—
יוצא לאור פעם אחת:
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם;
לשנה.
——
כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמע-:
ובוכהאנדלונג בכל 
המדינות. כל החפץ;
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳
 חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
וזרי.
ריתר
אליעזר, טמאן זי' בעו כזאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
התרל״ט.
L. Nomber ליק, כד מרחשון 
1878.תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: לקורת היהודים על האי ראהדוס Rhodus. עסטרייך-אונגארן: וויען. מכתבים מווין. דראהביטש.
ענגלאנד: לאנדאן. שוועדען: שטאקהאלם. חדשות בגבול ישראל:
הצופה.
חקרי לב: מאת בנימין זאב וויללער. דברי שלמה: מאת שלמה באבער. צדקת ישרים תצילם: מאת ירוחם. דברים אחדים: מאת לבי״א. הודעות.ורר 
על המדינות בו יאמר„האם אין גם דעתך אדוני כי שמי הפאליטיק מכוסים כעת
עוד הפעם במפלשי עב הענן?" שאל בימים האלה אחד מחוזי
עתידות את מלאך ענגלאנד היושב בחצר מלכות אשכנז. „אי
זאת אדוני" ענה לו הדיפלאמאט. „את עב הענן אינני רואה,
אך עב קטן ככף איש אשר יוכל להיות לעננה הרת חזיזים!"
צדקה תשובת הדיפלאמאט באמת, כרגע אין כל דבר בעניני
הפאליטיק שיש בכחו להפריע את השלום; בכל זאת כל
הדברים יגעים. אוהבי השלום מפחדים מבלי לדעת ממה הם
מפחדים, כאלו הפחד מרחף באויר וממלא את חלל העולם
מבלי שתוכל בת עין להכירו ולראות מוצאו ומבואו. הן אמנם
נסה השר ביקאנספיעלד היושב ראשונה במלכות ענגלאנד
להרגיע מעט רוחות המפחדים אל טוב השלום, בדבריו אשר
דבר בימים האלה בהאסיפה הגדולה שהיתה בלאנדאן בהיכל
שר העיר, בכל זאת עוד לא סר הפחד, של אוהבי השלום
הרואים המכשולים הרבים המתרבים בכל יום על דרך ההוצאה
לפעולת אדם את כל דברי הברית שנעשו על הועד בבערלין
אשר באמת רק על הציר ההוא תסב תקות השלום באייראפא.השר ההוא בדברו אדות הקאנגרעס אמר: „בכל פעם שנעשו
סדרים חדשים בעניני המדינות ע״י קאנגרעסס, עבר זמן מה
טרם יכלו הסדרים לצאת מכח אל הפועל, יען לענינים גדולים
כאלה דרוש זמן לצאתם אור. דברי הברית שנעשו בבערלין
לא טובים הם בזה מכל ההולכים לפניהם. תמיד הונבל זמו
מיוחד אשר בו יהיו נעשים הסדרים החדשים. מן הזמן שהוגבל
על הקאנגרעסס בבערלין להוצאת אור את דברי הברית עוד
לא חלף ועבר אף מחציתו, ובכל זאת יצאו אל הפועל רבים
מהענינים העקרים אשר נמנו וגמרו עליהם בעלי הקאנגרעס.
במשך הזמן ההוא נסגו צבאות רוסלאנד אחור מקאנסטנטינאפל
אשר היתה מסורה בידם; כן נסנו אחור מלשון ים גאליפאלי.
כן חשיבה רוססלאנד את עיר ערצערום אל תוגרמה, והעיר
ההיא תחי נעשית בקרוב לעיר היותר בצורה בכל אזיה הקטנה.
במשך הזמן ההוא מסרה תוגרמה את כל מבצרי הדאגויא אלרוססלאנד, וגם החוף באטום אשר האמינו רבים כי רק על ידי
שפך דם רב ימסר לרוססלאנד, הגיע לידה בשלום ובמישור. כן
נאספים כעת אנשים עתים (קאמיססיאנען) מכל ממשלות איי-
ראפא לעשות כל הנחוץ להוציא אור כל יתר דברי הברית
מבערלין. לפי אשר נודע לי אין אחת מהממשלות האדירות
אשר תחפוץ לסגת אחור ושלא לקיים אשר נוטל עליה עפ״י
הקאנגרעסס" בסוף דבריו אמר השר כי אם יצאו לאור כל
פרטי דברי הברית אז אין כל פחד אשר עמודי השלום יהרסו,
וממשלת ענגלאנד עומדת על המשמר לראות שיצאו כל דברי
הקאנגרעסס לאור דבר לא נעדר, ומוכנת ההיא לאכוף ביד
חזקה ובחרב שלופה את כל ממלכה מבעלי ברית הקאנגרעסס
אם תהין להפריע עצת אייראפא כלה.אחרי אשר הרגיע השר ביקאנספיעלד את אייראפא ע"י
דבריו אלה, והנה פתאום נעשה דבר שיש בכחו להחליש מעט
את חוט תקות השלום, והוא זה כי בימים האלה בא השר
שובאלאף, מלאך רוססלאנד אשר בענגלאנד, לבודא- פעסט בירת
אונגארן. הדיפלאמאט הרוססי ההוא שב כעת מן ליוואדיא
מקום מושב קיסר רוססלאנד כעת, אשר קראהו הקיסר לבא
אליו; ותחת לשוב ללאנדאן אל פקודתו, בא אל וויען ומשם
אל פעסט ששם נמצאים כעת קיסר עסטרייך וכל שרי ממלכתו,
וכבר המתיק סוד עם השר אנדראששי היושב ראשונה במלכות
אונגארן. רבים וכן שלמים מחליטים כי דבר מדיני חדש גדול
ונכבד יצוק במלאכות השר שובאלאף הזו, וביחוד אחרי נודע
כי בזמן האחרון החלה ממשלת עסטרייך להתקרב אל ענגלאנד
ואל תוגרמה יותר מחמדה הדרושה לחפץ רוססלאנד.רבים מיודעי בינה לעתים מחליטים כי עפ״י עצת ענגלאנד
יש ברצון עסטרייך לכרות ברית עם תוגרמה הדומה לברית
אשר כרתה ענגלאנד עמה. הסולטאן עומד הכן לתת את
מדינות באסניען והערצאגאוונא לעסטרייך לאחוזה, ובשכר זה
תקבל עסטרייך עליה להגן בחרבה ובקשתה על כל יתר ארצותיו
שנשארו לו בתוגרמה האייראפית, כאשר תגן ענגלאנד על כל
מדינותיו באזיה במחיר האי ציפערן. לפי הנשמע גם רוח
צרפת נוחה מההצעה החדשה ההיא.בבית ועד באי כח - העם בבודא-פעסט, בירת אונגארן, הצדיק
השר טישא היושב ראשונה במלכות את הפאליטיק של הממשלה
בנוגע לעניני תוגרמה באייראפא. תמצית דבריו היא: הפאליטיק
של ממשלת עסטרייך אונגארן נוסדה תמיד רק על העיקר הזה
לעמוד על המצפה שלא יהרסון שתות מלכות תוגרמה עד היסוד
בם, ולהציל לה מתוך המהפכה כל מה שיהי׳ ביכלתה (של
עסטרייך) להציל, ואם זה יהי׳ מן הנמנעות, אז לראות שלא
תפול כלה לנחלה בידי רוסלאנד. הן אמנם לפי הפאליטיק ההיא
היתה עסטרייך מחויבת אז כאשר קראה רוסלאנד מלחמתה על
תוגרמה, להחיש עזר אליה (לתוגרמה) אך אז היתה לה המלחמה
עם רוסלאנד האדירה, ולפי מצב הממלכה (של עסטרייך) בעת
ההיא היתה אז בודדת במועדה במלחמתה עם רוסלאנד בלי
עזרת ממלכה אחרת אדירה באייראפא, ואז, אף אם נניח כי
היתה ידה על העליונה במלחמה, בכל זאת הלא אז ה
ההוצאות ושפך דם בניה על אחת עשרים מאשר היו עתה
ע״י האקופאציאן בבאסניען והערצאגאווינא. על פי עזרתה (של
עסטרייך) הופרה הברית מסאן סטעפאנא לטובת תוגרמה
ולקיומה. בכלל עשתה עסטרייך לפי דברי השר ההוא, כל מה
שהי׳ ביכלתה לטובת תוגרמה. ועל דברת אלה אשר לא ישרהפעולת הממשלה בעיניהם מזה ששלחה צבאותיה לבאסניען
טרם שאלה את פי נבחרי העם, ענה השר כי הלא כן עשתה
ממשלת ענגלאנד ביחוס האי ציפערן, ועוד יתרה עשתה, כי
ערבה ערובתה לתוגרמה בעד קיום ארצותיה באזיען ואת פי
באי כח העם לא שאלה. בנוגע לדברי הברית מבערליי אמר
השר כי כרגע מוכנות כל הממשלות הנוגעות בדבר להוציא
אור כל המוטל עליהם על פי הקאנגרעס; ואם תרחיב אחת
מהן להפר דברי הברית לתועלתה, אז תכנס עסטרייך בעובי
הקורה בזה להראות לה ידה החזקה, ואז לא תהי בודדת
במועדה ועוזרים רבים אחרים יהיו לה. — זה הי׳ תוכן דברי
שר המלוכה. — רבים מנבחרי העם אמרו „כי טוב לדבריואך נמצאים גם רבים אשר אין רוחם נוחה מהפאליטיק של
הממשלה. כרגע עוד לא נגמר הויכוח הגדול בבית הועד שם
אדות הענין הגדול ההוא.
בימים האלה באו מלאכי יושבי מדינת הערצאגאווינא לוויע
הבירה וימסרו אל הקיסר כתב תודה וברכה בשם יושבי ארצ
על אשר שלח צבאותיו להגן עליהם ומבקשים ממנו חסדו להטיב
להם גם לימים יבואו. הקיסר קבלם בסבר פנים יפות ויבטיחנ
כי יעשה לטובתם כל אשר ביכלתו בתנאי כי גם יושבי הארץ
לא ימרו בקול שרי הממשלה אשר יפקיד עליהם. אם ישמעו
וירגעו במכונם אז טוב להם, ואם ימאנו וימרו אז מרה תהיאחריתם. בסוף דבריו אמר הקיסר כי תחת שבט ממשלתו
שוים לטובה כל בעלי האמונות השונות מבלי לבכר בני אמונה
אחת על פני בעלי אמונה אחרת. אח״כ הלכו המלאכים גם
אל השר אנדראשי. גם הוא דבר טובות עמהם ואמר להם
כי נר לרגלי הפאליטיק של הקיסר הוא השתוות כל בעלי האמונות
השונות בזכיות הארץ, ולא יתן לבני אמונה אחת להרע ולרדוף
את בני אמונה אחרת לרגלי אמונתם. —
ממשלת רוססלאנד הודיעה לכל הממשלות האדירות כי עומדת
הכן בכל לבה ונפשה להוציא אור אל כל אופני הברית מבערלין
דבר לא נעדר מכל אשר עליה לעשות, מבלי כל פניה ומחשבה
אחרת, וכל המטיל ספק ברצונה הטוב בענין זה אינו אלא
דובר שקרים. — על הנאטע (כתב) האחרונה של ממשלת
תוגרמה אל רוססלאנד בדבר המרידה במאצעדאניען, ענה מלאך
רוססלאנד היושב בקאנסטנטינאפעל בשם ממשלתו, כי לא
בנים הדברים וכי מעולם לא התערבו פקידי רוססלאנד במרידה
ההיא, ואין אחריותה של המרידה עליה. כן הודיע לתוגרמה
כי רוססלאנד לא תתן לתוגרמה להשמיד להרג ולאבד את
יושבי מאצעדאניען הנקיים, כאשר עשתה בבולגאריען. —(Rhodus( לקורות היהודים על האי רהאדוס
(מאת שלמה קאנעל).
(סוף מגליון 44).
גם בעלי מלאכה מהיהודים העניים אחזו בקשת ובחצים,
.
וילחמו בגבורה נמרצה בכל ימי המצור, להשתוממות ולשמחת
לב היאהאניטים.חמשה חדשים לחמו התוגרמים נגד היאהאניסטים, ובראות
הסולטאן זאליימאן כי ידיו לא עשו תושיה, גמר אומר לסוג
אחור עם אנשיו הנשארים, אך בשמעו מפי התרים אשר שלח
למחנה האויב, כי כל גבורי היאהאניטים נפצעו במלחמה,
ואם יבואו עליהם התוגרמים עוד הפעם בסופה ובסערה, אז
לא יהיה בהם כח לקום עוד, ונפול יפלו ויכנעו מפניהם, ויהגור
שארית כחו, ובפעם ההוא חפצו בידו הצליח; את כל חילו
העביר מן אניות המלחמה אל היבשה, ויעש פרצות רבות
בחומות העיר הנצורה להבקיעה אליו.
אז חדלו יושבי העיר מלעזור את היאהאניטים, ויפרדו מהם
בעת צר להם, מלבד היהודים אשר נשארו באמונתם את
מטיביהם, ויעמדו לימינם עד יום האחרון אשר בו נאלץ ראש
היאהאניסטים עם מתי מספר הנשארים מחילו להתמסר בידי
האויב.הסולטאן זאליימאן קבל את פניו בכבוד, כיאות למושל המנוצח,
ויאמר אליו: צר לי לראותך נאלץ לעת זקנתך לבקש לך;
מנוחה בארץ אחרת. כותבי דברי הימים מזמן ההוא מודיעים,
כי הסולטאן חפץ להפקידהו לשר הצבא על כל אניות מלחמתו,
בתנאי אם יקבל עליו אמונת האיסלאם. אך הוא לא חפץ לשקר
באמונתו, וישב עם אנשיו שנשארו בחיים לאייראפא
אחרי אשר נלכד האי רהאדום בידי התוגרמים, והיהודים
הנמצאים שמה, אשר מפני עמדם לימין היאהאניסטים בכל
ימי המצור, הביאו עליהם שנאת היונים יושבי האי, עזבו את
)Salonichi(, מקום מושבותם. מהם הלכו לגור בעיר שאלוניק
ומהם הלכו לעיר קאנסטאנטינאפעל בירת תוגרמה, והתוגרמים
כתנום לשבת שמה. ואחרי אשר ידעו גם שפות אחרות המתהלכות
בארצות אייראפא היו אנשי הבינים בכל עניני המדינה והמסחר
בתוגרמה. אחד מרבניהם הוא הרב מהר״י דע קאסטרא, יסדבביתו אז בית דפוס עם אותיות אייראפיות, הוא היה בית דפוס
הראשון בתוגרמה ממין זה. גם היו למליצים בין הממשלה
ומלאכי ממשלות אייראפא, אשר ישבו בחצר המלוכה. בהמשך
הזמן נפקדו מקרבם אנשים לפקידי הממשלה; לפי עדות כותב
קורות העתים האממער (Hammer) היו אנשים מקרבם אשר
עשו להם שם עולם שמה בעניני המדינה, ומהם הנקובים
בשמותם: דון יוסף הנשיא אשר העלהו הסולטאן זעלים למעלת
נסיך (הערצאג) *) על מדינת נאקסאס, והאדון שלמה ראשלי
אשר היה בשנת 1570 שלוח מאת הסולטאן אל מושל פענעדים
לכרות אתו ברית שלום. המלאך היהודי היה גם כן רופא
בחצר המלך. בקאנסטאנטינאפעל כאשר על האי רהאדום שלחו
היהודים את ידם במסחר, גם היו לוטשי אבנים טובות, אבל
אז חדלו מלעסוק בחכמת הרפואה, ואולי זאת היתה הסיבה
לצרותיהם ותלאותיהם אשר קרו אותם אחרי כן.ראש אמונת הנוצרים היונים, הפאטריארך קאנסטאנטין,
Konstantinade( יספר בחבירו המכונה בשם קאנסטאנטינאדע
כי היהודים תחת ממשלת הסולטאן אמוראט השלישי בשנת
1598 היו מכובדים מאד בקאנסטאנטינאפעל, לפי עדותו היה
אז כל מסחר הארץ בידיהם. אבל אחרי כן כאשר האשימם
סגן האוצר כי שלמו את שכר אנשי המלחמה בכסף סיגים,
קם שאון בתוך בעלי המלחמה אשר פרצו בהיכל הממשלה,
ויהרגו את השר היושב ראשונה במלכות. אז כלתה הרעה
על היהודים. רבים מהם נהרגו, ואלה מהם אשר נשארו בחיים
היה שללם לבז. עסטרייך-אונגארןוויען (סוף מגליון 44). גם הרב המשכיל דר׳ שמיעדל ני״ל גם הוא
נאה דרש ביום הראשון דר״ה וראשית אמרתו אשר שם
לראש פנה הי׳ „חשיבנו ד׳ אליך ונשובה חדש ימינו כקדם באמריו
הצרופים באר הטיב ההבדל בין אז לעתה, בין הימים הקודמים
לבין הימים האלה ובחין מליצתו ספר גם האהבה לשפת ק׳ פליטת
מחמדנו מימי קדם, ועתה קמו אנשים ומעריכים כתב בקשה לראש
המדינה כי יפטרו ביניהם השוקדים בבתי למוד, מהטורח ללמד
שפה העבריה באשר אין שום תועלת כח. לעמת הבקשה הזאת.
*) ראה המגיד נומ׳ 37, 36, 35 משנה זו את מאמרי „דון יוסף
.)Gעpern( הנשיא מלך קפריסין ענתה ראשי הערה וויען כי יכינו בית למוד מיוחד לתכלית
הזו וכל הרוצה וחפצו בה יבא וילמד ובזה הרשות נתונה ואין
אונס, ומהאהבה להשפה הזאת מימי קדם השני אותיות
הראשונות א׳, ב׳, יבאו ויגידו על שמם ומה המה רומזים
האלף מורה על הלמוד והבית על משכן לדור בו, ואם נביט
בעין, הן כל המדעים השונים אשר ילמד איש בבחרותו כלם יוכל
לשכח בימי זקנתו ורק זה אשר למד בבחרותו וראה בנעוריו
מהוריו מה המה עושים, אלה לא שכח לנצח. כן גם ההבדל
בין אז לעתה. לפנים, לעת התפלה רבים נהרו לבית ד׳ ועתה
כל ימות השנה הבאים יושבים ברחבה והיום עומדים צפופים
כאלו זה כונת הפסוק שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך, רק
על השלשה ימים ר״ה וי״כ כאלו באים לשמוע רק אל הרנה
ולא אל התפלה. וגם הוא סיים לזרזם למעשה הצדקה כהנ״ל
ודפה"ה. עוד ביום ערב זה יום הראשון דר״ה נאספו ראשי
העדה פינפהויז וזעקסהויז להמתיק סוד יחדיו מה לעשות כנגד
החרפה אשר שמעו היום בבה״כנ בהדברים היוצאים מפי הרב
דר׳ שמיעדל באמרו כי רק לשמוע אל הרנה ולא אל התפילה
בא יבאו המתפללים שמה, ובזה נתן כבודם לכלימה. הן הרב
שנה בראה בחשבו כי המוסף חזן, יזמר וינגן כמה נגונים שונים,
כמנהג בכל תפצות ישראל, אך, בכל ימות השנה כמו בימי
הנוראים אף זמר אחד לא ישמע אף במקהלות קאהר
ומתפללים בבעל תפלה מומחה שמה, ואם בכל תפוצות ישראל
ואם מכנף הארץ זמרות שמענו עת יתפללו במקהלות לאלקי
מרום, אך בבהכ״נ בפינפהויז בוויען רק קול דברים נשמע
שמה גם בימים הנוראים ומועדים האחרים, זולתי קול. ויהי
בשבת ראשי העדה בהועד להמתיק סוד שלחו אליו כי יבא
אליהם ובבאו אמרו לו על מה לא שמר פיו ולשונו להשפיל
לארץ כבודם לכן יתקן אשר קלקל בהדרשה האחרת, אם לא,
אז יעזבו פקודתם, אך הוא השיב להם: אחת דברתי ולא אשוב
ואת אשר לדרשה לקחתי לא אשנה. מעולם מאשר דברתי
ואת אשר הוכחתי לא הזרתי לאחורי הן גם אנכי מוכן לעזוב
משמרתי ולהודיע זאת לראשי המדינה ונראה מי עזיבת משמרתו
יעשה רושם גדול, ונכון אנכי לבקש מושב בבהכ״נ דהעדה
וויען. פה המקום להודיע מעט מטובת לב הרב דר׳ שמיעדל
ני׳ הוא זכה לשתי שלחנות ופה תורה וגדולה על מקום אחד
אשר לא כל אדם זוכה, וזה לפני שנים בראותו כי מעמד העדה
ברע הוא, מחמת חסרון כיס, כי בבנות ראשי העדה הבהכ״נ
הגדול ומפואר אשר הודעתי מזה במועדו, פזרו הון רב יותר
מכחם, ולא להשלים הבנין הזה, כמה אלפים זה׳ ע״זו ולסוף
באו עד המשבר והכח לשלם הרוחים אין, והנשה בא לקחת
הבית לערבון ולמשכון, אז הניח הרב דר׳ שמיעדל מעצמו שבע
מאות זה׳ ע״זו משכירת השנה. להקל מעליהם צרכי העדה,
וראשי העדה עוד יותרת עשו קצר הקצירו לו משארי הכנסת
אשר לו, ואומרים רק אפס קצהו תראה, וכלו לא תראה, וגם
היום משכר שנתו חייבים לו על העבר ארבע מאות זה׳ ע״וו,
רבים חכו לדעת אם יחזיר על אמרותיו, בי״כ או לא. ביום
הזה דרש מהענין כי תצא למלחמה על אויביך ודברו השטרים
אל העם „מי האיש אשר בנה בית חדש ולא חנכו, ילך וישב
לביתו. ומי האיש הנוטע כרם ולא חללו וכו׳ וכו' באר הטיב
כונת הבית זה האיש אשר לא כלה מלאכתו לבנות בית נאמן
וכן מי שלא השלים מלאכתו לנטוע כרם לד׳ צבאות וכן הדברים
האחרים וכלם אומרים כבוד, ונאה למי שאמרם, והוסיף לאמר
ראיתי בספר אחד כי מה טוב לאדם בי״כ לגמור בלבו, דבר
טוב לעשות, ויקיים הדבר הזה ויהי׳ לו לסגולה טובה מאד,
לכן גם אנכי איעץ לכם מה לכם לעשות לטוב לכם, חכינו נא
בלבכם שעה מיוחדת בכל יום ויום באחד מהחדרים בבית
העדה לשמוע שמה השפה העבריה בלמוד הסדרא דיומא עם
פרוש רש״י או משארי ספרי תנ״ך ואני בעצמי אלמוד שמח
להקטנים וגם להגדולים כן לנערים מבית הספר וכן לנערים
מהבית מסחור ולכל מי שנשא אתו לבו לשמוע דבר ד׳ יבא
שמה, למען לנטע בלבם אהבה לשפת ק׳ וסיים בזה הלשון
„רוחי בקרבי סוער וסואן ולא אוכל לזוז ממקומי זה עד אכלה
רוחי העצור בי. הן שאל נשאל ממני כי אחזור על דברי אשר
דברתי פה. היודע מחשבות יודע כי כונתי רק לש"ש ואין שנאה
מדברת מגרוני מעולם, ואני תלמיד מהמנוח הדרשן מאנחיימער
ז״ל. אנכי אשר לא נשא פנים לראשי העדה וויען בתוכחתו;תלמיד ישעיה הנביא אנכי, להוכיח ולא חת מפני כל. דבריו
נכנסים להלב השומעים, אחדים מראשי העדה שנסנו אחור
מפקודתם חיש קל מהר שבו למקום הראשון ולא נתנו אחרים
כבודם ולא כמו שעושים שרי המלוכה בעסטרייך-אונגארן,
ועתה קוראים חביבים! הראתי לדעת, כי החסרון חסרון כיס
יצע לרבים, וכמעט יכלה פרוטה מן הכיס, גם הודעתי, כי
גדולה צדקה כעת ישמע בעולם, וגם החוצפא יסגא לכן כהוגן
כתבתי במאמרי להצופה בגליון המגיד נומ׳ 37 „כי הגיעה עת
לחננה כי בא מועד" ומרוב עגמת נפש נהלה הרב דר׳ שמיעדל
והנה שוכב על ערש דוי ולא יוכל לבא בש״ת לבהכ״נ זאת
שאלו ודרשו ראשי העדה, וזאת השיב להם הרב המשכיל
דר׳ שמיעדל ני׳ בר״ה בשנת החונן, בהדעה, ובינה,
והשכל לפ"ק.. משה אליעזר פאסטעלבערג.מכתבים מוויען. בימים האלה היתה פה, וויען הבירה,
הבחינה השנתית לבית היתומות, בו
תלמדנה הבנות היתומות מנעוריהן מלאכה או איזה עבודה
למען יוכלו לכלכל אתהן בהיותן לאיש, וביסדן אח״כ משפחה
לעצמן. ויהיו בהתאסף פה קצינים ורוזנות, שרים ושרות,
המשגיחות עלי תהלוכות בית-היתומות הלו, נשא, הקצין הנשא
והמרומם, הוא בחיר-העדה פה, וחבר לכמה חבורות שונות,
הנודע למדע בספרות האשכנזית: דר׳ לעאפאלד קאמפערט
ני' את מדברותיו, והטיף לאלה השלוש ביום, אשר גמרו עתה
את למודן בשנה הזאת, ויתהלכו להן כאשר ילכו לסבול טורה
החיים, והוכיח על פניהן: תכונת הבית, אשר בו למדו עד
כה, למען, לא לבד יוכלו להחיות נפשן ברוח ולא בצער, כי
אם תנצלנה מארחות עקלקלות, משוחה עמוקה — אשר כל
באיה לא ישובון ולא ישיגו ארחות חיים ישרים ונכחים. —
אחרי כל אלה נתנה הגבירה הנדיבה באראנין שאראלטטע פאן
ניגסווארטער, אשת חן תתמוך כבוד בעלה השר הגדול
יהודים פה הר״ר באראן משה קעניגסווארטער ני׳. למנחה
לאלה השלוש בנות היתומות, אשר גמרו את חוק למודן עתה,
פה, שלושה עדי-עדיים (מעדאליען) לכל אחת אחת מהן, ובתוך
כל אחד מכתם יופי מזהב אופיר, נחקקה כתיבת, תכנית
אמונת-ישורון, באלה הדברים: „שמע ישראל י״י אלקינו
י"י אחד״ מנשים תבורך הבאראנין שארלאטטא קעניגסווארטער,
אשר ביתר שאת לה ידרוש הקורא במחברתי: „תולדות
בית קעניגסווארער" (צד 14—12), אשר כמופת הנה
לשאר נשים הקצינות והגבירות הישראליות פה, לפעול טוב
וחסד ולחזק ולסעוד בכל עז ביד אלה הדורשים תושיה,
ביקרת-רוחה, ובחן שפתיה, אשר לה יאתה תודה גם בנדבת
בעלה השר ני'. ואוסיף עוד על מה שכתבתי „בהעברי׳: כי
תחת הרב המנוח האמבורגער ז״ל נתמנה „לעת עתה" בנו הרב
הר״ר נתן ני׳ להיות ממלא מקום אביו הגדול ז״ל.
הרב הגדול הר״ר שמואל טאסקאנא, הראש הממונה לבית
המדרש הגדול בעיר רומי, מת ויאסף אל עמיו ברומי הבירה
אשר באיטאליא.
המלך ממדינת האללאנד נתן עתה להעברים השוכנים תחת
שבטו 1200 לצורך בנין בית הכנסת חדש מלבד מה שנדב
עוד 500 לכונן ולפאר בית תפלה נושן מאז. הנבון הר"ר יצחק
רייך ני' הנודע בחבוריו השונים קורא עתה בקריאה לעמו
באונגארן כסופר במכ״ע: „Ung. Jsraelit" (גליון 44 ש״ז)
Ungarischer Hebraischer :ליסד ולכונן חברה הנקראת בשם
Literatur-Verein.
השר הבאראן גוסטאף פאן ראטהשילד בפאריז העליזה נדב
ונתן עתה כר נרחב, מעשרת אלפים מעטער, למען לבנות
עליו בית-חינוך לצעירים עולי ימים.
Neuzeit" :לפלא היתה בעיני הקריאה שקראתי במכ״ע
היו״ל פה וויען הבירה, כי יקל כבוד האברך הד״ר דר׳ עמנוא
לעב ני' בעיר זענעדין באונגארן, על אשר לעת כל גדרי ביום
כסורים עמד לפני התיבה וקרא בעצמו בקול „שליח צבור"
א״מ „חטאנו" לפניך! יישר כוחך! רב נכבד, כי עשית כשליח
צבור שפרקו נאה וזקנו מגודל! —
דר׳ יצחק חלוי נאסטפריינדהקדוש הזה צר לי מאד לאמור לכם כי אין לאל ידי למלאות
את בקשתכם יען אשר הקיפוני שאלות ובקשות כאלה מכל
קצוי ארץ ואיככה אוכל לעשות כרצון איש ואיש להעני- לו
מברכתי. מי יתן והיה לאל ידי להשביע נפשות האומללים
היושבים בקהלינו וכו׳, וכאשר ראיתי אז כי תוחלתנו נשארה
מעל עגמה נפשי מאד, ואמרתי בלבי דחיה בעלמא היא כי
אין גדר בפני הרצון... עתה אורו עיני ואחזה כי כנים דבריו
אמת יהגה חכו ואין עול, כי האובדים והנדחים רבו וכל אחד
פושט יד ליטול ומבקש להחיות נפשו והתחת אלהים הנהו
לתת לכל איש ואיש מחסורו, ואחרי כי רחמנא לבא בעי, ולבו
לב טהור ונכון נתגלגל זכות ע״י זכאי ויש לו חלק בבנין בית
הכנסת אשר לנו. הסכת קורא נעים פשר דבר ושמע, כאשר
רוח ד׳ לבשה אותו ונסע לארץ מאראקא לחלץ ממצר בית
יעקב שמה, הרמותי קולי ואקרא במ״ע היקרים המגיד והמבשר
„תפלה למשה" אשר יתפללו כל בנ״י בכל מקומות מושבותם
בעד זה האיש משה שיצליח דרכו וישוב בשלום לביתו. וד׳
שמע עתרת בנ״י ובא לביתו שלם, אז קדמתי פני השר במכתבי(אשר נדפס בס׳ נוה תהלה לידידי הרב החה״ש המפורסם כ״מ
יוסף כהן צדק הי״י צד 49) ובתוכו רצוף שיר הכבוד"*) והוא
ברוב ענותנותו כתב אלי מכתבו וזה תארו Holy Land ב״ה
פה״ק לונדון כ״ה תשרי התרכ״ה לברי״ע. לכבוד וכו׳ מוה׳ זעליג
הכהן לויטערבאך ני׳ ויזרח בק"ק דראהביטש יע״א. כן ראית
את שירו הנחמד והנעים אשר שר להודות לד׳ על רב חסדו
וטובו שעשה עמנו עת הלכתי לישע עמי בערי מאראקא
מחתי מאוד על כל אמרותיו נוטפות חן וכבוד המיוסדות
על אדני המשקל והמליצה ועתה יהי נא חסדו לקבל בזה את
מנחת תודתי להיות לו לעדה כי חפצתי בו. יוסף ד׳ להאר
פניו אלינו ויקבץ נדחנו במהרה כעתרת מוקירו משה מונ-
טיפיורי. את מנחת תודתו הלוטה באגרתו אנווייזונג על
שלשה פונט שטערלינג לא רציתי קחת לי לשני חלילה לי
עשות מלאכתי על מנת לקבל פרס, הן מקורת לבי, הטהור
מחשוק כסף תשלומים, גבעו, ע״כ מסרתי חכם: קדשים ליד
עושי במלאכה להשלים בנין ביהכנ״ס אשר עד יום ההוא ארכו
עוד ימי כלותו, ובמכתב תורה להשר כאשר יאתה לגדול ופארהנדיבים כמוהו הודעתיו את אשר רחש לבי דבר טוב, וקנית
מעמד (זיטצפלאטץ) לשמו וזכרו, ופרי הכנסתו ינתן לבית
החולים שנה שנה, וסוף מעשה צדקתו עלתה בלי ספק
במחשבתו הטהורה תחלה בעת שכתב אגרתו הראשון בשנת תר"ו
(המשך יבא).דראהביטש. (המשך מגליון 44). עברתי בערכך פרסא אחת
בהעיר וירדתי ממרכבת- ברזל, משומם עמדתיועיני מסובבות בחוריהן מביטות הנה והלום, כי על ים גדול
ורחב ידים תעופנה, ים מלא בתים ואנשים, כדנים ירוצו בו
ייעפו וייגעו בחפזון ובמנוסה ילכו כאלו מי רודף אחריהם, אלה
מהנה בצבים ובכרכרות ישתקשקו ברחובות, ואלה רצים רוכבים
בסוסים דוהרים, פה תעיק עגלה מלאה בר ומזון, ופה נושאי
משא עיפה, פה נערים אוספי דומן וגללי בהמות, ופה יבקשו
לטהר המנעלים — גם אם נקיים הם — לתת להם ברק בעד
קשיטה אחת, פח יעמדו דלת העם ועורים מבקשים אגורת כסף,
ופה ישמיע מוכר בקול גדול מיטב סחורתו לכל עובר אורח,פה יגעה חמור נושא סבל, ופה יחנן איש לקחת ממנו את מ״ע
מאשר הביא העת בידו לרגעים כברק ירוצץ שמים, קול
רעם בגלגל יצלצל באזנים מכונת הקיטור תריע ותצריח ברחובות
ואחריה רב אדם תמשך, תקח ארחה מתחת לארץ והמים, או
מעל לבתים ונהר טהעמזע, ותעל עשנה כעשן הכבשן.. פה
על נהר טהעמזע אניות יהלכון בכל חמשה רגעים תעבור אנשים
נשים וטף למחוז חפצם, נעויתי משמוע קולות זרות כאלה,
ומחזות לא הסכנתי בם חזיתי, כי לא בעיר מלוכה וויען
פעטערסבורג בערלין וכו׳ אשר הרגלתי בתשואותם עיר לונדון,
היא העיר הגדולה לאלהים מכל ערי תבל, כי כה יותר מארבעהמאות רבוא נפש אדם (ולעדות הסופר Adrian Balby עלה
מספרה עוד בשנת 1876 ל״ד וחצי מילליאן *) וכלם יצאו לפועלם
ועבודתם יום יום.. על משמרת עמדתי ואשתומם כשעת חדא.
שפת לא ידעתי אשמע ולא אבין לה. ויהי בראותי מרכבה
מרקדה ריקה ואין איש יושב בקרבה, רמזתי אל מנהיג הסוסים
לעמוד, שאלתיו בלשון אשכנז אם יובילני אל בית מלון אורחים,
ויענני יהודי שלום עליכם. וכנראה יליד רוסיא הנהו אך כבו
שכח שפה המהלכת בין העברים ומעט מזעיר הנשאר אתו,
ובכן נסעתי אתו אל מקום תחנותי, בחלק ע16) היא העיר
הישנה, שם יגורו רוב מאחב״י, והמה מכל אפסי ארץ אשר באו
הנה לבקש אוכל לנפשם, כי אין מדינה בתבל אשר ממנה לא
יצאו אנשים וישתקעו בעיר הזאת, אלה מאשכנז ותוגרמה
ואלה מאטליא מצפון וים, מסינים והודו וכוש, ואם כי מראה
פניהם שונה מאוד, זה חשך משחור תארו וזה לבן כשלג זהמראהו אדמדם וזה ירקרק, לא יתמהו אנשים עליהם, כי הסכינו
לראותם תמיד. גם מארצי מצאתי בה בנ״י לרוב מעיר קראקוי
וקצת מיתר הערים, לחם עצבים לא יאכלו, כי כנקלה כנכבד
כעני כעשיר כקטן כגדול יעבדו עבודתם דבר יום ביומו, העשיו
ירבה כחול עפרות זהב, והעני בזיעת אפו יאכל לחם, על המקום
הזה וכוננו אמרי חכמינו ז״ל במועצותיהם: מאן דביש ליה
בהאי מתא ליזול למתא אחריתא, כי פה לא יבוש איש לעשות
מלאכה: שאינה נקיה ואיננה לפי כבודו. כי ההכרח יאלצהו
לבל יאכל חצי בשרו אם יתענג על העצלה. גם ירחק ממנו
הדרך לשוב אל ארץ מולדתו וצרור הכסף אין בידו. ע״כ יפשוט
נבלה בשוק לבל יצטרך לבריות, כי מר ממות לשקוד על דלתי
נדיבים כל עוד חושו בו ובריא אולם הנהו, פה הנני לגלות
אוזן הקוראים ובשבטי ישראל אודיע נאמנה כי לא כימים
הראשונים ימים האלה לבאי עיר ההיא. מהנם בשנים האחרונות
רבו כמו רבו הבאים הנה למצוא חית ידם ועבודה אין למרביתם.
ומה מאוד הסכילו כי עזבו מקום מולדתם וגם שפת אנגליה
אין אתם וקודר ילכו בלחץ נורא, ואם אמנם בנ״י רחמנים,אין הקומץ משביע את הארי.
את חטאי אני מזכיר היום. נער הייתי והליכות עולם זרו לי
בעת ההיא, ויהי בשנת תר״ו אחרי כי נפל בית התפלה אשר
לנו בעיר דראהביטש מזוקן, ושלשה שנים יגענו בבנין ביהכנ"ס
חדש מאבנים ולבנים ולא הונח לנו. וכאשר ראינו כי אין לאל
ידינו לכלות המלאכה, שמנו פנינו לנדיבי עם אל האדון
ראטהשילד בעיר וויען ואל השר ר״מ מונטיפיורי הי״ו בבקשתנו
לחונן אותנו במתנת חנם. האדון ר"ש מוויען השיב מכתבנו
חתום בחתימתנו בלי קרוא אותו, והשר מונטיפיורי הי״ו השיב
לנו מפני הכבוד באגרתו הנחמדה וכה יאמר באמצע הענין:
ועל דבר הבקשה ששאלתם ממני להתנדב מכספי להשלמת הבנין
"( Adrian Balbi, Aligemeine Erdbeschreibung, be
arbeitet von Dr. Carl Arendts.ענגלאנדלאנדאן. אל כבוד המגיד שיחי'! אף אמנם כי רב לך סופרים
ומכתבי חדשות מבלעדי בכל זאת אקוה כי תמצא
מקום במגידך היקר גם עבורי כי לא להביע חדשות אבוא היום
כי אם להוסיף על אלה אשר כבר באו במכתבך העתי, כי כן
ראיתי במה״ע אשר הגאון הגדול הצדיק הרב מווירצבורג זצ״ל
גוע ויצאה נשמתו בביהכ״נ וממקום אשר אליה שם נפשו ולבו
כל ימיו שב רוחו אל האלקים אשר נתנה. ויען שמות צדיקים
קשה כשרפת בית אלקינו, ע״כ מי מאתנו אשר לא יחרד לבו
מכל זיקי השריפה אשר שרף ד׳? ואף על דבר זה אשר הוספתי
אני אולי יתעורר אחד מבני ישראל להוריד דמעות עיניו, ועל
פועל ידי יהי' הקב״ה סופר ומונה ויניח בבית גנזיו כמו שהבטיחנו
חז״ל והי׳ זה שכרי ומי יתן ובניו הרבנים הגדולים יספרו לנו
כזאת וכזאת מאביהם שר התורה וקדוש ד׳ ז״ל למען כל בית
ישראל יראו ויספדו ויבכו עליו כמספד על היחיד בדורו. —
עוד לי להוסיף על אמרת המגיד ע״ד השר אפענהיים ז״ל אשראה׳ השיר לא נדפס בנוה תהלה, והדפסתיו אח״כ במ״ע עברי אנכי
שנה ז' בקצת שבושים (נחלק בעשרה שירים קטנים) ופה אעתיק מה
ששרתי שירה ד׳ המיוסדת על מאחז״ל (ב״ב י״א. סנהדרין ל״ז.) כל
המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא.אם פודה נפש אחת, מחיה העולם מרדת שחת.
לך אין מספר עולמות, אלה צאן קדשים צאנך,
הנפשות אשר עשית בניך, כאלה וכאלה עשית נשמות
הכותבלפני מותו שלחו בני משפחתו דבר ע״י הדלוג-רב אל אחד
מהרופאים בעיר הגדולה הזאת לבוא אל החולה, ויען שהאיש
לא הי׳ בביתו (כי כן הודיעה אשת הרופא למשפחת אפענהיים)
ע״כ מהרה המשפחה לקרוא את הרופא מהמקום אשר איוד
למושב לו לתענוגות נפשו, ואולם הדר׳ קיים דברי חז״ל האומרים
אסיא דמגן במגן מגן שויה וע״כ לא מהר לרוץ אורח עד
שהבטיחו לו די זהב בשכרו אלף לירא זהב בריטאני, ואולם
שוא תשועת אדם כי ביום בוא הרופא מפה שמה נאסף השו
אל עמיו, ובכל זאת לא חת הדר׳ לקבל את הכיס-זהב אשר
הבטיחוהו, וישב לביתו עם עשרים אלף מארק פרוססי. יואל
ד׳ ויסיר כל מחלה מישראל ויהי׳ הוא הרופא חנם אין כסף
כי לו הכסף וגו׳, וימחה דמעה מעל פנינו עד עולם, ויותר מזה
ידידי לא אוכל לכתוב עתה והנני אוהבך חותם בחותמת האמת
ינה״ק הלוי
והשלום שעל דגלךגם שיר גדול ונאה מאת נתן בן יוסף נדפס לכבוד היום
ירומז בחרוז התשיעי על הספר האחרון מאת ד׳ וואלף אשו
יצא לאור לפני איזו שבועות לכבוד ולהתנצלות התלמוד. גם
אנכי אתפלל שהאיש הנכבד הזה עוד ינוב בשבה דשן ורענן
 יהי'!
Lewysohn.שוועדען.שטאקהאלם, בירה תשרי גם במ״ע דפה נכתב על פטירת
הרב המפורסם באמבערגער זצ״ל. —
מאנשי הצבא מצבא עסטרייך אשר לחמו נגד המבצר זעראיעווא
בבאסניען קבלו שמנה בעלי מלחמה מאותם המשרתים את
בלי תותח (קאנאניערע) אותות הכבוד (טאפפערקייטסמעדאיללי"
ען
וביניהם נמצאים שני יהודים, שם האחד פישער אשר שירת
באותה פעם שלשה כלי תותה לאחר שהומתו אלה אשר שירתו
אותם בראשונה, ושם השני נוטשטיין, גם מהרעגימענט
זאכסען - מייניננען נתעטרו שני יהודים באותות הכבוד והמה
אפפיצירשטעללפערטרעטער קאהן והפיהרער לעווי
המ״ע מספרים הלצה יפה מברלין: היום 20 אקטאבער) חוגלים
היהודים שמחת תורה (געזעטצעס- פריידע) גם הפירסט ביס-מארק חוגג החג של נעזעטצעס-פריידע, כי ביום שלפניו
(19) חיזק הרייכסטאג את הזאציאליסטענגעזעטץ ונעשה לחוק
באשכנז. — הזאניטעטסראטה דר׳ שטיינטה אל בבערלין
מלא ביום 22 אקטאבער שמונים לשני חייו, הקיסר יר״ה כבדו
באות הכבוד דער שלייפע צום ראטהען אדלערארדען ממדרגה
השלישית. — בין האנשים מפה אשר הצטיינו באותות הכבוד
מאת הפרעזידענט מצרפת אודות פעולתם בהאויסשטעללונג
בפאריז קבל ה׳ ע. פרענקעל מפה העהרענלעגיאנסארדען.
במ״ע Kalischiana היוצא לעיר בעיר קאליש יסופר: בכפר
זימפאלנא במחוז קאליש דרה אשה אחת יהודית ושמה
האיעלא ווילצינסקא בת מאה שנה; היא דרה אצל
בתה בת שמונים שנה, היא האחרונה היא אם-אמה לבתולה
אחת בת שלש עשרה שנים. השכה בת ק׳ שנה שומעת היטב
ותוכל ללכת וכח שכלה עודנה בתוקפו ועתה נשאת השבח
למזל ולברכה לאיש בן שמונים ושמנה שנים להסוחר הנכבד
משה רחמיאל מקאליש; השם ירחם עליהם וישמרם מכלפגע ואסון, יסבבם בשמחה וששון. הילכו שניהם יחדיו בלתי
אם נועדו, על כן קרסוליהם אל ימעדו, יחליפו כח כבימי נוער
כי ניצוץ אהבה בלבם בוער, ואולי גדול יהיה גם האחרון
מהראשון, ולבת מאה שנים יולד אישון, אזי ישתוממו אנשים
נשים וטף, וכל העולם ימחאו כף ואז כולם כאחד צועקים וקוראים
בראווא לאבות אלה היקרים! — החכם הנודע ה׳ א. מ.
לונץ בירושלים הוציא לאור קול קורא בעם לחתום את שמם
על החלק השני והשלישי מספרו נתיבות ציון וירושלים. הספר
בתומו יתורגם גם ללשונות אשכנזית וענגליש. המחבר יתאר
את מהות ירושלים בכל פרטותיה ודקדוקיה, ולפי הבטחתו
עוד לא תאר איש לפניו את עיר הקדושה במילואה, וכאשר
נודע המחבר לאומן גדול במלאכתו, ראוי הוא למצוא סמיכה
תמיכה אצל כל אוהבי ציון ומי אשר חפץ לשאוב ממעיני
A. M. Luncz :חכמתו יריצו מכתביהם אליו תחת האדרעססע
בירושלים. מי יתן שהמחבר ימצא את חפץ מבוקשו ויראה
פרי מעלליו! — הרב פראפ׳ וואלף ני׳ בקאפענהאנען שמח
את מיודעיו ואוהביו במתנה טובה בהדרוש אשר דרש ביום
חנו, יום אחר צום הכיפור, יום מלאת לו חמשים שנה בעבדתו
עבדת הקדש. קריתי את הדרוש בהתעררות נפש בפרט כאשרמצייר את פקודת הרב בימי אסון וששון, בימי קנה ורנה
ובפרט בסיום את הדרשה עם הבקשה שהשומעים יתפללו בעדו
שהשם ברחמיו ימלא את שיבתו בטוב ויתחדש כנשר נעוריו, חדשות בגבול ישראלע״ד הספר-תורה אשר נתן שר הממשלה ברומעניען אל הסופר
סת״ם בבוקארעסט לתקנו ולהשלימו (ראה המגיד גליון 44)
מודיע הרב מהר״א כתבן ני׳ אבד״ק רומניק סאראט והגליל
במכה״ע „היועץ" היו״ל בבוקארעסט הסיבה מדוע חפצו אחינו
בני ישראל לתת להשר בעד ספר התורה הקרוע סך גדול ששת
אלפים פראנק. לפי עדות הרב הנ״ל היה ספר התורה ההוא
קנין עדת אחינו בני ישראל יושבי עיר ניקאפאליס בבולגאריען
אשר לרגלי המחומות במלחמה בעת שנכבשה העיר ההיא
בידי צבא הרוססים והרומענים בא הספר-תורה לידי שר המלוכה
הנ״ל. על פי קבלת בני העדה שם הנהו הספר של רבינו יוסף
קארו ז״ל (בעל המחבר ספר בית יוסף) שהי׳ אב״ד בעיר ניקא-
פאלים לפני שלש מאות שנה טרם עלותו לארץ הקדושה,
והספר עמד בבית מדרשו של הרב הנ״ל העומד על תילו עד
היום שם, ומסורת בפי אחינו בני ישראל שם כי הרבה נסים
נעשו לאבותיהם על ידי ספר התורה ההוא ועל כן יקר ערכו
מאד בעיניהם וחפצו לתת להשר הסך הנ״ל, אך הוא מיאן
להשיבו להם בעד כל מחיר. —הרב דר׳ שרייבער מעיר עלבונג, נבחר כעת לרב ומו״ץ בעיר
באן (Bon). מחמשים אנשים אשר חפצו להשיג המשרה ההיא
שם נבחר הרב הנ״ל. בני עדת עלבונג עשו משתה לכבודו
בהפרדו מהם וגם הביאו לו תשורה מורה שעות זהב יקר ערך
לאות כי יקר ערכו בעיניהם.
אחת מבנות השר קארל פאן ראטהשילד מפראנקפורט דמיין
נתארשה בימים האלה לשר אחד מגדולי אצילי מדינת צרפת
(נוצרי קאטאליקי) הוא הנסיך פאן גיש, בנו של הנסיך גרא-
מאנט שהי׳ שר המלוכה בצרפת כעת פרצה המלחמה עם
פרייסען בשנת 1870. בת ראטהשילד הג ל התחייבה עצמה
לבא במסרת האמונה הקאטאליקית. זו הפעם השני במשך
שנה אחת אשר אחת ממשפחת ראטהשילד הכבודה, נשאת
לאיש אשר מחוץ למחנה ישראל מושבו. לפי הנודע צוה מיסד
בית ראטהשילד, הוא השר אנשיל ז״ל אל בניו וביתו אחריושלא יתחתנו רק בתוך משפחתם. החכם ההוא ראה הנולד
יחפוץ על ידי פקודתו להסיר המכשלה מתוך זרעו אחריו, אך
לא עלתה בידו. כל זמן ששמרו פקודתו ההיא לא נעשה כדבר
הזה בבית ראטהשילד; אך מעת שהחלו לעבור על הפקודה
ההיא, הותרה הרצועה. —
באי-כח עיר קעניגסבערג נמנו וגמרו לפני ירחים אחדים
להעמיד תבנית ה. דר׳ יאהאן יאקאבי ז״ל הנודע, בבית ועדם
בהיכל העיר למזכרת כבוד לעולמים, וכן עשו. בימים האלה
צותה הממשלה להסיר את התבנית ממקומה ולהרחיקה מ
היכל העיר. והנה לא בעבור שהיה יאקאבי יהודי צותה
הממשלה את זאת, רק מפני שבאחרית ימיו התחבר אל
הסאציאלדעמאקראטים ודבר טוב עליהם. —
הרב הגאון כמהר״ש סופר ני׳ אבד״ק קראקויא דבר שלח
כעת אל כל קהלות ישראל בגאליציען לצעוק המסעל ועד-הקהלות
געמיינדעטאג לאחינו בני ישראל בגאליציען ועל אשר מנויהוגמורה היה באסיפתו האחרונה (כאשר הודענו הדבר בעתו
בהמגיד) ליסד בגאליציען בית ספר לחינוך רבנים לבני ישראל,
בגאליציען. בתוך דבריו אומר הרב לאמר: „ראו נא והביטו
השערורה שנעשתה לבני עמינו ע״י בתי ספר רבנים שנוסדו
באשכנז בפרייסען ואיטליען! הנני נשבע בחיי, כי כל הגזרות
הרעות והאיומות שעברו על בני עמינו מני קדם עד היום
לא היה דבר אשר חזיק כ״כ לאמונתנו כבתי ספר הרבנים
וכו׳, לפי הנראה גם בית ספר הרבנים בבערלין הנוסד ע״י הרב
הגאון הצדיק מהר״ע הילדעסהיימער ני׳ לא נקח מעון
ופשע לפי דעת הגאון מהרש״ס בקראקויא! —
בימים האלה נתנה ממשלת צרפת לאחד מבתי התפלות
לאחינו בני ישראל בפאריז, כלי-זמר הנקרא „ארגעל" במתנה.
מחיר הכלי זמר הוא סך שמונה עשרה אלפים פראנקחקרי לב
(סוף מגליון 44).ו) והשני מאורות הגדולים יאירו לנו הדרך נלכה בה, הרמב"ם
והראב"ע המה בספריהם הורונו לקרב אחותנו התורה בימין ואחותה
החכמה בשמאל. המה הורונו להקדיש ולהערין דברי התורה אשר יצאו
מאת אלקים שוכן שמים, ולאהוב ולכסוף דברי אחותה החכמה עת לא
יהרסו ויפרו דברי התורה. המה הורונו לגלות מצפוני תבונה מדברי
תורה וחכמיה למען יתאחדו עם חכמת האנושי. בספריהם נראה אור
בהיר בשחקים, ומספרי פילוספיא הקדמונים נבחר ונקרב את אשר בחרו
שני המאורות האלה, ואת אשר המה הרחיקו נחרים, כאשר כל גדולי
ישראל וחכמיו הלכו לאורם הצליחו גם עשו חיל, כן אנחנו בדרכם נלך
וטוב לנו כל הימים. — ואולם לא כל דברי הרמב״ם והראב״ע נקדיש
ונערין, יש ויש מאמרים מהם אשר כעת לא נאמינם, כי הם לא ידעו
מחכמת הטבע ומהלך השמש והכוכבים כאשר יודעים כעת עפ״י הנסיון
וכלי הבטה, ושיטה החדשה נתאמתה במופתים כי הארץ תסוב סביב
השמש, ומגלגלים עשרה לא יודעים ולא מאמינים כעת, ולכן לא נאמיו
 בכמה דברי הרמב"ם בענינים אלה כדבריו בפ"ג מיסודי התורה ודבריובמורה במעשה מרכבה (עפ״י פירוש ר"א מסאטאנאב) שדבריו סובבים
על שיטת בטלמיום הישנה ונשכחה, והראב"ע האמין מאד בכח ופעולה
צבא השמים בתהלוכות ומקרי בני האדם פה בארץ, והאמין בחכמת
(בסכלות) האוצטרגליא אשר ישחקו עליה כל חכמי לב, וכמה דברים
ספרו מהראב"ע אשר לא יתכנו, שנוטים קצת ולמראה עינים לדעה רעה,
נודע, אך רוב דבריו בפירושיו על התו״כ טובים מאד, ודברי הרמב"ם
כמעט (מלבד הנ"ל ועוד מועטים) כל דבריו אמת וצדק, ושלשה עשר
יסודות האמונה אשר הציבם לא ימושו מפינו ומלבנו עד עולם.
ז) ואתם אחי ורעי, תורנים משכילים, אל תהגו הרבה בספרי פילוספיא
של מעלה, מהטבע (מעטהאפהיזיק) וכמו שהזהירו חז"ל סנהדרין צ'
והרמב"ם בפ"ד מ"ה יסודי התורה בסופו, ובעת אשר נאבה להגות בחכמה
(בלתי תורנית) בלמוד חכמת התולדה (געשיכטע) חלוקת הארץ (געאג-
ראפיא) חכמת החשבון והנדסה (אריטמעטיק אונד מאטהעמאטיק) חכמת
הטבע (פהיזיק) וביחוד נלמוד חכמת הטבע כי היא תלמדנו חכמת
הבריאה ומעשה אלקים ותבונתו, ורב עונג ונחת נשבע ממנה, והיל
בנויה על יסוד מוצק כסלע איתן על הנסיון, החושים, והשכל, לא
כלמעלה מהטבע (מעטאפהיזיק) אשר רק השערות (סיסטעמע) לא
מאומתים במופת יאמרו חכמיה, והטעות בדעות אלה תאבד האמונה,
ולמה נרוצה אחריה? - וביחוד השמרו לכם מהגות בספרי פילוספיאהחדשים משטרויס ובוכנער, כי ספרי עפיקור וחביריו הקדמונים לא היו
מסוכנים לאמונה כהספרים החדשים, כי ספרי הקדמונים המה לא
נכתבו בלשון צחה ומליצה, ולא משכו אחריהם לבבות הקוראים במו,
כאשר כעת המה כותבים בלשון נקיה וקלה ומליצה צחה מאד, ובני
הנעורים ימשכו אחריהם, (כי נופת תטופנה שפתי זרה ובחרה לשון
ערומים) אך באמת לא חדשו בדעותיהם מאומה, אך ייפו במליצותם
דברי אפיקורוס היוני, ולא יביאו לדבריהם מופת הגיוני (כי חלילה לא
וכלו ליסד שקרם במופת) רק יבטלו המופתים על מציאות אלקים ומה
לנו לצרה הזאת? ובעו"ה נתרבו המאטריאליסטים והניהליסטים כופרים
באמונה ומהתלים גם במדות הטובת האנושית, ובוכנער דרש ברבים
בארצות אייראפא ואמעריקא דעותיו הרעות, וגדולי החכמים לא בושו
לשמוע דבריו ברבים, ואולם אנחנו אנשי התורה נתרחק מקרוא בספריהם
והלואי לא שמענו קצת מדבריהם, ותחת הגות בספריהם נלמוד בספרי
חכמת הטבע אשר תרחיב לבבינו ונבין מעשה אלקים ופעולתיו ויחדיו
יהיו תמים התורה והחכמה, וכה נבלה ימינו עד עולם.
בנימין זאב וויללער.
יאראסלויא, עש"ק פ׳ עקב תרל״ח.דברי שלמה
(המשך מגליון 41).ד) שם הביא בשם תשובת הגאונים חמדה גנוזה סי׳ קב״ח שכתוב:
וזה שחקקתם לפנינו בהלכות קטועות כו'. והכוונה על הלכות כסוקור
שלנו ששם נאמר הדבר ההוא, והן הן פסוקות הן הן קטועות ע"כ.
על זה אני אומר לא ירד בני עמכם כי הלכות פסוקות לחוד והלכות
קטועות לחוד, והם ספרים שניין דא מן דא. ומה שנמצאים הדברים
שהביא גם בהלכות פסוקות אין זאת רק כי המסדר העתיקם מהלכות
קטועות. והנה הלכות פסוקות אינם נקראים פסוקות יען שנקטעו
 ונחתכו אלא נקראים פסוקות מפני שהם פסקי הלכות מלשון חז"ל אין
עומדין להתפלל אלא מתוך הלכה פסוקה (ברכות ל״א ע״א) ופירש״י
הלכות פסוקות שאין עליהם קושית וחירוצים, ותלמידי רבינו יונה פי׳
הלכה שאין בה מחלוקת, ומדבריהם מבואר שפי׳ ענין פסוקה מלשון
אכרעה. ובירושלמי ברכות גרסינן הלכות קצובות במקום פסוקות, ונזכרו
הלכות קצובות בסוף כ״ב ירושלמי הלכה כרשב״ג הלכות קצובות היה
אומר מפי בית דינו, ומזה הענין קפסיק ותני, וכן אפסק הלכתא
כפלוני, וכן הלכתא פסיקחא, הכל לשון הכרעה, לכן ה׳ פסוקות וה׳
תצובות הכל אחד, ומזה תראה במחזור וויטרי (מובא בבית האוצר בד
״ב) נמצאו הלכות פורים ומגילה לרב יהודאי גאון פסוקות וקצובות.
ועוד שם הלכות סוכה קצובות לרב יהודאי גאון. אולם הלכות קטועותהצופה להמגידלא נמצא לשון זה בש"ס רק בימי הגאונים התחילו לחבר קובצי הלכות
מן ההלכות שבתלמוד וקטעו וקצרו אותן. עיין בס׳ דור דור ודורשיו
לידידי הרב הגדול והחוקר הנפלא מהרי"א וויים ח״ב צד 248 שהביא
מתשובת הגאורים חמדה גנוזה סי׳ ק"י וז״ל רוב העם מטין אחר
הלכות קטועות ואמרים מה לנו לקושית התלמוד, לא יפה הם עושים
ואסור לעשות כן, שהם ממעטין בתורה, ולא עוד שגורמין לתלמוד תורה
שישתכת, ולא נתקנו הלכות קטועות אלא לשנן בהם מי שלמד תלמוד
כולו ועוסק בו, כי אם מסחפון לו דבר ואינו יודע לפרשו מעיין בהם
עכ״ל הגאון. ורב שרירא גאון באגרתו לקירואן המובא ביותסין קורא
לברייתות שבהלכות דרך ארץ ובחבורים, כיוצא בה „ברייתות קטיעות"ורבינו תם בהקדמתו לספר הישר כתב שיש בתלמוד ברייתות קטיעות
דהיינו מקוצרות ומחיסרות ממה שהיה בעצם וראשונה. והרמב״ם בהקדמתו
לפי׳ המשנה כתב וחברו (הגאונים) כמו כן חבורים בהלכות פסוקות,
מהם בלשון ערבי ומהם בלה״ק כגון הלכות גדולות, והלכות קטנות,
והלכות פסוקות, והלכות רב אחא משבתא ע"כ, אין ספק אצלי שיש
לתקן בדבריו שצ״ל „והלכות קטיעות" במקום „והלכות קטנות" והמדפיס
טעה והציג קטנות לעומת גדולות שהביא בתחלה אבל באמת צ"ל
וועות
וכוונתו להלכות גדולות הידועות ולהלכות קטועות ולהלכות פסוקות.
מזה תראה כי הלכות קטועות לחוד והלכות פסוקות לחוד. ועיין גם כן
בהקדמתו ליד החזקה שכתב ועוד חברו הלכות פסוקות בעניי איסור
והיתר ופטור בדברים שהשעה צריכה להם כדי שיהי׳ קרובים לידי מי
שאינו יכול לירד לעומקא של גמרא.ס' הלכות פסוקות מובא הרבה פעמים בס' האשכול כמו ה׳ ציצית
סי׳ ל"א וכתב רב יהודאי גאון בפסקות שלו וכן נמצא הרבה פעמים
פסקא לגאון, אשכחן בפסקא, וכן תמצא בריץ גיאות שהביא ובפסוקות
ובגדולות ור״ל בס׳ הלכות פסוקות ובהלכות גדולות. וידוע כי הקדמונים
חברו חבורי פסקים עיין מבוא להפסיקחא מי ח' אות ה׳ שהבאת
שהסמ״ג הביא ובספר פסיקתא שהי׳ של ר"ח, וכן הרא"ש הביא בפסיקתל
דרב שלום ריש מחיבתא, והכוונה לחבורי פסקים שלהם. ומזה תראה
י"כ מהחרוזים אשר כתב רבינו שמואל תפני בקינתו על מות אביו רב
חפני (ואינם מרב תננאל עיין המליץ גליון 9 במאסף נדחים לידידי הרב
הגדול דר׳ הרכבי) עפר קברו מור ואהלות, דורש נגעים ואהלות, מי
מסיר ספקות, ומברר הלכות פסוקות. ובדרך אגב אעיר עוד כי הרי"ץ
הביא לפעמים בשם בעל הלכות ולא נמצא בבה״ג שלפנינו. שאין ספק
שכוונתו להלכות פסוקות עיין הכרמל שנה ראשונה צד 563 מה שהעירותשם. —
ה) צד 246 בהערה 7 בענין הנוגע אלי אשר בארתי המאמר בפסיקתא
אשר נוסף מיד המעתיק „שאר קיטעה דכוותא קשיתא" ולא ישרו דברי בעיניו.
על זה השבתי ונדפסה תשובתי בגליון 34 צד 270 ובשורה י"ח במקום
„שאמר קיטעה" צ״ל „שאר קיטעא״.
ו) צד 247 הביא דברי הגאון בתשובה חמדה גנוזה סי׳ קכ"ח שכתב
ז"ל וזה שחקקתם לפנינו מצינו בהלכות קטועות לא יחיד יחיד ממש אלא
אפי׳ ציבור נקראו יחידים, לא שמענו מעולם לא בכתב ולא בעל פה.
ומזה העיר שעוד בזמנו של הגאון הזה היו נמצאות בבבל הלכות קטועות
מסודרות בגרסא בע"פ, שהרי כתב לא שמענו מעולם לא בכתב ולא
בעל פה ע"כ. התשובה הזאת מובאת בבית האוצר דף נ"א בשם מחזור
וויטרי ושם היא יוחר מתוקנת ולדעתי אין כוונת הגאון שדברי ההלכותקטועות היו נמצאים מסודרות בגרסא בע"פ רק הכוונה לא שמענו דיו
אה לא בכתב ולא בע״פ היינו שגאון אחד יאמר דבר זה בשם אחר.
ז) צד 239 בהערה ד׳ הביא דברי החכם החוקר ריה״ש שמביא מס׳
הלכות פסוקות בזה"ל שאילו מקמיה דמר ר׳ יהודאי גאון מהו לקרות
במגלה שבמציעה, והחכם הזה נבוך שם בכוונת המלה שבמציעה ורצה
הרב החכם מהר"ש זאקס להגיה שצ"ל שבמצחף והיא מלה ערבית ע"ש
 אולם נעלם ממנו שהתשובה מר׳ יהודאי גאון נדפסת ג"כ בשו"ת הגאונים
ליק סי׳ מ"ה בזה הלשון שאלו מן קמאי מהו לקרות במגילה שמצויינת
אמר לא מתבעי והעירותי בהערות ותקונים לתשובת ההן (ליק תרכ״ו
צד 15) במגילה מצויינת ר״ל במגילה מנוקדת (ושם בטעות מנוקבת).
ובהלכות פסוקות הנדפסות מובא ג"כ שם בשם רב האי גאון ס"ת המנוקד
אין קורין בו בנבור ואע״פ שגרד הנקורות שבו.את כל זה ראיתי להעיר על דברי ידידי הרב החוקר הגדול מהר"ש
זאקס ני' ואשמח מאד כי פגשנו איש את רעהו בשדה הבקורת ואפרד
ממנו באהבה עזה היוקדת על מזבח לבבי עד עולם. והנה אבקש מכל
אוהבי חכמה אשר יתמכו ביד החכם הר"ל שלאסבערג למען יהי' לאל
דו להוציא המטמון היקר הזה לאור עולם לשמחת לבב כל דורשי קדמוניות
ישרון ולמען דובב שפתי ישנים
שלמה באבער.
לבוב יום ב׳ ח״י אלול תרל״ת.צדקת ישרים תצילם [משלי י"א ואון).ספר חמצות להרמב"ם ז"ל אשר חברו בלשון ערבי, נעתק משלשה
חכמים בשלש העתקות ללשון עברי מר' אברהם בן חסדאי, ר׳ משה
אבן תבון, ור׳ שלמה בן איו"ב, שלשת ההעתקות היו בידי בעל מצרף
לכסף, הוא הרב הגדול, החוקר, ואבי המבקרים, ר׳ עזרי׳ מן האדומים
בעל מאור עינים, אשר החוספות יום טוב מנחות פרק יו״ד, הגאון,
מהר״י עמדן העלוהו ליוחסין, והעמידוהו בחזקת כשרותו; ליד הרמב"ן
ז"ל באה העתקת בן חסדאי בעדות מצרף לכסף פרק וא״ו והיא היתהחסרה ומוטעת, או קצרה ומקוטעת, ועל פי נוסחתה השיג על הראב"ם
ז״ל. והנה בס׳ המצות מצות עשה קנ״ג, יאמר הרמב״ם ז״ל, לפי הנוסחא
אל חסדאי „כי חשבון הקבועות כפי הנהוג, לא יועילו לנו בחוץ לארץ
רק מפני שב״ד שבא״י קבעוהו" הרמב"ן ז"ל חשב כי כוונת הרמב"ם
ז״ל, אשר גם בזמן הזה צריכים הב״ד שבא״י בכל שנה, לקבוע אח
חשבון החדשים והמועדים בעד אחינו שבגולה בארצות פזוריהם, ולכן
הקשה אליו, ואמר, הלא רק לב״ד הסמוך איש מאיש עד משה רבנו
רק לו המשפט לעבר שנים ולקבוע חדשים, ואנה נמצא עתה בכל
העולם ב"ד סמוך כזה? ולכן מצא הרמב"ן ז"ל מרפא לקושי הזה, ואמר
מפי הקבלה, כי ר' הלל הנשיא בר׳ יהודא הנשיא וב"ד הסמוך והגדול
הוא קבע והתקין לכל ישראל את החשבון הנהוג עד יבא גואל צדק
וכת התקנה הזאת תמשך בתקפה עד דור אחרון עד אשר ישוב ד'
את שיבת ציון וירושלים. ומעתה אין לישראל שבגולה צריכים עוד לב"ד
של ארץ ישראל לקביעות וחשבון השנים. אך הגאון מהר׳ ליאון בס׳
מגלת אסתר יאמר כי באמת גם דעת הרמב״ם נשתוה לדעת הרמב"ן,
וגם לדעתו אין צריכים הב״ד שבא״י לקבוע בעד הגולה את החשבון הנהוג
בזמן הזה, והמופת לזה הוא, כי הרמב"ם לא הזכיר בחבורו הגדול
את העיקר והשורש הגדול הזה, אשר כל עמודי הדת נשענו עליו, ואחאשר יאמר בס׳ המצות „מפני „שב״ד שבא״י קבעוהו" מובן מאליו,
שכוונתו מפני „שב״ד הגדול שבא״י כבר קבעוהו „אם ר' הלל הנשיא
בקבלת הרמב"ן ז"ל, או נשיא אחר זולתו, וכן הנוסח מפורש בהעתקת
אבן תבון ור׳ שלמה בן איו״ב בעדות בעל מצרף לכסף, וכן הנוסח בם'
המצות הנדפס אשר אתנו, ומעתה נעשה שלום במרומים הרמב"ם
והרמב"ן ז"ל, וסמוך לבנו ובטוח, כי אם ידע הרמב"ן ז"ל אשר ההעתקה
של חסדאי היא חסרה וקצרה, והיא הוליכה אותו בדרך לא סלולה,
לחפאות דברים ללא-אמת על הרמב"ם ז"ל, כי אז בקדושתו וצדקתו
קרא בקול גדול „דברים שאמרתי לפניכם על הרמב"ם ז"ל, טעות הם
בידי. משה אמת, ותורתו אמת! ועתה זה מקרוב, קם הרב הגאון מוה'
חיים אליעזר וואקס אב״ד בק"ק קאליש אשר בפוילען, ויצא לידון בדבר
החדש שגם בזמן הזה צריכים בד׳ לקדש חדשים ולעבר שנים בארץ ישראל
דבר אשר לא שמעוהו כל חכמי לב, מימות אביי ורבא, מאז הוחל
החשבון הנהוג עד היום, זה יותר מאלף ושתי מאות שנים, ואחרי
הדברים והאמת האלה אשר הגדנו פה, נראה כי לא קלע אל מטרת
האמת בארבעה דברים. א') לא שעה אל דברי הגאון בעל מגלת אסתר
הנאמרים בצדק, אשר אמר כי גם דעת הרמב"ם כדעת הרמב"ן ז"ל.
כאשר הוכיח במופת נאמן. ב׳) לא ראה היטיב בס' המצות הנדפס על
פי ההעתקה, הנאמנה ושמה כתוב מפורש מפני שב״ד הגדול שבאיכבר קבעוהו אשר בנוסח הזה כל הקושיות כדונג נמסו. ג') לוא התבונן
 בחבור הרמב"ם ביד החזקה הלכות קידוש החדש, ואז ראה כי שם לא
נמצא רמז וזכר לדין הזה, ואם הי' דעת הרמב״ם כאשר יאמר הרב,
איך שכח הרמב"ם את השורש הגדול לקיום הדת, ולא יזכרנו? ד׳)
לא ידע, כי שגגת נוסחת ההעתקה, אשר נזדמנה להרמב"ן ז"ל, היא
היתה נסבה לחשוב על הרמב"ם ז"ל, דעה כזאת, אשר לא עלתה על
לבו. ועתה נציגה לעין הקורא, דברי הרב הזה ולשונו ונראה אם יוכלו
לעמוד בפני רוח הפסקנית, רוח הבקורת והקריטיק. את דברי הבקורת
אשר על דבריו נסגירם בתוך דבריו בחצאי עגולה, וזה לשונו בספרו נפש
חיה׳ סוף תשובה הראשונה: „על כן נראה לפי עניית דעתי
להלכה, דגם בזמן הזה צריכין ב״ד לקדש חדשים בא״י ולעבר
נים" (לא בצדק ולא במשפט, להחרומם ולהתגדל על כל האמוראים
אחרי ימות אביי ורבא, רבנן סבוראי הגאונים והרבנים, ולאמר כי מקום
גדול וקדוש כזה הניחו לו להתגדר בזה, כי אם באמת הי׳ הדין כן,
כאשר יאמר הרב, הלא אז לא החשו הקדושים האלה, המזכירים תמיד
את ה׳, השומרים חומות הדת כל היום וכל הלילה, המה לא החרישו
ולא התאפקו ללמד את בני ישראל את המצוה הזאת שומה בפיהם,
למען לא תשכח מפי זרעם) ומהראוי אשר המה יעשו לוח כל
שנה מקביעות החדשים והמועדות" (הלות הוא רק להודיע לישראל
את חשבון הקביעות, וכחו הוא ככת השלוחים והרצים אשר יצאו דחופיםבדבר הב״ד בזמן שהיו מקדשין על פי הראי׳, ואם כן גם בזמן הזה,
אין צריכים הב״ד שבא״י לעשות בעצמם לות) ובלי״ז מהראוי לעשות
ען, ולא לסמוך על לוח מקביעות המועדים ור״ח מאנשים אשר
לא נבדקו לנו אם המה ראוים לכך" (לאו בראוי תליא מלתא, אלא
במוחזק חליא מלתא) ואם המה ראוים להיות יודעי בינה לעתים
לדעת מה ישראל (המסדר הלוחות הוא כמסדר האוחיות לדפוס,
וכמו שהנער המסדר הוא בן לא חכם להבין בספרי החכמה אשר הוא
מסדרם, כן המסדר הלוח אינו מיודעי בינה לעתים לדעת מה יעשה
ישראל, וכבר אמר הרמב״ם ז״ל הלכות קידוש החדש, כי החשבון הנהוג,
גם תינוקות של בית רבן יגיעו לסופו בשלשה וארבעה ימים, גם בזמן
הרמב"ם הי' כל אחד מחשב בעירו ובמקומו ככתוב שם) „וכבר שמעת
אשר באיזה מקום עושה הלוח מכשול לישראל להטעותם
בקביעות המועדים ויום הכפורים" (המגיד לו בכזב ידבר חלילה
לא נהיתה ולא תהי׳ כזאת בישראל, כי מלבד שחזקה על אומן שאין
מרע אומנתו, הן עוד יחפש כגנב, גם מחינוקות של בית רבן, גם יודע,
כי לא מפיו לבדו אנו חיים, הלא כמספר הדפוסים, כן מספר עוש
הלוחות, לא נירא) „וכאשר חפץ ה׳ בידינו יצליח, ויהיה נועמו
עלינו, ויגמור עלינו לטובה, נראה שיושלח בכל שנה ושנהמאה״ק על קידוש החדשים והשנים, ומציון תצא תורה ודבר
ח׳ מירושלים״ ע״כ לשון הרב. פלא נקרא! האם לא ישפיקו דים
התקנות מחשבון הקביעות אשר יסדו לנו ר׳ הלל הנשיא ובית דינו הגדול
בארץ ישראל בעד עם ה' עד יבוא גואל צדק? וצדקתם וקדושתם האםלא יעצרו כח כי יהרא גם עתה לתחנותם, כי מציון תצא תורה ודבר
ה׳ מירושלים?!! הלא לא לכבוד יהי׳ להקדושים האלה, לרבבות ואלפים
אשר לפנינו עברו חלופים, כמלאכי מרום ושרפים, נקיים ומפסע חפים,
ואם נחשוב חלילה, כי גם המה שגגו כבני האדם, צרו צעדם, הלא
נהי׳ אנחנו כחמורים, ריקים ובורים. והנה הרב הזה, קים דברו וצוה
על אחד מתושבי ירושלים לכתוב לוח על שנה זאת, והדפיסו בפאלען
בעיר פיעטערקאוו, ושמה יאמר הרב בהקדמתו, כי תחת אשר אמרו
לפנים בדרך הלצה לוח הקדוש, יאמר לו היום באמת לוח הקדוש,
ואנתנו לא נדע, במה קדושתו גדול מלוח הנכתב בחוץ לארץ? ומה
המצוה בכתיבת לות? הלא אם הי' בכח זכרוננו לחשוב את החשבון
הנהוג, על פה, כי אז לא נצרכנו לכתיבתו: חלילה לנו להקל בכבוד
הרב, רק זאת נאמר עם החכם המלך, כי אין צדיק בארץ אשר לא
יחטא, וראוי ונכון אשר הרב בכבודו ישוב אחור מפסקיו אלה, ויאמר
הדרנא בו, ולמען כבוד קדושת האמוראים, רבנן סבוראי הגאונים והרבנים
עד היום, זה יותר מאלף ושתי מאות שנים, אשר לפי פסקיו אלה כלם
שגנו בהוראה, למען כבודם וכבוד הדת הקדושה, ישר מאד ולתפארת
יהי׳ לו, אם יפרסם במכתבי העתים, כי הוראתו זאת היתה בטעות,
ואם כי גאון הוא כאלונים, הן עוד גבוה מעל גבוה חכמת הראשונים
מחכמת האחרונים, כגבוה שמים על הארץ. הקדושים האלה יסלחו לו,
ומן השמים
ירוחם.דברים אחדים.א') בהצופה להמגיד נומ' כ"ט צד 231 ש"ז ישער הכותב הנכבד
מהו׳ ב״ג ני׳ מבאטושאן, כי „הי׳ המנהג להעניש את להלוה ואינו פורע
בשבירת שניו הנושך בהם את אכלו" ויביא ראי׳ מהמדרש במדבר
רבה פ״ט: יש אדם לוה ואינו פורע שאין הדענטיסט (צאהן אויסריכטער)
(הוראת מלת „אויסריכטער" לא אבין, ואני ידעתי, כי אין למלת „דענ-
טיסט" הוראה אחרת זולתי: „צאהנארטיסט״) משבר שניו וגובה חובו?
הנה מי שאין בידו המדרש רבה יאמין בלי ספק באמונה שלמה, כי
כתוב שם „הדענטיסט" ובאמת הדענטיסט אך יליד דמיון הכותב הוא
יזכר ולא יפקד במאמר במדבר רבה הנ"ל, כי שם כתוב: שאין
„הדניסטים והוא ממש המלה היונית: ,G0ystew36 דארלייהער, גלייביגער,
וואוכע
ר" וככה יפרש אותו רבנו נתן בעל הערוך באמרו בסוף ערך
דנסטם: „פי׳ מלוה ברבות בלשון יון דנסטם״. ועל פיהו רשם החכם
רמ"ל המלה באותיות יוניות כהנ"ל: מובן המאמר הוא כפירוש מ"כ:
„משבר שניו בתמי' כלומר יורד עמו לחייו עד שגובה מה שיש לו בידו"?
והוא רק דבור מליצי (פיגירליכע רעדענסארט) לא זולת, וגם המבטא:
„איך ווערדע איהם דיא צעהנע הערויסרייסען פיר מיין געלד", אשר
עוד היום כדברי הכותב נשמע בלשוננו הוא רק מבטא מליצי, לא שהי'
באמת המנהג לשבר שני הלוה אם לא פרע את חובו הם מלהזכיר!
המנהג הרע הזה הי' אולי בסדום ובנותיה לא בקרב עם ישראל, אשר
אמנם מדת החמלה, והחנינה היא לו מאז ומקדם, לכבוד ולתפארת
ולכבוד ולתפארת היו תהי' לו עד העולם! -ב) בהנופה להמגיד נומ׳ 32 צד 256 ש״ז יחשוב המשכיל היקר
מהו' חמ"ה הורוויץ ני' היות תיבת זאטוטי מן הערבית דאט שהוראתו
כמו זבת שחט וזאטוטי או זעטוטי הוא על משקל קדושי והמה הבכורים
אשר היו אז משמשים בעבודה וכו' עיי"ש. אולם גם לפיהו יקשה מה
הי' לחכמי התלמוד, כי העתיקו לנו במגילה ט' א' כל השינויים שנכתבו
ביונית ללשון הקדש ורק השינוי האחד העתיקו ללשון ערבית? ואם
היתה כונתם באמת על הבכורים זובחי זבח למה לא העתיקו: „וישלח
את בכורי ישראל, ואל בכורי בני ישראל לא שלח ידו" המובן לכל
מקטון ועד גדול, ומה נשתנה סגנון לשון השינוי הזה מסגנון לשון שאר
השינויים, אשר הביאו לפניו? ואם גם נניח פירושו במלת זעטוטי הכתובה
במגילה דף הנ"ל הנה לא יתכן בשום אופן בתרגום שיר השירים ו
ה׳, יען שם כתוב: אסחרי רבניך חכימי כנשתא רבתא חזור חזור
לקבלי.... וקבעי מדרשא לאולכן אוריתי ושאר זעטוטיך ועמא דארעא
וכו׳ ואם היתה כונת המחרגם במלת זעטוטיך על הכהנים כאשר יחשוב
החכם חמ"ה מה זה אשר יאמר ושאר זעטוטיך, שמשמעו כאלו דבר
גם במאמר הקודם על הכהנים, והם אמנם לא יזכרו ולא יפקדו שם
כלל? אבל האמת תורה דרכה, כי לפי המחרגם שיר השירים מובן
מלת „זעטוטים" הוא „אנשים חשובים" ויען כי קובעי בית המדרש ללמוד
החורה (קבעי מדרשא לאולכן אוריתא) הם בלי ספק יקרים ונכבדים
וחשובים על כן יאות אחריו ככפתור ופרח ההמשך: „ושאר זעטוטיך"כלומר שאר החשובים שבך. והנה נראה, כי לוקח המתרגם שלפנינו
מלת „שערך כעדר העזים" בהוראת גדולה ותשובות, כאשר לקחה
הר״ע ספורנו בפירושו לפסוק הנ״ל כי ז"ל שם שערך: כי אמנם
מנהגי אבות, הם נאוחים ויקרים כמו שער של עדר העזים המוכן
להיות בגד חשוב וכן תנהיגו מנהגי נכבדים וכו' כל זה ברור לדעתי
לבי"א.
בשלישי לחדש אלול שנת תרל״ח לפ"ק.הודעות.
הודעהמראשי מנהלי קהל עדת טעלז יצ״ו.
א-
יען קראנו במ״ע המגיד נומר 37 הודעה מר״ג טוען מווילנא בדברים שבין האברך
מוה׳ יהודה בר׳ בנציון קאלען המופלג ויקר הולך מפה, ובין באו שהיתה אשתו זה כט"
שנה, וראינו שמה דברים רבים ללא אמת, מצאנו עצמינו מחוייבים בדבר להודיע קושט
אמרי אמת. ראשונה מה שכתב כי הוא קלא דלא פסיק שנשא עוד שתי נשים על אשתו
ועתה עזבן עגונות, אנחנו יודעים ועדים כי מעולם לא יצא עליו אף שמץ שם רע בזה,
ונהפוך הוא כי יש לו מכתבים מהרב הגאב״ד דיעקאטערינאסלאוו שהתגורר שם שהוא
איש ישר הולך. שנית כתב שהפקיד צאצאיו על שכם אחרים. מי יודע זה יותר ממנו הח״מ
ששתי בנותיו מבת ר״נ הנ״ל הנה הנן פה בבית זקנם המופלג מהו׳ בן ציון מטל ילדותם.
ובנו מ׳ יהודה נותן לו תמידין כסדרן כדי פרנסתן ברווחה, ואולם מה שגירש את אשתו
הנ״ל בווילנא שלא ברצונה לא לנו לדין בדבר שנוגע לדת של תורה, אבל זאת עלינו
להמליץ בעדו כי אין אדם נתפס על צערו, כי כל ימי עלומיו סבל מרורות מאשתו והוכרח
להרחיק נדוד ולברוח לנפשו כמה פעמים, וכבר נתפשרו כ״פ לריחוק ובכל פעם חזרבה, ואף עתה נשאר בידה לפי חשבונם מזומן וחפצים וסחורה כפלים ככתובתה, והנודד
מהו׳ יהודה הנ״ל היה אנוס בדבר כי באו לו המים המרים עד נפש ויצא נקי מהונו
נושו, ואם באמת פסלו הב״ד דווילנא הג״פ כדברי הטוען אביה, הוא הבעל עומד וצווח
שנותן גט אחר ואין כאן חשש עיגון. כלל הדבר לפי הידוע לנו ולפי משפט ב״ב וישרם
אין אנחנו רואים להאברך מהו' יהודה הנ״ל עון גדול בדבר, ואולי מתרמי ח״ו כהא מילתא
אף לגדולים וטובים ממנו מי יודע אם היו עומדים בנסיון לאבד ימי חייהם ביגון ואנחה,
ובאמת דברי ה׳ טוען לא דין שסותרים האמת אבל סותרים זה את זה, כי אחרי שה״ג
מו״ץ דווילנא פסלו את הג״פ א״כ לא עבר המגרש בהדר״ג והרי זה כמתכון לאכול ב״ח
ועלה בידו ב״ט, שאף שצריך כפרה אבל אינו נעשה עבריין. כל זה ראינו להודיע האמת
ולהציג בשער משפטו כי חסנו על ידידנו מהו׳ יהודה הנ״ל ועל דעתינו אין בידו אשם
כל כך לרדפו ולהציקו, באם ישליש במקום שהוא ג״פ חדש אצל הרב דשם כד״ת. באנו
על החתום אנחנו הדעפעטאטען והנחנו חותם הקהל יום ד׳ מר חשון תרל״ט, לפ״ק פה טעלז.
נאום זאב וואלף שולמאנן, ונאום גרשון וואלפערט, ונאום יהודא ליב קאנצעל,
ונאום יהושע במ׳ מתתי׳ זיו, ונאום יוסף בר׳ יעקב קאפלאנשקי,
ונאום ישראל בלא״א מוהרר״ל אברהם עליאססעוו, ונאום חיים בא״א מוה׳ אברהם ראב״ד,
ונאום יחזקאל בן ראובן בערמאן, ונאום יואל במוה׳ יצחק קאליווארשקע,
ונאום יהודא בא״א מוה׳ זאב ראב״ד זלל"ה, ונאום בצלאל נתן,
ונאום מאיר בא״א מוה׳ יצחק היילפערין.
דברים הנ״ל. שיצאו מראשי ונכבדי עירנו באמת וצדק אינם צריכים קיום וגם
גלוי הוא לכל. וגם אני יודע אשר לא הוא כצעקת מוה׳ נחום מווילנא בעל הודעה,
ורק למען השלום שיקח הריב וקטטה הארוך הזה מכמה שנים בין הזוג הזה עד שהגיע
לדבר מזה בראש כל חוצות ובמ״ע איעץ למוה׳ נחום הנ״ל שיאחז דרך שלום ואמת בזה
ואז יבוא הכל על נכון ושלום על ישראל, ולראיה באתי עה״ח יום ה׳ י״א מרחשוון שנת
הנ״ל פה ק״ק טעלז.
נאום אברהם אבא במוה׳ יעקב ז״ל היימא מו״ץ דפה ק״ק טעלז.מודעה.
)K. K. Geldbersein Wien( זה זמן כביר אעסוק בבית מסחר השטרות בווינא
ויד לי במסחרים האלה, והנני נכון לכל אשר יבקשו מידי לישא וליתן, לקנות או למכור
בעבורם בכל הקנינים אשר יסחרו בבית הזה כמו: באנק-אייזענבאהן - אונד אינדרוסטריע-אק-
ציען; פריאריטעטען, גראנד-ענטלאסטונגען, רענטע, לאאזע, וכדומה. וגם במטבעות זהם
וכסף ורו״כ כחפץ כל אשר יכבדני בפקודתו, ויען כי אך הישר ותצדק עשיתי לי לקו,
אקוה כי אפיק רצון מאת הבוטחים בי, ויפנו אלי לעת מצוא, ונכון אני ג״כ להציע בכל
Börsen ,יום ע״י מכתב או טעלעגראף כרצון כל אחד, את מעמד ומצב השטרות ומחירם
narnaצriלפני השואלים, ולשואלי על דבר הבערזע ועניניה אשיב על נכון חנם, וב 
כסף לא אשאל עבור זאת
סיני וועלט.
אדרעססע שליז
Sinai Welt, Wien, Börse.
(הערת המו״ל). הכותב הנ״ל נודע לנו מכבר לאיש אמונים וישר דרך וכל
הבוטחים בו בעניניהם לא יבושו מסברם כי יעשה מלאכתו באמונה.-
 קורא בצדקבהמגיד שנה זו גליון 18, שלחתי קול קורא במחנה העברים, אשר חכמי זמננו
יתאמצו לתמוך ביד הרב הגדול ומופלג בתורה ובחכמה מוהר"ר יעקב רייפמאנן ני'
למען יהי' לאל ידו להוציא ספריו אשר אתו בכתובים לאור עולם, רבים וכן שלמים
נתנו אוזן קשבת לדברי, והביאו כסף תרומתם ליד ידידינו הרב בעל המגיד, וגם ידידינו
הנכבדים החכמים הגדולים דר׳ ברלינער בברלין, ודר׳ קויפמאנן כפעסט, אספו חתומים
על ספרו, ושלחו כסף המאוסף ליד הנ״ל, והנני אומר לכל התומכים יישר! בשמי ובשם
הרב החכם רייפמאנן. אולם רבים אשר עוד לא התעוררו לקול הקריאה, וכן בעת אשר
נדפס הקול קורא נסגרו שערי רוססיא לפני המגיד, והחכמים היקרים הדרים שמה (אשר
גם ידידינו הנ״ל חי בתוכם) לא נודע להם מדבר בקשתי. לכן אמרתי לבוא שנית בשאלתי,
החכמים אשר עוד לא שלחו יהי׳ מאיזה סיבה שיהי׳, כי ימהרו לשלוח כעת את כסף
תרומתם, ליד הרב בעל המגיד. גם חכמי רוססיא אשר עוד לא שמעו את קולי אשר
קראתי, גם הם יתאמצו כעת לתמוך ביד החכם הנכבד הזה, איש איש כמתנת ידו, למען
כי יראה שכר בעמלו, ויוכל להוציא ספריו לאור עולם, לשמחת אוהבי חכמת ישראל
וקדמוניות ישרון. — דברי אוהב חכמים ומוקיר רבנן.
שלמה באבער
נוב, ר״ח חשון תרל״ט.לו-
 שמעו אלי
.
כל עוברי דרך הבאים לפה ווילנא לרגלי
עסקיהם, סורו נא אלי להתאכסן בהאטעל
רע פאריז בחצר הה״ג וכו׳ מוה׳ מתתי
ש טראשון, העומד ברחוב דייטץ (אצל
האטעל אייראפא, ורק הקיר מפסיק ביניהם),
סורו אלי והתענגו על בר טוב ההאטעל,
ותתפלאו על יפיו והדרו, כי נשתנה לטוב
בכל הדברים, הן בפנים הבתים והחדרים,
והן במבואו המפואר מהרחוב, והבתים מתוקנים
ומצויירים בפאר והוד והמעבעל יקרים ויפים,
ומשרתים קלים ברגליהם רצים ועולים בכבש
למלאות רצון האורחים בחיש ומהר על צד
היותר טוב. ואקוה בטח שכל הבא תחת צל
קורותי, ימצא קורת רוח הרבה ועונג והרוחה
במשך ימי שבתו ואנכי הנני נכון לקבל פניכם
בספ״י ולשרתכם בכל עוז.
י. ב״ז קאפלאנאווסקי.
J. Z. Kaplanowski.גלוי לכל אוהבי
אנכי הח״מ מסבות שונות ועל כלן
אויר-העיר רוסטצשוק אשר נהפך לנו
למשחית וכל ארבעה ירחי-עמל אשר דרתי
בתוכה היו כל ב״ב סובלי תהלואים. גם כי
מיום צאתי מעיר הבירה לא מצאו בביה״ס
הגדול בגאלאטה מורה שפת-עבר אשר יוכשר
בעיניהם כדי למלאות מקומי שם ויקראוני
בחבה בהראותם לי אותות אהבה. לכן נסעתי
עם כל ב״ב מרוסטצשוק בין כסה לעשור
ובאתי פה עיר-בירת-מלכי-חסד שולטאן
תוגרמה לעמוד על משמרת- הקודש בביה״ס
הגדול פה. מעתה יודע גלוי לכל אהובי
מו״ל כ״ע בשפת קדשנו וליתר אוהבי ומכירי
מרחוק להריץ לי מכתביהם
ע״פ האדרעססע הזה:
Ala Redaction du Journal Fele-
Braphe Ualata, Rue Mehkeme
Perchembe Bazar Nro. 12 pour
Menachem Farhi Constantinople.
נא״ה מנחם פרחי מורה ש״ע בביה״ס
הגדול בגאלאטה בקונסטאנטינופוליס״ט.קונסט-שטיקקערייען!!
אין גאלד, זילבער, זיידע או. ז. וו. פיר זינא-
אגען, פעראיינע או.ז. וו. פערטיגט העכסט
לענאנט אונד קונסטפאלל פרויא ראזאליע
רייטער, ערסטע האנדארבייט לעהרערין דער
יידישען אינדוסטריא-שולע, ברעסלויא, אונ-
סטע א
טערבער 1. אללערהער
„רקי
 ענונגען
זאוויא פרימארעפערענצען אונד צייגניסע,
איבער געליאפערטע ארבייטען צוא דיענסטען.אין אונטערצייכנעטעס פערלאגע איזט ער-
שיענען אונד דורך אללע בוכהאנדלונגען צוא
בעציאהען:
האנדעלסגעשיכטע דער יודען
 אים מיטטעלאלטער
נאך דען קוועללען ערפארשט אונד
צואזאממענגעשטעללט פאן
דר. ל. הערצפעלד
לאנדעסראבבינער פאן ברוינשווייג
פרייז 6 מארק.
פיר אללע געבילדעטען איזראעליטען
איזט דיאזעס פיר דיא געשיכטע איהרעס
פאלקעס האכוויכטיגע ווערק איינעס בעדייטענ-
דען יידישען געלעהרטען פאן העכסטעם אינטע-
רעססע.
Braunschwoik.
Joh. Heinr. Moyer.