שנת תשע עשרה
—
יוצא לאור פעם אחת:
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעבט-
רייך 8 פל׳ ע״זו!
לשנה. 2 פל׳ ע״יו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס:
 יהיה ההיא לאוחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
רילי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין. ברעסלוי. עסט.
רייך - אונגארן: וויען. רוססלאנד:
אדעססא. אנטעקאליע. אמעריקא: גאלוועסטאן. חדשות שונות:
עמק הבכא:
הצופה.
דברים אחדים: מאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל. הלכך צריך
למימרא מעומד: מאת אהרן טעננענבוים. הערה:
מאת נתן הלוי באמבערגער. הטעות בחשבון הנפש: מאת אל״ש.
דברי כהן: מאת משה שמעון הכהן אנטעקאלסקי, הודעות:
הוספה:
נדבות ליישוב א״י. נדבות לרעבי א"י. תשובה למזכיר נשכחות.
קול תודה. אשה עזובה:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). עפ״י פקודת הקיסר ווילהעלם מיום
השלשה עשר לירח זה יתאספו באי כח עמי ארצות אשכנז
לבית ועד הלאומי ביום העשרים ושבעה לירח זה בעיר בערלין
הבירה להתיעץ על אדות עניני מדינות אשכנז בכלל. ביום
השבעה עשר לירח זה בא קיסר אשכנז בלוית רבים מרואי
פניו ורבי המדינה, לעיר מאילאנד במדינת איטליען לבקר שם
את וויקטאר עמנואל מלך איטליען שבא גם הוא שמה בלוית
שרי צבאותיו וגדולי מלכותו. בין השרים הגדולים שארחו בחברת
הקיסר בנסיעתו זו נמצאו ראש שרי הצבאות מאלטקע והשר
הערבערט ביסמארק בנו של הרייכסקאנצלער הנשיא ביסמארק
הנשיא בעצמו לא נמצא בחברת הקיסר כעת, והוא שוקט על
מכונו בהיכל אחוזתו פארצין. עוד לפני זמן לא כביר הודיעו
כתבי העת אשר רוח הממשלה דובר בם פה אחד כי הנשיא
ביסמארק יסע גם הוא עם הקיסר לאיטליען. פתאום שנה
הנשיא את דעתו, כנראה מסוף המעשה. שונות הנה ההשערות
על זה מדוע לא נלוה הנשיא אל הקיסר בנסיעתו זו. רבים
אומרים כי מצב בריאותו לא נתנהו להפיק חפץ זה כי עוד
לא שב לאיתנו; אמנם לפי הנודע מאנשים רואי פניו, נראהכי לא זו הסיבה האמתית רק דבר מדיני יצוק בה אשר כעת
אין עוד להתחקות על שרשו.
בימים האלה נפתחו שערי הועד הלאומי במדינת זאקסען,
מענין היום ומתכלית אסיפתם כנהוג.
 והמלך דבר אל בחירי העם
במשך דבריו אמר המלך לאמר: „אם שלום-התבל לא יהרס
ושלות השקט תהי לנו במשך זמן ארוך כאשר מקוים אנחנו
כלם, אז תפקחנה עיני יושבי הארץ לראות ולהכיר רעת והשחתת
אלה האנשים המתאמצים לאסוף הון בזמן קצר בתרמיתם
ובנכליהם בעניני ההתיסדות חברות שטרות וכדומה שפעקולא-
ציאנען כאלה אשר יסודם ברוח. אז יתאמצו יושבי הארץ
למלאות נזקם שסבלו ע״י תרמית האנשים הנזכרים. באמצעות
יגיע כפם ועזיבת המותרות, ורק אז יגדל המסחר והקנין ויוסד
על יסוד נכון וקים להצלחת בני האדם ואיש על מקומו יבא
בשלום״. —בממלכת באיערן פרץ עתה ריב גדול בין רוב באי כח העם
שנבחרו עתה מחדש ובין שרי המלוכה. יושבי ארץ באיערן
המה מבעלי האמונה הקאטאליקית. מסיבת הסדרים החדשים
שנעשו עתה באשכנז לרגלי נצחון פרייסען על צרפת, שורר
פירוד הדעות בחזקה בין יושבי הארץ. רבים הם אשר שמחים
ל הסדרים החדשים אשר על ידם לוקח שבט המשרה מידי
הכהנים מורדי האור. לעומתם היטב חרה על זה לאלה יושבי
חושך אשר רק אל האפיפיור עיניהם נשואות, ואין רוחם נוחה מזה
אשר כל עתותי אשכנז מסורות בידי קיסר אשכנז שאיננו מבעלי
אמונתם. המה עושים כל מה שבכחם להפר עצת המלך ושרי
מלכותו אשר עפ"י הסדרים החדשים אנוסים הם לעמוד לימין
ממשלת קיסר אשכנז בכל דבר הנוגע לעניני אשכנז בכלל גם
בענינים הרבה הנוגעים לענינים הפנימים בארץ מולדתם והנה כל
זמן אשר רוב נבחרי העם הם מבעלי ברית אחדות אשכנז, אז יש
לאל יד המלך למשול כרצונו יען זה הוא גם רצון רוב בני עמו
והמועט בטל תמיד ברוב בכל מדינה המתנהגת עפ״י ממשלה
מוגבלת. עתה כאשר היתה בחירה חדשה, נבחרו רוב באי כחהעם מבעלי ברית האפיפיור וקדושיו. ותהי ראשית מלאכתם
באסיפתם הראשונה לצעוק חמס במכתב- גלוי באזני המלך על
שרי המלוכה שאין רוחם נוחה מהם, ודורשים מאת המלך
שיסירם מפקודתם ויפקיד תחתם אחרים הרצוים בעיניהם.
לא נודע עוד מה שיעשה המלך, אם יבטל רצונו מפנירצון רוב באי כח העם וימלא משאלותם להפקיד יועצים ממורדי
האור או יתיר אגודת הנבחרים ויצוה אל העם לבחור עוד
הפעם אחרים תחתם.
אחרי כתבנו הדברים הנ״ל מודיעים כה״ע ממוילת בייערן כי
שרי המלוכה בקשו מאת המלך להסירם מפקודתם, יען מעשיהם
אינם רצויים בעיני רוב באי כח העם. המלך ענה להם כי לא
יוכל למלא משאלותם, מפני כי רוחו נוחה מכל פעולותיהם,
ודרכם דרך ישרה ונחוצה עפ״י מצב סדרי אשכנז החדשה,
וידרוש מהם שישארו בפקודתם על מכונם ולא ישימו לבם אל
דברת רוב באי כח העם. שרי המלוכה נדרשו לבקשת המלך
ולא נסוגו אחור מפקודותיהם. רוב באי כח העם שלחו מלאכים
מתוכם עם מכתב-הגלוי אל המלך אשר בו צועקים חמס על
שרי המלוכה העושים שלא כדת ומעקשים הישרה לפי דעתם,
ודורשים ממנו להסידם מפקודתם. המלך צוה למשרתיו שלא
לתת להמלאכים לבא לראות פניו כי אין חפצו בם, וישובו
בפחי נפש למשלחיהם אשר נמנו וגמרו לשלוח את המכתבאל המלך באמצעות הבי-דואר אחרי כי סוגרו שערי היכל
המלך לפניהם. 
בימים האלה נגמר משפט השר ארנים, הנודע לקוראינו בדבר
ריבו עם השר ביסמארק, גם בבית המשפט האחרון אשר הצי
לפניו את דבר ענשו ויבקש להוציאהו זכאי בדינו. שרי המשפט
הסכימו לפסק בית דין הקודם, ועתה אבדה לו כל תקוה
להתפטר מעונשו.
קיסר אשכנז בא בשלום לעיר מאילאנד, אין קץ לכל הכבוד
והיקר שנעשו לו שם. כל יושבי איטליען (מלבד אוהבי האפי-
פיור) הראו לו אותות אהבתם באופן מאד נעלה. שמחתם גדלה
מאד על אדות האהבה בין שתי הממלכות האדירות ההן. בעלי
ברית האפיפיור, וקדושיו חורקים שניהם מכעס על ענין זה
בידעם כי מכריתת אהבה בין איטליען ואשכנז ראשית אויבם,
לא תצמח להם גאולה וישועה. הנשיא ביסמארק הודיע על ידי
טעלעגראם אל המלך איטאליען כי מאד יצר לו על כי מחלתו
מנעתהו לבוא אליו בחברת הקיסר, ומבטיח כי במשך החורף
ובא לאיטליען. המלך וויקטאר עמנואל הודיע ע״י הטעלעגראף
אל יורש העצר מאשכנז כי מאד ישמח לבו על אשר בא אביוהקיסר לראות פניו.
(טירקייא). המרידה במדינת הערצאגאווינא עוד לא קמה
לדממה. המורדים נלחמים כנואשים אף כי אין להם כל תקוה
עוד לנצחון, יען כי ממשלות זערביען ומאנטענעגרא אין בכחן
להושיע להן עפ״י צוי הממשלות האדירות. בין כה וכה והמלחמה
נפרצה באכזריות נוראה משני הצדדים, כמעט כל מדינת
הערצאגאווינא נהפכה למדבר שממה. צבאות התוגר הורגים
כל הבא בידם בלי חמלה ורחמים, והורסים ושורפים העריםוהכפרים בכל אשר תדרוך כף רגלם
ממשלת תוגרמה עשתה שמיטה, שמיטת כספים. הודיעה
ברבים כי אין לאל ידה לשלם את חובותיה בשלימות בלי גרעון.
ויען כי בעלי חובותיה מרובים הם מאד בכל ארצות אייראפא
ע״כ עשה הדבר ההוא רעש גדול מאד. לפי הנשמע יש ברצון
הממשלות באייראפא לעמוד לימין יושביהן הנושים בתוגרמה,
ובדעתן לאכוף אותה לשלם חובותיה. ימים ידברו אם יצליח
חפצן בידן אחרי כי באמת אין כסף לאדון זה. ב מיום יוכל מינו ני
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה
 בעד כל שורה 15 פפ'.
—דייטשלאנד.בערלין (סוף מגליון 40). בשנת 1869 בבואו לדיגא, נתכבד
מאת האספה פאלליטעכנישע געזעללשאפט, לעלות
הבמתה לפניהם ולדרוש להם בכל דבר חכמה ומדע אשר
חננו ד׳ ואחרי נקרא אל הדירעקטר ה״ה החכם הפרא
פעסאר נויק Nauk לכבד את אספתו אספת אוהביו
בערב בביתו. בהמשך דבריו יצא מפיו כי גם אייזשניידע
מאשינע יש בידו לכונן. והקול נשמע בהבערזען קאמיטעט —
לאמר בא הנה איש עברי „אשר בער" שמו, הוא אשר כתב
אודותיו וכשרונותיו המפליאים הפראפ׳ נויק בכתבי העתים
אשר בעירנו וחרבה לספר בשבחו, ושמענו לאמר כי בידו
להכין מכונה אייזשני ידע מאשינע תחת אשר עד כה מעשרים
אלף ומעלה לפעמים נוציא בשנה על שבירת הקרח ביוםסגריר, וביגיעת רבה והפסד מרובה. ויתאספו שרי הבערזע
ויקראו את ר׳ א״ב אליהם, ויאמרו מאמינים אנחנו לך כי ידך
עושה חיל, אפס כלים אב מעיד על בנו וילידי כל ממציא
איך שיחיו הלא נורא ה בעיני מולידיהם, ובאשר אין לנו
סק בנסתאת, לא נבקש לבאר לנו כונתך ודעתך באופן עשית
המכונה, רק אם תגלה להפראפ׳ נויק העומד פה בראש חכמינו
ואם הוא יסכים לזה אז ניתן ידינו אליך ונבא עמך אל גמר
העסק. ולא אחר האיש ההוא ויציע דבריהם ודרך אופן עשית
לפי דעתו בהמכונה לפני הפראפ׳ הנ״ל ויתן בידו כתוב וחתום
אל שרי הבערזע כי הוא ערב בדבר. אז נדברו איש אל רעהו
ויתנו לו שבע מאות רו״כ לחית ביתו ולבנות מאדעלל באחת
הפאבריקען אשר יבחר, ובתנאי אם יעמיד להם מאשינע אחת
לנסיון ותעמוד כנסיונה כאשר אמר מחויבים ליתן לו סך חמשת
אלפים רו״כ, ואם לאו אין לזה על זה שום טו״מ, והכסף סך
שבע מאות הנ״ל אין להם עליו שום תביעה אבל הערה אחת
העירו בהקאנטראקט, אם לא תכשר המאשינא בעיניהם אין
לבעל דין לחלוק עליהם.
הוא החל וכלה בטרם בא הקרה. אפס בקראו את אחד
משרי הבערזע אשר ניתן הדבר בידו אל הפאבריק עת נגמרהשם ועוד לא עמדה בנסיון, (כי לא הי׳ קרח) וירא כי עומד
הוא לשטנו (כאשר אה״כ נודע לו כי הוא הממונה על העוסקים
בשבירת הקרח בידי אדם העולה לכמה אלפים רו״כ לשנה
ויירא מהתנאי אשר כתבו כי אין לבעל דין לחלוק עליהם.
בכ״ז נגש אל הפרעזידענט ויתנה עמו, אשר בכל עת העמידו
את המאשינע לנסיון יקבל חמשת אלפים שלו, כי לא על
חורף אחד נצרכה היא להם, ובסוף החורף עוד נסה בינו לבי
עצמו, ויביאה אל מחוץ לעיר לנסיון, ובראותו כי עמדה בנסיונה
עד עת מועד. בשנת 1870 בהיותו
הפקידה באחת הפאבריקען ו
כספ״ב לשער המצבה (קונסט- אויסשטעללונג) ומן האויסשטעל
לונג היה רבו מכיריו יום יום, גם גדולי הפראפעסארן הללוהו
בתשבחות, כמובא אז בכל מכ״ע אשר בבירה, והיה כי הכיר
אינשטיטוט אשר בספ״ב, וכי
את הדירעקטאר מן טעבנישעהראה לו את תבנית המאשינע (מאדעלל) אשר ע
שה בינתים
ויהללה בשערים, ויהי איש אחד מסוחרי הבערזע, אוואנדער
שמו, ובשמעו מן המאשינע, ארח לחברה את הממציא להיות
לו לעזרה להציגה לפני שרי הבערזע בספ״ב. וכראותו אתהמאדעלל בכל פרטיו ופועל פעולתו וישא את עיניו אליו
לקדשה לעצמו ויקחה מידו. איזה סך מצער נתן לו במזומנים
התחיב א״ע להפריז סך ארבע מאות וחמשים רו"כ מחיר
הפאטענט ברוסלאנד על שם שניהם, והוצאות מן מאשינע
גדולה ראוי׳ לעשות מלאכתה על הנהר הגדול ניעווא, וחלק
כחלק יחלוקו בהריוח, אך תנאי הותנה ביניהם, אשר להממציא
אין לו רשות להתערב בעסק, כי לא סוחר הוא במשך שנה השיגו
פאטענט על עשר שנים וגם המאשינע נכנתה. מסיבות שנוי
עתים וחלוף הזמנים במצב הסוחרים המצוי׳ תמיד, הסוחר לא
הרים ראשו והממצא ידיו אסורות, והעסק נרדם באין מקיץ
בשנת 73 בנסעו מספ״ב לוויען לשער המצבה (וועלט-
אויסשטעללונג) ויאחז דרכו דרך קעניגסבערג (לבקר את בנו
אשר הי' אז אסיסטענט בקליניק של הפראפעסאר המפורסם
בוראוו) וכבואו שמה ויכבדוהו מכיריו שרי הפאלליטעכניקים
לעלות חכמתה לדרוש להם מאשר חידש, ובמפקד ענינים
שונים הראה להם את המאד עלל מן האייז שניידע מאשינע,
אשר הרעיון נולד בק"ב, וישמחו עליו וכלכתבי העתים הרבו
לספר בשבחה והובאה בהזשורג אל היוצא שנה שנה בהאספה.ומה השתומם לראות בבאו לבקר את בנו אשר הוא כעת
בבערלין, אגרת מאת הרעגירונג מדאנציג על אדרעסס בנו הכן
להגיעה ליד אביו בשם אינזעניער אשר בער, כי הרעגיערונגפקחה עין לטובת יושבי׳ הנתונים בצרה בשטוף המים בהשבר
הקרח מנהר ווייכסעל אשר זה כמה משנים קדמוניות יגעו ולא
ימצאו תרופה למחלתם.
 וכעת אחרי הודע להם מחכמי קעניגסבערג רואים המה
רפואת למכתם. אך קרא א״ב את האגרת וכחידה סתומה היתה
לו ולבנו איזה דרד מצאוהו). ו הקול נשמע בבערלין, ויועדו
שנים אנשים מבערלין האחד דירעקטאר. והשני האפ בוי- ראטה,
ויקנו ממנו שליש מחרוח והזכות אשר מדאנציג, והמה נתנו
הוצאות הפאטענט והנצרך לזה. בסוף יוני הוגשה בקשתו,ובתחלת סעפטעמבר מלאו משאלתו ותשובתם היתה כהעונה
אמן בעל כרחו, נכתבה מאת המיניסטעריום, כי הגם כי חלקים
שונים מבנין המכונה ההיא נודעו ואין בהם כל חדש, אפס
ההרכבה בכללה, ואשר מזה תצמח תנועה לא נודעה עדנה,
חדשה ומועילה היא, מנוי׳ וגמורה לתת לו פאטענט על
שלש שנים בכל מדינות פרייסען ומודעת זאת, כי אין מדינה
בתבל אשר תקפוץ ידה מלתת פאטענטען, כמדינת פרייסען,
ותחת אשר במדינות אחרות לכמה אלפים בשנה ינתן, הנה
בשנה העברה בקשו פה פרייסען, בס״ה אלף וחמש מאות
ממציאים שונים, ומאלה רק 7,  השיגו, והשאר ריקם שבו,
מכל אלה יש לראות כמה קשה עמל הממציא חדשות, אפס גם
זאת מאת ד׳ היא מן השמים בדור ודור, זה בכה וזה בכה.
ב״א.
למחי׳ שלחם האלקים לפנינו.
ברעסלוי 8 סעפטעמבער. ביום 8 לירח אויגוסט נקבצו
ובאו רעי ומכירי לאסקער אל מקום מושבו בפריי
בורג לברכו על שובו לאיתנו וגם לשמוח אתו משוש על הכבודהנעשה לו מן האוניוויזיטעט שמה בתתה לו את הדאקטאר-
ווירדע. כל חבירי האוניוויזיטעט והפרארעקטאר בראשם היו
ביחד איש א׳ מהם לא נעדר אבל גם היושב בראשונה בבית
מחוקקי העם הוא הפרעזידענט פאן פארקענבעק ועוד רבים מן
אצילי בית הועד באו לחוג אתו את יום שמחתו. לאסקער
הודה להם מקרב לבבו וכה דיבורו הראה למדי כי ת״ל כבו
שב הוא לאיתנו כמקדם. — הקולטוסמיניסטער ד״ר פאלק
כבד את אחינו ד״ר אדאלף קוהוט מו״ל את הדיססעלדארפער-
צייטונג ומלפנים תלמוד הסעמינאר מפה, עם מכתב יקר ונעים
בעד ספרו אשר שלח לו זה לא כביר המספר מן קורות ותוצאותשל ד״ר פאלק הנ״ל על נסיעתו בערי המחוזות של רהיין. —
גם מן העקספרעמיעמיניסטער של ענגלאנד גלאדסטאן, קבל
מכתב יקר ורב ערך. — הרב ד״ר לעווי מפה נתעלה למעלת
פראפעססאר. — היוסטיצראטה פרענקעל מפה נתכבד מאת
הקיסר יר״ה באות הכבוד ראטהען אדלער ארדען מן קלאססע
שלישית עם השלייפע. — בעיר גערליץ בשלעזיען ערכו אחב״י
מכתב בקשה אל ראשי העיר למען הרשות להם לתת מורה דת גם
לבניהם השוקדים על הגימינאזיום והרעאלשולע שם, כי למה
יגרע חלקם מן יתר חבריהם הקאטאליקים והעוואנגעליים אשר
לכלם יש מורה דתו — ומשכרתם היא שלש מאות מארק לשנה?כפי הנשמע נתמלא בקשתם ובקרוב יתחיל הרב שלהם ד״ר
פריינד להורות למו את חוקי האמונה ב׳ פעמים בשבוע וגם
שכרו יהיה 300 מארק לשנה. — ביום י״ב לירח דנא ימלאו
ששה שנים וארבעים ומאת שנה ללידת מורינו הפילוסוף האלקי
הרמב"ן ז״ל. — בימים האלה נעשו פה בעירינו הכנות רבות
וגדולות לקבלת פני הקיסר יר״ה עם כל כבודו עמו שבאו הנה
לראות בטכסיסי המלחמה (מאנעווער) ביום תשעה לירח העבר
והנה יותר מן עשרים משפחות יהודים זכו לתת מעון ודירה
בביתם לרבים מן האורחים הנכבדים. — בעיר ווארשוי לבד
חיים כעת שמונים אלפים ותשעה שמונה מאות ושלושים
ושמונה יהודים, יוסיף ד׳ עליהם ככה אלף פעמים!
P. עסטרייך-אונגארן.וויען הבירה, ירח אתנים תרל״ו לפ"ק. אל כבוד הרב בעל
המגיד! בחודש אויגוסט העבר נחנו מלינת ליל
בבית מחסה, אלה אשר אין להם מקום ללון, בבית מחסה
לנשים, 2233 נשים וגם 402 ילדות, ובבית מחסה לאנשיםמעננער אזילע 4660 אנשים וגם 33 נערים, בסך הכל 7328
נפש, וגם נזונו בסעודת מרק 14418 פארטיאנען, וגם כן
בחלת לחם במספר הזה, בלי שום תשלום מחירם הכל בחנם
אין כסף, וכל זה בחודש אחד אכן, להמנהג הזה יקרא: צדקה
תרומם גוי! אין כל מלאכה ואומנות המתהלכת בארץ אשר לא
חלו בהן ידי יהודים, מהנושא סבל דיענסטמאן עד להמסחור
הגדול באבנים טובים ומרגליות, מהשומר עגלה (קאנדוקטער)
עד להמסחור בשטרות, באנקיערס אדוואקאטען ונאטארע וגם
פקידים במשמר הפאסט, ושלום על ישראל
עתה אודיע מה שנוגע ליהודי וויען בימים הנוראים. הןאמת! כי מאז נפתחו לפניהם בחסד המלכות י"ה שערי וויען
בשנת 1848 בהר כל אחד למושב לו המקום כאות נפשו,
ואמר פה אשב כי אויתהו, ונפוצו לכל רוחות השמים וכמעט
אין בית בכל העיר מקצה, אשר אין יהודים דרים בו. הן „עם
לבדד ישכן" לא נתקיים בהם, אך ואתכם אזרה" מקויים בהם
והשם עם מפוזר ומפורד נאה להם. אך מעבר לנהר דאגויא
במחוז לעאפאלדשטאד שמה בחרו למושבם רבים עד היום
הזה והחלק העיר במקום הזה דומה לעיר שרוב יושביה
יהודים, וידמה להעובר שמה להעת שהיהודים יושבים על
אדמתם וכעין מחנה עברים. לעומת הלעאפאלדשטאד בהחוף
הימנית במעלה עולין להעיר, ובמורד הרחוב אחת הנקראת
זייטענשטעטטערגאססע) שם עומד הטעמפעל דהעדה ובהחנויות
סביב לה, רואה העובר שמה חניות ממוכרי ספרים ועל
דלתותיהם כתוב באותיות גדולות „טלית ותפילין ציצית ומזוזה״
וספרי עבר יציצו מבין החרכים. גם שם המקום למכור אתרוג
ולולב להגסכות, ומצות לפסח, מבלעדי מקומות אחרים. למעלה
רחוב אחת הנקראת בשמה „יודען גאססע" (לא לגנאי) ורחוב
אחת תחתית הרחוב זייטענשטעטטער גאססע, הנקראת זאלצ-ריעס. בהשני הרחובות העליונה והתחתונה עומדים יהודים
לרגלי מסחרם (לא לבקש שום צדקה) מבקר עד ערב בבגדים
קצרים או ארוכים גם יחד תושבים ועוברי אורח, ומחכים ומצפים
לקראת אליהו. העובר בימים מעטים לפני ר״ה ברחוב זאלצ-
גריעס, ישמע מבין קול הומיה מכ״א כהמית גלי ים, ומבין קול
תכ
עש אופן, ומקול דוהר מהמרכבות המרקדות והמתתקשו
הימים. גם קול השופר מאחורי הפרגוד, מהמתחנך לדבר מצוה
שלא יכשל בגרונו ליום הכסה. המקום ההוא והרחובות האלה
מראיהן כעין מחנה העברים. כל העדות בוויען לפנים ומחוץ
לשעריה, הכסף מוצא להן מהשכירות מושבות בבתי תפלות.
להעדה הגדולה שני בתי מקדש (טעמפעל), אחד הנ״ל ואחד
בלעאפאלדשטאד הגדול מכלם, ובית תפלה אחד בהעיר כמנהג
ובימים נוראים עוד נוסף על אלה ההיכל עונג הנקרא
הישן.
זיק פעראיינסזאאל״ כי לא יכילו בקרב הטעמפעל כל
„כ
הבאים להתפלל. הפקחים בוויען (שפעקולאנטען) ראו השכר
להרויח כי טוב, שכרו זה כמה שנים בימים האלה גם היכליעונג בהיכלי מלכים בהעיר קריה משוש, אשר כל ימות השנה
קול צהלה ורינה ישמע בהם, לבתי תפלות, זה בכה וזה בכה,
באמרם במקום הרינה שם תהי׳ תפלה. גם בעלי אכסניות
חפצם לזכות רבים, מהפכים הדר אחד לבית תפלה ואומרים
ביתי בית תפלה יקרא לכל עובר אורח, ומחצי ח׳ אלול בין שית
המון הודעות הנתונות להתודע ולהתגלות בכ״ע היוצאים לאור
בקרית מלך רב ובין שית המון הודעות אשר בחוץ תרונה,
בראש הומיה ברחובות קריה, בחומות על גפי מרומי קרת, יוכל
כל איש לקרא איזהו מקומן של בתי כנסיות ממרחק רב, כי
האותיות בית הכנסת וגם ראש השנה ויום כפור גדולים
עד מאד ככף איש גדול למען ירוץ הקורא בו, ממרחק על
גליונות בנייר צבוע, כתוב ונדפס בכתב אשכנז, וגם הדברים
הנ״ל בכתב אשורית, ולקרא לכל עוברי דרך: אלי תסור להתפלל,
ואין שני גליונות נכתבים בסגנון אחד, זה מפאר „ערכתי נר גאז
לבית תפלתי ופה תמצא עונג, וגם המושבות בזול" וזה משבחטרחתי להשיג הטעאטער בהעיר הנקרא שטראמפער טעאטער
לתכלית הזה אשר מכוון לצד מזרח. זה מהלל כי הכנותי ההיכל
עונג במקום הגן הנחמד שם יפיקו רצון באי שעריו לשאוף רוח
צה שפיים רוח הן חן לו ויתענגו בדשנים ורעננים, וזה מרומם
מעלת בית תפלתו, ההיכל אשר נועד למקום תפלה כלו אומר
כבוד, והמושבות אך רך וטוב ולו יאתה תהלה. אך בזהסגנון
אחד להם אלו ואלו מהללים כי החזנים בעלי תפלות יהי׳ מפוארים
ויודעים לחבר המנהג הישן והמנהג החדש בתפלתם גם יחד
ובמחנה העברים בזאלצגריעס שמה נתרבו הגליונות לקרא
העברים הביטו וראו!
הן כהנה והנה רבים מתעסקים לדבר מצוה לבצוע בצע
ומתוך שלא לשמה באו לידי ריוח לטול שכרם בעולם הזה וכל
הממעיט יוכל להרויח מנה או מאתים ומי שהשעה משחקת
לו חמש מאות זהו׳ ע״זו או יותר. אך כמה מהם כונתם לשם
מחלוקה ודרכם לליך ולהזיק עדתות הצעירות לפנים ומחוץ
לחומת וויען אשר מצפים להכנסה הזאת וצריכין לכך ועוד רחב
ידים בבית תפלתם. לפני ר״ה נתיסד במחוז העשירי (פאפא-טען) בית תפלה חדש ונתחנך ע״י חזן הזקן פראפעססאר
זולצער יחי'. המיסד הוא עשיר ואיש גאליצי וכסף רב חוזיל
ופזר מכספו לדבר הזה והכנסה מהמחיר מושבות לשנה יהי'
הכסף מוצא לצרכי בהכ״נ. בשלשה מקומות רקד השטן כרוב
מרקד והצית אש המריבה להסית אנשים חסרי לב האומרים
נעשה גם לנו בית תפלה ואין לנו חלק באיש גאליציא במגרש
אטטאקרינג שם גער בו איש יהודה ושמו ה׳ קופפנער והוא
עשיר גדול וראש אזרחים (בירגערמייסטער). דבריו עשו רושם
הנשמעים במקום גבוה. עד הנה נתנו הממשלות רשות לכל
איש לעשות בהכ״נ כי דבר זה איננו נגד חוקי המדינה ואין
אונס בדבר, אך מהלאה ינתן רשות לדבר הזה רק לכל עדה
אך לא ליחידים אשר אין כונתם רצוי׳. בערב ר״ה וגם בהשלשה
ימים ר״ה וי״כ נהרו המונים, כה יוסיף ד׳ לברכם א״פ, בעת התפלה
להתפלל כל אחד ואחד למקומו ונגש נער בזקן וקטן בגדול איש
ואשה ברחובות קריה. החניות נסגרו על מסגר, כי ביום שספרי
היים ומתים פתוחים, החניות סגורות, ויצאו דחופים לשמוע תקיעת
שופר והכל תלוי במזל אפילו מצוה בתורה אשר בהיכל, כי מהנשתנה שופר מסוכה ולולב אשר רק מעט משגיחין עליהן? וגם
לאחר תפלת מנחה הלכו להנהר להתפלל „מי אל כמוך. מי לא
מהדר אחר מצוה ביום שאומרים בו „מי יהיה ומי ימות מי יעשר
ומי יעני״? שבת תשובה היו כשארי שבתות השנה החניות נפתחין
כי איננו דומה שבת לשבת שבתון לכן אין לו שום יתרון כלל
באמרם אך אם יום או יומים יעמד זה השלשה ימים ר״ה וי״כ
בבית תפלה לא יוקם העון מהלל שבת של כל השנה כי כספ
הוא זה השבת בוויען. הבוערים בעם בחשיכה ילכון לא ידעו
ולא יבינו כי האומר אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות
תשובה. המטיפים יוכיחום על זה בשער בדרשותיהם כי בכל
בהכ״נס בעיר וויען המורה לצדקה, אך שומע אין להם כי חוקי
המדינה בעניני הדת כל איש הישר בעיניו יעשה. לא באתי
בזה לגלות מומין ולספר בגנאי ולדבר תועה על עם קדוש חלילה
לי! רק לספר בשבחם עתה באתי להודיע כי יש אנשים ההופכים
חול לקודש היכלי עונג וזמרה למקום קודש לבית עתירה. מימנה עפר יעקב ומספר בתי כנסיות בוויען בימים הנוראים?
כפי שהוגד לי הנה בלעאפאלדשטאדט לערך שלשים ומי שרואה
בעיניו כל בתי עתירה המלאים מפה לפה ובפרט בי״כ בליל
כל גדרי ולעת נעילה נאספים כצאן קדשים אלו כמנהג חדש
מלבושים שחורים ואלה כמנהג ישן בלבנים מוטעפים, אלו ואלו
קטן וגדול רעבים גם צמאים צמים ומתענים בטלית מעוטפים
ושופכים שיח לאל״קי מרום א״מ כתבנו לחיים טובים, א״מ כתבנו
בספר פרנסה וכלכלה בלב ונפש וגם רואה איך מעריצים
ומקדישים ש״ש ברבים בשפתי רגנות וצועקים א״מ אין לנו מל
אלא אתה וכן גם „שמע ישראל ד׳ אלק׳ ד׳ אחד" אם לב רגש
בקרבו יאמר אשריך ישראל מי כמוך! צדקו דברי הכז״ל ברכות
ה׳. א׳ קשר תפילין הראה לעניו, ומה כתוב בהן? ומי כעמך
ישראל גוי אחד בארץ.
משה אליעזר פאסטעלבערג. רוססלאנדאדעסע, לכבוד הרב המגיד שלום. על מצפוני ה׳ קאוונער
כי גבעו, כבר מחאו כף כל השומעים ויריעו לקראת
מפלתו, וכבוא השמועה הזאת לאדעסע מצאו כל יושביה את
ידם ואת רגלם להוכיח חרפת אחיהם העברים בני ליטא באמרם:
ראו מעשה יליד ארצכם! וימהרו ויחליטו ממנו על כל אלה
שריח מקום מולדתו נודף מהם כדרכם תמיד להשחיר את פנינו
כשולי קדירה בכל עת מצא. ואנחנו מיראת הרוממות נדום,
ולא נוכל לשלוח רסן מפינו להראות כי שוגים הם ברואה וכי
רק שנאה הבנויה על יסוד קנאה בלתי טהורה מדברת מתוך
גרונם. כמשמים הייתי בהתבונני לפלגות בני אב אחד איך
צרה עינם בחי אחיך עמך. ותחת אשר עלינו לחסיר דבת עמים
מסביב, עוד נעמול בכל עז להשליך רפש וטיט איש ברעהו.
זה לתומו וזה בצדיה ישפיל כבוד יעקב יגיענו לעפר ומה גם
בנפות אלה אשר מיום ליום תרב המשטמה בין תושבי אדעסע
ובין אלה המתגוררים בתוכה, באי מארץ מרחק. ואתם אחי
אזרחים נכבדים! עד מתי יתעכם רוח בינתכם לרדוף באף אתבן ליטא? פה לעיני השמש הגידו מה עול ראיתם בו שככה
תשטמוהו? הזאת כל פרי חטאתו בשומו סגפיר וקשקשת
וידע איך לשחות בים החיים? האם בעבור זאת „טמא" „טמא"
תקרואוהו? לא טמא הוא רק שוחה, שוחה במים הזדונים
ויחצה גלי הזמן אלהים הפיל כל דבר בקו, לנו נתן חוסר מנוחה
ולכם שלות השקט, ולוא תדעו כמה רחוקים המלות „מי ינוח׳ „ומי
וע״ כמצבם, כמו שקרובים הם בפינו, אז בלשון אחרת דברתם
אלינו ותהפכו לאויבים תחת אשר עתה כאכזרים תהי׳ לנו.
יפה אמרו קדמונינו: אל תהי דן את חבירך עד שתגיע למקומו.לנסיונו! והי׳ כי ימוך אחיכם ובא בג בולכם לבקש מחיה, הנה
מלבד אשר לא תושיטו לו יד חמלה כאמור בתורת ד׳ ואדם
וד תניהו מכשולים רבים וצורי נגף על דרכו כמו רק לכם
לבדכם נתנה הארץ ואין לזר לעבור בגבולה. למה לא תתנו
לב להגדה הזה אשר לא למען עגן אשת בריתו או מאשר
התנועה ירושה לו, כאשר אמרתם, אך מפני כי אזלת ידו
לכלכל נפשות ילדיו המשתפכות אל חיק אמותן הוא מתנודד
על אדמת נכריה ההכרח קורא ומי לא ישמע? הלך ילך ובכה
בעזבו את משפחתו עיר מולדתו חברתו צאצאיו צור מחצבתומקבת בורו. לבו ימס כמים עת יפרד מהנאהבים והנעימים,
מתי ישוב אליהם? ד׳ יודע! לכן דעת לנבון נקל שלפעמים
אך מגודל צערו או מכוסף נפשו לארץ אבותיו משתהוה לאגורת
כסף גם בעד נזיד עדשים ובהשתחוויתו נקי הוא מכל שמי
עולה שאלו לנסיון היומי מי בכם יפתח וישדד את שדי העברים?
אם לא כרובם ילידי ליטא הם? מי יורה דעה יבין שמועה? רק
אלה הגרים אשר יהיו לספחת בעיניכם על לא דבר. ואם יקרה
שם אשר פליטת מין האדם יפרץ חק ויעבור ואשם, התשפוטו
מהפרט על הכלל כלו? על רקבון אחד אם ימצא, הישחית
כל היער: כן לא תוכלו בפשע יחידים לדון על הרבים. קאוונער
עמיק סרה ימק בעונו אבל מה לכם להאשים כל יוצאי ירך
ליטא הרדים עם אל ועם תורת עת החיה נאמנים. — ואתה
הרב המגיד אולי תצליח להסר מעט לזות שפתים מאתנו לקרב
לבות הנפרדים ולהרים מכשול מדרך עמינו והיה זה שכרך מאת
אל יוצר כל ובורא שלום על ישראל.
ה. ר.אנטעקאליע (מגרש ווילנא) תרל״ה. העיר ווילנא! אמנם כי
צדקות רבות ופעולות טובות ומועילות לרוב
יתנוססו בקרבה עד כי הצדקה מצאה קן בלבב יושביה כאשר
יעידו תחבולותיה אשר בה כוננו וכמעט כי הגדילה לעשות
עצה ותחבולה לנכאי-רוח- הזמן מיתר אחותיה הערים הגדולות
מאז ועד עתה, אשר אך למותר להלל בשערים מעשיה. אבל
כעת עוד הגדילה לעשות חיל ותיף בפרי הצדקה מנטע נעמנים
אשר נטעה על תלמיה, ואין מי שירהב בנפשו לאמר: כי
פעולתה מאפע, אחרי כי דבר לטובת היהדות יצוק בה ופעולתה
אך להועיל, כי לרגלי מחנה הצבא החונה בה לא רחוק מאדם
העיר על שפת נהר וויליע בימי הקיץ, נקל להבין כי במחנה
כבדה כזו (בשמונה אלף איש) גם רבים מאחב״י נמצאים בתוכה
ומה גם בשנה העברה אשר רבים מאחב״י הגזרו לעבוד בצבא
ומהם רבים וכן שלמים בני נגידים וענוגים מקרוב ומרחוק אי
לא ידעו עמל עד הנה. ומה יעשו אלה אשר מבוקר לערב
וכתו על השדה, ושכמם נטו לסבול עבודת הצבא, מה איפאיחזק רוחם למען ידיהם יעשו תושיה בעבודה? ובמה יחיו נפשם
היבשות למצוא רחבה בלבם? אחרי כי אוכל החמין נכרת
מפיהם כי ביחד עם יתר אנשי הצבא לא יאכלו, גם „כסף בגם״
לא ינתן למו אם ימאנו לאכול מהקלחת (קעססעל, אשר לכל
אנשי הצבא, האם על הלחם לבד יהיה איש חיל להשביע נפשו?
אחרי כי גם בכסף מלא לא ישיגו מה להיטיב לבם כי משמר
הושם על האנ״ח לבל יפרצו בעיר. אבל עירנו אשר צדק לרגלה
ולנתיבותיה אך חסד, לא תשימה מחסום בחיות לאל ידה
לעשות, ויושביה לא בעצלתים יגומו בעת כי אחיהם בני בריר
לשונם לחכם דבקה מחום ומשרב ומעבודה בשדה, כי זה כמשלש
שנים אשר הרעיון הזה הכה שורש בלב הרב הגאון מ׳ יצחק
אליהו לאנדא מ״מ בפה, ונלוה לו לעזר הנכבד מ׳ יוסף פריד
לאנדער כי אש האהבה לבני עמם ירה חציה בלבם, ויוציאו
מחשבתם הטובה לפעולת אדם: להכין למו בית המבשלות על
שדה המחנה למען ימצאו ארוחתם צחרים וערב. אך באשמתאחדים מהעובדים אשר הפרו חוק האנושי יצא הקצף על כל
אחב״י, ובית המכשלות נהרסה בידים בפקודת שרי הצבא
למרות רוחנו ויגזרו אומר: שלא ליתן למו „כסף בגם" העולה
א׳ רו״כ וחצי לחדש לאיש ואיש, (חדה בעיני לא אבינה, אין
יוכלו הגבירים הנכבדים בתוכנו, גם הרב מטעם הממשלה,
לראות ולהשות ולא ישימו לבם באבדן כספם, ולא יגישו בקשתם
לשרי הצבא להיטיב מצבם בתת למו כסף חוקם מדי חודש,
אם אחדים חטאו, מדוע יענשו כל העדה? ומי יתן ויתעוררו
אחדים אשר לשונם נכון עמם להוציא זאת לפעולת אדם, והיה
זה שכרי) אם ימאנו לאכול עם יתר הצבא — אולם יושבי
ווילנא אשר בצדק כוננו, לא ישימו לזאת לבם אשר כסף חוקם
היה לפעמים למשען לאנשי מעשה, וכהיום הזה שני מאות
איש מכלכלים נפשם מפת בג אשר מכינים למו בבית המכשלות
אשר לעבר שפת המחנה, במגרש אנטעקאליע ובסירת דוגה
תעברנה ארוחתם צהרים וערב. ומה נאוה המחזה לראות איך
שני מאות איש נפוצו על פני שדה מטיבים לבם ומפקים
רצון כי המאכלים נקיים ובריאים וטהורים, עד כי שרי הצבא
מהללים כי טוב טעמם! מלבד זאת נכונה עוד דוד אחד לאנשיהצבא העומדים בתוך העיר, גם שם ימצאו סעד ארבעים איש.
נקל להבין כסף הפיזור כמה עולה ומעשה הצדקה מי ישער
ואתם יושבי ווילנא! קראו מעל לוה המגיד ותראו בעיניכם מה
רבה פעולתכם ותאמצו לתת עזר ומשען למען לא ימוטו עמודי
הצדקה. הגישו מתנת ידכם בנפש חפצה ובלב שמח כי זרע
לצדקה עשתה פרי קודש הלולים עד למכביר, ואל תקפצו
ידכם מתת בהיות מעשה הצדקה השקט ובטח. יחד קראו
נדבות השמיעו למען ייטב להעובדים בצבא, ויהיה ביכולת
לאנשי מעשה להיטיב מצבם ולתת למו ארוחתם ביתר שאת
פעם בפעם לכו חזו מפעלותיהם וראיתם ושש לבכם, כי אחינו
בני בריתנו מצאו רחבה בלבם, וברכות העובדים עליכם תחולו,
ובפרט להרב הגאון פועל טוב דורש ודואג לטובת בני עמו
מ׳ יצחק אליהו לאנדא הי״ו, ומשנהו הרב הגביר הנכבד ומפורסם
לתהלה מ׳ שמעון שטראשון, אשר עצה תחבולה ותושיה לא
נדחו מנם לא ינוחו ולא ישקטו רגע עד יחשפו רצונם: להגדיל
הסכום ולהיטיב להעובדים בצבא, כי אהבת עמם נגע עד לבם.
ישלם ד׳ כפעלם ומשכורתם תהיה שלמה — ומי יתן לכלעל אחותן הגדולה כי היטיבה דרכה לבקש אהבה לבני עמה,
יחזקו גם המה ידים רפות וברכים כושלות יאמצו, וכמעשה
ווילנא גראדנא ולוצק, יעשו גם המה, ואז שלום יהיה לנו!
 ישראל גערשטייןא מעריקא.גאלוועסטאן (במחוז טעקסאס). ביום א׳ לסדר והיו חייך
תלואים לך מנגד בא לפה טעלעגראף מעיר
וואשינגטאן, ותיכף יצאו הדברים מפורש ממכבש הדפוס כי
רוח סערה קרובה לבוא מדרך לשון ים ועל גאלוועסטאן יעבור
וכל האניות שוכני החוף על מקומם תשארנה עד עבור הסער.
עד יום ג׳ ערב לא נראה שום אות מבא הסער. הבוקר אור
יום ד׳ ט״ו אלול מחזה נורא נראה על הים. גליו הגביהו עוף
וך מעשרים עד שלושים רגל בשאון גדול, השמים התקדרו
כעבים ובחצי הלילה ליום ה׳ עקבי האורח הנורא נראו, גשם
שוטף ממעל ומי הים החלו לצאת מגבולם ולעשות דרכםהעירה. שטף מים בעומק משלשה עד ארבעה רגל עשה שמות
בבתים העומדים אצל החוף. בתים רבים הרסה הסערה ושלש
עשרה נפש אבדו חייהם ורבים אשר לא נודעו עוד, ככה עברו
חלילה. הבוקר אור יום ה׳ והסערה מעט קמה לדממה המים
הלכו וחסור וגשם לא נתך ארצה, דמינו כי עבר הזעם, אך
מגידי חדשות בין הערבים השמיעו קול בחוצות קריה הזהרו
מלילה. הסערה עודינה לא בצעה מלאכתה וכן היה. הסערה שבה
ביתר תוקף מכבראשונה להפיץ בתים, ורבים בבתיהם מצאו
קבריהם ומי חים החלו לצאת מהגבול ועלו מעלה עד שבע
רגל ברחובות הנמוכים, וארבעה רגל עומק המים ברחובות
הגבוהים. חלילה נדרה שנת כל תושבי העיר ודמינו כי כולנו
אבדנו, אניות שטו ברחובות עירנו להצלת נפשות. מספר הנאבדים
לא נודע עוד לנכון, אך רבים הם. מבתי שני רחובות אשרעמדו אצל החוף לא נשאר זכר מהם ועקבותם לא נודעו ובכל
רחובות העיר עשה הרוח הרם ואבדון רב ודרך מסילות הברזל
והנשרים הרס. ככה שלט הסער עד שעה עשירית בבוקר
עש"ק כי תבא, הסערה קמה לדממה המים שבו למקומם. הנזק
יעלה עד ערך שני מיליאן דאללער. קול נהי נשמע על נפשות
האובדות ואנחות בשברון מתנים יאנחו על אבדן איש אמונים
ויקר רוח דאקטר פידט, הוא הי׳ פקיד על השגחת העיר
ומשכנו בקיץ הי׳ אצל החוף וכאשר ראה סכנה מרחפת מהמים
קרא בקול להצלה. חיש באה אניה קטנה והצילה אשתו וילדיו
לתוכה ולא הספיקה להציל נפשו ונפש נכדו.
יפאסטאוועלסקי.חדשות שונות.מינסק, סוף תשרי עפ״י השמועות מטעגעראנא, נשרף
עברי אחד ע״י המון השוכים, לא בבאגדאד כדברי השמועה
שעשתה לה כנפים במ״ע אחדים, כי אם בעיר פרס: האמא-
דאן (עקבאטאנא הישנה) וכבר נגלו עקבותיהם וימצאו ויענשו
בפלילים.
ממשלת פרס הודיעה דעתה ומחשבתה הטובה אשר תחשוב
על היהודים חוסי שבטה: להיטיב לשום עין דורשת לטובה
עליהם תמיד להיות להם לסתרה ולמבטח נאמן
מה נאמנו מאוד תמיד דברי הראויים להקרא חכמים באמת
באמרם: כמה לא חלי ולא מרגיש נברא דמריה סעיה, גם
עתה צדקו דבריהם אלה להאמר בראותנו איך רבות פעלה
שתה ההצלחה עם רעותה מלכות רוסיא: ביום כ״ט אויגוסט
לכדו חיל רוסיא, אחרי תגרות קטנות מבלי שפך דם רב, את
העיר קאקאן אשר נכנעה לפניהם ולא עמד איש בפניהם.
החאן נאסיר-עטדין יצא לנגד השר המצביא פאן קויפמאן
ליפול לפני רגליו לבקש חסד מלפניו על נפשו ונפשות בניא. מ. ש
עירו.עמק הבכאביום ב׳ דההמ״ס דנא הגיע לידינו הבשורה לא טובה מראשי
העדה בסצעגעדין באונגארן וזה תוכן מכתבם:
עדת ישראל פה (רעליגיאנסגעמיינדע) מודיעה בזה בתוגת
לבב ממות רבנו ומורנו הרה״ג וכו׳ מוה׳ לעאפאלד לעוד
שהלך לעולמו ביום 13 לחדש זה (אקטאבער) בשעה 91/2
בערב בשנת 65 לימי חייו. כל ימיו עמל ויגע בתורה ובחכמה
ולתועלת ארץ מולדתנו אונגארן
על הרבה גם לטובת
 חמש!
שרה שנה ישב פה על כסא הרבנות לתועלת עדתנו.
ביום 17 דנא בשעה 212 יובל מבית הכנסת שלנו למנוחת
עולמו. ד׳ יחוגן עפרו. סצעגעדין בחדש אקטאבער 1.75
ראשי העדה בשם כל אנשי עדתנו.
(הערת המו״ל). הבשורה הלא טובה הזו הדאיבה גםאת רוחנו, כי רב תורני וחכם גדול ובעל מדות טובות וישרות
נפל בישראל. אהבתו לבני עמו ודאגתו לכבוד ולתפארת ישורון
היו מטרת עמלו ויגיעו בימי חלדו. מתוקה שנת עובד נאמ
כמוהו ותנצב״ה.
בריסק (רליטא). יום ב׳ כ״ז אלול תרל״ה. היום בבוקר
גוע ויאסף אל עמיו הרב הגדול המופלג בתורה וביראה צדיק
וטהר לב המפורסם במעשים טובים ובמדות מצוינות תמים
בדורותיו רמ"ה נתן שפירא זצ״ל איש זקן נכבד בא בימים
בן פ״ח שנים ועוד טעמו לא פג כי תבונתו המשרה הקולעת
השערה בלי החטיא מטרה, לא עזבוהו עד שובו לעפרו. ואם
כי היה עד זקנה ושיבה איש מסחר לא מש שם מאוהל תורה.שם לילות כימים להגות באמרות אלוה צרופה, היא היתה ראשית
דעתו, אך לעת זקנתו רצה לנוח ולהרגיע מכל עסקי מקנה
וקנין, ושם מגמתו להקדיש יתר שנותיו לתורה ולעבודה, וכן
עשה עד יצאה נשמתו. היום הזה הובילוהו לקברות ברב
כבוד והדר, החניות סגרו על מסגר ואת מטת המת הביאו אל
ביהכ״נ, שם הספידו הרב הגאון הגדול וכו' כמהר״ר שלום מנשה
"י ואחריו עלה הרב הדרשן מט״פ ויעורר את לב העם לתאניה
ואניה בקול נהי. במספד תמרורים וכבוד גדול הובא למנוחתו. כל
לומדי תורה סבבו מטתו ונשאו עליו קינה. תנצב״ה.
הכותב בדמע.
חיים סוגיזשערדברים אחדים
מאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל.
(סוף מגליון 40).הצופה להמגידהלכך צריך למימרא מעומד
מאת אהרן טעגענבאם.יום ה׳ לסדר לעשות הישר בעיני ירוח אלקיך לפ"ק ווארשא. —
אלמלא לא זכו ישראל אלא להקביל עלי „המגיד" אלא פעם אחת בחדש
דים. על אחת כו״כ שמקבלים אותם פעם אחת בכל שבוע ושבוע,
ותשוכים מכל לצון ומנוקים מכל מינות, רק מדובקים בתליווד תורה
ובמעשים טובים וחנונים דעה ובינה והשכל למנוא חן ושכל טוב בעיני
אלקים ואדם והוא הי' הראשון לכ"ע בלשון הקדש הלכך צריך וכו'.
ואנכי חלילה לי מעשות כדבר הזה לפגום בזה כבוד מ״ע אחרים,
המפיצים ההשכלה בין אחב״י. ואם מ״ע אחד בלה״ק מביא דברים אשר
אין להם שחר, ויהגה ריק על גאוני ישראל ותורתם ויראתם, ומ״ע בלשון אחר
אשר בשם ישראל יכונה, ובכל זאת ישחק לדינים ומנהגי ישראל, ולא
זכרו מה שכתוב בתורה וגם בדברי תכז״ל הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם
(ביצה ד׳) ורבים כאלה, אנכי ב"ה אינני מקוראיהם, ישמחו בהם הקוראים
הדומים להם במעשיהם ובמחשבותיהם, ויקוים בדברי מ״ע כאלה דברי
נעים זמירות ישראל המה, וכו׳ ואתה המגיד תעמוד הלכך צריך וכו'.
 בכל דור ודור חייב אדם לראות את ענמו כאינו יצא מן הכלל ללמד
לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כלו יצא, וע״כ אחלה
פני הקוראים הנכבדים אשר בל ירע בעיניהם, כי אדבר באריכות
אודתי, כי כונתי ללמד על הכלל כלו לאחב״י ולהראות כי לא תכוותירק עזר השי״ת ושקדתי ויגיעתי בלמודי עמדה לי, הלכך גריך וכו'.
אני הגבר בימי בחרותי בן ט״ו שנים הייתי תלמיד מובהק (תנם)
 להרב החריף הצדיק המנוח מ' שלמה זחלי בינענפעלד זצוק"ל יליד קראקא
חתן המנוח מ׳ ר״י געזונדהייט ז"ל בפראגא, גיסו של הרב הגאון הגדול
מ׳ יעקב געזונדהייט ני' וידעתי רק קריאת לשון פלאניא ואשכנזי,
ושוקד הייתי אצל מו״ר זצוקל על דלתי התורה והחכמה עשר ידות על
כל התלמידים, וע״כ קרבנו יותר לעבודתו, היינו כי טרם בוא התלמידים
למדנו דברים הצריכים עיון, והם, סדר הגבולים ביהושע, בנין הבית
במלכים ויחזקאל ספר איוב משניח קינים וכדומה, ובכל שמחת תורה
עשה מיום על תנ״ך, וסדר למודו הי׳ ג״פ כל פסוק וכן ג״פ תרגומו,
וע״כ בלי ספק הי׳ בקי בכל התנ״ך (כמעט) בעל פה, והי׳ מדקדק
היטב, (והטעם גלה לי כי בקראקא אסרו איסר ליהודים לישא אשה טרם
ידע הנער ספר ולשון, ע״כ בחר לו לשון הקודש דקדוק) ובהיותו בן
עשר שנים ידע הדקדוק עד תומו) וע״כ מלא ג"כ את שאלתי ולמדני
ההתחלה בדקדוק, ורק ג״פ בין מנחה למעריב בספר קטן „יד חיים״
לכמדומה לי זה שמו כי זה ל״ט שנים) וזכרתי כי בספר הזה היתה
הסכמת הרב הגאון רשכבה״ג בעל נודע ביהודא ז״ל, והדבר מובן מאלי
כי גמרתי כל ידיעות הדקדוק לא לבד בזה הספר, רק גם בחלמוד
ל״ע, מסלול וצהר התיבה ועוד - וב״ה בכל שמחת תורה הנני מסייםכל התנ״ך, ובשנים הראשונות למדתי כל פסוק ה״פ ואח״כ ג״פ וכהיום
רק פ״א, ונעשה חשבון כי למדתי יותר ממאה פעמים ואחד, וע״כ
בעז"ה אני בקי כמעט בעל פה ואחרי הנשואין למדתי מעצמי לשון
פלניא אשכנז וצרפת ורוסיא, גם מאטעמאטיק, בלי שום עזר מורה רק
מספרים וגם ידידי השלם יזכר שמו לטוב ר' אהרן שווארצענברג עמד
לימיני ולא באתי להתפאר בזה כי לכך נוצרחי ורק לדעת מה השקידה
והידיעה עושה. הלכך צריך וכו'.
ומי יוכל לספר כל החלאות והנפלאות אשר עברו עלי מאז ועד
עתה, ובכל זאת חשקה נפשי בתורה והנני שוקר בכל יום על דלתי
התורה וב״ה ידי רב כי במשניות ובמרא וכו׳ כאשר יעיד עלי ספרי
(קטרת סמים) וב״ה בכל יום ויום על משמרתי בתנך ומשניות וגמרא
אנכי עומד, הלכך צריך וכו'.
מה טובו אהליך יעקב משכנותך ישראל, מה נאוו על הרחובות פה
ווארשא בשעה ד' בבקר בקיץ או בחרף כל איש ישראל אשר יראת ד'
נגע בלבו מחגבר כארי לעמוד בבוקר לילך לביהכ״נ מקום מקדש מעט
להתפלל ולשפוך שיחו לפני מי שאמר והי' העולם, ובש״ק ינהרו לשמוע
לקח ומוסר מפי המגידים, אשרי העם שככה לו, ובזה להודות את
השם כי פה בתי הכנסיות רבים הם, ואילו הי' בית אחד (אכילו גדול)
רק למאה רחובות, הי׳ מסית (היצה״ד) למה לך לילך לבהכ״נ, או למה
לך להתפלל, כאשר רבים עושים החכמים בעיניהם, ולא זכרו ולא
עלו על לבם "החכמים אנחנו מדניאל אשר אף בשעת הסכנה נאמר בווזמנין תלתא ביומא וכו' (דניאל ו׳ י"א) וניגל מגוב אריות צדקתו עמדה
לו, הלכך צריך וכו'.
רצון הטוב הממשלה יר"ה ללמד את בנינו ספר ולשון וע״כ נתרבו
בתי הספר והתלמידים, ע״כ מה ברי ומה בר בטני ליקהת אם, היא
שפת לשון הקדש ודת הישראל? כי נער משלח מבית אמו, שפת העברי׳
ולא ידע לפרש המלוח בתפלה ורבים אינם מתפללים כלל וכלל, ושבתמאן דבר שמי'? יזכרו נא יותר מה שאמרו תכז״ל, דבר זה מחורת
משה רבינו (לאן למדנו, (כדוגמא מ״ק ה׳) מדברי ירמי׳ (י״ז ק״ד) ולקדש
את יום השבת, (ונתמי׳ י') לא נקח מהם בשבת וכו׳, (כי עברה גוררת
עבירה), ואין מי עומד בפרץ, הלכך צריך וכו'.
הימים האלה היו ימי נסיעת למי הרחצה, יש אשר באמת חולים
הם, ולמענם ברא היוצר כל מעיני הישועה למיניהם לאיש איש לחליו,
ויש אשר מתענוג ומרוב הכסף (כה יוסף ד׳) יעזבו את מגורת
ביתם ויסעו במקהלות למי הרחצה; זה לבדו, זה עם אשתו, זה עם
בניו וזה עם בנותיו, ומספר ההוצאות הדרך בימי מגוריהם שם עולה
למספר, 300 רו״כ עד 3000 רו״כ ויותר. ואם העשירים וקציני עם
עזבו את העיר מי יפרנס עניי העיר? הם יתענגו על רב טוב הצפון
להם שמה, ועניים מרודים.... ברעב? ע״כ כל איש הנוסע יתן את
לבו לתת מנה אחת מסך ההוצאות בעין טובה או בבינונית אחוז אחד
חמשים (2 פצ״ט) לחלק לעניי העיר כי הם קודמים, לעניי עיר
אחרת, ואף אם נותנים שמה צדקה הלוא נותנין עליו חומרי המקום
שיצא משם וכו׳ ובזכות זה ירפאו ברפואה שלימה ויתענגו על רוב שלוםבאמור והי׳ מעשה הצדקה שלום, וצדקתם עומדת לעד, הלכך צריך
וכו׳, — (ונוכל לחדש מלה אחת ולומר אשר „אחז" הוא פראצענט
(במדבר ל״א ל׳) אחד אחז מן החמשים, ואעפ״י כי פראנענט הוא אחד
ממאה, בכל זאת נמצא ג״כ פער מיללע, אחד מאלף, וע״כ כבר הי'
הדרך לחשוב אחד מחמשים, והטעם „אחז" שנאתז הנשך אחד באחד
עד שנעשה חבורה גדולה כנשיכת הנחש כידוע).
שלש ערים עלו על מוקדה והי׳ לשריפת אש, והן פולטאסק, קאנ-
סקא וואלי, ואפאלטו, וע״כ ב"ה נתרבו הנדבות במדינה וחוץ למדינה
בעבור האומללים, וביחוד מעיר פולטאסק כי לא נשארה ממנה רק
חמישית, וע״כ מהראוי אשר הממשלה יר"ה תנוה לכרת עלים מיערי
הממשלה, ולתת בהלואה להנשדפים על משך ך׳ או יוד שנים לבנות
להם בתים ולשלם בעד העצים מעט מעט, ואם לא כן תעשה ח"ו קשה
הדברים לעמוד הערים על חלן. הגזר דין נכתב בר״ה ונחתם ביוה״כ,
תאמר מי באם ומי במים כי גם בס"ט פעטערסבורג נשרפו ג' מאור
בתים, ובפראנקרייך שטפו המים בזעם, וכן רבים, ובכל זאת אין
להרהר כאמור למשפטיך עמדו היום, הלכך צריך וכו'.
בפאלען, בעיר הרובערשאוו וקרובותי׳ נראתה בזו הימים על איזה
רגעים זועת הארץ, ובכ״ז הארץ לעולם עומדת ב"ה, הלכך צריך וכו'
הר"ר צה״ק מלאמזע חנם הגיה אשר סדר המשפטים החדש לא נקרא
מיראוואי סוד בווארשא, ובאמת הוא כך, וכאשר כתבתי אז לא נגלי
במ״ע כל פרטותיהם ודקדוקיהם, אעפ״י שאינו שוה ודומה בכל למורא-
וואי סוד ברוססיא אולם מבטן אחד יצאו.זכר זאת ליעקב, זכור ברית אדרהם ועקדת יצחק וכו׳, ובזכות
הולך תמים, תתן למולות דמים ה"ה הבחור יעקב בר' ישראל זיקאוו-
סקי יליד ניישטאדט משרת בבית הרוכל ברחוב גענשא של ר׳ דוד
האנדווערגער, והוא בן עשרים שנים, יתום מאב ואם, שני אחיו מתו
מחמת מילה והשלישי מת קודם זמן המילה, ולפני שש שנים הבתור
יעקב ני' הנ"ל אשר לא נמל התעורר לעשות צדק בגילה ולבוא בברית
מילה, וע"פ שו"ת מגאוני הארץ ורופאים מומחים הוסכם בפה אחד
למולו, וביום ב' לסדר נז"י בחצות היום בהאטעל ברחוב נאלעווקען
נומ' 2245 אצל הרבני המופלא מ' ר' צבי פינקעלמאן ני' הנקרא
ר' הירש גאסטהייזער בהשתדלות, ויגיעה רבה של הרבני מו' ישעיה
קאססיוס מוהל מובהק, נתאספו הקרואים ובתוכם גם אנכי ויותר
Dr. Prot. Chwat מעשרה מוהלים, ועל גביהם הרופאים מומחים
וגם הפעלדשער הראשון מבית החולים ( הקדש (
ישעי' יצחק Mann הובא יעקב ני' בבריתו של אברהם אבינו,
והיינו ר' ישעי׳ הנ"ל במצות חתוך, ר׳ משה דאנציגער פרייעה, ר׳ קאפיל
וויטעלזאהן בברכה, - הרופא Ghwat טרם צאתו נתן במתנה
להנמול 5 רו״כ, להחיות את נפשו בימי חליו. ועל טוב יזכר שם כל
המשתדלים בדבר הזה, וגם בעל אכסניא ר' צבי הנ"ל אשר בטוב לבותן מקום בהאטעל (חנם אין כסף) להנמול עד אשר ירפא, (ולא לכבוד
הוא לשני בעלי אכסניא ברחוב נאלעווקי אשר מאנו לתת מקום דירה
על איזה דבר מצוה כזה ולא חשבו שכר מצוה כלל, כמאמר תכז״ל
על הפסוק אלוקי מחימן יבוא (תבקוק ג׳ ג') ולא רצו לקבל התורה,
 כן אלה לא רצו לקבלו עד שבא ר' צבי הנ"ל ני') וביחוד לברך אח
שעיה קאססיוס המוהל אשר בכל יגיעתו זה איזה שנים נגמרה המצוה
על ידו. הילד הרך הנמול ב״ה הולך וטוב ובקרוב אי״ה יקום ויתהלך
בחון. ע״כ ובשכר זאת יפקוד ד' את ר' ישעיה הנ"ל בפקודת ישועה
ורחמים בזכות תפלת רבים המבקשים עליו רחמים לתח לו בנים, אכי״ר.
וגם הרב המגיד" וקוראיו עם כל ישראל יעלה זכרונם לפני ד' לטובה
ויכתבו לאלחר לחיים בראש השנה הבע"ל אי"ה שנת ואתם הדבקים
בידוד חיים כלכם היום, ובתוכם גם אני אהרן טענענבוים.
(ע״ד מכתבי ה׳ בממ״ק כבר כתבו להמגיד בלי חתימה מכל איש
רק בשם רבים ונכבדים ע״כ ידע נא מה לעשות עוד בדבר כזה).הערה.אחד״ש כראוי אבא בזה בשורתים דלהלן והיינו: קראתי במגיד כו'
38 צד 339 תחת „הערות שונות" מן „הא״מ" בק״ק לוהאוו וז"ל שם:
ד) בשלטי גבורים על המרדכי שבת (פ׳ ב׳ סי׳ ב׳) אמר הכותב
ט"ס וצ"ל פרק ט״ז סי׳ ב) כתב: שיש בתרגום ירושלמי של זה פסוק
אכלוהו היום ג' פעמים היום, מן הדין אנא ידע דבר ישראל חייב
למיכל ג' סעודות בשבתא חדא בצפרא וחדא בשבתא וחדא ברמשא ע"כודברים אלו מובאים ככתבם וכלשונם בס׳ מנהגי תשב"ן סי׳ כ״ג. והנה
בכל החרגומים שלפנינו, אין כל זכר לדברים האלה כי אם במכלתא
בשלח פ' ד': ויאמר משה אכלוהו היום כו' א"ר זריקא מכאן לשלש
סעודות בשבת עכ״ל.
והנה נראה לתימא מדוע לא הביא בעל „הערות שונות" שזה הדין
של אכילת שלש סעודות בשבת הוא גמרא ערוכה במס' שבת דף קי״ז
ע"ב ח״ר כמה סעודות חייב אדם לאכול בשבת שלש ר׳ חידקא אמר
ארבע וכו' עי"ש ופסקו הפוסקים כת"ק. ואשיים בברכת שמחת הרגל
ידידו הד״ש המוקירו הק׳ נתן בלאאמ״ו הרה״ג הגאב״ד כש״ת מוה'
יצחק דוב הלוי נר"ו באמבערגער.הטעות בחשבון הנפש!
מאת אל״ש.(המשך מגליון 40).
את בן-מנות הגבור באדם, אשר נקם נקמת עמו מן הפלשתים
ונורא היה לאויביו מסביב, כי נסו מפניו כאשר ינוס איש מפנו הארי,
מסרה התאוה - חאות נשום - בידי אשת מזמות אשר דכתה לארץ
חיתו בהודע לה סודו, כי לא חשב בתאותו אליה כי לאדם לשמור פתחי
פיו גם מאשת חיקו. את המלך הראשון בישראל הורידה התאוה, אשר
התאוה אל מיטב הצאן מעמלק - מעל כסאו ואת נזר תפארתו
הסירה מעל ראשו, כי שכח בעבורה מצות שמואל הנביא, השלוח אליו
בדבר ד' להכרית את זכר עמלק מתחת השמים.
גם המלך המנעים זמירות, אשר שיריו בקודש ישמחו לבב אנוש,
ויאמנו רוח נכאה, בלב גבר נואש יתנו תקוה ואת האובד בעניו יחזקו
לשום בד׳ מבטתו ולזכרו בכל עת, גם הוא לא נמלט משחיתותי התאוה,
אשר תפרש לרגלי בן-חלוף. עת בא אל בת-שבע, עורתו התאוה מלראות
כי בעולת בעל הוא, וכי יגזל מאת עבדו הנאמן, אשר נלחם למעני
על שדה קטל, את כשבתו התמימה והיחידה. ועד אנה הובילתהו אחר
כן התאוה והתלאות אשר עברו על ראשו, על כי לא ידע חשבון, הלא
נודע לכל קורא בספרי קודש.
את שלמה בנו החכם באדם, אשר משליו ואמרי חכמתו מצוף מתקו,הדיתה תאות נשים לעת זקנתו מן הדרך המוביל בית אל, כי שכח את
אלקים הנראה אליו פעמים, ונשיו הטו את לבבו לזבת ולקטר לשקצי
בני עמון ומואב, ולעשות את הרע בעיני ד׳, עד כי חרה בו אף ד'
ויקרע את ממלכתו לגזרים. בלעדי זאת יספרו לנו דברי ימות עולם,
בי עמים רבים גדולים ועצומים, גבורים ואנשי שם, אשר הרעישו את
העולם במלחמותיהם ובגבורותיהם כל זמן אשר חיו על פי חוקי הטבע,
נתלשו אחרי זאת וירדו פלאים ממרומי הצלחתם או חלפו כליל מן
העולם, כאשר החלו לחקות את מעשי הגוים המנוצחים מהם ולצלול
בשטף זרם התאות.
הכבוד: גם הכבוד יחלק לשני ראשים, אשר האחד מהם טוב והנש
דע מאד. הראש האחד הוא אשר נכנה בשם אהבת הכבוד (עהרליעבע,
והשני הוא תאות הכבוד (עהרגייטן). והנה הראשון בבחינתו טוב מאדוהוא מן התכונות, היקרות אשר הטביע אלקים בנפש האדם, באשר
הוא אדם, למען יעשה גדולות ונצורות, גם למען ידע ערכו ולא ישפיל
את כבודו במעשים אשר לא יעשו, ולכל איש אשר עשהו אלקים ישר
בארץ, ראוי כי ידע מעלתו ולא יעשה דברים המשפילים ערכו בעיני
בני אדם, גם לא יכניע א״ע לפני חדלי אישים, אשר אם ישא ויתן
עמהם, אם כי בתחילה היה בעיניהם ככוס של זהב, הנה לבסון
יהיה בעיניהם ככלי חרם שנשבר שאין לו תקנה, אונם הראש השני רע
מאד בבחינתו וכל איש שיש לו מות בקדקדו יש לו לברוח מפניו כמנוסת
חרב, כי גם בזה יורנו הנסיון היומי וגם ספר תולדת האדם איך נואלו
האנשים אשר ירדפו אחריו, כי רודפים המה אחרי קדים, אחר דבר
שאין בו ממש, ועל פי רוב יסגרו לשתת חיתם בגללו ולותו לא ישיג
כי הרודף אחר הכבוד הכבוד בורת ממנו״. נפתח נא את ספר דברי
ימות עולם, ושער תאחזנו לראות את השערוריות אשר יעשה הכבודהמדומה בעולם, מלכים יוריד מעל כסאותם, גוי וקהל גוים יקריב
לשחת, וערים גדולות, אשר תהימנה מאדם רב, ימחה כאשר ימחה
את הצלחת מחה והפך על פניה.
 (המשך יבא). דברי כהן.בפירוש הקצר למס׳ כלים מאת הרב הגאון מראדזין דף מ"ד ב׳
בר"ה מאן דאמר הירדן מארץ ישראל והערבה והירדן וגבול, כתוב בזה
הלשון: לשון זה (והערבה והירדן וגבול) לא נמצא בשום פסוק, ונראה
זצריך להיות הירדן וגבול ופסוק הוא בגורל מטה יהודה יהושע ט״ו
ה׳ עכ״ל: דבריו הללו לקוחים הם מדברי הפני משה שם במקומו, אך
במח״כ שכחו מקרא מלא בתורה (דברים ג׳ י״ז) והערבה והירדן וגבול
מכנרת ועד ים הערבה וגו׳, ועיי' בפי׳ הרא"פ שכתוב, מ״ד הירדן כ"א
טעמו מדכתיב בפ' דברים והערבה והיורדן וגבול מכנדת משמט דהירדן
הכל נמשך אחר כנרח כדכתיב מכנרת ע״כ. ואעיר עוד כי נתתי את
לבי לפירוש הארוך מהרב הגאון הנ"ל ומצאת כי בכמה מקומות כיון
לדעת הרב בעל מי נפתות ולדעת הגאון רש"ש ז"ל בהגהותיו ולפלא
שלא הזכירם: - מש״כ בהמגיד נו׳ 36 בשם הפסיקתא דר״ט: יש
להוסיף עוד בזה, עיין בק״ע סוטה פ״ט הט״ז גד״ה והגבלן ישום מקום
משמו כך כד כתיב ביהושע י״ג פסוק ה׳ והארץ הגבלי, ע״כ:
משה שמעון הכהן אנטעקאלסקי.הודעות.
גוגב שם אי״ש ומכרו.
איש אחד מפה קנה מאתי את הקאטאלאג שלי, כמה עשרות עקזעמפלארים,
ועתה הנה ידעתי, כי הרשה האיש ההוא לעצמו להסיר מן הקאטאלאג את שמי אשר
קראתי עליו ואת האדרעססע שלי בסופו וישלחו ויפיצו בין הקונים בתור קאטאלאג שלו,
נגד הצדק והיושר, לכן אודיע בזה גלוי לכל הקוראים הנכבדים ולכל אלה אשר נמצא
אתם קאטאלאג כזה בלי שם בעליו עליו: כי העלה הראשון מן הקאטאלאג
שלי נסמן במספר 5 ומתחיל „אוקלידוס האג תק״מ" והעלה האחרון נסמן במספר
30. ומסיים במלות „תורת לשון עברית שלום הכהן" ודי בזה לנעול דלת בפני מתעטפים
בטלית של אחרים ואומרים: לא פעלנו און, והמשכילים יבינו וימלאו ידי בפקודותיהם בכל
עת תמיד ואני את חפצם אשלים.
אליעזר יצחק שפירא
ווארשא, הוהמ״ס תרל״ו.
האדרעססע אלי:
L. J. Schapira So. Jurskaja Nro. 22 Warschau.נוספות.
לבשורת ספרים חדשים בהוספה להמגיד נומ׳ 20 „ספר חזון ישעיהו" עם תרגום
רוסי, מבאר כל דבר לאשרו. מאת יהושע שטיינבערג מחירו עם הפארטא 90 קאפ
(בלי פארטא 75 קאפ').
„ספר תהלים״ מעתק בלשון רוסיא ומבאר בשפת עבר ע״פ דרכי ההגיון וחק
הלשון וסגלותיה, מאת אהרן אליהו פומפיאנסקי, מחירו עם הפארטא 1 רו"כ.
„ספר איוב" עם פירוש מספיק המבארו לפי פשוטו וע"פ יסודי וחקי הטעמים
כו' כו׳ מאת מרדכי יונה ראזענפעלד המכונה מישו ב, מחירו 80 קאפ'.
„בית הספר" בשני חלקים, חלק א׳ „מסלת הלמוד" חלק ב׳ „למודי המישרים
כו' כו' יצא לאור בהוספות ותקונים הרבה לתועלת לבני הנעורים ע״י מענדל בר״י שטערן
מחירו עם פארטא 80 קאפ'.
פראקטישעס לעהרבוך" אום גרינדליך צו ערלערנען דיא רוססישע שפראכע
נאך אללענדארפ"ס מעטהאדע פערפאסט פאן דוב בער צאצקין. מחירו עם פארטא 70 קפ'.
„האמונה וההשכלה" חלק ראשון, ספור משני רעים אהובים מאמין ומשכיל מאת
יהושע בן חיים סג״ל המכונה יח״ס מז"ח, הוצאה שניה. מחירו עם פארטא 20 קאפ׳.
„לשון חכמים" חלק ראשון, בו ברקות יעטה מורה כו׳ יפתח בכנור המליצה
דברי חכמים וחדותם כו' כו' מאת זעליג צבי מאנדשיין. מחירו 35 קאפ'.
„שארית ישראל״ כולל קורות ישראל מאת חרבן בית שני כו' ובסופו „משא
דמשק״ כו' לעמבערג תרל״ד מחירו 30 קאפ.
„שפתי ישנה״ כולל שירים שונים בשפתו שפת קדש מאת בנימין וואלף עהרענ
קראנץ זבאראזער, מחירו 35 קאפ'.
„קול מחצצים" הנודע לשם מאת טובי׳ פעדער, יצא עתה שנית לאור, לעמבערג
תרל״ה מחירו 10 קאפ'.
„נזיר אלקים" תולדות רמ"ה לוצאטו ז"ל מאת ראטהשטיין מחירו עם פארטא
35 קאפייקען.
האדרעססע אלי:
L. J. Schapira So. Jurskala Nro. 22. Warschau.מודעה רבה.
להתוודע ולהגלות לאחינו מרחמינו אשר נדבה רוחם לעזוב ארץ מולדתם
ולנסוע אל אדמת הקודש ארץ אבותינו ולאשר ידענו טורח הדרך וריבוי הוצאות שיעלה
עליהם וביותר בנמל עיה״ק חיפא אשר נתקבצו שם אנשים דלא מעלי ועיניהם נתנו על
הממון ועושים מעשים אשר לא יעשו, וכמה פעמים אשר יגענו ונתלבטנו לחתור לתק
המעוות ולא עלתה בידינו ונתנו כתף סוררת וכמה אנשים יצאו משם בגרעון כסף ובארבעה
אבות נזיקין בגופם וממונם ורבו דמעת העשוקים ואין להם מנחם ואין לאל ידינו להושיעם
ולעמוד בפרץ כי רחוק מאדם העיר ומי יכול לשפוט מרחוק. אשר ע״כ הסכמנו להודיע
לאחינו מרחמינו אשר יסודו מאהלי האנשים האלה ולא יחישו לנמל חיפה, כי אם ינהג
נסיעתם לעיר בירות ושם המקום המובחר לירד מהספינה ושם ימצאו מרגוע לנפשם
ולכל חייתם ושם קבענו אנשים ישרים ונאמנים לעשות להם כל צרכיהם הן בענין האכסניא
והן בענין הספינה הקטנה והמכס ושכירות הבהמות מחתם להכא להוליכם ולנהלם על
מי מנוחות אותם ואת כל אשר להם ולא יהי׳ להם שום צער ונזק ח״ו והכל עשינו
לטובתם כיד ה׳ עלינו והאנשים אשר קבענו הם אנשים ישרים ונאמנים ויעשו כל הצטרכותם
עפ״י האופנים והתקנות אשר עשינו עמהם בתוקף ועוז ובטוחים אנחנו אשר אחב״י ישמע
לדברינו ולא יחזו עוד בנמל חיפה לבל יפקידו את נפשם וממונם כי אם בנמל בירות
לטוב להם ומי שלא ישמע אלינו ידע כי אין לאל ידנו להושיעו ואנחנו נקיים כי הזהרגו
אותו. וה׳ יגדור פרצות עמו ישראל הכ״ד העומדים על הפקודים ממונים ומנהלים וכ״ד
הצ׳ מכולל רוסיא ועסטרייך אונגרין וואלחייע ושבעה טובי העיר מכולל רוסיא פעה״ל
צפתי בכ״א.
הק׳ מרדכי סגל. הק׳ רפאל בהר״מ זצ״ל דמו״ץ. נאום מענדיל אויערבאך.
הק׳ אברהם ראשפיץ. הק׳ שמואל נתן בהר״ב. הק׳ אלעזר מישאראסוך.
הק׳ אברהם דוד הכהן מיאם. הק׳ מרדכי הלוי אשכנזי בנימין זאב סג״ל.
גם אנחנו הח״מ ממונים ומנהלים דכולל עסטרייך דפק״ק צפת הננו למלאות דברי
עליונים למעלה ואחב״י כל״א יא׳ מהבאים לשכון בארצנו יחוסו על נפשם והונם ורכושם
וינהיגו נסיעתם דוקא דרך ע״ק בייראט ובודאי ימצאו קורת רוח ולא יהי׳ להם ח״ו שום
נזק וצער והשומע לדברינו יונעם והי׳ בזה שלום מאתנו דוש״ת.
השם הראשון לא יכולתי לקרא (הזעטצער). הק׳ יעקב במוה מרדכי הלוי זלל"ה.
הק׳ משה הרי״ל במוה׳ יעקב.עגערס האטעל
בערלין.
היערמיט ערלויבע איך מיר, מין זייט
פיעלען יאהרען בעשטעהענדעס אין לעטצ-
טערער צייט פערגרעססערטעס האטעל, דען
פערעהרטען רייזענדען בעסטענס צו עמפ-
פעהלען. פיר בעקוועמליכקייט, שנעללע
בעדיענונג אונד גוטע שמאקקהאפטע קיכע
איזט געזארגט. פרייזע זעהר בילליג. דיא
העררען רייזענדען וואללען מיינע אדרעססע
שמרי׳ איגר
גוט מערקען
ro .97 97 קלאסטער שטראססעפנו אלי עוברי אורח!
הנני מתכבד להודיע בשערי המגיד כי
פתחתי פה עיר ביאליסטאק בית מלון אורחים
תחת השם „האטעל סלאוויאנסק" בבית
חומה הבנוי לתלפיות ברחוב ליפאווע הקרוב
לחצר מסילות הברזל. פה נמצאו אתי חדרים
מרוחים ומפוארים בכל פאר גם בית אוצרות
למלט משא כל סחורה הדרושים לחפץ
הסוחרים. ע״כ אליכם עוברים ושבים דרך
יר ביאליסטאק אקרא! סורו נא אל בית
מלוני זה ותרות ענג נפשכם כי בצדק אוכל
לקוות להפיק רצון כל אורח הבא בצל קורתי
הן בנקיון וביופי החדרים והן במאכלים טובים
וערבים לחיך טועמם.
ליב מאקאווער.
Slawianskaia Gostiniza in Bialostokפענזיאנערע (קנאבען אדער מעדכען)
וועלכע דיא היזיגען העהערען שולען בעזו-
כען וואללען, מאזאאישען גלויבענס, פינדען
פאן זאגלייך געגענמעססיגע פענזיאן אין איי-
נער אנשטענדינגען געבילדעטען פאמיליע
פריינדליכע אויפנאהמע. מיט נאכהילפע אין
דען שולארבייטען אונד בענוטצונג דעס קלא-
פירס. זאוויא געוויססענהאפטער בעאויפזיכ-
טיגונג הערר Dr. Bamberger הירזעלבסט
Nesero. 2 ווירד גערען
היריבער אויסקונפט ערטהיילען.
מעלדונגען ניממט ענטגעגען
A. Bhrenberg, Kanigsberg, Neue
Dammgasse Nro. 20.תולדות אבן רשף.
יצא לאור בווארשא ע״י ידידי החכם השלם
ר׳ אברהם צוקערמאן סוכן הכללי להשחר,
והרוצה לקנותו יפנה אליו לווארשא או אלי
לסעוואסטאפאל, וכל החבורות והאגודות
שר מטרתן לתמוך בשפת קדשנו יודיע
במכתב פרטי או במ״ע עברים ואשלח להם
חנם אין כסף
אפרים דיינארד המכונה אדי״ר.
E. Deinard in Sewastopol. אונד 2 פוילארד-טיכער
אין גאנגבארסטען מוסטערן עמפפיהלט
ובילליגסטען פרייזען.
Samuel Spiero, Prostken.קאממיססיאנען אונד שפעדיטיאנען העע-
רינגע פעטראליום אייזען זאלץ קאלאניאל-
וואארען דראגוען ע. ט. צ. אויך פראדוקטע
פאן רוססלאנד עקספארט אונד אימפארט
געגען פראמפטע אויספיהרונג עמפפיהלט.
S. Landau, Danzig.נמצא אצלי ספר היקר מצרף לחכמה
מהגאון יש״ר מקנדיאה דפוס אדעססא
מחירו 1 פלארין.
A. Paust, Buchhandler, Kraka u.- 
הוספה, נומ ..4נדבות ליישוב א"י
לזכרון השר משה מונטיפיורי הי״ו.לאדיזוי (פלך פאדליען) י״ב אלול. „החיים של הברכה" לפ"ק
גיד בהמגיד לכל קוראיו הנכבדי
לא אמנע מלו
אודות הגביר הנכבד השוכן בעירנו, כמותו ירבו בשראל ה״ה
הנדיב הנכבד והמפואר איש דגול מרבבה. מוהרר זאב סקלא-
רעווסקיע הכהן הי״ו. אשר מעולם לא ירדוף לעדן נפץ
לתפנוקים, כי אם אל מעשה הצדקה והחסד לטובת בני עמו שנ
מגמת פניו לעשות חסד עם אחיו בצר להם ולהושיע מצרה.
לפני שנים אחדות נדבה רוחו אותו לבנות לנו היכל נהדר בנו-
לתלפיות מחירו עולה לערך חמשת אלפים רו״כ, בראותו כי ההי
הישן צר מהכיל את כל העם למפלגותיו, ויבנה כמו רמי
מקדש מעט) למען לא יפרוץ מחלוקת לרגלי המפלגות ואיש
למשפחותיו ישכנו בני ישראל.. גם נדב לבבו הטוב לבנות לנ
בית מרחץ מפואר ומהודר, ונעשה על כל אופני הטהרות בזהירות
ת אלפים רו״כ, יען כי המרחץ היע
תירה. מחירו עולה לערך ששו
רעדו עמודיו מזוקן, וכמע
ט היה למעי מפלה ואין איש שם על לב
עד כי העיר ד׳ את רוחו לפחת באפינו נשמת חיים. נדבת רוחוהטוב וישרת לבבו הטהור עלו כפורחת בקרבו, והוא נושא תמיד
„החסד" כציץ על מצח. וידרוש בכל עת אחר דבר טוב להטיב
מצב בני עמו, לאמצם, לחזקם, וישחד מכחו בעדם למען יעמד
ל עמדם ולא ימעדו לנפול מאפס עצור ועזוב. גם עתה כאשר
הופיעו עלי „המגיד" הנחמדים והש
מועה עשתה לה כנפים בדבר
המצוה הרבה והנכבדה למזכרת השר סיר משה מונטיפיורי,
טיב את מצב בני ישראל החוננים עפר ציון השוכנים בארץ
הקדושה, אשר כבר מאסו בלחם הקלוקל, נהמא דכסופא וחפצי
הינות מזעת אפם לעבוד את האדמה ולשמרה והוא דבר העול
ברום הצלחת האומה הישראלית, והיה בהגיע הקול הקורא הזה
לאזני נדיב עירנו שמה מאד, כאשר ישמחו באמת כל החפצים
בטובת בני עמם ויאמר: „מי יתן אפוא ויצליח חפצם בידו
הגיע למטרת חפצם" וברגש אהבה וחיבה יתירה חפץ להיות חבר
בקודש ולהיות נמנה למצוה הגדולה הלזו. וישלח ע״י עשרה רו״כ
הר״פ. ואדוני בעל המגיד! יאבה בטובו לשלוח הכסף לאנדונה
כאשר אמר עם הספר. — ומי יתן ויתעוררו כל העם במקומות
מושבותיהם לדבר הגדול הזה אשר רב טוב צפון בקרבו לנ
האומה, למען יוכל הועד להפיק זממו בדבר הגדול הזה לטובת
הכלל. ואז בשמחת לבב נאמר: כי אור ההצלחה נגה גם על המצוההזאת. וגם היא יש לה מזל! — והיה ימעשה "הצ
ים
 היום
(משה) עיין מדרש רבה בהר פרשה ל״ד. ובספר ווי
להגאון מוהרר שעפטיל הורוויץ עמוד ג״ח פרק י״ג. ושלום על
ישראל!! — אוהב את עמו ומתרפק באהבתם נצח:
דובעריש בר״ץ ירוחמזאהן.
טירנוי יום ג׳ י״ג תשרי תרל״ו. שלום ושמחת י״ט להרב וכו׳
מענו מתוך המג
על המגיד ני׳, לקול הקריאה אשר ש
לכל עדת בני ישראל שיתמכו בנדבתם את החברה דישוב ארץ
ישראל למזכרת נצח להשר מוה׳ מ
המאנטיפיארי, נתעוררו בני
עדתי ונדבו ליישוב ארץ הקדושה ולכבוד השר הגדול אשר פעל
כו
ועשה רב טוב לבית ישראל ה׳ יאריך ימיו ושנותיו בטו
ובנעימ
חמשים זהובים ע״וו. ומסרו הסך לידי לשלחם ליד מעלתו ני' וה
ווא
בטובו ישלח הסך ללאנדאן וימחול להדפיס דברי אלה „בהמגיד״
דברינו
להראות שבא המעות לידו, וגם אם יקראו בשאר קהל
אלה יתעוררו לעשות כמונו. דברי ידידו מקוראי מגידו מאז ועד
עתה מוקירו ומכבדו ודורש שלום תורתו.
הק׳ שמעון סידאן רב בעיר טירנוי סמוך לעיר פרעסבורג.סקאפין. בשם ד׳ ב״ך אלול למען חוננ״ך ציו״ן ל״א אחש״ה לפ"ק.
אל כבוד הרב וכו' בעל המגיד הי״ו שלום וכט"ס!
וקבל כה״ת כסף עשרה רוביל להשיבן לבעליהן הם בעלי הועד
בלאנדאן, להיות סניף לעושי מצוה רבה, ולמזכרת עושה גדולות
ורב ישועות, צדיק מושיע ישראל בעת צרתם לו צר לחלצם ממצר
רעה ויגון, הוא השר המרומם והעניו האיש משה מנת פאר מחמדינו
שליט״א, לפאר מעשיו אשר עשה ועושה ויעשה כל עוד רוחו בו
(יוסיף לו ה׳ ימים עוד על שנותיו) לטובת אחיו בני עמו בכל מקומות
פווריהם, ואשר עיניו ולבו להונן חונני עפר ציון וירושלים תות״ב
למלא ידיהם בעבודה ובמלאכה המחיה את בעליהן בכבוד, ולמען
לא עוד תכלינה עיניהם לצפות על קומץ ידי אחיהם שבגולה. ועל
נדיבות יקום איש טוב לב ורב מעללים הרא״ה קאפלאן הי״ו חמשה
כסף, והרי״ב שטערקין ני׳ א׳ כסף, דמי מ״מ ומחה״ש שלשה חסר
וביע, ואנכי (הכותב) השלמתי עד לעשרה ודמי השילוח, ובטוחים
יהיו על להבא לקבל נדבתינו כיד ברכת ה' הטובה עלינו, ויהי נועם
ה' עליהם לכונן את מעשי ידיהם לעשות תושיה ולבוא עד תכלית
חקר לבם לטובת ולעזרת אחיהם בכל מקום שהם, עד ירחם ה׳ את
עמו להשיב את לבות כל המיחלים.
א. ל.י.ו.יאמפאלע, אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי. ביום
ג'י״ו מנחם אב תרל״ה היה יום כלילת בתי הבכירה
הבתולה מ׳ מאליא תי׳ (הנזכרת בהוספה להמגיד .7 שנת תר״ל..
ובמ״ע העברי שנת תרל״א גליון יו״ד) עם ב״ג האברך הר׳ חיים
צבי במוה״ר זאב נירענבערג מוויניצי, העלינו על לבבינו להאציל
משמחתינו נדבה עבור ישוב ארץ ישראל אשר התיסד בעת הזאת
למזכרת נצח להשר והצדיק משה מונטיפיורי הי״ו, אשר כתת
את רגליו גם עתה לעת זקנתו לארץ הקדושה לשים עינו לישע
אחב״י, ד׳ יצליח את דרכו והסך המצער ששה וארבעים רובל כסף
יוצף אנכי בזה אל כבוד הרב המגיד, למען יספחם בטובו אל
המון נדבת אחב״י הזורעים לצדקה.
שלמה ערבשטיין.שמות המתנדבים:
ר׳ שלמה ערבשטיין 10 רו"כ. ר׳ זאב נידענבערג 5 רו"כ.
ר' אלטיר האלענדער 5 רו״כ. ר׳ ישעי׳ יאהליד 5 רו"כ. ר
חיים צבי נירענבערג 3 רו״כ. ר׳ שלום ווארהאפט 3 רו״כ. ר׳
זיידע צווייאמאן 3 רו"כ. ר׳ אברהם לאנדעסבערג 2 רו"כ. ר׳
משה מאטיאק 2 רו"כ. ר' בעריל צינבערג 2 רו"כ. ר' יעקל
זאנדבערג 2 רו"כ. ר' עזריאל קורטמאן 2 רו"כ. ר׳ יוסי דאב 1
רו״כ. ר׳ לייזר שאכאלטיר 1 רו"כ. ס״ה 46 רוביל כסף.
אודעוואללא (בשוועדען). אחפש״ה הננו שולחים לכבודו
נדבת לבבנו אשר אספנו בערב יום הכפורים,
במנין האחים יאקאבאווסקי, לחונן בזה עפר ציון, וגם לכבו
תפארת ראשנו ר׳ משה בחיר ד׳, ואבקש מכבודו הרמה שיר
מקום בספרו המגיד היקר, אף כי נדבתנו מצער היא, אבל
מניננו, רק מנין מצומצם, (לערך ט״ו אנשים) אולי ממנו ילמדו
הקהלות הגדולות בארצנו אשר י
ת״ל נמצאים כמה גבירים, (יוסף
עליהם) ולא ראיתי נדבתם בהמגיד עד הנה, לזאת ראוי שיוחק
נדבת ישרי לב לזכרון בספר.
ואלה שמות המתנדבים בעם:אני המאסף 1 ריקסטאלער. החתן המשכיל ארי' ליב זימאן
מיפיליפאווע 5 ריקסטאלער, ר׳ יצחק קראוויצקי מפיליפאווע 1
ריקסטאלער. החתן המשכיל אברהם הירש ראצקאווסקי מיפיליפא-
ווע 1 ריקסטאלער. האחים הנכבדים יאקאבאווסקי מפיליפאווע
21 ריקסטאלער. נדבת אחד אלמני 1 ריקסטאלער. החתן אליעזר
מבאווסקי מפיליפאווע 1 ריקסטאלער. החתן המשכיל אברהם
לער. ידידו ומוקירו ומכבדו
וטצמאן מן סאקיא 2 ריקם
בערכו הרמה
אברהם נתן בן צבי ברוינדאהרף הכהן ש"ץ ושו״ב.
מהנדיב יפ״—ג 1 רו"כ. מהנדיב ר׳ דוד הלוי בירנבוים
ברזעשאוו בעליתו לתורה ביום ב׳ דר״ה 10 ז״ג. מהנדיב ה׳
זכר פאדביעלסקי בגראיעווא 5 רובל. מהנדיב ר׳ מרדכי ברי״א
קאבא
ברובלין בע
ענגלאנד עת ילדה לו אשתו בת למז״ט
תצא העבר נדב חצי ר״ט ליישוב א״י הנ״ל. מהנדיב
ביום ש
ר׳ יעקב פרענקיל באוגוסטאווע 1 רו"כ. מהנדיב ה׳ שמואל
ויינבער
זניץ לזכר נשמת אביו הרב התורני הח׳ מוה' יצח
אביהל
אמ״ז 1 רובל. מנדיב
ד 1 רובל מנדיב „פלאי" בל
ורני אלמוני׳ בווילנא 6 רובל. (נשלח לנו ע"י סוכנינו ר׳ יצחק
מיכאלעווסקי בווילנא)(הערת המו״ל). בתתנו מצדנו תודה וברכה להמתנדבים
היקרים. הננו להגיד להם כי לא יכלנו להדפיס המג
הארוכים ששלחו איזה מהם בצירוף נדבותיהם, כי צר לנו
המקום לזה — ומבקשים אנחנו גם על להבא לקצר בדברים בכ
מה דאפשר ולבלי התערב במכתבים ההם דברים מענינים אחרים
ל אלה אשר שאלונו מדוע בושש השר משה להודיע מו
ים
נוגע להענין הזה, כי הגיעו אליהם מכ
אשר עשה בירושלים בו
בים הצועקים מרה ובוכים על שבריהם כי נמסרה ההשגחה בידי
לשים שאינם מרוצים לרוב הקהל ועוד — ועוד — ועוד! —
נא אחים נכבדים עוד מעט ונדע כלנו לחרוץ משפט אמתצדק. במכתב אחד אשר קבלנו זה לא כביר מהשר הי״ו כתו
לאמר: „ידעתי כי אתן שמחה בלבו להגיד לו שמצאתי גופ
לנפשי בכל מה שראיתי ושמעתי עת היותי באה״ק וב״ד שמו
מבטחי עוד ימים יבואו ונוכה כלנו לחזות בתפארת ציון" וכו'
כו׳. — הן ידענו כלנו כי זה משה אחינו הוא צדיק תמים ונאמן
וישר בדרכיו, אוהב שערי ציון אהבה נאמנה, וגדול בעיניו מא
יון גדו
מאד תפארת ירושלים וכבוד ישראל כלו, והוא גם בעלג
תהלוכות בני אדם. הן יוכל להיות אשר בצדקתו הגדולה וטו
יע להענין הגדול בעיניו (יישוב א"י),
בבו — גם בדאגתו לבל יב
חפוץ לכסות על פשעי ומעללי הנוכלים ועל המעשים המתוע
ים
הנעשים שמה מאיזה אנשים אוהבי בצע ומעשקות — וימליץ
טוב על רוב הקהל לבל ישאו ויסבלו אלה בעון החטאים. — —אך לא נוכל לחשוב ולהאמין שהשר משה הישר באדם יחפוץ
להיות דן יחידי בהענין הגדול הזה לעשות רק כטוב וכישר
יטב עם ראשי הועד העומדים בראש הענין
בעיניו בטרם יתיעץ
כדת מה לעשות שיהיה הדבר באמת — ויציב —
ונכון — וקים — וישר — ונאמן — ואהוב
וחביב — ומתוקן — ומקובל לכל הקהל — וטוב
ויפה לאורך ימים לטובת ולהצלחת העם כלו היושב על אדמת
הצבי רק
הקודש...... אבל לא להניח המעות הללו על
לטובת אנשים פרטים! — כזאת לא נוכל לחשוב ולהאמין
שר הישיש והישר באדם! — נוסף על כל אלה הלא מצד הדין
השכל והיושר אינו רשאי השר להיות דן יחידי בהענין הזה!
והי
א עלה לרצון לפניו לעשות לו לעצמו זכרון נצח מכספו בעני
הזה יישוב א״י, כיאז לא היה רשות לשום איש להגיד לו דעתו בזה,
כאשר לא היה רשות למי לשאל לו „מה תעשה" בכל הצדקות
הגדולות והרבות אשר עשה משה מהונו זה שנים רבות!
אולם הזכרון נצח אשר אנחנו הולכים לעשות כעת, לא מכסף
השר יעשה. נכבדי עיר לאנדאן נתאחדו לדבר הזה וקראו נדבותהשמיעו בכל ארצות תבל, והמתנדכים בעמנו נתעוררו לקול קריאתם
ושלחו נדבותיהם וישלחו עוד יותר בידעם כי אנשים נכבדים כמוהם לא
יעשו דבר בלתי מתוקן! - אם ראשי הועד חלקו כבוד להשר ושאלו
את פיו, איזה זכרון יהיה רצוי לפניו — ועשו כרצונו הטוב —
בזה לא מסרו עוד הענין כלו לידו לבדו, ואין לו רשות לעשו
יני
בזה רק בהסכם ראשי הוועד כלם. ראשי הוועד ידועים לכל לנב
ים
וישרי לב ועומדים על דעתם ולא יתנו את כבודם לכלימה ח״ו!
כל זאת יודע גם אחינו השר משה הי״ו ולא יעשה גם הוא דבר
מצדו אשר על ידו יבולע ח״ו לכל הענין הגדול והטוב הזה! —
— אשר על כן מקוים אנחנו,מ
וגם אתם אחים אהובים תוכלו לקוות כמונו, אשר בקרב הימי
נשמע כלנו מפי השר משה ומפי ראשי הוועד הי״ו, כי יעשה
הכל כאשר לכל רק בהסכם בלם, ובעצה אחת ופה
רו פקידים, ומשגיחים ושומרים המרוצים לכל הקהל
אחד יפקי
יראי אלקים בהשכלי ודעת — אנשי אמת, שונאי בצע,
נבוני וישרי לב, כנחוץ לדבר גדול כזה, ואז הכל על
מקומו יבא בשלום, ואז נזכה כלנו לראות ולשמוע בנחמות
ציון וירושלים, כי ציון רק במשפט תפדה, ולא נשבע
וד זעקת שבר ואנחות ויללות משם, רק בשורות טוב
ישועות ונחמות, ואז יאמרו גם כל יושבי תבל: הגדיל ד'
לעשות עם אלה! אמן, כן יהי רצון מלפני אבינו שבשמים! —קבלו מה׳ גאטטלאבער מכתבו האחרון, אשר בו בצדק דרש כי
ה׳ בערקאוויץ ישיב לו עכה״פ את ספריו, אז פעמים אין מספר
שתי מאת ה׳ בערקאוויץ כי ימלא רצון בעלם, אך הוא לא
מע בקולי באמרו כי יש תקוה לחלק הספרים בערים אחרות
אשר יבוא לרגל מסחרו. — ולה׳ גאטטלאכער אין דשות לאמר
כי גם עלי יש לו קצת טענה ובאמרו כי „הייתי לו ערב בדבר״
אדרוש ממנו כי על פי עדים יקום הדבר הזה. יודע אנכי מחוקי
המשפט (אשר לחמם המה) כי ערובד איננה מלתא זוטרתא היא
זלומין גם מהערב! ובאמרך ה׳
ולפעמים יוכל לדרוש מענה ותש
גאטטלאבער „אם דין ומשפט איי כאן, הנה עשות הטוב והיש
יש כאן ולאו אורח אדעא הוא לתת את רעהו לחרפה ע"י שתים
זה
כזאת" אענך: אנכי ביחד עם ידידי ה׳ מ. שפאליאנסקי עשינו
למענך יותר מדי ותחת הטוב והישר יצאת בפומבי להשפיל כבודי
נאמרך כי אז הייתי ערב בדבר ועתה הנני כמחריש (הנך אומר
זרוז
מעט וחושב הרבה)! וזכור אזכור כי גם על מכתבך הא
עניתיך ובכן לשוא תתלונן על שתיקתי וראיה לדבר כי במנו
תבי
האחרון בקשתיך לעשות עמדי חסד אודות ענין אחד נוגע לעצ
אתה, בבחילת כבודך, נאלמת דומיה או אולי נאבד מכתבי בדרך
ולא אאשימך כאשר תאשימני. ותחת אשר אורח ארעא הוא לכתובשנית או שלישית למכירינו יצאת לפני קהל ועדה במאמרך ובאת
להזכיר נשכחות! ומה עשו לך קוראי „המגיד" כי באת להלאותם
דברים נוגעים לעצמך ואין בם להם תועלת? האם נחוץ לקוראי
המגיד לדעת מי ומי כמוכרי ספריך לא ישלמו נשייך?
בתי כי
ועתה לבעל „המגיד" אמורה מלתי: אנא אסוף ת'
הכרח עמה באתי לטהר ולהסיר אשמתי (אשמר
תחנם)! ואדוני
ד יבין כי לא בי האשם אם ה׳ גאטטלאבער לא קבל מחיר
ספריו ואך ה׳ בערקאוויץ הוא הוא ולא אחר אשם בדבר. ועתה
נשלחו הספרים בחזרה לה׳ גאטטלאבער והרי שלו לפניו ואני נק
ת מכאן תשובה לאיזה מחברים אשר יפנו אלי במכתביהם
ויבקשוני לחלק ספריהם כי אין אני בן חורין להבטל מעבודתי
יצחק אייזיק רבקין.
ואין עתותי בידי.
פה יעליסאוועטגראד, אויגוסט 1875נדבות לרעבי א"י
ע"י סוכנינו הנכבד רי״מ קבלנו סך חמשים רו״כ, אשר אסף
וקבץ התורני ר׳ חיים באסקין שו״ב בלוגינסק ליטייני זאוואד על
רעבי א״י — והננו שולחים הסך הזה לשם כנהוג.
תשובה למזכיר נשכחות.
בהוספה להמגיד נומ" 30 נדפס מאמר קטון „מזכיר נשכחות"
ובו הסופר הזקן והנכבד ה׳ א. ב. גאטטלאבער יספר כי בעברו
דרך עיר יעליסאוו
גראד מכר פה מתי מספר עקזעמפלארען מספ
„נתן החכם" וכי אנכי עם ידידי המשכיל ה׳ מרדכי שפאליאנסקי.
ועם הרב מטעם הממשלה ה׳ שפירא השתדלנו להפיץ ספריו 
בירי
נו. באמת המשכיל ה׳ מ. שפאליאנסקי, הראשון לכל דבר
טוב ומועיל בעירנו, היה הראשין ואנכי השני אשר היינו בעוזרי
ה׳ נאטטלאכער, וה׳ שפירא לא עשה למענו מאומה. — אנכי ביחדגם ידידי ה׳ שפאליאנסקי בראותנו את הסופר הזקן הזה בא אל
עירנו וספרו בידו עשינו מה שהי׳ לאל ידנו ומכרנו את ספריו ביד
חזקה ובזדוע נטויה ויען כי מכירינו לא יכלו להשיב פנינו ריקם,
על-כן עלתה בידינו לחלק ארבעים עקזעמפלארען. ובהיות פה
ה׳ גאטטלאבער עזבתי עבודתי ולא מנעתי רגלי ללכת עמו אל ביתו
לנחותו הדרך כי כהו עיניו מראות ואמת הדב, כי טרם נסיעתו בא
מי אליו חבר למשכילים ה׳ נתן בערקאוויץ ובחפצו לעשות עם
זרים עקזעס
ה׳ גאטטלאבער אות לטובה בקש ממנו כי ישלח לו ע
והוא בעצמו ישתדל להפיצם בין מכיריו, ואנכי בידעי כי יש לה׳
גערקאוויץ מכירים אורבי שפת עבר, אמרתי כי ה׳ בערקאוויץ לא
ישים מחיר הספרים בילקוטי. ה׳ גאטטלאכער יכתוב: „ה׳ רבקין
ע רב לי בעת שנתתי לו (לה׳ בערקאוויץ) הספרים״. ראשונה
מעולם לא ערבתי לו בדבר ושנית מעולם לא הייתי בעיר
מושבו וממילא מובן כי לא הייתי בעת נתינת הספרים.ויהי מקץ שני שבועות אחרי אשר ה׳ גאטטלאבער עזב את
עירנו וישלח לה׳ בערקאוויץ חמשה ועשרים עקזעמפלארען (וה׳
בערקאוויץ בקש אך עשרים) ובטח חשב ה׳ נאטטלאבער כי ה׳
יקאוויץ לא ישחית בעבור החמשה, וה׳ בערקאוויץ קבל את
הספרים ולפי דבריו קרא ואין עונה, מכר ואין קונה. ויהי אחריקול תודה.זכרו נא הקוראים את אשר בקשתי שנה שעברה (גליון 48)
בעד אשה עזובה מבעלה, וכצאת הבקשה לאור והנה מכתב שלוח
אלי מאניקשט מאת הגביר ר׳ לי בראטנער כי בעירו נמצא
איש אחר כהאיש אשר אנכי מבקש עפ״י סימניו, אך שם אביו
איננו כאשר כתבתי בהמגיד, ובגלל הדבר הזה נפל ספק בדבר
ואחרי חליפות מכתבים ביני ובין הגביר ר׳ ליב ראטנער מאניקשט,
נודע הדבר אל נכון כי הוא האיש אשר אנכי מב
ש, ובשנותו
פה את שם אביו היה בזה טעם כמוס עמו, למען השוות בזה
את שם אביו לשם בעל האשה „מלכה דיא לעקיך מאכערין"
אשר בביאליסטאק לבעבור תחשבנו לבן (ראה בקשתי גליון הנ״ל)
ובכן שם אבי האשה האומללה לדרך פעמיו ויבוא אניקסטה,
 
ואחרי עמל רב והשתדלות הרב אב״ד
אניקשט והגביר הנ״
השיג ספר כריתות בעד בתו, ובחודש אב העבר נגאלה האשה
האימללה מיד בעלה הבליעל מכבלי עיגונה. ועתה אדוני בין
מגיד! קח נא את תודת וברכת האשה האומללה נגדה נא לב
קוראי המגיד בעד חסדך אשר עשית עמה לפתוח לה, כלכלהיום אין כמה יתן ד' וינות בערב יחד בימי יתן ברובי לענינא
עמך להכירו לטוב בכל תגמולוה עליהם, וסכרו פי שוטניו
ומחרפיו וגם רב תודות להרב באניקשט ולהגביר הנ"ל אשר
התאמצו בכל עוז להשיג ספר כריתות מיד הבליעל, וביחוד ירחש
לב אבי האשה ברכת תודה להגביר הנ״ל בעד חסדו אשר גם
עליו ואשר האכילהו והשקהו כל ימי שבתו באניקשט, וגם אנכי
אברך מקרב ולב עמוק את הגביר ד׳ ליב ראטנער, ואם יניח ד׳
מטרחי ומעבודתי אעריך מנ
זב מיוחד אליו די שלומים בעד
חסדו ודרשו את שלומי ע״י אבי האשה הנ״ל. א״ר דורש שלום
כל דורשי טוב וחסד בעמו
ביעלסק.
אהרן יעקב קלעמענטינאווסקי.אשה עזובהאחרי בעלה דורשת, אשר עזבה זה ד׳ שנים, שמו יעק
בר׳ שלמה פאפאווער מצארסקי סעלא אשר
במסבי ס"ט פעטערסבורג, והוא מנכתבי ווילנא. כשתי שנים
למד במדרש הרבנים בעיר זיטאמיר ואח״כ כתב אלי מכתבים
מעיר באדזעווקע הסמוכה לאדעסע וזה כשנה אשר נסתם כל
חזון ממנו. ואלה סימניו שנותיו אש, גבה קומה, תארו שחרחר,
שערותיו שחורות, חוטמו מעט שקוע, ואתם אנשי חסד,
-
היודעים ממנו הודיעו להרב המגיד, ועל חסדכם תברככם
אלמנה היה יעטטע פאפאווער
בעדות ה״א מעדאילליע.