שנת העשרים ואחת
—
יוצא לאור אעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסס-
רייך 8 פל׳ ע"זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם!
 לשל
—
-No. 27.
—
ה
„
כל איש יוכל להשיגו ע"י!
כל פאסט-אמט, ובוכ-
 האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה, ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳
.1
חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: וויען. רוסלאנד: דרזקעניג. דיסנא. חדשות שונות:
ידיעות אחרונות: עמק הבכא:
הצופה:
פרחים שונים מאת יעקב רייפמאן בן במקרא: מאת פילטא ווערנער. בשורת ספרים:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). בדבר הריב אשר פרץ בין רבים מיושבי
עיר הבירה הנוצרים ובין ראשי האמונה לרגלי בחירתם לכהן
ולמטיף להם את איש אחד הכופר בעקרי אמונתם (ראה גליון
הקודם), מודיעים בכתבי העת כי ראשי הקאנסיסטאריום צוו את
המטיף ההוא להתנצל ולהצטדק לפניהם על כל דבריו בדרשתו
שבה כפר בעקרי האמונה. זמן נתנו לו לזה שלשת ירחים.
עיני כל נשואות על תוצאות הדבר הזה. לפי הנשמע מוכנים
בעלי העדה שבחרו בו לעזוב את דתם אם ראשי האמונה
יעבירו את הכהן מפקודתו.
מלבד המבוכות בעניני האמונה בארצנו בין הפראטעסטנטים
והקאטאליקים ובקרב מחנה הפראטעסטנטים ביניהם לבין עצמם,
מלבד המבו
ות החן פרצה עוד השאלה הגדולה בנוגע להטבת
המצב הרע בכלל בארצנו. כל המיליארדען שלקחה ממשלתנו
מצרפת, דמי המלחמה האחרונה, לא הועילו להטבת מצב הרע
של המדינה ולהרים קרן המסחר אשר דרכיו אבלות ושוממות,
והמלאכה לא תהיה את בעליה ומקורי הפרנסה דללו וחרבו,
והקריזים רובצת על פתח המדינה. רבים וכן שלמים נסו להתחקות
על שרשי הדבר הזה ולמצא סיבותיו. כל אחד מוצא סיבה אחרתלזה. באמת נקרו ואתיו סיבות מסיבות שונות יחד להסב את
המהומה ההיא. מנויה וגמורה בסוד המתחקים לשרשי הסיבות
כי בחסרת סיבה אחת לא יתרפא כל הגוף אשר המחלה דבוקה
בכל אבריו. כבמחלה עזה של איש פרטי לפעמים לא יועילו
כל סמי רפואה רק הטבע לבדו, כן גם בהמחלה המדינית הזו
רק חזמן ושנוי חוקי החברה המדינית יוכלו להושיע,
רבים מחליטים כי סיבת הקריזים בכלל היא: הקפה לזמן
ארוך אשר מצאה קן לה בקרב כל עושי מקנה וקנין. זו רעה
חולה אשר תכלה מנפש עד בשר כל עניני המסחר ותהרס
שתותיו. היא שעמדה לבעלי המסחר שלא יוכלו לעמוד ולהתקייםוכו׳. — והנה אם כי הדבר הזה הנחו באמת אחת מהסיבות
הגדולות של הקריזים, אבל לא האחת לבדה; אמנם יועיל מאד
הטיב המצב הרע אם יהי׳ נעשים עפ״י החוק גדרים וסיגים
עצור בעד הרעה הזו. אך להעביר ההקפה מכל וכל הוא
מן הדברים הנמנעים במערכות המסחר. מראש ומקדם, בכל
הארצות תחת השמש נמצא נתינת הסחורה בהקפה נהוגה בין
האנשים וכמעט לא תוכל החברה האנושית להתקיים מבלי
ההקפה; אך נחוץ שלא תעבור חוק וגבול כי זה מביא אסו
להנותן ולהמקבל יחד. —
בימי קדם לחצו לפעמים המלכים את הע
מים בעבודה רבה.
מה נשתנו העתים! עתה צועקים האנשים: „תנו לנו עבודה למען
נחיה ולא נמות ברעב!" כי סוף סוף סיבה העקרית להקריזים
ודה המחיה בעליה. עתה אין לבעלי
בזמן הזה היא חסרון עו
העבודה, עבודה כזו שיכולה להביא להם שכר כראוי לכלכלתם.
וזה הוא המקור לכל הרעה. למצא עבודה כזו מציעים בארצנו
אלה המשתדלים בהטבת המצב הרע, אופנים שונים. בכלי
נפרדים בדעותיהם והיו לשלשה ראשים או שלש שיטות והם:הסאציאל-דעמאקראטים, בעלי המסחר החפשי ובעלי המכס.
כל אחת מהכתות ההן מחלטת כי דרכה היא היותר ישרה
ודרושה אל החפץ. שיטת הסאציאל דעמאקראטים נוסדה על
החשתוות בין החברה האנושית. בעיניהם תדמה התבל ותשוה
אל גבעת-נמלים אשר כל נמלה ונמלה לא תעבוד יותר מאשר
נוטל עליה לטובת הכלל; הנמלה לא תעבוד יותר מהנחוץ לה;
רק לטובת הכלל אוגרת הנמלה מה שנוטל עליה למלאות את
הגבעה. כל אחת מהן תקח כל הדרוש למחיתה מאוצר הכלל,מחכים האחד אשר לכל בעלי הגבעה יחד, וע״כ יכולות לעמוד.
זאת היא שיטת הזאציאל דעמאקראטים המתאמצים לשנות את
חוקי החברה באופן שיהי׳ כיס אחד אל הכל וכל אחד יעבור
כפי כחו וכלם יתפרנסו מקופת הכלל, בעוד אשר עתה יש
לאחדים מבני החבורה האנושית כסף כעפר והרבה אלפיםנועים ברעב. בעלי המסחר החפשי לעומתם אומרים: זאת היה
לא תהי' לא נוכל לדרוש עד״מ מן האמן הנפלא הממציא
חכמתו המצאות חדשות נפלאות לטובת מין האנושי שיקבל
שכרו לא יותר משכר רועה הצאן וכדומה. על פיהם כל אחד
מבני החברה האנושית חפשי הוא בעבודתו ומלאכתו ועליו
לקבל שכר כראוי לפי עבודתו כמותה ואיכותה. כל אחד ישתבר
לפי כשרונותיו ושכרו יהי׳ לו לבדו ואין לזרים אתו חלק בו.
על פיהם אין הצדקה להניח מכשולים על דרך העושה מלאכתו
באמונה, רק נחוץ להניח לו יד להתפשטות כשרונותיו באי
מעצור. בכל אשר תגדל חירות האיש הפרטי בהתפתחות
כש
ונותיו ומלאכת ידו, כן תגדל גם התועלת להכלל כלו; הכלל
כלו לא יוכל להתחזק ולהתגדל רק ע״י הירות האיש הפרטי,
החירות הגמורה והחלוטה בכל מעבדו ומשלח ידו
הכת השלישית הם בעלי המכס. הם מחליטים כי אין דרך
אחרת להנצל מן המבוכה ולהמציא שכר ראוי לעושי עבודד
אם לא תגין הממשלה עליהם על ידי חוקים כאלה אשר יטילו
תשלומי- מכס הרבה על כל הסו
ורות ומלאכות יד הבאות מחוצהלארץ. כנודע יכולים בעלי מלאכה בארץ אחת עד״מ לה
הסחורה או חרשת המעשה ולמכרה במחיר קטן יותר מאשר
יוכלו לעשותה בעלי המלאכה בארץ אחרת. מובן הדבר כי דבר
זה מזיק מאד לבעלי העבודה בארץ ההיא, לא כן אם יוטל
מכס גדול על סחורות-חוץ אז יוכלו בעלי העבודה לעמוד ולמכור
במחיר הראוי לפי העבודה. בעלי הכת ההיא רוצים ליסד עבודה
לאומית ועל הממשלה להנין על עבודת התושבים נגד עבודר
חוץ לארץ
והנה שיטת הז
ציאלדעמאקראטים עוד לא יכלה עד היוםלתקוע יתדה באחת מהארצות וגם אין תקוה כי תצא פעם מכה
אל הפועל. בארצות אחדות נסו בשיטת המסחר החפשי וגם
הצליחו. הקיסר נאפאלעאן השלישי, זה חסדו וטובו שעשה
לצרפת שפתה השער למסחר החפשי שם. כן הדבר גם בענ-
גלאנד. בפרייסען נלחמים עתה בעלי הכתות ההן יחד להסיו
נגע „הקריזים" מן הארץ, ולא נודע עוד ידמי תגבר. לפי הנראה
תהי יד בעלי המכס על העליונה, יען כי גם הממשלה נוטה לדעתם
(עסטרייך). בבית באי כח העם בוויען הבירה הציעו
בימים האלה לפני הממשלה ארבע שאלות הנוגעות למלחמת
ארץ הקדם, ואלו הן: א) אם אמת נכון הדבר כי עוד טרם
פרצה המלחמה חפצה ממשלת אשכנז לכרות ברית עם עסט-רייך, באופן אשר אם היתה הברית ההיא נעשית בין שתי
חם
מלכות ההן אז לא היתה המלחמה בין רוסלאנד ותוגרמה.
ב) אם אמת הדבר כי ממשלת עסטרייך מיאנה לבא בברית
עם אשכנז. ג) אם כן הדבר, מדוע עשתה זאת הממשלה, ומה
חטעם אשר הניעה לסירוב ההוא. ד) מה בדעת הממשלה לעשות
שה על נהר הדאגויא ומאנטענעגרא
עתה, אחרי כל מה ש
אם עוד תחזק בהנייטראליטעט (האי-התערבות) או גמרה
בדעתה לצאת עתה מגדרה ולעשות ההכנות למלחמה אם תהי
דרושה לטובת הממלכה? על זה ענה השר היושב ראשונה
במלכות לאמר: ביחוס שלשת השאלות אדות הברית עם אשכנז
אענה תשובה אחת מספקת לשלשת השאלות הראשונות והיא
זו: מעולם לא הציעה ממשלת אשכנז לפנינו חפצה לכרות
ברית פרטית עמנו למען למנוע זאת המלחמה. בנוגע להשאלה
הרביעית לא תוכל הממשלה לתת עתה מענה אחרת מאשו
ענתה ביום הרביעי לירח מאי על שאלת הנבחר ניסקרא וחבריו.
אז אמרה הממשלה: אחרי שלא הצליח להשתדלות הממשלותהאדירות לעצור בעד המלחמה בין רוסלאנד ותוגרמה, נשארו
לנו עתה שני ענינים לשים עין להם. א) לעשות כל אשר בכחנו
להגביל הריב שלא יפרוץ בכל אייראפא כלה. ב) לראות א
לא תאונה כל רע להממלכה מתוצאות המלחמה ההיא. אף כי
הבטיחה עסטרייך לעמוד מנגד, בכל זאת לא תקיים הבטחתה
רק כל זמן שלא ידרש לחפצה לצאת מגדר זה. — ע״כ גמרה
הממשלה בדעתה שלא להרבות בהוצאות ההכנות למלחמה
מבלי הכרח. הממשלה תוכל לראות הנולד בלב נכון ובטוח,
נשענת על השלום הנאמן אשר לה עם כל הממשלות האדירות
עד היום לא קרח עוד דבר אשר יכריחנה לצאת מגדרה. כן
ענתה הממשלה אז וכן תוכל לענות גם עתה מבלי להפיל דברי
אחד מדבריה ההם. המצב לא נשתנה מאז עד עתה. אם יהיה
נחוץ, עפ"י השתלשלות המקרים מסיבות תוצאות המלחמהלצאת מנדרנו אז בלתי ספק תעשה המוטל עליה לטובת הממלכה
כרגע אין לנו כל סיבה מכרחת להריק חרבנו לא לעזרת התוגר
ולא לעמוד לימין רוסלאנד רק עלינו לחכות על אחרית הדבר
מפני זה לא עשתה הממשלה ההכנות הדרושות למלחמה״ —
זה הי׳ תוכן תשובת הממשלה אל באי כח העם. התשובה
ההיא הנה היא ככל תשובות הדיפלאמאטים בעת שהדבר דרוש
לחפצם שלא להציל דבר אמת ברור ויציב מדבריהם. היא אומרת
כי רק אז תצא מגדרה אם מתוצאות המלחמה תהי רעה נשקפת
אל הממלכה. אך מי יוכל לדעת מה הוא הדבר אשר לפי
ה? הוא מושג בלתי מוגבל ופותח
עתה יוכל להרע להממלשער ל
ות. כן הן תשובות כל יתר הממשלות
ורות רבות ו
בנוגע למחשבתן בדבר הגדול הזה, מלבד ממשלת צרפת
ענתה
בדברים ברורים כי תהיינה תוצאות המלחמה מה שתהי
נה,
היא תעמוד תמיד מנגד ולא תתערב בריב זה.
מכתב העתי אשר רוח ממשלת עסטרייך חבר בו נסה להפיץ
אור מעט על הפאליטיק של עסטרייך בזה ולגלות שמץ ממה
שכסה ראש שרי המלו
במענהו הנזכרת. במכה״ע ההוא כתוב
לאמר: „נר לרגלי הפאליטיק של העומדים בראש הנהגת עסט
היות דבר אחר זולת טובת הממלכה.
רייך אונגארן לא יוכל 
ז. יד
פני זה עליהם למנוע כל הוצאה מרובה מבלי הסמכ
שלת עסטרייך-אונגארן אינן אסורות רק עומדות הכן לעשו
ש, כל מה שנחוץ לעשות לטובת הממלכה אף כי יש
לעת הדו
לה תקוה כי תוכל לשאר במצב חפשי כזה כל זמן המלו
מה.
ל מה שנעשה עד היום במערכות המלחמה היה צפוי לה
מראשית כזאת וכאשר שערה בנפשה כן היו תוצאות המלחמה
עד היום. אם תהיינה כהשערתה עד תום המלחמה אז לא תהי
כל סיבה לעסטרייך לצאת מגדרה בכל זמן המלחמה. עיקר
פעולת הממשלה יתחיל אז אחרי כלות המלחמה ביחוס תוצאותיה
אם תעמוד רוסלאנד בדבורה ותקיים כל הבטחותיה שהבטיחה
וצרים בתו-
פעמים רבות כי כל חפצה הוא רק הטבת מצב 
גרמה ולא תועלת עצמה, אז תוכל עסטרייך לשכון בטח גם
אחרי תום המלחמה, יען כי בהטבת הנוצרים תחפוץ גם היא.אך השר אנדראשי יודע כי לפעמים קשה למלאות ה
בטחות
שנעשו קודם המלחמה אחרי כלותה בנצחון המבטיח. הנצחון
וש לפעמים בכחו לבטל כל ההבטחות הקודמות. יש ויש ענינים
הרבה אשר תוכל רוסלאנד להוציאן אל הפועל אחרי נצחונד
אשר לא חשבה לעשותם בצאתה למלחמה, ענינים אשר עסט-
רייך תהי נאלצה להפריעם בכל יכלתה. אם תחפוץ רוסלאנד
לעשות סדרים כאלה בארצות התוגר המגבילות למלכות עסטרייך,
באופן אשר הסדרים החדשים יוכלו להרוס שתות הממלכה
המרכבת מעמים רבים ושונים (ר״ל התיסדות ממשלות בפני
עצמן מן העמים הסלאווים אשר בתוגרמה האייראפית) אז לא
תוכל עסטרייך לעמוד מנגד. מטרת ממשלת עסטרייך היא
התחזקות ממלכת עסטרייך אונגארן באייראפא התכונה. אם
לנה להחליש כח עסטרייך תחת לחזקה,
תוצאות המלחמה תכי אייראפא לא תניה לרוסלאנד לבדה לעשות סדרים בתוגרמה
האייראפית כטוב בע
יה אחרי נצחונה. כל ממשלות אייראפא
וחד תעשינה את זאת כדרוש לחפץ הכלל ולא לטובת אחת
מהן. ממשלת עסטרייך אונגארן לא תתן ידה לעשות שנויים
אחרים גדולים בתוגרמה האייראפית זולת הטבת מצב הנוצרים
שם. עסטרייך יודעת מאד כי בסוד הממשלות האדירות לא
יעשה אח״כ כל דבר שיהי׳ בכחו להרע לה ולהתיר אגודתה
עי סדרים חדשים במחוזות תוגרמה המגבילים בה, יען כי עצמתעסטרייך דרושה לכל אייראפא כלה. גם יש לעסטרייך על מי
לסמוך אם תהי מוכרחת להריק הרבה להגן על ממלכתה. אז
תמצא בע
עלי ברית אדירים אשר טובת עצמם דורשת מחם
להחזיק במעוזה, בעלי ברית אשר לא העלימו מחשבתם אדות
עסטרייך, ולא יעצרו בעדה בעת שתהי׳ נאלצה לצאת המערכה״.
תמצית דברי מכה״ע הנזכר הוא: השר אנדראשי אומר אל
רוסלאנד: אם תמלאו הבטחותיכם אז אחינו אתם ואהבתנו לא
תופר; אבל אם לא תמלאו אחרי דבריכם ותנסו לעשות בחצי
האי באלקאן סדרים חדשים כאלה אשר לא יהי' רוחנו נוחה
מהם. אז יבא הקץ לידידותנו, וגם לאהבת אשכנז אליכם.
ברור הוא כי דברי מכה״ע הנ״ל בדברו מבעלי ברית אדירים
לעת מצא ירמזון על אשכנז. באמת יש להם על מה לסמוך אםנשים לב אל דברי הנשיא ביסמארק שאמר בחורף העבר לאחדים
מנבחרי העם על המשתה שעשה להם. אז אמר בדברים ברורים
כי לא תתן אשכנז להזיק לעסטרייך ע״י סדרים חדשים בחצי
האי באלקאן ועל נהר הדאגויא.
מי חכם ויבין את זאת לראות מראשית אחרית הדבר ההוא?
מי יודע אם לא תהי רוסלאנד אנוסה עפ"י תוצאות המלחמה
לעשות אשר לא חפצה עשות קודם המלחמה. אם לא תדרוש
כל שכר אחר בעמלה זולת הטבת מצב הנוצרים, אז תהי
בודדת בזה מבלי דמיון בכל קורות ימות עולם. מעולם לא עשתה
ממלכה מלחמה רק לטובת אחרים מבלי לדרוש גם טובת עצמה.
אין ממשלה וממלכה בתבל ארצה אשר יתחולל בה אהבת-
האדם באופן כזה! — כל המלחמות שנלחמה פרייסען מיום
הוסדה היו רק למען הרחבת גבולותיה וכן האחרות. גם נאפאלעא
השלישי בהריקו חרבו על עסטרייך לטובת האיטלקים סוף סוף
לא יצא בידים ריקות מהמל
מה ולקח לו בשכרו את המדינות
ניצא וזאפאיען. אם השאירה התולדה מקום לרוסלאנד להתגדרבו להעלות את רעיון אהבת אדם אל מרום קיצו, לצאת למלחמה
כבדה ואיומה להוציא להורג רבבות בניה ולחזיק להמסחר של
כל מלכותה (כי גם הנצחון איננו מביא הצלחה אל יושבי הארץ
כנודע) רק לטובת הנוצרים בתוגרמה מבלי כל שכר לעצמה?
אנחנו מחויבים להאמין את זאת אחרי כי הקיסר הבטיח זאת
לעין השמש, וההוא דבר ולא יקימנה? — ואם בכל זאת אנוס
והי׳ סוף סוף לצאת מגדרו ולעשות דבר מה נגד רצון עסטרייך,
מי יודע אם תוכל עסטרייך לסמוך אז על אשכנז, אחרי כי סוף
סוף אהבת פרייסען לרוסלאנד גדולה מאהבתה לעסטרייך. מלבדזה לא נודע אם מה שיהי׳ נחשב בעיני עסטרייך לרעה לה
תחשוב פרייסען גם כן. האדם קצר רואי ולד׳ לבדו נגלו צפונות
העתיד לבא. — יושבי עסטרייך בכלל אין רוחם נוחה מהפא-
ליטיק של ממשלתם. האונגארים חפצים בכל לבם ובכל נפשם
שתעמוד הממשלה לימין תוגרמה בפועל נגד הרוסים, וגם יושבי
עסטרייך (מלבד הסלאווים) נוטים יותר לצד התוגר מאל רוס-
לאנד אך אינם יכולים לדרוש מן הממשלה שתריק חרבה מתערה
עזרת התוגר, ביחוד יקצופו על הממשלה כי סכה בענן לה
מבלי לגלות מצפוני מחשבותיה בענין זה רק הפכפך דרכה
וזר בעינה האחת תלבב את רוסלאנד ובהאחרת את התונומבלי דעת סוף מעשיה במחשבתה תחלה.
(פראנקרייך) בימים האלה נאספו לערך ארבעים אלף אנש
צבא בפאריז, ונשיא הרעפובליק, שר הצבא מאק-מאהאן, פקו
אותם וינסם בטכסיסי מלחמה. למחרת היום ההוא הובאו במכתב.
העתי להממשלה דברי הפרעזידענט מאק-מאהאן שערך אל
הצבא ההוא. בראשונה מלא פיו תחלתם על ידיעתם הגלונה
בנוגע לטכסיסי המלחמה ולתנועותיהם המהירות וכדומה. בסוף
דבריו אומר אליהם: „התבוננו ודעו את חובתכם המוטלת עליכם.
בטוח לבי בכם שתעמדו לימיני להקים ולקיים את הסדרים
והשלוה בקרב ארצנו. ידעתי כי תהיו לעזר להגין על ממשלתי
וחוקי המדינה בעת שיהיה נחוץ לי למלא מלאכותי אשר נמסרה
בידי, ואשר ברצוני למלאותה עד כלותה״!והנה דבריו אלה ברורים כשמש בצהרים. בדבריו ההם אין
מגמת הפרעזידענט של הרעפובליק להעיר את הצבא לעמוד
הכן נגד אויב חצוני, אך מעורר את צבאות החיל להריק חרבם
על יושבי הארץ פנימה אם יחי' הדבר דרוש לחפצו למשול
על העם גם נגד רצונם; אם ע״י הבחירה החדשה יודיעו לו בני
העם כי אין רוחם נוחה ממנו ומשרי ממשלתו החדשים, ויבחרו
עוד הפעם את באי כחם אשר התיר אגודתם. יודע הוא כי
רוב בני העם מואמים בדרכו החדשה אשר התמסר בידי מורדי
האור היעוואיטים אשר כל חפצם להרוס שתות הרעפובליק
ולעשות סדרים חדשים בצרפת, לא לטובת יושביה והצלחתם,
אך לטובת האפיפיור וקדושיו עמו ולהפריע שלות המדינה ע"י
מלחמה על איטליען. בני העם יודעים כי עתה השליך הפרע-
זידענט את המסוח מעל פניו והתמכר אל האפיפיור לעשות
רק הטוב בעיניו. באי כח העם בהתיצבם נגד הממשלה לא
עלה בדעתם להפריע שלום הארץ, רק להצילה מיד מורדי האור.
עתה מיראתו כי לא יוכל להשען עוד על באי כח העם, ישען
הפרעזידענט על חרבו ומעורר את הצבא להיות הכן לעת מצא
להתנפל על בני העם אם ירחבו בנפש עז לעצור בעד הרעה
שיחפוץ לעשות אל הארץ לרצון האפיפיור ובעלי בריתו. כלאלה החפצים למשול ביד חזקה נגד רצון העם אומרים כי עושים
כן רק לטובת העם ולהקים הסדרים. כן דבר גם נאפאלעאן
השלישי בהיותו גם הוא נשיא הרעפובליק בצרפת ובחפצו לשים
עטרת המלוכה בראשו נגד רצון העם, הפיק חפצו גם הוא
בעזרת הצבא ועשה הרג ואבדן בקרב יושבי הארץ והרם את
הרעפובליק אשר נשבע לקימה ואמר כי עשה זאת רק לטובת
ציל החברה מיד מהרסיה. והנה נאפאלעאן לכל הפחות
העם ול
היתה לו זכות אבות. נאפאלעאן הראשון נתן חתיתו על כל
הגויים והממלכות וגבורתו הנפלאה שותה הוד והדר על צרפת —
אך במה כח מאק-מאהאן גדול ללכת בעקבות נאפאלעאן ולהרוס
גם הוא את הרעפובליק אשר קבל עליו לשמרה לסעדה ולהחזיקה
בכל משך ימי ממשלתו? היוכל להשען על גבורתו הנפלאה ועז
ידו שהראה להאשכנזים בהמלחמות על יד ווערט וזעדאן אשר
נפל שבי בידי האויב גם הוא עם כל צבאות חילו שעמד בראשם?
לרוחב לב הגבור ההוא אין חקר! גם נאפאלעאן לא הרהיב אז
לעורר לעין השמש את בני הצבא להתנפל על בני העם, רק
עשה במחשך מעשהו, וזה הגבור מזעדאן קורא את הצבא נגד
השמש לקום על העם אם לא יחפוצו למלאות רצונו ורצון אשתו
ורצון האפיפיור והיעזואיטים! —שרי הממץ
לה בצרפת כבר החלו מעשיהם לנסות בכל
תחבולותיהם בעזרת העז והמשרה אשר בידם, להכריח את העם
שיבחרו לבאי כחם בהועד הלאומי, רק אנשים כאלה אשר רוח
הפרעזידענט נוחה מהם. עתה עיני כל נשואות על תוצאות
הבחירה החדשה; כי יהי׳ איך שיהיה׳, תהי חדשה בצרפת.
שלה לעשות הבחירה החדשה כדרוש לחפצם
אם לא יצליח להם
והעם יחזיק בבאי כחו שהותרה אגודתם, אז יכול להיות כי
תהי מרידה בארץ אם לא יחפוץ מאק-מאהאן ל
וב משמרת
פקודתו ברצונו; ואם יצליח חפצו בידו שיוכל להשען על באי
כה העם החדשים, אז תהי ראשית פעולתו למלא רצון אשתו
ורצון האפיפיור לקרא מלחמה על איטליען למען השיב הממשלה
בידי הכהנים, ואז גם אשכנז לא תוכל לעמוד מנגד. מפני זה.
תוצאות הבחירה החדשה בצרפת אינן נוגעות רק לצרפת לבד,
אבל גם לאייראפא כלה. — הבחירה החדשה תהי בסוף ירה
סעפטע
עדושונות היו ההשערות אדות נסיעת מילא
(זערביען) רב
מושל זערביען אל קיסר רוססלאנד ברומעניען. רבים התפארו
ודברו שני המושלים ההם, ומה היתה מטרת
לדעת ולהודיע מה
הנסיעה ותוצאותיה, אך כל אלה הי׳ רק השערות. והנה דברי
המושל מילאן שדבר בימים האלה אל נבחרי ארצו שנאספו
לבית הועד אחרי שובו מרומעניען, מפיצים אור מעט על נסיעתו
ההיא. בהמשך דבריו אמר המושל: „מלחמתנו האחרונה עם
התוגר תהי נרשמת על לוח קורות ימות עולם בין הפעולות
היותר נכבדות של זערביען, וכן שפיכת דמנו על שדה הקרב
לא לשוא תהי רק תוציא פריה בעתו, כאשר תוצאות כל פעולות-
לאומיות גדולות לא תתראינה כרגע רק במשך הימים. שפיכת
דם בני עמנו במלחמה האחרונה לא היתה לריק, רק תביא
טובה להנוצרים בתוגרמה, ולעניני ארצנו ולתועלת אהבת אדם
בכלל. כאשר נאלצתי לעשות שלום עם התוגר אמרתי אליכם
כי מעתה ינות דבר הנוצרים בתוגרמה בידים יותר חזקות ונמרצותמידנו. כאשר דברתי כן הוא. עתה התעוררה ממלכה עצומה
ואדירה בתבל ארצה לעמוד לימין הנוצרים בתוגרמה. מטרת
נסיעתי אל קיסר רוסלאנד היתה להודות לו על תמיכתו לזערביען
בעת המלחמה. הקיסר קבלני בסבר פנים יפות ויבטיחני כי גם
לימים יבואו לא יחדל מדאוג לטובת עם הזערבים והצלחתו״. —
בסוף דבריו הזהיר את באי כח העם שיהיו מתונים מאד
בפעולותיהם, יען כי עתה יכולים להביא רעה על ארצם רק
ע״י צעד אחד שלא בדרך הישרה. — בדבריו ההם ירמוז, לפי
הנראה, לבאי כח עמו שלא לדרוש ממנו עוד הפעם לצאת
למלחמה על תוגרמה, כי לפי הנשמע רק בתנאי זה הבטיח
קיסר רוסלאנד לעשות כל אשר ביכלתו לטובת זערביען. ועתה
דרוש יותר לחפץ רוססלאנד אשר זערביען תעמוד מנגד, יע
התערבותה במלחמה תעל עליה חמת עסטרייך, ועי"ז ת
 המלחמה לעבור גבולה.
(ממערכות המלחמה) בשלשה מקומות עברו הרוססים
עד היום את נהר הדאגויא, אצל גאלאטץ, וימניצא וגם אצי
טורנו- מאנוריללי. לפי הנשמע, מספר כל צבאות רוססלאנדשעומדים היום על אדמת אויביהם הוא יותר מן ב׳ מאות אלפים,
ומדי יום ביומו מרבים הם לעבור את הדאגויא, ועוד מאה
וחמשים אלפים באים מפנים רוסלאנד והולכים לעומת הדאנויא.
מספר כל אנשי הצבא של תוגרמה העומדים בתוגרמה האיי-
ראפית לעומת הרוססים הוא רק מאה וחמשים אלפים, מלבד
אלה העומדים למשמר בתוך המבצרים הגדולים. לפי הידיעות
האחרונות פרצו הרוסים בקרב מדינת בולגאריען, ואחרי מלחמות
כבדות לכדו מקומות הרבה ועומדים כעת בעיר טירנאווא בירת
תיקה. קיסר רוסלאנד הפקיד את הנשיא טשער-
 בולגאריען ה׳
קאסקי לנציב על מדינת בולגאריען. בכל מקום בואם מפקידים
הרוסים פקידים חדשים בארץ, וכאשר תלכד כל הארץ לפניהם,
אז יקראו גם נבחרי העם לעשות סדרים חדשים בארץ. — גםצבאות רומעניען החלו לעבור את הדאגויא בוואלאכיי הקטנה
רים
וגם הם פורצים למדינת בולגאריען. התוגרמים נלחמים (
נגד הרוסים, אך אינם יכולים לעמוד ונאלצו תמיד לסגת אחור
על כל פנים עד היום לא עלה בידם לעצור את הרוסים ב
ם.
אם יצליח עוד חפצם בידם להכותם אחור על יד מעברות הבאל-
קאן, ששם מתאספים כל צבאותיהם מכל מקום? מי יוכל לדעת
זאת מראש. המכינים בענינים כאלה מחליטים כי כמעט מן
הנמנע להתוגרמים שתהי ידם על העליונה במלחמה הזו. גם
נצחוניהם כעת על הרוסים במדינת ארמעניען באזיה הקטנה,
לא יועילו להם להכריע הכף לטובתם, כי עיקר המלחמה הוא
באייראפא. מכל הנשמע ממערכות הקרב באזיה, נראה ברור
כי הוכו הרוסים בימים האחרונים בשלש מלחמות כבדות, אצלשום וזוכום-קאלע. גם הביאו התוגרמים את ה
בצו
צעווין, בא
א
באיאזיד במצור, וכן יצא הקול כי נאלצו הרוסים, ע״י הג
האחרונות לעזוב את המבצר קארס אשר כבר החלו לצור עליו
ולסגת אחור. — אך הידיעה האחרונה ההיא באה מתוגרמה
ואיננה בטוחה עוד. עפ״י הודעת שר צבא התוגרמים מהמלחמה
על יד צעווין, נפלו מהרוססים אז ארבעת אלפים איש, ועפ״
הודעת שר צבא הרוססים, לא יותר מארבע מאות איש. עסטרייך-אונגארן.וויען. (המשך מגליון 26). בין קול ששון, גם קול אסון ישמע,
כי הלחץ והדחק, עד מרום קיצם הגיעו וע״כ הרציחות
מתרבות, ואזכיר מחמת חדוש איזה מהן: אב אחד המית את
שני ילדיו הרכים, בשכבם בלילה אתו בחדר, ותלה אותם על
שכנו, ובבקר ברח לו לנפשו. הרעש הי׳ גדול,
עץ בחלון מ
ונתפש במהרה ע״י אחד משומרי העיר; אשה אחת המיתהשנה שהשליכה בידים במי הנהר. אי׳ כרחם אב
את ילדה ה
על בנים? ואי׳ התשכח אשה עולה מרחם בת בטנה? אכן
להמאבדי עצמם לדעת אין קץ ומתרבים מיום ליום באופן אשר
עוד לא הי׳ כמוהו. רשימות גדולות יביאו כה״ע בכל יום מאלה
הממיתים עצמם מחמת הלחץ והדחק, אכן עתה המנהג גם
לצעירים עולי ימים וגם לזקנים יחדיו. נערה אחת קטנה, עודנה
שוקדת בבית הספר במחלקה השביעית, על דבר חלול כבודה
קפצה מחלון משכנה מעליה השלישית ארצה ומתה. כל נערי
בית הספר נתנו לה הכבוד האחרון, ולווה עד הקבר. — .3
בן שבע עשרה שנה קפץ מגשר אחד לנהר הדאגויא
ומצא שם קברו, סבת הדבר לא נודע. שני אנשים צעיריםבני שמנה עשרה שנים, אחד מבתי למודי הגבוהים, ואחד
מבעלי המשרה בחרו במות, האחד ע״י סם המות, והשני ע״י
קנה רובה. נער בן 15 שנים קפץ גם הוא לנהר הדאנויא
מאחד מהגשרים המובילים מהעיר להמחוז לעאפאלדשטאד ואמו
מאשר חשבה אולי היא אשמח במיתתו קפצה גם היא במים
ובגדיה נמצאו אחר כן בחוף הנהר. — היהודים גם המה
אוחזין בהמנהג הרע הזה: אשה אחת מאריא טריטש שמח
שמח קץ להייה ע"י סם המות ציאנקאלי סבת הדבר לא נודע.
יהודי אחד היינריך גליק שמו בא לבית ראשי השוטרים והודיע
והתודע על מעלו אשר מעל באדונו היהודי גגב וכחש 500
פל׳ זה׳ ע״זו וגם מבעלת מלונו 300 פל׳ זה׳ ע״זו וכאשר הובא
לחדר לחפש מטמונו בבגדיו וצלחתו חיש מהר להוציא קנה
רובה מחיקו, ויר במצחו ונפל מת ארצה, ועוד ארבעה אנשים
שמו קץ לחייהם בשעה הזאת. איש אחד בן ששים שניםואיש יהודי אחד בן שבעים שנה אשר באו מעיר פעסט הנג
לבקר את אחיהם מאסו בחייהם, איש אחד עם אשתו שניהם
כמל
שים הגונים, והיא כסתה פניה בצעיפה, באו לאחר
להרים כחום היום להגשר פערדינאנד. קולם ענה בם כי יריבו
שניהם וכאשר הגיעו שמה עמד האיש הנ״ל ויסר שתי טבעותיו
מעל ידו, אחת טבעת חותם, ואחת טבעת חתונה, וזרקן לפניה
ואמר הליכי! את היית תמיד וכן תהי' אשה מרשעת ורץ וקפץ
להנהר; האשה בכתה ודמעתה על לחיה ולקטה הטבעות ופרדה
ממנו. איש אחד משומרי העירש חה אחריו מהרה בסרות דוגה,
אך לא יכול להושיעו. מי זה הוא, ואיזה הוא, לא נודע
(המשך יבא).
מ״א פאסטעלבערג. רוסלאנד
ג, תמוז (משכיל אל דל) על אודות מקום הרחצה
דרוזקעדרוזקעניג כבר האריכו רבים למעניתם, לתאר
טובו יפיו ותכונתו, ואין מגמת חפצי לדבר עוד עליו כי אם
על ראות עיני את הנעשה פה אדברה. בתוך הבאים הנה לבקש
מזור ותרופה למחלתם גם אנכי הנני אך בעזרת אל הצטיד
לכלתי נפשי די תוצאות צרכי לפי מצבי הדל, לבלי
מביתי ול
בקש עזר מאיש, ולא אפגע אדם. בבואי נבהלתי מראות קבוצת
אנשים זקנים הולכי שחוח, באין אונים תמס יהלוכו גם נערים
לואים שונים ובמכות הכתובות ואשר לא
מענים ונדכאים בת
כתובות יחוגו וינועו כצללים. נעויתי משמוע שועת העניים
והאביונים האומללים, קוראים לעזרה באין מושיע. פה נצב
לנגד עיני העני והמצוקה בעצם תמה יהמו מעי לי ונפשי
השתוחחה! אפס לעומת זה התעוררתי ברגש נחמה והשתוממתי
על מעשה הצדקה והחמלה אשר הרב אב״ד דפה עושה, עלוגיעו ועמלו כיום כלילה היות משען ומחסה להאמללים האלה.
א גבר חכם בעוז, נפלאתי על אומץ רוחו לשאת ולסבול טרחם
ומשאם שאין איש מתחזק עמו. לכן בל אוכל התאפק מלזעק
חמס על תושבי מסבי מחוז מגורי סובאלק אשר לארץ פולי
חשבו, הלא גם מהערים האלה יבואו הנה חולים עניים רבים
להעזר, ומדוע יקפצו ידם מתת נדבה גם הם לעזרת המדוכאים?
רק רועיהם אשר למשפט ישבו ילאו את הרב דפה במליצותם
להטיל עליו המשא. הלא מערי ארץ רוסיא הקרובים גם הרחוקים
ישולחו נדבות מדי שנה בשנה לעת מצא ויבואו לעזרת אחב״י
האם נפלינו אנחנו תושבי פולין מאחינו בני תושבי רוססיא?
מדוע נגרע? התעוררו נא איפוא אחי גמולי חסד ואוהבי נדבה
על הדבר הגדול הזה, למען החיות נפשות, אל תהי זעקת הדיוט
כמוני קל בעיניכם, רק האמת והרחמים אהבו! והיה מעשה
וקד
 הצו
שלום ועבודת הצדקה השקט ובטח מעתה עד עולם
דברי אסיר התקוה והמצפה לישועה.
י״ל פאראדיסטהאל.דיסנא, י״ד תמוז. (הפה שאסר הוא הפה שהתיר) אתכבד
הגיד בזה גלוי לכל קוראי המגיד היקר בכל מקום
שהם: כי אמת נכון הדבר, אשר החברה הנכבדה „מחזיקי הדת
בגראדנא, שלחה לעירנו את משולחה הנכבד, נטע בר׳ יהודא
קאש, — אשר הודעתי אדותיו בהמגיד עלה 23 ופנקסה בידו,
והנני להגיד היום לאיש הזה ישרו ברב-עם, כי ציר נאמן
לשולחיו הנהו, ואת כסף נדבת עירנו וערי הגליל הביא במתכנתו
לאוצר החברה הזאת, ורק שכחה או שגגה היתה מלפני אלופיה
נכבדים המסובלים בעסקים רבים, כי לא שלחו לנו קבלה על
הכסף עד כה. אולם חיש כאשר קראו את דברי בהמגיד עלה23, אותו יום שלחו לנו ע״י בית הרצים (פאסט) מכתב תעודה
המעיד כי כספנו הגיע אליהם בשלימות, החתום בחתימת יד
המנהל הראשן הרב הגאן ר׳ אליעזר לאנדא, ויתר המנהלים,
ועתה אתם נדיבי עם אלקי אברהם! תוסיפו להרים תרומות
נדבותיכם להחברה הנכבדה הזאת, על ידי משולחה זה, כי באמונה
הוא עושה משלחתו ותחיו נכונים ובטוחים, כי כספכם יובא
לאמתחתה. והיא החברה תוציא להענין הנשגב ומאד נעלה,
והוא: הספקת מזון ומאכל כשר לאנשי החיל הרבים מאחינו
השוכנים שמה. דבר גדול אף מרומם. עפל ובחן לחומת חדת,
וגם עומד לנס עמים. המגיד צדקתו ליעקב ותחלתו לישורן, כי
גוי אוהב צדקות הוא מעולם, אשר בה ישראל יתפאר!
דוד יפה איש דיסנא.רומענ עןר דראבאן, כארבעה פרסאות מקרית
שודדים בצהרים. בע
מושבי באטושאן רחוקה, ולדסטריקט
דראהאי תחשב יושבים כחמש מאות משפחות יהודים מאז, שלוים
ושקטים בין אחיהם הנוצרים, כרעים נאמנים סחרו איש את
רעהו ימים רבים, וכמה מהם יבעיטו לאחיהם הנוצרים הרבה
שקלי זהב. זה כארבע שנים ריב לאדון העיר את היהודים
שם. — וזה דבר הריב: האשה טשומארא מגזעי האצילים
הפרתמים, עת נשאה את אישה לא היה בידו הון ועשר, ואחר
ימים רבים אבד גם מכסף נכסיה כסף רב בענין רע, כדרך
רוב אצילי הארץ הזאת. במבוכתו נאות ויועץ להעמיס על יהודי
עירו מס כבד סך ארבעים אלף שקלי זהב לתת לו, כי כסף רב
דרוש לו למרכבותיו ולפלגשיו ולכל אשר תשאלנו נפשו. הדבר
הזה הסב ריב ומדנים ביניהם, כי לא היה לאל ידם או אין
את נפשם להריק כיסם למלאות אוצרותיו על לא חמס בכפיהם.
אשת הזמה הזאת לא יכלה שאת עזות פני היהודים הנבזיםשנואי נפשה, כי ירחבו ויעיזו להשפט את בעלה, אציל ואדון
נכבד, ולמאן למלאות שאלתו ופקדתו, ותתחכם ותתנכל בלט
יות כלה בכל היהודים ולקחת כל הונם אשר לה הוא במשפט.
לא
בסתר זממה, ובגלוי בצהרים הפיקה זממה. בליל שבת בעשרים
ש סיון יצאה פתאום אש מבית איש יהודי אחד.
ואחד לה
ולהבה להטה את כל עצי מסחרו בחצר ביתו, לא נודע מי הבעיר
את הבערה. לולא החישו מצילים לכבות ותשקע האש, לא
נותר כל בית בכל השוק ההוא אשר רק יהודים יושבים שם
וממחר ביום הראשון בבקר, יום שוק גדול, עת יתאספו נוצריםבים כפרים מסביבות העיר, בא נוצרי אחד ליהודי אחד ר׳
עליג קירשנער וישאלהו בלזות שפתים: יהודי! מה תעשה לי
אם אנסה להכותך מכת לחי מזה ומזה? היהודי נבהל לשמוע
זרות כאלה מפי נוצרי מכירו, אבל בטרם עשה היהודי הנה
והנה, וימהר הנוצרי למלאות בידו אשר דבר בפיו, ויהום כל
הרחוב לקול מכתו. אשה כבודה אחת, מ׳ הענטשי אשת ר
שמשון העכט ראתה ותקפוץ בחפזה אל המכה ותשאלהו: רשע
למה תכה את רעך והוא לא עשה לך רע? מה פשעו מה
חטאתו? וברגע נפלו גם לה חבלים חבל נמרץ ומכות חדרי בטן
למענה על שאלתה; וכה החלה מהומה ומבוכה אנשים ופתאוםהופיעה גם האדונית בהודה על מרכבתה ומשרתיה יונים פראים
משחיתים כעשרים, ותתן צו למהר ולהשחית ולהכות כל היהודים
לבוז כל רכוש בתיהם, ואשר לא יוכלו שאת הלאה ינתצו,
ועד מהרה והנה אספסוף אכרים שודדים נלוים אל אלה ויחדו
נסבו על בית ה׳ זעליג בר״צ ויכו את כל ביתו חרם, ואות
חכו הכה ופצוע כמעט יאמר נואש לחייון משם הלכו הלאה
מבית לבית ויכו בחזקה בכלי מפצם ובאגרוף כל דלתות החנויות
הנעלות לרסיסים ויבואו הביתה, ויבוזו את כל אשר בהם ויכו
את כל נפש הנמצאה בלי חמלה ובאכזריות חמה. על ר׳ משה
לאהם ירה איש אחד שלשה כדורי מות וחלפו ומחצו בטנו וכמעט
יצאה נפשו אבל עודנו חי. הגביר הנדיב והנכבד ר' חיים ניסן
סג״ל נמצא על מפתן ביתו מתעלף מתבוסס בדמו אך הצליח
ביד איזה רופאים להשיב נפשו אליו, והוא שוכב עתה על
מטתו, וחייו תלוים לו מנגד. כן הכו יהודים רבים תמימים ובתיהם
היו לשמה: כמה נדיבים ועשירים האמונים עלי תולע יגועו עתה
ברעב ובחוסר כל בחרבותיהם, כי כל הונם ועמלם היה לביזה
ולמשסה! וישאלו להם לאכל ובגד ללבוש! בכמה בתי תפלהפרצו בהמה שפוכה ויעשו כלה את כל הנמצא ואיזה ספרי תורה
קרעו לגזרים ויפזרום לרוח! כארבע שעות משעה השתים עשרה
עד שעה הארבע אחר הצהרים עשו השודדים שמות בעיר,
כספם ווחכם ושטרות וכל הדברים אשר יכלו נשאו לביתם והשאר
הוציאו והע
ליכו לחוצות, וכל האכרים אשר היו שם לקחו דים
ורמסו לבלתי השאיר לבלי היהודים שריד. ולולא מחר בנה האדון
נדיב הלב סטורזע אל המהפכה כמעט שמע את כל הנעשה
ויאחז בציצית ראשו וימרט שערותיו ויצעק בקול מר על החמס
וחשוד וידבר קשות את אמו אשר מלאה לבה לעשות נבלה
ושערורה כזאת, לולא הופיע הוא כמלאך מושיע לעמוד לימי
האמללים, ויגרש בקול מושל את המשחיתים מבלע, מי יודע
אם נותר איש יהודי אחד בעיר בחיים!
רבים שמעו את קול המרשעת צועקת לעבדיה: מהרו ועשופקדתי! כי כן נתנה הדת מאת הממשלה לכל העירות להשמיד
להרוג ולאבד את כל היהודים ושללם לבוז! ועבדיה לא שמו
ידם בצלחת ועשו מעשיהם באמונה. אין די מלים בפי לתאר
את המראה הנורא הזה, ולכל לשון תלא לספר! זה חלקנו בארץ
הזאת ואת נחלתנו מאת האצילים הנבלים! מה כוחנו כי ניחל?
איזה כלי מלחמה נאחז להכות אויבינו אחור? „הקול קול יעקב
רק שפתנו אתנו, לצעק חמס ולקרוא באזני אחינו המאשרים
והנדיבים בארצות הנאורות לעזרה! הנה כל פעם אשר באתנו
צרה צע
נו אליכם, ועל ידכם נושענו, כי ידענו כי בצרתנו גם
לכם צר, והרעה אשר מצאתנו תגיע עד נפשכם! אנא אח
שרינו וגואלנו! הטו אזניכם לקול צעקתנו כי מכאב לב ומשבר
רוח נייליל ונקונן על השוד והשבר: עוצו עצה, עשו פלילה
להחיש לנו עזרה, להציל יונה תמימה מפי טורף! כל עת ועת
קומו נושכינו ויקצו מזעזעינו, ועוד לא כלתה רעה אחת והנה
רעה אחרת אחר כותלנו! אתה בנו רבצה כל האלה הכתובה
ספר התורה! אבל גם גואלינו חיים, ועמנו אלהינו! היו אתםנשיאי ישראל ונדיבי לב בכל מקומות מושבותיכם מלאכי
ישועתנו וצירי עליון להחיש לנו פדות וישע! אליכם עינינו
שע, כי רק אליכם נפשנו נשא! — אם אמנם את
נשואות לה
הנעשה אין ל
צעים לא יסודו מהמכים, ושוכני הע
שיב, ה
אשר מתו מהמכות לא יקיצו, אבל דבר תשלח הממשלה ליסד
את כל הרשעים פועלי האון לבל יזידו לעשות עוד כאלה בארץ,
לל, והוא כמאת אלף שקלי זהב וכל
להשיב את כל הנזק וה׳
האמללים ולאלמנות ויתומות המתים בדבר המהפכה, ולא ימותו
גם הם ברעב: הלחלה תאחז לראות איך משפחות רבות אשר
לפני איזה ימים היו בתיהם מלאים כל טוב ואסמיהם שבע,ועתה בתיהם שוממים ונפשם יבשה אין כל, כי לא נותר גם
כל כלי בביתם בלתי אם גויתם ופצעיהם ומכותיהם האנושות!
ות בא הצר והאויב בשערי ירושלים
מראה כזה לא נראה רק ב
והחריב את בית תפארתנו! הלא בידכם להושיענו בנדבת ידכם
ואמרות פיכם, וצדקתכם תעמוד לעד, עשו את אשר יתן האל
הטוב בלבבכם ונושע. בכל עיר ועיר בארץ הזאת, מקום אשר
דבר השערורה הזאת מגיע, אבל גדול ליהודים, וחרדה ורעדה
על כל פנים פן חלילה תפרש הרעה הזאת כפיה על פני כל
הארץ, אם הממשלה תעמוד מנגד, ואנחנו לצלע נכונים יום יום
לעת ערב אנחנו נחבאים אל בתינו מפחד בלילות. אלה דבריהכותב בשברון מתנים בשם הנדבאים
המצר בצרת עמו.*)
*) הכותב הנכבד נודע לנו לאיש אמת והוא בעיניו ראה את אשר מודיעחדשות שונות.קראקא י"ח תמוז. התול אחד קפץ על אחורי אדוניו הנוצרי
שיכה שיש בה ממש, ויצעק הנוצרי צעקה
בעירנו וינש
הו
ולה ומרה, ויבואו אנשים ויתפשו בהחתול להסיעו בחזקה
ממקומו, ולא יכלו, כי החתול תקע את שניו בבשר אדוניו
ויקחו גרזן ויפצעו את החתול לשנים. והנוצרי בשרו עליו יכאב
וכל אבריו דוי. ובשנה העברה קרה פה קראקא אסון נורא, כי
כלב אשר הכה בתמהון, נשך לנער עברי, וירש הנער מהבלב
את תכונות כלבים משוגעים, והוכרחו הרופאים לשלוח את הנער
לארץ גזירה. לכן מה טובו אוהליך יעקב כי כלבים עזי נפש
לא ימצאו מעון במשכנותיך.
סוחר נכבד בעירנו קבל מאת הדואר תכריך מעיר בריגעל
בגאליציען, התכריך הזה הי׳ בהמחאת הדואר (פאסטאנווייזונג)
לסך זהוב אחד וששים צ״ל. ויתן הסוחר את שכרו כי חשב
אשר התכריך הזה שלוח לו מאת מכרו. ובפתחו ראה כי מונח
בתוכו גליונות אחדים מספר סדורו של שבת, לכן ידע כל איש
להזהר לבלתי קחת מאת הפאסט תכריך אשר עליו תשלומים,
אם לא ידע מה טמון בחבו ומי הוא השולח, כי בימים האלה
רבו כמו רבו הנוכלים והרמאים, וקיימן עלן ככוסלא לאוגיא.
פ״ף.
קראקא, שבעה עשר בתמוז. שני נערי בני ישראל אשר
שקדו יחד על דלתות בית גימנאזיום בעירנו, נצו איש את רעהוכי האחד שם על השני עלילות דברים לאמר: הן
כת ממני
חפץ, ויען לו השני פעמים ושלש לאמר: לא לקחתי ממך
מאומה. ויהי כאשר ראה הראשון כי השני יעמוד על ד
לבלתי תת תודה על דבר הגגבה, קרא אליו בקול: ראה הנה
אבקש אותך עוד הפעם שתשיב לי חפצי ולא אתן את שמך
לחרפה, ואם מאן תמאן אגלה רעתך למורה ומשגיח בבית
הספר, ואז תשיב לי חפצי לחרפתך ולבשתך. כאשר נשמע
הקול ובא לאזני המורה ומשגיח, קרב אל הנער ויאמר: האמנם.
יתר שאת לך מרעיך, ובאמת יאות לך להתכבד בימי הנסיון
האלה באות הכבוד היותר גדול במעלה, כי עלית על במתי
המדעים מכל הנערים אשר כגילך, אולם יען פחות כמים לגנוב
מאת רעיך אל תותר ועתה דע כי אם לא תשיב לו את החפץ,
יזכר שמך במכ״ע שונים לחרפה ולדראון, וכאשר שמע הג
כי יחפאו עליו עלילות חנם אין דבר, וכי יהי׳ שמו לשמצה
לקח קנה רובה וירה על נפשו וימת.
דוד ב״ר ישראל משה גרייווער.קראקא, ב׳ תמוז. בשבוע העבר כהתה כל רוח אנשי קראקא
ע״ד האסון הנורא אשר קרה בכפר ראטשיבאראוויץ הסמוך לעירנו.
כי אחזה שלהבת מים חיים (אקאוויט) בשלשה אנשים יהודים
ויובלו לבית המרפא אשר פה קראקא, ומשם לבית מועד לכל חי.
ובשבוע הזה פלצות אחזתנו לקול השמועה כי קרה הוה על הוה.
שלשה נערים עברים בני חשובים כבני י"ב וי״ג שנה נטבעו במים
חיים בנהר ווייכסעל. — ביום ב׳ בשבוע הזה רחצו הנערים בנהו
והנה קרש אחד צף על פני המים, ויאחזו בו בחשבם כי יהי׳
להם לאני שיט לשחק עליו כדרך הילדים, ויהי להם לתאני׳ ואני'.
כי הזרם אחז את הקרש וימשכהו אליו במרוצתו וישליך את הנערים
לעמק מצולה, ויהי להם המים החיים למות ולא לחיים, כי בעמל
אנשים יודעי שיט נמשכו אח״כ מהנהר, בעת אשר כבר לא נותרה
בהם נשמה. — והנה כי פתאום קרה שכר על שבר, בינה נא
גבר, כי ימינו כצל עובר. אדם מן האדמה, אך להבל דמה, רגע
בחיים עודנו, ובמשנהו איננו. —
במאמרי בהצופה גליון 22 כתוב: אם הוא מהול כמשפט,
וצ״ל: אם הוא איננו מהול כמשפט.
פג״ש.בוקארעסט, כ״ב תמוז תרל״ז. במכתב עתי „הכפרי'
(סווטענאל) היו״ל פה נמצאה הוראה אחת המבשרת צאת חוברת
אחת מתחת מכבש הדפוס פה מחזקת י״ב בויגין בשם: „אונפראנ-
טארעא שודאוואלאר" המדברת ע״ד חקי ומנהגי היהודים בראיות
מכתבי הקדש עפ״י דת הישנה והחדשה מאת נעהאפוטא שהמיו
את דתו — עם צורתו במחיר א׳ פראנק החוברת ההוא תכיל
בקרבה דבת צוררי ישרון ואשמות אשר טפלו עלינו בשקריהם
ובפחזותם מני דור ודור, ובראשם העלילה הנתעבה מאכילת דם
נוצרי בפסח. והנה הדפסת המחברת בעת הזאת ובמקח הזול תעיר
למדי על רשעת ואיבת עולם של שונאינו מנדינו ואויבינו בנפש
אשר רבים הם בארצינו שכל תקותם להבאיש את רוחנו בעיני
ההמון אשר לא ידע להבדיל בין האמת והשקר, למען אשר יתקום
בני העם להשמידנו ח״ו מתחת שמי ארצנו — ע״כ לפי דעתי
חוב קדוש מוטל הפעם על אחב״י בארצינו שיתעוררו גם הם
להעתיק את ספר „אפס דמים" להריב״ל ז״ל ללשון רומענית ולחלקו
במחיר מצער או בחנם בין תושבי ארצינו. — למען הסר ג
חשות פה ולזות שפתים של מחרפינו ומגדפינו אשר יעוללו עלינו
עלילות ברשע בכל עת מצוא. — ויראו בני הרומענים כי כל
דברי רודפינו בשקר יסודם מעשה תעתעים ואין קץ לדברי רוח
כזב ותרמית שיחפאו עלינו על לא חמס בכפינו — ונפשינו וכה.
א. א.במלחמתם עם חיל התוגר ונפזרו לכל רוח. צבאות תוגרמה
שנלחמו במאנטענעגרא נסוגו אחור משם עפ״י פקודת הסולטאן.
אחרי שהניחו אנשי חיל על המשמר בהמבצרים על גבולות הארץ
חצים הלכו למדינת טעסאליען להיות הכן למלחמה נגד גריכע
לאנד, וחצים, תחת פקודת סוליימאן פחה, הלכו לבולגאריען
למלחמה על הרוסים.
זלאנדאן מודיעים כי בימים האלה דבר קיסר אלכסנדר עם שר
הצבא וועלעסליי השלוח מאת ממשלת ענגלאנד למערכות רוס-
לאנד לראות את המלחמה. הקיסר הבטיח גם לו כאשר הבטיח
אז לציר ענגלאנד בליוואדיא, כי לא עלה על דעתו לקחת לו
את קאנסטנטינאפעל לאחוזה, ואם נחוץ יהי׳ לחדור גם שם, לא
יעשה זאת רק למען הכריח את התוגר למלאות רצונו ביחוס הטבת
צב הנוצרים ויתר אופני השלום. אם תחפוץ ענגלאנד למנוע
את זאת, אז עליה לאכוף את תוגרמה לעשות שלום חיש אחר
ילכודו הרוסים את אדריאנאפעל.
ממשלת ענגלאנד שלחה עתה אניות מלחמתה לבעזיקא-בי
להגין על קאנסטנטינאפעל. —
ורומא מודיעים כי האפיפיור שוכב על ערש דוי והרופאים
אמרו נואש לחויו.מפעטערסבורג מודיעים מן יום התשיעי לירח זה לאמר:
ברגע בא הידיעה ע״י הטעלעגראף מראש שרי הצבא כי ביום
שמיני היתה מלחמה גדולה בקרבת עיר טירנאווא. שר הצבא
גוסקא בראש רוכביו הכה את התוגרמים וילכוד את עיר טירנאווא,
וכל הכבודה אשר למחנה תוגרמה נפלה בידי המנצחים
מספר חיל תוגרמה העומד בין ווידין ורוסטצוג הוא 165000.
עד היום כבר עברו מאה ועשרים אלפים רוסים את הדאנויא על
סימניצא ולערך מאה אלפים במקומות האחרים, ועוד עוברים
מדי יום ביומו. ידיעות אחרונותמבוקארעסט מודיעים מן יום השמונה לירח זה לאמר:
בעצם היום הזה באו ראשי הצבא לזיסטאווא. קיסר אלכסנדר היה
גם הוא שמה ונתקבל מאת התושבים בשמחה גדולה ויפזרו פרחים
על כל מדרך כף רגלו״. מפעטערסבורג מודיעים: כי חיל הדרא⸗
גאנער לכדו את ביעלא Biela ואחרי כן באו גם צבאות הרגלים
שם. על יד הנהר Jantra היתה מלחמה בין גדוד הוזארען רוסים
ומחנה טשערקעססים תוגרמים ופקיד חיל אחד וקאזאק אחד
נפצעו ושנים קאזאקים נהרגו, אבל מהטשערקעסים נפל רב והוכו
אחור. מספר הנופלים והפצועים מצבאותינו ע״י העברת הדאנויא
ביום העשרים ושבעה לירח העבר על יד זימניצא הוא: הרוגים,
ששה אפיצירע (פקידים) וב׳ מאות ושמונים ותשעה אנשי חיל
ופצועים שלש מאות, אובדים ל״ה״. — כן מודיעים מפעטערס
בורג. ממשלת תוגרמה אמנם מודיעה כי ביום ההוא נפלו מחיל
רוסלאנד ארבעת אלפים איש מלבד הפצועים. — צבאות תוגרו
עומדים הכן על יד ראסגארד בעם כבד למלחמה על הרוססים.
צבאות המורדים במדינת באסניען הוכו ביום חששי לירח זהעמק הבכאקראקא, בלב נדבא וברוח נכאה הנני בא לעשות ציון לנפש
יקרה אחת מבחירי עדתנו, ה״ה הרב הגביר הנכבד המפורסם כמוה
אברהם אריה ליבוש הלוי הנקרא בפי כל ר׳ לי בלי הורוויץ,
כי איננו! אשר דמינו כי עוד בצלו נחיה עזב אותנו לאנחות כבן
שבעים שנה לימי חייו ביום שבת קודש כ״ח לחדש סיון, ולמחרתו
ביום א׳ ער״ח תמוז לסדר „ואת הקדוש והקריב אליו" כסו רגבי
עפר את גויתו בכבוד גדול כי אות לאיש דגול מרבבה כזה; אבד
החסיד והעניו מן הארץ! לפ״ק, תנצב״ה.
המנוח הנעלה והמרומם הזה היה נצר משרשי משפחה גדולה
ומפוארה בישראל. אם אמרתי אספרה צדקות פזרונו ותרומות
מדותיו אחת לאחת, יקצר מצע „ה מגיד" מהשתרע, לכן
ללמד על הכלל כלו יצאתי, להודיע בקיצור נמרץ כי בכל ימי
צבאו עלי הארץ שש לעשות צדקה וחסד. יוצאי חלציו נתגדל
על ברכי התורה והאמונה, ובשערי המסחר נודע לתהלה עלדבר ישרו ואמון רוחו. גם לטובת עדתנו רבות פעל בהיותו פה
כמה שנים פו״מ וראש העדה, מתרומיות תכונותיו היתה גם מדת
השתוות, כי אצלו לא נכר שוע לפני דל, דבריו רכו משמן
בל את כל האדם בסבר פנים יפות, וביתו בית-ועד לחכמים
ופתוח לרוחה. וביותר אמנם עשה לו שם עולם ע״י צדקות פזרונו
נסתר, בהיותו עזר לאלה אשר כלימה כסתה פניהם לבקש עזרה
בצר, לא אפריז על המדה באמרי כי כל המדות אשר מנה המנעים
מירות ישראל בתהלותיו קאפיטל ט״ו נקנו בנפש המנוח כמעט
קנין גמור. כל מכירי המוח הזה ויודעי חין ערכו כלם נקבצו
באו לספוד לצרה ולבכותה, וכבוד גדול עשו לו במותו, כ
ממקום פטירתו הרחוק מפה קראקא כברת ארץ בהיותו שם לשאוף
רוח צח, נשאו אותו על שכמם וגמלו עמו חסד של אמת כפי
צדקתו וכפרי מעלליו עד לפני ביה״כ הישן, ושם הספידו הרבהגאון המפורסם כמו"ה שמעון סופר ני׳ האב״ד דפה, ובבית מוע
לכל חי נשא עליו קינה ונהי. גיסו היקר ה״ה מו״ר הרב הגאון
הנודע כמו"ה חיים נתן דעמביצר היושב על מדין פה קראקא.
פייכל הירש וועטשטיין.
ווארשויא, כ״ג תמוז תרל״ז. נוע תנוע עטי בידי מדי
כתבי זאת ורוחי נבקה בקרבי לקול השמועה המחרדת כל לב:
כי גוע ויאסף אל עמיו הגביר והישר באדם הר׳ נפתלי קארנ
גאלד בשנת החמשים ושבע לימי חייו. המנוח הנכבד היה
משכיל על דבר אמת וצדק, וחבר לכל דבר טוב ומועיל, הוא
פעל ועשה צדקות בכל עת, היה משגב לדל ומחסה לאביון,
וגם בעולם המסחר נחל כבוד ויקר לרוחב דעתו ולחכמתו הרבה.
כבוד גדול עשו לו במותו, כל יושבי עירנו, המונים המונים נהרו
אחרי ארונו בשברון מתנים לגמול ולחלק לו כבוד האחרון עז
בית מועד לכל חי, ועל שדה בוכים עלה הרב הג׳ בנימין דוד
במתה, וישא עליו קינה בטוב טעם ודעת ובדברים חודרים ל
ונפש, וכל העם הורידו כנחל דמעה, תנצב״ה. ינחם ה׳ את
בניו ומשפחתו ואת כל המתאבלים עליו. הכותב ברוח נשברה
עקב האלצבערגער.פרחים שוניםהצופהלהמגיד(המשך מגליון 26). וכן בשו״ת הגאונים המכונות: שערי תשובה
לייפציג תרי״ת): וגם אותות של נביאים סנהדרין בנדנים אותם, ואי
נביא אלא שמקובל בסנהדרין עכ״ל וכן בפי׳ תענית המיוחש לרש״י ט
א׳ ר״ה חד אמר הר שיצא הוראה]: ולשכת הגזית מקום הסכ
ורין)
שבה עמדו, הנביאים המוכיחים לישראל עכ״ל. ומלבד המדרש הו
אין מקור אחר לעמידת הנביאים בלשכת הגזית מקום הסנהדרין
ואשר הוצרכו הנביאים לקחת רשות מן הסנהדרין להתנבאות לפי דעת
בעל המדרש ותרגום שני ושו״ח הגאונים ופירוש תענית הנ״ל. היה בל
תפונה אך למען יחבררו ויתלבנו ויצרפו הנביאים ע״פ הסנהדרין טרם
וחזו לעם אם הם נביאי אמת וצדק חו נביאי מלבם ואומרים: נאם ד׳
והוא לא דבר, ויהי זה מענור בעד חחי שוא וקוסמי כזב. ולכן תחזינה
עינינו, כי מיום הזקנים משער שבתו ועוצרים בעד טחי תכל חדלו, רבו
כמו רבו בכל דור ודור נביאי שקר, ומתעי העם פרו וישרצו ויעצת
במאד מאד. הוי יהודה! שא קינים והגה והי על שבעים ואחר זקנין
אשר חלפו הלכו לימו! חכה עיניך דמעה ועפעפיך פלגי מים על שבט
כי סד ממך ומחקק מבין רגליך; זקניך חומה היו עליך גם לילה גם
יומם ממצודדי נפשות, שבטם משענתך היה, וחקקי צדק חקקו, שמרוך
מפח יקשו לך מורדי אור ומוליכי אפל. בעיני נשר תדעו אחרי מעלעי דםאדם בשקריהם ובפחזותם וכחדום מן הארץ. לוא היו תמיד על יד ימינך
לא הוליכיך שבתי צבי ואחוזת מרעיו בתהו לא דרך, ולא התעוך משיתי
שוא ונביאי תרמית באמש שואה, ושמי בינתך לא התקדרו בעבי פתיות
ואמונות הבל, והיית שכני אור וישבי דעת עד עולם. בכה מאין הכנות
לאבדה הגדולה אשר אבדה ממך! והנה בסנהדרין (ב' א' במשנה) כחוב:
אין דנין וכו׳ ולא את נביא השקר וכו' אלא על כי בד' של שבעים ואחד
עכ״ל. ויוכנו אפוא הנמהרים להוכיח מזה אשר היו נמצאים נביאי שקר
גם בעת אשר ישבו הזקנים בשער ומשלו ממשל רב בהגוי כלי. לכן אקדים
תשובה לשאלה ואומר, כי נבואה נביא השקר אשר במשנה סנהדרין הנ"ל
לא נמצא גם זמן קט כנבואת נביאי השקר בעת לא היתה עין צופיה
הליכותיהם אך בן לילה היתה ובן לילה אבדה, כי רגע נודע להסנהדרין
אשר איש אחד מטיף לעם בלעדי רשותם חשו ולא התמהמהו לדרוש
ולחקור הנביא אמת הוא אם נביא שקר. ובהודע למו היותו נביא שקר
שפטוהו משפט מות. ואגב גררא אעיר על היותו נדון אך על פי ב"ד
של שבעים ואחד. שהוא למען לא יהי העם כמתאוננים רע על השופטים
אם יהיו אך מסנהדרי קטנה. כי דרך ההמון והאספסוף להאמין יותר
לדברי הנביא הנוכל מלדברי החכמים, לא כן על אנשי סנהדרי גדולה
שהיו נשואי פנים ונודעים לצדיקים ואנשי אמת גדולים. עליהם לא ירהבו
לחפא דברים אשר לא כן.2) שם גפני לשמה ותאותי לקצפה (יואל א׳ ז) מלח: לקצפה לא
התבארה עוד אל נכון. ואני הנני מבארה עפ״י הכתוב במדרש שיר השירים
(פסיק מי זאת עולה). אמר ר״ל אות אחרין נווחין לבית אבל בית
קצופה עכ״ל. וכן במדרש תהלים (מזמור ק״ו): אמר ר״ח אית אתרין
דקריין לאבלא קצפא עכ״ל. ואומר אפוא אשר: לקצפה הוא כמו:
לאבל. ולאבל הוא כמו: אבל תירוש (ישעיה כ״ד ז'). אבלה גבלה
הארץ (שם ושם ד׳) אבל אמללה החרץ (שם ל״ג ט׳). אבלו נאות
הרועים (עמוס א׳ ב׳). אבלה אדמה (יואל שם ד':)
3) בה״ג (הלכות עצרת) כתוב: והיכא דאנשי ולא ברך על ספירת
העומד מברך למחר עכ״ל. וכן הובא בשמו בחוס׳ מנחות (ס״ו א׳ ד"ה
זכר למקדש) וברא"ש (פסחים פ״ו סו׳ מ״א). אך בתוס׳ מגלה (כ' ע"ב
ר״ה כל הלילה כשר). הובא בשמו: דהיכא דאינשי לברך בלילה ימנה
למחר בלא ברכה עכ״ל. ובשם כ"ת הובא שם: שאם שכח לברך בלילה
לא יברך ביום עכ״ל. וכן הובא ברא"ש שם ובאבודרהם (סדר ספירה
העומד). ולבי רואה יותר דעת ר"ת למען נוציא מלבן של הקראים
הסופרים כל הספירות ביום. ככתוב בס׳ אפריון עשה לו (פ״ו): מנהג
הספירה אצל הרבנים בעת תפלת ערב כדרך התחלת ימי הבריאה. אבל
הקראים סופרים אחר תפלת בקר בראיה מתנופת העומד שהיה בבקר
אחר עולת התמיד. וכן שפוט ישפוט לבבי בגלל זה אשר בה״ג נשמטה
מלח: לא וצ"ל: לא מברך למחר. והוא קרוב לנוסח תוס׳ מגלה הנ'
ואגב אעיר, כי בה״ג אשר לפנינו חסר המובא בשמו בתוס׳ מנחות שבהבן במקראויין לא ישתו כל כהן וכו' ואלמנה וגרושה לא יקחו להם לנשים כי
אם בחולת מזרע בית ישראל והאלמנה אשר תהיה אלמנה מכהן יקחו.
(יחזקאל מ"ד פ' כ"ב)
נאתבטו המפרשים בפירוש המקרא הזה וילאו למצוא הפתח לכחרון
כוונתו, המתנגדת לפשוטו של הכתוב בתורת משה (ויקרא כ״א ז') אשה
זונה וחללה לא יקחו ואשה גרושה מאישה ע"כ, אבל אלמנה לא נאסרה
רק לכהן הגדול מאחיו והוא לבדו אשה בבתוליה יחח. והנה חכמינו ז"ל
(קדושין ד׳ ע״ח) דרשו האי קרא ביחזקאל לישר ולישב הסחורה, רישל
בכתן גדול וסיפא בכהן הדיוט, ופרש „מכהן יקחו" משאר כהנים יקחו.וכן תרגם יונתן בן עתיאל וארמלתא די תהי' ארמלתא משאר כהניא
יסבון. מי לא יבין כי הדרש הזה אינו מכוון לפשט הכתוב ומקרא יוצא
מידי פשוטו. בינותי בספרים חדשים גם ישנים בקשתי ולא מצאתי פירוש
נכון וקרוב לאמיתת הפשט ועוד המקרא אומר דרשני. —
לכן אמרתי אקומה נא ואסובבה במחקרי תקנות קבועות הדמוניות
לחשוף ולגלות בהן תעלומות כונת הפסוק הנ"ל למען יחברר לנו טעמו
באר היטב ואת אשר אני אחזה לי, הנה אחוה דעתי בזה. ולדעת דרך
מבוא הדברים אורה אבן פנתי משנה ראשונה במסכת' כתובות והיא
תפיץ נוגה ותגיה חשכת הכתובים הסותרים ומתנגדים זה לזה
ע״י רש״י (כתובות משנה א') בחולה נשאת ליום הרבעי ואלמנה
ליום ה׳ וכו׳ ד״ה שפעמים בשבת, שאם היה לו טענת בחולים ישכיםלב"ד בעוד כעסו עליו ומתוך שיבא לבית דין יחברר הדבר כשיצא הקול
שמא יבאו עדים. והקשה על זה בתוספ׳ הא תינח אשת כהן או פחות
ובת ג' דליכא אלא חד ספיקא אבל בשאר נשים דאיכ' ספק ספיקא
אמאי תנשא ליום רביעי? ואומר ר"ת דלא פלוג רבנן בתקנתן ומשום
אשת כהן ופחותה מג׳ תקני בכל הנשים. והנה הגאון מו׳ עקיבא איגר
צ״ל בספרו דרוש וחדוש התעורר להקשות על מה דנקטו התוספ'
בפשיטות דמשום אשת ישראל לא צריך לתקן דמוחרת מטעם ספק
ספיקא הא דע״י שיבא לב״ד תהיה אסורה כשתתאלמן להנשא לכהן דא
לא הוי אלא חד ספיקא תחתיו אי אינ׳ תחתיו? גם בחוס' שירי קרב
על תלמוד ירושלמי מפרש המשנה משיבא לב"ד מתוך שנאמן להפסידה
כתובתה ע״י חקירת ב״ד תודה שזינתה ברצון קודם הארוסין ואיכאנפקותא כשתתאלמן תהיה אסורה לכהן ובזה מיושב מה שמקשים תוספ'
בד״ה הנ״ל ופירש״י ע״ש. — והנה על פי הקדמה הזאת אשר הצעתי
נקל לפנינו להתבונן בכונת דברי הנביא ולהסיר סתירות הכתובים אשר
התעוררתי למעלה, והוא אשר בזמן יחזקאל רבו המנאפים והארץ מלאה
זמה, וכמו שפירש הראב״ע קח לך אשת זנונים וכו׳ (הושע א׳) שאם
באתה לקחת אשה הוגנת לא תמצא שהרי „זנה תזנה הארץ". וכידוע
הי' גלוי עריות אחת משלש ראשי חטאוון לעם ישראל אשר הסבו תרבן
הבית ועל זה הוכיח הנביא את עמו (הושע ד׳ פ׳ י״ד) לא אפקוד על
בנותיכם כי חזנינה ועל כלותיכם כי תנאפנה כי הם עם הזנות יפרדו
ועם הקדשות יזבתו. ואחרי אשר התבונן הצופה לבית ישראל בן בוזי
הכהן על רוע מצב לאומי כזה, יעד יעודים גדולים במעלת קדושת
וטהרת זרע אהרן למען לא יכשלו במשך הזמן בנשים זונות ולא ישחיתו
נחלת ד׳ בנים אשר יולדו להם, והוסיף עליהם איסור חדש כי לא ישאו
אלמנות ישראל מפני חשש קלקול זנות עת היתה ארוסה תחת בעלה
הראשון, אשר לזה היתה מותרת מטעם תרי ספיקא אבל לכהן אם
התאלמנה מישראל אסורה, דלא הוי אלא חד ספיקא, תחתיו או אינו
התתיו. —
-ובהיות כן גזר הנביא אומר לא מצד נבואה רק מפי עצמו משום עת
לעשות לד׳ והוא: אלמנה וגרושה לא יקחו להם לנשים (בעבור חשש
ונות בעודה ארוסה תחת בעלה הראשון ישראלי) והאלמנה אשר תהיה
אלמנה מכהן (ר"ל אם בעלה הראשון היה כהן, דאז רגלים לדבר שחזקת
כשרות גופה לא אתרע לכהן מזמן נושואין ראשונים) אז יקחו הכהנים
והנה בימי חכמי המשנה עודנה לא אכשר דרא ומצואת זנות לא
רוחן, ובעבור זה תקני ג״כ זמן בגטין שמא יחפה על בת אחותו, קימו
וקבלו עליהם תקנת יחזקאל באופן יותר נאות ונשתוה תקנת המשנה
עם חקנת הנביא ע״י תקנת חכמים. „בתולה נשאח ליום הרבעי" למען
אם תתאלמנה מבעלה הראשון תהיה מוחרת להנשא לכהן דאם היה
חלל זנות למפרע היה הדבר מחברר בב״ד, ומכלל לאו אתה שומע הן.
כן נוטה דעתי הקצרה בפירוש מקרא הנ״ל. פילטא ווערנער
Posen בשורת ספריםפנקם פתוח אל נבואת ישעיה. כולל פירושים וביאורים על מקראות
הקשות והסתומות ועל יעודים הכמוסים והחתומים, מסודרים כפי
המשך הענינים מאת פנחס האפט לבית הלוי. וויען. תרל״ז.
 המחבר סלל לו דרך חדשה בהבנת הרבה מקראות בס' ישעיה והמשך
עניניו, ועפ״י רוב הצליח לו להפיץ אור על הענינים הסתומים. ביחוד
הצליח לו לבאר בשום שכל את הפרשה השביעית בענין שם „עמנואל"
והבנת המאמר: „העלמה הרה״.
העת והדת דרשות על מצב הרת הישראלית בזמן הזה מאח דר׳
ה. רייך. וויען 1877. בחבור קטן הכמות ורב האיכות הזה,
נכבדות מדובר בו על הענין הנ"ל, וזה לנו לעדה כי מצאו דבריו חן
בעיני הקהל, כי חבורו זה יצא עתה לאור בפעם שנית.
Judenthum und Christenthun. Bin
Beitrag zur Klsrung einer religiös-socialen Streit.
frage, von J. Wiener. Zurien 1877.
(הדת היהדות והנוצרית, להפיץ אור על שאלה דתית ביחוסה למצב
החברה. מאת י. וויעבער) אחרי כי בימינו אלה רבו המחקוממים
להטיל דופי בדת היהדות מצד שונאיה מחונה לה וחבורי ההתנצלות
מנדנו מעטים הם מאד; ע״כ נחזיק טובה להמחבר שיצא בחבורו זה
ללחום מלחמת מבוה בטוב טעם ודעת, ולגול האשמות שמאשימים
שונאינו את דת קדשני.246
הודעות.
כשר Hötel de Saxe כשר
Berlin C. Burgstr. fro. 20.
פארציגליכע רעסטויראטיאן.
ציממער פאן 1 מארק 50 פפ. אן.
J. Cohm
Traiteur.הודעה.
לבן שנים (מילך צאהנע).
האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי אשר יארב
עליו לרגעים. והנה כעת אשר שניו יחלו לצמוח, מעת היותו בן חמש ירחים עד אשרו
יחלופו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע, מבנה גופו ירופף, ועצביו יתפלצו. ריר
ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחת יאחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו וכמו יראה
את מקום מדוהו. ורק הילד אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלתו ועמודי בריאותו
לא ימוטו, אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחת תקום בקרבו, דלקת
בראשו, מכוה באזניו ושאת במקום מושב השנים. את גופו יאחז השבץ, העכול ובני המעים
ישחתו וקרוב הוא כי יקרנו אסון
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את צמיחת
השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה אשר המציא אחד מראשי רופאי דורנו חכמה כי אך שתים היו בעירנו, וזה כשני
היא התעלה הנקראת: רביד-עלעקטראמאטאריש לשנים. וכל התעלות
אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה עמוסה עליה עד כי לא תוכל שאת. —
תהלתו, תועלתו וטובו בארץ, ומלכים ושרים בנסיונם, ורופאים במדעם העידו והכירו כי
הרביד הזה לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי שניו
תצמחנה אז ישימו הרביד על צוארו, ויומם וליל לא ימוש ממנו. ובקל יבקע בשר השנים,
והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה. והרביד הזה יוסף גם לתת חיים חדשים בבשרו ובעצביו,
והעלם ינצל מכל פגע. וגם בווילנא נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הרביד הזה ימצא כעת בידי, וכל החפץ לקנותו יבוא אלי או יכתוב על אדרעס
הנקוב למטה, וישיגו במחיר א׳ רו״כ עם פארטא. לקונים עשרה רבידים בפעם אחת
אנכה 25 פ״צ.
 חיים העו
ץ קארקין.
אדרעססע:
Chain Hertz Kodkin, Deutsche Strasse, Haus Klotz, Wilna.האמבוו
-אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
ות
אקציען - געזעללשאפט.
שנה
ע
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
א
אונד 
 על יארק
האמבו.
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11 קאייטע 300, מארק.
צווישענדעקק 120 מארק.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
AHZust BOten, Wm. Miliers Machiolser.
3334 Admiralitatstrasse in Hamburg.
Rudolf Schlegelberger in Königaberg in Freuss. אוויא דער קאנצעסס. אגענטמודעה.
לרבים מקוראי המגיד אשר שאלונו על דבר ספרי עו״א היוצאים לאור ע״י האחים
בני ארגעלבראנד בווארשא, (המגיד גליון 24 בין ההודעות) הננו מודיעים כי עליהם לפנות
רק אל האחים ארגעלבראנד בווארשא (רוססיש- פאלען) ולא לנו, כי אנחנו לא נוכל
למלאות בקשתם.
המו״ל.הודעה ע״ד מסחר אתרונים.
נודע ברבת בני עמי כי יש לי ב״ה שנה
בשנה מסחר גדול באתרונים מכל הסארטין
מגינת קרפו פארגער, גענעווער, קארסיקאנער,
ומאראקער, גם לולבים והדסים לחים, ובן
אחי הרב הגאון אבד״ק סמאלעוויטש נוסע
תמיד בכבודו ובעצמו לטריעסט וגענווא, ויש
לנו ב״ה קאמיסיעם מרבנים וסוחרים גדולים
ורבים, וכן לא יגרע אי״ה גם בשנה זו, וכל
החפץ יוכל לקבוע אצלי לקנות למענו בתורת
קאמיססיאן בעד שכר טרחתנו דבר קצוב,
ויפנה אלי על אדרעסס שלי שהוא כחתימתי
ממש, (כי המלות „משכיל לאיתן" הוא כנוי
הפאמיליע שלי גם בכתוב עמים) וימולא אי״ה
חפץ כל אחד עצהיו״.
ימשכיללאיתן
בעיר גובערני מינסק.מזכרת תודה.
בשם חברתנו הנכבדה „אוהבי שפת עבר״.
הנני מגיש תודה וברכה להחכם הנכבד מוה׳
אברהם האראק באדעססא על הספרים:
„תעודה, בית יהודא, זרובבל, אור לי״ד" אשר
נתכבדתי לקבל מאתו מתנה לבית אוסף
ספרי עברית אשר יסדתי זה שלש שנים,
ובזה הנני להודיעו כי ברצון ובחפץ כל
החברים נכתב שמו בחברתנו בתור חבר
נכבד (עהרענמיטגליער) לחברתנו.
הכותב בשם החבורה:
ברוך יצחק ר"י נהערץ.
Rev. B. Reinherz ,5 Stillman St.
Boston Mass. America.נשי עדתנו קוראות הנה עבריה מילדת
ירחים מתה האחת, והנשארה עבודה רבה
לזאת האשה אשר בכוחה למלאות מקום
השניה תבוא פה, וכל מחסורה, עד אשר
תודע שמה וחכמתה בעירנו, על נשי מנהיגי
עירנו הקוראות אותה.
זבי״ד הכהן.
סובאלק.הודעה
צו דען בעפארשטעהענדען פייערטאגען
(ר"ה אונד יו״כ) זוכען וויר איינען 2 טען
פארבעטער (בעל מוסף) געגען איינע פער
יטונג פאן 60 רו״כ אונד 10 רו״כ פיר
רייזעקאסטען. — פראבע פארבעטען דורכ-
אויס ערפארדערליך, דיא רייזעקאסטען ווער-
ען נור דעם פערגיטעט דער ענגאזירט
ווירד. מעלדונגען פאן נור גוטע בעל תפלות
אונד בין צום 20 טען אן דען פארשטאנד
פראנקא צו ריכטען.
איידקוהנען, דען 3 טען יולי 1877,
דער פארשטאנד, דער זינאגאגען - געמיינדע.
S. Borowsky.הודעה רבה
לק״ק ליחידים ולסופרים!
מאחד שיש בידי כמה כתבי תעודה מגדולי
זמנינו ני׳ אמרתי אגלה לפני אזני בני עמי
היראים את ד׳ שאני כותב ס״ת בתכלית היופי
וחזול, וגם יש לי ס״ת ישנות למכור, וקמטין
תפילין גדולים במחיר 4 פל׳ 70 קר׳. וקטנים
בלי קמטין ברצועת מעוד עגל 2 פל׳ 70
אר׳. (והלוקח לפחות 5 זוגות תפילין לו יחשב
ראבאטט) ומזוזות. ולסופרים, הפרשיות לתפילין
קטנים 60 צ״ל, ולגדולת 80 צ״ל, על קלף
שליל בזוג הכל בהכשר גמור — לכן כל
 בעל נפש יפנה אלי על האדרעססע.
Moritz Hosner,
Gesctzrollenschreiber
Ragendort Ungarn