שנת העשרים
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו:
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
 
בחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
 יוסף בן אחרן
דיר חאזאנאוויטץ
ת
אליעזר ליטמאן זילרירי
בעו כזאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.
דייטשלאנד: בערלין. בערלין. עסטרייך-אונגארן: לעמבערג. רוס-
לאנד: סלאבאדע. טירקייא: מכתבים מרוסטצשוק.
אזיען: דברים אחדים הנוגעים לדברי הימים בל יהודי קוקז. באנדאד.
חדשות שונות:
הצופה:
פתוחי אבן: מאת משה ליב כהן. גם אלה דברי ב״ג: מאת ב״נ.
אגדה נדרשת: מאת יוסף כהן צדק. נסיעה
דמיונית במרחבי הבריאה: מאת יעקב ווערבער בהרב המעריך מכ״ע
ע״א מבראדי. הודעות:דייטשלאנד.ברלין, ב׳ שבט. לפני קרואי מועד ארצנו יבוא הפעם החוק
אשר על פיו יוכל כל איש יהודי להבדל מקהל עדת
עירו בכל מלכות פרוסיאה מבלתי אשר יהיה מוכרח להפרדמבני אמונתו. כי על פי חק היהודים מיום 23 יולי 1847 לא
יכל יהודי להבדל מקהל עדתו בעוד אשר הוא יהודי עד היום
הזה, ובכל הארץ יחשב כל איש יהודי לקהל היהודים אשר
במקום מושבו ועליו לשאת במשא הקהל ההוא. והיה אם לא
ישר בעיני יחידים דרך עבודת ה׳ אשר תקנו הרבים, הנה יש
לאל ידם לעשות להם לבדם בית תפלה כטוב בעיניהם על
הוצאותיהם, אכן אינם פטורים בדבר הזה מהשיב מס לקהל
כבתחלה. כה עשו להם פה קהל המשנים עדה לעצמם, וכה
עשו להם האורתורוכסים קהלות לעצמם, ואין מוחה בידם.
אולם אלה ואלה יחשבו לעדת היהודים הגדולה אשר בברלין,
כל עוד אשר בשם ישראל יקראו, ועליהם לשאת במשאה.
הוא הדבר אשר העיר דר׳ לאסקר עליו את לבב בית קרואי
המועד זה שנתים ימים וידרשו מעם המלכות לשום לפניהם
חק אשר על פיהו יוכל כל איש יהודי להבדל מקהל עירו ומקומו,
אם לבו נוקפו על סדר בית התפלה ומנהגי העדה, ובכל זאת
יהיה נקרא עליו שם יהודי.
רבים מעמי הארץ מתיחדים בימים האלה לכתוב שטנה על
היהודים, כי נפל פחד היהודים עליהם פן יגברו בארץ והכריתו
אוכל מפי הנוצרים! ביחוד יצאו אגרות נדופים מקרב האולטראמונטנים עוברי חק דרך הארץ. גם עתה הפיחה חברה קתולית
אחת כזבים כאלה באגרת אשר קראה לה שם „ניכט יודענ-
האם, זאנדערן כריסטענשוטץ" (ר״ל לא משנאתנו את היהודים
נדבר את דברינו כי אם להגן על הנוצרים). ולא יכלה עוד
אגדת קהלות ישראל בני אשכנז (דער דייטש-איז-
ראעליטישע געמיינדעבונד) להתאפק לקול הצר הצורר, ותשלח
דברה אל שר המשפטים אשר לנו בזה ותתאונן באזניו על
הנאצות ההן לאמר: האגרת ההיא מחרפת ומגרפת את התלמוד
ואת היהודים הרבה יותר מכל אשר היו לפנים, וגלוי לכל
הרואה כי מראשה ועד סופה היא כתובה רק לפחת רוח קנאה
בלבב עם בני הנוצרים אשר באשכנז ולעורר חמתם ועברתם
על היהודים, והדבר הזה הוא נגד ספר חקי הענש אשר
לממלכת אשכנז 88 130, 166, על כן תבקש אגדת הקהלות
מלפני שר המלכות אשר על המשפטים ותשאל מאתו למסור
את הדבר על יד קטגור המלכות למען אשר יענשו מפיהי שקר
ותרמית בפלילים ולא יוסיפו בני עולה להרע עוד.
בשלשה ימים לחדש הזה (יאנואר) מלאו חמשים שנה מאזכוננו ידי ה׳ דר׳ ל׳ צונץ שי׳ את בית הספר לנערים אשר
לעדתנו. נגיד בית הספר הזה, ריקטור א׳ הארוויץ, ושלוחי
המורים באו ביתה ה׳ דר׳ צונץ לברכו ביום הזה.
אחד הממונים בבית מצפה מהלך הכוכבים אשר בזה, דוק.
טור ויקטור קנורי (Knorre), מצא בארבעה ימים לחדש יאנואר
הזה מזל חדש, הוא המזל 158 מכוכבי לכת אשר בין
כוכב מאדים ובין כוכב צדק.
תמול (27 יאנואר) היה יום זכרון מות המיסד את בית ספר
הרבנים אשר בעיר ברעסלא, ה׳ יונה פרענקעל ז״ל. נגיד
הבית החדש, ה׳ דר׳ ל׳ לאצארוס, הוציא גם הוא בפעם
הזאת ספר משמיע כל דברי הבית שנעשו בשנה שעברה. על
פי הספר הזה שוקדים שלשים תלמידים על דלתות בית
המדרש. המורים הם: נגיד הבית דר׳ לאצארוס, פרופיסור
דר׳ גרעטץ, דר׳ צוקקערמאנן, דר׳ ראזין, דר׳
פריידענטהאל. בראש הספר המודיע ההוא נמצא ספר
רחב ידים מעשה ידי הרב החכם דר׳ דוד ראזין ני' על תורת
המוסר אשר להרמב"ם ז"ל (דיא עטהיק דעס מאימאנידעס).
הרואה את תכן הענינים הכתובים על מצה הספר וההערות
המחכמות אשר בתוכו הוא יכיר וידע מלאכת יד חרוצים, כדרךה׳ דר׳ ראזין מאז, אשר לא יסתפק לשחות על פני המעין
הפתוח לפניו, כי אם יעמיק עד היסוד בו ודולה פנינים יקרים.
לעת מצוא אשוב אי"ה לדבר גם יום אודות הספר הזה בצופה
דר׳ עיקר ליך
אשר על יד המגיד.
בערלין, (סוף מגליון 4). גם השגתי עם כתב ידך התשובה
שהשבת להתלמידים בבית מדרש הגבוה בוויען ועל
מעיל המכתב נכתב: „להמליץ האשכנזי בערטהאלד אויערבאך
בבערלין. מנהג נפלא הוא בארץ אוסטריא לכבד אותנו בפני
נושא המכתבים! ואתה אם גם איש פרוססיא הנך, אחזת
במנהג המקום שהלכת לשם. ויען ששלחת לי ספרך יש לי
המשפט וגם רואה אני אותי כמחוייב לכתוב לך מכתב גלוי
על נאצותיך אשר נאצת את מערכות היהודים בכלל ואתהתלמידים היהודים בבית מדרש הגבוה בפרט
אם ריכארד וואגנער לבית וואהנפריעד יכתוב מאמרים ארוכים
ורהבים למען העלם עי״ז מעיני השמש כי אזלת ידו לברוא
חדשות במלאכת השיר, אם יחריב וישבר כל הבא אל ידו
למען הכין על חרבות אנשים אחרים את גדולתו, אם ימצא עון
אשר חטא בהיהדות יען שירי מייערבער, ומענדעלזאהן יעמדו
לשטנה לבריותיו אשר ברא ועי"ז חרה אפו בקרבו ומפיו תצא
אש להבה להטה מסביב ויחרף ויגדף וינאץ בחמת ושגגת רוחו,
נחריש, יען בשגעון ינהג ושגעונו הוא נחלתו ובו ימצא הרוחה.
אולם אתה תאמר „שספרך עפ״י חוקי ההגיון נעשה" ובשפה
מדברת גדולות תשביע ותעלה בקסמיך את קאנט, „את הקיסר
האדיר בממלכת הרעיון והמחשבה, המושל הרוחני של עם
אשכנז, ובעשותך הדבר הזה הצגת עצמך לפני כם משפטההגיון?
עוד בירח סעפטעמבער היינו שנינו ביחד בחברת ידידים
כנענים. השמש שלחה לנו קרני זהרה הנעימים שמחים וטובי
לב ישכנו והשתשענו עם מיודעינו עד הצהרים. אז הכנות החץ
השנון על יתד יען הקדמתך היא מירה אקטאבער) לירות אל
לב רעיך ומיודעיך — — אין זה מדרך הגרמנים לבוא כאורח
תחת צל קורת רעהו ולחשוב רעה בלבו להשחיתו!
אולם זה הוא מהדברים הנוגעים לי ולך ולאחוזת מרעינו,
נראה נא דעותיך, אתה תחליט כי אך חוקי ההגיון יהיו לאב
פנה לספרך, אולם עוד מעט תחזור בך ותאמר (דף 12 מהתשובה
„דברים הנוגעים לאיש פרטי" במאזנים להעלות קלי המשקל
המה׳. כן הוא גם מחשבותי!
אך אם טענותיך יועילו לך יועילו גם כן להגעלבים? „כל
מחקר וידיעה לא ידע משא פנים תאמר, אולם אם לא תשא
פני אויביך לא תשא ג״כ פניך לא תשא פני ההרגל
הנבזה אשר אבד עליו כלה ואשר אויב הוא לההשכלה ולהמדותהנכונות אשר באדם. שיהודים לא ידעו ממסירת נפש על
קדוש השם זאת היא בוודאי דעת „איש פרטי״, הלא תדע —
(ויען כותב אתה ע״ד הלמוד וההתלמדות נחוץ הוא לך לדעת)
כי תולדות היהודים בין אלה שהיה להם כשרון המעשה, ובין
אלה שלא היה להם כשרון המעשה, הוא תולדות מסירת הנפש
על קדוש השם במשך שמונה עשרה מאות שנים ועד היום
הזה לא בא קצה. או התאמין כי אין זאת מסירת נפש להיות
מוכרח לענות לאיש כמוך אשר יצא שמו בכל הארץ ולאמור
לו: לא עפ״י מקרה מחונכים ומגודלים אנחנו בגרמניה לא עפ״י
מקרה מדברים אנחנו שפת אשכנז, ואנחנו נרגיש את עצב
זאת שמחת ארץ מולדתנו ככל האשכנזים? אתה תאמר כי
מהיהודים תבצר כל הראמאנטיק מימי הביניים איזה חלק היה
להאיכרים בהראמאנטיק של ימי הביניים בהיותם עד תחילת
המאה הנוכחית נמכרים לעבדים ולשפחות? אתה תאמר כי גרים
אנחנו בארץ ולא תאבה לדעת כי תולדות היהודים וביחוד
באשכנז אחוזה ונדבקת היא בתולדות הידיעות והחכמות
באשכנז. היהודים מלאים היו בידיעות גרמניות עוד טרם בניארצך חסלאווים והווענדים נהפכו והיו לגרמנים. או האם שכחת
איך הרה אף יושבי פרוסיא עת רעך קוואטרעפאגע נסה להראות
לכל כי צרפת לא נכנעה תחת יד הגרמנים רק תחת יד
הפרוססים שחם סלאווים ווענדים? כאשר ראינו איש את אחיו
בשנת 1870 (מן הנמנע לי פה שלא להזכיר גם דבר הנוגע
לי ולך) בבתי החולים אשר שכבו שם מטועני הרב. אז הראת
אותות רוח האנושית הפועם בך, ידך היתה חזקה לרפאותהאמללים: האם לא אחזה ידך זאת פלצות עת כתבה על הנייר
דברים להביא בוז ורל
ול היהודים הנפצעים והחללים אשר
שלוי
נפלו הלל על מותיו החברה
דרכך הוא דרך בוחני האינקוויזיציאה לבקש ממנו לתת לך
אות ומופת על רגש פנימי אשר אי אפשר לתת עליו ראיה.
ועוד דרכך רעה מהם בהחליטך שטוב הוא שלא ימצא הרגש
הזה בלבנו. הקישיך כן המה: אני הפראפעססאר ביללראטה
אומר שהיהודים אינם אשכנזים יען אני הפראפעססאר בילל-
duod erat demon .ראטה רוצה שהיהודים לא יהיו אשכנזים
 אתה תתאר במלים אשר לזרא לי להעבירן על דל
שפתי את מצב הרוחני של „המבקשים ותסיים המה כרובם
אי- גרמנים על הרוב יסודות נבזים מיהודי גאליציא והונגאריה.
האם זה הוא מדרך „חוק ההגיון" לדבר במבטאים כמו „ברובם"
„על הרוב״. חזק הוא לחוקר חכמת הטבע לדרוש ולחקור בדיוק
ועיון הטב לרגלי הנסיונות ולחדול לחרוץ משפט טרם תצא כאור
התולדה. ואם חוקר הטבע כן, מה גם האיש אשר אהבת מין
האנושי שם לו למטרה, אשר תכליתו לחקור על גוי ואדם יחד
ובפרט אם ישים מלתו על בני דורו חוק קדוש הוא לו שידרושבשובה ונחת, לא יחוש ולא יחפוז לא יריע ולא יצריח, ולא
ישמיע בדברים קשים כגידים בחוץ קולו, אך לאט לאט ולאמת
יוציא משפט. האם שערת בנפשך מה זה חרחר ריב ותגרת
מדון בין אחים, ועוד לזאת בין אנשים צעירים לימים? אתה
תקרא בקול לרוח — הנדיבות אשר בהתלמידים, האם זאת רוח
נדיבות ללעוג לראש אשר אין לא כל לשחוק בהנכלם, ולחרות
בזה אשר אין נכון לו? הרעש והמהומה הגדולה בוויען נסב
על ידי דבריך ואתה לא תזכיר מזה בתשובתך עד מה. לארחוק לי להאמין כי נעים היה לך „לשכוח שאמרת שהיהודים
ברים הם בארץ. אולם עמנואל קאנט הקיסר האדיר בממלכת
הרעיון והמחשבה יצוה בחזקה: כל איש יגבור על ההרגל ולא
יבוש להיות מודה ועוזב. „אם עינך למפגע לך קרע אותה" ואמר
אותו האיש, אשר אם יעמוד היום לפניך, לך הטייטוני יראה
בכנעני וגר יחשב לך. האם הגעת בעצמך התולדה אשר תצא
בי
מהשנאה השוררת בין כתות בארץ אחת? הלא מכונות תופת
אשר ברוח יסודם ג״כ באפשר הם. שד רע ובליעל שלא מזרע
הטייטנים ולא מזרע הכנענים הוא יעור מירכתי ארץ וירמוס
ויטריף ויחריב ואין מציל.זאת לא היתה מגמתך כזאת לא תוכל להיות מגמתך. אולם
למה לא תודה על חטאתך ותכסה על פשעך? למה לא תודיע
ברבים כי שגית בחפזך ועתה שבת ונחמת?
אתה שלח לי ספרך ואאמין כי מחוייב אני לך לתת לך מענה.
טרם אשיב קנצי למלין עוד דבר אחד. בעוד ימים לא כבירים
והנה יקרא לכל חכמי לב שבתבל בכל מ״ע להכין אבן זכרון
לשפינאצא. מה דעתך? לא נפלאת זאת בעיניך כי הטייטונים
רוצים להכין אבן זכרון להכנעני שפינאצא אשר מלבד פחיתותו
זאת עוד אחרת רעה ממנה נמצאה בתכונת נפשו שהיה לוטש
זכובות והיה נהנה מיגיעת כפיו. המעתיק
ישעיה געלבהויז.No. 5.
-
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה
 בעד כל שורה 15 פפ׳
⸗ עסטרייך-אונגארן.לעמבערג. ר״ח שבט התרל״ז ליצירה. — כמימים ימימה
בעתותי חורף בעת הקרח הנורא משוט בארץ
יבא הנה מושל בגבורתו עולם וזה דרכו מאז בוז יבוז לישב
בבתי הגדולים בחצריהם ובטירותם הבונים הרבות למו, ויבחו
הסתופף ודור באהלי עניים מרודים, והיתה מנוחתו אצלם למרות
עיניהם, ואין לאל ידיהם לגרשו מחוסר אמצעים הרובצים לפתחם.
גם עתה נדיבי עירנו מטיבי צעד ולכת שמו זאת אל לבם להיות
משגב לדל לעתות בצרה ויפליאו חסדם לחלץ עני מעניו,
וילכו ויקבצו על יד כסף נדבות ויקנו עצים ויחלקו לכל עני
ואביון ואין עוזר לו! העוסקים בצרכי צבור באמונה הקב״ח ישלם
שכרם וכגמול ידיהם ישיב שילומים
בית המכשלה (פאלקסקיכע) אשר זה כשנה תמימה נתיסדה
ונקראה בחיים פה עירנו מאנשים תמימי לב נושאים עול הדאגה
בעבור עניים מרודים מראשית השנה ועד אחרית שנה ובצרותיהם
גם למו צר, ת״ל תלך הלוך וגדל מיום אל יום עד כי גדלה מאד,ובכל יום ויום אנשים נכבדים רבים במספר יבקרוה, וכרובם
כן אהבו הבו פרשת כפיהם במדה גדושה, וגם אלה הזלים
והב מכיסם לתכלית הגדול הלזה. אף זרעם תאמצנה עוד בצרכי
כלי הבית, זה בכלים נאים ומהודרים הדרושים לחפץ הלזה, וזה
ביא מכולת לבית מכל מאכל אשר יאכל איש איש לפי מסחרו,
והענק יעניקו לה במיטב מערבם ועזבונם למען היות לה ניו
לימים הבאים. יהי׳ זכר המתנדבים ברוך לאל עליון, ועבודת
הצדקה השקט ובטח עד עולם!
שלום גראס.רוסלאנדסלאבאדע, (במחוז סובאלק). זה רבות בשנים נשאתני רוח
הזמן ויביאני פה עיר מצער, הלכתי מר בחמת
רוחי אחרי רואי מצבה כי ברע הוא והאי סדרים השורר בתוכה,
בית מדרש קטן צר מהכיל גם אנשים המעטים והרצפה בורות
בורות נשברים, עד אפס מקום וספרים תמו ספו, ואין איש שם
על לב, בין כה וכה זעיר שם זעיר שם הבאים לשפוך צקן
ושם ערב ובוקר, מהקרח הנורא הנטוי על ראשיהם. ועתה
קמו תחת אבותיהם דור חדש, ויפקחו עיניהם לדעת ולהבין
את אשר הזמן דורש מידם כיום, ויתנו ידם לד׳ ויהיו כולםלאגודה אחת, וירימו תרומה כקטן כגדול איש איש כפי מסת
ידו, ויבנו בית מדרש גדול ורחב ידים כליל בהדרו, העומד
לתלפיות, משוש לכל רואיו, עם כל כלי הקודש בלתי מגרעות
העולה שני אלפים רוביל. לא דפקו על שערי רחמים, לבקש
עזר מזולתם, אך מאנשי העיר, לא תחסר כל בה, וכל איש
אשר נקי מביתו לעשות מלאכתו, ילך במסילה העולה בית אל
להעיר אוזן לשמוע בלמודים מהחברות אשר יסדו פה, איש
לפי שכלו. ועתה ככלות מלאכת הבית עלה בדעת ראשי המיסדים
הלא המה אנשי השם, הגביר הישיש ר׳ דוד גאטליב ני׳בני דוד גבירי׳, ליסד המרחץ עם מכונה להחם המים גם במקוה
טהרה, והנה נתארח פה לרגלי מסחרו הרב הגביר הנדיב השלם
מפורסם מוה" אשר רובענשטיין מסובאלק הי״ו, אשר גר פה
בבית חותנו המנוח הגביר ר׳ מאיר יעקב גאטליב ז״ל, ובראותו
את ביהמ״ד המפואר מלא חן על כל גדותיו והחברות הנכבדות
אשר נוסדו לתפארת אדם אשר זה כמה כמה נפשו בעוד
אתנו פה, אך למרות רוח הזמן לא הפיק מגמתו, שש ושמח
כי הערה ד׳ ממרום קדשו רוח עצה וגבורה את אחיו לעשות
צדקה וחסד, ויתן גם הוא נדבה לבנן המרחץ החדש סך חמשים
רובל, יהי שמו מבורך ושכרו אתו מאת ד׳ מן השמים, אי לזאת
אמרתי אבשר צדקת עיר מצער הלזו והאיש המורם הזה בקהל
רב למען ישמעו רחוקים ויעשו גם המה כאשר אנחנו עושים
פה. ואתה אדוני הנכבד הרב בעל המגיד אשר אך זה דרכך
בקודש להלהיב לבות אחינו למען יעשו אך טוב וחסד, הואל
נא בטובך לכבדני ולאסוף דברי אלה בתוך מגידך היקר למען
כבוד ד׳ ועמו, והי׳ מעשה הצדקה שלום.
ברוך הכהן הערשבארג.טירקייא.מכתבים מרוסטצשוק (סוף מגליון 4). י') הנהגת הפחות
והמשבים וכל העוסקים בצרכי בתי המשפט
וכו' אשר בכל עיר ועיר השולטן יחפוץ בטוב לבבו הטהור
והמלא רחמים על כל גדותיו כי מלבד אשר ישוררו הצדל
והיושר בכל בתי המשפט ובמעשי ידי השופטים והיה לחם
החסד לקו והיושר למשקולת שיצאו די חובתם עם אלקים
ואדם אשר עי״ז יאריכו ימים על משמרתם וישיגו לעלות גבהה
נבחה ולבל ישנו את תפקידם ויתחלפו כלבוש חדשים לבקרים
כמלפנים וזאת ישיגו רק בהיותם מרוצים לעיני ההמון במעשיהם
יושרם וטוהר לבבם ובעשותם את הטוב והישר בעיני ד׳ צדק
צדק ישפוטו הם וההשגחה העליונה והנצחית תצו את הברכה
עלינו ויחי נועם ד' עלינו ומעשי ידינו יכונן ותכון ממשלתנו
ממלכתנו לעד אמן.
הדברים האלה נקראו לפני כל הנאספים וכלם כאחד קראו
בקול גדול? יחי אדונינו המלך? ואח״כ קם ראש השופטיםלהמוחמדים ויברך את המלך וכל הפחות והסגנים פורשי כפים
דלו עיניהם למרום לענות „אמן" על כל ברכותיו. אחריו פתח
ראש כהני הבולגרים פיו ויקרא בספר אשר הוציא מחיקו תודה
וברכה להשולטן על כל החסדים האלה אשר הטיב חסדו לעשות
לטובת כל חוסי שבטו בכלל ואחריו הביע רגנות הרב ומו״ץ
דעירנו ומהודר באות-הכבוד מלפנים ולבוש מלכות ורקמה
מקרוב, אשר לבושי מלכות כאלה לא תתן הממשלה ללבוש
לשאר כהני דתות רק המחמודים והיהודים הגמולים בשר עדלתם
ילבשוה ובהגיעם כהניהם וחכמיהם לתור המעלה הנבחה והלכוש
כזה קדוש הוא להם ולא יחללוהו) בברכת הנותן תשועה
למלכים וכו׳ ואח״כ הביאו ליד המושל תכריך מלא מכתבי
החקים החדשים אשר קראו ויפיצם בידו לכל הנכבדים מהם
היו כתובים טורקית ומתורגמים בולגרית והנשארים הניחם על
הבימה ונתן רשיון לכל החפץ לקחת מהם לעין בו ולהוליכו
לביתו. וילכו איש לדרכו בשמחה ויותר משתי שעות נמשךהענין הזה.
ידעתי כי ימצאו איזה מהקוראים אשר יחשבו בלבבם כי
כל החקים החדשים הללו הוכרח השולטן להוציאם לאור להשקיט
רוח הסערה אשר התקוממה בההערצאגווינא בבוסנא או כי
הממשלות הנאורות אלצוהו לזה אבל גם אנחנו ידענו למדי כי
טבע מלכי תוגרמה להיות מלכי חסד וחפצים להטיב תמיד, רק
שלפעמים העוסקים במלאכה הכבדה הזאת הנפוצים בכל מדינות
מלכותו ומשרתי בתי המשפטים ילפתו דרכם והמלך והשרים
לא ידעו מזה ושיעוררום יתעוררו. וכמה צדקו בזה דברי הרב
המגיד לשעבר באמרו: מצוה על החוסים בשבט השולטן להתפללבשלומה של מלכות שבאמת ובתמים גברו רחמיו על כל החוסים
בצלו בכלל ועל היהודים בפרט. עוד אזנינו תשמענה שאף
בהממלכות היותר נאורות בתבל יקרו ויאתיו מקרים מבוהלים
הנותנים את שם ישראל לשמצה וקנאת הדת תעורר מדנים
עליהם ותהלי״ת בערי טורקיא נכבדים היהודים בעיני המהמודנים
במאד מאד ולא יתגרו במו מתוך קנאה ומשטמה ח״ו. מאחב״י
בכל עיר ועיר ממדינות טורקיא השיגו הנכבדים שבהם אותות
כבוד ורבניהם מלבושי מלכות מעיל ומצנפת תפארה וזכות
לשבת בבתי המשפטים בשכר טוב כאשר ישלמו לבעלי אמונתם
וסופרים ושוטרים ויועצים וכו׳, ולכן עלינו להתפלל תמיד בעד
שלום המלכות ובעד הצלחת מלכנו וקיסרנו השולטן ירום ויגביה
ככבי מערכתו ויאריך ימים על ממלכתו אמן.
נא״ה מנחם פרחי, מורה שפת עבר בבי״ס הכללי ברוסטשצוק
אשר תחת השגחת החברה הנכבדה כל ישראל חברים בפאריז
ס"ט.אזיען(דברים אחדים הנוגעים לדברי הימים של יהודי קוקז)
.
(סוף מגליון 4).
עמק היהודים (גוהוד-קאטטא) בו ישבו אחינו בני ישראל
עוד משנות קדם, ומן מאה השמינית לס״ה ואילך, היו תחת
צל ומחסה השרים האוצמים הנ״ל. בעמק ההוא היו שלשה
כפרים מיושבים רק מבני ישראל, והיו נקראים: הבריא, הקלאי
ודזאווארי, אשר על אדותם כבר דברתי במ״ע המגיד מקודם.
וכעת הם הרבים ושממים. — ע״פ הידיעות אשר נתן לי הסופר
הנכבד האדון הגובערנאטאר מדרבנד, שר הצבא על מדינת
דאגיסטאן הדרומית, גענעראל- מאיאר אלכסנדר וויסאריאנא.
וויטש קאמאראוו, אשר דרש וחקר, רשם וכתב הרבה בקדמוניות
תולדות הארץ הזאת אשר הוא יפקיד עליה, נבנה הכפר
מנגלים קרוב לעמק היהודים נוהוד-קאטטא הנ״ל, בשנת
1580 לס״ה, היא שנת ה׳ אלפים ש״מ ליצירה, ע״י השר
Achmed-Hassan ben Ali אחמד - האססאן בן עלי אוצמי
המושל על ארץ קייטאג. ואז חיה ההרבן של שלשת
הכפרים בעמק היהודים הנ״ל, והשר אחמד האסמאן אוצמי
הנ״ל, הושיב את היהודים משם במבצר מנגלים החדש אשרבנה אחד המלחמה שמה. השם מנגליס פתרונו בלשון
התושבים: „מקום ועד לעצה״, יען כי באותו הכפר נתקבצו
תמיד תושבי הסביבות להתיעץ בענינים מדיניים, ובכל עניני
הכלל. הכפר „טג-בסר" הנזכר בכתבת פירקאוויץ, לא ימצא
בסביבות העיר דרבנד כלל, חפשתיו במפת מדינת דאגיסטאןהגדולה והרחבה במדה, אשר כל כפר קטן לא יחסר בה, ולא
מצאתיו. שלחתי איגרת מפה טעמיר-כאן-שורא אל האדון
הגובערנאטאר לדרבנד, ושאלתיו על דבר הכפר „טג-בסר
הנ״ל, והיום קבלתי מכתבו מן יום ראשון לחדש דעקאבר שנה
זאת, והנה העתקתי תשובתו הנכבדה משפת רוסית לעברית
כדברים האלה:
„אדוני יהודה בן יעקב! הכפר „טג-בסר" אשר שאלתני לא
ימצא במדינת דאגיסטאן הדרומית, והשם הזה לא ידוע לשום
איש כעת. אחרי חקירה ודרישה רבה, לא מצאתי אף אחד
מי ששמע שם כזה במדינה הזאת. במרחק? ווערסט מדרבנד
לצד דרום היה כפר של ישראל, בו היו יותר משתי מאות וחמשים
בתים מישראל, ונקרא בשם אבא-סבא ,(Aba-sowa) ובמרחק
3 ווערסט ממנו (10 ווערסט מדרבנד) היה עוד כפר של ישראל,
ונקרא גם כן בשם אבא-סבא, והכפר ההוא נבנה בפקודת
שאך אבאס הגדול מלך פרס, (ערך 1617 לס״ה) ונחרב ע״י
סורכאיי-כאן מארץ קאזי-קומוך (Kasi-Kumuch) בשנת 1796
לס"ה. היהודים משם נתישבו אז בדרבנד, ועתה הם מבקשיםממני את אדמת המקום ההוא אשר הגיע לאבותיהם, ואשר
(DJal- מכבר נפלה בידי התושבים המושלמנים מכפר דזאלגאן
 הסמוך לאותו הכפר. הכל מה שידעתי להשיב לך על
שאלתיך, השבתי, ובעתיד אם אמצא עוד ידיעות נחוצות לך,
גם כן אודיעך, ובזה הנני וכו׳״. אלכסנדר קאמאראוו.
והנה גם האדון הגובערנאטאר, אשר לו ידוע כל מקום ופנה,
בחקרו את הארץ הזאת, לא ידע ולא שמע ממנו, גם זקני
הסביבות שאל, וגם אנכי שאלתים ולא ידעו מאומה להשיב,
האם יתכן שבשנת ה׳ תר״א היה השם „טג-כסר״ ידוע לפיר-
קאוויץ ולהתושבים במדינה, ובמשך לה׳ שנים מזמן היותו
שמה, כבר נשכח השם ההוא מכלם? ובפרט כאשר אני ראיתי
בשנה הזאת הרבה מזקני היהודים ומושלמנים, אשר ראו ועודזוכרים את פירקאוויץ בטוב, ואת השם טג-בסר לא שמעו
מעולם. כפי השערתי היא מלה משובשה מן טג-בסרן או
טבסרן, והוא שם כללי לכל ארץ טבסרן, אבל לא שם של
כפר פרטי, אולי היתה כונת הקראי של הכפר אבא-סבא אשר
היה במרחק, ווערסט מדרכנד או על הכפר אבא-סבא השני
במרחק 10 ווערסט מדרבנד, גם זאת לפ״ד לא יתכן, יען כי
הכפר הראשון בנו היהודים לעצמם, ברשיון פעט-עלי כאן
מדרבנד משנת 1760 לס״ה (ה׳ תק״כ לב״ע) ואילך, מפני כי
באותה השנה נעשה למושל על הארץ, והכפר השני נבנה,
כפי דברי האדון הגובערנאטאר, ע״י שאך-אבאס מלך פרס
בערך 1617 לס״ה (ה׳ שע״ח ליצירה), ובשנת 1796 לס״ה (ה׳
תקנ״ז לב״ע) נחרבו שני הכפרים ביחד ע״י השר סורכאיי-כאן
מארץ קאזי-קומוך הנ״ל, ואיך היה ישועה בן אליה הנ״ל מבעלי
מקרא במנגלים, והעתיק נוסח המסעות של יהודה בן משההנקדן בכפר טג-בסר. בשנת ה׳ אלפים רע״ג לבריאה (1512
לס״ח) כאשר באותו הזמן עדיין הכפר „מנגלים" לא היה בעולם,
כי אם נבנה בשנת ה׳ ש״מ (67 שנים אח״כ), והכפר „טג-בסר
לא נמצא ולא ימצא במציאות כלל, ואם כונתו היתה על אחד
הכפרים הנקראים בשם אבא-סבא, קרוב לדרבנד, היה צריך
להיות ישועה הנ״ל כפי החשבון בכפר הראשון הנ״ל כשתי מאות
וחמשים שנה, ובכפר השני בערך 105 שנים לפני בנינם!
מכל הדברים הנאמרים למעלה נוכל לשפוט, כי בדה פיר-
פירקאוויץ מלבו דברים וענינים שונים מבולכלים, או גנובים הם
ממקומות שונים, וחברם בלא סדר ובלא מחשבה תחלה. ובלא
תפונה ידע האומן הגדול ההוא איך לתקן מן דיו, באופן
שיתראו האותיות על קלף ישן נושן, כאלו נכתבו לפני אלפי
שנה, למען התעות את כל העולם בראיותיו הכוזבות, כי כל
יהודי דאגיסטאן כלם מצאצאי הקראים הם, ונפשו אותה מאד
לספה אותם וגם את כל יהודי קוקז (אם היה לאל ידו) אלכר
הקראים, כמו שהכריח אותם בכח בדרבגד לקבל עליהם את
דת הקראים, למען הגדל את כתתו הקטנה, זאת היתה כלמגמתו וחפצו בחייו. — ישת״י עוד אותות ומופתים חותכים,
להראות תחבולותיו גם ביתר הכתבות אשר בשולי הסית הנ״ל,
ואדבר על אדותן במקומן במשך הזמן. —
על אשר שאלתני ידידי מתי אבוא אל ביתי, אגיד לך כי
עוד דרך לפני אל ארץ טערסק, קובאן ותומן, ומשם אם עיכוב
לא יחי' מצד החברה הארכעאלאגיס מטיפלים, אשר בשליחותהאנכי כעת נוסע, אז אשוב לעיר מינסק מולדתי, דרך העירות
סעוואסטאפאל ואדעססא, לכן אינני אוכל כעת להחליט את
הזמן, כמו שמשער אני, אגיע לביתי על חג המצות, ברצות
ה׳ את דרכי. — את עלי המגיד לדאבון לבי לא ראיתי כמו
שנה וחצי מזמן צאתי ממינסק, כי במקומות אשר עברתי
בקוקז לא פגשתים, ואם הרב בעל המגיד שלח אותם אלי,
צריכים הם להיות בביתי. את הצפירה לא זכיתי לראות מיום
צאתה לאור עולם. אם תוציא לאור את ספרך „משא קרים״
תשלחהו נא אלי על שמי למינסק, ואשים עיני עליו. — אם
תחזור לביתך תברך בשמי את ידידינו ר׳ יצחק סולטאנסקי.
הי״ו חזן הקראים. והנה אומר שלום לך ולביתך, ידידך אוהבך
מכבדך בערכך הרב,
הנוסע יוסף יהודה בר״י הלוי טשארני
פה טעמיר-כאן - שורא בדאגיסטאן המדינה.
יום א׳ כ״א כסליו לשנת התרל״ו לב״ע (7 דעקאבר 1875 לס״ה).
.
באגדאד (המשך מגליון 4). חברת כלכלת העניים מעטה
מאוד בפעולותיה. היא מסתעפת מאת חברתביקור חולים ואין סדר ומשפט גם להענין הזה כי
הלא תראה יום יום בכל פינות מחנה היהודים זקנים וזקנות
ידוע חולים; אנשים עורים ופסחים יושבים וצועקים לפרוטות
ופתחי בתי כניסיות לעתות התפלה באים במצור לפני המתחננים
לצדקה וביום שבת ומועד בשעת סעודת הצהרים מאות עניים
יסובו ברחוב היהודים וצועקים לתבשיל, ואף אם לא יחדל
מתחנן ושואל לצדקה, אכן לכנון דא ראוי ונכון להעדה לעשות
תיקון.
אחת לשלש שנים יבאו לכאן שלוחים כוללים מארבע ארצותא"י ויתמהמה כל אחד כשלשה או ארבעה ירחים עדי יקבץ
רהקבוע, כי כן לו מהקהל נדבה קבועה בעבור עניי עירו.
שליח הספרדים מירושלים יקבל כאלף פראנקס. שליח קהל בית
אל ושליח קהל המערבים אשר בירושלים וכן שלוחי חברון צפת
וטברי׳ כל אחד מאלו החמשה מקבל משש מאות עד שמונה
מאות פרנקס. להרים התרומה הזאת יושם על העדה, ואם ימאנו
קצת מעורכים לתת, על הנדיבים למלאות חסרון חוק הנדבה *).
היתרון לשליח הכולל למצא דירה וארוחה באחד מבתי העשירים,
אמנם שאר שלוחי א״י וכן כל עני עובר דרך ידור בחצר בית
המדרש לתלמוד תורה (ולא יאבו אנשי בגדאד להכניס אורחבבתיהם וזה עבור הסתתרות נשיהם מפני עין איש זר, כדרך
הישמעאליות) וכסף שוה ארוחתו על שמונה ימים וכן לכל
שבת יקבל מאת גבאי ביקור חולים. גם ינתן לו ערוכה על העדה
בעבור נדבתו אך על הרוב אינו עולה לו לקבץ בכל הכתוב שם.
והנה מעטים הם העניים העוברים והישבים במדינות האלו כי
רב כסף הוצאת הדרך על הכנסת הנדבות וקשה טלטולד
דגברה במדינות האלו.
החברה המתעסקת בצרכי המת קוראים פה חברת הרוחצים
על שם עסקם העקרי ברחיצה וזה מה שקוראים במדינות אחרות
חברה קדישא. ראש החברה הוא הגביר הצדיק משה שלמה
רוד הי״ו ואם עני ימות אין כל קופה בעבור הוצאת קבורתו,והגביר הצדיק הנ״ל מוכרח אז ליתן מכיסו או להשתדל להשיג
במקום אחר, ויש אשר גבאי ב״ח יתן התכריכין. אכן אין גם
לזה סדר, ובעוד אשר בשאר קחילות הספרדים היותר נכבדות
חכמים נמנים בהחברה הקדושה הזאת וגומלים לאדם החסד
האחרון, פה בגדאד בלעדי הגביר הצדיק הנ״ל כל אנשי חברת
הרוחצים כולם עניים המוניים. וכגון דא שוה להעיר עליו. —
חברת תלמוד תורה בבגדאד יש לה בית רחב ידים מיוחד
ללמוד להנערים העניים, נבנה זה עשרים שנה מאת המנוח
הגביר הנדיב מנשה יחזקאל ראובן. הבית עומד תחת השגחת
איזה חכמי מדרש, והתלמידים לומדים פה אם מעט ואם הרבההלימודיים ההתחליים הנהוגים בחדרי הנערים במדינות האלו
ואשר ההפוך יהיה הלאה אי"ה. התלמידים שם יקבלו פת צהרים
מאת החברה, אמנם כל איש יצר לו בראותו הבית הקדוש
הזה ושוכניו הרבים, העניים בתכלית האי נקיות ורוב התלמידים
לחצים ערומים הם. וראוי לנדיבי הקהל לשים עניהם גם על זה
כי המתחיל במצוה אומרים לו גמור, וחנך לנער על פי דרכו גם
כי יזקין לא יסור ממנו. סכום הוצאת חברת תלמוד תורה עולה
לערך שש מאות פראנקס לחודש וגם פה אינו יוצא חשבון
מפורש לעני המתנדבים.על העדה לשלם בכל שנה מכס קבוע מחמשה ושלשים אלף
פראנקס לאוצר הממשלה בעבור התפטרות היהודים מאת עבודת
החיל. הסכום הזה יתחלק על פי פקידים יהודים מיוחדים בין
כל אנשי המקהלה איש איש כפי מעמדו ורכושו וכולם מוכרחים
מאת השררה לשלם ככל אשר הושת עליהם מאת הפקידים
הנ״ל. הדבר הזה נעשה למכשול רב להעדה כי אין איש שמח
בחלק ערוכתו וחושב לפרוע יותר מאחרים ויולדו מזה מחלוקות
רבות וגם הפקידים אינם נותנים חשבון ברור כהוגן וישימו על
עצמם חשד ופעמים הרבה הובאו קצתם בפלילים מאת הממשלה
ויחולל שם ישראל עי״ז. עוד רעה אחרת בעקב ערוכת המכס
הזה כי רבים אשר חושבים את עצמם עשוקים בדבר הערוכה
ימאנו לתת עוד נדבת ידם לכל דבר מצוה וינקמו נקמת פקידי
המכס על עניי העדה.
(המשך יבא).*) מי יתן ויתעוררו יהודי המדינות האלו ויעשו בכל עיר ועיר וכן
בכל כפר בארץ בבל קורדיסטאן ופרס קופות לצדקה עבור עניי ארץ
הקדושה כאשר עושים בארצות אשכנז וישימו עליהם גבאים והם ישלחו
בכל שנה הכסף המאוסף אל גבאי העיר היותר גדולה הקרובה להם
ומשם יבא אל גבאי הכולל בבגראד או בקאליב ומשם יגיע סכום כל
הנדבות אל ארץ הקדושה. — ועכשיו כי הבי דואר (פאסט) עובר בכל
הארץ גם במדינות האילו קל מאוד הדבר הזה להוציאו לפעולה אם
אך יהי׳ לזה רצון והשתדלות אמיתית וכוונה לשם שמים. אמנם מהכסף
המאוסף ע״י השלוחים הלואי שיגיע אך חציו אל העניים היושבים לפני
ה׳ כי כן מנהג השלוחים הסובבים בארצות קורדיסטאן פרס ובבל להתנוח
עם שולחיהם לקחת לעצמם ארבעים למאה שכר טרחם מהנדבות
המאוספות על ידם וכן רבות ההוצאות בעבור הדרך ושאר ענינים
ועוד כי השלוחים בהגיעם אחת לשלש שנים אל הקהילות קשה עליהם
לקבץ בפעם אחת את כל הנדבה הקבועה מה שאינו כן אם יהי׳ קופה
וגבאי ויתקבץ אחת לאחת - והקשה בכל, כי השלוחים כדי לקבץ הכסף
ישתמשו פעמים רבות באמצעים בלתי משובחים מנדים ומחרימים את
המונע מהם סך הצדקה אם יחיד הוא ואם ציבור עדי כי נחרצה לתת
ככל אשר הושת עליו - ואין כמעט בכל ארץ קורדיזטאן ופרס עיר
או כפר אשר לא יפולו בהם בכל שנה חרמות שלוחי א״י - ומעשים
רבים יוכיחו כי תולדות החרמות האלו חלול ה׳ וחלול תורתו וחלול כבוד
א״י — ואני לא באתי כעת אלא לקצר. - חדשות שונותקעניגסבערג, .13 יאנואר 1876. מה״ע „אמניבוס
יחליט בשם אחת החוברות, אשר יצאו כלפני שלש שנים
לאורה, כי משפחת נאפאלעאן 1 מזרע היהודים מוצאה. רבות
ממשפחות היהודים הנגרשים מפלארענץ בשנת 1443 מצאו
למו מחסה בקארזיקא, ויקראו גם שמה את עצמם בשמור
השפאנים כמו קאלאנגא, ארזיני, דאריא, פערעטטי ובואנא-
פארטע. המשפחות האלה קבלו את דת הנוצרית רק למראה
עינים ובסתר החזיקו במעוז היהדות. המחבר יחוה דעתו כי
גם עתה יחליטו בני איאקקא, כי גזע משפחת נאפאלעאן הוא
מן המשפחות האלה. המשפחה הזאת עשתה מקנה וקנין
ואחוזה לא היתה לה בארץ ועוד במאה האחרונה התחתנה
רק למרות רצונה עם משפחות הנוצרים בקורזיקא. — קלסתר
פנים של המלך מוועסטפאלן היתה דומה לקלסתר פנים של
הודי. — נאפאלעאן השלישי כי היה יהודי אין כל ספק ויסופר
כי אבי הפרינץ לולו צוה ליועציו כי ימלאו תמיד את חפץ
היהודי עכ״ל.מספר הלשונות, אשר ימצאו בתבל 3642. ובאלה לא יחשבו
המוצאות השונים, אשר בשפה אחת. למשל בהשפה האיטלי-
אנית ימצאו 27 שנוים בהברות. — מספר האמונות בתבל
980. — בכל שנה ימותו 331 מילליאן אנשים, אדם לרגע,
אדם לרגע. רבע אחד מכל אנשי התבל ימותו לפני שנת
השבע לימי חייהם, והחצי לפני שנת השבע עשרה לשנות
חייהם. מן 100,000 אנשים יגיע רק אחד למאה שנה, מן
500 רק אחד לתשעים שנה, ואחד אחוז ממאה יגיע עד שנת
הששים לחייו. —
לב האדם יינק בכל יום 150 פפונד דם ויובילם בהעורקים.
הראה תשאף במשך העת ההיא, בעשרים וארבע שעות 300
ביקפוס אויר ותוציאם החוצה. ללעיסת המזון התמידי יכינו
חלקי העכול מדי יום ביומו עשרים פפונד תמצית הקבה, שני
פפונד מרה ותשעה פפונד תמצית המעים. מלבד זאת יוציא גוהאדם יום יום חום אשר על ידו יוכלו לרתוח מאה פפונד מים.
ביום 14 דעצעמבר באו בנויארק שלש עגלות ממסלת
הברזל טעונות בביצי תולעת חמשי. הביצים האלה באו ע״י
אנית הקטור מהאנקאנג לסט. פראנציסקא בעשרים ושלשה
ימים באו במצב טוב מאד לנויארק. משם הטעינום בספינה
ההולכת לאייראפא ויקוו כי יבואו גם לאייראפא שלמים
ובלתי משחתים. —
איש אחד בלאנדאן ושמו בראיי המציא בימים האלה כי
יעשה מבצה ורפש אד הגאז אשר יבער כמו הגאז מנחלי
האבן. ההמצאה הזאת תביא תועלת כפולה כי גם הרפש
יתמעט בארץ ומחיר אור הגאז ירד עד לחציו. —
הנסיך ביסמארק מעטר בארבעים ושתים אותות הכבוד (אר-
דען), גראף מאלטקע בשלשים ושתים, פאן מאנטייפעל, אשר
היה מלפנים מיניסטער פרעזידענט מעטר בעשרים ושמנה וגראף
ווראנגעל בעשרים וחמש.
ש—א—ן.אדעססא, בירח טבת. מקרה אחד נורא קרה בימים
האלה על המסילה ההולכת מעיר יאליסוועטגראד לאדעססא
ביום 24 דעצעמבער 5 יאנואר. בעצם היום הזה נסעה המכונה
עם העגלי קטור לעשות דרכה אדעססא וכבאה אל התחנה
קריזאפל אשר שמה רום המסילה יעלה עד שמנה עשר אמות
והבקעה מעבר מזה ומעבר מזה, פתאם נשמטה המכונה
ממקומה, ונפלה אל הפחת אשר מצד המסילה בתחתית ההר
ואחריה משכה גם את העגלות והאנשים אשר בתוכן כחמש
מאות איש, גם אש יצאה מאת המכונה ותאחז בקצה העגלות
ותאכל אותם ואת כל אשר בהם ויעלו על המוקד כליל והאנשים
הי' לברות למלתעות האש הגדולה, לא נשאר מכל האנשים כי
אם שבעים איש. וגם המה נפצעו מאוד מכף ראשם ועד
רגלם אין בם מתום והשלג הרב אשר ניתך משמים ארצה כל
היום ההוא, כסה אותם ולא נודע מקומם איה למקום ההפוכה
בא הגענעראל גובערנאטאה סאמבעקי מאדעססא, ויצו לחפור
בהרי השלג ולבקש אלה אשר עוד נשמת רוח חיים באפם.
עמל ויגע ומצא רק לדאבון נפשו אברים אברים וכל עמלו
עלה בתהו ד' ישלם נחומים לאבות האומללים לנשיהם
ולבניהם, וירגיע המות לבב כל האנשים המתאבלים עליהם
 ישראל ליב מאיראוויץ.
ובתוכם גם אנימינסק, ט״ז טבת. מ״ע וועצער. גאז. נומ׳ 352, מודיע
דברים הראוים להודיע בשבטי ישראל, והוא: א) עפ״י החוק
משנת 1873, אשר יצא מאת שר השכלת העם, יכלו לבוא
בבתי האוניווערזיטעטין, אלה אשר למדו בבתיהם, אם אך
יעמדו למכחן וימצאו יודעים בכל מדע הדרוש לגימנאזיום, אף
אם לא ידעו שפת יונית, ולא באו בבתי הגימנאזיום, רק עד
שנת 1876, ועתה נתן השר הנ״ל צו „אשר כתלמידים באי
בית הגימנאזיום כאלה שחנכו בבתי אבותיהם יבחנו גם בשנה
הזאת, ביתר הלמודים ולא בשפת יונית.
ב׳) בחפצנו להקל מעול האבות המלמדים ומחנכים את בניהם
בביתם ולהשותם עם תלמידי בית הגימנאזיום לכל פרטיהם,
הנני נותן הרשיון להבנים הנ״ל לבוא אל המבחן יחד עם
תלמידי הגימנאזיום עפ״י החוקים האלה:
א׳) אלה אשר נחנכו בביתם, עפ״י חפץ הוריהם או קרוביהם,
יוכלו לעבור תחת שבט המכחן, יחד עם תלמידי הגימנאזיום
אם יודעים הם הלמודים הדרושים לארבע מחלקות הראשונות
וכעבור שנתים יבחנו שנית בלמודי מחלקה החמשית והששית.
אם תהיינה שנות אלה שנחנכו בביתם, כשנים הדרושות
לבאי בית הגימנאזיום.
ג') ינתן להם כתב תעודה ונכתב בה אם הפיקו רצון, אשר
עפ״י התעודה הזאת, יש להם הזכות לכל משרה ועבודה,
החפשה בצאתם לצבא כשומעי לקח בבתי הגימנאזיום.
ד׳) אחרי עבור, למצער, שנתים אחרי המבחן השני, יבחנו
בכל חלמודים הדרושים למכלי חק למודם בבתים הנ״ל.
ח׳) מכתב בקשה יובא בחדש ימים לפני עת המבחן עם
עשרה רו״כ, אשר יחלקו בין הבוחנים, ולא ישובו לידי בעליהם
גם אם לא יפיקו, העומדים למבחן, רצון.
שלום לאסיצערהצופה להמגידם
פתוחי אבן
.
מאת משה ליב כהן.
(סוף מגליון 4.)
ה׳) ידידי הרה״ג מישו״ב ני' הביא בגליון 40 בצופה הכרעת הרא"ש
נפי׳ דהוגה השם באותיותיו דקאי על קורא שם המפורש ככתבו והוא
ביומא פ׳ יה״כ סי׳ י״ט במה שהכריע דלא כדעת רב האי באמירת כה״ג
ביה״כ שהיתה שם בן מ"ב, אלא שם הוי"ה ככתבו ועליו נאמר ההוגה
השם וכו׳ והתפלא בזה על בעהמ"ח „תפארת ישראל" שהפריע להיכך
והביא דברי מהרש״א קידושין ע״ח ע״א ראי׳ לפירושו והרה״ג מישו״ב
ני׳ כ׳ מלבד שעשה עצמו כמתעלם מדברי הרא"ש עוד כל הוכחותיו
מופרכי׳ ודברי המהרש״א בקידושי׳ „מתנגדי" לו „נגוד גמור" כאשר האריך
שם הרבה לבררם, והן ס׳ „תפארת ישראל" מימי לא ראיתיו ורק ההעתקמונת לפני והנזכר לשבח ונקרא בשם „גאון" לכן עיינתי ומצאתי בע"ה
כי „היטב" אשר העלה הגאון הלז, כי „ישוב" של הרב „מישוב״ על רבא
(פסחי׳ נ׳ וקידושין ע״א) דסבר למדרשי׳ בפירקא והלא משנה מפורשת
ההוגה את השם אין לו חלק לעה״ב? הוא „דוחק עצום״, ליישב דרבא
סבר „להתלמד" שרי וההוא סבא אסברי׳ „לעלם" כ׳ דאפי׳ להתלמז
אסור בפרהסיא, דהאיך מוזכר „בלעלם" חילוק באיסור בין צנעה
לפרהסיא, וגם חילוק הלב בעצמותו תלי׳ בגירסת רש״י ותוס׳ בע״ז שם
דף י"ת ד"ה להתלמד וגם לפי הגירס׳ הזאת לא מוזכר כלל מן תיבת
„לעלם"? וגם לפ״ז עיקר חסר מן הספר בהא דרבא סבר למדרשים
בפירקא „לא מיני׳ ולא מקצתי"" מהא „דבפרהסי"" אסור אף „להתלמד"?
 לכן נראה ברור כדעת הגאון בעל תפארת ישראל דהוגה שם אין לו
תלעה״ב היינו שם של מ״ב ועושה בו כל חפצו בדברי חז״ל, וכמו שפי'רש״י ע״ז וסנהדרי׳ שם ורבא סבר למדרשי׳ בפירקא היינו שם הויה
בנקודותיו וכמש״כ רש״י וכפי׳ מהרש״א וטעה דבכה״ג שאינו עושה מה
שלבו חפץ מותר, וע״ז קאמר „לעלם״ כתיב דאף זה אסור, „יהיטיב״
אשר כ׳ הגאון בעל ת״י, כי „המהרש"א כ׳ ממש" כדבריו רכוונתו דגם
המהרש״א כ׳ דהוגה השם היינו שם של מ״ב ועושה מה שלבו חפץ,
וסבר רבא למדרשי׳ קאי על שם הוי', וכל מי שיעיין בדברי מהרש"א
ימצא „דכדבריו כן הוא״ דעל הא דסבר רבא למדרשי׳ קיים פי׳ רש״י
דקאי על נקודות וטעמי' של שם הוי', ועל הא דאמרי׳ ר"פ חלק ההוגה
השם באותיותיו קיים פי׳ רש״י דקאי על שם של מ״ב, ועושה בו מה
שהוא חפץ והוכית פריצות הדור בזה יעווי' שם „היטיב" ד"ה שם בן
מ״ב אותיות אין מוסרי׳ וכו׳. אמנם זה אמת. „דהכרעת הרא"ש" היא
הכרעה נצחת ודלא כדעת רש״י שהיא כדעת רב האי וכבר „קדמו״
בזה הגאון בבאר שבע בסנהדרי' שם הביא דברי רש״י בפירושו על הוגה
אותיותיו דקאי על שם בן מ"ב וכ' דזהו כדעת רב האי ביומא שם
יעוש"ה, ובודאי גם מהגאון בעל תפארת ישראל לא נעלם זה אלא דלא
נחית שם „להורות פסק הלכה" ורק „לפרש" בא ובזה „יפה" כיוו
לדעת המהרש״א כאשר כתב בשמו. —
ומה מאוד שמחתי בראותי כי הגאון בעל „חתם סופר" ג״כ העלה
כן בשו"ת חו״מ תשו' קצ"ב האריך מאוד בזה והביא דברי מורה חלק
א׳ פס״א וסוף פס״ג ומברר היטיב דברי רש״י בשני מקומות דעל
הוגה השם פי׳ רש״י שם של מ״ב ועל סבר רבא למדרשי׳ פירש רש״ישם הוא יעוש״ה באריכות. —
*) בהוספה לגלוין 45 ראיתי בהערה תמו' על הנוב"י מהד״ק חלק
יו"ד סי' ע"א במה שהביא הרבה ראיות דא״צ נק"ח בעת השבועה
וברש"י בתומש פ' ח"ש כ' שהנשבע צריך ליטול בידו חפץ של מצוה כגון
ס״ת או אפילי׳ ואנכי „נפלאתי" וכי לא ראה או לא ידע דדברי רש״י
מקורו בש״ס שבועות ר״פ שבועת הדייני׳ „נ״מ לאנקוטי, חפצ׳ בידיי״
ויליף מיצחק וקי״ל דבשבוע דאוריית׳ צריך נק״ח יעויי׳ טוש"ע סי׳ פ״ז
ס׳ י״ג והוא כדי „לאיים״, וע״ז בעצמו התעורר הנוב״י שם ולא קאמר
רק דהשבוע׳ חלה שאינו רשאי לישבע „לשקר", אף בלי נק״ח שהיא רק
לאיים וגם לא בכל השבועות כמו שהאריך שם ומה זה חמו'? -
והנה בגליון הנו"ב שם מצאתי מה שכתבתי מאז על מש"כ שם להביא
ראי׳ דאחיזת הספר אינו עיקרו של שבועה וכ׳ באות י״ב וז״ל: „והנה
לא הי׳ להם אז לכל ישראל בכלל, רק „ס״ת א'" וכתבתי על הגליוןת״ל ובמחכ״ה ז״א יעווי׳ רמב״ם בהקדמתו ליד חזקה שכ׳ שם וז״ל כל
התור' כתבה מ"ר וכו' ונתן ספר לכל שבט ושבט וכו' יעוש"ה והוא
מקור נובע מר' ס"פ וילך בשם ר' ינאי ע"ש והובא ברא"ש פ׳ ע״פ ר"ס
י״ג, ויעו״ה ברחב״ם להקדמתו בסדר זרעים הביא ג״כ מדרש זו יעו״ש
שאי' דנאמרי כן ב"ב פ"ק ט"ו ולא נמצא שם מזה רק לשון מ"ר הצ"ל
הוא עכ״ל על הגליון.
ז') בגליון 49 בהוספה ראיתי במאמר „שומע ומוסיף״, הוסיף להביא
ראי׳ להערתי מהא דש״ס נדה דף ע׳ דמיבעי׳ לי׳ בבן שונמית ולא בבן
צרפות, ממ״ר האזינו דאי׳ „אלישע החי" בנה של שוכמית ולא כ׳ „אלישע
ואלי״ כמו שכ׳ אח״כ לענין קריעת ים, מדברי המדרש אין ראי׳ כ״כ,
רבמ״כ גופא פ׳ אמור פ" כ״ז כי על קרא (קהלת ג') ואשר להיות
 כבר הי' אם יאמר לך אדם שהב״ה עתיד „להחיות מתים" אמור לו כבר
הי׳ „ע״י אלי׳ וע״י אלישע" יעו״ש וכ״כ בקהלת שם. — ויעויי׳ מ״ר
נשא פ׳ י״ד על פסוק לי גלעד וכו'. -
משה ליב כהן.
ניקאלסבורג,גם אלה דברי ב״גמאת ב״ג.
ידוע הוא כי בני ישראל בימי בית שני היו כותבים זמן שטרותיהם
למלכות יון ר"ל שהיונים אחרי שכבש אלכסנדר מוקדני את כל העולם
גזרו שכל העולם יחשובו הזמן בשטרות מתחלת מלכותם וכאשר עמד
אחד מארבע מלכיות שמלכו אחר אלכסנדר ושמו היה סליקוס והוא
כבש את בבל גזר שכל האומות שהיו תחת ממשלתו וישראל עמהם
יתחילו שנה ראשנה למלכותו להיות ראשנה בשטרותיהם ובשנה ראשנה
זאת היתה כפי שנודע לי במופתי אקלידום שנה שלש עשרה למיתת
אלכסנדר והיא היתה שנת ג' אלפים וארבע וזאות וחמשים ליצירה לחשבון
בחרד וממילא לחשבון וי״ד היתה שנת ג' אלפים תמ״ט ליצירה ועל כן
חכמי התלמוד בע״ז דף ט׳ שתשבו היצירה למולד וי״ד, נתנו סימן
לגרוע מינירה מ״ח שנים והסימן ארבעים ושמונה עיר אבל אנחנו שאנו
חושבים היצירה למולד ב"ה'ר"ד׳ צריכים לגרוע מ"ט שנים מיצירה למצואחשבון סליקוס ונתתי סימן טוב תשע וארבעים שנה, וזה החשבון קראו
חכמי התלמוד וגם ספרי המכביים שכתבו החשמונאים בעצמם חשבון
אמנם רוב האומות היה להם קודם זה החשבון חשבונות אחרים
ובפרט בני ישראל חשבו ליציאת מצרים שהתחלת השנה היה מניסן להם
וקרה המקרה שמאת שנת ג׳ אלפים וח״ץ ליצירה לחשבון בהר״ר מנו
גם כן מאחד בניסן לשנה זאת שנת אלף ואחת ליציאת מצרים, ועל כן
זאת השנה היתה ראשנה לאלף השני ליציאת מצרים וגם ראשנה לחשבון
סליקום וידוע ג״כ לבקיאים בדברי ימי אלכסנדר כי בשנה שביעית למיחתו
המה שש שנים קודם מלכות סליקום, עמדו מלחמות גדולות בין ז'
ולכים שעמדו אחר אלכסנדר ואחד מהם היה סליקום שמביא שמו רבי
יוסי התנא דסדר עולם בפרק שלשים, ואלו כששה שנים קראו חכמי
התלמוד בעבודה זרה דף יו״ד שית שנין דמלכו בעילם, וכאשר כבשי
התשמונאים את היונים בטלו החשבון הזה בא"י והתחילו חשבונם למלכותםכאשר כתוב במגלת תענית פרק ז׳ וכשגברו בית השמונאי ונצחום
בין
שטרות וכך היו כ
תקינו שיהיו כותבין שב
שמים אפילו
מי
.
מש לא
ל שה
עי
ת כך וכך ליוחנן כן
יון, אבל
בבבל נשאר חשבון היונים כמו שהיה ולא חשבו לחשבון אחר. וזהו שאמר
התנא בסדר עולם פרק שלשים ובגולה כותבין בשטרות למנין יונים
וראוי לדעת עוד כי כל חשבון יון היה לחשבון סליקום ולא חשבו לחשבון
מלכים אחרים שמלכו אחריו עד כי גם בימי הגאונים חשבו לחשבונם
למלכות סליקום. והגאון רב שרידא שכתב אגרתו היקרה אשר זכית
להוציאה לאור בדפוס מחדש בעיר מיינץ בשנת תרל״ג לפ"ק אשר אין
ערוך עליה ולה דומיה תהלה כתב בנד 32 שורה ט״ו כזה: ובשנת תק״
יר״ל לחשבון יונים או סליקום שהיא שנת ד' אלפים וי"ט לחשבון ב"ה'ר״ר'
ליצירה) אתא פפא בר נצר ואתרבא לנהרדעא ואזל רבה בר אבוה זקנינו
רב נחמן לשכנציב ולשלהי ולמחוזא עד כאן לצרכינו, ועתה נייתי ספר
ונחזי היא גמרא מעבודה זרה פרק קמא דף יוד ונראה איך הדברים
נדרשים כמין חומר.
ההוא שטרא דהוה כתיב ביה שית שנין יתירתא (פרש״י שבא
לפני ב"ד בשנה שנכתב בה ומצא בו שש שנים יותר ממנינם כגון שהיו
עומדים בשנת חמש מאות למלכות יון ובו היו כתוב בשנת חמש מאות
ושש שנים למה פלוני מפלוני וסתם היו כותבים ולא היה כתוב בו שוםמלכות) סבור רבנן קמיה דרבא למימר האי שטר מאוחר הוא
1846
טיא זמניה ולא טריף אמר רב נחמן האי ספרא
גיעכביה עד דמם
ביה והנך שית שנין דמלכו בעילם דאנן לא חשבי
קנא כ
- בן
להו הוא קחשיב ליה ובזמניה כתביה (מכאן אנו רואים איך ר'
ז״ל לא במקרה לקח משל חמש מאות שנים אבל ידע מאגרת רב
שרידא שרב נחמן חיה משנת חמש מאות ואילך לחשבון יונים ועל כן
תפס החשבון ה׳ מאות שנה) מתקיף לה רב אחא בר יעקב ממאי
 לאלפא
דלמלכות יונים מגינן דלמא ליציאת מצרים מנינן ושבקיד
א ונקטיה אלפא בתרא והאי מאוחד הוא אמר רב נחם
לה אין מונין אלא למלכי יונים בלבד הוא סבר דחוי קא
מדחי ליה נפק דק ואשכח דתניא בגולה אין מונין אלא למלל
לבד (אמר הכותב התנא בסדר עולם פרק שלשים אמר כזה. רבי
יון
יוסי אומר מלכות פרס בפני הבית שלשים וארבעה שנים מלכות יונים
מאה ושמונים מלכות בית תשמונאי מאה ושלש מלכות הורדם מאה ושלש
מכאן ואילך צא וחשוב לחרבן הבית ובגולה כותבים בשטרות למו
ם הנה מזאת אנחנו רואים כי התנא רבי יוסי בן חלפתא שכתב
יום
הברייתא שלא בארץ ישראל הוא אומר כי בזמן מלכות פרס חשבו בני
ישראל בשטרותיהם למנין פרס ובזמן מלכות יון חשבו למלכות יון ובזמן
תשמונאים לחשמונאים ובזמן מלוכח משפחת הורדם למלכי הורדם, אבל
לאחר חרבן הבית בעונות הרבים חשבו והיו צריכים לחשוב בשטרותיהםהזמן לחרבן תבית, וזה היה בארץ ישראל אבל בגולה שהיא ארץ בבל
חשבו תמיד הזמן בשטרותיהם למנין סליקוס עד זמן הגאונים ואולי גם
היום הזה וזאת הבריתא דרש בחפש מחופש ומצא זה ספר סדר עולם
והיה כתוב בו שבגולה מונין ליון רצה לומר לחשבון סליקוס ולא ליציאת
מצרים אף שהשנה ראשנה לאלף השני ליציאת מצרים היתה גם שנה
ראשנה לחשבון סליקום ואנחנו רואים בכאן שהברייתא בסדר עולם היתה
 כבר כתובה בימי רב נחמן אך היתה יקרה במציאות כמו גם היום
בודאי קנה אותה במחיר רב כי הכסף היה נחשב בעיניהם כאבנים
לקנות ספרים ובימינו להיפך הספרים נחשבים כאבנים ואין אדם קונה
לא הבריתא דסדר עולם ולא אגרת רב שרירא. (סוף יבא).אגדה נדרשת.מאת יוסף כהן צדק
וכל משען מים, אלו בעלי אגדות שמושכים לבו של
אדם כמים
(חגיגה י״ד א'.).
דברי תורה עניים במקומם, ועשירים במקום אחר! (ירושלמי ר"ה
פ״ג) מה גדול הכלל הקטן הזה, מאד עמקו מחשבותיו. והוא יורנו
דרך ישכון אור תורה. יאלפנו בינה, כי יפלא ממנו דבר בדברי חז"ל,
לא נפחז כמים לערות בנינם עד היסוד בו והיה תל עולם, כי אם
נחפש בנר הבקרת באוצרי שני התלמודים והמדרשים ושאר ספרי בעלי
אספות דעת קדושים נמצא ללמוד סתום מן המפורש. ובא זה וילמד
על זה, כי נתנו מרועה אחד, רועה אבן ישראל! זאת התורה וזאת
התעודה באר חפרוה שרי הדעת, כרוה ראשי עם אלהי אברהם במחקקתבונתם, במשענותם אשר נשענו על תורת משה „עלי באר!" ענו לה.
הפך בה והפך בה וכו״ (אבות פ״ה) זה כלל גדול בתורה שבכתב
ושעל פה, ולפוס צערא אגרא דשמעתתא סברא!
ולרגל מלאכתי מלאכת הקדש, באר רחובות אל מדרש ילמדנו״
(ההיה טמיר ונעלם, ונמצא באוצר כל כלי חמדה בית עקד הספרים
באקספורד, ואל גומר עלי יגמר בערי לבצע את המלאכה ולהוניאהו לאור
עולם, עם באורי יסובבנהו יבוננהו) נאחזתי בסבך אגדות המפוזרות
והמפורדות בשני התלמודים והמדרשים. אין בית המדרש בלא חדוש, כי
אל דעות נותן התורה הוא החונן לאדם דעת ואת אשר תנני בזה,
כתבתי על לות. קובץ על יד ירבה, ות״ל נקבצו עלו בידי הרבה באורים
חדשים בספר עין יעקב ואולי מקום, הניחו לי הצעיר בסופרי יהודה
ישראל להתגדר בו, ואלקי ה׳ תאמר נפשי.ושמתי פדות בין חדושי אשר על פיהם יבוארו דברי המדרש ילמדנו,
בין אלה אשר גם בלעדם ירוץ כל קורא בו. את אלה תקעתי יתד
במקום נאמן בבאורי אלו, ואלה נועצתי להוציא לאט לאט, במ"ע היקר
הצופה להמגיד. ולמען אחי ורעי חוהבי דרוש אוסיפה עליהם גם
דברים אחדים מדרושי הרבנים אשר דרשתי ת״ל בתוך קהל ועדה בהרבה
גדולי ערי יהודה, במשך ימי מסעי. ואם „אין משיבין באגדה" ליד מצפים
על משמרתי אעמודה לשמוע משפט מביני דברי חכמים וחדתם, לדעה
ההצליח ה׳ דרכי כי דרך איש ישר בעיניו, והשגיאה לפתח כל איש רובצת.
למאמרי אלה אין סדרים לפי סדר הש״ס, כי לא באתי הפעם לחבר
ספר על „עין יעקב" ואין מוקדם ומאוחר בחורה. כל אשר יעלה המזלג
אקח בו ואתנהו היום לפניכם קוראי „הצופה״. לבאור אחד אתן משפט
הבכורה איידי רחדתא, ולהשני הואיל ואתה מדרשא. ואם ימצאו אמרי
חן, והאלהים יהיה עמדי ושמרני בחיים, אם לא אמות כי אחיה, הלא
אז אקבצם אל מקום אחד ואסדרם ראשון ראשון ואחרון אחרון, ובישע
מין עליון אוציאם בספר מיוחד, למען יעמדו ימים רבים. הנני זורט
הפעם על תלמי „שדה צופים" והיה בתבואות, אשא ברנה אלמותי אל
גורן אחד ואחוג את חג האסיף.בעקבות המבארים הראשונים והאחרונים, אלך, באשורם תאחז רגלי,
ודברי קדשם נר לרגלי ואור לנתיבתי. ואם פעם סלותי לי מסלה חדשה,
היא הולכת בית אל. ואם כחגב אני נגדם, וצעיר, תלמידיהם קטנו עבה
ממתני, אנסה כתי ואחוה דעי בה אני. והן כך היא דרכה של תורה:
בהלכה" זה מחיר וזה אוסר, „ובאגדה" זה בונה וזה סוחר, וצדקו יחדו,
בקטן כגדול תשמעון, ופעם יגיע גלגל קטן גלגלים גדולים ותקופתו על
צותם. ואם המצא ימצא כי בדבר או חצי דבר קדמוני באיזה ספר,
שהדי במרומים כי לא התעטפתי בזדון בטלית שאינה שלי, ומאד אשמת
כאשר אדעה כי כונתי לדעת הגדולים אנשי השם. ואשר לא בסופה ולא
בסערה דרכו (וחדל להיות לו ארח כקצת מבקרים חדשים מקרוב באו,
תחתם תרגז ארץ כי בסאון וברעש גדול יבאו לשפוט ספר לא בצדק,
ולא באמונה, ולא במישרים. כי לא לאמונה יגברו בארץ את „הסופר״
ולא את „הספר" את „המחבר" ולא מחברתו" יבקרו) „אם בדברי חכמים
בנחת נשמעים״. יורני משוגתי, ותפקחנה עיני לראות כי יריתי את
החצים הלאה מן המטרה, והוא קלע אל השערה; למען האמח לא
אחשה, ומפני קשט סלה אודה כי שגיתי ואשר יערוך לקראתי מלחמה
כאויב ומתנקם, לא אענהו אף אם ימענט יצדק, כי „אני לשלום, וכי אדבר,
ואם „הוא למלחמה" ה׳ ילתם בעדי ואני אחריש, ורוב דברים לא יענה ‧
ואלהי השלום ישפוט שלום לנו, ואל אמת נותן תורת אמת וחותמו אמת,
ינתנו בדרך אמת סלה. לישועתך קויתי ה'!
 (המשך יבא).נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה (המשך מגליון 3).ג) בדרכנו זה חדמה לנו הארץ לכדור המשחק והירח כעדשה
 המתנועעת סביבו ושניהם יחדיו יסובבו בהיקף גדול 120 מיל פרסאור
את הארץ אשר תלך בכל רגע דרך ארבע פרסאות, חלך את דרכה
זה בשלמות, אכן הירח נחוץ לו לסובב בהעת הזאת גם את הארץ שתים
Bogen- עשרה פעם מוכרח לילך דרך עקלקלות במהלכים קשחיים
 והוא הסיבה אשר נראהו במהלכו לפעמים לפני השמש )
ולפעמים „לאחוריה״.
והנה אם אמנם נחשוב את התנועה הזאת למהירות עד מאד, באמת
אך כאין ואפס נחשבה נגד מהירת האור והעלעקטריציטעט, כי הנה
 אם יוכל איש למשוך חוטי הטעלעגראף לשלוח עליהם מכתב מקצה הארץ
עד קצהו, הנה דעפעשע אשר כזאת תגיע למקומה הרחוק הזה בזמן
שעה אחת, והארץ תלך את הדרך ההוא בעצמו במשך שנה שלומה לא
בחות! וכאשר מתנועת הארץ סביב השמש נודע לנו סדר זמנם תקדם
ועפעשע כזאת גם להזמן אשר הוא ענין אלהי! ונוכל לאמר לפי"זגם אנחנו את מאמר ר"ע: (כשנשאל איזה מעשים נאים של הקב"ה
או של ב״ו) „של בשר ודם נאים״.!
אך לא להתפלסף באנו כיום כי אם ליסע אל המאור הגדול השמש ולכן
לעיבים חודרות נביט על כל הבא לקראתנו לבל יאבד דרך מכת השומר
והזוכר. — בדרכנו הפעם להשמש נראה מכל צד המון גשמים רבים
נאטפו, ולפי דעתנו המה גשמים שמימיים (היממעלסקערפער) אשר אם
באו לפעמים אחדים מהם נפת הארץ ויפגעו בה, יפלו למטה והם המה
Meteor- "הנפילים הנמצאים לפעמים על הארץ ונודעו בשם „אנני-אלגביש
הגשמים ההם אינם מיוחדים כי אם לאחדים המון רב יחדיו 
בתמונת עגול אשר יתנועע בלי מנוח סביב השמש. מהארץ מתחת נתראו
הגשמים ההם כחגורה שכלה אור הבא מננוצי השמש ויפרוש כנפיו על
Zodiakal-Licht השמים לעת ערב, ואת החגורה הזאת נקראו בשם
אך לא כן אנתנו; אנו יודעים שהאור הצאדיאקלי לא יזרום מהשמש
כי אם הוא השפה הקצרה מהחגורה הזאת אשר היא נעשית מהגשמים
(המשך יבא).
ההם כאשר אמרנו.
*) ויוכל היות שהאבנים הגדולות אשר נפלו משמים ארץ ממורד בית
חורון עד עזיקה, ועשו הרג רב בשונאי ישראל (כמסופר יהושע י' י"א),
גם הן הנה מהמון המעטעארי הזה - ודבר אבני האלגביש כיון דאתנ
לידא נימא ביה מלתא ליתר הבאור, כי עד אין מספר המה הדעות השונותאשר נפלו בין החכמים וחוקרי הטבע בהענין הזה. עוד בימי קדם קדמתה
גלה גדול החוקרים אז ארסטו את דעתו, ואמר כי האבנים ההן
ה
למעלה, ע״י הרוחות-הרעות (Orkane) המתרגשות ובאות לעולם, א
אנעשו חבילות חבילות מאדי הארץ. אבל נגד הרעה הזאת ונגד כל האות
רבים אשר נשמעו במחנה החכמים, מאנו חוקרי הטבע עד סוף הנ
השמנה עשרה ליתן מציאות להאבנים ההן, כחשו בהן ואמרו לא היו
ולא נבראו עד אשר חתך את הדין הח׳ Chlad בשנת 1794 והחליט
הה׳
שאין כל ספק על מציאותן באמת ואין להרהר אחריהן, ועזר כנגדו הי׳ הנו
בשנת 1803 במאמרו על ירידת האבנים ההן בהעיר Aigle אשר
בצרפת, ובמאמרו זה אישר וקים את דבריו הנ"ל עד אשר היתה מציאור
דבר ברור כשמש בצהרים. — מן הזמן הזה נולדו בין החוקרים ארעות-יסודיות (Hypothesen) אשר עליהן בנו סיבת מציאת האבנ
ההן. הראשנה, היא הדעת הנקראת וואולקאנית על אמרה שאבני- האנ
הנה יוצאי ורק ההרים- מוריקי-אש (Vulkane) אשר על הארץ, ותל
אות על אמתתה הזאת כי 18 שעות לפני ירידת האבנים ההן בהעיר -816
4 פתח ההר Vesuw את פיו בלבת אש והשליך נחל גפרותן וזפת בוערר
על כל סביבותיה והוא האות כי יש יחס מה בין שניהם. שנית לה, הוא
דעת התוכן ,Olbers אשר החזיקו בה גם הרבה חוקרים, אחרים וזאת
(Mondvulkane( אומרת כי מקור האבנים ההן הלא המה הרי-הירח
עיסה שהנחתום מעיד עליה וכן גם הדעה הזאת, כי הח׳ הנ"ל
אבל עלובה ל
ראה בזקנותו בחסרונה והעיד בעצמו על שקרותה ולכן חדל להיות לה אורח
בין החיים. השלישית, הוא דעת חוקרי- הטבע Jdeler, Egen וגםתוכנים רבים אשר החליטו שאבני-האלגביש המה הקבוץ והדבקות מהאויר
העליון. אכן עתה בהזמן הזה נשרשה ממקומה ע״י חקירת העולם של הח׳
אשר בעקבותיה, הלכו גם החוקרים הנפלאים הומבאלד ואראנא
והוא הדעת הרביעית האומרת שהאבנים ההן המה גשמים שמימחם קטנים
שר יתנועעו על בלי-מה בהאויר העליון וילכו תמיד בלי הפסק סביב ה
כהכוכבים הקטנים הנקראים ,Asteroiden ורק בהתקרבם לאויר הארץ
נוכל לראותם למטה וכאשר ידחקו ויתתכו את האויר הזה המקיף אותה נראה
אותם מזהירים ומאירים ונקראים בשם ,Sternschnuppen אך כאשר יב
קרוב קרוב להארץ ויפלו עליה. אז הנה הנפילים אשר נכירן לאבני-אלגביש
זאת היא הדעת האחרונה מדעות החכמים אשר דברנו מהם פה בקצרה מאפו
מקום והוא הובאה גם במאמרנו הנוכחי כאשר יראה כל מבין יודע. והנו
עד הנה דברני ממקור האבנים ההן, ועתה נספר נא מעט מתכונות וט
האות השמים הזה, כי לא כל האבנים שוות כאשר יראה כל איש מחל
והבדלת הח׳ G. Rose אשר חלק אות לשבע כתות שונות זו מזו ט
התמזגותן ולכל אחת ואחת קרא את שמה הראוי לה לפי החלקים והיסודו
אשר תחובר מהם, גם בגודל וקטנות שונות הן במאוד מאוד, כי הנה אצ
העיר Bahia נפלה אבן אחת מגודל 7 רגל וכוכד 14000 פפונד, ואצל
העיר Aigle ירדו אבנים קטנות משקלן 2 קיוענטכען, ובתוכן אחרות גדולו
עד 71/2 פפונד. אך אבן - מעטעאר היותר גדולה הנודעת לנו עד עתההוא מן 712 רגל-מעוקב (קיביקפוס) ומלבד 30000 פפונד! — וכשו
תגדלן משונה כן גם פרצופותיהן אינם דומות זו לזו, כי לפעמים נתרל
ככדורי אש עם זנבות-להבים לאחריהן ולפעמים כעננים כהים, ולעת ער
נתראי כעבים מאירים או כענן המתפשט על השמים, ומהענן ההוא
האבנים ההן כמטר סוחף, הנקרא גשם-אבנים, בקול רעש גדול אדיר וחזק
כקול הכלי תותח. כאשר יפלו למטה הן תמיד תמות מאוד עד אשר לא יוכל
איש ליגע בהן, אך כח השריפה נחסר להם כלו ולא ישרפו אף את גג
החציר אם יפלו עליהן במקרה. כח נפילתם חזק מאוד עד אשר יפוצצו אר
האדמה אשר נפלו עליה ויטבעו בה עומק 6—7 רגל. — הפעם הראשונה
לנפילת האבנים ההן הנודעת לנו, היתה ביום 26 מאי שעה 6 לפנות ערז
בשנת 1751 בעיר Krschind ושמה נפלו בתמונת כדורי אש, ובשנת
1794 ירד גשם אבנים מן השמים אצל העיר Sienn על כר נרחב מן
 3 - 4 פרסאות איטלקיות. עוד קרה כי כדור אש אחד, אשר נראה א
עיר Gaen und Falaise פרש כנפיו בתמונת ענן כבד וכהה בלי תנועה עד
עיר Aigle ,ושמה פור התפורר עב הענן הזה בקול רעש גדול כקול מים
רבים אדירים משברי ים, ונפלו משמים ארץ 2000 3000 אבנים על
ר גדול מן 21/2 פרסאות באורך ופרסא אחת ברוחב, והקול גדול היה
עד אשר נשמע על מרחק 30 פרסאות!הודעות.
.
 הַשְׁתִּיָה כַּדַת. 
שפיריטוס וליקערע של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי יי״ש
לי שפירטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח, דעסטיללירט
גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב. גם כל מיני ליקערע של פסח, טוב
ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם כבר תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם
ולתהלה בכל הארץ. וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי ווארשא, כסלו תרל״ו.
הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד,
כי הכל נעשה במשמרת למשמרת עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה,
כמעט מדי יום ביומו. גם משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה,
החוקר ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה
אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים, בכל חוקי הפסח, פרטיהם כל יום משעה 11 בבוקר עד שעה 3 אחר
ודקדוקיהם, כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל דורשי טוב ומתוקן ישחרונני,
בפארוואל שלי בחצרי ברחוב קאמניצקער נו׳ 319. פה ווילנא. לפרט: „קנו בזה
במקח השוה" לפ"ק.
אפרים ליפסקי.יש שכר לפעולתי
ראו זה חדש הוא! בנה בניתי בית חרשת גדול ונעלה למעשה השכר הבירי (בייערש-ביר)
וחוקם על פה עירנו לשם לתהלה ולתפארת, ערוך ומסודר בכל מערכות הטוב והתועלת.
גם הבאתי לזה אמן נפלא אשכנזי מארץ בייערין אשר הצטין כבר במלאכתו זו, ואקוה כי
יהיה מעשה ידנו להתפאר בזה, והבית הזה יהיה עליון על כל בתי מעשה השכר, וכל
הסוחרים והקונים יודו ויאמרו כי תשואות הן חן לו, וכל חך הטועם יאמר לי לי, אשר
לא נעשה עוד כמתכונתו, וכאשר כבר נודע שמי, כי אינני מוציא מת״י דבר שאינו מתוקן,
וכמו במעשי היי״ש כן במעשי השכר אתאמץ להפיק רצון מאת כל הדורשים מקרוב
ומרחוק, ויבחנוני נא גם בזאת, וייראו כי יי"ש שכר לפעולתי! פה ווילנא, לפרט
„גם השכר טוב מאוד״. לפ"ק.
א. ליפסקי.בטול הודעה
בהמגיד נומער 48 שנה עברה נדפסה הודעה בחתימות ידי שלשה מנהלי ביהמ״ד
האחד מפה „כי קהל עדת סימפעראפאל מבקשים למו רב מפורסם להושיבו על
כסא הרבנות דפה", ע״כ הננו להודיע כי הרב הג׳ מו״ר מו״ה יצחק נאטאוויץ הנכבדים הנ״ל ראוים לתת אומן בדברי בקשתם,
המפורסם בחבוריו אשר יצאו בקרוב לאור הדפוס הנהו הרב דפה, וכי הנהו מוכתר
במעלות שמנו חכמים ובמדות הטובות המבואר בההודעה. ויען כי בחרף הזה הצליח
השם את שני בניו להתחתן עם בנות גבירים מפורסמים הוציאו קול במחנה כי הרב הנ״ל
רוצה לאחוז במסחור בעזרת בניו ומחותניו ולפרוק מעליו עול משרת הרבנות, ע״כ הקדימו
א״ע הגבאים דביהמ״ד בהחפזם בלתי שאלת פי הרב והקהל דפה להדפיס ההודעה, ועתה
הננו להודיע נאמנה בשבטי ישראל כי הרב הג׳ נעתר להשאר במשמרת עבודת הקדש
משרת הרבנות והקהל עשו עמו כתב התקשרות עוד על משך שלש שנים, ומעתה אל
ינסה שום איש לבוא בכתובים אל חותמי ההודעה על דברת הרבנות כי לא ימצא מאתם
מענה, והכותב יהי׳ נחשב כרוצה להשיג גבול רעהו ושמו יודפס בכתבי העתים. ולראי'
באנו עה״ח יום ג׳ אד״ח טבת שנת תרל״ו לפ"ק.
נאם אהרן בן פסח דוקאנסקי רדה״ק. באב כענדיל גבאי דה״ק. נאם אברהם שהמאן
גבאי. שמואל בראדקע גבאי. ונאם ירוחם פיינבערג גבאי. ונאם יצחק יהודא בריקער.מודעה לכל החותמים הנכבדים על האריאל היו"ל בירושלים.
מקרב ולב גודה שמכם, על בואכם לעזרתנו, ונבשרכם כי בישע ה׳ היתה לאל
ידינו לבצע את מעשנו לטובת המפעל הנשגב אשר העמסנו עלנו להו״ל מעתה את
האריאל פעמים בחדש, ולהגדילו פי שנים, ולהביא בו ענינים דרושים לחפץ הזמן,
ומועילים לחברת האנושי, כי הכננו מכבש דפוס ואותיות יפים וטובים, למען ירוץ הקורא
בם, ומעתה נכון יהי לבכם בטוח, כי לא יארכו הימים ותתענגו על האריאל, ותברכנו
נפשכם, ושלום לכל אוהבנו ודורשי שלומנו.
מיכל הכהן, אברהם זוסמאנן מו״ל האריאל בירושלים עה״ק ת״י. אם על בנים שמחה.
בקשתי ומצאתי האשה מידיל א הראנזאן אמו של אליעזר אפפענ-
היים (המגיד נומ׳ 1 ש״ז) דרה פה במחנינו מאנשעסטער ולא רחוקה היא ממני
וקודם ימים הנוראים עלתה בדעתה לשום פעמיה לעיר מולדתה בפולין אך שמעה קול
חברה כי כנה הוא מת ושמה משכנח פה בעירנו ע״כ בקשתי מהקוראים הנכבדים להודיע
לבנה אליעזר אפפענהיים והוא יכתוב אגרת לאמו על האדרעססע שלי הנרשמת
למטה ולמצוה גדולה יחשב ממנו
יצחק יהודיה ליב בהמנוח ר׳ שלמה ז״ל עמנואל.
Jsaao Bmanue, 13 Poulkes Str. Cheetham, Manchester, Bngland.שמות הבאים על החתום על ספרי
„בית האוצר היוצאים לאור על ידי.
(המשך מגליון 46). ה׳ שמחה בונים
גרינבערג מפלאצק. ה׳ שמעון וויטקוף מאל-
שאנע. ה׳ ב. וויסאצקי ממאסקויא. ה׳
 שמואל חיים גאלדשטיין מפיריאטין. ה׳ מרדכי
מייעראוויץ מאירקוטסק. ה׳ ליבער
ם מארמאר מסטיעבליעוו. ס״ה שנים עשר.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira. So. Jurskaja N. 22.בקאמניץ פאדאלסקיא.
אל באי קריתנו אקרא: סודו אל ביתי
אשר הכינותי לאכול שמה כל מיני מאכלים
חצות היום והתשלום מזער. כל פארציע עם
להם בעד 12 קאפ׳. האזינו לדברי ובואו
בצל קורתי אחיכם! זוסא ליכטמאנן
בבית הנגיד ר׳ יעקב לעווינזאהן.בקשת צדקה וחסד
בעד רב ומורה צדק אשר חלה את חליו
ושכב על ערש דוי ימים רבים וע״י זה רפה
כחו לעמוד ולשרת במלאכת עבודת הקדש,
להחיות נפשות בני ביתו הנושאים עין אליו.
אנחנו מפילים תחנוננו לפני כבוד אחינו
ב״י לרחם עליו להיות לו לעזרה בצרתו
לתומכו ולסעדו כברכת ד׳, אליכם. —
הרב החכם מוה׳ דר׳ מ. ראהמער בעיר
מאגדעבורג ני׳ מוכן בטובו לקבל
הנדבות ולשלחם ליד הרב האומלל הזה,
ובזכות הצדקה אשר תזרעו תמצאו מאה
שערים ומאל שדי תשאו ברכה ויתן לכם
אלף פעמים ככה! —
יצחק צבי צאדעק, מגזע ליפשיטץ
מלפנים בעיר שווערין במדינת מעקלנבורג.
(הערת המו״ל.) הדברים הנ״ל באו
אלינו בצירוף מכתב תעודה מרופא מובהק
המעיד על אמתת הדברים הנ״ל, והמליצים
ואחינו עושי צדקה בכל עת לא יקפצו ידם
נם מעני המדוכה הזה.האלץ געזוכט.
קיעפערנע אונד אייכענע שוועללען.
וקסישע אונד געוועהנליכע דימענזיאן,
אויך רונדשטעממע, קאנטהעלצער ע.ט.
צ. זוכע איך פאן זיככערען ליעפעראנטען
איינצוקויפען אונד ערביטטע אפפערטען
לאקא טהארן אדער שאססנאוויץ.
B. Biermann in Bresla u,
Ohlauerstrasse 42. אונד 18 פוילארד טיכער.
אין גאנגבארסטען מוסטערן עמפפיהלט
נו בילליגסטען פרייזען.
Samuel Spiero, Prostken.תשובה כללית.
למאהבי הנכבדים הנני להודיע, כי זה כשני
חדשים, חולה הייתי (ל"ע) ובפקודת הרופא לא
יכלתי לקרא כל המכתבים ומאמרים שבאו לידי
בתוך הזמן הזה ומכש"כ שלא יכלתי להשיב אף
על מכתבים נחוצים. עתה בעזרת רופא כל בשר
מצבי הולך וטוב מיום ליום ובקרוב אשיב לכאו"א
אי"ה — ואתם אנא אל תאיצו בי! -האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניו פה
in Lyck in Preussen.