וירימיניסטריעסט.
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל!
המדינות. כל החפץ להודיע!
דבר: מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
 20 ספ'
—תוכן הענינים:התפתחות עמנו ויעודו. — עט-סופרים: מגדל צופים. — על
המדינות בו יאמר — דייט
שלאנד: בילין. — ענגלאנד:
ראמסגאט. — שווייץ: בלאטצהיים. — טירקייא: קאנסטאנטינאפעל.
חדשות בישראל. — לישוב ארץ ישראל. — הודעות. —
(הוספה להמגיד נו׳ 36): רעיון יא״י. — בקורת ספרים. — ושארי אנטיסעמיטי
Erachelnt einmal
öchentlich.
Dor Abonnementsprels
betrsgt 12 Mark Jshrlich im
nlands
Der insertionspreis betrzgi
pre Corpusspaltzelle 20 P.
bel grgsseren Insertions-
Auftragen Wird ein
ontsprechender Rabatt
gewahrr.
Allo Annoncenexpeditionen
hehmen Inserate fur
„HAMAGID an. Adresse:
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
гהתפתחות עמנו ויעודו.
ג.ותוצאות מהראשונות להאחרונות ולהיפך; ע"י החיים הרוחניים
של בני אדם ישתנו גם החיים החומריים ולהיפך. לכן בעת
נראה מומים וחסרונות בדרכי החיים החומרים, אז עלינו לשים
לב גם אל החיים הרוחניים. זאת היא אמת ברורה לכל.
ישנם עוד חיים אשר לא נדע אם רוחניים או חומריים המה.
החיים האלה המה חיי החברה. השאלה ההיא לא נפתרה
עוד ולא תפתר בנקל, ויען שאני לא אמצא זאת למטרת
להציע השאלה ההיא לפני הקוראים העברים. לכן אסתפק רק
בהמועט שנחוץ לי לבאר מאמרי זה.
אלו היתה התפתחות החיים הרוחניים הולכת שלובי יד עם
התפתחות החיים החומריים בדורנו זה, ר״ל אילו היו רגשות
בני אדם הולכות וטובות לרגלי השנויים לטוב שבאו בחיי⸗
העמים והתפתחותם, כי אז לא נראתה השאלה הנוראה בעצם
תקפה. אילו לא היו בני אדם פוסחים על שתי הסעיפים ולא
היו עוזבים כל מחשבותיהם הראשונות בבת אחת, ולא שמו
עיניהם, רק לעשות עושר ולזכות בחיי-שעה, בחיים חומריים,
כי אז היו מלים גם את ערלת לבם והיו מטיבים גם לאחרים.כאשר דמזתי כבר בהפרקים הקודמים שנו בני הדורות
שעברו בהחיים הנצחיים והכינו עצמם לחיי עולם הבא ולכן
בזו להיי- שעה ויבלו ימיהם בחזיות ובמחשבות, ברגשות
תלויות באויר ובדברים שלא באו לעולם. מסיבה זו הביטו
בשאט נפש על הידיעות הנחוצות להכיר מפעלות התבל
והטבע, לדעת ארחות-שמים וכל צבאם. הדעת היתה מונחה
בקרן זוית, ר״ל הדעת האמתית, כי החזיה וההגיון המהופך
והמבולבל, לא היה ראוי לענות בו ימים רבים לא הביטוההמצאות הגדולות שהיו לפעמים רבות קללת המין האנושי
היו מביאות ברכה וטיבה הרבה להשים לאל הקללה: בזיעת
אפיך תאכל לחם. כעת מביאות ההמצאות הרבות תועלת רק
ליחידים ולאנשים פרטים, לא להמין האנושי, או לכל הפחות
לעמים שלמים. לו חיה לב טחור לבני אדם, כי אז היו
ההמצאות מביאות ברכה לכל המין האנושי
כי השמן עוד לב בני אדם ועוד לא באו למדרגה זו הוא
תולדת החנוך, וכל זמן שלא יבא שנוי בו, אז לא תשתנה
גם השאלה ההיא. כונתי בדבר החנוך, איננו בבתי הספר
לילדים, רק בבתי הספר לגדולים, להעמים. כל זמן שלא
נביא מחשבות ורגשות אחרות לבני אדם, אז אין לנו לקות,בני אדם אל פועל ד׳ כל עיקר, והדעת היתה פסולה בעיניהם,
וגם בנוח רוח החקירה על האדם, אז היתה הדעת שפחת
החכמה האלהית ורק כפרפראות לה. די לי אם אזכיר
תולדת קאפערניק ותלמידו גאלילעי. גם אחרי כן, כאשר
החלו ימי הרענאסאנס, ר"ל בעת החלו בני אדם לשוב אל
החכמה והדעה, שנו עוד ברואה ויבלו שנים רבות בחקירות
של חבל ותולדת הדמיון. כל איש יודע השתלשלות של
הפלסופיה והחקירה עד החכמים שפינוזא וקאנט, כל איש יודע,
עד כמה קשתה להם לבני אדם להשליך מאתם את החבל
שאחריו הלכו זה ימים רבים ויחבלו. רק בדורנו זה באו בני
אדם לדעת, כי לא לזאת נוצרו, ולא לזה נחנו בשכלם לחקורשישתנה הדבר לטוב.
אולם כשם שיש מטרה גדולה לבני ישראל ע״י רוחם הכביר
להועיל, להטיב בחומרי, כן יש מטרה גדולה לחכמי ישראל,
ליחידי סגולה שבנו להועיל ולהטיב במוסרי. תולדתנו תורה
לנו, כי ע״פ הרוב רק מישראל קמו אנשים גדולים לצאת
לישע המין האנושי ולשנות את חנוכו, ולכן יש לקות שעוד
הפעם תראה התולדה כזאת. אם נרד לעומקו של דבר ונסתכל
בתכונת עם ישראל, אז נוכח, כי באמת רק בני עמנו נוצרו
לזה. יען כי גולים המה ואויביהם גזרו אומר, כי אין להם
ארץ מולדת, לכן גם הענאיזמוס אין להם. ע״י הענאיזמוס
נראה עם בעם ישלוט לרע לו; עם ירדה בעם אחר וכלבחזיות ודמיונם, ולכן החלו להשתמש בשכלם ובכח חקירתם
לדברים טובים ומועילים. תולדות ההשתנות ההיא הן ההמצאות
הגדולות והנפלאות, אשר עד היום לא נדע עוד תועלתן בכל
אולם זאת היא נחלת בני אדם, כי יקפצו מן הקצה אל
תקצה מבלי לבא אל האמצעי הנדרש והטוב. כל איש החושב
י רק בהמצאות לבדן יהיה האדם איננו אלא טועה ולא חדר
לרגשות בני אדם, כאשר לא יהיה האדם על הלחם לבדו,
רק גם על צרכים רוחניים. אין לנו להכניס עצמנו בהשאלה
ההיא, מה להם לבני אדם הצרכיים הרוחניים? זה נצב וקיים,
כי אם יסתפקו בני אדם בחיים וצרכים חומריים לבד, אז
חייהם לא יהיו חיים ובני אדם ישפלו למצב ומדרגת חיתוהמתנגד לזה „בוגד" הוא. בני עמינו חפשים מהענאיזמוס המה
ולכן בכחם להועיל ולהביא ישע בזה.
כבר הודעתי בהפרקים הקודמים, כי הרושם שתעשה התולדה
בהליכות דרכה אין למחות עוד. רגש עמנו היה בראשיתשדה. כל זמן שהדבר כן, ר״ל כל זמן שיש צרכיים רוחניים
לבני אדם, אז תועיל גם חכמה מפשטה מכל הנשמה, אם
לא תכריע חכף ותעשה הטפל לעיקר והעיקר לטפל.
הצרכים הרוחניים מאודקים ומקושרים עם הצרכיים החומרייםחוסדו לאומי במדה גדושה מאד, רוח לאום ישראל הנשקפת
לנו מספרי הקודש. הקנין הרוחני של עמנו אז, תראה לב
למדי, כי הרחיק אז מעליו כל שכניו והעון היותר גדול היה.
להתבולל בין העמים ולהיות כמוהם, כל הקורא בספרי קדשנו
בשום לב לא ישאל עוד לראיות; תכונת ההתבודדות (עקס⸗
קלוזיפיטעט, איזאלירטהייט) היתה חזקה מאד בין בני עמנו.
תכונת עמנו זאת, היתה תולדת התפתחות רוחם ולטובתם.
לו היו אז מחזיקים בשטת הקאסמאפאליטיזמוס, כי או היו
מתבוללים בגוים ויאבדו מתוך הקהל. אולם אם גם נטועהתכונת ההתבודדות בעמנו, אין לכחש, כי הליכות תולדתנו
הובילו אותנו לתכלית אחרת ונטעו בנו תכונות אחרות; מלבד
שאין להאמין כי לרגלי ההמצאות החדשות התבודדות גמורה
עוד באפשרות היא. החכמה ששמה בים דרך ואשר פרצה
גבול הררי אלף בשווייץ; אשר ע״י נדע בשעה אחת בכל
קצוי ארץ מהנעשה תחת השמש, לא תתן עוד כי יחיו בעת
העמים בהתבודדות גמורה, ואלה שמקשיחים לכם ויאמרו
לחתיצב נגד תהלוכות העת, עושים כזאת רק לרעתם ועם
חינה יוכיח. אבל כמו כן אין לכחש, כי דורנו זה הוא דור
הלאומות, לא כדעת אלה הבוערים בעמנו החפצים דוקא כעת
בהתבוללות גמורה, מבלי לדעת מה הוא סביבם ואינם מכיריםהשתלשלות הצעדים שעשתה התולדה בשלשים שנים
האחרונות.
הפשר בין רוח הלאומי המושל כעת והמפעם כל עמי אי-
רופא ובין רוח הקאסמאפאליטיזמוס, תולדת התיחסות העמים
זה לזה והקשר הגדול שביניהם, הוא רק אם יבא כל עם ועם
על נחלתו ויתאחדו אחרי כן לחברת משפחות
הגוים. זה הוא הקוסמופוליטיזמוס האמתי, והקאסמופוליטיז⸗
מוס, כמו שידרשוהו חכמינו היושבים אחרי התנור והכירים
ודנים בשאלת החיים ובשאלת הלאומים, אין לו שחר כלל .
כי הוא ימית כל רגש חיים בלב בני אדם, אם יהיו כולםלבשר אחד ורוח אחד, רק ההתחרות בין בני אדם תשמור את
יוהם מחלודת המות. כל מה שדורשים אוהבי המין האנושי,
הוא רק שההתחרות תהיה בשלום ובעולם החכמה והמדע,
ולא בחרב ובשפך דם.
אם נחפוץ, נוכל להחליט שרוח קוסמופוליטי, כאשר ידרשו
אלה מתנגדי-הלאומות בקרבנו, היה באירופא מימי תום מסעי-
הצלב עד ימי מלוך מלכים אדירים באשכנז ובצרפת. מראשית
שנות המאה הי״ד עד ראשית המאה הט״ז (ימי מלוכת קארל
החמישי באשכנז והמלך פראנץ הראשון בצרפת). אמנם נלחמו
העמים זה בזה, אולם מלחמתם לא היתה התחרות לאומית
רק ריב למושלים ולאנשים יחידים, רוח הלאום לא נחה על
המלחמות וההתחרות האלה; רק ריב אנשים פרטים שאין לשום שייכות להעמים. ותדע, כי אשכנזים לחמו לפעמים
נחברת הצרפתים נגד הקיסר קארל (מאריץ מזאכסען,
ולכידת ערי הרהיין מהצרפתים); ורק מיום שהחלה תנועת
הרעפארמאציאן באשכנז, בא רוח חיים בהעמים והחלה
התחרות לאומית, בין הצרפתים והאשכנזים.
כל אותם השנים שהיה רוח בני אדם כלוא ומסוגר, משלח
חדת הרומית ממשלה בלתי מוגבלה, ורק היא היתה רוח חיים
של העמים. אז לא נפרצה עוד מלחמה בין מאמיני הדת
ההיא, ובעלי הכתות שקמו בראשית התיסדות הדת הרומית
(האריאנית וכו׳) כבר נפחו נשמתם על מוקדי אש שערכ
להם הכהנים הגדולים ברומא. גם הכנסיה היונית, חדלה
לריב עוד באחותה, הכנסיה הרומית. שלום ושלוח היתה
בעולם. אולם מה היה אז מצב השכלת העמים? לו לא היה
עם ישראל בעולם אשר לרגלי ריבו בהכחנים הדאמינקאנים
החלה תנועת רייכלין ואחריה פעולת לוטהער, כי אז היה מת
הרגש האחרון בלב בני אדם; ואמנם לב אחד היה להם,
אולם בלי רגש חיים.יעוד המין האנושי להתפתח בכל כחותיו המוסריים והחומרים,
להתאחד בלאומיו ולכרות אחרי כן ברית שלום בין כל בניו,
כי לא ישא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו עוד מלחמה. אולם
הענאיזמוס הלאומי הנטוע בלב האדם, ואשר אויביו עוד הרבו
להשריש בו עמוק עמוק לטובתם, ימנע את המין האנושי
מלחיות חיי שלוה. בני עמנו אשר ע"י תהלוכות תולדתם
אין להם עגאיזמוס כזה, נוצרו להרבות שלום בעולם ולהוציאמלבם של הטועים המאמינים כי בזה תבואתם טובה, אם
יריבו וינצו זה בזה. אם יעשו כזאת בני ישראל, לא ימלאו
חובה רוחנית, רק במלחמתם בעבור החיים מוכרחים המה
להורות שלום לבני אדם, כי כל זמן שריב בין בני-לאומים
שונים, לא ימצאו גם המה את מקומם. בלי לחפוץ להועיל
לאחדים ישנה מטרה נכבדה לעם ישראל עי״ז אשר כל בניו
יתחרו רק לחיות חיי כבוד והיתר, ואז ברוח מבינתם יועילו
אם בהמצאות גדולות. או ע״י המסחור בעשותם דרך סלולה
לקשר הלאומים. ויחידי סגולה שבנו להם מטרה קדושה
לעקר ולשרש את רוח הענאיזמוס מלב העמים, למען יהיה
שלום ומנוחה בעולם. זאת היא רוח חיי עם ישראל, ותולדתו
תובילהו למטרה זו. אם כי היתה נטועה תכונת ההתבודדותבעם ישראל בכל זאת ע״י תולדתו שנה דרכו לטובתו ולטובת
העמים, לא להתבולל בהם, רק לטעת מדות טובות בהם
אולם זאת איננה רק מטרת יחידי סגולה בעמנו אבל על כל
בני עמנו, רק החוב להיות היי-נחת ולא להתפרנס בדוחק
ובצער ולהיות למשסה בידי כל זד ובליעל. למען „הורות
תועים בינה", רק אז אם יעזבו כל בני ישראל את חזיותיהם
ויחדלו מלהיות מצליחים אחרים ולקבל במחיר זה מכותיהם
ולהיות נדדפים כל הימים וחייהם לא יהיו חיים, רק אז, אם
יחלו לדאוג בעד עצמם, יהיו מבלי משים, לכל העמים
את אשר הבטיח להם נביאם:והיה שארית יעקב בקרב עמים רבים כטל מאת ד׳ כרביבים
עלי עשב, אשר לא יקוה לאיש ולא ייחל לבני
אדם! — — 
שמעון בערנפעלד
ליק בירה מנחם אב תרמ״ג.עט-סופרים.
מגדל צופים.
אותות הזמן. דם ואש ותמרות עשן! - .1זה שנים אחדות כששלח הדבר את להט חרבו ויגזור על ימין
ושמאל בארץ מולדתי אונגארן, אמרו אמור: שהמתחקים על
שרשו, מצאו את דמותו וצלמו בחלת לחם אחת, שתחבוה על
חנית השומר את המגדל⸗הדם, מחזיזי הברק, אשר אחרי עמדה
שם כ״ד שעות ומראה נשתנה כפיח כבשן, ידעו כי עקבות„העפידעמיה" הרוכבת על כרוב האויר, נראו עליה. אף אני
מדי אעמוד על משמרתי בראש המגדל, וצופה ומביט על גלי
המקדים הסוערים עלינו מכל עברים, יפג לבי, ופני ישתנו
ככרום מרוח עריצים הנושב בנו. היש משקל לרוח הפאנאט זס?
ישאג כל אדם מנהמת לנו; הסכת ושמע ישראל! את דבר מ״ע
Da, מהיום 28 אויגיסט. „השנאה שהתגעשה מחריו 
נגד היהודים בהוגנאריא, תדמה בצביונה לחזיון רעידה - ארץ בהאי
איסביא, או להתגעשות הררי-געש בגלילות Jara, שנודע לנו
היום; כתבערה המתפרצת ממוקדי שאול; לחרדת רוח האדם
יתכונתו!" כן אין חקר גם לה; ולית מחשבה תפיסא בה כלל
היהודים אינם שנואים בגלל אמונתם או שכטם אף לא בגלל
חיי חברתם או מנהגי מסחרם — אף כי אין כל ספק שגם אלה
הנם כשמן על האח — רק בגלל חטא כבוד מנשוא... יען
בי... יהודים המה! — עקימת שפתי „שיילאק" הם מעשיםבכל יום ויום במערב אונגארן, שמשם נשמע פשק-שפתיו.
ילדי הימים האלה מורים: את יתרון-הדת על המדות, בנוגע
לסבלנות הנאורה. המעשים האלה סותרים את הדוקטערינע
המלמדת: „שהדת בלא מוסר אין בה תועלת", לוא לא היה
להדת יתרון על המוסר, רק המוסר נשוה תמיד על הדת, כי
אז היתה הדת אך למותר. — תורות להדת השוררת ברוב כתות
עם אונגארען, כי על ידה נצולו אומללי - היהודים מרציחות
ברחובות, ומהגלת שלומים, אך לאסונם, יד הפאנאטיזם שהיתה
בם להומם ולאבדם, איננה תולדת הבוערים בעם, כי נושאי דגל
הקולטור נצבים על ימינו — רודפים, לפי מנהג התולדה שלהם.
רועי-רוח, ופיל סופען, באי-סבלנות. נורא הוא להעלות זכרוןבספר, כי ראשי קנאים האלה, המקנאים את קנאת „ההומניטעט״,
„כשבט-בודד" מתנגדה, (ולא קנאת אמונת הנוצרית), נמצאים
לרוב בין בני ארצו של לעססינג, ואינם חסרים בין בני ארצו של
שעקספירע״. עכ״ל מ״ע .P. M. G שהגיעני כרגע זו. מביא
בגליונו - הערב מהיום את דברי המ״ע „אנטי-שוויף" הפאריזי כדברים
האלה „אמנם היה פרעה האנטיזעמיטים הראשון על עבדיו
המנוצחים, אך הלא גם גדולי ישראל ומנהליו היו כמוהו אנטי-
זעמיטים גמורים, בצורות אחרות! כל „לא העשה" שבחורה.
מורה על השחתת העם הזה. משח, וכלי הנביאים הטובים אחריו
הזו מראש את נפילתו. גם הלל הסבלן וישוע הנוצרי דברו רחת
עם עם תועי לבב אלה; לשוא חכום בשבט פיהם ואת מוסרם
לא לקחו... הלהוכח מלין תוכיח את עם סורר? — בא מועדלרוץ את גלגלתו! לשרוף את בניניו ולחמוס את רכושו״ עד
כאן לשון אפעה. — יוצק זהב רותח בפי הכלב עז נפש הזה!
אשר בנביחתו עלינו עשה את כל העמים הנאורים לשנואים
ונרדפים, הלא גם המה קימו וקבלו עליהם את תורת משה
והנביאים! ונוצרים כבבת עינם את עשרת הדברות המכילים גם
מצות ל"ת כמו „לא תעשה לך פסל, לא תרצח, לא תגנוב״
והלאה. ולפי דבריו נשחתים גם הם מנפש עד בשר כמונו! א״כ
מי המה מיסריהם ומעניהם? כלום יש להם צוררים כמונו? —
האזינה רשע עריץ את דברי ראש נביאי אומות העולם „בלעם⸗
הנודע בשנאתו אלינו אשר בבקשו להשתפך נפשו בחיק ישראל,
אמר „תמות נפשי מות ישרים ותהי אחריתי כמוהו!" אך לא לנו
להשחית את דברינו באזני פתי האטומוח משמוע האמת. ישכםבבשתו ותכסהו כלימתו ויהיה דראון לכל בשר. — ואנחנו נסורה
נא לראות במה יקדמו אחינו את פני הרעה? ומה יעשו לשואה
פתאום כי תבא? איפא הם כהנינו ונביאנו מנהלי עדר ה׳? האם
הלכו לתור מרעה לצאן אבדות שבקרבנו, ומנוס ומפלט לאחינו
הנרדפים על צואריהם? — לא! לא! — חלילה להם לבלות
את הקיץ הנעים בדברים נקלים כאלה, הלא טוב להם לעדן
נפשות במרחצאות ובאמבטאות שבכרכי הים ולשוח שם עם
נשיהם ובנותיהם מחמדי נפשם ולפזר עליהן כעפר כסף אשר רק
החלק העשירי ממנו היה די להושיע בו את אחינו הקולוניסטים
בארץ ישראל, וליסד שם בסיס נכון לקיום, עמנו אבל הם אינם
חפצים להרגיש את צרת אחיהם האומללים עד כי יעבור תער
השכירה גם עליהם, חלילה. —במעוף צוקה וצרה זו, בעת שהאנטיזעמיטים סכונו כדבורים
מחוץ, בעת שעלינו לקבץ נדחי ישראל ולאסוף את אברינו לגוף
כללי אחד, למען נעמוד מוצק כסלע בלב ימים. אשר כל
משברי גליהם לא יסעוהו ממקומו; בעת שהשלום נחוץ לנו
בהאויר—לנשימה, יצאו אנשים באמעריקא להריח את עמנו מדתו
ולפרוע פרעות בישראל; שתים רעות עשו: 1) בהקבץ „שלוחי
קהלות- היהודים" לעיר צינצינטיא לראות בעטרות הוראה שעטר
דר׳, וויוע רבם ברשות התורה, את ארבע תלמידיו שהגיעו
להוראה, נעשה להם משתה גדול אצל אינו יהודי, ושלש מאות
אנשים ונשים שמכללם ששים מטיפים וחזנים, אכלו טרפות
שקצים ורמשים בכל אות-נפשם ואיש מהם לא חלה על חלול
השם והתורה, ועל השפילם כבוד הדת לעיני אחיהם הארטרוכ-
סים התומכים בידיהם, אשר גם מלכי ארץ ורוזנים אם יכבדום
לשבת על שולחנם, יצוו לערוך למענם מאכלים כשרים לפי
פקודי דתם. אוי לאזנים שכך שומעות! 2) על קירות ההיכל של
הדר׳ וויזע כתוב לאמר; יואילו נא הזרים להסיר מגבעותיהם
.Jewisch בשעת התפלה״. בצדק שאל על זה סופר אחד במ״ע
eאם ידחה מקהל ישראל בשנותו ממנהג הזה? או א„ 
נאוה קודש להבית הזה, ולקראתו בית תפלה לכל העמים? מי
שמע כזאת, מי ראה כאלה לתת היתרון למנהגי זרים על מנהגינו
אנחנו הקדושים לכל ישראל זה אלפים שנה?״ — ועוד בה
שלישיה: הדר׳ הירש מפילאדעלפיא סדר קדושין בין נוצרי
וישראלית בבית תפלתו, וכאשר השיגוהו הדוקטורים: יאסטראווומוראיעם, בין המצרים, במ״ע, וידרשו ממנו ומבני עדתו
להודיע בגלוי „כי אין להם חלק ונחלה בישראל״, קפץ הצבי אל
תוך ים התלמוד, ויעל שרץ בידו להכשיר את הקדושין מנקודת
מאמרו „כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש״, והרעפארמער כבר
סרו מעליהם את עול הרבנים, ועומדים תחת השגחת הממשלה,
אשר לפי חוקיה מותרים בני אמונות שונות להתחתן זה בזה,
והתלמוד בעצמו יאמר „דינא דמלכותא דינא", וה׳ גרשוני צולע
על רגלו, וחרבו על ירכו להגן על הצבי מהציידים רודפיו, וכה
דבריו במ״ע „Jewish Record. „מה לנו להביא ראיות לזכות
או לחובה מהתלמוד שכבר אבד עליו כלח? האם על מוצא פ
שפתיו נחיה בעת החיה? צאו וראו כמה גזירות גזר עלינו שאין
להם עוד זכרון בחיים (פה חשב ומנה הרבה מאמרי התלמוד
שאינן נוגעין לנדן דידן, אלא להראות בהן את ביטול התלמוד
בכל זאת נוקש גם הוא בעצמו באמרי פיו בהביאו סעד לדבריו
מדברי התלמוד, כאשר יחזה הקורא הלאה), חוק הוא באמעריקא,
אשר על פיו, „נאמן כל כהן אמונה על שטר נשואין לעשותו
מאושר ומקוים" וכי יקרה באיזו עיר קטנה שהכהן הנוצרי לאיהיה בביתו והיכלו יהי סגור ומסוגר, וצמר נוצרי יבקשו את הכהן
היהודי להתקשר ע״י בברית הנשואין, ואם ימנע לקשרם הלא
יחטא אז לחוקי המדינה, אשר גם לפי התלמוד „דינא דמלכותא
דינא״ עכ״ל. — עד כמה חש החכם הזה לתקון המדינה עד⸗
שטרה ומצא לו דוגמא ממלתא דלא שכיחא בעולם המעשי
ואפונה אם יש כל צדקה לבעל הגיון כזה לשרוף בהבל פיו את
הטהאוריען התלמודים; ובצדק יאמר עליו המו״ל: „כי הרבה
דברים למכביר, ובשאלה העקרית לא נגע כלל" ושבח אני את
המאמר הנכבד של הדר׳ מענדעלזאהן, ומרוב הבתי אותו אעתיק
ממנו דברים אחדים לפני הקוראים. אלו תלה חדר׳ הירש את
הטעאורי שלו על היסוד האחד הנ״ל, כי אז לא היה איש
מרבנינו לוחם נגדו, כי אנחנו ביהודים נאמנים חננו לדתי המדינה,
ולא נשפוך דיו נגד כל אזרח השומר נמוסי המדינה; אנחנו חיינו
מחשבים אותו לשר המשפט, או למזכיר, ופקיד באיזה בית-
משפט, המאשר את שטרי-הנשואין, לא מטעם קדושיןשבתלמוד, אלא מטעם שרי הממשלה ודתי המדינה, אף שהד״ר
הירש איננו אחד מאלה, כי מעולם לא חתם עצמו „שופט" „זקן
העיר" „שר-שלום" או „מזכיר בית המשפט" רק „ראבינער דער
רעפארס געמיינדע כנסת ישראל" שלא תצייר בשום אופן משרה
במדינה, בגליל, או בעיר הראשית, רק פקודה ראשית בעניני
אמונה לעדה ישראלית, שאינה עומדת תחת דינא דמלכותא!
אבל מה לו לסייע עצמו כרב אדוק, מדברי התלמוד? היחשוב
הד״ר באמת כי כונת התלמוד באמרו „דינא דמלכותא דינא״ כללה
גם עניני אמונה? בזה לא נחשדהו! מאמינים אנו כי יודע הד״ר
שמעולם לא השליטו היהודים איזו ממשלה על אמונתם, את
גיום הקריבו לו ולא את נפשם; כמה האבידו חייהם בהתנגדם
להעריץ אנטיאכוס עפיפנוס ברצותו להעמיד צלם יופיטער בהיכל?!
האם לא נשארו נאמנים לאמונת אבותיהם בגזירת אדריאנוס,מבלי שהביטו על דינא דמלכותא? האם אנחנו או כל בעל בינה
ישרה, נשים אשם בנפשות הנעלות של המכביים, רבי עקיבה
ורבי יהודה, על שללם מאת העריצים את השלטון באמונתם?
היכנה אדם את רבי חנינא בן תרדיון בשם „מורד" תחת „קדוש״
על שהקדיש את תורתו, על פני הדת הקסרית (ע״ז י״ז? —)
אנחנו וכל קוראי ההיסטוריא בלי נטיה צדדית, נכבד ונפאר את
שמותם על אדות יקרת רוחם; הם הקריבו נפשותיהם הטהורות
למען האור וחופש האמונה שהתנגדו לדינא דמלכותא העריצה...
כמה תלאות סבלו היהודים אחרי ר׳ שמואל הנגיד, וכמה פעמים
נרדפו באירופא, אפריקא, ואזיען על הרימס את דגל האמונה
מעל לבמת-האינקוויזיציון, שנתיסדה על דינא דמלכותא.
האם כל נפשות נשגבות האלה שמסרו עצמן על קידוש השם,
עשו נגד התלמוד, אשר הצבי החבא עצמו בתוכו? — האםאלפי הנשואין במדינות באוואריא, מארעוויא, גאליציא, בטלו
על שלא נעשו על פי דינא דמלכותא, רק כדת משה וישראל?
היו עתים בהארצות אלה, ובאחרות, שהדת הקציבה מספר חתונות
בישראל, והצמד שנתפס בקדושי דרבנן כדת משה וישראל, לא
כה להפקד בספר המדינה; זה היה משפט הארצות אשר „דינא
המלכותא" שלט בהן; יודעים אנחנו בזה הרכה משפחות או
צאצאי משפחות הנ״ל שנשיאתן היו נגד דינא דמלכותא בארצות
הנ״ל ובלי תפונה ישנם כאלה גם בין בני עדתו של הדר׳ הירש,
היעלה עד דעת בעל שכל בריא, יהיה אדוק או מתקן, יהודי
או נוצרי להחליט שהקדושין לא תפסו בהם יען שלא היו ע״פ
דינא דמלכותא? ומי יאמר על יוצאי יריכם כי בני זנונים המה?
הה! סכנה גדולה היא להיהדות לחשוב כי „דינא רמלכותא דינא״
יסוב על האמונה. לאשרנו! אין רגלים למחשבה מסוכנת הזו
בסתלמוד כי בחמש מקומות שנפגשוהו (גיטין י"; נדרים כ״ח;
ב״ק קי״ג; ב״ב ל״ג; וגם נ״ה), אין לו שום שייכות לאמונה;
רק בענינים מדיניים כמו מקנה וקנין הוראות והרואות אמרו „דינא
דמלכותא דינא׳ אבל בעניני האמונה לא כפתו רבנינו את ברכיהם
לפני נזר המלוכה.
המ״ע לאחינו באמעריקא הנם כים נגרש, רובם רעשו והתנעשו
על מקרי הראשון והאחרון ששמו את אמונתנו לשאלה.ואחר הרעש נשמע מפי „האיזראעליט" אשר רוח „וויזע" דובר בו,
קול דממה דקה: „כי מרכז היהדות באמעריקא לא נוסד בבית-
הבישול או בהקיבה" אבל לא הודיע אותנו מה טיבה של „היהדות
המכונית" שלו? הן הומאניזם לא ראינו בו אף כמלא נימא! כי
אך זה לא כביר שלח ד״ר וויזע את עקצו כמ״ע „הדבורה", בגיו
כל סופרי היהודים הרוסיים ויציגום ערומים (בעטריגער) לעיני
הקוראים, וכזאת לא יעשה „בעל-המון״! אתה! כה חלק לב
עמנו, את קצו האחד יאכלו האנטיזעמיטים, והשני — ירד
בשחת המטעריאליים! ותוכו ניחר... אל אלה הרוחות! השקיפה
ממעון קדשך על עמך ישראל ויחד לבבנו לאהוב זה את זה.
העירה נא רחמי עשירינו לחוס ולהושיע את אחינו האומללים
העובדים עבודתם על הררי ישראל. אנא ה׳: הצילנו נא מכף
כל העריצים, ופרוס שלומך על כל העמים. צוה נא: לאילי-
ארץ לבל יהפכו עוד ארצות - החיים, לארץ נשיה. ושמך לעולם
גודה סלה.
לאנדאן כ"ה מנחם-אב, התרמ״ג.
הצופה פני ירושלים.על המרינות בו יאמראחרי כי נפתח ועד נבחרי העם באשכנז והוצעו דברי ברית
המסחור שחותנו בין אשכנז וממלכת שפאניען נסגר אחרי עבור
ארבעה ימים. ההשערות הרבות שתלו כה״ע בפתיחת הועד
חיו לאפע וגם תרועת המלחמה לעומת שבאה כן הלכה לה.
אולם רושם רע השאירו כה״ע המדברים למלחמה, כי השרישו
רוח משטמה ושנאה בלב העמים זה על זה. הפעם יצאו דברי
הריב מארצנו, כי כה״ע להממשלה וביחוד מכ״ע נארדד. אלל.
 צייטונג ומ״ע קעלנישע צייטונג הרבו להלהיב הלבבות לשנאה
נגד עם צרפת. כל היודע איך תתנחג כעת עניני ממשלתנו
ההולכת אחורנית מיום ליום ואשר הכהנים האדוקים העוואנ⸗
נעלים מצד אחד וכת הקאטהאליקים בעלי ברית האפיפיורמצד השני ימשלו בה, לא יתפלא אפוא, כי ראו כה״ע
להממשלה להשיא את לב העם לדבר אחר. כי זאת תדע
הממשלה, כי אין רוח העם נוחה מתהלוכותיה כעת ורק בזאת
אולי תטה לבם, אם תראה להם סכנת מלחמה קרובה. והנה
בלי שום ספק אם יקרא איזה עם למלחמה נגד ארצנו, אז
מבלי הבדל יצאו כל בניה להגין עליה וישפכו דמם עבורה.
כאשר עשו במשך שש שנים בשלש מלחמות נוראים, כאשר
הראו לפני סוללות דיפפעל, לפני קעניגרעטץ וגראוועלאטטע.
ויתר המקומות שלחמו בצרפת; אך עם אשכנז איננו חפץ
כעת במלחמה, וכל זמן ששכניו לא יפריעו מנוחתו, לא תועיל
צעקת כה״ע, אשר לא רוח העם דובר בהם, רק שכירים המה
מהממשלה ומבאי כחה. העם ידע לבלי לשים לב לסופרים
כאלה, אשר לא הצלחת העם נגד עיניהם רק לקבל שכרם
מאת אדוניהם. כל מגמת פני עם אשכנז היא להגין על זכיותיו
שרכש לו ע"י מעשיו וגבורותיו, לבלי תהיינה למרמם לרגלי
האפרתים היהירים והכהנים הקנאים, אשר כל חפצם הוא
לקחת להם קרנים בשם האמונה ולמשול בעם ממשל רב.
עברה כבר העת אשר עם חכם ונבון יכניע עצמו תחת
האפרתים והכהנים, אשר לא טובת העם רק טובת עצמם
דורשים. כל הבחירות שחיו בימים האחרונים הראו לדעת עד
כמה נקעה נפש העם מהמשלה כעת, ובמקום שנבחרו בעלי
בריתה עד הנה יצאו הליבעראלים וידם על העליונה. גם רבים
מאלה אשר באמת לבם להקאנזערוואטיפים המה, נתרחקו
מהכת ההיא, מעת שהצורר שטעקקער, אשר כבודו תמס
יהלוך מיום ליום, היה לה לפה.את אשר זרעו הצוררים האלה באשכנז העלה פרי לענה
באונגארן. הרדיפות שהיו שמה, אשר רק בחוזק יד הצליח
ביד הממשלה לשים רסן בפי המשתובבים, השפיל מאד כבוד
הארץ. אמנם השר טישא הראה לבו הטוב לאחינו ובכל כח
פעל להקים הסערה לדממה, וכזאת העלה עליו חמת שטעק-
קער וסייעתו אשר באסיפה אחת שפך כל חמתו על השר
טישא שגער בהודים עושי רע ושלח אנשי חיל להפריעם בחוזק
יד אולם כל הישרים והטובים בעמים נתנו כבוד ויקר לשמו.
במדינת קראאטיען יצא השר טישא כמנצח, כי מטעם
הקיסר נתנה לו הרשות להשקיט את המתקוממים המתפרצים
טפני ממשלת אונגארן. כל העדמות והתככים שהשתמשו בהם
הסלאווענים הפראים, אשר בשוד ורצח האמינו ליסד ממשלה,
לא הועילו להם. לו החלו הסלאווענים מעשיהם בלי רצח
ותועבות, כי אז אולי היה מתעורר איש לטובתם, אך כל
איש ישר בחלה בתועכות כאלה ובממשלת אכרים פראים
שבהם אמרו ליסד להם שלטן.
ביום 12 לירח זה תחוג עיר וויען את יום שנעשה לה נס
לפני שתי מאות שנה. לפני שתי מאות שנה ויותר בעת
משל הקיסר לעאפאלד הראשון בעסטרייך מטו אשיות הממלכה
והארץ היתה למרמס להתורקים הגבורים אשר כבר משלו
באונגארן ותחת מנהיגם קארא-מוסטאפא צרו גם על וויען.
הקיסר גם לעיר לינץ וימסור הגנת העיר בידי השר שטארמ-
בערג אשר בשתים עשר אלף איש שנשארו להגין על העיר
נלחם כנואש והראה גבורתו ורוחו הכביר להכות את חיל
הצרים אחור לבלי יבקעו העירה. ובכל זאת מי יודע אם לא
היה מוכרח למסור העיר בידי הצרים אשר מספרם היה כשלש
מאות אלף איש, לולא מהר הנסיך מלאטהרינגען עם חיל
אשכנז במספר שמונים אלפים והמלך הגבור יאהאן סאביעסקי
בראש עשרים אלף לוחמים להציל העיר וביום 2 סעפטעמבער
היתה גאולתה ותבוסת הצרים שלמה. מיום ההוא מטה יד
ממשלת התורקים והלכו הלך ודלים עד כי שם הנסיך הגבור
אייגען מן סאוואיען קץ לממשלתם בעסטרייך. בשנת 1686 נגרש
מבודא (אפען); בשנת 1697 נצח עליהם הנסיך מסאוואיע
בנצחון גדול על יד צענטא באונגארן; בשנת 1699 נכרתה
ברית-שלום בקארלאוויטין ועל פיה שבח ממלכת אונגארן
וזיעבענבירגען לעסטרייך. — והנה לא רק עיר וויען תחוג יום
פרותה „יום חנס על יד וויען" כאשר יקרא היום היה, כי גם
הפולנים בגאליציען עשו זכר היום הזה לחג גדול ובכל ערי
גאליציען יחוגג בכבוד ותפארת. גם אחינו שמה, אשר כפולנים
יתחשבו כעת ואשר אינם יודעים עוד ערך וקצב להפאלאני-
ואציאן בגאליציען עשו היום הזה ליום חג ושמחה מפני דרכיהשלום. והנה באמת היה המלך סאביעסקי מלך טוב וישר
והטה חסדו להיהודים בפאלען, וגם בלעדי נצחונו ראוי הוא
שיזכירו לו אחינו את אהבתם.
בענאם ובטאנקין אמנם תקעה ממשלת צרפת יתד במקום
נאמן ועל ידי דברי הברית בינה ובין הקיסר מענאם תמשול
כעת בארץ, אך יש לפחוד כי עי״ז תתפרץ מלחמה בין
ממשלת צרפת ובין ממשלת חינא והקול יצא, כי צבאות חינא
במספר חמש עשרה אלפים איש עברו את הגבול ויגיחו לטאנ-
קין לגרש מפניהם צבאות צרפת. ממשלת צרפת גמרה לבל
לסגת אחור אך להשתדל להתפשר עם ממשלת הינא. כרגע
נמצא ציר חינא השר טזענג בפאריז, ויש תקוה כי בשלום
תרכוש לה ממשלת צרפת מחוזותיה בטאנקין ובענאס, אשר
היו מקודם סרים למשמעת חינא, אך מושלם מקרבם יצא.
כאשר התנגד השולטן בתחלה ללכידת טונים ששמו נקרא
עליה, ולבסוף שם יד לפה, כן יש לקות, שסוף סוף תשכח
ממשלת חינא את הנעשה, והשלום על מכונו יעמוד
מספר הנהרגים ע״י רעד הארץ בבאטאפיא הוא לערך
שבעים אלפים נפשות, גם הרבה מאירופא נהרגו בימי הדעש.דייטשלאנד.בערלין תרמ״ג. — אסון נורא אשר על ידו אבדו שלשים
ותשעה בני אדם את חייהם בענין רע קרה ביום השני לחודש
הזה בחצר מסילת⸗הברזל אצל הכפר Steglitz. ביום ההוא
נסעו המון אדם רב מברלין להכפר ההוא לשאוף רוח צח כמו
שרגילים רבים פה לעשות בכל יום ראשון; חוץ מזה הלכו
לשם בפעם זו דוקא חברות המורים בקני-רובה במספר רב,
לחוג שם את הג הלאומי Sedan לזכר הנצחון הגדול על
הצרפתים בשנת 1870. בערב התחילו לשוב על יד על יד
לברלין ובכל רבע שעה הלכה מסעה אחרי מסעה להוביל חלק
מההמון לעיר הבירה. ויהי בשעה העשירית בערב והנה עוד
עמדו צפופים גדודים גדודים על חצר מסילת- הברזל ויוחילו עד
בוש ויקפצו פתאום שלשה אנשים בראש כולם ויפתחו בחזקת
היד את הגדר המבדיל בינם ובין העגלות שבהן חפצו לשוב
לעיר הבירה. הגדר היה ננעל יען שבין העגלות של הנוסעים
ובין מעמדם כעת בחצר המסילה נמצאה עוד מסלת⸗ברזל אחרת
ועליה יכלה לקרב בכל רגע המסעה מברלין ההולכת בדלוג רב
ובלי עבוב עד עיר Potsdam ולכן רשות לא נתן לשום איש
פרטי כי אם לפקידי המסילה לפתוח את הגדר שלשת
האנשים הנ״ל לא שמו אל לבם הסכנה הגדולה המרחפת על
כל הנקבצים שם, רק חפצם הנמרץ היה להגיע מהרה אל
העגלות המובילות אותם לברלין, וכיון שראו כולם שהגדו
נפתח בפניהם נהרו כל העם אל העבר ממולם ודחקו איש את
עמיתו אז פתאום קרבה המסעה מברלין על המסלה שעליה
היו עומדים עוד אנשים נשים וטף במספר גדול ומבלי משים
לנצח אבדו בזעם הרגע האיום הזה: י״ז אנשים ח״י נשים
וארבעה ילדים ורבים נפצעו ויהי אבל כבד בעיר ברלין על
האסון האיום ההוא. משפחות משפחות הומתו ביחד וחובלו
אחרי ימים אחדים לקבר ביחד בכבוד גדול. מהשלשה האנשים
אשר הביאו ע״י פתיחת הגדר את האסון על ראש השלשים
ותשעה נפש נשאר רק אחד בחיים. בין המומתים נמצאה גם
משפחה יהודית הגונה איש ואשתו עם שתי בנותיהם. כל
כתבי העתים פה מלאים מהודעות ע״ד המקרה הרע ועתה
ימתיקו סוד במקום גבוה איך לקדם פני רעה כזו לימים יבואו.
יצחקבלאאמור נתנאל הכהן.עגנלאגד.ראמסגאט, ט״ז מנ״א, תרמ״ג. — אתמול ביום חשבת
„נחמו" נתכבדתי לבא אל בית מדרשו של חשר הצדיק סיר
משה מונטיפיורי שליט"א, בשעה שהרב החכם הגדול והבלשן
המפורסם מו"ה אליעזר הלוי. המכונה דר' לעווי נ"י עמד
ודרש לפני קהל גדול, אנשים נכבדים ונשים כבודות, אשר
התאספו לשמוע דרשתו. תחלת דברי פיחו היו דברי החוזה
הנשגב בן-אמוץ: „אפתח על שפיים נחרות ובתוך בקעות
מעינות אשים מדבר לאגם מים וארץ ציה למוצאי מים. אתן
במדבר ארז שטה וחדם ועץ שמן אשים בערבה ברוש תדחר
ותאשור יחדו. למען ייראו וידעו וישימו וישכילו יחדיו כי ידה׳ עשתה זאת וקדוש ישראל בראה" (ישעיה מ״א—י"ח, י״ט, כ״)
ועליהם בנה יסודי דרשתו, ועל דבר האגודה הנוסדה זה
רוב מאת האנגלים אשר אגודתם על דבר ישוב א״י נוסדה,
כונן כל אמריו הנעימים, ולב חכם השכיל פיהו לבאר את כל
הליכות ארץ הקדושה, וטיב הארץ מה היא, כי ארץ ברוכה
היא, ועתה הנה זה קרוב לבא הבטחת החוזה, כי יהפך
המדבר לכרמל וארץ ציה למוצאי מים, למען יחסו בה עניי
עם ישרון המורדף בלי חשך על צואר מאת שכניו. „אל נא
לבטח על שקר — הוסיף הרב הדר׳ לעוזי להטיף אמריו —
כי שלום לנו, ושכנינו יאירו פנים אלינו; הלא עינינו הרואותאת אשר יעוללו לנו שונאינו בארצות אשכנז עסטרייך (אונגארן)
רומוניא וכו׳, וכימי עולם לא תסוף ולא תסור שנאת העמים
אלינו; בל העולם לא נברא אלא בשביל ישראל ובשביל
התורה ובשביל ארץ ישראל, אמרו הכז״ל, ע״כ עלינו לשמור
את דברי התורה, וכל מגמת פנינו יהיו מועדות רק לישוב
ארץ ישראל, כי היא מנת חלקנו מאת היוצר ארץ ושמים.
כל אחד ואחד מישראל מחויב לפנות לבו מעסקיו אשר הוא
עוסק בהם, ולקבוע שעה או שתים בכל יום להיות בחברת
בני ביתו, להורות להם דרכי היהדות ולספר באזניהם קורות
עם ישראל ותולדתו, כי קדש ישראל לד׳ ראשית תבואתה
ואחריתה מי ישורנה? עוד רב טוב צפון לו בעתיד ואחריתו
ישנא מאד, כאשר חזו לו נביאיו הקדושים, אשר כל אמרותיהםצרופים ככסף ומזוקקים כזהב, וחתומים בחותם קדש באמונה
אומן בנאום אלקי אמן". כהנה וכהנה דבר הרב החכם הדורש,
וכל דבריו ירדו חדרי לבב שומעיו, כי בפה צח ובלשון למודים
הטיף אמריו לשונו לשון נבחר כאחד המטיפים הגדולים,
ויודע הוא לתפוש את המקשיבים לקולו בלבותם; בתוך יתר
אמריו הראה גם כן לדעת את אהבת השר הצדיק סיר משה
שונטיפיורי נר״ו לארץ הקדושה, וכל השתדלותו הנשגבה
והנמרצה לטובת ישובה, ואהבתו העצומה לעם ישראל המפזר
ומפרד בכל הארצות ומכל המדינות בכל רוחות השמים, וסיים
בתפלה בעד בני עמנו העשוקים והרצוצים, ובעד אריכת ימי
השר נשיא ישראל סיר משה מונטיפיורי שליט״א מיסד הבית,
ששם נשא החכם הדורש את מדברותיו, וכל העם ענה „אמן-
כל דבריו באו כשמן בעצמותם ויהיו שבעי רצון. מי יתן
ירבו מטיפים כאלה לישראל!
אהב עמו.שווייניבלאטצהיים, יום א׳ לחודש אלול, לכבוד בעל המגיד!
מה מאד ידאב לבנו לראות, אשר גם בשווייץ החפשית,
ארץ מקלט לכל אובד ונדח, לכל פושע בהלכות הפאליטיק
בארצות אחרות, גם שם היהודים אינם שוקטים על שמריהם
וכקוצים וברקנים הם בעיני הנוצרים.
מי האמין לפני שנתים ימים, בעת אשר הצדיק והחסיד
שטעקקער דרש בעיר ציריך דרשות של דופי, והציג את
היהודים כמטרה לחצי מהתלותיו ורשעת לבו והמון שומעיו
שחקו על חלומותיו ועל דבריו, ובקול קורא ספקו עליו כף
ואמרו „שקר וכזב אתה דובר", כי גם היום יעשה איש זר
מעשהו כמעשה שטעק
ר ויקהיל קהלות ברבים לדרוש
דרשות נמכזות ולעורר בזה שנאה עצומה על היהודים,
ולתאר אותם כפושטי עוד שכניהם הנוצרים מעליהם.Dr. Egli כומר (פפאררער) אחד בשם „דאקטאר עגלי׳
מצא לנכון לו לדרוש ברבים במחוז (קאנטאן) ציריך נגד
היהודים, והחליט בתוך דרשותיו, כי אף על פי שהיהודים
בשווייץ פנו עורף לאמונתם ולתורתם, על כל זה עדנה החביב
עליהם המצוה הגדולה הנזכרת בתלמוד (צחוק עשה לנו בדבריו,
וכל איש יודע כי רובי היהודים בשווייץ כי לא לבד אשר
התלמוד כספר החתום לפניהם, כי גם מעודם צורתו ותבניתו
לא ראו) חיינו לחפשיט עוד הנוצרים מעליהם במסחר וקנין
ובנשך ותרבית, ובכל נפשם ומאדם אדוקים הם בחמצוה
הזאת. והזהיר את שומעיו שלא יבואו עם היהודים בשום
משא ומתן ושלא לעשות שום עסק עמהם.
ובאמת לא זרע דבריו על צחיה סלע, כי מצא שומעים
למדי הנותנים אמון בדבריו, וגם מ״ע אחדים חללו בשערים
מעשיו על צד היותר טוב, וחכומר הנ״ל מצא עוזרים כנגדו,כי גם קאנטאנראטה אחד בשם „הויזער" ועוד אחרים עוזרים
על ידו ועומדים בראש התנועה האנטיזעמיטיזמוס שם. —
זה הוא פרי שטעקקער וחבריו.
לעומת השמועה המעציבה הזאת אוכל לשמח נפשות הקוראים
(St. Gallen( כדבר אחר. הרעגיערונגסראטה בעיר ס״ט גאללען
אשר וקיים חוק חדש היינו שלא להקים מהיום והלאה שום בתי
מדרש החכמה (פארטבילדונגסשולען) אשר יהיו מיוחדים רק
לאמונה מיוחדת, וגם לא לעזור ולתמוך את אלה אשר ירצו
להקים בתי חכמה כאלו, רק כל בתי החכמה אשר יהיו,
יהיו פתוחים לכל בני אמונה איזה שתהיה.
חיים פראנק ש״ץ בבלאטצהיים.רומעניען.בוקארעשט 21 אויגוסט 1883. — גרוש היהודים מהכפרים
החל עוד הפעם להיות שעשוע הפרעפעקטים והסוכפרעפעקטים
בארצנו. צורר היהודים שר מחוז גאלאטץ החל לגרש את
היהודים גרי המחוז ההוא. — כן במחוז באטאשאן ודאראהאי
היהודים מגורשים ונרדפים על צואריהם מאת פקידי הממשלה
שם. — אחינו גרי המחוז באטאשאן, ערכו כתב מחאה ומכתבנרדפים הם על לא חמס בכפם, רק ע״י רשעת וזדון לב הפקידים
דשם, ואיך המה למטרה לחצי שנאתם כל היום; ויבקשהו
שירחם עליהם ועל בני ביתם ליתן פקודה אל עושי דבר הממשלה
שם, שיניחו אותם לעבוד עבודתם התמה בלי מפריע, להביא
טרף לעולליהם, ולבל יקרו עוד דברים כאלת מהיום והלאה. —
ידידנו הרב החכם תורני ומשכיל ה׳ חיים בידושאראנא מורה
ראשי בבית הספר לקהלת הספרדים דפה, אשר מרבה להשתדל
עבור התפתחות אחינו הספרדים בארצות המזרח, ערך מכתב
בנוגע לזה אל האדון „סאטורנינא גומענעץ" חבר לחברת הפאר⸗
לאמענט ומו״ל מה״ע „גערמאניקא" אשר בו ידבר: א) אדות נחיצת
התיסדות מושבות לאחב״י בכלל, בארץ הקדושה; ב) על דבר
נחיצת ההתקרבות וההתקשרות בין שפאניא לאחינו הספרדים
בפרט, בארצות המזרח. —
המכתב הזה כתוב בצחות לשון שפאנית, יצא לאור בהחוברת:
„כאלעטין דע לא אינסטיטוציאן ליברע דע ענסענאנצא" עשה
רושם גדול כאשר נעתק אח״כ מאיזה מ״ע גדולים היוצאים לאור
„Les Dominicales del libre Pensa- כבירת ספרד. המ״ע
rדבר מהמכתב הנ״ל. כמו: „הלאה יראו קוראינו א
המכתב הנעלה אשר העתקנו מהבאלעטין דע לא אינסטיטוציאן
ברע רע ענסענאנציא, שנכתב ממורה יהודי-ספרדי מעירבוקארעשט.
„והנה אם נתנגד לעם ישראל בנוגע להחלטתו כי הנהו בחיר
ר׳. בכל זאת נשתחוה ביראת הכבוד לפניו, בהעלותנו על
זכרוננו כי מידו לנו דת ואמונה. וכי מקרבו יצאו שני המחוקקים
משה, וקריסטים, אשר המה הורו לעמי המערב, היותר נאורים
על פני האדמה, את חוקי היושר והצדק, והראו להם את דרך
האושר.
„האדון בידושאראנא ידבר בהתעוררות רבה, ונראים רגשות
אהבתו העזה לארץ שפאניא; ובעבור זה ראוי היא לתודה ותהלה
מצדנו ביתר שאת.
והנה בטוח האדון בירזשארנא, כי אם תבוא העת אשר עמ
אירופא יתאחדו יחד לבקש מאת השולטאן כי ישיב לבני ישראל
את הארץ העתיקה, הנערצה והמקודשה להם, ר״ל פאלעסטינא,
למען יוכלו להגיע ליעודם הנשגב, ויעשו זאת לאות תודה והכרת
טובה לעם ישראל על כל פעולותיו היקרות והנשגבות אשר פעל
לטובת המין האנושי, אז נאחז גם אנחנו את עטנו הדלה בידנו
ללחום בכל עוז רוחנו למען המטרה הנעלה הזאת, ונתאמץ בכל
יכלתנו למשוך גם את לבות תושבי ארצנו למען הדבר הזה״,
עכ״ל. —יצא לאור זה לא כביר „לוח לבני ישראל" בשפת רומאנית
לשנת 84—83 מכיל כמה מאמרים טובים ומחוכמים מספרות
ישראל אגדות ומשלי מוסר מהתלמוד וכו'. - זו היא השנה
חששית לצאתו לאור. — מוציאו לאור הוא ה׳ מאזעס שווארצ⸗
פעלד, ובאמת ראוי לתהלה המו״ל הנכבד על יגיעתו לאסוף
מאמרים מחכמים מסופרים נודעים, כמו: הד״ר מ. בעת, הדיר
גאסטער, ד״ר שווארצפעלד, דארמשטעדטער, ד״ר פרענקעל,
ראזאנים, עטצ. — ושתים טובות יעשה לנו ה׳ שווארצפעלר
בזה: א) בני הנעורים בארצנו אשר שפת עבר זרח להם ואין
לחם שום ידיעה מספרות העברית, ישיגו ע״י איזה מושג מספרותנו,
ויראו כי יש תורה גם חכמה בישראל. — ב) החבור הזה אשר
יקרא גם מנוצרים, אשר ע״פ הרוב חושבים כי ספרות ישראל
ובפרט התלמוד מלא רק חבלים ודברים של מה בכך, יוכחו
לדעת כי שקר נחלו וכי נמצאים רעיונים נעלים, משלי מוסר
יקרים ומועילים בהתלמוד בפרט ובספרות ישראל בכלל, והדבר
הזה נחוץ הוא מאד. בפרט בעת הזאת אשר רבו שונאינו,
המתאמצים להשפילנו בעיני העם. — ע״כ ראוי הוא המו״להנ״ל שיחמכהו אחינו, למען יוכל ללכת קדימה בהדרך אשר
סלל לו לטובת ולכבוד עם ישראל יספרותו. —
דוד צבי פאוועס ב״ר אשר אנטשיל שו״ב."               
טירקייא.קונסטאנטינאפעל, כ"ו מ״א התרמ״ג. כתינוק המוטל
בעריסה וישן בכח תנועת ערשו המתנועעת הנה והנה
ובמנגינותיה של אומנתו המישנת אותו להרגיעו, ולהרגיע גם
א״ע מבכיתו וגענועיו, כן ישנו ראשי עמנו שנה מתוקה ונעימה
ממנגינותיהם של משכילנו וסופרינו אשר עשו את שאלת החיים
לכליצה ושיר ושרו על לב הלאום לישנו ולהרגיעו ויישן.
אך לא ארכה שנתו הפעם, כמעט לא עלתה לו שנתו,
והזבובי מות אשר הדריכוהו מנוחה בשנה העברה ויקוצו את
חייו, עלו מחוריהם ונפלו עליו גם הפעם לרות נפשם מדמו—
ויקץ. לא חדשה היא להקיץ את ישראל משנתו ולהפריע
מנוחתו, כאשר ישתוקק להשיב נפש ולשאוף רוח חיים אל
קרבו אחר תלאות רכות אשר אפפוהו; כי זה אלפי שנים
אשר עברו עליו מאז היה לנוי, וכמספר שנותיו צרותיו, ואולי
עוד רבו כפלים כהנה וכהנה, וימי מנוחתו ושלותו כטיפה מן
הים נגד ימי עניו ומרודו. ומה זה נשתומם על צרת הלאום
בימינו אלה? מה נשתנה הלילה הזה אשר אנחנו מתנמנמיםבו ברב צרה ויגין מכל הלילות? אכן אם בעינים פקוחות
נביט על זה נוכח לדעת כי הערש אשר אנחנו שוכבים חוזים
עליה ומדמים בנפשנו להנפש בה מסוכנת היא מאד לנו
ובנפשנו היא — יען מה? יען כי מרכבת הלאום אתר כמעט
כל לאומנו נוסע עליה בת איפנים שונים היא, ואל כל אשר
יהי הרוח ללכת תשרך את דרכיה באין מעצור לרוחה; והאופן
ההולך קדימה בכח עגלי הזהב, הוא האופן אשר על ציריה
סובבו כל עקרי ושרשי לאומתנו בעת הזאת, כי מי מכל בני
הדור הזה אשר לא יכרע ולא ישתחוה לעגלי הזהב בימינו
אלה? מן הצדיק היחיד בדורו העובד את ה׳ בל לבבו נפשו
ומאדו ועד הפילוסיף הגדול האומר אני ואפסי עוד — כשהם
לעצמם יקר להם מכל חכמה וכבוד סכלות מעט — הכסף
גם האופנים—האמונה והשכלה אשר לאחרונה יסעו לדגליהם,
גם הם לרוח הזמן ירוצו ולא ינועו ולא יסבו בלכתן להביט
מאחריהן על כל הנעשה; לכן בסכנה עצומה כזו מפרוד לבב
האופנים ומעורת עיני ההולכים לפנינו — לא היה ישראל מאזהיה לנוי. - ועתה קוראים ידידים, האם אחרי מכות הדר
בטן כאלה — (מלבד הפצעים החבורות ומכות טריות מחוץ
למחנינו) יש לנו כל צדקה ומשפט להחזיק בידי כת לצים,
לילך לבתי הטיאטראות ולהביט איך יהתל בנו איש נוכל
ומתלוצץ אשר לא ידע עול בושת? האם לא ראוי ונכון היה
כי בימי צרה ויגון כאלה, אשר ימה שם הטיאטער מעל
זכרוננו? לוא היה לאל ידי המ'ג'דף וכל כת דיליה להציג
ולתאר לפני באי בתי טיאטריאותיו את המחזה ממצב ישראל
הנוכחי בכל צרותיו ומצוקותיו יחד, למען יראו כלם את צרת
הכלל כולו, פן יבושו, וישימו אל לבם לבקש ישועה, כי אז
הודיתי גם אנכי בפה מלא, כי להמגיד״ף נאוה תהלה. אך
כזה אשר יתלוצץ וישים את שם ישראל לשמצה על מעשי
הדור העבר אשר כבר אבד עליו כלה, האם גם מזה תצמיח
ישועה לנו לא אבין כאשר לא יבינו כל חובבי לאומתנו כמוני,
אל יחשדני הקורא כי איזה שנאה צדדית מדברת מתוך
תוכחתי זו, מעודי לא ידעתי את המגידיף״, ולא ישבתי במוד
משחקיו, גם לא נתכבדתי לחיות מקרואיו או ממקורביו,
(כאשר התפאר א״ע חנ"י. המגיד עלה 17 ש״ז) אך מטרת
תוכחתי הפעם, על כי נכמדו נחומי לשועת אחינו האומלליםמתגרת ידי הזמן, וצועקים ומתחננים בנטף דמם האחרון,
להושיע להם ברב או במעט, ואין עונה. אין אחד מכל עשירנו
או אף ממשכילנו אשר יתעורר לשועת נכאים להחזיק ידם אף
באצבעו הקטנה לבל יצללו במצולות ים חצרות, כאשר עינינו
ראו ולא זר אשר בשנה זו שטף הזמן כמה וכמה משפחות —
ויאבדו מתוך קהל ישראל ר״ל ואין איש שם על לב. איך לא
ימס לבב אנוש בקרבו אף אם לב אבנים לבו בשמעו את
צרת בת עמו ולא יחיש לעזרתם ככל אשר תשיג ידו? מפה
נשמע כי רבים מאחב״י חומתו נפצעו וחוכו לאין מרפא,
ומפה — כי נשדדו, נחמסו, ונשארו ערומים כיום חולדם,מקדם ומאחור אוכלים את ישראל בכל פה לא יגרמו לבקר
ומי זה אביר הלב אשר בשמעו את כל אלה יקשיח את לבו
וילך להתענג על מחזות שוא ותפל אשר בהבל יסודן?
אליכם חובבי הטיאטראות ארים קולי הפעם ואתכם אתוכה,
איה טוב לבכם ורוחכם הנדיבה אשר בזה תצטיינו לאמר בני
רחמנים גומלי חסדים אנחנו? האם בדבר אשר תספיקו לכת
לצים בשר ויין לשבעה, ואחב״י העניים והאביונים עטופים
ברעב וגועים בחיסר כל ועיניכם רואות — רחמנים תקראו?
את הדורכים ברגל נאוה על במת ישחק ומשחקים לפניכם
מטוב לב תפזרו להם כסף מלא חפניכם, ואת אחיכם האומללים
אשר כאוב מארץ קולם מתהננים ומבקשים עזרתכם אותם
שכחתם כמת מלב ופניתם אליהם עורף? הזה הסדכם לאחיכם?
הביטו נא וראו כמה וכמה משפחות מאחב״י מתגוללים בחוצות
סאמארין סאלאניק וסמירנא, על כי כעת נתן חוק משרי
ממשלת תוגרמה לבל ינתן לשים יהודי מכתב מסע לנסוע
מקאנסטאנטינאפאל ליפו, ואנשים רבים אשר לא רצו לעזוב
את הספינה, לקחו השוטרים בעצמם את האנשים ואת חפציהם
והשליכו אותם מן הספינה אל הסירות דונה להעבירם העירהבחזקת היד, ומה יהי אחריתם פה? האם לא כאחרית כל
העניים אשר באו לא״י בשנה העברה? — יודעים אנחנו כעת
כי כל תקות ישראל ויעודו יסודו בהררי כסף, ובאין כסף
אין כל תקוה לנו כי תקום אומתנו לתחיה בימינו אלה, ולמה
זה נתעה בשוא נפשנו להאמין, כי יערה עלינו רוח ממרום,
ועל כנפי נשרים נבוא אל המנוחה ואל הנחלה, או כי המחזות
מבתי הטיאטראות יועילו לנו? ולוא כן היה, הלא כמה אלפי
נפשות יאבדו ח״ו מאחב״י עד אשר יולד הדבר, ודמם מידנו
ידרש. איך לא יבושו ויכלמו עשירי עמנו, ולא יקחו מוסר
מהישר, באדם הרשיש נ״י אשר הקריב את נפשו ומאדו על
מזבח עבודתו בקודש לישוב א״י. בשבתי פה קאנסטאנטינא⸗
פעל הכרתי את האיש הזה ואת שיחו כי איש אמונים הוא,וגם שאר רוח לו בעבודתו לקלוע אל המטרה הנכונה בשובה
ונחת ובאופן מאד נעלה על כל יתר המתעסקים בענין היקר
הזה. עתה נכחתי לדעת כי צדקו דברי הרב הגדול חכם באשי
דפה אשר הודיע אדותיו בהמגיד נו׳ 10 ש״ז. כמה פעמים
ראיתי בעיני אשר אף באפס יד עוזר ותומך הלך אל שרי
הממשלה להוציא לפועל את הפירמאן עפ״י הסכמת הוד
השולטן והמיניסטריום לתת כברת ארץ באה״ק לאחב״י כאשר
הבטיהו, ותמיד יוסיף אומץ בפעולתו זו באין שטן ומפריע
כי אף המחסור לא יפריעהו ויש תקוה אי"ה כי יגיע אל
מטרתו, והימים לא ימשכו, ועתה יעידו נא עשירנו ומשכילנו.
על עצמם, אם התערבו את לבם לעשות כמעשי האיש הזה?הם לא שמו אל לבם דברים כאלה, רק הביטו אל ראש
ככבים כי רמו מהם — גם פנו את לבם לדברים העומדים
ברומו של עולם (לדעתם) כמו לתקונים בדת, להשכלת העם,
לחזק את ידי המגיד״ף בטיאטרותיו, וכדומה. אשנה את דברי
עוד הפעם ואקרא בקול גדול לעשירנו חובבי עמם יחיו חוסו
נא וחושו לעזרת המתגוללים ברעב בראש כל חוצות ערי
תוגרמה לפתוח להם את הדרך אשר אחזו בה לבוא למחוז
חפצם — והאיש אשר ידבנו לבו לעשות כעת לטובת עמו,
ולטובת הרעיון היקר הזה יזכר שמו לברכה, כי הניח את אבן
הפנה לבית ישראל ליסדה ולכוננה על תלה, ואני על משמרתי
אעמודה אי״ה להודיע מפה את כל הנעשה לטובת אחי ועמי.
ידידכם דוד מנחם דיינארד.חדשות בישראל.(הד״ר בלאך) הנודע ע״י ספריו נגד הצורר ראהלינג איננו עוד
רב בפלאריס-דארף, כי בימי הבחירה נתאחר לבא פעמים אחדות
לביה״ס לאמונה, ופרנסי הקהלה — אחד היא הייט והשני סוחר
בפחמים — דברו בו קשות. סוף הדבר היה, כי עזב פקודתו
זאת. לפי שמודיעים כה״ע ערך ראהלינג קובלנא נגדו, יען כי
כתב שדר׳, ראהלינג חפץ להשבע אל שקר ובזה פגע בכבודו.
דר׳ ראהלינג כתב לבית המשפט בנירעדי-האזא, כי מוכן הוא
להשבע שבתלמוד נמצא מצורך חדם לחג הפסח, וע״ז כתב דר׳
בלאך, כי דר׳ ראהלינג חפוץ להשבע אל שקר
בתבות עתיקות
הטעלעגראף יודיע לנו מלאנדאן אשר ה׳ שפירא הביא לנו
מירושלם חמש עשרה ידיעות בלות ושחרות מזקן, ועליהן
כתובות בכתב ולשין מואבית חלקים ממשנה תורה, ולפי עדותהדר׳ נינזבורג מעתיק הכתבות האלו לשפת אנגלית, וכתבו
כתשע מאות שנה לפני ספה״נ.
ה׳ שפירא ידרוש אלף אלפים ליטרא שטערלינג בעד מציאתו
זאת אשר קנה מאת ערבי אחד (אולי בעד נעלים).
לדוגמא יביא לנו הטלגרף רק עשרת הדברות, וזה העתקתן:
א׳ ב׳ ג׳) אנכי ד׳ אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית
עבדים, לא יהיה לך אלהים אחרים, לא תעשה לך פסל וכל
תמונה אשר בשמים ממעל ואשר בארץ מתחת ואשר במים
מתחת לארץ, לא תשתחוה להם ולא תעבדם.
ד) אנכי ד' אלהיך, בששת ימים עשיתי את השמים ואת הארץ
זאת כל אשר בהם ואשבות ביום השביעי על כן תשבות גם אתה
ובהמתך וכל אשר לך.
ה׳) אנכי ד' אלהיך, כבד את אביך ואת אמך.
ו׳) אנכי ד׳ אלהיך, לא תרצח נפש אחיך.
ז') אנכי ד' אלהיך, לא תנאף את אשת רעך.
ה׳) אנכי ד׳ אלהיך, לא הגנוב הון רעך.
ג') אנכי ד׳ אלהיך, לא תשבע בשמי לשקר, כי פקד אנכי
עון אבות על בנים על שלשים ועל רבעים את אשר ישא את
שמי לשוא.ט׳) אנכי ד׳ אלהיך, לא תענה כאחיך עד שקר.
י*) אנכי ד׳ אלהיך, לא תחמוד אשתו עבדו ואמתו וכל
אשר לו.
—) אנכי ד׳ אלהיך, לא תשנא את אחיך בלבבך.
אלה עשרת הדברים אשר דבר ד׳
המ״ע יאמינו כי המציאה הזאת תשים את העולם כלו כמרקחה
ותוסיף ישאלות חדשות באמתת המסורה והקבלה על הישנות
שאנו מצטערין עליהן, אמנם אשר אחזה לי אני איזה תלמיד
טועה כתב או את הדברים האלה מזכרונו אשר הטעהו, או איזה
דב כתב אותם להלמידיו להתלמד (אבל ג״כ מזכרוני) ביתר
ביאור. לכן נלקו בחסר ויתיר, ואינם על הסדר כאשר ציינתי,
מלבד אשר הוסף הדבור האחרון מלכו.
מי יתן וחכמי עמנו חקרו ודרשו היטב אחרי הכתבות האלו
אולי יעלה בידם למצוא דבר חפץ לסתום פיות הדוברים עתק על
קבלת אבותינו והמסורה התמימה, וחיתה נפשי בגללם. ובאמת
נודע כי כל הדבר שקר וכזב מהחל ועד כלה וכמה מהמצבות
והכתבים העתיקום נתייזפו כבר. בכלל נשאה עליה ההעתקה
הזאת תבנית הזיוף ועד שנודע לנו דבר ברור, היתה בחזקת
ויוף. — המו״ל)
 סאן⸗פראנציסקא ג׳ מנחם אב תרמ״ג
צבי חורש קראמערלישוב ארץ ישראל
(ה. פענעציאני והקולוניא סאמארין). מדברי „הרעפארט" לה.
פענעציאני אל הצ״ק על אדות הקולוניא סאמארין, נראה דעת
האדון הנזכר בנוגע להמושב הנ״ל. דבריו ההם נכתבו אז אחרי
אשר היה בהקולוניא וראה ונכח מכל הפרטים בסוף ירח יוני
בין כה וכה נשתנו ענינים הרבה גם שם כנודע. וז״ל: בבואי
לחיפו, בקרוני הרבה פעמים מלאכי הקולוניא סאמארין והודיעו
לי מכל תוצאותיה. ראיתי לפני אנשים אומללים אשר כמעט
אבדו תקותם מבלי דעת מה ילד יום, מבלי שמוע גם מכם דבר.
האנשים ההם צעקו חמס באזני (אם בצדק או לא, לא יכלתי
לשפוט אז) על המשגיחים שהפקיד הועד הראשי על הקולוניא,
אשר לפי דבריהם רק המשגיחים הרעים היו בעוכרי הקולוניא.
אנכי בקרתי את משפחות הקולוניסטים שישבו בחיפו, ומצאתין
בצרה גדולה, בעני וחסר כל רבים מהם היו חולים שוכבים
על ערש דוי, לבי נשבר בקרבי למראה האיום ההוא, ומהרתי
לתמוך את האומללים בשם השר באראן ד. הירש נ״י, נתתי אז
הרבה אלפים פראנקס לקנות לחם להרעבים (שבעה וחצי פראנק
ליום לנפש מבן ט״ו שנה ומעלה, וחמשה פר׳ לכל ילד פחות
מט״ו שנה); מבלעדי זה תמכתי את החולים. וצויתי למנהלכיח מדקחת סמי רפואה שנוסד בחיפו זה שנים אחדות, לתת
סמי רפואה להחולים מהקולוניסטים חנם אין כסף; שלמתי מה
שהיו חייבים בעד דירותיהם, גם להרופא נתתי שכרו. מלבד זה
מהרתי להודיע המצב הרע של הקולוניא הנ״ל לחברות כי"ח
בפאריז ולאנדאן. אנכי, על ידי זה שתמכתי את האומללים כפי
יכלתי ונחמתים ביגונם והעירותי את הועד הראשי על כל מה
שנחוץ לעשות לטובתם, נפחתי רוח חיים בלבות האומללים ההם
ותקוה לימים טובים מאלה. — ביום כ״א לירח יוני הלכתי מחיפו
אל הקולוניא לראות בעיני את מצבה. לשמחת לבי אוכל להודיע
לכם כי כל מה שראיתי שם בהקולוניא אמץ את רוחי והחליש
בצד מה את יגוני שהעיר כי המראה האיום של הגולים שראיתי
בחיפו, בשוכי מהקולוניא הרגשתי והכרתי כי יש תקוה לאחרית
הקולוניא אם יחיו נעשים שם הענינים הנחוצים לקיומה. שם
ראיתי חמש עשרה משפחות יושבות על אדמתן; אמנם כן עוד
יחסרו להן דברים הרבה, אבל נוכל לחשוב את זאת להתחלת
קולוניא שיש תקוה לאחריתה. המושב הנהו כרגע כפר קטן עומד
במקום טוב ונחמד למראה, האנשים הם בריאים וחפצים בעבודה 
אחדים מהם הם בעלי מלאכה, ונשותיהם השמחות בחלקןמאמצות את לבות בעליהן לעמל ועבודה, גם הילדים הם בריאים
וחזקים. שם שוררת נקינת, ואותות מחלה ורעב לא ראיתי שם.
האנשים ההם המבליגים ברוחם ואינם מואסים בעבודה קשה
וסובלים ברוח אמיץ כל תלאותיהם. מהם יש תקוה כי יצליח
להם לימים יבואו ליסד קולוניא מתמרת לאורך ימים. בקצרה
אזמר: מצאתי בהקולוניא סאמארין אנשים אשר רוח אמיץ מפעמם
לעבודה, מסתפקים במועט, והמוכשרים להניע למטרתם בתנאי
אם תהיה להם הנהלה ראויה, אם יעמדו בראש ההנהגה שם
אנשים ישרים וברי לבב. שם מצאתי אדמה שמנה ופוריה
למכביד אשר תוכל לתת יבולה אם רק יסקלוה מהאבנים. כן
מצאתי שם גבעות הרבה המוכשרות מאד לנטוע עליהן עצי פרי
וכרמים. הקולוניא בכלל נמצאת באקלים טוב ובריא אצל הים
כל זה מוכשר ליסד שם קולוניא גדולה על בסיס נכון, אבל רק
על פי שני תנאים; א) נחוץ סך רב כסף לבנות בתים בעד כל
הקולוניסטים, לקנות כל הכלים הדרושים לעבודת האדמה, לנקוה
את האדמה ולהכשירה למטרתה; בין כה וכה נחוץ לכלכל אתהקולוניסטים עד אשר יוכלו לחיות מיגיע כפם בעבודתם, אשר
תעבורנה לכל הפחות שתי שנים טרם שיגיעו למדרגה זו.
ב) נחוצה אדמיניסטראציא (הנהגה) לטובה ודרושה אל החפץ
נחוץ להעמיד בראש הנהגת הקולוניא איש טוב וישר אשר נוכל
להפקיד בידי את כסף הקולוניא; כן נחוץ להפקיד שם איש יודע
מלאכת בנין הבתים, גם איש יודע עבודת האדמה אל בוריה,
לא שיעבוד בעצמו, רק שיורה את העבודה להקולוניסטים, לנהל
המחרשה, לנטוע גפנים, איש שיהיה מוכשר לנטוע שם את
הקולטור לעבודת האדמה הנהוגה באירופא לפי טבע האקלים
שם. יודעי עבודה האדמה על בוריה נמצאים הרבה גם בקרב
אחב״י ברומעניא. הטובה היותר גדולה ונמרצה אשר יוכל הועד
הראשי בגאלאטץ לעשות להקולוניא סאמארין אשר ידיו יסדוה.
היא רק אם יוכלו לכונן שם אדמיניסטראציע טובה ומוכשרה
ודרושה אל החפץ להעמידה על בסיס נכון וקיים. לפי דעתי נחוץ
לכונן את הקולוניא על יסוד נכון על ידי זה שתמסר ההנהגה בידי ועד
מקומי מיוחד אשר בראשו יעמוד הקונסול הצרפתי בחיפו אשר
לפי מצבו ויחוסו לממשלת תוגרמה יוכל להיות לתועלת בלתי
נערכת להמושב; ולחבר אליו עוד את אחד מחברי חברת כי"ח
בחיפו, ועוד איש אחד היושב בארץ מכבר אך הנהו יליד רו⸗
מעניען, ועומד ברשות עצמו, לא מהקולוניסטים אך היודע
אותם ואת תכונותיהם ומנהגיהם ושפתם, ונלוה להם גם המשגיחעל אחוזת חברת כי״ח ביפו בתור סופר ומזכיר להועד המקומי
הנ״ל. הקולוניסטים יבחרו מתוכם שנים או שלשה אנשים אשר
יציעו לפני הועד המנהל, את כל צרכיהם ומשאלותיהם.
מלבד זה ארהיב בנפשי עז להציע לפני הועד הראשי ענינים
אחדים אחרים הנחוצים לפי דעתי אל הענין אשר לפנינו. א) שלא
להרבות לע״ע מספר הקולוניסטים בסאמארין, רק לעשות הכל
להעמיד את כל המשפחות שנמצאות שם כיום על יסוד נכו
וקים. ב) לעשות חשבון פרטי לכל קולוניסט אשר מסר איזה
סך אל הועד הראשי. ג) להשתדל להרחיב גבול הקולוניא ולקנות
עוד כברות ארמה למען יוכל כל אחד מהקולוניסטים להחיות
עצמו וביב מאדמתו, כאשר נכתב רק שלשת אלפים דונאם
מאדמת הקולוניא הם כרגע מוכשרים לזריעה, ולכל אחד מבעלי
המושב נחוצה למצער מאה ועשרים דונאם אדמה (לערך עשרה
העקטאר) אדמת הקולוניא כאשר היא כרגע לא תוכל להחיות
שבעים המשפחות שנשלחו שם ע"י הועד הראשי, ד) לחלק
בהקדם האפשרי את האדמה בין הקולוניסטים, כי הרעיון שיעבדו
כלם בשותפות וכיס אחד יהיה לכלם, הוא רעיון הבל ודעות-רוח
ולא יוכל להתקיים. ה) לקבץ סך כסף הנחוץ לבנין שבעים בתים
או לה׳ בתים תחתיים ושניים; לקנות שבעים פרות, ב׳ מאודכבשים, תרנגלות ותרנגולים, תבואה לזרע, כלי מחרישה,
ולתשלומי שכר ההשגחה וההנהלה. לפי דעתי נחוץ לכל זה סך
מאה אלפים פראנקס. ו) לאסוף סך מיוחד הנחוץ לכלכלת הקו-
לוניסטים עד אשר יוכלו להחיות עצמם. לזה נחוץ לפי דעתי
ד׳ אלפים פראנקס מדי חודש בחדשו. הכסף אשר חלקתי להם,
כאשר זכרתי עלה לסך 4500 פראנק לחודש, ועוד נחוץ לצרף
לזה 500 פראנק לצרכי החולים וכו׳, בס״ה ה׳ אלפים פראנק
לחודש. — אם נוכל להוציא אל הפועל כל מה שזכרתי, אז
נוכל ליסד את סאמארין על בסיס נכון בתקוה להתקיים. בכל
זאת עוד לבי נוקפי בזה מפני כמה דברים הקולוניסטים המה
רובם אנשים אשר עבודת האדמה מוזרה להם, ויעבור זמן רב
טרם יהיו לאכרים גמורים לכל פרטיהם, אחדים מהם אינם
מוכשרים כלל לעבודה זו, וכלם מסובלים בילדים וביניהם נמצאים
גם זקנים וזקנות שלא יצלחו לכל מלאכה. מלבד זה לא טוב
עשה הועד הראשי אשר בחר לקנות את האדמה במרחק רב כזה
מעיר חיפו, הקולוניא עומדת בין רוססי הרים, וסכיכם נמצאים
רק שלשה כפרים לילידי הארץ. בכלל שגה הצ״ק כרואה ליסד
הקולוניא במקום הרחוק מהישוב, הקולוניות להאשכנזים שבקרתין
בעברי באה״ק, עשו בהשכל מעשיהם להתישב בקרבת העירות,
וזה הועיל מאד להצלחתם. הנסיון יורה אם למרות כל מה
שזכרתי, תוכל הקולוניא סאמארין לעמוד ולהתקיים״ עכ״ל
מהצ״ק בגאלאטץ נשלח מכתב גלוי „עת לעשות" לכל אחינו
ברומעניען דברים היוצאים מהלב והלואי שיכנסו אל הלב. תוכןהמכתב הזה, הוא כי בכל כחו יחפוץ הצק להושיע את הקו-
לוניה סאמארין ולהעמידה על תלה ותהי ראשית פעולתו לקבץ
כסף, כאשר יצדק באמרו, אסיפות בלי כסף איננן שוות מאומה.
לתכלית זו סבבו הנכבדים מנחלי הצ״ק לדבר על לב אחינו שיתנו
ידם להמפעל הקדוש הזה. בבוקארעסט הבטיחו הגבירים חלפן,
פרחי, ראזענטהאל ועוד אחדים מנכבדי העיר לאסוף סכום עשרת
אלפים פראנקס. ארבעה אלפים הבטיחו לתת מכיסם וכ״ז נעשה
בפני ה׳ ווענעציאני, חבר לחברת כי״ח ונוסע במלאכות השר
הבאראן הירש. ה׳ ווענעציאני הבטיח לאסוף ששים אלפים פר׳
בתנאי שיאסוף הצ״ק ארבעה אלפים. יורשי המנוח ה׳ לעביל
הבטיחו לתת ג״כ איזו אלפים וגם נכבדי עיר גאלאטץ הבטיחו
לתת כמה אלפים פראנקס. גם עדת יאססי הבטיחה ששה אלפים
ועדת פאלטישען שתי אלפים. הצ"ק האמין כי בנקל יאסף עוד
הכסף הנחסר אחרי כשמונה עשרה אלפים פראנקס היו כבר —
על הניר, כי באמת לא מלאו כל המבטיחים את הבטחתם.הצ״ק יציע עתה בקשתו לפני כל איש ואיש אשר זיק רחמים בו
ואשר אהבת עמו נוגעת בלבו כי לא יקפוץ את ידו מהמפעל
הקדוש והנשגב הזה, אשר בו תלויים חיי נפשות רבות וכל רעיון
ישוב א״י, כי אם חלילה תעזב הקולוניא סאמארין לעצמה בלי
תשועה נבל יבול הדבר הזה ועמו כל תקות לאום ישראל; ואז
לא יחפוץ הצ"ק לעמוד על דם אחיהם מבלי להושיע, רק לסגת
אחור ממשמרתו. אך תקותנו חזקה, כי הקול קורא של הצ״נ
לא יהיה קול קורא במדבר ונדיבי עמנו ישלחו כסף נדבותיהם
איש איש כברכת ידו ואז תהיה לאל יד הצ״ק לקרא אסיפה ליום
י״ד וט״ו אלול (117 סעפטעמבער) ואז אי״ה יוכל הקאמיטע
לצאת לישע הקולוניה בעזרת ה׳ ווענעציאני וחפץ ד׳ בידם יצליח
לראות את הקולוניה הזאת על תלה בנויה! הקול קורא הזה
נשלח גם ליתר אחינו בכל ארצות מושבותם וכל איש מישראל
אשר נשאר נאמן לעם ישראל למצוה גדולה תחשב לו אם ינדב
כפי מסת ידו.ספר קבוצת מכתבים
מאת חיים וויטקינד (המכונה ס״ף).
הנודע להלל בסגנונו ובתכונתו כי נכתב על
טהרת שפה עבר ותוכו דצוף רעיונות נעלים
על פי דרכי המוסר והרך ארץ, יצא עתה
שנית לאור בתקונים והוספת עשרים מכתבי
מסחר אשר כתבם החכם המחבר לרגלי מסחרו,
ומתוכם ילמדו בני הנעורים, לא רק לערוך
מכתבים בשפה קלה וצחה, כי אם גם איך
להתנהג בהליכות המסחר על פי דרכי הסוחרים 
באירופה. מחירו לאחדית עם פארטא 40 קאפ'
ולמו״ס ונוכה ראבאט. החפץ בו יפנה אל
מוציאו לאור על פי האדרעססע:
Jacob Sapirstein Warschau Russland
Dzika Nr. 17.H O T E L
PLANTAGE
.
אמסטערדא
ך
21 מז
רשטראאט .21
אונטער אויפזיכט דער ראבינאטע דער ביידען
געמיינדען. טאבעל דע האט ½5 אוהרהודעה
אנחנו קהל עדת ישורון, אנשי רוסיא
ופולין מבית המדרש דפה מאנשעסטער
מבקשים אחר ש״ץ הגון, המיטיב נגן, אשר
יהיה שו״ב מובהק ומומחה, ובעל קורא, 
ואיש אשר אלה לו, יוכל לפנות על האד⸗
דעססע הנרשמה למטה. אך כל ימהר לשים
לדרך פעמיו, טרם יודיענו על נכון שמו
ואיכותו, ואיש אשר לא יוכל לעמוד על
כוד הנסיון אין אחריות הוצאותיו עלינו.
והוא לבדו ישא.
אדרעססע על נכון:
Mr. D. Lipoloski 127 Moreton St.
Strangeways Manchester Bnglandלאוהבי הקרובים והרחוקים!
אודיע, כי זה לא כביר ששבתי ממסעות
במדינת עסטרייך-אונגארן, והנה הקרה עתה
ה׳ לפני לנסוע במדינת רוסיא במחוזות ים
השחור והאיזובי, על משך זמן קצר; ואף
גם בחיותי בדרכי התנהג עסקי הסוכנת באמונה
ובזריזות, ועל מקומי הפקדתי איש אחר לכהו
תחתי, בתפלה לה׳ כי תהיה דרכי צלחה,
אומר אנכי שלום לכל מכירי ומיודעי
יעקב מחרש״ק בווארשא.
האדרעססע אלי
Jacob Marschak, Warschau,
Nalewki No. 19.הודעותאין אחריות המודעות על הרעדאקציאן 
 אין אללען בוכהאנדלונגען פאררעטהיג 
(פארטרעטס דער אנגעקלאטען, פערטהיידיגער, ריכטער עטצ.)
פרייז 60 פפעניג.
 
דער פראצעס פאן טישא עסלאר
(פערהאנדעלט צו נירעדי⸗האזא אים יאהרע 1883)
פ
איינע אקטענמעססיגע דארלעגונג דעס טהאטבעשטאנדעס, דער צייגענאויס-
 זאגען, דער פערטהיידיגונג, וויא דעס אורטהיילס.
פרייז 60 פפעניג.
A. Hartlebens Verlag in Wien, L. Wallfischgasse 1.
.הודעה
גלייך נאך סבות בעגיננען קורזע פיר רוס
סישע יונגע לייטע אין בוכפיהרונג, רעכנע
עט דייטשער קאררעספאנדענץ. עם געניגט
צו איינעס אויפענטהאלטע היער אם פלאטצע
קיין גרענצענשיין זאנדערן איין גופערנאמענטס-
פאס.
J. Maliener
Königsberg in Pr. Schmiedestr. 10.Dr. Condory!
Berlin, Französische Strasse Nr. 19
דורך 15 יעהריגע פראקסיס היילט מעגליכסט
שנעלל, שאנענד אונד אהנע בערופס שטערונג
אין דען פארגעשריטטענסטען פאלגען דער זעלבסט
שווערונג, ביי פאללוטיאנען נערפעזער אונד פזיכי
שער אימפאטענץ, געשלעכטסשוועכע, געפיהלס-
אונד פונקטיאנסשטערונגען, קראנקהאפטען אויס.
פליססען געשלעכס-אונד הארנקראנקער הער-
רען אונד דאממען, אין העמארהיאדיאל- ליידען
ועדער ארט, אין פעראלטעטער זיפהיליס, נאזען-
ראכענ-אונד האלזקראנקהייטען, אנדערן געשווי.
רען אונד אויססשלעגען הארטנעקקיגער פארס
מיט געוויססענהאפטער זארגפאלט אונד דאהער
פיללפעלטיג דאקומענטירטעס בעסטען ערפאלגע
אונד אהנע אנווענדונג פאס קוועקקזילבער
(מערקור).
שפראכשטונדען: טעגליך פאן 9—1 אוהר
פארו. אונד 5—7 אבענדס. זאננ-אונד פעסט-
טאגע פאן 8—1 אוהר מיטטאגס. געגען איינ-
זענדונג פאן 1 מארק אין בריעפמארקען ווירז
עראספעקט פראנקא צוגעזענדט. פיר העררן אונד
דאמען זעפאראטע ווארטעציממער.הודעה
כל החפץ עלי הצפירה אחדים משנת 1880851
ישיג אצלי בעד 10 קאפ. כל נומר חפשי
מפארטא וכל הקודם זכה.
H. Abramski Graliewo, Loms. Gourאתרונים, לולבים והדסים!
בירח אלול אקבל אי״ה בלי אמצעי (דירעקט)
ממדינת, מאראקקא אתרונים יפים,
הנודעים ת״ל לכל מכירי, ואמכרם במחיר
היותר זול. אבקש שהקונים יאבו להודיענ
חפצם בדבר אתרונים ולולבים גם בדבר
ההרסים היפים והמהוללים מפה
 ואמהר למלאות חפצם.
Abr. Cohn Altona (Deutschlandהודעה
רפואה טובה למחלות חולה-נופל ולתחלואי
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נות
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
נאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
צרפת). רפואותיו בדוקות וממהרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
יכול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowitz in Paris,
Rue de Seine. 63.הודעה
דיא איינציגע דירעקטע בעצונסקוועללע
פארגוער קורפוער אונד קארזיקאנער
אתרונים, לולבים, הדסים!
אין פיינסטער געוועלטעסטער וואארע איזט
דאס זייט 15 יאהרען בעשטעהענדע
 שטרענג זאלידע גראססהאנדלונגסהוין
G. Slnger in Triest.האדרעססע אלינו!
Redaction d. „Hamagid,
in Lyck, Ostoreussen.הוספה להמגיד נומ׳ .36רעיון ישוב א"י ומצב הקולוניות.
א.
בימי האפלה. בעת שהלכו בני ישראל בתוהו לא דרך,
מת לב רבים מבני עמנו ורגש האחדות והקשר שבינם ובין
אחיהם נקפא בקרבם. בימים האלה חלמו אחינו חלומות
בהקיץ משלום כללי שישפוך רוחו על כל בשר, וקאסמאפא⸗
ליטיזמוס ויתר תקוות נעימות כאלה. אילו היו באמת דואגים
לטובת כלל האומה, כי אז היו פוקחים עיניהם לראות תנועת אי-
רופא במשך החמשים שנים האחרונות המתנגדת לתקות הקוס-
מופוליטים בקרבנו מן הקצה אל הקצה. אולם לא בשום לב
שפטו על תקות ישראל, רק יען כי בגדו בעמם והתיחסותם
ליתר אחיהם היתה עליהם לטורה ולמשא; למען העטות מעטהעל בגידתם ולמען לא תכונה בשמה האמתי, נתנו להם שם
מוסב: התבוללות, התערבות בין העמים, הצליח העמים
בהשכלה כוללת, וכאלה מהדברים הטובים, אשר רק השם
הוא עיקרם. כי לא אחת מכל אלה נהייתה; התבוללות, אף
כי היתה בחפץ חכמינו ההולכים לרוח העת החיה, לא היתה
באפשרות כלל, וגם ההתערבות בין עמי הארץ להתדמות
להם בכל מדותיהם ומנהגיהם, מלבד שלא הועילה להם, עוד
העלתה עליהם חמת אותם העמים שקרבתם חפצו, מפני
שכבר נעלה נפשם לראות את היהודים המתחקים כקופים על
כל מעשיהם ומנהגיהם. גם הצלחת יהר העמים ע״י בני ישראל,
לא נראה בחוש והנוצרים לא יחפצו בהצלחתנו. אנחנו נראה
רק את בני עמנו במקומות הרבה שפלים ומשופלים, מוכים
ונענים. —
בארצנו אשכנז נראה תנועה אחורנית זה ימים רבים. תודות
להמתקנים שקמו בישראל לפני ארבעים שנה ויותר כמעט
נמחה זכר היהדות בערים רבות באשכנז, ולכן גם התנועה
ההולכת ומתגברת כעת להשיב נדחי ישראל אולי תעבט עוד
אורחותיה ולא תאחוז הדרך הישרה. אבל כי ידע עמי וישראל
יתבונן, כי נטה עד הנה מהדרך הישרה, די כעת. עוד לפני
שלשים שנים הרגיש הסופר הלאומי דר׳ משה העסס את
נחיצות רעיון הלאומי, וכי כל דברי משכילינו החפצים
בהתבוללות, המה רק הבל שאין בו ממש. כי לא תכנו רוח
לאום ישראל ולא התחקו ג"כ על תנועת עמי אירופא, אשר
רק ברגש לאומי יחפצו. בספרו הנעלה של החכם הזה „רומא
וירושלים ערך בטוב טעם ודעת את תקות ישראל ויעודו
דברים נשגבים מאוד, אשר מעת שהתחזק רעיון הלאומי בי
אחינו בשנים האחרונות נשמעו גם בכה״ע העברים. עם הספר
הזה החלה כעין תקופה חדשה להיהודים באשכנז, כי התנועה
ההיא לא היתה מטעם האמונה, אשר נוכל לכנותה בשם
תנועה ארטודוקסית, רק מטעם הלאום והוא תנועה
לאומית. הוא אמר על פני אחינו באשכנז, אשר ימים רבים
האמינו כי כבר התבוללו בין האשכנזים ולא נודע כי באו אל
קרבם, כי אמנם יהודים המה וזאת לא ישכחו שונאיהם. גם
האיש הדגול מרבבה דר׳ גבריאל ריעססער אשר
מלבד חכמתו ורוחו הכביר נודע בטוחר לבבו ורום רעיוניו,
הגיד ולא כחד, כי בהשארת רגש הלאומי בישראל נפשו
חפצה; את אשר לא מצא חן בעיני הסופר בערנע בעת דבר
במ״ע „היהודי" שיצא לאור ע״י דר׳ ריעססער, באמרו, כי
היהודים אבדו את קשר לאומם באופן מאד נעלה, ומאמונת
היהודים יצאה אמונת הנוצרים. אך לא באמונת ישראל נדבר
רק בלאום ישראל. ואם כי התיחסות גדולה נמצאת בין הלאום
והאמונה, בכל זאת אם גם נאמין שפעולת אמונתנו קוסמו⸗
פוליטית היא, אין לנו להאמין כזאת מחלאום, ופעולת
האמונה תוכל לחיות גם בעת ישבו בני ישראל על אדמתם.
אין לנו לדרוש מרבבות עניים שישבו באירופא אל עקרבים
יען שפעולת אמונתם קוסמופוליטית היא. גם בערגע שלא
היתה לו שום התיחסות עם היהודים וגם „את אמונת הנוצרים
שיצאה מאמונת ישראל" קבל עליו, אמנם הודע לו כי לישראל
הוא ובעצמו כתב, כי כל עוד שלא יוכלו שונאיו להסופר
בערנע יחלו בהיהודי ברוך, גם הדר׳ העסם מבטיח
למתקנינו, כי עד עולם לא ישכחו הנוצרים, כי לישראל
אנחנו, ולכן למען הקל עבודתם, יכנה עצמו בשם „משה׳,
ואילו היה שמו „איטציג׳ כי אז קרא את עצמו בשם זה, למעןלא יחכה עד כי יזכירוהו אחרים, כי על ברכי ישראל נולד.
לא פה המקום לדבר מלאום עם ישראל, וכי לא לבד שאין
לו שום תועלת שיתבולל בעמים, אי אפשר זאת לנו ולא בנו
תלוי הדבר, גם לא פה המקום לדבר מהתועלת הגדולה
היוצאת לנו ע"י התיסדות קולוניות בא״י דבר שגם ה׳ העסס
ראה בעין בינתו והכיר כי זה הוא סוף כל ההגיונים וההתבוננות
בתולדת ישראל. פה אחפוץ לדבר רק מהתיסדות
קולוניות לעבודה, להחיות עם רב מישראל.
בלי שום קשר בינן ובין רגש הלאומי. גם כן נחיצות הקו-
לוניות ובהן תלויים חיי רבבות אלפי ישראל, באופן שגם
אלה, אשר עוד לא פקחו עיניהם להכיר ערך הרגש הלאומי
מחוייבים לתת יד להחזיק הקולוניות ולהרחיב גבולם; ואילו
היו אחינו האטטענטאטים מחויבים המה לתמכם בדרך זה,
לתת לחם לרעבים. כל מי שלב איש רגש בקרבו,
והאוהב את בני ישראל, בין שהמה בני לאום אחד או „בני
אמונה אחת מחוייב להושיע לרבבות האומללים, מבלי
להעלים עין מהם.הצעת התיסדות קולוניות בא״י בפרט והתיסדות קולוניות
לישראל בכלל איננה חדשה ולא נולדה בהימים האחרונים.
לא אלה מהסופרים „המאלמים אלומות״ כפי דברי אחד הסופרים
המוכים בסגורים מקרבנו, הולידו את הרעיון הזה, ולא „ילדי
נכרים והתחקות אל דרך העמים כדברי אותו הסופר, המרבה
דברים בענין הנשגב הזה מבלי לדעת ולהבין דרכו. רק זה
כששים שנים אשר עלה הרעיון הזה בלב רבים מאחינו,
בראותם גורל ישראל בארצות פזוריו ונוכחו, כי קולוניות
לעבודה נחוצות לנו להטיב מצבנו. הרעיון נולד אז לחדש
ממלכה לישראל באמעריקא, אך לא פה המקום לדבר מזה,
רק להראות, כי גם אז נוכחו רבים מקרבנו, כי רק אז ירוח
גם לאלה שישארו באירופא, אם יצאו רבים לארץ אחרת,
אף כי הרעיון הזה לא יצא לפעולת אדם באופן שנראה
בחוש, ואלה אשר טחו עיניהם לקרא בספר תולדת הימים
האחרונים לא יראו תולדות הרעיון הזה. אולם מבלי לחשוב
הרבה יצאו אנשים רבים מאירופא לאמעריקא. ובואו אל כל
ארצות „התבל החדשה" ותמצאו קולוניסטים מכל ארצות אי-
רופא. מבלי לחשוב הרבה עזבו רבים את ארצות מולדתםויבקשו מנוח באמעריקא.
הקולוניזאציאן הזאת היתה רק ברוח העם, בלי מחשבה
קודמת למעשה ובלי סדר, ורק כל איש אשר לא מצאו חית
ידו בארץ מולדתו ברח משם לבקש הצלחתו באמעריקא; לכן
לא נראה שום תועלת בהתנועה הזאת, רק כי העתיק שאלת.
היהודים" במרוצת הימים את מושבה מאירופה לאמעריקא.
כזאת היתה גם בימים מקדם. שנים רבות לא ישבו היהודים
בענגלאנד או בפאלען וכאשר קמו רדיפות נגדם ברחו שמה
לחמלט על נפשם, תשועתם היתה רק לרגעים ואחרי עבור
שנים אחדות קמה שנאה נגדם בארץ מבטחם. להתיר „שאלת⸗
היהודים" בתשועה כללית, נחוצה התיסדות קולוניות לעבודה,באופן שאחינו יהיו קשורים בשעל אדמתם ומשם יד רשע לא
תנידם, רק ינינו על אדמת אחוזתם. מלבד שעבודת האדמה
היא בלבדה מוכשרת לגלות חרפה רעב מרבבות אלפי ישראל
המתפרנסים ממש בדרך גם, ורשעות גדולה מאין כמוה היא,
ני עוד יעיזו סופרים לזמר בתחלת המסחור ותועלתו. זאת
היא אחיזת עינים הנוחגת בין כל חרמאים, כי לא יפון שום
איש כי המסחור יביא תועלת גדולה וגם העושר וכבוד לאלה
המוכשרים לו ויש להם כסף רב והידיעות הנחוצות, אולם
לעומת זה חיים רבבות מישראל מהמסחור הקטן חיי צער ונועים
ממש ברעב לאט לאט. דרכי חייהם אלה הטביעו בגופם,
בנפשם, בנשמתם, במלים אחדות: ברוחניותם ובנשמותםמחלות נאמנות המסתעפות ונשרשות עמוק עמוק ונתונות
בירושה מאב לבנים; וזו היא הנחלה שינחילו רבים מאחינו
את בניהם, גוף לחלי המוכשר לכל מחלה שבעולם. זה הוא
דבר נראה לכל איש. ואין כל ספק, כי כל אלה הן תולדות
הדחק וחיי הלחץ שאחינו רואים בעולמם, ולזמר להם שירי
תהלה בתועלת המסחור הוא אכזריות גדולה ומראה לב נשחת
ואכזרי, שבצרת אחיו לא לו צר
אלו מהאומללים החיים חיי צער והמה מעטים הרפה עלינועל כל עם ישראל, ואשר כשבט הפאריאס בהודו מודישים
רוע מצבם לבניהם, יכולים להושע רק ע״י קולוניות לעבודה
זאת יודה כל איש בעל מה בריא, ורק על מקום הקולוניותאנו דנים.
עוד ידובר במאמרי זה גם בשאלה הזאת. אך כעת די לי,
אם אדבר מהקולוניות שכבר נוסדו בארץ הקדושה.
אילו היתה הקריאה שקראו כל אוהבי עמם לאחינו שיעזבו
דרכי פרנסתם האבלות ויאחזו בעבודת האדמה, אך למותר
כי אז לא היו מתעוררים לשמוע בקולה. איש פשוט ההולך
בוד את האדמה, לא יעשה זאת למלא חובתו לעמו, רק
לע
להטיב מצבו. גם לפני עשרים שנים נדבר אודות הרעיון הזה,
אולם אז היה שלום בעולם. אחינו ברומעניען התפרנסו ברחבה
ובכבוד ולמה להם לעזוב ארץ מולדתם, לצאת לארץ אחרת
לעבוד את האדמה ולאכול לחם בזיעת אפם? רק כעת, אחרי
כי הורע מאוד מצבם, עלו בנפש חפצה. ואין ספק, כי אילו
לא היו עשירינו מקשיחים לבם להתנגד להרעיון הזה, כי אז
היו עולים לאלפים, למען לצאת מתגרת יד הרומענים מעניהם.
כי זאת ידע כל איש שרבים המתפרנסים בדוחק ברומעניען
ואין להם כסף לקנות אדמה בא״י לא יוכלו עלות, אחרי כיחסרים שמה האמצעים שיתפרנסו גם שמה באופן כזה. אם
לדבר ממצב הקולוניות כעת, אין לנו לדבר מאלה שעלו כבר
לא"י והתישבו שמה, רק מאלה שחפצו לעלות, ואשר הקולו⸗
ניזאציון היתה עבורם תשועה גדולה.
 (המשך יבא)
שמעון בערנפעלד.לישוב אר״י ישראל
החבורה הנכבדה „בני ברית" הנוסדה לישוב א״י בעיר קאטאוויץ אשר
בשלעזיען, קיראת אסיפה כוללת ליום כ״ג סעפטעמבער אל העיר
ההיא להועץ בהענין הגדול והנשגב אשר לפנינו. בכתב הקריאהחוריעים מנהלי החבורה, כי דבר נתיץ להם וגם עיני רבים נשואות
להוצאות המועצה, האסיפה תהיה באופן שכל חברות בני ברית (בהערים
האחרות) וכל החברות שנוסדו לישוב א״י ישלחו אחד אתות מעשרים,
אשר אלו הנבארים הבאים בכח יתר החברים תהיה להם הזכות לחות
דעתם וימנו במספר המחוים דעתם. אולם הרשות לכל איש אשר לבו
נאמן להרעיון הנשגב הזה לבא להאסיפה ולחות דעתו, מבלי אשר תבא
במספר לחרוץ ע״י ברוב דעות. מהאסיפה ההיא נקוה הרבה, יען
כי באמת מיום נוסדה החבורה היקרה הזאת פעלה הרבה וכל מעשיה
נמרצים המה בגבורה ולא בשתי. זה המקום לבקש אח כל החבורות
הנמצאות בכל ארצות אירופא, כי תשלחנה את ציריהן ליום המיועד,
כי הרבה, תלוי בהוצאות האסיפה. טרם כל הוא ברור ונודע שעניניהחברה ב״ב מחנהגים במשטר נכון ובמישור, אין פרץ ואין צוחה, והלואי
שממנה יראו יתר האביכות וכן יעשי. —
עוד להזכיר, כי ע״י המקרים שקרו בא״י נמם לב אחדים ושואלים: אנה
אנחנו עולים להיות בידי הקנאים המתעמרים בנו? כעת אי אפשר שיעלו
קולוניסטים חדשים, טרם יבנו הראשונים, אולם אך השחוק הוא, כי יפחדו
אנשים בריאיש וחזקים, עובדי האדמה, מפני קנאים אחדים, אשר כל
גבורתם הוא לתקוע בשופר נגד ארב המשתית - בעת המגפה - ונגד כל
המחנגד להם. ואלה המשמיעים: טוב לנו לנפול בידי המאדיארים,
הרומענים וכו' ובידי הקנאים אל נפולה, משמיעים רק פראזע בלי
טעם ושכל, כי כמדומה לנו שכלי זיינם של שונאינו נוראים המה
יותר מחרמים ונדוים שכבר חלודה היתה להם! נקוה כי אלה המתעסקים
ברעיון יא״י יחלו לעשות מעשיהם בגבורה ובהתאחדות כל הכחות, אייה
נשמע בקרוב בשורות טובות מהקולוניות, אם תתאחדנה כל החבורות
ותהיינה בעצה אחת בדבר הזה. האסיפה שתהיה אי"ה בקאטאווין תוען
ג״כ אדות הרעיון להוציא אקטיען להתיסדות קולוניות חדשות ותמיכת
הקולוניות שכבר נוסדו, וחפץ ד' בידם יצליח!ליסוד מוסד בתולדות העמים והלשונות עדי בא כעת החכם לעווי-בינג
בספוLa Linguistidue devoilce אשר עליו יסבו דברי המעטים
האלה וישם לאל את כל היסוד ההוא ויחל לבנות היכל חדש בחכמת
תקירת הלשונות.
בספרו זה הכתוב צרפתית הראה התכם לעווי-בינג ידיעה עמוקה
ורחבה בשפת עבר, או כאשר יקראה הוא שפת בנען, כי לדעתו
לשון עבר הנהוגה בימינו אשר נבאו בה תוזי עליון איננה אחרת כי
אם שפת הכנענים (פהעניציער) כאשר הראה מדברי הכתוב בישעיה
י"ט י"ח חמש ערים מדברות שפת כנען ומדברי החכם אבן עזרא ז"ל
על הפסוק ההוא „בזה ללמד כי הכנענים בלשון הקודש דברו״. ומאהבתו
את השפה ההוא ירצה להוכיח כי רק היא ולא אחרת ראויה להיות
שפת כל הארץ (אוניווערזאלשפראכע) אשר בה יוכלו כל גויי הארץ
לדבר איש לרעהו בימינו אלה אשר יקרבו את הגוים והלשונות בעבותות
המסחר על יד הדלוג⸗רב ועגלת-הקטור, ולמען הראות כי הדבר הזה.
קרוב הוא בלבבנו לעשותו יעמול להראות לנו כי כל הלשונות המתהלכור
בארץ אשר קבלו את מעשה הכתב מאת הכנענים כידוע קבלו מהם
גם את שפתם. במלים קצרים החכם לעווי⸗בינג ירצה להורות כי כלהלשונות נגזרו מלשון עבר!
רבים היו חוקרי קדמוניות הלשונות אשר הראו מלות רבות בשפות
שונות קרובות למלות עבריות, ומהם נביא את החכם אדעלונג בספרו
אוצר שרשי שפת אשכנז והחכם רינדע בספרו אוצר שרשי שפת פולנית
וכמוהם רבים. המה עמלו לקרב את המלה העברית אש למלת אשע
באשכנזית או טפף (היפפען) למלת depta הפולנית וכן הלאה,
עד אשר לא יוכל הקורא לדעת מה יחשוב על דברים כאלה, ומה
נתשוב על דברי החכם לעווי-בינג אשר ירצה לקרב לא רק מלות אחדת
כי אם בר הרשונות כלן? הנני נלחץ בזה להודות כי דעתו איננה
צלולה כל כך עדי תוכל לצלול כעופרת במי החקירה העמוקה ולקרב
מלות רחוקות בזרוע. ואולי יוכלו הקוראים לעשות אשר לא יכולתי אני
לכן לא אוכל להתאפק מלהציג לפניהם מלים אחדות לדוגמא:
השרש נפר (פאללען) ידוע בעברית, ממנו נגזרה לדעתו מלת
פעללים ברומית, המורה על עוד החיות (הנוכל מהן), והמלות פעללע
ופעלץ באשכנז. וכן גם המלות פעלז ופעלזען שהוראתה סלעי-מגור
להנופלים?) והמלה alaise הצרפתית שהוראתה קרובה כמעט להוראת
המלה פעלזען באשכנזית (שם צד 103) - הוראות השרש העבר פור
נודע כי קרובה כמעט להוראת המלות פערניכטען, צערברעכען. מן
השרש הזה נגזרים לדעתו בלשון רומא כל המלות המתחילות באותיות
ק או I, כמו: פרעטיים (המחיר?), פריוואלוס (פוחז?) ובלשון
אשכנז כל המלות שתחלתן הברת פאר או פער, כמו פארזיטצעןפערברעננען (?) וכן הלאה (שם צר ה-108). מבלעדי כל אלה
(desinences( יעמול להראות, כי גם האוחיות המשמשות בשמות ופעלים 
שבכל לשון ושפה וגם שמות-המי (געשלעכטסווערטער) שבלשונות הגרמנית
והראמאניות ממעי יהודה יצאו. איין, איינע משרש היה (הנקרא לדעתו
 ראה להלן) בחבור ג׳ לתפארת הקריאה, דער דיא, דאס
משרש דע (הדא בערבי) בחבור הר׳ משרש עוד (ערוועקען) או הש׳
משרש גש וכן הלאה (צד 124 והלאה) בלשון צרפת חברה המלה היה
עם הל׳ כבלשון ערבי (אל פתרונה בערבי כה׳ הידיעה בעברית),
יצאו מלות-המין 10, 18 ועוד.
 גם בקריאת שפת עבר הנהוגה בינינו ישים המחבר תהלה ויצעד
צעד גדול קדימה. התנועות בשפת עבר הנה רק המצאת הדורות
האחרונות, זאת נדע גם אנחנו ובעבור זה ספרי קדשנו כתובים בני
התנועות, והנגינות. וכאשר אדמה הרגיש גם החכם שד״ל ז״ל כי
האותיות אהוי״ע היו לפעמים התנועות כמו האותיות הנקראות זעלבסט-
לויטע בשפות אירופה, והחכם לעווי- בונג הניח את זאת ליסוד מוסד
בשפתנו, ויאמר עם הספר כי קריאת הא׳ כמו 8, ה׳ כמו 6, ו"
כמו ו, י" כמו 1 והע' כמו 0, על האחרונה עליו להביא ראים, כי
לא ראיתי בשום מקום רמז לזה. ובמקום שיפגשו שתי מיטלויטע בליזעלבסטלויט עלינו לקרא כאלו היתה כתיבה ביניהן 4 קצרה כמו
פקדתי Pakab-T. ובאופן כוה יקרא מלות רבות באופן זה
בלתי ערב לאזננו כמו היה (זיין) eie. ולמקוה המים קרא ימים
-ul, ומזה ירצה לגזור את השם adua (מים) בלשון רומית,
ובבואנו להבדיל בין הבנינים נבוא על ידי קריאה כזאת במשעול צר,
כי לפיה על נו לקרא אפקד (בקל) כמו a—pdd (בשתי 8 קצרות
בין אותיות השרש) וכן גם אפקד' בנפעל ואפקד בפועל ועלינו להבדיל
לדעתו בין הבנינים לפי הבנת ענין הכתובים, אולם איכה נוכל להניח
כי בשפה מדוברת (כאשר רצה המחבר לעשות משפון עבר) נצטרך
להבדיל בין הבנינים רק לפי הבנת הענין? ועוד קושיות רבות יש לי
בדבר הזה אשר אין פה המקום לפורטן.
אולם בכלל אדמה, כי גם אנכי מאמין באמונה שלמה כהמחבר
כי יבוא יום וכל באי עולם יחלו להכיר את חין ערך השפה הנעלה
הזאת שפת עבר ואת דברי מליציה ומשורריה העתיקים כי רמו, ובזה
הנני נותן לו את ברכת-תודתי היוצאת מקרב לבי בעבור העמיסו על
שכמו את העבודה הכבדה להודיע טיבה של שפתנו הקדושה בעמים,
ובעינים מיחלות אחכה לקראת שני הספרים החדשים אשר הבטיח
המחבר להדפיסם בקרב הימים והמה: דקדוק לשון - כנען (או עבר)
בשפת צרפת ואיצר המלים הצרפתים, ואצל כל כלה גם שרשה בלשון-
עבר, אולי יהיה לאל יד הספרים האלה לחזק בלבבצו את האמונה
בהשערותיו ואברכנו.
יצחק אהרן בערנפעלד.בקורת ספרים.La Linguistidue deroilee par L. Ley-Bing.
Paris, 5. Wieweg editeur, 1883
החקירה בתולדות השפות החיות והמחות רחבה בימינו אלה, ורבים
מחכמי לב העומדים לנס עמים העמיקו לעין ולפלכל בה כבכל חכמה
עיונית. ובאשר החכמה הזאת אשר אנו עסוקים בה כעת, הוא חכמת
חקירת קדמוניות ותולדות הלשונות (ליגוויסטיק) מרביתם על יסודות
תלויות והשערות בעלמא נוסדה, לכן מדרך הטבע תרבינה הדעות
וההשערות כרוב לחוקריה וחכמים, ביזים האלה החלו החכמים החדשים
ליסד ישודות נאמנות בחכמה הזאת ולמחות את מדת תולדות חקירותיהם
גם על העלדות העמים העתיקים ודברי ימי היותם על הארץ. וכן
הניבו גבולות עמים והמשפחות המי חדות לבדנה רק על יד הלשונות
אשר דברו, ויחלקו את העמים למחלקותיהם לשלשה ראשים: בניישם,
בני-יפת (או שבטי האינדאגערמאנים) ובני-הטוראנים, הדבר הזה נהיה