אידיאליסטאנטיסעמיטי
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
 כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע!
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
 לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
—תוכן הענינים:חג האסיף. — עט-סופרים: מרפא לעם. — על המדינות בו
ואמר. — דייטשלאנד: ווייסענזעע. — עסטרייך-אונגארן: בודא.
פעסט. ענגלאנד: מאנשעסטער. — שווייץ: ביעל. — רוסלאנד
פאלאצק, אדעססא: - ארץ ישראל. — חדשות בישראל. —
לישוב ארץ ישראל. — בשורת ספרים. — הודעות.חג-האסיף.וששתי עליהם להטיב אותם ונטעתים
בארץ הזאת באמת בכל לבי ובכל נפשי
(ירמיתן ל״ג מ"א).
זה שנים אחדות אשר עם ישראל עטה רוח כהה והעם הלך
שחוח תחת נטל הצרות הרבות והאיומות שקרוהו. אין עם
ולשון בתבל. שככה הפליאה לו התולדה מכותיה, ואין עם
ולשון בארץ, שכבר עיפה נפשו להורגיו, ואשר שאף למנוחה
כעבד ישאף צל. זה כשמונה עשרה מאות שנה שהנודד
האומלל הזה הולך בגולה, גע וגד מארץ לארץ, מממלכה אל
ממלכה. אם יש הזכות לאיזה עם בעולם לדרוש מנוחה ולבאעל נחלתו בהתולדה, אז הוא עם ישראל האחד והראשון;
ובכל זאת יתעה עם ישראל ויבקש מנוחה, אשר לא מצא עד
הנה, ומי יודע מתי ימצאנה!
מה יהיה גורל העם הזה? עד מתי תהיינה עתידותו ותולדתו
לוטות באפלה? ועד מתי ישאלו כל בניו הנאמנים זה לזה:
האם לא נמצא מנוח לעולמים? — השאלות האלו נשואות
היו על דלתי פי כל הנשארים נאמנים לעם ישראל והחרדים
לדעת עתידותיו. יאוש נורא אכל מיטב כחות העם הזה, וכעש
חדר ללבו והכרית כל רגש תקוה ממנו. „ישראל, הכון לקראת
קבר!" היה פתגם כל הנואשים. ומי המה הנואשים? אלה
שלא בגדו בעמנו כרבים מגדולינו, ואשר לבם חרד לגורל עם
ישראל בראותו אותו זה שנים רבות בלי מטרה בחיים. המהנואשו מבלי האמין, כי יש אחרית לפעולת ישראל, המה ראו
את עם ישראל זורע פעולותיו על צחיה סלע, ונואשו אם
באמת נמצאת עוד איזו תעודה לעמנו. רוב גדוליו בגדו בו
ומיטב כחותיו אכלו פרוד הדעות והבגידה, ונשארה רק פליטת
בית ישראל בלי מנהל ומורח-דרך. לכן נואשו רבים ורוח כחה
עטפה אותם ובנחמת לבם קראו: ישראל! הכון קבר לך!
והאם מצא ישראל מנוחה גם בקברו? האם אינם דומים
בני ישראל כעת לאשמנים, למתי עולם? האם לא הלכו בני
ישראל עלי אדמות כרפאים שוכני קבר. בלי מטרה בחיים
ובלי חפץ לחיים? ובכל זאת גם המנוחה הזאת לא נתנו אויבי
עמנו לנו. ובאמת זאת היתה סיבת היאוש הנורא שחכה
בקפאון לבות רבים מבני עמנו, כי אין שום מטרה לנו וזה
ימים רבים הפתגם על שפתינו: די לנו שאנחנו חיים!בתוהו יליל ישימון זה נגלתה לנו כנבואה ע״פ רוח תולדת
ישראל; נגלה אלינו רעיון הלאומי ומטרה נכבדה הצינה לנו
התולדה: לקבץ נדחי ישראל וליסד מרכז⸗לאומי; לגלות חרפת
עולם ממנו ולהזכיר אהבת נעורינו קשר לאומנו הרעיון
הנעלה הזה, הוא התיסדות לאום ישראל מחדש, להשיב כבוד
תולדתנו, למען לא נבוש בילדותנו ולהראות, כי ראוים אנחנו
להיות עם, אחרי שיש לנו תולדה עתיקה, הנותנת לנו כבוד
יקר. זה היה האסון היותר גדול לעמנו, כי עזבנו את תולדתנו,
זכות מולדתנו, ובאין יחס אבות היינו כצוענים בלי תולדה.
רק אם נשוב לתולדתנו ולפעולת עמנו בימים מקדם, יתראה
ערכנו בין העמים.
הרעיון הזה, אשר היה האחד שבכחו להלהיב הלבבות
ולתת לבני עמנו מטרה נשגבה ומאד נעלה, תפש עד מהרה
את בני עמנו בלבותם. הד קול רבים מבני עמנו האובדים
והנדחים, הנאנחים תחת צרות רבות, נשמע מכל עבר ופנה.
רוב בני עמנו נוכחו לדעת, כי מרכז⸗לאומי חסר לנו, מרכז
לאומי אשר בכחו להסיר היאוש הנורא מעמנו ולחדש בקרבורוח נכון.
כל היודע פרק בהתולדה יתפלא לראות, כי במשך זמ
קצר כזה, הצליח ליסד קולוניות בא״י ולהוציא הרעיון הזה
מכח אל הפועל. אם נחוץ לנו עוד מופת חותך, כי זה הוא
יעוד עמנו כעת, ליסד מרכז לאומי לנו, נראה בעת בעינים
בהירות. במשך שתי שנים הכה הרעיון הלאומי שורש בלב
רבים מבני עמנו עמוק עמוק, ורוח בא וינער את בני עמנו
בכל מקומות מושבותם ויאחדם למטרה נעלה ונשגבה מאד
אך מרוב אהבתם ליעוד עם ישראל יצאו רבים בחפזון וגם
צרה לא עשו להם. התיסדות הקולוניה הראשונה בא״י דומה
היא בכמה ענינים ליציאת ארץ מצרים. גם כעת החל המחסור
להעיק להיוצאים בחפזון וקטני אמנה מבני עמנו אשר לא מתו
בימי האפלה שחקו על משבתם ויזרו מלח על פצעיהם. אךהפעם הראנו ד' נפלאותיו, ואחרי שכבר נואשו רבים נתן
בלב נדיבי עמנו לרחם על העובדים בהקולוניה „שמרין" לבל
לתתם לגוע ברעב ולא ישמחו אויבי ציון לאידם. ת"ל לא
אלמן ישראל מנדיבים עושי חסד גם כעת. חשוע ווענעציאני
התנדב להוציא המפעל הקדוש והנשגב הזה לפעולת אדם,
הצליח לו להטות לב נדיב אחד, אשר בצדקתו הוסיף עוד
נדבה להעלים שמו ולהראות ערך נדבת לב יהודי אמתי
והנדיב הזה קם על נדיבות להחיות עם רב! לא רק את הקו-
לוניה „שמרין" ייסד הנדיב הזה רק יהיה רוח בני ישראל שכבר
נואשו מתקות בגדוליהם. עוד רוח ישראל חי! עוד לא תמו
ישרי לב בעמנו, שיש להם מושג מענין גדול ונכבד! בזמן
קצר הצליח להטות לב שני נדיבים לתת ידם לשתי קולוניות
בא״י, וכקולוניה „ראשון-לציון" כן קולוניה „שמרין" תדענהלספר צדקת פרזון בישראל! — הצעד הזה הוא רק התחלה
לצדקה שתרומם גוי רבים מנדיבי עמנו, אשר לבם טוב
מאד, ורק מחסרון ידיעה השמיטו ידם מרעיון ישוב א״י, כעת
משני הנדיבים שהעלימו שמותם יראו וכן יעשו. כעת יש
לקוות, כי יתעוררו עוד רבים מעשירינו ומגדולינו ויתנו ידם
ליסד קולוניות בא״י לעבודת האדמה, להמציא לחם לרבבות
בני ישראל הנתונים בצרה ולהחיות עם רב!
הבשורה הטובה מהצלת הקולוניה „שמריך באה לנו, בעת
שמתעתד עם ישראל לחוג חג האסיף. בעת ישב עמנו על
אדמתו, חנג את חג האסיף חג הנפשו מעבודתו בשדה. בימינו
אלה אבד החג הזה את ערכו במובן הזה, ותמורתו אנחנו
חוגנים כעת חג אסיפת נדחי ישראל; חג שיבת ישראל
לעבודתו, לעבוד אדמתו, לעבודה הגונה המכבדת את בעליה:
תקותנו תעודדנו, כי לא יארכו הימים ויחוגו הקולוניטטים.
בא״י את חג האסיף בשמחה וברנה יקצורו מה שזרעו בדמעה.
הפרי שרואים אנחנו בעמלנו הוא תולדת השתדלות נמרצה
ונאמנה. בל יפול לב האנשים היקרים שנתנו ידם בראשונה
להמפעל הקדוש הזה; אל יפול לב ראשי הועד הראשי בגא⸗
לאטץ, כי מוכרחים היו למסור את אשר טפחו ורבו ביד
אחר, צדקתם לעולם עומדת, כי המה עשו את הצעד
הראשון, ובידם עוד לעשות כהנה וכהנה. לולא עשו המה
הצעד הראשון, כי אז לא היה נמצא איש שישלים מהשהחלו. ואם כי המצוה נקראת על מי שגומרה, בכל זאת
שמם הקוק לעולם בספר תולדת ישראל ובני הדור הבא
תהלתם יספרו, צדקתם שעשו עם ישראל תעמוד לעד
כעת רוח חיים בא ברעיון ישוב א"י והשנה החדשה תחל
בתקוה טובה. בחג האסיף חוגגים אנחנו את הג אסיפת
כחות ישראל, חג התחדש תקותנו; אוספים אנחנו הקציר
שזרענו בדמעה במשך שתי שנים. האנשים היקרים שהתאבלו
על רוע מצב הקולוניה ישישו כעת אתה. גם הועד בקאטא⸗
וויטץ אשר באסיפתו האחרונה הראה, כי ידו רב לו וכי בכחו
להועיל הרבה יתן תקוה בלב אוהבי ציון, כי עוד מעט ותקות
ארץ הצבי תעלה כפורחת.
הנדיב שנתן כעת ידו להציל את הקולוניסטים בשמרין
העטופים ברעב רכש לו שם עולם לא יכרת, שם עולם טוב
מכנים ומבנות. אולי לא ידעו עוד רבים להכיר ערך המפעל
הנשגב הזה, אולם אנחנו, אשר נקוה הרבה מהצעד הראשון
הזה, התחלת הגאולה, אנחנו אשר נשמח לראות מטרה
נשגבה לבנו עמנו ונקוה כי טובי עמנו יתאחדו לעבוד לתכלית
הזו, אנחנו יודעים להוקיר ערך פעולת הצדקה שעשה הנדיב
בישראל. ואם כי העלים כעת שמו בכל זאת דור אחדו
יתנה צדקתו, נקוה כי רבים מעשירינו ידרכו במסלתו ואז
יעזרנו גם אבינו שבשמים ויקיים הבטחתו שהבטיח אותנו
בעת שלחנו גולה: וששתי עליהם להטיב אותם
ונטעתים בארץ הזאת באמת בכל לבי ובכל
נפשי! - - -Erschelnt einmal
öchentlieh.
Dar Abonnementspreia
Petragt 12 Mark Jsarlich im
nlande.
Den inaertionspreis betrszt
bre Corpusspaltzelle 20 P.
bei Frösseren insertiona-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Babatt
Pewzhrt.
Alle Annoncenexpedittonen
nehmen inserate fur
„HAMAGID an. Аdresses
Bedaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
 עט-סופרים. 
מרפא לעם.ש, יהי סכל או חכם,
ובזוי?! כדברים האלה אמנם ישמיע כל א
אשר צרות נפשו דכאו חיתו ואין גם הצדקה לשום איש להביא
במשפט את דבריו, וכדברים האלה ישיבו לנו כל אלה אשר יד
השוד והשבר היתה בהם להומם ולאבדם, ולהם אחת הוא אם
תצא מזה טובה או רעה לכל העם ויכנו בשם שונא ואויב
כסיל ובעד את האיש אשר ירהיב בנפשו עז להוציא משפט
לאמר: כי אמנם גם טוב הביאו לנו הרדיפות; אולם היודע
לשפוט לא כן יחשוב — וסדה ממני כל תלונה ולזות שפתים .
שנים אין מספר היינו כנרדמים וחולמים, וכל אחד חשב את
עצמו כאילו הוא יושב בעולמו — בעולם שלו, אשר כל יד
עמל לא תגידהו ולא הפריע מנוחתו ושלותו, ומעולם לא עלה
הרעיון על לב איש בארצות הנזכרות לחשוב את עצמו כגר
בארץ נכריה, כגר אשר רק חסד יטו לו האזרחים ימים או שנים
כל עוד אשר ידע להחשב כגר בעיניהם והיה כאשר ישכח וישגה
לאמר: תושב אנכי בכם משפט אחד יהיה לכלנו — אז כגוזל
טוכם יחשב בעיניהם ויחד עליו יתמלאון. כזאת לא חשב איש
מאז בא רוח ההשכלה באפו, מאז הטף הטיפו המורים והמאשרים
המתעים אשר קפצו בראש להיות מורי העם, כי אם יתיר
חרצובות הלאום, מוסרות הדת ינתק וישכח את ארצו ונחלתו אז
טוב הארץ יאכל ולאשרו אין קץ, וכה נסכו רוח עועים על כל
העם וכמעט כלם נפתו לחלקות פיהם וילכו אחרי ההבל הזה
ויהבלו וימיטו רעה רבה על ישראל, רעה אשר לא על נקלה
גמיש עתה את צוארינו ממנה. טובים וצדיקים — אם גם
סכלים — היינו בעיני עם הארץ כל עוד אשר לא בקשנו חברתם
והתקרבותם, כל עוד אשר לא מכרנו את כל היקר והקדוש לנו
במחיר נזיד⸗עדשים; כל עוד אשר בצל אמונתנו ותורתנו ישב
מבלי פנות אל רהבים ושטי-כזב — ולא רע מאד היה מצבנו —בשעה שחשבו אותנו לגרים תמימים, לעם שהגלה מארצו. גם
לא רעים וחטאים, לא חנפים ולא סכלים היו אבותינו אשר
חשבו את עצמם תמיד לגרים היושבים בבית זר ויקוו ליום נאולה
ולא התיאשו מארצם ומנחלתם; על כן ראינו כי עוד גם אז,
בימי-שלותם, האמתית או המדומה, איך שיהיה השכילו יותר
ממנו בהדביקם „תיבה⸗צדקה" בכל בית ישראל לעזור ליושבי
ירושלים ולהגדיל מספרם אשר בזה הליטו אח הרעיון הנפלא
והנכבד, רעיון „ישוב ארץ ישראל״*) כי כל מעינם היה בארצם,
ערש ילדותם ויקוו ליום טוב, והתקוה הזאת נתנה להם חיים
ארוכים ואמץ-לב, ואם מפעלם הנכבד הזה לא הביא בכל משך
התקופה הגדולה הלזו את הפרי אשר קוו ממנו לא בהם האשמה,
כי רק אלה אשר עמדו ועומדים גם היום בראש המפעל הזה, —
המה נתנו לו דרכים חדשים, כי לא הבינו למטרתו הגבוהה או
הבינו אך חפצו לגמול טובה בעצמם בזדון לבם — אבל לא
יאשם הגוי כלו בעד חטאת עדת חנפים אחת בישראל, — ולו
עמדה חברה נכבדה בראש הדבר הזה בראשית הוסדו עד היום
הזה, — חברה אשר שמה ראשה ורובה בהענין הגדול הזה,
אשר כל כבוד בית ישראל תלוי עליו, להרחיבו ולהגדילו, או
לכל הפחות לנהלו בסדר ומשטר, כי אז כבר היתה הארץ,
אשר אליה עינינו נשואות, כגן⸗עדן לפנינו והיינו מאשרים —
ולא באבותינו האשם. המה הבינו היטב כי לא ביד רמה יקחו
את ארצם למורשה ועל כן ראו ראשית להם להרחיב יש
אדמת-ישראל על ידי מעשי הצדקה ודי די מהם אם הצליח בידם
לעשות זאת חק-עולם בין בני ישראל. לא כן המשכילים, רצוני
לומר: הדור הצעיר אשר זנה אחרי השכלה מדומה, השכלה
אשר למדה אותם לבגוד בעמם, בשפתם וארצם, השכלה אשר
מלאה את עולמם של ישראל חנופה, הדור הצעיר הרחיק מאד
ללכת בדרך אשר קשה כמעט לשוב ממנו ויהיו כל מעש
הדור הישן אם טובים ואם רעים כצנינים בעיניהם מבלי חשוב
ומבלי שפוט לא הרבה ולא מעט על כן לא השכילו הצעירים
לדעת את הטוב הצפון במעשה הצדקה של הראשונים, על כן
לא קמו בתוכם אנשי לב ודעת לקחת את הדבר בידם, להגדיל
חוג המפעל הקדוש לכל העם מצדו ומצד קדושת הצדקה אשר
על פני כל העם תכבד ונקל היה לעשות חיל, אבל הלא כדבר
של הבל נחשב בעיניהם לחשוב את ישראל לעם וארץ ישראל
לארץ מולדת ויחתרו בכל עז להכרית חוט תקות הגאולה אשר
היה קשור בלב כן ישראל, המטע הנחמד אשר שתלו הראשונים
באהבתם הנאמנה לעמם, על לב עמם הגולה והגדה מארצו,
בשביל שלא ירפה רוחו במוט גויתו ממכות אויביו הרבים, וזאת
היתה תורת ההשכלה החגפה והרמיה אשר צצה מכרם יהודה:
כי ככל הגוים יהיה ישראל! התורה בה נעות-המרדות הזוהשמיעו
בפיהם ובספריהם בכל הארצות עד כי הצליח בידם לזרוע כרם
ישראל קוצים וברקנים וישחיתו כל חלקה טובה בישראל, וכמ
וט
כלם השליכו ועזבו חיי⸗עולם בשביל חיי- שעה אשר הבטח הבטיחו*) והמנין יבין כי רק מאשר חרדו להזכיר אז את השם הגדול והגורל
הזם קראו לו בשם „תיבת ר׳ מאיר בעה״נ" אולם כונתם היתה גלויה לכל,
וגם אנחנו נבין זאת ורק אלה הסכלים אשר רק און יביטו בדור אבותיהם
המה אומרים כי לא עשו מאומה ואם גם עשו טוב לא כונו אל הטוב כי
אם עשו כמכונה בלי דעת, ואנחנו לא נדע איך יעשה איש טוב טרם ידע
את הטוב? איך שיהיה אבותינו עשו ואנחנו אינם עושים מאומה לבשתנ
ולחרפתנו. שחתך ישראל!
הכותב.מאת חיים בנימין בן שכחי נאטקין.
לא כשמח לאיד השדודים אתראה בעיני הקוראים המכינים אם
אומר כי השוד הנעשה לאחינו ברומעניען אשכנז ואונגארן וכו
בשתי השנים האחרונות האלה אם גם הרע לנו מאד — הביא
גם טובה רבה — טובה אשר אולי שנים רבות עוד תעבורנה
עדי יבין כל העם מה הטוב הזה, כי לא רבים יחכמו לדעת
אשר מן הרעה תצא לפעמים גם איזה טובה, והרעה היתה רק
כסבה אל הטוב, כבטן מלאה תאומים רע וטוב ובהפרדם אז
יראה גם הטוב אשר היה כרוך בעקבותיו. אלה אשר הרעה תגע
עד נפשם ותבחר בהם לשומם מטרה לחציה הרבים יחגו וינועו
כשבור, וכל חכמתם תתבלע ולא ידעו נחם לצרותיהם אשר
פצפצום עד דבא, כי עיניהם רק לנוכח תבטנה על כן אין כל
פלא אם כחסר-דעה יחשב האיש חקם פתאום להשמיע באזני
הנהרסים, אשר חייהם תלוים להם מנגד, כי אמנם ימצא גם
איזה גרגיר טוב בהקוצים אשר הכאיבו בשרם, גרגיד אשר יצמיח
ויוליד פרי ברכה אשר יהיה אדם רב. חק הוא לאדם לראות רק
מה שעיניו רואות ולא את הדבר אשר עוד ערפל חתולתו —
ועוד נורא מזה יתעותו לשמוע מפי איש כי הטוב הזה נוגע אל
הכלל — ומה בצע לו — יאמר המוכה, אם ממכתי ירדה
השני דבש, הייטב, הייקל לי מזה וממכתי יזב דם ואנכי שסוולהם החוזים האלה. רב היה מאד מספר אלה אשר השמיעו
עצת חנף ומרמה זו לא לבד בשפת עבר כי אם גם בשפת הארץ
עד כי למדו גם סופרי הארץ את תורתם זו ותהי שגורה בפיהם
ימים רבים כמוסר⸗אכזרי לעם ישראל. ראו מציאה ונפלו עליה
כעורבים על נבלה סרוחה, ותהי להם למסוה-צדק לחפות על
שלילת הזכיות. סופרי ישראל לא בשו להודות בפיהם ובעטם
כי עם ישראל אינו ראוי והגון למשפטי⸗אדם טרם ישכילו להתאחד
את כל העמים (כמה אחדות היו כאן ?) אחדות גמורה; ק״ו
שסופרי העמים ענו אמן על ההוראה הזו, ברצון. אחרית התורה
הזאת אנו רואים עתה! ואם לדאבון לבבנו עינינו תראינה גם עתת
מחזה תוגה, מחזה אשר עליו התאבלו כל ישרי לב ויתפלאו
וישתוממו כל מי שיש מוח בקדקדם, אם גם היום נראה אנשים
עושים חנופה או שקר בנפשם לכתוב עמל ורעות-רוח כזה ועוד
גם עתה הולמים את החלום הנורא „חלום ההשתוות" אשר
פתרונו נפחד בדמם של ישראל — אך נגוד להם על אולתם
על אשר יבלו עתם בהבל אבל לא נבכה כי אם נשחק
לחלומותיהם, כי עתה בעת אשר כבר התעורר רוב העם
מתרדמתו אשר נסכו עליו מורי השקר ויחל לחזות נכחה כי שקר
בימין המורים, תהו הוליכום לא דרך, והמה אך את מכותיו
הפליאו, את ארצו השמו ואת כל מחמדיהם: אמונתם, תורתם
ותקותם ליום גאולה הכריתו ויחלישו כח העם וירפו את רוחוהנשגב אשר היה משגבו ומעוזו ובו הצטיין מאז היותו לגוי —
עדי לא יוכל עוד להתרומם מעפרו הצבור עליו גלים גלים. —
עתה יבינו כלם כי רק חלום חלמו להם, חלום אשר הדמיון
מחללו ואביו השקר, וכל תקומה לא יהיה לו בעולם האמת,
עולם העשיה השונא חלומות ודמיונות; על כן אין כל סכנה
מרחפת עתה על פנינו מהם ולא יעשו ולא ישאירו שום רושם
כי שומע לא יהיה להם עוד ורק באזן אחת יכנסו ודרך השניה
יצאו ועד הלב לא יגיעו.
זהו לעת עתה כל הטוב אשר הצמיחו הרדיפות האיומות וכשם
שנתאבל על הרעה כך נשמח על הטובה, כי טובת הטוב היא
כי יוליד טוב וגם יבער את הרע! —
(סוף יבא)על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). ביום כ״ח לירח העבר הוקמה מצבת
זכרון ביער ניעדערוואלד על נהר הרהיין להתאחדות עם אשכנז
ולזכר גדולתו. ההתאחדות הזאת, אשר שנים רבות היתה רק
תקות טובי עם אשכנז. באה לרגלי מלחמות גדולות, אשר
כהן הראו בני עם אשכנז את גבורתם על שדה קטל. לכן
תגדל כעת השמחה שהגיעו לזמן כזה להיות נאחדים לעם אחד
ועומדים מזוינים להגין על ארץ מולדתם מול כל צר ואויב על
גבוליהם. הן עם צרפת במכונו לא ישקוט ומחריש הוא הרעה
על אשכנז. כל כה״ע בצרפת מלאים דברי ריב ושנאה נגדהאשכנזים וכה״ע בארצנו אמנם משלמים לחם כגמולם, ולא
יפלא בעיני איש, אם סוף סוף יפול נצוץ אחד בהעצים
העומדים לשרפה ומלחמה גדולה תפרוץ בין שני העמים
הגדולים והעצומים האלה. גבורת ועצמת עם אשכנז הוא
אחדותו, כאשר הוא בכלל מעוז כל עם ועם, לכן יש בכח
מצבת-הזכרון סמל דמות „הגערמאניא״. לחדש הברית
בין שבטי אשכנז, להחזיק הקשר ולעורר האהבה הישנה. בעת
הוסר המסך מעל תבנית הגערמאניא התאספו שמה ראשי עם
אשכנז ובראשם הוד הקיסר הישיש, וכולם שמחו על העת
ההיא שהגיעה ממלכת אשכנז לאחדות כזאת ועוצם ותוקףכזה. —
והנה האחדות הזאת איננה עוד גמורה וחלוטה מכל וכל;
אמנם אם יבא צר ואויב בגבולנו, אז יחדלו דברי שטנה
משטמה וכולם יצאו כאיש אחד להגין על ארץ מולדתם,
כאשר היה הדבר בשנת 1870, אבל לא על ימות המלחמה
תקות הלאום עומדת, ובימי השלום יריבו וינצו בני אשכנז
זה בזה. כמעט בא הקץ למלחמת הקאטוליקים הפראטעס-
טאנטים והנה נתאחדו כולם לרדוף באף את היהודים, כאילו
לא יוכלו בני עם אשכנז לשבת בשלוח. —
(פראנקרייך). בעת שנתאספו נדיבי עם אשכנז לחקים
מצבת הגערמאניא ביער ניעדערוואלדע באו גם אורחים רבים
ממושלי אירופא ורבי המלוכה לראות בעטרה שעטר לו עם
אשכנז. בין הקרואים האלה היה גם מלך ספרד הצעיר
לימים אלפונזו ונתקבל בכבוד גדול בארצנו. לאות הכבוד
חורם למעלת שר צבא על גדוד אחד בחיל אשכנז כנחוג בין
כל המושלים. והנה כה״ע אמרו כי גם דבר מדיני יצוק
בהמסע הזה. אולם הכל מודים, כי לא היתה כונת המלךאלפונזו לעשות קשר נגד הצרפתים, כאשר יאמינו המה, רק
יען כי היתה מרידה בספרד בימים האחרונים אמר המלך לחזק
עמודי כסאו, עי״ז שיבא בברית אהבה עם יתר מושלי אירו⸗
פא. הצרפתים שחרה להם, על כי שוררת אהבה בין ממלכות
עסטרייך אשכנז ואיטאליען, ובידעם כי החוט המשולש הזה
לא במהרה ינתק, עלתה חמתם עוד יותר לראות גם את
מושל ספרד מתקרב באהבה אל אשכנז, ואמרו: עתה יקיפונו
אוהבי אשכנז בכל גבולינו. ותגדל איבתם נגד המלך אלפונזו,
יען כי קבל עליו משרת שר הצבא בחיל העומד בעיר
שטראסבורג למשמרת. היא העיר שטראסבורג אשר בעצב
יביטו עליה הצרפתים, יען כי לוקחה מהם בשנת 1871. כל
כה״ע בצרפת שפכו חמתם על המלך אלפונזו ויחללו את כבודו
אך הוא לא שם לבו לזה, בהאמינו כי דברים כאלה אינם
מעלים ואינם מורידים. אך בשובו לארצו דרך פאריז ואמר
לבא העירה להתעכב שמה ימים אחדים, נוכח כי בערה חמת
ההמון בפאריז כאש, והמון אנשים נאספו להשליך עליושקוצים בדברי בוז ונאצה. הנשיא גרעווי אמנם קדם את פניו,
אך בלי חפץ ולמרות רצונו רק מאשר לא יכול להשמיט
עצמו מחוקי דיא. מלבד השר פעררי, ראש שרי הממשלה
בצרפת, היה בדעת כל שרי הממשלה לבלי לקדם את פני
המלך אלפונזו בנסעו דרך פאריז, להשפיל עי״ז את כבודו.
אולם השר פעררי העתיר דבריו על הנשיא גרעווי ויאץ בו
עד כי עשה רצונו. המון הנאספים, בידעם, כי על אפו ועל
חמתו בא הנשיא אל חצר מסילת הברזל לקבל פני המי
אלפונזו, חלקו כבוד לו כיאות לנשיא הארץ, אך להמלך
הראו עברתם, כי קשתה. למרות כל אלה בקר המלך את
הנשיא ליום המחרת וישב אח״כ לבירת ארצו. כל כה״ע דברו
בזה, איש איש בסגנונו, מובן מאליו שכולם דברו בגנות
הנאספים שעשו רעה לעובר בטח וכן לא יעשה לאורח גדול
כזה. אך סכסוכים בין ממשלות צרפת וספרד לא יולדו מזה,
אחרי שממשלת ספרד תולה הסרחון בהאספסוף בפאריז. גם
כה״ע להממשלה בארצנו ידברו ברוח שלום, כי לא יאשימואת ממשלת צרפת, רק את בני דלת העם והאספסוף בפאריז,
וכי בטוחים המה שאך לשלום פני עם צרפת. הנה בדברים
האלה יש הפרזה על האמת, כי הכל יודעים שבני עם צרפת
מחכים ליום מלחמת נקם על אשכנז. ההבדל רק, כי
חחשובים והגדולים יודעים לשמור עברתם בלבם ולהיות נוטרים
נוקמים לעת מוכשרת, בעוד שבני ההמון לא ישימו מחסום
למו פיהם וידברו כהעולה על לבם „ומה שימלא הלב ישטוף
מבעד השפה" יאמר משל קדמוני, רב כה״ע בצרפת קוראים
תגר על מעשי הקנאים שחללו את כבוד מלך ספרד אשר כן
לא יעשה בכל הארץ לוא יהיה הדבר מפני חוקי דרך ארץ
לבד; אבל כהוע אשר רוח ההולכים קדימה מקצה האחרון
מדבר בם, יתנו תהלות מחללי כבוד המלך ויצדיקו פעלם,
ומעוררים את העם לשנאה לאשכנז. לפי דעת הראדיקאלים
ההם, כל מלך שמתקרב באהבה לאשכנז, הנהו אויב לצרפת
וראוי לנחוג בו כבאויב. רבים ממלכי ונסיכי אירופא שלחו
כתבי תנחומין למלך ספרד על המקרה לא טהור שקרה לו
בפאריז, ובתוכם גם קיסר אשכנז אשר אמר לו עם הספר
כי יתנחם על חלול כבודו בפאריז, מפני כי כונת מחרפיו
ומנדפיו שם לא היתה עליו רק על אשכנז, וינחמהו ע״ד:
„עמך אנכי בצרה!דייטשלאנד.ווייסענזעע אצל ברלין ער״ה תרמ״ד לב״ע. לבעל המגיד!
לא איש בשורה אנכי היום, כי ארים בבכי קולי להודיע כי
נאסף אל עמיו איש רם ומעולה, איש אשר דרש אלהים
באמונה ונודע בישראל שמו לתהלה. בעש"ק לסדר:
ח'נסת״ר״ת לה׳ אלהינו וה'נג'ליות לנו ולבנינו עד עולם לעשות
 את כל דברי התורה הזאת לפ"ק, ירד המות וכרת נטע יקר
ממבחרי הנטעים, מיחידי סגולה אשר בו עדת ברלין התפארה
מחמצוינים העומדים לנס דתם, הוא המוכר בשר הנודע ס.
ברעסלויער בן חמשים ותשע שנים לשני חייו. המון
אדם רב נוצרים כיהודים לווחו לבית מועד לכל חי וכל אחד
הרבה לספר בשבחו, כי עשה חסד וצדקה באין הבדל דת
ואמונה.באולם בית הקברות נשא הרב ד״ר אונגערליידער
הי״ו מספר ונהי עליו ויבכו כל העם על האבדה שנאבדה
להעדה שאין לה תמורתה. ינחם ד׳ כל המתאבלים עליו
ובתוכם גם אותי הכותב בלב נשבר
H. Jospe.עסטרייך-אוגארן.בודאפעסט. לכל בני מסחר וקנין יש שארית ופליטה.
איש בא בימים לימי זקנה — אז אם קנה לו כסף, ישאר
בידו דבר מה, להחיות את נפשו וכי מטה ידו, יעזורו לו מתי
סודו ואף פעמים רבות אם נפל יקומו לו לעזרה בצרתו, או
הלך ילך לבקש לו מקלט בבית מסחר א״י. לא כן הדבר
בהעומדים לשרת בקודש בקהלת ישראל; כי לעת זקנתם —
אז כלה גרש יגרשו אותן. — האיש הזקן הלך ילך בכה יבכה
לבקש לו לחמו על פתחי נדיבים והם יבחרו באיש צעיר
לימים אשר כחו ואונו עוד יעמוד לימינו לסעדו. וכן ראינו גם
מלמדי ישראל אשר לעת זקנתן ככלות כחן נעו ונדו בארץ
לבקש לחם — כי נעזבו מאנשי קהלתם, אף אם שמש בקהלה
אחת שנים רבות. ולכן קם בעירנו איש המורם מעם אדם
חכם ומושלם ויקר ראש החזנים והמשוררים פה ה׳ פראפעס⸗
סאר פריעדמאנן נ"י והקים חברה יקרה אשר כבר למאות
נספחו אליה ועל ידה איש את רעהו יעזורו ולאחיו יאמר חזק.
וכן גם הכינו מכתב עתי בלשון הגר ואשכנז לתכלית ההיא.
ומי יתן ויבצעו הם את מחשבותיהם הטובות ותצא החברה
היקרה ההיא לפעולת אדם. והיה זה
שלום.ענגלאנד.מאנשעסטער ערב ראש השנה תרמ״ד לפ"ק. לבעל המגיד!
השמועה ממצב האיום של הקולוניסטים בסאמארין, הדאיבה
מאד לבות אחינו בעירנו, ועד מהרה המתקנו עצה, גמרנו
ליסד גם בעירנו חברה „ישוב ארץ ישראל״ — והרב
הדרשן המשכיל מנחם דוב דאגוצקי דרש אצל חברה „חיי
אדם" בשבת פ׳ נצבים ודבריו פעלו פעולה נמרצה על לבות
השומעים אשר באו כמה מאות מאחינו ילידי רוססיא ופולין,
ולמחרת השבת הלכתי בעצמי לקבל מהחותמים את נדבתם
עבור הרבע הראשונה של השנה הבאה עלינו ועל כל ישראל
לטובה והנה לוטה בזה שבעים מארק בעבור סאמארין אשר
אמרתי לשלחם אליך במוקדם מפני פקוח נפשות, והיותר
אשלח אחר יו״ט הבע"ל.
ואתה המו״ל היקר הרים כשופר קולך וכן שאר המולי"ם
אשר צרת אחיהם נגעה עד נפשם, כי ידעתי כי עשה תעשו
ויכול תוכלו, ושמות המתנדבים אריץ אליך אחר יו״ט למען
יזכר שמם לטוב במגידך היקר!
ידידו המברכו בברכת שנה טובה וכח״ט.
בנימין ב״ר מאיר הלוי תרשיש.שווייץז ביעל (Biel) ערב ר"ה. לכבוד בעל המגיד שלום! זה
פעמים רבות אשר העצבתי את לבות קוראי המגיד בשמועות
מבהילות ממדינת שווייץ, אשר גם שם יצא קצף בני בלי שם
על בנ״י ופה ושם נמצאים כומרים (פפאררער) ושרים אשר
אחינו כסילון ממאיר בעיניהם, ודורשים תמיד לגנותם, אך
הפעם אשמח את נפש הקוראים בענין אחד אשר מזה יוכלו
לשפוט כי לא בכל מדינת שווייץ יצא הקצף על אחינו, ויש
עוד מקומות אשר אחינו אהובים וחביבים מאד בעיני שכניחם
הנוצרים. —
מי האמין לפני חמש ועשרים שנה בעוד אשר אף יהודי
אחד לא נמצא בפה, כי עוד יבא יום אשר גם בית הכנסת
בנין מפואר יתנוסס בין שארי חומות ובתי כנסיות הנוצרים
בעיר הזאת. זה שנה אשר רעיון בנין בית הכנסת החל לפעם
את בני ישראל בפה ואשר מספרם עולה רק עד חמש ושלשים
משפחות. והנה בא היום שקוינו. בשבת פ׳ שופטים חננו את
חג חנוכת בית הכנסת הנבנה לתלפיות במשך שנה אחת ולא
נופל הבנין הזה מבתי כנסיות קהלות הגדולות כמו בנענף
באזעל וכו׳, והנה לא לבד היהודים בפה נאספו לחוג את חג
הזה, אבל גם נוצרים הרבה באו שם לראות את כבוד יוםההוא. כל החכמים בפה מכל האמונות נאספו שם לשמוח את
היהודים יחד, ולהראות אותות אהבתם הנאמנה לעם ישורון
לאמונתו. אחרי דרש הרב ווערטהיימער מנענף עלו הכמרים
חכמתה אחד אחד, וכל אחד מהם נשא מדברותיו מענינא
דיומא ובדברים חוצבים להבות אש תארו את מעלת עם
ישורון ואמונתו וחייו בין שאר הנוצרים וכל אשר אשר עבר
עליו משנות הבינים עד הנה. כל אחד מהם הראה בדברים
נמרצים עד כמה כבוד ישראל ואמונתו חביב בעיניהם.
בדברים יורדים חדרי בטן תארו את רשעת ואכזריות האנטי-
ועמיטים בארצות הנאורות אשר עשו שמות בארץ וחללו את
כבוד עם ישורון אשר מהם יצאה תורה לכל הגוים. גם בא-
כח ממשלת בערן (ה׳ רעגיערונג שטאטטהאלטער ווייס) נשא
מדברותיו לכבוד החג ההוא והראה את שמחת לבו להתפתחות
כחות היהודים בפה בחומרי ובמוסרי ויהלל את החוקים הטובים
אשר על ידם היהודים נהנים בזכיות המדינה כשאר הנוצרים
גם נוצרים אחרים מרמי המעלה דרשו כל אחד דברים אחדים
לכבוד היום ההוא. — ראש העיר בפה אשר לא בא לחנוכתבית הכנסת, כתב לפרנס היהודים כדברים האלה: „מסבת
כאב עינים וכאב אזנים אשר סגור אנכי בעבור זה שמנה
מים בביתי, נאלצתי לחשאר בביתי ולבלי לבוא לחנוך בית
הכנסת ולשמוח אתכם יחד בחג הזה. והנני מבקש מחילה
וסליחה מכם על זה ומברך אתכם לכבוד יום ההוא, כי עדת
ישראל בפה תפרח כחבצלת לשלומם ולאשרם לימים הבאים
ולחיות בשלום ובאושר עם יתר הנוצרים בפה עד העולם.
N. Meyer Frösident. בתקותי זאת הנני מכבדו
יתן ד׳ אשר גם בארצות אחרות יהיו לבות הנוצרים טוב
לישראל כמו בפה, ואז אז לא יהיה עוד שם ישראל לשמצה
בעיני קמיהם, והאנטיזעמיטים יאלמו לעולם.
חיים פראנק ש״ץ ושו״ב בבלאטצהיים.רוסלאנד.פאלאצק, פלך וויטעכסק, כ״ח אלול תרמ״ג. לבעל המגיד.
רחמנות של אכזריות.
בימים האחרונים רבו הסופרים בארצנו הצוחים ככרוכיא
במכה״ע על כל המגרעות ומדות משחתות הנמצאות בתוככי
עדת ישורון, להנזר מהן ולשרש אחריהן; ואם כי שומע אין
להם על כל אזהרותיהם מאת כל העם אלה, אכן המה יעשו
שנטל עליהם חוב האנושי ואהבת עמם אשר תפעמם; אולם
עוד קוץ מכאיב נמצא בכרם ישראל, אשר סופרינו לא הזהירו
עוד את העם למשאות אותו משרשיו, אשר גם ממנו תוצאות
רבות לבושת לאומתנו, והוא: אספסוף הגרים העניים (למראה
עין) הסובבים על הפתחים לקבץ כסף בידם ופתותי להם
בתרמיליהם בכל יום השני והחמישי בשבוע. לא נדבר מן
הזקנים אשר פס כחם כי מה יעשו תשושי כח כמוהם אם לא
ישברו רעכונם בלחם חסד? אבן על אלה יתפלץ ויתחמץ
לבנו: על עולי ימים אשר כחם במתנם ואונם בשרירי בטנם,המטילים א״ע למשא על הצבור, שוטטו נא בערי פלך
וויטעבסק ווילנא מאהילוב וכו׳. אם לא תראו אנשים ונשים
עולי ימים בריאי אולם, נערים ונערות גדלי בשר המעוטפים
שש משי ורקמה מתחת לבלויי סחבותיהם, המקבצים וממלאים
ילקוטיהם הגדולים לחם חסד, לא לאכלו אך למכרו להעגלונים
עד סוסיהם ובחמתם, למען קנות ברבורים אבוסים וכל מיני
מעדנות, שמלות יקרות מעטפות של משי ועדי עדיים; למען
שתה לשכרה ולפרוט על פי העוגב (כאשר ראיתי בעיני לא
אחת, אראה כן בנחמה) בסתר מגורתם; להתפרץ בזימן
ובכל תבל ותועבה לבשתנו ולבושת צדקותינו, אשר בהנהתימר ישראל. ואחינו הרחמנים וב״ר המלומדים להעניק לכל
חפושט יד, פורשים כנפי חסדיהם על כל מי שיהיה מבלי
בדוק אותו, החלש הוא או חסון כאלון, וחושבים כי בזה
יקנו עולם הנצחי; לא אחי! עתידים אתם ליתן את הדין על
צדקות בלתי חנונות כאלו, אשר אך על ידו יפרו וישרצו
עצלים, נוכלים, גנבים, שטופי זטה, לוקחי נשים על נשים,
תערובות... (כאשר קרה זה מקרוב בעירנו: איש צעיר לימים
מקבץ פתותים דבר על לב נערה אחת בת אומנתו, וישאנה
בחו״ק. בעוד שבועים באה לפה אשה ענונה אשר הכירתו כי
אישה הוא, ויתן לה ספר כריתות אחרי אשר עשק ממנה עדפ״א; ועוד מעשים כאלה ועוד נרועים אשר לא מדרך הכבוד
להעלותם על הגליון). ובעת שהעניים הנוכלים הגרים יושבים
על סיר הבשר ומתפנקים במעדנים וכו׳, יושבים אזרחי עיר
ועיר המדולדלים בנקיון שנים, ונקפאים מקרה בחורף, באין
שמלה לעורם, ובאין עצים לחומם, ובושת פניהם תכסימו
להושיט יד לעזרה, ואין מתעורר לחומלה להחזיק בם! אחה
ה' אלהים! עד מתי יהפך פרי צדקה ללענה ורוש?!
שובו שובו מצדקותיכם אשר לחטאות תחשבנה! אל תפתחו
ידכם לכל עצל המתחפש לידוע חולי בקולו של יעקב וידיו—
ידי עשו, כי רחמנות כזאת אכזריות היא. אל תאמינו בכל
העוטה בלויי מלחים וגונה נניחות מדומות. רב לכם לכלכל
את הסוסים בלחמכם אשר תביאוהו בנפשכם! ומה טוב וישר
היה בהוסד תקנה כזאת: כל גר הבא מעיר נכריה לקבץ כסף
או להם, עליו לפנות בראש וראשון אל המו״ץ דמתא או
להרב דממשלה, והוא ידרוש אחריו ויכירהו הידוע חולי או
נכפה הוא; היש בידו תעודה המעידה על ישרו ותשיות כחו,והרב יתן בידו תעודה כי מורשה הוא לקבץ, והגר אשר אין
בידו תעודת הרב דמתא בל ירוחם כי עניים מדומים כאלה
„קשים לישראל כספחת", ותמור צדקות אי⸗הנונות כהנה
השכילו נא והתעודדו ליסד תקנות להענקת אביוני עריכם
האזרחים, אשר נפשם תתעטף במסתרים מרעב ומקרה, ואז
תהיינה צדקותיכם רצויות לאל, ועצלים נוכלים מתי נעלמים
יסופו, והיה מעשה הצדקה שלום, ושלום לכולנו עד העולם.
אלמוני.
אדעססא. — שמעתי רבים שואלים האמנם חדלו אחינו
מלכת בדרך הקדש לאה״ק? ועל זה עלי להשיב כי בשנה
הזאת וביחוד בקיץ הזה נסעו לארץ הקדושה הרבה יתר מאשר
נסעו בשנה העברה בעת המהומה. כל הנוסעים המה ילידי
ליטא. באניה העברה נסעו כשתי מאות איש, והיום אשר בו
הנני כותב את דברי אלה יסעו עוד יותר, ובן בכל אניה
ההולכת לאה״ק מלאה כצאן אדם מבנ״י ורבם ככלם
אנשים אשר כסם בצלחתם וגבורה בימינם לעבוד את האדמה.רבים מאד נסעו אל הקולוניא החדשה „פתח תקוה" אשר נקוה
כי בקרוב תהיה הקולוניה הזאת לשם ולתהלה. בין האנשים
האלה נמצאים איזה עשירים אשר רבבות כסף למו.
איזה אנשים אשר הלכו לאה״ק וכבר תקעו להם יתד במקום
נאמן שבו כעת לקחת את בני ביתם, וכלם שבעי רצו
ושמחים מאד בחלקם, עד כי לא אחת השמיעו כי בעד כל
הון לא ימירו את ארצנו הקדושה באירופא.
 כן אודיע כי כעת אין שום מפריע להשיג תעודות מסע
לחו״ל באדעססא, וכל איש בלי הבדל יוכל להשיגו במחיר 3
רו״כ בלי כל עמל, ובזה אזהיר את הנוסעים לבל יפנו אל
הסרסרים אשר ימוצו את דמם בבואם הנה יען כל אחד יוכללהשיג חפשי בלי כל סרסור
את החכם ה׳ י״מ פינס היושב בירושלים אבקש בשם רבים
כי לא ישלח עוד אנשים כקאפעלמאן לאירופא, כי לא
תהיה תפארתו בדרך הזה, ולמה ימשוך חוט של חשד על נפשו
לרגלי אנשים אשר יפריעו מחשבתו הטובה לטובת ישוב א״י,
אנשים אשר כל חפצם להשתרר על העם ולמלא חוריהם כסף
לא יכונו להרעיון הקדוש הזה, ובמכתב פרטי אוכל להשמיע
באזניו את הסבה אשר הניאתני לדבר דברי אלה. ואחרי
אשר כבר כתב אליו (לפינס) גם ידידי הרב ר״י בכרך מביא⸗
ליסטאק בדבר הזה והוא מצא לנכון לבלתי ענות לו, ע״כ
הנני משמיע דברי אלה ברבים למען ישמע בדבר העם אליו.
הד״ר פינסקער פה באדעססא קבל מכתב גדול עם המון
שאלות ותשובות ע״ד היהדות מאת הצורר ראהלינג אשר בו
יכנהו בשם רב, ודורש ממנו תשובות על כל שאלותיו, וכן
ודרוש ממנו להשיג למענו את חס׳ קרן אורח אשר לפי דבריו
לא יכל להשינו בעד כל הון, ולפי הגראה נכתבו השאלות
מידי איש יהודי
אפרים דיינארד.ארץ - ישראל
ב״ח ג׳ אלול תרמ״ג פעה״ק צפת תוכב״א. לבעל המגיד!
אחד"ש הטוב נוראות נפלאתי על מע"כ הרמה בהוציאולאור חרופין ונדופין עלילות שוא ומרמה במכ״ע המגיד נו׳ 31.
נבהלתי נשתוממתי, אם הכותבים המחרפים פוחזים וריקים
בני נבל גם בני בלי שם מעלילים עלילות ברשע, אבל כבודו
איך עשה הדבר הזה להדפיס תועבות ועלילות. הטרם ידע כי
אנכי ראש בית דין דע"ק, וכמעט ברוב ענינים נשב יחד
כסאות למשפט, ואיך לא חס על כבודי איש זקן בן שבעים
שנה אשר אך כבוד והדר הנחלתי בכל ימי חלדי, ופליאה
נשגבה בעיני איך האמין לדברים כאלה על כבוד ידידנו הרב
הגדול בתורה ויראה יקר הערך מאד נעלה כש"ת מו״ה רפאל
רומ"ץ נ״י אשר על משמרתו הזאת יעמוד לערך עשרים שנה,
ואשר נבחר מכל קהל עדתנו גם יחד וסמכו ידיהם עליו להורות
להם את החוקים והתורות, ואהוב וחביב ונחמד בעיני כל
רואיו, בתורת ה׳ יהגה ובמצותיו חפץ מאד, גם אביו הרה״גהיה דומ״צ שנים רבות בעי״ק ואינו יכול לדבר ולכתוב כתב
ולשון לעז, זולת כתיבה עברית, איך יאמינו על איש יקר
מורם מעם לעשות ח״ו זר מעשהו למסור להשולטאן ח״ו או
עניני הכאות או אכזריות דברים שלא היו ולא נבראו — ולא
עלה על הלב — אך בדוי מלב מסטינים ופריצי הדור אשר
דרכם כסל למו להטיל מום בגדולים, ולחרף מערכות אלהים
חיים, לא יאבה ה׳ סלוח להם כי מתחלל ש״ש על ידיהם,
ונתחלל כבוד ארצנו הקדושה ותוה״ק. ופליאה נשגבה על
המו״ל איך נתעו לשוא נדחה גם מכותלי מכתב של הדאקטאר
ליפא מיאסי, אם כי לא ידעתיו אך נוכחתי לדעת כי שנאה
גדולה הושרשה בקרב האיש הנ״ל על אה״ק, עד כי בשמחת
הלב מקריב על שלחן מכ״ע להם מגואל, עלילות נוראות אשר
תסמר שערת השומע. והנני מעיד ע״ז בעדות ה׳ נאמנה כי
כל דברי המסטינים והמתפרצים לא היו ולא נבראו, יסודותםבהררי שקר וכזב, הכל בדוי מלב חורשי רשע וזורעי
עמל ,— ע״כ אבקש את כבודו בשם האמת כי יתעורר
בטובו ובחסדו לגול חרפה מהרב ה״ר רפאל ומעל כל ישראל,
ויתקן אשר עוות, לבל יוסיפו לחלל ש"ש בדברים נתעבים,
ועל קדקדם חמסם ירד, ובזה יהיה למע״כ לתהלה ולתפארת
ובזכות זה יאריך ימים ושנים בטוב ובנעימים, והיה עלהו רענן
ולא ימיש מעשות פרי, וירום ונשא וגבה ויעלה על במתי
ההצלחה כנפש ידידו מכבדו, והשי״ת יברכהו ויצליחהו וישכיל
לאורך ימים בנחת ונעימים אכי״ר
הק׳ יחיאל העליר*).חדשות בישראל.(השר טישא ושאלת היהודים). ה. טישא השר היושב ראשונה
במלכות אונגארן הודיע בימים האלה בחברת באי כח העם
העומדים לימין הממשלה בעניני המדינה, את דעתו בדבר מעשי
בני בלי-שם באונגארן, ואלה הם דבריו: „התקוה תעודדני כי אין
גם אחד בתוך חברתכם זו שלא יצדיקני במשפטי כי התנועה
הנכחית נגד היהודים בארצנו, מתנגדת מן הקצה אל הקצה
להפאליטיק של עם אונגארן בימים עברו, וכי נחוץ לעשות כל
אשר בכחנו לבער אחריה ולהכריתה עד תומה. אקוה כי כל
בעלי החבורה יתנו צדק לכל אשר עשיתי עד היום בענין זה
להשקיט את הסער ולשים מתג ורסן בפי מפריעי שלום הארץ
לרגלי התנועה הנזכרת; כן אך למותר יחשב לי להגיד לכם כימסיבת הפרעות נגד היהודים בארצנו אבדה ממלכתנו את אמונת
יתר הארצות שהאמינו בה עד היום ביחוס הלואותיה (קרעדיט).
ומה הן תוצאות התנועה ההיא? דרכי המסחר והקנין אבלות לא
בעיר המלוכה לבדה אבל בכל ערי הממלכה. לכו נא שם
ושאלו נא את פי הסוחר הקטן, ותשמעו ותוכחו כי לא הפי⸗
נאנצען הכוללים לבדם אבל כל עניני המסחר בארצנו סבלו
חרבה מאד לרגלי פעולות האנטיזעמיטים, ואין קץ להנזק הכולל
שהסבו האנשים ההם ליושבי כל הממלכה. לזאת איפא מנויה
וגמורה בדעתי לחפש ולמצא אמצעים נמרצים ואשתמש בהם
נגד פורעי הפרעות עד אשר תכלה התנועה ההיא בממלכתנו.
הן אמנם עוד לא אבדה תקותי כי חות⸗דעת של באי כח ארצנו
על ארות התנועה הזו תספיק לבדה לפקוח עיני יושבי הארץ
לראות נכחה ולסור מדרכם הרעה שסללו למו האנשים הרעים
והחטאים; אבל אם גם היא לא תועיל, אז אדרוש הרמנא מבאי
בח העם לתת בידי העז והמשרה בענין זה באופן שיהיה לאל
די להעניש קשה לא את פורעי הפרעות לבדם, אשר רובם*) כאשר הבאנו הדברים בגליון 31 הלא העירונו בעצמנו כי לא נוכל
להאמין כי נבלה כזו תהי נעשית בישראל ואף כי באה״ק, ודרשנו שאלה
הנוגעים בדבר יגולו האשמה מעליהם אם בשקר יסודה; מפני זה הבאנו
דברי הרב הכותב נ״י ברצון ובחדות-לב להראות כי המבנו לראות וכי האשמה
בדויה מראשה לסופה.
המו״ל.בכלם הם מדלת עם הארץ, אך גם את המסיתים אותם, הם
הגדולים אשר רק ידם במעל הזה, וההמון הנהו רק שבט
צפם ומטה זעמם. אם נוכל להעניש קשה את המסיתים ומחרחרי
הריב העומדים בראש התנועה, אז תכלה התנועה ותעבור מן
הארץ!" עכ״ל. והנה מי לא יודה כי לב השר טישא אך טוב
לישראל וחפץ לעשות כל אשר בכחו לעצור בעד הרעה, אך
לפי הנראה קצרה גם ידו מפדות, יען גם במקום המשפט שמה
הרשעה שוררת. מה תועיל כל השתדלות הממשלה אם
השוללים והשודדים יוצאים נקיים מבתי המשפט! זאת נראה
מתוצאות המשפט בעיר צאלא⸗עגערסעג ששם הוצנו השודדים
והמהרסים את בתי ישראל למשפט. מגיד-הפשע דרש בשם
הממשלה מהשופטים להעניש את הרוצח קים באקסא, ראש
השודדים שם בעונש מות לפי החוק, ולהושיב את מרעיו בעלי
בריתו בבתי האסורים לעבוד עבודת פרך במשך שנים רבות.
השופטים חרצו משפטם להוציא כרגע חפשים את כל השודדים
והרוצחים! בסוף ירח העבר פרצו פרעות נגד בני ישראל בעירוועספרים. מאה וחמשים אנשים מבני האספסיף עברו בחוצות
העיר וישברו כל חלונות בתי ישראל וישליכו אבנים גדולות לתוך
הבתים, אח״כ החלו לשלול מכל הבא בידם. הן אמנם התחרו
שוטרי העיר בחברת חיל המתנדבים בעם לעצור ברעה אך קצרה
דם נגד ההמון הרב אשר הפך פניו אל השוטרים והוכו אחור.
והמהומה לא כלתה עד בא גדוד אנשי חיל מהעיר הקרובה
(מבערלין) מודיע מכה״ע „יידישע פרעססע לאמר: לפני שבועות
אחדים באה מרוסיא אשה עבריה עורת-עינים לעיר הבירה, בלוית
אמה, וילד קטן בן ירחים אחדים, לשאול עצת רופא עינים נודע
ברבים. החולה נתקבלה בבית החולים, והילד נשאר תחת מחסה
אמה הזקנה. ויהי היום הלכה הזקנה לאחת החנויות לקנות צרכי
אוכל נפש. בצאתה תפשה אחד השוטרים להענישה על דבר
פשעה לחזור על הפתחים לפי דבריו. לשוא החליטה האומללה
כי לא קבלה בחנות בתורת נדבה רק שלמה בכסף מלא, וגם
עדות בעל החנות לא הועילה. האשה הובאה להפאליציי ונחרץ
משפטה לשבת ימים אחדים בכלא, ואת הילד הקטן לקחו ממנה,
והובא לבית מקלט היתומים הכולל בעיר. הילד גוע וימת שםבעוד שהאשה ישבה במאסר, ויקבר במקום קברות הנוצרים.
אחרי שעזבה האומללה את בית כלאה פנתה בבקשתה אל ראש
השוטרים להוציא את הילד מקברו למען יקבר במקום קברות
.
ישראל, אבל לא קבלה כל מעגה. —
(מעיר פעסט) מודיעים למכה״ע הנזכר: בימים האלה היתה
עומדת הבתולה העבריה אלישבע נייפעלד, בת י"ח שנים, להנשא
לאיש כדת משה וישראל. פתאום ערכה המילדת הנוצרית של
הבתולה ההיא מחאה נגד הנשואין באמרה כי בהיותה בת ימים
אחדים טבלה אותה להביאה במסורת אמונת הנוצרים. אם הגלה
ערכה בקשתה אל שר המלוכה המופקד על עניני האמונה לבטל
את הטבילה ההיא שנעשתה נגד רצונה. שר המלוכה חרץ
משפטו כי הטבילה בתקפה עומדת והבתולה היא נוצרית גמורה
ואסורה להנשא לאיש יהודי. — משפט זה נחרץ בעיר פעסט
בירת ממלכת אונגארן בסוף המאה התשע עשרה הזו שאנו
חיים בה!
(פרעות באלגיער). בעיר קאנסטאנטינא במרינת אלגיר אשר
לצרפת פרצו פרעות בימים האלה נגד אחב״י שם. רבים מבני
חברת הרובים הצרפתים התנפלו על מגרש היהודים, ויכו
יה
בחרבותיהם את כל איש ישראל אשר פגשו. השוטרים לא יכ
לשכך המהומה עד אשר באו אנשי חיל ועשרים מהשודדים
נתפשו. עשרה יהודים נפצעו בפצעים נאמנים, גם רבים מהשוטרים
הוכו ונפצעו. —Anerican, Buro- ספרים בדבר שאלת היהודים). במ״ע(
קמובא מאמר מדבר
בשאלת היהודים ומונה מספר הספרים והמחברות שנכתבו בנוגע
לענין זה. המחבר ה׳ יאקאבס מוציא במספרם ובשמותם לפי
ערך הא״ב לא לבד הספרים כי גם המאמרים שהובאו בכה״ע נגד
היהודים ומה שכתבו אוהביהם להמליץ עליהם שחוברו משנת
1875 עד שנת 1883. עד היום הביא בשם מאה וחמשה עשר
מאמרים וספרים בשאלת היהודים, מהם מ״ח נגדם, ס״ד לטובתם,
וג׳ מטרתם להביא את היהודים תחת כנפי אמונה הנוצרית. ה׳
יאקאכס מזכיר במספר 52 את מאמרו שנדפס במ״ע היותר גדול
בעולם „טיימס" (Times) אשר נדפס גם במחברת מיוחדת במספר
10,000 עקסעמפלארים. גם לשפת אשכנזית נעתק. במספר 99מובא ספרו של החכם הנודע בלונטשלי ז"ל, שכתב להמליץ
על היהודים ונעתק בהשתדלות חברת כי״ח לשפת צרפתות
ובהשתדלות חברת „אגודת אחים" לשפת ענגליש. מספר הספרים
האלה יעלה בלי ספק לאלפים, אחרי שעד הנה לא השלים עוד
המחבר גם אות 5. — במספר 29 מרמן המחבר למספר 456.
de le Rol חברותא נכבדה). חבר לשטעקקער הוא הכומר(
אשר שמאלו רוחה וימין מקרבת. הוא כהן להמיסיאן בבערלין
שמטרתה לקרב את היהודים באהבה לאמונתם וגם חבר לשטעק-
קער לרדוף אותם באף. החברה בברלין שנוסדה להפיץ אמונת
תנוצרים בין היהודים ואשר בשמח ובהוצאותיה פעל ועשה חכומר
דע לע דאא נתנה לו צו שיתרחק משטעקקער ואם לא, יסירוהו
מפקודתו. הכומר קשה היה לו להפרד מרעהו בכדומה לו ולכןעזב משמרתו וחדל לקרב את היהודים תחת כנפי אמונתו. מ״ע
„יידישע פרעססע" מודיע כעת ממקרה אחד המפיץ אור על מעשי
הכהן ההוא. לפני ארבע שנים בא היהודי א. י. ברימאנן מגא-
ליציען לעיר האאג אשר בהאללאנד, האיש הזה תוא בקי בגפ״ת
ולמדן גדול ולכן קרבוהו רבים מהלומדים שם ויתנו לו פרנסתו
ברחבה. גם הוציאו לאור ספרו על חשבונם. ברימאנן המיר דתו
בשנת 1881 בברלין, ונספה לחברת „המשלחת". הכומר דע לע
ראא היה הסרסור בענין זה ובהשתדלותו קבל עליו ברימאנן אמונת
הנוצרים. בימים ההם בא האיש ברימאנן להרב ד״ר הילדעסהיי⸗
מער בבערלין וכחש לו, כי בא מוויען וכי נבחר לרב באחת
העדות, ובקש ממנו הלואה — ע״מ שלא להחזיר כמובן —
למען ישוב להאאג, עיר מגורו — ד״ר הילדעסהיימער חקר
ודרש אח״כ בעיר ההיא ונודע לו, כי סבבהו ברימאנן בכחש.
וכי לא שב להאאג; באותו הזמן המיר את דתו. אח״כ נודע
להרב ד״ר הילדעסהיימער, כי ברימאנן בקש מהד״ר פ. קאססעל
שיכניסהו תחת כנפי אמונתו, אך הוא השיב פניו ריקם ולבסוף
עשה הכומר בויער בקשתו. ברימאנן עזב בארץ מולדתו את
אשתו ובניו לאנחות ולא דרש להם שנים רבות. לפני שנה בא
חותנו לפני הרב הילדעסהיימער ודרש למשכן חתנו ואז נודע לו
מדבר התמורה והחליפין. הרב ה״ה שאל את הכומר בויער בדבר
המתנצר והגיד לו כי עקבותיו נעלמו, וכי לפי דעתו איננו אדםראא, אשר שמח על המציאה הזאת, כי העלה „רב״ בחכו, אך
פחד פן ירמהו האיש ברימאנן ואיננו כן תורה לכן פנה בבקשה
להאדון געלדערן בהאאג להודיעהו מברימאנן מכירו, ואולם ידע
הכומר כי אם ידע ה׳ געלדערן שורש דבר, אז יחדל מלענות לו
לבלי יהיה מסייע לזה, לכן התחכם ויכתוב לה׳ געלדערן מכתב
מלא שגיאות גסות נגד חוקי הלשון וחתם עצמו בשם „גבאי
דחברת ש״ס פה ברלין". במכתב הזה הודיע כי בחפצו לבחור
בברימאנן לרב לחברה הזאת ולכן ישאל אודותיו אצל הארו
געלדערן. הערמה הזאת עשה, למען יאמין ה׳ געלדערן כי יהודי
פולני הוא שאיננו יודע לכתוב בשפת אשכנזית כראוי ולא יעלה
שום חשד בלבו. המכתב הזה בא לידי הדר׳ הילדעסהיימער
המראה בבירור האמצעים האי-טהורים שמשתמשים בהם (
זני
המשלחת להפראטעסטאנטים, כי מובן מאליו שהכומר דע לע
ראא איננו גבאי דחברה ש״ס וכי כל דברי המכתב שקר ה
מהחל ועד כלה. הכהן „הנאמן" הזה הוא כעת חבר ורע
לשטעקקער, הנודע באהבתו להשקר, חברותא נכבדה! —
(הדבה על הבד״צ בצפת), מלבד מכתבו של הרב כמהר״י
העליר נ״י על אדות מה שבדו בהמגיד גליון 31 (מובא במקוםאחר בגליוננו זה) הגיענו עוד מכתב שני גדול הכמות מאד כתוב
וחתום מכל הרבנים וכל גדולי ומנהלי כל הקהלות בק"ק צפת
שלשים אנשים קרואי העדה וחמשה חותמות של כל הכוללים
וכן חותם החכם באשי וחותם כולל הספרדים, כלם מאושרים
ומקויימים. ומפני כי המכתב גדול הכמות מאד אין ביכלתנו
להוציאו אור בהמגיד, ונקוה כי הכותבים הנכבדים יניחו רוחם בזה
שנודיע קבל- עם כי הדברים שהודיע ידידנו הדר׳ ליפא מיאסי
בגליון 31 ממה שנעשה בקרב הבד״צ בצפת, נוסדו רק על
שמועת⸗שוא ששמע מאחרים, ואלה שהתעוהו בתרמיתם עתידים
ליתן את הדין. וכאשר אין זה דרכנו לכסות גם על פשע רב
וגדול בישראל אם רק נכחנו כי מה שהוגד עליו באמת יסודו
כן ידאב לבנו אם על ידנו יחולל כבוד איש, יהיה איך שיהיה,
על לא דבר. בדבר האשמה הראשונה על הרב כמהרר״ר דומ״ץ
כי הלשין אל חרשות את עולי אה״ק, כבר נודע כי בשקר יסודה
לא היתה ולא עלתה על לבו של הרב הנ״ל. גם בדבר האשמה
השניה בנוגע להענויים והשפטים שנעשו בהאנשים בבית הבר״צ,
יש בזה הפרות המדה באופן גדול. כן במה שנאמר כי אחינ
בצפת נצבים בצרים גדולים להרעיון של ישוב א״י בכלל, מודיעים
ראשי כל הכוללים במכתבם הנוכר כי גם זה בשקר יסודו וז״לאולי כתבו איזה יחידים מתוכנו לקרוביהם בחו״ל כי לא נכון הדבר
לפניהם, לא עלינו תלונתנו, ואדרבה, אנחנו בכל לב ונפש
נחפוץ לראות ב״י יושבים על אדמת אה״ק לזרוע ולנטוע לאכול
מפריה ולשבוע מטובה. גם אלה המעטים אשר הניאו לב ישראל
מזה, לא שפטו על גוף הרעיון כי לא טוב הוא, רק אמרו כי
רק המכשולים המונחים עוד על דרך זה הן הם בעוכרי הענין
הקדוש לעת כזאת, ורק אם יסודו המעקשים אז בל״ס יכנה
ויתכונן הדבר הגדול בעז"ה, ויהיה לגאון ולתפארת, ואלה אשר
יחפוצו בענין זה על דרך המכחן, יבואו מקודם עד תכונתו ולא
יצאו בבהלה, ואלה אשר באו בהכרח שלא יגונה לפניהם כבר
היו המעקשים למישור בענין זה. מכל אלה נראה כי שקר בפי
המחליטים כי מאשרי קהלות צפת מתנגדים לישוב א״י, ונהפוך
הוא כי גם לבם אך טוב לזה ודבריהם נכחים וישרים,
הקולוניות בקאנאדא, אמעריקא), קוראינו יודעים כי הרבה
מגולי רוסיא הלכו אז למדינת קאנאדא לכונן להם שם מושבות
לעבודת האדמה. כה״ע הודיעו אז כי שם ימצאו את אשר תכסוף
נפשם וישבו איש תחת גפנו וכו׳. והנה בגליון האחרין למכה״ע
Org מובאה הודעה מנציב קאנאדא על אדות הגולי 
ההם, ואומר כי עתה מצאו כלם עבודה בבניני מסלות הברזל
שם, וכבר הורגלו לעבודת-פרך החן. עכ״פ נראה כי לא נהיולקולוניסטים, רק מוכרחים להחיות נפשם ע״י עבודת פרך. —
(מות שר הצבא היהודי ה. יונה הלוי). כה״ע באמעריקא
מודיעים ממות ה. יאנאס לעווי, שר צבא בחיל הים באמעריקא.
המנוח היה נצר משפחה עברית אחת באירופא אשר התישבה
ה כבר באמעריקא בשנת 1650. הוא נולד בפהילאדעלפהיא
בשנת 1807 והיה בנו הצעיר של המאיאר פנחס לעווי שהצטיין
במלחמת אמעריקא נגד ענגלאנד, בנערותו עבר המנוח בחיל הים
באניות המלחמה באמעריקא, ולא ארכו הימים ותעמידהו
הממשלה לפקד את אחת מאניות המלחמה היותר גדולות, בשנת
1824 הביא את השר הצבא הצרפתי לאפאייעט מפאריז לאמע-
ריקא. בשנת 1834 נתכבד מאת ממשלת ארץ פערו בזכות אזרח
ארץ ההיא בעד פעולותיו הנמרצות לטובתה. אח״כ נתמנה
לראש כל אניות המלחמה (אדמיראל) בארץ הנזכרת, ואז הראה
גבורותיו במלחמות הארץ נגד המורדים, וילכוד את המבצר
הגדול בלשון ים קאלעא. כאשר פרצה המלחמה הגדולה בין
אמעריקא ומעקסיקא נתמנה לפקיד הצי האדיר לאמעריקא, ויביא
את העיר הבצורה פערא קרוץ במצור וילכדה ברעש, ואז נתמנה
לנציב המדינה הלבודה עד עת השלום. המנוח נשאר באמונה
לאמונת ישראל בכל ימי חייולישוב ארץ ישראל.(מו״ל מכ״ע Jew. Chr. ורעיון ישוב א״י). בגליון האחרון של
מכה״ע הנזכר מובא מכתב גדול שערך השר אליפהאנט היושב בחיפו,
המדבר ע״ד ישוב א״י בכלל ועל אדות הקולוניא סאמארין בפרט כי
גרעה גדולה היא כרגע, ומעורר את נדיבי העם להחיש לעזרתה
למען לא תפול למשואות. במכתבו מחלונן על ממשלת תוגרמה אשר
בפעם הראשונה מעת שימשולו התוגרמים על אה״ק, סוגרת עתה
שעריה לבני ישראל הבאים מרוסיא ורומעניען, וכי למרות הדברים
שנדברו אדות זה בהפארלאמענט בלאנדאן בחורף העבר, עוד לא יניתו
פקידי התוגר בחיפו את בני ישראל מרוסיא רומעניען ועסטרייך לבא
אל הארץ. בסוף דבריו אומר: היסוד הראשון לישוב א״י ע״י בני
ישראל הוא כי יוכלו גם היהודים לבא לאה״ק באין מפריע, והחנאי
השני כי כל הבאים להתישב ולהתעסק בעבודת האדמה, יהיה כל דבר
מוכן לפניהם טרם בואם, הקרקע נחוצה להיות קנויה והבתים בנויםוכו׳ טרם בואם, וכי אין לקות כי יצליחו הקולוניסטים, אם יבואו
מקודם, ואח״כ יתחילו לחפש אחרי אדמה ולהכין הנדרש כי אז אין
חקוה להם להמלט מאסון. כל זה הורה הנסיון של הקולוניות שנוסדו
עד היום בבהלה ובחפזון ובאין סדרים מקודם. אין ליסד כל קולוניא
אם לא יהיה כל הכסף הנחוץ לזה מוכן בידיהם, או כסף עצמם או
כסף אחרים אם המחישבים הם עניים. כל קולוניא נחוצה לעמוד תחת
השגחת איש ישר ואמין רוח שנודעו לו היטב טבע אדמת אה״ק ומנהגיה
ודרכי ושפת יושבמה. הקולוניסטים מוכרחים לעמוד תחת השגחה
נמרצה, תחת פקודת מנהל אשר דבריו נשמעים וידע להיות נכבד
בעיני הקולוניסטים, רק אז יצליחו, כי אם יתקבצו אנשים למקום
אחד שם אשר כל איש יחפוץ ללכת בדרכו שסלל לו, אז כל עמלנו
לשוא ליסד קולוניות באה״ק. ע״כ מאד נתונה הזהירות בבחירת
האנשים אשר נחפוץ להושיבם על אדמת אה״ק; הנדפים העצלים מגרי
מדון והפונים לדברי הבל ורעות-רות ירוחקו בזרוע מקרב כל קולוניא
בהיותם זבובי המות המבאישים וכו'. - דברי השר הנ"ל נאמנים עדמאד, וכן היא דעת כל איש היודע לכלכל הדבר במשפט אמת וצדק
בל״ס כן גם יעשו כל המשתדלים בישוב אה״ק בעת שיצליח להם לכונן
איזו קולוניא.  המו״ל את מכה״ע הנזכר בהעירו על דברי הכותב
ועל הקולוניא „סאמארין" אומר: הלא זה היו דברינו מעת שנוסדו
הקולוניות, כי כל זמן אשר נדיבי עמנו בארצות המערב לא יפחתו ידם
לתמכן ולסעדן ולהעמידן על בסים נכון, אין תקוה להן לעמוד
ולהתקיים, ואם הקולוניות תעלינה בתהו אז הקולר תלוי רק בגדולי
עמנו שעמדו מנגד, השאלה: מדוע לא הצליחו הקולוניות סאמארין
וראש פנה? תשובתה פשוטה וטבעית: האנשים עוד לא ידעו טבע
אדמת אה״ק ודרכי עבודת האדמה שם! לא ידעו מהמכשולים שימצאו
על דרכם ולא יכלו לדעת כי פקידי ממשלת החוגר יניחו להם
מכשולים כאלה; כן לא יכלו לדעת מראש סך הכסף הנחוץ להם
להחקיים על אדמתם, ולא ידעו היטב גם מכמות האדמה הדרושה
לחפצם. אי-ידיעתם ההוא אמנם הרע להם רעה גדולה, אבל היה
מעוות לתקון, והכל היה הולך למישרים אם גדולינו לא היו עומדים
מנגד כאילו היו שמחים לאידם של האומללים שנמלטו על נפשם למצא
עבודה ומנוחה על אדמת ארץ אבותיהם! באשמת גדולינו הוציאו העניים
ההם סך שמונת אלפים לירא שטערלינג וברכה לא ראו במעשי ידם
עד היום. עלינו לא לשכות כי הקולוניסטים ההם הראו רצונם הנמרץ
לעבודה וזה שנה אשר עבדו אדמתם בזיעת אפים כמעט יום ולילהאבותיכם להחיות נפשכם מיגיע כפכם. האומללים שמו לבם לדברי
שונאיהם וילכו לארץ אבותיהם ויתחרו בכל כתם וזיעת אפם לעבוד
האדמה להראות לבאי עולם, וביחוד לשונאיהם מנדיהם כי חפצים
ומוכשרים הם לעבודה ויגנאת כפים, הם היו הראשונים שהראו לכל
כי נמצאים יהודים כאלה החפצים להחיות עצמם באה״ק ע״י זיעת אפם
ולא לשאת עיניהם להחלוקה. בעד השתדלותם הנכבדה והנמרצה הזו
ראוים היו אשר כל איש מישראל אשר עוד לא עומם בלבו זיק האחרון
של אהבת עמו וארץ אבותיו, לתמכם ולסעדם בכל היכלת. נחוץ היה
וגם חובה קדושה על גדולי עמנו לעמוד בראש התנועה ההיא ולהובילה
למערתה, לוא חכמו השכילו להבין יקרת הדבר הגדול הזה. 
לפלגות הפאליטיק של חברת כי"ת בפאריז בענין הנכבד הזה גדולים
חקרי לב, ובעינינו נפלאת היא לא נוכל לה. אם אחד מאחב״י במא-
ראקקא מוכה שם על לא חמס בכפו, עד מהרה מרעשת חברת כי"ח
שמים וארץ להצילו מדעתו ולנקום נקמתו, ובעת אשר פקידי תוגרמה
לחצו רעצו בשנה שעברה את אחינו הגולים האומללים על הגבול כמעט
מדי חודש בחדשו, לא עשתה החברה דבר לישע האומללים ולהסיר
הרעה מדרכם. בתוגרמה לא יניחו את אחב״י להציג כף רגלם על
אדמת אה״ק, אף כי זה הוא נבד כריחת הברית בין התוגר וממלכות
אומופא, וחברת כי"ח לא תעשה מאומה בזה כאילו חשמח על המראהאשר שערי אה״ק סגורים לפני אחב״י, ועוד לא עשתה דבר בעצמה
לטובת ישוב א״י, וגם לא תתן יד לאלה המשתדלים בזה וגם לאלה
שכבר נתישבו שם. ובכל זאת הלא רק על יסוד ישוב אה״ק ע״י בני
ישראל הכונה ויסדה את בית ספר "מקוה ישראל" ביפו והוציאה על זה
סכומים גדולים ועצומים ועוד לא משכה ידה ממנו ובל"ס עוד מחזקת
בהעיון הזה, ומדוע תתיצב נגד אלה החפצים באמת ובפועל להוציא
את הרעיון הנשגב לפעולת אדם? יהיה, איך שיהיה, עתה מחויבת
החברה להביא עזר להקולוניות, אם מרצונה או שלא ברצונה, אם לא
שתהיה לדראון לדור אחרון ואבדן הקולוניות לחרפת עולם לכלל ישראל.
בראשונה חסרה להקולוניות רק הנהגה טובה ולא כסף; עתה נחוצים
גם הנהגה גם כסף. הנקל הוא לאלה מגדולינו לקרא כעת אל
האומללים: „הלא מראשית כזאת הגדנו לכם כי לא תעלו לאה״ק כי
לא תצליחו, ואם לא שמעתם לקולנו דמכם בראשכם!" אין כל צדקה
למו לקרא הקריאה הזו, מפני כי ידעו בעצמם היטב אז באמרם כן
כי רק אז לא יצליחו אם הם (העשירים) יעמדו מנגד ולא יתמכו בידם,
אחרי כי אין מי שיכחיש הדבר כי אם היתה תמיכה ראויה להאומללים לא
נאתם כל זאת! יהיה איך שיהיה לא עת לחשות עתה. נקוה כי
קוראינו ירגישו רגשי רחמים בלבותם עם אחינו האומללים ההם אשר
צאו חלולים מעצמם בלי עזרה לתת כבוד לשם כל ישראל. בלי מושיע
ועזרה נלחמו במערכה ואמנם אבדו הכל את לא את כבודם. האנשים
ההם מטרה נשגבה ומאד נעלה היתה לנגד עיניהם בפעולתם, ועשו
כל מה שבכתם להגוע אליה. אמנם כרגע לא הצליחו באשר לא יכלולהצלית מבלי עזרת אחרים, אבל אי-הצלחתם ההוא לא תוכל להצדיק
את אלה העומדים מנגד לישוב א"י, ונהפוך הוא: ההשתדלות הנמרצה
שנהאתה, על ידם כעת בקרב עם ישראל להתקרב למטרה נשגבה,
ראויה לתפוש עמוק עמוק את לבות כל אוהבי עמם באמת וחמים.
שר הצבא (מאיאר) גאלדשמידט וה. אליפהאנט כבר הראו הדרך הישרה
להגיע למחז חפצנו בדבר ישוב אה״ק. בין אלה ששלחו נדבותיהם לענין
אה ליד ה. גאלדשמידט נמצאת גם הגבירה הנוצרית הכבודה בארא⸗
נעססע בורדעט קאוטס, ועוד נוצרים אחדים נכבדים התעוררו לדבר
זה; והלא חרפה יהיה לנו ב״י לעמוד מנגד וכו׳, עכ״ל המו״ל הנ״ל.
והנה אם כי דברי המו״ל ההוא נוסדים בעצם וראשונה לתמיכת
הקולוניא „סאמארין" ונכתבו טרם ידע מהחלטת הנדיב הגדול להביא
עזר להקולוניא ההיא, בכל זאת מצאנו לנכון להביא כל דבריו, יען
נמצאים בהם אמרות טהורות ואמתיות גם בנוגע לענין ישוב א״י בכלל.
.ממש רק להחיות נפשם, ועתה בעמדם על הפרק לקצור אשר זרעו
הנם בסכנה גדולה לגוע ברעב! - מן הנמנע לנו לגול האשמה מעל
אחינו העשירים במערב אירופא אם הקולוניסטים ירבנו תחת משאם.
בראשית הוסד הקולוניא התחננו הקאלאניסטים לאחיהם העשירים לבא
לעזרתם למען יוכלו עמוד. בקשות האומללים הובאו כן במכתבנו העת
וכן בכתבי עתים אחרים לישראל ושומע לא היה להם עד היום, ובכל
זאת כמעט לא ישוער אסון אחר בעולם הראוי לחומלה כאסון אחינו
הקולוניסטים ההם, וכל לב איש בעל רגש יתעורר ברחמים למצבם
סנורא. האנשים ההם נרדפו באכזריות חימה בארץ מולדתם על כי
נרפים הם ומואסים בעבודת אדמה. צורריהם קראו למו: לכו לארןבקורת ספריםשירי התהלות (תהלים) כפי נסחת כ"י הנקרא „מגה" האצור
בקעמבריטש (Cambridge) עם פרוש הארוך להרד"ק,
ע״מ י״ט פ״י, ודפוסים ישנים מאת שלמה בן מאיר המכונה
Dr. S. M. Schiller Szinessy.
לדבר אדות הפרוש אך למותר, כי שם הרד"ק נודע לכל המבין
קרא בספרי כתבי הקודש. ורב תודות להרב הדר׳ שיללער שהוציא
הפירוש הזה מוגה בעיון חרוץ ע״י כ"י שונים וכל המשתוקקים לדברי
החב"ק יודו לו על פעלו.
Die Menschenliebe ete. r. Dr. K. Lippe. 1883.
(אהבת המן האנושי ההשכלה והצדק ע״פ השקפת מקרי
ימים האחרונים מאת דר׳ ליפפע).
הספר הזה מעט הכמות ורב האיכות יביא עונג גדול להקוראים בו.
אם אמנם אין לנו לבקש ראיות ומופתים כי הזכות לנו לשאוף אויר
ביתר הבע"ח, בכל זאת ינעם לנו לקרא דברים כאלה הנאמרים ברבש
וברות אהבה לעמנו בפרט ולמין האנושי בכלל ובהגיונים יקרים ונעלים
מאד. הדר׳ ליפפע נודע לקוראינו ע״י מאמריו המחוכמים והשתדלותו
לטובת עמנו ולטובת ישוב א"י. ספרו הנוכחי הוא נוספות לפעולתו
הנמרצה והטובה, ולוא השכילו החברות העומדות בראש היהדות להפין
הספר הזה בין הנוצרים, כי ברכה בו להשיב חרמת שונאינו אל תיקם.
D. Löwy Wien, Fraterstr. 15 להשיגו בבית מסחר הספרים של הודעות.אין אחריות המודעות על הרעדאקציאן!אין אללען בוכהאנדלונגען פאררעטהיג 
(פארטרעטס דער אנגעקלאטען, פערטהיידיגער, ריכטער עטצ.)
ת
פרייז 60 פפעניג.
דער פראצעס פאן טישא עסלאר
.
(פערהאנדעלט צו נירעדי⸗האזא אים יאהרע 1883).
איינע אקטענמעססיגע דארלעגונג דעס טהאטבעשטאנדעס, דער צייגענאויס
6
זאגען, דער פערטהיידיגונג, וויא דעס אורטהיילס.
פרייז 60 פפעניג.
ו
A. Hartlebens Verlag in Wien, L. Wallfischgasse 1.
 
HEin gebrauchter PAMPrKESSEL
איין געברויכטער דאמפפקעססעל פאן 20 ביז 30 פפערדעקראפטען דאמפפמאשיענע.
לאגערענד ביי העררן פאן לענצקי V. Lenzki אין סעדראנקען ביי אלעצקא איזט צום
אונגעפעהרען פרייזע פאן 750 מארק צו פערקויפען. אפפערטען צו ריכטען אן פרויא:
A. ZARMIRO
in Heiligenbeil. Ostpreussen.H O T E L
PLANTAGE
ה
אמסטערדא
4
21 מוידערשטראאט 21
אונטער אויפזיכט דער ראבינאטע דער ביידען
געמיינדען. טאבעל דע האט ½5 אוהר.
LETZTE 
KÖLN.DOMB.⸗LOTTERIE
ציעהונג 15/17 יאנואר 1884.
געלדגעווינן 75000 מארק עטצ. באאר
אהנע אבצוג. נור אריגינאל-לאאזע פערזענדע
אינקל. פרייע צוזענדונג אמטליכע געווינ⸗
ליסטע א מארק 3.50 דער הויפטקאללעקטאר
A. J. Pottgiesser, Köln.
אולמער לאאז (ציעהונג 18 פעב.) א 3 מ.
ליסטע 20 פפ.גלייך נאך סכות בעגיננען קורזע פיר רוס⸗
סישע יונגע לייטע אין בוכפיהרונג, רעכנע
עט דייטשער קאררעספאנדענץ. עם געניגט
צו איינעס אויפענטהאלטע היער אם פלאטצע
קיין גרענצענשיין זאנדערן איין גופערנאמענטס⸗
פאס.
J. Jaliener.
Königsber g in Pr. Schmiedestr. 10את בני אנכי מבקשת!
זה שנה ומחצה אשר עזבני בני היקר הבחור
יעקב יוסף אחרו שנשארתי אלמנה עניה אחר
מות בעלי הרב הצדיק מו"ה עזריאל זעליג
קרעלינשטיין. במשך הזמן ההוא הוגד לי כי
בני יושב בלאנדאן במצב חומרי רע מאד.
אנכי כתבהי לו פעמים רבות ולא השגתי
מענה, ואולי לא כתבתי האדרעססע שלו
כראוי. ע״כ כותבת אנכי כעת ע״י „המגיד״
ואודיע לו כי ת״ל הורם קרני בכבוד וישוב
אלי וימצא טוב לנפשו וכל מחסורו עלי
ומאהבה רבה אקבלנו, וואם חלילה יקשיח
בני זה לבבו ממני (אשר לא אוכל להאמין
זאת) אבקש מקוראי המגיד כי כל מי שיראהו
ייטיב לדבר על לבו כי ישוב לביתו ולאמר
אשר אהבת עולם תאהבהו, ונפשה קשורה
בנפשו והזנה משלום נפשה מעת גדה מביתה
ואלה סימניו: שנוחיו עשרים, קומתו גבוהה
שערותיו כחות לבנות. ובעל גמולות ישלם
בחמשיב לב בנים אל אבותם. הכותבת בדמע
פעשע אשת הרב המנוח ע״ז קרעלינשטיייDr. Condery!
Berlin, Französische Strasse Nr. 19
דורך 15 יעהריגע פראקסיס היילט מעגליכסט
שנעלל, שאניענד אונד אהנע בערופס שטערונג
אין דען פארגעשריטטענסטען פאלגען דער זעלבסט
שווערונג, ביי פאללוטיאנען נערפעזער אונד פזיכי-
שער אימפאטענץ, געשלעכטסשוועכע, געפיהלס-
אונד פונקטיאנסשטערונגען, קראנקהאפטען אויס-
פליססען געשלעכס-אונד הארנקראנקער הער-
רען אונד דאממען, אין העמארהיאדיאל-ליידען
יעדער ארט, אין פעראלטעטער זיפהיליס, נאזען-
ראכענ-אונד האלזקראנקהייטען, אנדערן געשווי-
רען אונד אוימסשלעגען הארטנעקקינער פארס
מיט געוויססענהאפטער זארגפאלט אונד דאהער
פיללפעלטיג דאקומענטירטעס בעסטען טרפאלגע
אונד אהנע אנווענדונג פאס קוועקקזילבער
(מערקור).
שפראכשטונדען: טעגליך פאן 9—1 אוהר
פארח. אונד 5—7 אבענדס. זאננ-אונד פעסט-
טאגע פאן 8—1 אוהר מיטטאגס. געגען איינ-
זענדונג פאן 1 מארק אין בריעפמארקען ווירד
פראספעקט פראנקא צוגעזענדט. פיר העררן אונד
דאמען זעפאראטע ווארטעציממער.הודעה
רפואה טובה למחלות חולה-נופל ולתהלואו
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
גאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
צרפת). רפואותיה בדוקות וממהרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו,
כול לכתוב לו, אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowkz in Paris,
Rue de Seine. ,63.מודעה לכל הנוסעים לוויע.
החפץ דירה נאה בחדרים מהודרים מיוחדים
וארוחת תמיד בכשרות וכזול, הוא יסור אל
בית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאן חיות
(מו״ח), ויפיק רצון עצהיו״ט. וכן הבא לדרוש
שם ברופאים או ע״ד מקח וממכר וכדומה
עצתו במישור תנחהו וכל משאלתו ימלא.
האדרעססע שלו:
Marcns Weissmann in Wien,
II, Herminenzasse Nro. 6.שערי תשובה
להג״ר. תלמיד האוניווערזיטעט בד
פאט: שמחנו
 למכתבך ואנטנו תפלה כי תעלה מעלה. — להרי״ע
במאנשעסטער: אם יודע מי בדבר בית המקדש המעט,
נתן מקום לדבריו, ולהעתיק מכ״ע אחרים לא תתננו
העת. להש"ץ הר"פ העפטער: אף כי לא הודיע עוד
לנו המו״ס, בכל זאת שולחים אנחנו אליו העלים.
לתרי״מ ב"ס: פרטי הדברים שנדברו בהאסיפה הכוללת
בקאטאוויץ עוד לא באו גם בהקאלאניסט, ויבואו
אחרי ימי החג. להבח" ל... במשערנאוויץ: הן אמנם
זו דרכנו לחזק ידי הצעירים ולאמן רוחם, אך לא
נוכל להוציא אור מאמר אשר כותבו עוד קצרה ידו
בהבנת שפת עברית כראוי. - להר"ש בק"ל: בחלה
נפשנו בפאלעמיק שאין בה כל תועלת כללית. להרב
מהר"י מעססינג בסאן⸗פראנצסקא: העלם מראשית
השנה עד ירח יולי שלחנו לו כרצינו בימים האלה
וגם הוא יעשה בעתו אשר הבטיח במכתבו אלינו.
את אלה מהחותמים הנכבדים בלאנדאן שלא שלמו עוד
בעד רבע ג׳ לסיכננו שם, יאבו בטובם לעשות את
זאת בימים אלה. את העלים לרבע ד' שולחם אנחנו
להם גם הלאה. — להרע״ח בבוק.: מהר ועשה
בדבריך בדבר המחיר. להש"ץ בר״ג: כבר הודענו כי
שולחים אנחנו המגיד רק לרבע שלם לכל הפחות,
 ההתחלה היא מראשית כל רבע אלה מהחותמים
שלא יודיעו רצונם אלינו או להסוכנים בראשית הרבע,
לא נשלח להם העלים, ועוד הפעם נידיע לאלה
השולחים לנו מחיר המגיד כטוב בעיניהם פחות ממחיר
הקצוב ומבלי שאל פינו מקודם, כי לא נשלח להם
רק לפי ערך המחיר, ולהשיב כספם אין אנחנו מוצאים
צמנו מחויבים. להק״ר בר״ס: אין מקום לשירים
בהמגיד רק לעתים רחוקום ומאלה שהזמן גרמא להביאם.
לכל קוראינו הנכבדים נודיע בזה כי גליון
41 מהמגיד יופיע אי״ה אחרי ימי חגנו, ובשבוע
של ימי החג לא יצא אור. בין כה ייטיבו
מאהבינו בכל מקום שהם לעשות כל אשר
ביכלתם להרחבת גבול „המגיד" בין מכיריהם;
ואנחנו מברכים את כלכם בשמחת החג הבע"ל.
המו״ל.נדבות לישוב ארץ ישראל
נשלח אלינו, ע״י הר״ב תרשיש במאנשעסטער,
שאסף מבעלי חברת ישוב א"י סך 70 מארק בעד
הקולוניא „סאמארין״. — מהר"ש וואזבוצקי משובאלק
לישוב א״י סתם 2 רו״כ; ה. ב. דרכמן בנארדהיים,
נדבתו 2 מארק, ונדבת ה. יעקב שטיין שם 3 מ.
בעד סאמארין וראש פנה. — בחודש העבר נשלח
מחובבי ציון אשר בווארשא סך 225 רו"כ עם 50
קאפ׳, ואחרי נכיון 10 הפארטא נשלח הסך הנ"ל
להרב ד״ר סאלווענדי להמציאם להציק בגאלאטץ בעבור
שמרין וראש פנה. גם אנחנו שלחנו בימים האלה
שבעים מארק לסאמארין ומאה מארק לראש פנה. —
לאלה השולחים נדבות קטנות בעד הקולוניות הנ"ל
נודיע כי לא נוכל לשלוח נדבותיהן כמו שהן, מפני
כי הוצאות השלוח תעלינה יותר מכל הנדבה. ע״כ
עלינו לחכות עד אשר יהיה בידינו סכום הגון לשלוח
ביחד. עוד הפעם נבקש את קוראינו הנכבדים ואוהבי
ישוב א״י לשלוח לנו נדבותיהם בעד הקולוניות, וביחוד
בעד „ראש פנה״.
בלה.
ירושלים י״ט אלול תרמ״ג. נתכבדנו להודיע, כי
את הכסף סך שבעים ושלש רו״כ שנשלחו אלינו ע״י
בעל המגיד בעד ביליו לנכון הגיענו. ואלה שמות
בים: ה. זלמן זיוואוו בדינאבורג 30 רו״כ.
ה. באראווסקי בפהילאדעלפהיא (אמעריקא) 21
רו״כ, הרב צוקקערמאנדעל בטריעסט 6 רו״כ,
המורה ה. קאמעראז בפראסמקען 15 רו״כ, ה.
פריידבערג באגוסטאוו 1 רו"כ. את כל המתנדבים
ההם נברך בקהל הב על אשר לבם לביל"ו.
חיאל מיכל פינס (ראש הועד).
עוזר דוד ליפשיץ, יעקב בערליאווסקי, משה מינץ.
(חברי הועד)
Redaction d aaaaa
in Lyck, Ostoreussen.