ורים אל מים באראן
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט.
רייך 8 פל׳ ע״וו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשאריארצות 20 פראנקס;
לשנה.
— או יום המאיר
ע״י כל פאסט-אמט
ובוכהאנדלונג בכל 
המדינות. כל החפץ:
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה:
15 פפ׳
—
מחדשות וקורות הימים.
יגיד ל
עקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
י
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.
זכרון לראשונים: לתורה ולתעודה: מאת שמעון בערנפעלד מלבוב. על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן:
לעמבערג. פראנקרייך: חברת חברים כל ישראל. בשורת ספרים: אלה הדברים: מאת ב״ג. הודעות: אל הקוראים הנכבדיםהגליון הבא יהי האחרון לרבע-שנה השני הזה. אלה. כל מו״ל מכתב עתו הוא להעיר את קוראיו בסוף כל
רבע שנה לחדש בריתם עמו ולהודיעם כל מה שנחוץ לו בנוגע לפעולתו אשר לפניו. עתה לרגלי השנוי שנעשה בהמגיד,
בצאתו מרשות המו״ל לרשותי אנכי הח״מ, על כן נחוץ לי, ביתרי שאת, לדבר דברים אחדים אל הקוראים הנכבדים.
מדבי ידידי ורעי הרב דר׳ זילבערמאן הי״ו, בדבריו אל הקוראים בגליון הקודם, ראיתם כי ידידי ההוא נסוג
אחור מפעולתו אשר לפניו וימכור לי את זכותו ומסר בידי הנהגת „המגיד" מראשית רבע השלישי, ירח יולי הבא.
חשבתי דרכי ואחשוב למשפט צדק כי לא נחוץ לי לתת להקוראים „פראגראם" חדש ומגמת פנים (טענדענץ) חדשה,
מפני כי גם המגיד גם אנכי אין אנחנו מוזרים אל הקוראים ואין כאן פנים חדשות. מעת צאת „המגיד" אור עד
היום הזה, עבדתי עבודתו ועשיתי מלאכתי באמונה בחברת ידידי ורעי הנ״ל. קוראי המגיד, ביחוד הראשונים, אלה
אשר עודם חיים עמנו היום (יאריך ד' ימיהם!) יודעים את פעלי, והשתדלותי הנמרצה במאמרי הרבים וע״י חבורי אשר
 כתבתי במשך הזמן הרב ההוא, אשר כל ישעי וחפצי היו תמיד לעזור, לפי כחי, וכשרוני להרחיב גבול שפת קדשנו פלטת
מחמודינו מימי קדם, ולטעת האהבה בלבות צעירי בני עמנו לאהבת אמונתנו ולאומיותנו, ולחכמה ומדע וכל מדה
נכונה. מגמת-פנים ההיא היתה גם להמגיד בכלל. בהיותו מכתב עתי הראשון לישראל בשפת עבר לפני עשרים וארבעשנים, לא היתה יכולה, (לפי טבע הענין ומצב בני עמנו החומרי והרוחני בזמן ההוא) להיות לו מגמת פנים אחרת;
נוסף לזה היה הוא הקשר הגדול והחזק אשר על ידו חוברו למו יחד כל אחב״י בכל ארצות פזוריהם. — מכתב
עתי לבני עם אחד ובשפה מדוברת, נחוץ להיות לו מגמת פנים כפולה: בעניני הנהגת המדינה וחרות העם, וכן
ביחוס עניני האמונה והדת. זה יבחר לו מגמת פנים קדימה, ומשנהו מחזיק בקרנות הנושנות בשני הענינים הגדולים
ההם וישן מפני חדש לא יוציא. על פי רוב, כתבי העתים אשר יבחרו למו דרך הליבעראליסמוס (החופשה) בעניני
הפאליטיק, בני חורין הם גם בעניני האמונה והדעות; ואלה המתחרים להחזיק בנושנות בעסקי הנהגת המדינה
יחזיקו גם בנושנות בדברי האמונה והדת. לא כאלה חלק מכתב עתי עברי בשפת עברית. מלבד שעניני הפאליטיק
ראוים להיות אצלו לדבר טפל, יען כי מראשית כזאת אין לו כל תקוה לפעול בדבריו והלך-מחשבותיו, על הנהגת
הארץ, כי זאת היא פעולת כתבי העת בשפת המדינה הנועדים לזה, מלבד זאת טבע מצב בני עמנו כמעט בכל ארצות
פזוריהם מחייב את מו״ל עברי להחזיק במעוז הליבעראליסמוס, אף אם תהיינה מחשבותיו בעניני אמונתו קאנזערפאטיפיות
מקצה האחרון. יען מה? יען רק הליבעראליסמוס הוא שעמד לבני עמנו לחלצם מענים הנורא שחיו בם בימי שנות
הבינים שנות חושך ואפלה, ולהביאם אל המנוחה ונחלת משפטי- האדם הנברא בצלם אלקים. מובן הדבר כי הליבערא-
ליסמוס של היהודי לא יתיצב לו לשטן על דרך אהבתו הנאמנה והנמרצה למלכו ולארץ מולדתו, כאשר יורה הנסיון
בכל מקום. כל בני ישראל כהארתודוקסים כההולכים קדימה, כלם אוהבים את מלכיהם וארצות מולדתם בכל לבםונפשם.
כן היתה דרך „המגיד" תמיד. בהפאליטיק בחר לו דרך החרות הממוצעת ועם שונים לא התערב. בעניני
אמונתנו, יצא תמיד המערכה נגד המתקנים (רעפארמער) מקצה האחרון המשתדלים להרוס כל קדשי ישראל, ולעקור
כל נטוע בכרם אמונתנו, הקוצים והחדולים עם השושנים גם יחד; בכל זאת התאמץ להרחיב גבולי החכמה והמדע
בגבול ישראל עד מקום שידו מגעת, יען השנאה לההריסה לא תחייב גם משטמה לחכמה ומדע. האמונה והחכמה
אינן צוררות זו לזו בלב איש ישראל אשר לבו שלם עם ד' ותורתו הצרופה בלב שלם.ברבות הימים להמגיד, ויבא דור חדש (כי זמן דור שלם הוא בימינו שלשים שנה) ומצב בני עמנו נשתנה
בארצות שונות, ונולדו על ברכי הזמן שאלות חדשות וענינים חדשים הנוגעים לחיי העם החומרי והרוחני, שנה זה
לא כביר גם הוא את דרכו ביחוס משאלות הזמן וצרכי העם כנודע להקוראים הנכבדים.
זאת היתה וזאת היא עתה מגמת פני המגיד. בדרך זו אלכה גם אני ברצות ד' את דרכי בפעולתי אשר
לפני; דרך החרות בהפאליטיק ודרך אמונה צרופה, אמונה שאיננה צוררת לחכמה ומדע, דרך המוביל אל אושר רוחני
וחומרי, דרך אשר דרכו בה כל חכמי עמנו אשר אהבו את עמם ואמונתם באמת ותמים בלי חנף ומרמה; בלי כחש
וצביעות. בדרך זו נכון אנכי ללכת אי״ה בפעולתי. כן אתאמץ כפי יכלתי להביא חדשות מכל הנעשה בקרב אחב״י
בארצות פזוריהם, וידיעות מועילות ונחוצות בימים האלה ובזמן הזה. סופרים נכבדים דורשי אמת אוהבי עמם בכל
לבם הבטיחו לי לעמוד לימיני, ואקוה כי מוצא שפתם ישמורו. שערי המגיד, אפתח לכל סופר אוהב עמו היודע
מחסורו ודורש הטבת מצבו החומרי והמוסרי. אתן מקום למשא ומתן גם בשאלות החיים לבני עמנו, אך לשאלות
כאלו אשר באמת יש בפתרונן חיים אל העם, ולא לשאלות הפורחות באויר אשר אין למו כל שורש וענף בעולם
המעשה. אתאמץ לחזק רוח לאומיותנו אשר בו אצורים חיי העם ותעודתו הנשגבה. אתחרה לטעת בלבות בני הנערים
האהבה למלכם ולארץ מולדתם ולהסיר רוחם מן הדבר באופל יהלך בימינו אלה, הוא רוח הכפירה והניהיליסמוס
אשר כל בואי שעריו שאול צעדיהם יתמוכו ולנצח יאבדו. לחדשות והודעות אמתיות ומועילות הנוגעות לטובת הקהלות
ולתקן הדברים הדורשים תקון, מוכן אנכי תמיד לתת מקום בהמגיד, אך לא לדברי הצעירים אשר רק בהתגלות לבםיחפוצו. *) חבורים חדשים שישלחו אלי המחברים והמדפיסים, בקרת תהי' עליהם בלי משא פנים. להסופרים
הנכבדים אשר יכבדוני במאמריהם, בקשתי ערוכה שלא יאריכו למעניתם יותר מהראוי, יען גם מאמר טוב יפה
ומועיל, יאבד טעמו ופעולתי בבואו במכתב עתי אם יתגדל ויתרחב יותר מהראוי, יען סוף סוף ילאה את הקוראים
ויאבד תנו בעיניהם. מאמרים גדולים וארוכים מאד, מקומם בחבור מיוחד ולא במכתב עתי הנועד לענינים שונים.
מחיר המגיד לבדו והמגיד משנה לבדו, הלא נודע מכבר. לאלה אשר יקחו שניהם יחד ישיגום במחיר 4
מארק עם 25 פפ׳ לרבע שנה, ולפי הערך למחציתה ולשנה שלמה. הסוכנים ומאהבי היקרים מקרוב ומרחוק ייטיבו
נא למהר להודיעני מספר העלים אשר עלי לשלוח להם מראשית רבע השלישי; כל אלה אשר עוד לא שלמו בעד
העבר יגדילו נא חסדם עמדי לשלוח המגיע ואל ישכינו עולה באהליהם, יען שלמתי גם בעד חובות המגיד והן קנין כספי
וההוצאה מרובה, וזאת היא גם מחיתי ומחית ב"ב.
החותמים הנכבדים אשר ייטיבו לתמכני גם אני, ימהרו לשלוח כסף חתימתם כאשר הסכינו עד כה, למען
יקבלו העלים במועדם. אלה אשר חסרים להם עלים אחדים משנה זו על פי איזו סיבה, נכון אנכי למלא חסרונם.
עשו נא אתם מאהבי ומוקירי פעלי, את המוטל עליכם, לתמוך בידי העוסק בספרות העברית אשר אליה הוא נושא
את נפשו, וגם אנכי אעשה אי״ה המוטל עלי כאשר תשיג ידי. ואתה ד׳ היה עוזר לכלנו יחד. ידידכם מוקירכם
דוד גארדאן.
ומכבדכם באמת ותמיםזכרון לראשונים
השקפה כללית על שנת 1879 החולפתוערכה בנוגע לאחב״י.
ה
מאת נחום סאקאלוו.
(המשך מגליון 24).
ר׳ זכריה פראנקעל ירד עד עומקו של הרעיון הזה. הוא הבין
כי למען שובב את הנדחים, למען אחד את הנפוצים, לא לעזר
ולא להועיל הוא לצאת למלחמה. לוא יצא הוא אל מרומי שרד
המערכה למפלגה אחת, כי אז הועיל לחותם, כי בידיו הרחיב
את הפרץ באזרו זיקות לאש המלחמה; לוא קרא הוא להם.
לאחדות, כי אז מפלגת הנושנים רעמה פנים נגדו, וגם החדשים
צחקו בו ודבריו שבו ריקם ולא עשו את אשר להם נועדו רקשמוהו לצחוק ולבוז בעיני שתי המפלגות וקשתו נשברה ולא
יכול עוד להוציא זממי לבו לפעולת אדם. לכן שם את לבו
להשיב את ריב המפלגות אל המקום הראוי להם, אל המקום
אשר שם לא ידעו ולא ישחיתו, אל בית המדרש, יען כי אם
יריבו החכמים בביה״מ, כי אז יחרדו זא״ז בהלכה, יבררו
וילבנו הלכות גדולות עומדות ברומה של הדת ודברי הימים,
ולא יבראו בישראל חבילות ופצלות ואגודות. זה היה חפץ
פראנקעל, וזה הוא הרעיון אשר עליו נוסד בי״מ הרבנים בעיר
ברעסלויא. אכן ריב המפלגות, פירוד הדעות והשנאה ביניהן
כבר עלו אז למעלה ראש, עד כי מן הנמנע היה שאיש אחד,
ולוא גם איש כר׳ זכריה פראנקעל, יוכל במתג ורסן לבלום
עדיהם, ולשבור קשת רמיה של הלוחמים. בי״מ הרבנים נתן
יבולו. רבים המה החכמים אשר יצאו ממנו, אשר הערה עליהםפראנקעל את רוחו, אהבת התורה ואהבת הלאום. הבית עמד
כסלע מוצק בפני מחלוקת המפלגות, ועוד היום מצבו איתן,
בכל זאת רחוקה ממנו המטרה אשר כוננו לו ראשי מיסדיו
ומוריו הגדולים. המן
וטמה ופירוד הדעות הגיעו גם עד הבית
הנשגב הזה, ובפעם הזאת לא יצאו ממחנה המתקנים רק מאת
קונים. אחדים מעדת הנושנים הוציאו קול כי הבית
שוטני הר
הזה ומוריו לא בין התמימים יחשבו, והקול הקיף את כל המ
פלגה
והצמיח נטע שנאה בלבות העם. האיש אשר הליכות אחינו
באשכנז לא נודעו לו יתפלא על אשר נפליג בגדר הענין הזה,
וישאל, מה מנו יהלוך אם בי״מ רבנים ההוא לא יגבר לאמונה,
הכעבור זאת ינצו אנשים עו
ם, הבעבור זאת יתפרד העם
העתיק אשר עד כה היה אחוז בחבלי האחדות למפלגות נפרדות?
אכן כן הוא! העדות תבחרנה להן רבנים, לפי רוחן. בחיר
הרבנים הוא הציר אשר עליו יסובו כל חיי הדת, הוא המרכז
להדעות והמקור לפירוד או לאחדות. כל עוד לא הלשינו
התמימים את בי״מ הרבנים הברעסלואי, היה רב אשר יצא
מבית המדרש ההוא כשר וישר, ועתה מום בו לא ירצה. עדה
אחת אשר רבו בה אחינו ההולכים קדימה תבחור למשל ברב
ברעסלואי, ובל
בור זה בלבד יתפרדו התמימים מן העדה ויהיו
לאגודה מיוחדת. אהבת הנצוח תחל לשאת את פריה. במדה
ההיא אשר התמימים יתחרו להחזיק בכל דין ומנהג עתיק ימים,
יחתרו המתוקנים בכל עז לשנות ולחדש, והרב הברעסלואי יהיה
לכלי חפץ בידם וינקם בהתמימים אשר הרחיקוהו מעל גבולם.
וב הברעסלואי יאשם, ועדת האורתודוקסים יתחזקו באמונתם
ובשיטתם כי בי״מ הרבנים מברעסלויא ילמד את חניכיו לקצ
בנטיעות, וע״י הרבנים מבית מדרש ההוא, אשר יבוחרו רק
מאת המתוקנים ולא מאת האורתוקסים קבל בית מדרש*) ומה נמלצו דברי ידידי החכם היקר כהר׳ מו״ח ני׳, באחד ממכתביו, אדות סופרים צעירים כאלה באמרו: סופר כזה מעיר מצער
יוחיל זמן רב עד יולד במקום מגורו דבר חדש הראוי להגלות; ולפי שהוא כותב שלא ע״מ לקבל פרס כ״א מפני הכבוד או לשם שרוך הגון, —
ולא שוה לו לספר בקיצור מעשה שהי׳ בלשון פשוט וקל בלי נוספות מליצות והפלגונו, כי אז לא יהי נקרא „מליץ מופלג" בוחר הוא על פי רוב
ורח ולהגדיל המספר, גם כי באמת אין לבו דוה על זה
לכתוב דברים של צער, או מיתה או שריפה, כי באלה שמן חלקו ויוכל להרחיג ח
ועוד ישמח בלבו כי הקרה הזמן לפניו ענין לענות בו, להשמיע קול: אוי ואבוי"! וישנה וישלש במדה נפר
זה המבטאים (פהראזען) המורגלים:
„הבערה ללחב יצאה, לספוד לצרה ולבכותה" וכדומה. ואוי נא להמו״ל אם חלילה ישלח ידו למרוט נוצה אחת מכנפי מליצת הנער, ואם
חסר אחת מכל סימני הנערות, אז אין קצה לחלונה! ומובן מעצמו כי מאמר מליצי לא ביום אחד יוכל להבראות ע״י מחולל ומוליד צעיר לימים.
כמה פעמים יתמהמה זה העלם ויתעלם עד אשר יאסוף ענינים הרבה, קטני הערך, וכוללם יחד, ועד עת בא דברו לדפוס כבר איננו דבר בעתו,
נשתנו פני הדברים וקבלו צורה אחרת בהמשך הזמן״. — עכ״ל.הברעסלואי נטיה צדדית אשר התחייבה עפ״י טבע הענינים.
אשמעה מה ידברו חכמי ישראל באשכנז אשר לבם רד עם
אל. המה לא יצאו אל המערכה למ״ע המגיד (מן רובם אדבר)
יען כי הוא מ״ע עברי ומה להם, אף כי הם אדוקים באמונתם
ומוסרים את נפשם על כל קוץ וקוץ מתלי תלין של הלכות,
ולמ״ע כתוב בשפת עבר העתיקה? הן עכ״פ הם דאקטורים
פראפעססורים מסובלים בהמון תוארי מדע וכבוד, ואיך ישפילו
את רום כבודם לכתוב במ״ע עברים אשר רוב קוראיהם הם
ן״, יכתבו במ״ע עברי בחורי הישיבה מוואלאזין
„פאלנישע יודעובחורי ההשכלה מווילנא קיעוו מינסק ואדעססא, והם יצחקו
אה״כ על חלומותיהם ויהתלו במ״ע עברים אשר רוב סופריהם
הם אנשים חסרי מדע ומשוללי הגיון כי המיעוט בטל באלף
(העבודה! כך שמעתי באזני), אך לא יקחו קסת הסופר, הם
הפראפעססורים לפקוד מ״ע עברים במאמריהם המחכמים, כי
בהא לא פליגי הם והרעפארמער, שמ״ע בשפת עבר וספר עברי
בכלל כבר מלאו צבאם עלי תבל (איבערלעבט). אך אם
לאחד מהם יזדמן הגליון הזה לקראו יקצוף על כותב המאמר
הנוכחי קצף גדול ויאמר: בעיניו טוב בי״מ הרבנים הברעסלואי
וישפוט שפוט כי טוב ומועיל הוא לכל, ונפשי יודעת מאד כינמוטו פעמי מוריו מדרך התורה והמצוה. כן דברת! נכון אנכי
להודות כי מנקודת-הראות שלך לא ינחך בי״מ הרבנים ההוא
אל מחוז חפצך, לשכון ארץ ולרעות אמונה; יוכל להיות כי
סר מן הדרך, ריחו נבק ולשדו אשר הביא לקרבו ראש מוריו
נהפך לרעה. אך הרף מאף ועזוב חמה אם באמת קנאת
התורה תלהט בך גחלים, ולבך נער לראות אובדים ונדחים,
אנא יקר בעיניך פדיון נפשם, אל תחרש ואל תשקוט, יפוצו
גם מעינותיך אל הבית ההוא, חפש הדעות ואמונה יפגשו, דת
וחקירה ישקו, ומשניהם יצא משפט צדק. אולם הרב האורתודוקסילא כן בדיו, הוא יראה משנאיו נשאו ראש, וישראל בדרכיהם
יהלך, אז יבקש לו חברה מיוחדת להטיף את אמרי לקחו לפניה.
אבחנך על מי מריבה! הריב הוא אבן הבחן אשר ממנו נדע
נפש כל איש ורוחו.
לבל ישיא עלי הקורא אשם כי רק הגיוני לבי אשמיע מבלי
תת להם משען ומשענה ממופתים לקוחים מחללו של עולם
העשיה, אתן לכם אות. בשנה החולפת הלך הרב הגדול דר׳
לאצארוס ראש המורים בברעסלויא לעולמו. גם הוא היה נוצר
אמונים אשר נצפן מריב לשונות ומרוכסי מפלגות ובמותו תעו
המורים ולא מצאו איש אשר יכשר למלא מקומו. אז פנה הרב
דר׳ גרעטץ בהיותו בבערלין בעצמו אל רב תורני אחד אשר
עשה לו שם בידיעותיו הרחבות בתלמוד והרב ההוא, כאשר
אדמה, הוא אחד ממנהלי עדת האורתודוקסים ותומך גורלם. ה׳
גרעטץ בקשהו: „נסה עלינו אור פניך מורינו ורבינו!" והוא?
נכונים היינו לחרוץ משפט, כי מהר להשתמש במקרה הבא
לידו לנהל את הבית בתבונות כפיו למען קרבו אל שטתו
והליכותיו בדת, ובל״ס צריך היה לעשות זאת, לוא חפץ באמת
ובתמים בכבוד האורתודוקסיה, יען אם גם נניח, כי לא עלה
בידו להעתיק את בית המדרש ממצבו אשר הוא נצב עליו
מאז בדעות ובלמודים אל מצב האורתודוקסים המוחלטת, הלא
עכ״פ יכול לקרבו אל דרך האמצע, אל דרך הבינוני, הוא דחהו
כאשר דחה שמאי את הגר. ומ״ע המיוחדים לאורתודוקסים?
ההביאו הם את הדבר הזה תחת שבט הבקרת, ההתאוננו הם
על אבדן מקום נכבד לאחד מראשיהם בבית לתורה אשר לפי
דעתם העמיק סרה? לא! הם עלצו ויגילו לחרפת שוטניהם
המעשה הזה דיו להראות אמיתת משפטנו למעלה, כי הוא
מועט מחזיק מרובה.
(המשך יבא).אלה הדברים(מאת ב״ג).
(המשך מגליון 24).
בלשון חכמים שנו דקדוק הלשון ממה שהיה בתורה
ובנביאים, וזה הביא לפעמים מכשול רע ועל זה ראוי
באמת להאמר חכמים הזהרו בדבריכם שמא תחובו חובת
גליות ונמצא שם שמים מתחלל; ידוע הוא כי בכ
לשון ולשון יש שמות שנקראו שם המקרה ר"ל שמות
לדברים שאינם נמצאים ואינם נרגשים בהרגשים אבל שכלהאדם ישפוט עליהם כאלו נמצאים, ומהם בלשון קדש דרך
משל מושב שנאמר ומושב בני ישראל, ומושב איננו דבר
נראה ונרגש בהרגשים אבל בלשון עשו אותו כאלו דבר
נמצא הוא. ובלשון חכמים שנו ואמרו תחת מושב ישיבה
ואמרו ישיבת כרכים קשה, וכן נאמר בתורה כי על כל
מוצא פי י"י יחיה האדם ושנו בלשון חכמים ואמרו מתפלל
שתים אחת בכניסתו ואחת ביציאתו, וזה שם המקרה.
יציאה בלשון חכמים השתמשו בו בענינים שונים אחת
ביציאתו הוא מענין ויצא יעקב מבאר שבע והוא מבניו
הקל יצא, ואמרו במשנת הגוזל עצים ק': אם היציאה יתירה
על השבח והוא חסר בדבור ובשלם במחשבה כאלו אמראם יציאת כספו מכיסו או מביתו הוא יותר ממה שהשבית
הצמר במחיר הצבע, ויהיה על דרך ביציאתו מה הוא אומר
ויהיה גם כן על דרך זה יציאות השבת שתים שהן ארבע
ותהיה הכונה יציאות השבת הדברים היוצאים בשבת
ממקום אחד למקום אחר, דרך משל מיד העני ליד העשיר
וכו' וכדומה ואז הוא יוצא מידו אשר בחוץ ליד הבעל
הבית אשר הוא בבית ואיננו על דרך לשון תורה כי בלשון
תורה לא יאמר יצא כי אם מבית לחוץ אבל לא מחוץ
לפנים לבית והיה ראוי שיאמרו הכניס העני את ידו לפנים
וגם הוא מלשון שבדו להם חכמים שאינו על דרך לשון
המקרא כאשר כתבתי למעלה. ואמרו שם בשבת תנא
להכנסה קרי ליה גם כן הוצאה והרגישו שראוי לומר
הכנסה תחת הוצאה, הכנים העני את ידו לפנים. והנה
לא באתי בכאן להביא שמות המקרה אשר המציאו החכמים
או כל ישראל בעצמם בימי בית שני כי זה יצטרך לספר
קטון או אולי לספר גדול ולא באתי בכאן כי אם להעירלב המבינים איך שם מקרה אשר המציאו בלשון חכמים
הסב רעה גדולה לישראל ואולי גם לאומות והסב שפיכות
דם כמים עד היום הזה. ידוע הוא כי בלשון מקרא או
תורה נמצא שם מקרא משכן כמו שנאמר ונתתי משכני
בתוככם, ותחת שם מקרה מלשון מקרא זה עשו שם מקרה
שכינה, ובלשון ארמי שכינתא. והנה על שם מקרה בלשון
תורה (ויקרא כ״ו י"א) ונתתי משכני בתוככם תרגם
אונקלם ואשרי שכינתי ביניהון; ואנחנו רואים כי שם מקרה
משכן של תורה בלשון חכמים הוא שם מקרה שכינה.
והנה המכנים עצמם בעלי סוד תקנו נוסח תפלה לשם
יחוד קב״ה ושכינתיה כאלו ח״ו יש פרוד באלקות, ואנחנו
מתפללים שמהפרוד יעלה חבור או יחוד, והנה לבד
שמתקני תפלה זו לא עמדו בסוד י"י אבל גם טעו בדבר
שתנוקת של בית רבן לא יטעו בו כי מה יאמרו תנוקת
של בית רבן אם שמעו אחד יתפלל לשם יחוד קב״ה יושב
בשמים עם ישיבתו או לשם יחוד קב"ה הרוכב בשמים
עם רכיבתו? ומה נשתנה לשם יחוד קב"ה השוכן שמיםעם שכינתו? וכמו שמגונה יושב בשמים עם ישיבתו כן
מגונה לומר שוכן שמים עם שבינתו. אמנם מה נאמר
ומה נדבר מהשכינה אשר מלא כל הארץ כבודה בכל
ספרי תורה שבעל פה, היא תמיד, בבתי הנסיות, ובתי
מדרשות ויושבת בראשי החולים וכשעשרה בני ישראל
מתקבצים ללכת להתפלל בבתי כנסיות השכינה הולכת
לפניהם, ואם אחד מעשרה הרגיל לבוא לבית הכנסת
ואינו בא השכינה שואלת איה הוא וכדומה. אם כן לפי
ספרי תורה שבעל פה נראה כאלו ח״ו יש שתי רשויות
 נגד מה שהתורה אמרה שמע ישראל י"י אלקינו י"י אחד
וספרי תורה שבע"פ מדברים מזאת הרשיות תמיד בלשון
בקבה: היא אומרת קלני מראשי היא לא ירדה על הר סיני
והיא גלתה עשרה גליות וכמוה לאין מספר בספרי תורה
שבע"פ וכמעט חין עלה אחד בספרי תורה שבע"פ שאין
רשיות כזה רשיות נקבה לא נמצא בו. על כן ראוי
שיתבוננו דורשי אמת ולא האמת של קצת בעלי הסוד
הקוראים אמת ללא אמת. הוא מה שאומר כי בעלי לשון
החכמים השתמשו במלת שכינה לשתי כונות. האחת הוא
שם מקרה בלשון חכמים לשם מקרה של תורה משכן והיא
מלה הדיוטית ואין בה קדושה כמו מלת ישיבה יציאהידיעה וכדומה ומלה הזאת יכולה להאמר במקוט הטנופת,
וכונה השנית השתמשו בה לדרך כבוד באמת לשם יוצר
כל המעשים, ותחת שיאמרו י"י אל אלקים או אל שדי
אשר נאמרו בכתבי קדש בימי הנביאים בבית מקדש ראשו
בשתנו השמות בבית שני ועשו לשון שנקרא לשון חכמים
ואומרים קדוש ברוך הוא או שכינה וכזה עושים האומות
בלשונותיהם לגויהם ואומרים מיעסטט תחת מלך ואומרים
המיעסטט אמרה תחת המלך אמר, ולפעמים אומרים גבורה
גם כן תחת אל גבור ונורא כמו שאמרו אנכי ולא יהיה
לך מפי הגבורה שמענו. בחור כארזים רבי אליהו במתורגמן
שרש שכן כתב: רוב לשון שכן מתורגם שרי עיין שרש שרה
אבל כשהוא בא על השם יתעלה מוסיף התרגום שכינתא
אני י"י שוכן (במדבר ל״ה) דשכינתי שריא אשר שכנתי
שמי שם (ירמיה ז') דאשריתי שכינתי תמן, וזה כדי להרחיק
הגשמות ממנו יתעלה, ולכן קראו חז"ל לרוח הקודש שכינה
לפי שהיא שוכנת על הנביאים ואולי יש בזה טעם אחד
לבעלי הקבלה ואנכי לא ידעתי ע״כ לשון הבחור.וגם הבחור הזה לא בחר בטוב ונמשך אחר ההרג
בבני אדם שחשבו שמלת שכינה היא מורה על איזה דבר
נפרד מהבורא, ועל כן בדו אלו הבודים נוסח תפלה לשם
יחוד קב״ה ושכינתיה. ומי יתן ויתקבצו כל ישראל ויסירו
את התפלה הזו, וכל סדר תפלה אשר כתוב בו נוסח
תפלה הזה יבערו אותו כבעור חמץ אשר אין לו תקנה
אלא שריפה. ומי יודע אם לא מלת שכינה אשר השתמשו
וחדשו שם מקרה שכינה תחת מלת משכן שם מקרה בלשון
זכר בלשון תורה הוא הסב לישראל בארצות פזוריו רעה
שאין כמוה ושפיכת דמים כמים לים מכסים זה יותר
מאלף ושמונה מאות ושבעים שנה. ואשרי לגדול הדור
 יחזקאל לנדא שמו שלא רצה לזכות אדם אחד באתרוג מהודר
שלו בעבור שהאיש הזה אמר לשם יחוד, ובעל לבושי שרד
אחד מראשי רבני בעלי הסוד בדורינו - רצה ללמד זכות
על אומרי לשם יחוד ואין שריד באהלו.
(סוף יבא).לתורה ולתעודה.(מאח שמעון בערנפעלד מלבוב).
(סוף מגליון 24).
הרבה רבני גאליציא ידברו בשאט נפש מהרב הזה, וישחקו על
מש
ליו ודבריו. כלם יאמרו, מה לנו ולחדושיו, מהלנו ולדרושיו?
מה לנו לפלפול של הבל? נשאל אנחנו, בהם לא נבנה עולם,
ובהם לא נושע.
ם, כי
אל תתאוננו רבנים, כי בני הדור החי יקלו בכבוד
אתם לבדכם הסיבותם הרעה הזאת, ואתם לבדכם תשאו. רא
את המגיד מדובנא, איך כמשכילים וכחסידים יכבדוהו על יוקר
לשונו הנעימה; כלם יתנו עתה תהלה לשמו, ולתורתו כ
אומר כבוד. ואני הנני לספר לכם חזיון אחד מחזיוני - חייו המעיד
על ערך גדולתו ועל טהר מעשיו, ותדעו עד היכן כחם של
דברים טובים נאמרים בעתם מגיעים*)
המגיד מדובנא, נסע בשנת 1789 לעיר ברלין, מוש
ההשכלה, אשר שם נצב ערשה ושם ראתה אור תבל. העיר
הזאת היתה אז, עשר שנים אחר מות החכם בן-מנחם ז״ל,
עיר מלאה חכמים וסופרים, ככלוב מלא עוף, כן מלאה ברלין
זה. שמה קננה הכפירה בראשית ימי לדתה, ומש
 השכלה וחלידה, כי רבים מגרי ברלין עזבו דתם ויבגדו בעמם, ולהעיר
הזאת בא המגיד מדובנא. החכם פריעדלענדער הנודע, היה
אז ראש עדת ברלין ועליו היו כל עיני המשכילים נשואות.
החכם הזה, אבה להרחיב ידיעות הרעפארמאטיאן, לכן הביט
בשאט נפש על הרב מפאלען המדבר בשפת זשארגאן, ולא
יכון לדבר כן, אבל המגיד מדוכנא לא שעה אליו, ויחל להשמיע
ו העם את טוב טעמו ואת נועם
תיו הנאות, וו
זעט שנ
מדבר
לקחו, נהרו כלם לשמוע את דברי הממשל משלים הנפלא הזה.
השמועה באה אל כל המשכילים בברלין, וכלם הלכו לשמוע
את דברי הרב הלוקח נפשות בדבריו הנעימים ואשר קסם על
שפתיו, וכלם התפלאו על דבריו היקרים, ויחלו את פניו, כי
יוחיל בברלין זמן מה, למען יתעננו על דבריו, והרב הזה נאות
להם, ויוסף תת דברים כאלה לפניה
עם להחיות את רוחם.
החכם פריעדלענדער, כאשר שמע כל אלה חרה לו מאוד, כי
ילכו משכילי ברלין לשמוע מדברות רב יליד פאלען בשפת
ושארגאן, ועוד יהללו את שמו. לשוא בקשוהו רעיו, כי ילך גם
הוא עמהם למען בעיניו יראה ובאזניו ישמע את רב הטובלהשליל מברלין לשמוע דברי רב יליד פאלען, ובכל זאת ערה
נפשו לדעת את האיש הנפלא הזה, ומהטיבו, ולא יכול התאפק,
וישלח לקרא להמגיד מדובנא, כי יאכל אתו בצהרים ביום
השבת. הרב נאות לו, ויבטיחהו כי בא יבא אל נכון.*) הדברים האלה לקוחים ממ״ע Die Debora (דבורה) לא
כמו שכתב פהילילאג וביבליאגראפה אחד, בשם דאקטאר יחקרי, „הדבורה״
על רוב פהילילאגיותיו וביבליאגראפהיותיו שכח גם מה שיודעים תינוקות
של בית רבן.כמעט דרך הרב מדובנא על סף בית החכם פריעדלענדער
נוכח פריעדלענדער לדעת כי רעיון רוח הטהו לשים תהלה
באיש כזה, וכי באמת הנהו איש גדול בתור אדם המעלה.
וכי יתר שאת לו על כל רבני פאלען בשיחו הנעים בדבריו
הנאוים, ובמנהגו אשר לא בשגעון הוא, וביראת הכבוד כבד
אותו, אחרי כי בא בצל קורתו. הרב ישב לימינו על הלחם,
וסביבם רבים ממשכילי ברלין אשר באו להתענג על נועם דברי
הרב הזה. החכם פריעדלענדער, אשר לא שם מחסום למו פיו,
הגיד להרב לא בסתר, כי חפצו להרחיב הרעפארמאציאן בישראל
וכי רחוקה ממנו להעריץ ולהקדיש את כל אשר יעריצו ויקדישו
רבני פאלען, וכי לפי דעתו נחוצה מאוד הרעפארמאציאן אשר
תפיה רוח חיים בעצמות היבשות של ישראל, וכן הוסיף לספר
בשבחי הרעפארמאציאן, ולהעריך רוב המומים אשר לפי דעתו
גול המה לא ירצו לנו. כל הנאספים החרישו, כי חפצו לשמוע
מה יענה הרב על תוכחתו, ובלי תפונה האמינו, כי המגידמדובנא ינוס בחפזה מבית כופר כזה המדבר על מנהגי-ישראל
עתק, כי יירא לנפשו, לבל ימטיר ד׳ פחים, אש ורוח זלעפות
על האנשים האלה החטאים בנפשותם, והוא גם הוא יספה
חטאתם, כי — אוי לרשע אוי לשכנו.
אולם אחרת היתה עם הממשל משלים הזה. הוא קם ממושבו,
ויאמר אמשול לכם משל: מלך גדול מושל על ארצות רבות
ואיים רחוקים, היו לו גם איים לא נושבים, אשר שם הושיב
את אסיריו, כאשר עשתה ממשלת אנגליא, צרפת ורוססיא.
המלך הזה חפץ לדעת מה יעשה בהאסירים האלה, אם לא
יעבוד בהם נציבו בפרך ואם ישית עין לחמלה עליהם. לכן
שלח אחד מעבדיו הנאמנים, איש נכבד ונשוא פנים, למע
יראה מה מעשיהם שמה, ויתן עין פקוחה על מעשי הפקידים
הנציבים וישיבהו דבר. השר הזה עשה רצון מלכו וחפצו השלים,
ויסע בכל האיים האלה לארכם ולרחבם, מקום אשר אסירי
המלך שם אסורים, ויתחקה על שרשי רגלי האמללים האלה,
ולרגלי מסעו בא עד אי-אחד, והנה מה ראו עיניו! תמונות
וראות ומבהילות. כל האסורים האמללים האלה הלכו בלא כחובלי חמדה, מוכים בתמהון לב, ועורם שפו על עצמ
תם, פניהם
דלו מאוד ומשמן בשרם רזה, וכלם היו כרפאים שוכני קבר,
או כן
בים למות. השר המפקח עיניו על האמללים ה'
התרגז מאוד עלי זה, ויריב בהנציב בחזקה, ויוכיח דרכו על
פניו, כי יתעמד באנשים אמללים כאלה להושיבם עד דכא
זה הוא עון פלילי. הנציב הצטדק לפניו בזה, כי הטיל עליו
המלך לשלוח לו סכום ברזל עשת אשר יעבור באש בכל שנה
ונה, ויען כי יחפוץ להשלים חפץ מלכו, נחוץ לו להעמיד את
 האמי
לים האלה, כי יפיחו בפיהם וברוח אפם את האש להעלות
שלהבת, לכן אכלה בהם שן מחלת שחפת הריאה, וכלם ימותו
בלא עתם. גם לבי ידאב, כלה הנציב את דבריו, ובשרי עלי
יכאב עלי זה, אבל מה אעשה? הלא מצות המלך עלי חזקה
ואם לא אמלא פקודתו, מרה תהיה באחרונה. אז פער השר
בשחוק פיו, ויאמר אליו: איש לא לומד! איך לא תדע, כי על
ידי מפוח תעשה חפצך בנקל, ולא תכריע אלפי אנשים למות,
בזה לך, לענה לך! הנציב השתומם על העצה הנפלאה הזאת,ויצו לאשר על ביתו, כי ימהר להכין מפוחים כאלה, והשרנסע לדרכו.
ימים חלפו, והשר שב לעירו אחרי כי מלא חובתו, ויהי בדרך
שובו, אמר אלכה ואראה עוד הפעם שלום האסורים האמללים,
אם הטיבו נאה, אם פעלה עצתי לטובה עליהם, ואם בריאים
המה, ויבא עוד הפעם אל האי הזה, ומה השתומם לראות עוד
הפעם את האמללים הולכים שחוח מעמל היום ומטים למות,
ובכל כח מפיחים באש להעלות להב. השר התרגז, וידבר קשות
עם הנציב אשר לא עשה פקודתו, ואשר יתאכזר באסירים בלי
כל חמלה, אבל הנציב הצדיק עוד הפעם נפשו, כי עשה מפוח
כזה כחפץ השר, אבל לא פעל מאומה, כי בין כה וכה נכבה
האש עד הזיק האחרון והמפוח לא הצליח למלאכה. „סבל״.
קרא השר מדוע הבית עד כי יכבה חזיק האחרון?! — — 
כן הדבר הזה אדוני! אמר המגיד הנפלא הזה. אתם אומרים
לעשות מפוח לאמונתנו למען תפחו רוח חיים בעצמות יבשות,
אבל ירא אנכי, שלא יכבה הזיק האחרון בלב בנינו בין כה וכה.
הניהיליזמוס יגרש כל רוח אמונה מקרבם, וגם המפוח לא יצליח
עוד למאומה. —
כן דברת! קראו כל הנאספים וגם החכם פריעדלענדער, אשרראה בפעם הראשונה מה מעשה רב יליד פאלען, אם אך שאר
רוח לו, ולא ילך כבהמה בבקעה, בלי כל מטרה נגד עיניו
ואף כי ידבר בשפת זשארגאן יוכל לפעול גדולות, כי אין מעצור
להושיע לבני עמנו, אם בשפת אשכנז, או בשפה אחרת.
מה נמרץ מאוד המשל הזה, אשר נשא עלינו הממשל משלים
הנפלא הזה. ידעתי מאוד, כי ישנם משכילים, אשר מעתה
יבושו עוד לדבר בשמי, יען כי בכבוד רב מפוילין אתימר, רב
אשר לא נכתר בתאר דאקטאר או פראפעססאר, ולעמתם יאמרו
רבים, כי אחלל כבוד רבני-גליציא, כי אומר, כי מך ערכם
מערך המגיד מדובנא, אשר בני דורו לא עטרוהו בשם „גאון״.
אך אלה אשר בעין חודרת יביטו על בני עמנו, יודו לדברי, כי
לבני העם לא יועילו לא דאקטארים ולא גאונים, רק רבנים
בהמגיד מדובנא. תחל נא עדה אחת לצעוד הלאה בדרך החיים,
לפי רוח העת ולפי רוח העם; תבחר לה רב, אשר למד תורה
בשום שכל, לא באי-סדרים, רב אשר החכמה לא נפלאת היא
ממנו, וה
לה על כלנה, אשר ידע לכלכל רוח-העם ורוח העתהחיה, אז יראו בני העדה, כי בתי התפלה לא יהיו עזובים,
כאשר אנחנו רואים לדאבון נפשנו במרבית ערי גאליציא, ולזאת
נלחצו לעשותם לבתי מרזח, או גיא-החזיון. הן אמת יאמרו
המשכילים, כי התפלה לא עקרת הדת היא, אך כזאת נחלו
שקר; המה לא ידעו כי רגש אחד יוכל להחיות עם רב, יותר
מאשר נאמין במצוה מלומדה. התפלה היא פנה גדולה בכל אמונה
ואמונה, ומה גם באמונתנו, אשר אין לה כל פומבי; אין לנו,
לא מזבח ולא לבונה, אין אפוד ואין תרפים, רק רגש לב, ואם
לא נשים על זה לבנו, הלא תהרם אמונתנו עד היסוד בה. וגםלו יהיה כדברי המשכילים, כי התפלה לא תחשב לעקרי אמונתנו,
אבל שירי המשורר במקהלות, בלוית מנים ועגב, המה יתנגדו
לאמונתנו ועל עקרי אמונות אחרות יחשבו.
כל דבר ודבר, אשר נראה כנגע באמונתנו, הוא חלי-העת
אלה אשר לב רגש להם, יצעקו מרה על כי עשו בני עמנו את
בית תפלתם למערת פריצים לבתי שחוק וערמה, ובזה יצדקו
מאוד. גם אני אקרא, אם לעשות רעפארמאציא תחפצו, אל
תתחקו על שרשי רגלי יתר האמונות, אך זאת לא אוכל כחד,
כי השחתת העת תמריצם לעשות הדברים האלה. המה ראו,
כי בית התפלה הוא ריק ועזוב, אלה אשר יבאו עתה לביר
התפלה. מבני דור החי, יבואו בלי רגש לאומי, מבלי רוח חיים,ומה גם הנשים; לכן חפצו לשיר במקהלות, למען ימשכו בזה
את לבב העם, והמה עשו כרופא אליל אשר יגרש מחלת הצרעת
פנימה אל קרב החולה, ובזאת יביאהו עד שערי-מות. כן הדבר
הזה. המתקנים ראו כי בני הדור החי מרחיקים נפשם מבית
התפלה. וידאנו למצער כי חולים אנחנו ונחוץ לנו מרפא, ותחת
להתחקות על שרשי ועקבות החלי, גרשו את המחלה פנימה,
ובאולתנו נאמין, כי בריאי-אולם אנחנו. לו התפללו שבת אחד
בלא שירים במקהלות, כי אז ראו, כי בית התפלה יהיה עזוב
וריק כמקדם. משכילים! מתקנים! לרפאות מחלתנו, טוב כי
ישרפו מקומה בשבת, ולא לגרשה פנימה. אם כבה חזיק האחרון
בנו, יעלו הרבנים או המתקנים להב, למען יבער כבראשונה,
ולא ירפאו אותנו כרופאי אליל. —על המדינות בו יאמרהקאנפערענץ בבערלין.
ביום הששה עשר לירח זה נאספו מלאכי הממשלות האדירות
בעיר בערלין, להמתיק סוד בועד מיוחד אדות פרוד- הדעותהשורר בין תוגרמה וגריכענלאנד ביחוס הרחבת גבול הממלכה
הנזכרת אחרונה. אם יובא לפני כס משפט הועד ההוא גם
דבר הריב בין תוגרמה ומאנטענגרא ועוד ענינים אחרים
המסוכסכים בתוגרמה האייראפית, לא נודע ברבים; אך בנוגע
לגריכענלאנד יחרוץ הועד משפטו על כל פנים. — כאשר הי'
בהועד הקודם (הקאנגרעס) בבערלין לפני שנתים ימים, כן
נמנו וגמרו בעלי הועד גם עתה לעשות מעשיהם בסתר מבלי
אשר יודע ברבים מכל המדובר והנעשה, עד אשר יכלו מלאכתם.
המכשולים שהיו מונחים על הוצאת הקאנפערענץ הזו לפעולת
אדם, הוסרו חיש אחרי סר צל ענגלאנד מעל תוגרמה, והשר
גלאדסטאן חוה דעתו כי יש הצדקה גם לגריכענלאנד לבא על
שכרה אשר הבטיחו הממשלות לתת לה במושב הועד האיי-
ראפי בבערלין לפני שנתים ימים. הממשלות לא שלחו מלאכים
חדשים מיוחדים אל הועד החדש כעת, רק צוו על מלאכיהם
היושבים בבערלין לחות דעתם בזה, וזה הוא ההבדל בין הועד
הנקרא בלשון הדיפלאמאטים: „קאנגרעס" ובין הועד הנקרא
„קאנפערענץ״. להמלאכים נוספו עוד שרי צבא אחדים לנהל
אותם בעצתם וידיעותיהם בדבר גבולת הארץ. גם בזה נבדלתהקאנפערענץ מהקאנגרעס, כי חות דעת הועד תהי' על פי
רוב דעות לבד, בעוד אשר כל מה שנעשה במושב הקאנגרעס
הי׳ רק בעצה אחת. לפי הנשמע ימשך זמן מושב הקאנפערענץ
כעת רק י״ד ימים. ברור הוא כי בעלי הועד לא יניחו מקומם
עד אשר יחרוצו משפטם בשאלת גריכענלאנד; אך חות⸗דעתם
תשים קץ לדברי הריבות והכל ילך למישרים? זאת היא שאלה
אחרת אשר עוד בערפל חתולתה.
לפי הנודע, כתוב בהפרטי-כל השלושה עשר בספר בריתהשלום שנעשה ע״י הקאנגרעסס בברלין, כי יש הצדקה לגריכענ-
לאנד להרחיב גבולה ולהבנות מחרבות תוגרמה. על דבר איכות
וכמות הרחבת הגבול, נמסר הדבר בידי שתי הממלכות הנוגעות
בדבר לבא בעצה אחת אדות זה, רק בעת אשר לא תוכלנה
שתיהן להתאחד, אז על הממשלות האדירות לפסוק הדין כטוב
בעיניהן, מבלי שאלת פי בעלי הריב. מודעת זאת כי תוגרמה
וגריכענלאנד לא יכלו לבא בעצה אחת, למרות כל הקאמיססי-
אנען שי
טבו על המדוכה הזו במשך שתים השנים האחרונות.
והנה בזה אין כל פרוד הדעות בין הממשלות האדירות כי
נחוץ להרחיב גבולות גריכענלאנד, אך אינן בעצה אחת, באיזה
אופן לעשות, ובכמות הרחבת הגבול. ממשלות רוססלאנדועסטרייך תחפוצנה להגדיל אותה רק באופן שלא תצמח רעה
לעניניהן בתוגרמה האייראפית מהרחבת גבולה; וזה הוא, שלא
תתגדל כל כך עד כי תוכל להפר מחשבות עסטרייך במדינת
מאצעדאגיען, ומחשבות רוססלאנד בדרישת טובתה לבולגאריען.
לעומתן תחפוצנה ענגלאנד וצרפת להגדיל את מלכות גריכענ-
לאנד באופן שאיננו דרוש לחפץ רוססלאנד ועסטרייך. הפאלי-
טיק של צרפת וענגלאנד מתנגדת תמיד להתפשטות ממשלת
הסלאווים בחצי האי הבאלקאני, ויודעות מאד כי רק בהרחבת
גבולות גריכענלאנד ועוזה תוכלנה למנוע את הסלאווים
מלהשתרר שם. גם ממשלת איטליען דעתה כן, יען צרה עינה
בהרהבת גבול עסטרייך בחצי האי. דעת אשכנז בענין זה בלתי
נודעת אל נכון כרגע. הן אמנם לבח אך טוב לגריכענלאנד
ותט לטובתה יותר מאל טובת התוגר; בכל זאת אין לדעת
אם אהבתה ונטיתה לרוססלאנד ועסטרייך לא תמנעינה אותה
לעשות דבר לטובת גריכענלאנד נגד רצון שתי הממלכות החן.
מכל זה נראה כי אין הדבר מן הנמנעות אשר הממשלות
האדירות תפרדנה בדבר שאלת גריכענלאנד לשתי מפלגות,אשר המפלגה האחת תתחרה להגדיל את גריכענלאנד והשנית
להשאירה בקטנותה עד מקום שידה מגעת. השאלה הזו
מוכשרת לסכסך ממלכה בממלכה באייראפא. אבל גם אם
תבאנה הממשלות האדירות בעצה אחת בענין זה, עוד לא חוסרו
כל המכשולים ולא כל עקוב נעשה עוד למישור בזה. — כפי
הנודע על הועד לתאר כעת גבול מיוחד חדש בין ממלכות
תוגרמה וגריכענלאנד. להוציא דבר זה אל הפועל, על הועדלשלוח קאמיסיאן (חבורה) מיוחדת למקום הנועד להציג גבולות
שני העמים ההם. עתה תולד השאלה: מי זה יגין שם על
הקאמיסיאן שלא תאונה לה כל רעה על גבולות תוגרמה
וגריכענלאנד אשר שם רבו כמו רבו גדודי שוללים ורוצחים
המרגיזים תמיד מנוחת יושבי הארץ, מבלי יכולת לממשלת
תוגרמה לעצור בעד רעתם, כאשר יורה הנסיון והמעשים בכל
יום במחוזות ההם? מלבד זה ברור הוא כי תוגרמה לא תחפוץ,
אף אם תוכל, להגין על הקאמיסיאן הנועדה לכרות מוטות כנפי
ארצה לטובת גריכענלאנד, ומלבד שלא תעמוד לימינה, עוד
תעשה כל אשר ביכלתה להניח מכשולים בדרכה, כאשר עשתה
לכל הקאמיסיאנען שעשו מלאכתן עד היום ביחוס השאלה הזו.
אם תמסורנה הממשלות את מחסה הקאמיסיאן בידי ממשלתגריכענלאנד, אז תפרוץ השאלה: אם יש לאל ידה להתיצב
ביד רמה כנגד תוגרמה אף בעת צאתה מגדר שב ואל תעשה,
עשה לקרא מלחמה על גריכענלאנד? - מזה נראה כי
אל הכ
שאלת מחסה הקאמיסיאן תוליד כרגע שאלה אחרת גדולה
והיא זו: מי הממלכות האדירות תחפוץ לקחת בידה דבר
הוצאת פעולת הקאמיסיאן לפעולת אדם? אם תוגרמה תמאן
לכוף ראשה לגזרת הקאמיסיאן, ותתיצב בעצמה נגדה, או
תחזיק בסתר בידי המושלמנים יושבי המחוזות ההם בהתיצ
ביד חזקה להפריע עצת הקאמיסיאן, כאשר תעשה ביחוס יושבי
אלבאניען המתקוממים כעת נגד מאנטענעגרא. ברור הדבר כי
מנקודה זו תוכל לפרוץ מלחמה בין תוגרמה וגריכענלאנד. אין
תפונה כי עוד עז ועצמה ביד תוגרמה להכות חרם את גריכענ-לאנד הקטנה חסרת-עוז לעמוד נגד ממלכה גדולה כתוגרמה.
מלבד צבאות תוגרמה הרבים ביבשה גם יש לה צי אדיר בים
אשר תוכל להחריב את כל ערי החוף בגריכענלאנד ולהכות
שאיה גם את אתונה בירת המלוכה. — השאלה היא: אם
הממשלות האדירות די יהי להן רק לתאר הגבול בין תוגרמה
וגריכעגלאנד בדבור פה, ולהניח דבר ההוצאה - לאור בידי גרי.
כענלאנד לבדה לרשת חלקה לפי יכלתה? ואם תפרוץ אז מלחמד
בין שני בעלי הריב, האם תעמודנה הממשלות מנגד לראות
כבלע התוגר את גריכענלאנד, ולא יודע כי באה אל קרבה
זאת הי׳ לא תהיה. אז תהי השאלה איזו מהממלכות תעמוד
לימין גריכ
לאנד בפועל, ואיזו מהן תעמודנה לימין התוגר
סתר או לעין השמש? — ואם יגיע הדבר אל הנקודה ההיא,
הלא אז תרבץ מלחמה כוללת לפתח אייראפא! 
כל זה יראנו לדעת מה גדלו ומה נמרצו התוצאות שתוכלנה
להיות ממקור השאלה הקטנה הזו בראשיתה, היא שאלת גבול
גריכענלאנד. הלא תוכל להיות כשאלת הערצאגאווינא בראשיתהאשר גדלה אחריתה מאד והביאה בעקבה המלחמה האיומה בין
התוגר ורוסלאנד, וכמעט הרגיזה והחרידה כל אייראפא כלה.
כרגע העלו אחדות מהממשלות האדירות את אפשרות המלחמה
בין התוגר וגריכענלאנד על לבן, ותשאלנה את ממשלת גריכענ-
לאנד כמה בעלי מלחמה תוכל להעמיד במערכה בעת שתאלץ
לרשת נחלתה ביד חזקה. המענה היתה כי מספר החיל העוג
הכן למלחמה כרגע הוא רק י"ח אלפים, ובעת נחוצה יכולה
להרבות המספר הזה עד ל"ה אלפים. — הן אמנם כן, מספר
כזה מצער הוא מאד לעמוד בקשרי מלחמה נגד צבאות תוגרמה
הרבים והעצומים; ומלבד זה, אלה. האנשים אשר מהם יוקחו
לעבודת הצבא להשלים המספר הנ״ל, כלם אינם מלומדי מלו
לם לא עבדו בצבא ויעבור זמן רב טרם ילמדו ידיהם לקרב
ומי
ואצבעותיהם למלחמה. כן הודיעו לגריכענלאנד, כי יוכל להיותאשר תהי נאלצה לקחת ביד חזקה בזמן קרוב את כל המקומות
אשר יחליטו בעלי הקאנפערענץ להיותם לה לאחוזה נחלה
והנה לקיחה כזו בחזקת חיד, היא מלחמה בין גריכענלאנד
ותגרמה, אשר כרגע אין לאל יד גריכענלאנד לעשותה. ממשלת
גריכענלאנד בקשה מן ממשלת צרפת לשלוח לה פקידי חיל
ללמד את אנשי חילה ידיעות טכסיסי המלחמה. מלבד זה חלך
גרעגאריוס, מלך גריכענלאנד, בעצמו ובכבודו ללאנדאן ופאריזנ
ולפי המסופר, מטרת מסעו היתה לקנות לו עזרת ממשלות
צרפת וענגלאנד בעת יהי נאלץ להריק חרבו נגד התוגר. -
מאחורי הפרגוד נשמע כי הממשלות ההן הבטיחו לו למצעו
לשלוח אז אניות מלחמה להגן על ערי חוף ארצו נגד אניות
המלחמה לתוגרמה, כאשר עשו כן בשנת 1827
יהי׳ איך שיחי'. אף אם לא נודע עוד מה שיעשו בעליהקאנפערענץ בבערלין, וגם תוצאות מסע מלך גריכענלאנד לא
נודעו בבירור בכל זאת ברור הוא כי קץ הסכסוכים בתוגרמה
האייראפית לא יהיה נעשה ע״י דבור פה ושפיכות דיו הרבה
 בכתיבת פרטי כל במושב הקאנפערע
רק דורשות לזה עצה
וגבורה גם למלחמה.
ממשלת ענגלאנד הודיעה עתה ברבים דברי הדעפעשע אשר
שלח השר לאיארד מלאך ענגלאנד בתוגרמה עוד בירח אפריל,
אשר בה מודיע אל ממשלתו כי הסולטאן שרוי בכעס על
ענגלאנד. הקאנזולים הבריטנים ב
לכות תוגרמה מודיעים כי
מעולם לא היו שוררים אי סדרים ומבוכות בתוגרמה כבימים
האלה, וכמעט אין משטר ופקודה בארץ ואיש כל הישר בעיניו
עושה. על כל דברי המלאך לאיארד והערותיו ענה הסולטאן
בהבטחות להטיב דרך ממשלתו אך לא קיים מוצא שפתיו אף
פעם אחת. בסות הדעפעשע מוסיף לאיארד להחליט כי הפא-
ליטיק של הסולטאן ויועציו כרגע היא, שלא לשים לב מאומה
לדברי ומשאלות ממשלות אייראפא, רק לעשות כטוב בעיניהםאף נגד רצון אייראפא. — מובן הדבר כי מצב כזה אין בכחו
להטות את לב הממשלה הנכחית ב
לאנד לאהבה אל
הסולטאן ומלכותו.
והנה בעוד אשר מעבר מזה ידאב לב כל אוהב השלום
בראותו את העננים המשתרעים על שמי הפאליטיק שיש בכחם
להאפיל את זהר השלוח, כן ישמח לבו בשמעו כי נמצאים גם
שרי שלום רבים ונכבדים המתחרים להרבות שלום בעולם.
ולקרב את העמים אל הזמן המאושר אשר בו לא ישא גוי אל
גוי חרב ולא ישפכו איש דם רעהו. — אחד מהנכבדים ההםמתלמידי אליהו בוריט הנודע רודף השלום היותר גדול, הוא
הנסיך הרוסי, שר הצבא פעטער פ. אלדנבורג בפעטערסבורג.
הנשיא הנכבד ההוא ערך דברו עוד לפני שנתים ימים אל
מלאכי אייראפא שישבו אז כסאות למשפט בועד הקאנגרעס
ערלין ב
עתו הו
בדה אשר כל הממלכות תחדלנה מעשות
נות ל
ה, להמעיט מספר צבאן, ולכונן בית דין גדול
רם על כל רמים אשר יחרוץ משפטו בין כל דברי ריבות אשר
בין הממלכות ועל פיה יקום דבר כל ריב. הנשיא ההוא יסד
חבורה נכבדה נקראת בשם. „חברה רוסית לדעת משפט עמי
תב
בימים האלה נאספו בעלי החבורה ההיא בהיכל הנשיא.במושב החבורה היו שרים רבים מגדולי המלכות גם שרי מלוכה
ונדברו יחד אדות השלום הנחוץ והדרוש לכל יושבי תבל
ושוכני ארץ, ומנחיצת התיסדות בית משפט עליון לשפוט תבל
במישרים, עפי דעת המקום ודעת הקהל. הנשיא פעטער אמר:
כי רק על הצלחת יושבי אוהלים יוסד עוז כסא המלוכה. —
השר הגדול באראן ימיני (Jomni) הדיפלאמאט הרוסי הנכבד
אמר: „מי יתן ונזכה אל הזמן אשר בו ישב הצדק ל
שפט
במקום חזקת-היד השוררת כעת בארץ״.
בזמן ההוא אשר בעלי חברת השלום בפעטערסבורג נדברו
יחד אדות הדבר הנכבד ההוא, הציע גם אחד מבאי כח עם
ענגלאנד את הענין ההוא בבית הועד, וידרוש מן הממשלה
אשר תעשה כל אשר ביכלתה לצדד הדבר אצל הממשלות
האדירות ליסד ולכונן
לום אמת ויציב בארץ. השר גלאדסטאן
היושב ראשונה במלכות, בתשובתו על דברי הנבחר, לא השליךאת הרעיון הגדול ההוא אחרי גוו, ולא החליט כי הדבר הוא
מן הנמנעות, רק אמר כי כרגע לא הגיע עוד הזמן להציע
דבר זה לפני הממשלות האדירות. באי כח העם אחרי שדברו
מענין הזה נמנו וגמרו לדרוש מן הממשלה שתעשה את הדבר
הגדול בשעת רצון ומוכשרת. השר גלאדסטאן נתרצה לעשות
את זאת בהעת הראשונה שתהי דרושה אל החפץ הגדול ההוא.
כבר הודענו כי בשנה שעברה התעורר גם אחד מנבחרי
ארצות אשכנז בבית הועד להציע הדבר ההוא לפני
הממשלה. הנשיא ביסמארק בתשובתו גם הוא לא חשב הדבר
להנמנעות, אך אמר כי מכשולים רבים מונחים על דרך צאתו
אור. יש תקוה כי לא יארכו הימים ובכל ועד נבחרי העמים
בכל הארצות יתעוררו לדבר זה, אחרי כי גם שרים גדולים
יושבי ראשונה במלכותם כביסמארק וגלאדסטאן וימיני אינם
מחליטים כי דבר זה הוא מן הנמנעות.אוהבי השלום ורודפיו אינם מחליטים כי חפצם הוא ליסד
ולכונן שלום - עולמים עד קץ הימים. בידעם כי דבר זה הנחו
באמת מן הנמנעות; כל ישעם וחפצם הוא אשר הממשלותהאדירות תבאנה בעצה אחת להמעיט מספר צבאותן כל אחת
לפי ערכה, ולהקל מעט על יד זה את משא ההוצאה האיומה
אשר כמעט העמים רובצים תחתיו. להקל למצער לזמן קצוב
את המסים הגדולים למען יוכלו העמים לשאוף רוח. ואם הצעד
הראשון יהי׳ נעשה לזה, אז יישר הזמן בעצמו את המסלה
לאושר והצלחת העמים והממשלות גם יחד, יען כי גם הממשלות
טובת העם דורשות בכל לבן, רק המלחמה הרובצת תמיד
לפתחן תמנען מהפיק חפצן, ותאלצן לעמוד תמיד על המשמר,
יען לא תבטה אחת ברעותה. עסטרייך-אונגארען.
רג, ר״ח תמוז לסדר: „ואת הקדוש והקריב אליו" מעיר
לעמבעהוויען באה הבשורה הנוראה כי בי״ח סיון מת
שם המשורר המפואר דר׳ מאריץ ראפאפורט עטרת
עדתנו, והשמועה האיומה הזאת החרידה והרגיזה את עדת בני
ישראל פה, כי המנוח היה יקר ונכבד מאד בעיני כל יוש
עירנו וזאת הראו למדי לפני שתי שנים עת חגג הג השבעים
כי אז נתנו לו אותות כבוד ואהבה וענדו עטרת תפארת שיבה
בראשו. הישיש ז״ל עזב זה שבעה חדשים את עירנו עיר מולדתוויסע קרית וויען לרפאות עיניו אשר החלו כחות, אך תקו
נשארה מעל. שם לא מצא תרופה ואור עיניו כבה. המנוח הכר
ספרי שיר בשפת אשכנז הנודעים לתהלה בתבל ואהב את
אומתו אהבה עזה ותעצומה ולה הקדיש גם בתי שירותיו
הנעימה והנשגבה. גם פעל ועשה רב טוב וחסד בקרב עדתנו
ויטע עץ החיים ועץ הדעת גם יחד בתוכנו. הוא היה בין
הנאורים הראשונים בפה אשר אמרו: יהי אור החכמה! עת
ענן הסכלות כסה פני שמינו וישר עם יושבי חשך ויוכל. הוא
היה רופא אמן מפואר ומשני מות השליך טרף ועמד על משמרתומשמרת הקודש בבית החולים לישראל ארבעים ש
וזרה כשמש
צדקה מרפא בכנפים. הוא היה מלא חכמה כרמון ושפתי כהן
ישמרו דעת ללמד ולהורות. הוא היה נגיד ורב צדקות מחסה
לאביונים ועזרה בצרה; כה זכרו לברכה בלב העדה. לכן אלפים
ובכו על מותו, ימאנו להנחם כי איננו. ביום א׳ שבוע זה עשתה
 הל
רה אבל כבד בהיכל ד׳ לזכרון המת והבית מלא מפה אל
פה. החזן ד
חולל באכמאנן שר תפלת אל מלא רחמים
בקול ערב ונעים, והרב הדרשן המפואר המטיף לעווענ-
שטיין ני' הטיף אמרות טהורות נעימות ונשגבות לכבוד המת
ודבריו לקחו לב ונפש השומעים. ישלם ד' להאבלים נחומים
וימחה את דמעתם אמן.
ישראל.מלאכים שנים, את האדונים נעטטער ופענעציאני לפעול שם
בשמה לטובת האומללים.
בהחוברת לירח אפריל הודיעה החברה מספר היהודים אשר
נרצחו נפש בעיר לאראשע במאראקא מידי יושבי הארץ
והרוצחים יצאו נקיים בהשפטם ולא נענשו. בחוברת אשר
לפנינו עתה מביאה עוד שתי רשימות מהנהרגים באלקאצר
ומאגאזאן. מספר ההרוגים בעיר הנזכרת ראשונה הוא ט״ו נפש,
ובהשניה כ״א נפש. מספר ההרוגים במאגאדאר עוד יותר גדול
והוא ארבעים נפש. מספר האלמנות והיתומים גדול מאד. כל
הרוצחים לא נענשו עוד היום הזה. מובן הדבר כי מסיבת אי-
העונש יתרבו הרוצחים במאראקא מיום ליום יען יודעים כי לא
יענשו בהרגם איש יהודי. כן הודיעו להחבורה בירח פעברואר
שנה זו כי איש עברי זקן מעיר פעץ, שמו יעקב סבא, נסע
לכפר עמיטגוא עם סחורה טעונה על פרדו. בדרכו נפלו
הערביאים עליו ויכוהו עד כי לא נותרה בו נשמה ויקחו של
ואת הפרד. טרם עזבם אותו התבוננו כי עוד נראו אותות חיים
נקרב האומלל, ויגזרוהו לגזרים וישרפוהו באש. בכפר מענקאלנהרג איש יהודי מידי רוצחים; שם הנרצח היה יצחק בן חיים.
אלמנת הנרצח הנישה משפטה לפני הממשלה בטאנגיר. אחרי
חפצרות ובקשות רבות חרצה הממשלה משפטה על הרוצחים
לשלם לה אלמנה סך ב׳ מאות וחמשים פראנק
 כאשר
אדות היהודי שנהרג בקרבת פהיליפאפל בבולגאריע
נזכר בהמחברת לירח אפריל) מודיעים להחבורה כי נציב העיר
ההיא צוה לאסור בכבלי ברזל שנים בולגארים ה
שדים בדבר.
כן מודיעים לה כי בימים האלה נהרגו שנים יהודים בקרבת
עיר סליוונא ברומעליען המזרחית. פרטי הדברים עוד לא נודעו.
הרעב בעיר בגדאד וסביבותיה עודנו חזק מאד. החבורה
שלחה עוד הפעם סך חמשת אלפים פראנק לתמיכת האומללים,
ומגשת תודתה לכל המתנדבים למעשה
קה ההוא. בתי
הספר שנוסדו עפ״י ה
וברה בארצות הקדם, מצבם
לך וטוב,
לטובת ואושר אחב״י שם. השר השוע באראן הירש ני׳ נדב
זה כבר הסך הדרוש לבנין בית ספר חדש בעיר רוסצוג. עתה
הרים נדבתו עוד הפעם סך שלשים אלפים פראנק לכלות מלאכת
הבנין עד תומו. — הנדבות אשר נשלחו להחברה עד היום
להתיסדת מזכרת קרעמיע ז"ל עולות לסך 24,727 פראנקפראנקרייך.חברת חברים כל ישראל.
מהחוברת החדשית לירח מאי, שהוציאה החברה בימים האלה
להודיעה מפעולותיה, נראה כי לא תעלים עינה מכל דבר הנוגע
לטובת אחב״י בכל ארצות פזוריהם, ועושה כל אשר בכחה
להיות לעזרה בצר ולעמוד לימין העשוקים עד מקום שידה
מגעת. בנוגע לשווי הזכיות לאחב״י ברומעניען מודיעה החבורה
כי באי כח עם רומעניי לא הסכימו לבקשת ה. דאקטאו
שטיינער
קארעסט לתת לו שוי הזכיות, אף כי הראה
המבקש בעליל, כי גם הוא גם אביו נולדו ברומעניען, ואביו
נתעלה לפקודות גבוהות שם בשנת 1851 בעד הגדולות שעשהלטובת ארץ מולדתו. דר׳ שטיינער בעצמו קבל מן הנסיך את
אות הכבוד „שטערן ארדען" בעבור פעולותיו הנמרצות לטובת
פצועי המחלה האחרונה. קול הקורא של החבורה לאסוף נדבות
ליסד דבר טוב למזכרת השר קרעמיע ז״ל, עושה פרי ומרבים
נדיבי עמנו לשלוח נדבותיהם לדבר הגדול ההוא. חברת אגודת
 אחים בלאנדאן שנתנה זה כמה סך 200 לירא שטערלינג ליסד
בתי ספר לבני עמנו בירושלים, קצבה עתה עוד מאה לירא
שטערלינג למזכרת קרעמיע
ביום חששה עשר לירח זה נאספו צירי הממלכות במאדריד בירת
שפאניען להמתיק סוד אדות ילידי ארצות אחרות והיהודים
יושבי ממלכת מאראקא. החבורה ערכה מכתב בקשה אל הועד
לטובת אחב״י במאראקא, ועוד יתרה עשתה בשלחה למאדריה בשורת ספרים.מאת הרב החכם הנכבד מהר"י שטיינבערג ני' המשגיח על בית
 ספר להמורים בווילנא יצא אור לפני שנתים ימים ס' אוצר השרשים
משפת עברית וארמית לשפת רוסית, אשר עשה לו שם לתהלה ותפארת.
עתה הגיע לידנו גם החלק הראשון מספרו אוצר השרשים משפת רוסיה
לעברית, מן אות .A עד .N אשר יצא אור בימים האלה כלול בהדרו.
המחבר אשר ידיו רב לו בחכמת הלשון עד להפליא, עשה מלאכתו זאת
בשקירה נמרצה ובאור מספיק לכל שורש ומלה, ויעריך מלאכתו בסדר
ישר ובכל דבר הראוי למלאכה גדולה ונכבדה כמוה. אוצר שרשים שלם
בזה בשתי השפות לא בא עוד במחנה העברים, ופוחח שער רחב להבנת
שתי הלשונות ההן על בורין. שמחנו לבשורה כי נתכבד המחבר הנכבד
בעד פעלו ההוא עם „הפרעמיע של מאקאריא" בסך חמש מאות רו״כ,
(בהמגיד גליון 24 בהמאמר כבוד חכמים ינחלו, נדפס בטעות 5000
תחת 500 רו״כ), כי באמת הגדיל לעשות במלאכתו ההיא.
בימים האלה היתה למראה עינינו מחברת אחת קטנה ככף איש, מכילה
רק ששה עלים קטנים, מאת דוד הלוי בירגבוים, נדפסה בעיר
קראקויא בשנה שעברה. שם המחברת היא: „התגלות ארצות בקוטב
הצפוני׳ או „הנוסעים בים הקרח", והיא העתקה מהחוברת אשר בה
מסופר ממסע תרי עסטרייך לעומת ציר הצלפני בשנת 1873. החוברת
ההוא הקדיש המחבר בשער ספרו לכבוד הנסיך הגדול ערנהערגאג
פרידריך. והנה אם חלילה שומע הנסיך הגדול את שפת עברית, אז
לא ינחל המעתיק כבוד ותהלה בעד מלאכתו, יען העתקתו מלאה
שגיאות כרמון וחטאים אין מספר נגד דקדוק ושמוש השפה. החוברתהקטנה, נחשבת גם היא בין „הזבובים והיחושים הנולדים לפעמים ברפש
נחל הליטראטור העברית, כאשר קורא אותם ידידנו הרב מהרי"ל
לעוויזאהן ני' בשטאקהאלם (ראה המגיד גליון 23). נזכיר בזה מעט
מהרבה השגיאות אשר תשרוננה בהמחברת ההיא. נד 3 קורא הוא את
האי נאוואיא זעמליא בשם: „ים״. צד 4 „שני׳ שנים. שם: להנער
מתרדמתם העז. נד 5. מעמדה החלש והבלתי חזקה. צד 6 אומר
המעתיק: נסתרה השמש מעינינו על מאה ותשעם ימים. צד 7: הקפאון
הנורא אשר שכב כבול עץ תחת האניה, כארבעים רגל צחק לכל
עמלנו. השמעת מעולם, קורא יקר, כי הקפאון השוכב כבול ען
צחק? — הלאה יעתיק: בסיבת התמעטות הש
נים (רגוי מן שלג)
ורגבי הקרח בגד שנים או שלשה קלאפטער." העתקה נפלאה! שם:רוחות הצפונית של חודש יולי צד 9: ונבא אל הארץ המכילה שבעים
ותשע רוחב וארבע מינוטין. שם: זה פעם שני.
בסוף מחברתו יביא המעתיק שיר אחד מאת המשורר המנוח מיכ״ל.
השיר ההיא הנהו דבר האחד הטוב בכל החוברת; אך המעתיק בחפצו
להראות כי גם משורר הנהו מביא גם שיר אחד שחבר בעצמו ובכבודווד, כנור
ופיו יקבנו: „תוקף הטוגב״. בשירו ההוא יחרת כבוד עם מז
שוררים עם
עם עובר, תד
וב עם יגשש, יאזין עם תרגין, הנ
אנשי,
ם, חליל עם ב
בא הזמן אשר הבקרת בלי משא פנים תשים עינה על חבורים כאלה
להסיר הקוצים מכרם השפה והספרות העברית.הודעות.
בשורה בפי
וטוב אבשר כי המדרש לקח טוב לרבינו טוביהו בר׳ אלעזר זצ״ל על חמשה
חומשי תורה יצא מהר לאור מבית הדפוס האלמנה והאחים ראם בווילנא, מבאר ומפרש
משני גדולי חכמי הדור, החלק הראשון ממנו על בראשית ושמות אשר היה ספון וגגוז
לים פלארענץ ויר
עד היום בבתי עקד הספרים (ירו
ולים), נפל למנה להרב הגביר
החכם המפאר, אשר בו ישראל יתפאר, הנודע בשערים, בדרכיו ובמעלליו הישרים, כש״ת
מהו׳ שלמה בא
נער ני׳ מלעמבערג. באהבתו ובחמלתו לספרת ישראל עמל ויגע להשיג
את כל השלשה כתבי היד להוציאם ממסגר לאור עולם, וברב תבונה ודעת העריך והשוה
את הנוסחאות השונות הנמצאות בהם ובחר בנוסחא הישרה, ובקצת מקומות תקן ברוחב
דעתו ובשקידה נפלאה והעיר את השיבושים אשר באו בשלשתם יחד, אמנם ביותר הפליא
הגדיל לעשות במבוא הספר אשר שלח לפניו, מבוא רחב ידים הפותח לנו דרך סלולה
לדעת את קורות הספר, תולדות המחבר והרוח ההולך במדרש הזה, ובצדק נוכל לאמור
עליו, ברוך אתה במבואך, כי יקר הוא למצוא בושם כזה בספרתנו, גם נאוה לו תחלה
במה שהעיר והראה לנו את המקורים אשר מהם שאב רבינו טוביהו זצ״ל את מאמריו,
גלה לנו את כל מכמני רבותינו ז"ל בשני התלמודים בבלי וירושלמי, ספרא ספרי מכילתא
והמדרשים, ובזה הוציא את תעלומות הספר לאור נאמן ויקר, אשרהו ואשרי חלקו, יודוהו
כל חכמי לב ויברכו את פעל כפיו. והחלק השני הוא על ויקרא במדבר דברים הנדפס
פעם אחת בוויניציא שנת ש״ו בשם פסיקתא זוטרתי, והוא נפל לחבל להרב החכם המפורסם
מהו׳ אהרן כ
שה בהרב הגאון אמיתי החסיד מהו׳ יעקב מאיר פדווא זצ״ל אב״ד ור״מ
דק"ק בריסק, הסיר ממנו השיבושים הרבים אשר עלו בו בדפוס הראשון, גם שם עליו
ביאור קצר ומספיק ללמוד בו ברחבה, ואף כי גדול כבוד החלק הראשון על החלק השני,
אבל בטחתי כי בשניהם יחד יגילו כל אוהבי ספרת ישראל ויאצילו ברכה גם לו. המדרש
הזה נדפס ברב הדר ויופי כנאות לדפוס המפאר האלמנה והאחים הוא, נחמד הוא למראה
וטוב הוא להשכיל ודעת. אלה דברי המוקיר ומכבד לפי ערכם הרם את שני המבארים יחד
מרדכי פלונגיאן ראש המגיהים בדפוס הזה.
מחיר הספר לבראשית שמות עם המבוא 1 רו"כ 25 קאפ׳. מחיר הספר לויקרא במדבר
בהכלל פארטא.
דברים עם המבוא 75 קאפ׳
ובכסף אוסטריאה: בראשית שמות עם המבוא 2 פל׳; ויקרא במדבר דברים ופל׳ 25 צ״ל,
״ל:
החפץ בו יפנה אל המדפיסים ה
בהכלל פארטא.
Wwe. Se Gebruder Romm, in Wilna Russland.הודעה.
פאריז. ביומ״ט של חג הפסח העבר דרש אצלינו (בשני בתי הכנסיות המאושרים
ע״י הממשלה יר״ה ע״ש עדת פאלין) הרב הגאון כו׳ מהו׳ ישראל סאלאנטער ני׳ ועוררנו
ליקח לנו רב אשר יסוד עסקו יהי׳ בתורה, ואנחנו הקשבנו לדבריו והסכמנו ליקח רב
(להיותינו בארץ אחרת בשם מו״צ יקרא) אשר לבד ידיעתו בשו״ע כו׳ יהי׳ גדול בגמרא
כו׳, ויהי׳ לו יד בדרוש, ומבין במילי דעלמא כו׳ איך להלוך עם כבוד גדול הרבנים אשר
בפה לעת מצוא. — ידיעת לשון צרפת והכרה במדעים אינו נצרך — קצבנו שכירתו
לשנה סך שלשת אלפים פראנק, לבד הכנסה אשר לפי השערה הנכוחה לכה״פ יהי' אלף
פראנק לשנה בעז"ה, ונבררו אנשים נכבדים לפקח בדבר הזה ולהוציא לאור, ובראשם
(פרעזידענט) הרב הג׳ כו' מהו׳ ר׳ ליבוש חיים מייזליש נכד הרב הגאון מהו׳ ר׳ דובער
מייזליש זצ״ל שהי׳ רב בווארשא, ולמרכז הזה הננו מודיעים איזה אדרעססען:
Ch. L. Maisels 47 Rue de Paradis de Poissonniere. 2. Beron 24 Rue
He Burgtibourg. M. Borowski 10 Rue Sevigne. L. Novochelski 3 ue
Birague. D. Olchanski 3 Rue Linne. H. Solinski 41 itue de Temple.
P. Holzberg 22 Rue. St. Paul .)יליד קאלניע( Ber e des
Jardin St. Paul. B. Rarzkowski 8 Rue Charlis V. Ch. Zucker 7 Jm
החותמת של שני בתי כנ״ס.כשר Seebad Ostende. Hötel Palk כשר
האטעל פאלק, אסטענדע
פיליאלע פאס חאטעל פאלק אין עלבערפעלד רוע דוא נארד 4 אונד רוע דע
עספאגנע 12 נעבען דעם האטעל דע פרוססע. גאנץ נייא איינגעריכטעטעס הויז
 אם שטראנדע מיט אויסזיכט אויף דאסס מעער. יעדען פרייאטאג אבענד אונד זאנ-
גאבענד מארגען גאטטעסדיאנסט אים הויזע.
בילליגע פרייזע יע נאך לאגע דער ציממערן פראכטפאללער אויסזיכטסטחורם
אונד טערראססע צור פערפיגונג דער בעזוכער. טאבלע דע האטע אום 1 אוד
אונד 61 אוהר א לא קארטע צוא יעדער טאגעסצייט. דייטשע בעדיענונג, 6
פרעמדע שפראכען
רול
.
אל
ל פאלק, אסטענ,
פיליאלע פאם האטעל פאלק אין עלבערפעלד. פארהעריגע אנמעלדונגען
אן האטעל פאלק עלבערפעלד.הודעהם
נכון אנכי לקבל בביתי שנים נערים לגדלם
כם בדרך הדת והדעת, בלמודי קודש
ובלימודי חול גם להכינם לבית ספר המסחו
או לגימנאזיום אשר בזה. אדות שכרי ויתר
הפרטים נכון אנכי להשיב לכל שואל על
פי כתבתי:
Literat D. Gordon,
Redacteur des „Magid Mischnet
in Lyck Preussen. קול קורא 
להנכבדים לוקחי המגיד על ידי בכל מרחבי
ארצנו, והמגיד משנ
ה היו״ל מאת ה״ח הר״ה
גארדאן, לאלה אשר כתבו ידם רק לחצ
שנה הראשונה שייטיבו למהר לבא על
החתום גם לחצי שנה שניה מן 1 יולי עד
השנה החדשה, ומאלה המגיע עבור חצ
שנה הראשונה אבקש שימהרו לשלוח בלי
עכוב כלל כראוי לאנשים נכבדים אשר נתתי
כבוד לשמם וזכרם מפני שנודעים לי בשם
דידכם ומוקירכם. יצחק מים
לעווסקי.
בווילנא שוכן הכללי להמגיד והמגיד משנה. שתי חוברות האחרונות
פעברואר—מערץ מן שנה רביעית למכ״ע
„הבקר אור" היו״ל על ידי פה ווארשא, יצאו
בימים האלה לאור ונשלחו אל הסוכנים ואל
החותמים וחוברת „אפריל״. הראשונה לשנה
החמישית, תצא לאור בעוד שבועים או
שלשה והחותמים החדשים אשר כתבו ידב
מן אפריל יסלחו נא בטובם על האחור הזה
מן אפריל והלאה ישיגו חוברת חוברת מדי
טלא
חדש בחדשו.
א. ב. נא
ר.
ווארשא, יוני 1880.
האדרעססע אל הרעדאקציע:
An die ltedaction des Haboker.Or
in Warschau.אין איטליענער״ס פריוואט האנדעלסשולע
אין קעניגסבערג פרייסען, קנייפהעפשע לאנג
גאססע נומ׳ 46,47 בעגיננען אללמאנאטליו
נייע קורזע אין בוכפיהרונג, קויפמענ...
רעכנונג אונד קאררעספאנדענץנאטירליכע מינעראל וואססער
אונד קוועלל פראדוקטע.
אללע געברייכליכען, נאטירליכען מינעראל
וואססער זינד אין פרישע פיללונג שטעטס
פאררעטיג. עבענזא דיא עכטען באדע זאלצע
אין דער ניעדערלאגע בייא
C. Pr. M. Hagen, Kgl. Hok
Apotheke, in Königsberg in Pr.נארדזעעבאד-נארדערניי
דען געעהרטען דיא זעעבעדער בעזוכענ-
דען איזראעליטישען פאמיליען עמפפעהלע
מיינע נאך שטרענג ריטועללען פארשריפטע
געהאנדהאבטע רעסטויראטיאן אונד טאבלו
דע האטע אנגעלעגענטליכט. אין דיעזער
זעסאן ווירד דיא נייא ערבויטע זינאגאגע צוו
איינוויהונג קאממען.
Abraham r. d. Wall in Norderney