י
?
שנת העשוים ושבע
מאמרימיניסטריעסט.
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.:
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳.
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י 
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל!
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
 20 פפ׳
.27 Jahrgaag
 
.
Erscheint einmal
wschentlich.
Der Abonnementерка1t
betragt 12 Mark Jahrlich in
nlande
Der insertionspreis betrsgt
bro Corpusspaltzeile 20 PI
bel Erösseren insertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
Pewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen Inserate fir
„HAMAGID" an. Adresse
Redaction des
„HAMAGID.
Lyck. Preussen.
-תוכן הענינים:קשר של קימא. — עט-סופרים: גם לגוים. — על המדינות בו יאמר. — רוסלאנד: קול קורא. דינאבורג
שווייץ: ס״ט גאללען. — שוועדען: שטאקהאלס — חדשות בישראל. — לישוב ארץ ישראל. — הודעות
מגיד משנה: וזאת ליהודה (מאת יעקב שמואל טראכטמאן הלוי). — ידיעות הטבע (מאת יצחק יעקב, ווייסבערגקשר של קימא.ובני עמם לעשותם לצוענים ולחמוס מהם את פליטת מחמדם
את תולדתם? — אנשים ההם לא היו יחידי סגולה של המין
האנושי; אנשי שם כאלו מכבדים אותנו גם אם לא נבגוד
כעמנו; ונהפוך הוא, אנשים כאלה יודעים להוקיר ערך רגש
הלאומי; בעיני אנשים כאלו ירד כבודנו מיום מכרנו את רגש
הלאומי בעד נזיד עדשים. הה! חכמינו הגדולים שהאמינו
לעמוד בראש העם בארצות הנאורות מכרו את כבוד העם
ויעודו ותקותו, לא אל נכבדי העמים, רק אל האספסוף.
(מלומד או אי מלומד) ורק בעיניהם מצאו חן ורק הם רצו
פניהם. אם היה כדאי לחדוד בעבור מציאת חן בעיני האספסוף
את כל החרדה הזו? על השאלה הזו ישנה רק תשובה אחת:
האנשים ההם מתקרבים אלינו רק בשעת הנאתם, רק אז
מתראים כאוהבים, אך לעולם לא עמדו ולא יעמדו לנו בשעת
דחקנו! שנים רבות שלום היה בעולם וישראל גם שנתו שנה
נעימה; שלום היה לו מסכיב; גם חית השדה, האספסוף,
השלמה לו; אבל איה איפא הם כעת אוהבינו הרבים ההםבימינו אלה ימי הרדיפות והשנאה לישראל, נרגיש ביתר
שאת ועז נהיצת קשר חזק, קשר של קיימא לישראל. רבות
נשמע מפי אוהבי עמם המתאוננים מנהמת לבם כי הותר
הקשר בין אחינו בארצות פזוריהם בימים האלה ובזמן הזה,
ואיש לא יחוש בצרת רעהו. אנחנו לא נאמין בהחלטה זו לכל
פרטיה: עוד לא נכבתה האהבה בלבות בני עמנו זה לזה
מכל וכל; עוד נמצא אנשים רבים אשר בצרות אחיהם גם
להם צר, בכל זאת מוכרחים אנחנו להודות כי בכללהותר
הקשר, ואין עוד בינינו אחדות גדולה כאשר היתה מלפנים.
מה נעשה לאחינו, אשר רובם לא למדו ואינם יודעים תולדת
ישראל, וגם אלה שלמדו לא שאבו ממקור מים חיים, מן
הרגשת העם מההכרה הפנימית שנמצאת בו בשפתו ונביאיו
אשר בהם חלקת תולדתנו ועמנו ספונה כי אם מבורות
נשברים, מספרים חתומים וסתומים אשר לא ידעו מרגשות
עמנו עם אלהי אברהם? המה קראו קורותינו בספר כתובאשר באזניהם לענו משכילינו על עמם ותקותם? היקומו
לעזרתנו בשעת דחקנו בעת אשר רוגשים עלינו גויים רבים
כשאון ימים כמעט בכל ארצות פזורינו?
בזאת יבחן כל איש מישראל בימינו אלה: אם עוד ידרוש
מבני עמו, גם היום כי יעזבו רגש-לאומם, תקותם ויעודם ויטעו
זמרת-זר הקאסמאפאליטיסמוס שאין לה שחר, בקרבם, איש
כזה לא לעמו הוא ואין לו הצדקה לחות דעתו בשאלת ישראל;
איש כזה כבר דאג לעצמו בעזבו את עמו האומלל רצוץ -
המשפט, וילך ויתחבר אל רודפיו ומציקיו; איש כזה לא לנו
הוא! אם יש תקוה לאלה המדברים גבוה גבוה מקאסמאפא-
ליטיסמוס ומההתבוללות הגמורה בין העמים, נראה כעת
מאחרית האיש הגדול והדגול מרבבה לאסקער. האיש הזה,
בעל רוח כביר ועטרת עם אשכנז, סרב תמיד להקדיש כחו
הנשגב גם לטובת בני עמו ישראל כראוי, אם כי על ברכיו
נולד. פתגמו היה תמיד: „גרמני גמור אנכי בכל לבי ונפשי,
בכל רמ״ח אברי ושס״ה גידי, ואין לי הרשות להקדיש כחי
לטובת בני עמי!" הוא היה גרמני במדה יותר גדולה מהגרמנים
בעצמם, כי ספק גדול אם ישנם עוד אנשים כמוהו בעם אשכנזבדיו לבן על ניר מחוק, בשפה שאין בה רגש-לאומי שהורק
מכלי אל כלי! לכן לא יפלא בעינינו אם רק קול דברים
אנחנו שומעים וכל רוח רגש-עמוק אין בלבות רב צעירי בני
עמנו, בלבות בני דור החי. — בלב מלא דאגה ועצב
מביטים אנחנו להימים הבאים, בראותנו את הקשר הקודש
שקשר את בני עמנו עד היום, הולך ורפה מיום ליום, ואין
דורש ואין מבקש.
נביאי חשקר שקמו בקרבנו בשנת המאה האחרונה, אשמים
בדבר המה היו אנשים קצרי-הרואי שלא הביטו לאחור ולא
התבוננו להעתיד, ע״כ הזו להעם משאות שוא ומדוחים. הה!
האנשים ההם מכרו את תקות ישראל ויעודו הנשגב בעד נזיד
עדשים, בעד מחיר קטן של ההוה, בעד משחקרילדים; לכן
עטו חרפת עולם על תולדת ישראל בימים שעברו. הלא נמלא
צחוק פינו על איש שנלחם ימים רבים בדמו ונפשו בעבור
חירותו, וסוף סוף מכרה בנזיד עדשים; כן הדבר ביחוס
ישראל. שנות אלפים באנו באש ובמים, נלקינו בדמנו ובגופנו
וסבלנו מה שהפה ילאה לספר, והאזן לשמוע; שנות אלפים
נלחמנו בעבור מרשת קהלת יעקב, ירושתנו המוסרית והרוחנית;שהקדישו כל כחם רק לטובת הכלל כלאסקער; ומה היה סופו?
מלבד אשר אהבתו הבלתי מגבלת לא עצרה את השנאה אל
ישראל מלפרוץ בזעם לעיניו בכל גבולות אשכנז, כי גם את
עמלו לטובת הגרמנים לא הכירו האשכנזים; כעת לא נפריז
על חמדה אם נחליט, כי אין מפלגה מדינית אחתופתאום מכרו בני עמנו את קשר לאומם במחיר קטן, למען
למצא חן בעיני אנשים אשר טח לבם מהשכיל. חדלו בני
ישראל בארצות הנקראות בשם „נאורות" לחיות עוד עם, בני
עם ישראל, וכל זה רק למען מצא חן בעיני שכניהם. ומי הם
האנשים אשר דפקו על דלתותיהם והשפילו לפניהם את עצמםשתחזיק לו טובה בעד עמלו וטובתו שהטיב להגרמנים. עזיבתו
את ארץ מולדתו אשר הקדיש לה כל כחותיו החומריות
והרוחניות מאין כמוה לא עשתה כל רושם. כלם גם אוהביו
מקודם עוברים על זה בשתיקה; ולולא בא מכה״ע אשר רוח 
שטעקקער דובר בו, להכין לו חרופים ונהופים צדה לדרכו,
כבר היה נשכח שמו בגרמניא. חבל נעים מאין כמוהו! מי
האיש שיבין ויחדור כעת לתוך רגשותיו של האיש הגדול הזה!
אם לא יציקחו הנחם בזכרו את מעשיו; אם לא יודה כעת כי
לוא הקדיש כחו לטובת עמו ישראל, כי אז היה מביא ברכה
לעמו ושמו היה נשאר לברכה, ועתה? — אבל מה לנו
להזכיר עונות ראשונים? נתהרה עכ״פ כעת לתקן המעות ע״י
התחזקות הקשר בקרבנו; נתאמץ לחבר כל הכחות לטובת
העם; נראה לאנד את החבילה של קנים, באופן שלא
תוכל להשבר
התקשרות כזו תוכל להיות נעשית רק ע״י הלב וההרגשה.
אם ירגישו כל בני עמנו בלבם כי בנים המה לעם ישראל
וכי חוב קדוש מוטל עליהם לעשות כל מה שביכלתם לטובת
האומה; החוב על כל אלה שלא נכבה עוד הרגש האחרון
של אהבת העם בלבם, להשתדל ולהקדיש כל כחם למטרה
זו. אז יתחרו ליסד חברות שמטרתן תהיה להחיות רגש הלאומי.
בישראל. הן אמנם נחוצות לנו גם חברות למעשי הצדקה
והחסד, אבל עלינו כל לשכוח כי חברות להחיות רגש הלאום
עולות על כלנה, ומה גם כי לחברות כאלו לא נחוץ הון רב,
רק רגש ורצון נמרץ להיטיב ולהועיל. לאלה אשר יבזו ליקהת
אם, החושבים כי קשר בקרבנו אך למותר הוא בזמן הזה,
זמן הציוויליזאציאן וההשכלה, נביא בזה דברי החכם הגדול
בן-מנחם במכתבו לה. האמבורג (מובא בתולדות בן מנחם.
בחלק הראשון לספריו בערלין 1842), וז״ל: „גם אם לפי
ההשקפה הראשונה לא נראה תועלת במצות המעשיות כשהן
לעצמן, לא נוכל לכחד כי יש בזה יתרון גדול בתור קשר
ההתאחדות, אשר הוא צורך גדול מאד לעמנו ותכלית
ההשגחה למען נוכל לעמוד ולהתקיים נגד העריצות של בעלי
דעות אחרות נגדנו כל זמן שידם תקיפה. ובמה תהיה
ההתאחדות? הרק בדעות ואמונות? — — לא! רק במעשים,
והן המה המצות המעשיות!" עכ״ל. כזאת כתב בן-מנחם להח׳
האמבורג אוהבו, אשר לא היה מחזיק במצות המעשיות.
ברדתנו לעומקם של דברי בן-מנחם, נכיר אמתתם ונודע תועלת
אמונתנו ותורתנו שהן החזיקו בימיננו זה שנות אלפים, ולא
נתנו למוט רגלינו. רק היא, תורתנו, אמונתנו קשרה כלכחותינו למען נוכל עמוד בשטף מים רבים, בשטף הצרות
האיומות שעבר עלינו, ועוד לא ירדנו מצולה!עט-סופרים.
נס לגוים.בורה העבר הגיעני הספר גם לגוים או טאנקרעד מלאכת שר
מלכות אנגליה הנודע בנימין דיזראעלי המכונה לורד ביקאנס⸗
פיעלד, בהעתקה עברית, חלק ראשון. (ווארשוי תרמ״ג) —
מאת החכם הנכבד והסופר המצוין הר״ר יהל״ל נ"י, בושם יקר
ופרי נחמד הובא עתה לספרותנו החדשה, מרגלית טובה ואבן
חן אצרה לתוכה שפת ישראל. אבן חן אשר תמשוך אליה את
בות כל בעלי הרגש שכעמנו ואשר ירים את רוחם למעלה
למשכיל: לאהבה את ישראל עמם ולדבקה בו, להתימר
ולהתפאר בצור מחצבתם ותפארת אבותם ולעמוד ברגש פנימי
וחם בעד כבוד אומת ישראל. לחבב את אדמת אבותם ולהעלות
את ארץ - הצבי ועיר הקדושה ירושלים על לבם תמיד, לדעת
ולהרגיש את עמם אשר אחרי התלאות הנוראות והפגעים הרעים
אשר סביב שתו לו בכל תקופה ותקופה משנות ראה רעה ואשר
האבידו ממנו את כל חילו ואונו שלותו ומנוחת לבו עוד דרכו
נכון לפניו ותקותו חיה עדנה לשוב עוד אל כבודו וארצו אשר
גלה מהם, להקים הריסותם ושפלותם ולבנות את חרבותיהם. —
הספור (ראמאן) הזה יציר-דמיונו של החכם הנערץ ביקאנספיעלד
שר-השרים ראש וראשון בממלכת אנגליה הוא המובחר והמעולה
בכל הספרים שחבר במשך ימי חייו, בו הערה את כל רוח בינתו
וחכמת לבו הכביר בדבר הסוד הגדול של רוח הלאומים מבני-
שם, בו הוציא והביע את כל רעיוניו הרמים והגות רוחו הנפלאה
על דבר שיבת ושראל לארצו ולתעודתו, על דבר הקמת לאומו
על האדמה אשר הגלה ממנה, בו ערך וסדר בטוב טעם את
כל מעלות דעותיו, הלך נפשו ונטיתו העזה לגזעו אשר ממנו
נוצר ואת שיטתו בעניני התפתחות ההשכלה והארת הדעת בימינו
אלה ואופן קנינה בחברת האנושית, ובו הראה לכל את אמץ לבו
ועז רוחו להגיד בפומבי כי עם ישראל הוא הנבחר והנעלה מכל
העמים וכבוד גדול הוא לו להתיחש על עם כזה, ולא בש
להגיד כזאת פעמים רבות גם בבית ועד המחוקקים. השר ביקאנס⸗
פיעלד התגעש ולבו התחמץ בקרבו למשמע החרפות והגדופים
אשר כסו את פני עמו ישראל, וישלח לנו מושיע ורב — את
 הפרקליט הנפלא טאנקרעד אשר התיצב כחומה בצורה בעד
כבוד ישראל והדרו ואשר התעורר לגלות את שולי הנבלה ההיס-
תורית וגזל משפט וצדק הנעשה תמיד לעם נגש ונענה הזה,
עם בני ישראל; הוא ביקונספילד לבש עז כמדו לדבר, לפני
נבחרי הפרלמנט וחברי הקאבינעט אשר הכל ישיתו למו בחלקות
וייטיבו דרך לבקש אהבתם — דברים כמתלהמים לאמר: „יחש
אבות! אנכי מיוחש גדול יתר הרבה מכם, אדוני הלורדים! אתם
תספרו לכם ימי תולדתכם מימי ווילהעלם המנצח, ואנכי —
מקור מחצבתי מן הספרדים, הטר מגזע ישי ומתיחש על משפחת
דור המלך. יחש אבות! אני כן אברהם, יצחק ויעקב! אבותיהיו שועים ואצילים בשכבד הימים, בעת אשר אבותיכם עוד רע
חזירים בישימון יערות. אנכי בן עם הראש והראשון לכל עמי
האדמה. לבי יעלוץ כי נחשב הנני על העם ההוא, אשר לפנ
איזה אלפי שנים התנשא בגדלו ותפארתו בקורות עמי הארץ,
ואשר — מאמין ובטוח הנני כזה — עוד עתידות גדולות ונכבדות
לו!" (מאמר: „משאת בנימין בראש הספר צד 30). — רעיונות
כאלה אנו מוצאים רבות בהגיונות ביקונספיעלד בכל ספריו בכלל
ובספורו זה בפרט ואיש נבון ידעם; וראו נא אלה מאצילינו האלילים
המשתדלים ומתאמצים בכל כחם להשכיח מלבם את רוח הלאומי
ולברוח ולהמלט מאחיהם היהודים הנמכזים, כלומר: לצאת
המחיצתן של הזשידים הפרזיטים, העקספלואטאטורים, העלוקוו
והמוצצים ודומיהם, ולילך ולהכנס במחיצת הנאורים האירופיים,
בני הקולטור והציוויליזציון; יראו נא אלה המתרחקים מאחיהם
בכלל ומהיהדות בפרט בכל מה דאפשר למען לא יכירום
שונאיהם כי גם הם מזרע היהודים, יראו נא את מעשה ביקונס⸗
פיעלד שהיה מושל בממלכה אדירה כאנגליה והוא לא בש
בעמו, כי אם עוד התפאר והתגאה בעם סגולתו אשר ממנו
נולד, יראו נא זאת ויבשו ויכלמו ממעשיהם וידעו ויכירו כי אך
אצילים אלילים ואוילים הם אשר לא ידעו ולא יבינו כי בזה שהםמסתירים את פניהם מלאומיותם וחושבים אותה למזכרת-עון הם
טופחים בעצמם על פניהם ומראים לדעת כי אינם יודעים ומכירים
את עצמם לעמוד בעד כבודם העצמי ובעד כבוד לאומיותם
ואנשים כאלה שאין בהם כח להפך בזכות עצמם ולעמוד בעד
כבוד עצמם אינם אלא סמרטוטין ובלואי-סחבות אשר לא יצלחו
למאומה. אם טעה הסופר הגדול בערנע שאמר באחד מכתביו
מפאריז (מכתב 103 מן 2 פעבריאר 1833) — בדברו על דבר
השתדלות אחינו הסופר הכביר הד״ר גבריאל ריעססער מהמבורג
לטובת עמו — כדברים האלה: „ה׳ ריעססער חפץ כפי הנראה
להגביר את רגש הלאומי בלב היהודים ולתת לו עז ועצמה;
אבל הרגש-הלאומי שלהם כבר עבר ובטל מהם במדה כזו עד
שאי אפשר להשיבו עוד להם... — אם לא צדק בערנע
בדבריו אלה שדבר על אחינו בכלל, אבל הנה אם נמתיח את
משפטו זה על רב אצילינו האמללים — המצטערים על שנולדו
לדאבון לבם ולאסונם מזרע ישראל — מה מאד יצדקו ויאמנו
דבריו; הרגש הלאומי נאבד כלה מלב רוח אצילינו, וכבר
מתביישים הם וכובשים פניהם בקרקע בשמעם כי שם „יהודי"
נקרא עליהם, ועל כן ישתדלו בכל עז להראות אותותיהם אותות
כי לא לישראל הם ואין להם חלק „ביהודים״ — —
 עתהאולי יבשו ויחפרו בראותם כי שר וגדול כביקאנספיעלד מחייב
אותם כי הוא לא בש ופניו לא חורו בכנות העם אותו בש
„יהודי" והוא לא התחמק לחליק בתוך העם ולהתנכר לצור מחצבתו
כאשר יעשו הם, אדרבה, הוא הסב לא אחת כי ידברו על דבר
היהודים למען יוכל להתגאות ולהגיד אחר כך כי גם הוא נצר
משרשיהם! — בשו והכלמו אצילים אוילים! בשו והכלמו
אצילים אלילים אשר כל רוח רגש-לאומי אין בקרבכם! הכיר
ודעו כי לא יכירכם מקומכם וכי לא בדעת הנכם מאבדים בעצמכם
את ערככם הפנימי ורגש הלאומי של בית-ישראל!
השר ביקונספיעלד אהב את ישראל אתבה עזה אהבה בלי
מצרים, אהבה אשר תוכל להפיק לאלפי אצילינו להחם את לבם
הקד כקרח הנורא ולהבעיר בקרבם זיקי אהבה חמלה ונדיבות
לאומתנו העניה-סוערה, וכל ימיו הגה ושנה ברעיון ישוב ארץ
שראל ובו חלם תמיד חלומות נעימים ומתוקים, ובכל פעם
ופעם השתדל להגן על עם ישראל מחמת רודפיו ומציקיו ולהמליץ
עליו נגד אויביו ושוטניו בנפש, ויחיש תמיד לתשועתם ולרוחתם.
בספור הזה הציג לפנינו את טאנקרעד איש רחב-הלב והמבט.
איש המעלה והדעת אשר העמיק הרחיב לדעת ולהבין כי א
ממנה, מארץ העברים, תצא תורה ואורה ורוח יקרה לכל
ארצות תבל, וכי רק ממנה יציץ ופרח אושר מין האנושיוהתכשרותו והשתלמותו ברוח נכון ובלב חכמה. טאנקרעד הבין
כי רק ארץ-הצבי היא הארץ המסוגלת והמוכשרת ביותר להאיר
אור חדש, אור השכל ודעת לארץ ולדרים עליה, ורק היא
תוכל לחדש את רוחם בהסרת המדות הרעות והמכוערות, הקנאה
והשנאה המורידות את רגש האדם שאולה והמשפילות אותו
לדיוטא התחתונה, רק היא תוכל לפתח את דעות בני האדם
בהתפתחות הגונה וטובה לעולם על ידי הכרת החיים הברורים,
החיים האמתים שאין קולטים בהם שום זוהמא מהחיים המבהילים
ובכלל הספור הזה הוא חותם תכנית אמתית הרוח של חוקר
נעלה היודע פרק בדעות ושיטות הגונות ובו שם לו המחבר
מטרה גבוהה ונעלה מאד. מטרה אשר תעיר רשפי-רגש ורעיונות
ימוקים בלב כל קורא נבון ואשר תקח את לבו לתת צדק
לפעלה. בצאת הספור הזה בראשונה (1846) העיר רגש עזוהשתוממות רבה בלב כל משכילי אירופא, המה ראו כן תמהו:
מחזה יקר, לנגד עיניהם: איש המעלה טאנקרעד מאס בגני-
דן הבריטניים, ביקר שכיות החמדה הצרפתים ובחר בחרבות
מות שבארץ - ישראל! הוא מצא דעת כי יתרון האחרונות על
הראשונים הוא כיתרון לאדם על הבהמה, כיתרון האור על
החשך, ובהחלטתו לא נשען כי אם על בינתו ושכלו הרחב-
הלא אם כן יש צדק בהחלטתו! ככל שיחה ושיחה של המדברים
בהספור נראה כי רעיונות גדולים ועמוקים טמונים בחבן, רעיונות
מתחית מלכות ישרון ומשימת קץ ותכלה לשאלת הידועה בשם:
„שאלת היהודים״, לתת מנוח לכף רגל הרצוצים ועשוקי-משפט
ולהביא צדק עולמים. גם רעיונות נשאים מפתרון השאלה הנקובה
בשם: „הסוד הגדול של אזיא" מרחפים ברוח טאנקרעד שלהבת
אש רגש עז ונמרץ מתלקחת בהם, והם מרכיבים את רוח הקוראעל כנפי הכרה נשגבה ויצקו בו רוח רגש עז ונפלא. —
בטאנקרעד הראה ביקאנספיעלד לעיני גדולים הקרי-לב את ידו
החזקה בדעת פתרון השאלות: המזרחית והאזיאטית ובמשפט
חרוץ, ואת כחו וגבורתו בויכוחיו עם מתנגדיו הגדולים אשר בזו
לעגו לו, ויגלה ויבאר בהגיון עמוק דברים רבים אשר הורו והוגו
מורשי לבבו כל ימי עודו, עד כי השתוממו כל חכמי לב על
המראה הגדול הזה. — עתה נטע-געמן אשר שתל אותו הטר
מגזע ישראל על אדמת זר, פרח נעים זה אשר נתן ריחו לעמים
רבים הושב היום לאדמת ישראל! החכם והסופר המצוין ה׳
הל״ל התעורר והעתיק אותו לשפת עבר ויביא אותו אל הקדש
טעהו שורק במקום נאמן. העתקת יהל״ל נעימה ומפוארה מאד,
וכמו שהספור הוא יחיד במינו על פי רעיוניו וידיעותיו, כן מצויין
הוא גם בהעתקתו העברית. ה׳ יהל״ל בהיותו סופר נשגב ומשורר
נעלה השכיל להפיח בהעתקתו זאת את רוח ביקונספיעלד בעצמו,
הוא ירד לסוף דעת ביקונפיעלד בספורו זה — ואותה הראה
לקוראי עברית בקומתה וצביונה, ויקרע בפוך עיניה ויעלה עליה
ודי זהב לגאון ולתפארת. כארבעים שנה היה האדר היקר הזה
(טאנקרעד) מקופל ומונה בין העמים ובני ישראל לא זכו
להתעטף בו וליהנות מזיו יקרו; ועכשיו התעורר ה׳ יהל״ל
ויביאהו אלינו ויזכה גם את בני עמו בטלית נאה זו, וע״כ
יהללוהו כל חכמי לב ויתנו לו עטרת תהלה.
(סוף יבא)מגיד משנה.
וזאת לי הודהבדפוס והן בכתב ולהוציאם לאור, ולא ידת ממנו נדת, כי כל דברי
יקרים מכנינים ואבני חפץ, ואין אנחנו יכולים לבכר אחד מהם על השני
כי כלם בכורים, וכלם אהובים וברורים, ורק אז תהי שמחתנו שמחה
שלמה שהכל רוצים בה, ואין שום ספק כי החותמים על השירים,
יוסיפו בשמחה רבה — לפי ערך ואפילו כפלים - בעד המאמרים
הפרזים, על המחיר הנקצב בעד השירים לבדם.
לא ארבה בשבת המחבר הנפלא ההוא, מאותו הטעם עצמו שאמרת
בראש מכתבי זה, כי גדלו ותפארתו ידוע לכל.
ואני תפלה: יהיו נא אחרי אלה לרצון לפני האדונים המתעסקים
במלאכת הקדש. ואלה הם: הד״ר אהרן (ארקאדי) קויפמאנן, הר"ר
צבי ראבינאוויטש, והר״ר קאנטאר מו״ל המ״ע רוסקי יעוורעו, וה״ר
ישראל ז״ק, שמם ינון לפני שמש ויתברכו בכל טוב, אז ישמח ישראל
 אף יגל מוקיר תורה וחכמה.
יעקב שמואל טראכטמאן הלויגור אריה יהודה, אתה יורוך אחיך בני אמך יהודית,
ישתהוו לך בני אביך בני אל חי יהודה.
הרוצה להלל ערך מעשי ידי הסופר המפורסם אריה רבי עילאה,
כש"ח מו"ה יהודה ליב גארדאן נר"ו, הנהו דומה בעיני למי שרוצה
להגיד: „כי השמש הוא בהיר בשתקים, וכי יתרון להמאור הגדול
על הככבים״.
כי כשם שכל באי עולם יודעים: כי המאור הגדול ההוא אך הוא
לבדו נותן לנו בקרני עוזו „החום והאור׳, כך יודע כל איש דעת,
כי מעשי ידי הארי שבחבורה ההוא, המה להתפאר, ואין דומה לו
והמפורסמות אינן צריכות ראיה. ומובן ממילא כי בלי ספק שמחו כל
הקוראים המבינים לקראת הבשורה בהמגיד, והמלין, כי שירי יהודה
הנשגבים והנעלים יצאו בקרוב לאור, והיו לאחדים ביד חובבי שפת
קודש במחיר מצער.
אולם מהבשורה ההיא נתבשרנו, כי רק שירי החכם גארדאן יודפסו
ולא יותר. לכן מצאתי את עצמי מחויב להגיד חות דעתי לפני כל עם
ועדה: כי ערך החכם גארדאן בהספרות העברית, הוא כערך היינע
בהליטרטור האשכנזית, והיודע להקביל סגנון לשונם ועומק בינתם
יודה לי, ויאמר: כי קלעתי השערה בדבר הזה, וביחוד דומים המה
זה לזה באמרותיהם הפרזים.
ולכן אני אומר בפה מלא, כי אם נזכה לראות רק שירי החכם
גרדן לבד, לא תהא שמחתנו אף לשליש ולרביע, כי אם הכה גרדן
ברב כחו בשיריו לאלפים, הלא יכה באמרותיו הפרזים לרבבות.
ההרגשה הזאת ירגש כל איש אשר טעם מנופת הצופים של ה״ר
גרדן הטמונים בצליחות של פליטן בהמליץ, ומכל מכתביו, ואפילו
משיחת חולין שלו.
על כן אומר אני, כי כמו שעשו האשכנזים, אשר אספו כל דברי
היינע לאגודה אחת, כן מחויבים העברים לצבור באוצר אחד כל דברי
גרדן, הן הכליוטנים שלו והן המכתבים שלו בכל מקום שהם, הן ידיעות הטבענחקרו ונכתבו בשפת אשכנז ביד אהרן בערנשטיין
ונעתקו לשפת עבר על ידי דוד פרישמאן (חלק ה׳ וחלק ו').
בבואי לחדוץ משפט על ההעתקה אשר לפני בצדק אוכל לקרא
עליה בפה מלא: חפותי זהב במשכיות כסף דבר דבר על אפניו. כי
זאת ההעתקה אמנם טובה היא משובחת ומצוינת לטוב מכל הצדדים.
מפאת תכנה מצד עצמה יקרה היא מאד בספרותנו העניה בעצם
בידיעות העומדות ברומו של עולם והטבע; מפאת התועלת שבה -
אין די מלים לבאר את הפעולה והתועלת היוצאות מהעתקות כאלה
לבני ישראל, לאלה שאינם יודעים שפה אחרת בלחי אם עברית בלבד,
והם — רב ישראל כידוע.
ומי זה לא יודה כי ע״י הקמץ הבא בספרותנו ממין זה כספרי
חז"ס, ליכטענפעלד, וצבי ראבינאווין, כי ע״י נפקחו עיני רבים
מהעברים העורים שלא היה להם בעולמם אלא ד׳ אמות של עולם
האצילות בלבד, על ידם — ראו עולם חדש בחייהם, בהתפתחכשרונותיהם שב״י מצוינים בהם, והם שהיו להם לשלם מצב ארצה
לעלות בו מעלה מעלה במעלות המדעים. — וע״ז יעידו בעלי הנסיון
בנפשם; ומה, גם עתה אחרי אשר יועתקו כל ס׳ ידיעות הטבע
להחכם בערנשטיין, בשפה צחה וקלה, אין קץ להתועלת שתעלה מזה.
להקוראים העברים, מודעת היא כי הח׳ בערנשטיין בספרוו לא רק
בידיעותיו עשה לו את השם הגדול כי אם בסגנונו אשר אין דומה
לו, כי הוא הראשון אשר הוריד אא ידיעות הטבע מעל עבי שחקים
ויתן להה מהלכים בין ההמון, ובארץ אשכנז ראה נראה עגלון יושב
על כר העגלה ובידו — בערנשטיין לקרא בו; ומה תארנה אפוא עיני
העברים נטעמם מן הדבש הזה בההעתקה אשר בידם ‧ ומפאת שפת
המעתיק - עיני הקורא הראות כי היא שפת ביבלית צחה, שפה
ברורה ונעימה להפליא, ואני מדי קראי בה אדמה בנפשי כי פי בערנ-
שטיין הוא המדבר אלי בשפת בשר בשפה חיה, ולא אאמין כמעט
למראה עיני כי נעתקו מפיו - מלים לשפת עברית עתיקה, ומבשרי
אחזה כי כל הקוראים המבינים יעידו ויגידו כזאת; אמנם הגדיל ה׳
פרישמאן לעשות בהעתקותיו, מי יתן ורבו מעתיקים כמוהו בישראל
ויעשירו את ספרותנו הדלה עשר רב!
כעת עתה, בכתבי את הטורים האלה, מונחים לעיני שני חלקים
נעתקים מידיעות הטבע ח׳ ה. ו. יסודתם בדבר מפלאות מפעלות
החומיה, והנה הנם מעשה ידי מעתיק אמן נפלא, כאשר ידעתי גם
החלק השביעי יצא מקרוב מתחח מכבש הדפוס, ולכשעצמי גם בטרם
ראתהו עיני לא אסתפק בטיבו וטובו, כי איננו נופל מהקודמים לפ
באשר כבר איחמתי גברא בהעתקותיו הטובות מן חלק ג' עד ז' ועד
בכלל (ת׳ א. ב. נעתקו ע״י ה׳ פ. רודערמאן) וכפי שידעתי מלא
המו״ל את ס׳ „ידיעות הטבע״ — ה׳ ג. ג. זאקס אח ידי ה׳ ד.
פרישמאן להעתיק את הס׳ הנ״ל עד תמו והם כ״א חלקים במספר.
ותקותנו אתנו כי מעתיק אמן כמוהו יוציא מת״י דבר מתוקן. — מי
יתן אפוא וילך בכחו זה ויגבר חילים לבצע את אשר החל, ומעשה
ידיו יכונן לתועלת בני עמנו ותפארת ספרותנו לשמחת כל איש אוהב
עמו ישראל באמת ובחמים. —
מדי דברי אעיר את המעתיק כי בח׳ ה. צד 31 .38 ת׳ „שוליהן
נחפשו על פניהן, לגלות שוליו על פניו" טוב לאמר: נבעו מצפוניהן
או הורם המסך מעל פניהן. כי „לגלות שוליו על פניה" בא במקרא
לענין אחר. צד 37 ש׳ 16 ת׳ לא יחדול (בחול״ם ומלא וא״ו)
משתל אפעל צ"ל לא יחדל בפת"ח משק׳ אפעל; ובת׳ ואיו צד 49
ש׳ 3 ת׳ מצתמצם (בתי״ו) צ״ל מצטמצם (בטי״ח) כדין כ״פ צדי" בבנין
תפעל. אפס בזה יש להצטדק כי אולי טעות הדפוס הוא. ושלום
לסופרי ישראל ומעתיקיו הנאמנים.
יצחק יעקב ווייסבערג.
קיוב, סיון תרג״סעל המרינות בו יאמר(דייטשלאנד). בתי באי-כח העם בארצנו נסגרו כבר
וכה״ע מביאים ומבקשים חשבונות רבים לדעת מה פעלו יושבי
בתים האלה? סוף סוף נמנו וגמרו כי הרבו הנבחרים להג הרבה
בדברים שאין בהן ממש ודבר בפועל לא נעשה. מכל ההצעות
הטובות שאמרה הממשלה להביא בעת נפתח בית ועד העם
בשנת 1881 לא נעשה עוד דבר ואין תקוה שיעשה. הריב
הולך וגדול בין נבחרי העם למפלגותיהם ובמצב כזה אי אפשראת היהודים, יען כי נבחרו שני יהודים בפראג בעזרת הטשע-
בים והיהודים אשר לבעלי בריתם יתחשבו. והנה אין לנו לצות
לאחינו בבעהמען ולהם לעשות כפי שכלם, אבל רע המעשה
כי יעמדו יהודים בראש להיות גם המה בין עמים מריבים זה
עם זה. כאשר הדבר בגאליציען בין הרוטהענים והפולנים כן
הדבר בבאהמען בין הטשעכים והאשכנזים. בלי ספק עוינים
כעת רבים מאחינו להאשכנזים בגלל הרשעות שפרצה בארצנו,
אבל על אחינו לזכור כי אנחנו המעטים ואין לנו לתבוע
עלבוננו כי בנפשנו הוא! זאת היא הרעה, כי מתיצבים
אנשים החפצים לנחול כבוד על יד התקיפים ומביאים עלינו
שנאה גדולה, והמה את נפש הגוי קובעים. לא ניעץ לאחינו
בגאליציען ובעהמען שיתנגדו בכל עוז להפולנים והטשעכים
ויתחברו להרוטהענים ולהאשכנזים. ידע נדע כי גם בין
האחרונים נמצאים שונאים גדולים לנו ושטעקקער יוכיח, אך
לא לאחינו להתיצב בראש! לו היה נמצא זיק אחדות בלב
אחינו בארצות פזוריהם, כי אז היו נזהרים מזה. הלא בעת
הצורר המעלניק ימ״ש הביאו עליהם אבותינו הרעה עי"ז
שהתחברו עם הפולאנים נגד הקאזאקים, וסוף הדבר היה,
כי הועלו אחינו לעולה תחת הפולנים בעלי בריתם, כי בכל
מקום שיכלו לכפר פני הקאזאקים בראשי אבותינו, עשו זאת,לעשות דבר עקרי, בתי- הנבחרים כמעט אבדו כבודם בעיני
העם, בראותם כי מכל הויכוחים הרבים לא תבוא להם ברכה.
ביום השני לירח זה היתה אסיפה גדולה בברלין לצוררינו
האנטיזעמיטים והשטן הנודע שטעקקער עם חברו בכדומה לו
ברענער היו מראשי המדברים. כארבעת אלפים איש נאספו
לשמוע מדברות שטעקקער וחברו אשר לרשעתם אין עוד קצב
ושיעור כל כה״ע אמרו בפה אחד כי באופן כזה לא דבר עוד
שטעקקער ואולי גם המן בשעתו. שנאתו להיהודים עוד גדולה
ובדבריו הוסיף להפיח אש השנאה בלב השומעים, חברת
האספסיף אשר בבערלין. סיבת האסיפה היא הבחירה שתהיה
בירח אקטאבער הבא ליועצי-העיר, אשר כנודע גזרה הממשלה
אסיפה חדשה. זאת אמרנו כבר, כי לפני עת הבחירה
תפרוץ הרשעות בתוקף עוזה ואין לנו לקוות לשלום, יע
שבכל שנה ושנה תקרינה פה בחירות שונות. לב הצוררים
עליהם דוי, שעד הנה לא הצליח לאחד מהמונם להבחר בברלין
לבית ועד העם לממלכת פרייסען או לעם אשכנז, וגם בין
יועצי העיר ימצאו רק כשלשה מחברתם מושבם, והמעטים
האלה בטלים בשאינם מינם. רעיהם יתרחקו מהם ולא שיח
ושיג להם עמהם. הצוררים צועקים, כי רק יען שמנהלי העיר
לכת ההולכים קדימה יתחשבו, לכן אי אפשר לאחד מהם
(מהצוררים) להבחר שמה, יען כי יד מנהלי העיר רוממה 
ומדוע לא נקח מוסר מהם?
משפט הנאשמים בטיסא⸗עסלאר לא נגמר עוד. כעת דנים
בדבר גוית האשה שנמצאה במים ואשר מאשימים את
היהודים וביחוד את האיש אנשיל פאגעל, כי הוא הביא את
הגויה מאחד בתי הקברות והלבישה בבגדי אסתר הנאבדה
למען השתבר את החמשת אלפים זהו׳ שקצבה עדת היהודים
בפעסט לכל המביא גוית הנערה הנאכדה. בעוד שכרור הוא
בדבר השחיטה כי היא נבלה שלא היתה כמוה בימינו אלה.
וען כי הדבר בדוי מראשו לסופו, כנראה בעליל, ענין „המזייפים״
דבר הנויה בערפל חתולתו ואי אפשר לבא עד הקר האמת
זה יוכל היות, כי הנה האיש פאגעל חרד להשתבר הסכום
הגדול ועשה הדבר או כי ראו היהודים כי רעה נגד פניהם
בדבר העלילה ואמרו לכפר בזה הרעה. אך לבא עד אמתת
הדבר כבד מאד. מדברי הנאשמים והעדים אין להוציא דברורק בשבת רבים מחברתם ואולי יהיו הרוב בין המפקחים על
עניני העדה, אז יש להם תקוה שיבחר אחד מהם לבתי באי-
כח העם. לכן עושים המה הכנות גדולות לימי הבחירה
יען יודעים המה שהרבה דברים תלוים בה. ביחוד צרה עיניהם
בהיושב בראש בסוד יועצי-העיר, אחינו הרופא ד״ר שטראסס-
מאנן (Dr. Strassmann) ובהאדון Ludwig Loewe, ג״כ
אחד מבני ישראל אשר הוא אחד מהמכניסים ראשם ורובם
לטובת כת ההולכים קדימה. על שני האדונים האלה שפכו
שטעקקער וחברו ברענער כמים עברתם, ושניהם חרפו וגדפו
מערכות ישראל. גם התועבה שנעשתה בטיסא⸗עסלאר הזכיר
הצורר, ואמר כי ברור לו, שהיהודים שחטו את הנערה
הנאבדה לקבל דמה לחג הפסח. אף כי כה״ע רואים בעליל
כי נבלה נעשתה באונגארן, כי נאסרו נקיים וחפים מפשעברור, האיש בארי (איש צעיר לימים שלא עמד על המכחן
מימיו ואין לו שום ידיעה בענינים כאלה היה החוקר ודורש
גם בזה. הוא הביא הנאשמים בדין, הוא חקר ודרש את
העדים, חכם ואיימם למען יענו ערות שקר, גם זייף ושנה
דבריהם כאדם העושה בתוך שלו. זה האיש עם חברו הרוצח
פעטשעלי המה היו בכל רע והמה המציאו כל הדבר, בצדק
אומר הד״ר ווייס בוויען כי מחלה במוח הנער מאריטץ שארף.
אך המחלה מובנת היא. היא נער סורר ומורה, אשר אולי
הציקה לו אם חורגתו, כי לבו נשחת עד היסוד הראה
בהשליכו את סכינו שתי פעמים על אמו, וכי עומד על דם
אביו מבלי לשעות לקול תחנוניו. הנער הזה לפני שנה (כן
ספרו לנו אנשים שיודעים אותו על נכון) משולח ונעזב, ולבו
רע על אביו, פתאום תפשוהו בארי וחבריו ומסרוהו לידי
פעטשעלי הרוצח שישב כשתים עשרה שנים בבית הסוחר
המה איימו על הנער, גם הכוהו ולנגד זה הבטיחוהו להטיב
עמו וכי שר-הממשלה יגדלהו ויעשירהו עושר רב, אם יגיד
נגד אביו. שנה תמימה אסרוהו והחזיקוהו בחברתם והלעיטוהו
ביע השונאים לישראל בנכליהם, ודבריהם נשמעו מדבריו שלוכי כזאת לא נהיתה עוד בהמאה הנכחית. רשעים אף על
פתחו של גיהנום אינם חוזרים. צוררינו באחת המה כי היהודים
לדם המה צריכים. כהע המדברים להם מעותים את דברי
החקירות והדרישית ודברי העדים בעיר ניערעני האזא (קריאתה:
Corerומפיצים שקרים בעליהם. מ״ע הנודע ברשע
על כל חבריו Deutsches Tareblatt ינתן כפעם בפעם
בחוצות בערלין חנם אין כסף לכל עובר, העלים הנתונים
במתנה לכל איש המה מלאים עזות ורשעות כנגד ישראל
כמובן. וגם כל כה״ע להקאנזערוואטיפים אם מעט ואם הרבה
מדברים בסגנון מ״ע הנ״ל. — מזה יוכלו הקוראים לשפוט עד
היכן הרשעות בארצנו מגעת.
למרות התחבולות והחוקים שחקקה הממשלה נגד כת
הזאציאל-דעמאקראטים בארצנו ידם רוממה והמה מתחזקים
מיום ליום, כאשר תודה גם הממשלה. בסוף ירח העבר היתה
בחירה במחוז אחד בהאמבורג ונבחר ה׳ בעבעל הנודע, ראש
המדברים לכת הנ״ל באשכנז, נגד מתנגדו מכת ההולכים קדימה.
כה״ע לחכת האחרונה מאשימים את הקאנזערוואטיפים, כי
ידם היתה עם ידי אוהבי בעבעל להדוף מתנגדו מלפניו.הנער, עתה הנהו מדבר שפת אונגאריש צחה והנהו אדון
גדול בעיניו ואומר לאביו: לא אבי אתה ואמונתך איננה
אמונתי! הוא מגיד כל עדותו כזמור זמירא, כאיש הלומד
דבר להגיד בעל פה ולא יכשל בלשונו. אם ישאל אותו
איש, להגיד לו דבר בסירונין הנחו שותק, או עונה עזות. או
אומר כבר הגדתי! אביו מבקשהו: דבר אתי יהודית, הלא
עד הנה רק יהודית דברת! אינני חפץ לדבר רק בשפת הונ-
גאריש׳. הידד! יקראו השומעים מבני האספסוף, המה אצילי
אונגארן. בצדק ענה על זה האיש שארף אבי הגער: יחנכם
ד׳ בבנים טובים כמוהו! המליץ החרוץ עטוועש שאלהו בנחת
בני! הגד לי כל מה שדברת גם בחרוזים, כי הלא כזאת
למדת. הנער לא ענה דבר, כמה פעמים נתפש בלשונו, אך
הוא מוסיף לשקר ואומר: אמת דברתי! כל עת שיהיה הנער
בידי מחנכו, אחד מצוררי ישראל, אין תקוה להציל דברמעתה ישבו י״ג מחברת הזאציאל⸗דעמאקראטים בסוד נבחרי-
העם. —
(עסטרייך-אונגארן). במדינת בעהמען בעסטרייך
היתה הבחירה לבית באי-כח-העם למדינת בעהמען ונלחמו
הטשעכים בהאשכנזים מלחמה כבדה. יד הראשונים היתה
רוממה. נגד שבעים וחמשה נבחרים מהאשכנזים נבחרו מאה
וששים ושבעה מהטשעכים ובעלי בריתם האפרתים. האשכנזים
פחדו כי לא תהיה להם כל תקומה, ועתה המה שמחים כי
למצער נבחר מהם באופן שלא יוכלו הטשעכים לשנות את
חוקי הארץ, יען לפי החוק נחוצה לזה הסכמת מאה שמונים
ושנים נבחרים, ומספר כזה אין להם. בכל זאת נפשם מרח
על כבודם כי גלה מהם, כי עד הנה היו המה הרבים בבית
ועד העם ועל פיהם קם דבר. ביותר מרה נפשם על כי לא
נבחר אף אחר מהם בעיר פראג בירת הארץ ורבים מאשימיםאמת מפיו, רק מאליו נראה השקר ולא מפיו אנחנו חיים.
נין גוית הנערה שנמצאה בנהר מצוין הרוטהעני
בין העדים
„מאטעי". שקרן שאין לו זכרון והוא מכחיש בעצמו מה שאמ
לפני רגעים וכל כך גברה שקרותו, עד כי הציעו מליצי- הדין
להביאהו בפלילים. גם בין הנאשמים האלה ישנם אחד
שכבר הראו בראיות ומופתים חותכים שלא היו באותה שעה
באותו מקום ועדותם של עירי בארי-כי הוא הקים אותם—
הוזמה. למרות כל אלה אין לדעת אחרית הדבר כעת. כל
הדברים יגעים וסבוכים, ומה גם כי ראש-המשפט הוא צורר
גדול ושמה הרשע. עכ״פ ברור הדבר כי כל העלילה בשקר
יסודה וגם אויבינו הפלילים יראו מי המה העדים: פעטשעל
הרוצח מעבר מזה והאיש מאטעי אבר שכור מעבר הש
נגדם עידי אמת האומרים ההפן
נסיים בכי טוב: יורש העצר מעסטרייך רודאלף שלח שליח
מיוחד לנירעני האזא את הגראף צישי למען יודיעהו כל דבר
שורש, כי לב הוד היורש עצר עסטרייך ככל בית המלוכהאך טוב לישראל יודעים קוראינו, ושליחותו של הגראף ציש
הוא אך סימן טוב.
(פראנקרייך). בעת כתבנו זאת עוד חי הגראף שאמ-
בארד (Chanbord) נצר מגזע בורבאן שמלכו על צרפת, אך
בהגיע זאת לקוראינו, אולי לא ימצא עוד בארצות החיים.
כה״ע מודיעים כי נחלה השר ההוא מחלת הקיבה בארמון
ולי
פראהסדארף בעסטרייך ולמחלתו זאת אין תרופה. ג'
הרופאים כהפראפעססאר ביללעראטה בוויען נואשו מחייו וגם
אוהביו אינם מקוים עוד כי יקום מהליו. במותו יאבד הגזע
האחרון לבית בורבאן שממנו יצאו מלכים רבים לעם צרפת.
בימי מלוך לודוויג הי״ד הגיע כבוד בית בורבאן למרום קיצו. אז
משל המלך ממשל רב וכל מלכי הארץ נתנו כבוד לשמו.
ביחוד שם את עם אשכנז הדום לרגלו. בסוף ימיו ראה
מפלתו, כי קשרו עליו מושלי אירופא והורידו לארץ נצחו
וכבודו השפילו. הוא החליש כח העם ושרי הפארלאמענט גרשהחוצה במקלו אשר בידו, וארץ צרפת עלתה בכל אלה
בפורחת וחכמים גדולים עשו להם שם למרחוק כי ממנה יצאה
השכלה וחכמה. לא ארכו הימים ונשפלה ארץ צרפת ועמה
גם גזע בורבאן ע״י ממשלת המלך קל-הדעת לודוויג החמשה
העשר, שנתן לנשים חילו ופלגשיו משלו בו. בשנת 1757
הונחה אבן פנה להריסת בית בורבאן על יד ראכסבאך במלה
צרפת נגד פריעדריך הגדול. בשנת 1759 באה הרעה על
המלך לודוויג הטיז, אשר בו נקטה ההשנהה נקמתה אשר
חטא בית בורכאן תחת המלך קארל התשיעי (ליל בארטא-
לאמעאוס 24 אווגוסט 1572). ביום 21 יאנואר 1793 חומת
המלך האומלל לודוויג הט״ז על במת המטבח לעין רואים.
בשנת 1814 שב לודוויג הי״ח גראף מן פראוואנסע אחי המלך
המומת לאחוזת אבותיו בעזרת מושלי אירופא שגרשו את
הגבור נאפאליון. בראשית שנת 1815 נגרש עוד הפעם ושב
אחרי ירחים אחדים גם הפעם בעזרת מושלים אחרים ומלך
שנת 1824 וחייו היו חיי צער לרגלי הסכסוכים בארצו. תח
ותיו
עלה לכסא אחיו גראף מן ארטאא קארל העשירי שמלך עד
שנת 1830 ונגרש ע״י העם בירח יוני שנה ההיא. אז בא
הקץ לממלכת בורבאן. מכל זרע המלוכה נשאר רק גראף
שאמבארד בן ההערצאג מן בעררי (בן קארל העשירי) שנפל
בידי מרצחים. אז כאשר ראה אור תבל היתה שמחה גדולה
בבית בורבאן, כי פחדו שלא יאבד ניר לגזע המלוכה. בגאון
קראוהו אז „בן-צרפת. אחרית הכן היתה, כי לא עשה
מלוכה מימיו וכמעט כל ימי חייו חיה בגולה. בשנת 1873היתה לו תקוה להקים כסא אבותיו, אך בגאון לבו הפר
בעצמו מחשבת אוהביו וארץ צרפת שקטה ממלחמת תושבים.—
מכל הנהים אחרי כסא מלוכה בצרפת, נשאר עוד רק הגראף
מפאריז נכד המלך לואים פהילים לבית אורלעאנס (בן הה
צאג מבארדא שמת מיתה הטופה בנפלו ממרכבתו) כי לבית
בורבאן לא נשאר עוד תומך שבט ולבית באניפארטע לא
נשאר איש הראוי למלוכה, לכן יש לקות כי השלום יוסד
ויכונן בארץ צרפת ולא תרגז הארץ תחת מלחמת יושביה. —
(מצרים). ממצרים תבואנה שמועות רעות, כי פרצה
מחלה הנוראה. מחלת החלי רע אשר תשים שמה שמות.
יותר ממאה אנשים ימותו בכל יום בעיר דאמיעטטע, ששםגראתה בתוקף עוזה. וכן ידה נטויה על עיר אלכסנדריה וערים
אחרות. כל הממשלות באות בעצה אחת לעצור בעד הרע
ולמנוע המחלה מלבא שערי אירופא. אחרי שידוע לנו שבעזרת
חכמי אירופא הצליח לעצור בעד המגפה באסטראהאן, יש
לקוות כי גם הפעם תוקח חרב המשחית מידי הדבר באופל
והלוך. לכן אל יפול לב קוראינו ואל יביאו ח״ו סכנה לעצמם
ע״י פחד יותר מדאי, כי בעזרת ד׳ יצליח בידי הממשלות
ע״י תחבולותיהן לעצור בז
המגפה.רוסלאנד.
קול קורא!
מי האיש מכם, קוראים אהובים, אשר לא ידע את שםהגבר הנעלה המליץ ומשורר הרב א. ב. גאטטלאבער?
מי מכם לא התענג על נפת צוף שיריו הנשגבים ולא שבע
נחת מספריו היקרים? זה כחמשים שנה כאשר הוציא לאור
את ספרו הראשון „פרחי אביבי, ומהעת ההיא עד היום הזהלא חדל מכתב ומלהפיץ תבונה, חכמה ודעת בקרב עמנו.
שמות ספריו אשר הדפיס עצמו מספר וגם שנים רבות שלח
דבריו ביעקב על ידי מכתב עתו „הבוקר אור" ובכל מכתב
העת בשפת עבר הרבים והשונים אשר יצאו לאור במשך
החמשים שנה האלה אין אחד אשר לא לקח הוא חלק ב
ואשר לא התנוססו בו שיריו ומאמריו לגאון ולתפארה. כל
אלה תדעו גם אתם, קוראים נחמדים, ולמותר לי לפאר
לרומם את האיש הזה אחרי כי תהלתו מלאה כל הארץ
ושמו מרומם בפי כל אחינו חובבי שפת קדשנו היודעים אותו.
את מצבו ומעמדו עתה לעת זקנתו אחרי כל עבודתו
בשדה-ספרתנו ואחרי כלה כחו ואונו להטיב ולהשכיל את
מנו! אם לא תדעו זאת אגיד לכם אני, כי בעיר מגורו אני
יושב ועיני תראינה את כל אשר אתו. מצבו רע מאד אחרי
נשכר מטה לחמו בהסגר בית מדרש הרבנים אשר הוא היה
בו אחד מראשי המורים ואחרי כי חושי גוו רופפו מזקנה ואיןאל ידו לכתת עוד את רגליו ולנסוע מעיר לעיר לבקש עזרה
מנדיבי עמנו בצר לו. גם העזר תמידי אשר אמרו בעיר
המלוכה לעשות עבורו במלאות לו שבעים שנה היה לאפס
ואין אחרי משך החוקר קדמוניות, החכם הגדול והיקר ד״ר
א. הרכבי את ידו ממעשה ופעלי חברת מפיצי ההשכלה
נין העומדים בראשה לא ימנה. הדבר הזה חרפה היא לנו
לעזוב את ראש משוררינו ובחיר סופרינו בעניו מבלי עשות
מאומה להטיב את מצבו ולכלכל את שיבתו ולשלם לו מעט
מהרבה אשר הגדיל לעשות לספרתנו. האם נדיבים אין בנו?
האם ספו תמו חובבי שפת קדשנו בקרבנו? לא כן אנחנו
עושים ועלינו להטיב את דרכנו. לכן שמעוני נדיבי עמי,
אילי הכסף, והקשיבו לקולי אוהבי שפת קדשנו. ספרים הרבה
הוציא הרב א. ב. נאטטלאבער לאור אך רבים הם עוד
הספרים אשר אתו בכתובים ובתוכם ספר „שירי מהללאל״
המכיל בקרבו שירים רבים חדשים וישנים אשר שר בעתים
נות בנה עליו רוח השיר. את הספר הזה יחפץ להפיץ
קרב עמנו ואנחנו אם נעזור על ידו ונתן כסף למפעלו זה
נעשה טוב עמדו כי ממחיר הספר אחרי כן יאכל וישבע וישכח
רישו. וזה הדבר אשר תעשו. כל נדיב אשר ספרת ישראל
וסופריו יקרים בעיניו ישלח דמי קדימה, הממעיט לא ימעיט
משני רו״כ, כי הספר „שירי מהללאל" יכיל בקרבו כעשרים
י דפוס, והמוסיף כפי אשר תשיג ידו יוסיפו לו ברכה, חיים
וחסד מהשמים. המו״ל „המגיד" יואל בטובו להדפיס את שמותתנדבים בעם, ואת מכסת הכסף ישלחו המתנדבים לרובנא,
ום מושב המשורר, לידי הגביר הנכבד הישיש ח׳ מאיר
שומסקי אשר נתן לבו לדבר הזה — וכאשר יהיה הכסף
למדי יצא הספר „שירי המללאל" לאור וכל החותמים עליו
יקבלו איש איש ספר אחד.
ואתם סופרי ישראל החכמים והמורים אשר בכל עיר ועיר
והאנשים אשר דבריהם נשמעים שימו נא לבכם לדבר הזה
דברו נא על לב אנשי החסד אשר בעירכם והזכירו להם את
שם משוררינו הנעלה ואיש לא ישיב את פניכם ריקם כי עמנו
עם עושה צדקה וחסד ומוקיר סופריו ושפת קדשו. כן עשיתי
גם אני ואספתי פה דובנא על הדפסת הספר „שירי מהללאלtein dition dition die ה. מרגליות, רב ברובנא.דינאבורג. בליל ש״ק לסדר „ויתאבלו העם מאד" נלקח מ
ראשנו עטרת תפארתנו הרב הנדיב החכם הנכבד הר"ר יו
הרב משה מרדכי פרומקין בשנת השבעים ושבע לימי חייו
אבדה גדולה אבדנו במות עלינו האיש היקר הזה. בני הת״ת אל
יואל כבו המעלה אתכם בדרך בית אל המלכישכם בגדים ומנעלים;
האלמנות והיתומים חגרו שק כי נלקח מעל ראשכם אביכם
מרחמכם ועניי העיר אבדו איש שדאג למלאות מחסוריהם;
בע״כ היורדים מנכסיהם חבשו פניכם בקרקע כי מי ימציא לחם
טפכם? החולים העניים האנחו בשברון מתנים: ר׳ יואל איננו
ו׳ יואל לא הניח אחריו כמותו. כל המעלות והמדות טובות
שמנו החכמים נקבצו בו. הוא היה הראש והראשון לכל דבר
צדקה וחסד. הוא פתח את ידו הנדיבה לכל דבר טוב ומועי
הוא היה דרוש בכל עת לצרכי הכלל והפרט. הוא קבל כל
אדם בסבר פנים יפות, וחזק ידים רפות. הוא הלך בדרך התורה
והחכמה והאמונה היתה אזור חלציו. הוא קנה לו שם טוב
משמן טוב, ומי יוכל למנות ולספור כל גדולת חסדיו וצדקות
כי אין ספורות למו " נוסף על כל צדקותיו וחסדיו הניח אחריו
שמון יקר שאין במוהו בכל הארץ, הלא המה חתניו לוקחי
בנותיו, ההולכים בעקבותיו הגבירים היקרים והישרים והנדיבים
הרב ר׳ מאיר פרידלאנד והרב ר׳ יהושע צייטלין במאסקויא
אשר אין פה המקום לספר בשבחם ומגודל צדקת פזרונם.
ביום א׳ לסדר „האיש אשר יבחר ה׳ הוא הקדוש" בשעה
העשירית בבקר התאספו כל יושבי העיר למקטן ועד גדול לחלק
לו כבוד האחרון. המונים המונים נהרו אחרי מטתו עד בית
זועד לכל חי. שמה הספידו הרב הגאון הר״ר ראובן החונה פה
כל העם בכו בכי רב, והעיר דינאבורג נבוכה! —
להגביר הנכבד הר״ר משה וויטענבערג יאתה תודה וברכהעד צדקותיו וחסדיו הרבים לטובת העניים בפה בכלל ו
שראל העובדים בצבא בפרט. הוא ייגע ועמל הרבה עד שמצא
סף מוצא להאכיל את הא״ח מבנ״י ככשר כשר. וא״ח העובדים
בצבא פה ד״ב אוכלים מאכל כשר ע״פ חסדי הגביר וויטע
כמו כן ילוה לכל איש ואיש חמש עשרה רו״כ על משכון
בלי נשך ותרבית, ורשות ביד הלוח לשלם הכסף פרוטות פרוטות
או בפעם אחת.
עוד מעט יוגמר פה בית מקוה אשר יעלה מחיר המקוה על
הבית עד שלשים וחמשה אלף רו"כ. הנשים אשר כבר קצה
נפשן במים סרוחים, ברצון תבאנה שמה לטהר את בשרן,
החדרים נקיים ורחבי ידים והמים טהורים ותענוג בשר ורוח לבוא
מים טהורים כאלה.
כבר הודעתי, כי עדת דינאבורג קנתה בית חומה בעד סך שנים
עשר אלף רו״כ, ויסדו שמה בית חולים בעד העניים מב״י הבאים
פה למצוא תרופה למחלתם. הבית עומד תחת השגחת גבאים
נכבדים ה״ה ראובן וועללער, יוסף שאצקעם, משה וויטע
בערג
ליב מאיר בארינקע, זלמן זלקינד, והצעיר למשפחת הורוויטץ.בבית החולים ישכנו כשלשים חולים ולפעמים יעלה מספרם עז
ארבעים. הוצאות על הבית: כשבעה אלף רו״כ ממכס הבשר.
וכאלף רו״כ דמי הכנסת מהחומה עצמה. ועוד מרבים העו
להביא נדבות ע״י אנשים חכמי לב אשר נתן להם ה׳ לב בשו
צרת החולים העניים נגעה עד נפשם. עד היום בקר שמה הד״ר
גאטהאנזאהן ובעד טרחתו לקח שני מאות רו״כ לשנה, ועתה
בא על מקומו הד״ר הצעיר ה. שאפירא, תקותנו כי הד״ר הזה
ימצא ג״כ עושר והון רב כהד״ר שלפניו, ואז יעזוב גם הוא את
הבית ויבא ד״ר אחר תחתיו. — הבית הגדול והחצר רחב ידים.
האלנות והפרחים, השושנים והנצנים הנותנים ריח ניחוח באף
העובר שמה. בית התפלה, החדרים הנקיים אולמיו ותאיו; בית
המדרשות והכלים הנקיים; בית המרחץ ומשרתי הבית, ו
דברים רבים יקרי הערך יתנו עדיהן כי הגדולים עוסקים בצרכי
החולים באמונה. ובימים האלה הקימו הגבאים בית חדש על
החצר, הבית הזה יהיה בית מקלט לעשרים זקנים עניים וזקנ
עניות אשר לא יוכלו להרויח לחמם, שמה ימצאו ארוחתם הוא לאור באונ
הדירעקציאן ממסלת הברזל פתחה חנות גדול מכל מאכל
אשר יאכל ומכל משקה אשר ישתה ומכל צרכי נפש האדם,
פקודה יצאה לכל העובדים בהדירעקציאן כי חוב מוטל עליהם
לקנות כל צרכיהם בהחנות. ותחת אשר עד כה קבל כל אחד
משכורתו בכסף מלא במזומן יקבל כעת כל צרכיו בהחנות,
וכסף עבודתו ינתן שמה, ומחזיקי החנות הכריזו כי נכונים הל
להוזיל מהמחיר הקצוב בכל החנויות עשרה פ״צ למאה מכל
מיני סחורה. ע״כ גם רבים אשר לא יעבדו על המסלה יג
שמה לקנות כל צרכיהם. ומהיום נשבר לחמם של רבים מאחב״
מחזיקים בתי יי"ש, ובעלי החנויות יאנחו בשברון לבבם כי
נשבר ונכרת עץ להמם ונסתמו מעינות פרנסתם.אויר הוא לאור באו אל הקוראי אשר לא יביא את המאנגא
החולים הבאים למקום הרחצה „קעמערן" למצא שמה רפאות
תעלה. בשנה העברה אספו מהנדיבים בעם 415 רו״כ ולהעניים
חולים היתה הרוחה גדולה. ועל טוב יזכר הסוחר הנכבד החכם
השלם ה׳ שווארצבארד והד״ר בערג מריגא, האברך המשכיל
השלם המפאר ה׳ ישראל מאוושענזאהן מדינאבורג, וה׳ וואלף
מארקוס וואולף ממיטויא. המה השתדלו בכל כחם למלאות
כל צרכי החילים העניים, ותקותנו תאמצנו כי גם בקיץ הזה יעש
הנדיבים האלה כמו שעשו בשנה העברה, ואולי עוד ביתר שאת
וביתר עז, כי הבא לטהר מסיעין אותו
יהושע מייזאה.ס״ט גאללען (St. Gallen) במדינת שווייץ. לכבוד בזהמגיד שלום. את אשר החלטתי בהמגיד לפני שבועות אחדים
כי רוח האנטיזעמיטיזמוס החל לפעם גם בלבות הנוצרים
בשווייץ, אוכל הפעם לאשר ולקיים על פי מה שקרה בפה.
זה שנה אחת אשר בא הנה לגור איש יהודי בשם באמבער⸗
נער מארץ אשכנז. מסחרו בפה הוא חנות גדולה של בנד
וזה לא כביר החל לכתוב מאמרים אחדים במ״ע דפה, ולחקור
אחרי ההתפתחות של בני שווייץ במסחר וקנין ובציוויליזציאן.
בתוך מאמריו החליט כי ההתפתחות של בני שווייץ החומרית
והמוסרית מארץ אשכנז באה להם (אולי רק שנאת היהודים,
מאשכנז באה להם) ולולא השכלת אשכנז כי אז נשארה ארץ
שווייץ בלא חכמה ובלא ציוויליזאציאן
הדברים האלו העירו את חמת מ״ע היומי דפה אשר מצא
החלטה כזאת לחרפה לכל בני שווייץ. ותהי ראשית מלאכתמ״ע הנ״ל להסית את ההמון כנגד היהודי הנ״ל, ודבריו לא
החטיאו המטרה, כי שני ימים אחר זה ביום 19 לירח העבר
נאספו המון עם סביב חנות היהודי ושכרו את החלונות
לרסיסים, שברו את דלתות החנות ושדדו והמסו את כל הכסף
הנמצא שם, ואת הסחורה קרעו לגזרים ורמסו ברגליהם וספר
המסחר קרעו לנתחים והסחורות נמכרו בריש גלי באויקציאן
שו שם כאדם העושה בתוך שלו. הן אמנם שאלו פקידי
עיר על ידי דעפעשע את הממשלה בעיר בערן לשלוח
למקום התועבה אנשי חיל ולירות בקני שריפה על ההמון.
אך התשובה באה בשעה 11 בלילה ועד אז היה עת להה
לעשות את התועבות הנ״ל באין מפריע. — והנה לא לבד
היהודי הנ״ל יצא קצף ההמון הסוער, כי גם היהודים
האחרים הדרים בפה חיים בפחד ובהלה, יען יצא הקול כי
רוב יפלו גם על שאר היהודים ויחמסו וישרדו ויעשו מה
בם חפץ. בחומת העיר ובבתי המרזח נמצאו פתקאות
אשר בהם כתוב: „הינאויס אויס דעם לאנדע מיט דעם יודענ⸗ אחרי ראויות עירהו אל הן המימי אבי האיש ואי
לחקור ולדרוש אחרי השודדים, אך היהודים בזה מפחדים מאד
מפני חמת ההמון הסוער עליהם ומזה אנו רואים עד היכן
הדברים מגיעים.
היים פראנק, (ש״ץ בבלאטצהיים).(הערת המו״ל). על אדות הפרעות הנ״ל מביאים כה״ע עוד פרטים
אחדים: שוטרי העיר אמנם התאמצו להקים הסער לדממה, אך השודדים
רבו ועצמו מהם ויכום אחור. כאשר בא ראש העיר למקום המהפכה,
סה לדבר על לבם לסור מדעתם, התנפלו גם עליו ויכוהו מכות נאמנות.
חרי עמל רב הצליח להשוטרים להביא בכלא אחדים מראשי השודדים. בני
אהמון הסבו את היכל העיר וידרושו מראש האזרחים להיציאם לחפשי;
זר לא נמלאה בקשתם, השליכו אבנים בהחלונות ועל כל שוטר אשר
התראה לפניהם ויפצעו רבים מהם. רק כאשר בא גדוד חיל להעיר הצליח
לשכך המהומה, ולהשיב מעט מזעיר מהסחורות שנשללו. — אנחנו
מצדנו לא נוכל לעצור ברוחנו מבלי להעיר על מעשי היהודי הגרמני ההוא
ר בעצמו אשם בדבר האסון שקרה לו. הוא בא זה לא כביר לגור בשוויין
למצא שם מחיתו, ומה זה אלצהו להלל את הציוויליזאציאן הגרמנית הנודעת
ע״י שטעקקער וסיעתו, ולחלל כבוד הארץ אשר ישב בה? ידענו גם ידענו
כי אם איש ניצרי דבר כדבריו הנזכרים לא היה איש פוצה פה נגדו, כי
ם רשאים ולא אנחנו; אבל הלא השנאה נטועה בלב כל העמים על ישראל,
ההמון מחכה רק לשעת הכושר למצא עילה להחגולל ולהתנפל עלינו בכל עת
כל מקום גם באירופא הנאורה, ובפרע בימים האלה ובזמן הזה. מלבד
כל זה רואים אנחנו כי גם במדינה חפשית בשווייץ המחנהגת עפ"י שלטן
הרעפובליק גם שם אין כל ערובה לישראל לשבת בשלוה! שוויין היא מדינה
שית מאין כמוה. הציוויליזאציאן מאירה שם באור שבעתים, ההש
מצאה קן לה בקרבה; כל איש מצוק ומר נפש ימצא שם מקלט, גם רוצחיםפולים קים, רק איש יהודי לא ינוח גם שם. ועוד משתבתם הרבה ממשכילנ
וחכמינו בבטחונם על הקאסמאפאליטיסמוס, אהבת-אדם, הציוויליזאציאן
לת המאה התשע עשרה! בל יאמין הקורא כי רק מקרה בודד הוא
בשוויין בער הנ"ל, לא כן! בכל המדינה מחכה ההמון גם שם רק לשעת
הכושר כבכל ארץ אחרת.שטאקהאלם. כל המ״ע דפה כתבו במדה רחבה על חגיגת החתונה
של הבאראנעס ראטהשילד בפאריז וזכרו ג״כ שבירת הזכוכית
תחת החופה. — איש מלומד נוצרי מפה דרש בפומבי וקרית
את דבריו במ״ע אחד ששחיטת ישראלים היא ע״ד אכזריות
והשבתי לו באותו מ״ע ונקבתי בשם כל אותם האנשים וביניהם
הפראפ. ווירכאוו בבערלין המדברים טוב על שחיטת היהודים
עתה שקט הדבר ואין פוצה פה עליו. — שבשתא כיון ד
ל גם במחזור היידענהיים וגם במחזור האנאוואר נכתב בדיני
מנתה ליום ראשון של שבועות: ואומרין שמונה עשרה כראתמול
במעריב וצ״ל: ברכת שבע, והדא דאמרו ההרגל נעשה טבע.—
לפי הודעה במ״ע יצא לאור בקרוב העתקת הספר עטהיק מאת
שפינאצא בלשון עבר עם מבוא ותולדות שפינאצא והערות מאת
הח׳ הנודע ד״ר ס. רובין. — לפנים השיבו הרבנים היושבים
על כסא ההוראה על שאלות שונות מארבע חלקי שו״ע, איש
איש לפי ערכו להקל או להחמיד, כי הש״ע היה לנגד עינם ואם
חלקו האחרונים בדין אז נטה הרב את דעתו לצר, זה או לצו
אחר, אבל בימינו באין שאלות להרב ולחנם יתעמל למצ
שום שורש ומקור בספרי הפוסקים. רופא אחד באמעריקא שואל
מאת רבני אמעריקא לומר לו איך יאכלו האנשים אשר להם
שניים לא טבעיים (איינגעזעטצטע צעהנע) בימי הפסח, האו
וכרחו לקחת שניים חדשים או לכה״פ להסירן מפיהם בשעת
אכילה? פה נשאלתי מאיש אחד אם יכול לישב בביתו וישמע
ברכו וקדושה או גם תקיעת שופר ע״י טעלעפאן ההולך מג
לבית הכנסת? לפני איזו שנים נשאלתי אם אשה נוצרית (אם
האם) תוכל לישא את בת בתה על ידיה בעת אשר אני נותן לה
את שם העברי? פעם אחרת התאמצה אשה אחת מומרה ב
בחה להוליך את הכלה אחת מקרוביה תחת החופה וליתן לה
כוס של ברכה (אבל לשוא עמלה בה) כאלה וכאלה שאלות
משאלות שונות צומחות על שדה החיים חדשים לבקרים ומה
יענה, איך ידון ואיך יורה הרב בימינו?
Lewysohn.ובכל שעה להשבע על הנ״ל. אם תפרוץ עלילת הדם (ועתה בא
תבא) באחד המקומות הקטנים ושופטים כבארי (אשר רבים הם
באונגארן) יקראוהו להשבע, כי הדבר מסור בידם, מה תהי אז? —
עד היכן מגעת עזותו ואהבת השקר של ראהלינג נראה מזה כי
בימים האלה ערך מכתב לאחד מבעלי בריתו ה. פערהאוואי אשר
בו מספר לו כי בשנת 1869 הוציא השר משה מונטיפיורי
חבור אחד אשר בו נמצאת גם החלטתו של השר כי אין
רבן העולה לריח ניחוח לפני אלהי היהודים כדם בתולה
ורית! — והנה אם אין כל ספק כי לא ימצא איש בעל כינה
ישרה בעולם שיאמין לשקר הזה, בכל זאת נחוץ אשר השר נ״י
יד כחשו על פניו ברבים בכה״ע, כי שתיקה בענין כזה איננה
עוד סיג לחכמה.(הצורר אישטאצי יצא לחפשי). בעתו הודענו לקוראינו כי
ממשלת אונגארן זה כבר חפצה להביא במשפט את אישטאצי,
צורר היהודים, על דבריו בפה ובכתב להסית את ההמון ביהודים
אך לא עלתה בידה מפני כי אישטאצי הוא אחד מבאי כח העם,
פ״י החוק אין הרשות להממשלה להביא במשפט את אחד
בחירי העם מבלי הסכמת ועד הנבחרים. סוף סוף הסירו רב
הנבחרים את צלם מעל חברם ההוא והממשלה מהרה להביאה
בפלילים לפני שופטים מושבעים (שוואורגעריכט). בימים האלה
היה המשא והמתן בזה לפני כס השופטים המושבעים בעיר
פעסט הבירה. מגיד הפשע העיר בדברים נמרצים מאד את
השופטים המושבעים על הועבות האיש ההוא, ויאמר: „רבים
מדברים וכותבים בימים האלה נגד היהודים, אך מעולם לא
נשמעו עוד דברים כאלו של אישטאצי; הוא ממש מעורר
בדברים ברורים את העם לקום על היהודים להשמידם! ואם לא
יענש בעד פשע זה אשר צרורה בו סכנה לכל הממלכה, אז
אמין העם כי הרשות נתונה לכל איש להשמיד את היהודים
וכו׳, סוף המשפט היה כי השופטים המושבעים (ר״ל אנשים
מקרב האזרחים) כמעט פה אחד זכו את הצורר הזה בדינו ויצא
לחפשי. — מזה נראה עד היכן הדברים מגיעים באונגארן. יושבי
הארץ בכלל שונאים את היהודים תכלית שנאה, ומה תהי אחריוכל אלה? אתה ד' ידעת! כמראה הזו נראה גם במדינת העססען
באשכנז, בעיר מגנצא (מאינץ). שם היו הנוצרים והיהודים עד
לפני שנה באהבה ואחוה, עד שבא השטן בתוכם איש צר ואויב
אחד והחל זה שנה להוציא אור מכתב עתי נגד היהודים, ויצליח
לו למצא עד מהרה בעלי ברית רבים והמנוחה נשבתה. עתה
לא יכול עוד איש יהודי לעבור בחוץ מבלי שיקראו אחריו „העל
זעפ!" והשנאה הולכת וגדולה מיום ליום. המו״ל הובא למשפט
וגם הוא יצא זכאי בדינו, והשופטים (לא מושבעים רק שופטים
כדת ודין) לא מצאו במעשיו עון אשר חטא להענישהו בעבור
זה. מובן הדבר כי דבר זה נותן חרב ביד הצוררים לעשות מה
שלבם חפץ
(הצורר ראהלינג ועלילת הדם באונגארן). הפראפעססאר
ראהלינג הנודע ערך בקשה אל בית המשפט בנירעניהאזא לקראהו
בתור עד בדבר משפט עלילת הדם שם והוא ישבע כי היהודים
חויבים להשתמש בדם נוצרים לצרכי חניהם (כאשר כבר נשבע
פעמים רבות בבתי המשפט בעסטרייך) כי היהודים מחויבים עפ״
אמונתם לרמות את הנוצרים, לשבע נגדם לשקר, להתיר דמם
ולפשוט עודם מעל עצמותם וכו׳. לפי הנשמע לא ימלא ראש
השופטים בנירעניהאזא בקשתו ההוא. עכ״פ סכנה גדולה נשקפו
לבני עמנו באונגארן בכלל מהפרופעסאר הזה המוכן בכל עתלישוב ארץ ישראל,ה. גאלדשמידט מבעלפאסט, אשר שב ממסינו לאה״ק לבקר את
הקולוניות לאחב״י שנוסדו שם, כאשר הודענו הדבר בעתו, כתב מכתב
שני כעת אל מכה״ע Jew. Chron בנוגע לענין ישוב א״י ת״ל:
אדוני! קראחי בשום לב את מאמריך הראשים במכתבך העתי על
אדות התיסדות קולניות, לאחב״י בפאלעסטינא. ומפני כי אנכי בעצמי
בקרתי את שלשת הקולניות שכבר נוסדו שם, ואספתי לי את כל
הידיעות אדותן הנחוצות והמועילות ביחום השאלה: אם יצליח ליהודים
הגולים ההם חפצם בפנה זו, ע״כ אוכל להגיד כי במדה שיוכל האדם
לשפוט מישרים בענין כזה, אין כל ספק כי יצליחו, בחנאי אם יקבלו
זמיכה ועזרה עפ״י סדרים נכונים. ברור הוא כי רק ע״י אי-הסדרים
השורר בחיי בני עמנו יושבי אה״ק, עוטים אחינו ההם חרפה ובוז על
כל יתר בני עמם. לשוא התנדבו בני עמנו באירופא סכומים גדולים
ועצומים מדי שנה, בשנה לתמיכת אחיהם באה״ק; החמיכה הגדולה
הזו לא הביאה כל תועלת. כאשר לא נוכל לשפוט על כמות המים
שנשפכה לתוך כברה חלולה, כן לא ישאר כל רושם למעשה הצדו
שעושים אחינו האירופיים באה״ק, מלבד פעולות חברת כי"ח ביסדה
שם בתי ספר, ועוד מעשי נדקה מעטים, לא הביאו כל שאר הפעולות
כל תועלת וטובה, ונהפוך הוא כי עוד עזרו לדעת אחב״י ולאסונם.דבר זה גלוי וידוע כל כך לאחינו במערב אירופא ואמעריקא, עד כי
א אחמה מאומה אם אחינו ההה עומדים מנגד לכל דבר חדש הנוסד
לטובת אחב״י באה״ק הדורש עזרת כסף. על כל דבר שיש לו הצטרכות
גם אה״ק מביטים בעיני חשד. — הנקודה הנכחות בקורות בני עמלנ
בסוריא נכבדה היא מאד. התנגדותם של המקנאים נחלשה בזמן
האחרון, ואלה מאחינו שם שנפקחו עיניהם, לדעת מה טוב להם
נועדים קדימה אף אם לאט לאט. חברת כי"ח ושאר החברות הדומות
לה עושות רב טוב לאחב״י בארצות המזרח, וע״י בתי הספר שמיסדים
שם מהרסים הם על יד על יד את היסודות שעליהם נבנו מבצרי
משאות השוא והמדוקים. פעולות הקולוניות שנוסדו שם בזמן האחרון
בר החלו להתראות גם לטובת בני עמנו יושבי ארבע העירות באה״ק
החיים רק מהחלוקה. גם הם מתעוררים מתרדמתם ומחתרים לכונן
גם להם קולניות לעבודת האדמה להחיות עצמם בכבוד, מבלי להשען
על לתם הקליקל, לתם החלוקה. זו היא הפעם הראשונה אשר נראה
ם רבים מאחב״י מהאורתודקסים מקנה האחרון משחדלים לנחק
מוסרותיהם שאוסרו בם ע״י החלוקה, ולהיות חיי-כבוד מבלי להיות
תלואים ברשות אחרים נותני לחמם.והנה לפי דעתי מן הנמנע הוא לאיש ישראל, אם רק ראוי הוא
לשם הכבוד הזה, להביט על התנועה הזו בקרב אחינו מבלי רגש
ושימת-לב. עלינו בל לשכות כי עפ״י סבות שונות נתרבה בשנים
האחרונות מספר אחב״י יושבי אה״ק, ולפי הנראה ירבה ויגדל עוד גם
לימים הבאים. אם תופר התנועה הגדולה הנזכרת ע״י חסרון תמיכה,
אז אין קן להאסון אשר יצמח מדבר זה. אין כל ספק כי תמיכה
נחוצה; השאלה הוא רק: באיזה אופן תהי התמיכה, ומה היא הערובה
אשר בהכסף המאוסף יעשו כל הנחון להמטרה הדרושה, ר"ל אשר
אחב״י יושבי אה״ק ייסדו באמת קולוניות לעבודת האדמה? למען האמת
נאלץ אנכי להתליט כי כרגע אין לנו כל ערובה בטוחה למסור הכסן
ידיהם. למען הגיע אל המטרה נחוץ טרם כל דבר, ארגאניזאניאן
(סדרים) טובה ונכונה; ל„ארגאניזאגיאן" טובה נחוצה מקודם אחדות
גמורה ב„הדירעקציאן" (ההנהלה והשגתה), לאחדות ההנהלה נחוצה
אשר הדבר הגדול הזה יקח בידו איש אשר תכונת רוחו, מנבו ופעולותיו
ודמות לטובת הכלל, חתנה לו הצדקה להאמין בו ולבטות בפעולתיו
נחוץ איש כזה אשר לא רק אחב״י יושבי אה"ק יאמינו בו אבל גם נדיב
העם באירופא ואמעריקא, וכל מנהלי החברות השונות כלן יוכלו
לסמוך עליו. באחת: איש נכבד כזה אשר כל אלה מאחב״י החפצ
בהטבת מצב העה בסוריא יוכלו להשען עליו. — כרגע אמנם נמצאים
באה״ק מלאכי חברות שונות גם קאמיטטיות המשחדלים בשנת הישוב,
אבל אין גם אחד מהם אשר הגיע אף במדה מעטה למעלת האיש
הראוי כאשר הזכרתי. האיש הנחוץ לעמוד בראש, ראוי להיות איש
זה שאיננו חלוי ברשות איזו חברה או חברות רבות יחד; האיש נתוץ
להיות אדון לעצמו ולא עבד לאחרים, וגם כסף נחוץ להיות בידי האדון
הזה, באופן שדבריו יהיו נשמעים ולא ינטרך לסור לפעמים מן הדרך
עי״ז שיאלץ לשאת פני משלחיו ומטיביו נותני לחמו: מצבו נתוץ להיות
באופן כזה שלא יוכל איש לומר עליו: גם הוא כאחד מאחב״י יושבי
אה״ק הנהו, גם הוא חולה בדעת אחרים! איש כזה דבריו לא נשמעיםובני עמנו לא יוכלו לבטות בו. נתין לנו איש שיהיו בו כל הכשרונותלשכר אחר רק להכבוד הרוחני אשר פירותיו אינן נאכלין בעולם הזה. לא
הדבר אם חבירה מיוחדת תעמוד בראש הענין, עד״מ חברת כי״ח בפאריז
או בלאנדאן. בקרב בעלי חבורה גדולה ונכבדה נמצאים אנשים אשר בכל
אחד מהם נמצאות אחת או יותר מהמעלות הדרושות, וכלן תמואינה ב
לם. חברה כזו תוכל לעשות גדולות עוד ביתר שאת מאשר יוכל איש א
ות אף אם יהיה אשכל כל השלימות! אנחנו מחליטים כי גם ה. קרעמיע
ז"ל אם היה הוא לבדו משתדל בהדבר אשר חברת כי"ח עשתה ועושה,
יעולם לא היה ביכלתו לעשות גדולות כאלו כאשר עשתה החברה בכלל! כן
הוא בכל ענין גדול תחת השמש, וכן יהיה גם בדבר זה אם רק חברה
כחברת כי״ח תעמוד בראש ישוב א״י! אנחנו מחליטים כי אם היתה חברת
כי״ח מתעסקת בדבר ישוב א״י מיום הוסדה עד היום הזה, אז היו כבר
רבבות ישראל יושבים באה״ק איש תחת גפנו ותחת האינתו וריות והצלה היה
לכלל האומה! - גם עתה עוד לא אבדה תקותנו ומאמינים אנחנו באמונו
שלימה כי בעזרת צור ישראל עוד תקח חברת כי"ח או חברה הדומה לה
הענין הגדול בידה, אם רק אחב״י בעצמם בכלל לא יתיאבו ולא יניחו את
עיון הגדול והנשגב הזה לעלות בתתו. חברת כי״ח איננה עומדת עוד
מנגד גם היא, וכבר שלחה אחד מהמיוחדים שבחבריה את השוע הנכבד
מיכאל ערלאנגער הי״ו לאה״ק לשים עינו על כל הנעשה שם; ואנחנו
תפלה כי זה מיכאל יהיה שרו של ישראל להכין לו מקום מקלט בארץ מגורי אבותיו.הנחיצים להגבר הוקם עם לעמוד בראש ענין גדול כזה, ברות-כגיר,
כשרון המעשה, חד-השכל. שופט מישרים וכו׳. —
הימצא איש כזה? התקים לנו היהדות החדשה איש כזה? -
האין איש כזה בקרב המשפחות הגדולות והאדירות בישראל, שיחפון
עמוד בראש התנועה הגדולה הזו, לקחת הדבר בידו, דבר כבד
וקשה, אבל דבר נכבד מאד? - אין רצוננו לומר כי איש כזה יחן
מכיסו כל הדרוש להחיסדות הישוב בא״י, כי זה מן הנמנע, רק עליו
לעמוד בראש, ואז אין לו לפתור כי ישאר בודד במועדו בלי תמיכה.
צרור הוא כי חברות רבות באירופא ואמעריקא וכן נדיבי לב יתי
ועשירים יבואו למלאות ידו ולתמכהו בכל יכלתם אם רק ידעו כי כסכם
לא ילך לאבדון. איש כזה יהיו דבריו נשמעים מאד בקרב אחב״י באה
מכל המפלגות וכו'", עכ״ל.
ורת המו״ל). הנה מי לא יודה כי צדקו דברי הכותב הנכבד הנ"ל.
אמנם כן, אם יעמוד איש גדול ונכבד כזה, אשר נקבצי בו כל המעלות
פראויות להיות בו לפי דעת הכותב, בראש הדבר הגדול הזה, אז אין כל
ספק כי יהי לאל ידו לעשות גדולות ונצורות, כי נדיבי העם יאמינו ויבטח
נו; אבל מסופקים אנחנו מאד אם נמצא איש כזה, ואם נמצא, אם יחפוץ!
ק מעטות הן המשפחות בישראל שנמצאים בקרבן אנשים כאלו, והם לא
יחפוצו לעזוב היכלי תענוגיהם ולהקדיש זמנם לענין כזה אשר לא יוכלו לקותהודעות.אין אחריות המודעות על הרעדאקציאן!קסת הסופר (טינטען -פאבריק)!
אכבד בעיני בני עמי להגיד למו, כי זו
לי שנים רבות אשר הקימותי לי בית חרושת
המעשה לדיו (טינטען⸗פאבריק) ממינים וצבעים
שונים ונחמדים לעין במראיהם, ויעמדו
בצבעם הראשון לאורך ימים. גם שש
(שטעמפעל פארבען) מצבעים שונים למשוח
בהם חתימות מעטאל וקויטשוק. וכבר קמ
פרי מעשי לשם ולתהלה פה ווילנא ומס
והנה בביתי מוכנים דיו וששר ממינים וצבעים
בוקים מחושקים (רייפען פלאשען).
שונים ג
יחות (טינטערס) בתמונות שונות גדולים
נים במחיר זול. ועתה כל החפץ לבוא
די במסחר ישעה אלי על פי האדרעסס
נקוב ל
שה ויגטה לבו כי שאלתו אמלא
חיש בלי התמהמה ויפיק רצון ממני, כי זה
כל חפצי לעשות רצון דורשי
Ch. Rodkin, Deutsche Strasse
Haus Klotz. in Wilno.Dr. Condory!
Berlin, Französische Strasse Nr. 19.
רך 15 יעהריגע פראקסיס היילט מעגליכסט
שנעלל, שאניענד אונד אהנע בערופס שטערונג
אין דען פארגעשריטטענסטען פאלגען דער זעלבסט
שוועכונג, ביי פאללוטיאנען נערפעזער אונד כזיכי-
שער אימפאטענץ, געשלעכטסשוועכע, געפיהלס-
אונד פונקטיאנסשטערונגען, קראנקהאפטען אוים
פליססען געשלעכס-אונד הארנקראנקער הער-
רען אונד דאממען, אין העמארהיאדיאל-ליידען
יעדער ארט, אין פעראלטעטער זיפהילים, נאזען-
ראכענ-אונד האלזקראנקהייטען, אנדערן געשווי-
רען אונד אויססשלעגען הארטנעקקיגער פארס
מיט געוויססענהאפטער זארגפאלט אונד דאהער
פיללפעלטיג דאקומענטירטעס בעסטען ערפאלגע
אונד אהנע אנווענדונג פאס קוועקקזילבער
(מערקור)
שפראכשטונדען: טעגליך פאן 9—1 אוהר
פארנו. אונד 5—7 אבענדס. זאנג-אונד פעסט
טאגע פאן 8—1 אוהר מיטטאגס. געגען איינ-
זענדונג פאן 1 מארק אין בריעפמארקען ווירד
פראספעקט פראנקא נוגעזענדט. פיר העררן אונד
דאמען זעפאראטע ווארטעציממער.מורה שו״ב חזן ובעל קורא!!
אין היעזיענער געמיינדע זאלל דיא
שטעללע איינעס טיכטיגען רעליגיאנסלעה⸗
רערם, דער אויך דיא בעפאהיגונג אלס שו״ב,
חזן אונד בעל קורא האבען מוס ערלע
בעהאלט 1125 רייכסמארק אויססער געבענ
איינקינפטע. קוואליפיצירטע ארטהאד
עווערבער וואללען זך באלדיגסט אונ
בייפיגונג איהרער צייגניססע מעלדען אן דען
טורספארשטאנד:
S. Margolinsky. in Malmg Schwedenנאטירליכע מינעראללוואססער!
אללע גאנגבארען נאטירליכען מינערעל
וואססערן זינד אין פרישער פיללונג שטעטס
פאררעטהיג, אונד עבענזא עכטעס קרייצ⸗
אבער, וויטקינדער אונד קאלבערגער באדע-
זאלץ.
אין דער אפאטהעקע ביי
). Fr. Hagen.
Königl. HotApotheke
Koenigsberg in Prהודעה
רפואה טובה למחלות חולה-נופל ולתחלוא.
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
וץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
נאו
ורפת). רפואותיו בדוקות וממהרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
יכול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowitz in Paris,
Rue deseine. 63.שירוכי
הו 
סטען קרייזען פערמיטטע
ונטער גרעסטער דיסקרעטיאן איין.
שטרענג-
ייפמאן אין דייטשלאנד. אוס
אפפערטען מיט אנגאבע דער אנ⸗
 בענין
שפריכע אונד פערמעגענס⸗פערהעלטניססע
א. ז. וו., ווערדען אונטער No. 464 אן
דיא קספעעדיטיאן דעס המגיד ערבעטען.קול אשה מר צורחת!!!
זה כשש שנים אשר עזב האיש אברהם בן ביינם פרייעראוו את אשתו מרת בתיה בת ר׳
מעון פרידמאנן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו: שערותיו בלאנד, קומתו בינונית, מצחו בקרחת,
גבות עיניו קטנות, מראה עיניו אמון (שעריע) חוטמו ארוך, זקנו בלתי מגודל, רק ב׳ או ג'
שערותיו צומחות בו. בלכתו יסובב את רגליו, והוא עתה כבן שלשים וחמש שנים, ומקום מגור
היה בעיר באכמוט (Bachmat) ברוססיא. כל מי אשר ימצאהו ייטיב להודיע זאת לדובער
מלקין, באכמוטער אויעזר, מארצינסקער סטאנגיע, כפר גראדאווקע, ויקבל מידו סך מאה רוב
לעבד שכרו בזה יבא על גמולו גם מן השמים. - פה גראדאווקא, טבח תרמ״ג. דובער עלקין.מודעה
למסובלים במחלת שיעול קאטארדהאלי! 
(קאטאררהאלישער הוסטען)
במשך שנות שקידתי בחכמת הרפואה ובפראק-
זים שלי הצליחה לי ת״ל למצא תרופה בחוגה
נוסה למחלת שיעול קאטאררהאלי (קאטארר-
האלישער היסטען) אשר מעמים רבות ממנו לחולי
הראה תונאות, ע״י הכנח זירופ הנקרא „ברוסט
זירופ חדש" הפועל נפלאות על כלי הנשימה
מחירו 3 רו״כ בעד בקבוק אחד (במעות קדימה).
ולמסובלים במחלה הראה 1 (אם לא הגיעה
עוד המחלה עד מרוס קצה) לאלה הצליחה לי
ג"כ ת״ל למצא חרופה גדולה, שבה כבר נרפאו
רבים וזכו לאור באור החיים אחרי אשר עולמם
חשך בעדם. מחירו 4 רו"כ (במעות קדימה).
גם לחסרי כח המוליד מצאתי תרופה נפלאה.
מחירה ג"כ 4 רו״כ (במע״ק) וענו בי כתבי עדות
הנרפאים אשר בלבי להדפיסם אי"ה בהמגיד,
כי לא דבר ריק הוא. —
האדרעססא אלי:
Lropold Grossberger, Consulent
der homöopathischshydropathischen
Vereins zu Buchholzin Sachsen N. 31
האדרעססע, כן שלי וכן אותה של הפונים
אלי במכתביהם, צריכה שתכתב בכתב רומי
לאטיינישע גוכסטאבען) ברור ומפורש שירוץ
בו הקורא.נדבות לישוב א"י
קבל נא בזה סך חמשים רו"כ המאוסף עוד בקיץ
בר ע״י בחורי תמד בעירנו למערת תמיכת אלה
אנשים אשר אוו למושב למו באחת הקולוניוו
בארצנו הקדובה. הכסף נתון לך לתת להקולוניא אשר
דעת כי אנשיה לא יאכלו לחם עצלות ודורשים עזרה
רק לפי שעה, או כטוב וישר בעינך לעשות עשה,
ידענו כי כבגד עדים צדקותינו אל העזרה הנחוצה.
זה, כי ממעשה
לעירים יתעוררו הישישים
בראות את ילדיהם בקרבם יקדישו את שם הא
אשר עיני ד׳ בה והקדישו גם המה מעט מאשר חננם
ד׳ למטרה הנשגבה ההיא, ועוד זאת אולי מהם יראו
האבות והבנים יחדיו בערים אחרות ויעשו כמעשיהם,
אז תהי משכ
רתם שלמה, באשר המה היו הראשונים
את לעזרת העולים למצוא לחמם מהארץ אשר ימאסו
השני אשר נקוה כי יהיה
בה רבים כהיום. ובשלוח
רוב תאבה לתת יד ושם לאלה אשר עשו ואשר עו
א נטויה לעשות בזה למען יעמוד שמם וזכרם
רכה ולתהלה בקרב הארץ, חובב ארצו וחונן עפרה
זב״ד הכהן איש סובאלו
מרחוק.האדרעססע אלינו:
Redaction d. „Hamagid
in Lyck, Ostpreussen.