שנת שמנה עשרה
.
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 4 ר"ט לשנה.
1 ר״ט לרבע. בעסס-
לייך 8 פל׳ ע״זו!
 לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס!
 מביעי יהיה האויר כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה, ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 112 ז״ג
 פרייסיס.
.                   חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים מ').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: האננאפער. רוסלאנד: מכתבים
מלאמזא. רומעניען: ע״ד מצב אחינו בני
ישראל. מכתב מסע. חדשות שונות:הצופה.
ברכת הכהנים: מאת יהושע לעווינזאהן. תכונת ספרי החדש: לבונה
זכה ודגמאות ממנו: מאת יעקב רייפמאנן, לפנים בישראל: עוד הפעם
שלמה לעוויזאהן. המהלך על כנפי רוח: מאת יוסף אליעזר עפשטיין. הודעות.אל הקוראים הנכבדיםהגליון הזה הוא האחרון לרבע ג׳, ולכן הננו להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל אחינו החפצים
לבא עהח״ת על המגיד גם לרבע ד׳ הב״על, כי ימהרו לחתום עליו למען יוכל כל אחד להשיג העלים במועדם.
ואנחנו כאשר עשינו עד כה את כל המוטל עלינו כן נתאמץ גם לימים הבאים אי"ה לעשות כל אשר בכחנו להגדיל
המו״ל.
תפארת המגיד והצופה בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ואתה ד׳ היה עוזר לנו.על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). מכה״ע .Hart. Zeit מביא מאמר ע״ד
ההכנות למלחמה ותקות-השלום המתראות כעת בכל ארצות איי-
ראפא האדירות. דברי המאמר ראוים לשים לב עליהם, יען כי
הממלכה אשר כרגע עיני כל אליה יביטון ביתר שאת מכל שאר
הממלכות בנוגע לענינים הנזכרים, היא ממלכת אשכנז, ע״כ היא
המטרה להתבוננות יודעי בינה לעתים בדברם מתקות השלום או
מפחד המלחמה בארץ. מכה״ע הנ״ל אומר:
משנת 1871 וראיות הפנים של קיסרי אשכנז, עסטרייך ורוס-
לאנד, ואח״כ נלוה להם גם מלך איטליען, הרביעי באגודתהמושלים איתני אייראפא ההם, התנבאו כל יודעי תהלוכות המדיניות,
כי משורש האחדות ההוא יצמח עץ-שלום כללי באייראפא אשר
פריו יתן לימים רבים ולעתים רחוקות. החלום הנעים של נביאי-
השלום ההם חלף ראשונה כחזיון ליל, לדברי שר הצבא הגדול
פאן מאלטקע כאשר דבר דבריו הנמרצים בבית ועד באי כח עמי
אשכנז, בהתיעצם יחד ע״ד מספר אנשי הצבא אשר דרשה
הממשלה שיעלה בלי שנוי (ובלי התלות עוד בהסכמת באי כח
העם) תמידי כסדרו לסך 401000 גם בעת השלום. אז דבר שר
הצבא הנ״ל את דבריו שעשו רושם גדול בעולם באמרו: „על מה
שלסחנו במלחמה במשך ששה חדשים מחויבים אנחנו להגין בחרבנו
ובקשתנו משך חמשים שנה למען לא יוקח ממנו עוד הפעם—להחליש את פתגמו ההוא שהי׳ בכחו להרגיז רוחות דורשי השלום,
הוסיף שר הצבא המצויין ההוא לאמר ולהודות כי מאשכנז לא תפתח
הרעה להרוס שתות השלום, וכי כל ישע וחפץ הממשלה והעם
הנהו רק לחיות בשלום ובמישור לרגלי החוקים החדשים שנתנו
להצלחת העם וחירותו, ולהגן על אחדות הממלכה שלא תתפוצץ
לרסיסים במקדם.
אמנם כן הוא הדבר. כמלך כהעם לא יעלה על רוחם כעת
באשכנז לקרא מלחמה על עם אחר רק למען הרחיב גבולות
א שכנז או להגדיל כבוד הנצחון ולמלא אוצר הממלכה מכסף
הענושים של המנוצחים. גם אלה מהאשכנזים המפריזים מדתאהבתם לארץ מולדתם באמרם כל היום כי כל זמן אשר מדרך כף
רגל מאדמת אשכנז הישנה נתונה לעם אחד, לא תוכל אחדות
אשכנז להחשב עוד לאחדות גמורה וחלוטה, גם אנשים ההם אינם
חפצים אשר תקרא ממלכת אשכנז מלחמה על רוסלאנד לקחת ממנה
את מחוזותיה המזרחיות אשר בימי קדם לאשכנז נתחשבו, או
לתגר מלחמה עם מלכות עסטרייך לגרשה מהמחוזות האחדים אשר
מקדם לגבול אשכנז נחשבו. גם ביחוס השאלה-האריענטלית אין
כל סיבה מכרחת לאשכנז להתערב בה. לפי זה אין כל סיבה
לפהוד כעת כי אשכנז תהין לפרוע את השלום בארץ, אם לא הי׳
נשמע מעת לעת קול הצרפתים מעבר לנהר רהיין השואפים לנקב
וקרב עם אשכנז לשובב למו את אחוזהם. והנה אין לכחד כי
לוא חיו כעת עניני צרפת מסודרים כראוי; לוא היה לחם ראשאחד אשר רוח כלם נוחה הימנו; לולא היו נבדלים לאגודות-
מדיניות שונות אשר מה שזו מקרבת השנית מרחקת ומלחמר
עולם ביניהן, אז הי׳ באמת מקום לפחוד אל טוב השלום. אמנם
גם שונאי אשכנז היותר גדולים בצרפת מודים ואומרים כי סעת
אין- אונים לצרפת לתגר מלחמה על אשכנז האדירה אף בניצו
תקוה לנצחון.
גם מהפעולה הנכחית של ממשלת אשכנז ביחוסה לשפאניען
אין סיבה לפחד, כאשר יאמינו רבים וכן שלמים. אחת מגויה
וגמורה בסודה שלא להתערב בעניני שפאניען פנימה, ושלחד
אניות מלחמתה שם רק להגן על ילידי ארצה שלא תאונה להםכל רעה מידי הקארליסטים השודדים. כן נמצאים רבים אשר יחזו
משאות שוא ממלחמה לאשכנז עם רוסלאנד, וזה להם לאות כי
בכל אותות האהבה הנראות בין שתי המושלים של שתי הממלכות
ההן, לא חפצה רוסלאנד למלאות רצון אשכנז ביחוס קיום ממשלת
שפאניען, אף כי שאר הממלכות כלן, גם צרפת בכלל, לא נסוגו
אחור מרצון אשכנז. גם המחליטים את זאת שונים ברואה. יוכל
להיות כי לא בכל עניני המדינה שוות הן מחשבות שתי הממשלות
ההן, אך בכל זאת אין דבר אשר עליו יוכל המבין דבר לאשור,
לאמר: ראה זה הוא אשר בכחו לתגר מלחמה בין שתיהן כעת,אף כי אין להחליט כי ברבות הימים לא תתקיים גם נבואות הנזכרים,
אך זה הוא לעתים רחוקות.
מכל האמור הלא נראה כי לכל הפחות מאשכנז לא תפתח
הרעה להרוס שלום התבל, גם הצרפתים קצר כחם כעת להרגיז
אשכנז ממנוחתה, עתה איפא מה הנה הסיבות אשר בכל זאת
מרגיזות תמיד בלי הרף את לבות בני האדם המפחדים אל טוב
השלום כקסם המרחף ברוח ומטיל פחד בלי דעת איה מקום מוצאו?
אמנם בשימנו עין בוחנת על המראה המוזר הזה, נמצא כי
הסיבה לא נפלאת ולא רחוקה היא ממנו, ובידים תתפש. מי לא
לא יראה ויודע כי בימינו אלה, כל אייראפא כלה נהפכה למערכת-קרב
גדולה אשר מבחר יושביה מלמדים שם ידם לקרב ואצבעותם
למלחמה בלי חשך. בכל ארצות אייראפא עשויות הכנות נמרצות
ואיומות מאד למלחמה כאילו כבר עומדות הנה אחורי הדלת
והמזוזה. בימים האלה הולכים כמעט כל המושלים ושרי צבאותיהםלפקד מערכות חיליהם בשדות-המערכה כל אחד בארצו ובמקומות
המיוחדים לזה. גם קיסר אשכנז הישיש הלך כעת למערכות
חילותיו הרבים והעצומים לראות בעיניו אם הכל מוכן כראוי ואם
בלי משחית החדשים והנוראים יעמדו בנסיונם לחבל ולהשחית
לעת מצא. בצרפת אשר עוד לא נרפאה מהמכות הנאמנות, גם
שם עשויות כל ההכנות למלחמה, והפרעזידענט מאק- מאהאן עובר
בארץ לאמץ רוח אנשי החיל, וכן יהי׳ ביתר הארצות. החלק
היותר גדול מכל הכנסת כל מדינה, יוקח רק לצרכי מלחמה
והמצאות חדשות של כלי משחית תרבינה מיום ליום וכל המרבה
הרי זה משובח.
מה כל החרדה ההיא? שאל ישאל כל איש אשר בינה ישרה
תפעמהו. מדוע הממשלות דוברות שלום אשה את אחותה וקרב
בלבביהן? מדוע עיני כל רק אל הצבא תביטינה, אם על שמי
הפאליטיק לא יתראה לעין אף עננה קטנה הרת חזיזי קרב
ומלחמה? — הממשלות תענינה: „ההכנות למלחמה נחוצות לקיוב
השלום!" אמנם אלה אשר עיניהם מישרים תחזינה ישיבו גם הםאמריהם: בעקב ההכנות האיומות והתמידיות כרוכה המלחמה
בהכרח, יען כי זה לאות אשר נשתה אמונת הממשלות בהבטחותיהן
זו לזו, ורק סיבה מצעדה קלת-הערך יש בכחה להריק החרב
ולהרגיז שלום התבל.
(עסטרייך). קיסר עסטרייך שב כעת ממסעיו דרך ארצות
אונגארן ובעהמען. כה״ע בעסטרייך מאריכים למעניתם בדבריהם
ע״ד תשובת הקיסר שהשיב להכהנים הראשים בבעהמען שבאו
לקדם פניו ויתלוננו על חוקי האמונה החדשים שנתנו גם בעסט.
טרייך לעצור בעד ראשי האמונה הקאטאליקית שלא יזידו עוד
לעשות זר מעשיהם כמקדם. מובן הדבר כי הראשים דברו מרדיפת
אמונתם וידרשו מהקיסר להשיב הנזירות הדעות. לכהן הראש
מלייטמעריץ ענה הקיסר בקצרה על דבריו לאמר: „שאלו נא
ממני מה שביסלתי למלאות ואעשה ברצון טוב; אך אתם דורשים
ממני נמנעות וזה לא יוכל איש לעשות אף כי קיסר הנהו״. —
מזה נראה כי אין ברצון הקיסר לשוב עוד מדרכו אשר סלל ל
בעניני האמונה במלכותו.
(שווייץ). בימים האלה נאספים בעיר נענף בעלי חברתהשלום הכללי (דיא אללגעמיינע פרידענסלינא.) החבורה ההיא
נוסדה זה שנים אחדות, תכליתה לכונן שלום - אמת באייראפא
אשר לא ישא עוד גוי אל גוי חרב ולא ילמדו עוד מלחמה. בכל
שנה מתאספים ומעצים יחד עושים תקנות ומודיעים רצונם לבאי
עולם. פעולת החברה כבר נראתה בארץ, יען נוסדה עוד טרם
המלחמה האחרונה בין פרייסען וצרפת!!
הן אמנם בעלי החברה הם בעצה אחת — אך לפי הנראה שומע
אין להם מצד הממשלות. הם מתיעצים אך לכונן שלום עולמים,
והממשלות עושות הכנות למלחמה אשר כמוהן לא היו מימי עולם
ושנים קדמוניות! אכן רוח הוא באנוש לחפוץ גם בנמנעות.בעיר בערן בשווייץ יושבים כעת בעלי חברה אחרת הנועצים
לטובת הכלל. החבורה ההיא חברת בי-דואר כוללת, הנוסדה ע״י
ממשלת אשכנז. מטרתה היא: לעשות סדרים נכונים בעניני הפאסט
(בי-דואר) בכל ארצות תבל. בענינים אלה יהי׳ חוק ומשפט אחד,
ומחיר קצוב לכל הדברים הנשלחים ע״י הפאסט בכל המדינות
תחת השמש, בשימת עין לטובת המסחר ותועלת בני האדם
ואלה המדינות ששלחו מלאכיהן להאסיפה הגדולה הזו: אשכנז,
רוסלאנד, עסטרייך, ענגלאנד, איטליען, פראנקרייך, אמעריקא
טירקייא, בעלגיען, דענעמארק, גריכענלאנד, לוקסענבורג, שפאניען,
פארטוגאל, שוועדען, נארוועגען, אונגארן, עניפטען, רומעניען,זערביען וכו'.
(פראנקרייך). (מכתב שר הצבא באזען). שה
הצבא באזען שברה מבית כלאו כתב ביום הששי לירח זה מכתב
ארוך שנדפס בספר דברי הימים New-Jork. Herald היוצא
אור בעיר נויארק באמעריקא. מטרת מכתבו להפיץ אור על
משפטו שנחרץ עליו ולהתנצל על כל העלילות אשר לרגלן נענש
עונש קשה, וזה תוכן דבריו במכתבו הנ״ל.
„אדוני! הדברים שנדברו אדותי במכתבך העתי בימי עניי
ומרודי, והמשפט אשר חרצו עלי סופריך אשר באייראפא בימי
צרותי בהיותי בשבי, יגיעוני היום להגיע לפניך תודתי לעין
השמש. כתבי העתים בענגלאנד, רוסלאנד ואמעריקא, כרובם כן
חזו נכחות ביחוס משפטי והאשמות אשר הטילו. עלי שונאי ומגדי,
להביא עלי אסון נורא הדומה בצד מה להאסון אשר הכריע את
אדוני הקיסר נאפאלעאן בלי חמלה.
שונאי אשר המקרה נתנני בידם האמינו כי לחכמה תחשב להם
אם יעשוני לשעיר המשתלח לשאת את פשעי כל צבאות ועםצרפת. כבימי קדם אצל עם ישראל הניחו עלי כל העונות השגגות
והחסרונות של בני עמי כלם וישלחוני לעזעזאל המדברה. לא
אדבר בזה ולא אצעק חמס על משפטי שנחרץ עלי, יען כי באמת
לא הי' כל צדקה למשופטי לשבת עלי כסאות למשפט. לפי
חוקי ארץ מולדתי כל העומד למשפט יוכל להיות נשפט רק ע״י
ם הרומים לו במצב החברה. ומי היו השופטים שלי? ראש
אני
בית דיני הי׳ אחד משרי הגדודים בצבא, אחד מבני המלכים,
אשר נגרש בשנת 1848 מהסתפח בנחלת פקידי חיל צרפת, ואשר
עד שנת 1871 חי בתור איש פרטי, ומעולם לא הריח ריח מלחמה
על שדה קרב, ואשר כל יחוסו הוא רק בהיותו בן לאביו המלךלוים פהילים אשר נגרש בחרפה מצרפת. איש כזה הושיבו בראש
שופטי לחרוץ משפטי! — אינני מקוה אשר במהרה תפקחנה
עיני בני עמי לראות כי שנו ברואה במשפטם עלי. רק שני אנשים
היו שהבינו הדבר לאשורו והי׳ ביכלתם לגלות צדקתי לעין השמש,
ושניהם עמדו לימינו בכל משך הזמן בימי משפטי ועניי, כל זמן
שיכלו לעשות זאת. שנים אלה היו: הקיסר נאפאלעאן והאדון
טהיערס. הראשון גוע ואיננו והשני הורד מגדולתו ועל מקומו בא
רעי וחברי שר הצבא מאק-מאהאן. שני אלה היו לי משען עוד
תמיד יען כי האמת והצדק אהובים היו להם מכל, ולולא מת
הראשון והשני ירד מגדולתו כי עתה אולי לא באתני כל זאת
בלא חמדה ורק עפ״י הכרח לקחתי המשרה לעמוד בראש כל
צבאות צרפת שנשלחו לעומת נהר הרהיין. לא רדפתי מעולם אחריהכבוד ההוא, רק אנוס הייתי עפ״י רצון אדוני הקיסר ודעת הקהל
בארצי לעשות זאת. אך עתה מה שעבר אין. אני הגבר ראה עני
בשבטעברתו. שתיתיכום התרעלה עם שמריו עד תומו, ואין לי הצדקה
להתאונן על גורלי הנורא, אחרי כי אדוני הקיסר אבד כסאו גם
חייו, וצרפת את כבודה ואשרה עם שלשה ממחזותיה היותר טובים
ש
ע"י המלחמה האחרונה.
רוב ימים יודיעו צדקתי, ויופיעו נהרה על פעולותי. לא הי'
עולה על דעתי לעזוב את בית כלאי ולצאת חפשי לוא הי׳ ברצוןחברי מאק-מאהאן, אשר רק עפ״י מקרה ולא לרגלי תכונותיו,
זכה לגדולה לעמוד כעת בראש צרפת, להקל מעט מעט עול עניי
ומרודי בבית מאסרי. בימי עמדי למשפט הי׳ לאל ידי לצעוק
חמס על מאק-מאהאן ולגול עליו אשמות וחטאים כאלה אשר
האשימו שונאי עלי; יכולתי להראות ברור כשמש למען הצדיק
פעלו, כי חטא מאק-מאהאן ועבר חוקי שר צבא בזה אשר התיצב
במערכת מלחמה במדינת עלזאס נגד האשכנזים טרם חקר ודרש
מקודם לדעת עוזם ומספר צבאם, רק בלי ישוב דעת עשה מעשהו.
חטא חטאה גדולה בזה כי בשובו אחור מעלזאס אחרי מפלתו
על יד ווערטה לא נסה לגדור הדרך בעד רודפיו על יד מעברות
הרי-פאגעזען. חטא חטא לא יוכל כפרו ע״י זה שלא הרם בנוסו
את מעגלי הברזל, והניחם להאויב למהר בעזרתם את דרכם ללב
ארצנו. הוא גם כאובד עצות והניח את כל המבצרים בעלזאס
ביד האויב עי״ז שלא הושיב בהם מספר אנשי צבא למשמר כראויוכפי החוב שהי׳ מוטל עליו בתור שר צבא. עוד יתרה עשה,
כי למרות צווי הקיסר שלא יתרחק הלאה מעיר נאנסי בנוסו מן
המערכה, הרחיק נדוד עד שאלאנס, ועל ידי התרחקו במרחק כזה
ממקום צבאות חילי הביא עלי את כל הרעה הגדולה בהמלחמות
על יד מעטץ, יען הי׳ עלי לבדי לעמוד נגד האויבים הרבים
והעצומים ממני. כל מלחמותיו שלחם במלחמה האחרונה היו בלי
דעת ותבונה, בלי שימת עין על מצב ועזוז האויב, בלי כל
חשבון ודעת רק נשען על אומץ רוחו הפרטי, אשר היא מדה
טובה לאיש מלחמה פרטי, אבל לא לשר צבא אשר לו דרושה
גם עצה ותחבולה ושימת לב על הענינים סביבו. בצדק אוכל
להחליט כי מאק-מאהאן ע״י פעולותיו הנבערות והנמהרות במלחמה
הביא עלי את אסוני ומפלתי, הוא מקור רעתי, הוא ולא אחר,
רק בדבר אחד אתקנא בו והוא פצעו, בראשית המלחמה על יד
ועדאן! מי יתן ונפצעתי גם אני במלחמה כמוהו למען הייתי נאלץ
למסור הנהגת הצבא בידי אחר כאשר עשה הוא ולהיות אח״כ
לראש לצרפת....גם את הנסיך אומאלע שישב בראש בית דיני לא אביא בזה
במשפט על אשר ענשני שלא במשפט, אף כי לא הי׳ לאיש
כמוהו הצדקה לשפוט את אחד מראשי שרי צבאות צרפת כמוני;
רק בזאת אברכהו אשר בכל ימי חייו לא יביאהו הנסיון לעמוד
בראש צבא חיל בקשרי מלחמה נגד חיל אשכנז הנהוגים מידי
שר הצבא מאלטקע...
החטא היותר גדול שהטילו עלי שונאי ושופטי הי׳ מדוע לא
לחמתי במעץ עד טפת דם חילי האחרונה, ומדוע מסרתים חיים
ביד צר. ידעתי מה שאמר ה׳ קרעמיע בהיותו אחד משרי
הממשלה בעיר טורס לאמר: „אנשי חיל נמצאים בעולם רק למות
במלחמה״! אבל לא כן הוא. חוב קדוש מוטל על שר הצבא
למנוע שפיכות דם בני חילו ללא כל תועלת. בראותי בעליל כי
אך לשוא אקריב חיי כל צבאות מול האויב הרב והעצום ממני
בכל דבר, ע״כ חסתי על דמם מבלי שים לב לדברי רוח של אלה
העומדים מרחוק ואין כחם אלא בפיהם לחרוץ משפט על עניניםכל ידעום. — כאשר נחתם ברית השלום בין אשכנז וצרפת,
באו כל בעלי הכתות המדיניות השונות בצרפת למצא איש אחד
לכלות בו חצי חמתם וזעפם על אבדן כבודם. את הקיסר לא
יכלו להעניש, יען נמלט מידם, ע״כ שמו עיניהם בי. בדו עלי
דברים אשר לא יעלו על לב איש בעל בינה ישרה והיו לצחוק
בעיני יושבי תבל. אלה אמרו כי לקחתי בצע כסף מידי פרייסען
ובגדתי בארץ מולדתי; אלה אמרו כי חפצתי לשבת על כסא
צרפת, ועוד אשמות נבערות כאלה מעוררות צחוק בעיני כל
איש אשר עיניו תחזינה מישרים. כל זה דברו רק שלא להודות
ני אויבינו רבו ועצמו ממנו בכל דבר הנוגע למלחמה. מה עשואלה שעמדו אח״כ בראש צרפת? כמשונעים וחסדי דעת קבצו
אנשים מכל עבר ופנה בצרפת, אנשים אשר מעולם לא למדו ידם
לקרב, ולא הי׳ להם כל צרכי המלחמה כראוי, וישלחום לטבת
ללחום עם שמונה מאות אלפים גבורי חיל של אשכנז מלומד
מלחמה ונהוגים מידי שרי צבאות גבורים משכילים! הזאת תחשב
לאהבת ארץ מולדת? — הלא היו לצחוק בעיני יושבי תבל. יהי'
איך שיחי׳, בכל אמוני במלחמה האחרונה, לא הייתי לצחוק גם
בעיני האויב בעת לחמתי נגדו.
דעת הקהל תשנה במשפטה עלי כעת בנוגע למלחמה האחרונה
נגד אשכנז, כאשר לא ראתה נכחות עלי ביחוסי למלחמתיבמעקסיקא. הלא האשימוני כי עזבתי מעקסיקא בלי שאלת פי
ממשלתי, והאמת היא כי הקיסר נאפאלעאן אנוס הי׳ אז
לשבות מהמלחמה במעקסיקא, מפני כי האמעריקאנים הי׳ מוכנום
אז לערוך מלחמתם עלינו, וע״כ צוני הקיסר לשוב לארצי עם
צבאותי. רבים הטילו עלי אשמת מות הקיסר מאקסימיליאן; האמת
הוא, כי הקיסר מאקסימיליאן בעצמו הודה כי אין עוד לאל יד
צרפת לתמכהו במעקסיקא, ובכל זאת לא חפץ לשוב אתי לאייראפא,
ולשוא היו כל תחנוני אליו והגדתי לו כי הולך הוא למות אם
ושאר שם. ד׳ יודע מה זה המריצתהו לשאר שם, אבל מה אנכי
כי יאשימוני במיתתו? -
סוף דבר! עתה חפשי הנני, ולא יעלה על דעתי לשבת במנוחה
אחורי התנור עד יום מותי. תהלה לאל ככחי אז כן כחי עתה
לצאת למלחמה, והנני עומד הכן למלאות חובתי לעת מצא, כאשר
יבא הזמן הדרוש לי״! עכ״ל באזען.דייטשלאנד.האננאפער, צום גדלי׳ תרל״ה לפ"ק. היום יום גילה וחדוה
בעירנו כי הקיסר יר״ה ובנו היורש עצר עם זונתו
ושרים ורוזנים אחרים ורבים משרי הצבא היותר נכבדים אשר יצא
טבעם בעולם במלחמה האחרונה וגם שרי חיל לרוב אשר אינם
מבני אשכנז באו בצל קורתינו לראות הנסיונות הגדולות של אנשי
הצבא אשר יתנסו לפני מלכם להודיע ידיעתם בטכסיסי המלחמה.
בטרם בא הקיסר אתמול אל חומותינו כבר נאספו בארמון אשר
שם איתן מושבו בעת מגורו פה אצילי ונכבדי העיר אשר נקרא
במצות האבערפרעזידענט לקבל את פני מלכם ובתוך הקרואים
היה גם כן הרב דקהלתנו ושמחנו בראותנו שאין הבדל נעשה
בין דת לדת, אחרי שגם אחינו בני ישראל עשו חיל והודיעו את
אהבת ארץ מולדתם בשפכם דמם במלחמה ככל יתר יושבי ארצנו.
כן הראו את גודל חיבת ארץ מולדתם בכל מקומות מושבותיהם
ביום השני לירח זעפטעמבער אשר בו חגגו החג הלאומי לזכרון
הניצוה של זעדאן ככל בני אשכנז בכל לבבם ובכל נפשם; ופהבקהלתנו בעל בית מלון ומשתה של שפאניער יתרה עשה לכבוד
היום וערך שולחנו בכל מיני מטעמים וגם הביא מנגנים עם כל
שירים לביתו למען יאכלו המסובים ביום ההוא בשמחה לחמיהם,
והאוכלים אחרי אשר היין שמח את לבבם בקשו מהדר׳ וויענער
אשר ישב בתוכם להטיף מלתו ולדבר דברים על יתרון היום והוא
מלא את רצונם וגלה את אזני השומעים על הגדולה והגבורה
והתפארת אשר נעשתה לארץ מולדתנו זה ארבע שנים. ואחרי
אשר התעורר את לבות המסובים לתת נדבות לטובת עמוד הזכרון
אשר יציבו פה לכבוד נשמות האנשים אשר מתו במלחמה מבני
מדינתנו, דרש מהם לקרוא כולם פה אחד ובקול גדול: יחי אדוננו
המלך הקיסר, וכן נעשה. הדברים אשר דבר הדר׳ וויענער מצאו
חן באזני השומעים באופן שכמעט כל בעלי העתים היוצאים פה
לאור ובתוכם העלה של הממשלה פרסמו את דבריו ויהללו את
המדבר. גם בק״ק לינעבורג חגגו היהודים את היום הזה ע״י
תפלת תודה בבית הכנסת שלהם והמורה הילדים פהילים דרש
בפני הקהל והעדה ודבריו היוצאים מן הלב נכנסים גם בלבותהשומעים ועשו רושם.
בימים האלה נאספו פה פרנסי הקהלה עם הנבחרים לעסוק
בצרכי הצבור ועשו סדרים חדשים על עניני הסכום אשר יתן כל
איש ואיש מבני ישראל אשר יושב בתוכנו להוצאות הקהלה אף
אם לא לבעלי בתים יחשב. כפי הנשמע רבים אשר עד עתה לא
נשאו עוד בעול יצטרכו בימים הבאים לתת סכום מה לפי אומדות הקהל.
זה איזה חדשים ורוב קהלות של מדינת אסטפריעסלאנד מאסנא-
בריק בחרו להם את הדר׳ בוכהאלץ בשטארגארט לרב מדינה.
אמנם יען אשר רוח של הרבה קהלות קטנות של אותו הפלך
איננה נוחה מסדר הבחירה כאשר היה עד עתה בכלל, באשר
ידה של ק״ק עמדען עלתה בה על עליונה, ומבחירה של אותו
הרב בפרט, ערכו כתב מיאונין אל הממשלה ובקשו ממנה שלא
להסכים לבחירה הזאת, אכן תוחלתם נכזבה ובימים האלה הסכמת
הממשלה לבחירת הנ״ל הגיעה ונראה אם אחרי הקטטות והמריבות
האלה הרב הנ״ל יחפוץ עוד לשאת משרת הרבנות עלשכמו אם לא.
המנגן המפורסם ריכארד, וואגנער אשר צוה לבנות לו בעיר
                                                      ביידייט בית היאטרון מיוחד כנודע ורוצה לאסוף שם המשוררים
והמשוררות אשר להם יד ושם לשיר את שירותיו קרא גם את
המשוררת שדה אפפענהיימר מבנות מדינתנו, כי נולדה בעיר
עזענס, אשר עתה היא אחת מהשרות היותר נכבדות של עיר
פראנקפורט על נהר מאין, ופלא עשה האיש וואגנער בדבר הזה
אחרי אשר הוציא לאור זה איזה שנים המחברת הידועה על
היהדות שבחכמת המוזיק המלאה רשעות.
М. מכתבים מלאמזא. (המשך מגליון 37). ממשלת איטאליען
גמרה אומר לסול מסילת ברזל עד פעזוף
הר נעש. המסילה הזאת אשר תעלה עד תאות גבעת ההר ההוא,
ארכה יהיה עשרים וששה קילאגראם (26,000) והיא תחלק
לשתי פלגות. החצי האחת תוביל מנעאפאל עד רגלי ההר ותהיה
מסילה פשוטה (געוועהנליך) ומרגל ההר עד מרום קצו תוביל
מסילת חוטי-ברזל (דראטה-באהן). מלבד אשר המסילה הזאת
תהיה לעזר ולהועיל להתרים את הארץ, תועלות רבות צפונות בה
ליושבי נעאפעל ומסיביה. דרך המסילה הזאת יוכלו להביא יום
ביומו קרח הנורא ורגבי שלג עולמים אשר יתעלם על פסגת הרפרצים הזה ועוד תועלות רבות כהנה וכהנה.
לפני ימים אחדים התגנב אחד מחברי-גנבים בפאריז אל אחד
הבתים ברחוב ארנאנא בראותו כי אין השוער בביתו וימהר
ויעלה על העליה השלישית ובחכמה פתח שער ודלת אחד החדרים
אשר היה סגור על מסגר ויבוא אל תוכו. אך יען אשר בבית
ההוא לא נמצא דבר בלתי חליפת שמלות מטה ושלחן, גמר
השודד הזה אומר להסיר את בגדיו הצואים ובלויי הסחבות מעליו
וללבוש המחלצות ולצאת. וימהר ויפשוט את כל בגדיו מעליו
עד כתנתו לא נעדרה. אך בטרם הצליח ללבוש את הכתונת
החדשה ומדי עורו, והנה קול מפתח שואן במסגר הדלת. ברתתופיק ברכים מהר הגגב ויתחבא תחת המטה וישכב שם מחריש
ודומם. והנה הדלת תטוב על צירה ואיש אחר בא הביתה ויבט
כה וכה רגעי מספר ויצא ויסגור הדלת ונעל. כאסיר ברזל ישאף
צל החופש כן מהר הגגב להגיח ממחבואו ולצאת. אך מה נבהל
וישתומם בראותו כי בגדיו עם בגדי אדוני הבית יחד נעלמו
יעקבותיהם לא נודעו! ערום וחשוף שת כיום גיחו מרחם אמו עמד
השודד השדוד אובד עצות ויחכה לדעת מה יעשה בו. אחרי
רגעים בא אדוני חבית וימצא את הגגב המתבושש וחלוץ - הכתנת
יושב על הערש. ולא אחד האיש לקרא את אחד השוטרים אשר
חקר וימצא כי בעת אשר התחבא האיש הזה תחת הערש בא
גגב אחר ויקח את שתי חליצות הבגדים ויצא משם בשלום.
חלוץ-הבגדים הזה הובא אל בית האסורים, שם יכסו מערומיו
וילבישוהו שנים. —
אם יש בפי מכה״ע באמיריקה נכונה, המציאו החכמים פרעס-
קאטא ומרעהו עדיסאן תחבולה חדשה אשר אם תצא למעניתה
יוכלו לשלוח ארבע דעפעשען כאחת על חוט אחד זה בכה וזאת
בכה. דעת לנבון נקל כי התחבולה הזאת תוריד מחיר הדעפעשען
עשר מעלות אחורנית ורב טוב צפון בכנפיה גם במהירות השלוח.
כמעט תחת קו-המשוה באפריקה אשר שם תשלח השמש
חמתה ביתר שאת ויתר עז מבכל קצוי ארץ והיום בוער ככבשן
אש, שם גם ימצא קרח-עולמים ושלג כל הימים לא יסוף, וזה
לא כביר הודיעו נוסעים החוקרים כל פלאי מעללי חיצור, כי 45
Kilimand. פרסאות נגבה מקו השוה נמצא הר קילימאנדזארא
 גובה ששת אלפים מעטער והר קעניא Kenia גובה 5200
מעטער ועלימו יתעלם שלג עולמים. המים הקרים הנוזלים מכפור
שמים הזה היו למעינות נכבדי מים אשר יביעו מים זריםברגלי ההרים האלה. מה נפלאים מעשיך ד'! -
זה שבע שנים נולד לאחד משרי הצבא באיטאליען פאנקאלי
שמו בן ויקרא את שמו ביסמארק. ויהי בימים ההם בהשמע
דבר הרצח הנורא אשר קרה להגבר חוקם על הנשיא ביסמארס
בהיותו בקיססינגען, מחר ביסמארק פאנקאלי הנער בן שבע
השנים לדרוש בשלומו על ידי הטעלעגראף. הנשיא חשיב לו
מפני הכבוד ויתן תודה לו על רוחו הטובה ואות אהבתו אליו.
אך אחרי ימים מספר כתב הנשיא מכתב אל אחד מאהביו אנשי
שודו באיטליען על אדות הדבר הזה וזה פתשגן המכתב כפי
:Journal de Paris אשר הביאו מכה״ערוסלאנד„ידידי עז! רבות הנה אותות האהבה אשר וראו יושבי תבל
ושוכני ארץ לאיש מכהן בכהונה גדולה כמוני, אך בכל זאת לא
קותה נפשי לבוא עד הלום אשר בארץ איטאליען יהיה מקטר
מוגש לשמי, ובשם משפחתי יקראו את הבנים הילודים למו. אף
אל נא ידידי תדמה בנפשך כי אשמח בדבר הזה ואשתעשע בו
לא! נהפוך הוא! עוד נפשי ידעה לי כי אזכרה ימים מקדם איך
צמחו בשנת 1847 חדשים לבקרים נערות ונערים אשר בשם
פיאום נקראו — וגם עד היום הזה תקרא מלכה אחת (מלכת
פורטוגאל) בשם הזה — כי אזכרה איך בימי גבורת נאפאלעאן
השלישי צמחו נאפאלעאנים קטנים כעשב מארץ איטאליען, ועתה
אשר יגודתי בא גם לי וגם עלי הוסב אופן וביסמארקים קטנים
יציצו מעיר והדבר הזה חזות קשה יגיד לי, לכן עשה נא איפוא
זאת ידידי וביד חכמתך הטובה עליך, עצור נא בעד אחיך אנשי
ארצך לבלי ילכו בעקבות פאנקאלא למגינת לבבי — הנני
כו׳.. ביסמארק״.
(סוף יבא).רומעניען.ע״ד מצב אחב״י) בין המון המקרים הכתהפכים בגלגל מצבנו
כחומר חותם דבר יום ביומו נתן הגענעראל
קונזול מבריטאניא אשר בא זה לא כביר לבוקארעסט במסעו
לפני שבועות שתים בגלילות הארץ מקום לבני אדם לענות בו
והרחיב פי המעריכים המרעים בארצנו להתקלם בנו וידכאוננו
במלים. —
האמנם נסתרה דרכו מאתנו וכמעט היא כחידה בלי פשר.
הן אם נאמין לדברי כה״ע כי שם לו למטרה להתחקות על שרשי
דבר הרריפות ליהודים, בזה הלא ראשית חובתו היתה לו להעמיק
לרדת במצולת החקירה ולדרוש אחר אמתת כ״ד בתכלית ולהבינו
לאשורו. אם יתמהמה מועד מה בכל גליל וגליל, כי ילך בשפל
מושבות בני הכפרים מוכי לחם מחיה ומזון ועיניו לנוכח יביטו
אשר מכל ההון והעושר אשר המה נאשמים כי יעשו בעולה ויעשקו
את האכרים, אך נעצרו ממכירת המשקה, מחסור וכפן גורלם ועצבודאגה במשכנותם. וביותר אחרי כי נלוה עמו אחד מסופרי המ״ע
a Narond אשר בלאנדן, חבר השואף לחדשות ולא י
עיניו עין חודרת למען ירכש לו ידיעות חדשות במסעו. אמנם
עוד לא הוגד החצי באירופא מאשר עין בעין יוכל לראות וכל
עוד יוסיפו דעת המצב יוסיפו לראות המכאוב והתלאה אשר מצאתנו
ולא יקש להם אחרי בקרת נאמנה וחקירות חזקות להוציא תולדה
ישרה ומשפט נכון על שאלות היהודים המסוכסכת בארצנו. אך
לא כן היתה. ימי המסע נמשכו אך ימים אחדים ולא היו רק
בארבעה וחמשה ערים לבד, ולא זאת כי לא דרשו גם שמה אחרי
הנהלאים והעיפים מהכפרים. אף את יושבי הערים האל לא שאלו
למצער לדעת העתים אשר עברו עליהם ואת כל הקורות אותם.
ואיך יתכן כי הקונזול הזה אשר לא ראה מעולם את פני הארץ
הזאת וממנו נצפנו עתים אך נסה לדרוך במעגלות החקירה אך
שטו עיניו לתור לו אורח לפעולתו, יאמר לכל תכלית חקרתי אתהארץ ומצאתי פשר דבר לנכון? או מי יאמין כי ציר בריטאניא
הזה כאורח הבא מארץ רחוקה על כל מאמר ערום מנציבי הערים
אשר עבר דרך שמה בלי כל מופת וחקירה יבנה עופל ובוחן?
אין זאת. אך דבר מדיני יצוק במפעו וכבודו הסתר דבר.! —
ואולם גם אם נחליט כי דרישת מצב היהודים גם היא נקשרה
במסעו, בכ״ז לא היא תכפה עלי פי לדבר כהיום, יודע אני בטח
כי רוחב לב נבון כמוהו יצרף דבריו היטב עד יוציא אותם לאור
עולם, וכאשר יאמר משל הקדמוני: ממהירות יצא פשע, ממתינותחכמה וישע. אך פרט אחד היוצא מכלל המסע ההיא הוציאני
מגדרי אשר גדרתי בעדי זה זמן לחשוך גיד שפתי כי יגורתי פן
אהלל אם אמלל. הסופר הזה אשר הלך עם הקונזול ללוחו
בדרכו אץ לחדשיע אותנו ויעריך מאמר אל עלי חדילי טעלעגראף
מלא שטנה ודברי בלע. המאמר נעתק בהברלינער בערזענצייטונג
ואני קורא אותו רק מעלי השבוע לידידי חרב משטעטטין נו׳ 32.
ואף גם זאת לוא ערך הסופר נגדגו קשות ולא ידבר בשפתיו
בשם הממשלה החרשתי, כי רבים המה גם בחו״ל דוברי צחות
קלי הדעת אשר לא יגערו כפיהם מתמוך בשוחד, ישננו כחץ
לשונם להבאישנו בעיני אירופא ולהורידנו דומה. אך אחרי כי
מלת הממשלה נצרה על דל שפתיו לא אוכל להתאפק בדומיה.והא לך הקורא הנעים תרגום המאמר בשפת קדשנו ואחר אענה
על רוב דבריו.
ממשלת רומאניא (יאמר הסופר הזה) מכרת אשר כל הדברים
שנדברו והמעשים אשר נעשו לטובת היהודים בצדק יסודם, כן לא
תנכר רוע מעמים ודל מצבתם. אולם הרוב מהדעות אשר ימצאום
בהם לבד האשמה. אשמת רבניהם חסרי- דעת ומחזיקי
באמונת הבל (אבערגלויבען) ישאו ויסבלו. הממשלה תאמר בגלוי
כי אין תוחלת לאיזה ממשלה בזה למשול משך כ״ד שעות אם
תתן ליהודים השתוות הזכיות אשר להנוצרים. השנאה במאל-
ראווא ביותר נגד אלה אשר באו הנה מרוסיא ועסטרייך גדולה
כל כך עד שיש להאמין ליושבי המחוזות האומרים כי החרות
ליהודים תתן האות להרגם ולכלותם מבלי ישאר מהם שריד.
(דאס סיגנאל צו איינעם אללגעמיינען מאססאקרע דערזעלבען)
ותסבב עזיבת הכסא מהנסיך קארל. אולם בשום פעם לא היו
הרדיפות פרי שנאת הדת (וכן הובטח לי מהיהודים בעצמם).הרומאני איננו אדוק באמונתו ומשטמה דתית רחוקה מכליותיו.
הרדיפות יבואו תמיד בסבות מדיניות וחבריות, לוא יתנהלו
היהודים מראשיהם (יאמרו היועצים) לחיות באחוה את הרומאנים
כי יכרתו פאות ראשיהם ואורך בגדיהם, כי ישמרו חקי ציוויל, כי
יחנכו את בניהם לדעת שפת ותולדת הארץ ולאהוב אותה, אז
ימייעו לנו בדבר הקשה הזה. אך רבניהם לא יתנום לעשות
זאת, יען המה בוערים (אונוויסענד) ומאמינים בהבל, את החסד
הגדול אשר יעשה ליהודי ארצנו הוא לחלצם מיד העריצים (טירא-
נען) האלה אשר ימוצצו את דמם ומשחיתים אותם בחומרי
ובמוסרי כן גדולה תהי' הצדקה ליהודים הנאורים בענגלאנו
ואשכנז אם ישכילו להסיע אמונת ההבל מלבבם ולשרש אחריה,
אז בזמן קצר תפתר שאלת היהודים. אין חפצנו להאשים את
היהודים לבד על כל הרעות אשר תבאנה להם. אפס בסבת
התרחקם ובפרידתם בכל עוז מהרומאנים בעבור חשקם לעבודעל חוקי הארץ וע״י סדר מסחרם הערוך לעשוק ולהונות את האבור
ונוסף ע״ז ע״י ביאתם בלי הרף להארץ, בגלל זאת נשתרש אי רצון
נגדם בלב עם הארץ המוסת ברע, ואשר ביום שידובר מאתנו
להטיב מצב היהודים יהי׳ הרג רב ואבדן כללי ואנחנו נהיו נדונים
בטוב העולם לאוכלי אדם ושואפי דם. לוא חכמה ישכילו היהודים
עליהם החובה לפעול ולעשות לאט לאט לחירותם. את רבניהם
הבזוים (שענדליכע) והמחרהרים ריב (אינטריגואנטען) יגרשו
מקרבם ויאמינו להרומאנים כי דומאנים גם המה, או אז נוכל לעשות
לטובתם ולחירותם. זולת זה ידאגו אוהבי היהודים במערב להמעיט
מארצנו חלק אחד מאלה היהודים אשר שטפו אותנו בשנים
האחרונות. יחפשו אותנו מהיהודים אשר ארץ רוסיא ופולין הקיאה
אותם תועבת בני האדם, אם המה חפצים באמת לתועלת היהודים
הרומנים אשר כאחים נחשבו בעינינו וחפצים לעזור להם אשר
יקחו חבלם בנעימים, עכ״ל.
(המשך יבא).מכתב מסע, (המשך מגליון 37). עוד איש אחד ישנו בארץ,
אשר עשה לו שם גדול בעולם הנגינה הסי-
נגוגלית. האיש ההוא הוא מכהן פאר במקדש מעט אשר
בקרית קעניגסבערג בפרייסען המדינה, ושמו הר״ר צבי (מכונה
אלטר) וויינטרויב. האיש המצוין ודגול מרבבה הזה יליד ארצנו
הוא, יליד העיר אשר אנכי מתגורר בה היום, ואשר גרתי שם
לפנים זה ארבעים שנה ושתי שנים והעמדתי שם תלמידים הרבה
היא העיר דו בנא רבתי במחוז וואליניען וקרובה לגבול גאליציאה
אשר לארץ עסטרייך. ויהי וויינטרויב אז צעיר לימים כעשרים
שנה ויותר, ובמות אביו (המפורסם בעת ההיא לראש ולראשון
בכל חזני הדור, ושמו ר׳ שלמה קאשטאן נודע לתפארת בכלקהלות ישראל) ירש את מקומו ויהי ש״ץ ברובנא תחת אביו ויעש
לו גם הוא עוד בנעוריו שם גדול. אחרי כן עזב את ארצו וילך
ארצה פרייסען ותקחהו עדת ישראל בקעניגסבערג לש"ץ ויהי שם
עד היום. פעמים רבות שמעתי מנגינותיו מפה גדולי חוני ארצנו
המברכים את ה׳ במקהלות, ונפשי גרסה לתאכה לראותו עוד
פא״פ ולשמוע השירים הנעימים האלה יוצאים מפיו, כי ידעתי כ
חזן אין בארץ אשר בצוארו ילין עוז לעשות כמעשה וויינטרוב.
ולא זה בלבד כי אם גם אהבתי אשר אהבתיו ביום אז עוד עומדת
חי לפני וכתובה על לוח לבי כמו בצפורן שמיר, אולם הגלגל
החוזר בעולם ונושא על כנפיו את בני האדם אחד הנה ואחד
הנה, ואשר גם אותי נשא לא פעם אחת למקומות אשר לארמיתי ולא עלו על לבי, לא מצא לטוב לפניו לשאת אותי גם ארצה
פרייסען ולהציבני לפני ידיד נעורי בקעניגסבערג. במסע אשר
נסער- פעת קויתי כי אלכה גם ארצה פרייסען. אבל לא עלתה
בידי וה׳ אמר אלי שוב ולך לך אל ארצך ואל מולדתך, ושם
תכתוב את הדברים אשר ראו עיניך, ובכל זאת בדברי מהש״ץ
המפורסם הר״ר שלמה זולצער היו הובילני קשר הרעיונות לדבר גם
על רעהו הדומה לו הר״ר צבי וויינטרויב ואומר, כי שניהם יחדו נועדו
מאת ה׳ להקים סכת נגינת ישראל הנופלת, וכל אחד מהם עשה
את שלו במדה גדושה, איש ממקומו וכפי תכונת ארצו ומולדתו,
בי ארץ פולין אשר לרוסיא תחשב וארץ מעהרען הנה הארצות אשר פרו ורבו שם בני ישראל ויעצמו במאד מאד מקץ המאה
הי״ח למספר הרגיל. כרבות העם, רבו בתי הכנסיות לתפלה, כי
רוח הלאומי של כל עם ועם הוא בבית תפלתו. וכרבות בתי התפלה
רבו החזנים שלא שמשו כל צרכם ומחכמת הנגינה לא ידעו עד
מה, המה היו בעוכרי תפלותינו, אשר היינו על ידיהם לשחוק ולקלם
בעמים לאמור על כל צוחה בחוצות „קול צעקת בני ישראל הוא
בבתי תפלתיהם". אולם גדול כח עמנו ולא ככל העמים בית ישראל
מבלי מנהל ומורה דרך יקים מקרבו אנשי חיל לכל דבר חכמת
מדע אשר יפליאו לעשות ויתקנו את אשר עותו הראשונים והיו
למופת מה היה לשלמה זולצער ואיך הגיע אל ככה לרפא את
מזבח ה׳ ההרוס במעהרען לא ידעתי, כי לא איש ארצו אני.
אפס אשר ידעתי אספר, מה היה לצבי וויינטרויב ואיך הגיע אלככה לרפאות את מזבח ה׳ ההרום בפולין ולהושיב על כנם נדחי
מנגינות ישראל הנהדרות בקדש לפאר את בית ה׳. (המשך יבא)חדשות שונות.מלאכת הפאטאגראפהי יקרה מאוד אצל ההודים. נשיא ראיפא-
אטאנא נותן לפאטאגראף אחד 3,300 שטערלינג לשנה. ה׳
אפארט בפאריז נענש 100 פר׳ על אשר עשה את תמונת
הפרינץ נאפאלעאן בלי רשות.
ממשלת הבידואר בנייא זיד וואלעס עשתה הנחה בדבר המס
אשר הי' עד כה לשלם בעד אבנים טובות ומורי שעות אשר
נשלחו שמה ע״י הבידואר וכעת יוכלו הדברים ההם להעשות כאגרת
ולשלחם חפשי ממס.
בששה חדשים האחרונים מחיר הספרים אשר יצאו מבריטאניא
לארצות אחרות 383,323 שטער״, אבק שריפה 207,207 שטער״
שכר אשר יצא במשך שנה העברה 388,602 גאללאנס ערך2,385,386 שטער
פרי הגפן בארץ ספרד הוא לערך 46 פראצענט מכל תוצאות
האדמה שמה.
Litres 60 היין אשר נשתה בארץ שווייץ לשנה הוא לערך 
לכל נפש. תוצאות היין בנגב אויסטראליא בשנה עברה הי׳
7,250,000 גאללאנס.
.
הוצאות צרכי הקבורה בלאנדאן לשנה יעלה יותר ממיליאן כסף.
חוף חדש נפתח כעת אצל קארדיפף אשר הוצאות בנינו עלה
מיליאן שטערלינג. עלהחוף ההוא נאמר כי הוא הגדול אשר בתבל.
קיסר חינים מכין עצמו למלחמה עם ממשלת קאשגאר, וכבר
וצאו לגבול ההוא 17,000 אנשי חיל חינעזים וחונים כעת אצל
בארקויאל, קהאמיל.
-יותר מן 1,000 דעפעשען באו לקיססינגען לברך את השר
ביסמארק על חצלתו מכף אויב מבקש נפשו אשר ירח עליו,
ביניהם הי׳ אחת ממארשאלל מאק מאהאן, ובעצם היום ההוא
גם בן השר ביסמארק להם במלחמת דועל נגד ה׳ זארשאוי פקיד
צבא אחד, ואחרי ירה עליו ה׳ דע ביסמארק ראשונה, אויבו נפל
ארצה והובא מיד לבית החולים ומת אחרי איזה שעות.
גחלי אבן אשר נמכר בשנה זאת מאנגליא לארצות אחרות
12,617,566 טאן תחת אשר בשנת 72 הי׳ המשקל 19,198,494
לארץ אשכנז נמכר אז 2,113,589 וכעת 1,668,680 ליוסיא
אז 696,178, וכעת 612,269, דענעמארק 641,508 כעת
598,199, איטאליא 928,870, כעת 802,992, ספרד ואיי קאנארע
697,40, כעת 614,248, ארץ הודו 549,486, כעת 540,706,
ואך לארץ צרפת אשר בשנה העברה הי׳ 2,191,855, נמבר
בשנה זאת 2,479,421, גם למצרים הי׳ אז 527,094; וכער
נמכר 547,549, לארץ שוועדען אז 597,929, כעת רק 582,442.
שושנה.הצופה להמיניד
.
ה
                                                                                        
 
בָּרֶכֶת הַכַּהֵנִים!עשי
כה תברכו את בג'
.
במרום גרם המעלות, מול ארון קדשנו,
מקהלת הכהנים תעמוד בחילה,
ובמקרא קדש, בכסה ליום חגנו,
בברכת אהרן תברך את הקהלה.
דומיה קדושה בבית אלוה שוררת.
הקהל יכרה אזן ויאזין חרש.
כמצוה עלימו הכהנים ישוררו
שיר נאדר בקדש ומאד גבוה,
ומטיבי נגן יחד יזמרו:
„יברכך ה׳ וישמרך אלוה!"
2יינועו ספי הבית מקול הקריאה,
רגן ידננו צבאות רוכב ערבות סלה
אלפי שנאן בקדש יעמדו בביאה,
לשמוע אל-הרינה ואל-התפלה:
 „אל אלהים יאר פניו אלין
ובאברתו יסך-לך, ויחנך״. —
להקות שרפים עפים ירחפו שמה,
וכבוד ה׳ יופיע עלימו;ומהדר יושב תהלות ברמה
במסוה הכהנים יכסו פנימו.
 
3
עי
ממעמקים תפלל בקול דממה
הקהלה הקדושה סגלתך אלהי.
תשה ראשה במקום ה׳ שמה,
כי לא יראנו האדם וחי!....
.
עוד הכהנים שלום ידובבו בשפתים,
מיטאוי. ביו״ט גדול לישראל בזמן שביהמ״ק היה קיים. שנת
1) ראה שיר „אל ירך לבך" בהערה בראשיתו ובפנים באחריתוישראל אמר להם: (במדבר)
לרחוק ולקרוב בארץ החיים
„ישא אלהים ה׳ פניו אלין
גם שפעת רב שלום לך ישימה״.
כה ותבורך, עמי! בפיות כהנך
עתה נכחך תביט וראשך תרימהמעל גרם המעלות לעומת הארון
מקהלת הכהנים תרד בחילה,
כנלותם לעבוד עבודת אהרן,
וכהתמם לברך את הקהלה.
גילה ברעדה על כל אפים,
ותשואות הן הן מכל אפסים...
אז בת יהודה תזכר אהבת כלולותיה
וחזון אשרה לפנים עיניה תחזינה
ובדמיונה תשוב לקדמות נעוריה,
תאנק דום. — ומעיה תהימינה.
5
מה תשתוחה, עמי! יפחד לבך?
בברכה המשולשת הן תחליף כחצור תורה ותעודה בלימודך
ובגלות החל תמצא לך מנוח...
אם צריך יאבו עשות בך כלה
צור ישראל וגואלו ימננך סלה...
שוטה בתבל, לך בכל מדינה וארץ
פי מלך כמקדם שמור בלב תמים
אז בלי נגע, פגע, צוחה ופרץ
אשירתך תנהלך כל הימים.
יהושע לעווינזאה
תרל״ג לפ"ק.
נדפס בצופה להמגיד משנה י"ז נומר 12.תכונת ספרי החדש: לבנה זכָּה ודגמאות ממנו.מאת יעקב רייפמאנן.
(המשך מגליון 37).
ובמדרש אחד אשר היה לפני בעל הערוך היה כתוב בלי ספק שמאה
קולות צוחה שרה אמנו. ואולי כל צועק מכאב לב משמיע מאה קולות.
יעוין ויקרא רבה (פרשה כ״ז): ממאה פעיות שהאשה פועה בשעה
שיושבת על המשבר עכ״ל. ולולא דמסחפינא גזרתי אמר אשר מספר
מאה הוא אך גוזמא, כמו מהכות כסיל מאה (משלי י״ז י'). ובתלמודים
ובמדרשים יבא פעמים רבות מספר מאה אך לגוזמא, יעוין ערך גוזמא
וערך עשר, והכונה הוא אך הרבה קולות מרים נתנה שרה מגודל
מכאובה ודאבון נפשה. וכן הוא כונת מאמר: ממאה פעיות שהאשה
בועה שינשבת על המשבר הנ״ל. ובגוף הספר הרביתי לדבר ע״ז.
12) שם (ערך קלון): בריש משתין הוא מסכת מ״ק ע״ש ראשיתה)
אין משחיי לא ממי הגשמים ולא ממי הקילון בארץ ישראל בכ"ח במקואות
וכו׳ עכ״ל. בהפלאה שבערכין כתוב ע״ז: במ״ק הני שתי תיבות:
 בארץ ישראל ליתא במשלה אלא משום דמסיק הש"ס דס״ד אגמים
דבבל כמיא דלא פסקי דמו א״כ מאי דחני במשנה אבל לא ממי הקילון בארץ
ישראל מיירי עה"ל: מה גדלה השגגה שיצאה מה מלפני השליט בעל הפלאה
שגערכין! ומה רבה תשתוממות עליה! הן שתי תיבות: בארץ ישראל
אינן שבות אל המאמר ממ"ק כי אם אל: בפ"ח במקואות: ור"ל בפרח
 המתחיל! ארץ ישראל שהוא כ"ח במקואות וברוב המקומות אשר הובאבערוך: פ״ת במקואות רשום אצלו: ארץ ישראל, צא וחפש ותמצא
דברי כנים. ולמען הקל מעליך מלא החפוש אשים לפניך ערכים אחדים
אשר בהם רשום כן: בערך אם ה׳: במקומות בב״ח ארץ ישראל. —
בערך כבד ב׳ ‧ בארץ ישראל פרק ח׳ במקואות. — בערך סתר א':
בארץ ישראל בפרק ח' במקואות, ובתלת זימני הוה חזקה המוכיחה
אשר חסרון הרשימה הזאת במקומות מעטים הוא אך ע״י פחז המעתיקים.
וכן יש בו עוד פרקים רבים אשר מלבד סימן המספר הם מסומנים
עוד במלות ראשיהם, ותמצאם על נקלה אם תאבה לדרוש אחריהם.
1) בערוך הספרדי (חלק הדחדוה שער התוספת): עד אשר עד
כה פי׳ עד השני יתרה עכ״ל. המו״ל לא הראה פה את מקומו, והוא
ביהושע (י"ז י״ד). ועוד הרבה דברים יש בו אשר המו"ל לא הראה
איה מקומם ואני בעזרת אל דעות הראיתי מקום כלם בספרי.
2). שם (חלק השרשים ערך חקק): במחוקק במשענותם (במדבר
כ״א). כלומר ומחוק במשענותם עכ״ל. תחת ז׳ ומחוק. צ״ל: ומחוקק,
ור״ל הבי"ח אשר במלת: במחוקק הוא תחת וא״ו, והוא כאלו היה
כתוב: ומחוקק במשענותם. וכן כתוב בחלק הדקדוק (שער אוחיות
המשמשין שמוש הבות): ותשמש במקום וא"ו במחוקק במשענותם כלומר
מחוקק עכ״ל.3). שם (שם ושם): מין אחר, חוק ומשפט (שמות ט״ו) חקים
ומשפטים (דברים ד׳) כי גבול וגבולות. מין אחר כי חקך וחק בניך
(ויקרא י') מחקה על הקיר (יחזקאל ח'). פי' חותר ומוקר והיו״דנוספה, כמו היושבי בשמים עכ״ל. הוא חמוה מאד משלשה פנים א')
למה זה עשה מחקך וחק בניך מין אחר? הלא גם הוא ממין חק
ומשפט וחקים ומשפטים הנהו? ב'.) מה למחקה על הקיר פה? הלא
אין מקומו, כי אם בערך תקה ובאמת הוא מובא שמה? ג'.) מה:
והיו״ד נוספה? איפה היו״ד הנוספה? אילם שלשת החמיהות האלה
אך מעם המעתיקים נסבו ולא מעם המחבר, כי מעטו יצאו הדברים
בתמונה הזאת: מין אחר חק ומשפט (שמות ט״ו). כי חקך וחק בניך
(ויקרא י') חקים ומשפטים (דברים ב׳) פי' גבול וגבולות. מין אחר
חקקי בסלע משכן לו (ישעיה כ״ב ט״ז). פי׳ חותר ונוקר והיו״ד
אשר במלת חקקיץ נוספה כמו הישבי בשמים (תהלים קב״ג).
(סוף יבא).לפנים בישראלט״ז.
עוד הפעם שלמה לעוויזאהן.
(המשך מגליון 37).
כה היתה תורתו וחכמתו אומנתו עד אשר פתע פתאום נקרא נקרא
בשנת 1814 מאת המדפיס הנודע שמיד מעיר וויען לבא אליו להיות
המגיה ספרי העברים, אשר יצאו לאור מבית דפוסו *). כפי הנראה לא
מצא בראשונה לעוויזאהן חפץ במשרה הלזו, כי מאד הצר לו לעזוב
חדר - לימודו, לעזוב כל הגיוני עולם- המפשט ולהציע לעולם המציאות,
כוד עוני ולחץ. אך באחרונה נאות לקול הקורא, בצפיתו כי עמדתהטובה בעיר וויען תהיה לו לעזרה בעבודתו בספרות ישרון, ובכן לקח
בשנת 1815 את המשרה הלזו על שכמו ויבוא וויענה...
אם גם עבודת בעל מגיה הנה מלאכה ולא חכמה, מלאכה אשר
העובד בה הוא כעובד במכונה, בכ״ז התרומם רוח שלמה על, בעתותי
המרגוע בשמי המליצה הרמה... וכאשר היה לאל יד רבנו משה
מענדעלסאהן בעת אשר כל הימים ישב בבית המסחר, ויחשוב תשבונות,
ימכור סחורות, ויגבה כסף וכו׳, למשוך אז בלילות המנוחה בשבט סופר,
)Ueber die Emptindungen( "ולכתוב ספרו ע״ד „ההרגשות
כן עצר שלמה כח, אחרי הגיהו כל הימים בספרים, אשר במרביתם
לא מצאו לו כל חפץ, ליסק מרום ברגעי הפנאי, ולכתוב ספרו „מליצת
יפרון" ובפרט מאמרו „המליצה מדברת" אשר כמעט אין על עפר משלו
ממקצע הלז... . . עד הנה דברנו משלמה לעוויזאהן מאורח חכמתו, עתה נדבר ממעמדו
בהויות העולם ובדרך הארץ, ונחזה זרות ותהפוכות.
כמדה אשר נחזה את לעוויזאהן בחור מורם מעם בחכמתו הרבה,
כן נראהו בתור איש אשר לא ימצא נתיבות לו בעולם המעשה, איש
אשר הליכות התבל מוזרות לו, איש אשר לא ידע את התוך והמרמות
אשר תשלטנה שלטת בעמק עבור, איש אשר דמה למצוא בכל אדם גבר
הוגה וחושב כמוהו. עפ״י רגשות נפשו הנעלות תאר לו את עולם
המציאות, מלא מרוחות נשגבות, אשר תמצאינה חפץ אך בכל יופי והפלאה
כמוהו... נקל לדעת איך איש כזה, בצעדו על פני התבל והתארר
לחברה את בני האדם, ישתומם לחזות שערוריות ותהפוכות אשר
לא שער בנפשו עד אז גם היכולת למציאותן.... ותחת אשר עלם אחר
כמתכנתו, נהפך על ידי נסיונות כאלה לאיש אחד, ואולי גם מן הקצה
אל ההצה, ר״ל מאיש אידעאלי בהחלט, לאיש רעאלי בכל דרכיו, תחת
זאת לא יכלה נפש זכה הלזו, נפש שלמה, אשר אך רגשות טובות היו
יסודתה, רק רגשות מעולם ההתפעלות, לא יכלה הנפש הלזו לציע מטה,
ולהותר במעין גורש רפש, ותלפות ארחות דרכה בארחות עקלקלות... .
המליץ והמשורר הלז חיה אך בעולם ההתפעלות והשירה, כל הגות
רוחו בהן, הוא שלהן וחלומותיו שלהן, כי כן גורל ותחבל מליץ או משורר
אמתי, ובזה ימלא מלאכותו אשר אליה תעדנו ההשגחה הרוממה.החכם יאמר „מיטב השיר כזבו״, והצדק אתו מנקודת מבטו. אולם
ל אשר הנהו בעיני החכם והחוקר תוצאות איזה הגה ורעיון, תוצאות
ההתפעלות, תוצאות רוח הדמיון, הנהו בעיני המליץ והמשורר האמתי,
כשהוא לעצמו, אך דבר אמת לאמיתו. ובכן נחזה לפעמים כי משוררים
או מליצים כאלה, יראו ביתם דעת הקהל והליכותיו, כנערים או כבני
בלי בינות, ולפעמים גם לצחוק הנמו בעיני האנשים, אשר לא יעצרו
כח לרגוש ולחוש כמוהן. ויש אשר יצדק הקהל במשפטו. לעד ע״ז יהיה
לעוויזאהן ע״י המאורע אשר אספר בזה. ל
כי הנה על ידי אשר לעוויזאהן נתן אמון בכל איש, ועל ידי אשר
לא ידע מכל המדמות והתוך אשר בעולם, בא עליו הקרץ בשנת תק״פ,
הוה לא יוכל שחרה. האסון הלז הביא אתו מחלה עזה צרורה בכנפיו,
מחלה אשר פור התפוררה ומוט התמוטטה עמודי גויתו, ואשר הלבישה
קדרות טוהר נשמתו, מחלה אשר על ידה הלך בדמי ימיו בארץ החיים
לאור בשמי שמים... מעשה שהיה כך היה.
(סוף יבא),
אן אם נאמר כי הח׳ גרעץ הקדים בעשר שנים שנת הלדת ל״ז, ובכ
ולד (לפ״ד דארנצווייג) בשנת 1797, ובכן בעזוב שלמה בשנת 1811 ארץ מולדת
יבא פראגה היה בן י״ד שנה, וכבר היה אז נשוי וזמן מה מורה ומחברס׳ השיחה, ובשנת הט״ז לימי חייו היה קרוא משמיד להיות בעל המגיה,
שמיד, אשר בביתו כהנו פאר במשרה הלזו ר"ל בן זאב ור"ש בלאך -
זה לא יתכן לחשוב, מה שאין כן לפי חשבון גרען ורייך.
א*) הח׳ דארנצווייג לא זכר ממנה מאומה.המהלך על כנפי רוח
מאת יוסף אליעזר עפשטיין.(סוף מגליון 37).
אז חשבו רבים מזימות לרכוב על הכדור ולעלות על במתי עב.
וולאטאר דע ראזע חרף נפשו לעלות למרומי שחק בלי עזרת חבלים
אחתים לארץ כבימי קדם. ויבקש מאת המלך לודוויג השש עשרה לתת
לו הרשיון לרכוב על הכרור. המלך אמר למען לא יהיה דע ראזע
אשם בנפשו בחרפו לעלות לגבהי מרומים, לכן טוב טוב להושיב בכדור
עושעים וחטאים אשר נגמר דינם להמיתם, ובגלל הדבר הזה יכופר
עונם ולא ימותו עוד. אבל החכם הזה הרבה לבקש מאת גדולי הארץ
רבי המלך לפתותו כי יתן לו לבדו לעוף על כנפי הרוח, ועלתה בידו.
בעשרים, ואחד לחודש נאוועמבער שנת 1783 עלה השמימה מארמון
לא מיועט הקרוב לפאריז. הכדור הזה היה קומתו שבעים רגל ורחבו
46 ר׳. מתחתיו היה כמו יציעה ושם ישבו דע ראזע ומארקים ד׳ ארלאנד.
אלה ירדו צלחה, אחרי לכתם כ"ה מינוטען במרחק עשרה ווערשט
ממקום שבתם, ימים אחדים אחרי כן עלה קארל וראבערט לגבהי
שחקים בכדור העשוי על צד היותר טוב. בהכדור הזה היה צמיד פתיל
למעלה לפתוח ולכסותו כאשר ירצה האיש לרדת לארץ, ויקחו אתם
משא כבד, עוגן, מודד האויר למען דעת גובה עלותם. ויעלו 1800
רגל ובמרחק תשעה שעות מפאריז ירדו לארץ. ראבערט יצא ראשונה
ובכן הוקל הכדור ממאה ושלשים ליטרות כובד האיש, פתאום התנשאהכדור, למעלה ראש עד תשע אלף רגל עם קארל היושב בתוכו. אז
ראה קארל את השמש באה ברדתו בפעם ראשונה, ונראתה לו בעזת
גהה ושובה אל מקומה בעלותו עוד הפעם, וישוטט במרחבי רקיע
25 מינוטן עד שובו לארץ צלחה. דע ראזע לא נח ולא שקט בדעתו
הרחבה ויאמר, לעבור בכדור הפורח באויר את לשון ים פא דע קאלע
אשר בין ענגלאנד וצרפת, המעבר הזה רחבו ארבעים ווערסט. בלוית
אחד מרעיו אחז דרכו לענגלאנד, ויתעלה בכדורו ביום צח ובלי כל
שטן עבר אל מגמת חפצו. ויהי ברצותו לרדת לארץ פתח דע ראזע את
מכסה הגאז להוציא את האויר הנושא את הכדור למעלה למעלה, אבל
לא היתה לאל ידו לשוב לכסותו כראוי, לכן פג כל הגאז חיש קל וירד
פלאים כתן מקשת. בנפלו נהרג דע ראזע על מקומו, ורעהו חי עוד
רגעים אחדים אחרי נפלו. אלה היו הראשונים אשר נהרגו בחרפם לשות
על פני חוג שמים. בכל זאת לא נסוגו אחור חכמי הזמן לנסות עוד
הפעם לעבור המעברה. ויהי בנסעם החל הכדור לרדת מטה מטה,
ישליכו מעליהם את בגדיהם, צידם ועוגנם וכל כובד משאם להקל את
הכדור ולהעלותו כראוי, ויגיעו אל מחוז חפצם בשלום. אז השכילו
הפורחים למצוא כעין מחסה מזרם ובו שמו כל מבטם להנצל מכף רע
לרדת מטה לארץ. כה עשו רבים וינצלו מפגע רע. כה יראה לנו האדם
כי החכמה עולה על כל לשלוט גם ברוח. 3700 אנשים נסו להתהלך
בדוריהם על פני רוחב שמים, וששה עשר אבדו חייהם בזה. כל אלההיה טרם המציאו איך להנהיג את הכדור כראוי. כעלות דע ראזע בכדורו
על כנפי הרוח חשבו רבים, כי מקרוב ימלא חוג שמים בכדורים פורחים,
בכל זאת תשעים שנה חלפו ותקות אנוש לא באה. הנוסעים במסילח
הברזל או באנית קטור יודעים כי בוא יבאו אל מחוז חפצם, לא כן
הרוכבים בכדורים עוד טמונים בשפק אם יביאם אל מגמת פניהם, כי
הכדור נתון ביד הרוח אל אשר יחפוץ יטנו, ע״כ יפחדו רבים להמסר
גיד המקרה. עוד לא באו עד תכונתו לנהגהו במשוט, כי רק בבואם
אל מקום גבוה מאד אשר כלה כל רוח, אז יש בידם לכוננהו ולהטותר
אל חפצם, אך מי זה יאמר אנכי אנכי עשיתי חוזה עם הרוח שלא יחרידג
בעברי דרך גבולו?
היילוסאק איש צרפתי היה הראשון אשר התרומם בכדורו עד ששה
וחצי ווערסט. במקום הזה נפל הבאראמעטר עד 12 דיום והטערמאמעטר
הראה שבעה וחצי מעלות למטה מן הנול, שם האויר יבש מאד, עד כי
הגליון והגויל יבשו והתגלגלו כהריתם אש. נשימת האף ומרוצת הדכ
מהרו מאד, צבע הרקיע כעין התכלת הנוטה לשחרות. דומיה שאננה
נוראה שוררת במרחבי רקיע, לא ישמע קול צפור כל כנף, הם מפניו
כל הארץ.
ולמען דעת תורת האויר התרומם החכם גלעזער עם רעהו האקסוועלבשנת 1862 בעיר לאנדאן. ויהי בעלותו עד רום שלשים אלף רגל
התבונן כי האויר שם יבש מאד, וכל חושיו אפסו, ראשו השת על חזה
ולשונו לחכו דבקה, ואצבעותיו נפקאו, אך רעהו עוד משל ברוחו, והוא
יגיד לנו כי עלה עד 34 אלף רגל לגבהי מרומים, יותר מתשע וחצי
ווערסט. הטערמאמעטר הראה 3212 מדרגות למטה מהנול. בלכתם
לקחו אתם יונות אחדות, בשלחם את האחת לראות מה תהי אחריתה
נפלה, לארץ כחץ מקשת. אחת מהן לא נתנה אמון לכנפיה, ותחזק
ברשת הכדור ולא הרפתה ממנה עד שוב הכדור אל מקים ישוב הרוח
הסובב את הארץ, אז פרשה אברתה ותעף לה.
בימים האחרונים בהנשאם על כנפי רוח הכינו להם חמוני וגאז
הנדרשים להעמיד את נשימת הרוח ומרוצת הדם בעורקי האדם על
עמדתם. דרך צנורות ישאף הנוסע לפעמים בהגיעו אל מקום אין בו
כל רוח, למען יוכל להתבונן היטב ביצורי שמים. כה נסעו במלחמת
הצרפתים עם האשכנזים ראשי וגדולי הארץ, גאמבעטא וזיל סאבער ועוד.
נתה התבוננו היטב להתחקות על שרשי רגלי הדבר להביאו אל סדר
נכון לנסוע בו כנוסע בעגלת מסילות הברזל ולא יבקשו עוד, אלה המה
פרי החכמה בימים האלה לשלוט גם ברוח!34
.
הודעות.
לוקחי המגיד על ידי
ישנים גם חדשים ידעו נא אשר עם הנומער 38 יכלה הרבע השלישי וכל אלה
החפצים בו גם לרבע הרביעי הבא עד נייאהר 1875 יאבו נא בטובם לשלוח לידי המחיר
בעד הרבע הבא. אל נא יאחרו ואדע גם אני את אשר לפני ואת הקרוב אלי. ללוקחי
„השחר״ על ידי אודיע בזה אשר עד היום, ג׳ תשרי תרל״ה, לא יצאה עוד מתחת יד
הצענזור פה גם החוברת העשירית לחדש תמון תרל״ד. וסרה מעלי תלונתם על
דבר אשר לא שלחתי להם את שלש האחרונות אשר לא באו עוד לעולמנו. הלא תדעו
הלא תבינו אחים נכבדים כי לא הסכנתי לעשות לכם כה עם שלוח „המגיד" וגם עם
שלוח ספרים לדורשיהם ולישרי לב סליחה.
ווארשא צום גדליה תרל״ד.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira So. Jurskaia Nro. 22. Warschawa
.S. P גליון 35 „המגיד" לא אץ לבוא אל הקוראים הנכבדים לא באשמתי,
כאשר יבין כל קורא משכיל על דבר, ולאלה אשר לא שלטו ברוחם ועד מהרה הריצו
אלי דבריהם וזעקתם, הנני אומר: סלחתי, אם ידעו מעתה לדון אותי לכף זכות, ודעל
סיני לחברך לא תעביד!
אי"ש הנ״ל רודו
ע״ד
ד חברתנו מקיצי נרדמים.
באנו להודיע בזה ברבים כי ספרי חברתנו לשנה החמישית הזו עזבו בימים האלה
את מכבש הדפוס ואלה הם: א׳) פחדיצחק, המשך מאות א׳. ב׳) פחדיצחק
כל אות קו״ף וחלק גדול מאות רי״ש. ג׳) ספר תגמולי חנפש להחכם והפילוסוף
האלוף הקדמון ר' הלל נין ונכד להגאון רבינו אליעזר מווירונא. ד׳) ספרהעבור
להראב״ע. ה׳) פירוש על שיר השירים לר׳ משה אבן תבון. ו׳) ספר יחוסי
תנאים ואמוראים מחכם קדמון מאד נעלה (עד אות ג'). כעת הננו שולחים את
חס׳ אל מוציאי אור כתבי-עת לאחב״י בכל מקומות מושבותיהם, ואי״ה תיכף אחר החג
נשלחם לידי כל החברים אשר חתמו ידם לחברתנו.
בקרוב נודיע פרטי הדבר ומצב החברה כעת. נקוה כי מדברינו שנודיע, אז יוכחות
חברינו הנכבדים וידונו אותנו לכף זכות על אשר נתאחרה הדפסת הספרים עד היום ועל
יתר החסרונות הכרוכות עוד לדאבון רוחנו בעקב חברתנו.
כן נבקש בזה מאלה אשר עמדו עוד מנגד ולא באו בקהל החברים מסיבת
המשכת ההדפסה זה זמן רב, כי יתעוררו לכתוב עתה ידם אליה. כן מודיעים אנחנו כי
לאלה אשר יקחו ספרי החברה לשנה זו החמשית ואין להם עוד הספרים משנים הקודמות,
נוזיל המחיר מהן רק לר"ט אחד בעד כל יאהרגאנג. גם ייטיבו אלה החברים, שכבר
חתמו ידם לחברתנו, ואולי במשך הזמן בין חתימתם לההדפסה שנו מקומם, להודיע לנו
את זאת למען יוכלו לקבל הספרים בלי עכוב.אים פערלאגע פאן אלפרעד האלדער (בעקקשע אוניווערזיטעטס-בוכהאנד-
לונג) ראטהענטורמשטראססע, 15 אין וויען, ערשיען זאעבען אונד איזט דורך אללע
בוכהאנדלונגען צו בעציעהען:
ביבלישע געשיכטע פיר דיא אבערקלאססען דער איזראעליטישען
פאלקסשולען פאן דר ע. האפף
ראבבינער אונד עפפענטליכער רעליגיאנסלעהרער אין פראססניטץ
 טהייל 8 באגען פרייז 50 קר. ע״וו. דיזעס שולבוך, דעססען .1 טהייל בערייטס אין
צווייטער אויפלאגע ערשיענען איזט אונד פאן דען געדיעגענסטען פאכבלעטטערן צור
איינפיהרונג אין דיא פאלקסשולען ווערמסטענס עמפפאהלען וואורדע, איזט מיט
דיזעם 2 טהיילע אבגעשלאססען אונד בילדעט אין פאללשטענדיג עס גאנצעס
וויר זינד דעמנאך איבערצייגט, דאסס דיזעס בוך איממער גרעססערע אנערקעננונג אונד
פערברייטונג פינדען ווירד.״:
פעטערסבורג.
אכסניא של ר׳ ישראל אליהו פלאטקין,
ממינסק, במקצוע הרחוב „מאלא פאדיאצאס-
קאיא" בית ב/94 מעון נומ׳ 17. שם כל
אורח הבא ימצא מרגוע ונופש, גם לסעוד
לבבו בכשרות ונקיות כראוי במחיר לא יקר,
חיינו: מן ששה קאפ׳ עד שלושים קאפ׳
ויותר לכל פארציאן, (סעודה) ואנכי אוכל
להעיר בשחרי את הבית במשך ימי הקיץ,
אנכי כמו שאר האורחים היו ממנו שבעי
רצון, גר ותושב,
ש.ס.
האדרעססע:
A. Plotkin, mala podiaceskaia N.
94s. puart. 17, St. Petersburg.אייזען אונד מעססינג דראטה-
געוועבע.
אין אללען נומערן אונד ברייטען ליעפערע
איך צוא פעסטען פרייזען, פערפאקט פראנקא
ואך יעדער אייזענבאהנשטאטיאז.
Paul Morltz Lewinsohn in Königs-
Berg in Preussen. לכל אהבי בר לואי ומכריו! 
להוי ידוע כי מראשית ירח אקטאבער,
שנה זאת, ישנה את מקום מגורו, ויצא מאת
פני מיטאוי, אשר בה גר כעשר שנים, וישים
משכנו בעיר הגליל טוקום אשר במחוז קור-
לאנד, יען הפקד מטעם הממשלה להיות
משגיח ומורה הראש בביה״ס לב״י אשר בעיר
ההיא. ובכן תהיה כתובתי מעתה:
J. Lewinsohn, Vor- :בשפת אשכנז
Steher und Hauptlebrer der Kreis.
Schule zu Tuckum, in Curland,
Russland.בים בענין רעם ניען עטרירע נעשעפטס
נאך היער, עמפפעהלען זיך אונטערצייכנעטע-
אראפיזיאן נור, 1 פראצענט, פארשיטסע
ווערדען שטעטס בעוויליגט, צופערלעססיגע
אגענטען שטעללען וויר איבעראלל אן, אונד
בעוויליגען דורך זיא פערמיטטעלטען געטריידע
פראצענט.
Gron . Bischol
Bank- Cetreide. C Commissions
Geschaft, Könisterg in Freussen.ער הודעהשם
בבית חנוך הנערים שלי אוכל לקבל עוד
נערים אחדים מהתחלת ירח אקטאבער הבא,
בבית החינוך יכולים הנערים להכין עצמם
בכל הלימודים הנחוצים לקבלתם לגימנאזיום
אשר פה או לבית ספר-רעאל, גם שפת רוסיש
גולים ללמוד אם זה רצון ההורים. אנכי
בעצמי מורה להנערים הלימודים העברים
ידיעת שפת קודש כראוי וכיד ד׳ הטובה
עלי בזה.
כל החפץ למסור בנו תחת השגחתי יפנה
בטובו אלי ואודיעהו כל פרטי הדברים אשר
לו לדעת.
 דוד גארדאן.
ליק,
Literat D. Gordon in Lyck,
Ostpreussen.דר ע. אששערם
נייערעפפנעטע העהערע (דריי-
קלאססיגע)
 בירגערשוהלע
אונד
פענזיאנאט.
דיא צעגלינגע ווערדען אויססער אין
דען אבליגאטען לעהרגעגענשטענדען
אויך אין דער פראנצעזישען שפראכע
אונטערריכטעט או. צוגלייך צום איינ-
העהערע האנדעלס-
טריטט אין איינע
שולע פארבערייטעט. אבער אויך
אלכע שילער, דיא איינע אנדערע
דער היעזיגען שולען בעזוכען, ווער-
דען אין דיזער אנשטאלט אין גענצ-
ליכע אונד זארגזאמסטע
פערפפלעגונג אויפגענאממען.
דיא בעדינגניססע זעהר אנגעהמבאר.
Wien, Leopoldstadt, Obere
Donaustrasse 77.שולפפליכטיגע מעדכען אים אל-
טער פאן 8—14 יאהרען פינדען אזן
איינער געבילדעטען יידישען פאמיליע
אין קעניגסבערג אין פרייסען ליבע-
פאללע אויפנאהמע אונד זארגפעלטיגע
נאכהילפע אין מוזיק מיט אללען
שולוויססענשאפטען. —
נעהערע אויסקונפט ווירד הערר
.Drדיא, גיטטע
האבען צוא ערטהיילען. —Stotternde
ווערדען אין מיינער אנשטאלט נאך מיינער
מעטהאדע אין קורצער צייט (2 בים 6 וואכען
ואדיקאל געהיילט. אויפנאהמע פינדעט
עדערצייט שטאטט. קאנפערזאטיאן: דייטש
פאלניש, רוססיש, פראנצעזיש.
Gcetz. Spracharzt
in Königsberg Pr.
Magieterstrasse Nro. 64.מפני ימי החג הבאים עלינו לטובה לא
יצא המגיד לאור בשבוע (הבע״ל ומיד אחרי
ימי ההג אי"ה נמלא את החסרון, ושמחתם
בחנכם אתם וביתכם וכל אשר לכם כעתירות
חשו״ל.