 
.
ההעשרים ואחת
N
 
 
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו!
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. במספר
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם!
 ויעלחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
רוזר
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').על המדינות בו יאמר(ע״ד המלחמה) מלבד המלחמה ב
צם, משכה עליה בזמן
האחרון עיני יושבי תבל גם תשובת ממשלת ענגלאנד על כתב
ההודעה של רוסלאנד ביחוס קריאתה מלחמה על תוגרמה.
התשובה היתה נמרצה ודבוריה קשים מאד. רבים האמינו כי
בקרב הימים תשלוף גם ענגלאנד חרבה מתערה לצאת לעזרת
התוגר נגד רוסלאנד.
עתה נודע הדבר כי לשוא הי׳ הפחד. ממשלת ענגלאנד
בעצמה ביארה עתה דברי תשובתה והודיעה כי כרגע לא יעלה
על דעתה להתערב בריב זה. לפי הנודע נמצאו רבים וכן
שלמים בענגלאנד והשר גלאדסטאן בראשם, אשר אין רוחם
נוחה מהפאליטיק של ממשלתם בענין זה. תמיד מציקים לה
בדבריהם בבית הנבחרים ומטילים דופי בכל פעולתיה ודבריה.גם עתה דבר גלאדסטאן קשות אל הממשלה על תשובתה הנ״ל
לרוססלאנד. על זה ענה שר המלוכה לאמר: „גם הממשלה
מחלטת כי מאד הסכילה ממשלת תוגרמה בתשובתה על הפרא.
טאקאל, ועתה מקבלת ענשה על כסלותה ובערותה; בכל זאת
גם כן ברור הדבר כשמש בצהרים כי לא היתה כל צדקה
 בע
ולם לרוססלאנד לקרא עליה מלחמה על אשר לא מיאנה
לשמוע בקול הפראטאקאל. אין דבר בהפראטאקאל אשר יוכל
להצדיק את רוססלאנד להפר את אופני הברית הכרותה בין
כל הממשלות האדירות בשנת 1871 אשר אשרו וקומו מחדש
דברי חברית משנת 1856 בנוגע לתוגרמה אשר על פיהם אין
צדקה לממלכה אחת לקרא מלחמה על תוגרמה. רוססלאנד
לבדה אשמח עתה בזה שנתפרדה החבילה של הממשלותהאדירות שהיו עד היום בעצה אחת בנוגע לשאלת האריענט
מפני זה היתה הצדקה לנו להגיד לרוססלאנד קשט אמרי אמת,
מבלי שים לב לזה שאחרים מכחידים האמת תחת לשונםזה דרך ממשלת ענגלאנד תמיד לדבר כאשר עם לבבה עם
ממשלה אחרת אשר שלום לנו עמה. תשובתנו ההיא איננה
מחיבת אותנו לצאת למלחמה על רוס
לאנד, כאשר אין זאת
ההכרח לא יאלצנו לצאת מגדרנו זה.
בדעתנו עתה כל זמן ע
ננוגע להמלחמה, אמת נכון הדבר כי המלחמה היא לתוגרמה
שאלת המות או החיים. רק ד׳ לבדו יודע תעלומות, לו נגלו
תוצאות המלחמה הזו, אך חובתנו היא עתה לעשות כל אשר
ביכלתנו להגביל אותה בין רוססלאנד ותוגרמה שלא תפרוץ
גבולה. אחת הודענו ברבים כי נעמוד מנגד, וכן נעשה כל זמן
שלא תהיינה תוצאות המלחמה לרעת ממלכתנו. אחדים מכם
אמרו כי בלכוד רוססלאנד את באטום באזיען אז נוגע הדבר
אלינו, אך באמת עיקר הדבר הנוגע לנו הוא תעלת ים סוף,
וצרים ומעברות הדארדאנעלן וקאנסטנטינאפעל. אם המקומות
ההם יהי' ב
נה להלכד בידי הרוססים אז לא עלינו בלבד
לעמוד נגדם אך זה נוגע לכל אייראפא. ברור הדבר כי למען
היטיב מצב הנוצרים בתוגרמה איננה נחוצה לזה לכידת עירקאנסטאנטינאפעל, גם איי להחליט כי תתעורר רוססלאנד
ללכוד גם את הזועץ- קאנאל. קיסר רוססלאנד הודיע ברבים כי
לא יחפוץ ללכוד ארצות לאדלו ולהרחיב גבולות ממלכתו וכי
לא יעלה על לבו לקחת לו את קאנסטנטינאפעל לאחוזה. מלבו
זה הבטיח על דברת כבודו למלאכנו, כי אף אם ההכרח
יביאהו ללכוד את מדינת בולגאריען, לא יעשה זאת רק לפי
שעה, כדרוש לחפץ המלחמה, ויעזבנה בסור הסיבה. אם יקיים
הקיסר הבטחותיו החן, אז לא תוכל המלחמה הזו לגעת בענ
לאנד לרעה, ואין לנו כל סבה להתערב בה; אבל מי יוד
מה ילד יום? הבטחת הקיסר היתה מצדו באמת ותמים, אך
לפעמים רחוק הדרך מההבטחה הנעשית קודם המלחמה למלואה
אחרי נצחון המבטיח. אז לפעמים גם המושל איננו עוד ברשות
עצמו אך אנוס הוא לעשות לפי דעת הקהל של עמו וממלכתו.ממשלתנו מקוה כי רוססלאנד לא תעשה דבר שיכריח אותה
תה
לצאת מגדרה ולאחוז בחרב; אך אם תשגה ברואה ות
תשאר מעל אז מוכנת ממשלתנו לאחוז בהרב. בחברת אייראפא
או לבדה״! זה הי׳ תוכן דברי השר!
בכל זאת נמצאים עוד רבים וכן שלמים המחליטים כי סוף
סוף תתערב ענגלאנד בריב זה אחרי שיתחילו צבאות רוססלאנד
להתגבר על התוגרמים במלחמה, ולא תחפוץ לחכות עד אשר
מקום נאמן.
יתקעו יתדם בתוגרמה
בין כה וכה וגם ממשלת עסטרייך הודיעה עתה ברבים כי
תעמוד מנגד ולא תתערב במלחמה זו, ג״כ בתנאי כל זמן אשר
טובת ושלות ממלכתה לא תדרוש מידה לצאת מגדרה. גם
איטליען עשתה תנאי זה, מלבד ממשלת צרפת שהודיעה בלי
כל תנאי בעולם כי לא תתערב בריב זה, תהיינה תוצאותיו
מה שתהיינה. בהתנאי של ענגלאנד ועסטרייך אמנם צרורה
סכנה להשלום הכולל באייראפא.
 צבאות
(ממערכות המלחמה). עד היום עוד לא עםרוסלאנד את הנהר הגדול נהר דאגויא. לעת עתה עושים כל
ההכנות הדרושות לדבר זה. באיזה מקום ינסו לעבור? גם זה
ופל חתולתו. כל המסופר מזה בכתבי-העת, בנוי רק
עוד ב
ות שונות. רק זה ברור כי ינסו לעבור במקומות שונים.
על השע
והנה תוצאות כל מלחמה נודעות רק לד׳ צופה נסתרות. בכל
זאת נוכל לשפוט מישרים כי במלחמה זו לא יוכלו
נאות תו-
גרמה לעמוד נגד אויביהם הרבים והעצומים מהם, כן בנוגע
הכל
זת
למספר בעלי המלחמה, כן בההכנות וכלי הקרב וכן בה
ננודע התוגר הנהו
טכסיסי המלחמה ומחירת תהלוכותיהם. כ
מטבעו מתנהג בכבדות בכל דבר וכל אשר הוא עושה הואבמנוחה כזו הנוגעת בגבול העצלות. במלחמה אמנם מנוחה
כזו איננה דרושה אל החפץ, רק הזריז והאץ בדרכו ידו על
העליונה. גם עתה התנהגו התוגרמים בכבדות בראשי
המלחמה. הדרך פתוח היה לפניהם לגאלאץ, בראילא וגיורגעוו
וקאלאפאט להתבצר שם. אך המתינו עד בוא הרוססים ויתקו
שם יתדם בחזקת היד, עתה מנסים התוגרמים לירות עליהם
מעבר הנהר ומאניות מלחמתם. אך אחרו המועד ועמלם לשוא.
בכלל עומדים הכן שלש מאות אלפים רוסים לעבור הנהו
ולחדור לפנים תוגרמה, מלבד מאה ועשרים אלפים חיל המאסף,
ומספר חיל תוגרמה העומדים לעומתם לא יגיע לב׳ מאות אלפים,
אשר מהם מוסרחים הרבה לעמוד להגן על המבצרים הרבים. —
 מצב המלחמה כרגע הוא: על הדאנויא מתאמצים התוגרמיםזריז. על החוף וכן מאניות מלחמתם, לירות על
כעת, כן ממ
הערים והכפרים של רומעניען אשר מעבר הנהר. אניות המלחמה
שלהם עוברות ושבות את הנהר להתבונן על המקומות ששם
ינסו הרוסים לעבור הנהר. כן מורים על כל המקומות שהתבצרו
שם הרוסים על החוף. מושל רומעניען הסיר עתה המסוח מעל
פניו, ויקרא גם הוא מלחמה על תוגרמה. לפי הנשמע ילחמו
צבאות רומעניען לעצמם תחת פקודת המושל ולא תחת פקודת
שרי צבאות רוסלאנד. — עתה נביא פרטי הדברים ממערכות
המלחמה כאשר מובאים ע"י הטעלעגראף משני הצדדים ואי
אנחנו אשמים בדבר אם ימצא הקורא באיזו מהן סתירות
גדולות, טבע הענין מחייב זאת
Reni גאלאטץ 10 מאי המלחמה האחרונה על יד עיר
נמשכה כשלש שעות. כדורי התוגרמים כמעט הרסו את העיר
ההיא עד היסוד בה. אנית תוגרמה שנתפוצצה לרסיסים מכרורי
רוסלאנד היו בה תשעה קני רובה גדולים והיתה מצופה כלה
בברזל. מספר אנשי המלחמה עליה הי׳ מאה וחמשים איש ולאנמלטו מהם רק מז
אים. ביום אתמול בערב התראו שתי אניות
מלחמה לתוגרמה על תעלת מאטשין, ויחלו לירות מחדש על
סוללות הרוסים אשר בעבר הנהר מזה.
לאנדאן 12 מאי בששי לירח זה ערכו הרוסים מערכת
מלחמתם על יד זובאטאן וצאגה נילאר, לערך מהלך חמש שעות
מן המבצר קארס באזיען. מיום הראשון לירח זה עד היום הנ״ל
היו שם רק שתים תגרות קטנות. לחיל רוסלאנד יחסרו שם
צרכי אוכל נפש אשר אין לקנותם גם בכסף
פעטערסבורג 12 מאי הממשלה תודיע לאמר: ביום
אתמול הסתערו צבאותינו על הגבעות הבצורות אשר על יד
האצובאני על הדרך העולה באטומה, וילכדו אותן בחזקת חיד.
בעלי המלחמה נלחמו כגבורים. רב מאד מספר הנופליםוהנפצעים מחיל התוגר. מצבאותינו נהרגו י״ב אנשים, וכ
ושבעה נפצעו ובתוכם תשעה פקידי החיל.
קאנסטנטינאפעל 12 מאי. הממשלה תודיע לאמר:
ביום אתמול פרצה מלחמה בין צבאותנו שהתבצרו על הגבעות
על יד האצובאני לעומת באטום, ובין צבאות רוססלאנד. מספר
האויב היה גדול מאד. המלחמה נמשכה יותר משמונה שעות
והרוססים הוכו אחור. מספר הנופלים והנפצעים מהם הוא לערך
ארבעת אלפים איש, ומצבאותינו נהרגו רק מעט לפי הערך.
קאנסטנטינאפעל 11 מאי, צבאות הרוס
ם נסו
במקומות הרבה לעבור את נהר הדאנויא, אך לא עלתה בידם
יען אניות המלחמה שלנו הפריעום מזה ונאלצו לסנת אחור
שר הצבא העומד במבצר קארס מודיע מן התשיעי לירח זה
בי אצל המבצר הי׳ בשמיני תגרה קטנה, והרוסים הוכו אחור
אחרי שנהרגו מהם שלשים איש. — באי כח העם נמנו גמרו
לערוך מכתב תודה אל ממשלת ענגלאנד על תשובתה הידועה
 לרוסלאנד(פראנקרייך). שרי הממן
לה בצרפת עזבו עתה משמרתם
והפרעזידענט מאק-מאהאן הפקיד אחרים במקומם. השנוי הזה
ושה רושם גדול בעולם, יען שנעשה עתה בעצת מורדי האור
בעלי ברית האפיפיור וקדושיו אשר זה זמן רב הסיתו ועתה
יכלו לו להפרעזידענט לעשות רצונם. כנודע היה השר זימאן,
שעמד בראש שרי הממשלה, מכת הרעפובליקאנים וההולכים
קדימה לרוח הזמן, וכן היו גם יתר חבריו, שרי הממשלה.
בזמן האחרון ז
חלו אוהבי האפיפיור בצרפת, וביחוד ראשי
הכהנים, לדרוש מאת הפרעזידענט שיעמוד לימין האפיפיור
היושב שבוי ברומא לפי דעתם, ולהצילהו מעניו. את המו
זעם העירו לזה ע״י דבריהם וכתביהם בכל יכלתם. הממשלה
לא יכלה לו
חריש לזה ולראות את מורדי האור ההם מפריעים
מחי
שלות הארץ, ע״כ עמדה נגדם להפריעם מכ
שבתם הרעה.
גם רוב באי כח העם נתנו צדק לפועל שרי הממשלה. דבר
זה העיר כל חמת מורדי האור על ראש שרי הממשלה, ולא
נחו ולא שקטו להסית את הפרעזידענט עדי שהצליח חפצםבידם. ביחוד חזקו עליו דברי שר אחד, הוא liroglie הנודע
שהסיר גם את ה. טהיערס מפקודתו והי' פעם שר ממשלה.
האיש ההוא הנהו ראשי המדברים של מורדי האור ושונא את
הרעפובליק תכלית שנאה, ורצון האפיפיור לו לחוק ולא יעבור.
גם הנהו איש סודו של הפרעזידענט. כל אלה הצליחו להטות
את הפרעזידענט לחפצם וימצא עילה לדבר קשות עם הספר
את השר זימאן העומד בראש שרי הממשלה מפני זה עזבו
כל שרי הממשלה פקודתם, והפרעזידענט מיהר להפקיד תחתיו
את ה׳ Broglie הנ״ל לעמוד בראש שרי הממשלה. מוכן
הדבר כי גם שרי הממשלה האחרים הם בעלי ברית מורדי
האור. המהומה גדולה מאד בצרפת. באי כח העם נמנו וגמרו
כמעט פה אחד והודיעו דעתם כי יתיצבו נגד כל ממשלה
אשר איננה מבעלי ברית הרעפובליק, ולא תשתדל להחזיק
במעוז השלום עם כל הממלכות.
(ענגלאנד). בימים האלה נגמר הויכוח הגדול בבית באיכח העם בענגלאנד על אדות הצעות גלאדסטאן הנודע שהציע
לפניהם בנוגע להפאליטיק האריענטלית של הממשלה. השר
ההוא עומד בראש אלה הנוטים לרוסלאנד בריבה עם התוגר
מטרת הצעותיו עתה היתה לאכוף את הממשלה לכרות ברית
עם רוסלאנד נגד תוגרמה, ולכל הפחות לאסור ידיה שלא תוכל
לצאת לעזרת תוגרמה גם לימים יבואו. ארבעה ימים נמשך
הויכוח. הממשלה עמדה בדעתה והצדיקה את מעשיה ודבריה
בענין ההוא, ותבטיח כי לא תתערב במלחמה ההיא כל זמ
שלא תחי ההתערבות נחוצה לטובת ענגלאנד. סוף סוף עמדו
באי כח העם על המנין וברוב דעות נמנו וגמרו שלא לשמוע
לעצת גלאדסטאן ובעלי בריתו, והסכימו להפאליטיק של
הממשלה.תוכן העניניםעל המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: לייפציג. ע״ד ישוב ארץ ישראל: ענגלאנד: מכתבים מלאנדאן.
מענצוג. ידיעות אד
וסלאנד: ווילנא. ק
רונות:
הצופה:
כתב התנצלת ותשוב
מוד עם השמטות בש
תפ"ז לפ"ק: מאת ר״ק. מחקרי ארץ (געאלאגיע
מחכמי פראג על הדפסת התל
מאת קלמן שולמאן. הודע
ולעכנזאהן. גם אלה דברי ב״ג: מאת ב״נ. הערות קצרות: מאת ימיי
זה נאמנה: מאם אדם ה
בשורת ספרים: הודעות:ן" ; ספה: הודעות:
ר
. 
No. 20.
S
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳
.דייטשלאנדלייפציג, יום ראשון, לסדר כי תשא את ראש בני ישראל.
תרל״ז לפ"ק. ידידי הרב החכם המו״ל ני' *) במכתבי
*) מסבה שאינה תלויה בנו נתאחרה הדפסת המכתב הזה עד היום. המו״ל.האחרון שפכתי שיחי בהיקך על אבדן ידידי יקר איש חי ורב
פעלים גבר מורם מעם כש"ת מוהר מאריץ קאהנער ז״ל. גם
היום חוב קדוש מוטל עלי לספר באזניך מהכבוד הגדול והאחרון
הנעשה להמנוח ביום שלשום עש"ק עת חובל לקברות בלוית
המון אדם רב ונכבדי עירנו וקהלתנו ואנשי שם מקרוב ומרחוק
אשר התאספו לספוד לו ולבכותו. הרב דמתא והדרשן ד׳
גאלדשמידט ראשון פתח הספדו באמרי שפר, ובקול קיר
ונהי אמר „ווי להאי גברא רבה דאזיל וסליק לעלמא אחרא וחבל
על דאבדין ולא משתבחין״! ובכל דיבורו הארוך היה הדרוש
מכוון לספר בשבח המנוח ולהעביר את כל טובו לפני השומעים,
ובסקירה כללית הציע להנאספים את פרשת גדולתו ומדותיו
ומעלותיו התרומיות ופעולותיו הנעלות לטובת עדתנו ועירנו.
וביחוד לטובת אומתנו אשר הפליא לעשות בהשתדלות יתירה
ונאמנה, ואיך היה חובב עמו ויהודי גמור לאמתתו לסלסל ולרומם
הדרת לאומו ודתו וכבודו ותפארתו בגוים באין הפוגות. ותמצית
דברי המספיד וציור כללי מחייו בביתו ומשפחתו וחברת ידידיוומוקיריו וכל הנלוים לו הוא: כללות רוחו הטהורה ותומת
לבו הנאמן (געזיננונגסטיכטיגקייט), ובכל נפשו והגות רוחו
ומעשיו הישרים לטובת זולתו הי׳ טהור ונאמן וזך וישר פעלו״
הרב מדרעזדען והגליל החכם המפורסם ד״ק לאנדוי ברך
בשמו ושם עדתו, ובלב נדכה ונאנח המלא
את משה קאהן
רגשות אהבה וכבוד להמנוח השכיל לדבר ולספוד על כלי חמדה
זו שנאבדה לעמנו פתאום ואיש מצויין אשר הי' כהן לאל עליו
שה רצויה למקום ולבריות ולו יאתה
 במחשבה ורוח נכון ובכ
תהלה! זה האיש משה הציב לו בחייו גלעד רוחני ומצבת זכו
עי״ד מעלליו הנפלאים ומעשיו הם הם זכרוניו לדור אחרון 
יולד אשר לאות ולמופת יהיו לבנים יולדו לראות
ולעשות כמוהו ולקדש א״ע במעשה המצות לשמה ולמצוה שכר
עדן בעמל החיים להאציל ברכה לזולתו ולהשפיע טוב והסד
לזולתו; וזאת תעודת השלם והתכלית היותר נשגב להאדם באשרהוא אדם משכיל וחכם באמת, הוא השורר ואדון על עצמו
ועטרת מלוכה בראשו להיות חפשי מרדיפת התאוות והתענוגים
הגשמיים ולהיות עבד עולם לתשוקותיו הבהמיות, אך להתענג
בתענוגים רוחניים לעשות הטוב לזולתו ולמצוא שכרו ואושרו
ושלומו האמיתי בהצלחת אחרים, כאשר קרן פני משה קאהנ
לעת מצוא מקום מוכשר ודבר יפה בעתו לזכות את הבריות
כמפעל טוב ומועיל ולהיות נהנה מתענוג רוחני, להפיץ ברכה
לאחרים ולהקדיש את חייו ומבחר שנותיו וכל פרי עבודתו
לשלום אחיו בכל מקום מושבותם; ובמעלותיו יתנכר החכם
מדותיו השלם האמתי, המטיב לנפשו בהטיבו לזולתו
מרחיב גבולי תענוגיו אם ישיג וירדוף ויחלק שללם לקרוב ולרחוק,
וזכרון מפעלים נשגבים כאלה בספר התולדות בדורות הבאים
הוא ציון לנפש חיה ומעין חלק עוה״ב באמת"
ואחרון אחרון חביב ונחמד הוא המאמר של ראש אזרחי
עירנו הד״ק געארגי (בירגערמייסטער) אשר בשם יועצ
העיר (שטאדטרעטהע) נתן תודה לשעבר להמנוח „עבור מעשיו
הטובים והשתדלותו הרבה לטובת העיר ושלומה, ועל עבודתתמה וזכה בתור יועץ העיר בחברת חבירים מקשיבים לקולו
ולעצתו הנאמנה כ״ע, כי רוח חן חוצק בשפתיו לדעת ל
ות
דברו הנאוה ידע למצוא הדרך הנכון והישר
את יעף דבר, ובו
בכל ענין ולהשיב כהלכה ולעשות הכל על מתכונתו ובאהבת
הטוב לשמה. וזאת היא תכונת נפשו העדינה וסגולה שרשיית
שלו, הוא ציור מחשבי (אידעאליסמוס) ונשגב להטוב
הכללי אשר לא עזבחו כל ימי חייו, ומיום בואו להסתופף
בצל קורותנו ולגור אתנו בלייפציג זה ערך שלושים שנה
האידעאליסמוס הנעלה הזה עד יום מותו היה דבוק ואדוק
לרוחו, ועוד זוכר הספדן את הנשכחות, איך המנוח היו מהראשונים
השמחים אל גיל בראשית התפתחותה של התקופה החדשה
של הדרור והאחדות הגרמנית, ואיך צהלו פניו לקדם בברכה
את פני הזמן החדש המשנה הכל לטוב ולחסד״. —
גם הפריוואטראצענט ד״ק ליוויאום פירשט (בן יחידו של
הפראפעססאר ד״ק יוליאום פירשט ז״ל) הקריב תודה וברכה
בשם חברת אדם (הומאניטאס) בתור יושב ראשונה (פרעזי-
דענט) אשר המנוח ז״ל היו מיסדה מראש, ותכליתה לעזור
ולתמוך את תלמידי ב״י השוקדים בבתי המדרש הגבוה (אוניווער
זיטעט, וגם בזה פעולתו אמונה וצדקתו עומדת לעד.אח"ז שררה חברת הפסאלטעריאן ובראש החזן הר״ר ליעבלינג
שירי אבלות במנגינותם והורידו גוית המנוח במקום מנוחתה
כבוד, ולעת ערב באסוף השמש נגחה פנה הודו וזיוו מאתנו
ועלה משה השמים וית״נ״צ'ב״ה״.
 פאביום מיעזעס.ע״ד ישוב ארץ ישראל.
(המשך מגליון 19)הן אמנם לא בגדל יידל להשיג המטרה הנכבדה הזאת, כי
אפריעים רבים מוכרחיבים
ולם נתאחד והיינו בעצה
ר הזה, ורצון
שר יהיו בעזרנו, אז יש
אחת.
את יסוף יצליח
 יתפ
.
א
עים אשר ישית
הימים אמוא.
א
 לצמצם את הה
חבר למעלה היינו לתמוך
רק בידי לומדי תורה הנושים ובידי אלה הצעירים אשר נפשם
חשקה בתורה ומוכשרים לזה, ולצאת מן הגדר בתמיכת אנשים
אחדים רק בתור הוראת שעה.
2) להורות להצעירים ראשית הלמודים והידיעות הנחוצות
לימים יבואו כדי שיוכלו לחנות מיגיע
פיהם, וגם לטעת
בקרבם ידיעת התורה בכל מה דאפשר.
3) להרחיב ביניהם ידיעת ולימוד המסחר וחרושת המעשה,
כדרך החניכים (לעהרלינגע) אשר לנו.
4) לתמוך בידי סוחרים ובעלי מלאכות בתורת הקפה, וכ
להחזיק בידי אחדים אשר יאבו לנסות בעבודת האדמה (לאנד-
ווירטשאפט). כן על האגענטען לתמוך בעצותיהם בסבר פנים
יפות ובנפש חפצה, לכל אשר ידרשו מהם, וביחוד עליהם
לדרוש תמיד את טובת ה׳
כל אשר תמצא ידם.
5) לשים עין על בתי חולים ובתי יתומים ולתמכם, כן
להמציא דירות טובות אשר הדרים בהם ישלמו שכו
ממוצע. כן להשתדל להרחיב לימוד התורה בין לאלה אשר
הקדישו ימיהם לתורה ולתעודה, ובין לאלה העוסקים במסחר
ובמלאכה. ובכל זאת עוסקים בתורה בכל עת מצוא.
והנה לכל אלה האמצעיים דרוש הון רב ועצום, ועל כן שתים
נה המטרות אשר על הועד האיירופא לשים לנגד עיניו:
1) לאסוף כסף הרבה עי התיסדות חברות מאספים, הגונות
וטובות דרוש
ת אל החפץ, ולהוציא מן הכלל!
ה את המשולחים
מא״י הנוסעים לאסוף כסף מרצון עצמם. והי׳ הכסף ה
בץ:
א) ליסד קרן קימת להיות שמור לעת מצוא
ב) להוצאות התמידיות ולתמיכת הכסף כנזכר למעלה.
מנהלים ראשים, אשר בכל כחם ואונם ישתדלו
1)) ליסד ועדלהתקרב אל המטרות הנזכרות לטובת א״י, לאסוף ולקבץ את
כל הכחות באיירופא, עד שתהיינה לאחדים, ורק אז יצל
חפצו בידנו אם נחדל מהיות נפרדים בדעתנו ובמן
זנו כאשר
הי' עד כה. במה שנוגע לאה״ק לא יתכנו עוד השמות: יהודים
אנגלים, צרפתים אשכנזים (ומה גם יהודי צפון אשכנז, נגב
אשכנז, הולאנד אשכנז), פולאנים וכו׳ וכו׳, כן לא יתכנו
קאמיטעס מיוחדים לתכליות שונות כמו: לבנות בתי מחסה,
בתי חולים וכו׳ — רק כל היהודים בכל מקומות מושבותיהם
מחוייבים להיות בעצה אחת כנ
ע לא״י, וכל מעשיהם יכונו
לתכלית אחת, להרים את אחיהם באה״ק משפל מצבם.
תם אני ולא אדע, מדוע לא נוכל להרגיש בקרב לבבנו,בנוגע להמקום האחד הקדוש לכלנו, והיא ארצנו הקדושה כ
אחים בני עם אחד נחנו? מדוע לא נגרש את פירוד הדעות
השורר בתוכנו, ולתמוך בידי אחינו באיירופא בפעולתם הטובה
בעד א"י? כן נפלא ממני לדעת, מדוע נבדיל את אחינו יושו
אה״ק למחלקות רבות ושונות רק בעד מקום מולדתם או מולדת
אבותם? הבה, אחי! נהי׳ נא בני לאום אחד בנוגע לארצנו
הקדושה. וכאשר לא יבדילו בינינו גבולות ארצות מולדתנו
ביחוס רצוננו הטוב לעזור לבני אה״ק, כן לא נבדיל גם אנחנו
ביניהם ע״פ מקומות מולדתם, יותר טוב כי נבדיל בתמיכת
כספנו בין אלה ההגונים לזה, ע״פ חפצם הטוב, ע״פ דרכי חייהם
המוסרים, וכן ע״י ידיעותיהם אשר רכשו להם.
(המשך יבא).ענגלאנד(מאת איש מבית לוי).
(מכתבים מלאנדאן.) (המשך מגליון 19) מדברי המכתב של
ה. גדליהו ני׳ המובא בהמגיד בגליון
הקודם נראה כי אין רוחו נוחה ממכתבו של ה. הירש ני'
מהאלבערשטאדט אדות הטבת מצב אחב״י באה״ק. אכן רוח
הוא באנוש. פירוד הדעות שורר כמעט בכל דעה. אך דעת
ה. הירש עשתה רושם גדול מאד בקרב אחב״י בארצנו. כל
אוהב עמו מסכים להם בכל לבו ונפשו. לא אדבר מאלה מאחב״י
באה"ק ב
ואהב
ההולכים קדימה והמביטים 
אמרו את הארורים והם א
אחרות מאשר יביטו החרדיםJun מו"ל בבערלין אדע
מהצעת ה׳ הירש וג
הנודעולהיותו לפה להארט
שם והיה כאב הצדיק שהר"ע
הילדעסהיימער ני' מדבר מתום
נמשהוא מסכים לכל הבהל
קירש, אשר סוף סוף יהי מוכרח גם הועד בזה לשים לבו
ובריו כי לא דבר ריק הוא, ומן הנמנע להגיע להמטרה להטיב 
מצב אחב״י באה״ק באמת ותמים כל זמן שלא יעשו שם סדרים
לפי הצעת ה. הירש ועמו כל ישרי לב. — ה. גדליהו אומר
כי לא טוב להורות הדרך להמתנדבים באיזה אופן לתת
נדבותיהם וכו׳; אבל הלא ה. הירש גם הוא רק בדרך עצה
טובה אומר כי נחוץ שהועד יטכס עצה עם גבאי א"י לעשות
סדרים טובים בענין החלוקה! הלא יודה כל ישר לב כי ראוי
הדבר לנסותו לכהפ״ח ואם לא יועיל לא יזיק. סוף סוף ברור
הוא כשמש כי החלוקה כאשר היא עתה תמנע מאחב״י
שם כל דבר ותקון טוב וקים.
מדי דברי בזה אעיר בדברים אחדים אדות הועד של שלוחיהקהלות בזה (כאשר הבטחתי במכתבי הקודם). הועד יבחר
עתה מחדש ויש תקוה כי הועד החדש ישנה לטוב גם את דבר
המזכרת משה מאנטיפיורי הי״ו לטובת אחב״י באה״ק. מה
צדקו דברי מכה״ע .Jew. Chron בדברו אדות פעולת הועד
ההולך בענין הנ״ל לאמר: למען הגיע להמטרה הדרושה נו
הי׳ מאד שהועד יפנה בקריאתו לכל כתות השונות מאחב״י
בכל ארצות פזוריהם, כל הכתות השונות נוכל לחלקן לשתי
כתות ראשיות הרחוקות זו מזו בדעותיהן בנוגע אל הענין אשר
הועד נטל עליו לעשות, להטיב מצב אחב״י באה״ק. הכת
האחת היא הארטאדאקסית מקצה האחרון אשר עיקר מושבה
באמשטרדם ונטישותיה עברו בכל ארצות אייראפא. הכת
השנית היא הקוראת עצמה בשם „המתוקנת" ואין לה ראשים
מיוחדים והנהגה מיוחדת ומונבלת במקום אחד בראשונה, רק
אבריה נמצאו למרבה בכל קהלה בעיר גדולה במערב, נגב
ונקודת התכון של אייראפא גם באמעריקא. הכת הראשונה
תמאס בכל חדש ותחפוץ שישאר הדבר באה״ק כמו שהוא
עתה בלי כל שנוי. באמשרדם מפחדים מכל חדש כמפני חמתעכשוב. „נשיאי" א״י באמשטרדם מצאו את בני ישראל באה״כ
במצב עוני וחוסר כל, ומשתדלים להתמיד את המצב הזה
לדורות עולם. תכלית שנאה שונאים כל סדר ישר וחינוך
הבנים באה״ק לפי הדרוש לחפץ הזמן. לפי דעתם יאה עניותא
לישראל באה״ק עד ביאת הגואל, רק כל אחיהם שבגולה
מחויבים להספיק צרכיהם למען יוכלו לשבת על התורה
והעבודה ומבלי עשות דבר אחר. על זה שמו באמשטרדם את
עיניהם ולא חשו לדבר אחר. לא יסדו מעולם דבר כי הוא זה
לטובת אחיהם האומללים. לא נדבר מבתי ספר וכו׳ גם מעולם
לא דאגו גם לבריאותם ולא הכינו למו גם בית חולים ורק
„המיסיאנערים" יסדו בראשונה בית חולים לישראל שם לתכליתידועה לחם ולנו, ואח״כ התעוררו שרי בית ראטהשילד בפאריז
ויסדו בית חולים, אבל „נשיאי א״י׳ באמשטרדם גם זאת לא
עשו, כי כל חדש אסור בעיניהם לעשות באה״ק. הרבה
מאות יתומים עזובים מאחב״י נמצאים באה״ק ובית מקלט להם
אין עוד. מעולם לא נסו הראשים באמשטרדם לעשות אחדות
בין „הכוללים" הרבים הנמצאים בעה״ק למען ילכו אחוזי יד
בדברים הנוגעים לטובת הכלל. הראשים באמשטרדם היו רק
המוכנה (מאשינע) לאסוף כסף ולחלקו באה״ק בלי כל סדר
ובלי מטרה ולתמוך בידי יושבי בטל ולהגדיל ולהאדיר כל
הוצאות הבטלה. מובן הדבר כי הכת ההיא לא היתה רוחה
נוחה מפעולת הועד בלאנדאן שהתעורר לדבר חדש (גועלנפשה) לעצור מעט העניות ולתמוך בידי החפצים לעזור לנפשם
רבים מאד מאחב״י בכל ארצות פזוריהם עומדים לימין „הנשיאים״
ההם כן מצד ההרגל הארוך וכן מפאת ההסכמה לשיטתם
וקשה להם מאד להפרד להם כמובן.
(סוף יבא). רוסלאנדווילנא. (סוף מגליון 19). אחרי אשר אמרתי דברים מעט
מהאינשטיטוטים הכללים אציע לפני קוראי המגיד
עמד האינשטוט אשר בווילנא; בית האינשטיטוט
הוא בית גדול ורחב ידים, עומדבמקום רחב וטוב, רוח צחה חרישית
תנשב לפניו מכל עבריו. הבית הזה כליל הוא ביפיו והדרו,
מבית ומחוץ כלו אומר כבוד ארבעים להבי הגאז יאירו לילה
את חדריו כעמודי אש, גם גן נחמד לו סביב לבית, אשר בו
יתהלכו התלמידים בעתות המנוחה בקיץ לחזק את רפיון גוום,
גם בית תפלה יפה עד מאד אשר בו יאספו התלמידים להתפלל
תחת השגחת המורים העברים. מנהיגי ומנהלי האינשטיטוט
המה אנשי מדע ויודעים דרכי החנוך לאמתו והעולה על כלם
הוא האדון הדירעקטאר גווייטע, אמן מומחה, עובד עבודתו
באמת זה חמש ועשרים שנה. למשגיח על דרכי הלמודיים
העבריים (Jnspector) נמנה הרב הנודע ר׳ יהושע שטיינ-בערג חתן האדם הגדול רוב הכהן לעווענזאהן, הוא גם
מטיף לשון עבר ובאור ספרי הקדש. הרב ר׳ יהושע שטיינבערג
נודע לשם ולתהלה בספריו אשר הוציא לאור בלשונות שונות
Gesange כמו „אור לישרים או „משלי יהושע" בשפת עבר
 ,Zions בשפת אשכנזית, „תלמוד לשון עבר
בשפת רוססיא וכהנה וכהנה. יראתי לספר בשבחי האדם
הגדול הזה כי בכל אשר ארבה לספר בכבודו אך אמעיט,
כי לו דומיה תהלה, ושמו וספריו יעידו עליו. האיש הזה יקריב
כל עתותיו על מזבח האינשטיטוט ויכתוב ספרים מועילים לכל
ובפרט למורים העברים. הוא הראשון אשר ברא חדשות רבות
בשפת עבר ואשר הסיר כל המכשולים והקוצים אשר יכבידו
למאד על הלומדים שפת עבר ויסודי הלשון. החכם הנ״ל בספרו
תלמוד לשון עבר בשפת רוססיא יבאר, באר היטב דרכי לשון
עבר ודרכי ההגיון, ויורה יחס הלשון הזאת ללשונות הקדמונים
והחדשים. כל מבנה השפה העבריה, תבנית כל מלותיהומשפטי ההגיון אשר נבנו עליה אמרותיה, כלם יתבררו ויתלבנו
לפני החוגה בספרו כאספקלריא המאירה וכל המתלמד על ידו
ילך בדרכי נעם ויבוא בטח אל מחוז חפצו, ולא ידע מכשול.
להספר הזה יתן כל איש משכיל באמת יתרון על כל הספרים
אשר יצאו לאור עד הנה מחכמת יסודי לשון הקודש. החכם
הנ״ל יבאר לתלמידים בטוב טעם ודעת ספרי תנ״ך בשפת
רוססיא ויסיר כל אבן נגף אשר יכשלו בה כל המבארים והיה
העקוב למישור והרכסים לבקעה. — למורה ספר קורות העתים
ודברי הימים לבני ישראל נמנה ה׳ ר׳ אשר וואהל בעהמ"ח
ספר העתקת סדורי התפלה לשפת רוססיא וספר העתקת מסכת
ברכות. הוא יורה להתלמידים את דרך התורה והעבודה אשר
וילכו בהן ולא יכשלו לנצח, וגם יסודי האמונה לדת האמת
יטיף בנופת צופים, ובתבונות כפיו יעורר בלבב תלמידיו אהבת
אמת לאמונת עמו לקורות עתותיו ולחכמת חכמיו. — תלמידי
בית האינשטיטוט חפשים הם מעבודת המלך ומכל מסומכס כל ימי
היותם פה ופת בגם ומלבושיהם וכל צרכיהם ימלאו מאוצר
הממשלה; מלבד זה החפץ לספה את בנו אל מספר תלמידי
הבית להתלמד ולהתכלכל שם אתם יחד, עליו לשלם בעדומאה וחמשים רו״כ לשנה, זולתי לשנה הראשונה עליו להוסיף
וד חמשים רו״כ למען הכין בעדם לבנו כל צרכי למודיו ומעונתו
בבית כמשפט כל יתר התלמידים. — מכתב העתי „מאסקאווסקי
וויעדאמאסטי" נומ׳ 17 שנה זאת מודיע, כי שר השכלת העם
משתדל כעת לפני מלכות ארצנו, ועל ידו החזיק גם שר המלוכה
המפקח על ענינים הפנימים לתת למורים העברים אשר להם
משמרת העבודה בהאינשטיטוט, כל תקף וזכות אשר יש למורים
הנוצרים אשר כלו את חק למודם בבית מדרש כזה, בלי הבדל
חדת. הענין הזה נמסר לבית המועצה הראשי בעיר הבירה
להוציא לאור משפטו ולאשרו ולקימו ככל חקי המדינה. הדבר
הגדול הזה החדש הוא לבני בריתנו בארצנו, כל איש אשר
אהבת עמו נגעה עד לבו יגיל וישמח על השתנות העתיםלטובה, כי תועלת גדולה תצמח לנו מזה בקרב הימים. עוד
נו בחסדו הרב
והיה הבית הזה, אשר בנה לנו מ
מעט מזו
וברחמיו הגדולים על החוסים בצלו, לאות ולמופת כי לא אלמ
עוד ישראל מאלקיו וממלכו, וכי לא זרו לו עוד כל כשרונות
מדע והשכל הדרושים לעת החיה לכל אזרח ארץ מולדתו.
תקותנו חזקה, כי מן האינשטיטוטים האלה תבנינה הריסות
החנוך אשר הרסו בעמנו קורות עתותיו שעברו עליו, וכ
הפרעות אשר צמחו ותפרינה בישראל בימי מרודו יחלפו כענן
בקר, כי החנוך הטוב, המתנהל על מעגלי אמונה והשכל
למישרים, הוא אבן הפנה ויסוד הראשי לאושר כל עם ועם
וטובו, ועל העמוד התיכוני הזה נשענו כל עתידות האומה,
להיות ילדיה מגודלים בנעוריהם לתושיה ולתועלת להם ולעמם
ולכל שכניהם מסביב.
ווילנא, בחדש ניסן שנת התרלז.
ישראל קאהאן (איש מאלאט)
תלמיד ממדרגה הרביעית באינשטיטוט.קרעמענצוג. ביום ב׳ שלישי לחדש אייר הזה בבוקר, הור
הדניעפער בשצף קצף, פרץ גבול ויחל להתרעם
צוג, ועד יום
ולהשתפך בחמה עזה על העיר רבתי-עם קרע
ר׳ כסו מימיו את כל העיר מן הקצה אל קצהו; ומאז גאו וגברו
המים המשה ימים רצופים, ויכסו כמעט כל הבתים; מהם נפלו
אשיותיהם נעו ונדו ממקומותיהם, ומהם נפלו כותלים, קירות
וקורות; התנורים והכריים נמקו תחתיהם ונפלו לארץ בכל
הבתים; בכל חוצות ורחובות ה
יר שמה ושאיה שוררת; חשך,
צלמות ואי-סדרים תראינה עיני העוברים באניות ובספינות
קטנות עם גדולות בין גגות בתיהן; הה! מה נורא המקום הזה,
ומה איזם מראהו!... כל עובר עליו ישום וישרוק לאמר: הזאת
קרעמענצוק העליזה. רבת המסחר ומרכלת כל המחוז?! על מה
שה ה׳ ככה לעיר הגדולה הזאת אשר פתאום נחרבה ונהפכה
כמהפכת סדום ועמדה? ובאמת לולא ידענו והאמינו כי לא אישאל ויכזב ולא בן אדם הוא לחלל או להפר שבועה, אשר נשג
בזרוע עזו לבלי העביר עוד מי נה על הארץ למחות את היק
אז כבר תמנו גוענו מפחד ובלהות מות אשר אפפונו מכל
עברים, כי לא חשבנו אחרת זולת מבול שני בא לעולם להשחית
כל בשר יחד; כי כאשר גברו המים מתחת כן שטפו גשמים
כנחל שוטף ממעל כששת ימים, עם רעמים מבהילים מחריש
אזנים וברקים מכים בסגורים, סער מתחולל, רוח זלעפות וחמת
ה׳ מתלקחת בתוך ברד, עדי אף מי שלבו כלב הארי נמס
בקרבו ויהי למקור דמעה; ובלי גוזמא ולשון הבאי ראינו מלאכי
חבלה, מלאכי זעם ומלאך המות בראשם פא״פ; טובים זה מוכי
אש ר״ל ממוכי מים, כי מבלעדי אשר יש מים בכל מקום והם
הרפואה היסודית לאש הלא מוכנות מוכנות בכל עיר לכ
ת
את התבערה ויתר כל ההצלחה משומרים ומזומנים לזה, והמצילים
הלא יעמדו הכן על הארץ, ישלטו בידיהם, ירוצו ברגליהם,ויעשו עד כדי שכחם מגעת, ואם יאמרו נואש לאיזה בתים
ויעזבום לעלות בעשן כליל, הלא יש לאל ידם להציל את השאר,
ואם חיו גזירה שמימית היא על כל העיר כלה, הלא יוכלו
הנפשות לברוח הלאה; אבל מים הלא אם ח״ו עד צואר יגיעו
אז אין עצה, תבונה ותחבולה, אפסח החצלה, אבדה התקוה
ויגוע אדם ואיו?! לע״ע שמענו כי מתי מספר נטבעו, ומי יוד
אם לא תהיה ח״ו תפלתי תפלת שוא לבלי יתגלה ויגדל עוד
מספר הנטבעים במים האדירים האלה אחרי כי יקלו המים מעל
הארץ; כי כיום לא נדע עוד אף איש מאת רעו, אח מאה ואחות
וכמעט אב ואם מפרי בטנם; כי בתחלה עלו על העליות ממעל
להתקרות מתחת להגגות שמו משכנם, ואחרי כי בכמה בתים
גאו והגיעו המים עד ממעל להתקרות וכמה בתים נפלו תחתיהם
ירדו באניות אשר שכרח הדוממע ושלחה להציל נפשות ולהביאם
אל היבשה חנם אין כסף, כמה ברחו לנפשם אל שני האייםהקטנים אשר נשארו בעיר יבשים, וכחמש מאות משפחות
יהודים נמלטו וברחו להיות נפשם לשלל מחוצה לעיר ויחינו
לעלות ההרה, וכמה משפחות עזבו את העיר ונמלטו להעירות
הסמוכות ולכפרים; גם בית המועד לכל חי היה לים זועף ואפס
מקום לקבור את המתים אשר מתו באלה הימים, ושמעתי
אומרים כי לא מצאו עוד מנוחה על משכב שלום עד היום,
רק שומו בארונות וחובלו לשדה הקברות ונקשרו בחבלים להעצים,נוע
וינודו כקנה במים בין השמים ובין הארץ, ואחד ספר לי
כי עשו בית עולם חדש לע״ע; אבל מה לנו ולמתים אחרי כי
החיים אשר המה בחיים עדנה, אמות רחמניות עם עולליהם,
יולדות וילדיהן זקן עם עול ימים חובקים אשפה, חולים מכבר
ואשר נחלו עתה מהרם
נות ומהקרירות הגדולות בחלי הקדחת
ר״ל שוכבים כיום כלילה על אדמה לחה, עטופים ברעב ואין
כסות בקרה ובלי מחסה ממטר ורוח, ומי יודע אחריתם?...
אנא ה׳! חוסה נא רחם נא עליהם! שמרם נא כגודל זרועך
וחסדיך, לבלי יהיו רבים מהאומללים ח״ו טרף לשני בכור-מות!
נמס הל
בקרב, והעינים יזלו ישטפו דמעות חמות כנחל לראות
את מצבם ואין לאל יד להושיע.
(סוף יבא). ידיעות אחרונותשר צבא רוססלאנד המצביא על החיל במערכת המלחמה
באזיען, הודיע אל ממשלתו כי שבטי העמים בארצות קוקאז
התפרצו עתה מפני אדוניהם וימרדו בממשלת רוסלאנד. התוגרמים
מביאים להם כלי קרב וכל צרכי המלחמה.
מקאנסטנטינאפעל מודיעים כי הרבה אלפים מהערביאים הרועים
(בעדואינען) אשר בערבות אזיה התנדבו לצאת לעזרת התוגרמים,
ונספחו על צבאותיה אשר במדינת אנאטאליען. ממשלת תוגרמה
התחיבה למלא כל מחסוריהם בעת המלחמה והנחה עשתה להם
מתשלומי המסים לעשר שנים.
ראש שרי צבאות רוסלאנד המצביא על חיל הנגב, הנסיך
ניקאלויס תקע מושבו כעת בעיר פלאיעשטי ובבואו נתקבל שם
בכבוד גדול ואהבה רבה מאת מושל רומעניען וכל שרי הממשלה,
במקום אחד אצל עיר בראילא עבר חלק אחד מצבא רוססלאנד
את נהר הדאנויא וחדרו למחוז דאברודשא מבלי שהי׳ לאל יד
התוגרמים להפריעם. במקום אחר התחרו צבאות תוגרמה לע
בור
את הנהר ולפול בגבלות רומעניען, אך הרוסים הפריעום ולא נתנום
לעבור. על יד פאדבאשי היתה מלחמה בין הרוסים והתוגרמים,
והמודיעים מהמלחמה לא הודיעו יד מי היתה על העליונה.מטיפלים הודיע שר הצבא של חיל רוסלאנד באזיען מן יום
15 לירח זה לאמר: חמשה אניות מלחמה של תוגרמה התקרבו
עומת העיר הבצורה Suchum Kale (היא עיר גדולה ובצורה
לרוסלאנד עומדת על חוף ים השחור) ובמשך שלש שעות רצופות
ידו לתוכה כדורים גדולים הרבה. הנזק גדול מאד בעיר. התוגרמים
חפצו לחתור היבשה וללכוד העיר אך הכו אחור ונפל מהם רב.
מצבאותינו לא נפל ולא נפצע אף איש אחד, מלבד ששה קאזאקען
שלא נודע עקבותם.
שר צבא התוגרמי באזיען הודיע לממשלתו כי הצליח לאניות
Suchum Kale המלחמה להביא אנשי חיל היבשה על יד עיר
הנ״ל ואחרי מלחמה כבדה לכדו את העיר וישרפוה באש ועשו
הרג רב בחיל הרוסים. — אדות הנצחון ההוא הודיעה ממשלת
תוגרמה לכל מלאכיה אשר בחצרות המלכים לאמר: „העיר הבצורה
וחום - קאלע על חוף ים השחור, הסתערו עליה צבאותינו ביום
הארבעה עשר לירח זה מן הים ומן היבשה וילכדוה. צבאות האויב
הוכו מכה רבה ונגרשו משם ונפל מהם רב. יושבי העיר קבלו
את צבאותינו באהבה. במדינת צירקאסיען התעוררו יושביה וימרודו
ברוסלאנד, וכן עשו יושבי מקומות אחרות בקוקאז'. עכ״ל ממשלת
תוגרמה. —פעטערסבורג 18 מאי: ראש שרי הצבא מטיפלים מודיע
מן יום השבעה עשר לאמר: שר הצבא קאמאראוו הלך בששה
שר לירח זה בראש חילו לתור המקומות על יד המבצר קארס.
לקח עמו ארבעה גדודים רגלים, שתים באטטעריען (מערכות קנ
רובה גדולים), וב׳ מאות רוכבים קאזאקים. החלוץ פגע באלף
רוכבים תוגרמים ושמונה גדודים רגלים ותפרץ המלחמה ביניהם.
לעזרת הרוסים נשלחו שש מאות רוכבים מילידי דאגעסטאן
המלחמה היתה בחרבות שלופות. מהתוגרמים נפלו ס״ד איש מלבד
הפצועים, ושנים מהם נשבו חיים. מצבאותינו נהרגו אפיציר (פקיד
חיל) אחד ועשרים רוכבים, וארבעים וחמשה בעלי מלחמה והמשח
פקידים נפצעו, וכתוכם גם שר רוכבי דאגעסטאן.פעטערסבורג 18 מאי. לפי טעלעגראם מן אחלקאלאקי
הצליח להרוסים ללכוד שתי מצודות של המבצר ארדאהאן ונפלו
בידם תשעה קני רובה גדולים. שר הצבא מאנאיעף, שלשה פקידי
חיל וארבעה עשר איש מהרוסים נפצעו, ומספר הנופלים והפצועים
מהתוגרמים גדול מאד. —
ממשלת רוסלאנד מודיעה מפעטערסבורג כי הצליח לצבאותיה
נאזיען ללכוד את המבצר ארדאהאן, בין קארס וערצערום, ונפלו
ידיהם שמונים ואחד קני רובה גדולים, וצרכי אוכל נפש וכל
קרב הרבה מאד. — מענגלאנד מודיעים כי גם גריעכענלאנד
וזא
רביען תקראינה בקרוב מלחמה על תוגרמה. — קיסר רוסלאנד
יעמוד בעצמו וכבודו בראש צבאות חילו, חיל-הדאנויא, ביום
השני לירח הבא יסע למקום המערכה. — הסולטאן הודיע כ
המלחמה הזו נגד רוסלאנד היא מלחמת- האמונה. -הצופה להמגידכתב התנצלת ותשובה מחכמי פראג
על הדפסת התלמוד עם השמטות בשנת תפ״ז לפ"ק.
(המשך מגליון 19).
ע״ד אשר בקשו קציני מנהיגי עדת דקהלתינו יצ"ו לחוות דעתינו
בנדון הש״ס אשר בעזרת ה׳ השיגו רשיון להדפיסו אך באופן להגיה אותו
עפ״י כהני נוצרים העומדים על הפקודים הבקיאים בטוב העברי ולהשמיט
מתוכו כל דבר המתנגד לאמונתם, וכאשר ראינו רשימה מהשמטות
הנעשה מאתם על מס׳ ברכות אם כשר ונאות לעשותן אם לא ולמען
כבוד ה׳ ותורתו אמרנו דברי חכמים כדרבונות וכמסמרות נטועים שתולים
בלב כל איש ואיש מנער ועד זקן טף ונשים, כי כל דבריהם נגלית
ונסתרות כולם משכילים ומקור החכמות עצומות ורוח אלקים נוססה
בם אשר הם למעלה מן הטבע וכל רז לא אנס להם. ואף שד' מעלות
לקודש ראשון שאין למעלה הימנו מה שקבלו הל״מ ונמסר מדור לדורו
ושני בדומה לו מה שאמרו מעתיקי שמועה מעלמן ולמדו אותו עפ״י
י״ג מדות המקובל להם הל״מ להתענג בו ועפ״י יצאו ויבאו בכל לימודי
ה' ומאלה יפצו ארץ החיים ופטיש יפוצץ סלע המחלוקות זה אוסר וזה
מתיר וכולם נתנו מרועה אחד. שלש הם דרשות חכמינו ז"ל מה שאסמבוהואקרא חוץ לפשוטה של מקרא אשר כבר הורנו חכמינו ז"ל ה"ה הכוזרי
במאמר החבר וריב"ז במס׳ סנהדרין ורשב"א בעין יעקב פ׳ הספינה
שכלם אסמכת בעלמא ועיקר למודם היה מקובל בידם בע"פ ולמזכרת
וסימנא מלתא קבעו הקרא ההוא הדומה לזה וכן כתב ר' יונה על הא
דהנותן מטתו בין צפון לדרום. והד׳ המה אגדות חז"ל אשר נמצא בה
רב מהזרות היוצא מההקיש הטבעי וכמו כן מה שכתב בחכמות לימודים
שרבים מגאונינו הקדמונים כמו הרמב"ם בס' המורה וכדומה מחמיה
עליהם שכפי מופתי התכונה וראיות לימודים נראה שלא נדבריהם, אך
מ"מ הסכימו שיש להם מובן פנימי וכונה נסתרה ולא כימחשבותם
מחשבותינו וכל דעתנו נקלה נגד דברי חז"ל ומה נדע אשר לא ידעו
ומכ"ש מופתי הטבע והגיוני ולמודי ודאי שכל אלה ראתה נפשם ולבבם
הפתוחות ולא דבר ריק הוא שיש דברים בגו לכל דבריהם פנימית ופי' עמוד
וכבר הורונו חז"ל מפתיחות הדורות אם הראשונים כמלאכים וג' ומכ"שדור שלאחריהם אשר המה בערכם כנפל טמון בל חזו שמש וכל דברי
חז"ל כגחלי אש בוערת אשר לא יכבה ולזאת וודאי ראוי לכל שלומי אמוני
ישראל לאזור בעת מתנם בכל האפשר לבל יהיו דברי חז"ל נלקה בחסר
ויתר או שינוי מלה כלל כי אם להיות אמת ויציב נכון וקיים. אמנם
בנדון המושאל אשר ידענו כי תמיד רצועה מרדות פה על ספרילו
ובפרטות על ספרי הש"ס ומפורשים ופוסקים מבלי להניחם תה לער
י"א שנה וביותר ממש אין רגע בלי פגע ותורה מונחת בקרן זויות
וכגנב במחתרת וכולי האי ואולי שיהיה ספק בידינו לעשותו ובריא הזיקו
לעין כל שהמה בסכנה עצומה א״כ אין כמו חששוני דנוד דבר (?) שנהיה
נמנעים להרשות להדפים הש"ס ויהיה כל הש"ס ומפורשיו כולם מורשים
גלוים לכל עמים ואין דובר דבר ויהיה סרה מעלינו שנאת ואיבת נוצרים
החורקים שן עלינו באומרם הלא אתם מחרפים אותנו בספריכם ובפרטותעל ספרי התלמוד ימיקו לדבר, אך כעת אשר יהי' מורשים מפי כהנים
ומשררה יר"ה לא יהיה פוצה פה ומצפצף ודאי שנכון הדבר לעשות
לבלי כושל ועיכוב כלל כי ודאי שניתן הש״ס להצילו באחד מאיבריו
ולא יהיה הש״ס חמור מג"ע וש"ד אשר ק״ל יהרג ואל יעבור קימו לך
אם מיחדים על אחד ימסר להם ואל יהרגו וכ"ש הדבר בשם שבזמן
שמיחדים לומר השמיטו דא מאחכם שיהא הנשאר לפליטה שישמיטו זאת
ולא יצאו כולם לבית השריפה מבלי שריד באהלינו אהל תורה ובפרט כי
חז״ל שיסדו התלמוד לא על זה יסדו להיותו בדפוס גלוי לכל עמים כי
אם כתבוהו בכתיבה תמה ומסרו זאת לזרע אמונים להנחיל לבניהם
אחריהם לחלקם ביעקב ולהפיצם בישראל ובתוכם לא עבד זר זה לערך
ר׳ שנה שהחל להתפשט ספרינו בדפוס לתקנות אחינו למען יהיו להם
הספרים בנקל ומצוי, אמנם בדברים כאלו תקנתם קלקלתם שגורמים
סכנה לכל ספריהם ומטילים איבת הנוצרים עלינו ודאי ראוים שדברים
אלו יהיו חמרים לאיתנם הראשון מבלי לחוקתם בעט ברזל ועופרת.
ואם במקום הצלח ספרים בדליקה מקרית לא העמידו דבריהם ק'
במקום דליקה הנעשה בכוונה מהספרים דרך כלל מבלי השאיר עללות
ופרס כלל. והראשונות ישמיעו מגילת אסתר שנאמרה ברה״ק לכתוב
בכל זאת מנעו כה״ג לכותבן לדורות באמרם שנאה אתה מטיל עלינובין האומות ואף כי רבים מעמי הארץ מתיהדים כי נפל פחד מרדכי
עליהם מה נאמר ומה נדבר בגלות המר אשר אין לנו אחות בבית המלך
ומחדשים לבקרים בגזירות חדשות הראוי לנו לעורר מדנים ושנאה בין
א"ה להשבית התורה מבלי להיות החכמה בחוץ תרונה ומחדרים אימה וחמר
המלך מ"ה בדברים אשר מהדיו לא נתנו לכתוב כלל כי אם מטעם עת
לעשות לד' ובדברים כאלו נהפך הוא שהעת לעשות לד׳ מבלי לאמרם
עם הספר ולעמוד הדת על תלה למען תת תקוה ושארית לכל הש"ס
ומפורשיו אשר כולם יהיו כשרים מורשים מבלי כושל. ובדברים האלה
אשר מצער הנה אין לחוש לשכחה מכמה טעמים, וכן תענית אנשי ביר
אב ביום א׳ היתה תקנה קדומה, אשר יסד דוד ושמואל הרואה באמונתם,
ביטלו אותו קרוב לחרבן הבית מפני איבת הנוצרים אף שאז לא היומה
ידם תקיפה עלינו מכ"ש עכשיו אשר אנו כפופים תחת ידם ובצילם נחיה
מהראוי להסיר מעלינו תלונותם בשב ואל תעשה מבלי להדפים דברים
שללו עם הספר.
(סוף יבא).מחקרי ארץ (געאלאגיע).
מאת קלמן שולמאן.
 (המשך מגליון 12).והנה כבר ידענו כי חכמי הגעאלאגיע יגעו ולא מצאו עצמות
 אדם הפוכות לאבן ככל המכסות והמעטפות החבישות
בטמון בתהומות הארץ. וזאת היתה להם לעדה ולאות נאמן
כי האדם לא נברא רק בתקופה הששית מתקופות העולם
הוא (הוא יום הששי מששת ימי בראשית —). ובדעת החכמים
ההם בדור האחרון הזה, כן היא גם דעת בע״ס הזהר לפנישנות מאות רבות בטרם נודעו עוד עקבות הגעאלאגיע, הלא
כה דבריו: „ואי תימא הא כל בני עלמא מאדם נפקו? לאו
הכי! וכי נחית אדם הראשון לכלהו ארצות ואוליד בנין?
וכמה נשין הזה ליה? אלא אדם לא אשתכח אלא בהאי עלמא
עלאה מכלהו דאקרי תבל כדאמרינן, דכתיב משחקת לפניו
בתכל ארצו (בצ״ל), והאי תבל אחידא ברקיע דלעילא (הוא
רקיע השביעי משבע הארצות) כו' בנין כך בנוי דאדם
אשתכחו בהאי ארעא עלאה דאקרי תבל, ואינון (בנוי דאדם)
עלאין על כלא כגוונא דלעילא - ואחרי גלה לנו בע"ס
הזהר את הסוד הזה, יביע ידבר נכבדות על הודוה אדם ועל הררכבודו בהיותו יציר כפיו של הקב״ה אשר יצרו בצלמו וכדמותו
ויחסרהו מעט מאלהים. כי הנה פלוסופים רבים החפיאו על
האדם עוד בדורות קדומים דברי בלע, והורידו את מדרגתו
למדרגת הבהמה. ובדור הזה התאמץ החוקר הנערץ דארווין
להוכיח כי האדם הוא חטר מגוע הקוף, ונצר משרשי החיה
הנבזה והנמאסה הזאת, ולפי החלטתו מכורותינו ומולדותינו
מארץ הקופים, אבינו הראשון היה קוף זכר ואמנו הראשונה,
אם כל חי, היתה קוף נקבה, ופניה פני קוף ולא תאר ולא
תפארת אדם לה״), והדי אנו ובנינו ובני בנינו גדולי היחש,
ממשפחה רמה, משפחת הקופים. והרעה הזרה והמוזרה
הזאת היא מתנגדת מן הקצה אל הקצה לדעת תורת האלהים
אשר תורנו ותלמדנו כי האלהים עשה את האדם בצלמו
וכדמותו ומנשמת קדשו נפח באפיו נשמת רוח חיים (איינע
אונשטערבליכע זעעלע) „כי מאן דנפה מגרמיה הוא דגפה״,
והוא סוד אל-מות-הנפש, והדברים עתיקים ואכמ"ל -ובע"ס הזהר בהביעו חידות מני קדם ורזי עולם, יצא בעקבות
תורתנו הקדושה לפאר ולרומם את הוד תפארת ויפעת גאון
עזו באמרו: בגין כך בני דאדם אשתכהו בהאי ארעא עלאה
אינון עלאין על כלא כגוונא דלעילא. מ"ט כמה דלעילא
לכלהו רקיעין אות רקיעא עלאה מכולהו ולעילא אשתכח
כסא דקב״ה כד״א (יחזקאל א) כמראה אבן ספיר דמות כסא
ועל דמות הכסא דמות כמראה אדם עליו מלמעלה, אוף
הכא בהאי תבל אשתכח מלכא דכלא. ומאי איחו? אדם
מה דלא אשתכח ב
כלהו תתאין (ר״ל בכל הארצות אשר הי
לפני תבל ארצנו בתקופות ימי עולם).
(סוף יבא). הודעה נאמנהבהמגיד נומ' 16 קראנו כי הרב הדר׳ נייבויער באקספארד הוציא
 לאור ספר כולל כל פירושי מחברי בני עמנו על הפרשה בישעיה המתחלת
רשם נ״ב, י״ג.) הנה ישכיל עברי וגו׳ ונשלמת סוף (נ״ג). ומובא שם
עוד כי הרב המחבר יבקש לעזור לי להשלים הגרעון בדפוס שני אי״ה.
ע״כ. והנה לאשר גם אני (בתנ״ך שהוצאנו אני ורעי ראב״י ז״ל פה ווילנא
עם תא"ש ובאור. ועם לקוטי באורים ישנים, ועוד גם באורים חדשים
שחברתי אני על כל ספר) כתבתי באור חדש גם על כל פרשה זו,
והוא שכל דבריה הם על נחמיה בן הכליה החרשתא, כפי שגם מקומה
שבאה שם יעיד על אמתתו, כי ידבר שם לפניה ולאחריה על העליה
מבבל, אשר הוא נחמיה הפחה המעלם והעולה עמם. — רק שבאורי
*) חכמינו ז"ל במס' ב"ב (נ״ח.) הפליאו דבר באמרם: „הכל
בפני שרה כקוף בפני אדם, שרה בפני חוה כקוף בפני אדם, חוה
בפני אדם כקוף בפני אדם, אדם בפני השכינה כקוף בפני אדם״.
בינה נא קורא משכיל כי המאמר הזה מחכוון הוא (כברוח נבואה
להרוס ולנתוץ את שטת דארווין בדבר השתלשלות מין האדם ממי
הקוף, וד״ל.זה לא בא שם בס׳ ישעיה, יען שלא יכלתי למהר להשלים באור כל
ספר בעת הדפסתו, ונשלם ובא בספרים שאחריו, וכן בא באורי על
פרשה זו בסוף ס׳ יחזקאל. והנה זה התנ״ך שלנו נמצא כמעט בכל ערי
בני עמנו. וראיתי לטוב וישר להודיע זאת למלאות רצון הרב המחבר
בבקשתו לדפוס שני אי״ה, ואם גם לא הדפיס עתה כ"א אלה שנכתבו.
עד הרמבמ״ן ולעב״כ, אבל יען שלא הודיע טעמו בזה, אמרתי אולי לא
יכלול טעמו אשר עמו גם את באורי אם יראנו, — ואם כן יכלול גם
אותו, עוד לא לחנם תהיה הודעתי זו, כי בטחתי אשר כל מי שיגיע
לידו גם ספרו זה הנדפס עתה, יתענג הרבה אם ידע עתה למצוא גם
מקום באורי זה כפי שהודעתי פה מקומו איה בקרבו אליהם, כי לא
ובוש מפניהם. ואם כה או כה הודעתי נאמנה.
אד״ם הכהן לעבנזאהן.
ר״ח סיון תרל״ז לפ"ק.גם אלה דברי ב״ג.
(דרוש לשבת הגדול ואין מוקדם ומאוחר בתורה).אמר הדרוש תם אני לא אדע על כן אני שואל שאלת החם מה
זאת אשר אנחנו אומרים בהגדה של פסח חכם מה הוא אומר מה העדות
והחוקים וגומר והאב משיב לו כהלכות הפסח אין מפטירין אחר הפסח
אפיקומן כמו שהוא במכלתא פרשת בא והוא מפליא לעשות האם אי
בהלכות הפסח הלכה אחרת כי אם ההלכה הזאת שהיא המשנה אחרונה
במסכת פסחים הגדולה והרחבה הפאלה השנית הנה בתלמודי ירושלמיבערבי פסחים קורא להתם שלנו טפש והאב משיב לו הלכות הפסר
אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן אם כן הטבש של הירושלמי הוא
החכם של המפלתא אתמהה? השאלה השלישית הנה בבבלי ערבי פסחים
קי״ט: המשנה אומרת אין מפטירין אחרי פסח אפיקומן ופירשו שם רש״י
והרשבם רש״י אומר כשנפטרין מן הסעודה מביאין מיני המתיקה והרשבם
אומר אין מסיימין אותה באפיקומן ובגמרא מפרש ורוצה הרשבם לומר
כי אין מפטירין פירושו אסור לאכול אך מה הוא אפיקומן תפרש הגמרא
והרמב"ם אומר ואפיקומן הוא אכילת הפרפראות שאדם אוכל אחר
 סעודתו כגון מיני קטניות והזרעים הקלרים והגרורגרות והצמוקים והשקדים
וכיוצא בהן, אם כן לדברי הרמב"ם אפיקומן הוא עצמו פרפרח שנזכר
במקום אחר בתלמוד כמו בברכות מ"ב ברך על הפרפרת ובפסקים קט"ועד שהוא מגיע לפרפרת כפתי ואם כן נפשי בשאלתי מה זאת ששאלו
בגמרא בבלית ובירושלמית מאי אפיקומן ואמר שמואל כגון ערדלאי וגוזליא
ורבי יותנן אמר כגון תמרים קליות ואגיזים, בשלמא אם המשנה רוצה
לומר שמצוה לאכיל אפיקומן היו צריכים לשאול מהו אפיקומן אבל אם
אין מפטירין לפי פירושם הוא שאסר לאכול אם כן מאי נפקא מינה א
הוא ערדלאי או שהוא חמרים קליות ואגיזים הלא כל דבר אסור לאכל
והיה מה שיהיה ועוד חדוש הוא מדוע לא נזכר בתלמוד באיזה מקום
עוד פעם אפיקומן. והיא שאלה רביעות כנגד ארבעה בנים. והנה לא
רציתי להרבות עוד בשאלות כי כבר משל הדיוט הוא, בן טפש יוכל
לשאול שאלות רבות מה שאין בן חכם יוכל להשיב לו, אפילו על אחת
על כן נסמכתי על דברי חז״ל שאמרו יגעתי ומצאתי תאמין. ויגעתי
מאוד ואולי זכיתי למצוא מה שלא זכו למצוא חכמים גדולים וטוביםממני, ואומר מנהגי אבותינו הראשונים לאכול אחרי סעודתם בשבתות
ימים טובים שהמה בעצמם אורחים נכבדים או בימות החול כשבאו
אורחים נכבדים לסעודת מצוה כמו בהכנסת כלה מינו מאכלים טובים
ושונים ומיני המאכלים השונים קראו להם שמות בלשון יון שהורגלו בו
מאוד בארץ ישראל וממיני מאכלים האלה היו כסנים ובלי ספק היו
מאכלים קלים ומתוקים, ולמרו בירושלמי בתחלת פרק ערבי פסחים
מהו ליכל בערב פסח] מיני כסנית מהו ליכל מיני תרגימא, ואמר
עוד שם צריך הוא אדם לשמח אשתו ואת בניו ברגל במה משמתן רבי
יהודה אומר וכולי נשים קראוי להם כגון כסנים וצוצלין וקטנים בראוי
להן כגון אגוזים ולוזים והנה צוצלים המה יונים קטנים כמו שאבאר עוד
אי"ה, ולפי זה יהיו הדברים האלה ממש דברי שמואל ורבי יוחנן בבאור
מלת אפיקומן כי לשמואל ערדליא וגוזליא גוזליא גוזלי הוא צוצלא לנשים ורבי
ותנן שאמר תמרים קליות ואגוזים כמה האגוזים ולחים לקטנים והנה
אחרי הודיע לנו אלקים את כל אלה איפשר שידרשו לנו כל הדברים
אלה כמין חומר, מפני שהיתה המצוה לשמח את אשתו ובני ביתו ברגלם
בודאי עשו זאת אבותינו, אחרי אכילתם סעודת יו״ט היו משמחים נשותיהם
ובניהם הקטנים לנשים נתנו יונים קטנים מתוקים צצלא ולבנים הקטנים
נתנו אגחים, ולחים וזה היה נקרא אפיקומן, אך בפסח שאכלו בשר
קרבן הפסח שהיה נאכל על השובע נמנעו מלעשות זאת כמו שאבאר
אי״ה עוד ועשו זאת קודם אכילת הפסח. על כן שאל הבן חכם קודם
שאכלו הפסח מה נשתנה הלילה הזה שאתם נותנים אגוזים ולוזים לנוטרם מיום הסעודה כמנהג תמיד בשאר יו״ט והשיב לו אביו אין מפטירין
אחר הפסח אפיקומן מפני שאסור לעשות כזאת אחר אכילת קרבן
כסת מטעם שאבאר עוד אי״ה) וזאת היא שאלת הבן החכם ותשובת
האב לדברי המכלתא ונוסח שלנו בהגדה אמנם הבן הטפש או
התם אינו שואל כי אם אחרי אכילת הפסח מה נשתנה הלילה הזה.
של יויט פסח שאין אתם נותנים לנו אגחים ולוזים והאב משיב לו הלכות
כסח אין מפטירין אחר פסח אפיקומן ר"ל שאין אוכלין אגוזים ולחים
אחר קרבן פסח ושאלת התם והטפש הזה ותשובת האב המה דברי
תלמוד ירושלמי ואין מחלוקת בין תלמוד ירושלמי והמכלתא ומר אמר
חדא ומר אמר תרא ולא פליגי ושמואל ורבי יותנן לא פירשו את האפיקומ
שאינם אוכלים אחר הפסח אבל פירשו ובארו את האפיקומן שמצוה
לאכול קודם הפסח.
 (המשך יבא) הערות קצרותידידי הרב ר״י רייפמאנן החליט כי אמירת ויכלו מנהג מאוחר הנהו,
ויבא רעהו ה׳ ד״ב ירוחמזאהן (הצופה נומ׳ 8) וחקרו, כי לדעתו מנהג
קדום הוא יותר ממנהג אמירת מגן אבות, ואנכי מצאתי להעיר את
שניהם על מה שנמצא במדרש שוחר טוב ומובא בהגהות מיימנות (פ"ט
מה׳ תפלה): שלשה פעמים חייב אדם לומר ויכלו א' בתפלה ואחד
לאחר התפלה ואחד על הכיס כנגד ג׳ אשר בפרשת ויכלו.
ע״ד ההערה אדות הפסוק בדה״י (א׳ כ״ו) לצפונה ליום ארבעה לנגבה
ליום ארבעה, ובתלמוד (תמיד כ"ז) נעתק לוים ארבעה וכו' הבאה
בהצופה זה לא כביר; הנה כבר העיר על זה ה׳ שמעון בכרך בישור
(שנה ד׳ ע׳ י״ט) וגם אותו כבר הקדים הרב רצ"ה קצנעלבוגן בהכרמל
(ש״ב נומ׳ כ״ט) ועיי"ש ש״ג נומ׳ כ"ח כי בדפוס בנבנשתי משנת ת"ז
הנוס׳ בתלמוד כמו בתנ״ך שלנו. —
ע״ד הפיוט יציב פתגם אשר העיר עליו ה׳ אייזלער (הצופה נו׳ 15)
וכתב כי חידוש מצא במכתב הירחי לר"ז פראנקל כי בכמה מקומות היה
המנהג בדורות הראשונים לקרוא ההפטורה בלשון התרגום, אעירהו
בזה כי כבר שלשים שנה לפנים העיר ע״ז ה׳ שד״ל (כרם חמד ת״ג
200) ברשמו את תוכן המחזור וויטרו כ"י אשר היה בידו וכתב: והרבה
פיוטים בלשון ארמית והם רשויות שהיו אומרים ביו״ט שנהגו לומר תרגום
של הפטורה והיה המפטיר קורא שלשה פסוקים ואח״כ היה המתרגם
אומר רשויות, ויש מהם שתים עשרה ואחת מהן יציב פתגם לאת ודגם
הנדפס במחזורים ואח״כ שלש לאחר ההפטורות. ובענין מחברו יש להעיר
כי ר"ח מיכל בהוספותיו על היידנהיים חלק עליו וכתב כי הוא מר״תוראשי החרוזים לוי נעשו ממגיה בטעות כי בכ"י לא נמצאו.
לא ידעתי איזה חדשות בא ה׳ רובין להשמיענו הפעם במאמרו על
הצבעים (הצופה נומ׳ 15) כי דברי ה׳ גייגר ידועים לכל קורא, והלא
גם הוא יביא לראיה על השערתן שבשפת קדשנו ג"כ לא נמצאו מלים
רק על צבע שחור ואדום, וא״כ שאלתו הראשונה לא חדשה הנה.
ואמנם שאלה של תוהו היא זאח, כי עד כה לא נתבררה עוד הוראת
המלות שרקים אמצים הבאות בנבואות זכריה, ואולי הוראתם אל אחד
מהה׳ ראשי צבעים ועל שאלתו השנית מהכתוב לבנת הספיר הרי שספיר
הוא לבן וכתוב אחר אומר אדמו עצם מפנינים ספיר גזרתם הרי שספיר
הוא אדום? ימחול לראות בפי' הראב"ע על לבנת הספיר שכתב וז״ל:
אמר הגאון כי ספיר לבן וראייתו לבנת הספיר, ואיננו רק אדום, והעד
כי מנהג הלשון לכפול הטעם במלות שונות והנה כתוב זכו נזיריהמשלג צחו מחלב והנה הטעם כפול, אדמו עצם מפנינים ספיר גזרתם
והנה ספיר כמו פנינים, ועוד עם לבנת הספיר הוא לובן מה טעם
לומר כמעשה היה לו לומר כמראה. והנכון כי לבנת מגזרת לבנה כמו
תשכת מים מגזרת חשכה והנה לבנת הספיר כאבן ספיר שראה יחזקאל
במראות הנבואה דמות כסא עכ״ל. וגם שאלתו השלישית משחקים שהוא
מגזרת כשמן מאזנים, הלא נודע דעת חוקרי הלשון רבים ששחק הוא
מהשרשים המתהפכים והוא כמו חשק שהוראתו סבוב (עי' בית האוצר
למהריב"ל שורש שחק). ומי לא יראה כי דברי ה׳ שטיין מהבל המה
יחד, כי אם החוקר דרווין והנמשכים אחריו יחליטו כי יצורי היקום
השתלמו במשך דורות רבות והקדמונים לא דמו אלינו בקומתם ובצביונם,
אך כמה אלפי אלפים שנה הניחו החוקרים האלה ליסוד מוסד לשיטתם
אשר כמו הלכו היצורים לעומת השתלמותם, ולהשתנות קטן מאוד הצריכו
עפ״י שיטתם למאה אלף שנים, ועתה הגע בעצמך כמה אולת הואלהחליט שבימי כתיבת ספרי תנ״ך או בימי האמער היה חוש הראות גרוע
הרבה מאשר הוא אלינו, ולא יכלו להבדיל אז בין הצבעים כמונו היום,
ובמעט שנים אלה, שהמה בעיני חכמי הטבע הנז׳ כיום אחד כי יעבור,
השתלמה, חוש הראות באופן הזה שאנחנו היום מבדילים היטב בין הצבעים
השונים, אשר הקדמונים לפני איזה אלפי שנה לא היתה למו שום הכרה
והשגה מהם.
קראקא בירח איר תרל״.
י. מ. צונץ. בשורת ספריםאוצר שרשי לשונות עברית וארמית לספרי תנ״ך, עם
מבא המדבר מקורות והתפתחות הספרות של שרשי שפת עבר, ונלוה
בסופו מאמר על כללי הדקדוק וכו' מאת דר׳ יוליום פירסט. יצא
עתה אור במהדורא שלישית בתקונים ונוספות רבות ע״י דר' פיקטאר
רוססעל. לייפציג .1876
החבור הגדול והיקר הזה שיצא ראשונה אור לפני ארבעים שנים,
כבר נודע לתהלה ותפארת בקהל כל חוקרי שפת עבר, והי׳ לעינים
על המתחקים על שרשי לשונות עברית וארמית, כי מי כהחכם המחבר
"ל מורה בידיעה ההיא? - עתה יצא בפעם שלישית בתקונים ונוספות
רבות ונכבדות תוצאות החקירה והדרישה בענין זה בזמן האחרון. לדבר
מתועלת החבור היקר הזה, אך למותר הוא, ועלינו רק להעיר כי
ההוצאה השלישית הזו מהודרת מאד גם מצד חומרה - בתכלית ההידוד
והיופי.
אוצר הענינים בתנ״כ וספרי התלמוד עפ״י א״ב, ע״י הרב דר׳ מהר״י
האמבורגער אב״ד שטרעלין והמדינה. מחלקה שנית חוברת ג'.
ניישטרעלין 1877
בצאת החוברות הקודמות אור הודענו לקוראינו מן המלאכה הנכבדה
והמועילה ההיא אשר בטוב טעם ובדעת יפיץ הרב המחבר אור על
ענינים גדולים ונכבדים בתנ״ך ותלמוד; גם החוברת הזו אשר לפנינו
לא נופלת היא מההולכות לפניה, וכל אוהבי חכמת ישרון ישמחו בה.הודעות.
נאטיאנאל-דאמפפשיפפאהרטס-קאמפאגניע
פאן שטעטטין נאך נעוויארק.
יעדען מיטטוואך. 114 מארק.
צ. מעססינג, שטעטטין.כשר Hotelde Sake כשר
Berlin C. Burgstr. No. 20.
פארציגליכע רעסטויראטיאן.
ציממער פאן 1 מארק 50 פפ. אן.
J. Colum,
Traiteur.ראו והביטו והתמהו תמהו!
בפרוד עירנו נמצא כברת ארץ דשנה ורעננה, מדתה חמשת אלפים קלאפטער מרובעים
בה בנוי לתלפיות בית מדות תחתיים ושניים אשר חדריו המרוחים המה ארבעה עשר
במספר בהסקה מייזנערות (מייזנורישע בעהייצונג) ובית האוצר (מאגאצין) וגם ארוה לסוסים,
שנים בתים קטנים אשר חדריו כל אחד המה ארבעה. ורחיים הקיטור לגרש (גרויפענמיהלע
גמורה מכל וכל עם ארובת העשן שארנשטיין, גגות הבנינים האלה מצופים בפחי ברזל
ועוד רחיים הקיטור המתוקנת לשמונה אבנים, נגמרה תחתיתן (דאס עבענערדגגע)
ארובת העשן גבוהת הקומה מאוד, והלבנים הנחוצים להשלמת הרחיים, יוכלו ללבון מעפו
זרקע ההוא בהוצאות קטנות, כל אלה אשר מחיר הוצאתם עלה לששים אלף כסף עו״ו
עומדים עתה למכירה בפחות מחצי המחיר, והסרסור אשר יעלה בידו למצוא
קונה, ישיג שכר סרסורו, חמש מאות כסף עו״ו, פרטי הדברים להתודע אצל האיש אשר
אלה לו.
וויא, גאליציען,
אברהם פפעפפע.
ביארמיודעי!
החלפתי מגורי אל נייע פרידריכס-שטראסע
Hotel נומ׳ 29 הכינותי שם מלון אורחים
עם רעסטאוראנט ביופי והידור הוד איטון
בערלין, חדרים מיוחדים לאיש ואיש מאכלים
ערבים וטובים, גם בית הכנסת להתפלל נמצא
בביתי, ועוד יתרון לה כי נמצא מרחצאות
החמין שונים Russische Bader) מהודריו
ויפים מאד. אנכי הנני למלאות רצון כל איש,
כבואכם בערלינה פנו אלי. וכל חפצכם
אמלא. עבדכם וידידכם הערץ ביילין
בה״ר, אברהם פראדקין משקלאב.
Hotel Beilin in Berlin, Neue
Friedrichstrasse Nro. 29. 1. reppeהודעה
אללגעמיינע נערווען-קראנקהייטען, לעה-
מונגען, גערוועזע געזיכטסשמערצען, מאגענ-
קראמפף. נערוועזען שלוקקען, אללגעמיינע
היסטערישע ליידען דער פרויען, אונד גע-
שלעכטליכע שוועכען דער מעננער, קורירט
Doctor der Medicin
שפעציעלל
Heinrich Nussbaun Warschau,
Senatorenstrasse Nro. 20.הודעה.
עלטערן דיא גענייגט זינד איהרע קינדער
אויף דער האנדעלסאקאדעמיע אין דאנציג
געהן צו לאססען פינדען בילליגע, אונד
שטרענג רעליגיעזע פאנזיאן ביים קאנטא
 ראזענבוים אין דאנציג לאנגגארטען נומ' 5.מודעה אל סוחרים!
בזה הנני מודיע לכל מיודעי ומכירי כי
העתקתי מושבי מעיר ליק לפה קעניגסבערג הרפואה.
והכינותי בית-מסחר קאממיססיאן מכל מיניו
תבואות (געטריידע) עצים, פשתים וגם
כל מיני פראדוקטען; כן הכינות
בית-מסחר-שפעדיטיאן ואינקאססא. כל סוחר
אשר ישלח אלי את סחורתו יוכל להיות נכון
אעשה למענהו. תקותי חזקה כי גם אלה
אשר עד היום עוד לא באו עמדי בברית-
וחפצם תמיד אמלא. על ישרת דרכי מסחרי
Herr D. M. Zablu- :יעידו שלשה אלה
owski, Bialystock, Herr Simon
ERer, Königsberg, Herr Jacob
Eger, Berlin,
A. Kalinowski.
Konigsberg i. P.
Philosophendammgnsse Nro. 5.
 (הערת המו״ל) כחפץ המודיע הנ״ל הננו
כמה שנים והלך בדרך ישרה ועסק באמונה היילפערפאהרען. עבענזא בעזייטיגע איך יעדע
הוא חתן הגביר הנודע כמ"ה יצחק ליב איגר
ז״ל, בהרב הגאון הנודע בכל קצוי תבל ר
עקיבה איגר זצ״ל, מיאהניסבורג. חזקה מהאיש
הנ״ל שכל יטה מדרכי אבותיו אשר עסק
באמונה כל ימי חייהם כנודע לכל סוחר
ארצות. סוחרי רו״פ ימצאו בו איש כמבוקשםהודעה
מיום הראשון לחודש מאי תקעתי משכני
מרחוב גאווערניער לאיסט בראדוויי גומ'
206. והאדרעססע אלי כעת הוא:
A. Alexander, 206 E. B. Way.
New Vork. N. Amerika.
אברהם אלכסנדריצאה לאור
החוברת הראשונה של
„האמה״
תוכן הענינים: שאלת היהודים. מדוע?
(שיר.) היהודים בהגריה. תולדות הדר׳ יו
ומפעלותיו. ילדי יום (ספור.) ערו
רב. בקרת ספרים וידיעתם.
כל הדורש את „האמת" יפנה לו
 אל המו״ל
A. Freeman, Wien II, Flossgasse 2.
בארצות גליציה ובוקאווינא יוכלו לפנות
גם אל הסוכן הכללי של האמת למקומות
ההם: הרב אב״ד ר׳ אבוש אייזנער, מורה
צדק בעיר Karolowka בגליציה.מודעה.
ל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד, וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
כתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש בכתבו
כלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע:
N. Wollner, Doctor der Medicin
ind Chiirurgie, Accoucheur in
Wien, Stadt, Adler-
gasse Nro. 8.
(הערת המו״ל). הרופא המהולל
הנ״ל נקרא ע״י מכתב מאדון אחד בארץ
רוסיא לבוא אליו לרפאותו ממחלתו. ובעברו
דרך פה ראינוהו גם אנו והכרנוהו לאיש
ר ונאמן בדבריו ובמעשיו וחזקה שלא
יוציא מת״י רק דבר מתוקן ולכן ראוי הוא
לסמוך עליו, כי כבר אתמחי גברא בחכמתהודעה.
כשר רעסטויראטיאן אונד בעקוועמעס זא⸗
וויא בילליגעס לאזי נאהע אן דען באהנ-
N. M. Spiero העפען געלעגען עמפפיעהלט
ובטוח כי רק טובתו אדרוש ואת אשר ביכלתיוקעניגסבערג הינטערע פארשטאדט 49/50.
צוגלייך עמפפעהלע איך מיך צום אן אונד
פערקויף אללער ווארען אונד אויספיהרונג פאן
מסחר מעתה יתנו ידם לי וישלחו אלי סחורתם קאמיססיאנען אויפס רעעלסטע, זא וויא הילפע
לייסטונג צור בעזארגונג היעזיגער ערצטע.
דערזעלבע.לאנגוויריגע
„מאגען אונד דארם-קראנקהייטען"
(מאגענקאטאררהע, ערברעכען, מאגענ-
שמערצען, מאגענקראמפף, מאגען. אונן
דארמבלוטונגען, דיארהעען, דארמענטצינ-
דונגען, מאגענגעשווירר, מאגענערווייטערונג
ווא. ז. וו.) היילע איך אויך בריפליך
להעיר כי ה׳ קאלינאווסקי הנ״ל גר פה עירנו דורך איין נייעס, זיכער הילפע ברינגענדעס
באנדווורם, עפילעפזיע (פאללזוכט), קרעמ-
פפע, לעהמונגען, רייהמאטיזמוס, גיכט, היפט-
וועה, ריקקענ. אונד גליעדערשמערץ. בריפע
מיט גענויער שילדערונג דעס ליידענס
צו ריכטען אז
Dr. Rumler. Dresen, Bachstrasso.נדבות ליישוב א"י
לזכרון השר משה מאנטיפיורי הי״ו.
ווארשא, כ״ו אייר תרל״ז לפ"ק. יקבל נא כבודו חמשה וארבעים רו״כ אשר אספתי זה
פעם חמשית על ישוב ארץ ישראל למזכרת נצח להשר ר׳ משה מן-טוב
יראה שמן תורק שמו, ועל משמרתי אנכי עומד לאסוף פעם ששית בקרב הימים
והנני מוקירו ומכבדו
משולם פוטערמאן.
שמות המתנדבים
הנדיב והשוע הנכבד אשר כל מאמנים שהוא פתוחה ידו לכל דבר טוב ומועיי
ר׳ יהושע רייפאייזין 18 רו"כ. ר׳ משה סיטען 2 רו״כ 25 קאפ׳. ר׳ פנחס בעד ווינאוון
2 רו״כ. ר׳ דוד מאיר הערצליך 1 רו"כ 65 קאפ׳. ר' ליב חזן 1 רו״כ 50 קאפ׳. ר' יעל
צעלמיינסטער 1 רו"כ 50 קאפ׳. ד׳ אלי׳ שדה-מרעה 1 רו״כ 25 קאפ׳. ר׳ יחזקאל הירש.
פינקע 1 רו״כ 25 קאפ׳. ר׳ יוסף דיקהייזער 1 רו״כ 25 קאפ׳. ר׳ אברהם עבער 1 רו״כ
25 קאפ׳. פב׳ ליבל ליפסקי 1 רו״כ 20 קאפ׳. ר׳ יצחק לעווענפיש 1 רו"כ. ר
דוד גריצ-
הענדלער 1 רו״כ. ר׳ הירש באביץ 1 רו״כ. ר׳ שלמה זלמן סענדיק 1 רו״כ. ר׳ זעליג ווארשט
1 רו״כ. ר׳ הירש אדעלפאנג 75 קאפ׳. ר׳ גבריאל אולריך 60 קאפ׳. ר׳ ברוך טייטלבוים
60 קאפ׳. האשה אסתר וויידענפעלד 60 קאפ׳. ר׳ זעליג עבער 50 קאפ׳. ר׳ חיים וואפעי
 50 קאפ׳. אנכי המאסף 50 קאפ׳. ר׳ יעקב זילבערטרעסט 40 קאפ׳. ר׳ משה צווייער 30 קאפ'.
ר׳ משה אסטערלענקער 25 קאפ׳. ר׳ זישע דוד מינצמאכער 25 קאפ׳. נדבות נסתרות 2 רו"כ.
סך הכל 45 רו״כ 35 קאפ׳; ואחר נכוי הוצאות נשאר 45 רו״כ.גאטענבורג. יקבל כבוד רומ״על אנווייזונג על סך חמשה מארק אשר נדב ר׳
יעקב אלעזר שיליבאלסקי עבור עניי ארץ ישראל עבור אשר הציל ד׳ אותו מצרתו.
א״ג קרוינדארף.שלשה ספרים
יצאו עתה לאור ונתקבלו לאוצר הספרים שלי למכירה ואלה הם:
ספורי ישרון עפ״י ספורי הסופרים הכתובים בספרי התלמוד הבבלי והירושלמי
מדרש ילקוט וזוהר, מסודרים בסדר נכון ונה לקים בחמשת חלקים וכל חלק לפרקי
מתורגמים עברית מפורש ושום שכל גדול ה
מות 23 באויגין ורב האיכות מאת הרב הח׳
ר׳ יצחק מרגליות מחירו 1 רו״כ 20 קאפ׳.
דברי ימי עולם חלק חמישי מהסופר המצוין הנודע למשגב ה׳ קלמן שול
מאן מחירו 60 קאפ׳.
אוצר נחמד קבוצת מאמרים וענינים שונים מיוסדים על אדני ידיעת העולם
והטבע ומספרים
פליאות אדון הנפלאות אצרום וחקרום חכמי לב אנשי שם ונעתקים
לשפת עבר צחה ונמרצה מאת המשכיל סופר מהיר בשפת קדש נחמי׳ דוב האפפמאנ
מחירו 50 קאפ׳.
עוד שלשה ספרים
מקירי ערך ויקירי המציאות, ספר תעודה בישראל. בית יהודה, שרשי
לבנון, ג״כ מבעל התעודה מחיר שלשה ספרים אלה שבעה רו״כ עם פארטא, וכל אשר
יקדים לבקש יזכה בהם כי רק עפ״י מקרה רחוקה להשיגם וביחד.
יצחק מיכאלעווסקי בווילנא
רחוב שיראטצקי חצר קאוונערבקשה אחת לשלשה
מידידי הנכבדים, הלא הם: החכם ה׳ שמחה פאזנער מעתיק „הצופה בארץ נוד
והמשכילים ה׳ אפרים ראסקין במעליטאפאל וה׳ פסח ליעשצינסקי בר
שצעוו (אצל קיע
אשר יואילו נא בטובם להשיב לי על כמה מכתבים אשר שלחתי להם והם מחכים לתשובה!
דורשי ספרי השכלה,
בעיר פינסק וסביבותיה מכל אלה הנמצאים בבית מסחרי ורשומים ברשימותי
„בהמגיד" ישיגום בעיר פינסק אצל סוכני שם ה׳ מרדכי מאיר שטריק ברחוב ביהכ״נ
במחירם הקצוב מאתי, גם ספרים למקרא ישיגו אצלו בשכר מצער לחדש או לספר כרצון
איש ואיש. ה׳ שטריק הוא צעיר לימים. ובאהבתו לשפתנו הוא לוקח חבל להחיות אהבתה
בב צעירינו בעיר פינסק וסביבותיה, מי יתן ותבוא תקותו לטוב בית ספרתנו ולטובתו
גם הוא.
ווארשא בחדש אייר תרל״ז.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira Sto. Jurskaia Nro. 22. Warschawa.את אבי אנכי מבקש!
שאוויל, 29 מערץ. אותי „הח״מ׳ ואחותי עזב אבינו המופלג השנון בהיותנו
כבני ב׳ ו״ג שנים בשאוויל. ולא נודע מקומו אי׳ ימים רבים. בשנת תרכ״ז בהיותו במחוז
פאלטאווא חקרתי ודרשתי ע״י מכתבים רבים עד שהשגתי מאתו מכתב. המכתבים
הופיעו, מצנאים, ומגראץ, באוסטרייך. ואחרי מות עליו רעיתו בגראץ ישב בטארנאפאל
בגאליציען וגם משם פקד אותנו במכתבי שלום. והשיבותי לו תמיד על האדרעס אשר
הודיע כבוד אבי, היינו. הרב הג׳ ר׳ ראובן הכהן ראפאפארט דיין ומו״ץ בטאר-
נאפאל וזה כשתי שנים אשר לא השגנו ממנו שום תשובה על המון מכתבים אשר שלחתי
לו על אדרעס הרב ר׳ ראובן כהנא הנ״ל, ע״כ רעיוני לא יוכלון השקט, אמרתי אודיע
צערי ברבים ע״י מ״ע המגיד אולי אשיג ידיעה ע״י א׳ מאחב״י היודע מקומו ומעשהו.
חיים יוסף יפה.הודעה
איש צעיר לימים כבן שלשים במיטב שנותיו
ש"ץ מנעים זמירות ישראל ברנה יתפאר
במתק שירותיו אשר לו יפה
ל מיטב נג
גם למד הלכות שו״ב כדת
וכהלכה ואומ
את ידיו עד להפליא ומהיר במלאכה ובידיו
מכתבי קבלה ותעודות מגדולי השוחטים
ואדירי הגאונים והרבנים איש אשר אלה לו,
מבקש מקום אשר שמה באמונה יעבוד עבודתו
לחם חקו יטרפנו ושכיר תהיה לו לפעולתו.
יוסף ווילנער.
אדרעססע אלי
.Joseph Williner, Tarnopol
.Jsraeliten Spitalgasse, alizien.בית אוכל ובית מלון.
הנה הכינותי לי ב״ה פה בלונדון בית אוכל
מכל מיני מאכלים כשרים, ובית מלון בחדרים
מרוחים ונקיים, הכל ע״צ היותר טוב
במקח
הזול, ע״כ אחינו ב״י תושבי רוסי׳ ופולין,
בבואכם הנה לרגל עסקיכם, הואילו נא פנו
אלי, ואקוה כי אפיק רצון
כל אורח הבא
אלי, כי נכון הנני לשרתו בכל טוב, גם
 בדבר עסק מקנה וקנין!
חיים זלמן עליאשעוויטש.
אדרעססע אלי:
H. S. Elyasheritch, 20 Booth
Street, Spitalfields, London, E.הודעה
סורו נא לבית אכסניא שלי בהרבה חדרים
וגם יש לי שיפס קארטין ביליגער לאמעריק
ולענגלאנד ולשוויידין וגם אקבל קאמיסיאנס
גישעפט ולשמור בדרך ופה בבואם ג״כ מן
הרמאים אשר יתימרו בשמי רק פרעגין יצחק
טורסקי. ומעיד עלי הרב הגאון הגדול
צחק אלחנן יהי׳ אב״ד מקאוונא. יצחק טורסקי
בהרב ר׳ חיים שור זצ״ל אב״ד בקארעליץ
ואח״כ בווילנא בקלויז ג״ח בעהמ"ח ספר
זוב החיים אדרעססע שלי:
יצחקטורסקי אייכין האלץ 23
האמבורג.אל אחב״י יושבי רוססיא ופולין.
סורו נא בבית אכסני׳ שלי האטעל וואר-
שויא קלאסטער שטראסע 51/50 אשר
הכינותי פה בערלין זה שנים, להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים מפוארים,
והן במאכלים ערבים לחיך טועמם וכשרים
כדת. שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ
דעפעשע אלי „האטעל ווארשויא בערלין,
בכך.ישערי ציו״.
מ״ע יו״ל בעה״ק ירושלם ת"ו פעם אחת בשבוע
מאת יצחק גאשצינזי ע״י חיים פרעסס,
מטרתו לעמוד לימין התורה והיראה אה״ק
ותושביה, מחירו ברו״פ 5 רו״כ להשיגו ע״י
הסוכן הכללי ה׳ ה. פערלא בווארשא
על האדרעססא הזאת
Herren H. Perla, Elektoralne
Strasse 7. in Warschau.
-מ״ע „וויענער איזראעליט" היו״ל ג׳ פעמים
בשבוע, ותוכן עניניו הוא: פאליטיק, חדשות
ילידי יום, חדשות יהודיות, חדשות שונות,
וידיעות מסחר, שפתו אשכנזית צחה וקלה
באותיות עבריות, מחירו לשנה 8 רוביל,
להשיג אותו (וב״כ כל מ״ע העבריים) מסוכנו
הכללי על כל ארצות רוסיה ופאלע
firschi Perla, Eicktoralna 7
Warschau. קול קוראשמעו נא אלי קוראים הנכבדים, אם אמנם ידעתי אשר בשנה זאת קשה להעמיס
אליכם ליתן נדבות על ב״ח דדרוזגעניג, כעת יש לכם חוב קדוש ליתן נדבות כפי
היכולת עד קצה האחרון, למסרם להקאמיטעטין מטעם הממשלה לרפואת הנפצעיו
במלחמה, וכל מי שיש לו מוח בקדקדו יבין שהוא חוב ומצוה עולה על כל החובות,
הא׳, חוב קדוש למלאות רצון ממשלת ארצו, והב׳, אולי כזאת יכופר עון יעקב, אשר
אנחנו לשמצה שחפצינו לפטור עצמינו מחובות עבודת הקיר״ה, והג׳, איך נתאפק ונתאכזר
על גואלינו ש״ב, ועמינו יושבי מדינתינו האמונים עלי תולע מתגוללים בדמם עבור הצלחת
מדינתינו ולא נחוש להם לעזרה, ע״כ גם אנכי יודע שאין להצדקה לזעוק עליכם, שתשלחו
לי עזרה, אך את זה אודיע לכם שלא אקבל שום חולה, משום מקום, יהי׳ מה, עד
שהרב האב״ד, או הממונה יכתבו אלי מקודם שני שבועות, בכדי שאוכל לעשות מקום
עבורו, והעובר ע״ז, דם העני האומלל יהי׳ על ראש שולחו, ואנחנו נהי׳ נקיים, וה׳ יסיו
מחלה מקרב ביתם כחפצם וחפץ המצפה לישועה
אברהם יעקב טרעגער חופ״ק דרוזגעניג. קול קוראהנה זה יצא לאור בשפת יהודית מדוברת „דער ניטצליכער קאלענדאר" לשנת
תרל״ח מאת ש״י אבראמאוויץ, נדפס בפאר והדר ומכלכל בתוכו ענינים מענינים שונים,
מועילים ונחוצים לכל אדם בהלכות דרך ארץ וצרכי החיים. מחירו לאחדים (מלבד הוצאוו
הפ״פ) 30 קאפ׳, ולמוכרי ספרים אתן ראבאטט טוב כפי סכום הקניה.
ועוד יצא לאור בשפת עבר גם „לוח הסוחרים" משנת תרל״ח, מאת ש״י אברא-
מאוויץ, נדפס ג״כ בפאר והדר, בפארמאט קטן מאד ומאוגד בתכריך יפה להפליא ומכל
בתוכו הרבה דברים מועילים הנוגעים לעניני המסחר, ובסופו יבא לוח הבילעטין עם גורלות
של שתי הלוואות המדינה, הראשונה והשניה, הן מבילעטין אלה שזכו בגורל סכום כסף
מסוים והן מאלה שיצאו בטיראזש ועד עכשיו עדיין לא נתקבל עליהם מאוצר המדינה לא
כסף הגורל ולא כסף תמורתם. מחירו לאחדים (מלבד הוצאות הפ״פ) 10 קאפ׳. למוכר
האדרעססע שלי הוא:
ספרים אתן ראבאטט כפי סכום הקניה.
S. J. Abramowycz, in Zitomir (Russlandהודעה כפי הבקשה.יען אשר אנכי מקוראי המגיד, ויודע הטוב שיצמח מהפעול שבו, גלל זאת אמרתי
לבוא אף אנכי בשערי המגיד, ולספר לפני הקוראים הנכבדים, מהאסון אשר קרה במסחרינו
Birmingham, ,אשר הוא בשותפת עם הנכבד ר׳ יהושע מארקס בפה העיר רוכלת עמים
ואולי יצמח ארוכה למכתנו זאת. וזה הוא הדבר והאסון אשר לנו הוא, זה שנים חלפו
עברו אשר באתי לפה בירמינגהאם ונתחברתי בשותפת עם הנכבד מ׳ מאקס ובחסדי ה׳
עלינו רבו מסחרינו בהמסחור Jewellony ואצלנו המסחור הלזה גם על זולתינו, ויען
כי איש ווילנא אנכי, וראיתי בפה בירמינאם נמצאים אנשי עיר מולדתי ווילנא איזה אש
ין לאל ידם למצוא די פרנסתם, קרבתי אותם אל המסחור שלנו, ונתתי להם סחורה
לסכב במקומות הסמוכים ולמוכרם ושכרם קצוב להם תמיד כראוי וכו' אך האדם רק לעינים
יראה, כי איש אחד נוכל אשר גם הוא יליד ווילנא הוא, ואנכי עם שותפו בטחנו בו לית
לו תמיד סחורה במדה גדושה, והנה זה ביום דען 1 טען בחודש הלזה Mai היו תחת
יד הנוכל הלזה סחורה שלנו בעד סך 350 פונט שטערלינג, וכי זה עולה על מעות
יתיו
ארץ מולדתינו רוססלאנד בערך ארבעה אלפים רוביל, והאיש הלזה ברח מאתנו ועקלא נודעו, ועוד נוסף לזה מוכרח אנכי לשלם מכיסי סך 50 פונט שטערלינג אשר ערבתי
בעדו הלוואה במזומן, כמאמר החכמה (אם ערבת לרעיך, וגו׳), ואי לזאת אחלה פני
הקוראים הנכבדים בכל מקומות מושבותיהם אולי יקרה ה׳, לפניכם לדעת מהנוכל הזה
כפי הסימנים שאתאר לפניכם ואם נודיע לנו מקומו איה, אז יהי׳ שכרכם מן השמים,
מכתב בלתי חפשי נקבל על אדרעסס דלמטה, ואם יהי׳ לאל יד מי להציל העושק מי
עושקו, לזאת קצבנו במכתב עתי מיוחד לשוטרי המדינה סך 25 פונט שטערלינג שכר
הנקרא ,Reward. סימני האיש הלזה: שמו בעיר מולדתו הי׳ צבי הירש בן יוסף ראם
ברחוב אסטרעבראם בפה קרא עצמו כזה Harvis ltetenberg שנותיו ערך 32, קומתו
רגל ערך 5 עם 6 אונטש. פניו איננו לבן ולא שחור שערותיו ועיניו כמראה בלאנד
זקנו ושפמו ממוצע, והוא נשוי מעיר מולדתנו ווילנא. לא ידעתיו כי היו בפה המדינה
כמה שנים קודם בואי לפה רק שמעתי שלמד אומנת היעוועלדי בהיותו בווילנא, הסחורה
שלנו שהיו תחת ידו המה מורה שעות מצופים בזהב וכסף חמשים במספר וכל אחד רשום
בפינקסנו עם הנומר אשר חקוק בתוכו, גם על הזוב או על הכסף כמה שלשלאות של
זהב וכמה טבעות זהב ועוד כמה תכשיטי זהב עולה לסך עצוםאדרעס לכתוב אלינו הוא כזה:
Mess. Marka C Cotton, Nro. 72 Parade. Birmin gh a m. Englandאת בני אנכי מבקש!אנא אחב״י חוסו ורחמו עלי אב אומלל, אשר תמיד הנני בעצבון ובשברון לבב
אדות אבדת בני הנקרא בשמו ברוך שווארצבערג אשר הלך בסיביריא בפלך איניסויסקא
בעיר קאנסק בשנת 1868 ובערך ג׳ שנים אחרי כן קבלתי ממנו מכתבים גם האדרעססע
שלו (בסיביריא עיר קאנסק פלך איניסויסק בבית אלמנה גארבעלאיווע). אך בעת שהעתקתי
מגורי ממדינת רוסלאנד עיר טיקטין לברעסלויא באו מכתבים גם עשרה רו"כ לעיר טיקטין
על האדרעססע מרדכי האלצשטיין והאיש העול הזה טמן המעות והמכתבים מבל
להודיעני מזאת גם אליו לא נתן תשובה, עד כי הוחיל על תשובתי ב׳ שנים והנה על
כי לא באה חרה אפו כי מהעת הזאת. הגם כי אחרי כן נודעתי מהאיש העול ההוא ול
אותו ע״פ ב״ד להחזיר אלי המכתבים ויען כי ראיתי מהמכתבים אשר תשוקתו וחפצו לנסוע
לעיר באקעל חשתי ולא התמהמתי לשלוח אליו מכתב, ובעוד שבועות אחדים עוד מכתב
אחד אבל לשוא הי׳ כל עמלי הנה ימים עברו ושנים חלפו והנה אין קול ואין קשב!
ועתה לא ידעתי מקומו איה. לכן עתירתי שטוחה לפני יושבי סיביריא בכלל וליושבי עיר
קאנסק ובאקעל בפרט אולי תמצאו אותו ע״פ סימנים האלו: שנותו ל״ג שערות ראשו בלאנד
ועל תואר פניו זוממערשפריינקלאך קומתו היה ממצע אך עתה כי עבר זמן רב לא ידעת
על נכון את תוארו, לשמח את לבבי ולהודיעני על האדרעססע דחרב בעל המגיד או על
האדרעססע שלי אשר לפניכם פה.
S. Schwarz, Breslau, Nikolaistrasse Nro. 47.עֲנַק לִגְרִגְרוֹת הַיְלָדִיםוהוא: עלעקטרא- מאטארישע צאהנהאלס-
בענדער להקל מחלת השנים לילדים רכים
ולהסיר מהם כל נגע הבא לרגלי המחלה
ההיא, נמצא אתי למכירה לכל דורש בכל
הארץ במחיר רו״כ אחד עם הפארטא. לקונים
ישרה ענקים פעם אחת אנכה 20 ראבאטט
אשלח ג״כ חפשי לידם.
ווארשא בחדש אייר תרל״ז.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira Sto. Jurskaia
Nro 22 Warschawaאם 1 טען יולי קר׳ ווירד דיא שטעללע
איינעס ק
עכט-
לטוסבעאמטען (לעהרערס,
ערם אונד פארבעטערס) אין אונזערער גע-
מיינדע וואקאנגט. געהאלט 600 מארק צירק
350 מארק געבענאיינקאממען. קוואליפיצירטע
בעווערבער וואללען איהרע צייגניססע ביז
צום 20 יוני ד.י. איינזענדען, פערזענליכן
ונגען ערווינשט, רייאזעקאסטען
פארשטעל
יעדאך קיינע פערגיטיגט,
דער זינאגאגענפארשטאנד
Rubert, Landsberg in Ostpreussen.מודעה.איינע געבילדעטע פרוי אויס האכאכט-
בארער פאמיליע אין מיטטלערען יאהרען,
אהנע אנהאנג (מאזאיש), ווינשט אלס גע-
וויססענהאפטע פפלעגערין מיט איינער דאמע
אין איין באד צו רייזען. בעסטע רעפערענצען
Sub M. צור זייטע. געפעלליגע אפפערטע
S. 34 Postlagernd, Königsberg in
Preussen.הודעההנני להודיע אשר הכינותי פה דרוזגעניק
בית אכסניה בחצר הישיש מ׳ אהרן פריינקיל
עם רעסטויראציאן להפיק רצון כל אורח הבא
תי הן בחדרים מרווחים ומפוארים,
מיני הידוד עם מטות וכרים וכסתות,
במשרתים ממהרים וחשים למלאות חפץ
השואל, ובמיני מטעמים מתוקים לחיך וכשרים
כדת ובמקח הזול ואקוה כי כל אשר יסוד
אלי ימצא עונג לנפשו בבואו לפה. לכן באתי
לבקש מעוברים ושבים לסור לבית מלונ
ולשום עין על האדרעססע שליו
אברהם שמואל בהרב הג'
מנוח מ'
משה יצחק אביגדור ז״ל שהיה אב״ד
בקאוונא ושקלאו.בשלום פה העירה עם כל בני-ביתי וה
משתדל להחל להדפיס מכ״ע חדשי לטובר
בני-
מנו בתרכיה. כעת אין לי
כל משען
משענה רק חסדי ה׳ ונדיבות לב אצילי
כ"י אשר אקוה כי יעזרוני בימין צדקם. מדי
אושיט להם את מגלת ספר
טובת אח
מדיני ומוסרי. כן בטח לבי באוהבי הרבים
בהרכיה אשר למענם חרפתי נפשי מאז ועד
עתה כי יואילו בטובם לתמכני לטובתם.
כל אשר לו דבר אלי יכתוב אלי פה על
אדירים הרשום מטה, ובתוכו מכתב״
גום
מעני — אנא אחי! עזרוני תר
וני בעת
 לי לטובת אחי! בקרוב אכתוב לכולכם
כתבים פרטים — ליקירי מו״ל מכ״ע
השולחים אלי מכ״ע חנם אין כסף אבקשם
לשל חם אלי פה כעת על האדירים החדשה
בקרוב אכתוב לכולכם אי״ה ב׳
י"ם".
Baruch Mitrani Wien, Leopoldstadtפה ביינה 9 אייר 637. אל קרובי
ומכירי בכל מקום שהם שלום! ב״ה באתיSpringergasso Nro. 9.
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
ltabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניו פה 
in Lyck in Preussen.Verantwortlichor Redactour Dr. L. Silbermann, Schnellpressendruck Von Ludolph Siebert in Lyol