 ויראו וירא אהוב את
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
. אשר יום יאם
ע״י כל פאסט-אמס!
ובוכהאנדלונג
בכל
 המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים!
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
Lyd. Mar ליק, א׳ אדר שני.
התרלה.
1878.תוכן הענינים.
היהודים ושאלת-האריענט: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: קעניגסבערג. עסטרייך-אונגארן: וויען. וויען.
טירקייא: קוסטאנטינופאלע. מכתב מקאנסטנטינאפעל.
הצופה.
תולדות אליעזר הלוי: (מאת פלאי). הקול קול יעקב: מאת יעקב רייפמאנן. מי מגידו: מאת זה״ל.
.
המצאות חדשות בימי הבינים: מאת משה מ׳ פיליב. נסיעת ה. סטאגליי בגלילות אפריקא
פנימה: מאת דוד גארדאן. ציון לנפש יקרה: הודעות:היהודים ושאלת-האריענט.החרב שבה אל תערה. תוגרמה מונחת באין - אונים לרגלי
המנצח אשר כלה בה כל חמתו. הפעם עמדה ההשגחה העליונה
לימין הגבור מול החלש. נוראות ואיומות הן תלאות המנוצח;
כן גדולות הן גם מצד המנצח. רבות סבלו גם צבאותיו בעברם
בעתותי החורף והקור את הררי הבאלקאן. דם רב נשפך כמים
משני בעלי הריב. אין קץ להפרעות והשמות אשר השם חרון
אף המלחמה האיומה בארצות אשר עברה בהן החרב. עתה
חדלה מלחמת החרב והתחילה מלחמת העט. תחת דם ישפך
עתה דיו רב מאד. החרב הניחה מקום להדיפלומאטיה להתגדר
בו. לא כמלחמה אחרת מלחמת הרוססים עם התוגר. עניני תו-
גרמה נוגעים לאייראפא כלה. מפני זה מתערבת עתה אייראפא
כלה בהענין הגדול הזה בהגיע הזמן לעשות סדרים חדשים בתו-
גרמה. עיני כל תלויות עתה אל תוצאות הקאנגרעסס. ברור
הוא כי יהיו נעשים שנויים גדולים מאד במלכות תוגרמה אשר
באייראפא. מה יחי גורל רבבות בני עמנו בארצות החן לרגלי
השנויים הגדולים והסדרים החדשים? — זו היא השאלה אשרישאל כל אוהב עמו בזמן הזה. מספר הרוב של אחב״י באיי-
ראפא כלה חיים בהארצות אשר לקחו חלקן במלחמה הגדולה
חזו בין הרוססים והתוגרמים. גם הם סבלו מסיבת המלחמה
ככל יתר התושבים אשר בקרבם הם יושבים. אחב״י בממלכת
רוססלאנד, בזערביען ורומעניען גם הם שפכו דמם על שדה
הקרב. גם הם חקריבו נפשם ומאדם, כפי יכלתם, על מזבח
אהבת ארץ מולדתם. הן אמנם אחב״י יושבי מדינות חתוגר
באייראפא לא שפכו דמם במערבת המלחמה מפני כי לא לוקחו
שם לעבודת הצבא עד היום; בכל זאת סבלו עוד יותר מאלה
מאחיהם שחלכו למלחמה. נתונים היו בבולגאריען לחרב להרג
לבו ולמשסח לרגלי המלחמה האיומה. — רבים אומרים כירעה נשקפה לאחב״י בתוגרמה האייראפית לרגלי השנויים שיהיו
נעשים שמה. אם תהי המשרה נתונה שם בידי הנוצרים אז
אין תקוה לבני ישראל להטיב מצבם. כזה הורה הנסיון בזער-
ביען ורומעניען אשר נרדפים הם שמה על צואריהם מיום יצאו
המדינות ההן לחפשי ברשות עצמן. כשאנחנו לעצמנו, מחשבתנו
לא כמחשבות המפחדים ההם. בכלל הורגו הנסיון, כי מכל
השנויים הגדולים שנעשו בקרב גויים וממלכות רבות בזמננו
זה, צמחה טובה וישועה לאחב״י שם. כן תאמצנו התקוה כי
גם מהשנוי הזה העומד הכן להעשות בתוגרמה האייראפית,
מלבד שלא תאונה כל רעה לאחב״י הנוגעים בדבר, עוד יוטב
גורלם בעזר העליון צור ישראל.
נשימה נא עין ראשונה על אחב״י יושבי ממלכת התוגר.
כבהמדינות אשר לתוגרמה באייראפא, כן חיים רבים מאחב״י
גם בהמדינות אשר לה באזיה ואפריקא. נניח כי מדינותיה
באייראפא תקרענה מגבולה לרגלי המלחמה, אין לנו כל סיבה
לפחוד אשר על ידי זה ירע גורלובני עמנו שישארו תחת ממשלתהבארצות הקדם. לפי דעתנו מלבד שלא תבטל תוגרמה את
הקאנסטיטוציאן החדשה שנתנה עתה לכל יושביה באין הבדל
דת ועם, עוד תחזק אשיותיה ותכונן אותה על יסוד חזק נכון
וקים לעולמים. הנסיון חורה לה כי בימים אלה רק בנתינת
חלק גם אל העם בהנהגת המדינה יכון כסא המלוכה. אם היתה
תוגרמה נותנת את משפט שוי הזכיות לכל יושביה עוד לפני
שנים אחדות, לא היתה באה עליה כל הצרה האיומה הזו,
והיתה נשארת בעוזה ועצמה גם בארצותיה אשר באייראפא.
אז היו הנוצרים שלוים ושקטים ולא היו מרגיזים אותה כפעם
בפעם ממנוחתה, ולא היתה כל סיבה לרוססיא להתערב בזה
ולשאוף הרבה לטובת הנוצרים.
בנוגע להמדינות באייראפא א שר תקרענה ממלכות תוגרטה,
והן בולגאריא, באסניא והערצאגא ווינא אשר בלתי ספק תצאינהלחפשי לעמוד ברשות עצמן תחת מושלים מיוחדים מקרב
הנוצרים יושביהן, אשר בתוכם נמצאים גם רבבות אלפים
תוגרמים וכן רבים מאחב״י; גם אז, אין כל פחד, לפי דעתנו,
למצב אחינו ב״י שם, יען כי ביד
הדבר אשר הסולטאן ידרוש
ערענץ אשר לא תניחונה
מכל הממשלות האדירות בסוד
להנוצרים שיהיו אדוני הארץ להניח שבטם על גורל אלפי
בבות המושלמנים שהיו סרים למשמעתו מקודם, לעשות בהם
בטוב בעיניהם ולהיות מרמס תחת כפות רגלם, רק חזקה אחת
ומשפט אחד יהי׳ להם בזכיות המדיניות כאל הנוצרים. מובן
הדבר כי גם היהודים הרבים שישארו שם לא יצאו מהכלל
ההוא. כי אין כל ספק, כי גם קיסר רוסלאנד והמושלים האחרים
ימלאו משאלות הסולטאן „בענין זה, יען כל חפצם הוא לא
להביא את צוארי המושלמנים או היהודים במדינות וההן תחת
עול קשה, רק להיטיב מצב הנוצרים שמה. ואחרי אשר לרגל
נצחון הרוסים יהיו הנוצרים שם אדוני הארצות, אין הדבר
דרוש לחפץ הממשלות האדירות אשר בעלי האמונות האחרות
שם יהיו מרמס תחת כפות רגליהם של הנוצרים. ברור הואכי בין כל הממשלות האדירות אשר תעשינה סדרים חדשים
שם, לא תהי אף אחת שתתנגד לענין זה, רק כלן תהיינה
בעצה אחת כי כל יושבי הארצות ההן, בלי הבדל, יהיו שוים
בתורת הזכיות וחוקי החופשה והדרור שיהיו נעשים שמה לטובת
הנוצרים. —
 אם תרחיב הקאנפערענץ גם את גבולות מלכות גריכענלאנד
ותספח אליה את מדינת קרעטא, גם, אז אין כל ספק כי לא
תאונה כל רעה ליהודים יושבי קרעטא בבואם תחת ממשלת
גריכעגלאנד, מפני כי מצב אחב״י יושבי ממלכת גריכענלאנד
הנהו טוב מאד ונהנים מטוב חוקי הארץ ככל יתר יושביה
באין נגרע דבר, ואהבה ואחדות שוררות תמיד בין יושבי הארץ
והיהודים שמה.
הן אמנם לא נוכל להחליט כי גם ממשלות רומעניען וזערביען,
אשר גם גבולות ארצותיהן תתרחבנה לרגלי השנויים החדשים,
ומספר רב מאד מבני ישראל יושבי מחוזות תוגרמה יבואו תחתממשלתן, תלכנה בעקבות גריכענלאנד בנוגע לבני ישראל.
הנסיון הורה, לדאבון רוחנו, כי עד היום רע ומר היה גורל
אחינו ב״י יושבי רומעניען וזערביען כנודע לכל באי עולם; בכל
זאת לא אבדה התקוה כי גם הממשלות ההן רוח אחרת תהי
אתן, אחרי שנמלאו כל משאלותיהן ע״י המלחמה, ותטיבנה לבן
גם אל בני ישראל חוסי שבטן ברצון טוב ולא באונם. יש תקוה
כי אחרי שתעמודנה ברשות עצמן בכל דבר, תשתדלנה להראות
לבאי עולם כי מוכשרות וראויות הן למצב נכבד כזה, ולא
תעשינה עוד מעשים רעים לדעת ישראל להבאיש ריחן בעיני
כל יושבי איירופא כאשר עשו עד היום. לפי דעתנו תניע
מהשנוי הגדול ההוא טובה גם לאחינו ב״י ברומעניען וזערביען
אשר עד היום הי׳ גורלם רע מאד. — ברור הוא כי בעשות
הממשלות האדירות סדרים חדשים בנוגע למצב יושבי המחוזות
אשר יהיו מסופחים אל המדינות החן, ישימו עינן לטובה גם
על היהודים שם, ואז אנוסות תהיינה ממשלות רומעניען
וזערביען להיטיב גם את מצב בני ישראל שהיו מכבר
סרים למשמעתם בארצותיהן, למען לא יגרע גורלם מגורל אלה
הנספחים אליהם לרגלי המלחמה. —אין כל ספק כי עתה גם הממשלות האדירות בעשותן סדרים
חדשים בקרב הארצות החן, תזהרנה שלא לתת עוד הרב בידי
ממשלות רומעניען וזערביען בנוגע ליהודים שם, כאשר עשו
(בלי רצון וכונה מיוחדת) בשנת 1856 בכריתת הברית בפאריז.
אז בלי כונה שכחו להזכיר בבירור גם את היהודים בנוגע
לזכיות המדינית, ומפני זה היה בכח הממשלות החן להרע לישראל.
מלבד כל אלה עוד סיבה אחרת תוכל להניע את רומעניען
וזערביען לתת עתה אל היהודים מרצונן הטוב את אשר מיאנו
עד היום לתת להם לבקשת הממשלות האדירות. במלחמה
הגדולה הזו אשר היו באמת שתי הארצות החן בסכנה גדולה,
עשו היהודים יושביהן כל אשר בכחן לטובת ארצות מולדתמו.
הם הקריבו גם כספם גם נפשם על מזבח אהבת ארץ מולדתם
בכל לבבם ובכל נפשם. — המה הראו לבאי עולם כי בנים
נאמנים המה לארצות מכורתם. אף כי כגרים נחשבו שם,
נכזים בעיני יתר התושבים וגרמסים תחת כפות רגלם, בכל
זאת לא חדלו מעשות בכל לבבם כל אשר הי׳ לאל ידם לטובת 
ארצם. יש תקוה איפא כי דבר זה יפקח עיני הממשלות והעל
שם לראות עותתם, וכי שנאתם ליהודים האומללים נוסדה על
בלימה. אם הזמן את אותותיו לא ינכר, ישותקוה כי יוטב אי"ה
 מצב המדיני של בני עמנו גם ברומעניען וזערביען לרגלי השנויים
הגדולים והנמרצים שיחיו נעשים בארצות ההן לרגלי המלחמה
הגדולה. —
עתה כר נרחב אל החברות הנכבדות בישראל והן חברות
כל ישראל חברים בפאריז, לאנדאן, וויען וכדומיהן לעשות
פעולתן לטובת בני עמנו. בלתי ספק תעריכינה בקשתן אל
הממשלות האדירות בסוד הקאנפערענץ גם בנוגע לבני ישראל
בארצות ההן, כאשר עשו בשנה שעברה כשבת בעלי הקאנ-
פערענץ בקאנסטנטינאפעל, ותגמורנה עתה את אשר החלו
לעשות אז לטובת בני עמן.שמע כבר שמו החברות הנכבדות את עיניהן על
לפי הג
הענין הגדול ההוא ומכינות עצמן לעשות כל אשר ביכלתן
לטובת בני עמנו ביום שידובר בסוד הקאנפערענץ אדות עניני
ארצות הקדם. אלופי הקהל מבני ישראל בעיר בערלין ערכו
דברים לכל הקהלות באשכנז שתתאחדנה כלן להעריך מכתב
בקשה אל ממשלת אשכנז לטובת אחב״י בארצות הקדם בעת
שיובא הדבר לפני הקאנפערענץ.על המדינות בו יאמרשביתת-המלחמה בין רוסיא ותוגרמה, עוד לא הביאה את
השלום הדרוש מאד לחפץ אייראפא כלה. זה שבועות אחדים
אשר יום ליום יחוה דעת כי בכל רגע עומד השלום הכן לצאת
לפעולת אדם, ועד היום עודנו בערפל חתולתו. כתבי העתים
פה אחד הודיעו את תנאי השלום אשר דורשת רוססלאנד
מתוגרמה ואלה הם: מדינת בולגאריען תעמוד ברשות עצמה
תחת ממשלת מושל מקרבה יצא אשר יבוחר ע״י ועד אצילי
המדינה. גבולותיה יגיעו עד מעבר להררי הבאלקאן. המדינה
החדשה תשלם מס קצוב אל תוגרמה מדי שנה בשנה.ועד מיוחד אשר יבוחר מן ממשלת רוססלאנד ישים עינו
במשך שנתים ימים על הג
הגת המדינה החדשה. במשך הזמן
ההוא יעמדו שמה חמשים אלפים צבאות חיל רוססים. —
פאדגאריצא ואנטיווארי יסופחו למדינת מאנטענעגרא; כן יסופחו
אליה גם חלקים אחרים ממדינות תוגרמה צפונה וימה. מדינת
דאברודשא תספח לרומעניען תמורת בעסאראביא אשר תשוב
למלכות רוסלאנד. גבולות זערביען יתרחבו לעומת מדינת באס-
ניען. שערי הדארדאנעלן סגורים יהיו לכל אניות מלחמה בעולם
אך אניות המסחר תוכלנה לעבור בהם תמיד באין יוצא מהכלל
וגם כעת מלחמה. תוגרמה תשלם לרוסלאנד ארבע עשרה מאות
מיליאנען רובל דמי- מלחמה; ואם לא תשיג ידה לשלם, אזתתן שוה כסף והם המבצרים באטום, קארס, באיאציד וכל
המחוזות הנחשבים אליהם. מלבד זה על תוגרמה לתת סך
גדול באבליגאציאנען, ולערבון תקח רוסלאנד את כל ההכנסות
שיש לתוגרמה ממצרים ובולגאריען. עשר מיליאנען רוכל תשלם
 תוגרמה לרו
לאנד בעת גמר השלום. מלבד כל אלה תתן תו-
גרמה לרוסלאנד חלק גדול מאניות מלחמתה לפי בחירת רוס-
לאנד. השלום יהי׳ נעשה ונחתם בסאן סטעפאנא (במרחק
פרסא מן עיר הבירה ויקרא בשם: „שלום קאנסטנטינאפעל״. —
הן אמנם ההודעה ההיא מתנאי השלום איננה מאושרה
ומקוימה ע"י הממשלות הנוגעות בדבר (אפיציעלל) בכל זאת
נראה כי בעקרה על אדני האמת הטבעה, אחרי כי גם כתבי
העת אשר רוח ממשלת רוסלאנד דובר בם מודיעים כי רק פרטים
אחדים מהתנאים הנזכרים אינם כמו שנזכרו בכה״ע. אמיתת
הדבר כמו שהוא באמת איננה נודעת עוד לא לממשלת ענג-
לאנד ולא לעסטרייך אשר הענין נוגע להן ביתר שאת ועז.
מפני זה עוד כל הדברים יגעים מבלי לדעת פשר דבר. מלבוזה גם תוגרמה אשר בראשונה התרפסה לפני רוסלאנד והניעה
ראשה לכל גל וגל שעבר עליה, והיתה מוכנת למלאות כל
אשר תדרוש רוסלאנד ממנה, עתה בראותה כי ענגלאנד ועסט.
רייך שתיחן גם יחד מתיצבות לשטן על דרך רוסלאנד החלה
גם היא להרים ראשה מעט, ומניחה מכשולים בדרך השלום
בתקותה אולי תבנה גם היא מפירוד הדעות הגדול השורר
בין אויביה ובין ענגלאנד ועסטרייך. ממשלת ענגלאנד לא תחדלמעשות הכנות גדולות למלחמה כאילו רובצת היא על פתחה.
גם ממשלת עסטרייך החלה לצאת מגדרה ולהכין עצמה למלחמה.
גם השר היושב ראשונה במלכותה דרש ידרש מאת באי כח
העם ששים מליאן זה׳ לצרכי מלחמה. הן אמנם גם ממשלת
עסטרייך כממשלת ענגלאנד אינן מחליטות כי מוכנות הן לצאת
למלחמה על רוסלאנד, רק אומרות כי כל ישען וחפצן הוא
להיות נכונות לעת מצא בעת לא תפיקנה חפצן בסוד הקאנ-
פערענץ; בכל זאת נראה בעליל כי רוח אחרת אתן. גם בנוגע
להקאנפערענץ עוד לא נודע בבירור אם תצא אל הפועל או
לא. לפי ההודעות האחרונות גם זה עוד מוטל בספק. מכל
הנשמע נראה בעליל כי אם אמת נכון הדבר בנוגע לתנאי
השלום הנ״ל ואם רוסלאנד תעמוד בדעתה בזה, אז קרוב הדבר
כי תפרוץ מלחמה כוללות בשערי אייראפא.דייטשלאנד.קעניסבערג. בימים האלה הגיעה לידנו ההודעה - השנתית
לבית מקלט היתומים לאחב״י בעיר קעניגסבערג
לשנת השבע עשרה מיום הוסדו.
מספר היתומים בבית ההוא בשנה שעברה היה שבעה עשר,
היתומות שבע, בס״ה עשרים וארבע. היתומים והיתומות
מגודלים ומחונכים שם על צד היותר טוב בכל דבר הדרוש
לחפצם. רבים עזבו את הבית ונעשו לאנשים ישרים המחיים
עצמם בכבוד. ההנהגה טובה היא מאד.
ההכנסה של הבית ההוא בשנה שעברה היתה 16440 מארק
עם 83 פפ׳, וההוצאה היתה 13644 מארק עם 43 פפ׳. קרו
הקימת אשר אל הבית עולה לסך 80142 מארק עם 62 פפ'.עסטרייך-אונגארן.וויען, הנה זה ימים כבירים אשר השמעתך ידידי הרב בעל
המגיד כי ארחו איזה אנשים מכובדים מגאליציא לחברה
נקראה בשם: „קבע עתים לתורה" אשר מגמתה ללמוד בכל
יום לאחר תפלת מעריב ובכל שבת לאחר צהרים בספרי מוסר
ובדברי תורה. עתה אהלל בקהל רב כי הטיבו המיסדים אלה
לקחת למו למורה נאמן את חתן הה״ג מוה׳ זלמן שפיטצער ני׳
כי המורה הלזה יליד-אונגארן הנהו ומדברו נאוה ובשפה קלה
גם ברורה ידבר אל העם הזה.
.Jew. Chron בצדק הוכיח מישרים זה לא כביר בעל מו"ל
היוצא לאור בלאנדן כי ידאב לב ישראל בראותו המחלוקת
אשר התפרצה במחנה העברים ותכה שמות לא לבד בארץ
אשכנז כי אם גם בארץ אונגארן, בה החופש והדרוד שוררות
באין מפריע. ובין שתי אלה המחנות, אלה מפה המחזיקים
בכל נושן מורשה קהלת יעקב, ואלה מפה ישאפו חדשות לפי
רוח המקום והזמן, תעמוד הסימינאר בברעסלוי בתוך לאחד
ולשלב תורה וחכמה יחד. ולא בהסימינאר הזה האשם אם בין
תלמידיו הרבים והישרים נמצאו הרבה הנוטים לצד השמאליאל קצה האחרון. — אולם קשות דבר הפראפ׳ דר׳ גרעטץ ני׳
(באיזראליט מלבוב גליון כ״ב ש״ז), נגד מחזיקי-בישנות כי לא
יתכן לדבר רתת בדברים הדוקרים בבוז וקקלון. הלא מי כמהו
מורה נפלא לדעת כי חוק הוא בתהלוכות מורות היהודים מני
אלפי דורות, כי יותר חזיקו ועשו שמות לכלל ישראל לדתם
ואמונתם, אלה אשר למדו דרכי הגוים וברצותם להתערב בלאומים
השפיקו בילדי נכרים; ומה הוא לא נתן ישראל למשיסה אם
לא האהבה לדת אל חי? ומי הוא הוריש לנו הספרות העברית
אם לא אלה המחזיקים במנהגי ישראל ובכל עז נבדלו מאת
עם הארץ? —
Mohanmed :בשבטי ישראל אודיע נאמנה כי מספרי
ach Talmud und Midrasch Kritisch-historisch bear-
tet) אשר החלק הראשון כבר יצא לאור עוד בשנת תרל״ 
בברלין והחלק השני זה לא כביר בוויען, ישלם בקרוב עד תומו.
*) שני אלה החלקים ישנם להשיג אצל המחבר (וויען שרייגאססע
נומר 9) במחיר מארק אחד בעד כל חלק.יזה תוכן החלק השלישי, ופיץ אור החקירה. א) על הקאראן
למחמד נביאם. — ב) על הסאנגא כוללת ענינים המקובלים
לישמעאלים. ג) על עקרי ושרשי דת-מחמד. ד) על עניני מוסר
ואושר האדם. ה) על הענינים הנוגעים לתפלה ועבודת-אלהים.
ו) חסמת הרפואה של מחמד. ז) מצב היהודים לעומתו. ה) הסבות
אשר בהן הצליח מחמד להכן וליסד אמונתו. ט) מצות וחובות
האמונה. אלה הם אופני הספר אשר עליהם יסובבו החקירה
והדרישה בתלמודים ומדרשים, הלא המה יעידו למדי: בי
חדשות אני מגיד אשר לא היה כמהו עד היים, לא בלשונות
העמים ולא בספרות העברית! והנני עומד על המצפה לשלומי
דר׳ יצחק הלוי גאסטפריינד.
אמוני ישראל.
וויען, בחדש טבת תרל״ח.
וויען, ח״י שבט תרל״ח. יקרים דברי המגיד-דורש
טוב אל היהודים לפ"ק. בשם שמצוה לעלה ולקלם
חין ערך הפעולות הטובות והמועילות אשר בהן יתפאר בעליהן
הגיד כי ישר דרכו ויתהדר ויתהלל על פי מדותיו, למען ילמדו
רבים וכן שלמים ויעשו כמוהו להשכיל להטיב; כך מצוה לספר
מעשיהם של רשעים שאין רוח המקום והבריות נוחה מהם,בעבור יבושו ויכלמו וכל השומע ילעג למו וידע להזהר לבלתי
עשות כמעלליהם. — ובכן אביא לגלות בגליון המגיד את אשר
נעשה בעיר הקטנה סניאטין (גאליציען). שם נפקד מקום
א״ב״ד שהלך לעולמו, ובהתאסף ראשי העדה לפקוד עליהם רב
חדש, ויחלק לבם לכתות ושיטות, חסידים ומתנגדים, אלה בחרו
את ד׳ יהושע עללענבערג מטליסטע, ואלה את ר׳ משה
האפאפארט מיאוואראוו, וכל מחלקה קראה את אנשי בריתה
לבוא לקבלת פני רבם, פני משה ופני יהושע. — ויהי
בנסוע המחנה האחת, ובראשם ה׳ י ודא בירנבוים, ויביאו
בשמחה ובשירים את הרב ראפאפורט העירה לשכון כבוד
בתוכם באין משבית ומפריע, עשו כן בני המפלגה השנית גם
הם ויצאו לקראת הרב עללענבערג ויכינו לו חדרים מהודרים
מכון לשבתו. ויודע הדבר לה׳ ב. ויאסוף בעברתו בעלי חברתו,
ויתן בידם מקלות להיות עתידים, הכות ופצוע את החסידים,וכחכי איש גדודים, עמדו חמושים ברחוב היהודים, עשן באפם
ומטות בכפם; וכראותם מרחוק מרכבת הרב והגלוים עמו, וימהרו
וישליכו עליה שקוצים וצרורות עפר וטיט ורפש לגועל נפש,
ומפיהם התמלטו נאצות וקללות נמרצות, ויערכו גזרי עצים
חביתות ותיבות לגדור הדרך ולעצור בעד מהלכו; בכ״ז הצליח
בעמל רב להרב הנרדף לבוא למחוז חפצו, בברחו מפני דולקיו
וימצא מנוס ומפלט בבית ה׳ שמעון גריפפעל, איש חמודות
אהוב ונכבד, להתחבא שם עד יעבר זעם. — אכן המתנגדים
לא נחו מזעפם, בעזוז חימה נסבו על הבית וידו אבנים בו
ויפוצצו החלונות ויגשו לשבור הדלת. — ויצא אליהם שמעון
הפתחה, ולא ידע כי בנפשו הוא, בכה ויתחנן להם ויאמר: „אל
נא אחי תרעו! הרגעו והניחו לי כרגע בלי שטן ופגע, וכל
חפצכם אמלא ואשלח את הרב לעירו בשלום!״ — ולא שמעולשמעון ועודם הדברים על דל שפתיו ותעף אליו אחת מאבני
המקום ותך על ראשו, הלמה ומחצה גלגלתו ויפול מת ארצה
ותהי המהומה איומה ועצומה ויחרדו ויתפרדו וישובו מבוהלים
איש לאהלו. השמועה הגיע לבית משפט העונשים בקאלאמעא,
בקורת היתה חקרו ודרשו היטב ויבוקש הדבר וימצא מי ומי
במעל הדם הזה, ונגזר על ה׳ בירנבוים לשבת בכלא שתי
שנים, וגם על אחוזת מרעיו אשר עזרו לרעה הושת עוגש קשה
איש כפי מעללו. — הנשפטים שלחו מחאה (ניכטינקייטס.
בעשווערדע) לחצר משפט העליון פה וויען. ויסעו בעצמם הלום
וישכרו להם מליץ יושר בכסף מלא, ובראש השנה (לאילן)
מכתב ונחתם גזר דינם וינצח הקטיגור את הסניגור, קימו
כב״ד של מעלה (אבערסטער געריכטעסחאף) לעשות בהם כמשפט
הראשון, ויוסדו עושי עול ולא יזידון עוד! —
מ״ו"ח:טירקייא.קוסטאנטינופאלע, 12 אדר התרל״ח לפיג. עד היום הזה
ארבע אלפים נפשות אחב״י נוסי- הרב
תאספו פה קונסטאנטינופאלע חבירה; וכלם מצאו מנוח פהבתים לשבת. מצעות לשכב, פחם לגחלים, כסות בקרה,
והוצאות-כלכלתם במכסת-נפשות בעבור חברתנו הרוממה כי"
הע״י ובסעד השוע וקצון-עמינו הנדיב מ׳ הירש יה״ל. ולא רק
על אחב״י יכמרו רחמי - החברה הק׳ הנז׳ להשגיח עליהם בעין
חמלה וחנינה, כי גם על שאר בנו-דתות שונות שלחה יד
לעזרה; ואף על הבולגארים אשר רבת שבעה נפש אחב״י
בקאזאנליק מהם ומהמונם לא העלימה חברתנו עינה מהם,
ובהגיע השמועה באזני האדון סי׳ וויניצייאנו ני' על ששים נפש
מהבולגארים נוסי-הרב-הטשערקיזים הגועים ברעב במלון אחד,
שלח להביא לפניו אחדים מהם לדרוש על מצבם, ואחרי הודיעולו בבכי תמרורים כי נפשם ברעה תתמונג וקצרה ידם לשלם
אף שכר המלון ויאלצו לשכב תחת כפות השמים בקרב חוצות
והכסף אזל מניהם והננם גדודים ללחם איו ולא ימצאו חנינה,
נמלא חמלה עליהם לנהלם בלחם וכסות ושכר המלון שילם
עבורם ודבר נחומים להם ותהי זאת למשל בפי כל מו״ל כה״ע
ללשונותם בזה למשמרת לאות לבני-מדי ולתפארת-עם בני
ישראל אשר לבם טהור מכל נקימה ונטירה. גם אחב״י תושבי
העיר הבירה הזאת שארית כחם חגרו לצאת לישע על אחיהם
הגרים עמם בממונם ובכל הבא מידם. אף חברתנו „החמלה
אשר יסדנו בעיה בזה ידעה רחם ותשלח שלשה אנשים מבניהיום ולילה חליפות לקבל פני אחיהם הבאים על מסלת- הברזל
באישון לילה ואפלה וקור ושלג להורותם הדרך ילכו בה ולהיות
למו לעזרה, כמו כן נתנה חברתנו 2055 כסף עובר בידי הקא-
מיססיאן בזה לטובת אחיהם הגרים עמם, ועוד יתרה עשתה
להשביר בית-דירה אחד עבורם בכפר דוביק (מקום דירתי).
בהיותי בשבוע זה אצל האדון וויניצייאנו ני' ביום השש
קבל טעלעגראס מהאלייאנס ישראלית מפאריס אשר בו יודיעוהו
העתקת-הטעלעגראם אשר הגיע לידם משר צבא - הרוססים אשר
בעיר אנדריאנופאעלע לאמר: עליכם המצוה לדאוג על ארבעת
אלף נפשות אחיכם בני ישראל הנמצאים בזה (באנדריאנופוליאשר לא הספיקו להמלט קוסטאנטינופאלע כי נכבשה העור
לפני הרוססים) הגועים ברעב ועיניהם לתשועתכם ישברו
בהשתוממות-לב קרא סי׳ וויניצייאנו הטעלעגראם ההוא מבלי
יכולת בידו למהר להושיעם ולהחיש להם עזרה. ואולם כאשר
שמע האדון הזה מנסיעת איזה פחות שרי המלכות מזה לאנ-
דריאנופולי לפשר השלום, אזר כגבור חלציו וילך לחלות פניהם
לבעבור יובילו עמהם את סי׳ משה דע טולידו, ואחרי נעתרו
לבקשתו מלא אמתחתו כסף והסיעו עמהם ביום השבת ופקוח
נפשות דוחתו. עם כ״ז לא נחה ושקטה רוח האדון וויניצייאן
בנסיעת האדון דע טולידו ויסע גם הוא בכבודו ביום אתמול
לראות בעיניו צרת אחיו. יאמרו כיסבות שונות לנסיעתו זאתמלבד הסבה הנז': לפדות כתבי הקדש וספרי - תורתינו הקדושה
הנמצאים בידי זרים לבל יהיו למרמם.. ולהמצא שמה בעת
בריתת ברית-השלום ולבקש מלפניהם על עמו ועל מעמדם
ומצבם לימים יבואו ושוויי זכיותיהם ולהזכיר זכרונם לטובה,
ולא יפול חבלם כיתר אחיהם בוואלאכייא ומאלדאווי וזערביאה
תחת אדונים קשים וכו׳. אם אמת נכון הדבר הזה אזי בפה
מלא נברך לחברתינו הקדושה כי"ח ונאמר: היטבת חסדיך
"
האחרון מן הראשון.
בימים האלה תצעד חברתינו „החמלה" בצעדי-ענק אף כי
עדיין רכה בימים אך פעולותיה ותהלוכותיה מצאו חן בעיני
רבים וכן שלמים מרבי-המדינה הזאת ויבואו להסתפח עמה.
משפחת- היקרים בזה ה״ה האדון הגביר יקר בחכמה ובכבוד
סי׳ מנחם ן יקר יצ״ו וכל בני משפחתו היקרה הע״י הסתפחובה וחיינו לאחים ולא נתפרד בע״ה, כן גם כבוד המורה הנכבד
מונשייו נסים ב׳ אליעזר יצ״ו פקיד ביחים להכי״ח בבאלאטה
התארה לחברה עמנו ואחוזת מרעיו הביא אתו על החתום, ועל
כן באלו הימים נוסיף לתת להכי״ח הכסף המתוכן מחברינו
החדשים האלה נוספות על הפראנק — 329 - אשר מסרנו
בידי הפרעזידענט מהועד המקומי בזה בחדש העבר (אשר עליהם
קבלנו מכתב-תודה וברכה בשבוע זה חתום מהאדון היקר סי׳
שלמה פערנאנדעס הפרעזידענט, ומהזעקרעטער האדון הפקיד
לכל בה״ס בזה סי׳ פעלעקם בלאך ני') כן תשלח חברתינו
החמלה קציריה ומעבר לים יונקותיה, וימצא ספר - חוקי-חמלתינו
חן גם בעיני האדון הנכבד סי׳ מנחם נבון ני׳ בשומלח ויתחבר
עמנו (צר לי מאוד על האדון נבון וחכם הזה ששלח כתבהתפטרות ממשרת - הפרעזידענט מהאלייאנס ישראלית העמוסה
על שכמו מיום הוסדה החברה ועד עתה ורבות פעל ועשה
לטובתה ולטובת בתי הספר בשומלה ולהרחבת-שפתינו הקד'
בתוכם. הה! זאת רעת האי-אחדות בעיר ההיא וזה פריה).
(סוף יבא).
. מכתבים מקונסטאנטינאפעל.
(המשך מגליון 9),
מי יאמין לשמועתי! בכל העיר הגדולה הזאת אין כאן בתי
חולים לעניים ובתי מרקחות חנם אף אחד. לדאבון לבי ראיתי
עניים שוכבים בחוצות בהתאבקם במחלת קדחת יומי מאפס
מקום לאסיפת החולים ומחסר רופאי חנם. הה! אי לו לאיש
אשר קצרה ידו בנפלו על ערש דוי. לבי יכאב בקרבי בזכרי
את אשר עיני ראו ולא זר מקרה מוזר ונבזה. בשבוע העבר
בלכתי לבקר את האדון הנעלה סי׳ עמנואל פנחס וויניציאנו
הי״ו בהיכלו ובהיותי משתעשע עמו, פתאום נפתחה הדלת ונשא
עינינו ונרא, והנה איש נכבד ונער מסכן בן ז׳ שנים ערום כיוםהולדו נכנסו. רתת נשאנו מראות ביום סגריר יום קרה ההוא
את רעדות הנער ורטוטיו. „אמש מצאתי באישון ליל בצאתי
מן האניה את הילד הזה שוכב על הנשר בוכה ומילל ולקחתיהו
אל ביתי לבל ירמסוהו המון העם ולבל יהי לברות למלתעות
כלבי ליל" אמר האיש מביאו. בקר רוח שאל סי׳ וויניצייאנו
את פי הילד לאמר: בן מי אתה העלם? בן לשלשה אבות
אני ואמי אשה לג׳ בעלים היא ועל איזה מהם תשאלני השיב
הנער" בהשתוממות לב השיב לו האדון וויניצייאנו: מימי לא
שמעתי בן לשלשה אבות ואשה לשלשה בעלים רק היום. לשון
הנער חדה כחרב פיות להגיד לנו פשרון חדתו ואת שברה
לאמר: אמי מראשית השנה העברה עד ראשית השנה הנכחית
החליפה כמו לבוש ג׳ בעלים. בראשונה היתה נשואה לאבי
הראשון ויהי כי הציקתהו יום יום להביא טרף לביתו ואין לאל
ידו שלחה מביתו והיתה לאיש אחד ותכזב תוחלתה גם ממנוכי קצור קצרה אף ידו להחיות נפשה ברעב ותמאס גם אותו
ותלך ותנשא לאיש השלשי בימים האלה. אך לשוא, גם הפעם
לא נפלה חלקה בנעימים ודברי ריבות יום יום ירביון ויהמיון
ותשא רגליה. ותברה מביתו מעוצר רעה ויגון ותסתפח באחד
הבתים למשרתת לטבחת ולרקחת בכפר קוסקונשוק ואותי עזבה
בקרב חוצות ואין משלשה אבות אלה דואג עלי ומאסף אותי
הביתה. עינינו זלגו דמעה ולבנו נמס כדונג משמוע. ובחמלת
האדון וויניצייאנו ני׳ מיד צוה וילבישוהו בגדי חרף מהמלבושים
אשר הכין לפליטי חרב ויתן צו להראותו אל הרופא כי כאב
גדול הרגיש הנער בצלעותיו ולא היה יכול לשאוף רוח בדברו.
לא זה הנער המושלך הראשון, כי רבים המה, ואוי להם לבנים
הנשארים מבלי אב ישוטטו בקרב חוצות ואין מאסף.
שתים הנה הסבות המקלקלות והמלפתות אורחות דרכי ביא
והן הנה היו בעוכריהם, הראשונה המחירות להשיא אשה לבניהם
בני ט״ו וט״ז שנה; השנית חסרון כל מלאכת יד לילדים בילדותם
כשרונות מועילים בנעוריהם. „קומנדוס" האדונים אצילי ארץואזרחי העיר יסדו בבית ספרם אשר תחת השגחת האדון המורה
סי׳ פליקם בלאך ני' מלאכת יד לי"ג נערים אשר לא יצלחו
בלמודים ללמדם מלאכות נקיות המחיות את בעליהן ובכל חמש
ושש שנים יצאו מבתי המלאכות האלה שמנה או עשרה נערים
בעלי אומנות. אמת נכון הדבר כי צדקה גדולה תחשב זאת
להקונדע קאמונדוס הנז׳ לגדל י״ג ילדים ככל הנחוץ ולנחלם
בלחם ובמזון וחליפות בגדים שכר האומנים המחנכים אותם
למלאכה וההוצאות ע״ז רבות ועצומות הנה אבל האלופים
המבורכים האלה לא יוכלו לצאת לישע כל בני העיר רבת
עם הזאת, ומי יתן ויקומו אחרים ג"כ מגדולי העיר ואלופיה
לעשות כמעשי האדונים קונדי דע קאמונדו חנז׳, ואולם לע״ע
אין זולתם להעלות ארוכה לצרות אחבנ״י אלה הנאנחים והנאנקים
בעונים ומרודם ונפשם ברעה תתמונג. המלאכה רק היא תוכל
לחפוח רוח חיים באפינו ואין זולתה, ההמתנה לשאת אשה רק
היא בכחה להצליח חיי האדם ולהטיב מצבו ואושרו ואין
בלעדה.
(המשך יבא).הצופה להמגיד תולדות הרב החכם הגדול מהו' אליעזר הלוי
(מאת אוהב שפת קדשנו ופליטת סופריה).
ש.
(המשך מגליון 9).וביראתו הטהורה אחוזת אבותיו הצדיקים החל עת שבתו בקונ-
סטאנטינופעל להריץ מכתבים ברצוא ושוב עם החכם הגדול
קאנסטאנטין אשר היה מלפנים נשיא נשיאי על אמונת היונים
אשר בארץ תוגרמה. בעל גמולות ישלם לו כגמולו ע״ז ברדפו
להרים קרן ישראל בין העמים.
ואולם כבר הראתי לדעת בהעתקתי את ספר מסע יהודית אשר
ברומי ראהו השר הנודע בצדקתו בישראל ובלאומים ר׳ משה
מונטופיורי ויסיתהו לשוב עמו לארץ ישראל, כי ידע משה
עבד ד׳, אשר כל שיש ביד עשרה מליצים לעשות הוא יהיה
עושה לבדו, אף לא נפל מתקות השר צרור ארצה כי כל
המכתבים אשר בספר יהודית אשר העתקתים מלשון האנגלי
העתיקם הלוי כבר לענגליש משפת איטלקי ערב ספרד ומלשון
עבר, ובכל מקום אשר התיצב השר לפני מושלים ורוזני ארץ
להתוכח ולבקש רחמים על עמו, אין לשון בפי מושלי העמים
אשר לא כרעה לפני הלוי לבאר אותה לפני השר בלשונו ולשוב
להמליץ את דברי השר בלשון מדברת צחות כאחד מבני ממשלתם
גם הריץ השר ע״י הלוי כל מכתביו לאיש איש כלשונו והואיל
לקרוא לפניו ולפני אשתו את דברי התורה מפורש ושום שכלוככה הביע אמרות צרופות במקהלת לפי העת והזמן. ומאת אשר
החל הלוי להתרועע אתם הלא תראה בספר אשר כתבה אשת
השר היהודית כי רוח אחרת לבשה את השר ואשתו וכל מעינם
אך לצדקה וחסד שמו. גם בשנת 1827 במסעו הראשון לער
ארץ ישראל לבב השר ואשתו היהודית היה אך טוב לישראל,
ונפשם נפש עברי נאמן לאלהיו, אך מי יקוה גם השמש בגבורת
שלא ימצאו עבים קלים אף ככף איש? כמעט הסתפח הלוי אליהם
ותראה גם תשפוט משרים כי כל מעשיהם מעת התיא והלאה
המה כעצם השמים לטוהר, וכבר דברתי יותר מזה במבוא לספר
יהודית.
ככה התמהמה הלוי שלש שנים מעת אשר עזב את לאנדאן
וסבב פעמים בערי יהודה וישראל ובשובו ללאנדאן ויצלח לו
לעמוד לפני הדוכם מסוסעקס וימצא חן בעיניו, כי עד היום ההוא
קמו עיני הדוכם מלראות וד׳ שלח לו עזרתו מקודש עפ״י רופאי
עינים משכילים ותפקחנה עיני הדוכם כבראשונה וישב אל הלמודים
לאהבה נפשו מאז היה לאיש, ויפקיד את הלוי על משמרת כתבי
יד בני שם אשר בבית גנזיו לערוך אותם בטוב טעם ודעת ולהעתיקם
אל לשון המדינה, וחוק נתן לו לבא אליו בכל יום הרביעי מימי
השבוע ללמדו פילוסופיה המזרחית ודתי בני שם וחוקי שפתי בניקדם ולא ארכו הימים אחרי כן עד שנספח ג״כ לחברת חוקרי
שפתי המזרח אשר בבראטאניא ובאירלאנד, וכה התחזק הלוי בבית
הדוכס החכם ויעריץ את קדוש ישראל ועמו אשר במדינה זו כי
אדונו השר היה אחי בעל וויקטאריא המלכה ירום הודה המושלת
ממשל רב על כל ממלכת ענגלאנד.
אך בשנת 1840 באה השמועה ללאנדאן ממוציאי רבה על
אחינו שבדמשק, וקמו שוטני ישראל לכלותם על דבר הכומר
טאמאס אשר נעלם פתאום, ונמוג כל לב אוהב עמו, ועל כן
שמו אחינו היושבים בבריטאניא את עיניהם על האיש הרם והנשא
מאוד ואשר לפני מלכים יתיצב הוא השר הצדיק מאנטופיור
הנודע ויאמרו אליו הבה נא אדונינו! הבה עזרתך לאחינו האומללים
מתבוססים תחת כפות רגלי מענים ועריצים. ומשה האיש אשר
הוא קל כנשר לטובת עמו התמכר לרוץ שמה בכל לבבו ובכל
נפשו ויתנדב לרדת למצרים הוא ומרעהו הלוי, וכבר נודע לכל
היקר והכבוד אשר נחל משה והלוי בעמדם לפני מושל מצרים
הוא מחמד עלי אשר משל אז גם על אדם ודמשק. גם בעמדו
לפני השולטאן בקאנסטאנטינאפעל ראו כל העומדים
שם אשר כבוד ישראל יפרח כשושנה על ידי הגדולים והחכמים
שבעמנו והבה יתירה נודעת להחכמים והצדיקים האלה ביום 28
לירח אקטאבער 1840 למספרם כי קראם השולטן עבדול
מעדזיד למשכנו השאנן היכל בעשיקקטאש וקרבם כמו נגידיםוידבר טובות על ישראל, והשר משה אדונינו בחכמתו הזכיר לפני
השולטאן ברמזו אל הלוי, ויאמר לאמר ראה זה שליט כי הוא
האיש אשר בידיעותיו הגדולות בכתב ההרטומים השכיל לפני
שנתים ימים כצפנת פענה לגלות המסתרים אשר היו כתובים על
האבעליסק הנאוה וזה כמה מאות שנה אשר היו הדברים כחלום
בלא פתרון, אז זכר השולטן את הדבר ובענות הן וכבוד חכם
גלה את שמחת לבבו שכזה ברא ד׳ בעולמו ויתן להלוי את תודתו
לפני כל קהל העומדים שם בעת ההיא.
ועל ידי משה והלוי נתן דת אשר חוקה אחת ומשפטים אחדים
יהיו לבני ישראל ולכל העמים היושבים במלכותו. כל המכתבים
אשר כתב משה ע״י הלוי ללאנדאן וכל תקפו אשר ראו כל עמ
הארץ והכירו כי החכמה תעזז לחכם גם בעמים הלא הם כתובים
על ספר חמת דמשק להסופר הנודע רמ״א גינצבורג.
Die Allg. Freus. Staats- כן כתובים הדברים האלה במ״ע 
Zeitung Vom 7 Dezem. 1840.וגם במקהלות לא מנע הלוי את מתקו וחן שפתיו וידבר דבריו
בסטאמבול לפני קהל ועדה בתורה חכמה ומוסר ודבריו מצאו חן
עד מאוד, כי ד׳ נתן לו לשון למודים להשמיע אמרותיו גם בשפת
ערב כאיש ואיש אשר נולד בתוגרמה.
וביום שמחת תורה משנה הנזכרת למעלה הטיף אל העם אשר
בעיר הבירה של תוגרמה על פסוק אז מסיני בא וגו׳ (דברים ל״ג
ב׳) לפני מקהלות רבבות ישראל, ולאלה אשר הבינו שפת עבו
דרש בלשון עברי, להאיטליאנים בלשון האיטלקי למגורשי ספרד
בשפת שפאניש או ספרד, ולהאשכנזים ובני פולין ורוסיא בשפת
אשכנז, והכבוד והגדולה אשר נחל אז כמעט אין די באר על הגליון
הזה, וכבר באו הדברים בדברי מאנצארי שאר מן תשעה לירח
Allg. ועוד כמ״ע Dr. Josts Annalen 11 נאוועמבער אות
Dr. Kleins Museum. ובדברי דר׳ קליין הנקרא
וכאשר שב הלוי עם השר משה ללאנדאן שמחים וטובי לב
על הישועה הגדולה אשר עשו בעזרת מרעיהם לישראל, אמר
לסור ברומי אל נאות נשיא נשיאי הקאפוצינערים להעביר את דעת
הכמרים אשר בשנאתם להעברים חקקו בבית תפלתם לזכר פעטר-
טאהמאס האבוד ולמזכרת איבת עולם לאחינו היהודים לאמר, „פה
נטמנו עצמות הקדושות מהאב תומאס אשר נהרג ע"י היהודים
ובשפתי השר משה, ותבונתו הכריע את הקארדינאל דיוואראלא
העומד בראש הקאפוצינער לתת דת ופקודה נמרצה למחות את
הכתיבה הכוזבת הזאת מעל המצבהובבית עקד הספרים אשר בוואטיקאן אשר ברומי מצא כתבת
ישנות מאוד ויעתיקם ללשונות שונות, גם שיר יפה מהנגיד ר׳
שמואל (בעל מבוא התלמוד) הנודע העתיק שם, ואחד משירי
אבן עזרא, כי כשלשה שבועות עמד שם.
וככה יקרה בעיני החכם הזה ההצלחה הזאת עד שחקק בי
ימי ששונו את היום אשר נקראו הוא והשר לבא לפני הש
לטן
הוא 28 לירח אקטאבער 1840 והיום אשר יצא מלפני השולט
דבר מלכות להיות מגן ומחסה ליהודים אשר בכל מדינות תוגרמה
בכל המון הגוים החוסים תחת צלו וזה היה ביום 6 נאוועמברא
בשנה הנזכרת.
בבאם לפאריז העתיק הלוי את דברי השולטן ובעת אשר נקרא
לעמוד לפני המלך הושיטו לו הדברים האלה, ואף כי הי׳ הדבר
למורת רוח המלך כי כל הדבה וכל הרעה אשר נעשתה בדמשקמאת ציר צרפת יצא — בכל זאת מי כמשה ונביאו הלוי אשר
בהתיצבם על דרך טוב ואמת, לא יבושו להוכיח גם את מלכים
בשער וכל לשון תקום אתם למשפט יכו בשבט שפתם.
גם בענגלאנד בבאם ללאנדאן מיהר הלוי על פי פקודת הע
להעתיק את דבר מלך שלטון תוגרמה והשר אדונינו משה נתנהו
להמלכה ירום הודה גם העמיד את הלוי לפניה וכבודה וגדולתה
לעד תתנשאו, וקהל לונדן ובראשם אספת שלמי הקהלות תחת
רגל נשיאם ה׳ הננאל די קאסטרא באו כולם בברית יחד להגיד
לאדם הגדול הזה את ישרו לפני עם הארץ לתת לו תודה במקהלות
מעומק לבבם, ולהכיר את הישועה הגדולה אשר שאב משה ממעיני
החכמה אשר חלק ד׳ להירא מלפניו הלוי שבהיותו נשען על ידי
הלוי הוציא לקוחים למות חפשי גם צר בחפניו כבוד ויקר למדינת
בריטאניא לכל הגוי כולו ולישראל עמו.ואלה הדברים אשר כתב האדון הננאל די קאסטרא אל הל"וי
11 מארץ ה׳ הרל״א. אדון נכבד! אתענג היום למסור לאדוני את
הדברים הלוטים במכתבי זה, והמה הדברים אשר העלו בסוד
האספה ובאו כולם בעצה אחת לכבד את אדוני כזה כי נתאספו
השרים שלוחי הקהלות אשר במדינתנו ביום אתמול בערב בביתי
וגמרו אומר אשר אנכי אהיה המשולח מהם למסור את דבריהם
לאדוני, ואבקש עוד מאדוני אשר יאבה נא להטות לבבו שיהיה
לרצון לפניו היום את תודתי העמוקה מקרב לבבי גם מבלעדי
המכתב מהאסיפה אשר היות גם אנכי אחד מממתיקי סוד אך
לכבד את אדוני, ולקחתי חלק בכל הדברים הנמרצים הנספרים
פה כאחד מהם וברב ברכות ותפלות לאל השמים על הצלחתו וכו'
הנני. הננאל די קאסטרא ראש האסיפה.וזאת היא פתשגן האגרת אשר שלחו שלוחי הקהלות אחרי אשר
נתועדו פה בבית ראש נשיאי שלוחי קהלות ישראל אשר בבריטאניא
הבית מלא מפה אל פה: באנו בעצה אחת ודברים אחדים כי
דברים רבים הורו והוגו מלבם הטוב מה לעשות לאיש אשר
המה חפצים ביקרו על הישועה הגדולה אשר נעשה בישראל,
במלאכות השר משה מונטופיורי (חבר לסוד שרי הממשלה)
למצרים וסוריא ותוגרמה בהיותו נשען על משענת חזקה חכמת
הלוי הי״ו ואשר נסה כבר לעבור במקומות האל ונחל לו כבוד
ותהלה והוא איש אשר לו יאתה הכבוד והתהלה באמת, יען
שעל ידו הראה משה אדונינו לפני כל עמי הארץ כי עוד יקר
תפארת ישראל וגדולתם עודם חזק עמהם ועוד עם הוא בארץ
להתוכח עם מלכים ושלטוני ארץ ולהוציא לאור צדקת ישור
לעיני השמש, וכל זה הוא נס כבוד לעם בריטאניא אשר עמדולימין משה בעת אשר שמו קהל היהודים את עיניהם עליו לשום
את משא הנסיעה למצרים. — ולכל התבל כלה, וכל אלה הכרנו
היום באספתנו ואיש לא נעדר מאתנו אשר לא אבה לקחת חלק
בהתודה היוצאת מעמקי לבבנו אל החכם הגדול הלוי, גם דרשנו
מאת ראש קרואי מועד ה׳ הננאל די קאסטרא אשר ימסור כל
הדברים האלה בכתובים לזכר עולם להחכם הדר׳ לעווע.
והאדון החכם מאיר יוסף סט שם את הדברים האלה על ספר
ויתנם להלוי:
משה הסיר חרפת עמו אשרהו
נלחם מלחמת אל, ואתה משנהו
הוא עשה חיל ולו היית עזר
הכי נקרא שמך דמשק אליעזר.
ולמען יעמדו הדברים למשמרת עולם צוה משה עבד ד׳ להעתיק
כל המכתבים אשר נכתבו בלשון ערבי ובשאר לשונות אינגליזי
ויבואו אחרי כן לפני העם למזכרת עולם ומעט מזה תמצא בספר
אפס דמים אשר כתב במועצות ודעת החכם הנודע לתפארת עמו
רי״ב לעוויזאהן בלשון עבר ויעתיקם החכם הלוי ללשון המדינהבשפה ברורה ונעימה כדרכו תמיד, ואף כי לא נשא המעתיק את פני
המחבר בעמדו אתו למשפט-לפני האמת, בכל זאת הוקיר הלוי את
לעוויזאהן וישנה את ספרו לטוב ולתועלת, כי למי עמל ויגע
המחבר בעת אשר כתב את ספרו בלשון יהודית הכי להוכח לבני
ישראל בא? הנמצא בישראל אף אחד מדלת העם אשר לא ידע
כי עלילת דם שקר הוא? האם לא היה כמשחית את דבריו לשוא
וכזורה לרוח? ואולם הלוי השכיל עד מאוד בהעתקתו ללשון
בריטאנית אשר תדובר בין רבבות אלפי אנשים, ובחן שפתיו אשר
הואל לישא מדברותיו יסיר את לב האבן אשר לא הקיא עודנה
את השמועות הנושנות אשר ינקו אתם מספרי שוטני ישראל, ישלם
לו ד' כפעלו ואל ימחו חסדיו לעולמים.
(המשך יבא). הקול קול יעקב.מאת יעקב רייפמאנן.
עוד פעם קולי אליכם חכמי הדור! אקרא עוד מלין מעט אערכה
לפניכם, אולי הפעם תהיינה אזניכם קשבות מממי תפיקו.
בר הודעתי לכם את ספרי על כסקי חוס׳ ואת שיחו ועתה אגדכם,
כי הוא חלק אחד מספרי: אבני זכרון אשר בו לקטתי שבע אבנים, ושמתי
אתהן מצבות זכרון (מאנומענטע, דענקזיילען) להורי (צבי-רתל) הישרים
והתמימים ז"ל למען תת למו שם עולם אשר לא יכרת, ויצקתי שמן
תורה אשר מידי הורי ז״ל ניתן לו ממולח בענינים שונים על ראשיהן
ואלה הענינים השונים היצוקים על ראשיהן: על ראש האחת הערות
והארות על התלמוד הבבלי (זעיר שם זעיר שם). על ראש השנית
הערות והארות על התלמוד הירושלמי (זעיר שם זעיר שם). על ראש
השלישית הערות והארות על הערוך (ז"ש ז״ש) ובראשן באור מספיק על
שני שירי בעל הערוך הסתומים וחתומים מאד. על ראש הרביעית הערות
והארות על פי׳ רש״י (ז"ש ז"ש). על ראש החמישית הערות והארוח
על פי׳ המשניות להרמב"ם (ז"ש ז"ש). על ראש הששית הערות והארות
על התוספות (ז"ש זיש). על ראש השביעית הערות והארות על כל
בסקי תוספות הצריכים באור ותקון וגלוי מקור. והנה דוגמאות מעניני
האבן השביעית כבר ראיתם. והא לכם עתה דגמאות מעניני יתר
האבנים כסדרן. הואילו נא ושיתו לבכם למו.א) על התלמוד הבבלי.
1) בברכות (ט״ו א׳ במשנה ובגמרא): הקורא את שמע ולא השמיע
לאזנו יצא. ר' יוסי אומר לא יצא וכו' מאי טעמא דר׳ יוסי? משום
וכתיב שמע השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך? ות"ק סבר שמע
בכל לשון שאתה שומע. ור׳ יוסי? תרתי שמע מיניה עכ״ל. מעודי פרשת
מחלוקת ח״ק ור' יוסי בדרך הזה: ידוע אשר: שמע הוא שם משותן
לשמע האזן ולהבנת הלב, ככתוב בפי׳ רש״י על התורה (בראשית מ״א ט״ו).
תשמע לשון הבנה והאזנה. (ר״ל הוא לשון הבנה ואף גם לשון האזנה)
כמו שמע יוסף (שם מ״ב כ״ג), אשר לא תשמע לשונו (דברים כ"ח מ״ט)
עכ״ל. וכן במורה נבוכים (ח״א פמ״ה): שמע מלה משותפת תהיה
בענין שמע האזן וכו' ותהיה בענין הידיעה גוי אשר לא תשמע לשונו
בכ"ל. וכן כתוב בכל ספרי השרשים. ועפ״ז מובנת היטב מחלוקת ת"קור׳ יוסי, כי ר׳ יוסי אמר אשר: שמע הכתוב פה הוא משותך לשמע
האזן והבנת הלב גם יחד. והוא בעבור שהוציא הכתוב את הבנת הלב
בלשון שמיעה ולא בלשון הבנה. וזה הוא אמרו: תרתי שמע מינה.
ות״ק אמר אשר: שמע איננו פה כי אם בהוראת הבנת הלב כפירוש
הספורנו: שמע והתבונן והבן זה עכ״ל. וכן: בכל לשון שאתה שומע
הוא מהוראת: הבנת הלב. ובגלל זה לא השמעות אזנים עיקר אלא
הבנת הלב. וכן רבנן החולקים על רבי ואומרים אשר ק״ש בכל לשון
ברכות י״ג א׳) מפרשים: שמע בהוראת הבנת הלב. ולכן אינם משגיחים
אל הלשון כי אם אל הענין המובן ללב בכל לשון. ויעוין פי' הרמב"ם
על אבות (פ״א י״ז): שהדבור לא יאמר ויותר ויאהב וימאם ויצוה באמירתו
מצד הלשון שנעשה בה אבל מצד ענינו וכו׳ עכ״ל. וכעין זה בע״ז (מיד
בי): דברים של חול מותר לאמרן [בבית המרחן ובבית הכסא) בלשון
הקודש, ודברים של קדש אסור לאמרן בלשון חול עכ״ל. ולפ״ז ברור לי,
כי לדעת רבנן אשר הלכה כמותם גם בלשון הקודש אין אדם יוצא ידיחובת ק"ש אם איננו מבין ענינה, ואך בקריאת המגלה אמרו: והלועז
ששמע אשורית יצא (מגלה י"ז א' במשנה) בעבור הטעם הכתוב שם (י"ת
א׳ בגמרא): מצות קריאה ופרסומי ניסא עכ״ל. ויעו״ש פי׳ רש״י כונת
הטעם הזה. וזה לא יתכן בק"ש כמבואר לכל איש. ובמ"א אאריך בזה.
ורבי ממדש: שמע הזה בהוראת שמע אזן לבדה. ומחזיק בדרשת: והיו
נהוייתן יהיו. ויש אפוא ג׳ דעות בהוראת שמע. 1) דעת ר׳ יוסי
שהוראתו שמע אזן והבנת הלב גם יחד. 2) דעת ח״ק ורבנן שהוראת
הבנת הלב לבדה. 3) דעת רבי שהוראתו שמע אזן לבדה. ותמיד היה
קשה לי למה זה לא השוה הגמרא דעות ר׳ יוסי ורבי ולא תהיינה כי
אם ב' דעות בהוראת: שמע? ואולי קים לה בקבלה שר׳ יוסי סובר
ברבנן. ועתה מצאתי בירושלמי (סוטה פ״ז ה״א) שכתוב בו: ר׳ לוי בר
חיתה אזל לקיסרין שמע קלון קריין שמע אלוניסתין (לשון יונית) בעא
מעכבתון. שמע ר׳ יוסי ואיקפד. אמר כך אומר אני: מי שאינו יודע
לקרות אשורית לא יקרינה כל עיקר, אלא יוצא בכל לשון שהוא
יודע עכ״ל. אולם מי יבטיתני אשר ר' יוסי הלזה הוא ר' יוס' התנא?
הלא בירושלמי נזכרים אמוראים רבים בשם ר' יוסי כידוע לכל ההוגה
בו? ולפי הדברים והאמת האלה תמוה במאד מאד מענה ר' יוסי לפי
נוסח הסמ״ג: לאו ממילא שמעת מינה בכל לשון שאתה שומע עכ״ל
כי איככה מורה החיוב להשמיע לאזנו על ההיתר לאמרה בכל לשון
שהוא מבין? מה ענין זה אצל זה?
(המשך יבא).מי מגידו.חד נדיא. השיר הזה לא נודע תעודתו, כי המשורר שם ערפל
תחולתו, אך זאת נראה כי תכונתו, להודיע כי אלקים ישים השגחתו,
על כל נמצא יגיר אדמתו, אדם ובהמה אלון וכפתו, והוא ישלם לצדיק
בצדקתו, ולרשע כפועל כפיו כרשעתו - להשונרא החוטאת ישחית
הכלב באכילתו, ושבט הרשע ישרף באש חמתו, למים הזדונים קץ יעשה
השור בשתיתו, ושותט השור מלאך אכזרי ימיתהו בעברתו, כעל גמולות
ישלם לתוטא כחטאתו, עדי יפרוס על כל התולדה שלום סוכתו, וממלאך
המשתית יקח עמדתו, לא ידעו ולא ישחיתו איש עמיתו, ועם חית השדה
ישלים בריתו, זאב עם כבש ישים תחניתו, ואריה כבקר תבן יתן בברותו,
וי״י ימלוך כלם יכירו רוממותו, כי אפס בלעדו ואפס זולתי. — —
ממוצא דבר תדע כי המשורר הזה הלך ילך בנתיבות חז"ל (ב"ר
פ׳ כ״ו, ובקה״ד פסוק את כל זה ראיתי) אר״א אין לך שהוא מתחייב
אדם אלא אדם כיוצא בו. ר׳ נתן אומר אפילו זאב אפילו כלב חובעין
עליו דין שמים. ר״ה בר גריון אמר אפילו מקל אפילו רצועה. הה״ד
כי את עול סבלו את מטה שכמו שבט הנוגש בו החתות כיום מדין
וישעיה ט׳) כיום הדין. א״ר אחא אף אילני סרק עתידין ליתן דו״ק.
רבנן אמרין מן הכא כי אדם עץ השדה מה האדם נותן דו"ח אף עצים
נותנין דו״ח. התבונן קורא נעים! כי איך החכמים שהפריזו על מדתהעונש גם על הצמחים הכריחו להביא קנה ראיה להשערתם מהמקרא.
לא כן ר״א ור׳ נתן לא הביאו עדות לדבריהם, כי גם להחיה עכ״פ
קצת דעה כמ"ה (ישעיה א׳) ידע שור קונהו חמור אבוס בעליו, וכהנה
רבות. ומבואר בחורה (ברשות ט׳ ה׳) ואך את דמכם לנפשותיכם אדרש
מיד כל חיה אדרשנו ומיד האדם וכו' וז"ל האברבנאל שם: פי' הר
שאם חית השדה, תשפך דם האדם ידרשנו ה׳ לנקום נקמתו, כי לא
הותר לחיה בשר האדם כמו שהותר לו בשדה. וענין זה שהטביע השם
טבע לכל חיה ההורגת אדם שיחלש טבעה באופן שכל מוצאה מן החיות
הרגה, לרוע ענינה. והאברבנאל כ׳ ע״ז שאינו יודע מאין זה להרב.
והנה עיניך הרואות כי לא ענה מלבו זאת רק הוא במדרש דעת ר״נ.
ובלי ספק שכח הרב דון יצחק אברבנאל ז״ל לשעתו המדרש הזה, או
אולי לא היה זאת במדרש לפני האברבנאל, כי העתקות שונות הם
במדרש רבה, במו שהעיר בצדק הח׳ גייגער באוצר נחמד (ח״ב צד 98)
כי המדרש כ׳ ויתי מאחרונים הנהו. כן בלי ספק אחשבה למשפט היו
העתקות שונות לפני הקדמונים במדרש רבה. וראיה להשערתי כי על
סופר חכם אחד נוכל לאמור כי שכח לפי שעה דברי המדרש, אבל מהנענה אבחרי דהרמב"ם ז״ל שכתב (מורה נבוכים ח״ג פ׳ י״ז) וז״ל אמנם
ענין זה הגמול לבע״ח שאינו מדבר לא נשמע כלל באמונתנו לפנים וגם
חכמי התלמוד לא זכרוהו כלל אבל קצת האחרונים מן הגאונים ז"ל
כאשר שמעוהו מכת המעתיזילאה ישר בעיניהם והאמינוהו, עכ״ל. הרי
לך שגם הוא לא ידע מהמדרש הזה שזכרתי וגם הרמב"ן ז"ל פ׳ נת
 כתב בפסוק הנזכר ז"ל תמה אני אם הדרישה כמשמעה מיד החיה
כמו מיד האדם להיות עונש בדבר ואין בחיה דעת שתענש או שתקבל
זכר, ואולי יהיה כן בענין דם האדם לבדו שכל חיה שתטרוף אותו
תטרף כי גזרת המלך הוא. וזה טעם סקל יסקל השור ולא יאכל את
בשרו, ואינו להעניש את בעליו בממון כי אפילו שור המדבר חייב מיתה
ועי׳ שו״ת הרשב״א שאלה קי״ד) וצוה כן בבני נח כישראל, ויהיה שופך
דם האדם, כל שופך בין חיה בין אדם, והנה דמו נדרש בבית דין ובידי
שמים עכ״ל. וגם הוא לא הביא דברי חז"ל שבמדרש וכי כולם שכחוהו?
אך בודאי כמו ששערתי כי הוא מאוחר ונוסף. —
פי הנראה מפיוט חד גדיא כבר הוכתה דעה זאת שרש אחר
החרבן עכ״פ. וסמכו זאת הדעת מפסוק שופך דם וכו' מיד כל חיה
וכו' אף שהרמב"ן והרי"א והרבה מפרשים בארו פסוק זה באופנים
אחרים (שלמים וכן רבים פירשו שינקום י"י נפש הרוצח או ע"י אדם
או שן בהמות ישלח בהרוצת) מ״מ אלו ואלו דברי אלקים חיים. וגם הרב
שגאון חכם השלם ר"מ חפץ ז"ל בספרו מלאכת מחשבת (פ׳ נח) יחזיק
בדעה זאת, כי לכל חיה ובהמת השדה דעת להבדיל בין טו״ר כמונול״ד) וע״ש בעין יעקב שהביא (מריטב״א) שכ׳ ר״ה גאון ז״ל כי בדורו
היה מר אברהם קאבס״י שהיה מכיר עתידות בנענוע אלנות עליהן ביום
שאין רוח נושבת וכו׳, ובחולין (ס׳) נשאו הדשאים ק״ו, בעצמן וכו'
ולדעתי עץ הדעת טו״ר נקרא כן יען שכל העצים לא יהיו עצם ופרים
שוה בטעמם (ע׳ רש״י בראשית א׳ י״א) אכן עץ הזה שהוא לדעת חז"ל
אחרוג שעצו ופריו שוה (ב״ר פ׳ ט״ז וברכות ל״ו) נמצא בו הדעת שעשה
רצון הבורא שרצה שיהיו שוה בטעם העץ והפרי (כמ"ש בב"ר דעת ר׳
יהודה בר׳ שלום) ע״כ נקדש מאת היוצר שלא יאכל ממנו. המא) ככה
תמצא לחכמנו (ב״ר פ׳ י״ג) המים עליונים זכרים והתחתונים נקבות
תהם אומרים אלו לאלו קבלו אותנו וכו' עוד אמרו (שם פ׳ ט״ו) שהאלנות
וא רצו לקבל את אדה״ר כאשר חטא וקראוהו גגב וכו׳ ומדרשות כאלה
לבו כמו רבו. וגם תמצא לגנאי נהרא מדבר עם רבי פנתם בן יאיר
בולין ז'). — וע׳ עברי אנכי שנה י״ב גליון כ״ז והלאה מאמר „השכל
רבע״ח" וכן בכמה גליונות שם ותשתומם על שכלם. —
(סוף יבא).בני אדם ורבים ישכילו בדברים פרטים יותר מאתנו. וע״ז נאמר (איוב ל״ה)
מלפנו מבהמת הארץ וכו' וראיתי עוד ממ"ש (במדבר כ״ב) ויפתח י"י
את פי האחון, ולא נאמר ויתן י"י דעת באתון לדבר, *) כי לא היתה
חסרה מדעת אלא מהכנת החושים וכו' ע״ש. וגם בעל מעשי י"י (פ'
בראשית) יחשוב כי הנחש, יוכל היות, שתוכל לדבר, ואולי עד היום
הדבור בו אך משנאתו בני אדם כאלם לא יפתח פיו. — והמעיין בדברי
רז"ל ובספרי חכמי הטבע, יראה שיש לכמה נבראים חכמה רבתי מצד
מה אשר נשתומם ע״ז כי חכמים המה מאדם. ואמרו (עירובין ק')
אלמלא נתנה תורה למדנו צניעות מתחול גזל מנמלה עריות מיונה ר"א
מתרנגל וכו׳. ובמאמרי הנסתרות והנגלות (הנספת להשחר שנה שניה)
הבאתי, מספרים שונים שיתרון הכשר לחיות ועופות רבות מב"א עד
שכמה תחבולות למדו ב״א מהם. וגם לתמורו של רפב״י (חולין ז,) ושל
ר״י דמן יוקרח (תענית כ״ד,) ושל רחב״ד (אדר״נ פ׳ ח׳) ראינו חכמה
ודעת. — ולכן גם הם נענשו בצדק במי מבול כמו שאמר ר' עזריה
בשם ר"י בר סימון (ב"ר פ' כ"ח) הכל קלקלו מעשיהן בדור המבול -
הכלב היה הולך אצל הזאב, והתרנגול היה מהלך אצל הטוס. והנה
נענשו כי גם הם נצטוו בעת הבריאה להדבק אך במינם (ב״ר, ותנחומא
נח). וגם להצומח נמצא קצת חיונית כמ"ש בעל בוצר עוללות (בראשית
ב׳) ע״פ לנפש חיה, וז״ל כפי הכלל שהנחתי לך פה הנך רואה כי כלמושג תנועה ע״י מבטא קול המית הסערה בהברה והקול ההוא שב
או שף ומזה נשב או נשף ובתחלה לא היו מבדילים בין תנועת דבר דומם
כמו המים, והרוח ובין תנועת בע״ח כי החיים לא היו משיגים אותם
כ"א בבחינת היותם מתנועעים, וקראו החיים בשם נפש שהוא בחלוף
אותיות (כמו כבש כשב) "*) וקראו ג"כ לסבת התנועה בשם נפש.
ע״ד השאלה וכן ביונית ד"מ Fsyche עקרו מה שיאמר בל"א פלאט-
טערן ויהי כאשר למדו אתי להבדיל בין תנועת בלתי חי ותנועת בע"ר
קראו לנפש החיים להבדיל מן כל נשיבה אחרת בשם נפש חיה וכן נשמה
ורות נשמת חיים. אך אח״ז כאשר כבר הטבעו חוקי הלשון וגם המושגים
והרעיונים היו על מדרגה מעולה חלקו בין נשמה ונפש וכו׳ ע״ש באריכות.
וע׳ ב״ר פ׳ י״ג וכל צמח השדה כל האלנות כאלו משיחין אלו עם אלו
וכו' ובאור האכם הגאון רח"י בעברי אנכי שנה י"ב צד ו', ושם צד נ"ו,
מען האוכל בשר אדם וצד כ"ט מהצמחים אוכלי בשר. — וע״כ אמרו
על ריב"ז שהיה יודע שיחת דקלים ומשלי שועלים (סוכה כ"ח: ב"בהמצאות חדשות בימי הבינים.
מחט הצפוני, אבק המורה, מלאכת הדפוס.
(סוף מגליון 9).ג') מלאכת הדפוס. המצאה השלישית הכי נכבדה אשר נגלתה
בעת ההיא, היא מלאכת דפוס הספרים, אשר מיום החלה לצאת לאור
עולם, התנשאה על ידה החכמה על גפי מרומי-קרת. בעת ההיא
כמעט חמו לגוע כל ספרי חכמה ומדע מארץ החיים, לולא קם איש
חכם לב, מחושבי אשכנז ושמו יאהאן גוטטענבערג. האיש הנ"ל נולד
עיר מאיינץ בשנת (1401) ובשנת (1430) עזב את ארץ מולדתו, ואוה
למושב לו עיר שטראסבורג במדינת עלזאס. — ויען כי מלפנים רק
כהני הנוצרים התעסקו בדבר מלאכת כתיבת הספרים, ולזאת רק בידי
עם מרום נמצאו הספרים הכתובים, יען כי ערכם עלו להון-רב -
וספר עלה מחירו לשלשה מאות טהאלער - אולם בני דלת - העם
אשר מהם תצא תורה לא השיגה ידס-די לקנות הספרים יקרי הערך
כמוהם, וחפוג תורה מבני דלת-העם, וכליל החכמות ומדעים שונות
ברתו משערי אייראפא, לבוא בנקרח הצורים וסעיפי הסלעים. לזאת*) זאת ההוכחה איננה ישרה בעיני, כי אולי היה נאמר ויתן י"י דעת
לאתון לדבר, היינו מקשים כי בנתינת דעת לבד לא היה להאתון הדבור עוד
ממילא, כי אין לו כלי הדבור והיה כאלם ויש לו דעת. אבל האמת, במאמר
ויפתח ד' את פי האתון בכלל ג"כ הדעת כי י"י הפותח פה לאלם נתן לו
בזה ג״כ הדעת, כמו בן האדם שיש לו כלי הדבור ובשכל ידבר. זה״ל.
**) ואולי בכונה נתחלף לקרוא הנפש בשם נפש ולא נשף, כי תנפש בכל
שעם מהנשיבה והנדנוד.
זה״ל.
) והרי חוה לקחה מהעץ עצמו כמ"ש ר' אבא דמן עכו בב"ר ט'
ב׳. ואולי לזה צוה השם לקחת פרי עץ הדר זהו אחרוג כי בזה נתקן מה
שעות אדה״ר, הוא אכל מן עץ הזה, ואנחנו נשמור בכל המציה, ואף אף
שלנו לא ירית להאתרוג כל שבעה. ובזה סר עונינו וחטאתינו תכופר.
זה״ל.קם מושיע ורב להושיע לבני-עמו רעבי חכמה צמאי מדע, ומדי ישבו
בעיר שטראסבורג המציא את מלאכת הדפוס, אשר מיום צאתה לאור
עולם האירה לארץ ולדרים עליה. ובשנה הזאת כונן את מלאכת בית
הדפוס. ותחת אשר מלפנים התוו אותיות, ותמונות שונות על לוחות
עצים גדולים — ויען כי כל לוח ולוח אשר הוחק לספר זה לא הצליח
עוד יותר לספר אחר - המציא לחוק עלי כפיסי עצים קטנים אותיות
(בוכסטאבען) אחת אחת לבדנה - למען יצליחו עוד הפעם גם להדפיס
עליהם עוד ספר אחר — ויחברם בחוברת למלות שלימות, וישחיר אותם
בששר שחור, וע״י המכונה (פרעססמאשינע) הדביק אותם על הגליון.
וכראותי כי חפנו בידו הצליח, שב לעיר מאיינץ עיר מכורתו (1446),
ושם ארת לחברה עם איש עשיר מנכבדי מרום, עם-הארץ (יען כי
לדאבון לבו לא מצא ידו די-כסף להוציא פעולתו לפעולת-אדם) צורף
כסף ושמו פויסט ועם איש סופר מהיר ושמו פעטער שעפפער.
הראשון הזיל זהב מכיסו עדי- למכביר לרגלי פעולתו הרוממה, למען
תצא לאור עולם בהדר גאון יפעתה, והשני יעצו לבל יעבוד במלאכת
תקיקת האותיות מבוקר עד הערב, אך לצקח האותיות (בוכשטאבען)
מבדיל ועופרת על האבנים ממחכות קשה, ובזה יצאו בלי יגיעה
רבה לאור עולם אותיות שונות עד למרבה בפעם אחת. וגוטטענ-בערג כונן בית מלאכת הדפוס, וכל המחסורים אשר עד כה לא עלו
בירו לקנותם הכין במשטר-ישר. — בשנת (1450) החל להראות לכל
יושבי תבל את יקר מלאכת דפוסו הנפלא. רבים השתוממו על מלאכתו,
כי מיום ברוא אלקים את השמים ואת הארץ לא נראתה כמוהו ליופי!
וכה הלכה הלוך וגדול דפוס גוטטענבערג עתקה וגם גברה חיל, ותרב
ותגדל מיום-אל-יום, ותבוא בעדי עדיים. — ובעת ההיא אשר חזון
מלאכת הדפוס נפרץ על פני רחבי התבל, הי' עת אשר רוח ההשכלה
והמדע פרשו מוטות כנפיהם על כל אפסי ארץ, עת אשר כל ספרי חכמה
ומדע החלו לצאת לאור באור החיים, עת אשר באמת ובצדק נוכל לכנותה
תור-הזהב, כי מלאה הארץ דעה מתנובות החכמה והמדע כמים לים
מכסים. — אולם בזאת נדמה לממציאים רבים, וכגורלם המר הי׳ גם
תבל נחלתו, כי מעט-מזעיר הי' שכרו בכל עמלו שעמל תחת השמש
בימי-עלומיו בזעת אפו, כי לתקופת שנים אחדות מטה ידו, ולא הי'
לאל ידו לשלם את הנשך והתרבית אשר נשה בו פויסט עבור הכסף אשר
בידים פתוחות הושיט לו בימי קדם עבור הוצאות מלאכת בית הדפוס.
ופויסט הגישו לפני שופטי עדת עיר מאיינץ, והם הוציאו משפט מעוקל,
באמרם: „כי כל מלאכת בית-הדפוס. היא אחתת-נחלת-פויסט ואין
לזרים חלק אתו״. ויקם בית מלאכת הדפוס לפויסט לאחוזת עולם. —
ולמפת לב ודאבון נפש גוטטענבערג הצעידהו המות האכזר אליו, ובשנההזאת גוע ויאסף אל עמיו, כי מה מאוד נפשו עליו אבלה, בראותו כ
כל יגיעו ועמלו אשר עמל תחת השמש במבחר-שנותיו, לאפס ולריה
נחשבו, ועלו בתוהו ואבדו, וכל עבודתו במלאכת הדפוס אשר המציא
בימי-עלומיו, אשר קוה כי יראה שכר-טוב בעמלו, ופתאום שללו זרים
חילו, ויקו לעשות ענבים ויעש באושים! - בראשונה הסחיר פויסט
את מלאכת בית-הדפוס, ועשה במסחר מעשהו, וכל פועליו התבאו
בבתי רחבי ידים כבבתי כלאים. אולם לא לעולם הי' היכולת בידו להצפין
את מלאכת בית דפוסו וכל פועליו, כי בעת אשר התחוללה מלחמה
בזעם-נורא בעיר מאיינץ (1462) בין שני בתי המלוכה ערו ערו עד
היסוד את בית הדפים, וכל הפועלים אשר היו נתבאים לבל יגלו את
צפונותיהם, ואת סודם לזרים, עפו חיש מהר לארצות אייראפא, ויגלו
את פני הלוט הליט והמסכה הנסוכה במלאכת הדפוס - אשר עד
כה הי׳ בערפל חתולתה. — ובימים לא כבירים עלתה בית מלאכת
הדפוס כפורחת, ופרצה כמים כבירים גם בכל אפסי אייראפא, ועל
ודה יצאו כל ספרי חכמה ומדע לאור באור החיים, וההשכלה החרוממה
והתנשאה על גפי מרומי קרת. ומהיום ההוא והלאה פרצה חזון מלאכת
בית הדפוס, וכל ספרי חכמה ומדע החלו לפרוח בכל קצוי ארץ ומלואה
ואיים רחוקים עד היום הזה. —
לבוב, יום ד׳ ג׳ אדר תרל״ח.
משה מ׳ פיליב.נסיעת ה. סטאגליי בגלילות אפריקא פנימה.
(מאת דוד גארדאן).(המשך מגליון 9).
גם הנסיעה באפריקא עם שיירה ובעלי מלחמה קשורה בסכנות
גדולות ותלאות עצומות. זה ראינו גם ממסע סטאנליי אשר רבים
מהוולוים אותו כן מילידי אייראפא וכן מילידי הארץ שעבר בה, אבדו
חייהם בענין רע. כן הוא הדבר באפריקא; אין מקום בתבל כבאפריקא
שאובדים האנשים את חייהם במספר גדול מאד ע״י מחלות המגפה,
האקלים, הפהאנטאטיסמוס, (קנאת האמונה) חרב, רצח ועבדות. כל
נגעי בני אדם ההם הנה הנמו דברים שכמעט יצאו מסוג המקרים
נכנסים לגדר הטבעי באפריקא מימי עולם ושנים קדמוניות.
מי האיש החפץ לדעת כמה תכבד העבודה, התלאה והסכנה על
הנוסעים באפריקא פנימה, עליו לקרות את ההודעות הפרטיות ממסע
סטאנליי שהודיע בימים האלה אל החברה הגעאגראפהית בלאנדאן. הלא
כה דבריו: „עוד בראשית מסעי, שבועות אחדים אחרי שעזבתי את החוף,
החלו האנשים המלוים אותי לרבץ תחת משא החאאות והמכנות אשר
סביב שתו עלינו. רבים מהם מתו מעיפות ורעב, מהם נשארו אחרינו
מפני מחלתם, בעוד אשר רבים מהם עזבוני נגד רצוני והלכו אל אשר
הי׳ רוחם ללכת. כל תחבולותי להפריעם מזה לא הועילו לי. לשוא הי׳
כל הבטחותי, הזהרותי והעונשים שהטלתי עלימו. אז האמנתי באמונהשלימה כי מלאכותי כלה תעלה בתהו ותאבד. יראתי כי אשאר לבדי בדד
גלמוד בישימון ציה בקרב המון עמים פראים אשר ארבו עלינו בכל עת
בכל שעה להשמידנו מתחת שמי ד׳, האנשים הלבנים משיירתי, אף כי
היו מדלת העם בענגלאנד, רוחם נשארה נאמנה לי, ונשאו וסבלו כל
התלאות ברות שוקטה, וימלאו חובתם ברוח כביר. אף כי נחלו במחלת
הקדחת והשלשול, ובכל רגע נאלצים היו להתקומם בחרבם נגד העמים
הפראים אשר כתרונו ולא הניחו לנו; אף כי סבלו מאד מהחום הנורא
והלוהט תחת קו המשוה שעברו שם, ולפעמים שטף מטר סוחף נורא
הגיע אלינו במשך ימים רבים בלי הרך בכל זאת לא התלוננו וסבלו
בדומיה וימלאו חובתם ופקודתי שמרה רוחם. לא התלוננו על רעבונם,
לא צעקו חמם עלי אשר לקחתי אותם למות במדבר הנורא, ועמדו לימיני
בכל דבר. חסדם זה של האנשים ילידי ענגלאנד מדלת העם, שעשו
עמדי ורותם הכביר לא אשכח כל עוד שהנשמה בקרבי״ עכ״ל. כל זה
קרה לו באוגאגה, בירת דעצעמבער שנת 1874. אחרי עבור שנים
שבועות היתה כל השיירה בסכנה למות ברעב וחסר כל. אז לקח
סטאנליי מאוצר סמי הרפואות שהוליך עמו חמש ליטרות קמח-שאטלאנד
ושלשה ארגזים קטנים מלאים Revalenta arabica ויכין מזה מרק
שבולת-שועל לכלכל בזה ולהחיות ב' מאות ועשרים אנשים רעביםולהצילם ממות. בכל יום ויום נתגדל מספר החולים במחנהו במחלת
השלשול, במחלות החזה. אז מת גם אחד מהארבעה הצעירים העשירים
ממרום עם ענגלאנד שארתו לחברה אתו. שנאת ילידי הארץ הלכה וגדלה
אל הנוסעים האומללים מיום ליום, ויציקו להם בכל יכלתם. את אחד
מהנוסעים הנחשלים שנשאר להנפש מעט מאחורי השיירה, המיתו
הפראים וינתחוהו לנתחים. בירח יאנואר שנת 1875 התנפלו על השיירה,
שהיה מספרה רק ב׳ מאות איש, שלשת אלפים מילידי הארץ ויערכו
מלחמה עמהם ויהרגו מהם עשרים אנשים. מן השלש מאות איש שלקח
עמו בראשית נסיעתו לא נשארו לו רק מאה וארבעים. —
אם יצליח אל סטאנליי לחדור מניאנגווה צפונה או מערבה להגיע
אל החוף, אז הוציא לפעולת אדם נסיעה כזו אשר כמוה לא היתה
עוד לעולמים באפריקא הפנימית, להפיץ אור חדש על תעלומותיה יותר
מכל ההולכים לפניו. הערביאים הנוסעים מן באגאמאיה אל יאור-אוק.
רעבה, תמשך נסיעתם לערך שנים עשר ירחים, בעוד אשר סטאנליי,
עבר בדרך ההוא רק בזמן מאה ושלשה ימים.
מתוצאות נסיעת סטאנליי ההוא, נכונים אנחנו להודיע לקוראינו
מהודעותיו שיודיע עוד ברבים עתה אחרי ששב מדרכו בימים האלה.
(המשך יבא).ציון לנפש יקרה.היום הובל פה לקברות בעצם ימיו, כבן ארבעים וחמש, ידיד
נפשי מנוער, אוהב טהר לב, החכם הנכבד מוה׳ יעקב מרדכי
לעווינזאהן בן הרב הג׳ ר׳ ארי׳ ליב ראב״ד דהוראדנא, הנודע
״ע לב״י, אשר הרבה להביא בם מאמרי חכמה ובקורת
לפנים בו
נאמנה, בשם „ימ״ל" מחבר ספר קטון הכמות ורב האיכות „האדם
בצלם אלקים״.
מופלג בתורה, חכם בחכמות ולשונות, בר לבב ואיש-מדות
מאין כמוהו נפל היום בישראל וכל יודעיו ומכיריו מרחוק ומקרוב
אף כי יודעי ערכו כמוני היום ואהבתו לעמו אשר היתה כאש
עצור בעצמותיו, יבכו ויתאכלו על אבדן כלי יקר, כי לא הרבה
השאיר אחריו כמותו. עיני יורדה מים ובהגיגי נשבר לבי בקרבי
כי גדול הכאב מאוד. אי הלשון הממהרת לדבר ולכתוב אמרי
שפר בשפת קדש, בשפות רוססיא ופולאנית, איך עתה לוחכת
את העפר! הן בבואו לעיר מולדתי סערהייא לפני עשרים וחמש
שנה לא ידע שפת פולאנית ואחרי כן בצאת ראשונה מכ״ע פו-
לאני לב״י בשם „Jutrzenka" הרבה ימ״ל להביא גם למ״ע ההוא
בשפתו ובלשונו מבכורות מאמריו המחוכמים ובשנת 1861 היתה
ביני ובינו פאלעמיק ארוכה במכ״ע ההוא.
לפני ירחים אחדים בא הנה לרגל עסקו עסק בנין המסלה
לגמור פה חשבונותיו עם הגבירים האחים פרומקין. במשך שבתופה בקרני תמיד בביתי ויערב עלי שיחו בכל עת, כי דבריו היו
בהשכל ודעת, דברי תורה וחכמה ודברים כבושים ע״ד מצב עמנו
והשכלתו. עוד לפני שני שבועות בקרני בפעם האחרונה ונשב
יחדו כשלש שעות וזכרון ימים עברו עם זכרון כל אוהבינו מקדם
עלה לפנינו ובראשם ידידינו החכם הנכבד מוה׳ דוד גארדאן ני׳
יליד עירנו סערהייא, עוזר למכ״ע „המגיד", אז נדברנו על העת
אשר עמד במסה בווילנא להיות רב בישראל מטעם הממשלהוגם השיג תעודה כדת המשלימים חוקם בבית מדרש הרבנים,
רק מסבות שונות שם אח״כ אל המסחר פניו עד היום הזה.
בפעם ההיא הבטחתיו לבקרהו בחדר משכנו פה בהאטעל
„דרעזדען". לפני ימים אחדים מלאתי הבטחתי ולדאבון לבי מצאתיו
שוכב על ערש דוי. אין ערוך לשמחתי אשר שמח בי ויספר ל
כי הסכנה ע״ד חליו הוא ממנו והלאה וכן גם בעיני.
בקרתיו עוד פעמים, יום אחר יום, ובכל פעם מצאתיו במצב
טוב מאשר בתחילה. אך אתה ליום, יום האתמול, אשר באתי
לראותו ולשוחח עמו כפעם בפעם, והנה מצאתיו מת שוכב כאבן
דומם על הארץ ואצעק מנהמת לבי: לעווינזאהן איננו! צנא מלא
ספרא, חכם ובר לבב, איש רעים להתרועע, אוהב עמו ומצדיקו
בכל עת במכ״ע רוססיים ופולאניים, איש דגול מרבבה איננו כי
לקח אותו אלקים! חבל על דאבדין ולא משתכחין! ינחם ה׳ את
כבוד אביו הרב האב״ד הנ״ל, את אלמנתו ואת יתומיו, בת אחת
ושלשה בנים, ואת כל אוהביו הרבים המתאבלים עליו כמוני היום
ותהי נפשו הטהורה צרורה בצרור החיים. הכותב בדמע עיניו
אליעזר יצחק שפירא.
ובדמי לבבו
ווארשויא, יום ה׳ י״א אדר א׳ תרל״ח.גם אנכי בכה אבכה ועיני יורדה מים לשמועה ההיא מדאבר
רוחי, על מות בחיר אוהבי מימי נעורי בו רצתה נפשי כל הימים.
הה מי כמוני יודע להוקיר ערך יקר נפש המנוח היקר והנכבד
ישר באדם ההוא! במדותיו הנעלות ויקרת נפשו העדינה דגול היה
מרבבה. אוהב תורה וחכמה, אוהב אמת, אוהב עמו בכל נפשו
ומאדו כמוהו יקרה מציאותו בימינו אלה. נפשי תשתוחה ולבי
יחיל בכתבי הטורים האלה, ע״כ דברי מעטים. קבלי נא נפש
עדינה ומאד נעלה, את דמעות עיני אשר אנסכן בזה על מזבח
אהבתנו הנאמנה. זכרונך לא ימוש כל הימים אשר הוא חי בעמק
הבכא הזה מלב ידידך המתאבל עליך מקרב ולב עמוק
דוד גארדאן.הודעות
האמבורג - אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
אקציען - געזעללשאפט.
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
)22(
אונד. 
האמבורג
עויארק
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
געהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
Angust Boltem, Wm. Milere Nachiolser.
3334 Admiralitatstrasse in Hamburg.
Rudolf Schlegelberger in Königsberg in Freuss. ואוויא דער קאנצעסס. אגענטהודעה
 החכם הנכבד כהר׳ דוד כהן צדק
ני׳ בלבוב נתרצה בטובו להיות סוכן
המגיד שלא ע״מ לקבל פרס בעיר לעמ־
בערג וסביבותיה. לכן כל החפצים בהמגיד
שם יפנו בטובם אל הנ״ל וישיגו מבוקשם.
כתבתו היא:
Darid Kohn Zedek in Lemberg G.
בעיר פרשעמי של בגאליציען
נרצח לנו החכם הנכבד כהר׳ שאלתיאל
אייזק גרעבער ני׳ לחיות סוכן המגיד
שם ובסביבותיה; כל החפצים יוכלו בטובם
פנות אל הסוכנים הנ"ל וישיגו חפצם.
 אלי יכתוב כמ
האיש הרתה לב
האדרעסע אשר לפניו פה:
Rabb. Dr. L. Silbermann
in Lyck in Proussen.