יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע:
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 
3 מארץ לרבע: בע
וליך 8
 
ע״זו לשנה. 2 פל׳ ע״וו רב
בשארי ארצות 20 פראנקס הנע.
בכל איש. יוכל להשיג עש
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג ב
 המדינות. כל החפץ להודיע!
דבר מה ברבים לטובתו עליו
 לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
20 פפ
.Eracheint einmal
öchantlich
Der Abonnementsрre1
betrkit 12 Mark zarlich in
Inlande.
Der msertionsprela betragt
bro Corpusspaltzelle 20 P.
bel Erösseren insertions-
Auftragen Wird ein
entsprechender Rabatt
ewahrt.
Alle Annoncenexpeditionen
nchmen fserate fur
„HAMAGID an Аdresse:
Redaction den
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
—תוכן הענינים.
בעמדנו על הפרק: מאין יבא עזרי. עט-סופרים: לישוב ארץ ישראל: על המדינות בו יאמר:
רייטשלאנד: קעניגסבערג. עסטרייך-אונגארין: בודא-פעסט. אמעריקא: סאן-פראנציסקא חדשות בישראל
מגיד משנה: כחות הנפש: מאת בנימין זאב ווילער. הודעות: הוספה נומ׳ 50בעמדנו על הפרק. בהגיענו עתה על פרק מיוחד בחיי מכתבנו העתי „המגיד". באחרית שנת העשרים וחמש מזמן הוסדו, רוחנו יציקנו
לדבר דברים אחדים לקוראינו הנכבדים. כל פעולה שהקדישה מיסדה גם לטובת הכלל מסמנת תקופה נכבדה בעבור עליה זמן
רבע מאה שנים, וביחוד אם באמת מלאה מטרתה ותעודתה ברב או במעט הן אמנם אנחנו לא יסדנו את מכתב העתי הזה,
אבל הקדשנו לעבודתו את מבחר ימי חיינו וכחנו, כמעט מרגע צאתו אור עד היום הזה, יחד עם ידידנו הרב מהרא״ל זילבערמאן
ני׳. אלה מהקוראים הראשונים, אשר עוד חיים אתנו היום, יודעים את פעולתנו בהמגיד. מלבד שלא עשינו עושר בפעולתנו
הכבדה, לא עשינו דבר גם לביתנו. אנחנו עשינו עבודתנו מאהבה ובי עמנו, ובתשוקתנו העזה להועיל לבני הנעורים עד מקום
שידנו מלעת. מפני זה יש גם לנו הצדקה להשקיף כעת על הזמן שעבר על המגיד כעל פעולתנו אנחנו אשר הקדשנו לה רוב
ימי חיינו וכשרונינו. אם לא נוכל להתהלל כי הצליח כל חפצנו בפעולתנו לטובת הכלל, ותוצאותיה נערכות היו אל הרצון
הנמרץ, בכל זאת, כל איש השופט מישרים נאלץ להודות כי רב טוב פעל „המגיד לבני עמנו בכלל, והאיר עיניהם בדברים
הרבה אשר מוזרים הי׳ להם מקודם, מלבד הטוב אשר הסב בזה כי רבים הלכו בעקבותיו וגם הצליחו להשכיל להטיב לבני
עמם. בכלל נוכל גם אנחנו לאמר: אשרי ילדותנו שלא ביישה את זקנותנו!
גם מעת שבא „המגיד" תחת הנהגתנו לבדנו התאמצנו לשמור מטרתו, להשכיל, להטיב ולפעול לטובת בני עמנו כפי
יכלתנו, ולפי השנויים שנעשו במשך הזמן ההוא. לצאת ידי חובת כל אחד מהקוראים הוא דבר נמנע, כאשר יחייב טבע הענין;
אך בכלל היתה כונתנו רצויה, וכל אוהב אמת יודה כי בענינים הרבה לא היתה פעולתנו לריק, ולא ילדנו לבהלה את ילדי
רוחנו. רבים מקוראי המגיד התאוננו על כי המעטנו בזמן האחרון להביא בו דברי תורה ומדע; אבל העת לנו כרגע להתעסק
בענינים כאלה, בעוד אשר רבבות אלפי ישראל נתונים בצרה, ושאלת היהודים היה נהיתה עתה לרב מספר עם ישראל לשאלתהחיים במלא מובן המלה? הלא חיינו חוטאים למטרתנו, למטרת כל מכ״ע לישראל, אם לא חיינו מתאמצים גם אנחנו לשום
עיקר מבטנו והשתדלותנו על הענין הגדול ההוא, על השאלה הגדולה ההיא אשר בתוצאות פתרונה תלוי גורל רבבות אלפי
ישראל? — התאמצנו לפי כחנו להוכיח כי לא זה הוא יעודנו להיות מפוזרים ומפורדים בין העמים ולתת גונו למכינו ולחיינו
למורטים מבלי עשות דבר לה
צלחתנו ולקיומנו; השתדלנו להוכיח כי באה העת לבני ישראל שיתורו מקום לאומלליהם. מקום מנוחה
בארץ אבותיהם. למרות כל המתלוצצים בנו והנותנים כבודנו לשמצה ולקלם ובוז לרגלי דעתנו והשתדלותנו זו, לא נחדל ממנה
גם לימים הבאים אי״ה; לא נרף כל עוד נשמת שדי תחיינו להעיר את בני עמנו על יעודם ותקותם, על מקוה ישראל, וכי לא
זאת המנוחה והמרגעה מבלי עשות דבר לטובת כלל האומה בעזר ד' ובחסדי המלכים והשרים. גם לימים הבאים, מלחמה תחי
לנו, מלחמת מצוה וחובה. באלה המהרסים בקרב בני עמנו, הכופרים ביעודנו הלאומי ותקותנו האחרונה. אנשים כאלה ירבו הרע
לישראל, יותר מכל האנטיזעמיטים וצוררי ישראל מבעלי האמונות האחרות. לא עת היא עתה לחשות לדברי מהרסינו ומחריבנו
אלה אשר מקרבנו יצאו. האנטיזעמיטים שאינם בני ברית, מתחרים לכרות אוכל מפי עם ישראל, מתחרים להשחית את גופו,
והאנטיזמיטם מקרבנו כל ישעם וחפצם לבלע ולהשחית את רוח ישראל, את יעודו ותקותו, את קניניו הרוחניים אשר הם שעמדו
לו להחייהו בשטף הזמן הרב עד יום הזה! -
בדרכנו אשר סללנו לנו נלך, ברצות ד׳, גם הלאה מבלי נטות ימין ושמאל, מבלי שום לב אל בוז השאננים, ללעג
הגאוונים. מטרתנו היא נשגבה ונעלה, וראויה היא ללחום בעדה בכל אומץ הרוח. ת״ל אין אנחנו בודדים עוד בדעתנו בענין
הנשגב אשר לפנינו. רבים וכן שלמים עומדים לימיננו, מול פני המלחמה החזקה נגד כופרי לאומות ישראל, וצוח אלקים צור
ישראל ונוכל לעמוד ולהתקרב למטרתנו.בהגיענו כעת לתקופה חדשה בפעולת „המגיד", בעמדנו כרגע על סף רבע מאה שנים שעברו עליו בפעולה והשתדלות
לטובת בני עמנו, יכולים אנחנו בצדק לדרוש מאת קוראינו הנכבדים ואוהבי „המגיד" מקרוב ומרחוק שלא יעזבונו גם לימים
הבאים. החותמים יתמכונו גם הלאה בטובם בלקחם את המגיד במחיר הקצוב, וסופרינו החכמים בפרי עטם כידם הטובה עליהם.
אוהבינו ייטיבו להרבות מספר חותמיו, (קוראיו רבים הם גם בלעדי השתדלות) למען נוכל עמוד ולפעל פעולתנו גם הלאה.
תמכו את המו״ל אשר הקדיש רוב ימי חייו לפעולתו לטובת הכלל; תמכו את פעולתו ואל תעזבוהו בעת יומו נוטה לערוב,.
למען יוכל לחיות, לעמוד ולהתקיים. תמכו את המכתב העתי הראשון בשפת עברית לישראל, אשר עוד ת״ל כחו חדש עמדו
ורצונו נמרץ, ורוחו אמיץ הנהו לעשות גם עתה כל אשר ביכלתו לב
ובת הכלל! שמעו לו וישמע אליכם אלקים!
אנחנו מצדנו נעשה אי"ה כאשר יהי׳ לאל ידנו, להביא גם הלאה ענינים טובים ומועילים וחדשות מהנוגע לבני עמנו
בכל ארצות פזוריהם. סופרינו ה
 האחרות הרחוקות יודיעו לקוראינו תמיד מב
שה בקרב אחינו שמה. עם חכמים
 
מי
נו המונ
ידועים עשינו חוזה להביא לנו עניני חכמה ומדל
מעת לעת. אנחנו נמלא אי״ה
שלת עלינו. מי יתן וגם הקוראים
ימלאו חובתם גם הם לתמוך בידי איש המתאמץ לפעול לטובת הכלל.
אלה מהקוראים והסוכנים הנכבדים אשר עוד לא שלמו המגיע, ייטיבו נא לעשות את זאת עתה, וזה יהי חסדם למו״ל
מכתב עתי אשר עבר עליו זמן רבע מאה שנים בפעולתו. בקשנו ערוכה בזה אל כל אלה שיחפוצו בטובם לקחת את המגיד
גם לשנה הבאה, שימהרו לעשות את זאת בעוד יום, למען לא יהי׳ הפסק בשלוח העלים. — כן עצור לא נוכל מלהגיש בזה
תודתנו מקרב ולב עמוק לכל קוראינו וסופרינו הנכבדים שעמדו לימיננו עד היום, בבקשה גם על העתיד.
הלאינו אתכם, קור
אים נכבדים, בדברים הנוגעים רק לנו. נקוה כי תסלחו על זה. לכל זמן; רבות דברנו בנוגע לעניני
הכלל; מפני זה אמרנו כי לא ירע בעיניכם אם בעמדנו על הפרק, נדבר עליכם דברים אחדים גם בנוגע לנו לע
עצמנו. מי יתן
לדברינו לא ישובו ריקם. עתה נשוב לפעלנו ועבודתנו, וד׳ יעזר לנו.מאין יבא עזרי?
מיום הלך ישראל בגולה, וגם הרבה שנים קודם לכן, היו
עתות דעות להעם הזה ורעות רבות וצרות עברו על ראשו,
ותולדת ישראל הלא מלאה היא ספורי צרות ומצוקות אבותינו
אבל בכל הצרות הרבות שבאו על עמנו ובצוק העתים שעברו
עלינו, לא עזרו למצער אחינו בעצמם לרעתם. למצער עשו
מה שבכחם לקדם פני הרעה ולכפר פני שונאיהם. — האהבה
והריעות שמשלו בישראל היו אבני פנה לקיומם ולחייהם על
פני האדמה, ורק הרעיון, כי „כל ישראל ערבים זה בזה" הוא
שעמד להם בהעת הרעה ההיא השנאה של הימים ה
זמד
הסתתרה תחת מסוה האמונה, אם כי באמת לא נופלת היא
מהשנאה של ימינו אלה, ואם כי באמת לא קנאו שונאינו
בהימים המה לאמונתם רק לכספם של ישראל, כאשר הרצנואנחנו משפטנו לא פעם אחת. בכל זאת, האמינו בני עמנו אז,
כי בעבור אמונתם המה נרדפים, כאשר השמיעו צורריהם, ואף
כי האמינו כי בגלל האמונה, ירושתם המוסרית שהנחילו להם
אבותיהם המה סובלים עון הגלות הזה. בכל זאת לא נסוגו
אחור אף צעד אחד ובנו חומה גבוהה סביב אמונתם לשמור
עליה מול כל צד ואויב, ועל ידי זה שמרו גם את לאום ישראל
טכליון חרוץ, כי אמונתם של עמנו מאודקת ומדובקת עם
לאומתם, ובעמוד הראשונה תתקיים גם השניה
.2
קצרי-שכל והראות, אנשים שאין להם יד בידיעת התולדה
והליכותיה הנפלאות, אשר בעוז מצחם יאמינו כי באו המה
עד חקר תכונת התולדה הנפלאה, העמיקו שאלה, אם בז
שכל
עשו בני עמנו ללחום כגורי אריות בעד אמונתם, ואם לא רק
רוח שגעון וקנאה פעמם לעשות את כל המעשים האלה. —
ולא רק אנשים קלי הדעת והשכל שאלו את השאלה הנבערההזאת, כי גם החוקר הגדול שפינוזא בחבורו אודות „קשר
החברה והאמונה" מחליט כי לפי חוקי קשר החברה מחויבים
כל בני אדם להחזיק באמונה אחת, אחרי כי האמונה הוא
הקשר היותר אמיץ בחיי - החברה, ולכן לא בצדק ומשפט לחמו
בני עמנו ימים רבים בעבור אמונתם. דברי החוקר
שגב הזה,
אינם נאמנים, מפני שאינם מיוסדים על תהלוו
כות התולדה,
ומפני כי נכרת בהם שנאה ס
ושה להיהודים אשר נרדף מהם
ושנאתו זאת שנטר לעדת אמשטררם העמיס אחרי כן על כל
בני עמו. אבל כל איש אשר יביט על התולדה בעינים פקוחות
ומבלי נטיה פנימית ושנאה כבושה, יראה כי לא מרצוננהחפשי יעשו עמים שלמים את כל מעשיהם. בחירה חפשית
ישנה רק לאנשים פרטים, אשר המה רק חלק מהכלל, ורק
במעשיהם הפרטים שאין לה
עסק בהם יתנהגו על פי
הבחירה החפשית ורצונם העצמי. לא כן עמים ש
מים וגם
אנשים שעוסקים בצרכי צבור; כל מפעלותיהם, מעשיהם
וסיבותיהם, המה רק כמכונה בידי ההשגחה הפרטית, אשר על
פיה יתנהג כל עם ועם, והיא תשתמש בכל האמצעים להטות
הליכות העמים לחפצה. בחיי עמים שלמים אין רצון חפשי,
ולכן נראה כי עמים רבים הגיעו למטרתם נגד רצונם ונגד
פעולותיהם.גם עם ישראל יש לו מטרה ידועה. מטרתו אשר חזו לו
נביאיו סבוכה גם בהליכות התולדה, ואשר אנחנו מכנים אותה
Geschichuliche Nothwendigkeit "שם „הכרח התולדה
ומהמטרה הזאת אין אנחנו בני חורין להפטר ממנה. — עתות
רבות היו לישראל, אשר בהן אבה לפרוק עול מטרתו ממנו
ויאמר: נהיה ככל הגוים, נעבוד עץ ואבן. אולם העולה על
לבבו לא היה, וביד חזקה מלך ד׳ עליהם. וגם בימי הכיניםנרדף ישראל בעבור אמונתו ועד הנה. לא מרצונם הטוב נשארו
אדוקים באמונתם, כי אם יען כן נגזר עליהם; ויש אשר פרקו
עול הדת למען מצא מנוח, כהאנוסים בספרד; אבל המה נרדפו
עוד יותר מאחיהם שנשארו נאמנים לעמם ולאלהיהם.
מההשקפה ההיא, אין אנחנו דואגים לאחרית ויעוד עם
ישראל, כי בטוחים אנחנו שאין בכח אנשים פרטים לאחוז
באופני תולדתנו, להוליכם לחפצם. יקומו צוררי ישראל לאלפים
ולרבבות; ירבו אנטיזעמיטים מבני-ברית ושאינם בני ברית,
וירבו פהראזים כעפר לרוב, אבל אין בכחם לסור מתעודר
עם ישראל אף כמלא נימא. לעם ישראל היו צוררים יותר
גדולים שהשתמשו באמצעים יותר קשים ואמרו לאבד את שמו
ולהכרית מאנש זכרו ולא עלתה בידם; ומה יוכלו לחזיק לעמנ
השועלים הקטנים המחבלים את כרם י'? לכל עם ועם ישנויעוד ותעודה בגוים, וגם לעם ישראל ישנו יעודו, ומהיעוד הזה
לא יסירוחו צוררי עמנו החצונים והפנימים אשר בקרבנו. עם
ישראל חי וקיים זה יותר משלשת אלפים שנים למרות כל
תלאותיו האיומות וזאת היא עדות כי חיה יהיה למרות כל
שונאיו; העבר של ישראל הוא ערבון לעתידותו. אך לזאת
דאבה נפש כל איש ישר, לראות כי ע״י תחבולותיהם ומועצותיהם
של שונאינו המתימרים בשם אוהבינו, נרחיק את הגאולה
ואלפים ורבבות מאחינו סובלים גלות במלא מובן המלה, ואין
איש פונה להם. חכמי העת החיה הנאורים, החליטו כי זאת
תעודת ישראל! אלה שפרקו מעליהם עול האמונה והלאומות
אינם משתתפים בצערם של ישראל, המה גזרו אומר, כ
תעודה ישראל היא לסבול מכות מעניו, ואלה המה
וארו
אוהבינו! - ואלה המה המלעיבים ומלשינים באלה שנש
נאמנים לעמם וידאגו לאחריתו.מגאולה לא נואשנו ולא נואש כל הימים. כל עוד שנשמת
שדי תחיינו ימלא הרעיון משיבת ציון וירושלים את כל חדר
לבנו; ולא רק כמאמינים אנחנו בענין הזה, כי אם בטוחים
אנחנו כי זמן בנין לאום ישראל מחדש בא יבא, ואף אם
שיתמהמה היום הגדול הזה לישראל, נחכה לו! — דברי להג
והבל של מתנגדינו אין בכחם להרוס את הרעיון הזה שיסודו
בו ובתולדתון
ברגש, בתקות, באמונת עם ישראל, בדמו, ג
ומה׳ המה האנשים המעטים האלה נגד תולדת ישראל ואלפי
רבבות בניו המאמינים בה? ומה כחם של זנבות האודים ההם
כי יוכלו למנוע את עם ישראל כלו מלהגיע אל מטרתו ויעודו
שהם יסודות קיומו? — במצב כזה לא ישאר עם ישראל כ
הימים! — זאת יודה כל איש בעל בינה ישרה שיודע פרק
אחד בהתולדה. לוא היתה תעודתנו להתבולל בין העמים ולהבלע
בקרבם מבלי שיודע כי באנו אל קרבם, כי אז לא הראתנו
התולדה, ההשגחה הפרטית, את כל נפלאותיה, ולא היינו
מתקיימים עד העת הזאת. אך רעיון קדים הוא לעזוב עתה
שדה המלחמה ולברוח, אחרי כי כבר נצחנו; לעזוב אתתעודתנו שעליה נלחמנו עד הנה, אחרי כי כבר הצליח בידנו
להצילה משן העת ומחמת גוים עריצים. — התנועה הגדולה
שחסבו דברינו מיום שהחילונו להשמיע החלטתנו ודעתנו בדבר
עוד עם ישראל, היא תמלא לבבנו תקוה ורגש נחמה לימים
בואו, והיא תקרא באזנינו; „עם ישראל חי וקיים ועוד חיה
יחיה!" הלא רוב עם ישראל עומדים כעת לימיננו ומסכימים
לנו, ומה יזיקו לנו אלה המלעיבים בנו ומעט אנשים ההולכים
לרגליהם? רוב עם ישראל ותולדתו המה עדים לדעתנו והמהמסייעים לנו, לכן אין בכח אלה האנשים לחזיז אותנו ממטרתנו
אשר שמנו לנו: „להחיות רוח עם ישראל ולהפיח רוח חיים
בעצמותיו היבשות; לגרש את הקפאון והתרדמה שמסכו עליו
אנשים קצרי ראות שלא הבינו לאחרית ישראל. אנחנו נלחמים
בעד יעוד עם ישראל וקיומו נגד אלה המהרסים והמחריבים את
הבנין הישן הזה מחסרון ידיעה, מבלי להכיר את תכונתו,
והרעיון הזה יחזק לבנו לבלי לסנת אחר
כל התהלות להתאחדות עמים שהיו מפורדים ומבולקים
קשות היו, ומה גם התאחדות עם ישראל שהנהו מפוזר ומפורד
בין העסים, ועל כל דרכיו מונחות אבני מכשול לאין מספר,
לכן לא נואש גם אם לא בזמן קצר יצא הרעיון הנשגב הזה
לפעולת אדם; ומה היא שנה במנין שנות התולדה? הלא רק
טפה בהים הגדול, ומפעל נעלה כזה לא בין שנה יוסד. די
י כי התעוררה התנועה בכל קצות העם, ואנשים נכבדים
וחכמים גדולים הסכימו לה וקולנו איננו עוד קול קורא במדבר.
גם רבים שבתחלה התנגדו לנו, חזרו כעת בתשובה ומסייעיםלנו בהמטרה הנשגבה אשר לפנינו, ולא רק בעלי כתה אחת
בישראל יסכימו לנו, כי אם אנשים „מכל קצות העם" במלא
מובן המלות, אנשים מכל המפלגות. דר׳ ליליענטהאל בצינצי-
נאטי. אחד מראשי הרעפארמער, ודר׳ מאיר (מו״ל מ״ע יידישע
סע) נפגשו בהרעיון הזה. וגם אלה שאינם מסכימים עוד
 פרע
הרעין הזה, למצער המה מכבדים את התנועה הנשגבה הזאת,
מלבד שועלים קטנים, נערים המתקלסים בנו, שדבריהם אינם
מעלים ואינם מורידים, אשר המה ודבריהם ישכחו במשך שנים
מעטות, רק המה מחזיקים בהתנגדותם, יען כי המה חפצים רק
בהתגלות לבם.
ננו לשפוט על תולדת ישראל
לוא היו קמים אנשים מק
בהשקפה אחרת; לשום לאל דברינו בדברי טעם ושכל, לשים
לב למחלת עמנו בלבב שלם ובנפש תמה, לו היו אנשיםכאלה מתנגדים לנו, כי אז היינו מוצאים עצמנו מחויבים
להתוכח אתם; הלא רק טובת עם ישראל, טובת עמנו, אשר
אהבתנו לו תמלא כל בתי לבבנו אנו דורשים; ואיך לא ישמח
לבנו לראות כי יתעסקו עוד אנשים אחרים בשאלת ישראל .
אבל לדאבון לבנו מוכרחים אנחנו להודות, כי רק מעטים,
מעטים מאלה שהתנגדו לנו, הוציאו משפט שלמצער מקורה
רה וידיעה. ר
ובם רק הות לבם, רק דברים בעלמא שאינם
מיוסדים על שום עד וראיה הוציאו, ולהתוכח עם אנשים כאלה.
לא ירשנו הענין הנעלה אשר לפנינו. אנחנו נסתפק לראות את
התנועה הנשגבה הזאת שקמה כעת בקרבנו, ואם גם לא יצליח
בידי אחינו להוציא הפעם את הרעיון היקר הזה לפעולת אדם,
לא נואש עוד, אחרי כי בטוחים אנחנו כי הרעיון הזה יסודו
בתולדת ויעוד עם ישראל.אבל רעה חולה אחת נראה בעמנו, והיא, כי כל איש ואיש
שופט על המטרה הנשגבה הזאת, שבה יתאחדו כל בני ישראל
מבלי הבדל בין הכתות השונות, רק ע״פ דעותיו בעניני אמונה
ודת, ורק אנשים אחדים יוצאים מהכלל. עד הנה לא חדרו עוד
רוב עמנו אל עומק הדבר, לדעת כי התיסדות לאום ישראל
לבנות ערי מקלט לאחינו הנרדפים והמוכים בהרבה ארצות,
איננה מתיחסת לשום מפלגה בישראל. — אין אנחנו דורשים
מאחינו, כי יעזבו כל איש דעותיו בעניני אמונה, כי דבר כזה
אי אפשר, וכשם שפרצופיהם של ב״א משונות זו מזו, כן
דעותיהם של בני אדם משונות זו מזו, וגם הדבר הזה לא
ביא שום תועלת. פירוד הדעות בעניני דת ואמונה, הוא עיקר
של חייה, ובעם שלא נפגוש בו מחלוקת בעניני דתו, נוכל
לחיות בט
זים, כי האמונה אינה שוה בעיניו לטפל בה,
והשלום הזה מוטב לו שלא היה בא לעולם משבא לעולם. —
סיבת המפלגות השונות בעניני האמונה, היא החקירה והתעסקות
כח, ואי אפשר שכל בני אדם יתאחדו לדעה אחת. אבל זאת
דורשים אנחנו מכל בני עמנו, שבעניני הלאום, בעניני כללישראל, יעזבו את פרוד דעתם בעניני האמונה, דבר שידרשו
כל האוהבים עמם מאחיהם. בעת שהיתה סכנה נשקפת לבני
אשכנז בשנת 1870, שכחו כל איש ואיש את דעותיהם
הפרטיות, אף כי נבדלים בני אשכנז זה מזה בחרבה דברים,
נגד צורריהם מבחוץ קמו כולם כאיש אחד. זאת אנחנו דורשים
מכל אחינו. כל זמן שלא תהיה אחדות בין בני עמנו בעניני
הכלל, תהיה כנסת ישראל בגולה ותסבול צרות מכל אויביה
ונשמע קולה: מאין יבא עזרי?אמנם כן, כנסת ישראל מנהמת כיונה וקוראת: מאין יבא
עזרי? אם כל איש ישפוט רק ע״פ השקפתו בעניני אמונה.
האמונה והלאומות מקושרות אמנם זו בזו, ואחת תתמוך את
רעותה, אבל רק עם האמונה בכלל, עם תורת אלקינו מקושרה
הלאומות, אך לא עם הדעות והשטות הפרטיות, שתולדתן
בפירוד ההשקפות, ואשר כולן תתאחדנה בעיקרי אמונתנו
כאשר צר טיטום הרשע, מהרם לאומנו, את ירושלים, וחכמי
ישראל נוכחו, כי אי אפשר להציל עוד את אדמת ישראל
וידעו כי לא שעל אדמה, רק דעות רוחניות הן המחזיקות את
העם ומאחדות כל בניו, בקש ר׳ יוחנן בן זכאי, להחזיק ביתהחכמים ביבנה. בהבינו לאחרית ישראל, להציל את קשר
הרוחני שלו. וחכמי דורנו שאינם חודרים לעומק תכונת ישראל,
יטעו עי״ז להאמין כי אין עם ישראל אלא בתורתו. אבל לכל
זמן! בעת שלא היה בכח עמנו להציל את קשר המדיני שלו,
היתה רק תחבולה אחת להחזיק את הקשר הרוחני, ועל זה
מיוסדה אמונת ישראל וחכמתו, אשר מלאה תעודתה; אבל
כעת אי אפשר לו להתקיים בלתי לאומותו, וכל שאינו דואג
לאחרית ישראל, בוגד הוא גם באמונתו. ואך שקר היא השקפת
אחינו היראים, שעל פיה אין אנו מחויבים להתעסק בשאלת
לאום ישראל, אחרי כי לפי דעתם חיה תחיה תורתנו גם בלירגש הלאומי.
אך כמו כן יטעו אלה ההולכים קדימה, החפצים בהתפתחות
כחות הרוחניים של ישראל, הקוראים; עתידים המה ישראל
לשוב אחורנית, אם יעלו זכרון ירושלים על לוה לבם. סיבת
טעותם הוא, כי המה יאמינו, כי החוב על כל עם ועם הצועד
קדימה לשכח את תולדתו, ואם יזכרו בני עמנו את ערש מולדתם.
הלא המה שבים אחורנית. אולם כל בעל בינה ישרה יודה,
כי גם ההתפתחות של כל עם ועם והלוכו קדימה, מיוסדים
המה על תולדתו, וכל עם ועם לא יצעד הלאה רק על שדהתולדתו ויעודו, ובסור תולדתו ויעודו מלבו, הלא הוא חפץ
להיות לעם אחד, וזאת הוא אי אפשר, כי לעם שלם תמיד
הבחירה החפשית ואינו מתנהג עפ״י חפצו, רק ע״פ השגחה
ול על כל העולם. אם ראויים אחינו להתפתחות,
פרטית, שתנ
לא יגיעו להמדרגה הזו, בלתי אם יתאחדו המה וכחותיהם,
וזאת אי אפשר בלתי אם תהיה נקודה מאחדת לכולם. אלה
שאין להן נטיה פנימית, וגם אין להם מטרה לעלות לארץ
אבותינו הלא המה יכולים להשאר בארצות פזוריהם; אולם
נקודה מאחדת נחוצה לנו שעליה תהיינה עיני כל עם ישראל
נשואות בכל ארצות פזוריהם, ואו אז יתפתחו כל כחותיו ואוה
אז יצליח.
אם דאבה נפשנו לראות את פרוד הדעות ביעוד עם ישראל,
בגלל ההשקפות השונות בעניני אמונה, עוד יתנחם לבנו, אחרי
כי ראינו רבים, והמה הנכבדים, יוצאים מהכלל. אבל מהנאמר
ומה נדבר לאלה צרי-העין אשר כל היהדות איננה רק כלי
חפץ בידם, ומאמינים שלא נברא כל עם ישראל אלא בשבילם?
והם המה, אשר יחגרו בעוז, ר״ל בעז פנים, את מתניהם או
את פניהם להתנגד לנו כשצף קצם? האף אמנם לבנו סמוך
ובטוח כי דבריהם לא יזיקו, כאשר לא היו מועילים, אך בכל
זאת נתעצב לראות כי לא נקו עוד בני עמנו ממלשינים ומוציאי
דבה כאלה, המעיזים ללעוג על רעיון נשגב כזה, הקדוש לכמה
אלפי רבבות מאחינו, רק בדבורים בעלמא מבלי להביא עד
מסייע לדבריהם. בהאמינם כי עם ישראל נברא להיות מטרה
לחצי לעגם והבל פיהם, ואם ילכו אחינו אחרי מועצות אנשים
כאלה, הלא באמת תקרא כנסת ישראל: מאין יבא עזרי?
בעת שהוציאו מרגלי- חרש דבה על ארץ אבותינו, אז בעלות
עם ישראל ממצרים, דחו את קץ נדודם לארבעים שנים אחרי
כן, כי הראו בזה מורך לבם, וכי מקטני אמנה המה, לכן אינם
מוכשרים לחיות המוציאים לפעולת אדם מטרה נעלה ונשגבהכזאת. אחינו! אל נהיה כאבותינו בהדבר הזה; נחל עתה
בשעה מוכשרת כעתנו זאת להניח יסוד לגאולת ישראל מידי
צורריו, לא ממלכה ולא ממשלח נדרוש בעבור עמנו, רק מקום
מנוח ובטוח מכל אויביו, מקום שעליו יש לו זכות אבות, ואשר
שם לא יחשבוהו העם היושב עליו כגרים, והמקום הזה הוא
רק ארץ אבותינו אשר זכרונו לא מש מלוח זכרון ישראל מיום
הלך בגולה עד היום הזה. האם לא נראה בזה יד התולדה?
 האם לא כמופת חותך הוא לראות עם הולך בגולה שמונהעשרה מאות שנה. וזכרון ארץ אבותיו שמור בלבו? שמונה
עשרה מאות שנה הוא זמן רב. וכמה עמים גדולים ועצומים
עלו בתוהו במשך העת ההיא ויאבדו מתוך הקהל, וכמה עמים
אבדו כחותיהם; וישראל ככחו אז כחו עתה, ועוד יתר שאת
לו כעת בכשרונו ובחריצות ידיו. הבה אחינו, נעשה הצעד הזה
ונושיב רבים מבני עמנו על אדמת אבותינו ונבנה בזה ערי
מקלט לאחינו המורדפים ששמה ימצאו מנוח. מיום שהחלו
הרדיפות יצאו יותר מאלף משפחות מרוססיא להשתקע באמע-
ריקא, ומדוע לא העלום עשירינו לארץ אבותינו, אשר לפי
עדות הכל, היא אדמה דשנה ופוריה יתר מכל הארצות והיאארץ זבת חלב ודבש? האם רק להכעיס תמרורים את לב כל
אוהבי עמם, עשו עשירינו כזאת?
אם ישאל עם ישראל: מאין יבא עזרי? אז לדאבון לבנו
עלינו להגיד בפה מלא, כי לא מעשירינו, לא מחכמינו ולא
מגדולינו תצמח לנו ישועה, כי עפ״י הרוב בגדו המה בעמם
ונתקו את הקשר הלאומי. אין לנו להוחיל לעשירינו. יחל ישראל
אל אלקיו בשמים ואל כחו בעצמו. כמעט תמיד בגדו הגדולים
בהעם שחסר לו אושר רוחני; אבל רוב עמנו שלא עלו לגדולה,
השאירו בקרבם האהבה לעמם ולארץ הצבי, ערש מולדתם.
עתה נחוצה ההתחלה הראשונה שילכו שמה איזה מאות בעליבתים מרוסיא ומשאר הארצות, אשר צרור כספיהם בידיה
ואשר התנדבו רוחם לעלות. בט
ים אנחנו, כי אחרי כן, אם
תוסד הקולוניא הראשונה, סוף סוף יתעוררו גם אחינו העשירים
לתמוך בידי העולים ואי"ה יצליחו בשנים מעטות. רוב גדולינו,
כהחבורה כי"ח, הדר׳ לאזארוס, ודר׳ פהיליפזאהן המה עומדים
מרחוק, מפני שאינם מאמינים אם אמת בפי החפצים לל
ות,
לכן נחוצה ההתחלה, ואו אז יתעוררו גם המה.
הבה אחינו! הביאו עצה ועשו הצעד הראשון, ואל תרהו ללעג
הגאיונים, כי אלקי אביכם יהיה בעזרכם, ואלה שיהיו הראשונים
לעלות, אשר בלי ספק יצליחו וימשכו אחריהם הרבה אלפיםמשפחות משפחות, יהיה להם יד ושם בתולדת ישראל ושמם
ויזכר לברכה, כאשר הציגה תולדת ישראל מצבות עולם לכבוד
ולתפארת לעזרא הסופר ולנחמיהו, אשר גם המה השיבו את
עמנו מארץ גלותם, וגם בימיהם היו כותים ושומרונים, שכני
ציון הרעים, אנטיזעמיטים צוררים, שהתימרו כי גם המה
לישראל יתחשבו, והמה היו מלעיבים בהאנשים היקרים
האלה, והניחו אבני מכשול על דרכיהם. אך ד׳ אלקיהם הפיו
עצתם וישראל עשה חיל. זכרו אחינו את זאת והתאוששו.
עלו והצליחו בשם ד'! ואז לא תקרא עוד כנסת ישראל:
„מאין יבא עזרי"מגיד משנה.כחות הנפש (מאת בנימין זאב וויללער).
(סוף מגליון 49).
י״ד) ואני אומר כי לכל כחות הנפש של האדם יש סבות (אורזאכען)
אשר הסבו אלה הכחות, או מזג דמו של אדם זה, או תכונת עורקי
מותו וסדרם זה לעומת זה. גם ירש קצת הכחות מאבותיו, או באו לו
מההרגל ולימוד החכמות, ואני אחשוב ואומר יותר: כי לכל רצון ומחשבה
על האדם יש סבה פועלת (ואנחנו לא נדעה) אשר הסבה כי האדם
זה יחשוב מחשבה זאת ברגע זה כי אני, אומר: כי אין מקרה אמיתי
פה בתבל (קיינען ווירקליכען צופאל גיבט עם אין דער וועלט), רק
אנחנו נקרא אותו מקרה יען לא ידענו סבתו, אבל באמת יש לכל
מקרה סבה בטבע ומוכרח היה המקרה לבוא כאשר ידענו כעת סבתהמקרים הגדולים, כנשיבת הרוח, ירידת המטר והברד, הקולות וברקים,
חרדת הארץ, שטף מים בימים ידועים (עבבע אונד פלוט), מראה הקשה,
וכו׳, אשר דורות הראשונים חשבו אותם למקרה, ואנחנו יודעים כעת
סבתם כי מוכרחים המה עפ"י חוקי הטבע. כן הוא גם בכל המקרים
הקטנים, יש סבה לכל מקרה, עד״מ אם עלה (בלאטט) נפל מהען,
לאמר כי אדם או הרוח המילו בכח, או היה נובל ונפל בכח הכובד.
אם נראה בעל חי ינוע ממקומו, נאמר כי חפץ לאכול, או כי יעודרהו
האויר והרוח לנוע ממקומו, ואם נשאל על הסבה „מדוע כעת יבקש
הבעלי חי לאכול ? מדוע בעת יעודרהו האויר והרוח? ע"ז נשיבז כי
גם לסבה זו יש סבה אחרת. וגם להאחרת יש סבה קודמת לה עד
אזן תכלית, כללו של דבר כי כל הנעשה מה בחבל היא כשלשלת ארוכה
מסבות ובעולות (אורזאכען אונד ווירקונגען) עד אין סוף, וכולן מוכרחות
ומחויבות לעשות רצון הטבע ויוצרה. וכן אני אומר כי גם לרצון האדם
ומחשבתו ברגע זה יש סבה נעלמח מאחנו מפני מה היה לאדם זה
רצון זה ומחשבה זו ברגע זה, גם לדמיונו בחלום יש סבה מפני מה
הזה לאדם זה. רצון זה ומחשבה זו ברגע זה, וגם לסבתו יש סבה גליתכלית, — אך הסבה הזאת המסבבת הרצון והמחשבה איננה מוכרחת
(צווינגט ניכט) את האדם לעשות הפעולה, כי בכח אלוה נתנה להאדם
הבחירה החפשית לעשות נגד הרצון וסבתו, ובזאת הבחירה חנן אלקי
רק את האדם שיוכל לעשות כנגד הרצון הבא בהכרת מפני סבחו, —
ולזה אני אומר כי מפני זה אין עונשין לא מן השמים ולא בדיני אדם
על רצון רע ומחשבה רעה של האדם, בטרם עשותו הפעולה, יען כי
להרצון ומחשבה הוא מוכרח מפני הסבות אשר השבו הרצון ומחשבה,
ולכן יענש רק על המעשה, יען כי על המעשה יש לו הבחירה החפשית
לעשות כנגד הרצון.
ט״ו) אחי ורעי! הן החכמה היא עץ חיים למאמיני דת תורה ושומרי
מוסר, וכש״ה משלי ג׳ י"ח עץ חיים היא למחזיקים בה, ואולם היא
גם פורה רוש ורעל לאנשים כופרים ופורעי מוסר, כי ישתמשו בחכמה
לרעה ויפרדו לתאוה, וכמ"ש חז"ל קדושין דף ל"ב זכה נעשה לו סם
חיים וכו' וגם לאנשים חכמים וישרים קרה כאלה, כאשר נטו אחרי
התענוגים חכמתם לא עמדה להם ונכשלו. החכם מכל האדם שלמה
המלך אשר נפתה לבו לבקש אך תענוגים נכל ברשת הספק (סקעסטיק)
ורמזו חז"ל על זה בסיפורם בדרך משל (סימבאליש) בגיטין דף ס"ח
„כי האשמדאי בלע את שלמה זרקו הלאה ד' מאות פרסא הלה כנו
את התאוה והתענוגים בשם אשמראי׳ יען כי התאוה מוציאה את האדם
העולם (אבות פ׳ ד׳) ואמרו כי משנפרד שלמה לתאוה ותענוגיםודקותו למרחות הרבה מהתורה והמוסר, ואז ברוב תענוגיו אמר דבריו
שנזכרו בס׳ קהלת ששבח השמחה והתענוגים, ומפני שהלך אחד התענוגים
נפרדו הסנהדרין ממנו, גם העבירוהו ממלכותו עת ידועה (כמ"ש חז"ל),
ואז היה עצב מאד, וחרף ובזה את התענוגים והחאוות, ואמר הבל
הב
לים הכל הבל וכו׳, ולכן רוב דברי הקהלת מעורבבים גם סוחרים
זה את זה, וכמ"ש חז"ל שבח דף ל׳ ע״ב, יען כי אמרם שלמה בעתים
ותכונות נפש נפרדות, ולכן בקשו חז"ל לגנת זה הספר, ואולם שלמה
שב אחר זה לאמונם ותורה, ואמר סוף דבר הכל נשמע את האלקים
ירא ואת מצותיו שמור כי זה כל האדם. הסנהדרין נשלמור אתו והושובהולמלכותו (כמ"ש חז"ל) והעלו את ס׳ הקהלת בין כ״ד כתבי החודש. —
הנה לפנינו שני דרכים בחכמה, דרך הימיני העולה בית אל לחורה
ולמוסר, ודרך השמאלי לתענוגים ולכפירה. נבחרה נא אנחנו את הדר
הימינו לאחד החכמה וחורה ומוסר יחדיו, — ובאמין בהשארת הנפש
אחרי מות גויותינו, ואם אמנם לא נבין זאת, וגם אין לנו להביא מופח
ברוב על זה, אך לבנו יאמר לנו כי יש חיים בעולם הנפשות אחרי מות
גופני, לאשר מאמינים ויודעים אנחנו כי הצור תמים פעלו ומשלם לאיש
טוב כמפעלו, ועם כל זה אנו ראינו ושמענו כי הרבה אנשים צדיקים
גדולים ושובים, ואולם רע להם מה בתבל, וביחוד סבלנו הרבה צרוח
ובעות אנחנו בני ישראל, אלבי אלפים טובים וישרים מה בארץ וכמר
רבבות מסרו נפשותיהם למות על קדושת השם, וזה יהיה גמול מעשיהם
דקתם? האל יעות משפנו? חלילה! אך נאמון כי רב טוב צפון לאוהב
ושומרי מצותיו בעולם הנפשות, וכ"ש המשורר (תהילים ל״א) מה רב
ד אשר צפנת ליריאיך, וכה נאמיי אנחנו בני ישראל ויהיה מאושרים
באלל ובעולם הנפשות, אמן.
בנימין זאב וויללער.
)עט סופרים.ווארשוא, בחדש כסלו תרמ״ב. עוד ימים אחדים יעברו
חמש ועשרים שנה תכלינה מאז החלה תקופה נעלה ונכבדד
בישראל; תקופה אשר רב טוב צרור בכנפיה לעם ישראל,
כלו, וכמעט לא נמצא כמוה בתולדות עמנו, והיא תקופת
מכתבי העתים בשפת עברית לבני ישראל. התקופה
הזאת חדשה כנשר נעורי בת-יהודה. היא הרימה מעפר את
משואות חרבותיה אשר התעתדו למוט. היא הפיחה חיים חדשים
בקרב בני ישראל. היא היתה התקוה האחרונה לאחדות עמנו.
בימים שחלפו עברו, כאשר סרו בכל תפוצות ישראל למשמעת
התלמוד, וכלמו הלכו לאורו, היתה אחדות ישראל עודנה חזקה
אף כי אבריה נפוצו בכל פנות התבל, כי הוא היה חבריה
התכון אשר הבריח את העם מהקצה אל הקצה; הוא היההמלט אשר דבק חלקי היהדות אחד אל אחד. אולם בימים
האחרונים, כאשר גם הבריח הזה אבד חזקתו ועצמו, כי נשבר
מקומות רבים ויתפוצץ ולא יכל עוד להחזיק כן הבנין הגדול
כמקדם, אבני הבנין החלו להחלץ מעט מעט וימלא חורים
נקעים. כבוני המגדל לפנים לא שמע איש שפת רעהו, לולא
חותיר לנו ה׳ שריד, הם מכתבי העתים הכתובים בשפת
קדשנו ומביאים חדשות מכל מושבות בני ישראל, כי עתה לא
היה עוד זכר לשם עממותנו, ולאומתנו הלכה בתוהו ואיננה.
אכן לא זו בלבד עשו לנו מכה״ע כי הם היו גם צנורות
ההשפעה אשר השפיעו חכמה ודעת אל העם כולו. גם
במחשכי ארץ, בין התנור והכרים אשר לא חדרו שם קרנ
השכלה מעולם התגנבו המכה"ע אל תוכם, שם חפיצו קרניםויאירו עיני חשכים. הם לא באו להשכיל את העם בסופה
וסערה, ולכפות עליהם הר התבונה כגיגית, רק מבלי-משים
נפקחו עיני רבים לראות אוד בהיר, בהצינם לפניהם מחזות
נעימים ותמונות יפהפיות מחיי עמנו בארצות שונות, מהשכלתם
והצלחתם, תולדות חכמיהם וגדוליהם, ממצבם ויחוסם אל העמים
אשר הם יושבים בקרבם. — המחזות האלה משכו בקסמיהם
עיני רבים עליהם עד כי נפתו לעשות כמעשה אחיהם לדעת
ולהשכיל כמוהם; וגם אלה אשר לא חפצו ללכת בגדולות להיות
משכילים מפוארים, גם הם ראו טובה הרבה ממכה״ע. אלה
אשר לא ידעו מקודם רק שם אלכסנדר מוקדן ונהר סמבטיון, אלה
אשר האמינו כי מחוץ לבית מדרשם נשקי ארעא ורקיע בהדי
הדרי, נמתחו פתאם השמים לפניהם ויראו עולם חדש וחייםחדשים. — התקופה הזאת נעלה היא בערכה לנו בני ישראל,
יושבי רוסיא עוד מתקופת מענדעלזאהן ליהודי אשכנז. תקופת
מענדעלזאהן אף כי חפצה בידה הצליח להרחיק מהם שפתם
השארגאנית ותציגם בתפארת אדם המעלה, אבל רבים מבני
עמנו קנו השכלתם בדתם ואמונתם, כי מלבד אשר רבים
מאוד עזבו דתם, גם אלה אשר נשאר שם יהודי עליהם, כרובם
רוחם זרה לשפת ישראל ולדתו. לא כן התקופה הנוכחית; היא
תדבר אל בני עמנו בשפתם הקדושה שפת אל חי, שפה
הקשורה בלב ונפש איש יהודי מיום הולדו. ובעוד אשר בידה
האחת תוכיח חרפת אנשים על פניהם על מאסם בחכמה ודעת.
בידה השנית תמשך בעבותות אהבה את אלה אשר צעדו
צעדים יותר רחבים קדימה, אל שפת קדשנו ואל דתנו ואמונתנו.
נשים נא מבט עינינו אל תולדות ישראל בדורות שחלפו ונחפש
ונראה אם ימצא דור מוליד הרבה דוברי צחות ומושבי בשבטסופר בשפת קדשנו כבימים האלה אמנם לא להוכיח מעלות
מכתבי העתים בשפת עבר באתי היום, כי אין פה המקום
וגם ספר שלם לא יכילן, אך ארהיב בנפשי עז לשאול את
הקוראים הנכבדים: מי הוא המכה"ע אשר ממנו החלה התקופה
הזאת? — מי היה הראשון אשר עלה כשחר מבין ענני אופל
וחשכת עלטה ורבים הלכו אחרי כן לאורו? מי הוא אשר סלל
לה בין אבני נגף וסלעי מגור ובמסלתו דרכו אחרי
ראשונה מ
כן רבים ולא כשלו? הלא הוא מכה״ע „המגיד״!" אנכי עוד
לא אזכור את ראשית צאת המכה״ע הנכבד הזה לאור, כי עוז
נער קטן הייתי אז; אך בני דור העבר ספרו באזנינו את
דולות והנוראות אשר מצאו את מיסדו הראשון ה״ה
 התלאות ד
הרב זילבערמאן טרם חפצו בידו הצליח לכוננהו על יסודות
חזקים ונאמנים. מעבר האחד הניחו פקידי הפאסט מכשולים על
דרכו בהאמינם כי המכתב הוא מכתב הרטומים ומעשה שדים
הוא עד כי היה נאלץ זמן רב לשלח העלים במכתב סגור
ומעבר השני יצאו העטלפים מורדי אור מחוריהם ויצעקו מרה
כי מות בו, והמו״ל הנ״ל לחם מלחמת תנופה עם פגעי הזמן
האלה ולא נח ולא שקט עד הקימו מזמת לבבו.
אולם מי יודע אם לא כרע המכה״ע הזה ויפול שדוד לוליהקרה ה׳ לפני המו״ל, עוד בראשית צאת המגיד אור, את
החכם גארדאן, (הוא מו״ל הנוכחי) להיות לעזר לו. ומאז שלקח
הוא המשרה על שכמו באו חיים חדשים במכה״ע ההוא; כי
מלבד אשר הוא סופר נעלה ויודע שפות רבות המתהלכות
בארץ, גם לבו מלא אהבה טהורה ונאמנה לעם ישראל, עד
כי משך המכה״ע הזה עיני רבים עליו ויאספוהו אל ביתם. מי
יכול למנות את מאמרי רד"ג הרבים בידיעת הטבע, בדרכי הרפואה
וביעוד הלאומות לעם ישראל המפוזרים במכה״ע הזה אשר אם
נחברם אחד אל אחד יוכלו להיות ספרים שלמים גדולים בכמותםואיכותם. אכן עתה מאז בוא המכה״ע תחת רשותו, עוד הגריל
לעשות במאמרים יקרים מפו וקנה לב קוראיו ונפשם תמלא
רגשי עונג וגיל בקראם את דבריו הנעימים; ואלו לא נברא
המגיד אלא בשביל זה דיינו.
אולם התאמינו קוראים נכבדים כי המו״ל יראה ברכה במעשי
ידיו וימצא פרי בעמל שיעמול בעדנו בלי חרף? — אם ככה
תאמינו שגיתם מאד; ואני אגלה לכם סוד כמוס כי מחיר
המגיד אשר יקבל המו"ל מאת סוכנו בארצנו אשר שם רוב
הקוראים נחתים, לא יעלה אף במחיר הגיר והדפוס אשר יוציא
על זה, כאשר מחייב טבע הענין. זה חלק איש העובד עבודה
המכלה גו ונפש ולא יראה בה פרי. אולם עד מתי נהיה אנחנו
כלנו כפויי טובה למאשרינו ומטיבינו? עד אן נחשה וגדום ולאנתאמץ להשיב גמול קטן לאלה הדורשים טובתנו במדה רבה
וגדולה? הבה! — קוראים נכבדים עוצו עצה ודברו דבר מה
לעשות עתה לעשות נחת רוח למיסד המכה״ע המגיד דר׳
וילבערמאן, וגם להיות למשען ועזר להמו״ל הנכחי למען יוכל
לעבוד עבודת הכלל גם לימים יבואו בהרחבה מעטה מבלי
מצור ומצוק? — על כל פנים מוטל החוב הקדוש על כל קורא
המגיד ואוהביו מקרוב ומרחוק, להחזיק בימינו גם לימים יבואו
להשאר נאמנים בבריתו, להתענג על דבריו ולהכיר ולהוקיר
פעלו לקחת את מכה״ע במחיר הקצוב עליו, ולא כאשר יעשו
רבים רק למחצה לשליש ולרביע. עלינו להתאמץ להרחיב גבולות
המגיד בין מכירינו ומאהבינו, לתמכו ולסעדו בזה למען יוכל
עמוד ולפעול טוב לבני עמו כאשר הסכין לעשות עד כה. —
כזאת מחויבים אנחנו לעשות לתמכהו בעבודתו הכבדה והכבודה
אחרי עבור משך זמן חצי יוכל שנים לפעולתו, והיה בכבדנו
למטיבנו נכבד גם את עצמנו. ואתה מו״ל נכבד! במה אברכך? אם בכסף וזהב רב? היפתח
ה׳ ארובות בשמים להמטיר לך אוצרו הטוב? — אם בחכמה
ודעת? הלא תבונה הרבה לך ורחב לב! יהי רצון שדברין
היוצאים מלב טהור ונאמן וחוצבים להבות אש אהבה לעם
ישראל ולארצו, יקלעו אל המטרה, ובני ישראל יראו את המראה
הגדול הזה ויוכחו כי אמת בימינך ועוד תזכה לחג את חג
יובל-השלם, אתה ורעך איש הכסף, כאשר נהיה כלנו בארץקדשנו, איש תחת גפנו ותחת תאנתו, כחפץ מוקירך ומכבדך
דוב ארי׳ פרידמאן.
בלא לב ולבלישוב ארץ ישראל.בירושלים עה״ק יוצאים אור שני מכתבי עת בשפת עברית
והם: „החבצלת״, ושערי ציון״. הראשון לוחם מלחמת מצוה
בכל יכלתו לטובת ישוב ארץ ישראל, ומדבר טובות על הענין
הגדול הזה בטוב טעם ודעת בכל גליוניו. השני לעומתו מכביה
מאד את לבות אלה החפצים לבא להאחז באה״ק, ומסיבות
מתהפך בתחבולותיו, וסוף סוף יתאמץ להזהיר את אוהבי שערי
ציון בחו״ל, שישארו בארצות מושבותיהם וכו׳. הטעמים שמביא
טתו הם: מפני כי חברת כי״ח איננה רואה סימן ברכה
בבית ספרה שיסדה ביפו לעבודת האדמה, ומפני כי החברה
שנוסדה לעשות מזכרת נצח להשר משה מונטיפיורי הי״ו לא
עשתה עוד דבר, וכי חברת „פתח תקוה" שנוסדה בא״י לעבודת
האדמה, וגם קנו להם כברת ארץ וכו׳ לא הצליחה, מפני כי
בחרו באדמה שאיננה מוכשרת למטרתם וכו׳. והנה מי לא
יראה כי הטעמים הנזכרים יסודם מהבל. הכל יודעים, גם
המשתדלים לטובת ישוב א״י, את המכשולים הרבים המונחים
על הדרך, וכמה תכבד ההתחלה; הכל מודים כי אם יבואו
ראשונה אנשים בידים ריקות ומבלי עזר וסעד לא יצליחו; כן
יודה כל אוהב אמת, כי אם יבואו אנשים וכספם בידם, נאזרים
ברצון נמרץ להחיות עצמם שם מעבודה, ממסחר וכדומה,
יצליחו כ
כל מקום, ומדוע תגרע ארץ קדשנו מארץ אחרת?מלבד זה, מודים כל היודעים טוב הארץ, כי טובה היא מאד,
כאשר יעיר גם ה. שמעון בערמאנן במכ״ע הנ״ל, וכאשר
יש לנו מכתבים מאנשים היושבים באה״ק זה שנים רבות, בעלי
דעה השופטים מישרים. לפי הנראה, רק בעבור זאת מתנגד
מו״ל השערי ציון לישוב א״י, מפני כי חברו בעל ריבו מכבר
מו״ל „החבצלת" מדבר טוב עליו, „ואפבא מסתברא״, הוא כלל
גדול בקרב בני עמנו. —
קרב אחב״י ברוססיא הולכת ההתעוררות לישוב א״י הלוך
וגדולה מיום ליום. כפי שנודע לנו ממקורים נאמנים, מוכנות
לעת האביב משפחות עשירות הרבה בעירות רבות ללכת לא״י,
לקנות אדמה או ליסד בתי חרושת המעשה; ולערך ג׳ מאות
משפחות כאלו עומדות הכן בעיר אדעססא לבדה ללכת להשתקע
בארץ הצבי. ביחוד גדלה התנועה ברומעניען; אך רע עלינו
המעשה לשמוע כי ראשי החברות הרבות שם אינם יכולים
לבא בעצה אחת, וכל חברה אומרת: „לי הכבוד, אני אצא
בראש הדבר! אם כה יעשו אחינו שם, לא יצליחו ולא יגיעו
למטרתם. רק אחדות גמורה דרושה לחפץ נשגב כזה.כן מודיעים לנו מכמה מקומות ברוססיא כי מוכנים שם
להעריך מחאה גדולה ונמרצה נגד חברת „חברים כל ישראל״
על כי שולחת את האומללים לאמעריקא, מפני כי על ידי זהששולחת גם אנשים צעורים שלא מלאו עוד חובתם להצבא,
תדע מאד לבני עמנו הנשארים שם שהם ערבים בעד אלה
המשמיטים עצמם מעבודת הצבא, ועי"ז עוד יגדל הקצף על
ישראל. באמת לפלגות מעשי החבורה הנכבדה, גדולים חקרי
לב. בעצמה הלא הודיעה ברבים בכל כה״ע לישראל עוד לפני
שבועות הרבה כי לא תשלח עוד והזהירה את האומללים מזה,
ובכל זאת לא חדלה עד היום מעשות מלאכתה.
ישמח לבנו לראות כי סוף סוף גם רבים מאלה מקרבנו.
שהתנגדו בכל כחם אל ישוב א"י, והרבו לעג כמים על הרעיון
הזה, גם הם החלו לשוב מדעתם בענין זה. ה׳ דר׳ וויעזע
צה
בצינצינאטי, מו״ל מכה״ע „איזראעליט" ומיסד „הרעפארס״ מ
האחרון לישראל באמעריקא, מדבר מענין הנ״ל במאמר ראשי
בגליון האחרון למכה״ע הנזכר. הן אמנם נותן היתרון גם כעת
לישוב אמעריקא, מפני הטעמים הנודעים, ואחד מהם הוא, יען
כי שם יהיו האכרים היהודים חפשים בכל דבר, חפשים מעבודת
הצבא, חפשים מחוקים מיוחדים לרעתם, וגם חפשים מקיום
התורה והמצוה, ושמירת הדת לא תניאם שם מעבודתם; בכלזאת אומר, כי יען לא כל האומללים יכולים למצא מנוח
באמעריקא, ע״כ טוב ויפה ונחוץ יהי׳ הדבר מאד אם תוסד
חבורה גם כן להושיב רבים מהנדחים בארץ ישראל. למען
יוכלו לעבוד שם את ד׳ כחפץ לבבם, וכי גם שם ימצאו מנוחה
וכלכלה. —
לפני זמן מה הצענו לפני אחד ממיודעינו בירושלים ת"ו
שאלות אחדות בנוגע לישוב ארץ ישראל, וביחוד ע״ד גודל
שטח הארץ, מספר הערביאים היושבים מעבר הירדן, והאדמה
היותר מוכשרת לעבודה. מיודענו הנ״ל הציע שאלותינו אל
חשיק (הוא ראש לכל שבטי הערביאים) והוא השיב לו בכתבבבקשה לשלחהו אלינו, וזה לשון השיק:
ירושלים בירח נאוועמבער 1841. ארץ הקדושה נחלקת ע״
הטבע לשנים חלקים, ונהר הירדן השוטף בעמק רחב ועמוק
ותאר את הגבול. לפי זה בבואנו לדבר מן אדמת ארץ הקדושה,
מדברים אנחנו מן הארץ אשר להירדן מערבה, ומן האדמה
אשר למזרחו של הירדן. ההבדל הזה נזכר גם בכתבי הקודש.
שטח הארץ אשר נקרא בימינו אלה בשם „פאלעסטינא" הנהו
למערב הירדן. גודל השטח הזה הוא שלשים פרסאות גיאוגרפיות
לארכו, ושנים מעלות רחבות לרחבו והוא לערך עשר פרסאות
גיאוגרפיות (לערך חמש. עשרה מיליאן מעטטער מרובעות)
שטח האדמה אשר למזרח הירדן, הוא גם כן גדול כנ״ל לארכו
ויחבו, ותוצאותיו לרוח מזרחית הוא המדבר הגדול. — שטחהאדמה לצפון הירדן איננו נחשב כיום לאה״ק רק לדמשק
בסוריא, ושטח האדמה לדרומו של הירדן נחשב כעת לארץ
עורב. האדמה היותר טובה ופוריה מכל ארץ הקדושה, מונחת
באמצע הארץ, והיא ארץ הגלעד, ומכילה את שני המחוזות
הנקראים כעת בשם: אטשלון ובעלקי, וגדלה הוא לערך עשרים
פרסאות גיאוגרפיות, או שבעת אלפים קילאמעטער מרובעות.
(קילעמעטער מרופע הוא לערך אלף מעטער אורך ואלף מע
טער רוחב).
מספר הערביאים יושבי אוהלים מעבר לירדן הוא לערך שלש
מאות אלפים נפשות. הארץ שזכרתי היא ארץ הגלעד, היא
היותר טובה ומוכשרת לעבודת האדמה, ואין ספק כי עובדיה
יראו ברכה בעבודתם. והנני וכו'.
C. Schick
מלבד זה מודיעים לנו מאח״ק כי ראשי שבטי הערביאים
הבטיחו להגן בכל יכלתם על היהודים אשר יתישבו אצלםלעבודת האדמה.
כאשר הודענו מהחבורה שנוסדה באמעריקא להוציא שטרות
על אך מיליאן דאללארס אשר המחצה מזה יוקח להכין מושבות
לעמודת האדמה באמעריקא להגולים האומללים מאחב״י, אמרנו
מי יאן ותוסד חברה כזו גם למטרת ישוב ארץ ישראל. אנחנו
החילונו להשתדל בענין זה. עתה מודיעים אלינו כי הרעיון הזה
שת לו מסלות בלבות נכבדים אחדים מבני עמנו באשכנז,
החצצים לעמוד בראש הענין הזה, רק משתדלים הם אשר
השר ראטהשילד מפראנקפורט דמיין יתרצה להיות סובן על
המסף. — כרגע לא נודע לנו עוד תוצאות הדבר, ואם יצא
הודער לפעולת אדם אי״ה כאשר נקוה, נודיע אל קוראינו. —
מטרת החבורה היא, להוציא שטרות על סך מיליאן מארק;המחצה מזה לעבודת האדמה בא״י, והמחצה השנית ליסד בתי
מלאכה וחרשת המעשה לדברים הדרושים בארצות אזיה.על המדינות בו יאמר
—
(השקפה כוללת לאחרית השנה). בהימים האלה הובא לפני
שופטי עיר פאריז משפט ציר ממשלת צרפת האדון רוסטאן נגד
מו״ל Le Jgen" הסופר ה׳ ראשעפארט. ה׳ ראשעפארט
כתב כמ״ע שלו אשר רוח הקאמוניזמוס דובר בו, כי רוסטאן סבב
בכחש ובכזב את מושל טונים והשתמש בכמה אמצעים לא
טובים להביא עליו הרעה ולהורידהו מכסאו ע״י תחבולות שונות.
ראשעפארט האשים עוד את רוסטאן כי כפיו נגואלו בשחד וכי
הוא וסייעתו וביניהם אנשים שנענשו כבר על אודות חטאים שונים.
אנשים ששלחו יד בכיסם או בצוארם של רעהם; אנשים שזייפ
מטבעות וכו׳ עשו כל המעשים האלה רק למען טובת חברה
אחת שבנתה מסלות הברזל בטונים על הוצאותיה, ולכן אבתה
שתבא הארץ תחת ידי צרפת למען תעלינה שטרות החברה במחירן
כל אלה העונות שטפל ראשעפארט על ראש רוסטאן וחבריו,
היו בכחם להשפיל את כבוד ממשלת צרפת ובצדק שאל כל
איש: הבעד זה הוציא עם צרפת מבחר בניו להורג וכמה מאות
מילליאן למען מלא כיס חברה אחת? — לכן ראתה הממשלה
לנכון לה להביא את ראשעפאדט במשפטבעת הטענות והמענות שנמשכו ימים אחדים, האמינו כל בנ-
צרפת, כי ראשעפארט יקבל עונש בעבור דבריו ועלילות שוא
שהוציא על רוסטאן פקיד הממשלה, כי זאת ידעה הממשלה, מו
לא רק כבוד רוסטאן השפל על ידי דברי ראשעפארט כי גם.
כבודה נשפל מאוד כי באמת לא נאוה לממשלה להוציא להורג
בניה על לא דבר, ומה גם לממשלה המתנהגת ע״פ העם. —
בארטעלמי שר הממשלה מלפנים ויתר גדולי ורבי המדינה העירו
לטובת רוסטאן על יושר לבו, כי לא עשה עושר שלא במשפרר
כאשר יאשימהו ראשעפארט וכי מלא רק חובתו בתור עבד נאמן
לארצו. אולם ראשעפארט הביא גם כן עדי ראיה לדבריו והראה
כמה מכתבים שהיו נקראים לפני השופטים, ומהם נודע, כי אם
אמנם לא הרויח רוסטאן בעסק זה, אבל עושי רצונו שהשתמש
בהם היו אנשים פחותי ערך וחלאת המין האנושי, אשר לא יאותלפקיד ממשלת צרפת לשים חלקו עמהם, לכן נקו את ה׳
ראשעפארט בהשפטו.
הדבר הזה עשה רושם רע בלב רוב יושבי צרפת, כי בזה
נוכחו כי הממשלה לא תתנהג כשורה, לכן מצא האדון גאמבעטטא,
העומד כעת בראש שרי הממשלה, לנכון לו למהר לסגור בית
ועד המחוקקים עד כי יעבור הזעם; בכל זאת עומדת הממשלה
על דעתה לבלי לעזוב את רוסטאן, ולהושיבהו על כנו כבתחלה,
או לשלוח אותו בתור ציר ממשלת צרפת לאטהען בירת גריכענ-
לאנד ושם יפעל על לב ממשלת גריכענלאנד להיות בעצה אחת
עם צרפת לשים קץ לממשלת התוגר, דבר שעליו נשואות עיני
גריכענלאנד מאז, וידוע הוא כי המלך מגריכענלאנד הנהו מאז
בן שעשועים לגאמבעטטא וכבר הבטיח לו לעמוד תמיד לימינו.
כן תשלח ממשלת צרפת ציר חדש לסט. פעטערסבורג תחת השר
שאנסי שהתפטר ממשמרתו. הציר החדש ה׳ שאדארדי שישבעד הנה בחצר מלוכת שפאניען הנהו אויזב וידיד נפש השד
איגנאטיעוו, והוא איש חרוץ במלאכתו ולכן יש ידים לההשערה
כי על ידיו תקשורנה ממשלות צרפת ורוסיה בקשר אמיץ, לזאת
Köln. Zeitung, הביאה דאגה בלב ממשלת אשכנז ומכה״ע
הביא מאמר ארוך והודיע כי הנשיא ביסמארק יחדור עתה להביט
על תהלוכות האדון גאמבעטטא, כי יחשדהו מעתה, שבלבו
להקדיש מלחמת נקמה כנגד אשכנז.
כן תשלח ממשלת צרפת צירים חדשים ללאנדאן ולרומא,
וכולם המה אויבים ועוינים את הטירקיי, וזאת תתן ידים להשערה,
בי בחפץ גאמבעטטא לקשור קשר נגד הטירקיי בין עמי צרפת,
איטאליען, גריכענלאנד, רוסיה ובריטאניה, לחלק ביניהם את הארץ,
שהמטרה ההיא היתה לפני עיני השר גלאדסטאן מאז, והקשר
הזה יהיה לא רק נגד הטירקיי, כי גם נגד ממשלות אשכנז
ועסטרייך, ואולי תבא גם ממלכת רומעניען בקשר נגד עסטרייך
שתחפוץ להתעשר מחורבנה של הטירקיי. הסולטן יודע כי חודשים
אויביו עליו את הרעה, לכן הקדים רפואה למכה וישלח אות כבוד
להוד הקיסר הישיש וולהעלם, לאות כי יחפוץ ביקרו וכי מקוה
הוא לתשועתו. כן שלח ציר מיוחד להוביל התשורה ההוא להקיסר
ווילהעלם למען יעורר רחמים בלבו עליו. אולם אם תעמוד לו
כל זאת בשעת דחקו, קשה מאוד לדעת. ביד אהבה נאמנה לרפא
חולה אחד מהליו, אבל לא לחקים רפאים מקברם ולהעירם לתחוה.
התמנות השר גאמבעטטא לראש שרי הממשלה תחריד מנוחת
אירופא. אמנם סוד גלוי הוא, כי גם בהיות האדון הזה רק נשיאועד המחוקקים היה הוא המושל וכל שרי הממשלה תוכו לרגליו,
אבל בכל זאת לא היה לאל ידיו לעשות כהעולה על לבו ולקרא
מלחמה כחפצו. לא כן עתה בהיותו ראש הממשלה ולבו יחוש
משטמה נוראה לעם אשכנז ובהתלהבות לבו לעשות גדולות
לפתות כל בני עמו הנוטים אונם לדברי חלקות. לכן יפחדו כל
אוהבי השלום, כי לרגלי גאמבעטטא תופר המנוחה, וגם אם לא
קרא מלחמה על עם אשכנז יבא בדיב עם הטירקיי למען הראות
כחם וגבורתם של בני צרפת ולהפשם בלבם.גם דברי מלך רומעניען נגד ממשלת עסטרייך יביאו דאגה
ולב אוהבי השלום. כי אף כי מהר שר הממשלה להחליש כח
הדברים ולתת להם באור חדש, בכל זאת ידע כל איש כי עברתה
צל ממשלת עסטרייך צפונה בלבה ולא תנקה את כל הפוגע
בכבודה. כמו כן יודע כל איש, כי ממשלת רומעניען כשהיא
ועצמה, לא תהין לדבר סרה בממשלת עסטרייך, אם לא תעמוד
ממשלה אחרת לימינה. רבים משערים, כי רק ממשלת בריטאניא
הרהיבה את ממשלת רומעניען לדבר את הדברים האלה. אולם
אם תסמוך ממשלת רומעניען על בריטאניען בטחה במשענת קנה
וצוץ אשר יהפך לרועץ לה כי ממשלה בריטאניען תקרבה רק
בשעת הנאתה ולא תעמוד לה בשעת דחקה.
ובהליכות הארצות פנימה לא נעשו כעת חדשות. כל עמי
וירופא חוגגים כעת חגיהם, וכל נבחרי העם ושרי הממשלה
תפטרו מעבודתם לנוח מעט בחברת משפחתם מעמלם ומטרחתם.
בארצנו אשכנז כל הדברים יגעים, ואם כי כירח ימים ויותר ישבו
בחרי העם והתיעצו והתוכחו, לא נודע עוד אין מגמת פני הנשיא
ביסמארק. בתחלה האמינו כל העוסקים בפאליטיק, כי הנשיא
נקשר את כת הקאנזערוואטיפים עם הקאטאלים להיות בעצה אחת
גד הליבעראלים וההולכים קדימה. אך ווינדהארסט ראש המדברים
להקאטאלים הרבה לדרוש במחיר הברית, לכן החלה הממשלהלרמז להליבעראלים הממוצעים, כי אם יתפרדו מכת ההולכים
קדימה מקצה האחרון תעשה שלום אתם ותשלים עמהם. מ״ע
K. Z, הוא לפה לכת הליבעראלים הממוצעים והוא
מרבה להביא כעת מכתבים ומאמרים רבים המתנבאים כולם בסגנון
אחד כי הברית בין הקאנזערוואטיפים ובין הקאטאלים היה לא תהיה,
וכי יש תקוה להליבעראלים הממוצעים להתחבר להממשלה.
הסופר המצויין פויל לינדא אשר עזב את הרעדאקציאן של מ'
,wartוכותב כעת עבור מ״ע ,Köln. Zeitung" יש
לו מהלכים בבית הנשיא ביסמארק והנהו חבר ודיע לבנו וויל-
העלם, לכן נראה, כי יש ידים לההשערה ההיא, אם כי כל הליבע-
דאלים הממוצעים, אינם חפצים להשלים כעת עם הממשלה.
,Berl. Tage- בהימים האלה הובא במשפט המו״ל של מ״ע
 אחד מכה״ע היותר מצויינים בברלין, הוא הדר׳ לעוויזאהן
(יהודי) על כי פגע בכבוד הנשיא ביסמארק. לפני ירחים אחדים
קבל הנשיא מכתב אזהרה, שבו איים עליו איש מסתתר לעשות
בו נקם. המו״ל הנ״ל חרץ משפטו, כי המכתב הזה יצא מעט
הנשיא בעצמו להבאיש בו ריח הליבעראלים. בגלל עלילת שוא זו
נענש לשבת ג׳ ירחים בכלא. כן נענש לשלם חמש מאות מארק
כסף ענושים בגלל פגעו בכבוד שטעקקער. הנה כי כן פרץ ריבהכתות השונות באשכנז.
בית ועד המחוקקים נסגר עד יום 9 לחדש יאנואר להשנה הבאה.
ספק גדול הוא אם יעשו הנבחרים חפץ הממשלה ויסכימו להצעותיה
הרבות שהציעה לפניהם ביום הפתח הועד, כי עד יום 15 לירח
הבא מוכרחת הממשלה לאסוף נבחרי הועד לארץ פרייסען,
ועליה לסגור את ועד הכולל לארץ אשכנז עד העת ההיא, ובמשך
הימים המעטים לא יוכלו הנבחרים להועץ על ענינים נכבדים
העומדים ברומו של עולם. —דייטשלאנדקעניגסבערג, ביום ש״ק בשני לירח טבת גוע ויאסף אל
עמיו הש"ץ המפואר המנעים זמירות ה. וויינטרויב ששמש כמה
שנים בכהונת החזנות בעדת קעניגסבערג. שם המנוח נודע
למרחוק בגלל נגינותיו הנפלאות שהעריך בטוב טעם ודעת.
ובדורנו זה, דור התקררות הרוח וההתנכרות לעם ישראל.
יפעלו מנעימי זמירות כאלה הרבה להחם את הרגש ולהניע
מיתרי לב שומעיהם לאהבה ולכבד את אמונתם ועמם. בנגינות
בני עמנו הנשמעים בבתי תפלותינו נשמע את קול תולדת
ישראל הנרשמה בדם, ולא חזן מטיב נגן יוכל להקשיב את
הקול הזה, רק מי שחננו ד׳ בלב רגש לחוש את רגשות עם
ישראל. זה שנים אחדות שעזב המנוח הזה את עבודתו לעתזקנתו, אבל בלב כל בני עדת קעניגסבערג נשארה האהבה
הישנה להמנעים זמירות, ומה גם כי היה המנוח בעל מזג טוב
ואהוב ומרוצח בעיני הבריות בגלל נדיבות לבו. היום 26 דע-
צעמבער חובל לקברות, ורבים מבני העדה ומנכבדיה באו לגמול
לו החסד האחרון, אם כי היום הזה היה יום מטרות שלג ורוח
סערה. הרב הנכבד הדר' באמבערגער הספידהו כהלכה, ועורר
אבל על פטירת המנוח. הש"ץ ה׳ בירנבוים הפליא לעורר עליו
אבל בקולו הנעים ובנגינות יקרות ששר בחברת להקת משורריו,
והראה כי לא אלמנה עדת קעניגסבערג מש"ץ טוב וכי נשאר
לח גואל. אחרי שהובא המנוח לקבר שרו שיר בלשון אשכנז
נערך בטוב טעם ודעת שהעמיק לעשות רושם בלב השומעים.
-d עסטרייך-אונגארין.בודא- פעסט, כסליו. חברת בני בלי-שם בארצנו אשר שמר
להם למטרה לרדוף כאף את אחינו בנ"י ואשר
בראשם יעמוד איש צר ואויב אישטאצי הנודע עודם מחזיקים
ברעתם ועושים במחשך מעשיהם, ולבלע נחלת יעקב כל ישעם
וחפצם. אף כי ראו בעיניהם כי לא תעשינה יריהן תושיה,
וגם לשחוק נעשו בעיני רבים משרי הארץ והיושבים על מדין,
וגם ענוש יענשו, אם יחרפו איש יהודי על לא דבר, בכ״ז, לא
ייעפו ולא יגעו, למצא דברים לשנוא ולהחפיא עלינו דברים לא
כן, הן במ״ע והן באסיפותיהם על גפי מרומי קרת שם בוטים
הם כמדקרת חרב לחרף מערכות ישראל, הם ונעדים — חסרי
לב אשר עומדים על ימינם לחרף ולשים כבודנו לשמצה
בקמיהם. הן אמנם ישנם שרים רבים ונכבדים מחסידי אוה״ע
אשר באמת אוהבים הם אותנו ודורשים בשלום כל ישראל
בכל עת מצוא; אבל אוהבי ישראל ההם מקבלים הם גם מעדת
מרעים ההם מכתבים מלאים חרופים וגדופים והזהרות, שלאימליצו עוד בעד עם ישורן ואם יוסיפו לזכות את ישראל, אז
דמם בראשם. — לפני זמן לא כביר הגיעה אגרת מבי דואר
אל שר גדול בארצנו, אשר פעמים רבות דבר טוב על ישראל,
בבית המחוקקים, והוכיח את האנשים החפצים לעשות הבדל
בין בני אמונה אחת לבני אמונה אחרת באמרו: כי בחש
יתהלכו אנשים כאלו, לאיש כזה שלחו בני בלי שם בני קרח
אשר לא מתו עוד, אגרת עם חותם שחור המראה, לאמור כי
בא כבר קצו, כי בני החבורה חרצו עליו משפט מות על סי
ודבר טוב על ישראל ועליו להיות מוכן כי יבקר אותו בקרוב
איש בכלי משחתו, והרוג יהרגהו בחדרו. השר הנ״ל מסר המכתב
לראש שוטרי העיר, אף כי אמר השר כי כל ידאג בלבבו לחייו,
כי לא הוא מן הראשונים אשר יערכו אליהם בני בליעל ההם
דברים כאלו, כי כמעט בכל יום ויום יוסיפו סרה, ויכתבו ספריהם
וישלחום בכל גלילות הארץ, באמרם כי בזה יבצעו מחשבותם
הרעות, וכי פחד יפחדו אוהבי עם ישורן, ויהפכו לבם לשנוא
אותם; אכן הוא יודע מאוד כי מעשיהם כמעשי הנערים בלי
דעת. נקוה לד׳ כי לא יתן למוט רגלינו והרשעים האלו בחושך
ידמו סלה.
והי׳ זה שלום.אמעריקא.סאן - פראנציסקא. כסלו, תרמ״כ. לבעל המגיד! (נדבות עם).
בכל עבר ופנה בארצנו משמיעים עתה על השקלים לעזרת
אחינו הנתונים עתה בצרה בנגב רוססיא. הרבה אלפים דאל. נקבצו
מנדיבי עמינו וישלחום לחברת כי״ח ועוד מרבים העם להביא, רק
עירנו ס״פ לא עשתה עוד דבר אף לא חצי דבר במעשה הצדקה
הזה. אי לזאת התעוררו הרבנים דר׳ ח״ג ווידאווער, דר׳ עלקאן
אהן ודר׳ מעססינג ויעוררו את אנשי קהלותיהם אל מעשה
הצדקה הזה ויקראו עצרה לראות מה לעשות בדבר הגדול הזה
וב״ס יעשו המוטל עליהם ויקבצו סך עצום כיאות לעיר רבתי עםכס״פ, אולי מהם יראו וכן יעשו יתר הערים אשר סביבותינו והיתה
מעשה הצדקה שלמה.
(אוהב ישראל). M. Carrole בגענף הוציא אור מחברת קטנה
כה יכה על קדקד האנטיזעמיטען ובראיות מוכיחות יראה לעין
כל איך היהודים יביאו ברכה לרגלם ולא קללה להארצות אשר
ישבו בקרבן. כן יאמר: לוא היו כל יושבי אייראפא יהודים לא
נראתה אז חרב בארץ, המסחר עלה למעלה ראש, וחדל אביו
מן הארץ. חמם שורד ורצח בל יראו וכל ישמעו ובתי הכלה
שוממו. צא ולמד מה בין נוצרי אשכנזי*) לנוצרים אחרים.(אבל הכרחי). קסרית חינא הצעירה הלכה בז
ך כל הארץ,
והממשלה נתנה צו בכל רחבי ארצה להתאבל על מותה מאח
מים רצופים, גם תער לא יעבור על ראשם ובתי הטאטיראות
יסוגרו על מסגר, ועוד. אחדים עבדו חק ויענשו עונש כסף ולהאסד
בכלא שלש שנים
(ותפול בשחת דשתה). אחת מנשי Theobau מלך בורמאה
שלחה אל בעלה אל הוד מלכותו ארגז מלא מגדנות ומעדנים
המלך לא האמין באות האהבה הזה וישלח לקרוא לו את אם
המלכה לטעום את המעדנים. הזקנה עשתה כאשר צותה
ותאחזה חשבץ ותמת כי רעל מחול בהמעדנים. המלך צוה אה״כ
לכרות את ראש המלכה.
(הפך כושי עורו). עלם אחד בסאקראמענטא בן שלש עשרה
ש
שנים נהפך ככושי עודו בין לילה, מכף רגלו ועד קדקדו. חוריו
הביאוהו הנה לדרוש ברופאים, אכן נלאו עד כה למצוא פתרו
החדה הזאת, איך השחר עודו פתאום, ובמה ישוב למראהו הראשון.
*) ת״ל גם לא כל הנוצרים באשכנזים הם צוררי ישראל, וזבובי מות
ימצאו בין כל העמים.
המו״ל.(אבן יקרה). אחד מחופרי האבנים טובות (דיאמאנטען) בנגב
אפריקא מצא אבן יקרת הערך למאד מאד, משקלה 150 קאראט
ומראה בהיר כשלג חור. אבני הנזר אשר תתנוססנה בעטרת
מלכת ענגלאנד תחוורנה לפניה. קונים רבים יקפצו עליה ועד מאה
אלף ל״ש יאבו לתת מחירה אכן מוצאו לא יבוש לדרוש א׳ מיל.
ד. וחצי עבודו, עליו נוכל לומר יש קונה עולמו בשעה אחת.
(הבל ורעות רוח). מירושלים נשלח לנו מחברת קטנה „ספר
לחשים וסגולות. מחבריו השנים יבטיחונו על אמונתם כי הסגולות
והגורלות מכ״י דניאל הנביא הנה, ומחוסר הכסף הדרוש לזה
הוציאו אור רק מעט מזעיר (לו חסר להם הכסף גם למעט
הזה). הספר הזה לולא השמות הקדושים (?) אשר יכיל בקרבו
אשר בראו המחברים מלבם, מקומו הראוי הוא בבית הכסא. אין
לא יבושו ולא יכלמו מו״ליו להפיצו ברבים ובפרט באמעריקא
בעת חיה כזאת. גם בביהמד״ר בפוילין אחורי התנור וכירים לא
נשמעו דברי מהתלות כאלה. עולם הפוך ראיתי, עיזי דבי טבחי
וחמורי חו״ל חכמים ממ״ולי ירושלים.
ות אדם). מתוגרמה האייראפית יביאו עתה אניות רבות
עצ
מלאות עצמות אדם, לענגלאנד, וימכרום שמה לזכל שדותיהם
וכרמיהם. אחרי הדרישה והחקירה נודע כי משדה המערכה אשר
לפני המבצר פלעוונא יובאו העצמות האלו. מה רע ומר גורל
הא״ח באירופה, גם אחרי מותם לא יניחו עצמותם בקבר.(תעלת פאנאמא). ממשלתנו עוד לא חותה דעתה אם תאשר
ותקיים את חפירת התעלה ואם אין. בין כה וכה והמלאכה תתנהג
בכבדות למרות השתדלות הרבה של השר דע לעסעפ ואוהביו
בצרפת ואנגליא, כי אבירי הכסף לא יניחו מעותיהם על קרן הצבי
ולא יפתחו צרורות כספיהם אם לא ידעו מראש כי ממשלתנו
אם לא תשחד מכחה לכהפ״ח לא תתנגר להענין הזה. אמ
כן, רבים מאדירי ממשלתנו, והיושבים ראשונה במלכות יאמרו
בפומבי כי פתיות גדולה היא מאין כמוה אם ממשלתנו לא תפריע
מחשבות דע לעסעפ עודן באבן. כי הנה מלבד אשר סחר ארצות
הפאציפ״ק תסב אז מידינו לידי סוחרי בריטאניא עוד דבר מדיני
יצוק בו, והוא, כי בהפתח התעלה בפאנאמא אז יהיו הערים הפרזים
אשר בנפות הפאציק פרועים לשמצה לאניות ענגלאנד אשר בנקל
תבואנה שמה לעת מצוא לתגר בנו מלחמה, תחת אשר עד כה
רב מהן הדרך לסבב את לשון התקוה טובה או לבוא מאויסט-
ראליען, ואניות ממשלתינו חלושות הנה עתה בערך לעומת אניות
איבה אשר לממשלת ענגלאנד, כי מעת שבתה המריבה בין האחים
והחרב שבה אל נדנה בשנת 66 ועד היום הזה, מספר אנשי
החיל ואניות המלחמה נתמעטו מדי שנה בשנה באופן נורא, רק
ארבעה ועשרים אלף חלוצי צבא לממשלתנו עתה מלבד המילי-
ציא אשר לכל מחוז ומחוז. שאלת התעלה עוד בערפל חתולתה
והדברים יגעים עד עת שבת ועד קאנגרעסס השנתי בירה הבאואז נדע איך יפול דבר
(לצדק ימלוך מלך). הנשיא החדש Arthur שאר רוח לו
כאשר להנשיא Garield המומת ביד עול, ובצדק ובמישוד ינהג
את הממשלה למרות אלה מחרחרי ריב אשר אמרו כי אין לו
יתרון הכשר ודעת לעמוד בראש הרעפובליק. יתן ד׳ בימיו ובימינו
לא ישמע חרב בארצנו ושלום על ישראל
צבי הירש קראמער.חדשות בישראל.סופר מכה״ע Daily News היושב בטונים מודיע, כי שר צבא
צרפת ה. מולין נתן פקודה כי אסור לכל איש יהודי להציג כף
רגלו על אדמת מחוז מזאקען בטונים, וכל איש ישראל אשר
יעבור על הפקודה הזו אחת דתו להמית. עוד מוסיף הסופר הנ״ל
לאמר: כאשר באו נציב מחוז זוזא והפקידים לקבל פני שר הצבא
הנ״ל אמר להם, כי ישמח מאד לדעת כי הם אוהבי צרפת
ויושבי המחוז לא נתחברו לאויביה אשר קמו נגדה שם. בשכר
ה יעשה להם נחת הרוח שלא יתן מדרך כף רגל לאיש יהודי
לבא במחוזם - עכ״ל. והנה עד לפני חמש עשרה שנים הי'
״כ אמור ליהודי לבא שם לפי חוק קדום, אך מושל טונים בטל
את החוק ההוא, ומקום הניח להצרפתים העומדים בראש הציווילי-
זאציאן לחדש את הגזירה הרעה ההיא על ישראל.
(יודש כסא עסטרייך והיהודים). כאשר נודע לבני ישראלהיושבים בסלאוואגיען כי ברצון יורש הכסא למלכות עסטרייך
ושישב אז בעיר פראג) לבא גם למחוז מושבם, כתבו אליו ויבקשוהו
לתה להם הרשות לקבל אותו ברב כבוד והדר ואהבה כראוי לו
צל הראותו בכל עת מצא את אהבתו לישראל ובפרט בחבורוהאחרון הנודע שעשה רושם בלבות כל בני ישראל תחת השם
על זה ענה להם בן המלך הזה באמצעות הטעלעגראף לאמ
„אנכי מגיש בזה תודתי מקירות לבי אל היהודים בסלאוואגיען
חפצם הטוב להראות לי אותות אהבתם בבואי אל מחוז מושב
בכל זאת נאלץ אנכי לבקש מהם כי יחדלו מהפיק חפצם הה
זען כי באמת אינני ראוי לכבוד ואהבה מצדם ביחוד, כיעשיתי עד היום לטובתם? הכי בעבור זאת שדברתי טובות ל
היהודים במלים מעטים במחברתי? הכי ראוי אני לכבוד פו
יען שדברתי קשט אמרי אמת? — היהודים בכלל יש להם הצדוה
להיות מכובדים בעיני כל העמים אשר בקרבם הם יושבים.
קורותיהם בימים שעברו נפלאות הן ונכבדות מאד, וכן יש לאם
תקוה גדולה ונכבדה גם לימים יבואו! עוד יש תקוה ויעוד לאי
הנכבד הזה. — למרות כל הדבות שמוציאים עליהם משנאיהם,
לא עשו היהודים עד היום דבר שיש בכחו לבייש את פעולותיום
בימי קדם. עמדו ועומדים במדרגה רוחנית כזו אשר ראוים הם
כבוד ותהלה ולא לבוז ונאצה. בכל מקום הם בנים נאמנ
למלכיהם וארצות מושביהם, ובתור אנשים פרטים הם שמח
בחלקם, אינם שותים לשכרן, ועובדים עבודתם בזריזות ובאמונ
היהודים יכולים להיות בטוחים כי תמיד כבד אכבדם ואעמה
לימינם בכל יכלתי. עכ״ל.
יושבי העיר שיוועלביין בפרייסען אשר שם שללו האנטיזעמיטים
בקיץ העבר דברים הרבה מחנויות בני עמנו, נחרץ עתה המשפט
עליהם, (ר״ל על קופת העיר) לשלם הנזק אשר נערך לסך
15000 מארק, כן מחויבים התושבים בכל מקום לשלם הנזק שהיו
לבני עמנו בפרייסען.
כה״ע מודיעים כי רוב מספר הנשרפים בבית המשחק בוויען
הם מאחינו ב״י—ה. דר׳ קוראנדא בעיר וויען, אחד מב״י ונבחר בבית המחוקקים
וראש העדה, ערך מכתב אל האפיפיור ברומא לבקשהו כי ישמיע
דבריו ברבים לטובת ישראל נגד ההתעוררות נגדם בכל הארצות.
במכתבו אומר כי מהרדיפות האחרונות נראה כי רק בעלי אמונת
הפראטעסטנטית התקוממו נגד ישראל, בעת אשר כהני האמונה
הקאטולית התחרו כעת בכל יכלתם להגן על היהודים ולמנוע
את בעלי אמונתם לעשות התועבות לישראל.
בימים האלה גועה ותמת בעיר בערלין אשת השוע העשיר
הנודע העברי ה. בלייכרעדער, בשנת הארבעים ותשע לימי חייה,
אין קץ להכבוד שנעשה לה במותה; באמת ראויה היא לכל
הכבוד כי היתה טובת לב ומעשי צדקותיה נודעים ברבים. אשת
הנסיך ביסמארק, ובתו, השר לעהנדארף אשר הקיסר
נשען על ידו, והשר איילענבורג שהי׳ מקודם שר המלוכה
מקודם שלחו עטרות פרחים להניח על ארונה. אחרי ארונה הלכוכל גדולי המלכות, כל מלאכי הממשלות האדירות עם נשותיהם,
וכל שרי המלוכה. על קברה הספידה הרב דר׳ פראנקעל בדברים
נמרצים. הקיסר יר״ה שלח את סופרו ואיש סודו, את השר בארק
אל ה. בלייכרעדער לנחמהו בשמו על אסונו.
לפני שנתים ימים הלך לעולמו בעיר פאזען השוע הנדיב ה׳
יאפפע ז״ל, עתה הודיעו יורשיו כי על פי צוואתו יתנו סך שלשים
אלפים מארק ליסד בית מחסה לזקנים עניים מבלי הבדל דת ועם.
בימים האלה ישב בעיר מינכען, בירת מדינת באייערן, איש
עברי ה. אבערמאיר, בבית משתה הקאפע אשר להיכל מקוה
הסוחרים, ויקרא באחד מגליוני מכתב עתי. בתוך כך בא שם אחד
מפקידי החיל איש נוצרי, ה. מאקס פליישמאנן, וידרוש מן היהודי
לתת לו את גליון מכה״ע, וכאשר סרב היהודי לעשות את זאת
פרץ ריב דברים ביניהם, ופקיד החיל שלף סכינו וידקור את
היהודי וימיתהו. כה״ע אשר להאנטיזעמיטים שמחים כעל כל הון
על זה ומרבים לספר בשבח הגבור שהרג את היהודי. הרוצחהמנוח ה. וויעזענגרונד ז״ל הניח סך מאה אלפים מארק על
בית חנוך היתומים לב״י בעיר פירטה, וסך חמשת אלפים מארק
על בית ספר המורים לישראל בעיר ווירצבורג.
בעיר פעסט באונגארן כותב הסופר העברי דר׳ וואלף לפעמים
מאמרים במכה״ע: „בודאפעסטי הירלאד" נגד צוררי ישראל בני
בלי שם אשר רבו בימים האלה גם במדינת אונגארן. בימים האלה
קבל הסופר הנ״ל מכתב גלוי אשר בו מודיעים לו כי בהאסופה
האחרונה של ראשי הועד להאנטיזעמיטים, נמנו וגמרו לחרוץ
עליו משפט מות על דבריו ומחתלותיו נגד האנטיזעמיטים וכי
בקרוב יוציאו משפטו לפעולת אדם. למרות החקירה והדרישה
לא נודע עוד להשוטרים מי הם אלה שכתבו את המכתב ההוא. שמועה נוראה שמענו כרגע בכלות הדפסת הגליון הזה. ע
 
כתבי העתים מודיעים ע״י הטעלעגראף כי ביום אתמול היתה בעיר ווארשא מהומה גדולה. בחלק העיר הנקרא בשם:
„נהשיבאוו׳ התנפלו יושבי העיר הנוצרים על היהודים, ויעשו שמות נוראות; הדמו הבתים ואת החנויות שללו וכו׳. הממשלה
שם עשתה את שלח להשקיט המהומה וגם הצליח חפצה בידה. רבים מהאספסוף נתפשו, ואנשי מלחמה מסבבים בכל העיר
לעצור בעד הרעה. הסיבה האמתית להמהומה הזו לא נודעה עוד, כי כה״ע מביאים אותה כל אחד בסגנון אחר. כן לא נודעו
גם פרטי כל הדבר האיום הזה כרגע. בל״ס יודיעו לנו סופרינו הנכבדים שם מכל הנעשה.הודעות
ר קול קורא להנכבדים לוקחי המגיד על ידי בכל מרחבי ארצנו, שייטיבו למהר לבא עה״ה
בצרוף כסף קדימה לשנת 1882 הקרובה לבא, לשנה או לחצי שנה למען דעת להודיע
להרב הח׳ המו״ל מספר העלים אשר ישלח לי בראש, השנה.
גם מהסוכנים הנכבדים הנאמנים אבקש שייטיבו גם הם למהר להודיע ערך
מספר העלים אשר יקבלו מאתי למען דעת כמה עלים לשלוח מהנומער הראשון כי לא
אשלח עד אשר ידרשו, אף כי לאלה אשר לא שלמו המגיע מהם.—
דרשו בהמצא והתענו על רוב טוב המגיד וצחות לשונו המהולל בפי חכמים
וסופרים מפורסמים ומכל חכמי לב ואף כי בשנה הבאה ישתדל הרב הח׳ הבלשן המו״ל
מלאות את המגיד בסנינים נכבדים ונחוצים ובחדשות שונות מכל חלקי תבל כיד ה׳
הטובה עליו בזה.
תקותי חזקה אשר כל מקבלי המגיד ע״י זה שנים רבות ויש מהם מיום צאתו אור
יקבלו גם בשנה הבאה מאתי ולא ישנו מאככניא שלהם כראוי לאנשי מעלה אנשי כבו
ואנכי עם משרתי אעמוד לשלוח לכל אחד באשר הוא שם שו״ש בלי עכוב אי״ה, מלב
בימי חגיהם וחגנו אשר אי אפשר לשמור הפינקטליכקייט בימים האלה.
אך למותר לבקש מאלה הנכבדים אנשי שם אשר מפני הכבוד מפני שנודעים
לי בשם שלחתי להם את המגיד אף טרם שלחו המחיר שימהרו עתה בסוף השנה לשלוח
המגיע כראוי לאנשי שם ואף כי לכל זמן — וכן אקוה שיתנו גם הם כבוד לשמם וזכרם.
המבקש והדורש בשלומכם המוכן למלאות משאלותיכם בכל האפשר אף בשלוח
נומערן שנאבדו אצלכם אשר אשתדל להשיג.אלה מלוקחי המגיד ע״י שיהיו מן הזריזים לשלוח עבור המגיד שש
רו״כ בפעם אחת במקח הקצוב עבור שנה עד 25 יאנואר 1882 יקבלו מאתי פרע
ספרים שונים במחיר 1 רו״כ אשר יבחרו מרשימתי אשר אשלח בקרוב ע״י המגיד ויהיו
וריזים ונשכרים.
סוכנים אשר ישתדלו לאסוף חותמים בעריהם וישלחו כסף לשנה לחצי או לרבע
שנה יקבלו פ״צ הגון אשר כדאי יהי׳ להם טרחתם.
הענק לגרגרת הילדים אשר היא רפואה בדוקה ומנוסה להוציא שני הילדים
בלי כאב ואסון נמצא אתי בכל עת במחיר 1 רו״כ עם הפאסט פארטא זאקאזנאיי שיבא
בטח לכל אחד, ולקונה עשרה בפעם אחת אנכה 25 פ״צ וישלחו רק 7 רו״כ 50 קאפ׳.
יצחק מיכאלעווסקי סוכן הכללי להמגיד מעת צאתו אור.
ווילנא, כ״ו כסלו הרמ״א. ברחוב שיראטצקי חצר קאוונער. לשנה הבאה 
שנת 1882, היא שנת העשרים ושש לצאת מכ״ע „המגיד" לאור, הנני סוכן
כללי להמגיד, כאשר הייתי עד היום והנני נכון לשלחו בכל עת לדורשיו בכל הארץ,
ובעתו אחישנו. מחירו לשנה 6 רו״כ, לחצי שנה 3 רו״כ ולרבע שנה 1 רו״כ 50 קאפ׳.
לסוכנים בערי המדינה אשר יאספו חותמים בעריהם וישלחו כסף לפי מספר
החותמים אשר יאספו אנכה מן המחיר הנ"ל 2000 עשרים אחוזים ממאה.
אתיה כי ירבו מעתה חותמי „המגיד" זקן מכתבי עת לב״י לפי מלאת לו עשרים
וחמש שנה, חצי יובל שנים, מיום צאתו לאור וקוראים רבים יזכרו לו אהבת כלולותיו
לכתו לפנינו במדבר ספרותנו לפני עשרים וחמש שנים וברית לא תופר גם היום הזה, ומי
יודע אם לעת כזאת הגיעה הספרות העבריה למצבה היום לולי „המגיד" שהיה לנו לעינים?
גם היום נותן „המגיד" אמרי שפר בכל עלה ועלה בדברים העומדים ברומו של
עולמנו ורוח אהבת העם כלו לכל מפלגותיו דוברת מתוך גרונו, והוא צנוע והולך לבטח
דרכו אשר סלל לו מימים ימימה, על כן ישרים אהבוהו והיה כאזרח בבתיהם זה שנים
רבות, לא יחליפוהו ולא ימירו אותו ויתנו לו את בריתם שלום גם לימים יבואו. ואני זאת
בריתי את „המגיד" כאז כן עתה לשלחו אל חותמיו במועדו ובזמנו לבלתי החמיצו תחת
ידי אף יום אחד, בלתי אם לפעמים רחוקות מסבה אשר איננה תלויה בי. ולשנה הבאה,
שנת 1882, אקח לי מועד מועדים מעתותי הטפחות לתת לפני הקוראים מעת אל עת
מאמרים וחדשות שונות ככל אשר תמצא ידי, לישועתך קויתי ד׳. לכן אחלי קוראים
נכבדים, בעלי בריתי מאז וגם חדשים מקרוב יבואו, הואילו פנו בי ומלאו ידי פקודותיכם,
אם לא למעני הלא למען „המגיד" אשר אהבתם תעשו זאת, אך מהרו נא ושלחו כסף
איש ממקומו בעוד מועד ולא יחסרו לכם גם העלים הראשונים למנוחת לבבכם כרצון
איש ואיש.
אלה מלוקחי „המגיד" בארצנו על ידי לשנת 1882 אשר ישלחו לי בראשית השנה
בפעם אחת עשרה רו״כ ישיגו את המגיד משך שנה תמימה, אשר מחירו ששה רו״כ,
ובמחיר חמשה רו״כ יוכלו לבחור להם ספרים מאלה הרשומים מטה והם נמצאים אתי
בכל עת, והיה שכרם רו״כ אחד בתור פרעמיע, רק דוקא לשולחים עשרה רו״כ ולא
פחות מסך הזה.
ואלה הם הספרים: עמק הארזים 2 ח׳ 60 ק׳, נדחי ישראל 30 ק'. היהודים
15 ק׳. ספורים 15. ק׳ הפודה ומצל 20 ק'. שנים קדמוניות 65 ק׳. המוריה 30. ספורי
נפתלי 30 ק׳. ארבעה ספורים שאייקעוויץ 80 ק׳. הזהרו בבני עניים אב״ג 20. החטא
חטאו 20. ביום הכפורים 20. לבטן האדמה 40 ק׳. הלל הזקן 25 ק׳. אור תורה 25 ק'.
אניט צבוע ה׳ ה׳ 80.
הגראממאטיק בלאשטין 60 ק׳. מגד ירחים 2 ח׳ 25 ק'.
עלילות שוא 15 ק"ב חכושי 60 ק'. מכתבי עברית לעטטעריס 50 ק'. ידיעות
הטבע בערנשטיין 2 חוברות 60 ק׳. תולדות האדם (פיזיאלאגיע) .1 רו״כ. מפת ארץ ישראל
1 רו״כ. הדבוק 25 ק׳. היהודים באנגליא 50 ק'. אבן נגף 30 ק׳. ירושלים 30 ק׳. מכל
הספרים הנ״ל יוכל כל איש לבחור לו כחפצו עד סך 5 רו״כ וישיגם תיכף ואת „המגיד״
יקבל משך שנה תמימה עד נייאהר 1888, כל אלה במחיר עשרה רו״כ כנ״ל.
ווארשא בחדש כסלו תרמ״ב.
אליעזר יצחק שפירא.
האדרעססע אליז
L. J. Schapira, Warschau, Naewki Nro. 7.
.P. 8 את „הענק לגרגרות הילדים" הנני שולח בכל עת לדורשיו במחיר רו״כ.
אחד במכתב בטוח ולקונים עשרה בפעם אחת במחיר 50 .7 רו״כ.
גם מכתבים נדפסים בדבר „הענק" אשלח לכל קונה. דורשי רשימת ספרי ישיגוה
בכל עת הנם.
L. J. Schapira.קעלנער דאמבוי לאאזע 3 מארק 50 פפ'.
bei Moritz Sohlesinger,
Königsberg in Preussen.נייעסטע מאשינען צור וואלל
קראטצען -פאבריקאטיאן.
בילליג צוא פערקויפען. מעלדונגען אן:
Haasenstein C Vogler
Konigsberg in Preussen Sub H.
)H. 12375( 515 ערבעטעןריינע שווארצע טהעעס צוא בילליגסטען
פרייזען צוא בעציעהען דורך
die Niederlage der Ronigsberger
Thee Compagnie.
Blimar Klein, Kongsberg Ostpr.אין מיינעם קנאבען - פענזיאנאט קעננען
נאך אייניגע שילער אויפנאהמע פינדען גוטע
פפלעגע, געזונדעס לאגים, גדינדליכען אונ-
טערריכט אין אללען פעבערן, שטרענג רע-
ליגיעזע ערציעהונג, בעזאנדערס פיר רוססען
זעהר געאייגנעט. רעפערענצען אונטער אנ-
דערן, העררן ראבינער דר׳ הילדעסהיימער
ברלין, דר׳ האראוויטץ היער.
Frankfurt a. M. Dr. Barnass
Director.בית הרחצה
1
בית הרחצה שלי פתוח הוא בכל יום
לבאי שעריו מבוקר ועד הערב שעה 10,
המחיר הוא בזול והמרחץ יפיק רצון מכל.
בכל יום א׳ ויום ו׳ בשבוע גם מרחץ-קיטור
דאמפף-באד.
Konigsberg in Fr. Unter-
haberberg 28. M. Bank.אונטערריכט אין
בוכפיהרונג
עכנען אונד
קויפמעננישעם ו
דייטשער קאררעספאנדענץ.
פיר רוססישע יידישע לייטע בע-
גיננען אין יעדעם מאנאטע נייע קורזע.
J. Jtaliener,
Königeberg, Kneiphöfiche
Langgasse 41.עכט חינעזישע טהעס
נייעסטער ערנטע 882/1881
טען
 פאן אונד פפונד פאקקעטואן, זאוויע אונפערפאקקט איי יעדער
קיסטעו
 קוואנטיטעט, אריגינעט,
עמפפיחלט צו בעקאננט בילליגסטען
פרייזען.
Albt. Otto Neumann,
Konigaberg in Pr, Vordere
Vorstadt 4.
Thee-Handlung
en Prова
en defailרפואה טובה למחלות חולה- נופל
ולתהלואי העצבים אחרים (גערווענקאק-
הייטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל,
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספר
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו טובות
ממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinewiez in Parls,
68, Rue de Seine.הזוריורי"י
יייר
ריא פעו, ע ונגס געוע שאפט „ראססיא״
אין ס"ט פעטערסבורג, באלשאיא מארסקאיא נומ׳ 13.
איזט געגרינדעט מיט א באהרעס בעצאהלטען
קאפיטאל פאן 4000,000 רובל
אויסער דעם, וואש זיא נימט אן אללער האנד אימוסצעסטווע פאן פייער
פערזיכערונג אויף ווייט מעגליך בילליגע פרייזען, האט דיא פערזיכערונגס געזעלשאפט
„ראססיא" יעצט אויך געעפענט דען געשעפט פאן
 לעבענס- פערזיכערונג
אונד עם ווירדעט אנגענאממען אין דיא פראוולעניע דער געזעלשאפט, וויא אויך אי
דיא איינגעריכטעטע אגענטורען אין דיא גאנצע אימפעריע פעדזיכערונגען פאן קאפי.
בע עם ווירד הערויסגענעבען דעם איינענטיממער נאך
טאלען אונד דאחאדען, ו
דעם, וויע עם ענדיגט זיך דער סראק, אויף וויא לאנג עד האט פערזיכערט, וועדעו
זיינע נאסלעדניקעס, נאך זייי שטערבען.
דען (פראוועלעס) אונד טאריפען ווירד גע-
עד עם ווירד פערלאנגען בראש
געבען אונד געשיקט אומזאנסט, אויך ווער עם ווירד פראגען וועגען דיע פערזיכע-
רונגען אנגעלעגענהייט אין דיא פראוולעניע דער געזעלשאפט וויא אויך אין דיא הויפט
אגענטורע אין ווילנא הויז פאפאוו, טראקער גאסס, אויך אין דיא אללע איבעריגע
אגענטורען ווירד גערגע בעאנטווארטעט.
דער הויפט אינספעקטאר פיר סעווערא זאפאדני קרייז (גובערניעס)
E. PaWiewitz. .ע. פאוולעוויטץגינסטיגע אפפערטע
ם
שטאטט 4 מארק 50 פפענינג פיר נור 2 מארק
דורך בילליגען אנקויף דער רעסטפאררעטהע דעס בעריהמטען היסטארישען ווע
עם:
סטעו
„שבט יהודא" פאן ר. זאלאמאן אבען ווערגא מיט דייטשער איבערזעטצונג, רע
אונד צוזע
טצען הערויסגעגעבען פאן דר׳ מ. וויענער 2 בענדע האנגאווער 1856, פאר
ציגליך טיפאגראפיש אויסגעשטאטטעט, איזט עם מיר ערמעגליכט, דיעזעס אנערקא-נט
געדיגענע ווערק, שטאטט דעס ביזהעריגען לאדענפרייזעס פאן 4 מארק 50 פפענינג פיר נוו
2 מארק צו ליפערן, צו וועלכעם פרייזע עם אויך דורך יעדע זאלידע בוכהאנדלונג בע-
צאגען ווערדען קאנן. אויך בין איך בערייט געגען פראנקא איינזענדונג פאן 2 מארק 50 פפענ
נינג, דיא אויך אין בריפמארקען בעשטעהען קעננען, פראנקא שטרייפראנד עם צו פערזענדען.
.Jecob W. Pascheles, Buchhandlung und Antduariat,
in Prag,
פאן דער שענען ליפערונגס-אויסגאבע דעס איללוסטרירטען פענטאטייך מיט איבער.
זעטצונג אונד ערקלערונג פאס פראפ. יול. פירסט, איזט בערייטס ליעפערונג 11 ערשיע-
גען. פרייז יעדער ליפערונג 50 פפענינג.לאוהבי בכל מחוזות רוסיא החדשה, קרים וקו-קז.
אודיע כי נהייתי לסוכן על "ה מגיד, מראשית שנת 1882 ואשלח אותו לכל
דורשיו במחוזות האלה. מחירו לשנה 6 רו״כ ולחצי שנה 3 רו״כ. ואלה מהמקומות הנ״ל
אשר ישלמו מראש בעד כל השנה יקבלו ממני פרעמיע את חבורי אשר הוצאתי לאור
חנם אין כסף. לאלה אשר ספרי כבר נמצאים בידם, אשלח את המפה מארץ ישראל
אשר מחירה הוא 1 רו״כ, או ספרים אחרים כאות נפש כל דורש (אשר מחירם יעלה ג״כ
לרוב אחד) ותקותי תאמצני כי כל אוהבי ומיודעי וכל יודעי שמי במחוזות הנ״ל יפנו אל
ואמלא משאלותיהם כרגע. כן אודיע כי הקאטאלאג שלי יצא לאור וכל השולח פאסט
מארקע אחת יקבלהו מידי בלי איחור. כן אבקש מכל מחברי עמנו לשלוח אלי איש איש
את ספרו אשר הוציא לאור בשנה הזאת למכחן, ואולי יסכונו ספריהם לבית מסחרי כי
עתה אקנה מהם סך מסוים.
אדעססא. אפרים דיינארז
אלה מעיר מושבי שיחפוצו בהמגיד יפנו אל בית מסחרי בבית שעסטאפאל ברחוב
היהודים אצל ביהכנ״ס הגדול, ודורשיו מערים אחרות יכתבו אלי ע״פ האדרעסס הזאת
B. Deinard in Odessa, Judische Strasseמה״ע „רוססקי יעוורעי" גם בשנת 1882 יופיע פעם אחת בשבוע, בעזרת טוב
הסופרים בעמנו הנודעים לשם. אחינו קוראי מה״ע היוצא על ידנו, כבר ידעו את רוחו
ותכונתו, על כן נחשב למותר להרבות דברים, אדות מטרתו ואת התכלית אשר הצבנו
לנו בעבודת הרבים, אשר עמסנו על שכמנו, רק זאת נגיד, כי גם בשנה הבאה, ישתדל
מהרצ „הרוססי העברי" בכל יכלתו להיות למליץ לאחינו בשפת הארץ, ולהיות לחם לפה
לפני דעת הקהל לענות דבר דבור על אפניו לשוטנינו ומחרפינו, וביותר לאחד את לבות
עמנו ברוססיא, להשיב לב בנים על אבותם ולב הורים על חפצי הזמן וההשכלה 
כלל נשתדל לפאר את מה״ע רוססקי יעוורעי׳ במאמרים טובים ומועילים בכל אשר תהי
לאל ידנו. מחיר מה״ע "Russky Brey" בערי המדינה הוא 7 רו״כ לשנה; לחצי שנה
4 רו״כ; לרבע שנה 2 רו״כ 25 קאפ׳. בחו״ל: לשנה 12 רו"כ; לח״ש 7 רו״כ לרבע
שנה 4 רו"כ.
האדרעססע של הרעזר אקציאן:
An die Redactle des „Russky Ewrey" in St. Petersburg.
Jsmallowsky Frospect, Nro. 7מייי געלד- וועכסעל - געשעפט עמ-
פפעהלע צום פארטיילהאפטעסטען איין
אונד פערקויף פאן רוססישען באנקנא
טען אונד אללען אנדערן געלדזארטען.
Albt. Otto Neumann
Königaberg in Pr
Vordere Vorstadt 4.שערי תשובה.להתר״ס בש״ט: אחת אמרנו כי אין את נפשנו
לצאת לריב עם הנער „העברי״. בזמן האחרון אין
אנחנו קוראים עוד את „העברי" ולא נדע הכתוב
י על אדותנו; ואף אם היינו יודעים לא היינו
ניונים לו, כי לא לכבוד יחשב לנו לטפל בעז
פנים כזה, אשר איננו יודע בשת לכנות את כל
רבבות אלפי ישראל אוהבי שערי ציון והמאמינים
ביעוד לאומנו בשם: מיסיאנערע, „עוכרי ישראל״
וכדומה. — יהי לו אשר לו! ידבו לא תהי׳ בו.
יש ויש לנו ענינים נכבדים הרבה אחרים לעסוק
בהם, ולא לריב עם נער שובב כמוהו! - לראשי
חברות המקרא ברוססיא המבקשים לשלוח להם אח
„המגיד" נודיע, כי בכל לבנו חפצים אנחנו לעשות
את זאת, אך לפי חוקי ארצם לא נוכל לשלוח
העלים „דירעקט" לידם. ע״כ עליהם לפנות אל
סוכנינו שם. — לבן יהודא בירושלים ת"ו:
הת"ר בכור יוסף אוזלבו מאיזמיר כתב אלינו כ
מסר לידך מחיר המגיד לשנה, ואתה לא הודעתם
מזה דבר. הכנים דבריו? - למעלת הרב מהר"שטשאר״ט: חלילה לנו לחרף ולגדף מערכות חברת
„חברים כל ישרחל״. מעולם לא עשינו את זאת
ולא נעשה כן. הלא בבירור אמרנו כי דור נולד
ברך את שמה בגלל כל פעולותיה לטובת ישראל;
בכל זאת אין לנו משא פנים בדבר להגיד כי
פעולתה כעת בזה ששולחת את הנודדים לאמע-
ריקא, תשגה מאד ברואה, אף כי כינתה רצויה.
נקוה כי אחרי אשר קרא מעלתו את מה שהבאנו
בהמגיד בגליון 49 בדבר אמעריקא, יודה גם הוא
וכל איש אוהב אמת כי צדקנו במשפטו גדבר זה.
אנחנו לא אמרנו מעולם כי כל המתנגד בישוב א״י
הוא כופר וכו'; רק החלטנו כי כל המלעיג
ומחלוצץ על תקות ישראל ויעודו, וכופר בהעיקר
הגדול הזה, לא לנו הוא עוד. - להבח׳ צלצ"ל:
הקשית לשאול ממנו להודיע לך האדרעססען של
ארבעים האנשים שהזכרת במכתבך. מלבד אשר
אין עתותנו בידנו לענינים כאלה, לא נדע גםאנחנו האדרעססען מהרבה אנשים הנזכרים
במכתבך. כן עד״מ תחפוץ לדעת האדרעססע של
אורי קאוונער בעל חקר דבר" האיש הזה נשלח
ביד פשעו לפני שנים אחדות לארץ גזרה, ואיך נוכל
לדעת כתבתו? לר״מ כאנע בבאב״ד: אנחנו שולחים
העלים כסדרם, אבל יקרה לפעמים כי יאבד עלה
בדרך הרחוקה. החסדים לך שלחנו ושלום. —
להתר״נ שיינמאנן במע״ז: את מכתב חברת חכ״י
השבנו לו במועדו, ולפי הנראה נאבד בדרך. בכלל
לא נוכל לקבל עלינו להשיב את כל המאמרים
שאינם נדפסים. להחש"י רוזאנים בדאברודשא:
הכסף קבלנו ויקבל העלים כחפציו. על פרטי - אלותיו
כתבנו לו מכתבי פרטי. להר״ר בשילתי בהוד
המזרחית: עוד נושים אנחנו בו בעד המגיד משנה
1880. נקוה כי יעשה המוטל עליו. להרמ״ז
בכור ששון בבומבי: קבלנו ושלום. להח״ר פר״ג
באלכסנדריא: לשוא תכינו עד היום לתשוצתו בנוגע
להחותמים, יל ידו. להר״צ בהח"ח מאלאבקר
קבלנו ורצונו אדם - לתפל"ג בלל"מ: מאי דעלא
סני לחברך לא אפ, זעכתה לו"ש בנו״י: קבלע
M doubt the :לח. לה״ש בנויאר"ל
 להתר״ש בכא״ש ס״ט : הגליון (
45 איננו עוד, והגליון 47 נשלח לו. עוד לא
קבלנו אחי התשלומין בעד המגיד ששלחנו לו מן
ירח יולי שנה זו עד היום וידוע ידע כי יכול
לשלוח מאנדא די פאסט דירכת לידנו, וזו היא
הדרך היותר טובה וישרה.. את החוחמים הנכבדים
במדינת אלגיר, נבקש בזה לשלם המגיע מהם אל
סוכננו הרב ה״י, וכן למכרע לשנה הבאה, כי
קשה לנו לחכות כל השלא על החשלומין.