יום אל יום יא
בכל שבוע. מחירו!
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט.
רייך, 8 פל׳ ע״זו;
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשאריארצות 20 פראנקם
לשנה.
——
כל איש יוכל להשיגו!
ע״י כל פאסט-אמס:
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ:
 להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה:
15 ספ׳
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
דר
אליעזר ליפמאן זילבעו מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.
זכרון לראשונים: עט-סופרים: היהודים הספרדים: אדריאנאפאלי. לתורה ולתעודה: מאת שמעון בערנפעלד מלבוב
על המדינות בו יאמר: ענגלאנד: מכתבים מבעלפאסט. רוסלאנד: מינסק. וואלאזין. אזיען: באגראד.
חדשות בישראל: בשורת ספרים: הודעות:זכרון לראשונים
השקפה כללית על שנת 1879 החולפתוערכה בנוגע לאחב״י.
מאת נחום סאקאלוו.
(המשך מגליון 21).
לא הראשון אנכי במחרפי התלהבות הסופרים בשאלות החיים.
ה׳ גארדאן בעל „המגיד משנה" (בגליון 2 המגיד שנה זו) רגז
ושחק על הנטיה הזאת במדה אשר (יסלח לי אם אגיד) התרחק
יותר מדי אל הקצה המתנגד. יוכל להיות כי שונה אני בחשבי,
כי הוא נצב על קו הנגוד המוחלט בנוגע לשאלות החיים*)
אל נא יתנוני הקוראים למחזיק בדעה הזאת. אמרתי למעלה,*) אמנם כן שגה הסופר הנכבד במחשבתו כי נצב אנכי על קו
הנגוד המוחלט בנוגע לשאלות החיים״. גם אנכי אינני מאלה אשר אין
להם בעולמם רק ד׳ אמות של הלכה בלבד. גם אנכי ידעתי את בני
עמי ומחסוריהם; יודע גם אנכי כי גדר החיים היא התנועה, והעמידה
במקום אחד היא אסיפת החיים. כל תנועה, תהי חומרית או רוחנית
תוליד שאלה, ואיך יצויר חיי עם מבלי שאלות החיים? אנכי לא דברתי
וקראתי חגר במאמרי הנזכר רק על הדרך שבחרו בה סופרי דור החדש
מבני עמנו ברוסלאד להתעסק בשאלות החיים ובאופן הטבת מצבם
החומרי; על התרחקם מן הקצה אל הקצה, על הציגם שאלות התלויות
על בלימה וצועקים: „אלה חייך ישראל!״ — הנמצא אף משפט אחד
במאמרי, המחליט כי אין כל שאלת חיים לישראלץ הלא אמרתי שם
בדברים ברורים: „כי נחוץ מאד לסופרי העם להעיר לבבם על מנהגים
רעים ומדות נשתחות" וכו׳. ומה לא יוכל לבא תחת הסוג: „מנהגים
רעים״? — מודה אנכי בכל לבי כי ישנם מקומות פנויים בחיי עם
וברוחו אשר יד הממשלה לבדה לא תפיק חפצה. אין בין מחשבותי בענין
זה למחשבות הכותב הנכבד רק שהוא האריך ויברר דבריו בטוב טעם
דוד גארדאן.
ודעת במקום שקצרתי.כי הסופרים לא נתנו לשאלות החיים הנחות צודקות ונכונות
(איינען רעאלען באדען), ולכן הגו מן המסילה את הספרות
התורנית והמדעית, והגר הזה, סעיף שאלות החיים בספרותנו,
יעם ורעש, ויתמרמר אל אלה אשר התערו כאזרח
פרץ אלינו ברו
רענן, ויקרקר קיר ויהרום וינתץ על כל עבר. לכן תועים הם
הסופרים הנלהבים כעת בילד שעשועיהם ולא ידעו מה לעשות
בו. ה׳ גארדאן, בין יתר דבריו אשר ידבר נגד חלוצי שאלות
החיים, יאמר: כי השאלות מרוע מצב החמרי של אחינו ב״י
ברוססיא, תוכלנה להפתר לטוב רק ע״י הממשלה, אם יהיה
רצון לפניה להעלותנו למעלת אזרחים. זאת היא אשר אמרתי,
כי נושאי רגל שאלת החיים לא ידעו את ערכן. באמת נראה
מדבריהם, ומן השגוי הגדול אשר יבקשו לעשות בהספרות,
כי ע״י המו״מ בשאלות החיים יאמינו כי יהיה כל העקוב
במצבנו למישור, ונעלה פעם אחת למדרגת אזרחים,
ולכן צועקים הם ככרוכיא על הסופרים אשר לא יוסיפו נופך
משלהם לעשות מה לענין הגדול הזה; הנה על כן, צדק ה׳גארדאן מנקודת מבטו, בשימו לאל תקות שוא; — אולם לא
יסתעף מזה שאין לישראל שאלות החיים, כי הסופרים פרשו
עליהם צל מושג משובש. ה׳ גארדאן יודה, כי אם גם הממשלה
והחוקים ישתרגו יעלו בחיי עם ואיש פרטי, בכ״ז יש גם מקום
פנוי אשר שמה לא תגיע פעולתם. הממשלה לא תתערב בדבר
החדרים, בדבר קדושין וגיטין, בדבר בת״ס, בדבר רבנים, בתי
מדרש וסדריהם, וחברות קטנות פרטיות למעשי צדקה וחסד.
בפנה הזאת תולדנה שאלות שונות הדורשות לחפצן פתרונים
ישרים ברוח דעת, ופירסום מו״מ של שאלות כאלה במכ״ע,
ולהן נתן שם „שאלות החיים״. שאלות כאלה תחיינה כינינו
גם אחרי אשר נשיג זכיות אזרחים. ועד כמה תפעול שיווי
זכיות האזרחים במתון להטבת המצב החמרי, נראה בגאליציען.
גם ח׳ סמאלענסקין, הדן בכל דבר הנוגע לישראל דין אמת
לאמתו בהגיון ורוח כביר, אשר רק זה עקב אביללעס (אביל-
לעספערזע) שלו, כי הוא מתרחק בדעותיו עד הקצה האחרון,וקפץ ונשבע שאין לישראל שאלות החיים החמריים. אכן
ההתלהבות של נושאי גם שאלות החיים, קלקלה שורת הדין
של מנגדיהם!
המאספים והאוגרים לשאלות החיים, הם המכתבים (קאררעס
פאנדענץ) במ״ע העברים, הם ישיחונו בשפה ברורה, בידיהם
מחקרי המצב החמרי והמוסרי, ובהם משחקות לפנינו תחבולות
ויצירי מעללי מנהלי הקהלות והרבנים. צופה הליכות ישרא
יוכל לברוא לו על פיהם מושג, ולתכן את רוח דעת הקהל.
בחלק הזה עמלו ויגעו עורכי מ״ע להביא סדרים שונים. הוא
היה להם כעצם בגרון, לא לבלוע ולא להקיא. רבים הם אשר
ידלגו על הקאררעספאנדענצען, אשר כל אחת בפ״ע אין לה חן
ונעימות, ויאמרו מה לנו להגביר פלוני ולהגבאי פלוני? ותחת
זה בני אותה העיר אשר ממנה שולחים מכתב למ״ע, מתלוננים
וכועסים אם לא יקובלו דבריהם לקבעם בדפוס, ואינם מותרים
מן התועלת הפרטית אשר תוכל לצאת להם בעד התועלת
הכללית, וגם ישנם מעטים ובפרט בין הסופרים, אשר יחזיקובמעוז הדעה, כי רק על הדרך הזה תהיה תפארת מ״ע עברי,
אם יוסיף לכל היותר לקבל קאררעספ׳ מערים שונות, למע
היות כמו שאומרים הם: „לחצוצרה בפי דעת הקהל״. לא אדבר
ע״ד המגיד, כי רוב הסופרים מן הערים ברוסיא לא אליו ינהרו
כעת, ויש לו לרוב קאררעספאנדנטען קבועים; — הצפירה
היתה לתל שכל סופרי הערים הקטנות פנו אליה. לכל קורא
המה״ע ההוא נודעו השמות הסטערעאטיפיים הנכללים בתו
עניניו: דברי הימים, ווארשא, באלטא, ניעזין, באר, אדעסא
וכו׳. החכם סלאנימסקי חפץ להסיר מעליו את מבול הקאררעס-
פאנענצען, יצא דק ואשכח, לקצר את דברי הסופרים, ולבלי
לתת מקום למכתביהם רחבי ידים, רק לברור את האוכל, את
הפאקט, מפסולת התארים והמליצות, ויקבע דובריק: מעיר
פלונית מודיעים לנו, מעיר פלונית מודיעים וכו'. גם המליץ
אשר שעריו פתוחים לרוחה לקאררעספ׳ ולעסקי הקהל בכלל.
בחר בתחבולה הזאת; אחרי כל אלה רואים אנו כי כל מהותשל הויות מכתבי המודיעים מן הערים, תחת לשפוך רוח חן
על מכתב העתי, תסיר את טעמו; ועוד יותר יפלא הדבר
בעינינו, אחרי אשר נדע, כי בשדמה הזאת חלקת שאלות
החיים ספון והיא אוצר כל חמדה. אמרנו למעלה כי החוקר
יתענג על דברי המכתבים יען כי הוא מביט עליהם כעל טבעות
בשרשרת, ולא ישפוט עליהם כ"א לעצמו, ואחרי אשר יחזה
אותם בחזות הכל, ידון על פיהם מצב החברה, אולם לאו כל
עלמא דיני גמירי. הקורא הפשוט לא יתבונן בהם בינה, ולא
וראה בהם תועלת כלל. בתבשיל הזה אשר יערכו לנו מו"ל
מ״ע יחסר מעט מלח. מו״ל מ״ע „השחר" (הרוססי), היהודי
הרוססי, השכילו למצות את הדין הזה ויבראו בריאה חדשה,
אשר תחסר עד היום במכ״ע עברי, היא ההשקפה על מצב
הענינים הפנימיים (Wnutreneie obozrienie) אשר תשניח
במבט כללי על המצב הפנימי לפי הודעות הסופרים. כמו
שהטעלעגראממע מענינים מדיניים הם החמר לכתיבת הפאלי.טיק, כן הקאררעספאנדענצען יכוננו את ההשקפה הזאת רבת
התועלת והתוצאות, אשר עליה נוכל לאמור, כי אלו לא נברא
מה״ע רק בשביל זה בלבד, דיו. היא תפקח את עיני הקוראים
לראות כבמחזה כולל את מצב אחב״י בעת ההיא, ובה המקום
למו״ל לחוות את דעותיו בעסקי הכלל. מה נחוץ הוא ליסד
במכתבי עתים העברים את הרובריק המועילה הזו, אשר זולתה
הקאררעספאנדענץ לא לעזר ולא להועיל. ה. צעדערבוים אמר
בקול הקריאה: „דבר שלח ביעקב״. — מכ״ע עברים שאינם
מריחים ולא מסריחים״, — למרות כל תקף הנאום הזה ועצמת
לענו, עלינו לחודות כי באמת יסודתו. אין במ״ע עברים רובריקא
אשר שם יוכל המו״ל להודיע בקהל רב את מערכי לבו בנוגע
לל, ולא נוכל ע״כ לדעת את שיטתם על בוריה. מן
לעניני חכ
המאמר בעניני המדינות לא נוכל להציל דבר נכבד אשר יפיץ
אור על שטת מה״ע, ואחת היא לנו, אם המו״ל הוא מחזיק
בשיטת הקאנסערוואטיווים או הליבעראלים, הבונופארטיסטים
או הרעפובליקאנים, הצענטראליסטים או הסעפאראטיסטים,ובשוליחם לפעמים הערה קטנה, אשר לא תשפיק לברוא לנו
מושג נאמן מהגיוני לב הרעדאקציע. סוף דבר, המחלקה אשר
בה יוכל המו״ל להוציא את חנות לבו נעדרת.אשובה נא אל דברי, כי הספרות הקצובה לעתים (פעריאדישע)
היתה בעוכרי הספרות הכללית. בין עמי איירופא לא כן הוא.
כל רעדאקציע נכבדה של מ״ע שבועי היא מרכז להוצאת ספרים
רבים ושונים לאור. מה״ע הפולאני Frzerlad הדפיס ספרים
מאז צאתו לאור זה חמש עשרה שנה לערך עשרת אלפים
באגען. הספרים נמכרים בדרך אבאנאמענט, וגם לאלה אשר
לא יקבלו את מה״ע. יודע אני את ההבדל הרב שבין ספרות
איירופית חיה לספרותנו העתיקה אשר אחינו מזה ומזה, אלה
אשר ייראו מגשת אליה, ואלה אשר כבר מעבר לשפת עבר
המה, חותים נחלים על ראשה, בכ״ז אדמה, כי הוצאת ספרים
קטנים ובמחיר היותר קטן כאוניווערזאל-ביבליאטהעק האשכנזית
יכול תוכל להיות למשען לסופרים העברים ולתועלת לקהל
הקוראים הספרות בתור עסק, רצוני, מסחר הספרים, הוא בשפל
המדרגה מאד מאד. המנהג הגרוע, לתת ספרים ומ״ע בהקפה
אשר עי״כ יקל ערכם, דרכי הסוכנות המקולקלים, והתפרדות
מסחר ספרי השכלה בפ״ע*), כל אלה יסבו בספרותנו 
לותה
על בלימה. הפירסום המוגבל מאז של הספרים והמחבריםהמריץ את ה׳, ליפפע בוויען להוציא לאור את ספרו המועיל
האוצר שמות כל חכמי ישראל למושבותיהם; תכלית הספר
הזה הוא לנשא את הספרות מסתר המדרגה, אך צפור דרור
אחד לא יביא את הקיץ בכנפיו.
(המשך יבא).עט - סופרים
היהודים הספרדים.
(המשך מגליון 21).הסופר החכם „הפלאי" הפליא לברוא לבני דורנו לב טחור.
וח נכון חדש בקרבם ע״י מאמדו הנכבד לתורה ולתעודה. כל
מכה״ע העברים יו
ם לצבא צבא הלאומיות- הדתית!
אים חוצץ כ
נם מכה״ע בלשונות אחרות נמצאו ממעריכי עמנו הנלוים עלינו!
טעלעגראף הנ״ל על דגלנו יחשב; מאמריו מלאים רוח
וכן מו״ל ה
ה ללאומ
נו! וככה לב כל סופרינו העברים הספרדים
הנ״ל שוה לאהבה אותה ולדבקה בה.
ואולם האמת אגיד כי הכשרונות האלה הכלולות בסופרי
עירנו, אשר היה לאל ידן להטיב הרבה להכלל, הולכות תמס
מאין מחזיק אותם למען יעשו פרי תבואה; אחינו למדו להביט
על כל סופר בעין אחת; בין מגבלי-טיט ובין האומנים המנצחים
על המלאכה בחכמת מלאכת מחשבת נעל, לא יבדילו; עלכלם יעמיסו עבודת-פרך המלמדות הכוללת למוד א״ב מקרא
ותלמוד ולשונות יחד, מחיר תשלומים נמבזים ונמסים אשר אף
ללחם לא ימצא להם! ואיך ומתי ובמה תחזקנה ידי סופרים
בעלי כשרונות כנזכרים למעלה להתעלות במעלות השלמות
כנחוץ, ולהעלות בם את אחרים? מלבד זאת הכחות הפועלים
לטובת הכלל בעירנו מפוזרות הן ואין מקבץ אותן להתחזק
במעזן ולהשתכלל אחת בשלמות האחרת הנחוצה לה ולא תכו
כלתה; פה בית-הספר הגדול הנקרא תלמוד תורה אשר כאלף
ילדים בפ״י לומדים בו, על פי סדר- למוד ישן נושן אשר לא
יצלח כ״א לאחד בדרא או תרי בדרא, לפי רב השנים אשר
ישבו באהלי התורה! בצדו עוד בית-ספר אחד אשר כבר הדרואל תוכו קוי אור ההשכלה, ע״י למודי דקדוק לשוננו ולשונות
תרכי וצרפת, אשר החלו להתהלך בו. שם במקצע שפל בעיר,
ישנו בית-הספר אשר תחת השגחת החברה המעיטרה כי"ח
יעמוד; מובן מאליו כי בו יתאמצו המנהלים והמורים לעשות
תלמידיהם חיל בשפות החיות הנ״ל וידיעות הזמן, נוסף על
למוד לשון-קדשנו; אך גם הוא אך בכבדות יתהלך מסבות
חמריות ומוסריות אשר בטבע בני ארצנו יסודן, והתקנות להטיב
מצבו ומצב יתר בתי-הספר הנמצאים בעירנו זעיר שם זעיר
שם, עוד לא נולדו, אם גם חנו והרו בלבב חכמי לב אשר עוז
בידם וגבורה בימינם לחולידן ולהצמיח צמח ישועה כללית!
עלינו להגיד ולהודות בכלל, כי עוד לא נוסדו בקרבנו בתי-ספר
אמתים אשר בם יזכו התלמידים ללמוד שלם וקים להחיות את*) לוא החזיקו סוחרי רומעל הגדולים ובפרט מוכרי ספרים הסובבים
בערים ספרי דעת קלים ומועילים, כי אז היו נמצאים לכל דורש,
ודורשיהם רבו יותר. נ״ס.נויתם ונפשם בלמודים חמרים ומוסרים בהיותם לאנשים! את
הדברים האלה הנני דובר בקצרה למביני דבר ועוד חזון למועד
לבארם ולהרחיבם כראוי. לכן אעבור כעת בדומיה על עוד
מוסדות חסרות התקון הרבות עיד בתוכנו, אשר בכלל לכוונת
טובת הכלל פניהן מועדות! רק זאת אגיד ולא אכחד, כי
חדשים בתוכנו, אינם ישנים וחדשים באמת; יש
כהישנים כן
ישן מלא חדש ויש חדש שאפילו ישן אין בו; ועוד לא זכינו
לראות התאחדות ישנים וחדשים לבא אל מחוז חפץ האמצעי
השלם בין הקצוות הרחוקות החסרות - השלמות! עוד ישנינו
יביטו ברוח קר אף על קריאת מכ״ע עברים! ועוד חדשינו יקראו
למעשי-חזיון ופעלת הרקוד, אך זאת השכלה נשגבה ואין זולתה!
אכן לא לשחוק או לבכות על אלה וכאלה כהירקליט ודימוקריט
היונים דיינו! על הנלבבים החשובים בתוכנו, להשתדל בפעל
לתקן המעות ולהצמיח ישועה שלמה פעם אחת לאחינו בארצנו
אשר לא נפלאה ולא רחקה היא ממנו כי קרובה מאד בפינ
ובלבבנו לעשותה!
מובן הדבר מאליו כי אם כה הוא מצב ההשכלה בעירנו.
עיר ואם בישראל בתרכיא, עוד יותר גרוע מזאת הוא מצבהה׳ יקר בתוכם ואך מורה שפל-המדרגה יעמוד להן לרב, מטיף,
ש"ץ, שוחט, ומלמד-כל-החכמות שבעולם יחד! אנכי הגב
ראיתי בעני בשבט עברתו; בכלן חסרו סדרים נכונים לכל
שות! אולם לא רק חסרון-סדרים נראה
אלה העבודות הו
תוכנו, אך חסרון אחר נורא יותר; חסרון מורים להועיל! לא
אוכל לכחד כי בסופיא פיליפולי ופאזארציק ווידין, הן
גדלו
ראשי העדות הרבה לבקש למו מורה משכיל אף התנדבו לשלם
לו מחיר מלא ולהחזיק בידו כראוי, אולם לדאבון לבבם לא
מצאו את אשר בקשו; כי המעט מאד אצלנו אנשים כאלה,
העיר אשר עלה אחד מן יחידי שרידיהם בגדלה תחזק בו, ואם
גם לא בכל תקף, אך חן מקום על יושביו, על כן יבחר בחיי
צמצום למען שבת בתוך עמו מלנוע על הערים; ובכן עוד מעט
ויבוקש מורה עברי בארצנו ואיננו! ומה תהי אחרית תורתנו
ושפתנו בארצנו? ה׳ אלקים אתה ידעת!אמנם, הצעד הראשון להתחלת תקנתנו באמת יהיה להקי
בעירנו בית-דפוס עברי להוציא לאור מכתב-עתי בלשו
הבלול המדובר אצלנו להעיר בו את אחינו ההמונים על כל
נחוץ להם; להוציא לאור ספרי- חנוך טובים למהר למוד - הילדים
זעמידו בענין שלא ישכח מלבם לעולם! להו״לספורים מושכים
את הלב למטרה זו; על זאת עוררתי את חברי המשכילים פה
זה כמה ונראה מה יוכלו לפעול בזה, ואנכי אי"ה אתעתד
היות להם לעזרה בכל יכלתי ואז נראה את השנוי הגדול
לטובה אשר יעשה בכל רחבי ארצנו בע"ה!
(סוף יבא).לתורה ולתעודה.(מאת שמעון בערנפעלד מלבוב).
(המשך מגליון 21).
החכם צשאקקע נושא משל, מאיש אחד אשר ראה בור
בדרך עיר קטנה, אשר לא אבו יושביה למלאהו אבנים. מה
עשה? בכל עת לכתו בדרך צבר אבנים אחדות וישליך אל תוך
חבור. ואחרי עבור שנים אחדות חוסר המכשול לרבים. אבל
מה היה לוא עשו כל בני העיר כזאת? הלא על נקלה רפאו
את ההרוס. לו עמלו כל סופרינו וכל אלה אשר יתיצבו בראש
העם להטיב את המעות, כי אז יוכל היות כי לאט לאט הוסדו
אבני נגף כאלה מדרכי בני עמנו. אבל סופרינו יבושו לדבר
מדברים קטני-הערך כמו אלה. זה ישיר בשירים, והשני יחזה
חזיונות, והשלישי יבנה השערות תלויות בשערה על בלי-מה,
אבל מהעם בל ידברו כאלו לא נבראו המה בגלל העם רק
העם בגללם. ולא רק במוסר תוכחה ידברו אל העם בספוריהם
ובשיריהם, ישימו מטרה כזאת נגדעיניהם, כאשר נראה בספרות
יתר העמים, אשר ידברו מהעם ומהחסר לו בכל מקום שהוא
וגם בספורים שמו מטרה גבוהה נגד עיניהם. החכם צשאקקע
פעל בספוריו יותר ממה שיפעל סופר עברי בחזיונותיו וב
וכן פעלו יתר הסופרים פעולה עזה ונמרצה על לב בני דורם.
אייזשען סי, וויקטאר הוגא ועוד רבים בנו עולם חדש בדבריהם,אבל מה יעשו סופרינו? מלבד אחדים כמו הח׳ סמאלענסקין,
גינצבורג ולעוויזאהן, שנו כמעט כלם בלי מטרה, ולכן נשארו
אבני מכשול על דרכנו כמקדם, כי בלי זיקי אש אין להב
שלהבת, ובלי רוח חיים אין רגשי-לאום
רבים ישאלו, במה נגרע ערכנו מבני הדור החי לפנינו? הלא
גם המה בל ידעו דרך החיים, גם המה כל שמרו דרך החנוך,
וגם כל הפיהו רוח חיים בעצמותיהם היבשות. אבל זאת ישכחו
כי אבותינו חיו כל ימיהם בעולם המדעים, ולמה לאנשים כאלה
חיים? ואם את החיים בל ידעו, בל ידעו גם מאבני מכשול
הרובצות על דרך החיים. אבל מה נעשה לבני הדור החי,
ההולך בדרך החיים? המה בלי מורה ובלי מנהל יכ
פעם, ואין איש חולה ושם על לב לסול להם דרך נכונה. —
אבותינו למדו בימי ילדותם שטות הפלפול החד ובעת חזקינולמדו קרא מקרא, ואולם סוף סוף חדרו עמוק אל כל הגיון וג
דרכי התורה ידעו. אבל מה נעשה לבנינו אשר יצאו לעולם
המעשה, אם המה בל ידעו קרא מקרא בילדותם הלא גם כאשר
וזקינו בל ילמדו עוד, והיו לפראי-מדבר. אבותינו הנו כל הימים
בספרי חכמינו ושם למדו מוסר ודת, רגשות לאמיותנו וזכ
ונות
אמונתנו; אבל בנינו אשר יצעדו על דרך החיים ובל יעמיקו
הדור אל התהום הזה, הלא רחק מוסר ודת מהם ומכליותם,
מדוע תהיה אמונתנו רק בעמקי מצולות ים? מדוע בל יחנכו
לנער על פי דרכו למען בל יסיר מאמונה גם כאשר יזקין?
אבות
ינו כל עשו פדות בין תורה ואמונה, יען כי ידעו כי כל ההוגה
בתורה הוא מאמין בכל כלליו ופרטיו, וכל המאמין הוא יד
בתורה. אבל מה נעשה לבנינו הבלתי הוגים בתורה, הגם
עוזבי אמונה יהיו? למה לאבותינו ספר המלמד יסודי הדת,
הלא בכל צעד וצעד הכינו נפשם לאלהים ולאמונתם. אבלזה נעשה לבנינו היודעים כי גם מבלעדי אמונתנו ישגה תבל
ומלואה, מדוע בל נחזק לבם באלהים ובאמונתם?
בעת כזאת אשר בצדק נכנה אותה בשם מעברה, טוב היה
לנו לוא עמדו רבנים טובים ומורים נאמנים בראש העם לחזקם
ולהביאם בטח עד חוף השלוה. כי איך נעביר זרם מי שבלה
כזה בלי מדריך ומנהל היודע לשוט במים? אנחנו נעבור במים,
ורגלינו תתנגפנה על כפים וצורי סלע, לכן מה נחוץ לנו איש
אשר עבר בדרך מתמול של
ם, איש היודע ל
רוח העם
ואשר תכן את רוח אמונתנו לבל נטה ממנה. אבל הה! בעת
רעה כזאת היה הרב דבר בפני עצמו והעדה דבר בפני עצמה,
הרב ידרוש ברבים פעמים בשנה, או פעם אחת בשתי שנים,
לא להגדיל תורה, כי אף אם יודע כי עתידה תורה להשתכח
מישראל בל ישים אל זה לב, רק למען ימלא חובתו עבור
זון כסף אשר ינתן לו מקופת הקהל מכסף העניים האובדים
והגד
וטחו עיני העם מלהבין כי תחת הוציא כסף רב כזה
על הרבנים ועל הנלוים להם, אשר יטמנו כל הימים ידםבצלחת ובל יעשו מאומה, טוב לנו להוציא כספנו על עני
כבד אשר יש בכחו לחזק את בדק אמונתנו. ובעת רעה כזאת,
ולך העם שובב בדרך לבו, כי אוי לו לעדר בלי רועה, ואוי
לה לעדה בלי מורה ומנהל. בני עמנו בל ידעו עוד כי לרב
ולמורה עדתו נחוצות ידיעות, ידיעות התורה, ידיעות התבל
ידיעות האמונה, והעולה על כלנה ידיעות תולדות עם ישראל.
לדאבון לבנו, גם אלה הרבנים היראים והשלמים היודעים כי
על חנם יתפרנסו מקפת הקהל, גם המה קצרי יד המה לעמוד
בפרץ, יען כי יאמינו בתום לבבם כי בכל דור ודור קמה עלינו
עדת פריצים לכלותנו, אך ד׳ מצילנו מידם; אבל בל ידעו כי
העת החדשה הביאה מלחמות חדשות ומגפות חדשות אל לבבנו,ולרפואתם נחוצים גדולים חקרי לב. לא חוקרי קדמוניות, רק
הנותנים עין פקוחה על ההוה ועל מטרת אמונתנו
לפנים בישראל, הסכינו בני עמנו לרדוף באף כל איש חנותן
כתף סוררת אף בדבר קל לאמונתנו ולא חשיבו אל לבבם. כי
הוא מחולל מפשעי בני דורו מדוכא בעונותיהם. אולם לו עזב
אותמו איש כזה, אם סלל לו מסלה בדרך החיים, שמחו בדי
גיל, אם בל יבוש עוד בעמו, אם כל מנאץ השם „יהודי" בפיו.
כל אחד מאחינו אם עלה על סלם החיים, כל שאלו עוד בני
עמנו אם נשארו עוד זכרונות בלבבו לעמו. כי כל איש הבין
כי לא לאיש מכין צעדו לשמור עוד ארחות האמונה, לא לאיש
כזה לשמור חוקי תורתו, ודי לו אם יתן עוד כפעם בפעם
נדבת ידו לעני בן בריתו. קנאים היה רק מול איש עני ולאמול עשיר בעמו, וזאת היתה דרך ישרה בעיניהם; אך אני
אתאונן על זה. כי אם נלך הלאה בדרך זר כזה הלא עוד
מעט ויבדלו מעדתנו כל איש גדול וכל ההולך בדרכי החיים.
הלא נחוץ לנו כי יתנו הרבנים לב לקשור אותם במעדנות
האמונה ובזכרונות עמנו, למען בל נלך הלך ודל מיום ליום.
חוב קדוש הוא על הרבנים, כי יראו להפיץ זרע אמונה טהורה
בין בני עדתם, וילמדו תועים בינה, ונערי בני עמנו דרך
האמונה, בטרם יגדלו ויהיו לאנשים, למען בל יתנכרו לצור
מחצבתם; כי אם כל נשים עין לדברים כאלה העומדים ברומו
של עולם, הלא תאכל שן העת באמונתנו עד כלה.
בגאליציה יגור רב אחד מארץ אונגארן, אשר בימי נעוריו
התחקה על שרשי רגלי בני עמו, והרב הזה יפעול גדולות
ונצורות. אף כי ידיו לא רב לו להגות בפלפול כאחד המפלפלים
המבלבלים ולערוך חזיון על בלי מה; אף כי בל ידע לדרוש
תלי תלים של הלכות מעניני דחג, בכל זאת, בכלל מה רב
יחה
טוב פעל בתתו לבני העם הנחוץ להם. הוא בל ידבר ג
גבהה בשפת אשכנז. ספרי געטהע. שיללער ולעססינג מוזרים
לו, מדארווין ובוכנער בל ידע עד מה, וגם הומבאלד נכרי הואלו, ובכל זאת מה נאוו מדברותיו ההודרים עמוק עמוק ללב
השומעים. רבנים כאלה טובים המה לנו, אך בל יהיו ק
אים
כמוהו וכל יגזרו לבושת. מרבנים כאלה, אם עוד ישימו מטרת
האמת נגד פניהם נוכל להושע. אך מה יושיעונו רוב הרבנים
אשר בל ידעו עד מה מרוח העם ומיסודות החכמה, ורק
בפלפול כל הגיונם? יכזיבני איש על פני! גם כל נפלאו דרכי
אמונה מרבני גאליציה ביתר שאת מאשר מבני העם. תורתנו
היא כאוצר מלא סודות ורמזים לפניהם. מה שיחפצו יאמרו
ות רוח כל בוקי סרוקי וכל רעיון קדים יתלו
כל הבל וכל ר
בתורתנו הצרופה, ויעטפו את תורתנו בלאי הסחבות, עד כי
שחר משחור תארה, ובל נכיר עוד פניה היפות והמאירות לנו.
(המשך יבא).על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). בבית הועד לנבחרי העם בפרייסען
נועצים עתה על אדות חזק חדש אשר הציע הנשיא ביסמארק
ע אל
אל הועד לאשרהו ולקיימהו כרצונו. החוק החדש ג
לה ובן האפיפיור ברומא, ביחוס החוקים
 הריב אשר בין הממש
הנודעים אשר נעשו לפני שנים אחדות לעשות סדרים בעניני
האמונה הקאטאליקית כנודע. האפיפיור פיוס התשיעי צעק
חמס על החוקים ההם, ועד יום מותו נצב הי׳ כצר לממשלת
פרייסען, ולא נתן לבני אמונתו הקאטאליקים בפרייסען לשמוע
בקול החוקים ההם. מפני זה רבו המבוכות בארץ, והנבחרים
הקאטאליקים בבית ועד המדינה, בקצפם על הנשיא על דברהחוקים ההם, ובסורם בזה רק למשמעת האפיפיור ברומא, על
כן התנגדו תמיד לכל מוצא פי ביסמארק ולא מלאו אחריו.
אחרי מות פיוס התשיעי, ותקוה נשקפה להנשיא ביסמארק כי
האפיפיור לעא השלש עשר אשר ישב על כס פיוס, לא ילך
בענין ההוא בעקבותיו. באמת היה נראה כי האפיפיור החדש
אוהב שלום הוא. — ממעשיו ודבריו הי׳ נראה כי נכון הוא
להשלים עם ממשלת פרייסען, ולשים קץ להסכסוכים והרעות
י הקאטאליקים בארץ
אשר צמחו מן הריב ההוא, לבני אמונו
ההיא. ולהישיר המסלה אל דרך השלום, הסיר הנשיא ביסמארק
את שר ההשכלה, דר׳ פאלק הנודע, מפקודתו ויפקיד במקומואת השר פוטטקאממער חרצוי בעיני האפיפיור וקדושיו שו
ההשכלה החדש החל להטיב להכהנים הקאטאליקים ויתאמץ
בכל יכלתו להמתיק להקאטאליקים את הדינים הקשים אשר
נגזרו עליהם. בין כה וממשלת פרייסען החלה לשאת ולתן עם
האפיפיור בדבר השלום למצא הדרך הישרה המובילה להמטרה
ההיא הדרושה מאד לחפץ שני בעלי הריב. רבים האמימנו כי
בקרוב יושמו כל המעקשים למישור בין הממשלה והאפיפיור
והקולות יחדלון. כאשר נתאספו בעלי ועד הנבחרים זה מקרו
לבית ועדם, הציע הנשיא ביסמארק לפניהם חזק
החדש הנ״ל. בההצעה ההיא לא יחפוץ הנשיא לבטל את החוקים
הנודעים, רק דורש מבאי כח העם שיתנו לו הכח וההרשאה
לעשות בחוקים החם כטוב בעיניו; ברצותו ירחיבם וברצותיקצרם; ברצותו יבטלם או יוציאם לפעולת אדם, הכל כפי
ראות עיניו. לפי ההשקפה הראשונה דורש הנשיא את זאת
מן נבחרי העם רק לטובת הקאטאליקים, יען לפי מצב החוקים
כאשר הם כעת לא תוכל הממשלה לעשות דבר רק להוציאם
אל הפ
על; לא כן אם הדבר יהי מסור בידה לעשות כרצונה
אז תוכל לבטל כל החוקים המעיקים ביותר על בני אמונת
הקאטולים, ובזה תט את לב האפיפיור לשלום ואז גם הנבחרים
הקאטאליקים ימלאו אחרי ביסמארק וחפצו יעשו בכל דברי
המדינה אשר ידרוש מן הועד. פתאום יצא הקול כי האפיפיור
איננו מסכים לההצעה החדשה ההיא, ויודיע דעתו כי במחיר
כזה לא ישלים עם ממשלת פרייסען. רבים וכן שלמים לא
האמינו לקול השמועה ההיא, עד כי לפני ימים אחדים נודע
כי כן הדבר באמת ואין תקוה לשלום. מכתב העתי אש
להממשלה הביא כל המכתבים והדעפ
ען אשר נכתבו ונשלחו
בענין זה בין מלאכי פרייסען והאפיפיור וכל הדברים אשר
נדברו מלאכי השלום. מזה נראה כי אמנם כן יחפוץ גם
האפיפיור בשלום, אך בתנאי קודם למעשה שהחוקים הג
עים
יתבטלו והיו כלא היו — אך לא על ידי זה שיהי׳ מסור הדבררק ביד הנשיא ביסמארק לעשות כרצונו. האפיפיור אומר: כל
הש
זה שוה לי בעת אשר יעל
ודו ביסמארק ושרה
בלה החדש
ושו
על משמרתם אשר כרגע לבם אך טוב להקאטאליקים, ויש
בכח ההרשאה הנתון להם לטובת בני אמונתי; אך איזו ערובה
נתונה לי אם לא יבוחרו פעם שרי מלוכה אחרים אשר רוח
ביס
אחרת אתם, ואז יוציאו את ה
וקים לפעולת אדם? וו
 מארק
אומר לעומתו, גם כן כדבריו: איזו ערובה יש לי אם לא יקום
אפיפיור אחר אשר ילך בעקבות פיוס התשיעי, ואם אבטל
את החוקים מכל וכל, אז הלא יעשו הכהנים הקאטאליקים
בארצי כרצונם לסכסך עניני הממלכה, מבלי אשר תוכל
הממשלה לעצור בעדם. הנשיא ביסמארק אומר במכתביו אל
מלאכו כי לא יוכל לשבור את החרב אשר הניחו החוקים בידו,
רק לטמנה לפי רגע לראות אם גם האויב ישבות מריב, ולהוציאה
ממקום מחבואה בעת יאלצהו אויבו עודד
עם לצאת המערכה.
זיר
והנה אף כי לא יחפוץ האפיפיור לצאת מהמערכה בכ
ההרשאה אשר ידרוש ביסמארק מן הועד, בכל זאת עומד
הנשיא בדעתו אשר הנבחרים יתנו לו ההרשאה ההיא. ביוםר החל הויכוח הגמרץ בבית הועד
השמונה ועשרים לירח הע
אדות החוק החדש ההוא. שר ההשכלה ה. פוטטקאממער
דבר טוב על החוק ההוא, אף כי הודה כי האפיפיור לא עשה
עוד שמץ דבר לטובת השלום. על דבריו ענה הדר׳ פאלק,
שר ההשכלה מקודם, וידבר קשות על מעשי הממשלה בנוז
לענין הזה, ויאמר כי האפיפיור לא יעשה שלום, למרות כל
ההנחות אשר תעשה לו הממשלה וכי לא יניח החרב מידו עד
אשר תתרפס הממשלה לפניו ותמלא כל חפצו. בדבריו הזכיר
דר׳ פאלק גם את הבטחת ביסמארק אשר הבטיח ברבים לפני
ימים אחדים כי כל זמן אשר האפיפיור לא יראה לדעת בפועיולא רק בדבר שפתים, כי חפצו בשלום, לא תסוג הממשלה
אף צעד מדרכה אשר סללה לה ע״י החוקים; ועתה משפלת
הממשלה כבודה לבטל החוקים אף אם אין לה כל ערובה
ם כי גם האפיפיור יעשה דבר מה בפועל לטובת השלום
גם ראשי המדברים של הנבחרים הקאטאליקים דברו רתת על
החוק החדש אשר הוא רק כחרב חדה התלויה תמיד מעל
לראשי הקאטאליקים אשר לא תפול על ראשם רק בעת
שהנבחרים יסכימו תמיד לרצון ביסמארק בכל אשר ידרוש מהם
בעניני המדינה, ובעת אשר לא תהיינה מחשבותיהם בעני
אחד כמחשבותיו אז מרה תהי אחריתם, ועוד דברים כאלה.
הויכוח עוד לא נגמר, וכרגע אין לדעת מראש אחרית הדברההוא. —
(עסטרייך-אונגארן). עיני כל תלויות כעת ביחוד על
תוגרמה האייראפית לפי מצבה כעת ע״י השנוי הגדול שנעשה
בהפאליטיק של ענגלאנד ביחוס הענינים המסוכסכים ההם.
ומפני כי ממלכת עסטרייך נוגעת בדבר ביתר שאת אחרי כי
תקעה יתרה שם, והכל תלוי בתוצאות הענינים שם אם לשבט
אם לחסד, ע״כ מתבוננים יודעי דבר בעין פקוחה על ממשלתה
ומחשבותיה אדות הענין הגדול ההוא.
חות דעתו של השר גלאדסטאן, היושב עתה ראשונה במלכות
ענגלאנד, כי קיום מלכות התוגר באייראפא איננו דרוש לחפץולתועלת ענגלאנד, וכי לא תעשר דבר לטובת תוגרמה בעת
יושם קץ לממשלתה וקיומה, חות-דעת ההיא שללה מעט את
מנוחת ממשלת עסטרייך ותעיר פחדה לימים יבואו ודאגתה
אל טובה בתוגרמה האייראפית. הן אמנם מוכנת ממשלת
עסטרייך להיות בעצה אחת עם ממשלת ענגלאנד להאיי
בתוגרמה למלאות כל משאלות הקאנגרעס; גם היא תתן בינה
להתוגר למען ידע כי עברה לו העת אשר יוכל להשען על
אריכת-האף של אייראפא ולעשות מעשהו זר מעשהו גם לימים
יבואו, כאשר הסכין לעשות עד כה; ממשלת עסטרייך מסכמת
בכל לבה לדברי הכתב שערכה ממשלת ענגלאנד לכל הממשלותהאדירות בנוגע לעניני הקאנגרעס בבערלין; באחת, מוכנת
היא לעשות כל דבר, אך לא למהר הריסות מלכות התוגר
ולקרב קצה. השרים אשר עניני עסטרייך כעת מסורות בידיהם,
מאמינים כי נחוץ מאד להמשיך את קץ מלכות התוגר עד
מקום שידם מגעת, ולא למהר הדבר ע״י לחיצה ודחיקה נמרצה
שלת עסטרייך גם היא תחפוץ ודורשת אשר
ולא בעתה. מ
תוגרמה תמלא כל אשר התחייבה עצמה לעשות, אך אי
לאייראפא להניח לה מכשולים על דרך זה, או לעשות הדבר
לנמנע אליה ע״י לחיצה יתרה על המדה הדרושה, יען אז יבא
שלום הכולל באייראפא ואי-סדרים איום ונורא יכה
הקץ גם לההארץ חרם. לזאת איפא תפחד עסטרייך פחד ממעשי השר
גלאדסטאן פן ימהר הקץ ע״י חום לבו וסערת רוחו, וע״י משטמתו
משלת עסטרייך גמרה בדעתה להפרד
הגדולה לתוגרמה. —
מענגלאנד בעת אשר תחפוץ למהר הריסות קיום תוגרמה. לפי
נשמע גם דעת הנשיא ביסמארק כן היא, ובדבר זה יעמוד
 לימין ע
סטרייך. —ענגלאנד מכתבים מבעלפאסט.
אל תאמר מה היה שהימים הראשונים היו טובים מאלה
כי לא מחכמה שאלת על זה. (קהלת ז׳ י').
ימים רבים נעצרתי מבוא שעריך, בעל המגיד, וגם מכתב
חדלו חדלו. אולם אל תדמה בנפשך כי מרוע לבב עשיתי זאת,
או כי הפרתי את בריתי אשר כרתי אתך זה זמן כביר לאמור כ
אהיה מוכן ומזומן לשלוח לך כפעם בפעם מעט צרי ומעט דבש
מיערת שפת עבר. חלילה לך לחשוב מחשבת פגול כזאת. כ
הנה אהבתי לך ולמגידך עוד עזה היא כמקדם וגם ימים רבים לא
יוכלו לכבות אותה, אך רוב טרדותי העמוסות על שכמי ואשרלא יתנוני השב רוחי, הנה מנעוני מלבצע את אשר רחש לבי
ואתה ברוב טובך תמחל ותסלח לי על אשר אחרתי לבוא לפניך
בלתי היום
בקראי עלי מגידך משנה זו ומשנה העברה, לא פעם אחת
ושתים השתוממתי לראות איך יצאו אנשים סופרים בקרב מחניך
לחרף ולגדף בהבל פיהם את הדור אשר בו אנו חיים ולהטיל מום
בכל מעשי ידיו. אם נאמין לדבריהם, הנה דורנו זה דור תהפוכות
הוא ובנים לא אמון בם; דור אשר אין בו לא תורה ולא מוסר
ולא מעשים טובים; דור אשר שפת עבר מוזרה לו ואין לו חלק
בחכמת ישורון, דור אשר מלא חטאים ועונות ופשעים ואשר
טוב היה שלא נברא משנברא. ובעוד אשר סופרים כאלה יחללואת כבוד דורנו זה, הם יפארו וירוממו ויעריצו ויקדישו את הדורות
אשר היו לפנינו וגומרים עליהם את ההלל לאמור כי רק הם
ונשיהם ובניהם ובנותיהם ידעו לעשות נכוחה; הם היו נקיים מכל
עון ופשע, הם כבדו את לשון עבר בכל נפשם ובכל מאודם,
ורק בימיהם חכמת ישורון היתה כפורחת ועלתה נצח לגאון
ולתפארת. בראותי כל אלה חשבתי למשפט להציג לעיניהם את
דברי קהלת באמרו: „אל תאמר מה היה שהימים הראשונים היו
טובים מאלה כי לא מחכמה שאלת על זה״. —
הנה זה רעה חולה ומעות אשר לא יוכל לתקון, כי רוב הסופרים
בשפת עבר אשר בימים האלה ובזמן הזה אוהבים לקרוא לבכ
ולמספר בדברים על אודות מצב המוסרי והרוחני של אחינו ב״י
בכל מקומות מושבותם בכלל, ועל מצב שפת עבר וחכמת ישורו
בפרט, ודבר שגור הוא בפיהם לאמור: „הראשונים כבני אדם
ואנו כחמורים״. אולם היש בפיהם נכונה ואמת יהגה חכם? צא
ולמד מה בין דורות הראשונים לדור הזה. שאל זקניך ויאמרו לך
איך בדורות אשר כבר ספו תמו לגוע דללו וחרבו מעינות החכמהבמחנה ישראל, איך רבים עברו חוק והפרו מוסר, איך רק אחד
בעיר ושנים במשפחה או שבט ידעו לכתוב בלשון המדינה כראוי
וכנכון או לדבר בלשון זכה ומטוהרה עם בן ברית או שאינו בן
ברית, איך רוב הרבנים והמורים בעם היו ללעג ולקלם בפתחם
את פיהם לדבר בבתי המשפט או בחצרות מלכים להעביר גזרה
רעה ושנאת חנם מעל בני ישראל. ועתה מי לא יודה על האמת
כי תהלה לאל רבו כמו רבו בימינו אלה במחנה ישורון סופרים
ודוברי צחות בשפת עבר ובשפות החיות המתהלכות בכל מדינה
ומדינה, וכי יש אתנו חכמים ויודעי דעת אשר שמם נודע בשערים
לשם ולתהלה. — שא נא עיניך וראה בכל המקומות אשר אור
העת החדשה הפיץ את נגהו, אם לא מצבנו המוסרי והרוחני
הוטב על אחת שבע מאשר היה לפנים בישראל. לפנים בישראל
האי-סדרים שרר בבתי הלמוד, בבתי הכנסיות ובכל עניני הקהלות.
ילדים הרכים נתנו אז ביד רועה אחד אשר לא ידע מאומה מעניני
החנוך, ולכן במקל חובלים נהג את צאן מרעיתו. הוא באר להם
את התורה בלשון עלגים אשר לא תואר לה ולא הדר, וטרם ידעהנער מאום ברע ובחור בטוב, פתח לו שערי ההלכות, כמו
הלכות נשים, הלכות גטין וקדושין. בבתי הכנסיות שם עשו מסחר
קנין עם „המצוות", שם ינצו אנשים יחדיו והכה איש את רעהו
במקליהם אשר בידיהם; שם הקדים איש שלום לחברו וקראהו אל
המשתה אשר הכין, ושם הריעו בקול המון חוגג ורקדו כאלים
וכבני צאן. גם מצב הקהלות היה רע ומר ואין נוגה לו מסביב.
אחד מדלת עם כי חלה ונפל למשכב, או אדם כי מת באוהל
והשאיר אחריו אלמנה ויתומים בעירום ובחוסר כל, או זקן ונשוא
פנום אם ירד מנכסיו ולא מצא די מחיתו לכלכל את נפשו, הן
אז רע ומר היה גורלם, כי אין איש היה חולה עליהם להוציאם
ממצוקתם באופן נאה ומקובל, רק היו נשארים עד יום מותםעניים החוזרים על הפתחים ופושטים יד לקבל נדבה מכל איש
אשר ידבנו לבו לתת להם אגורת כסף או כבר לחם. — ועתה
בשנות הזמן את טעמו לטוב, הנה רוח חדשה באה אל קרבנו
ונתהפך כחומר חותם. נערינו יחונכו על פי דרכיהם לדעת מה
הזמן שואל מאתם; בבתי תפלתנו אין פרץ ואין יוצא ואין צוחה,
רק איש איש אל אלהיו ידרוש בנחת וברוח ענוה וחן כיאות
למקדשי אל; וברוב הקהלות נמצאו בתי חולים ובתי מחסה
לזקנים וליתומים ואלמנות אשר רב טוב צפון בתוכם. ומלבד
אלה עוד יש בכפרים ועירות גדולות חברות טובות ומועילות אשר
רבים השיבו מעון, ואשר על ידן נערים ונערות ילמדו עבודה א
מלאכה המחיה את בעליה.ועתה, אתם סופרים עברים אשר מכתבי עמל כתבתם על הדור
הזה, שפטו נא למי היתרון? לדור אשר חלף הלך לו או לדור
אשר בו אנו חיים! ואם תקשו לבבכם ותענו ותאמרו כי בדורות
הראשונים שפת עבר וחכמת ישורון היתה אהובה וחביבה בעין
כל, ועתה היא שכולה וגלמודה, אין דורש ואין מבקש לה; אף
אני אענה חלקי ואומר כי לא כדבריכם כן הוא. אמת כי ספרים
המלאים פלפול וסתרי קבלה ודברי שטות מצאו אז חן בעיני
רבים אשר בכסף מלא קנו אותם והיו מאספים אותם הביתה.
אולם הלא ידעתם והלא שמעתם מה היה גורל כתבי עתים
הראשונים לבני ישראל אשר יצאו לאור בשפת עבר פעם אחת
בשנה או לעתים רחוקות כמו בכורי העתים, כרם חמד, והמאסף,
אשר היו מלאים חכמה כרימון, אשר לשונם היתה לשון הזהב
והאדרת, האם האריכו ימים על האדמה? האם מצאו תומך וסעד
בין היראים והישרים בלבותם? לא! סורו טמא קראו והפנו להםעורף ולא פנים, ולכן המה כשלו ונפלו וכשל עוזר ונפל עזור.
ועתה צאו וחשבו את מספר כתבי עתים לבני ישראל היוצאים
כעת לאור מדי שבוע בשבוע ומדי חודש בחדשו בשפת עבר
ובשפות החיות המתהלכות בכל מדינה ומדינה. אם אמת נכון
הדבר כי דורנו זה נופל הוא מדורות הראשונים בענין ידיעת לשון
עבר וידיעת קורות וחכמת ישורין, מאין יבואו כל הקונים והקוראים
את אלה אלפי אלפים עלים לתרופה אם לא מקרבנו יצאו? —
לא אשים בנפשי שקר לאמור כי כבר הגענו אל גדר השלמות,
וכי כלנו חכמים כלנו נבונים כלנו יודעים את התורה שבכתב
ושבעל פה, ולכן מהיום והלאה נהיה פועלים עצלים מבלי לגמור
המלאכה; חלילה לי להוציא משפט מעוקל כזה; אך זאת אומר,
כי שגגה היא לפאר לרומם ולהדר את הדורות הראשונים ולהוריד
לארץ את כבוד דורנו זה. אם אתם סופרים בשפת עבר בל תמצאו
שכר טוב בעמלכם לטובתה, לא בדור הזה האשם כי אם בכם,ואתם לבדכם הסיבותם אל כל הרעה הזאת. למדו לכתוב בשפה
קלה זכה ונעימה, ואל תעפילו לעלות על הר המליצה אם תכתבו
דברים של מה בכך. קומו וסעו לכם מעמק הבכא ואל תבכו
בקול בוכים כאשר אתם עושים כהיום הזה, רק קחו בכליכם
מזמרת לשון הארץ אשר אתם יושבים בה וראו ועשו כתבניתה.
זמרו לאלהים זמרו, זמרו על אהבה אחוה ורעות, זמרו על היין
ועל יפעת תבל ומלואה, שירו שיר חדש המשמח כליות ולב,
כי הן אז תפיקו רצון מאת הקוראים, והם בפיהם יברכו וישבחו
ויפארו את ילדי עשתנותיכם ובשמחה וששון ויקר יאספו אותם
הביתה. וגם השפה העבריה אשר בגללכם שמה צעיפה עליה
ותתכם, עוד תרים ראש ותחשוף את זרועה קדשה להראות העמים
והשרים את יפיה כי טובת מראה היא. עוד תצא במחול משחקים
כבימי נעוריה, ורבים ישמחו ויעלזו בה ויאמרו לה: אחותנו את
היי לאלפי רבבה מעתה ועד עולם!
)Dr. Chotzner יוסףן׳ שלמה. (המכונה
בעלפאסט, סיון, שנת תר״ס לפ״ק. רוסלאנדחיים שאל ממך, לא נתת לו ארך ימים!
מינסק. סיון תר״ס. — בלב נשבר וברוח כהה אתיצב לפניכם
הפעם, קוראים נכבדים, ולא איש בשורה הנני היום:
אסון קרה לעירנו, אבדה נאבדה לה ביום ראשון לחג הבכורים,
כי בו עלה המות ויקח לו את מבחר עדתה, הוא: הרב החכם
הגביר רב תבונות ובר לבב, משכיל ונבון דבר מוהר״ר שאול
לבית עליאשבערג נ״ע, לשנת הארבעים ושש לימי חיי
עלי אדמות. כאבן במשבצות זהב התנוסס הוא בעירנו ויקנה לושם טוב ברוב חכמתו, תבונתו וישרת לבבו אשר חננו ד׳ שאל
ישאלו תמיד לפיו כי גדול העצה ורב העלילה היה שאול וימצא
חן בעיני אלקים ואדם. ועדי נפלו למשכב, לא נח ולא שקט
מעשות טוב וחסד בבית חברת „סומך נופלים" אשר יסדה לה
עירנו בחורף העבר לשבור אל בני דלת העם קמח דגן ולחם
במחיר מצער, גם אמר לשים עין על בית החולים ולעשות שמה
סדרים חדשים טובים מאלה, אבל מ״ד מצעדי גבר כוננו ומן
המטה אשר עלה שם זה שלושת שבועות לא ירד עוד ממנה,
ושאול איננו. תנצב״ה, ואני חשתי ולא התמהמהתי להציב לו
ציון בשער בת רבים, כי לו נאה ולו יאה ככה.נ"ל ממינסק.
וואלאזין. ביום ש״ק לס׳ „ושב לאחוזתו", נפטר הרב הגדול,
אוצר היראה, נודע בשערים לתפארת מהור'
שמעון זצ״ל נאוויגרורסקי משגיח ונאמן להישיבה
בזה אחרי שכבו על ערש דוי ימים רבים. — ביום א׳ אחר
התפלה העמידו ארונו לפני אה״ק והגאון צבי יהודא ר״מ עודר
עליו קנים והנה ויגדל הבכי. כל עין הורידה דמע כנחל על
האיש המורם הזה אשר עזב חלדו בלא עתו, בשנת החמשים
ושמונה לימי חייו. אין קצה לכל עמלו להרים קרן היכל הישיבה,
עד כי היתה לגפן אדרת בכרם ישראל, לא חם על רפיון גוו,
וכל כחו ואונו הקדיש להגדיל תורה ולהאדירה. אבדה גדולה
אבדנו. יאמר ה׳ למלאך המשחית אסוף ידיך ויבולע המות. ינחם
ד' את ב״ב אשר נשארו כתורן בראש ההר באין תומך גורלם
המר ואת יתר אבליו ובתוכם
אליעזר יוסף שיף ממינסק.א זיעןבאנדאד (במדינת בבל), היום ג׳ לחודש אייר תר״מ. למעלת
בעל „המגיד"! הנה מכבר הגדתי והשמעתי בשער
בת רבים זה פעמים, כי מזה כשתי שנים נמצא פה בכל יוקר
איום ונורא ורבים וכן שלמים תוכו לרגליו ונלכדו בשחיתהו
ונפישי נפיחי כפנא מדלית איסר וכל העם מקצה נודדים ללחם
איה, ותעל שועת העיר השמימה, ומאז דפקתי על פתחי נדיב
עמנו לחומלה על אחינו האומללים הנאנחים והנאנקים מתגרת
הרעב אשר הוא מכביד אכפו עליהם. גם אנשי עדתנו הודיעו
בתיל גראף את צרותיהם אל שרי צבאות ישראל המפורסמים
ברובי צדקותיהם להחיש להאומללים עזר וסעד לבלתי יתמו ברעבח״ו, והמה בצדקתם הטו אוזן לשוועתם והחישו לעזרתם בתיל
גראף. ואבוא היום לבשר צדקתם בקהל רב למען יברכום טובים
יודום כל ישרי לב ומהם יראו וכן יעשו שאר נדיבי עמנו ואלה
אשר יעמדו על הברכה: החברה הנכבדה: „חברת כל ישראל
חברים״, בפאריז שלחה סך שני אלפים פראנק; השר הגדול באראן
ראטהשילד ני׳ מלאנדאן שלח מאתים לירא שטערלינג; השר
הגדול באראן הירש ני׳ שלח סך חמשה אלפים פראנק; הגביר
האדיר סי׳ יעקב קטאווי ני׳ ממצרים סך מאה וחמישים לירא
שטערלינג; בית מסחר הגבירים האדירים דוד ששון ני׳ (לבד
מנדבתם אשר שלחו מכבר סך אלף רופיי לטובת בית מדרש
הכללי העומד לתורה ולתעודה) בצירוף נדבת הגבירים האדירים
סי׳ קאמנדו ני׳ וסי׳ פוליקוף ני׳ סך מאה ועשרים לירא שטער-
לינג; הגביר האדיר סי׳ שמואל גאדמאנן מלאנדאן סך חמשים
לירא שטערלינג; הגביר האדיר סי׳ דוד יוסף עזרא ני׳ מכלכתא
סך אלף רופיי; הגביר סי׳ אלייה שלום גבאי ני׳ מכלכתא חמש
מאות דופיי; כל הנדבות האלו הובאו אל יד הוועד אשר הוסד
פה מטעם הממשלה מזה כשמונה חדשים ובראשם הר׳ הכולל
רב משרשיא כמהר״ד ח״ר דוד מאיר יוסף נסים הי״ו להשגיח
ולפקח על כל הכנסות והוצאות הקהל וחייבו עצמם לתת חשבון
צדק בעד כל עניניהם. והנני נותן תודה רבה נגדה נא לכל עמי
בשם כל אחב״י אשר בבבל לכל המתנדבים בעם ה׳ אלה בעדמפעלם הנשגב אשר הצילו כמה וכמה נפשות מרדת שחת וישלם
ה׳ פעולם ותהי משכורתם שלימה ויפתח להם את אוצרו הטוב
מן השמים ובכל אשר יפנו ישכילו ויצליחו ויזכו לראות בנחמתן
של ישראל אכי״ר. ומדי דברי עצור במלין לא אוכל מלהודיע
להקוראים הנכבדים כי היוקר עודנו שורר פה בעזוז תקפו והאנשים
הנלכדים ברשתו מתרבים והולכים מיום אל יום, והנה הנם עטופים
ברעב בראש כל חוצות. גם מדי יום יום ינהרו אלינו נמוגי רעב
מכל הערים אשר סביבותינו והם: אשור סאנדור, זאנו, שוש
עקר ברזאני, דהוך, עמארייא, גזירא, ארביל, כרכוך, כפרי פויסנגק,
להנצל מתגרת הרעב הנורא השורר שמה הטורף בעזוז אפו נפשות
אביונים נקיים ורבים חללים הוא מפיל יום יום. והנה עתה נמצאים
פה יותר משמונת אלפים נפשות עניים מרודים המקבלים פרס
מן הקהל מדי שבוע בשבוע. ובחודש העבר נתחלק להם יותר
מעשרת אלפים פראנק, ולא הגיע לכל נפש כביצה מלחם ליום
לבד מהצנועים אשר מסוה הבושה על פניהם ולא הודיעו את
צערם להקהל. אי לזאת מצאתי את עצמי מחוייב לבוא עוד הפעם
להעיר ולעורר את לבב נדיבי עמנו לבלתי ירפו את ידיהם גם
הלאה מלהושיט עזר וסעד להאומללים הרעבים עד אשר יפקוד
ה׳ את עמו לתת להם לחם, והאל הטוב ישלח ברכה והצלחה
על כל המתנדבים בעם וברכת האובדים עליהם תחול כעתירת.
הדורש טוב לעמו.
שלמה בכור חוצין ס"ט.
גם אנחנו הבאים עה״ח באנו לחלות פני כבודו להוציא קולקורא להעיר ולעורר את לבב נדיבי עמנו בכל מקום מושבותיהם
לחומלה על אחינו האומללים לבלתי יגוועו ברעב ח״ו כי היוקר
הולך וגדול מיום אל יום והעניים והאביונים רבו כמו רבו וגלאינו
מנשוא את טרחם ומשאם באשר הודענו לו מכבר בתיל גראף.
בטוחים אנחנו ברוב טובו שיעתר לבקשתינו כאשר הסכן הסכין
בשנת תרל״א תרל״ב ונאמן בעל הגמול לשלם לו שכר פעולתו
בנה״ר וכנפש דשו״ט כל הימים. כה דברי ועד נבחרי כולל
באגדאד הבאים עה״ח ראש (פרעזידענט) הוועד הצעיר
פרחי מאיר יוסף נסים.
(הערת המו״ל). אך למותר הוא להעיר עוד הפעם את קוראינו
הנכבדים על הענין הגדול הזה, לרחם על אומללי אחינו ב״י
הגועים ברעב בראש כל חוצות. תמיד מוכנים אנחנו לקבל נדבות
נדיבי לב ולשלחם אל חברת כל ישראל חברים לטובת הרעבים.חדשות בישראל(סוף מגליון 21).
אחד מגולי רומעליען, היהודי פרעססענטע ראובן, אשר שב
בימים האלה למקום מגורו הראשון, נחרג בין יעניקיי וקראסטאווא,
לא רחוק מעיר פהיליפאפעל, ושוטרי רומעליען לא עשו דבר
לתפוש הרוצח ולהענישהו. הנרצח השאיר אחריו אשה וחמשה
ילדים קטנים. המקרה הזה יפחיד את הגולים האומללים לשוב
לנויחם. —לעומת זה מודיעה החברה כי ת״ל מצב בני עמנו במדינת
בולגאריען טוב מאד, ויש להם שווי כל הזכיות עם יתר יושבי
הארץ, ולב המושל אלכסנדר אך טוב להם ויאיר פניו אליהם.
הם יכולים להיות בוחרים ונבחרים גם לבית המחוקקים. הרב
לעדת ישראל בעיר סופיא הבירה, ה״ה החכם הנכבד מהר״ר
גבריאל אלמושנינו הי"ו נבחר עתה לרב הכולל לכל ב״י בבול-
גאריען וכבודו גדול מאד בעיני המושל אשר נושא לו פניו בכל
דבר אשר ידרוש ממנו לטובת בני עמו. כאשר שב המושל זה
לא כביר ממסעו לפעטערסבורג, קבלוהו בני העדה בעיר הבירה
בכבוד ואהבה רבה. המושל קרא אליו אח״כ את הרב הנ״ל והשיב
לו תודתו בדברי אהבה ויבטיחהו כי יעשה כל אשר ביכלתו לטובת
בתי הספר לב״י בפרט ולטובת היהודים בארצו בכלל.
בעיר קוסטענדיל בבולגאריען העלילו על היהודים עלילת-דם
אך ראש העיר השקיט המהומה ויגן על היהודים, ואח״כ נודע כי
עלילת שוא היתה, כנהוג.
בעיר טריפאלים במאראקא הרג ערבי אחד את איש יהודי בשער
העיר בפני עדים רבים, אשר ראו הדבר וגם תפשו את הרוצחהביאוהו לבית המשפט. הרוצח כחש הדבר אף כי העידו הרבה
עדים נוצרים ומושלמנים שראו בעיניהם את הדבר, בכל זאת
יצא הרוצח חפשי.
הרעב בתוגרמה האזיאטית נורא מאד, וביחוד בעירות בגדאז
וסביבותיה. בירח מערץ, שלחה החברה סך 10300 פר׳ לתמיכת
האומללים, ואחרי אשר קבלה הדעפעשע מבגדאד (ראה המגיד
גליון 13) שלחה החברה עוד הפעם מכסף הנדבות שנשלחו לה
לתכלית הנ״ל, לאומללי אחב״י בבגדאד וקערקוק סך 17200 פר׳
לגוש חלב (אלעפא) 9000; לדיארבעקער 2500; למאססול 10000,
בסך הכל 38000 פראנקס. החברה מגשת תודתה לכל היקרים
המתנדבים אשר שלחו לה נדבותיהם להציל נפשות מישראל.
Anglo-Jew. Ass.( ראשי חברת אגודת-אחים בלאנדאן
שלחה להחברה חברים כ״י, (מלבד הסכומים התמידים), סך 130
לירא שטערלינג לתמיכת בתי הספר לבני עמנו בעיר איזמיר
(סמירנא); בעד בית הספר בסופיא 60 ל״ש; פהיליפאפעל 40
ל״ש; ווידין 20; מלבד זה שלחה בלי אמצעי לבית הספר בעיר
שאלוניק 80 ל״ש, ולטונים 120 ל״ש.מעיר טרענטשין באונגארן מודיעים כי בגליל ההוא שורר רעב
גדול, והשוע היהודי ריטטער פאן פאפער, שלח נדבת ידו סך
שמונים אלפים זהובים ע״וו לתמוך את האומללים באין הבדל דת.
הבאראן האראץ גינצבורג נדב ביום מות אביו השר יוסף
גינצבורג (שנה שנית למותו) סך עשרת אלפים רו״כ ליסד בעיר
פעטערסבורג בית ספר ללמוד דרכי המסחר לב״י.
ראשי חברות שלוחי הקהלות וחברת אגודת אחים בלאנדאן,
בלוית רבים מנכבדי וגדולי בני עמנו בענגלאנד, (יחד חמשים
אנשים) הלכו בימים האלה אל היכל שר המלוכה החדש ה.
גראנווילל המופקד על עניני חוץ, ויגישו לו ולמשנהו השר
דילקע מכתב בקשה לטובת בני עמנו האומללים בממלכת מאראקא.
בכתב ההוא, הודיעו את מצב בני ישראל במאראקא, תלאותיהם
ומצוקותיהם, ויבקשו מן השר לצוות על מלאכי ממשלת ענג
לאנד שנשלחו כעת אל הועד הגדול שנאסף במאדריד בירת
שפאניען להמתיק סוד אדות עניני מאראקא ביחוס אלה מיושביה
החוסים תחת מחסה ממשלות אחרות, לעשות כל אשר ביכלתםבשם ענגלאנד לעמוד לימין היהודים בממלכה ההיא. — ראשי
המדברים של הבאים הציעו בקשתם גם בדבור פה וימלאו אחרי
דבריהם שבכתב. שר המלוכה ענה להם כי לפי שנודע לו מן
מלאך ענגלאנד היושב בטאנגיר משתמשים רבים מהיהודים
במאראקא בזכיות המחסה תחת ממשלות אחרות שלא כדת. —
מדברי שר המלוכה נראה כי אין ברצון ממשלת ענגלאנד גם
היא לעמוד לימין היהודים במאראקא בנוגע לענין המחסה תחת
ממשלות אחרות; אך בסוף דבריו הבטיח להם כי בנוגע למצב הרע
של היהודים חסדים למשמעת מושל מאראקא, תעשה ממשלת
ענגלאנד כל אשר בילתה לעמוד אח״כ לימינם ולחלצם מענים,
ה. מהר״ה גדליה ני׳ מלאנדאן שלח את העתקת מאמר השר
קאנאוואס דע-קאסטילא היושב ראשונה במלכות שפאניען, אשר
העתיק לשפת ענגליש, אל השר ההוא ויבקשהו גם הוא לעמוד
לימין אחיו בני עמו במאראקא בהועד אשר יתאסף במאדריד
אדות הענין הנ״ל. השר ההוא ענה לה׳ גדליה בדברי הן ואהבה
ויודה לו על מלאכת העתקתו ויבטיחהו כי ישתדל להטיב לבבנישראל במאראקא. — לדאבון רוחנו אין כל תקוה לאחינו
האומללים במאראקא מן השר ההוא אשר מראשית כזאת הודיע
להסיר צל מחסה ממשלת ארצו מן היהודים במאראקא. הועד
כבר נתאסף במאדריד, ולראש הועד נבחר השר היושב ראשונה
במלכות שפאניען הוא, השר דע-קאסטילא הנזכר. האסיפה
הראשונה של הועד היתה ביום העשרים לירח זה.
מבערלין מודיעים לנו כי מנהלי האקאדעמיע (בית מדרש
החכמות והמדעים אשר להמלוכה) בעיר המלוכה נמנו וגמרו
לתמוך בידי הרב החכם דר׳ מהר״א בערלינער ני׳, מורה בבית
ספר הרבנים (ראבינער זעמינאר) שם, בסך 1500 מארק למען
יוכל להוציא אור את ס׳ תרגום אונקלוס על החומש עפ״י כתב
ודפוס יקרי המציאות. זו היא הפעם הראשונה אשר האקאדעמיע
בבערלין תעניק מאוצרה לתמוך בידי חכם יהודי בהדפסת ספר עברי.בשורת ספרים.Ueber Speisen und Getranke der Ursemiten.
Bine Sprachvergleichende Studie
70 E
Dr. M. Pomeranz.
בימים אלה אשר שנאת הדת והלאום הדימה מחדש את ראשה, ראש
פתנים, ותפער פיה לבלי חוק לשפוך מרורות ודעל על עמינו, ובני
גלי שם (Anti-Semiten) יצאו חוצץ כולם לחרף ולגדף את שמינו
ואת מקור מחצבתינו, עד כי השם „זעמיטים" הי׳ למשל ולשנינה בפיהם,
עלינו לשבת ולהחזיק טובה לכל איש חכם לב אשר יעמול וינסה לגלות
את פני הלוט הלוט על ראשית התפתחות הענף הזה מהמון האנוש
ולהפיץ אור על התחלת הקולטור אצלו מקדם קדמתה, למען יראו
שונאינו ומנדינו, כי הזעמיטים ההם, אשר שמם מנואן בפיהם כל היום,
טובים היו עשרת מונים מהגאטהים או ההוננים הפראים, אשר בכבודם
יחימרו. ואפריון נמטיה להאי גברא רבה, ה״ה החכם הצרפתי, חוקר
 הטבע ה׳ Alphonse deCandolle אשר לא נשא את פני אמונתו
ואומתו לחלק כבוד להאמת בפומבי באמרו *) כי יתרון להזעמיטים על
האינדאגערמאנים, יען אשר אלה (הזעמיטים) כבר נחלו מאבותיהם
עפ"י משפט הירושה את עיקרי הקולטור, בעוד אשר אלה (האינדאגער -
מאנים) טרם יצאו ממצב הפראות, אשר על כן עוד ימים רבים יעברו
עליהם בטרם יגיעו להמדרגה אשר אנחנו עומדים עליה ביחוס חובות
לבבות, ומדות טובות! הלא כה דברי איש אכם נוצרי - על אחתכו"כ חובה עלינו להוציא לאור תעלומות סחרי העבר ולהראות לעין כי
את אולת אלה הדוברים עתק על משפחת בני שם ושופכים בוז וקלון
על אבותינו הראשונים
אולם למען אשר נוכל להתחקות על שרשי השתלשלותם הרוחנית
של הזעמיטים הקדמונים, נחוץ לנו קודם כל לדעת את אופני חייהם,
מאכלם, ומשתיהם והאמצעים אשר על פיהם הכינו את כל צרכיהם
הצורך או ההכרח היה מאז ומעולם המניע הראשון לכל ההמצאות
והתחבולות אשר הרחיבו את גבול חיי החברה והביאוה עד הלום. לכן
יפה עשה מחבר הספר אשר ידובר בו, כי בחר לו את הדברים היותר
הכרחיים, אשר בהם חיי האדם תלוים, למקום מוצא חקירותיו והשערותיו.
ספר הזה מעט הכמות ורב האיכות ושמו מוכיח עליו, כי השערותי
אינם פורחות באויר ותגליות על בלימה, כי אם רגלים להן בחקי
ההגיון ויסודתן בהשתוות לשונות בני-קדם. המחבר פתח דרך תק
ורחבה לרוח החקירה והבקורת על שדה תולדות הקולטור של הדורות
הקדמונים, ע״י השערתו הקרובה מאוד לאמת, כי כל המושגים אשר
נמצא שמותם שוים בכל לשונות בני קדם בני תפונה כבר ידועים היו
ם עוד לפני דור הפלגה, בטרם הפרדם איש מאחיו. ההשערה הזאת
תוכל להיות כאבוקה ביד החוקר קדמוניות אשר היא תגיה לו חשכת
ליל העבר ותגלה לו מצפונות הימים שכבר היו. בטוב טעם ודעת וברוחהגיוני הוציא המחבר משפטים נכחים למבין וישרים למוצאי דעת. ואם
כי לא בכולם קלע את מטרת האמת לא תגרע בזה כלל תועלת מלאכתו,
כאשר לא תגרע מלאכת חופשי פנינים ומרגליות טובות אם יעלו במצודתם
גם אבני חול אשר אין חפץ בהם. —
 המחבר הוא יליד ווילנא בארץ רוססיא, ואחרי אשר כלה חוק למודיו
ים בעיר מולדתו נשא שנים אחדות את
בבית-מדרש - הרבנים אשר ל
משרת הרבנות (מטעם הממשלה) על שכמו. אחרי כן נשאהו לבו ורוח
השואף לדעת לעזוב את משמרת כהונתו וללכת ולנוע על הוצאות חברת
„מפיצי ההשכלה בישראל" לעיר ברעסלוי, למען הרחיב את גבול מדעיו
על האוניווערזיטעט ולשמוע בלמודים בבית-מדרש - הרבנים דפה. למועד
השלמת למודיו כתב את הספר המדובר, ועתה שב אל מולדתו ואל עמו
לבקש לו מקום פעולה כרב ומורה לעדת ישורן. ואנן אמרינן לפעלא
טבא: יישר חילא! ילך בכחו זה הלאה על דרך התורה, והחכמה כי
עשה יעשה וגם יכול יוכל. ויהי נועם ד' עליו כי יראה שכר בעמלו
וימצא במהרה מקום נכון לשבתו למען יוכל לגמור את אשר החל לעשות
להרים קרן ישראל, להגדיל תורה ולהאדירה.
Stud. Phil. שמואל צבי מרגליות
ברעסלוי, יום ד׳ לסדר „ואספת את תבואתה״, התר״מ לכ״ק.
*) ראה: „פראמאזען איבער יודען" פאן דר׳ א. יעללינעק. וויען 1880הודעות.
קייזערליך דייטשע פאסט
 האמבורג- אמעריקאניע
ע פאקעטפאהרט-
o
אקצייי-ללשאפט.
ו
)22(
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
HAMBCAGNEW. PORK
דורך פאסאשען נאך אללען פלעטצען דער פעראייניגטען שטאטען
אבפאהרט פאן האמבורג יעדען מיטטוואך מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאנטאג, מארגענס, עקסטרא-דאמפפער.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
Angst BBolten, W. Milers Nachiolser.
3334 dmiralitatstrasse in HAurS.
Rudolf Schlegelberger in Königsberg in Preuss. זאוויא דער אגענט
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלנו הנקרא:
ירג
גאסטהויז צור שטאדט קע
גסו
8
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
Jarmulowsky et Markel, Kraienkamp S in Hamburg.כשר Scebad Ostende. Hotel Ralk כשר
התורה הול
ליל
פאלק, אססענו,
 האטע
פיליאלע פאם האטעל פאלק אין עלבערפעלד רוע דוא נארד 4 אונד רוע דע
עספאגנע 12 נעבען דעם האטעל דע פרוס
סע. גאנץ נייא איינגעריו
טעטעס הויז
אם שטראנדע מיט אויסזיכט אויף דאסס מעער. יעדען פרייאטאג אבענד אונד זאנ-
גאבענד מארגען גאטטעסדיאנסט אים הויזע.
בילליגע פרייזע יע נאך לאגע דער ציממער; פראכטפאללער אויסזיכטסטהורם
אונד טערראססע צור פערפיגונג דער בעזוכער. טאבלע דע האטע אום 1 אוהו
אונד 61 אוהר א לא קארטע צוא יעדער טאגעסצייט. דייטשע בעדיענונג, 6
פרעמדע שפראכען
לרראל
 האט
ולפאלק, אסטע.
ודיו
פיליאלע פאם האטעל פאלק אין עלבערפעלד. פארהעריגע אנמעלדונגען
אן האטעל פאלק עלבערפעלד.לבן-שנים (מילך-צאהנע).
זה לי שש עשרה שנה אשר הודעתי בעלי הכרמל (שנת תרכ״ד נומ׳ 17) כי
נמצאו בידי הרבידים עלעקטרא- מאטאריש להוציא את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון,
ומידי הממציאים באו אלי, ואין ערמה ומרמה בהם, וכבר קנו מידי לאלפים אבות ואמהות
הרבידים על שלום עולליהם, ושלחו להממציאים ולי מכתבים המלאים תודה וברכה (וחפש
הוא לכל הבאים בביתי לקנות רביד, לקרות בהם כאות נפשם), ועתה כל החרד לשלום
בניו ובנותיו ויאבה להצילם מחולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם, ישלח אלי א׳
רו״כ ויודיעני את האדרעסס שלו, ואז יקבל בין אם הוא יושב מקרוב או מרחוק. והקונה
מידי עשרה רבידים יחד אנכה לו 257 ראבאט
Ch. H. Rodkin.
Deutsche Strasse, Hause Klotz. 1. מי ומי?
 
אשר לו למכור איזה „פירוש על תרגומי
ה׳ מגלות" ייטיב להודיעני בשמי
E. Silber, Horodenka, aligienדיא פאן מיד קאמפאנירטען
 ברעסלויער זינאגאגענ- געזענגע
פיר אללע פייערטאגע אונד פעסטליכע גע-
לעגענהייטען ווערדען נעכסטענס ערשיי
אונד נעהמע איך דירעקטע בעשטעללונגען
צום פרייזע פאן 15 מארק נאך פערנערחין
Cantor Deutsch.
ענטגעגען.
ברעסלויא. מאי 1880.הודעה.
רפואה בדוקה למחלות חולה-נופל
ולתהלואי העצבים אחרים (גערווענקראנק-
הייטען) המציא הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל,
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספר
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
ממחרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris, 68,
ltue de Seine. אלה מבעלי בריתי הנכבדים
אשר יתום זמן חתימתם על המגיד
ומשנהו עם סוף יוני הבא, ייטיבו נא לשלוח
את כסף החתימה לחצי שנה עד ניייאהר
1881 בהקדם כי לא אשלח לאשר ישאיר
בלי תשלומין.
נמצאו בבית מסחרי למכירה
ארבעה ספרי רמ״מ בענדעטסזאהן והם
הגיון לעתים 2 ה׳. אבן בחן מודע לילדי
שראל וספרו החדש אלוף נעורים מחיר
ארבעתם עם דמי הפאסט 2 רו"כ ומלבו
פארטא 1 רו״כ 60 קאפ׳. כלם אהובים
וברורים לנערים מביני דעת וראוים לבוא בכל
בתי הספר לב״י בכל מקום שהם
שפירא.
אליעזר יצחק
ווארשא, בחדש סיון תר״מ.
L. J. Schanira, Nalewki Nro. 24,
Warschau.
הענק לגרגרות הילדים
נמצא אתי למכירה במחיר רו״כ אחד כאז
כן עתה ואשלח לכל דורש במק
תב רעקקא-
מאנדירט ולא יאבד
אי״ש הנ"
שרשי
החוברת השניה מספר אוצר
לב״ז הוצאת ה׳ וואלף בלעמבערג הגיעה
לידי.
L. J. Schapiraנאטירליכע מינעראל וואססער
אונד קוועלל פראדוקטע.
אללע געברייכליכען, נאטירליכען מינעראל
וואססער זינד אין פרישע פיללונג שטעטס
פאררעטיג. עבענזא דיא עכטען באדע זאלצע
אין דער ניאדערלאגע בייא
C. Pr. M. Hagen, Kgl. Hof
Apotheke, in Konigsberg in Prנארדזעעבאד-נארדערניי
דען געעהרטען דיא זעעבעדער בעזוככענ-
דען איזראעליטישען פאמיליען עמפפעהלע
מיינע נאך שטרענג ריטועללען פארשריפטען
געהאנדהאבטע רעסטויראטיאן אונד טאבלע-
דע האטע אנגעלעגענטליכט. אין דיעזער
זעסאן ווירר דיא נייא ערבויטע זינאגאגע צור
איינווייהונג קאממען.
Abraham y. d. Wall in Norderney.אניות הקטור של האחים לוריא או. קאמפ.
בפינסק הושכרו על שלש שנים ולא יוכלו
לקבל פאססאגירען חנם ואף לא בתשלומין.הודעה
אונטערצייכנעטער אפפערירט: העמיש
פרעפארירטע האלצקאהלען צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענט-
נער אינקלוזיווע פאסס 12 מארק, פערנער
רוס-עססענץ פרא ליטער אינקלוזיווע
פלאשע 3 מארק, יאמאיקא-רוס-עס-
סענץ 4 מארק, מאריענע-רוס-עס-
סענץ 6 מארק, צוקער-קאולער פרא
צענטנער 30 אונד 86 מארק, רום-
קאולער 80% בלאנק פערבענד, פרא
צענטנער 32 מארק, בעסטען ריסיעהריגען
קירשזאפט בילליגסט.
Julius Dumcke„
Königsberg in Preussen.האיש חרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעססע אשר לפניו פה:
Rabb. Dr. L. Silbermann,
in Lyck in Preussen.