שנת שמנה עשרה
ъ
יוצא לאור פעם אחת!
 בכל שבוע. מחירו בארצנו!
4 ר״ט 4 ז״ג לשנה.
1 ר״ט 1 ז״ג לרבע.
בעסטרייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס;
לשנה
—
 חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
ריידריי.
אליעזר ליפמאן זילבע. באן.
והאמת והשלום אהבו. מכרים ח).תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ברלין. עסטרייך-אונגארן: וויען.
פראנקרייך: רוסלאנד: ווילנא. זאקראעשין.
זאגער. אמעריקא: סאן פראנציסקא. חדשות שונות:
הצופה.
שיר במשתה היין: מאת אברהם אבלי עהרליך. אמרו חכם כי טוב:
מאת אברהם עהרליך. מענינא דפוריא: מאת
יהושע ליעווינזאהן. בשורת ספרים: הודעות.על המדינות בו יאמר(דייטשלנד). בבית הועד לבאי כח עמי אשכנז, הציעו
נבחרי יושבי עלזאס-לאטהרינגען כתב-המחאה שלהם לפני הועד
נגד הממשלה על כי קרעה את הארצות הנ״ל מגבולות צרפת מבלי
לשאול בתחילה את פי יושביהן, ויבקשו מאת הועד לדרוש מהממשלה
שתשאל פי התושבים אם חפצים לסור
מעת אשכנז או לא.
מובן הדבר כי הנבחרים לא הטו אזנם לבקשתם. ראש המדברים
של נבחרי הארצות הנ״ל דבר דברים נמרצים בנתינת טעם לבקשתו
בשם כל חבריו וכל יושבי עלזאס-לאטרינגען אשר שולחו במלאכותם
כאשר עמדו הנבחרים על המנין בטלו הבקשה ברוב דעות,
הבקשה הסכימו רק נבחרי עלזאס לאטהרינגען, נבחרי הסאוציאל
דעמאקראטען, והפולאנים והנבחר זאנעמאן אחד מאחב״י בא כח
ושבי פראנקפורט דמאין. בין נבחרי הארצות הנספחות הי׳ גם
קאטאליקי מעיר שטראסבורג, והוא, אחרי הצעת
הראשי 
הכהן
הבקשה הנ״ל, קם ויאמר אל הועד כי נאלץ לחות דעתו בשם בני
אמונתו הקאטאליקים בארץ מולדתו, כי לא יעלה על דעתם להפר
הברית הכרותה בעיר פראנקפורט בין שתי ממשלות אדירות. על
זה השתוממו בעלי הועד, אחרי כי גם הכהן ההוא חתם על כת
הבקשה הנ״ל. — אחרי ראות בעלי הבקשה כי לא נעשתה בקשתם
עזבו את בית הועד, ורובם שבו לארצם. הנבחרים ההם בבואם
אל הועד חפצו לדבר דבריהם בשפת צרפת, אך ראש הועד אמרילא יתכן הדבר, אז פנו בבקשתם ההיא אל הנשיא ביסמארק
שהי׳ גם הוא בהאסיפה, ויען להם, כי במקום זה לא ידובר בלשון
צרפת. „אבל הלא שומע אתה שפת צרפת?" שאלוהו. „שפה לא
ידעתי היא במקום זה" ענה ויפנה למו ערפו. — על דברי הכהן
הראשי משטראססבורג ישתוממו כל יודעי דבר הבחירה בעלז
אס-
לאטהרינגען אשר נבחרו שם רק אנשים כאלה אשר הבטיחו מראש
להודיע דעתם בהועד כי משלחיהם אינם חפצים להיות אשכנזים
נגד רצונם. איזה רוח עבר על האיש ההוא אשר מלבד אמן
רוחו לצרפת ארץ מולדתו, עוד הנהו אחד ממתי סוד האפופיור
השונא לאשכנז תכלית שנאה, אמנם לפלגות הפאליטוק של סיעזואיטים גדולים חקרי לב. לפי הנשמע עשה זאת בעצת בעלי
בריתו הנבחרים הקאטאליקים האשכנזים היושבים בהועד אשר
משלת
מאמינים כי עתה הגיעה שעת הכושר להם להשלים עם מ
פרייסען ולהסכים להצעתה בדבר הסדרים החדשים בעניני הצבא
אשר אין רוח הליברלים נוחה מהם, ובעבור זה תחדל הממשלה
הכביד אכפה על האמונה הקאטאליקית ולבטל את החוקים הקשים
שנתנה להכניע גאון בעלי ברית האפיפיור. על כן נועצו לתמוך
את הממשלה ולהראות לה כי גם הם וכל
עלי בריתם אינם
חליט הממשלה. אם
שונאים להסדרים החדשים באשכנז כאשר ר
יש מקום לשמועה ההיא, אין לדעת עוד בבירור. אמנם מדברי
שר המלוכה דר׳ פאלק, שדבר זה לא כביר בהועד הפרטי לפרייסען
אדות זה, נראה בעליל כי אין ברצון הממשלה למכור בכורתה
עד נזיר
בית הועד ההוא הציעו הנבחרים הק
אטאליקים
ישים. ב
בקשתם להממשלה להשיב את חוקי האמונה שנתנה לרעתם. על
זה ענה השר ההוא ויאמר כי לא שרי המלוכה הנכחים ולא אחרים
כולים לסגת אחור מדרך
באו אחריהם יהי׳ מאיזו כתה שיהיו, יכ
זה, כי אם יעשו כן, אז ימסרו העוז והמשרה על המדינה רק
בידי הקאטאליקים, וזאת הי׳ לא תהי'.השרים היושבים בבית האצילים בפרייסען יועצו בימים האלה
אדות החוק החדש בדבר הנשואין בהממלכה לקחת הענין הזה
מידי הכהנים ולמסרהו בידי השופטים, והסכימו לו בעיקר הדבר,
מלבד איזה שנוים, ככל אשר יצא מבית באי כח העם.
(עסטרייך). כל העוסקים בהלכות הפאליטיק עודם מדברים
ע״ד נסיעת קיסר עסטרייך לרוססלאנד וכלם פה אחד מחליטים
כי ראית פנים הזו תועיל לחזקת השלום באייראפא ולהתחזקות
הקשר בין כל הממשלות האדירות באייראפא (מלבד צרפת), ואם
 הוא
הן תהיינה בעצה אחת אז יכון השלום בארץ. אמנם הנסיון הורה
רי השערות כאלה עפ״י רוב אין להם יסוד מוסד, כי מה יאמ
דברי ראש שרי הצבאות בפרייסען הוא הגראף מאלטקע שדבר
ימים האלה בבית באי כח העם באמרו: מי יודע אם לא נהי'
מוכרחים בקרוב לצאת המערכה והמלחמה תהי׳ לנו מפנים ומאחור?
לפי ביאור יודעי הדבר לאשורו כונתו בדבריו על צרפת ורוסלאנד,
או עסטרייך, וזה יאמר אחרי ראית הפנים באהבה של מלכי
רוסלאנד אשכנז ועסטרייך! — גם מספרים כי אמר מאלטקע
באחוזת מרעיו כי לפי דעתו תפרוץ המלחמה מחדש בין אשכנז
וצרפת בשנת 1876. 
(פראנקרייך). הבאנאפארטיסטים (אוהבי בית נאפאלעאן)
נושאים כעת ראשיהם בצרפת ביתר שאת ועוז. ביום הששה לירחהבא (מערץ) יהי' בן נאפאלעאן השלישי לאיש לעמוד ברשות
עצמו. אוהביו בצרפת מכינים עצמם ליום ההוא להראות אהבתם
לנאפאלעאן ובדעתם לאסוף נדבות בעלי בריתו לקנות לו תשורה
יום ההוא, ממשלת צרפת שלחה דבר לכל הפקידים בארץ למנוע
ואת אוהבי נאפאלעאן מעשות כדבר הזה.
..באי כח העם בצרפת בחרו מכבר קאמיסיאן מיוחדת לחקור
ולדרוש על פעולות הממשלה שהיתה בעת המלחמה בנוגע למעשיהם
שעשו לתכלית ההננה על ארץ מולדתם. עתה גמרה הקאמיססיאן
את מלאכתה והדפיסה את ההודעה מתוצאות פעולתה. לפי דעת
עלי הקאמיסיאן דק גאמבעטא ושם בדבר מפלת חיל צרפת
בי
במלחמותיהם אחרי יום הרביעי לירח סעפטעמבר שנת 1870 עד
תום המלחמה. — מזה נראה מחשבת נבחרי העם והממשלה
הנכחית למצא אנשים להטיל עליהם אשמת מפלת צרפת. בדבר
מעטץ האשימו את באזען ובדבר יתר המפלות יעשו את גאמבעטא
לשעיר המשתלח וכו'
(זערביען). במדינת זערביען נגלה קשר בימים האלה..
ברצון הקושרים היה לגרש את המושל מילאן מהארץ ולקחת
מאונגארן בחזקה את חלקת זערביען הנספח לה. הדבר נודע להממשלה
וכל ראשי הקשר נתפשו ואוסרו בזיקים.—
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובאו!
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 1 ז״ג
 פרייסיש.
ש ל
.
.דייטשלאנד.ברלין. אדר על פי חשבון השנה לבית כלכלת הזקנים
זער- פערזארגונגסאנשטאלט) אשר לעדתנו שיצא
מקרוב עלה הכסף הנותר לו באחד לחדש יאנואר 1873 מאתים
וחמשים ר"ט. ותהיין בשנה שעברה (1873) ההכנסות אשר לו
11550 ר״ט והוצאותיו 14300 ר"ט. לבית הזה עתה שמנהוארבעים חדרים ובהם יושבים ששים ושמנה זקנים. הבנין החדש
הנוסף על הבית ואשר לא שלמה עוד מלאכתו פנימה הוא בית
רחב ידים נעשה תחתים שנים ושלשים ולו צנורי המים ורוח אויר
(גאז) למאור אף הוכן להשיק באר (דאמפפהייצונג). המלכה שלחה
שלש מאות מארק (—מאה ר״ט) מתנה לבית ההוא.
בית החולים אשר לעדתנו קטן מהכיל את החולים הרבים
המבקשים למו שם מפלט ורפאות תעלה, על כן נועצו ראשי
העדה לבנות עוד צלעות לבית ולחבר את הבתים אשר מלפני
החצר ומאחריה להרבות העליות. בקיץ הבא תשלם מלאכת הבית.
וד מעט ומקום בית הקברות החדש אשר לעדתנו צר
למתים אשר ימותו בה. בראשית הוסדו היה מונח מחוץ לעיר
אכן עתה כאשר רחבה ונסבה העיר עד למרחוק, הנה בית הקברות
הזה יושב בתוך העיר בקרב בתים רבים ואין להרחיב מקומו שם.
על כן קנו ראשי עדתנו מקום מרווח הרחק מן העיר קרוב לכפו
ווייסענזעע אשר ברוח מזרחית צפונית לעיר, וכבר נתנה להם
רשות להכין שם בית הקברות אחר.
זה ימים מספר חגג יועץ הסוד הפרופיסיר כמשפט באוניברזיטס)Geh. Medicinalrah Pro. Dr. אשר בזה דר׳ טרויבע
rance והוא יהודי, את חג שנת החמש ועשרים .
מאז נתמנה להיות רופא בבית החולים אשר למלך
בשבת משפטים, כ״זשבט, מת פה הסוחר ר׳ יעקב פלאטויא
בן בתו של הרב מוהר״ר מאיר בר׳ שמחה ווייל זצ״ל שהיה ראב״ד
דקהלתנו, ויהי בן ששים ושמנה שנה וחצי במותו. הוא היה אחד
הזקנים שבקהלתנו מן הדור הישן ולפניו נגולו תעלומותיה כספר.
בות בשנים היה סופר וראש לחברת עושי המלאכה אשר בזה,
ועתה אבד לה. ויהי ביום הובל לקברו אשר על יד קבר אמו
בבית הקברות אשר לעדתנו ברביעי בשבת ביום ב׳ דרח׳ אדר,
ותעש לו החברה כבוד גדול עד מאד. ראש החברה פראנץ דונקער(נוצרי,) הוא סוחר הספרים הנודע ואחד מקרואי מועד ארצנו ומועד
אשכנז, ספר לו על קברו מספד תמרודים נכנס אל לב השומעים,
ומקהלת משוררי החברה שרה שם קינים והנה והי.
החכם ר׳ אהרן יהודה ליבהורוויץ איש נויארק הנודע
לקוראי המגיד הדפיס פה את ספרו רומניה ואמעריקה
תובים עליו מסעיו באדמת רומעניאה וטוב ארצות צפון אמיריקה
ומורה דרך לבוא שמה. ולפי שיש בספר הזה דברים השוים לנפש
החפצים להשתקע בארץ החדשה, והיו הדברים האלה להועיל
לטוב להם, לכן יש את נפשי לשוב ולדבר בספר הזה אחרי
עברי על פניו בשאפנה. מחירו 112 מרק (חצי ר״ט) וישנו בידהמחבר היושב עתה בזה (ליגיענשטראסע 64).
בשנת 1873 נגלו אחד עשר מזלות חדשים, והם
נקבו במספרי הסדר ,119 ,121 ,125 ,126 ,127 ,128 ,129
130 ,131 132 .133 המזל (אשר מספרו 1129 אשר מצאו
ויטרס (Peters) בעיר קלינטון בחמשה ימים לחדש פעברואר
לשנה שעברה נקרא בשם אנטיגוני. השנים אשר מצאם פיטרס
בשבעה עשר יום לחדש פעברואר, ובשבעה עשר יום לחדש מאי
ומספרם ,180 ,131) נקרא בשם אילקטרא ובשם ואלא. המזל
אשר מצא לותיר (Luther) בשבעה ועשרים יום לחדש סעפטמבר
נקרא בשם איפוריני. לנשארים לא קראו עוד בשם
דר׳ עהרליך. עסטרייך-אונגארן.וויען, הבירה ה׳ אדר. אין כל חדש תחת השמש אמר החכם
מכל אדם, אשר הוא, כבר הי' לעולמים, זה על מעשה
הטבעילבדה אמר, אך על מעשה ב״א עלההלוכותיהם ועל מנהגיהם,
יוכל כל אדם לפעמים לאמר „ראה זה חדוש הוא" ואולי גם בעירוויען. איש צעיר לימים בן כ״ח שנים משמרתו באחת הכו
נות
בין סופרים בחצר מסילת הברזל אחד, דבק נפשו בנערה בת ח״י
שנים. אך להגיע למטרתם, לנשואין, הי׳ עמל ושוא, כי השט
עמד על ימינם למשו ביחותיהם שונות הנה, הוא קאטאליק
ושמו פריעדריך ועמועד היו יהודית ושמה טהערעזיא ניימאן.
ם, ואשר הוא כבר הי' לעולמים.
ן בזה אין שום חדוש ב
וכאשר ראו שניהם, כי גדר דרכם בגזית, כי אבותיהם והוריהם
הפריעו האחדות, ולא אמרו לדבק הזה טוב ימום רבים,
גזרו אומר לשום קץ לחייהם וללכת שלובי יד בדרך כל הארץ
וילכו שניהם יחדיו לבית מלון ברחוב טאבור. שם שכרו הדר
אחד על יום תמים, שלמו השכר דירה, ונסגרו הדלת בעדם, ויור
כדור מות ללבה וגם ללבו, וימותו שניהם יחדיו. אף גם זאת איננו
חדוש בדור דעה הזה, ובפרט בעיר וויען, מעשה בכל יום ויום
הוא. וינועו דלתות הבית מקול הרעש ויגשו אנשי הבית לפתוח
הדלת, וימצאו מתבוססים ברמם גם שניהם, ועל השלחן מצאו
כתב פטורין כתיבת ידו, כתב בקשת סליחה ומחילה, ועוד בקשר
אחת אשר הוא שואל וס
בקש, כי אהבותו תקבר עמו בקבר אחד
והיא גם היא כתבה וחתמה הבקשה הזאת בכתובת ידה. ולמען
מצוה לקיים דברי המת נקברה עמו בקבר אחד בשדי הקברות
הנוצרים. על זה יוכל אדם לאמר, ראה זה חדוש הוא, כי נערה
עברית נקברה בעיר וויען בשדי קברות נוצרים ומצד אבותיה.
ומצד כהני קאטאליקים, ומצד רבני היהודים, ומצד הנוצרים,לא נעשה דבר לעצור בעד החדוש הזה.
בשנת אין קנאה ואיי שנאה לפ"ק.
משלה אליעזר פאסטעלבערג.פראנקרייךבעיר פאריז הובא עתה לפני בית דין הגדול שם דבר משפט
אחד העושה רושם בעולם, והוא משפט צאצאי המלך לודוויג
הששה עשר המחליטים כי להם משפט המלוכה בצרפת ולא להנסיך
הנודע שאמבארד. עורך הדין הנודע ה׳ יולעס פאווער הנהו מליץ
יושר להאיש הדורש לו זכות המלוכה. — לפי הנודע, הומת
המלך לודוויג הששה עשר בעת המרידה הגדולה הראשונה בצרפת,
הוא ואשתו מרים אנטאינעטע בת קיסר עסטרייך. בגם יחידם נע
שמונה שנים נתנוהו אז ראשי המרידה ליד איש תופר נעלים
לחנכהו במלאכתו, האיש האכזר ההוא ענה את הילד בן המלך
ההוא בכל ענויים קשים ומרים עד כי גוע האומלל וימת גם הוא:
רק אחותו, בת המלך, נשארה בחיים חיתה אז, ואח״כ כשבת
נחי המלך הנהרג על כסא צרפת אחרי מפלת נאפאלעאן הראש
בה גם היא לצרפת ונשאת לאחד משרי המדינה. כל זה כתוב
ומקויים בקורות ימות עולם האחרונים. והנה מדברי המליץ יושר
"ל, כמובא בכה״ע נראה בנוגע להמשפט, כי בשנת 1810 בא
לעיר בערלין איש צעיר לימים בן חמש ועשרים שנים והי׳ בידו
Manendorf מכתב תעודה על שם קארל ווילהעלם נויענדארף
האיש ההוא שכר לו דירה קטנה ויחל להתפרנס עצמו ממלאכתתקון מורה שעות. בכתב תעודתו הי׳ כתוב כי בעל הכתב הנהו
 חמש וארבעים שנה, וגם תואר פניו לא דמה לכתב הרשום
מכתב התעודה, ומפני זה נקרא לראש השוטרים אשר חפץ
ההחקות על שורש הדבר ההוא. על השאלות שהציע לפניו ראש
השוטרים (פאליצייפרעזידענט) לא יוכל לענות נכונה ונלחץ בין
המצרים עד כי הודה ואמר כי איננו האיש אשר נזכר שמו בכתב
התעודה אשר הוא שאול לו מאיש אחד, ובאמת הנהו בן המל
לודוויג הששה עשר, אשר האמינו כל באי עולם כי גוע וימת
בבית אדונו הסגדלה, אך לא כן הדבר. אוהבי אביו המלך הצליח
להם להצילהו מידי אדונו ויטמינוהו בבית אחד סאוה
כי המלך
הרחק מעיר הבירה. אדונו הסנדלר ביראתו להגיד האמת לראשי
המרידה כי בנפשו הוא, ע״כ בחד להם ואמר כי גוע הילד וימת,
והראה להם נער אחד מנערי ביתו הדומה לו במספר שניו אשר
מת באמת, וכן יצא הקול כי בן המלך מת. אחרי שנים רבות
עזב הנמלט את צרפת אשר לא יכול להיות שמה, והי׳ נע ונד
בארצות איטליען וענגלאנד, וילמד מלאכת תקון מורי השעוה
להחיות נפשו, ועתה בא לבערלין לשבת פה במנוחה ולהיות מעו
 
בפיו. זה הי׳ תוכן דברי האיש אל ראש השוטרים, השר ה
אמר אליו, במה יוכל להוכיח כי אמת יהגה חכו וספורו על אדני
האמת נטבע. על זה הוציא הנשאל מחיקו חבילות כתבים שהיותפורים בתוך בגדיו המעידים על אמיתת ספורו, וביחוד נמצא בין
כתביו מכתב אחד נכתב בעצם כתב ידו של המלך לודוויג הששה
עשר אשר מסד לבנו טרם מותו. — את כל כתביו מסר לראש
השוטרים. אחרי עבור ימים אחדים שלחי לו ראש השוטרים אחד
ממלאכיו ויצוהו לדרוש מאת הממשלה לחת לו תורת האזרחים
בפרייסען, וכן עשה. בשנת 1812 השיג תורת האזרחים על שם
נדיענדארף בכתוב בכתב תעודתו ויתישב בעיר שפאנדויא. משנה
ההיא עד שנת 1818 ישב בשפאנדויא שקט ושאנן ודבר אין לו
עם חברת בני האדם רק התפרנס עצמו ממלאכתו הנ״ל, אז גמר
בדעתו לקחת לו אשה, כי חשקה נפשו בבתולה עדינה בת סוחר
נכבד משפאנדויא. טרם נשא את אשתו ערך
כתב לאחותו
הנסיכה אשת הנסיך אנגולעס אשר ישבה בכבוד בפאריז בשבתאחי המלך המומת על-כסא צרפת. במפתפו ההוא גלה לאחותו
כל הנ״ל אשר גם היא לא ידעה מזה, ויגד לה כל הסימנים
הטובהקים אשר על ידם לא ישאר עוד כל ספק בלבה כי הוא
בן המלך. על מכתבו ההוא לא השיג מענה. בירח נאוועמבער
בשנה הנ״ל לקח לו לאשה את הבתולה הנ״ל, ובשנה הבאה ילדה
לו בת. אז כתב עוד הפעם לאחותו הנסיכה להודיע לה מזה
ובמרוצת דבריו אמר בזה"ל: „אינני מרהיב בנפשי עוז לקרא את
בתי בשמך את אחותי, מפני כי השם הזה יזכירני את
הצרות האיומות שעברו עלינו בזמן העבר, אך אקרא את בתי
בשם אמאליא, הוא השם שנקראת את בו בעת שברה אבינו
המלך מפאריז הוא וכל בני ביתו, ונתפשנו על הדרך והובלנו
לבית האסורים!" גם על מכתבו זה לא קבל כל מענה.
בשנת 1820 דרש משר הממשלה בפרייסען לתת לו כתב
תעודה על שמו האמיתי, וכאשר לא רצה המיניסטער למלאות
רצונו יען כי שלום לפרייסען עם מלך צרפת, ולהמלך לא היה
הדבר נדרש לחפצו שיודע הדבר ברבים כי בן אחיו עודנו חי ולו
המלוכה, ע״כ דרש נויענדארף משר המלוכה בפרייסען את כתביו
שמסר לראש השוטרים, ויעזוב את פרייסען עם אשתו ובניו וישב
בארץ האללאנד. עד יום מותו לא הצליח לו לשוב על כנו, גם
לבו לא הלך בגדולות ונפלאות, ויניח לבני משפחתו האחרים
לעלות לגדולה או לרדת מכסאם והוא חי חיי איש פרטי עד יום
מותו. רבים היו אוהביו בהאללאנד, שרים גדולים ונסיכים אשרנוכחו לדעת כי הוא הי׳ בן המלך המומת. עתה קם בנו העובד
בתור פקיד גדוד בהיל צבא האללאנד ויגיש משפטו לפני בית
המשפט הגבוה בפאריז להראות לדעת כי הוא היורש האמיתי של
המלך לודוויג הששה עשר ולא הנסיך שאמבארד, ובידו יותר
משני מאות כתבים המעידים על אמיתת ענינו וגם עדים רבים
מאד, ולא נודע עוד איך יפול דבר. לפי הנשמע ימשך המשפט
עוד איזה ימים. רוסלאנדווילנא. בנפש מצרה ותוגת לב אבוא להודיע בשערי המגיד
כי ביום ה׳ לסדר בא גוע וימת פתאום איש חמודות
בעל בינה ודעת הוא החכם המופלג הגביר המשכיל מוה׳ יוסף
בצלאל הארקאווי, האיש הזה היה איש חכם ונבו
והיה גדול ונכבד ונודע לשם ולתהלה בעיני השרים וגדולי העמים
יא
אשר התיצב לפניהם, כן בעסקי עצמו, וכן בעסקי הכלל, בדברים
הנוגעים לחפצי הקהלה, והיה חטר מגזע רם היחש והסגולה, וחתן
הרב הגאון המפורסם ר׳ שמואל שטראשון זצ״ל, והיה גם סופר
מהיר בשפת קדשנו ובשפות אחרות. בניו ובנותיו המגודלים על
ברכי החכמה וההשכלה יעידו על רוב חכמתו ורחב דעתו יחד,
כי הדת והדעת יחד בו נצמדו. ביום המחרת הובל לקברות בלוית
המון עם. ד׳ ינחם אותם ואת כל אבליו, מכיריו ומיודעיו הרבים.
יבנ״ש.
זאקראטשין, בפלך פלאצק. הלא נודע מעמד אחב״י העניים
בעת החורף ומצבם כי ברע הוא. לא כימי
הקיץ אשר בהם לא ילאה גם חדל מעשות תחבולות לשית עצות
להביא טרף לביתו איש איש לפי ערכו. אולם בקרוב הסתיו וימי
החורף באים אז עננה הרת עוצב ויגון שוכנת על פניהם כלם
עטופים בעוני וחוסר כל. האבות רעבים והבנים צועקים ללחם.
לזאת התעורר הרב המאוה״ג ר׳ צבי הירש ראוויטש נ״י אב״ד דפהוהעיר את רוח הגביר אדון וטפסר בישראל מהו׳ שמשון ב״ד
פרץ נ״י קאפעלמאן מפה. איש אשר על נדיבות יקום, איש
אשר הקיר״ה התוה לו תו כבוד בתתו לו אות תפארת, איש אשר
חוה דעו בבית שר הפלך ודעתו נשמעת, לפעול מאת הממשלה
יר"ה רשיון לקבץ על יד לטובת העניים המרודים האל אחרי אשר
בלעדי זאת אין לאל ידו לעשות קטנה או גדולה נגד רצון הממשלה
יר"ה. וחיש החרה החזיק האדון הנ״ל בחפץ הרב נ״י וימלא חפצו
וזה שלש שנים אשר מדי שנה בשנה יביא רשיון לדבר הזה והי
זרי חודש בחדשו יסובב הרב הנ״ל נ״י עם אחד מנכבדי העיר
לקבץ כעמיר גורנה כסף נדבות באין שטן ומפריע העולה לסך 60
רו״כ לחודש ומסת ידו של הנדיב הנ״ל היא אבן הראשה. מדי
בוע בשבוע יחולק הכסף הנ״ל בבית הרב נ״י להעניים האלה
להחיות נפשותם. לכן להנדיב הנ״ל יאתה התהלה והכבוד. יישר
ד' חילו ויראו ישרים ויעלוזו רודפי צדק וילמדו גם המה עשות
כמוהו לחבוש שבר רעבון נדכאים ולעשות משפט וצדקה בארץ
והי׳ מעשה הצדקה שלום.
דברי המדבר בצדקה אפרים פישל צוקערט.הערת המו״ל. גם להרב הנכבד והנאמן שמה נאוה תחלה
ויקר בהיותו רועה נאמן גם לעניי צאן מרעיתו, ובצרתם לו צר
מבקש עזרה עבורם לבל יגזרו לבושת או יגועו ברעב. אות היא
כלנו, אשר בכל מקום ואף בהערים הקטנות שמה, אם רק בתום
לבו יחפוץ ויתעורר הרב דהעיר לעשות תקנות טובות ומועילות כאלו
בעניני עדתו, אז ימצא גם נדיבי לב וישרי רוח השומעים לדבריו
לעשות הטוב והישר בעיני ד׳ ואדם יחד!זאבער ישן לסדר תרומה. עד כה הי' מצב בית ספר הת"ת
בעירנו ברע מאד מסיבה שלא היו מעוררים ומשתדלים
בהלהו כראוי וע״כ רבה היתה העזובה בו. עתה תודות לאל נוכל
זות בטח כי גדול יהי כבוד הבית הזה לימים יבואו ויתנוסס
לתהלה בארץ, כי הקיצו הנבונים בעם מתרדמתם להשגיח בעין
פקוחה וחמלה על עניי הצאן, להטיב את מצבם החומרי והמוסרי
כפי אשר ידרוש הזמן עתה מאת כל איש ואיש באשר הוא שם
לרכוש לו מדע וכשרון אשר בלעדם לא יוכל לדרוך אף מלא
שעל רוחב ארצה לבל יאכל עוד להם עצלות וחסד, ואספו נערים
לערך ארבעים וישכרו בעדם מורים טובים יודעים ומבינים בחוקי
לשה״ק היטב, ותחת ידי השגחתם יתנהלו הנערים על מי התורה
והחכמה. — מה תתענג נפשנו בבואנו מדי חדש בחדשו בבית
הת״ת להבחין הנערים אם ראו פרי בלמודם ושומעים אנחנו מפורש
 יוצא מפיהם כל למוד ולמוד מחוקי למודם בשום שכל, לא יכשלו
בלשונם להשיב דבר דבור על אופניו. הנערים אשר אין לאל ידי
הוריהם להטריפם לחם חוקם יכולכלו בכבוד מאנשי העיר איש
איש יומו. — תקנה גדולה נשקפה לאלה עניי הצאן לשיעשו
אנשים רצוים בעיני אלקים ואדם, באשר כי הנכבדים האלה
פנו בכל
ם אל הדבר הגדול הזה לעשות טוב וחסד של אמתעם בני הנעורים בכל אשר יש לאל ידם. ואלה שמות הגבאים
המשגיחים דת״ת הלא המה האברך הרב החריף ובקי נצר מגזע
היחש כש"ת מוה׳ יהושוע בהגאון ר׳ שלום טובי׳ ז״ל ברודא.
הנגיד המופלג עוסק ומהדר במצות כש"ת מוה׳ שמואל גאלדשמיד
ני׳. ה׳ מ. בלידען. ה׳ א. בהגאון הגדול ר׳ יקותיאל ז״ל. לעווי-
טאן. ה׳ ש. גארדאן. ה׳ י. יפה.
ולרוב ענוותנותם שמו עיניהם גם כי הכותב הדל באלפי להיות
נמנה עמהם להדבר הגדול הזה, זכרה להם אלקים לטובה על אשר
חמלו על צאן האובדות האלה לע
שותם לאנשים
ולטוב יזכר שם האיש הדגול מאלף הגביר המרומם נדיב ועושה
חסד לקרובים ולרחיקים נודע בישראל כש"ת מוה׳ קלונימוס זאב
וויסאצקיא ני' איתן מושבו במאסקוויא הבירה, אשר גם ממרום
שבתו השגיח על בית הת״ת דעירנו לסעדו ולתמכו במשען כסף
רבת ידו הרחבה. זה לא כביר הלביש נערי דת"ת אשר הלכו
חשופי שת במלבושי פאר כנזכר בהוספה אחת להמגיד ש״ע,
ועוד הבטיח לנו שגם לימים יבואו לא ימנע מעשות טובה וחסד
לעניי הצאן האלה. חיים יוסף מאנדעלשטאם.אמעריקאמכתב.
מסאן פראנציסקא. בימי שבט „הארץ החדשה היא לפ"ק.
אדוי יקר ונכבד! אמרתי אגידה ואספרה
לאחי קצות דרכי אמעריקא בכלל, ודרכי העיר הבירה הזאת בפרט.
ידעתי היטב, אשר רבים המה מקוראיך הנחמדים, אשר נכספה
נפשם לדעת תהלוכת המדינה הזאת ומכל הנעשה בתוכה, יען
נתרבו בני האדם לעזוב את אייראפא ולבוא להארץ החדשה ההיא.
לא אשנה במשפטי כי כמעט לכל אחד מקוראי המגיד" יש איזה
קרוב או גואל בהמדינה הזאת, ואחרי אשר לכל אחד מהם יש
ענועים על גואלו וקרובו, אז אם ישמע ויאזין כי מספרים את
הנעשה ונשמע בה, כמעט ינוח וירוח לו. לכן אמרתי כי לא
למופר יהי׳ אם אספרה ואגידה את אשר חזיתי ואת אשר שמעתי,
או את אשר ראיתי במגילת ספר כתוב בזה, ורק קושט דברי
אמת אגידה, ושקר לא יעלה על לשוני חלילה. בתחילה אתחיל
נגלי הברזל ההולכת מנויארק לקאליפארניע,
 לספר מהנסיעה בל
ואת כל אשר יתראה בנסיעתו. כבר ידוע לכל קורא הדורות מראש,
כי הארץ הזאת נכבשה לפני ההודים הפראים (אינדיאנער, מאדאקס,)
אשר ישבו בה מקדם שנים הרבה באין מפריע אותם ממנוחתם.
ואחרי אשר הלבנים בני מלחמתם באו אל המנוחה והנחלה, אז
הלכו דרך אניה בלב ים לבוא לקאליפארניע המדינה, כי מעברה הלך המדבר הגדול והנורא אשר לא דרך רגל איש שם,
וההודים הפראים לא נתנו להלוך דרך ארצם, ומלחמות גדולות
נוראות היתה בינם לבין הלבנים ימים ושנים, עד כי הלבנים
התגברו עליהם, והתחילו ליסד ולבנות דרך המדבר הזה, מעגלי
ודרכי הברזל, לעבור דרך שם בסופה וסערה, ברכבי אש ותמרות
עשן. אבל עוד לא הונה להם מהמלחמות החדשות אשר התגרו
הפראים בם דרך עברם בו, עד אשר עמדה להם גבורתם בשנה
העברה, לתפוש חיים את ראשי הפראים ההמה, ותלו אותם אחד
אל אחד על עץ, וכל העם רואים, ומני אז נפלה פחד הלבנים
ליהם, והארץ שקטה מריב ומדון, כי ידעו כי נשתה גבורתם,
ואין עוד להם מנחל ומחזיק בידם. —
עגלת הקיטור ממחרת ללכת מנויארק לפה, במשך שבעת ימים
רצופים, לילה לא תשקוט ויומם לא תנוח עדי תבוא למחוז חפצה.
לכן נתקנו עגלות מיוחדות העומדות הכן לישן בחן בלילה. הדרך
הגדולה הזאת תחשב עד 3314 פרסאות ענגליש, ובערך שני
אלפים פרסאות מזה, לא רבים ידודו בהם, רק נמצאים מקומות
המיוחדים להנפש בהנה לכל סעודה וסעודה כל ימי הליכותן, ועל
כל אחת בהן נראים ההודים הפראים ההולכים כמעט ערומים,
רק מכוסי שת, ומבקשים אגודה כסף כענים ודלים החוזרים עלהפתחים, ומחיים את עצמם מצידת חיות ועופות. אבל יש גם
אחדים מהם אשר יעמדו הכן רק במקומות מיוחדים להם, ולא
יצאו מקיר העיר וחוצה, ולאלה ינתן להם מאת הממשלה טרף
חקם ולהם לפי הטף, גם ינתן להם בגדים לכסות את ערומתם.
אבל גם אלה העומדים על הדרכים לא ידעו ולא ישחיתו עוד
אחרי אשר נפלה אימת הלבנים עליהם. מראיתם נוטה למראה
אדום, וכלם כאחד הולכים בשערות ארובות על כתפיהם, ועל
פניהם אימתה ופחד, מפחיד את כל רואיהם. בעיני ראיתי רבים
מהם אשר חרקו בשיניהם וקרצו בעיניהם עלינו, כאשר עמדנו
שמה להנפש. כן ראינו הרים וגבעות אשר יעלה שיאם למעלה
ולמעלה ועדי עבים יגיעו השלג והכפור כאשר יבואו וינוחו עליו
בימו החורף, גם בקיץ לא יסורו מהם. גם הרי אבן אשר יעלו
למעלה ראש, ויש בהם העשויים כמין סולמות או עריבות, ול
קראים הרי רשף, כי מעשיהם דומות כאילו הן עשויות על ידי
הלילית ומשרתיה. הפלא ופלא הוא מאד לראות את הנשרים הרמים
והנשאים הנמשכים מהר להר, ומגבעה לגבעה, אשר עליהם ילכו
לה מאד.
לותיהם, כי יעלה גבהם למעלה ולמעל
„העגלות על מע
ו עלינו שבעת ימי הילוכם אז יתראה לעיניו
ואחרי אשר עב
מדינת קאליפארגע הברוכה והמאושרה, ברוכה היא בזרועיה,וברוכה בצמחיה, ברוכה היא בכספיה, וברוכה בזהביה
סאן פראנציסקא הרים סביב לה. סביבות ההרים ילך
ויזרום לשון הים הגדול ורחב ידים (Pacite Ocean) העומד
לא רחוק מגבולותיה ולשון הים ההוא הנקרא (Bay) הול
בצירי העיר הזאת, ובו יעמדו כל הספינות הגדולות הבאות מכ
קצוי ארץ ואיים רחוקים. האוכל והמשקה ובפרט יין, וכל מיני
ירקות וכל פרי העץ בזול המה בפה, כי לא ניכרו ימי החורף
לפני ימי הקיץ להוציא צמחיהם גם בימי הקור. היער וכל אשר
בו, הכרמים וכל פרחי חמד, העצים רעגנים קטנים וגדולים. השדות
בפארס והדרם כל ימי החורף
והגנות וכל זרועיהם, כלם עומדים
כאשר הי' בימי הקיץ. הפרח והשושן יתפתחו יתנו ריחם, וכל
עין תשבע עונג וצחצחות לראותם ולהריח ריח כי טוב, ובכל
זות השנה לא ניכרו ההולך בחוץ להיושב בביתו, כי הקור לא
ושלך קרחו, והכפור לא יפזר את עפרו. גם ה׳
ג לא ילבין את
הארץ, רק בזה ישנה החורף את ארחו, בהורידו גשמים לרוב על
מים
הארץ, אבל אחרי אשר נתך ארצה והעבים יתפרדו והש
זהירו נגהם, ותך השמש על פני האדמה בחום צח ונועם כבימי
הקיץ, ואף אם בחצי שבט יהי׳ מקח הפחמים עולה בפה על
אחת שלש מהעירות האחרות באמעריקא יען כי ממרחק יובאו.
אבל יצא הפסדם בשכרם, כי רק לשליש ולרביע יוצרכו, באשר
כי חם בבית גם זולתם (הקרח והכפור ביוקר גדול הם בפה.
וזהו גם כן מהנסיבה הזאת כי ממרחק יבואו) פרי הארץ המהלגאון ולתפארת, כי יש בהם פירות אשר משקלן לכמה ליטרוו
מטבעות של נחושת, או שטרי מדינה (פאפיר געלד) לא ילכו
פה לכל מסחר וקנין, רק הכסף והזהב יענו את הכל. המטבע
הקטנה שבקטנות היא חמשה מענט העולה לערך שני זילבער-
גראשען פרייסיש, ובושת גדול הוא ליתן את זאת לאיש עוד
פסח או חולה העומד ברחוב ופושט את ידו לקבל נדבות. שטרי
המדינה הם עומדים להמכר בבית החילוף: כעת הן עומדין בהיזק
בעשרה למאה, אבל פעם יעלו ופעם ירדו ומקהם יתחלף בכל
יום כבכל שטרות העולם בכל המדינות. ונהפך הוא בכל ערי
שטרי
מדינות אמעריקא, כי שם רק במטבעות של נחושת ורק
המדינה יעשו כל מסחרם וקנינם, והכסף גם הזהב שמה עומדים
מכר בבתי החילוף לכל אשר ידרוש אותם. לעור או פסח אם
נתן שמה סענט אחד, גם זה לצדקה יחשב, אבל אנשי קאליפארנע
לא כן המה, כי ירהבו בנפשם עוז, ובארץ אחוזתם יתפארו, ויאמרו
ירק שם הזהב לכן לא יביטו על נחושת או על מתכות אחר.גם לא יתנו אומן על השטרות הכסף והזהב ינוצצו בראש כל חוצות
וכל אחד ואחד שק כספו או זהב על כתפו, מוליך ומביא ממקו
למקום ואין פחד אנשים רעים לנגד עיניו. זהו גם כן שינוי גדול
נגד העיר הבירה נויארק וכל סביבותיה כי לא כן יעשה שמה
ולא כן בהערים הגדולות האחרות כאשר אנחנו רואים מכל כתבי
העתים כי הרג רב ואבדן יקרו להם בכל יום ויום ורק ע
- כספם
וזהבם וביחוד בעיר נויארק לא יוכל איש להראות כספו לזולתו
כי יקום ויתנפל עליו וחרגו. אבל לא כן אדמת קאליפארניע יען כי
עם הארץ הוסכנו בזה לראותם תמיד וכמעט אין חשיבות על הכסף
והזהב ולא בעבורם יהרג איש רק אחד מני אלף ובנויארק אחד מני
אלף ינצל. אין את נפשי להגיד כי הכסף והזהב מונחים ברחובות
קריה וכל מי שרוצה ליטלם יטול. לא כן אחי! כי גם בפה לא יושע
העצלים ורפי ידים והטומן ידו בצלחת גם ביתו ריקם ואין להם
שמלח, אבל אנשים כאלו כמעט עוד לא באו הנה כי גם העצלבאייראפא זריז ונשכר הוא באמעריקא. יען מה? יען כי רואה
הוא סימן ברכה בכל מעשי ידיו וכל אחד אמר לריעהו חזק וכל דבר
יעשה בזריזות ובחריצות ידים עד כי נקל לכל אחד לעלות מעלה
מעלה אם רק כי לא יאבד את ממונו בתענוגי ותפונקי שוא, ואז
רק אז המדינה הזאת תקים מעפר דל ותשיבנו על גפי מרומי קרת
ורק בפה ישכח את מרי שיחו ובין נדיבים יחשב.
(המשך יבא). חדשות שונותלאנדסבערג. לקול המית אשה ובני׳ על מות בעל נעודי'
ואביהם המופלג מ׳ משה חיים ז"ל שו״ב וש״ץ בק"ק הנ״ל, לא יכלתי
התעלם מלבא שמה ללותו אל בית עולמו באשר הי׳ אהובי ומיודעי
מנוער מקרית מגורי.
ד׳ ממעון ק׳ יופיע ויסוכך באברת אהבתו על הקרי׳ הזאת
ועל כל יושביה. מי גבר יאמין כזאת, טוב לבבם ו
פזרונם. בעת חליו זה קרוב לשנתים לא מנעו מלהתיעץ עם
גדולי הרופאים אשר בברלין אולי ימצאו מזור לו. את ביתו כלכלו
מא,
בכבוד ולא נחסר
ומה. מכל אשר הוענק מדי עבדו עבודתו
(כן הוסיפו עוד בחליו) למענו ולמען ב״ב.
כלי
קבר יחד התמלאו כל קהי
כן בשעה אחרונה עת
עס
ובראשם פאר והדרת קהלתם הרב הדאקטור ה׳ קלי
סוף
אחרי הארון הלוך ובכו בכי רב וספרו הרב נ״י מספר רב
בריו היו: אהובנו! בשם כל עדתנו הקשיבה! מחל
ינו אם
מענ
אשמנו ח״ז נגדך, ידינו לא שפכו וכו׳ כי כל כחנו הקדשנו
לרפאותך אבל לא עלתה בידינו. כל עוד חיים נחנו יחיו רעיתך
בניך לא יחסר להם מאומה ויכולכלו בכבוד. תשכח אם נשכחך!
וכהנה דברים רבים והקהל ניצב לעומתו באבל ובכי.
ש
כן דומה בטוב לבותיהם שלם להם. יצליחו בכל אות
נפשותיהם והסד מהם כל מחלה כברכת הכותב
מאיר בהגאון ז״ל בארוכין, האטעליע בברלין נייעפרידריך שטראסע 66.לעמבערג, בירח אדר תרל״ד, אורח יקר ונכבד בא הנה
זה לא כביר הלא הוא הרב החכם אבי המשוררים וראש המל
והר״ר אברהם בעד הכהן גאטטלאבער נ״י הנודע לתפארת בספריו
היקרים ומג
למת חפצו לאסף חותמים על העתקתו נאטהאן דער
ווייזע" בשפתנו הקדושה אשר הנה כעת תחת מכבש הדפוס
קרוב תופיע אור. מצאתי את לבי לעורר ה
קוראים הנכבדים
חוק ומקרוב אוהבי ומוקירי חכמת הליטעו
אטור העברית וחכמתו
רט להביא ברכה זו אל ביתם במחיר אשר הושת עליה 3 פל׳
למען היות לאל יד המחבר הנכבד הזה להוציא
עו״ו, או 2 רו"כ ל
יתר חבוריו ה
אים מכתם אופיר לאור עולם! נתכבדתי לשבו
נעימות את פניו בבית ידידי המליץ והמשורר הנעים מוהר״ר אהרן
רנצווייג נ״י. באמת לא עלי לפאר ולספר שבח ויקר האיש
ה.
ורם הלזה אשר פעל ועשה בספריו הרבים בשדה ספרותנו. מה
הלל עוד את המהולל בתשבחות? בכל מקום מדרך כף רג
בודו יתימרו והוד והדר
קטר מוגש לו כבוד ויקר וכל רואיו בי
שוה לו ובפרט בעירנו התענגו המשכילים בעמנו הדורשים חכמה
ותושיה ואוהבי לשון הקדושה להוקיר את איש חי ורב
פעלים הלזה!
Salomon Gross.מכה״ע Figaro היו״ל בפאריז מביא תוכן דברי מכתב אחד
שערך בן הקיסר נאפאלעאן השלישי (היוצא לרשות
צמו
ביום הששה עשר לירח זה) אל אוהביו ובעלי ברית אביו בצרפת.
במכתבו ההוא דורש מהם שלא יעשו ביום הנזכר כל דבר שיש
כחו להרגיז מנוחת צרפת ושלות יושביה, ונותן טעם לשבח
בקשתו באמרו, כי עתה דרוש ונחוץ מאד להצ
חת צרפת אשר
ושביה יחיו בשלום ושלוה, וכל מגמתם ראויה להיות לשאוף רוח,
להתחזק במעוזם ע״י עבודה וסדרים נכונים עד בוא המועד.
שר ד
חמה צוה על כל פקידי חיל הצבא בצרפת שלא יקחו
חלק בכל דבר שיעשה בצרפת מצד בעלי ברית נאפאלעאן
הראות אהבתם לבנו ביום היותו לאיש. שוטרי פאריז נצטוו
לחפש אחרי הפהאטאגראפיען (תמונות מצוירות על לוח) של הפרינץ
נאפאלעאן הנ״ל הנמצאות בעיר ולקחתן מידי בי
ליהן.
לפי הידיעות האחרונות מאמעריקא קמו ההודים הפראים יושבי
וויאמינג והורגים את הלבנים היושבים סביבותיהם, ולפי הנשמע
מגויה וגמורה בסוד כל ההודים באמעריקא לצאת באיש אחד
למלחמה על הלבנים להשמיד להרוג ולאבד.
צבאות ענגלאנד, תחת פקודת שר צבאם וואלסלי הנלחמים
עם האשאנטים יושבי חוף הזהב, הצליח להם אחרי מלחמה כבדהנמשכה ד׳ ימים רצופים להכות את חיל האשאנטים מכה נצחת,
ללכוד את עיר הבירה שלהם קומאסי. מלך הארץ ההיא שלח
מלאכו לשר הצבא הנ״ל לבקש השלום, וידוע כי נכון הוא לבא
למחנהו להתרפס לפניו ולמלא כל משאלותיו.
גם בין הנוצרים היושבים במלכות תוגרמה (טירקייא) פרץ
פירוד הדעות, גם מהם נמצאו רבים שאינם חפצים להאמין באי
שגגת האפיפיור ממשלת צרפת השתדלה להטות את לב ממשלח
תוגרמה לעמוד לימן בעלי ברית האפיפיור וממשלת אשכנז נסתח
דברה אליה שתתמוך בידי הנוצרים מתנגדי האפיפיור.
סוף סוף היתה יד אשכנז על העליונה, וממשלת התוגר אשרה
וקימה את הנפרדים מהאפיפיור להיות להם כל הזכיות.
בתי המחוקקים בפרייסען, בית העם ובית האצילים, נסגרו
שעריהם מטעם המלך, והנבחרים יחדלו מפעולתם עד יום י"ג
לירח אפריל שנה זו.
ממשלת רוסלאנד נתנה צו כי מראשית שנה זו למספרם יחדלו
כל המנהגים בבתי התפלות בפלך העלם (Chelem) שהיו עד
תיום עפ״י תבונות הקאטאליקים חרומים, ורק המנהגים של הנוצרים חדשות שונותהיונים (גריכיש קאטאליש) יבואו תחתם, לפי המובא במכה״ע
רבים מיושבי מחוז פארלאכיען אינם חפצים (
Fratulin לשמוע בקול הפקודה ההיא לפני י״ד יום, בכפר פראטולין
קאנסטאנטינאווא התקוממו יושביו נגד צבאות החיל שבאו
בגליל
שם להשקיט המהומה, ויתגרו כלי מלחמתם, מזלגות ברזל וכלי
ה
הדישה ויתיצבו סביבות בית התפלה, ולא נתנו לפקידי הממשלה
לשוא הזהירם ראש הגליל בדברי פיוס ויבקשם
לבא אל תוכ
בי ישובו מדר
כם. מפני זה התנפלו עליהם אנשי הצבא בחרבותם
השלופות ותפרוץ המלחמה ביניהם. אז נתן שר החיל פקודה
לחילו לידות עליהם, סוף סוף היתה יר הצבא על העליונה.
מהמורדים נהרגו י״ב אנשים, ועשרים נפצעו, והנשארים נתפשו
ואוסרו בזיקים. מאנשי הצבא גם כן נהרגו אחדים ורבים נפצעו.
זקני עיר אלעססאנדריאה באיטליען, נמנו וגמרו לתת מקופת
העיר סך 4000 לירא לבני עדת ישראל שם להרחיב גבול מקום
קבודת מתיהם, יען כי לפי הקאנסטיטוציאן באיטליען אין הבדל
רתי בנוגע לזכיות דתושבים, ע״כ (אמרו זקני העיר) כי מחויבים
הם לעשות את זאת.
אחד מתושבי ענגלאנד נסע למדינת יאפאן להראות ליושבי
המדינה ההיא כי הנמו כולם מזרע היהודים, צאצאי עשרת השבטים
בעיר היאגה דרש ברבים והראה לדעת כי צינמו טענא, קיסר
הראשון ביאפאן היה יהודי, הוא וכל שרי מלכותו.לפי הנשמע יסע קיסר רוסלאנד למדינת ענגלאנד בירח מאי שנה
ו לבקר בהיכל חתנו שם. מכה״ע .Jew. Chron. מודיע כי
ראשי אחב״י שם נמנו וגמרו להעריך אז מכתב תודה וברכה אל
הקיסר על כל הטוב שעשה ועושה לאחב״י יושבי ממלכתו האדירה.
אחד מהכהנים הקאטאליקים Abbe Raboisson מבאר עתה
את תמקראות הסתומים בס׳ דניאל על זה האופן: החיה הרביעית
עם עשר קרנותיה רומזת לפי דעתו על אשכנז שהיתה נחלקת
לחרבה ממש
שלות ונסיכות. הקרן הקטנה אשר גדלה ועלתה על
בלנה דומות על פרייסען, והיא תהיא נגדעת ביד בן האדם,
הרומז על הנסיך שאמבארד לבית בורבאן, ובירח אקטאבער שנה
זו יבוא הקץ על פרייסען לפי חשבונו יען מועד מועדים וחצי מועד
מרמזים על שלש שנים ומחצה מזמן כריתת הברית בפראנקפורט
אחרי תום המלחמה בין פרייסען וצרפת.
החברה „בני ברית" שנוסדה בקרב אחב״י באמעריקא בשנת
1843 גדלה ועשתה פרי עד היום באופן מאד נעלה. מטרתה
היא: עשות חסד, אהבת אחים, לתמוך אלמנות ויתומים, להטיב
מצב המוסרי והחומרי של אחב״י האומללים בכל מקומות מושבותם,
וביחוד להגן על דת קדשנו בכל יכלתה. מספר בני החבורה הואכיום ,19000 ויש להם קרן קימת סך שמונה מאות אלפים
ראל לאר. החבורה הזאת תומכת בידי האדון היקר והנכבד
ה׳ בנימין פיקסאטא גענעראל קאנזול של אמעריקא ברומעניען
בסך חמשת אלפים דאללאר מדי שנה בשנה למען יוכל לפעול
לטובת בני עמו האומללים שם.
במחוז בענגליען בהודו שורר עתה רעב גדול. השר ראטהשילד,
והשר אלברט ששון נדבו לתמיכת האומללים הראשון אלף לירא
שטערלינג והשני חמש מאות.
אחד מאחב״י שנבחרו עתה במדינת ענגלאנד בבית המחוקקים
הוא מכת הקאנזערוואטיפים, והוא הראשון והאחד מנבחרי ישראל
מכת המדינית הנ״ל כי יתר הנבחרים היהודים היו תמיד וגם עתה
הנמו מכת הליברלים. שרי המלוכה הנכחים ובראשם השר דיז-
ראעלי הם ג"כ מכת הקאנזערוואטיפים. מכה״ע בענגלאנד מודיעים
כי כאשר נבחר היהודי הנ״ל (ושמו הוא שאול) כתב לו השר דיז.
ראעל- לאמר: „שאול יקירי, שמחתי לראות גם אותך בנביאים!"
מפאריז מודיע הטעלעגראף כי עתה נגמר דבר המשפט שמה
של צאצאי ה׳ נויענדארף נגד הנסיך שאמבארד (ראה גליון זה
המאמר אדות זה מצרפת). אחרי ששמעו השופטים טענות שני
הצדדים, דברי המליץ יושר פאווער שעמר לימין בן בנו של המלך לוד-
וויגהששה עשר, ודברי הקטיגור שהכחיש כל ראיותיו, נמנו וגמרו כיהאיש נויענדארף שהחליט שהוא בן המלך הנהרג, הי׳ רמאי ונוכל ואין
כל ממש בדבריו, וע״כ אין לבנו כל חלק ונחלה במשפחת מלכי בורבאן
)Coster( מודיע כי ה׳ מ. קאסטער The .Jew. World מכה״ע
אחד מאחב״י ילידי האללאנד שהי׳ גענעראל- קאנזול בצרפת
נתמנה עתה מאת המלך האללאנד לשר ההשכלה וחינוך העם
בממלכת האלאנד מכה״ע הנ״ל מודיע ג״כ כי הנוסע המפורסם דר׳
בעקע Dr. Becke מענגלאנד אשר הציג לו למטרה למצא את
ההר סיני בקודש, יען כי עד היום עוד לא הצליח לכל התרים
למצא את ההר הנ״ל בין ההרים במדבר. ביום השמונה עשר
לירח זה קבלה אשת הנוסע טעלעגראס ממנו מן זועץ לאמר:
באתי הנה בשלום: הצליח חפצי בידי למצא את ההר סיני וגם
עליתי על ראשו. ההר ההוא הנהו מעבר אקאבא, ונקרא בפי
ערביאים שם בשם ריבעל-ען-נור" ר״ל הר-האור" וקבלה בידם
כי על החר ההוא דבר ד' אל משה, וע״כ בכל פעם שעוברים
את ההר משתחוים למולו ומתפללים״. עכ״ל הטעלעגראם. רבים
מגדולי אחב״י בלאנדאן, ובתוכם השרים דוד סאלאמאן ופראנסלין,
יסדו קאמיטע (חבורה) לתכלית אסיפת נדבות אחב״י בענגלאנד
לתת אות כבוד ויקר להפוסע הנזכר על פעולתו הנכבד בענין הנ״ל.
אשת שר הצבא באזען ערכה בקשתה לממשלת צרפת לתת לההרשיום לשבת במאסר יחד עם בעלה. הממשלה נדרשה לבקשתה
בתנאי אם תתרצה לקבל עליה כל דיני חשבוים, וכן הי'. —
בהיער הגדול על יד סט׳ גאביאן במחוז אינע בצרפת מצאו
בימים האלה איש זקן מאד אשר חי כפרא אדם זה חמש עשרה
שנים בהיער ההוא. לבושו הי׳ אדרת עוד כבש. בימי הקיץ החי'
נפשו בתפוחי אדמה וזרעונין, ובחורף משרשים ועשבים, ובעלי
כנף אשר גגב בלילות בהכפרים הסמוכים. במשך הט״ו שנה לא
דבר עם שום אדם. עתה נמצא במערה עמוקה אשר חפר וישב בה.
קיסר אשכנז כתב בעצם ידו מכתב תודה להשר יאהן
רוססעל בלאנדאן על הדברים הטובים שנדברו בהאסיפה
הגדולה בלאנדאן על הקיסר וממשלתו בנוגע לפעולתם נגד מורדי
האור בעלי ברית האפיפיור.
הגיעו לנו מכתבים מאנשים נאמנים כי זה מקרוב החלו רבים
מאחב״י יושבי פאלען לנסיע לעיר גריידיטץ (גרעץ) במדינתנופרייסען אל הרב הגאון הצדיק המפורסם כמהר״ר אליהו גוטמאכער
ני׳ אבד"ק הנ״ל, בהאמינם בו היותו כאחד הקדושים בארץ אשר
בכח קדושתו ותפלתו יוכל לעשות מופתים, לרפאות חולים ולנהות
מזור וכו׳ וכו׳. בכל שבת משכימים לפתחו הרבה מאות אנשים
ונשים להציע לפניו נגעי לבבם, וגם בכל יום ויום יסובבוהו
יכתירוהו ויום ולילה לא ימושו ממנו. — והנה אם אמת נכון הדב
(כאשר לא נוכל להיות מסופקים בזה) נתמה תמה על הרב
הצדיק התמים ההוא על אשר לא יפרסם ברבים להזהיר
העם מעשות כדבר ההוא, כי מלבד אשר כבד הדבר על הישיש
ההוא מנשא כל הטרח הגדול, הלא יסבב עי״ז חילול השם בארצנו.
על איש צדיק תמים כמוהו מוטל החוב הקדוש להזהיר
את העם שלא לבא אליו כלל, כי בלתי כל ספק גם
אין את נפשו ורצונו שיאמינו הבוערים בעם שהוא בכל בית ד׳
נאמן לבא בכל עת אל הקודש פנימה.קאוונא, בירח החמישי בכפר גינייג פלך קאוונא קרה מקרה
נורא. אכר אחד אחר כלותו את מלאכתו הקשה בא הביתה וישכב
על ערשו להנפש מעט ובביתו אין איש, זולת בתו, נערה בת
מש עשר שנים אשר ישבה מאחורי התנור וכפיה תמכו פלך.
נערה נגשה אל אביה, וכשיל וכלפות בידה וחלפה ומחצה את
ראשו, ובראותה כי עוד אביה חי ותקח את הגרזן ותכרת בחזקה
את ראשו ממעל ערפו. כאשר באו יתר אנשי הבית הביאו את
הנערה אל השוטר ותתן תודה על פשעה ותאמר, לא בי תלוי
האשמה, אך השדים הסיתוני ופקודתם שמרה רוחי. הנערה
הובאה לעירנו ולפי בקורת מהרופאים נסך בה רוח עועים לזאת
נמסרה בבית המשוגעים:
מס"ק.זיטאמיר, 12 פעברואר 1874. (קול קורא) ההנהגה
החדשה בסדרי עבדת הצבא בארץ רוסיא הקיצה רבבות אלפי
שראל בקרבה, אשר נמו שנתם עד כה באין הבין את כל אשר
עבר לפניהם בחיי המדינה. סבות רבות ונכונות התלקטו לאחת
אחת מימים קדמונים להכשיל כח עמנו ולישנהו בארץ מגוריו
ההיא. הוכח בדבר לא הפעיל עליו ומלין לא הועיל בו עד שנגעה
נו פתאם ההנהגה החדשה הזאת וייקץ — וידע כי הזמן קורא
לו לצאת לפעלו ולהתאחד בעבודתו עם כל יושבי הארץ!
הנה לנגד עינינו כעת המון רב מבני עמנו, אשר עמדו על
ליהם ומבקשים להבין בספר החוקים החדשים אודות עבודת
 
הצג
א, הנוגעים יעד נפשם, אבל הספר הזה חתום הוא להם,
רי כלם למקטנם ועד גדולם מדברים רק יהודית ואינם מכירים
לדבר כלשון המדינה, והנה רעש וקול דברים בעדתם זה בכה
וזה אומר בכה ואין יודע דבר הדת לאשורו!
להרים המכשול הזה ולהועיל לרבים מבני עמנו אלה נתעוררתי
עומד על משמרתו אצל ה
ובער-
אני ורעי החכם הר״ר בינשטאק
אטאר) להעתיק את ספר החוקים (אוסטאוו) בדבר עבודת הצבא
ללשון יהודית המדוברת ברשיון ובהסכמת הממשלה - המקומית על
זה. והנה אחרי עמל הרבה ויגיעת נפש הצלחנו להעתיק כל סעיף
וסעיף מהלכות עבודת הצבא בכל פרטיו ודקדוקיו, ועם שמירת
הכוונה וסיגנון כל סעיף ממש כמו שהוא בלי גרעון והוספת דברים
יצאה העתקתנו מתוקנת וברורה עד כייירוץ קורא בה. אתהשמות-המלאכותים בענין זה, אותם הנחנו בפנים ההעתקה כמו
שהם, אחרי אשר טבע הענין בעצמו מחייב את היהודי להזכירם
כן דווקא, מפני שכך יצאו מפורש תמיד מפי השרים ומפי כל
עם הארץ ועליהם ידובר עמו בכל עת תמיד. ואם כי רובם גלוים
וידועים לו בשגם כבר נתקבלו בלשונו ונתיחדו, בכל זאת ערכנו
אותם בסוף הספר על פי א״ב ופירשנוס עם באור הוראתם הנכונה.
את העתקתנו הזאת הדפסנו יחד עם הארגינאל בלשון רוסיא עמוד
כנגד עמוד וסעיף כנגד סעיף כי בזה יש צורך גדול ותועלת רבה
מכמה טעמים המובנים לכל.
ועתה כצאת ספר החוקים הנזכר עם העתקתו בלשון יהודית מבית
הדפוס כליל בהדרו הנני להודיע זאת גלוי לכל למען ישמעו העברים
ויפנו לקנותו אצלי החו״מ ואקוה כי הרב החכם מו״ל „המגיד" הדורש
טובת אחב״יבארץ רוסיא ואשר מכתב-עתו הנכבד מקובל וחביב שמה
ל מקום לא ימנע לבשר הדבר הזה בהיות לאל ידו לזכות את
ש״י אבראמאויייץ.
הרבים.2
הצוופתי להמגיד
שיר בְּמשתה הַיָיִןליום הפורים.
(נעשה ביום הפורים לשנת כת״ר במתכנת השיר ככלות ייני לרשב״ג).
יום הפורים, יום שמרים, לשתות יין, לשתות יין:
אמרו תודה שירו שירים, למסיר מים מגבירים, ויהי גבור בגבורים, למסך יין, למסך יין:
יום הפורים וכו'.
בְּרוֹךְ הָאִישׁ עַם כָּל-בּיתו, נָדְבָּה רוחו טובה אתו, נטע כּדם בתבונתו, מְצֹא יָיִן, מְצֹא יָיִן:
יום הפורים
רב טוב טעם דַּם הַעְנָבִים, שפכו מים קיא העבים, יהיו לְבהמָּה לִכְלָבים, לנו יין, לנו ייי.
י
יום הפורים
הן עינו בכוס יִתְאָדם, כי יום קוֹם עֲלִינוּ אדם, נהפך לְנוּ עצם הַדָם, למקור יין, למקור ייי
!
יום הפורים
מִפְנֵי זה לתקופת שָׁנָה, אל-פודְנוּ נִּקְרִיבָה-נא, שִׁיר חדשׁ הַלֵּל ורגְנָה, עַל-כוס יין, עַל-כוס יָיִן:
יום הפורים.
אברהם אבלי עהרליך.אמרו חכם כי טוב.בארבעה ימים לחדש מערץ (ביום פורים של שושן) הבא יחוג פרופיסור
(Prof. Dr. Heinrich Leberecht E Leischer( פליישער
את חג שנת החמשים שנה מאז היותו דוקטור, ככתוב במגיד 6. לכבוד
היום ההוא אמרתי לכתוב קצות תולדותיו זכרון בספר „המגיד" למען
קוראיו אוהבי חכמת שם ועבר ועוסקים בה לשמה כפי שהן רשומות
בספר האוצר לברוקהויז, כי כן כתב אלי הפרופיסוד ההוא בעשור לחדש
פעברואר העבר כי כנים הדברים (בעשטעטיגע דיע דורכגענגיע ריכ-
טינקייט דעס מיך בעטרעפפענדען ארטיקעלס אים בראקקהויזישען
קאנווערזאציאנס- לעקסיקאן).
פליישעד, אחד הגדולים ביודעי חכמת הקדם אשר בימינו, נולד בעיר
שנדואה (Schandau) אשר על נהר אלבי בארץ זכסוניא באחד ועשרים
יום לחדש פעברואר 1801. בשנת 1814 בא ללמוד ספר ולשון בגמ-
חיום אשר בעיר בוצין (Bautzen) על נהר שפריאה בארץ מולדתו.
ובשנת 1819 החל לשקוד על דלתי האוניברזיטס אשר בלפסיאה ללמוד
דעת האלדים (תיאוליגיאה). מאז חשקה נפשו בדעת לשונות הקדם
ויוסף לקח בלפסיאה. בן שלש ועשרים שנה (1824) הלך לו עירה פאריז
לבקש תורה מפי הפרופיסור די מאסי (Sylvestre de Sacy) ולבקר
אוצרות הספרים כתובי יד אשר בביבליאותיקה למלכות שם. מפי קוסין
די פירסבל (Caussin de Percewal) הצעיר היטיב, ללמוד לשון
ערביאים החדשה. ולבעבור תהיה השפה הזאת שגורה בפיו ארח לחברה
עם בני מצרים עולי ימים אשר שלח אותם מחמד עלי פאריזה להיותםמשכילים בכל חכמה ויודעי דעת ואביני מדע. משם שב בחרף לשנת
1828, ובשנת 1831 היה ממונה מורה בבית הלמוד הנקרא בשם בית
למוד הצלוב (קרייצשולע) בעיר דריזדן. בעת ההיא חבר רשימת הספרים
 כתובי יד הכתובים בלשונות הקדם אשר בביבליאותיקה למלכות (לפסיאה
1831). בעצם השנה ההיא הוציא אור דברי הימים אשר לפני אל
אחז דרכו
הִנֵּה כּי כה
כמה
הוא בחנ
ידו רָמָה
עין תפקח
ח
לְבָב תּ
רֵב חַילוּ
חכם עוז לו
מו
חמי
ישע יַעַמָה
אַף הוּא יַעְנָה
ינָה הִנֵּה
חייו מורים
עד דור דורים
ארח ירוץ
כִּי אַךְ חֲרוּץ
לו ונכונה
לִקְנוּת בִּינָה
דבשה לרדות
אָהָלָה לנטות
רק אם יַחֲמד
לקחה ללמוד
וּפְלִישֶׁר הַן
הוּא לָה כַּחַן
 כּת שם יד-.
כִּי לָה חַדֶר
"
הוא רום עולה
טמון גוֹלָה
שֶׁקֶר יַבְצד
וְאֱמֶת יצדאשאלם (דת מחמד) אשר כתב אבו אל פידא עם תרגום לטיני (לפסיאה
1831). אחר כן תרגם ספרו של שמחשרי הנקרא בשם רבידי הזהב
(לפסיאה 1835). בתרגומו הזה רב ריב הספר עם מוציאו לאור פרו-
ציסור (H von Hammer-Purgstall) ותהי המלחמה ארכה ביניו
ובין החכם הזה. מלכות רוסיאה קראה לו בשנת 1835 להיות פרופיסור
ללשון פרס באוניברזיטס אשר בפיטרבורג וחבר עוזר לאקדימיאה אשר
לקדמוניות ולליטרטורה המזרחיות שם. גם הואיל ללכת שמה. אז ימות
פרופיסור רזנמילר (Rosenmuller) ויפקד מקום פרופיסור ללשונות
הקדם בלפסיאה, ויקראו לו לבוא תחתיו, ובכל לבבו אבה לקבל עליו
הפקודה הזאת. ויצא שמו עד למרחוק, ובפרט בהורותו לשון הערבים
והעמיד תלמידים הגונים הרבה. עוד הוסיף עשות ספרים הרבה, ומהם
הכי נכבדים מאמר משפט על באורי של האביבט ללילות הארבעה
ים
הראשונים מן הלילות האלף ואחד (לפסיאה 1836), מאה משל
אשר תקן עלי והעתיקם ואטואט ערבית ופרסית (לפסיאה 1837),
מערכת הספרים הערבים הפרסים והתורקים כתובי יד הנמצאים
atallogus( בביבליאותיקה אשר לעיר לפסיאה בספר הרשימות
אשר הכין נוימאן, אחרי מות האביכט כלה את אשר החל החכם הזה
להוציא את הספר הערבי לילות אלף ואחד. אף הוא הוציא את פרושו
של בידהאוי לספר אלקוראן (לפסיאה 1844—1848) ועוד כאלה.
הוא עזר הרבה להוסד מכתב העת לחברת דעת קדם האשכנזית ויכתובבו מאמרים הרבה גדולים עם קטנים רובם רבי תושיה ומזמה. ויותר
שהוא חכם גדול מאד נעלה ולמד דעת את בני האדם, עוד הוא טוב
לב וטוב עין ומטיב לבריות עד שידו מגעת, עונה לקוראיו ונדרש
לשואליו ואין עינו צרה בחבריו. גם על שני חלקי ספרו של הרב דר׳
בשדי שת נוספות יקרות להועיל. עוד לא כהתה
י' לוי אוצר לשון
עין רוחו ולא נס לתה וכל זמן שמזקין דעתו מתישבת עליו. יאריך
ימים ושנים יוסף לקח ואומץ וחילים יגבר סלה!
מִתוֹק נָעִים
ופרי חכו
 על כּ
יַּעַז בַּשְׁמָה
 רעים
ריש ופגעים
היא ותשכֵּח
על פִי
עד לרגעים
פְּעַלו
ודיו י
דל עם שועים
יָטָה
.
ברר
אָדָם תּוֹעִים
למדר
לבו
כי מישרים
אַת-הַצְנוּעִים
או מפריעים
 מאין פרוץ
אַת-הַיֵדָעִים
לְהִיוֹת גּמְנָה
לו שעשעים
יַיְנָה לִשְׁתוֹת
עמד
על-סוּד רעים
בַּלְתִּי
לַעֲלוֹת יַהֵן
כָּמוֹת דָעִים
רב הפקיעִים
כַּחַל גֹדָר
סְתוֹם יָדָלָה
כִּמְבּוּעִים
לו
הַזּרועים
 יקצרעל-כֵּן מצא
שם עם עצה
הַבּוֹ תודה
לו בַּעֲבָדָה
דרוך טעמו
גילו בשמו
נר אל יכבה
אשׁרו יַרְבָּה
 עוד מטעמים
רבים יָמִים
ברלין, בחדש שנים עשר הוא חדש אדר תרל״ד.שְׁמְעוּ יָצא
הַעַם שׁמֵעִים
הוד מטעים
אצרות חמדָה
צור נושעים
ויהי עמו
יליד רו
צר יתחבא
עים
2
זו משביעים:
יעש עמים
דר׳ אברהם עהרליךהמלכה, בחשבו מענה רך תשיב חמה. אך פתע שב המלך מגינת
הביתן, ובל״ס ענתה הכרת פניו בו, כי מלא הוא עברה וזעף, אז
עזבוהו כחותיו ויפול על המטה אשר אסתר עליה, ואם גם לאולת
תחשב לדמות כי במצב כזה, יאבה המן להאנים את אסתר, אך הד
רעיונותיו וקו החשד שהיה בלבבו הוציאו מפיו „הגם לכבש את המלכה
עמי בבית" ובלי ספק שמעו זאת איזה שרים, ודבר המלך הלא אש
להשיב, כי אם פעם האשים אותו המלך באשמה כזו, מי יוציא משבטו
לאור, ובכן הלא מובן מאליו כי עונש מות לחטא כזה, וע״כ מהרו
המשרתים לכסות את ראש המן כאמור „ופני המן חפו" בביאור הבלשן
מוהרא״ל מאנדעלשטאם נאמר מפרש ופניהמן חפו, המשרתים (שם ז׳ ח')
אשר כן היה תמיד המנהג במדינת פרס כי כסו את ראש האיש כשהיה
עחיד למות במצות המלך במטפחת מיוחדה לזה 1) אך לא נודע
באיזה מיתה ימות: אכן באמר חרבונה להמלך כי עץ עומד בבית המןלתלות עליו את מרדכי אשר דבר טוב על המלך ענה אחשורש „תלוהו
עליו״! ונגמל לרשע רע כרשעתו!! והדברים ברורים למבין!
 (המשך יבא).
1) מיין ברוסון בספר ממלכי פרס הנזכר ממני פעמים במאמרי הלז.
ובזה נחזה סיפורי חול מתאימים לאשר יסופר בסה״ק. מדי דברי בזה אעיר
צא בין הגדה יונית לאנדת חז״ל. כי מטהעזים יספר אשר
ג״כ על שינו הנמ
הרג את פרוקרוסטוס האכזר, אשר לו היה שתי מטות אחת ארוכה, למאד
אחת קצרה ביותר, ואשר עליהם מגר לארץ חיי האורחים שבאו לחסות תחת
צל קורתו, אם היה איש ארוך הניחו על המטה הקצרה וקצץ את איבריו
 
עודפים על המטה, ואם היה קצר מתחו אותו מראשו ומרגליו למלאת את
Friechische röm ארך המטה עדי קרעוהו לגזרים (טיין בספר ד׳
Schetsche Sage מאת איסערלאהן הנדפס בשנת תרכ"ח
שם צד 6) והנה מי לא יראה השיוו בזה להמסופר באגדות חז"ל על דבר
אנשי סדום ועמורה?מענינא דפוריא.
מאת יהושע לעווינזאהן.
(המשך מגליון 9).והנה נמצא חזון כזה בדברי הימים כי היונים בגאות לבם לא אבו
לכרטות ברך לפני המלך הפרסי, זולתי טהעמיסטאקלעס ועוד שנים
או שלשה יוצאים מהכלל, ואשר כולם נהיה לדראון בארצם, אם החרמו
 מן הארץ, ואחד מהם תמגרת האתוני (Timagores) דנוהו היונים
למיתה על כי חלל כבוד המדינה בעת השתחוה לפני המושל הפרסי
1) אמנם, גם הטעם הלז לא שייך בנידין דידן, כי הדרא קושיא
לרוכתא, מדוע השתחוה מרדכי לפני המלך בבאו אליו? אשר על כי
לא נשאר לנו בלתי אם ההשערה הנראה לברורה, כי שנאה כבושה
היתה בין מרדכי ובין המן (מעין זה סיפורי אגדה בתלמוד מגלה) ונוסף
לזה היה המן מזרע עמלק השנואים בעיני ישראל, ואשר קללת אלקינ
רובצת עליהם (שמות ט״ו ג׳, שמואל א׳ ט״ו כ״ג) והאיבה הלזו נשרשה
בלב ההמון, ונשען על הכתוב „תמחה את זכר עמלק" עמד מרדכי
סנגדו והאמין באמונה שלמה, כי ינצח על אויביו, ולזאת דבריו „רוח
והצלה יעמוד ליהודים ממקום אחר״. — ולזאת דברי זרת ואוהבי המ
אם מזרע היהודים הוא וכו' בידעם, כי אז מרה אחריתם והבן. ויש
לדבר בזה הרבה על מאמרי חז"ל שונים, אך אכהמ״ל לע״ע. 2)
ואנית הדברים לעת מצא בפעם אחרת. —והנה רבים יתמהו מדוע בעת נשאה אסתר חן בעיני המלך (ח׳ ב׳)
לא בקשה על עמה מאת המלך? מדוע אחרה את הבקשה? מדוע
העבירה את עת הרצון? וזאת שנית מה היה בחפצה כי בקשה יבא
המלך והמן היום אל המשתה" (שם ד׳)? האם להתנפל בשוט לשון פתע
על המן? מדוע לא עשתה כזאת? ולמה על שאלת המלך „מה שאלתך
וינתן לך ומה בקשתך עד חצי המלכות ותעש (שם ו׳) ענתה ותאמר
בא המלך והמן אל המשתה אשר אעשה להם"! מאין ידעה כי מחר
תהיה ג״כ עת רצון לפני המלך? ומדוע העבירה הפעם את עת
החנינה? הלא טבא קבא בארעא מכורא באיגרא! (שבת פ' ב')
אכן כל השאלות תהיינה לאין אם נגל לפנינו ספרי הליכות מלכי
פרס ושם מספר 3) כי כן היה מנהגם, תמיד בעתותי משתה ושמחה
לשאל לנשותיהם להגיד להם מה בקשתם, והמלך מלא תמיד את
משאלות לבן. והנה אסתר המלכה פחדה להפיח מדנים בין המלך ובין
חמן אשר חפץ ביקרו, ויראה אולי תהיה יד הצורר על העליונה, אולי
צליח להשליך עליה קו חשד, וידיתה משאתה, או גם יכרית חיתה,
כאשר חזון כזה לא נפרץ היה בימים ההם, ובכן חשבה לבקש סיבה
ועילה אשר תהיה בטוחה כי המלך ימלא חצפה, לזאת בקשה כי יבא
הוא והמן אל המשתה אשר עשתה, ואז הלא יהיה להמלך לבקש מאתה
כי תשאל ממנו דבר מה אשר יהיה מצד העטיקעטטע מחויב למלאות,
ולזאת אמרה: „יבא המלך....." אך בכ״ז עוד לא היתה בטוחהמכל וכל, כי ידעה עד כמה גדלה אהבת המלך להמן ובכן שתה עצות
להתנפל על המן בעת רצון בפתע פתאם בטרם יעלה בידו לרחוץ בנקיון
כפיו, או להמלט בחזקה, על כן הוסיפה „יבא המלך והמן אל המשתה
אשר אעשה לו" ואז יפול בטח ברשת זו טמנה לו. אך בכל אלה עוד
פחדה ממנו, וחפצה להיות עוד יותר בטוחה לבל ינצח המן לפני המלך
בקשה מאתו שאלה קטנה כזו, לא עד חצי המלכות כי אם „יבא המלך
והמן אל המשתה אשר אעשה לו" (שם ח׳) ובכן בלי ספק הוכרח המלך
לחשוב בלבבו מה זאת? מדוע מאמה המלכה במכמני זהב ויקר,
ובקשה אך התענוג לשמוח על משתה שמנים עם המן בחירו? אול
נתנה עיניה בו? ולכן לא רחוק לאמור (אין מקרא יוצא מדי פשוטו
והדרשה תדרש) כי ע״כ נדדה שנת המלך (שם ז׳ א׳) בשעפים בחזיוני
לילה, והקנאה תעורר חמת גבר, אשר על כן מהר המלך לשאול
את אסתר עוד הפעם, „מה שאלתך"? לחזות אם לא חבקש לשיש
עוד הפעם עם רב-השרים המן. אולם מה השתומם לשמוע ההיפך
מזה: תנתן לי נפשי בשאלתי וכו' (שם ג-ז) ויקם בחמתו ממשתה
היין מל גינת הביתן 4) בטרם הניח לבחירו להמן להצטדק לפניו. כן
פעלה על נפשו השינוי הפתאומי של ההרגשות השונות מהקצה אל
הקצה. וירא המן כי כלתה אליו הרעה ויעמוד לבקש על נפשו מאסתר1) עיין בס׳ קורות היהודים ושעיניהם הנמכר ממני בהערה שם חלק
ב׳ ספר ז׳ צד 396 בהערה המסומנת באות .M עש"ה.
2) אולי הקדימני מי בזה, אל יתנפלו המבקרים עלי, כי לא אובה באצטלא
דרבנן, ואך אם אדבר דברום ראוים להשמע, לוא גם לא אהיה הראשון,
רב ילי. —
8 Vid. Brisson de rerni Perar, et Herodotl. 9.
4) הרב החכם ר׳ אחק ממרוב נ"ע בביאור לספרו אשף, מתרגם המלות
אל botacher arte וראוי הוא הביאור הלז להשמש.בשורת ספריםדומאניא ואמעריקה, ספר יכיל בתוכו מסעותי ברומניא, טוב
ארצות הברית, ומורה דרך ללכת אמיריקה. כל אלה חברו יחדו
להעביר לפני אחי בני ישראל אשר השמות הזרות מוזרות למו את
מצב היהודים ברומעניא ואת טוב ארצות אמיריקה ומצבם שמה זה
לעומת זה, ולהורות לאלה החפצים ללכת אמיריקה את הדרך ילכו
בה ואת המעשה אשר יעשון שמה. מאתי אהרן יהודה ליב הור-
וויץ, מכונה „איל״ה" בערלין. 1874.
המחבר הודיע דעתו עוד בשנה שעברה לעבור ארץ רומעניען להתחקות
שם על מצב אחב״י הנרדפים מחמת המציק ולנהל בעצתו את אלה מהם
שיחפצו ללכת לאמעריקא להתפרנס שם מיגיע כפם. בשלשת הירחים
שעבר שם ראה בעיניו את עני עמו והעלה עתה על ספרו את תוצאות
נסיעתו. בספור מסעותיו יצייר לפני הקורא פרטי מצב אחב״י שמה
המדיני והמוסרי בלי משא פנים, בכלל חצהיר מדבריו אהבתו הנאמנהלבני עמו המדוכאים, וההשתדלות הנמרצה להטיב מצבם. את אשר
הגדנו זה כבר, בנוגע לעשירי בני עמנו ברומעניען, מצאנו עתה השערתנו
מאומתת עפ״י דברי העד הנאמן ההוא, וזה, כי עשירי עמנו שם
(ומעטים יוצאים מהכלל) אינם מצטערים וגם אינם דואגים להטבת מצב
הנורא של אחיהם האומללים, וגם עוד שמחים לאידם. — בחבורו
מגלה המסכה הנסוכה על פני הדבר ההוא בדברי אמת וצדק. —
במאמרו: „טוב. ארצות הברית" יתאר לפני הקורא תכונת הארצות הנ
ותכונות יושביהם בטוב טעם ודעת. בסוף מחברתו מורה הדרך הנכונה
לאלה החפצים ללכת אמעריקה איך יתנהגו בצאתם מארצם ובבואם לארץ
החדשה, כל הנחון לדעת לגולה ממקומו. המחבר לא ידרוש מכל איש
מאחב״י ברומעניען ללכח לאמעריקא, ונהפוך הוא כי מזהיר את הזקנים
והחלשים והבטלנים שישארו בארצם כי בנפשם הוא, רק בעלי המלאסה
והחפצים והיכולים לעבוד האדמה, אלה ימצאו שם חית ידם בכבוד. —בדף 24 אומר המחבר כי מספר אחב״י באמעריקא הוא לערך
חמשים אלף רבוא (?) נפש והנה אין כל ספק כי שגגח עטו או
טעות הדפוס הוא, יען מספר כל יושבי אמעריקא הוא רק ארבעים
מיליאן, ואיך יוכל להיות מספר היהודים חמש מאות מיליאן. — החבור
נכתב על טהרת לשון עבר כיד המחבר הטובה עליו, וראוי החבור
להיות ביד כל איש מישראל הנוסע לאמעריקא להיות לו לעינים, ולא
תאונה לו כל רעה. 
הודעות.
 
ההג״חושל אמת.
בקשתי מקוראי „המגיד" הנכבדים בסאן פראנציססא שיאובו נא מטובם לנמגל
חסד של אמת ולהודיע לניסי דר׳ משה ראקמאן שמה (אולי הוא בעצמו מקוראי המגיד"
אשר אמו מאריאשעב נ״ע שבקה לן חיים ביום ג׳ ב׳ שבט העבר למען ידע לאמור קדיש"
ח
כדת ישראל. אמנם אנכי הודעתי זאת אליו תיכף גם במכתב מיוחד, אבל מפני שכתבתי
לו כמה פעמים ולא השגתי ממנו שום מענה ע״כ אפונה אם ישיג את מכתבי. אדרעססע
שלו כפי מכתבו משנה העבר.
Dr. M. Rockmann Nr. 30 Kearny Str. San Francisko.
געלגיידישקען, בחודש שבט תרל״ד.
זאב אלטמאנן.
דהודעה.
 
יש ת״י פה ק״ב למכור לפסח הבע"ל י"ש שפיריטוס, קימעל ליקערע, אינגבער
ליקערע, ציטראן ליקערע, גם י״ג מוסקאט, פראנץ, פערשניט, ראטהוויין, עסיג, צוקער,
באד ווייסע, ציכאריע, קארטאפעל-מעהל, שאקאלאדע, פפלוימען, אפפעל, בירגען פאס 1 טען אפריל ד.י. אב וועוידע איך
על כל הסחורות הנ״ל יש ת"י הכשרים מן הפאבריקען, אשר יעיד עליהם הרב הגאון ר׳
עזריאל הילדעסהיימער מבערלין כי ראוי לסמוך עליהם אף שלא בשעת הדחק, כאשר
הקונים יראו בעיניהם, והסחורות כולם הם טובים מאד, ובמקח השוה אמכור.
בית מסחרי פה ק״ב פארדערע פארשטאדט נומער 70. ואשרת את הקונים כרצונם
Ahron Rosenkranz in Konigsberg Vor. Vorst. 70.ל
י״כ
לחג הפסח הבעל.
לבקשת מיודעי ומכירי, יראי ד׳ ומדקדקים במצותיו, היודעים כי כל דבר שיצאפערלאנגען יעדע ווינשענסווערטהע מיטטיי-
מתחת ידי, הכל מתוקן בדיוק רב והשגחה יתירה, וכי עשיית הצוקער לפסח נעשה בכללונג צו מאכען בערייט איזט, ווערדען אויך
שנה ושנה בהשגחתי לבלי התערב בו שום דבר חימוץ, אודיע כי גם פשנה זו יהי׳ אצלי
להמכר, כל הדברים הנצרכים לפסח הבע"ל, כמו נין-שרף, יין שונים מאונגארן,
חומץ, צוקקער, ציקאריען, וכל מיני פירות יבשים הנעשה הכל לשם פסח וכו׳, בזהירות
עריזות מיראי ד׳, כפי עדות וכתבי הכשר מגאוני הזמן המפורסמים לשם, ואבקש גם מבלתי ליגע אויסקונפט ערטהיילען
מכירי אשר אכבד בעיניהם למלאות ידי בכל הנצרך למו לח״פ, והנני למלאות מבוקשם
ולהפיק רצונם על צד היותר טוב כחפצם ונפש הכותב.
מרהכי טרויבע בהגאון מוהר״א הכהן אב״ד זלה״ה, נין ונכד להגאון
המפורסם מו"ה אברהם אבלי אב״ד דק"ק קאליש זצלה"ה.
האדרעססאאלי:
 בין
M. Traube„, Konigsberg in Fr., Vordere Porstadt 77.
 CChiorIOR כשר לפסח
דען פיעלפאכען אנפארדערונגען צו געניגען, האבע איך מיך ענטשלאססען,
דענזעלבען אונטער מזינער אייגענען אויפויפט פאבריצירען צו לאססען אונד עמפפעהלע
איך דענזעלבען, זאוויא זעמטליכע ארטיקעל - לפסח אלם:
שפיריטוס, ליקערע עססיג, שאקאלאדען-קארטאפפעלמעהל
זעממטליכע גאטטונגען אבסט, מיינען געשעצטעז קונדען, זאוויא זאנסטיגען הענדלערען
צו צייטגעמעסס בילליגסטען פרייזען.
5634
D. L. Borchardt.
Glogau
5
בBerliner Erzichungsanstalt.
ו' -
במבחר חלקי עיר בערלין כוננתי אני ואשתי בית חנוך נערים לבדם ונערות
לבדן להמציאם חיי משפחה על יסוד הוה״ק חיי בשרים וחיי רוח. מקבלים אנחנו עלינו
כל מה שמוטל על האבות לעשות לבניהם ומה שאינם יכולים לעשות מפני שהם
טרודים בעסקיהם. מקבלים אנחנו עלינו לגדל את בניהם תחתם באהבה באמת ובתמים
על פי הדת ועל פי רוח העת החיה גם יחד ככל הדרוש בימינו אלה לטוב להם כל
הימים. עמי יעמדו בביתי על המשמר מורים להורות מקרא משנה גמרא ופוסקים לשונות
עברי רוסי וצרפתי אנגלי איטלקי וכל חכמה ומדע בכל משאלות לבב ההורים. הבנות
 
תלמדנה אף כל מלאכת ידים וכלכלת הבית.
אברהם אבלי עהרליך.
Habblier EDr. Ehrlich. Mreclor
in Berlin, C. Alexanderstrasse 9 Bel-Btage
(הערת המו״ל.) בצדק נוכל לעורר את כל אלה החפצים לגדל את בניהם
ובנותיהם על ברכי האמונה הטהורה ולשלחם לברלין ללמוד שמה גם תורה גם חכמה
וכל הנצרך לחינוך בניו ובנותיו בזמן הזה, כי יוכלו למסור את יו״ה תחת השגחת ידידינו
הנכבד הנ"ל בלב שקט ובוטה וימצאו מבוקשם בכל הענינים הנצרכים לזה. האיש היו רבים מעיר ויות ברית
ורוסית בהלכתן, ידיעת בית רבו אתו
בהלימודיות החולכות לרוח היום והנחוצות
לידע לכל אדם, מכתבי תעודה מעירים על
טוב האיש וידיעותיו מבקש להיות מורה ילדים ובזול. ידידכם וערככם
וברוסיא או בפאלען, המבקש יענה על האד-
Herrn Jossel Elias Klatzko :רעססא
in Königsberg in Fr. für E. B.אליכם עוברי דרך עיר הבירה וויען
אקסא! שורו פא יבואו אל בית האכסניא אשר
הכינותי לסם פה, לשכני תדרשו ותמצאו הכל
כחפץ לבקם, מקום לגור גם אוכל. ומשקה
ב:
Lieausscke- Conensbacar. 2 לעאפאלשטאדט, ראסע עופפנאססע נוס
טהיער 17.אל אחב״י יושבי רוסיא ופאלען!
מורו נא בבית אכסניא שלי האטעל
רשוי קלאסטער שטראסע 50 51 אשו
בינות פה בערלין להפיק רצון כל אורח
הבא בצל קורתי הן בחרדים מפוארים והן
במאכלים ערבים לחיך טועמם ובשרים כד״ת
מ״ק.. שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ
קלאסטער שראסע 51 50.
Hotel Warschau r. S. M. Lipschitz
Kloster-Strasse 90 51.איזראעל. מעדכען פענזיאנאט
אין בערלין.
איין ערציעהונגס⸗אינשטיטוט פיר איזרעל.
טעכטער ערריכטען. פיר קערפערליכע אונד
גייסטיגע פפלעגע אינקל. מוזיק, וויא פיר
איינען גרינדליכען רעליגיאנסאונטערריכט
אונד צוועקקענטשפרעכענדע נאכהילפע פיר
יונג
אין אללען וויססענשאפטליכען.
יאנד
 געגענש
ען ווירד אויסרייכענד געזארגטזיין.
אויססער דער אונטערצייכנעטען, דיא אויף
דיא העדרען ראבבינער דר. הילדעסהיימער
אין בערלין, דר. פיילכענפעלד אין פאזען
אונד דר. טרייענפעלז אין שטעטטין געפעל-
Frau Lia Cronheim, Prinzen-
Str. 51אין דער קויפמאנגישען בוכההאנדלונג
צו פראנקפורט אם מ. איזט ערשיענען
אונד דורך אללע בוכהאנדלונגען צו בע
וויא ערציה?
וויר אונזערע
דער.
איינע עקסעגעטיש-פעדאגאאגישע שטודיע.
פאן. דר׳ פ. ניישטאדט פרעדיגער
אין ברעסלוי.
דער נאמע דעם אויך אלס פאדאגאגע ריחמ-
ליכסט בעקאננטען פערפאססערס בירגט פיר
דען געריגענען אינהאלט דיעזער שריפט.צו פסח אי״ה בעאבזיכטיגע איך
צוויי קנא
נען, דיא איינע היעזיגע לעהר⸗
מען.
אנשטאלט בעזוכען אין פענזיאן צו נעד
פיר פארטהילפע אין וויססענשאפטען, וויא
פיר געדיגענען אונטערריכט אין אללען צוויי-.
גען דעס יידישען וויססענס ווירד געזארגט.
Breslau. Dr. Neustadt, Prediger.הודעת דיינאוו!
לידידי ואהובי, שלום! אתעכב אי״ה בחוץ
לארצנו עוד כשנים או כשלשה חדשים
ואם חפצים אתם לכתוב לי מכתבים או
השיב לי על מכתבי, אנא שלחו על האדרעס
'
 של הרג
ה׳ זילבערמאן מו״ל „המגיד", והוא
בטובו ישלחם אלי, כי אליו אודיע בכל
שבוע ושבוע את מקום משכני; ואתה נה ל"ל
ירי למה פתאום קפצת ידך?... הנני
והבכם וידידכם הכוה״ח פה בערלין, יום א׳
י״ב אדר תרל״ד. צבי הירש דיינאו
גיד יליד שלוצק
מגקאממיסיאנס- שפעדיטיאנס
אונד
אינקאססע-געשעפט
"
פ"אץ
S. Salomonowitzs in Lipag.
J. Blunberg- פראקוראנט 
מהדבלווייסטאן היות. לעפערענצען אין לגבליא
oP. Schneider, 2. W. Tode.