שנת תשע עשרה
о
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
 
 
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
אליעזר ליפמאן זילי
בערמאן.
והאמת והשלום אהבו. זכריה ה').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ראווישט. אלטונא. עסטרייך-
אונגארן: בודאפעסט. רוסלאנד: ווילנא.
ווארשויא. חדשות שונות: עמק הבכא:
הצופה.
גם אלה דברי ב״ג: מאת ב״נ. ידיעות הטבע: מאת דוד גארדאן.
פי שנים: מאת משה ליב כהן. עולמות אין מספר:
מאת טל״ה. בן שחר: מאת מלים. הודעות:
הוספה.
נדבות ליישוב א"י. ווילקאווישק בפאלען. נדבות לעניי א"י.
קאלאניע. טירקייא: מכתבים מרוסטצשוק.
קול קורא בלשון הבה. הודעה. מחברי או מעתיקי ספרים:
תשובה כללית.הכהנים הראשים מבני אמונתו בפרייסען אשר בו מבטל את כל
החוקים שנתנה הממשלה נגד בני אמונתו, ומעורר את הקאטא-
ליקים שלא לשמור ולעשות את החוקים ההם.
משלת פרייסען לא שמה ידה בחיקה לדבר זה המעורר את
ים מיושבי הארץ למרד ומעל. בימים האלה הציעה לפני
מחוקקים חוקים חדשים ונמרצים נגד הרעה ההיא לקדם פני
הו
רעה, בתקותה כי ע"י החוקים ההם יאלצו הכהנים הקאטאליקים
לשמוע בקול חוקי המדינה. החוקים החדשים ההם אוסרים איסר
על הכהנים הקאטאליקים להודיע ברבים פקודות האפיפיור מבלי
נתינת רשות לזה מצד הממשלה. מהיום והלאה אסור לכהנים
הראשים לערוך מכתבים אל האפיפיור בלי אמצעי כאשר עשו
עד היום, רק כל מרוצת המכתבים ביניהם ובין רומא תהי
באמצעות ציר פרייסען היושב שם. — כל הכהנים הקאטא-
ליקים הגדולים עם הקטנים בכל מחוזות הממלכה לא יקבלו
עוד שכרם מאוצר המדינה כל זמן שהכהנים הראשים לא יבטיחו
בכתב ידם בפומבי לשמוע בקול חוקי המדינה אף אם הם נג
רצון האפיפיור. אם יזיד אחד מהכהנים הראשים שלא לשמורהבטחתו אז יוסר מפקודתו. — החוק הזה נוגע אל עצם
 שו
הכהנים יותר מכל הנזירות שנגזרו עליהם עד היום, יע
ן הכסף
עונה הכל, וביחוד להרבה אלפים כהנים הקטנים אשר יכרת
אוכל מפיהם אם יזידו לסור למשמעת האפיפיור יותר מאל חוקי
ארין מולדתם. החוקים ההם הציע השר המופקדע
עניני
האמונה לפני הנבחרים ובקרב הימים יועצו אדותיו ואין כ
ל ספק
כי רובם יסכימו להם.
(עסטרייך). בימים האלה נגמר המשפט הגדול של השר
אפפענהיים בוויען שעשה עושר רב מאד שלא במשפט ע״י
תרמיתיו ונכליו הרבים בבניני מעגלי ברזל והתיסדות חברותשטרות, הוא ואחוזת מרעיו הדומים לו ובתוכם גם אחדים
משרי המלוכה מהקודמים גם מאלה שעומדים עוד ביום הזה
בראש הנהגת המדינה. שנים עשר השופטים המושבעים שהובא
הענין הגדול הזה לפניהם נמנו וגמרו עפ״י רוב דעות להוציאהו
זכאי בדינו! פסק דינם הזה עשה רושם גדול בכל העולם.
פשעי האיש ההוא ונכלותיו ותרמיתיו נתבררו כשמש בצהרים
עפ״י המון עדים כשרים וכתבים שונים, ובכל זאת יצא נקי
ועמו כל חבר מרעיו שהיו עמו בעצה אחת. מלבד אלה מכתבי
העת בוויען הנודעים לבעלי ברית חברת המדעים ההם, כמעטעל המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). הנשיא ביסמארק לא יעזוב משמרת
פקודתו הגבוהה, דבר זה ברור כעת באין כל ספק. בימים
האלה אסף להיכלו בערב אחד את שרי המלוכה ורבים מגדולי
בתי המחוקקים לסעודת-ערב כאשר רגיל לעשות לפעמים. שם
נדברו יחד מענינא דיומא, מרצונו לסגת אחור מפקודתו. הנשיא
התלוצין אדות ההשערות השונות מה שיהי׳ אחריו אם יסוג
אחור. מדבריו נוכחו הקרואים כי מנויה וגמורה בסודו לשאר על
כנו, רק ינפש מעבודתו הרבה במשך ירחים אחדים וממקוםשבתו ישגיח בכל זאת על כל הנהגת הממלכה.
הנבחר לאסקער הנודע, חלה בימים האלה במחלת מעיים שיש
בה סכנה. מחלתו הסבה רושם גדול. כתבי-העת הודיעו בכל
יום תמיד מצב מחלתו. עתה מודיעים כי תודות לאל עליון
הסכנה חלפה ועברה וישאר בחיים, רק יעבור זמן רב טרם יוכל
לשוב לפעלו ועבודתו בבתי המחוקקים. — ממשלת צרפת נתנה
צו לפקידיה לקנות באשכנז עשרת אלפים סוסים למלאות חסרון
חיל הרוכבים שם. בהודע הדבר לממשלת אשכנז נתנה הפקודה
בימים האלה לאסור איסר על יושבי אשכנז שלא למכור סוסים
הוציאם למדינה אחרת.
הודענו לקוראינו בעתו ממכתב הגלוי שערך האפיפיור לכלכל כה״ע בכל הממלכה ההיא צועקים המס על המשפט המעוקל
ההוא של השופטים המושבעים אפשרות פסק דין כזה יצאה
לפעולת אדם (לפי החלטתם) רר עי״ז שהשוחד עוד את עיני
רוב השופטים המושבעים, יען זולת זה מן הנמנע הי׳ לכל איש
בר לב ונקי כפים לזכות את הפושע הגדול ההוא בדינו שבלע
חיל זרים שלא במשפט. אחד מנכבדי עיר וויען שהי׳ בבית
המשפט בעת יצא פסק דין ההוא, אמר בצאתו להעומדים
סביבו: „פסק דין זה הסב לנו מפלה יותר גדולה ונמרצה
ממפלתנו במערכת המלחמה על יד קעניגרעץ וזאראווא"! דבריו
נאמנו מאד. המפלה הרוחנית ההיא איומה ונוראה היא שאין
לשער תוצאותיה הרעות למלכות עסטרייך. כל באי עולם יזהרו
עתה להאמין לתת כספם בידי אנשי הממלכה ההיא אחרי ראותם
כי אין אמת ומשפט צדק במדינה ההיא אשר פושעים כאלה
הבולעים חיל זרים יוצאים זכאים בדינם ומקום המשפט שם הרשע.
(פראנקרייך). הקאנסטיטוציאן החדשה המיסדת ממשלת
הרעפובלים בצרפת נדפסה כעת במכה"ע אשר להממשלה. עלפיה נשתנה מצב המדיני של הפרעזידענט. עתה אנוס הוא
הפקיד שרי ממשלה כאלה מבעלי ברית הרעפובלי- אך עוד
קשה לו להתדבק באהבה לאופן ממשלה השנואה לו תכליו
שנאה, וע״כ לא הצליח לו למצא יועצים כאלה הדרושים לחפצו
משול בממשלת רעפובליק עפ״י עקרי ממשלת מלוכה.כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט יבוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטיבתו
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳דייטשלאנדראוויטש, שמות תרל״ה. היאומן כי יסופר, או הנשמע כמוהו.
כי אם אשר עשה גוי שפאניען והאינקוויזיטיאן
ליהודים לאונסם שיעזבו דתם, יעשו גם כן ב״י לאחיהם? אך
לדאבון לבי כנים דברי בעיר שרים (Schrinm) במחוז פאזען
אנסו היהודים אשר מכנים בעצמם בשם ארטהאדאקסען, את
אחיהם אשר הנם גם כן יהודים אמתים לעזוב דתם. (לפני עין
השופט ולמראית עין). וזה הדבר כפי האמת!
לפני תשעה שנים נבחרו מן הקהלה איזה אנשים מכובדים
למשגיחי הקולטוס לשום עין על מנהגי הקהלה ועל תהלוכותיה.
בתוך הנבחרים היו קציני העיר. וחכמיה יודעי תוה״ק וחכמות
הצוניות, ויראו את בני העם כי פרעוים הם בלא חנוך ובלא
ודיעת דתנו אש דת, גמרו אמר ליסד בית ספר עברי אשר בו
יגדלו נערי ב״י על דרך התורה והחכמה יחד. נגד רצון הנבחרים
קם הרב הזקן.... ויצא לשטן להם על מסלת הקדש, כי ירטהדרך לנגדו באמרו: מיסדי בתי ספר אשר בו ילמדו הנערי
דקדוק שפת עבר וכו׳ אך מיסדי בתי שמד הם״! ולראש הנבחרים
מכתב מלא קללות נמרצות אשר לא נשמעו בכמותן ואיכוו
מפי שמעי כן גרא. את המון - עם הערים לעצתו והמחלוקה
מצאה קן לה. בעלי הבתים אשר חננם ד׳ בדעת, בעושר ובלב
וב. גמרו פה אחד לילך אחר עצת הנבחרים ליסד בית ספר
עברי אך על ההוצאות היהודים אשר היו בעצת הנבחרים ולא
על ההוצאות הקהל ולכל אחד יהיה פתח ביהס״פ פתוח לרוחה
בעד שכר למוד הקצוב ובעד בני עניים חנם. זאת עשו למען
למלא את מטרת קדשם ללמד ב״י שפת ודת קדשנו. שלשים
בע״ב ובתוכם רבים מהולכי בית המדרש הנאורים, לומדים
וסופרים. ראו כי הצורך לא מן הנמנע ויסדו חברה בשם „תלמוד
תורה" ולמען הוציא מגמתם מכח אל הפועל הרים איש איש
נדבתו קצובה לשנה. הרב הזקן. אשר אין רוח תלמידי
חכמי ישרים נוחה הימנו, לא נח ולא שקט ועמו הפוחזים זה..
להלשין את החברה הזאת כי מהרסים (רעפארמער) הם.. אך
בטל רצונם. בתוך כך בחרה החברה לראש המלמדים
למעומנהיג בית הספר את הרב המפורסם דר׳ ש איש ירא
אלק׳ מרבים תלמיד מובחק מהרב המאוה״ג ראב״ד דק׳ ווירצבורג
הרב דר׳ ש. הבין להמשיך לב אבות ובנים בדרושיו ובלקחו
הטוב עד אשר מספר התלמידים גדל מיום אל יום. על זאת
הרה הרב הקודם גם עלתה בידו בעזרת „כת קרח" להגדיל את
המחלקה עד אשר פרצה גם בבית הכנסת. היראים ושלמים
אשר לא רצו קלון בית ד׳, ואשר הבינו בעצת מי יצא הריב
שכרו הדר ועשו למו מקדש מעט מתרומת כספם, ולמנוע מדנים
מבית ד׳ התפללו בתוכו ערב ובקר מדי יום ביומו ומדי שבת
בשבתו שמעו דברי תורה ומוסר מפי הרב הדרשן בשפת אשכנזיתצחה. עתה גדלה המשטמה! הרב הדר׳ אשר בענותנותו כבד
את הרב הזקן בבקרו אותו למען הטות את לבבו לטובת בית
הספר היה בעינו כאחד חרקים ובתוך דרשותיו הלשין אותו כי
אפיקורוס או צבוע הוא. בית הספר אשר גדל פרי משנה
זנה כאשר הראה פעם בפעם יום הבחינה היה בעיניו כאדמה
מגדלת חוחים וקוצים. ראשי קהלתו הכבידו את עולם על צוארי
אנשי החברה משנה לשנה. כמעט כל הוצאות הקהלה הניחו
על שכם אנשי החברה. גם על חרב והחזן מהעדה החדשה כי
החברה נהיתה לעדה) שמו מס, על הראשון 50 ר״ט ועל האחרון
15 ר"ט לשנה. וכאשר יענו בני הקהלה את אנשי העדה החדשה
כן ירבו וכן יפרצו להפיץ תורה בין נערי ב״י הממשלה שלחה
בשנת 1869 למספרם אחד מיועציה שישוה הצדדים ויעשו שלום
כי ראתה שיחלקו מס הקהל שלא בצדק, אולם הרב הקשה
את ערפו לאמר: „המקום אשר אנוכי עומד עליו לדרוש קודש
לא אתן רשות לדרוש עליו בשפת אשכנזית"! גם המנוח הרב
הגאה״ג ראב״ד דק"ק גרדיטין בעצמו ובכבודו טרה לשם להשקיהמריבה אך יגיעתו לשוא נהיתה וגם המנוח ז״ל הסכים כי הקשיות
ערף מצד הקהלה הישנה חטאה בזה.
אחרי זאת עשה הרב יד אחד עם אוהבו, מזכיר העדה
דר. ק. והוא נתן לו עצה בהכהנתחכמה, וישימו
עליהם שרי מסים (Binschatzungsdeputirte) ולראש הקהלה
בחרו למורת רוח עדה החדשה איש ממדרגה התחתונה בחכמה
וידיעת דת קדשנו, ויועצו לעשות גם כן בית ספר עברי ולמנות
מלמד ומטיף אשכנזי אשר בשם דר׳ יכונה, וזאת לא מקנאת
סופרים למען הרבות חכמה, רק למען הרבות צרכי הצבור
ולצבור ולעמים אותן על כתף אנשי העדה החדשה. אחרי חפשם
זמן רב בחרו למו מלמד מניישט...... אחרי השיגו את
הדיפלאם בשם דר׳ ועליו אמר הרב: „זה הקדוש", גם נתן לו
רשות לדרוש על המגדל מקומו הקדוש ונתן לו בתו לאשה
מזאת הכירו אנשי העדה החדשה כי התנגדותו לא באה מרום
חסידותו ומשנאתו להחדש, רק כל עמלו נגדם לטובת עצמו
עמל ואע״פ כן לא גרע איש מצבו הממוני (מאטעריעללעטעללונג) והכבודים ושארי הכנסות לקה גם מיד החדשים אש
לא נמנעו מלשלחם. אנשי החברה שלמו בעת ההיא לערך
שני אלפים ר"ט לצרכי הצבור בהכרח ויותר מה ששמו עליהם
שרי המסים שמו בעצמם עליהם לטובת העדה החדשה ולבנין
בית תפלתם.
מתוך הנאמר תראו קורים נכבדים! כי לא רק אהבת הכסף
 ואף לא שנוי דעות במנהג התפלה או בעניני 
האמונה הפרידו את העדה החדשה מתוך הקהלה, רק האנשים
העומדים בראש הצבור הם דחקו והרחיקו את אחיהם מרוב
האי-צדקות באומדות מכס הצבור ערך איש איש יותר ממה
שיוכלון שאת.
עתה גדלה המריבה עד למעלה כי העדה החדשה רדפה אחרי
השלום ורצתה להכריע הסכסוכים, ע״י השתדלות אנשיה לבחור
בשעת בחירת הרעפרעזענטאנטען שנים מקרבם וגם נבחרו ברוב
ות. ויהי בראות איש ושמו שכנו (אוי לרשע ואוי לשכנז) כיינצחו אנשי עדה החדשה, ויתחל להתקוטט וירם קולו למעןבטל
הבחירה וישאג בשאגת כסיל בתוך אולתו עד אשר נלחץ ראש
העיר, מסדר הבחירה, לבטלה. העדה החדשה אשר נתיבותיה
שלום שלחה לראשי הקהלה להועין יחדיו על עשית שלום וגם
הם קראו אסיפה. אך ביום המיועד לא בא איש מאנשי הקהלה
הישנה ותחת זאת הכבידו עולם הלוך וקשה עד אשר נלחצו
רוב אנשי עדה החדשה לילך לבית דין ולבאר לפני השופט
כי ברצונם להוציא עצמם מכלל היהודים כפי חוק החדש.
תאמינו לי קוראים נכבדים כי לא להחניף את החדשים ולא
לבוז את הישנים באתין, כי לא בצעי מצד זה ולא פצעי מצד
אחד גם לא למסירה אגלה את הדברים האלה לעיני כל ישראל
רק לאזהרה ולמען יודע האמת כי לא הם היותר טובים לישראל,
אשר בחרו לשבת למו על כס ההוראה להורות במו אפל
לריקי דעת ותחת שהתורה תהי׳ להם אור השלום ישנאו
את האור שנאה גדולה ובצל אהליהם יתחבאו יום יום אחרי
שרשם מריבה וקטטה בעדתם.
האנשים אשר לעין השופט יצאו מכלל יהודים, ישראלים
נאמנים הם אנשי דעת ויראי ד׳ ולא עשו זאת ח״ו למען בצע
כסף (כי זה תשע שנים נשאו משא הקהלה הישנה על שכמםוגם להעדה החדשה הרימו נדבת לבם יותר מדי) אך מטעם למען
לא להיות מרמס תחת רגלי שרי המסים אשר שמו על ערפם.
עליכם מוציאי לאור כתבי העתים ישראלים להזהיר על זה,
אליכם יושבי על כסאות הרבנות אשר תלכו באמצע הדרך ותשוו
הצדדים אקרא שלום ושלום אל בעל המגיד בעלהו היקר
בהדפיסו את דברי אלה למען האמת והשלום.
אחרי כלותי מכתבי נודע לי כי בעלי הבתים לא הוציאו אתרצונם לפרוש מן הצבור מכה אל הפועל. תשואות הן הן להרב
דר׳ שטיעבעל ולהתורני המושלם ר׳ שלמה גאלטמאן אשר עמלו
בזה לבלתי יחולל שם ישראל בגוים, אמנם הרב הקודם ועמו
אנשי הקהל׳ הישנה עוד רחוקים מאוד ממצות הבאת שלום
בין אדם להבירו. *)
שמעון בן לאאמ״מ משה זלאטניצקי חזן ראשון ומי״ע.
אלטונא. אם אמנם רבות מנעוני עד היום מלגלות איזה
חדשות מקרוב אשר נקרו ויאתיו בעירנו ובבנותי'
לא אעצור היום במלי ולמען ציון לא אחשה. — בזו השעה
שבתי (— אור ליום ד׳ אדר) מדרוש נחמד ונעים אשר דרשדרש החכם דר׳ לאעב ני' אב״ד דפה עירנו מענינא שיי מיום
הולדת וגויעת משה רבינו ע״ה ואחרי השיב ביתרון דעתו הרמה
אשר חננו אלקים, מדרשים ומאמרים קשים רבים עד להפליא,
זכר לטוב ולברכה את זכרון הנעדרים בשנה ההיא והמה:
באשכנז הרב הגאון מהו׳ ר׳ אלי׳ גוטטמאכער בגרידן, הרב
מ׳ ר׳ הירש קאלישער טהארן — מוה׳ יוסף אלטמאנן קארלס-
רוחע - מוה' ישראל שווארץ קעלן - מוה' אהרן ליבש
לאצארוס בפיהלענע — ברוסלאנד: מוה' אליהו שיק קאברין —
מוה׳ מאיר למדן בווילנא, מוה׳ נחום יפה בהוראדנא וכו׳ וכו' —בגאליציען: מוה׳ יוסף באבאד טארנאפאל — מוה' אהרן מאיר
פרידלאנדער סטריא - מוה' יצחק יהודה יחיאל קאמארנא —
באונגארן: מוה׳ צבי הירש פריעדמאן ליסקא בטירקייא מוה'
יקיר גרון קאנסטאנטינאפעל — ובסוף דבריו העיר את כל
שומעיו כי רק בזאת נאות לנו למצא נחומים על הנפטרים האלו
אם נעמוד להם יד ושם לעולם כי נלך בעקבותיהם הטובים
נחזיק בתוה״ק כאשר הי' עם לבבם להבין ולהשכיל ולשמוע
אותם ובפרט בשני הנעדרים הנזכרים למעלה לראש אשר כל
ושעם וחפצם היו להטיב ליושבי א״י ובכל כחם הקדישו להיות
לעזר ולהועיל הדלים והעניים באה״ר... ובאשר יתגורר בשבוע
דנא המשולח הנכבד ר׳ משה מלבא מקהל ספרד ואשכנז
דשם לקבוץ חתומי הנדבות לבתי מהסה בירושלים לא יהמיץ
כל איש אשר יש לאל ידו להרים תרומת נדבתו למצוה הגדולה
הזאת. — דברי החכם דר׳ .L מצאו אזן קשבת ונאספו נגידיעדתנו ואצילי עדת האמבורג לאסוף ולקבץ נדבות ובלי
תפונה חפץ ד׳ בידם יצליח. ולוא בכל מקום אשר ידרוך כף
רגל המשולח הנכבד הנזכר ימצאו אנשים ונגידים אשר לא בסבר
פנים יפות לבד יקבלוהו כי אם גם בהשתדלותם וכתרומת ידם
הטובה יחתמו את שמם בפנקסו או ישלחו את כספם לעצם ידי
. Monde הצדיק הרב מהו׳ עזריאל הילדעסהיימער או לה׳
Schatzunicister des Palostinischien Voreins Spandauer
Strer המשולח ישלח תמיד את סכום הכסף אשר
אסף להאמרכלים והפקידים על קופת א״י באמשטרדם ויש בידו
תעודת השילוח (פאסטאיינצאהלונגסקארטען) וראה כל איש כי
רק האמת יורה דרכו ומה לי להוסיף אם רבים וכן שלמים יעידו
עליו למדי בעדות נאמנה. — וכחתימת הכותב בדבר הזה
כמ״ע יידישע פרעססע (היו״ל בבערלין) נומ׳ 7 אשא גם אנכי
מלת החוזה על לשוני והוא: ועניים מרודים תביא
בית..... אז יבקע כשחר אורך.
J. S. Wittkowor.עסטרייך-אונגארבודא פעסט. לפני ימים לא כבירים נבחרו פה בעירנו ראשי
ומנהגי עדתנו מחדש ונבחרו גם אנשים חשובים
והגונים בתוכם. לחוק שמו מאז ומקדם כי רק על שלש שנים
ובוחרו תמיד מנהיגי ראשי ושופטי העיר ורק אז על דעת המקום
על דעת הקהל יקומו או ירדו הם מכנם ומעבודתם ויעזבו עולם
הכבוד והמשרה אשר היתה על שכמם. בכל עת ועת אשר
התחדשות הקהל תעשה בקהלות בארצנו, רבים הם אשר קוו
כי גם אותם יקראו אחיהם בשמם, ובהתמנות יעטרו גם
אותם לתתם לאלופים לראשם כאשר כי ישרים הם בלבותם וילכו
בדרכי ה׳ ולמדו תורתו היטב וגם הם ברי לבב. אולם תעו
מאוד, כי לא כימים הראשונים ימים האלו. היום רק הכסף יענה
את הכל ורק על האיש אשר בצל כסף יתלונן עיניהם, ואותו
לנגיד ופקיד עליהם ישימו לבלתי התבונן על תומתו ועל ישרת לבבו
ומעלליו ודרכיו. כן לפני איזה שנים איש הי׳ בעיר פ״כ. דוד
שמו ודוד הי׳ משכיל בכל דרכיו וה׳ עמו. הוא הי׳ אדם יקר
וחשוב מאוד והי׳ זוכה לשתי שולחנות, כי הי׳ עשיר ולמדן
יחד גם עיני כל בני העדה היו עליו לרוממו ולפארו ולשים אותו
לקצין עליהם ולראש הקהל, אולם ברבות הימים מטה יד האיש
דוד מאוד מאוד וירד מנכסיו, ודוד הגדול קודם, הי׳ לדוד הקטןבגדולתו ובנו לו עורף ולא פנים, ובחרו באיש אחר אשר רא
למד ולא שנה והיה מעם הארץ, רק בכספו ענה הכל ומנהיגם
הראשון שכחו מלבם.
אמנם שבע יפול צדק וקם. האיש דוד הלך לעיר וויען
לבקש מסחר, וה׳ הצליח גם דרכו והגיע לעושר רב יותר כמקדם
בשנים קדמוניות והוא שב לעיר פ״ב ובנה לו בית גדול רחב
ידים עם בהמ״ד ובית התפלה. כאשר חגג חנכת ביתו באו אליו
גדולי העיר לאמור כי יבחרו אותו לראש ולפקיד עליהם, כי
ידעו מחכמתו ומגדולתו, והוא יהי׳ להם מהיום והלאה ליועין
פלא, וגם היום כבר יש להם לטול עצה ממנו על ענין גדולמאוד. — כתרו נא לי מעט ענה להם בעל הבית והלך החדדה
והוציא משם צרור כספו ושני שקים מלאים כסף וזהם
.
אותם על שולחנו ואמר אליהם: „אלה אלוקיך ישראל״.
מהם
תוכלו לשאול עצה, והם יגידו לכם כי ידעתי עתה את מי תדעו
לבחור, ולא קבל אז שום חתמנות מהם. כן העם הזה.
עוד היום בחשכה יתהלכו. עוד יבחרו לראשים עליהם גם במקהלות
גדולות אנשים אשר אין בהם לא תורה ולא חכמה ולא דעת,ומבלעדי כספם הם נחשבו כבהמות שדה כי מכל הם
ההם
נבערים. הם ישבו לדון דיני אחיהם, ולא ידברו בשער רק בדבר
אשר ישמעו כי מקופת הקהל לא יתנו היום כסף על ענין אחד
אף כי נכבד הדבר אז גם הם יפערו פיהם בלי חוק לאמור
איך קשים ורעים העתים המצוקים האלו וצדקו דברי האומר כי
כל ינתן עוד לדבר ההוא, וכהנה דברים אשר הם בפי המון
רב. אנשים חטאים כאלו יאבדו פעמים מאה טובות ולא
דעו רק להרוס ולהשכיל ולהיטב לא ידעו. לכן עלנו בני ישראל
לזכור ימות עולם ולבחור אנשי אמת יראי אלוקים ושונאי בצע.
ואשר יראתם על פניהם הם ינהלו את אחיהם על מעגלי צדק.
הם יקדישו ויעריצו את שם אלוקי ישראל. ובתוך אהיהם
ינחלו כבוד סלה.
בודא פעסט. ר״ח אדר ראשון רוח והצלה יעמוד לכל
יהודים לפ״ק. בבית הועד הגדול אשר פה
שבים יועצי ושרי הארץ לתת דינים וחוקים (בהלאנדטאג)
התחילו עתה לדבר על ענין נשך ותרבית כסף לתת משפטים
חדשים להקל מן העניים הרבים אשר יבקשו ללוות כסף והנושים
אכלו אותם בכל פה ולוקחים פעמים נשך ממאה עוד מאתכסף לשנה ויותר שר אחד מהם ספר כי ידע מעשה שהי'
כי שלם אחד לנושיו לערך אלף זהובים ממאה כאשר כי
נתן לו בכל שבוע ושבוע עבור הלואתו סכום כסף. אנכי הכותב
הייתי אז בבית הועד והיה לבי נוקפי כי יגורתי כי יתחילו גם
לדבר מישראל, כאשר הסכינו אויבי עמנו לעשות לעת כי יש
להם אף ממעוטא דמעוטא פתחון פה לקטרג עלינו ולאמור כי מכית
בני ישראל יצאה הרעה הזאת. אולם לא נזכר שם ישראל אז
מפני כי יודעים הם בעצמם כי מעת אשר סגן המסחר בארצנו
נתן הפקודה כי אין חטא לאיש לקחת נשך כחפצו כיהכסף לסחורה ניתן, רבים מכל הגויים אשר בארץ פתחו חנותם
וקבלו משכנות ולוו עליהם כסף ותבעו אז יותר מהמדה בלי
רחמים ובלי בושת. ועתה לא היהודים לבדם עושים מעשיםכאלו כאשר יאמרו שונאנו ומגדפינו מערכות אלקים חיים, וכאשר
כתב א׳ מעירנו במכתב עתי (אויגסב. אללגעמיינע צ׳ גומר 34)
מפה כי רק יהודים הם העושים מעשים רעים כאלו וגם הגיד
שם המבשר לא טוב כי אנשי הכפרים ירדו מטה מטה בכל יום
ויום יען היהודים לקחו את ממונם, ומהר יהיו הם ואדמתם
לבית ישראל לעבדי עולם. גם הגיד שם הכותב כי לא יתפלא
אם אנשי הכפרים כולם כאיש אחד יעמדו ביום אחד לגרש
היהודים מתוכם או להרגם לאבדם יחד, הן הם דברי אויבי
נפשנו אשר ישמחו להוציא דבה על עם ישראל ולשים כבודם
לכלימה. אמנם על כל זאת עת לעשות היום עלינו ב״י ולסגור
פי מקטרגנו ומשטנינו כי אם איש אחד מאחינו יחטא על כל
בני בריתנו יהי׳ הפשע
עלינו היום להראות ליתר שוכני הארץ כי זרע קודש מחצבתנו
וכבוד אלוקי יעקב יקר בעינינו מכל כסף וזהב, וכי בני רחמנים
בישנים אנחנו, כי אין מעצור לה׳ להושיע לנו ולמלאות מחסורנו
ממקום אחר.
והי׳ זה שלום.*) גם אם לא נוכל לדעת מרחוק את הענין ההוא על בוריו בכל
זאת מצאנו לנכון לתת מקום להודעת הכותב במכתבנו העתי יען נושו
עליו חותם האמת. רק זאת נעיר כי לא נוכל לדון את הבע"ב שפרשומן הצבור לכן זכות. יהי׳ איך שיהי׳, אם יכלו לחכות תשע שנים הי
להם לשאת בעול הצבור עוד זיון מה עד שינא החוק החדש לאור שעל
פיהו יוכלו להבדל מעדתם בהיתר, ולא באיסור כאשר יעשו עתה
המו״ל. רוסלאנדווילנא. (והיה מעשה הצדקה שלום ועבודת הצדקה השקט
ובטח (ישעיה ל״ב).
כבוד הבית). מאשר כי חזיון יקר כזה בלתי נפרץ בימינו
לראות גבירים כמו אלה יקדישו עתותם למעשה הצדקה להגדיל
כבודה ולהאדירה ביתר שאת, ומי עוד כמו הרב בעל המגיד
ני׳ מורה לצדקה פועל טוב וישע לעמו כאשר הורנו הנסיון בשנות
הבצורות כי החיה משפחות רבות למאות ברוסיא ופולין כנודע
על כן קוה קויתי כי יט לי אזן להציב להם יד ושם לנכבדי
בני עירנו בשערי „המגיד", וחיה זה שכרו כי מהם יראו רבים
ויאלפו ארחותם לעשות גם המה כמעשיהם ואז ישמח לבי ותגל
כבודי כעל כל הון!
שמחי נא בת ווילנא ועלזי בכל לב כי לא לשוא כללו יפיךיואל תבואו שרי הבריאים היו בני ישר ובימי המר
ורחמים גדולים כאשר נראה עתה עין בעין ממפעלות בניך זרע
ברוכי ד׳ למודי הטוב.
ימים רבים עברו למן היום אשר נועדו נוסדו יחדיו ראשי בני
עירנו לקום על נדיבות להשכיל אל דל להיטיב ועצתם זאת
עלתה כפרחת ותעש פרי הלולים, הקרו וגם הכינו בית במקום
נאמן להוסיף זקנים וזקנות אשר עבר עליהם כלה וסר כחם
מעליהם להחיות את נפשם בעמל כפיהם ונשארו לעת זקנה
ישיבה כי מטה רגלם באין משען לחם ומשען מים וגם מקום
ללון אין ויהיו נודדים, ושמה מצאו מקלט להמציא להם טרף
ומנוחה, ארוחתם ארוחת תמיד נתנה להם בגד ללבוש, ושמה
ושבו עד עת בוא חליפתם. והנה עתה עוד הגדילו הפליאו
כפלים לתושי' חסד אלקים נדיבי בני עמנו אשר הוקמו על
חדשים וגם ישנים הנקובים בשמות: ה׳ הגביר זקן ונשוא פנים
רודף צדקה וטוב והצנע לכת ר׳ משה קעלימער ני' המכונה
ראבינאוויין, וה׳ הגביר המשכיל ר׳ אברהם אבא מאנישעווי
ני'. וה׳ הגביר הנודע ר׳ ישראל יוסף פינעס ני׳ ואשר זה רבותבשנים כל ישעו וחפצו לזרוע זרע לצדקה, וה׳ הגביר הנכבד ר'
יהושע קאסאווסקי ני' חטר ממשפחה רמה נדיב הוא ועל נדיבות
יקום מעשה אבות ירשו בנים מורשה הוא לו מאביו המנוח
דיק והישר באדם ואשר הוא היה תמיד מן הראשונים להמנות
לכל דבר טוב ומועיל, ת׳ ג׳ צב׳ ה'. הוא ה׳ קאסאווסקי ומשנהו
ה׳ פינעס השגו לעשות חיל בשנה העברה ולפני שנתים עת
בוא הפקודה מהממשלה הרוממה תר"ה אם להחליץ אנשים לצבא
או לשלם כפר מכסת הנפשות, וה׳ הגביר הנודע לתהלה ר׳
ירחמיאל ברודא ני' וה׳ הגביר היקר תפארת אדם ר׳ סנדר
וואלק ני' כל אלה חברו יחדיו לפאר את הבית הזה בכל הוד
ותפארת, מלבד כי ירימו תרומה מכספם כיד עשרם ונדבתםהטובה עליהם. עוד מרבים העם להביא איש איש כפי מסת ידו
ביראים כמשכילים גם יחד יכירו וידעו לחוקיר את פעולתם
הנשגבה כי רוממה הוא כי מי זה לא ישא פנים לנדיבי עםכאלה היושבים בבתיהם ספונים מלאים כל טוב וענג והשפיל
ממרום שבתם להביט על אביוני אדם בכורי דלים ולכל אשר
יהיה רוח הנדיבים ללכת שם ינשאו גם אופני ההמון לעומתם
ומשבחים ואומרים „ברוכים הם וברוך טעמס״
והנה זה מקרוב קנו בית גדול ורחב ידים על כר נרחב באחד
ממגרשי העיר על דרך העולה „לוקישאק", עם גן נחמד המשיב
רוח צח שפיים רוח עדנים לריח נחוה באף אלה עיפי הזמן
ונכשלי כה וערוגות נטעי נעמנים אשר יזלו בשמיהם להחזיק
את עמודי גויותיהם אשר רפפו ולהאריך שבתם פה עלי אדמות
וכל הדברים הדרושים לתועלתם ולחפצם יזילו כסף רב ולא יאמרו
הון חדרים תאים ואולמים לאנשים לבד ולנשים לבד, בית מבשלות
לבד להכן להם אכלם בעתם ושקוים במועדם. הקירות מעולפות
קלעות פטורי ציצים, הרצפות משוחות בששר. מכונה הוכנה
להחם להם חמים בכל עת מצוא כאות נפשם, מנורות למאורמפיצות אור יקרות אור שבעתים מרחיבים עין כל מבטם. שמלות
וכתנות ומנעלים אשר לחרת לחרף ואשר לקיץ לקיץ הרבה מאוד
גם בית מקדש מעט להתפלל ערב ובקר וצהרים, ויודו לד׳ חסדו
על כי שלח להם מלאכי שלום לחלצם מן המצר ולהרימם מאשפתות.
ומכל משמר ישמרו את הטהרות והנקיות על אופן מאוד נעלה
כי לשושנים נובלים כאלה אם לא יושם עליהם עין פקוחה הלא
גם רופא אמן עם כל סמי מרקחת ינתנו אם אך הדרש
ידרשו להם. כשמונים נפש אדם מלבד משרתים ומשרתות אספו
אספה בבית המחסה הזה וסוכן יגור שמה תמיד לשום עין צופיה
על הליכותיו ופעולותיו, וגבוה מעל גבוה שומר, כי הגבירים בכבודם
ובעצמם יום יום ישחרוהו יבקרוהו כי לא תגרע מנת חלקם וכוסס
ובשבעה עינים משוטטות תשורנה עיניהם על כל דבר ודבר,
ועוד ידם נטויה אחרי כי יתקנו את הנהרסות לבנות בית מרחץ.
סוף דבר! כי לא יחסר להם כל מאומה בלתי אם לשוב לימי
עלומיהם ואחרי בלותם יחדשו כנשר אביב ימי הנעורים ואשר
זאת אין ביד כל אדם רב ושליט לתתם. אנכי הכותב לא עצרתי
כה למשול ברוחי מלהריק אלפי ברכות ותודות אשר רחש לביעל ראשי האלופים הנשגבים על כי העמיקו הרחיבו לזרוע זרע
אמת ויקצרו ברנה אלומות החסד והנדיבות. באמת ובתמים
נוכל לשפוט עליהם מישרים כי בברכת ישרי לב ותמימי דרך
תעלוץ קריה תרום קרת תפרה כחבצלת, ותקותנו חזקה כי עוד
יעפילו יגיעו עד מרום קץ להצלחת עירנו ולאשרה. והיה זה
הכותב י׳ש״כ׳ כ
שלום.
ווארשא, פורים קטן תרל״ה. הנני לספר באזני הקוראים
ממקרה אחד זר אשר קרה זה ימים לא כבירים
בעיר
קטנה גריצע הלא רחוקה מפה, והמקרה הזה יהיה
לשחוק והתול בעיני הקוראים וממנו תצא תורה ולקח לאלה
אנשים הנמהרים קלי-האמונה העושים דבר בפחזותם בטרם
ישקלו במאזני האמת וזה הדבר: לאיש יהודי אחד מדלת עם
הארץ חלתה אשתו מחלה עזה רעה ונאמנה ומאשר כי צר
אין בגריצע גם רופא אין שמה, על כן הוכרח היה האיש
להביא את החולה אל בית החולים העברים אשר בפה להמציאלה מזור ותרופה. האשה נתקבלה בבית החולים והאיש שב אל
בניו ואל מלאכתו ועבודתו אשר בעיר גריצע, ומהנעשה והנשמע
על דבר מצב החולה ידע זאת תמיד האיש על ידי האנשים
הבאים מגריצע לווארשא לעשות מקנה וקניי וכעבור מועד שני
ירחים והאשה עודנה שכבה על ערש דוי ולא נרפאה ממחלתה
אז בקש האיש כפעם בפעם את אחד מהנוסעים לעיר ווארשא
לבקר את אשתו לדעה מה יעשה בה אם הוקל מחלתה, וכי
אם יש תקוה כי תקום מחליה זו, אפס מאשר האיש הזה לא
בא אל בית החולים בשעה אשר רשאי אדם לבוא שמה על כן
לא הניחוהו שומרי בית החולים לבוא הביתה, וכראות האיש
כי לא יתנוהו לבוא פנימה התחנן לפני האנשים אשר עמדו
שמה בפתח הבית להגיד לו מהנעשה והנשמע עם האשה
מעיר גריצע? „מתה!" השיב לו איש אחד בדברי מהתלות
אשר חפץ אך להפטר ממנו. האיש הזה בשובו לגריצע בא
בעל האשה לשאול בשלום אשתו, והוא השיב לו בפנים זועפיםכי מתה וכבר הובלה לקברות, הבעל התאבל עליה שבעת
מים כמשפט, ומי לא יבין את זאת כי כאשר אך שלמו
שבעת ימי האבל, מיד החלו השדכנים בעלי הרחמים לדפוק על
דלתי בית האלמן הזה לדבר על לבו לקחת עלמה אחת ממשפחראשתו המתה וכי לשארה הקרובה לה ינשא, והוא הבהול נפתה
אחרי עצת הנפתלים והנמהרים ויקח את העלמה לאשה. והנה
האשה החדשה בדברי נחומים וברשפי אש ידידות הצליחה מע
מעט להרחיק ולהשבית ממנו כל עצב ותוגה ותשקהו בכוס
שמחות עד כי היה גבר שמח כל היום.
ויהי ביום אחד בבקר השכם, עוד כל אנשי העיר גריצה צלל
ופרת במצולת השנה והצמר החדש הזה גם המה התענגו
על בשמי תנומתם, אך פתאום ויקץ האיש מתרדמתו לקול
קורא ומכה בדלתי החלונות הסגורים. האיש קם ממשכבו לראות
מי הוא זה נוקש בדלת ובטרם פתח הדלת וישאל: מי הוא
זה? „אנא פתח נא לי מענדעלע!״ — הושב לו על שאלתו —
והוא אשר לא הבין לקול כי אשתו דופקת פתח לי פתח את
הדלת וירא כי אשתו המתה עומדת אצל הדלת, והוא בחשבו
ובהאמינו כי מאשר הנשמה לא תמצא מנוחה על כן לבשה
את מעטפות הגוף ותתהלך בארץ, אי לזאת מיד כראותה התפלל
ר נשמתה, ויאמר אליה: „שובי למנוחתך!" ויסגור את
הדלת בעדה ויעל על משכבו. אפס כאשר היא הוסיפה להכותבדלת עוד פעמים אין מספר וכמעט נשבר הדלת, אז הוכרח
עוד פעם לצאת החוצה וידע ויבין כי לא דברי רוח הסדר
עצם מעצמו ובשר מבשרו וכי אשתו חיה עודנה. והנה כל
וא יוכל לשער לערוך ולשוות לנגד עיניו את המחזה הנעים
אשר הזו אז והשעיפים אשר חלפו בבתי נפשם.
הדבר בא עד האלהים אשר שמה, וכפי דברי המכ״ע מהעמים
אשר יספרו, יצא משפט הרב כי הבעל הוכרח לתת ספר
בריתות לשתיהן, ואחר כן לו משפט הבחירה לבחור לקחת
איזה שירצה. אך מדי כתבי את הדברים האלה הובא לפני
מכ״ע .K. W נומ׳ 38 ושם יודיע כותב אחד כי האיש ההוא
ידע מה לקרב ומה לרחק כי בחר לו את הצעירה תחת הבכירה,
וכדי בזיון וקצף! —
יוסף גיביאנסקי איש ליפסק.חננו אז היו ידים לבעלי ברית הקירכענצייטונג לענות בנו סרה
ולאמר כי „הקירכענצייטונג׳ מידי היהודים נאסף אל עמו למוץ
אהפ״ל.
דמו לזבח חג הפסח! חדשות שונותסטריא בירה שבט „המגיד" שלום וברכה וכו׳! יען נפשי
יודעת כי כל ישע וחפץ „המגיד" להגיד ליעקב מה פעלו ועשו
אחינו ב״י רחמנ
ים בני רחמנים איך ישכילו אל דל למלטהו
ממיצר. לכן אלכה נא ואבשרה לאחי מהנעשה פה עירנו.
בימים ההם עת החל החורף למשול בגבורתו עולם, וזכרון
העניים בא לפני כבוד אדוננו מו״ר הרב הגאון הישיש אבד"ק
שלי״ט ויבקש את ראשי ומנהיגי עדתנו לעבור בחוצות העיר
לקבוין כסף תרומה מאת כל איש אשר ידבנו לבו להיות משל
ט לעניים מפני החורף הקשה והתאזרו חייל זקמו והתעודדו
לתכלית היקר הזה וחפצם בידם הצליח ועד היום קבצו על יד
כסף רב ועשו מלאכתם באמונה וידם חלקתה לעניי עירנו בקו
כפי בינת לבבם, ועוד יוסיפו אומץ ויגברו חיילים וידם עוד
נטויה בכל שבוע ושבוע להיות מעוז לדל ומחסה לאביון.
בכפר זאבאווע סמוך לעירנו דר איש יהודי מחזיק בירהמשקה. ויהי בליל מוש״ק העבר סר לביתו נוצרי אחד
ויתחנן מלפניו שיתן לו מקום ללין בלילה ההוא ונרצה לו וגם
נתן לו כוס יי"ש וארוחתו נתן לו בחנם כי נכמרו נחומיו עליו
ונתן לו גם מקום ללון. ויהי בחצי הלילה בסבך השנה, קם האכר
ממשכבו והלך בלאט אל המטה אשר בעל המלון שוכב בה
ומאכלת חדה הוציא מתחת למדיו וחשב להרוג נפש איש מטיבו
אולם כאשר הרים המאכלת להכותו נפש התעורר בעל המלון
ממשנתו ויאבק עמו רגעים אחדים עד נפצע עור צוארו והדם
שטף כשטף מים ולקול ההמולה הקיצו הנרדמים ונאספו אכרי
אל הבית והרוצח נמלט דרך החלון וברה ולא נדע מקומו איו.
האומלל הובא לבתי-חולים בעירנו והרופאים חבשו מזורו
בעזרת הרופא חולי כל בשר ישוב לאיתנו כבראשונה. וד׳
ושמרנו ויצילנו ממקרים רעים.
המ״ע (קירכענצייטונג) שונא ישראל בכל לבו חדל בימים
האלו להיות לו אורח בין מהלכי כה״ע בתבל. הוא המ״ע אשר
זה כמה פעמים הרים קולו לעולל עלינו עלילות שוא לאמור:
היהודים על מועד חגם „חג הפסח״ דם נוצרי נדרש להם. הנהעתה גם שנאתו גם קנאתו אבדה ובמשאון יכוסה שמו! והטיב
אשר דבר המ״ע (ג. פ. פ.) על זה לאמר: להצלחת ישראל בא
קצו בעת הזאת כי לוא שקעה שמשו בעת האביב לפני מועדה
עמק הבכאביום ה׳ העבר הגיעה לידינו טעלעגראס מלעמבערג
יז״ל: הננו מודיעים בזה הבשורה המדאבת כי אתמול בערב גוע
ונאסף אל עמיו רבנו פאר עדתנו ותפארת כל ישראל הגאון
יוסף שאול נאטהאנזאן זצ״ל. ראשי העדה.
המגיד גליון 9 כבר יצא לאור ביום שלפניו ולא יכלנו להודיע
מזה רק במסתרים בכתה גם נפשנו על האבדה הגדולה לכל
ישראל. אתה ד׳ אלוקים! הכלה אתה עושה לשארית ישראל!
רחם נא על פליטת גאונינו ואמור למלאך המשחית: הרף ידך!
לא ישמע עוד קול נהי בקרב עמך בית ישראל! המו״ל.יוסף איננו.
אסון קרה לעדתנו ק״ק לבוב כי נלקח מאתנו נזר ראשנו
וצפירת תפארתנו הוא הרב הגאון הגדול נזר הרבנים רשכב״ה
מוהר״ר יוסף שאול הלוי נאטאנזאהן ז״ל אחרי אשר
חלה את חליו ויהי כלוא בחדר המטה כשני ירחים סגר את
יומו ותעף רוחו הטהורה השמימה, בליל יום חמישי ויקהל
והובל לקברות ביום החמישי ז״ך אדר לדאבון נפש כל בני עירנו.
אשר שמש פה בכתר הרבנות ח״י שנים ויפיק רצון כל בני עדתנו.
אכן לא לבד עירנו אבדה עטרת ראשה כי גם כל בני ישראל,
הקרובים והרחוקים יבכו על מות גאון זה, אשר רוח צמאון נפש
השואלים בתשובותיו אשר השיב אליהם בעניני הוראה ואחרי
דבריו לא ישנו כאשר ישאל איש בדבר האלהים וחבר ספרים רבים
יקרים ונכבדים, וכלם מעידים על גודל בקיאתו ורוחב לבבו, היו
עיניו כיונים על כל אפיקי התלמודים ומדרשים וספרי קדמונים
ואחרונים כלם היו שגורים על שפתו. כבוד גדול נעשה לו במותוהחניות היו סגורות וכל אנשי עדתנו הגדולה למקטנם ועד גדולם
הלכו ללותו ולגמול אתו החסד האחרון ודמעה על פניהם. לפני
ביה״כ הגדולה דחו״ל ספרו עליו הרב הגאון מוהר״ר יצחק שמעלקיס
ני׳ אבד"ק פרעמיסלא, וידידי הרב הגאון מוהר״ר יצחק א
עטינגער ני׳ והרב הה״ג מוה״ר בנימין זאב בלומענפעלד מ״מ
ומו״ץ דפה. — ראשי קהל העדה שלחו הבשורה המעציבה
הזאת אל שלשים קהלות מצוינות בארצות שונות ע״י קוי הטע-
לעגראף להודיע צערנו ברבים, ה׳ יחוגן עפרו וינוח בשלום על
משכבו. תנצב״ה. דברי הכותב בדמע, שלמה באבער.
 
ראוויטש יום ועש"ק ויקהל תרל״ה לפ״ל. השנה הזאת
לא ברוכה היא בעדנו היהודים כי כמעט בכל שבוע קוראים
אנחנו מהקציר אשר יעשה המות בפרי צדיק. אסף יאסף ולא
יחוס על זקן בשנים ולא על זקן בתורה רק ינדע ברצון אבינו
שבשמים את הטובים מאתנו, אולי יחוס ואנכי אהיה האחרון
מהמבשרים מספר מר על צדיק כי יאבד! כי גם אנכי לא איש
בשורה היום.אתמול הובל לקברות הזקן הנכבד ר' אליהו בראנן ז״ל
כמעט כל אנשי קהלתנו באו ללותו ולהראות לו הכבוד האחרון.
המנוח הנכבד הזה היה מזקני עדתנו. עד יום מותו היה מכבד
את התורה בלבו ובהונו. ויהי כאשר באו המלוים בית מועד
לכל חי ויתיצבו באוהל סביב הארון נשא מדברותיו הרב דר׳
ארעף ני' אב״ד דקהלתנו וקרא עליו מספר מר ונהי עד
אשר עיני שומעיו זלגו דמעות כי הראה בדרושו היקר שהנגוע
קנה לו שם טוב, והוא טוב משלשה השמות שיש לו לאדם
במאמר חז״ל. המנוח אהב את מעשה הצדקה, נדב ס"ת חדשה
וכלי קודש לבית הכנסת וארון הקודש לבית המדרש ובימים
טובים העברו הביא תרומת כסף כוס גדול לבית הכנסת לקדוש
ולהבדלה. ומדי ספרי שבחו אזכיר כי היה ראש ומנהיג חברת
„הספקת אביונים" מיום הוסדה ונדב לבו וכספו להרים קרנה
למען תמלא מטרתה. עליו נוכל לאמר ויעל אליהו השמימה
ובדמע נקרא נא אחריו: „תחי׳ נשמתו צרורה בצרור החיים, וד׳
ינחם את בניו וב״ב הנשארים בתוך שאר אבילי ציון וירושלים.
שמעון בן משה זלאטניצקי חזן ראשון דפה.גם אלה דברי ב״ג.
מאמר המאיר לארץ ולדרוםהצופה להמגיד ידיעות הטבע
האויר והמחלות (מאת דוד גארדאן).החכם הנודע בערענשטיין מבערלין אשר מחבוריו הרבים והמועילים
בידיעות הטבע עשה את הידיעות ההן לקנין העם כלו ע״י סגנון לשונו
ואופן כתיבתו להסביר הענין שיהיה מובן גם למתחילים, כתב בימים
האלה מאמר אריך ומועיל מאד ביחוס האויר והשפעתו על תחלואי
ונגעי בני אדם, נשען על ההמצאות החדשות שהמציאו חוקרי הטבע
והרפואה בזיון הזה בענין הנזכר. ומפני כי תוצאות חקירותיו נכבדות
הן מאד אמרתי בלבי כי אלה מקוראי המגיד אוהבי הידיעה בענינים
כאלה יתענגו על דבריו, ע״כ תרגותי לשפת קדשנו מדבריו כל מה שמצאתי
נכון לחתם לפני הקוראים, בשימי נגד עיני מאמר החכם: „טוב מעתיק
דברים מועילים ממחבר דברים בטלים״.בהקדמתו מרחיב המחבר דבריו על דבר התחבולות שעושים האנשים
לקדם פני כל רעה צרה ומחלה מבלי אשר יחשב זאת לעון יחטאה נגד
ההשגחה העליונה הפרטית. טובים הם הימים האלה מהימים הראשונים
אשר אז לא נסו בני האדם לדרוש אחרי הסיבות הראשיות מקור מחלות
מהלכות שהכו את בני האדם ברבבותיהן, יען האמינו כי המחלות האיומור
זהן הן הנה שלוחי ההשגתה העליונה להעניש בני חלוף ביד פשעם
ולתטאת מרי נחשב להם לעצור בעדן ולהפריע עי״ז עצת עליון. עתה
נשתנו העתים גם בזה לטובה. במי קדם כאשר המציא הרופא השנין
יענער את התחבילה להקטין אסון האבעבועות הטבעיות ע״י נטיעתן
בבשר האיש להקדים פני הרעה, או כאשר המציא החכם פראנקלין
את התחבולה להסיר את הברק ממסלולו וכדומה להן תחבולות נפלאות
שהמציאו חכמי לב ברותב תבונתם להציל בני תמותה מדעות רבות
שהתרגשו עליהן ע״י כקות הטבע, אז נחשבו לכופרים ומורדים בד'
והנהגתו. עתה נהיתה נטיעת האבעבועות לחוק ולא יעבור ע״י פתגם
ממשלות ומחוקקי כל העמים המשכילים, ומסירי-הברק (בליטצאבלייטער)
נראים כעת נטועים גם על ראשי בחי התפלוח.
בחכמת הרפואה נעשות כעת תחבולות שונות להקדים פני הרעה
באופן מאד נעלה אשר לא שערון ההילכים לפניהם בימי קדם. מלבד
שמבקשים חרופות למחלות בני האדם, עוד משתדלים להתחקות על שרשי
מהלות רעות למען לגדור הדרך בעדן שלא לבא עוד בקהל החיים. בעלי
החכמה ההיא אינם מסתפקים ענמם עוד בזה לכתוב פתקי רפואות
למחלות ידועות לפי המסרה מבעלי החכמה ההיא שהיו לפניהם, אבל
נ״י קנה-השמיעה מקשיבים רב קשב את כל פעולות הלב עמוק פנימה,
דיפקים על בית קבול החזה לדעת המכשולים המונחים במסלוני צנורי
ריאה בראי מלועש חודרים במעמקי העין לראות כל מה שב
הוכי.
ודבר לא נעלם מהם, מביאים איר מלאכותי לתוך הקנה למען דע
מקום כל מחלה באברי הקול הסתומים והחתומים. המציאו תקבילי
לחקור ולדעת תכונת אבני המרה המונחית במצפוני הכבד ובותנים הנ
הכליות ע״י מוכנה נפלאה למוד על ידה את תומר המחלה הנמצאת בה
עתה תשים ידיעת המחלות את עינה על מקור כל המחלות יבדעתה
להרוש את המבצר הזה עד היסוד בו. כל כדור הארץ העבירו תתת
בטה למצא כל מקום אשר ממנו למחלה תוצאות. שונהת חרים לתיר
כל מקום ששם מושב איזו סיבה למחלה דעה והמרתבת סיציפיה מכם
לרחבי ארץ. לא כל מה שנמצא ממעל על שטח הארץ לבד תעביר לפניה
אדמה.
כי תחדור גם במעבה האדמה לגלות מקור מחלות שעולות מבען הל
להשתית האויר. גם האויר המרגל הגדול, החודר בכל מקום תתת
השמש, הוצג כעת לפני כס משפטה לדעת אם לא יביא בכנפיו התחנות
(קיימע) למחלות רעות החודרות בנוף האדם ע״י כלי הנשימה. החכמה
עוז בימינה בזמננו זה; הגורה בכלי מגדיל המבט לחדור בעזרתו בכל
מנכוני הבריאה ולגלות מסחריה לעין השמש, והולכת היא ומתקרבת
למטרתה לגלות מקור המשתת הראשי ולהסירהו ממסלת החיים.
עוד בימי קדם שערו יודעי הטבע כי האויר, אשר על מערכתו
התחתונה אנחנו בני אדם נולדים, היים ומתים, לפעמים מביא ה
טובות גם ריעות ביחוס בריאותנו, בתוך ים האויר ההוא שותה הענן
המוריד לני גשמי ברכתי; לעימתו שוכנים בו (בהאויר) גם רוחית מלא
ועם אשר לפעמים ירעמו עלינו בקול פחדים ושולחים אלינו לשוני-אש
להכחידנו. בימי קדם האמינו כי האויר ממלא כל החלל בין השמים
והארץ. לזאת איפא לא נתפלא אם המעוננים (וואלקענדייטער) בימי
קדם חזו למי עתידות מתמונות הענן המודיעות רצון העליון ותעודת
ן אדם בארץ. זה נראה גם מכתבי הקודש שהזהירה את העם שלא
להאמין במעוננים (לא תנחשו ולא תעיננו) בכל זאת נמצאת בהם מלה
אחת „רוח" המורה על הענן, האויר והרוח, גם על רוח הקודש ועל
רוחות רעות גם יחד.
 (המשך יבא).פי שנים.בהוספה גליון 6 להמגיד ראיתי דברי כי חכם הן וברוחו פי שנים
שני הערות על רש״י ושני הערות על הרמב"ם וזאת אשר מצאה דעתי
העני' להשיב.
א) העיר על לשון הרמב״ם פג׳ מהל׳ קה״ח הל׳ ז׳ במש״כ יא״ע
לשם בלילה אלא בנשף קודם עלות השמש דאין להם מובן וגם השמיט
הרמב"ם „אחריפו ופקו" שהובא במנהדרי' שם דף ע' ע״ב ולכן שלה
דו להגיה דחסרי׳ ב׳ חיבות אחר בנשף וצ"ל ויורדים משם וממילא מיושד
הכל. ואנכי אומר אם כי דרך השכל הוא להמציא כן אבל לא דרך
אמת הוא ואת אשר העיר על הרמב״ם הלא יוכל להעיר על גוף
הברייתא דשם דלא נקט רק תקנה דאחריפו ועולו במה דקתני „ע״א
בלילה אלא ביום" ומדוע לא קתני מאומה מן הירידה? אלא ודאי ברור
דר״ה לא אמר כן רק לזריזות יחירה בעלמא ולא לעיכובא כי מלבד כל
עין רואה כי בירידה אף שלא בהשכמה יתפרסם הדבר ע״י שיראו יקד
יורדי׳ עשרה ב״א בבת אחת ישאלי ויתמהו ויכירו טעם אסיפתם, גם
הלא אין צורך לזה, כי כבר נתפרסם די והוחר ע״י העלי׳ שהיתה
מבעוד יום אשר באמת מטעם זה השמיטה הברייתא וממילא היטיב אשר
העתיק הרמב״ם הברייתא כנורתה וכהוויתה. ותיבות עלות השמ
היינו ביאת השמש ובכל המקומות אין גם אחד אשר מוזכר בתוה"ו
בוא השמש הוא החרגום עלות ויעויי׳ ביאיר בראשית ק׳ ל״ב פ׳ כ״ז
„כי עלה השתר״.
ב) העיר ע״ד הרמב״ם פ״ו מהל׳ כלי המקדש הל׳ א׳ א״א שיהי׳קרבנו של אדם קרב והיא אינו עע״ג ובפי״ד ממעה״ק הל׳ י׳ כ"
„בעולה ובשלמים מקריבי׳ ומתכפר אע״פ שאינו רוצה עתה" הרי דמקריבי'
אף אם אין בעליו עע״ג. הנה גם פה אינני יודע מדוע העמיד הערתו
ע״ד הרמב״ם ולא על הגמרא אשר לפניני כי משנה ערוכה הוא בתענית
רפ״ד וכי האיך קרבנו ש״א קרב והוא איעע״ג (ולא נודע לו אמאי כ"
הרב המעיר על הרמב"ם כי בלי ס׳ היציא מברייתא דסוטה ק׳ והעלים
עין ממשנה דתענית כמו שהעיר בכ״מ שם) ובערכי שם מוכח דבעולה
ושלמי' של פלוני יצא אף שלא לדעת? אולם הקושי' מעיקרא ליתא
ושתי תשובות בדבר חדא דודאי לחייב קרבן למי שאנו יודעים דבשום פעם
א״א להיות קרבנו קרב והוא עומד ע״ג דומי׳ דקרבן תמיד דנאמר לכל
ישראל וא״א שיהיו כולם עומדים בעזרה או ביולדת דא״א בשום פעם
שתוכל לכנוס בעזרה. בכה״ז צריך להיות תקנה לזה דבתמידין תקנו
מעמדות וביולדות בחלל שער נקניר משא"כ בהא דערכי׳ שם דיקרה
ים דיאמר איש אחר קרבנו של פלוני עלי ולדוב יוכל לעמוד על
קרבנו בודאי לא איכפת לן אם בפעם הזאת איננו עומד ע״ג. שנית
הנא כללא בידן כל הראוי לבילה א״ב מעכבת ולכן בהא דערכי׳ דכיון
דבשעת הפרשה נתרצה רק דעתה חזר הלא יכיל לעמוד ע״ג ראוי
לבילה מקרי ואינו מעכב, ואת אשר העיר מדברי תוס׳ גיטין דאין
בהקריב מבלי סמיכה על הא דמקריבין עולתו של פלוני כנראה
אישתמיטתי׳ דברי תוס׳ בעירכי׳ שם במקומו ד"ה מאי יעו״ם.
ג) ואת אשר העיר ע״ד רש״י בכירות י"ט ע״א במש״כ „כלל ופרט
השנוי במדה ראשונה של י״ג מדות" דלרס״י הי׳ גירסא אחרת בהא
דייג מדות דר׳ ישמעאל דלא כגירסא שלפנינו. הנה מלבד כי רחוק
מאוד הוא להעלות כן בדעת רש״י, גם אינו מובן מה כוונת רש״י שהזכיר
מנין המדות? מה לי אם היא ראשונה או לא? לכן נראה לדעתי
דדעת רש״י הוא כיון דבענין כלל ופרט בלבד יש לנו ד׳ מדות שונות
ללו, כלל ופרט וכלל, כלל הצריך לפרט
זה מזה, כלל ופרט, פרט וכ
יפרט הצריך לכלל ושם בברייתא מתחלת לבאר כלל הצריך לפרט
ופרט הצריך לכלל שהיא האחרונה מעניני כלל ופרט ושיב קתני „כינד
ים לי כל בכיר וכו׳ שהיא הראשינה מעניני כלל ופרט ובאמת כבר
הרגיש רש״י וכו׳ „הך רישא לאו פירישא דכלל הצריך לפרט הוא״ וע״ז
כיוון רש״י במש"כ אח"ז בביאור הברייתא זהו כלל ופרט השניי במדה
ראשונה של שלש עשרה מדות" ר״ל תוך מדות עניני כלל ופרט השנייו'
בי״ג מדות היא הראשונה, וכן מסיים רש״י שם שהרי זה דומה לכלל
ופרט השנוי אצל מרה ראשינה" דהיינו ראשונה של כלל ופרט, ואף
שכ׳ רש״י מתחלה ראשונה של י״ג מדות, אין כוונתו דהיא הראשונה של
שלש עשרה מדות אלא כאמור, או דחסר מתיבת „של" לתיבת „של" ונ"ל
„ראשונה של מדות כלל ופרט של שלש עשרה מדות" ובזה בא לברר
על איזה כלל ופרט כונה הברייתא דלא על מה שמתחלת כיונה וכו'
אבל לפי הכוונה הפשיטה בדברי רש״י נפלא מאוד לאיזה תכלית ציין
רש״י מנין המדה? לכן לדעתי נכון כמש״כ בכוונתי.
משה ליב כהן.
ניקאלסבורג, תרל״ה.עולמות אין מספר, מאת טל״ה.
(סוף מגליון 9.)הגיעה חכמת הזמן ההוה לשפוט מראות נקודות קטנות ע״י כלי- ראי
משפטים רמים ונשאים כאלה העומדים ברום עולם. מה צדקו דברי
נעים זמירות ישראל: ותחסרהו מעט מאלקים. -
עין מי לא תביט על השמים הבהירים בלילות ויתפלא על המחנה
הכבד מאד על הכוכבים הרבים הנוצצים בברק זהדם, רבים אומרים
בתם לבבם כי יראו בשמים רבבות ככבים אין מספר, אבל אנו לא על
רובם נתפלא כ"א על מיעוטם אשר נחזה בעינינו עיני בשרים כי מ
אמרו אלה המתהללים על שקר אם אומר להם: שלא ראה אדם
מעולם שני אלפים כוכבים ביחד. על כי הידיעות היותר מדויקית נדע
שעיני האדם היותר טובות רואי לא ראו מעולם בכל כפת השמים בשני
קצאי כדוריו יותר מן ששת אלפים כוכבים. אם כן רק על מיעוטם
לעומת המספר העצום אשר נחזה על ידי המכונות כלי ראי נתפלא
הפלא ופלא כי ע״י כלי-ראי ירב באמת מספר הכוכבים מרובבות אין
ספורות. איני תאמין בשוא נתעה שנשכהו הרבה כוכבים מן המספ
ע״כ דע נא שלא די שכל המין כוכבים הנראים לעינינו נמנו ונספרו
ונקראי בשמות ונכתבו על ספר כי אם גם אלה הכוכבים הרבים הנראים
במרומים רבים רק על ידי הכני-ראי היותר מאירות נספרו ונמנו בהשבין
נכון ומדויק. —
להבינך בינה קורא יקר, איך ספרו ומנו את המון הכוכבים הרבים
והעצומים, חלקי את הכוכבים לפלגות לפי מדרגת אורם אשר יאירו
לנגד עינינו. הכוכבים המאירים כמו זיריום ווענא קאפעללא המה יחשבי
על הפלגה הראשונה ואנה אשר אירם אך רביעית מאירה של הכוכב
האלה המה יחשבו על הפלגה השניה וכן כל מפלגה ומפלגה תכיל אורה
רביעית מהקודמת. וראה זה מצאו שעל ידי עינינו בלי עזרת מכונ
נראה אך כוכבים מן המפלגה הששות ונא הלאה אבנ ע״י מכונת כני
ראי נחזה כוכבים מן המפלגה השש עשרה בעת ההיה, כל הכוכבים
מחצי כדור השמים הצפוני עד המחלקה התשיעית ספורים ומרידים ינדע
מקום כל אחד אשר ברקיע השמים בלי משגה יכמה מספרם. שלש מאות
וארבעה עשר אלף תשעה מאות ועשרים בערך מאה פעמים מכפי
שנראה בעיני בשרנו על חצי כדור הצפוני.
לספור ולמנות כל הכוכבים האלה עמלה מצפה הכוכבים בבאנן שבע
שנים רצופות וע״י מיליאן בחינות וחשבונות עלתה בידה כל הידיעות האלה
ומצאו גם כן שכל מפלגה הלאה ברום שמים תכלול בקרבה שלש והצי
ם
פעמים מספר כוכבים מההולכת לפניה ובערך זה אם נצרך כל הכוס
עד המחלקה השש עשרה אשר נראה ע״י המכונות נמצא מספרם שם
מאות, ישבעה עשר מיליאן רק על חצי כדור הצפוני ולא נשגה אם
נחשוב שגם החצי כדור הדרומי יכיל בקרבו מספר כוכבים כמוהו ויעל
איפוא לכך הכל בערך אלך ושתי מאות מיליאנען. אכן סך עצים ונורא
הוא לעומת אשר נראה בעינינו.
המספר העצום של הכוכבים יירונו לדעת המרחק הרב של הכוכבי
שבת הרבים. באקדים מהם, והמה הקרובים אלינו עלה ביד התוכנים
למדוד ולקצוב גדלם ימרחקם והרחוקים מאתנו לא נוכל עוד למדוד עם
כל כלי מדירותנו ונוכל לשער כהיום מרחקם רק בקירוב. אם המנם
הסוכבים לא במרחק שוה המה חד מאחד אבל דרך כלל נראה אם
נביט על מצב מאות אלפים כוכבים שעמדתם זה מזה כי עט שוה ולזאת
אחזו התוכנים מרחק ממוצע אשר כינוהו מרחק זיריום (זיריום ייטע)
ואם המשפט הזה אמת אז כל עוד ירב מספר הכוכבים יגדל המקום
המרתק אשר יכילי ברום עוגם יאם נדע ברור מספר כל הכוכבים,
אז נוכל לחשב המרחק והמקום של הכוכבים היותר נשאים בשפרירי
רומה, על היסודות האלה בנו חשבונותם, ומצאו שהכוכבי שבת היותה
נשאים מאתנו ישלחו קוי זהרם אליני אך אחרי שלש עד ארבעת אלפים שנים.
אם המקום והמרחק הרב יהרם הזה הוא סיף ההכל (אוניווערזום!
או רק חלק ממנו? תשאל בלי תפינה קורא יקר, ע״כ תדע שהמרחה
הזה הוא רק סיף וקצה הכרתינו. פה הוא הגביל לחקירתנו האסירה
בנחושתים, אבל לא גבול הבריאה כילה רק חלק מן הכוכל היא איתי
אשר נראה ע״י כלינו אבל במרחקים עוד נעלים נראה ערפלירטי
ברום שתקים מלאים עולמות מספר. חכמת התכונה מאמתת מאמר
המשורר הנפלא „שיללער" בשירי על גדלת התבל:
עמוד! לשוא תפרוש גם בים הנצח.
השפילה כנפיך
ועצור מעופיו
דמיון מתעה עז המצח
הטביע עוגנך פה.ככה מדדו אירי של הכוכב קאפעלנא ומצאי שגדול הוא שלש מאות
בשם פעמים מאיר שמשני. לעומת זה אורו של הכוכב גייו׳ 61 בהשלך
קט
מאורו של ההמה עד כדי 1/200 נומ׳ 34 בגרומברידש כדי 5000/
מאיר השמשי. הכוכבים האחרונים בלי תפונה שמשות מעוזמות הן.
לא רק בכח ועוז אורן תבדלנה השמשות האלו מן שיוש ארצנו כי אם
גם בצבע יטבע אורם כאשר אמרנו למעלה. ישנן אשר צבע אירן נא
לבן כ״א צבועים בצבעין שונים אדומות ירוקות ירקרקות וכעין הזהב.
וביותר יראו הצבעים בחזקם ואיתנם בהכוכבים הכפולים כי ישנם שטות
כבים אשר ישתררו עלימו שתי שמשות מצבעים שונים שמש אחת לבנה
ושניה לה תכלת אחת ירקת ואחת תכלת אחת כעין הזהב, ואחת מאודם
שני ואחת לבנה ושניה לה אדומה מראיהן באספקלריא המאירה מאד נהדרו.
ואם נשוה בדמיוננו כי אני גרים תחת כוכבים מקבלי אורם מן
שמשית אלי אז ייף המחזה אין די באר. ליא שמש ארצנו היתה תתח
נבעה הלבן מצבע אדמדם מאודם שני ומן השמש הזאת תקבל כל היקום
אורה ועל הטבע כולה תשפך זהרה ותחת שמים בהירים מעין התכנת
שתרעו ממעל לראשנו שמים שהורים ועל כל כרמל ואחי על כל שדה
כרם על כל הר וגבעה תחת אור יקרות אור קפאון ישים משטרו,
פתאום תתנשא במרומי שתקים שמש חדשה שניה מעין הזהב והטבע
וחלבש במעטכת אור חדש ויתחלף חליפות אור עם צל בצבעים שונים
משבירת קרני שמשות אלו, האת! מה נהדר המחזה ומה נשגב החזיו
ומה נאדרי בקדש היד המסחחרת העושה פלאים לרגעים, הם בן אדם!
אל תעפיל עלית הלאה די לך שתכיר היגור והל תחקיר אל היוצר.
בשובה אל הכוכבים הכפולים ונספר תולדותם. רבים מתוכני המאה
הזאת עסקו הר"ה במציאת כוכבים כפילים ומדידותיהם והוציאו תוצאות
מרהיבי נפש, כן מצאו בתמונת הכוכב נישא הנחש (שלאנגענטרעגער)
כוכב קטן בינותם אשר אחרי התבוננו בו מצאוהו כוכב כפול מרכב חן
כוכב ראשיי מצבע ירק ומן כוכב מלוה מאודם ארגמן. עוד בשנת 1779
ראה אותם הערשעל לראשונה והמדידות האחרונות הודיעו לנו תכונות
אלה מהם: זה כוכב האדום המלוה יסיב את הכוכב הראשי במשך
שלשים ושש שנה ושמרחק הכוכבים האלה מאחנו חמשה ועשרים אלף
וחמש מאות מיליארדים פרסאות, ועוד שאור של הכוכב הראשי הוא
תמשיח מאורו של שמש ארצנו. לעומת זה משקל שני הכוכבים ביחד
שנים עם שלשת רבעים פעמים משמש חיינו. צא וחשוב בן אדם עד כמהבן שחר
הנה בהמגיד שנה שש עשרה 21 אז בהודעות, הודעתי כי נכ״ט
במ״ק איש א׳ מ׳ שאיל ליב הלוי הירויץ כ"ח ניסן תרל״ב, איני יידע
לבנו היחיד יצחק אהרן באשר היא שם לאמר קדיש, והנה זה מקריב
בא מבנו מכתב ולוי וקרוע לשאול בשלום אביו ז״ל, ורישומי ניכר מעיר
פעסט באונגארן, אחלי מהסופר הנכבד „והיה בזה שלום" להודיע מזה
להרב דשם שידרשו את בנו הנ״ל להגיד לו היא״צ של אביו ז״ל. האם
לא צדקו דברי סופר א׳ בהמגיד זה כבר אשר מהראוי שירשמי בהעירות
בבהמ״ד שמות הבעלים שנדרשו ונשיהם וכדימה הנזכרים בעלי המגיד,
ולב אלמנות ירננו, גם ישיבו אבות על בנים ובנים על אבותם. מי יתן
איפו ויכתבון
מלים.
להרב הג׳ מאיר אוערבאך אב״ד דקהל בירושלים ולר׳ מאיר מעמרא"ט
אתפלא כי לא השיבוני.
מלים.הודעות.
HEDRABANNSCH BABABERAETHAENBERAENBERA
ני
אדלע
 דייטשע טראנסאנטלאנטישע דאמפפשיפפארטס-געזעללשאפט 
דירעקטע פאסט-דאמפשיפפפאהרט צווישען
 
לי
 אונד (
.
פערמיטטעלסט דער פראכטפאללען שנעללען דייטשען פאסט - דאממפשיפפע 
1. קלאססע, יעדעס 3600 טאנס אונד 3000 פפערדעקראפט,
לאפסטאק אם.11 מערצ. שיללער אם 25 מערץ. לע
סינג אם .8 אפריל 
הלכי
עטהע, אם .18 מערצ. געללערט אם 1 אפריל"
ר אם .15 אפריל 
ער יעדען דאנגערסטאג.
אונד פעו
פאססאגעפרייזע: 1 קאייטע רייכסמארק 495, 2 קאיטע רייכסמארק 300,
צווישענדעקק רייכסמארק .90
נעהערע אויסקונפט ערטהיילען דיא אגענטען דער געזעללשאפט, זאוויא
.
ן טיאן אין האמנ
דיא דירעכ
ורג, סט. אננען-פלאטצ 1,
אין בערלין, אינוואלידענשטראססע 80,
בריפע אונד טעלעגראממע אדרעססירע מאן: אדלער ליניע — האמבורג.
ISHEHEBEISHISSIERAELEBENBENBENBENBENRAפסק ב"ד
בין ה״ה מוה׳ יהושע מונק מפה ק״ק ובין ה״ה מוה׳ חיים נח אייזענשטאט ע״ד
אשר תבע ר׳ יהושע מונק מר׳ חיים נח הנ״ל אשר מסיג גבולו בהדפסת החומשים עם
פ׳ אור החיים וכלי יקר ושלשה תרגומים יען שקבל הסכמה מרבני מ״ץ על הדפסת החומשים
הנ״ל, ואחרי החקירה נתברר לנו שר׳ חיים נה הנ״ל כבר התחיל לעסוק בעסק הדפסת
החומשים הנ״ל טרם שקבל ר׳ יהושע מונק הסכמה, ע״כ איננו חל על ר׳ ח׳ נח הנ״ל
אסור הסגת גבול המבואר בהסכמה מהבד״צ דפה ק״ק, ולראי׳ באנו עה״ה יום ב׳ ר"ח
מרחשון תרל״ה לפ"ק. פה ק״ק ווארשא.
נאום שמואל זנוויל במהודר׳ י״ד זצ״ל מו״צ דפה ק״ק. נאום אברהם
בהר״א דומ"ץ דפה. ונאום יצחק בהרב מוה׳ משה אהרן ז״ל דומ״ץ
דפה. (העתק מגוף הכתב). קול קורא.
בשבטי ישראל אודיע כי בעזר ד׳ גמרתי היום את אשר החלותי יותר משנה תמימה
לעשות סטעראטיף פלאטען על חמשה חומשי תורה יפים ומהודרים האוצרים בקרבם מעלות
רבות ונשגבות אשר לא הופיעו עוד כמוהם מיום נפרצה מלאכת הדפוס בין מדפיסי ספרי
קודש, ואלו הן. בראשית הנם מוגהים ומדויקים בתכלית הדיוק ברגש ורפה כו׳ ובאותיות
גדולות וחדשות ונייר טוב ויפה, ונלוו עליהם שלשת התרגומים, אונקלום, ירושלמי, ויונתן
בן עזיאל עם פירוש יונתן פי׳ רש״י בשלימות עם שפתי חכמים בעל הטורים בשלימות לא
חסדתי דבר פי׳ אור החיים על התורה וחמש מגלות מהגאון ר׳ חיים כן עטר זצ״ל, גם פי׳
כלי יקר על התורה, סדר תפלה לשבתות עם היוצרות לארבעה פרשות בשלושה מינים
נוסח, אשכנז, ספרד, האר״י, הכל על צהיו״ט כאשר עיני כל תחזינה בהחומשים הנגמרים
כבר ברוב פאר והדר, וכאשר העירו עליהם גאון הגאונים הצדיק המפורסם מוהר״ר יוסף
שאול נאטאנזאהן שליט״א האבדק"ק לבוב, ועוד גדולי הדור והזהירו באזהרת תוה״ק ארור
מסיג גבול רעהו שלא להסיג גבולי משך עשרה שנים, — תקותי חזקה כי יחשו הקונים
לקנותם מאתי, למען הביא הברכה אל בתיהם אחר אשר המעטתי מחירם מאד היינו שני
רובל ושבעים קאפעק והקונה למכירה ישיג רב״ט נכון. — יהושע גרשון מונקו
בית מסחר הספרים ברחוב פראנצישקאנד נומר 2258 וברחוב גרזיכאוו נומר 1079.
הדפסתי גם ספר אוהב ישראל על התורה מהה״ק מוה׳ אברהם יהושע העשיל
הצלה״ה מאפטא וחלקתיו בחמשה כרכים למען יוכל כל איש לקנותו ולספחו להחומשים הנ״ל.יין כשר על חג הפסח.
זה מקרוב הושבתי את בני האברך מהו׳ דוד ראפפאפארט בעיר מיסלאוויטץ על
הגבול פוילען ופרייסען ואצלתי לו ממסחרי בטארנאוו אוצר יין מחזיקם איזה מאות פא״ס
יין כשר מיינות הנבחרות באונגארן וגם על חג הפסח משומר עצהיו״ט בלי שום פקפק
ומיחש הלילה ע״פ הכשר מהרב הגאון אבדק"ק טארנאוו יצ״ו. והי׳ כל איש הן ממדינו
פולען או פרייסען החפץ לעשות מסחר וקנין הן לאחדים והן אנגרא יפנה אל בני ני׳
S. ltappaport Crossweinbandlung in Myslowitz o/8. ל אררעסס
וימצא מבוקשו הן בסחורה טובה עד למאוד ובמקח הזול.
שעי׳ ראפאפארט סוחר יין בעיר טארנאוו בגאליציע.
דו-
י⸗
רי-
מלם, בגפ״ת וכזה לשונת.
אנכי החתום מטה מבקש בעד שני בני השקדים על דלתי בית הספר הנקרא
רעאלשולע, מורה אשר יגדלם על ברכי התורה והיראה ע״י למוד גפ״ת תנ״ך ודקדוק
שפת עבר, וינהלם וישגיח גם כן על מלאכתם, בעניני חוק למודם בידיעת בית הספר.
לאיש אשר יש לו כשרונות אלו, אתן שכר קצוב 800—700 רייכסמארק לשנה
מלבד דירתו וארוחתו ארוחת תמיד על שלחני וכו׳ כנהוג.
Mar. Cohin in itawicz it. B. Posen.החפצים בהמגיד.
בעיר לאדז ובנותיה יפנו בטובם אל ה׳
ש. פלאצקי בעיר זגיערן (הסמוכה ללאדז)
עם המחיר ואת המגיד ישיגו על ידי בלי
אמצעי. בעיר לובלין אל ה׳ בנימין ארזעל.
קאווסקי ומעיר פלאצק יפנו רק אלי, כי אין
לי שם סוכן. ואת חפצם אשלים. מן נייאהר
1875 נמצאו אתי עוד איזה עקזעמפ'. „המגיד״
כל דורשיו ימצאוהו כחפצם.
ווארשא, בחדש אדר א׳ תרל״ה.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira, So. Jurskaja N. 22
Wa rs Ch awa..
אל אחי בני ישר אל
יושבי רוסיא ופאלען.
סורו נא בבית אכסניא שלי האטעל
ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
ל אורה הבא בצל קורתי הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם,
בר״ז
וכשרים כד"ת. שבתי מאיר
ליפשיץ קלאסטער שטראסע, 50/51
האטעל ווארשויא.מודעה.
בבית מסחר הספרים שלי יצאו ארבעה
ש״ע באר היטב במדת אקטאף כלולים
בהדרם ובמקח זול מאוד.
 כן נמצאים אצלי ש״ס קטן דפוס לעמבערג
הוצאת ה׳ מענקעש עם אלפסין וכל המפרשים
ההוספות במדת אקטאף רעגאל ופשוט
 במקח השוה.
גם מי שיחסרו לו חמשה חלקים אחרונים
מש״ס זיטאמיר, יפנה אלי וישיג מבוקשו
וואלף בר״ז יעבץ מווארשא.
האדרעססע:
Wolf S. Jawitz, Warschau.על פסח.
זינד זעממטליכע קאלאניאל-וואארען וויא
וויין, ליקוערע, שפריט שאקאלאדע ע. ט.
צ. אין בעקאנגט בעסטער קוואליטעט ביל-
ליגסט צו האכען אונד ווערדען געפל. אויפ-
טרעגע באלדיגסט ערבעטען. יעדער קייפער
קאנן זיך פאן דעם הכשר זעלבסט איבער-
ייגען.
Alew Perl in Lyck.איין יונגער מאנן, דער דיא בערלינער
אוניווערזיטעט דאס דריטטע יאחר בעזוכט,
ווינשט, אום זיך דעם שטודיום דער רוסס
שען שפראכע ווידמען צו קעננען, איינע
הויזלעהרערשטעללע אין איינעס יידיש רעליג-
יעזען הויזע אין ווארשויא, פעטערס-
בורג, מאסקויא אדער אין איינער אנדערן
אוניווערזיטעטסשטאדט רוססלאנדס אנצו-
עהמען. — דערזעלבע איזט אין דען אלטען
אונד נייען שפראכען זעהר טיכטיג, דער
פאלנישען שפראכע פאלקאממען מעכטיג
אונד אויך בעפעהיגט, אים העברעאישען
גרינדליך צו אונטערריכטען.
נעהערע אויסקונפט ערטהיילען. דיא העררן:
tabbiner Dr. 11ildrsbeimer in Berlin.
Geicinderabbiner Dr. Feilchcnteldi
in Posen.
der Redacteur des המגיד !r.
Silbermann in Ly"k.
(הערת המו״ל). על דברי ההודעה
הנ״ל יוכל לתמוך כל החפץ באיש כזה, כי
ידענו את הכותב הנכבד לאיש נאמן דבר
ודובר אמת.הוספה להצופה נומ .10
לים, ג׳ אדר שני תר״לה ליצירה.
Lyck. den 10. Marz 1875.
שנת תשע עשרה.ברבות לישוב א"ילזכרון השר משה מונטיפיורי הי״ו.
עתות חלפו ימים נגוזו ועברו ולא באתי בשעריך מטרדתי בהבית
חדש אשר בניתי כי טובה חכמה עם נחלה וגם בעזבון חותנתי
הג׳ אשת חיל שרתי בנשים מ׳ דבורה ז״ל בת בת הרב הג׳
המקובל חו״ש מ׳ דוד זצ״ל מגד עירנו ולא באתי ע״ע אל
המנוחה ואל הנחלה. נפשה יצאה בש״ט בחמשה עשר בשבט
תרל״ג בשבעים ותשעה לימי חיי׳ ה׳ו״ב״א' ה׳ ב״כ״ל"ח׳ אלי קבר
בענוה צדק ושכל טוב תמכה עשר וכבוד ותרום קרת גם השאירה
אחרי׳ ברכה חמש מאות כסף על אפוהיקי (hypotheka) ויש
לכסף מוצא מזה חמשים כסף לשנה על ב״ח ות״ת גם נדבה רוחה
להמתנדבים בעם לשבת בירושלים בערכך מאה וחמשים כסף
אשר מטעם כמוס נתאחר השילום ובקרב אשלח לשם אי״ה בל״ג
המחצה כי נצדק קדש מחצית השנית על ישוב א"י אשר יקב
בזה סך חמשה ושבעים רו״כ 175 יעתר נא להריצם להר צ
קדש למקום הנדרש לחפץ ישוב א״י לעת כזאת כי הרב הג׳
הצבי ישראל (קאלישער) אשר מכנף הארץ זמירות שמענו צבי
לצדיק אתה! נאסף אל עמיו מי יחוגן עפר ציון *) ומי יגדור פרצות
חומת אמונתנו?חדשות לא נעשה רק הודות לד׳ כי הארץ שקטה ובכל המחוז
שלנו בשלום ובמישור הלכו אל הגורל לצבא ולא נשמע קול
נוגש וגערה ברוח סערה גם לא יגון ואנחה פרץ וצוחה ורבי
חפשה נתן למו מעבודת הצבא הקבוע מטעם הממשלה יר"ה
בהחוקים החדשים ממלך חסד לבל יגדע שבט א׳ או משפחה.
מלים.
*) דבר בעתו מה טוב. בהתימי דברי האיר מול עיני המגיד נומ' 3 בהמכתב
מהשר משה (רועה נאמן) מאנטיפיארו ע״ד ישוב א״י ונתתי שמחה בלבי.
ווילקאווישק (בפאלען). לכבוד הרב בעל המגיד! יקבל כבודו
לוטה בזה סך עשרה ר״ט לחברת ישוב א״י
נדבת ידידי ש״ב הגביר הנכבד הנדיב מ׳ יעקב אולאפעריל
 לזכר נשמת אמו הכבודה מ׳ פעשע בת הג׳ הנדיב
הנכבד מ׳ משה פריידבערג נ״ע אשר גועה ונאספה
אל עמה ביום ש״ק חמשה עשר לחדש אדר ראשון שנת התרל״ב
כשבעים ושתים לימי חייה.
האשה היקרה הזאת נודעת לכל באי שער עירנו ע״י פעולותיה
הטובות ופזרון צדקותיה אשר פעלה ועשתה ביקרת רוחה. כל ימי
חייה היתה תמיד חפצה לעבוד עבודת הצדקה והחסד ולעזור לכל
מר נפש וקשי יום. לילדי בני עניים עזובים היתה אם רחמניה
יתשת עליהם עין חמלה לנהלם בלחם, לכסות ערומיהם וללמדם
ספר ואומנות. לאלמנות עניות וענוגות הושיטה עזר למען תמצאוהמקור לפרנסתן. בשנות הרעב הגדילה לעשות עם אלה האנשים
אשר נהפך עליהם הגלגל ומסוה הבושה לא נתנם לבקש עזר
והיא בישרת לבה הטהור הסירה מעליהם חרפת הרעב במתנת
סתר ובצוף אמרי נעם הפיחה רוח חיים ותקוה בקרבם. כן היה
תמיד דרכה בקדש להשכיל אל דל למען לא יבוש ופניו לא
יחודו. גם בשכבה על ערש דוי לא רפו ידיה ממעשה הצדקה
ותגבר חילים לחלק בידיה נדבות להדורשים עזרתה ותמצא לה
בזה מזור ומרפא לנפשה ושקוי לעצמותיה. ואתה אדוני הרב
בעל המגיד כדרכך מאז להודיע מעשי אנשי השם ורבי פעלים
שים נא מקום גם לדברי אלה במגידך היקר למען יראו אחרים
וכן יעשו. וה" מעשה הצדקה שלום מוקירו ומכבדו כערכו הרם
עקב במו״ה גרשון שפירא הכהן.
מאת הנדיב סופרנו הנכבד הח״ר משה אליעזר פאסטעלבערג
הי״ו בוויען 2 פל׳ ע״וו.
נדבות לעניי א"יטירקייא. מכתבים מראסטצשוק. (מחזיקנא טבותא לבולגרי. עבד מורד
ברבו. ברוב עם הדרת מלך. אור
השמש כי יהל. לא אובד אורח הוא אך עבד עצות).
באשר הצרפתים בוני מסלות- הברזל המקשר החבל משני ראשים
הבאן אשר ברוסטשוק לאנדריאנופולו ולקוסטאנטינופולו על הרדי
הבאלקם התחילו את עבודתם בימים האלה בחפזון ובחריצות ידיהם
בעיר שומלה (הקרובה לרוסטצשוק מהלך יום א׳ על הבאן) ונצרך
להם עוזרים לצייר ולתאר כלהמסלות וגובה ההרים ועומקן ועקלקלותם
בששר לשלחם לקאסטאנטינופולו ולאייראפה מקום מושב ראשי
ועד מסלות-הברזל בתרכיה האיירופית לקחו להם ילדים מבית
הספר לאחב״י בעי״ת שומלה אשר ע״י המורה הנשלח להם מחברת
כי״ח בפריז התחנכו כמעט במלאכה הזאת הילדים ההם ובכסף
מלא אשר מלאו ידי הוריהם הוציאום מבתי הס׳ לאספם לפעולתם
ולעבודתם על המסלות. גם מבתי הס' אשר להבולגאריס שם
לקחו ילדים כאלה לעוזרים ויתערבו בילדי נכרים ויהיו מוכרחיםלעשות כמעשיהם וגם ביום שבת קדשנו לא הניחום לשבות ממלאכתם
ואשר עשו בני - בולגארים שם דמה (ילדי אחב״י) היו עושים
והוריהם אף כי התלונני על זאת באזני העומדים על הפועלים
ואטמו אזניהם לקולם בכל זאת לא מנעו בניהם וידמו, לולא ד׳
אנה לטובתנו מקרה הצרפתי העומד על הבנינים אשר חשב לקחת
לו אשה בולגארית אחת וקנאי הבולגארים פגעו בו ויקוטו חמש
מאות איש ויריבו את הצרפתים בחזקה כל אותו הלילה ולולא
השר-הצבא אשר החיש מפלט למו בעזרת אלף שולפי חרב בלילה
ההוא כי אז בלתי כל תפונה היתה חרב איש ברעהו ורבים חללים
נופלים בארץ והממשלה אז תרה לחפש אחרי היותר נכבדים
והראשים שבהם ויתנום במאסר עד היום והצרפתי הודיע עפ״י
הטיליגראם הדבר הרע הזה רוסטצשוקה ולמחרתו נסעו מזה הקונזול
הצרפתי והאנגלי והמזכיר לציר רוססי לדרוש ולחקור איכה נהיתה
כזאת בדורנו וערין לא נודע דבר משפטם ומה נחרץ להם (וכבר
הודעתי מכ״ז באורך בהעברי בעתו) הנה עפ״י המקרה המוזר הלזה
בחלה נפש הצרפתים בהבולגרים כי נאצום במעשיהם וכעסום
בהבליהם ויגרשו את כל הבולגארים העוזרים על ידיהם בעבודתם
ויפטרום מאצלם ונצרכו הצרפתים לאסוף עוד מילדי היהודים
(והאדון סי׳ מנחם חיים נבין ני׳ ראש עדת בנ״י בשומלה ופרע⸗זעדענט לח׳ כי״ח שלח דברו אל ראשי החברה הע״י בפריז לבעבור
ודיעו מזה להבאראן הירש היושב כעת בקאנסטאנטינופולו והוא
בטובו יצוה להבונים על המסלות בשומלה לתת חופשה לילדי
היהודים ביום השבת) ויהי כאשר לא אבו מאחב״י בשומלה למסוו
ילדים עוד ולספחם אל עבודתם לחלל את יום השבת נעתרו
הצרפתים לבקשות היהודים ויתנום לשבות שני ימים בשבוע יום
שבת קדשנו ויום הראשון מבלי מצוא עוזרים זולתם. מחזיקנא
טיבותא למקרה הבולגארית.
המכה״ע „איל טיינפו" היו״ל בעיר הבירה קוסטאנטינופולה מודיע
ממקרה נבהל אשר קרה בשבוע החולף בהבירה ההיא (מקום
המשפט) לא׳ מאחב״י מנכבדי העיר בשם האדון סי׳ יהושע זאבארה
אשר יצא מביתו ביום י״ד שבט בבקר ולא חזר עוד לביתו. היותר
נפלא מהמקרה המוזר רזה הוא כי בצאתו מביתו לא לבש בגדיו
הרגיל לצאת בהם בין אנשים רק במלבושיו העומד בביתו ויושבעל שולחנו מעיל קצר וכו׳ כאיש היוצא אל פתח ביתו לחזור
תו״מ. שמנה ימים עברו מזה ועקבותיו לא נודעו לדאבון לב כל
קרוביו. אך גם זאת היתה לפתח תקוה כי מן הוא והלאה גם
משרת-ביתם איש נכרי פניו לא נראו עוד. הממשלה והציר אולאנ⸗
דים (כי האומלל היה חוסה שבטו) חפשו חפש מחופש ואחרי
עמל רב מצאו את האומלל בבור-ביתו המלא מים בלתי זכים על
כל גדותיו וגופו ככברה מדוקר בשכין אין בו מתום. אז מלאו
ידיהם מלאכה רבה לתור אחרי משרתו הנחבא וימצאוהו בכפר
אחר רחוק מאד נחבא אל הכלים ויאסרוחו בנחושתים ויביאוהו
יום שלשום לקוסטאנטינופולו להתודע על עונו ולהשיב תגמולו
בראשו ולמחר יעמוד בפלילים.
 המכה״ע „נאציונאל" היו״ל ג״כ בהעיר הבירה הנז״ל יספר לנו
נכבדות מהוד השולטאן יר"ה ביום מועדם אשר חגגו בשבוע הנוכחיהתוגארמים. הבקר אור וכל אנשי הצבא יצאו נצבים וראשי
המצביאים בראשיהם וכל הפחות והסגנים יחד כלם התאזרו ובאו
אל רחוב בית תפלתם הנועד להתפלל השולטאן ביום ההוא, נצבו
כחומה מזה ומזה והנה הוד הקיסר הופיע רוכב במרכבת-מלכות
ועטרת זהב בראשו והגראנד-וויזיר (משנה למלך) נצב לימינו
ישתחוו לו בהדרת-כבוד ועד מהרה הכלי תותח (קאנונים) השמיעו
קולם מרבה מהכיל ומה נכבד היה בצאתו מבית התפלה כלם
הלווהו עד ביתו בנגינות-הצבא היותר נערבים לאזן שומעת ושם
קבל את כל הצירים והשרים ושלוחי הממשלות הנאורות הבאים
לקבל פניו בענות-רוח והדרת יופי.
מכתב-עת חדש יצא לאור בעירנו (מלבד המכה״ע היוצא
מהממשלה בזה אשר מחציתו טורקית ומחציתו מתורגם בולגרית)
בשם Le Soleil והוא גליון גדול ורחב ידים אשר מעבר א׳
כתוב תוגרמית ומעבר השני מתורגם צרפתי צחה ונקיה. המו״ל
הזה היה בשנים שעברו יועץ אדווקט בזה ומלומד משפט וכעת
חשקה נפשו להוציא לאור „השמש" הזורח הזה ובשלשה הנו׳ אשר
עד כה יצאו אור נכבדות מדובר בהם ורובי הודעתיו המה ידיעות
טליגראפית אשר יודיעו לו מהעיר הבירה יום יום סוכניו וסופריושם. ואף כי המו״ל הנז׳ איננו יהודי עכ״ז רוצה להחליף מ״ע
במ״ע שפת עבר ושפת-איספאנייול ועל כן מי מכל מו״ל מכ״ע
בשפתנו יאבה נא בתמורה הזאת ישלח מכ״ע להמו״ל הנז׳ על
 האדרעססע D. Redacteur N. Spanopoulo Roustchuk ותכף
יזרח לו השמש או יודיע לי הח״מ מזה.
מהעיר „סאמאקוף" יבקשו מהמו״ל „העת" להגלות איש נאבד
מעירם מזה שמנה ירחים בשם אליעזר בן נסים ולא יתארו לאיש
הנאבד ההוא לא תואר ולא הדר. ואולם אנחנו ירענוהו לאיש בעל
תורה ויראת שדי ומרביץ תורה היה בירושלים מכבר. וכאשר בנה
נסים ב׳ אליעזר הפקד למורה בשם „האלייאנס הישראלית" מפארי
הע״י (כי הוא מיוצא בית ספרם) גם הוא יצא (אביו) מעה״ק לבא
סאמאקופה לראות את בנו בקיץ העבר ובאשר היה מן הנושנים
הראשונים לא ניחא ליה לראות את בנו פרוע ראש ויצא משם
כן נודע לי אל נכון מפיו). ובתחלת החורף הזה היה בעירנ
ומזה נסע בוקארעסטה כי שם לו קרובים עשירים ידרשוהו משב
ובע״ה יתודע מקומו איה כי לא אובד-אורח הוא אך אובד עצות.
ושלום לאדוני
הק׳ מנחם פרחי מודה שפת עבר בבי״ס פרטי בראסטצוק.
26 שבט התרל״ה.קול קורא בלשון חבהאל חכמי ישראל השוקדים על הלמודים וקורות קדמוניות
המחברים וחבוריהם.
זה עשרים שנה החילותי ללקט אחת לאחת שמות ספרי דפוס
והמדפיסים אנגאלען דער דרוקווערקע פאן ווין מספרי ישראל ושמות
המדפיסים ואלה שמותם: קורצבעק שמיד הראשאנצקי האלצינגער
שטרויס טויבשטוממען אינשטיטוט אלה בעיר ווין. בעיר בריו
ניימאן ראסמאן אפען פרעסבורג. והנה תפול תחינתי לפני כבוד
החכמים לתמוך ידי עד כמה שידם מגעת להעתיק לי מכל ספר
וספר הן קטן הן גדול מן לוח השנה עד ספרי ש״ס השער וכל
מה שנכתב עליו גם לפעמים אם נמצא איזו הערה ד׳ ס׳ בסוף
תקון שלמה ד׳ הרשנצקי נדפס המודעה בנידן תפילין מן שתי
עורות וכדומה. גם תמונה הספר .8 או .4 או פאליא גם תמונת
האותיות סוף כל אחד ידע מה שצריך לענין. והיה כי יהיה סכום
מה תחת ידו ישלח אלי בתמונת אגרת חפשי (פארטאפרייא) בלת
חפשי לא אקבל, וחלף הוצאותיו יזכר שמו בראש הספר. הנני
משתהוה לכבוד החכמים ואתן להם תודה ואצפה לעזרתם.
ולמן
כ״ט שטערן.
S. J. Stern, Wien , Weissgarber,
Custoszag. 2. rh. 6.הודעהמאת המדפיסים בני ראם מווילנא.
מודיעים אנחנו לסוחרי ספרים אשר בארץ עסטרייך, אונגארן,
וגאליציען, אשר כל ספרי דפוסנו, הנמצאים כיום כשלש מאות
מינים ממינים שונים, ועוד הרבה ספרים מדפוסים אחרים אשראספנו מהם אל מסחרנו כמאה מינים, הנקובים בקאטאלאג שלנו,
את כל אלה יוכלו להשיג מהיום והלאה בעיר לעמבערג
ביד המדפיסים הנכבדים ה״ה הרב מו״ה אברהם יצחק מענ-
קוש וגיסו הרב מוהר״א מרגאשיש ובעיר וויען
במסחר הספרים של הרב מוהר״ר יוסף שלעזינגער וביד
האחים הנכבדים ה׳ ווינטער (מו״ל מכתב עתי „המאסף״).
בתי מסחר האלה מפורסמים המה ונודעים בישרם ועסקם
באמונה, וכל החפץ בארצות האל לאסוף את ספרי דפוסנו אל
מסחרו ויחפוץ לבור לו דרך קצרה למטרה זאת, יפנה לו אל
אחד מבתי מסחר הנ״ל הקרובים אליו, והמה ימלאו אחרי פקודת
כל איש ואיש עצהיו״ט. גם ימציאו את הקאטעלאגען שלנו לכל
דורשיהם.
ווילנא בחודש שבט תרל״ה.
המדפיסים האלמנה והאחים ראם. בווילנא.
אדרעססע אלינו:
Wittwe und Gebruder Romn in Wilna
אל ה׳ מענקוש מארגאשיש בלעמבערג
Herren Menkes CMargoschisch in Lemberg, Galizien.
אל ה׳ שלעזינגער בוויען
Herrn Josef Schiesinger in Wien, 1. Seitenstetten
assse 5.אל ה׳ ווינטער בוויען
Herren Bruder Winter in Wien, Praterstrasse 9מחברי או מעתיקי ספורים.
בשפת עבר יואילו נא בחסדם להודיע לי את כתובותיהם ואת
הנמצא אתם מספריהם אשר כבר נדפסו ומחירם האחרון, או
את אשר בכתובים עמהם ויוכלו לשלוח אלי את הכ"י ל
וראה
ואני אודיע להם את האפנים אשר על פיהם אוציאם לאור. לאלד
אשר יטריחוני לחפש ולתור אחרי זכיותיהם לגורלות הפרעמין
למיניהם ולבשר להם בכל עת בשורות טובות כחפצם, אודיע
בזה כי העת היא ככסף ממש בעיר הזאת, לכן כל החפץ
לדעת את משפט הפרעמיען אשר לו בכל עת, כן הפרעמיען של
ממשלתנו וכן אלה אשר בחו״ל וגם הבוקארעסטער בכלל, עליו
לשלוח לי רו״כ אחד בצרוף הנומערן אשר לו ויבטיחני עם הספר
לתת לי 1/0 מן הזכי׳ אשר תפול בגורלו, אז אכתוב את שמו
בספר ואקח לי מועד לעשות בזה ככל הדרוש לחפץ הדבר וגם
את הטוב אבשר
ברשימת ספרי אשר נדפסה בספר מיוחד עלו איזה טעות הדפוס
„המצרף״ צ״ל 1 רו״כ. 20 קאפ׳. מורה נבוכים ח׳ ראשון כו'
צ״ל 1 רו״כ. 20 קאפ׳. „מליצת ישרון" צ״ל 1 רו"כ. 30 קאפ׳.
„דברי ימי רוסיא" צ״ל בלי פארטא 1 רו״כ. 50 קאפ׳. את „הכרמל״
לשנה זאת 1875 יוכלו החפצים בו להשיג על ידי במחיר 1
ווארשא, בחדש אדר א׳ תרל״ה.
רו״כ. לשנה.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira, So. Jurskaia N. 22. Warsch awa„מקרא מפרש׳ ללמד ילדי ישראל בבתי הספר ראשית
R. K. הקריאה בשפת עבר ע״פ מעטהאדע חדשה ומועילה מאת
גם „קצור דקדוק שפת עבר בהעתקה רוסית מאת החכם
N. H. Sachs. Oberlehrer, פאפירנע יצאו עתה לאור ע״י ה׳
.Dzikare. . Warschau ונמצאו למכור
ול ידו לכל דורש, וגם ע״י בית מסחר הספרים של ה׳ .1
J. Schapira, So. Jurskaia N. 22. Warschawa
מחיר הראשון 15 ק׳. ומחיר השני 40 קאפ׳. בהנחת ראבאטט למו״ס. תשובה כלליתלהח״ר ז׳ הירש במיל״וו: מכתבו ומה שבתוכו קבלנו ואת המגיד
הננו שולחים בעבורו כחפצו הטוב. מה שיוכל לעשות בדבר חברתנו יעשה
בטובו. הס׳ נוכל לשלוח כעת גם לשם ע״י ק״ר באנד. להח״ר י"ד
בירו"ש: כן הדבר אשר בשגנח היושב על הפנקם נשכח לשלוח להרה״ג
דשם, וכעת יגיעו בעז"ה כל העלים לשם בסדר נכון. לה׳ צבי סעסלונד
בדאבטשין: הלא בידעו מקום מושב הבורת מאשתו לא נצרך לבקשו ע"י
המגיד. — וע״ד תביעתו מחיתנו ולא בא לברית מילת בנו - הלא
ים דין בישראל והקריבו לפני הרב דעירו. להח״ר נז״פ בקא״פ: כבר
ידוע שאין אנו מקבלים בקורת או בשורות ספרים על מה שלא ראינו
בעינינו ובפרט על דבר שלא באו עוד לעולמו. להח״ר „והיה זה שלום״:
אין כל ספק כי הבל הבלים המה מעשה תעתועים של השפיריטיסטען
ואסור לנו להאמין בזה או לנטות אחריהם. וכבר דברו וכחדו ע״ז גם
חכמי העמים בספרים ובמכ״ע והראו לעין כל כי אך שקר ורעות הוא.
לבעל ההערה אז"ז ביאנ"י: אם שגה המשורר בשירתו מה רעש בזה?
האם עבר בזה על „לא חגנב" „לא תענה״. „לא תכחשו ולא חשקרו״
וכדומה איסורי לאווין דאוריתא? - את המאמר „חורה אור ודרך
חיים" לא נוכל להדפים.