שנת העשרים
 
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס;
מע
—
 חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
.
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
ם
והאמת והשלוח הבו. מכריה ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: טהארן. פאזען. עסטרייך-
אונגארן: טריאסטי. שוועדען: שטאקהאלם:
רוסלאנד: אדעססא. טירקייא: קושטא. אזיען: באנדאד. חדשות
שונות: עמק הבכא:
הצופה:
לאלופנו המסבלים: מאת א. קצות תולדות ימי חיי החכם בערט-
האלד אויערבאך מאת ישעיה געלבהויז. הערות והארות
על תרגום של תהלים: מאת דוד אפפענהיים רב בגראם בעטשקערעק.
לקורות אחב״י יושבי ארץ בעהמען: מאת דוד פאדיעבראד מפראג.
נסיעה דמיונית במורחבי הבריאה: מאת יעקב ווערבער בהרב המעריך
מכ״ע ע״א מבראדי. הודעות: לרי
על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). בבית ועד הלאומי בפרייסען הציעה
הממשלה בימים האלה חזק חדש הדורש הסכמת נבחרי העם
אל רצון הקיסר לספה את מדינת לויענבורג למלכות פרייסען
להיות מהיום הזה והלאה אחת ממחוזותיה. בשנת 1866 אחרי
מלחמת ונצחון פרייסען על עסטרייך ואשכנז גם יחד, אבדה גם
המדינה ההיא את ממשלתה הקודמת, אך לא נספחה לפרייסען
כיתר הארצות באשכנז, רק נשארה ברשות עצמה תחת ממשלת
מלך פרייסען הפרטית שחי׳ נקרא נסיך לויענבורג, ויפקד המלך
את הנשיא ביסמארק למנהיג שם בשמו ולמשול עליה על פי
חוקיה הקודמים, גם את שכר המלך שהי׳ לו לקבל מאוצר
המדינה מסר המלך בידי ביסמארק. עתה גמר הקיסר (נסיך
לויענבורג) לסגת אחור מזכותו הפרטית על המדינה הזו ולספחה
למלכות פרייסען. הנבחרים מלאו בזה רצון הממשלה.
בימים האלה הציעה הממשלה לפני הנבחרים שם את החוק
החדש בנוגע ליהודים יושבי הממלכה, שיוכל כל איש מישראל
להבדל מקהל עדתו מבלי להיות נאלץ לעזוב גם אמונתו כאשר
חי' הדבר עפ״י החוק הקודם. בבירור כתוב בחוק החדש ההוא
כי היהודי יוכל לחפרד מעדתו רק בתנאי קודם למעשה אם
יבטיח אל השופט כי עושה זאת מפני עניני האמונה ושל
רוב העדה אשר לא ישרו בעיניו, אבל לא מפני סובה אחרת.
אחרי חפרדו מהעדה מחויב עוד לשא במשא הקהל במשך חמששנים רק בנוגע לתשלומי החובות אשר להעדה לשלם לאחרים
אבל נקי הוא מתשלומין לצרכי העדה האחרים. לא נודע עוד
אם הנבחרים יסכימו להחוק החדש הזה כאשר נעשה עפ״י
הממשלה או בשנוים אחדים. בקרב הימים יתיעצו עליו. בעיקר
הדבר אין ספק כי יקבלוהו ויהי לחוק ולא יעבור.
(איטליען). שרי המלוכה החדשים מוצאים חן בעיני העם
על כי מראים לדעת ע״י פעולתם כי מנויה וגמורה בסודם
להראות ידם החזקה למורדי האור בעלי ברית האפיפיור וקדושיו
המתאמצים להפריע שלום הממלכה ולעבור על חוקיה ופקודיה
לפי החוק מחויב כל אחד מנבחרי העם בעת יבוחר מהמלך
לשבת בסוד יועציו, לסג אחור מבחירתו הקודמת ע״י העם,
ולמסור הדבר בידי הבוחרים אם רוצים לבחרהו מחדש או לא.
כן עשו גם שרי המלוכה החדשים שהיו כלם נבחרי העם,
ונבחרו מחדש. זה לאות כי רוח העם נוחה מהם. — גאריבאלדי
מודיע עתה בכתבי-העת באיטליען, כי יקבל עתה ברצון את
הסך מאה אלפים לירא שנתנו לו למתנה, לתמכהו לעת זקנה
ככלות כחו, המלך ובאי כח העם, ומגיש להם תודתו ומודיע
כי לא יהנה מהכסף בעצמו, רק יתן את זאת להחבורה שנוסדה
לעשות מעצור להנהר טיבער אשר לפעמים שוטף על גדותיו
ומסבב אסון גדול ליושבי רומא עיר הבירה. —
אחד מגדולי מדינת שפאניען ובאי כח יושביה בא בימים
האלה לאיטליען לחטות את לבות שרי המלוכה שם לפעול גם
על הממשלות האדירות האחרות באייראפא להשבית כל ריב
ומלחמה מקרב הארץ, ולכונן בית דין גדול כולל אשר יובא
לפניו כל דבר ריב בין המלכים והעמים ולחרוץ משפטם. שרי
המלוכה באיטליען הבטיחו לו למלאות חפצו. משם נסע מלאך
חשלום ההוא לעיר וויען לנסות שם את כחו. והנה מי לא יודה
כי מחשבתו רצויה מאד, ואם יצליח חפצו זה בידו ייטיב בזה
למין האנושי יותר מכל ההמצאות הנפלאות שנעשו עד היום
תחת השמש — אך אין כל תקוה לזה, לכהפ״ח בימים האלה
ובזמן הזה אשר כל הממשלות כל ישען וחפצן הוא רק להרבות
מספר צבאותיהן וצרכי המלחמה, ובכל מקום תעשינה הכנות
גדולות למלחמה כאילו רובצת היא לפתחן. מלבד זה, הרעיון
הזה איננו חדש, וכבר נוסדה חבורה גדולה לתכלית הנ״ל, היא:
„חברת עושה שלום" אשר איתן מושבה בגענף במדינת שווייץ,
וגאריבאלדי עומד בראשה, ועד היום כל עמלה לשוא ודבריהישא רוח, כי עוד לא הגיע הזמן אשר בו לא ישא עוד גוי אל
גוי הרב ולא ילמודו מלחמה. הזמן ההוא מתי יבא, נודע לצופה
 רואים
.
נסתרות לבדו. —
(פראנקרייך). מצב המדיני בצרשור הולך וטוב מיום
ליום מעת שהראו יושבי הארץ את דעתם עלי הבחירה החדשה,
לתו הקודמים,
כי לא ישרו בעיניהם מעשי הפרעזידענט ושרי ממ
אשר חללו כבוד הארץ ע״י תתם יד למורדי האור. שרי הממלא
החדשים, רוח העם נוחה מהם והולכים בפעולותיהם לרוח הזמן
הפונה קדימה. השר היושב ראשונה בסוד יועצי הממשלה, ענה
בימים האלה בבית הנבחרים על השאלה שנשאלה לו מה
בדעת הממשלה לעשות לראשי כהני הדת ומורדי האור באי
בריתם המתאמצים להניח שבטם על גורל" הארץ עפ״י רצון
האפיפיור? כי מנויה וגמורה בסודה להגן על חוקי הארץ נגד
מורדי האור ובכל דבר הנוגע לעניני המדינה וחקיה לא יתנו
להאפיפיור, ובעלי ברותו להטותם לחפצם. דבריו אלה עשו
רושם גדול על בעלי ברית האפיפיור בצרפת אשר הסכינו תמידלראות הממשלה הולכת בעקבותם ומלאות רצון האפיפיור בכל
דבר. מוצואו אור כה״ע למורדי האור שם מודיעים עתה כי
מלחמה להם עם הממשלה.
מכתב העתי לממשלת צרפת מודיע כי גמרה הממשלה בדעתה
לכונן שער מצבה כולל לכל באי עולם, וועלטאינדוסטריע-
אויסשטעללונג) בפאריז בשנת 1878, ובקרוב תתחיל לעשות
כל ההכנות לדבר גדול זה. אוהבי השלום שמחים על זה
באמרם כי זה לעדה על רצון צרפת לשבות מריב ולשקוט
במכונה. מדינה העומדת הכן לצאת למלחמה כבדה, (כאשר
יאמינו רבים כי זה רצון צרפת) לא תקרא אליה את יושבי
תבל לבא בשעריה לזמן מוגבל וכו׳, והנה אמנם כן צדקה
החשערה הזו, ויש תקוה כי במשך שנתים ימים הבאות תשבות
ורפת מריב, אך אין זאת ערובה לקיום השלום גם אחרי
שנת 1878. הנסיון הורה לנו כי גם שער מצבה כולל לא יועיל
לכונן שלום על מכונו לאורך ימים. בשנת 1867 הי׳ ג״כ שער
מצבה בפאריז וכל איתני מושלי אייראפא באו שם. האהבהוהידידות בין המושלים גדלה אז מאד ותקות שלות עולמים
עלתה כפורחת. לא עברו אחכ שלש שנים וצרפת יצאה לקרב
על פרייסען מבלי כל סיבה מכרחת, ועתה יש לה סיבה נמרצה
לזה. לאות כי צרפת לא שכחה מה שנעשה לה מיד פרייסען,
הם דברי גאמבעטטא שאמר כעת בבית הועד כי הוא ובעלי
בריתו מוכנים למלאות רצון הממשלה בכל דבר שתדרוש
מבאי כח העם להרבות מספר הצבא וכלי הקרב, יען זה נחוץ
לצרפת לשובב לה את אשר לוקח ממנה.
(טירקייא). השאלה האריענטלית אשר נתעוררה מחדש
ע"י המרידה בהערצאגווינא ובאסניען, עוד לא נפתרה, עד היום
לא הצליח עוד להממלכות להטות לב המורדים לקבל אופני
השלום ולהניה הרבם מידם. תוצאות הדבר תלויות עתה על
מדינת זערביען. אם תעמוד מנגד או תריק חרבה לעזרת
חמורדים. הן אמנם מושל זערביען גם מושל מאנטענעגרא חפצים
למלאות רצון רוסלאנד ועסטרייך שלא להתערב בזה. אך יושבי
שתי הארצות ההן מצירים ומציקים אותם לאחוז בחרב. ממשלת
זערביען לא חדלה מעשות כל ההכנות למלחמה כבדה. היא
מביאה לה כלי מלחמה הרבה מאד מארצות אחרות, וממדינתאונגארן קנתה סוסים הרבה לחיל הרוכבים. מספר צבאותיה
העומדים הכן לצאת המערכה הוא מאת אלף שולפי חרב. הן
אמנם גדול מאד רצון הממשלות האדירות להקים כעת הסעדה
לדממה. אך אם בכל זאת תפרוץ המלחמה גם בין זערביען
ותוגרמה אז לא תוכלינה עוד ממשלות אחדות לעמוד מנגד
מטעמים העומדים ברומו של עולם הפאליטיק. מה שיחי׳ אז?
קשה לדעת כרגע. לפי הידיעות האחרונות נראה כי מנויה
וגמורה גם בסוד מושלי זערביען ומאנטענעגרא לקרא מלחמה
על התוגר. כן נשמע כי ממשלת עסטרייך עומדת הכן להעמיד
שנים גדודי חיל גדולים מוכנים למלחמה, אחד לאורך גבול
זערביען והשני על גבול מדינת באסניען.No. 15.
אויר זא
-
כל איש יוכל להשיגו ע"י
כל פאסטאמט ובוכ.
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה!
 בעד כל שורה 15 פפ'!
דדייטשלאנדטהארן ד׳ פורים תרל״ז לפ"ק. קול מבשר, מבשר ואומר לכם
אחי ורעי היקרים השמחים בשלום ירושלים אשר רצואת אבניה ועפרה יחוגנו היא נחלת ישורון מקום הקודש והמקדש.
כי זה איזה ימים רכלתי ישטר מקנה מקנין חדש מלבד הקני
תרל״ה, והקנייה החדשה היא ג״כ.
אמר לא ברבים
לו אבל לאבורת דאל אמנו ע"ה ובמקח השוה. מדתה קרוב
לשלשה פעמים יותר ממדת החלקה הראשונה, ארכה לאורך
הדרר ההולך מירושלים לחברון, מאתים ושלשה וששים אמות
בין, רחבה בשני קצותיה שבע וארבעים אמות.
ובאמצעותה נ״ה אמות, רחבה מכלכלת בתוכה קרוב לי״ג אלפים
אמות מרובעות, המקח 95 טירקישע לירע, הוצאת ערך יו״ד
לירע. שטר המקנה כתוב וחתום כדת על שמי, והקאנזול
פרוסיא ישים עיני פקיחא עלי׳, ועוד חזון למועד להוסיף בה
שלשיה בקרוב לבנות עוד כברת ארץ ואני תודה לאל יתש
שמחשבת אדמ״ו הגאון זצ״ל יוצא לפועל מעט מעט, ואני אחש
ואראה מה תעשה החברה הרוממה מלונדון ונדעה מה לעשות,
ומי שירצה לשלוח אלי מעות קודש הנני מוכן לקבל. 39 פפונד
שלחתי כעת ממעות שאספתי אחרי מות אבי זצלה״ה,
יהודה ליב בהגאון מו״צהירש קאלישער זצלה״ה.
פאזען, בחדש ניסן תרל״ו. שטיפת מי הווארטהע בשנה ז
היסבה היזק רב לחלק גדול מהעיר. נכבדי וראשי
העיר מיהודים ומא״י עושים כל אשר יש לאל ידם לתמוך בידי
דלת העם אשר סבלו מחמת המים. בבתי משחק יודיעו המכ״ע
פה כי בנפשי חפצה נותנים ההכנסה לתכלית הנ״ל ואשר ברכם
ה׳ בהון רב על נדיבות יקומו. גם הקיר״ה שלה נדבתו ב׳ אלפים
מארק. אך עוד יעבור זמן רב עד אשר יוכלו גרי הבתים
ההם לשבת בתוכם כי קאמיסיאן מיוחדת לזה לפקח ע״ז. כי
כבר הורה הנסיון שמבול מים כזה מביא כמה מיני חלאים
רעים ר״ל ועושה שמות בארץ לא לבד' להאנשים שישבו בבתים
ההם כי גם תדבק בכל הגליל. אשר על כן תשגיח הממשלה
בעין פקוחה והאנשים אשר יזידו יענשו בעונש כסף כפי אשר
הושם, ולהשומעים יונעם וישמרנו ד׳ מכל רע מעתה ועד עולם:
אשר.עסטרייך-אונגארןטריאסטי, דור דור ודורשיו דור דור וחכמיו בהגלות הנסתרות
דבר ה׳ מסיני בא אשרי אדם מצא חכמה ותושיה
ויט שכמו לסבול את עול המלאכה עד הנהר הגדול נהר כת״ר
Lelettere dell Alin — בימים האלו יצא לאור ספר אחד ושמו
beto ienicio — maestre di Sapienza — Con 3gginntow1
un Saggio di ideograka semitica מלאכת איש בטוב טעם
דעת, החכם המליץ הנגיד יוסף ברזילי איש טריאסטו. דעו
וראו מה הביא לנו איש עברי יורה דעה וכולל חקירה ואזן וחקו
על אותיות שפת כנען (Fenici) להורות וללמד כי שמות האותיות
אינם בלבד לפי צורתם אלא כל אחת ואחת יש בה נסתרת
חכמה מפוארה. זאת ועוד אחרת כי המלות עצמן תובן הוראתן
על ידי הוראת האותיות אשר נוסדו עליהן: המחבר בוחן וחוקר
כל אות ואות למצוא בו ענין נפלא ורוצה להראות כי מבטן
האות תצאינה מלות רבות ושונות כמים ממקורם. יגיעה רבה
יגע בחקירה הזאת, יש בה דברים מלאי פלאות ואולם לא ידענואם השיג את מטרת האמת. ויהי מה היות בדור הזה ובארצות
האלה (אשר מאסו לעסוק בשפת אבותנו והשליכו אחרי גום
כל תלמוד תורתנו) איש כמוהו העוסק באהבה רבה בדברי
עמנו, מופת נורא הוא ועל כן באנו להודיע לכל אוהבי דעה
והשכל לאמר אלהם: הצמאים למים לכו ושתו כי המלאכה
ראויה ואתנו תהיו לחלל ולשבח לחכם המליץ הנ״ז על מלאכתו
אשר עשה.
ארא הכהן.שוועדעןשטאקהאלם. בירח אדר. במדינות הצפון (סקאנדינאוויען)
טנהג מימים קדמונים שבכל שנה ושנה
חוגגים חג הנקרא נארדישעס פעסט; בו נזכרים שמות אלפי
האנשים אשר היו אנשי ונשי שם, ואשר הלכו לעולמם בשנה
העברה; עמודים גבוהים כמראה אבן נראים בהבית אשר בו
חוגגים ובהם נחרתו השמות. באופואלא היו בין שמות הנזכריםגם שם רובען אשר מת פה בעירנו ואשר כתבתי אדותיו
בהמגיד. בנאטהענבורג דרש על המתים בדענעמארק ונארווענען
האיש המלומד רו בענזאן. — הקרן-קיימת בגאטהענבורג
הנקרא בשם: אמאליע - הערצעלם שטיפטונג קבל מאיש אחד
ושמו פלאי סך 2,500 קראנען. בוויען חגגו את יום מלאת מאה
שנה להקמת בית הטהעאטער דשם, ובין השירים (דראמען)
אשר שרו המשוררים לפני הקיסר והעם היה הדראמא אסתה
מאת גריללעגפארצער. אודיע בזה שתי שמועות משמחות
לקוראיהן: המלך יר"ה קראן האיש ערבסט יאקאבזאן
(ארכיטעקט וריטטער מאיזו ארדען) להיות שלאססאינטענדענט
פה בעיר הבירה, להשגיח על כל עניני הבנינים (בויאנגעלע-
גענהייטען) בבית המלך, וה׳ יאקאבזאהן ידור בארמון המלך,
ועוד קרא המלך יר"ה את הבחור דאקטאר א׳ פ׳ לעווערטין
להיות אינטענדענט על מעייני הישועה (געזונדברונגען) במקום
במדינתנו. המ״ע eanen אשר יוצא לאור
פה בעירנו מביא את תבנית הבית הכנסת המפואר דפה ומדברהמת, והשיבותיו ע״י טעלעגראם שיקח קרקע להלוטין ויקבו-
בתו שם בעירו, וכן עשה. בכל המדינה אינם נמצאים בועי
חיים ליהודים כ״א בערי שטאקחאלם, גאטהענבורג, נארקעפיע,
קארלסקראנא קאלמאר ומאלמע. ופה יש להעיר מחוב הוא
על אנשי פאלען אשר רבים מהם דרים בעיר סוברסוואלל ליקח
מקום לקבור בו מתיהם. העיר הזאת היא כמעט באמצע הדרך
בין פה ובין האפאראנדא, ובידם תהיל להכין קבר ישראל כדין
כדת ישראל.
Lewysohn.The World- ברחבה על הקמת, הגבת ותואר הבית. המ״ע
כותב בלשון דמישתמע בתרי אפי (איראניש) שהסיר אנטאני,
ראטהשילד אשר מת זה לא כביר לא היה עושר גדול, כי
עפ״י צוואתו תקבל אשתו רק 15,000 פפונד סט׳, כל אחת
מבנותיו רק 200,000, חותנו רק 50,000, אחיו יקבל הסוסים
שלו ובן אחיו (הבאראנעטט אשר ממלא מקומו) את ביתו
המ״ע מסיים: סיר אנטאני קבץ ואסף דברים מעשי חושב (קונסט
ווערקע) והיה.... גדול בעשיית צדקה. — כאשר כתבתי מאז
עושים הילדים בבית התלמוד דפה, והמה לרוב ילדי אנשי
פאלען אשר יחונבו פה על הוצאות דקהלתנו, דברים שונים
מעץ ומבדיל (שפיעלזאכען). לפני איזו ימים הראו הדברים לעין
כל בהגעווערבעשולע, וכל המ״ע דפה משבחים ומהללים מאוד
את הדברים וחריצת ידי הילדים (משנה ה׳ עד שנת י״ג לחייהם).
סוחר אחד מפה רצה ליקח הדברים בעד 400 ר"ט כ״מ. ומזכירים
בפרט שהילדים עושים הדברים עם כלי מלאכה פשוטים (איינ-פאכען ווערקצייגען). — הממשלה וגראסער ראטה) מעיר גענף
נתנה מקום רחב ידים להבאראנין ראטהשילד לבנות בו
בית חולים להחולים שאין להם תרופה ולהחולים שיוכלו להתרפא
ובהיות שהנדיבה תבנה הבית על ההוצאות שלה נתנה הממשלה
את תורתה להאשה יעלת חן הזאת. — דאקטאר רובא
בבערלין נקרא להיות אויסערארדענטליכער פראפעססאר בחיו-
ריסטישען פאקולטעט דשם. — הסוחר ה׳ קארל אסקאר לע-
ווערטין פה נבחר במחוז הראשון (וואהלקרייז). להיות אחד
משלוחי העיר (שטאדטפערארדנעטען). — המגיד הודיע
שהאיש הנכבד והיקר ה׳ המבורגער בעיר שמיעגעל חגג
את יום מלאת לו שבעים שנה, ואנכי ממרחק אומר לו: רכבוצלח עד מאה שנה על דרכך, אתה ידיד ה׳, תפארת קהלתך
ונזר אוהביך הרבים, תבלה ימיך בטוב ושנותיך בנעימים! לפני
עשרים וחמש שנים קשרנו קשר אהבה בינינו ונחרות העת לא
ישטפוהו, כאז כן עתה לבבנו בעבותות אהבה נצמדים מאין
חפרד. לחוזיל במעט את המקח בעד חמצות אופים אנשי פא
לען דפה את המצות לבדם לעצמם, אבל זאת לא ישרה בעיני,
כי העניים שבהם מקבלים המצות מקפת התמחוי דקהלתנו,
והעשירים שבהם לא יפרשו עבור דבר מעט מן הציבור. —
הגבאים של החברה „רודף חסד" שכרו דירה הגונה לבית התפלה
לאנשי פאלען, והיא בתוך העיר ונקוה שכל בואיה יתפללו שם
בנחת ובסדר נכון וחילול השם לא יחלל את מקום הקדש. -
גם איזו ב״ב מקחלתנו נכנסו לחברה הזאת, ואחד מהם ה׳עלבע נתן חמשים ר"ט להיות חבר מכובד (עהרענמוטגליער)
ואנו מצפים שבעזרת השם תעלה החברה מעלה מעלה ותשא
פרי. — תחת אשר אנו מרבע לרבע שנה שלחנו התעודות
על המתים (ערצטליכע טאדעסאטטעסטען) להממשלה, צוח
המלך יר"ה שהיהודים ושארי האמונות מלבד אנשי השטאאטס-
קירכע ישלחו התעודות מידו שבוע בשבוע להממשלה לתועלת
השטאטס- שטאטיסטיק. ראש העיר (אבערשטאדטהאלטער)
הודיעני במכתב ערוך ממצות המלך ושלח לי פתשגן כתב
חדת. — לפני איזו ימים מתה בהאפאראנדא עיר הקיצונה
בצפון מדינתנו ילדה אחת בת ג' חדשים ושלח לי אביה טעלע-
גדאם לשמוע מה לעשות, כי הדרך רחוק הוא מפה 180 מיל
(120 שוועדישע מיילען) ובימי החורף כמעט א״א לחוביל פה רוסלאנדאדעססא. (סוף מגליון 14). עוד מעט בכלות השנה יתם ויכלה
גם זמן החכירות להחוכר והמוכס ממכס הבשר,
וכאשר שואלין ודורשין תמיד בהלכות החבירות החדשה קודם
להחכירות בכמה חדשים. כן עוד בתחלת הקיץ העבר הודיעו
כתבי עתים המקומיים מהדרישה והחקירה של הועד הנודע לענין
זה. שמחנו בקראנו שם כי אחד הראשים שם ה׳ כהנא
הואיל להציע דעתו ועצתו להועד כי כבר עת וזמן לבטלו
ולהעבירהו את המכם הנ״ל לגמרי ולפרוק עולו מעל צוארי
העניים והאביונים שאך הם לבדם הנושאים והסובלים אותו
כנודע. וכן בקש מידם לחקור ולתור אחרי מקורים ומעינים
אחרים לכלכל את כל הבודזשעט של העדה. האח אמרנו עודמעט ונחיה חפשים ובני חורין ככל האדם ולא נהיה עוד עבדי
עולם להמוכסים, להקצבים, להשוחטים, להרבנים המטיפים,
להדיינים המותרים, להת״ת שאין בה כל צורך ותועלת. ל..ל.
*) אולם, שמחתנו נהפכה לתוגה בקראנו זה לא כביר בכ״ע
הנ״ל מהישיבה האחרונה של הועד הנ״ל בנוגע לאותו ענין
יאם אמנם ה׳ כהנא הנ״ל הואיל לשנות את דעתו והצעתו
להועד גם בפעם האחרונה הזאת, בכל זאת נמנו וגמרו ברוב מניו
להשאיר עוד המכס הנ״ל בתקפו ובחזקתו כמקדם עוד על
ארבעה שנים. ולא עוד אלא שבהשתדלות בעל טובה גדול
אחד מהראשים שם ה׳ פ״וו שמו עליו עוד נוספות 2 קאפ׳
על כל פונט. — שישו ושמחו בשמחת המכס מוכסים, קצבים,שוחטים, רבנים מטיפים וכו׳ וכו׳ וכו׳ עוד אנו עבדים לכם
 ואתם אדונים לנו, עוד כל מחסורכם עלינו, עוד אנו אחראין
וערבאין לכלכל אתכם ואת ביתכם נשיכם ובניכם ובנותיכם
עבדיכם ואמהותיכם וכל אשר אתכם, ולהעשיר אתכם בעושר
גדול בכסף ובזהב לרוב מאד ובאבנים טובות ומרגליות. עוד
נמשוך בעול ונקח לנו איש לבית אבות פונט עצמות הראש
הלחיים השנים והרגלים הקרבים והכליות ונשלם מחירו ביוקר
כמחיר בשר ממש עם המכס ועם ההוספה החדשה בשלימות
כרצונכם וכרצון כל הראשים בעלי הטובות הגדולות בהועד,
וכרצון כל הגדולים טובי העיר הנושאים ומסובלים במעדאללען
של זהב וכסף בעבור חריצותם והשתדלותם לטובת ומטרת
הצדקה והחסד
בסבת הקריזים נולדו פתאום ויצאו לאויר העולים כביצה
שנולדה ביו״ט רעדאקטורים חדשים בישראל, חדשים אשר לא
שערום אבותינו מלפנים וגם אנחנו עתה, המוציאים לאור אתהישראליק" בלעמבערג, כי סגר עליהם הדרך מבוא בחברת
ובמסבת בחורים וגם בתולות שבגרו לשיר ולחול במחולות
ולצחק לעיניהם. כי אפס כסף וכלה כל מחיה וכלכלה בעיר ואין
מקום להוללות וסכלות ופרנסת הבדחנים המארשאליקים בעיר.
כפי הנשמע אין רוח אחינו נוחה מהישראליק החדש הנ״ל. לא
מעוקצו ולא מבדיחתו לא מהם ולא מהמונם.
בבית המשמר דפה אשר הב״ח הבאנקראטען אסורים שם
(שולדענהויז) ימשכו עליהם שנים מאחינו עיני הרואים ביותר.
אחד הוא הש"ץ המנגן בבית הכנסת הגדול (אבערקאנטער) אשר
אבד וכלה ממונם של אחרים במספר רב ועצום, ומקשים העולם
ותוהים עליו: מה לש״ץ בבית האסורים (dolgovoe) האם גם 
על „תכנת שבתי „ואתה יצרת" עלה הקריזים? או נפלו נפלו
גם האקציען של „כי כשמך" „ותערב" וכדומה? או טבעה ספינתו
בים? יהיה איך שיהיה אהוב ונחמד הוא לרבים וכן שלמים
בבית הכנסת הנ״ל ומשתדלים להוציאו משם. אבל לא נמצאאף גם אחד בעיר אשר יחוש וידאג על השני הוא הבן הנ״ל
אשר בכחו של זקן אביו הקדוש (ע״י מסירות) עשה קריזים
גדול בעיר ויסגור דלתות הבאנקען בעד סוחרים רבים בעירנו
כל חמסם אך עליו לבדו הוא. וגם מבית כלאו שם ינסה כחו
להרע ולחזיק, אבל שכח ולא זכר כי חצי קשתו אשר יורה
צדה ישובו גם אחור אל תוכו וקרבו ויפול בשחת יפעל.
Der Chronicer.
 *) שכולם נזונים ומתפרנסים ומתעשרים ע״ח אביוני אדם ובכי דלת
העם דוקא ממכס הבשר. הכל יודעים למשל: מפני מה עודפים הקצבים
להמוכסים על המכס הקצוב בהקאנטראקט, מפני שהמוכסים מונחים
להם ולא ימחו בידם למכור ביוקר ביחד עם הבשר כעין צולאג עצמות
הראש הלחיים השנים והרגלים הקרב והכליות, שעפ"י הקאנטראקנ
מחויבים למכור אותם בלבדם בלי שים תערובות של בשר אחר ובזול
גדול. אין לך עוד עיר ועדה בישראל אשר ימצאו בתוכה שוחטים למכביר
כעשרים איש, ואשר שכרם אתם ופעולתם לפניהם בהדומע 18,000
רו״כ לשנה, חוץ היתור החייטי הגדול שלהם בנודע. אין לך עוד עיר
ועדה בישראל אשר כל מחסודו של הרב המטיף שבה אך על שכם
וצוארי העניים והאביונים שבה לבדם דוקא, ולא עוד אלא שיקבל שכירות
מרובה ועצומה במאד מאד כשכירות של הגענעראלים האדיודאנטים
5000 רו״כ לשנה, חוץ הכנסות גדולות ומרובות מנולדים ומנפטרים
מחתנות וגטין כנודע ותון ההכנסה החדשה הגדולה והעצומה במאד
מאד העולה על כלנה היא הכנסת המעטריקעס... אין לך עוד
עיר ועדה בישראל אשר הרב המטיף שבה לא יהיה דצוי לרוב אחיו, ואךבלשון אחרת ידבר אליהם, שפה לא ידעוה ישמע ומשיח וסיג ארץ מולדתם
לא ידע ולא יבין בין ימינו לשמאלו. אין לך עוד עיר ועדה בישראל אשר
 הרב המטיף שבה יקבל משכורתו בשלימות ממכס הבשר מהדומע בשלשה
פרקים בשנה חמידים כסדרן, ובכל זאת במשך ושנות מספר כעשרה שנים
נקבצו ובאו אל ידו טענות ותביעות על העדה ובא בקובלנא עליהם על
סך מסוים גדול אשר לא יאומן כי יסופר על סך 118,000 רו״כ, ועם
כמה מאות רו"כ וכמה קא"פ כסף וכבר גם קבל תמורתם בחורת כלו
ופשרה 15,000 רו"כ מהמכס הנ״ל, וכבר גם הוציא את כל הרכוש
הגדול והעצום הזה מלבד ההון והעושר שקבץ על יד מחוץ למדינה כמעשה
אותו מלך המסופר ממנו „באלף ואחד לילה״. אין לך עוד עיר ועדה
בישראל אשר הרב המטיף שלה ישב שקט ושאנן כמושב מלכים לסטא
בעליות וחדרים מרווחים, ורק חדר קטן מאד אחד, אמה על אומה ברוחב
אמה מעורב עם בית המבשלות מוקצה להקאנצעליי שלו בעבור כל הקהל
הגדול והרב במאד העומדים וכגבים צפופים שם עליו מהבקר עד הערב.
אין לך עוד עיר ועדה בישראל אשר ימצאו בתוכה דיינים בטלים מוחרים
שאין כל צורך ותועלת בהם, אין שואל ואץ דורש אותם וכל מעשיה תקשםטירקייא.קושטא. להרב בעל המגיד נר״ו. טרם אענה אני שוגג ולבו
מתמונג לגשת אל שער מע״ת יען כי במספר מכיריך
לא באתי עד היום ושמי לא נודע לך מתמול שלשום. עם כל
זה הרהבתי בנפשי עוז לגשת לפניך. ידעתי ענותך וטהר נפשך
הרחוקה מכל גאה ורהב וקטון וגדול יכלו לברר שעפי לבבו
וגם אני כאחד מהם, והוא כי בבית ספרינו פה קושטא יע״א נתן
אל לב השרים מ״ע קונדים די קאמונדו לרחם על פליטת שארית
ישראל ושלחו את ראש המורים דר׳ פיליקס בלוך הי״ו ובכל
כלתו מתאמץ להדריכנו בכל הלמודים הנצרכים לעת חיה
כזאת כי לנו משפט כאזרחי הארץ. ורבים מבני עמנו אהבחבו לעלות אל עץ החיים לאכול מפריו ולא יכולו לעלות כי
מטו ידם עד שערה אל הקונדים רוח ממרומים ונתן אל לבו
ללמד את בני העניים קסת סופרים ולא נהיה עוד חרפה בגוים
ושלחוצלנו את ראש המורים אוהב עמו ולשונו הק׳ ובכל יום
מטיף אלינו דברי מוסר והשכל ומלמד לנו התורה וההשכלה
 כיד ד' הטובה עליו. מימי נעוריו התחזק כגבור לרוץ ארח לרמוס
ברגל כל מכשול וכל פגע, מעודו עד היום הזה כל ישעו וכל
חפצו לטהר לב עולי ימים מכל שוא והבל אשר נחלו, בכל מעגליו
זרע אור, ובכל נתיבותיו הצמיח ישועה אוהב חכמה ודעת,
ינותן עיניו גם על לשונוהק" ויעץ לנו ולמודנו החכם שבהמחלקה
הראשונה נלמוד בכל שבוע ארבע שעות כמ״ע בלשוננו הק׳
ואנחנו לעשות רצונו באתי אני וחברי בספר מגידיך ולתת
תחינות לראש המורים המדריכנו במעגלי ישר ואהבת לשונו
חקוקה על לבו ועומד כמלאך ד׳ להחזיק ידים רפות בלמודים
ואם באתי להגיד כל שבחיו על אשר פועל ועושה לפניך ואיך
יהיה להם למשא ואנכי הרימותי ידי וכה נשבעתי: „ישכח שמי
נצח אם אשכח את כל הטוב העושה עמי ועם בני גילי והננילעשות רצונו ככל אשר יצוני והימים הראשונים יפולו ויעברו
ארץ נשיה. ומה זכרם ולא יעלו על לבי עוד ונפשי יודעת כי
כי בזאת אהיה מאושר״, ואתה אדוני המגיד עשה כאשר עשית
עד כה זה עשרים שנה, שלא אחת ושתים מר נאנחתי לאמר:
נפלה! נפלה! לשון אבותנו חסן ישועתו ורוח אפינו מי יחיה
אבני קדש מערימות עפר ואבני חן על אדמת נכר. אמנם
מפעלותיך ומפעלות אנשים כערכך ראיתי ונחמתי: פחז כמים
הייתי ובחפזון ובלי סדרים כתבתי את הדברים האלה. ומקוצר
עת אחדלה מדבר כהיום הזה ואדברה נא שלום:
מדעתי ומדעת חברי תלמידי הר׳ בכור שלמה חליוי הי״ו
יוסף אלפאוראה הי״ו.וגבורתם, ר״ל: מלאכתם ועבודת כהנתם תגבל בזה לבד דוקא שיבואו
על שכרם להדומע בשלשה פרקים בשנה, ז״ז אין דבר ורק נושאים ונותנים
אוכלים ושותים וו. כבני אדם!) אין לך עוד עיר ועדה בישראל
אשר ימצאו שמה למכביר בתי ספר כללים וגם ליחידים ולעברים לבדם
ואין כל צורך ותועלת בח״ת, אשר אין יתרון לה בהחינוך בדת ושפת
קודם על בתי ספר הנ״ל ושיעורו בכעדשה בכולם, ואך נופלת ויורדת
עשר מעלות אחורנית, מהם בנוגע להחינוך בשאר הלשונות והמדעים
עד שבהשתדלות משגיח אחד משם שכבר שבק לן חיים נמחה ונשבת הפארא⸗
גראף מלמוד שפת וכתב אשכנזית משם*). ועמל המכס כעשרת אלפים
רו"כ לשנה אך לפימו של המורים האריענטאלים הסמאטריטטל והעקא-
נאם המלוה ברבית (שקאנטיסט) שם.
1) ואם תאמר מעיקרא מאי קסברי בשעת בחירתם? שעת הבחירה שאני
שהי׳ עוד חי וקים שאר בשרם הקרוב אליהם איש עשיר ואלם גבר.
*) ואם תאמר ולמה נקרא שמה ת"ת? מפני שהתלמידים שם בני עניים
כמה שמהם תצא תורה. כלומר שיוצאת לגמר, כשוטה כמשמעה.אזיען.בנדאד. (המשך מגליון 14). יש עוד בבגדאד אנשים אשר
בפי המון העם בשם קוראים יכנו ומלאכתם לקראת
זוהר הקדוש בעבור נשמות המתים. לפנים הי׳ פה המנהג כמו
בכל תפוצות ישראל לקרות משניות לעילוי נשמת המת כי כן
אומרים בעלי הרשימות כי משנה היא אותיות נשמה. אך זה
כארבעים שנה התחילו גם אנשי בגדאד להיות נגררים אחרי
אחינו הספרדיים ולעלות נשמת מתיהם באמצעות קריאת הזוהר
כי כן כתוב בספרי המקובלים כי קריאת הזוהר הקדוש אחרי
המתים מסוגל הוא לנשמתם. ולפי יכולת משפחת המת כן
ורבו ימי הקריאה ומספר הקוראים. אמנם העני לא ימעט משלשה
ימים ושני קוראים והעשיר לא יוסיף מעשרים קוראים ומהם עשרה
ביום ועשרה בלילה. הקוראים האלו הם במספר רב בבגדאד
וכולם עניים מצפים לריוח ע״כ בנפול איש בחולי אנוש על ערש
רוי יסובו כל היום את בית החולי ובמות האיש יפלו אלהשני ויתקוטטו עד אחרי שיבאו האבלים מקבור מתיהם (אמת
כי זה כשני שנים רצו הקהל לעשות תיקון להמעשה הרע הזה
ושמו ראש ושופט על הקוראים ועל פיו יקרא כל אחד מהקוראים
אך הדבר לא נתקיים וחזר להיות כמקדם) והמתגברים על
חבריהם הנם יושבים בבית האבל אוכלים ושותים וקוראים
ומקבלים שכר. הקוראים האלו הם כמעט כולם עמי הארץ אינם
יודעים אלא קריאה בלבד ומי שלא רגיל בהמעשה הזר הזה
מתעצב אל לבו רב עצב לשמוע דברים אשר ברום עולם מצבם
כצפצוף יוצאים מפיות המוניים האלו אשר אך בקדירה ובכיס
עיניהם. וזה ידעתי כי במדינות אשכנז אך חבירים יודעי ספר
מתקבצים בבית האבל וקוראים משניות עבור נשמת המת וככה
עשו הבגדאדיים ביום היאהרצייט העשיר יקבץ בביתו עשרה
קוראים והעני רק אחד. ויש אשר יעשה קבלנות עם שנים שלשה
קוראים לחשלים לו ביום פלוני בעבור נשמת פלוני את כל ספר
הזוהר. ידעתי כי כעת מקח השלמת חזוהר בתורת קבלנות הוא
כארבעה פראנקס.יהודי ארצות הקדם והספדדיים בכלל הם הרבה יותר מקנאים
לדתם ולאומם, ויותר זהירים זריזים בעבודת ה׳, ויותר בעלי
מוסר ומידות טובות מהיהודים הערביים במדינות האלו. אמנםכן הוא מי שילך ביום שבת קודש תוך מחנה העברים יראה
בבתי הקאפע אשר אורחיהם התמידים כמעט כולם יהודים הרבה
מאות מאלו ישתו קאפע אשר בשל בעבורם הגוי באותו יום
וגם ישחקו שם ביום קודש בקובי ובשאר מיני שחוק וכל זה
בפרהסיא. *) וכן בימות החול לעתות הערב בשעת מנחה
וערבית כמעט כל בתי כנסיות בבגראד ריקים הם ומעט המה
הבאים שם להתפלל. מעשים בכל יום כי בלב רחוב היהודים
איזה נערים ישמעאלים עזי פנים עוברים מכים יהודי או יקראו
אחריו מלא בדברים מגואלים וכל זה לצחק בו והיהודי צועק ומאה
מאחינו רואים את המעשה ועומדים מנגד מבלי לפצה פה.
א*) מי ששמע הקללות הרבות והשבועות אשר שגורות בפיות
יהודי בנדאד אשר הרבה מהן רוח הכפירה נושבת מתוכן, מי
שראה ושמע כל זה ועוד יותר מזה יודע לו אמיתת מה שהקדמתי.
היהודי הבגדאדי בכלל אם אך מעט חירות יראה לנפשו
והשעה משחקת לו קל לו לפרוע חוק המוסר והדת ובמהרה יקפוץ
מקצה אל קצה, מהפאנאטיזמוס האחרון אל פריקת עול התורה
לגמרי. זה כחמש שנים בזמן שדרת מדהאט פאשא אחרי שנתן
חירות לבנות שובבות לעשות זר מעשיהן נתמלא מהן אךבמהרה איזה רחובות ממחנה היהודים ואחרי כי בזמן השר
ראוף פאשא זה כשלש שנים נפקדו ראשי הפריצות ההן כדי
לתת רסן אל מעלליהן הנה הוגד לי נאמנה מכמה שוטרי העיר
כי כשלש מאות בנות מופקרות נודעו מיהודה. וכן רבו פה
בזמן האחרון הזה המשומרים ובפרט המשומדות יותר הרבה על
מה שהי׳ לפנים. אין אף שנה אחת אשר לא תמירנה בו כמה
בנות ישראל את כבודן באלקי נכר. "**) הנה כל בר דעת
המבין לאשורו מצב הרוחני של אחינו בבגדאד והרוצה בטוב
עמו יודה כי מאוד מאוד צריך להעדה הגדולה הזאת מנהיג
נאמן, קנאי לה׳ ולעמו, בלתי נצרך לשאת פנים לבעל הון,
מורה משכיל היודע להנהיג המון העם על מעגלי התורה והמצוה
המוסר בדרכים ישרים ונעימים לא בדרכי קצת המורים החשוכים
הנמהרים אשר טרם שהגיע העם אל התהלות בעבודת ה׳ והוא
הקצה הראשון טרם שהסכינו לקיים החובות המוחלטות בדת
המורשה, הנם מראים להם הקצה האחר מבחילים ומפחידים
את רעיוני המון העם בציורים מוזרים ומטילים על צואריהם עול
משא היתרונות.
(המשך יבא).חדשות שונות.רזעשאוו בחדש ניסן תרל״ו לפ"ק. נודע לכל קוראי
המגיד כי הרב מעיד סאנדעץ החרים איש אחד הנודע לאיש
ישר נאמן לד׳ ולתרתו, ובעבור זה נחרץ עליו גם מבית משפט
הגבוה בעיר וויען לשבת ששה שבועות בבית האסורים. —
והנה זה לא כביר ערב לב הרב הגדול נצר נחמד מגוע גדולי
היחס מוה״ר שמעון ני׳ בהרב הגאון מוה׳ משה סופר ז״ל אב״ד
דק"ק קראקא להתיצב לפני הוד מלכנו ולבקש מאתו שימחול
להרב מסאנדעץ על חטאתו אשר חטא. הרב הנ״ל בא לפניהקיסר וככלותו לברך את הברכה אמר אליו הקיסר: „אתכבד
מאד לקבל פני איש נכבד ונשוא פנים כמוך בהכלי" כשמוע
הרב דברי חן כאלה יוצאים מפי הוד הקיסר, נפלה עליו חרדה
הוהמכתב -בקשה נפל לארץ. הקיסר מיהר הרים את המכתב
גז
יימסרהו להרב ויאמר אליו: כאשר אחזה אבדת דבר מה,
מחשבות רבות עברו על לב הרב, חרדה ושמחה בקרבו נפגשו
וע״כ נעתקו מלים ממנו. אח״כ אזר חיל ויבקש תחנונים מאתו
שימחול אל הרב הפעם והקיסר ענה בדברי חן: לך לדרכך
קוה לטובה.
קראתי במ״ע Czas כי בעיר ווארשא תהיה אשה אחת והיא
מאה וששים ושש שנים. סופרי המגיד משם ייטיבו להודיע
אם אמת הדבר-
צחק האלצער*) הן אמת כי מכריזים פעמים הרבה בבתי כנסיות על איסור חילול שבת
הזה אך מי שומע? וכן מרבים להכריז שלא לצאת ביום שבת קודש מחוץ לחומת
העיר אשר לערב נחשב, והנה הרבה מאות מהיהודים בשבתות בימי האביב
מטיילים ונושאים משא אל השדות והגנים מחוץ לעיר. וכן בכל דבר הרבנים
מרבים להכריז, ואך מעטים הם השומעים. כמה פעמים הכריזו על איסור
חלב שחלבה גוי, והנה בכל יום אנחנו רואים בלב מחנה היהודים יהודים
מוכרים אותה ליהודים וכנון זה עוד רבים.
א) היהודים בכל הגולה מצוינים ומפורסמים באחדותם ובקנאתם זה לזה,
מי מהיהודים האשכנזים לא ירתיח דמו אם יראה נכרי מכה יהודי על היות
יהודי ופה בנדאד מעשים בכל יום יוכיחו ההפך כאלו האחרות והקנאה הלאומית
זרה לאחינו הערביים. וזה הוא הסיבה כי עודם סובלים פה זעיר שם זעיר
שם בצרות הגלות כי אמנם השררה ורוב יושבי הארץ אך טוב להם, החירות
ושיווי זכיות מצוי׳ בחוקי המדינה, ואם קצת המון העם הרשעים והשומים
מראים עוד שנאתם לבית ישראל מה קל לנו לדחות אותם אם אך נאחז בתבל
האחדות ונהי׳ לאחים בלתי יפרד.
אא*) ולא כמו בארצות איירופא יהודי אם ימיר דתו ותהום כל הקרי'
פה בגדאד נעשה הדבר כאלו איננו דבר וגם אחרי שהמיר דתו חבריו
וקרוביו מתחברים אליו ונושאים ונותנים עמו כמו לפניםעמק הבכאבעשירי לחודש הזה (ט״ז ניסן) גוע וימת בעיר בערלין הבירה
 הרופא הנכבד הנודע בקצוי ארץ ואיים רחוק געהיימער מע-
דיציניאל-ראטה פראפעססאר טרויבע ז״ל. הרופא
המהולל ההוא אשר רפא בחכמתו הגדולה אלפי אנשים ממחלות
הלב, מת בעצמו במחלת-לב. לפני שנה מתה עליו אשת
ווריו מעת ההיא חלה חליו „דאבון-לב" וימת בו. פרטים
אחדים מתולדות האיש הדגול מרבבה ההוא נעתיק בזה ממכתב
העתי ,Volks Zeitung" היו״ל בבערלין. המנוח נולד בעיר
ראטיבאר בפרייסען בשנת 1818 לאבותיו מבני ישראל העניים
וישקוד על דלתי בית הספר לראשונה בעיר ברעסלויא, אח״כ
בבערלין והי׳ מנכבדי תלמידיו של הפראפעסאר שענליין
וביחוד העמיק הרחיב עיונו וידיעתו בחכמת הרכבת גוף האדם
בבית החולים הגדול בבערלין Charite הי׳ שנים הרבה בתור
רופא - עוזר להפראפעסאר הנ״ל שעמד בראש הנהגת הבית,
ובשנת 1853 נקרא מטעם המלך למלא מקום שעגליין בבית
ההוא. חבורו הראשון בחכמת הפאטהאליגיא עשה שם גדלא יכרת בין חכמי הרפואה בעולם. הוא היה הראשון אשר
המציא התחבולה למוד את מדת חום הדם של הגוף במצב
מהלות שונות, ועיז שת מסלות חדשות לא שערון ההולכים
לפניו בחכמת הרפואה. לשום רופא בעולם לא הצליח עוד
כאשר הצליחה לו חכמתו בהשתדלותו לבחון ולבדוק את כל
סתרי פעולות אברי- הנשימה של גוף האדם ויגל חדשות ונצורות
לתועלת חכמת הרפואה ולטובת מין האנושי. שנים רבות הי׳
מורה בתור יוצא מהכלל בהאוניפערזיטעט בבערלין והעמיד
תלמידים רבים וכן שלמים אשר כבדוהו ואהבוהו בכל לבם
כל נפשם. בשנת 1872 נתמנה מטעם המלכות בתור אר-
דענטליכער פראפעסאר בהאוניפערזיטעט הנ״ל. ביחוד שם כל
מעיניו על האבר היותר נכבד בכל גוף האדם אשר ממנו תוצאותהחיים, והוא: הלב. בידיעה זו, במחלות הלב הי׳ גדול כ״כ
עד אשר לא הי׳ כמוהו תחת השמש. שמעו הלך בכל המדינות.
לדרוש עצתו באו אליו אנשים מכל קצוות הארץ, מרוסלאנד,
צרפת ענגלאנד אמעריקא ואויסטראליען וכו׳, כנודל חכמתו כן
גדלה אהבת האדם ברוחו הכביר. הוא לא חי׳ מקהל רופאים
כאלה אשר בפתוח החולה פיו להציע להם תכונת מחלתו צועק
לו: הם! ידעתי מה שתחפוץ להגיד לי! לא כן טרויבע. מעו
לא הפסיק את דברי החולה ובאזנים קשובות שמע לו עד אשר
הוציא כל רוחו לפניו, ובאהבה רבה השתדל למצוא מקור המחלה.
בדבריו הנעימים לקח לו לבות החולים ובחכמתו הגדולה הדר תוך
משכיות הלב וכל חולה אשר דרש עזרתו האמין באמונה שלמה
כי על ידו יתרפא ממחלתו. מלבד זה הי׳ נדיב לב וידו פתוחה
לתמוך את החולים העניים לא בחכמתו לבד אך גם בכספו.מלבד ספורים אחדים הנודעים בצדקותיו ותמיכתו בידי חולים
עניים המעידים על טהר נפשו ויקרת רוחו מאד נעלה. הוא
חי' צפירת תפארה לבני עמנו ישראל, ובמותו נאבדה אבדה
גדולה אין ערוך לה לחכמת הרפואה ולמטיבי מין האנושי. זכרון
חכמתו ופעולתו לא ישכח גם בדורות יבואו, ותנצב״ח.הצופה להמגייד
 הפ.
לאלופנו המסבליםבעיר גדולה בישראל ראיתי שערוריה,
רבה העזובה, הקריה הומיה,
זגוד יתענה, על חטא טוביה,
וירב בבת יהודה תאניה ואניה.
הפסח קרב, מד תאנח כל משפחה עניה,
דל רעב כל השנה, ונפשו לא חיה,
קאוונא, ר״ח ניסן תרל״ז.אל קפת הקהל עינו צפיה;
אך פה אלופנו סגרו בעדה, במדון וצדיה.
ומה קול הצאן באזני: „הוי! מלחי האניה
מלאכי חבלה, לבשר עמנו מכה טריה,
גבוה מעל גבוה ידעו, כי מלאכתכם רמיה;
והכסף יהיה מונה עד שיבא אליה״.קצות תולדות ימי חיי
ראשית ידיעתי בחכמת הציור
מאת החכם בערטהאלד אויערבאך.
נעתק לשפת עבר מאת ישעיה געלבהויז.
ביום צח ובהיר בקין הייתי על ההר ריגו. במשך שעות אחדות שכבתי
והבטתי מראש ההר על פני רקיע השמים כאיש חולם חלום, והנה נגש
אלי אחד ממכירי לפתע פתאום ואחרי שאלו אותי לשלום אמר לי: „מה
יעשה האדם למען יתענג על מראות הטבע והבריאה?
השאלה ההיא נפלאה היא בהשקפה ראשונה אולם אם נתבונן הטיב
נראה שבאמת יסודה, יען אנשים רבים ידברו כזב ברעיהם וגם ישימו
בנפשם שקר לאמור שימצאו עונג רב בהטבע. בימינו אלה תקרו החוקרים
אחרי הדרכים השונים אשר ילכו בם הלאומים והאנשים הפרטים עדי
ם
השיגם ההכנה ילהתעדן על יפעת הבריאה. גם אני דוצה לחוות דעתי
בענין הזה בקצור נמרץ טרם אבוא לספר קצות תולדות ימי חיי.
אם נשאל באיזה מחלקה ממעשי ידי אמן נביר ביותר שהאנשים ישקרובאמרם שיתענגו על מעשה מלאכת מחשבת? ישנם משיבים בחכמת
המוזיקא, אחרים אומרים בחכמת הציור, אחרים בחכמת הבנין, אחרים
במעשי משכית. אולם לפי דפתי נחוץ הוא לדעת אצל כל איש מה שיש
בידו מן המסורה בכל מלאכה וחכמה, ומה שהכיר מעצמו. אנחנו משיגים
ידיעה רבה ע״י הלשון, ע״י המושגים המתוארים ע״י המבטאים והמלות
אדם טבעי ריק מכל ידיעה בתכלית הריקות בלתי אפשר, לא היה ולא
נברא ולא יהיה לעולמים. כל חכמה וידיעה תצמחנה מהדורות שתלפו,
אולם יש ג"כ בלב האדם רגש פנימי אשר ירגיש כל דבר ישן שהוצע
לפניו כאלו הוא חדש ועתה נברא. הרגש הזה יקומם נגד כל הדעות
שהיו מלפנים, יאמר להעקרים לא ראיתים ולהנאות לא אדען, ואך ממני
בעצמי משפטי ושאתי יצא. אם גם בעטהאפען גדול המשוררים הנהו,
אני לא אבירו, אם גם געטהע ורפאל יהוללו בפי כל איש, בעיני נחשבו
לזרים. אכן אם גם הצדק עם הרגש הזה, בכ״ז נאמר שיראת הכבוד
שיש לנו בפני המסורה הוא תעורר בקרבנו צניעות והשתפכות הנפש,
וע״י ההשתפכות ההוא תולד ההכרה האמתית בלבנו. אח"ז הבדל יבדילהאמן מהמסורה מה שיחבגד לטבעו הפרטית והצדק יהיה אתו. אולם
מתחילה חוב קדוש הוא לכל אדם לכבד וליקר את פני המסורה. כאשר
אנשים רבים ידברו שפה אחת ושגנון הלשון שכל או"א שונה זה מזה,
כן ירשו האנשים הדעת מדורות שעברו והרגש הפנימי שכל או"א יתן
דעת ההיא צורה מיוחדת בשכל שכל פרטי. לכן הוא מגדר המליצה
וכל מלאכת אמן שההחלהבות וההבנה תהיינה בהן יחדיו משולבות אשה
אל אחותה ולא תפרדנה. השכל הטבעי בלבד לא די הוא, ולא יושג
הפשרון להבין ולהתענג על יופי מלאכת מחשבת כ״א ע״י למוד ותנוך.
„אני מאמין באמונה שלמה שיש יופי" הוא עיקר הראשון של עיקרי האמנות
(קונסט) יען כל מעשי האמן נפעלים אך ע״י אמונתו בהיופי. אולם
היופי האמתי לא יראה בכל עת ובכל רגע כ"א בתוך העבודות היומיות
יתראה לפעמים רחוקות כמראה החזות המאור בתוך חשכת לילה, ואז
תתעדן הנפש ומתדבקת בו בכל מאמצה, ותחת אשר אמר האמן לפנים
אני מאמין" יאמר עתה „אני מכיר אח היופי״. הנני רוצה להראות כה
איך עלה בידי ע״י אמונתי בהיופי להכירו עד אשר מבשרי חזיתי אותו.
 הן שפרה לי נחלתי להתחבר כעשר שנים עם החוצב פסל ערנפע
רעטשעל, אני ראותי את מצבות לעססונג, שיללער וגעטהע מדי נתתלולהעשה, ראיתים כאשר נשתנו, וכאשר נשלמו בצביונן ובהדרן. כל אמ
בין יוחד מעשי ידי אמן מאיש הדיוט, אולם שגגה הוא מלפני כל אמן
אשר יפעול פעולתו לבד לאמנים. כל מלאכת מחשבת תעשה על אומן
שכל איש נבון יבין אותה ואף אם נעדרו ממנו תוצאות הפרטיות מהאמנות
ההוא אולם ע״ד כלל יוכל לומר הציור הזה יפה אם לא. הימים אשר
היותי בתדרההעבודה של ידידי רעטשעל ובחדרי-העבודה של אמנים
אחרים, יחשבו לי להיותר נעימים, מימי חיי. מימי לא מצאתי דבר יותר
נעים מחדר העבודה של חוצב פסל. מה נשתנה הוא מחדר העבודה של
המלין, של החוקרו של האיש היודע בינה לעתים! אדר החוצב פתוח
לרוחה, גרו הוא השמש ולא המנודה של שמן האון יזמר יציר בשירים
ויוציא מפעלו לפעולות אדם, מה גדול ההבדל שבין הימים שהתחברתי
וגם רעטשעל ובין ימי נעוריו.
 (המשך יבא)הערות והארוח על תרגום של תהלים
ממני דוד אפפענהיים רב בגראס בעטשקערעק.
 (המשך מגליון 14)
שם ז' קומה ה' באפך, הנשא בעברות צוררי ועורה אלי משפט
צוית. ותרגומו: קום ה׳ בתוקפך, איתנטל ברוגזא על מעיקי, וסרהים
לי דינא די פקידתא. הטיב לתרגם הנשא בעברות צוררי, אתנטל ברוגז
על מעיקי, ר״ל הנשא בעברה ובתמה שפוכה על צוררי. ונתות המאמר
על דרך המליצה כך הוא: קומה ה׳ באפך, הנשא בעברתך על צוררי
ותחת באפך בדלת הראשונה אמר בדלת האחרונה בעברות תמורת
בעברותך ותרגומו ברוגזא. אולם תרגומו של סיפא דקרא לא ידעת
לכוון על נכון, ועורה אלי, וסרהיב לי, כלומר מהר בא יבוא המשפל
אשר צוית (עיין ערוך ערך סרהב). גם העתקת הפשיטי' הוא כא
רחוק ועמוק מי ימצאנו? קום מריא ברוגזך, ואשתקל על קדלא רבעל
דבבי, עתעיר עלי בדינך דפיקדת, ולא ידעתי מנין לו לחרש עברות
צוררי קדלא דבעל דבבי? ומה שתרגם: אתעיר עלי בדינא דפקדת,
כונתו שמלת עורה, אינה יוצאה ולזה העתיק התעורר עלי בדינא,
במשפט, אשר צוית, עיין אבן עזרא שכתב: והנכון בעיני, כי ועורה
אלי מלה עומדת, ויחסר כ״ף ממשפט כמו ועיר פרא אדם יולד, פירש
פירושו, ועורה אלי כמשפט אשר צויח, אבל דעת הפשיטא היא יותרנכונה שחסר בי״ת ממשפט, דהיינו במשפט אשר צויח. והנה הע׳ זקנים
יהמתרגם לנוצרים בלשון רומי, וולגאטא תרגמו ועורה אלי הלמ״ד בחיריק
Bхsurge Domine .לא בפתח, ופתרונו ועורה ה׳ אלי במשפט צוית
deusmeus in praecepto, duod mandasti.
שם י"ב אלקים שפט צדיק, ואל זעם בכל יום ותרגומו: אלהא דיינא
וכאה, ובתקוף רגיז על רשיעי כל יומא ודעת התרגום בביאור הקרא
כך הוא. אלקים שפט צדק, וצדק הוא תאר למלת שפט, או שהשם
צדיק הוא תאר השם, ובאזק זעם על רשעים כל יום, ולדעתי אל
הוא לשון כח וחוזק מלשון ובדיא אולם, אילי הארץ, אילי מואב יאחזמו
דער. שתרגומו תקפי מואב. אף כאן מאל זעם פירושו, ובתקוף רגיז
על רשיעי כל יומא, אם לא ישוב וגו׳, וכן תרגם מלת אל בתקוף
בפסוקים, אל הכבוד הרעים, כהררי אל. וזה פלא בעיני, כי לדעת חז"ל
כל המפרשים אל הוא שם קדש כמו אלקים. והנה הפשיטא קרא אל
בפתח: אלהא דינא דקושתא, לא רגז כל יום. וגם הע׳ זקנים והמתרגם
וצרים בשפת רומי נוטים קצת לזה הביאור, ואין כאן מקום להאריך
בדבריהם.ק׳ ט׳ כ״א. שיתה ה׳ מורה להם, שוי ה׳ דחלתא להון. תרגם מורה
כמו מורא בשילוף אל"ף בה"א. אבל הע' זקנים והמתרגם לנוצרים קרא
המורה בסגל הרי״ש, כמו מורה דרך, דהיינו איש אשר יתן להם חוק
ומשפט, וכן דעת הפשיטא: אקים להון סאם למוסא, פי׳ איש אשר
שים לפניהם משפט.
ק׳ י׳ ד׳, רשע בגבה אפו בל ידרש, אין אלקים כל מזימותיו, רשיעל
בגסות רוחיה לא יתבע אלהא, ויימר בליביה דלא גליין קדם ה' כולהו
מחשבתוי, תרגם בל ידרש, לא יתבע אלהא, ענינו כמו דרש את האלקים
ומה טעם לא ידרש אלקים לפי שלדעתו אין לנגד אלקים כל מזימותיו
ומחשבותיו, כלומר שהקב״ה אינו יודע מחשבות אדם ותחבולותיו. והנה
לדעת החרגום הרשע אינו כופר בעיקר, אלא מכחיש השגחת ואמר בלבו
דלא גליון קדם ה׳ כולהון מחשבתוי, ולכן לא ידרש אלהים. וכן בפס
אמר נבל בלבו אין אלהים, לקמן י"ד א׳ תרגם: לית שולטנא דאלהא
בארעא, ר״ל שאין אלהים שליט ומושל בארץ, אלא עולם כמנהגו נוהג
כפי חוקי הטבע.
שם י״ב. קומה ה׳ אל נשא ידך אל תשכח עניים. קום ה׳ קמינשבועת ידך, לא חנשי עינוותנו, תרגם נשא ידך לשון שבועה, כמו כי
אשא אל שמים ידי (דברים ל״ב מ') שפירושו נשבע בשמים, אף כאן את
נשא ידך ביאורו, קיום שבועה אשר נשבעת שאל תשכח עניים. ומלת
אל לא תרגם כלל, והעוזיק עניים כפי הקרי עינוותנו. עיין ילקוט
שעיה ר׳ של״ג משם נראה שגם רז״ל פירשו הכתוב כן.
שם ט״ו שבר זרוע רשע, ורע חדרש רשעו בל תמצא. העתיק חבר
אדרעיהון דרשיעי, ובישי יתבעון רשעתהון לא ישכחון. פירושו שתדרוש
למוסב, הוא נקבה נסתרת, על הרע לא על הקב״ק, ר״ל שאם הרא
חדרש רשערולעשות מחשבתו, בל תמצא לא תספק ידו לעשות. והתרגום
הסיב היחיד לרבים ואמר ובישי, דהיינו הרשעים יתבעון רשעתהון לאישכחון. וכן תרגם הפשיטא: חבר דרעא דחטיא, ודבישא תתבעו חשויתה
ולא נשתכת. ולדעתו בל תמצא הוא דומה לבל תמצא בנפעל.
שם י״ח. בל יוסף עוד לערוץ אנוש מן הארץ. לא יוסיף עוד סוב
בני נשא לאיחברא מן קדם רשיעי ארעא. חרגם לערוץ בנפעל לאיחברא,
ומן הארץ מפני רשעי ארץ, כמו וכל הארץ באו מצרימה. בראשית מ"א
נ״ז, פירושו יושבי הארץ אף כאן מן הארץ מן רשיעי ארץ שאומרים לנו
נתנה הארץ.
ק׳ י״א ג׳, כי השתות יהרסון צדיק מה פעל. מטול דאין אשייתא
יתרעון, זכאה מטול מה עבד טובא פירש אם יסודי הארץ מוטטו מה
יתרון לצדיק אשר פעל טוב, והלא להבל וריק כחו כלה? וזה אי אפשר!
אלא ה׳ בהיכל קדשו, ה׳ בהשמים כסאו עיניו יחזו עפעפיו יבחנו בני אדם.
ק'י״ב ה׳, אשר אמרו ללשננו נגביר שפתינו אתנו מי אדון לנו. הנויב
לתרגם עם מעט הוספת דברים. מאן דכפרין בעיקרא דאמרין בלישונא
נתגבר, סיפותנא עימנא מאן רבון דילנא. ודעתו שדברי הרשע מי אדון
לנו הוא נגד הבורא, כמו שאמר פרעה מי ה' אשר אשמע בקולו, ולכן
הוסיף בריש הקרא, מאן דכפרין בעיקרא. וכן דרשו במדרש תהלים אין
אדם אומר לה״ר על חבירו עד שהוא כופר בעיקר שנא׳ מי אדון לנו.
ק׳ ט״ו ד׳, וחרפה לא נשא על קרובו. וכיסופא לא סובר על קריביה,
משמע שפירש לא נשא לא העמים על קרובו דבר חרפה ובוז, עיין אבן
עזרא שמביא ב׳ פירושים. וצריך לחרגם בל׳ אשכנז לדעת התרגום:
ער לוד ניכט שמאך אויף זיינען פריינד.
(המשך יבא),לקורות אחב״י יושבי ארץ בעהמען.(סוף מגליון 48 ש״ע).
בעת קורות בני עמנו בימי קדם יעלו על זכרוננו אז נודה לאל
מעוזנו ונפלאותיו נודיע, כי לא עזב חסדו ואמתו מעמו והפליא לעשות
טובות עמנו חסדים אשר לא עלה על לב אבותינו. —
רעים היו ימי מגורנו בין האומות במאות הבינים. מלחמה נצחית היתה
בינינו ובין להעמים, יען שדתנו שונות ולכן מלחמה בינינו מדור דור
אכן השם ברחמיו לא עשה עמנו כלה, והננו עומדים היום כולנו
חיים, כי השמש יצא על הארץ ומרפא בכנפיה, וכאשר אמרו הגויים
הבה נתחכמה לו פן ירבה השם ברוך הוא אשר הדרת כבודו זרחה
מול פנינו אמר כן ירבה, עתה אחרי שקרן אור פנינו, ואחרי שהרחיב
ד׳ לנו ופרינו בארץ, נזכיר קורות אבותינו שמסרו נפשם על קדושת
השם ונתנו בתיהם לבוזזים ולמשיסה חילם. —
ויידריען
ואלו הן הנשרפים על קדושת השם בעיר פראג ומדינת בעו
א) בשנת ה׳ פ״א 1521 למנינם נשרפו ע״ה נפשות יהודים. בשנת
פרס
צ"ו 1336 נ״ג נפשות גם בשנת ת"ב נשרפו יהודים בארץ בעהמען מו
א נודע. רס״ד 1504 נשרפו בעיר סטראקאנין שלשה נפשות שמם
גרשמים בספר הזכרת נפשות בבה״כנ הגבוה פה. אא) שנת רס״ו 1506
נשרפו בעיר בודוויים שבעה נפשות ושמם נרשם בספר ה״נ שם. —
עש"ק כ״ד כסלו אחר ערבית שנת שכ״ט לסדר עלו לשלום אל אביכםנשרף איש אחד מפראג וחתנו (גם זה שם) על מצבת קבורתם כתוב
פה נטמן עפר קדושים. — אחרון המובא על המוקד בפראג על אין
עול בכפיו היה בשנת תק"ח.
וזה הדבר אשר יספרו לנו הכתבים הנמצאים בעקד הכתבים בעיר
נייבידשאף במדינת בעהמען: איש אחד שמו Joanes Fila נתגדל מאבותיו
באמונת נוצרית, ובא היהודי מענדל רב בעדת נייבידשאף אאא) וחנוך
את פיטא הנזכר באמונת היהודים, א״כ אסף פיטא אליו קרוביו ושכניו
מכמה כפרים ואמר להם שדת ישראל היא דת הנכונה שישמור האדם
ותי בהם, לדת הזאת חשקה נפשו, לכן גם אוהביו עשו רצונו ושבתו
בשבת ובי"ט והתפללו לאל חי, אבל שאר המצות והחוקים שישראל מצוה
עליהם לא שמרו. השמועה באה לפני ראש הכומרים Bischof אשר,
מושבו בעיר קעניגרען, והוא ובית דינו גזרו חרם על פיטא והנלוים אליו
ואחרי שבכל זאת לא שבו גזרו ואמרו אחרי שאנחנו בד׳ הקדוש המוסמכים
ברות הקודש ועלינו לגמור הדין: לכן אחרי שפיטא וחבריו עזבו את דתם
וילכו בדרכי עקלקלות, הלכו אחרי ההבל ויהבלו, לבחר להם אמונה אחרת
הנקרא דת יהודים, נחרץ משפטם למות, את פיטא לבשו בעור פרה ונשרף
חיים ביום 18 דעצעמבער 1748 ועוד שנים מחבריו מתו בחרב ואח״כ נשרכו
גם באו מחבריו אל בית הסוהר, ע״פ הכתבים באו הכומרים אל פיטא ודברועל לבו שיעזוב דרכו הרע ויציל נפשו מרדת שחת, וכן עשה. ולזכרון נחלה
ורתו בבית המשפט שם, וכזה צורתו, זקן יורד ע״פ מדותיו שהי׳ יהודי,
ושתי וערב בידו שעשה תשובה. והאיש מענדל הנזכר, אשר ידיו לא היו
בכל אלה ומימיו לא עלה על לבו לעשות גרים באומר ודברים, ברח
לפראג, ושמה תפסוהו, ונגזר דינו לשריפה, גם אותו ברכוהו בעור פרה
ונשרף סמוך לפראג. לפי הודעות בני משפחתו נמסרו בותני ידיו לעדת
פראג לקברם לפי שהי׳ מהם.
לכן מאמינים בני מאמינים ראו את ישועת ד' עוה היתה אהבת ד'
בלבנו, ועליה הרגנו כל היום. עתה תקותינו לא נסובה, מחזה שדי
Austreibung der Ju ע״פ הודעות החכם דק״י וואלף בספרו )*
den Fra174 צמח דוד בשם שבט יהודא כתב שבשנת פר
נשרפו גם בשארי ארצות על קדוש השם סך הכל חמשת אלפים נפשות
א*) בספר הנ״ל כתוב תפילה, אל מלא רחמים, שחיבר הגאון בעל
חי״ט בהיותו אב״ד ור״מ בק"ק קראקא על הרוגי ד׳ ארצות ברוסי, קרינא,
ליטטא, פולין קטן וגדול שהי׳ בשנת ת״ת—ת״ט ויזכר כמה גאונים בשמותם.
א ע"פ הודעות בני משפחתו לא היה לא רב ולא מורה אלא סוחר
סובב מבית לבית לעשות סחורה.ראינו: דלתי שמי׳ נפתחו לתת לנו גשמי ברכה, עוד יבוא היום כאשר
נבא ישעי׳ החוזה ע״ה ומלאה הארץ דעת את ד׳ כמים לים מכסים,
וכל ינשבו תבל נשובני ארץ יעידון מגידנו כלם כאחד ד׳ אחד ושמו אחד.
דוד פאדיעבראד.נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה.
(המשך מגליון 13). אם נתעשה ונחקורה על שני הכוקבים ההם נראה אותם מובדלים
מסל פובבא דרקיע עוד בשני דברים נפלאים על הכוכב העבקיי. הנה
נראה כי זמן סביבו ותקופתו יתמעט ויהטן מעת לעת, ומרוב התקרבותו
בכל פעם יבא בלי ספק אחרי שנות אלפים הרבה אל תוך גוף השמש
והיו לגשם אחד ולא יפרדו! סיבת הדבר הנפלא הזה הוא, היות כי
ל העולם איננו ריק ופנוי מכל כי אם מלא מפה אל פה באויר דק
זך הנקרא Aether ״1) ואם אמת נכון הדבר שהאיתור הזה הוא
רך במאוד ולא יקום לשטן בדרך הכוכבי-לכח להשטיגם בדרכם אשר
ילכו בו; אבל די בכחו להטות את הכוכב הענקיי. אשר חומרו דק מן
הדקה במאוד מאוד, ממסלולו, ולכן יפעל עליו כת- המושך אשר להשמש
עד אשר יכול תוכל לו והכוכב ירוץ אל תוכה ויהי׳ לגוף אחד
אך דבר עוד יותר נפלא מזה הנה מצאנו ראינו על הכוכב בועלא אבל
עד עתה לא נדע אותו לאשורו. הכוכב הזה יתראה כמו ערכל עגול,
ועוד בשנת 1847 ראו התוכנים כי חשב להשבר ולהתחלק לשני חלקים
אך אז לא הביטו אחרי הראיה הזאת בעינים בוחנות לידע אותה על
אמתתה, אך כאשר נשנה הדבר הזה בשנת 1852 ראו בעינים פקוחות
כי נעשתה החלוקה הזאת והיה לשני חלקים אשר ילכו בפרדים איש
מרעהו סביב השמש, ויהי לפס ופלא! -כאשר נלך עתה מהמקום הזה אשר בו יסובו יניעו הכוכבי- לכת
הקטנים, נעשה עוד הפעם מבטנו על הכוכב בועלא אשר נפרד ונחלק
לשני חלקים על אופן בלתי נודע עוד, ונאמר שהדבר הזה לא היה לו
כי אם לעונש על חטאתו אשר חטא זה ארבעים ושלש שנה לפחד
לבות בני אדם אשר ישבו שלו ושלאנן בהיכליהם, והוא הרגיזם ממנוחתם.
והמעשה שהיה כך היה:
 כבר מלתנו אמורה שהכוכב הזה יקיף את השמש בזמן 634 שנה
בהזמן הזה יתקרב אליה עד 19 מילל פרסאות והוא כמעט כמרחק
ממנה אשר יעלה עד 20 מילל. פרסאות. ועתה הנה יוכל היות 
במשך הזמן יבא הכוכב ההוא במסלול הארץ הקרובה אליו כל כך או
וש יפגש אותה וידחק בה בכל מאמצי כחו וישים אותה תל עולם לא
יבנה. הרעיון בהדבר הזה לבד, הרבה תאניה ואניה בכל העולם ולכן
התחילו התוכנים תיכף אחרי הגלות הכוכב ההוא לחקור לדעת אתהזמן והמקום מתי ואנה יקרה המעשה הזה, יגעו ומצאו: כי ביום
29 אקטאבער שנת 1832 לא יהיה הכוכב הזה רחוק מהארץ כי אם
1500 פרסאות. כמעט יצאה הדעה ההיא מפיהם רבו כמו רבו הדאגות
אשר השתרגו עלו על צוארי האנשים המפחדים תמיד על חייהם וכולם
כאחד ענו ואמרו כי פור תתפורר הארץ תעלה בתהו ותאבד, קץ כל
בשר בא ואדם אל עפר ישוב. כמה יגיעות יגעו ועמלו חוקרי הט
להשריש רעיון רוח זה מקרב לבם באמרם שהכוכב יהיה קרוב למסלול
הארץ 1500 ומסלול הארץ איננו הארץ בעצמה אשר היא תהיה בהיום
ההוא רחוק 13 מילל, פרסאות ממקום הכוכב ההוא ‧ אבל לשוא!
דבריהם וראיותיהם עלו בתהו ולא מצאו אזן קשבת אצל האנשים ההם
אשר מורא עלה על ראשם כי תמו לגוע, עד אשר בא היום המוגבל
יראו כי לא נעשתה התועבה הזאת ולא עשה שמות בארץ וחיים כלנו
היום. אך לא לעולם חוסן ולא לנצח יצאנו מידי הכוכב הזה; כי
תוכנים רבים נמנו וגמרו עפ"י חשבונותיהם שאם יבא הכוכב ההול בסוף חדש דעצעמבער קרוב אל השמש יפגש בארצנו ויהיה עמה על
נקודה אחת. וזה יקרה בשנת 1933 בחג הווינאכטען, אך אם לא
יזיק בהעת ההיא, עוד ידו נטויה ושוב ישיב עוד הפעם להנקודה הזאת
בעצמה בשנת 2115 להראות לנו כחו ועוצם ידו. —
כן הוא דעתם, אך אנו לא נחת ולא נפחד מפחד פתאום ומשואת
כוכבים כי תבא; כי אין דבר בכל תפוצות הטבע אשר יתפרד ויתחלק
פתאום בפעם אחת ובפרט הגלגלים וכוכבי השמים אשר המה נעשו
בשלמות שיעמדו דור דור ועד נצח לא יתמו; ולא לבטלה יסובבו במרחקים
גדולים כאלה איש מרעהו, כי אם רק למען לא יבאו ויפגשו על נקודה
אחת. לכן שומע לי ישכן בטח ושאנן מפחד רעה אשר לא תקום ולא
תהיה, וגם אנחנו ניתן כתף שוררת לכל הדברים, והדעות ההן ונלך
הלאה במסענו למען בוא אל הכוכב היותר גדול צדק. (המשך יבא).דו) אף אם אמנם כי לא נראה ונרגש האיתור הזה, עכ״ז אין כל ספק
על אמתת מציאותו, כי כבר הראו לדעת חכמי וחוקרי הטבע האחרונים שאור
השמש והכוכבים לא יגיע אלינו כי אם באמצעית האיתור הזה הנרעש ונרעד
מהגוף המאור הוא השמש, והוא יחלק את גלי האור במהירות נפלא בכל קצוות
תבל. עיין בס׳ „תולדות השמים׳ סימן ל״ב בההערה. והנה הדעת ההיא:
שהאור לא בא מעצם השמש נמצאת ג"כ בספרי הקדמונים כמו הכוזר
מאמר ב׳ סימן ז') ז"ל ונאמר שהאור והנציץ מעצם השמש ואינו כן, אך
גופות הם נפעלות בנכתם ויאירו בהם". ועל המלה „בנכחם" אמר האונ 
 „כשיהי נכח נציצי השמש הם מקבלים חלקי האש שדחו נציצי השמש ויורדים
למטה להאור את האויר עכ״ל. אכן הראבע משולל גם את החום מהשמש כמו
שנמצאו דבריו: (בפ׳ כי תשא על לא תוכל לראות את פני) „ואל תעלה על לבך
כי יש חום בשמש כי הבריות העליונות נכבדות הן״. עד כאן.הודעות
ש.
ר.
ר
ר־
י
האמבורג אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
אקציען - געזעללשאפט.
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
 אונד
געויארק
 האמבו.
האפרע אגלויפענד, פערמיטטעלסט דער פראכטפאללען דייטשען פאסט-דאמפפשיפפע:
לעססינג, 19 אפריל. פריזיא .3 מאי. געללערט 17 מאי.
וויעלאנד
26 אפריל. צימבריא .10 מאי. פאממעראניא 24 מאי.
אונד ווייטער רעגעלמעססיג יעדען-מיטטוואך.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11. קאייטע 300, מארק.
צווישענדעקק 120 מארק.
פיר דיא וועלטאויסשטעללונג אין פהילאדעלפיא ווערדען ביללעטס פיר דיא הין- אונד
העררייזע אויסגענעבען.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססזאגע ערטהיילט דער
גענעראַלל-בעפאללמעכטיגטע.
August Bolten, Wn. Milers Nachig. in HAMBURG.
Adiiralitatstrasse No. 33/34.
(Telegramm-Adresse: Bolten Hamburg
.J. S. Caro in Thorn. זאוויא דער קאנצעסס. אגענטאל קהל הקוראים.
אודיע נאמנה, כי ממכתב חדשי „הבקר אור" אשר אני נותן לפני בני ישראל,
יצאה החוברת הראשונה לאור ובימי החדש הזה, ניסן, תגיע לידי החותמים בכל הארץ
לאיש במקומו ולא תאחר המועד. וזאת לדעת, כי קראתי בשם ידידי המשכיל הנכבד
הר״ר אליעזר יצחק שפירא ני׳ היושב בווארשא (סוכן „המגיד״) ומלאתי את ידו להיות
לסוכן כללי למ״ח „הבקר אור" לכל ארץ רוסיא ופולין, אליו תבואנה כל החוברות
מדי חדש בחדשו לפי מספר מפקד החתומים בכל ארץ רוסיא ופולין, הוא יקבלן מבית
הצענזאר, וישלחן לכל הערים לחלקן ביעקב ולפיצן בישראל ע"י סוכנים פרטיים אשר
יבחר לו, לכן כל החפץ מעתה להיות סוכן בעירו, בכל ארץ רוסיא ופולין, או
לקחת את המ״ח ההוא בעדו ובעד ביתו, יפנה לווארשא לידידי היקר הרא"י שפירא הסוכן
הכללי, ומשאר ארצות תבל יפנו הסוכנים והיחידים אל הרעדאקציאן ממ״ח „הבקר אור
בעיר לעמבערג. מחיר מכ״ח הנ״ל לשנה בארץ רוסיא ופולין חמשה רו״כ, בארץ עסט.
רייך ששה פלארין. בארצות אשכנז ארבעה טהאלער, בענגלאנד, שוועדען, דענעמארק
רומעניען וטירקייא שבעה פלארין, בצרפת עשרים ושנים פראנק ובאמעריקא ארבעה דאל-
לאר זהב, והרשות ביד כל החפץ לשלח בעד שנה או בעד חצי שנה ויקבל בכל חדש
חוברת אחת חפשי. מכל ארצות הבל יכתבו האדרעססע:
An die Redaction der Haboker-Or in Lemberg.
L. J. Schapira Sto. Jurs. )ומארץ רוסיא ופולין אל הסוכן הכללי: (בכתב רוסיא
Kaja Nro. 22, Warschawa
ואנכי מצדי אוכל להבטיח להקוראים הנכבדים, כי ימצאו חפץ במ״ח היוצא
מתחת ידי ובצדק אקוה, כי יברכוני על הטוב אשר עשיתי לספרותנו וידם תושיע לי
להחזיק במ״ח „הבקר אור" ולפלס לו נתיב בקרב עמנו ולכל בני ישראל יהי אור.
ואל הסופרים הנכבדים, החכמים אנשי השם, יודעי בינה לעתים, אשר הסכן
הסכינו לדבר אל עמם דבר בעתו, להשכילם ולסול להם מסלת ישרים ולנהלם במוסר
השכל אל ארחות החיים, הנני קורא לאמר: הנה פניתי לכם מקום, עשו אתי ברכה
ונלכה יחד באור החכמה להועיל לבני עמנו, הצמאים לדברי בינה, לפתוח להם מקורן
נאמן אשר לא יכז בו מימיו, והיתה זכות הרבים תלויה בכם, ושמח ורחב לבכם
בראותכם, כי דבריכם הכו שורש ויעשו פרי והייתם ברכה. אוהבכם ודורש הצלחתכם
אברהם בער הכהן גאטטלא בער
לעמבערג, ר״ח ניסן תרל״ו.ולשון אלמיס תמהר לדבר צחות!!
בבית הספר לאלמים ולחרשים אשר הקימותי
זה שש שנים ברשיון הממשלה ואשר בו
ילמדו נערים ונערות מבן שש שנים ומעלה
יש כעת מקום אתי להכניס בתוכו עוד ילדים
או ילדות ללמדם להועיל. הענינים אש
ילמדו בו הלא הנה: א) למהר לדבר צחות
בשפת אשכנזית צחה. ב) לקרוא בספרים או
 במכתבים הנדפסים או הכתובים עברית ואשכזית.
ג) הכתיבה העברית והאשכנזית. ד) כללי
החשבון ואופן מעשהו. ע״ד הפעולה הגדולה
אשר אפעל בזה ואשר הצליחו הילדים
האומללים יעידו כל יושבי לעמבערג עיר
מגורי אשר בעיניהם ראו את אשר עשיתי
למו. החפצים לנסות דבר אלי בדבר שלוח
בניהם יפנו אלי המשגיח והמורה בכי״ס
J. Bardach in Lemberg. Zol- ההוא 
Kiewergasse Nro. 34.עגערס האטעל
בערלין
ידוע, ועתה נתקנה עוד ביתר שאת ויתר
עז בחדרים מרווחים, וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך ריח ניחוה ובמשרתים ממהרים
וחשים למלאות חפץ השואל לכן באתי זאת
הפעם לבקש מעוברים ושבים לסוד אל בית
מלוני ונא לשום עין על אדרעססע שלי:
שמרי׳ איגר
Nro .97 97 קלאסטער שטראססעהודעה
יונגע לייטע, דיא, דיא היעזיגען שולען
בעזוכען וואללען, ערהאלטען בייא מיר איי.
נען בילליגען מיטטאגסטיש. אויף פערלאנגע
B. Loewenthal Can .אויך אבענדבראד
tor in Danzig, Mattenbuden 26הודעה.
התמנתי את האיש הנכבד אליעזר לאזא-
רוס בעיר סאן פראנציסקא בקאליפארניען
לסוכן פרטי על מכתב-עתי המגיד וכל החפץ
בו בעיר הנ״ל וסביבותיה יפנה אליו על
L. Lazarus, 469 Je8- האדרעססע 
Sie Str. Bet D. and C. Streets, San
Francisco Calitornien. —
A. Alexander in New Jork.
סוכן כללי לאמעריקא.מודעה מבית חנוך נערים (פאנזיאן).
לאלה מאחב״י אשר יחפצו לגדל ולחנו
את בניהם על ברכי הדת והדעת ורוצים
לשלחם לבית הגימנאזיום דפה, או שיכינו פה
בהידיעות הנחוצות לקבלתם בבית-ספר-
מסחר, ולאלה אשר יחפצו לשלוח בנותיהם
 לארץ פרייססען למען ילמדו הידיעות הנחוצות
בזמן הזה הנני להודיע כי יוכלו לפנות אלי
וימצאו מעון וארוחה עבור בניהם ובנותיהם
עצהיו״ט.
אנכי אלמוד עם הנערים הדברים הנצרכים
לבתי הלמוד וגם הלמודים העברים כיד ד׳
הטובה עלי בזה וכרצון ההורים. ואשתי
תלמוד את הנערות לפרוט עלי נבל (קלא-
וויעד) ותביט בעין פקוחה על כל דרכיהן. את
פרטי הדברים אשיב לכל שואל במכתב.
ליק, אים פעברואר 1876.
D. Lewinski, Prediger und Judi-
Scher Religionslehrer am hiesigen
Koniglichen Gymnasiumטירקס האטעל
אחרי אשר קניתי את ההאטעל הנודע בשמו
Jacobys Hotel.
הנני מתכבד להודיע בזה אל כל עוברי
אורח הבאים הנה, כן לרגל המסחור וכן
ללכת אל ערי הרחצה, כי אנכי היטבתי
את ההאטעל הזה בכל הדברים הנוגעים
לבית מלון, כן בנקיון הבתים וההדרים, וכן
בנקיון וטוב המאכלים הדרושים לחפץ
האורחים, והכל יהי׳ עשוי ומתוקן בכשרות
כדת תוה״ק, ואחרי אשר הנני ביה תושב
בפה זה שנים רבות, הנה רכשתי לי ב״ה
את קרבת גדולי הסוחרים ורבי הפראפעס
מארין אשר בפה, עד כי הנני מחכה להיות
לעזר ולהועיל אל כל איש הסר אל בית
מלוני, אקוה כי כל אשר יפנה אל בית מלוני
הזה יתענג בכל משך ימי שבתו פה, ויודה
ויאמר כי לבית מלוני נאוה תהלה
חיים טירק מווילנא.
אדרעססע אל.
H. Turk, Stralauer Strasse 34.
Berlin.ספר שלמת רשעים
והוא ספור יפה ונחמד על דבר משפחה אחת
מאחינו ב״י, ותוכו רצוף מוסר השכל מספר
בלשון צחה וקלה, ובמליצה נמלצה ונעימה.
ונלוה אליו עוד ספור יפה ונחמד מקורות
בני עמנו הנקרא חתיכת בד הנעתק
מלשון אשכנז.
מאת יצחק בן משה רומש
מורה שפת עבר בבית הספר הנוסד מטעם
הממשלה בעיר פאנעוויעז.
„מחירו ליחידים חמשים והמשח קאפ׳
להקונים סך לא מצער אתן ראבאט טוב מן
שלשים עד שלשים ושני פראצענט״.
יצחק בן משחרומש הנ״ל.