שנת העשרים
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסס-
רייך 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם;
לשנה.
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
זור חייו
אליעזר ליפמאן, בערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: קעניגסבערג. עסטרייך-
אונגארן: וויען. סערעדעהאללי. רוסלאנד:
מכתבים מהוראדנא. לובעש. אזיען: באנדאד. חדשות שונות:
עמק הבכא:
הצופה:
סופרי- רומי העתיקים ובני ישראל: מאת חג ווידאווער הלוי. אגדה
נדרשת: מאת יוסף כהן צדק. משיב
דבר: מאת דובעריש בר״ץ ירוחמזאהן. נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה:
מאת יעקב ווערבער בהרב המעריך מכ״ע ע"א מבראדי. הודעות:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). בארץ פרייסען לא נעשו חדשות. הנבחרים
של וועד הלאומי הגדול (רייכסטאג) עודם נאספים יחד ומתיעצים
אדות החוקים החדשים שהוצעו לפניהם מצד הממשלה. שתי
פעמים לא הסכימו הנבחרים לאיזה חוקים, אך בפעם השלישית,
כנהוג להתיעץ שלשה פעמים, אחרי שמעם דברי השר ביסמארק
אשר דבר רתת והראם לדעת כי נחוצים גם החוקים האלה
לשרי הממשלה לטובת הארץ, אז נמנו וגמרו והסכימו גם לאלה
כרצון השר ביסמארק. בקרב הימים ישובו הנבחרים לביתם
אחר כלות מלאכתם.
גם בבית הנבחרים (אבגעארדנעטען חויז) ובבית האדונים
(העררענהויז) עודם נאספים נבחרי הארץ ומתיעצים על חוקים
הנוגעים רק לארצנו. כפי הנשמע יתיעצו בפעם הזאת גם על
דבר החוק הנוגע ליהודי ארצנו כאשר נדבר מזה כבר גם
בהמגיד. ראשי הועד (דייטש- איזראעליטישער געמיינדעבונד)
בלייפציג מהרו וערכו בקשה בשם קהלות ישראל אשר בארצנו
ובקשו משרי הממשלה ומהנבחרים לבל יסכימו לההצעת הנבחר
לאסקער הנודעת רק יחזיקו במעוז החוקים הנפלאים שנתנו רק
להיהודים לבדם בשנת 1847. יש תקוה אשר שרי המלוכה
ובתוכם השר דר׳ פאלק, אשר בידו עתותי חוקים כאלה וגם
הנבחרים החכמים והישרים לא יטו אזנם לדברי צד אחד.
כאשר הם משתדלים לתת חוקים טובים וישרים לשאר, יושביהארץ, כן לא יסכימו לאלץ את היהודי להכנע תחת ידי אדונים
קשים נגד רצון אמונתו, וכהנוצרי כן גם הוא יוכל לעבוד את
אלוקיו כפי חפצו ודעתו. הממשלה עשתה בתוך כך דרישה
וחקירה ממעמד כל קהלות ישראל בארצנו ובטח תעשה בזה
כדין וכדת גם בעדנו.
(עסטרייך). אבל כבוד לכל יושבי האריץ ההיא באיי
הבדל בין הלאומים היושבים בקרבה, על מות האדם הגדול
הישר וטהר לב פראנץ דעאק. גם הקיסר והקיסרית הראו
לעיני כל יושבי תבל, כי מתאבלים גם הם באמת על מות הישר
באדם הזה. הוא באהבתו לארצו אונגארן ובחכמתו הגדולה
לראות את הנולד השתדל בכל מאמצי כחו לפשר את השלום
בין אונגארן ועסטרייך ועלתת בידו להצלחת ולתועלת שני
הצדדים ואשר ע״כ אהוב ונכבד היה כן בעיני הקיסר ושרי
מלכותו וכן בעיני בני עמו באונגארן, ואשר ע״כ בצדק מתאבלים
עליו כל ישרי לב. גם אחב״י שמה הראו לעין כל כי גם לבם
עליהם דוי על מות הישר באדם הזה. כי פעמים רבות עמד
לימין צדקת היהודים שמה והיה מליץ יושר עבורם שינתן גם
להם חוקים טובים וישרים.
שר המלוכה הראשון בממלכת אונגארן אנדראסי נכנס בעובי
הקורה לפשר השלום בין הטירקייא ובין המורדים בה והציע את
דעתו גם לפני יתר הממלכות האדירות. ממלכות רוסלאנד,
דייטשלאנד ואיטאליען הסכימו מיד להצעתו רק ממשלת ענגלאנד
לא רצתה בראשונה להיות בברית הזה; אך עתה הסכימה גם
היא. זה לא כביר הציע השר אנדראסי לפני מושל תוגרמה
את דעת הממשלות באיירופא ויעציהו לשמוע לעצותיהן הנאמנה
לטובת שני הצדדים, וכפי הנשמע הסכים גם השולטן לדבר
הזה. וכעת משתדלים צירי הממלכות להשקיט גם רוח המורדים
ויש תקוה כי יעלה גם זאת בידם ושלום יהיה בארץ.
(פראנקרייך). בחירת שרי הזענאט בצרפת כבר נשלמה,
וכפי הנודע כעת שמות הנבחרים, נראה כי נבחרו אנשים נגד
רצון שר המלוכה בופעט, אשר בכל תחבולותיו הרבות להטות
לבב הבוחרים לבחור רק אלה הטובים בעיניו השונאים ממשלת
הרעפובליק, בחרו אנשים הטובים בעיניהם ורוב בעלי הזענאט
הם כעת רעפובליקאנים גמורים.
כפי הנשמע גם בבחירת הנבחרים להועד הלאומי (גאטיאנאל-
פערזאממלונג, לא יעשו הבוחרים כרצון השר המלוכה הנ"להחביריו הדומים לו. בכל זאת לא נפל לבו עליו ועודנו עומד
על כנו, אבל רבים אומרים כי הפרעזידענט מאק מאהאן חושב
להעמיד אחר תחתיו.
(שפאניען). לפי הידיעות הבאות ממקום המלחמה נראה,
כי שמש הצדיק דון קרלוס נוטה לערב, כי בכל מקום אשר
שרי חיל הממלכה באים, הם נוצחים ומתגברים עלחיל המורדים
ורודפים את אנשי צבא המורדים ממבצריהם. יכול היות כי
עוד ישוב דון קרלוס על הרעה אשר הוא עשה ועושה לבנ
עמו וארצו וישיב את חרבו אל תערה.No. 7.
.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו:
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳
—דייטשלאנדקעניגסבערג, י״ג שבט תרל״ז לפ"ק. זה עתה יצאה לאורח
ההודעה השנתית של בית אסף היתומים
דעירנו לשנת החמש עשרה מיום הוסדו. בשנה הזאת (1875
היו בבית ההוא 12 נערים ושש נערות. ההכנסה עלתה לסך
33583,67 מארק וכן היתה גם ההוצאה. להבית הזה קרן
קימת: בבתים וקרקעות שוה 56565 מארק ומעות מזומן ס
59937,10 מארק. לספר תהלות הבית הזה, אשר על צדק
אשיותיו נוסדו, אך למותר ולו דומיה תהלה. יהי ד׳ אבי
היתומים עם כל תומכי הבית הזה ויחשב זאת להם לצדקה
למלטם ביום רעה. והיה מעשה הצדקה שלום. —
ביום ראשון לירח פעברואר עברה אשת הדר׳ שטרוסבערג
דרך עירנו ותשם לעיר מאסקוי פעמיה. על אודת משפט
שטרוסבערג לא נודע עודנה דבר ברור. אשתו קבלה מן הכסף
הנשאר לפלטה בידי נושיו על הוצאותיה עשרים מארק מדי
יום ביומו. וביום 17 יאנואר הציע האפוטרופוס על נכסיו (פער-
וואלטער), כי תקבל הסך הנ״ל גם על להבא יום יום ובעלי
החובות קבלו הצעתו ויעשו כדבריו. —
מראשית שנת תרל״ו החל לצאת בעיר לעמבערג מכתב עתיבשפת אשכנזית- יהודית בשם „הישראליק הזקן" (?) מהנומערן
אשר יצאו עד הנה, לא קוינו כי תצמיח תועלת על ידו, כי
רוב דבריו שמה נוסדו רק להעיר צחוק בלב הקורא, אך עתה
לקח לו דרך אחרת ויביא לפני קוראיו גם גרגרים אחדים מדברי
הימים (פאליטיק). אך לוא ישכיל עוד להסיר מקרבו הדברים
המלאים הבל ורעות רוח (בהמדרגה התחתונה) כמו השאלות
והתשובות, אשר אין בם שום תועלת, והדעפעשין אשר בשקו
יסודתם *) ולא יועילו גם כן הרבה, וישים עיניו אל הטוב
והמועיל גם יחד. גם הטיב לוא העתיק גם דברים אחדים מדרכי
העולם והטבע, כמו מספרי החכם בערנשטיין וכו׳, כי אמנם
נחוץ מכתב עתי כזה לאחינו אשר גם שפת עבר זרה למו
למען ידעו גם חם מדברים הנוגעים ברומו של עולם ולא יהיו
כמששים באפלה. אך דברי צחוק, אשר אין בהם בקרת צנועה,
אך למותר המה. ואתה „ישראליק" שמע, למען ייטב לך
ש—א—ן.
והארכת ימים. עסטרייך-אונגארןוויען. (המשך מגליון 6). אף אם מני אז ומקדם עיר וויען
לעיר צדק נחשבת והצדקה מצאה קן בה, אך בימי
חורף הזה עלתה על כלנה. כן נשמע מבית המלכות, גם
מחברות שונות וכן גם מיחידים. להאוניפערזיטעט החדשה אשר
נתיסדה בימי האסיף העבר בטשערנאוויץ בירת בוקאווינא
ועל שם הקיסר תהי נקראת, נדב הקיר״ה מכספו ששה שטו
פענדיען כל אחת ואחת על שלש מאות זהו׳ ע״זו לשנה ושנה,
לטובת התלמידים היותר מוכשרים, ובפירוש אמר כי תהיה
בלי הבדל דת. בחורף הזה נדב הוא עם הקיזערין לחלק מעות4,000 פל׳ ועצים ונחלים בעד 5,000 פל׳ לעניי עיר וויען. אחד
מבתי מעון ומחסה בוויען, הוא גם בעד בנות שרי גדודים
לחנכן אם יד אביהן לא משגת או אם ימות במלחמה למען
לא תהי׳ נעזבת ושתוכלינה לפרנס את עצמן בכבוד. הבית
הזה נתיסד, לפני מאה שנים מהקייזערין מאריא טהערעזיא,
והבית הזה קטן מלספה המבקשות מנוס ומחסה, לכן נדבה
הקייזערין מכספה 10,000 פל׳ זה׳ ע״ו וכתבה מכתב גלוי׳
לאחת מנשי ההערצהערצאגינען, כי תאסוף כסף לתכלית הזה
במשפחת המלכות, וגם ע״י קול קורא לנשים אצילות אשר
בארץ היא. נעים הי' המראה לראות ולקרא בכ״ע הקול קורא
אחר שמות הפירשטינען, וגרעפינען גם שמות הבאראנינען יהודיות
וכלן בשמן נקראות. באראן ראטהשילד נתן לדבר הזה 5,000
פל' וראש העיר בירגערמייסטער במגרש אטטאקרינג יהודי
500 פל׳ ע״י אמצעות באראנין אחת ועוד נתן לראשי העיר
160 פל׳ למען יחלק סעודות מבתי משקאות שונים טהעע אונד
זופפענאנשטאלטען לעניים, ועד היום הזה אספו בפעם השמנה
עשרה סך 56, 204885 פל׳ זהובים ע״זו מעות מזומנים ועוד
13200 פל׳ ע״זו במעות שטרות לתכלית האפפעציערס טעכטעראיניסטיטוט ועוד כמה מעשה צדקות נשמע מבית המלכות אשר
אין פה המקום לפרוט כלן. בשבוע העבר הלכו שנים אנשים יחדיו
לרוח היום בהמסילה המפוארה בהפארטער, ואיש במלבושים
מצוינים הלך אחריהם וילדה בת י׳ שנים נשאה ידיה ומתחננת
לפניהם בעבור צדקה, הצעיר מהשני אדונים נתן להילדה מתנה
מטבע כסף, והיא החישה להביאה לאביה העומד בפתח העינים
עלי דרך בצד המסילה והוא זקן במלבושים קרועים המשרת
קרב אליהם ואמר מדוע לא תתנו מנוח לאנשים מבית
מלכות? וברגע הזה החיש אליהם אחד מנטירי קרתא כאשר
ראה הנשר וגער בהם, ורצה לעשות עמהם כחוק ומשפט, אך
האדון הזקן אשר שערות ראשו כשלג חורו שמע תלונות
משומר העיר ופנה והלך צעדים אחדים לאחוריו ואמר הנח
להם ואל תגע בהם יד לרעה! אנכי מצוה, כי מה חטאו ומה
פשעו העניים האלו? ולהעני המחזיק בפלך אמר עתה לך
לשלום ומחר לפני צהרים בא תבא אלי, אנכי ההערצהערצאופראנץ קארל (זה האב מאדוני הקיסער י"ה). העני הלך לדרכו
לשלום ודמעתו על לחיו. היורש עצר קראן פרינץ רודאלף
נתרצה בטובו להיות ראש (פראטעקטאר) על חברה מבעלי
אזרחים, אשר תעודתם לתמוך בכל מה דאפשר עניים בישנים
בלי הבדל דת הנקראת בשם וואלטהעטינקייטס פעראיי
פיר הויזארמע, ובאשר אין יד החברה משגת וקצר קצרה ידם
להחליץ ממצר כל המבקש עזרתה, לכן גם ראשיה העבירו
קול קורא ומבקשים תמיכה מטובי לב בגוף וממון בכל מחוזור
וויען. בח׳ דעצעמבער העבר נחנו מלינת ליל ונזוני בלחם ורוטב
בבית מחסה העניים אשר אין להם מקום ללון, 1894 נשים
186 ילדות ובבית מחסה אשר לאנשים 4827 ונערים 65
וכאשר השני בתים האלה לא יכילו כל המבקשים מפלט ומנוס
אספו עוד בית אחד אשר הי' סעיף לאלה ומיום 6 לח׳ דע
צעמבער עד סוף הח׳, לנו גם שמה 1864 אנשים ס״ה בהשלשה
מקומות 8837 ב״א ונזוני בסעודות רוטב 17672 וגם בככר
לחם במחיר כל אחד 2 קר׳ במספר הזה בחנם אין כסף, והמספר
הנפשות אשר לנו ונחנו בשנה העברה 1875 חיו 87451ומספר הסעודות בלחם ורוטב 174230. גם ראשי בתי
מחסה הנקראים Aeyl גם המה מעבירים קול בקשה בכל גבולי
וויען ע״י כ״ע ומבקשים רחמים לתמכם למען יוכלו לכונן עוד
בית מחסה על השנים הראשנים כי העניות כ״כ אשר כמה
ב״א לנו בלילה בהמערות קאנאלע רבים יחדיו להתחמם מעט
והמספר המטות בהשני בתים 231 ואין יד החברה משגת למצא
להם ארוחת ליל, לכן גם מבקשים מכל אלה ב״א אשר ישמחו
וישחקו בשחוק קארטען בבתי משקאות ובתי מזון בהשני לילות
בימי חגיחם 25 — 26 דעצעמבער יחי' לטובת הבתי מחסה,
והכסף אשר יאספו בהשחוק יהי' רק לדבר הזה, והבעלי
מזון ומשקה מחויבים להביא הכסף הנאסף לראשי מחוזות בכל
מחוז ומחוז, אכן נהיתה כדבר הזה, אבל ההצלה היתה הצלה
פורתא כבזמן הזה. השפארקאססא נתנה גם בשנה הזאת כמה
אלפים למעשה הצדקה. לבית מחסה בעד בנות שרי גדודים
1000 פל׳ ולחלביש נערים יתומים המתחנכים בבתי אנשים
פרטים במלבושים הגונים 4000 פל׳ כי מנחג קדוש הוא בוויעןלהלביש נערים עניים או יתומים בימי חגיהם בחורף לחלק עצים
גחלים לעניי עיר וויען 1000 פל׳ ועוד 1250 פל׳ זה׳ ע״וו
לשארי מעשה צדקה. הבתי משקאות כללית) טהעע אונד
זופפענאנשטאלטען, ואשר מאיש יהודי יצא הרעיון הזה,
מתרבים מיום יום, וכעת 28 בעיר וויען ובכלם ביום חנוכת
הבית כל דכפין יתי ויאכול בחנם, כן נתחנך כח׳ העבר דעצעמ.
בער במגרש רודאלסהיים וביום חנוכו נחנו בו אלף סעודות
כן אלף פסת לחם באין כסף, כן מתרבים בכל יום ויום הבתי
מזון כללית (פאלקסקיכען) ומיום! לח׳ זה יענער, ימכרו גם
בבית המזון הכללי אשר להיהודים בלעאפאלדשטאדט גם טהעע
ורוטב במחיר הנהוג למען לא יחסר כל בו ובח׳ העבר נזונו
בבית המשקה הראשן בחנם 2000, סעודות ומיום הוסדה עד
20 לח׳ נאוועמבער 125 80 בסעודות בבית השעשועים טהע-
אטער אשר במגרש פינפהויז שחקו בעולם הקטן לטובת להלביש
נערים עניים או יתומים במלבושים פעם אחת 200 נערים ופעם
אחרת 100 ילדים בלי הבדלדת.
(סוף יבא).דונא-סערעדעללי בחדש שבט ה׳ תרל״ז לב״ע. קול
כחולה, צרה כמבכירה נשמע מעיר
בודא - פעסט המהוללה! קוי הדלוג-רב הובילו אל
קצוי ארץ הבשורה המדאיבה הלזו, אשר האיש הגדול, דגולמרבבה, זקן ונשוא פנים, יועץ וחכם חרשים אשר רב טוב
עשה עם ארצינו ארץ הגר המבורכה. „אב הונגאריא" נקרא
בקוראי שמו, פראנץ דעאק עזב את עמק הבכא,
ונפשו העדינה, שבה אל מקומה — אוי נא לה! אמרה
הונגאריא! כי אבדה כלי חמדתה. כל העם מתיפחים
ופרשו כפיהם ועל כל ההרים הרמים ועל כל הבתים
הגבוהים ישאו נס האבל, ומבעד החלונות יפרשו בגד שחור
על אבדן מבחר גבריה, על המות אשר עלה בחלונינו ופשט את
ידו לקחת אבן ספיר מנצר עטרת תפארת מדינתנו הכי
נקראו שמו „פראנץ" וכן הי׳ נץ פאר! — שר בלאומים וגדול
להיהודים, נפל היום, כי כעת התאסף ראשי עם להתיעץ, אם
לתת להיהודי חלק ונחלה, בחוקי זכיות המדינה (עמאנציפאטיאן)
הוא ברבים הי׳ עמנו — ובמדברו הנאוה ונועם נאומו נלחם
בכל עוז נגד קמינו להרחיק אותנו מהסתפח בנחלת חוקי
המדינה כאחד מהם ודבריו הצליחו ועשו פרי והסכימו אשרעם ישרון לא לבדד ישכון כאשר עד הנה, כ״א בגוים יתחשב.
עליו יש להתאים דברי המקונן: „ידיך לא אסורות בכפת שוחד
כי שונא בצע הי׳ מעודו לקחת מתן כסף, או יותרת הכבוד,
להטות ארחות משפט בני מדינתו, ורגליך לא לנחושתים הוגשו
אם כי טעם זקנים הי׳ בו ומאס בעצת נערים נבערים ההולכים
לרוח היום, הלוך ופסוח, אם טוב ואם רע בכ״ז, אם ראה את
האור „הפארטשריטט" כי טוב הוא כרגע לבש גבורה כמדו
והלך לאורו. הוא הי׳ מחסידי אוה״ע, לכן אמרתי כי מן היאות
להציב לו יד ושם מזכרת נצח, בקרב בני עמנו בשעריך
„המגיד" למען דעת כל עמי הארץ, כי נאמן ישראל לאלקיו
ומכיר ומוקיר את המטיב עמו אף אם לא מבני אמונתם הוא 
האיש היקר הזה נולד ביום 17 אקטאבער 1803 למספרם,
בכפר קעהידא במחוז צאלא (צאלאער קאמיטאט) ונלחם בכל
עוז, בעד טובת המדינה משך ארבע וארבעים שנה עד אשר
נפטר בשם טוב ביום כ״ה לירח יאנואר 1876, וכבוד גדול עשו
לו במותו. „זכרונו יהי׳ חקוק על לוח לבנו לנצחועתה אתה ברוך ה׳! אדוני המו״ל! תן נא לי בזה מקום
קצר ידים לחלות את פני סופרך הנכבד יעקב אבערמייער"
בעיר באגראד! בשם רבו דיין צדק פה עירנו, הגאון מ׳ יוסף
קליין ני' אשר יודיע ממעמדו ומצבו ואת כל ונוכחת!
בנימין פאשקוש בהגרא״ל יעזר ני'*) כן כתב בגליון 14, כי בסלוצק נועדו בבית המדרש חסידים וילבשו
מקל בבגדי המת וירקדו ויקראו ארור ליליענבלום, אדור דאינאוו, אדור
סמאלענסקין וכו'. ראשונה לא ימצאו בסלוצק אף עשרה חסידים ושנית
בני סלוצק אינם בשפל מדרגה כזאת כי יעשו מעשים כאלה, והישראליק״,
אשר חפץ לבקר בהדע-פתי הזאת אחרי מומי ההולך על ארבע (לשונות),
יבקש לו על להבא משלים יותר טובים, כי לא יהי השקר נכר מחוכם
הכותב.
לעין כל.רוסלאנד..(תכונת העיר). העיר הגדולה הזאת נודעת בכתבי-העתים
לשם ולתפארת, לא מפני כי נעלתה היא ברוב תשואותיו
וברוב מסחריה וקניניה, כי בזאת לא תחלל קריה, רק בפעולת
יושביה ובמעללי אנשיה, אם אנשי צדק ילינו בה התומכים
בידי החכמה והתושיה והמחזיקים בחסד ובצדקה אז ראויה
היא לתהלה, וכן חזינו בעדת גראדנא, כי איננה מהמתימרים
בתועפות כסף רב ולא תתנוסס בעשרה ורבת מרכלתה, יען
מסלת הברזל אשר תסולל דרכה בה ומאחדתה עם הערים
הגדולות פעטערסבורג, ווארשא, ווילנא, כו׳ כו׳ עוד ימעיטו
רוח סחרה, כי כל בעלי המסחר ינהרו אליה, לא לעשות בה
מסחר וקנין, אך כי דרך בה יעברו אל הערים הגדולות אשר
הזכרתי, וגם בתי מלאכה (פאבריקען) וחרושת המעשה לא
נמצאים בה. וגם סחר הניעמאן אשר הרבה מרכלתה בשנים
מקדם מצער היא מאד כעת, יען מרבית התבואות ופרי הארץ
אשר היו לה לגאון ולתפארת למחיה ולכלכלה, עתה יעברו
דרך הבאהן וביבשה יעברו דרך מסלת הברזל, ועל
כן שבת כל מסחר וקנין טוב ממנה. דממה ושקט על הררי
עסקיה ורק הרוח החדש הנושב בה לעתים לרגלי אספת אלפיםרבים מאנשי הצבא החונים על רגלם בימי הקיץ זה שנים
רבות ונסיעת הוד מלכות הקיר"ה אשר פעם בפעם יופיע
בכבודו ובהדר גאון מלכותו בקריה עליזה זאת, היא תוסיף
ותרבה כבוד העיר מחיתה ופרנסתה בירחי קיץ, וכן בעל
מלאכה ימצאו חית ידם בכבוד מבנינים חדשים, ומתקונים
שונים אשר יתקנו אדוני הבתים והחומות לשכללם ולפארם בכל
פאר ויופי, יען כי הוד מלכות בכבודו יגלה בה. הרוח הזה
יגיע ויתן חיים חדשים באופני העסק בקרבה, ומבלעדי זאת
דממה ושקט בה, ומסחריה לא יפרצו בארץ רק כמימי השלוחההולכים לאט, ורק בזאת תהלל קרי׳ זאת, כי נמצאים בה
אנשי שם.
א׳ (בתי הלמודים לנערי ב״י). בה נמצאים בתי למוד לנערים
מבני דלת העם הלומדים במו תורה ותושיה חכמת התלמוד
ומקראי קדש, חוקי שפת עבר ושפת רוסיא באופן מאד נעלה בתי
תלמוד תורה נמצאים בה כתשעה מפלגות (קלאססען) מראשית
קרוא מקרא עד הבנת התלמוד באר היטב בהשכל ודעת
המתנהלים, קול שפתנו הקדושה מצלצל באזני כל באי הבית
גם שפת המדינה שוררת בו בעים עזו, וכל אלה מתנהליםבאופנים נאותים ומשטרים ישרים ע״י המנהלים הנבחרים
והנכבדים הרב החכם הגביר, השוקד לילה כיום באופני ההשגחה
להצליח בני הנעורים, אמן פדגוגי אין כמוהו מוה' אהרן מרגל
יות הי״ו והרב הגדול הגביר המצוין, כליל המעלות והמדות
מוה׳ משה ברוידא הי״ו. האנשים היקרים האלה רועים הם
עדרי צאן קדשים על כר נרחב התורה והמדע, ברוח דעת
ויראת ה׳. כאשר יגמרו הנערים חוק למודיהם שם, יבואו אל
בית הישיבה הנשאה המכלכלת בתוכה שלשה מפלגות, שמה
למדו הנערים התלמוד בשקידה נפלאה ובמפלגה האחרונה יחלו
ללמוד ספרי הפוסקים באופן נעלה, בכל זאת גם הם הוגים
בשפת המדינה ורבים מהם עשו חיל בה, והבתים האלה בכלל
נושאים פרי תקוה לשארית הצאן אשר יעמוד רוח התורה בם
וריחה לא יפוג, והישיבה מתנהלת ע״י הרב הגדול חו״ב מוה'
צבי פלאטע הי״ו וע״י הרב הגביר הנכבד והנודע לשם טוב
מוה׳ דוד מאיר קליינערמאנן הי״ו, אפס כי לא יעצרו כח לנהל
במיטב הגיון ובסדרים נבחרים כהת״ת, יען מוצא לכסף אין
למו, כאשר יאתה להדבר הגדול הזה, ואולי ברוב ימים יושעו.
בתוך שני הבתים האלה הת״ת והישיבה נמצאים בערך חמשמאות נערים ומרביתם מבני עירנו, ומערים קטנות סביבותנו,
וכלמו הולכים ופורחים כעל מבועי מים, שותים ממעיני התורה
והמוסר, ויונקים מלשד ההשכלה ושפת עבר ורוסיא, בטוב
טעם ודעת, ונערי הת״ת דפה עומדים על המבחן (עקסאממען)
מדי שנה בשנה, ומתאספים גאוני עירנו שועיה, גביריה, וינסו
כח הנערים בלמודיהם, וגם לעתים מזומנים ידרשו מורי הגימ-
נאזיום את למודי הנערים בשפת רוסיא ויפיקו רצון מאתם
ויחללו במכה״ע הרוסים פעולת בית הת״ת דפה.
ב) (מבחן אב״ג בת״ת). בימים האלה בקר החכם הישיש
המשורר המפואר א. ב. ג. את בית הת״ת ויטה אוזן לשמוע
בלמודי הנערים, וישרו בעיניו דרכי הלמודים עד להפליא, וית
תודה להמנחלים הנכבדים ויפאר פעולתם, וידבר טוב עלאודותיהם בפני הגביר החכם המצוין והמשכיל הנעלה ה׳
מ. עליאשאוו הי״ו ובפני הרב החכם היקר מוה׳ ישראל דוד
מיללער ני׳ אשר כבדום המנהלים ויקראום לעת המבחן והנסיון,
ויבטיח להציע פרשת הת״ת ויקר תפארתה לפני החברה
הכבודה מרבה השכלה בישראל בכלל, ולהרב החכם
הגדול דר׳ זייבערלינג הי״ו בפרט לפקדה לטובה.
(המשך יבא).
לובטש (במחוז נאוואהראדאק). „בטוב נדיבים תעלוץ קריה״.
האיש אשר ברכו ד׳ בנפש חנינה, להשפיע לכל
המיהל לחסדו האיש הדואג לטובת עמו ועירו ובצרתם לו צר
האיש אשר יגול מלבו את אבן העצלות והאי נדיבות, וישק
את אלה הצאן עניי האדם, הוא הגבר המשכיל, אשר רק
למחיה שלחו אלקים למען החיות עם רב, לחלץ נפש נדבאים
ממצר הוא הגבר הנמשל לעץ מאכל, ולביר תקיר מימיה, אשר
מצאו במדבר לאיש התועה בו רעב וצמא, אשר ישיבו את נפשו
הנהלאה „כן חקרו אנשי לבב, ועתה הסכת ושמע קורא יקר!בעירנו עיר מצער, ראינו עתה דבר גדול, פעולת ישרי לב
ותמימי דרך. הן זה כשלושה שנים*) אשר התעוררו בקרבנו
אנשי אמת ונדיבי לב, הלוא המה! הרב הח״ו״בימוה׳ אלי׳ **)
ב״ר אברהם צבי שימשעלעוויץ הי״ו, ומשנהו הרב המשכיל
המפואר מו״ה נטע יעקב צפיח הי״ו. ואף לפי רוב גבהות כבודם
ירום מעלתם. בכל זאת הביטו גם אל העניים ונכאי רוח אשר
מטה ידיהם לגול חרפת העניות מעליהם, ולא יחסר לחמם עת
אפס כספם, ותקנו גמילות חסד" להלות מכסף החברה הזאת
באין נשך ותרבית ולאהבת ההשתדלות הנמרצה הלזו, אלצווהפרישו תרומת הזמן ע״ז, בכל עש"ק סבבו על פתחי נדיבים,
וטרחו עד למרבה להתעסק במצוה גדולה כזו, רק למען הביאה
לידי תועלת כאות נפשם!
תודות לאל, כי לא היתה עמלם ויגיעם לריק, כי כעת עלתה
בידם ליסד להם בית מיוחד ע״ז, ויסדו בית חומה קטן בצדי
בית המדרש החדש דפה, ולמען דעת סכום כסף התרומה קרן
הקימת, עשו חשבון ומצאו לערך תשעה מאות רו״כ. כל אוהבי
את מעשי הצדקה באמת, ישמחו לראות איך בעיר מצער כזאת,
פרחה מעשה הצדקה ותשגשג שרשיה בזמן קצר כזה, לזאת
מצאתי חובה לעצמי לשלם להם גמולם „כי גדול המעשה יותרמן העושה „ואסור לקפה שכר כל בריה" ובמה אוכל הגמילם,
אם לא להזכיר את שמס במ״ע המגיד היוצא בכל קצוי ארץ,
להיות שמם לזכרון עולם, ולברכם בברכה עצומה „כי ישלם ד
פעלם ותהי משכורתם שלמה״:
ועתה אתה בעל המגיד! קח נא ממני את אמרי אלה וכתבם
בעלי מגידך, ואל תמנע מלהגיד לאדם ישרו „כי לישרים נאוה
תהלה" ולמען מהם יראו רבים וישמעו שארי העירות הקטנות
ויעשו גם המה כמוהם, ולא ישנו בחיק העצלה, כי לכל דבר
רק ההתעוררות חסירה, וירבו גומלי חסדים בישראל, ויקוים
אז מאמר חז״ל, „גדולה צדקה שמקרבת את הגאולה״.
אלה דברי הכותב ביום עשתי עשר לירח שבט, יום א׳ לסדר
„והודעת להם את הדרך ילכו בה״, את הדרך זו גמילות חסדים
וב"ק דף ק').
אברהם אבא ב״ר יוסף דיין.מכתבים מהוראדנא. (תכונת העיר. בתי הלמודים לנערי
ב״י, ובתן אב״ג בח״ת. בתי ספר וגיז-
נאזיום. בית חולים בנוי לתלפיות. בחירת הרב החדש. הפריזיוו החדש.
בית אסף ליתומים. ערמת בן אברהם. קרבן עצים. מאכלים כשרים
לאחב״י העובדים בצבא. רצח נורא. פעולת סופרי עירנו.*) בהחל פעולתם הרצויה, אז שלחתי מאמר להדפיס במגידך, א
מדוע לא נדפס? לא ידעתי שחרה!
הכותב.
(תשובת המו״ל). רבים החלו שמה במעשים טובים כאלה, אבל
לא בצעו מעשיהם כי במהרה רפה רוחם ונסוגו אחור, ותחת התהלה
שלא בזמנה, נחלו תהלה. ע"כ הוחלנו עד אשר מההתחלה נעשתה
פעולה טובה באמת וזה העיקר. ובכלל עליך לדעת שלא נוכל לקבל
תמיד דברים כאלה לדפוס בהמגיד ועל כגון זה נוכל להגיד באמת:
„מעשה ידינו טובעים בים הסוער אצליכם ואתם מרבים לאמור שירים
ותשבחות קינות והספדים הנעשים בקרבכם״ כי לעומת מספר אחב״י
בארצך (כן ירבו) מעטים המה התומכים בידי מו"ל מכ"ע לאחינו ב"י
ורבים עומדים עוד מרחוק ושופכים בוז וקלסה עליהם, ובכ״ז
מבקשים אתם מהם שיקבלו כל דבריהם לדפוס בלי אחור. והמבין יבין
**) הרב ר׳ אלי׳ שימשעלעוויץ הנ״ל. זה לא כביר בעת נסעו
מעירנו, עזב את משמרתו, על יד ש״ב הרב הח״ו״ב ח״ה״ש מו״ה אלי׳
ב״ר יעקב שאול באקשט.א זיעןבאגדאר (המשך מגליון 5). הנה פה נמצא איש מקהל החכמים
ח׳ יוכף חיים שמו ואותו אבא היום למשפט לפני
וראי המגיד, כי כן התנשא האיש מעדת התמימים ופנה לו
מסילה חדשה אשר לא דרך עוד עליה אנשי המקום מיום היות
בגדאד לעיר ויאחז האיש בשתי הקצוות ותהינה בידו לאחת
ובעוד אשר נראה בקצת מעשיו כאחד הרביים הפולאניים הנה
גם מדת גייגער נזרקה בו — פעם יצוה על כל העם מסביב
להתנהג בכל דבר כהמקובלים לכוון בתפילתם כהאר״י הקדוש
ולעשות כל ימיהם או חנים במשתה ורקידה או תעניתים
בענויים שונים ופעם ישלח בחבוריו חיצי בקורותיו בגדולי ישראל,
וקדושיו, משנה תפילותינו הסדורות לנו מימי קדם, בורא חדשות
ועושה מלחמות בתוך מנהגי ישראל. — יש עושר שמור לבעלם
לרעתו, איזה אלפים זהובים אשר בכיסו הם היו לפי הנראה
ברור בעוכריו להשיאהו לעשות מעשהו זר מעשהו ולהתגאה
על כל החכמים התמימים העניים אשר סביב לו.
הכה נפשפש נא אחרי מעשה העשיר הזה ונעביר ראשון לפני
הקורא היקר את חבוריו אשר הדפיס ברב כספו לגלות בהם
דעתו ואני אעורר קצת עליהםראשית מלאכת ח׳ יוסף חיים להתראות דרשן רמזי, בשנת
תרכ״ג הדפיס בליווארנו ספר רב חכמות וקראהו אדרת אליהו
ובו ידרוש על סדר פרשיות התורה ברמזים וגמטריאות ורשומ
אותיות. הנה כל איש לבב חובב התורה בודאי יתעצב ויתרעם
לראות פטפוטים כאלו בלי טעם חכמה בלי סדר וקשר ביניהם
ומלא שבושי לשון ומליצה נדפסים ונפוצים — וזאת היא התקלה
אשר הובאת לנו בעקב המצאת מלאכת הדפוס כי כל מי שרוצה
ליטול את השם יבא ויטול וידפים ויפיץ דברים ונעשה כאחד
המחברים (ראה הקדמת המגיה של ספר פחד יצחק). אמנם נהגו
המחברים בכל תפוצות ישראל מיום התגלות מלאכת הדפוס
לקחת הסכמת גדולי הדור על הדפסת חבור חדש ושם בהסכמות
ההן אצל שער הספר להיות להתנצלות להמחבר ולמראית עין
כל מי שיבא לקראות בו. ומאז היו חכמי הדור מאד נזהרים
מתת הסכמותיהם, כי ידעו כי רב הנזק לחכמת תורתינו ע״י
הדפסת חבור אשר אין צורך בו או אשר מחברו בלתי משכיל
בעניני ספרו וכיוצא בזה. והנה ח׳ יוסף חיים לא לקח לו שום
הסכמת על הדפסת אדרת אליהו ראשית פרי מלאכתו. מי יתן
ואדע מי אמר להעשיר הזה אז בשלחו ספרו זה לדפוס כי חכםתורני הוא ודבריו ראוים להפיצם בין חכמי ותלמידי יהודה.
או חשב האיש כמתגבר והולך כי אין איש בדור הזה ראוי לתת
הסכמה. לאיש כמהו הנה הוא כתב בעצמו בשער הספר „הצעיר
יוסף חיים, ובמקום שיש צעיר יש גדול וגדול המנו ודרך ארץ קודמת
לתורה כי הצעירים יקחו רשות מהגדולים. אמנם האמת נכר כי
יוהרא נזרקה בהעשיר הזה כי כן כתב בהקדמת ספרו זה וז״ל.
„ואל הספר הזה התפללתי כי יקראו בו קטנים וגדולים תלמידים
וגם מופלגי התורה והשם יזכני לחבר עוד ספרים קדושים.
הנה בתפילת שוא הזאת פרץ המחבר גדר הענוה כי בעוד
אשר שאר מחברים מתנצלים ואומרים כי כתבו דבריהם בעבורקטני תלמידים וכיוצא בזה, העשיר הזה אמר בפה מלא כי
חבר ספרו גם בעבור גדולים ומופלגי התורה, ובעוד שהרב
חיד״ה ז״ל הורגל על לשונו לאמר תמיד בספריו (עיין בספרי
הקטן פלוני) המחבר הזה קרא ספריו קדושים והפעולה תורה
על הפועל כי גם הוא קדוש ודי בזה. אמנם המבוכה והעדר
ההגיון נראה בזה הספר אף לקטני קטנים וכן לא הללוהו כל
מביני ספר פה והוא מונח כהיום בקרן זויות הבתים ומכ״ש
במדינות אחרות אשר שם זוהר כסף המחבר לא יאיר על עבו
הספר ואך החבור יענה את הכל; וידעתי כי המחבר שלח
לדוגמא את ספרו זה גם לארצות אשכנז ושלחו משם כי לא
יוסיף לשלוח כי בספרים כאלו לא יקראו שם.
 (המשך יבא). חדשות שונותאף אם הממון נתמעט בוויען בהזמן הזה אך הברכות ברכת
ידידות לראש שנת 1876 אשר ברך איש לרעהו לא נתמעטו,סכום מספר המכתבים הנתונים להפאסט בכל יום ויום עולים
לערך 130,000 וביום ראשון לשנה זאת 1876 עלו במספר
1,068,723 ובשלשה ימים שנים משנה עברה והראשון משנה
הזאת נתונים להפאסט בוויען מכתבים במספר 122,254 ,2
המספר מהבאים מחוץ לוויען עולה לסך 1,585,266 כל מיני
מכתבים ריקים או מלאים, בלים עת הטובה קרובה לבוא.
רבים מאלה המתאוים להמית עצמם בידים בוחרים בהמות
ע״י מים וקופצים להנהר דאגויא למצא שמה קברם ואין עושים
שום הבדל ופדות בהזמן אם הקרח נורא מאד או עת הנצנים
נראו בארץ וכחום היום בח׳ העבר דעצעמבר קפצה אשה אחת
להנהר, והקרח והקיפאון גדול מאד, ובאשר לפני ימים לא
כבירים נבנו מראשי העיר בתי הצלה (רעטונגסהייזער) על חוף
הנהר, נצלח האשה מרדת שחת. זה הפעם השמינית אשר
האשה הזאת זממה לקחת נפשה ובכל פעם ופעם נצלה.
משה אלי עזר פאסטעלבערג.זלאטשוב, בירח טבת תרל״ו. שנה תמימה עברה חלפה
מעת אשר התעוררו נבוני לב מעירנו ויסדו חבורה יקרה בשם
„שבת אחים" (געזעלליגקייטס- פעראיין) מטרת החבורה הנ״ל
להטבת ולהרחבת ההשכלה בימינו. מעט מזעיר המה דורשי
ההשכלה העברי׳ פה. עד כה משני דרכים נרדפנו, מהכת
המתחדשים והמתקדשים, אחת מהנה ערכה דברי שטנה עלינו
שפט, ובפקודת שר הגליל נסגר הבית מבוא, עד כי
לבית ה
קם הגביר החכם הרב יהודה פינקעלשטיין ראש חברתנו
פרעזידענט, ובטוב טעם ודעת ערך להשטאאט-האלטערייא
בלבוב מטרת החבורה וחוקי׳ (שטאטוטען) ומשם חופשה נתן
לנו באין פוצה פה, וזה עשרה ירחים שערי הבית פתוחים לכל
דורש תושיה ומ״ע באשכנזית ובעברית המגיד, הצפירה, השחר,
וע״א, ועוד מ״ע יקרים, יבואו במועדם להבית הנ״ל ומדי יום
ביום יועדו בו אנשים חכמים וסחרים ויהגו בספרים במכ״ע. בליל
י׳ דחנוכה היה אסיפה כללית ונבחר הרב השלם יהודא פ״ש
הנ״ל להגיד לפנינו שלשה פעמים בשבוע את המורה —והעקרים יהי שם החכם מבורך, וד׳ יחייהו וישמרהו וינוב
בשיבה טובה כברכת החבורה „שבת אחים״.
מעירנו שלה עלם אחד שמו נפתלי הירץ אימבער זה פעם
שנית שירי-עת (געלעגענהייטסגעריכטע) בשפה העברי׳ לכבוד
אדוננו הקיסר יר"ה ובכל פעם השיג תשורת כסף 50 פל
ע״זו ע"י שר הגליל דפה.
צבי אריה כ"ץ חבר דהחבורה „שבת אחים״.
בארריסלאוו, כ״א לחודש טבת לפרט זה מעשי
הצדקה. נוסף על החברות הנכבדות הנוסדות זה לא כביר פה
עירנו עיר באדריסלאוו נוסדה חברה אחת אשר בשם חברת-נשים
(פרויענפעראיין) תכונה. ראשית מבטה הוא להיות אם ליתומיםואב לאביונים. רבות נפשות יתומים השיבה, באשר הלבישם
בגדים ומחלצות בזה החורף, ולאביונים במה שנתנה להם עצים
להסיק, ועוד כהנה וכהנה רבים יושעו על ידה. מכסת החברות
עולה לע״ע לערך מאה וששים (יוסיף ד׳ עליהן כהנה וכהנה
ותרבנה לרוב) כלם טובי לבב.
ע״פ בקשת הגבירים מוה׳ שמואל קרייזבערג ראש האזרחים
(בירגערמייסטער) דפה, וה״ה הנגיד והנדיב מוה׳ צבי הירש
ליעבערמאנן נדב האדון ה׳ משה לינדענבוים, אשר העיר
באריסלאוו עם כל סביבותיה לו המה, עצי הסקה (ברענהאלץ)
עבור עניי העיר, על שכר עגלה אספו אצל נדיבי העיר. בשבוע
הזה אספו הנגידים הנ״ל סך 200 פל׳ על שכר עגלה.
וואלף מערמעלשטיין המכונה צ"ה א״ש.פיליפאווע, כ״ז טבת תרל״ו לפ״ק. פיליפאווע במר
תבכה, על חורבן בית מקדשה כי נשרף, והורם עד היסוד, כי
אש יצאה מאת ד׳ בשעה ששית בבוקר, ויצת אש בציון
ונשרף עם כמה ס״ת וספרי קודש עמו וגם דירת בית הרב
דפה. במשך שתי שעות לא נשאר שריד ופליט, וכל מחמדינ
הי׳ לחרבה, ולולא איזו אנשים ב״ב דפה אשר השליכו נפשם
מנגד ונכנסו בתוך התבערה, והצילו כמה ס״ת וכמה ספרי
קודש, כי אז עלו על המוקד. ד׳ ישלח עזרתו מקודש לכונן ביהמקדשנו כבתחילה, ולמלאות חסרונותינו, אשר יחסר לנו, ושלום
על ישראל. הכותב בשברון מתנים
שמואלהמכ״ע נייצייט היו״ל בוויען מודיע כדברים האלו: הח״ר
מיכל כהן והח״ר אברהם זיסמאן מירושלים, מו״ל
מכה״ע „האריאל" אשר מטרתו לעורר את יושבי ירושלים
לעבודה ולהשכלה (?) באו לפני איזה שבועות לוויען לקנות
שמה אותיות ושאר צרכי הדפוס. אך אחרי כי לא היה להם
כסף מוצא, ערכו מכתב בקשה בלה״ק אל הקיסר פראנץ
יאזעף יר״ה שמה ובקשו מאתו לתמוך בידם למען יוכלו
לבצע מחשבותיהם. המכתב נשלח מחדר הקיסר אל הרב
הדרשן החכם הנודע דר׳ יעללינעק שמה למען יחוד
דעתו על הדבר הזה. החכם הנ״ל דיבר טוב על המבקשים
ופעולתם, כי לא ארכו הימים הגיע ע״י השתדלות ראש הפא-
ליצי (פאליצייא פרעזידענט פאן מארקס) ליד הרב הח׳ הנ״ל
300 פל׳ מתנת הקיסר לתתם להמבקשים עזרו. תקותנו
שהאנשים הנ״ל יעשו כהבטחתם להועיל ע״י המכ״ע שלהם
לאחיהם יושבי ירושלים להפיק רצון הקיסר החסיד. ע״כ
דברי מכ״ע הנ״ל.עמק הבכאווילקאווישק, יום ו׳ ב׳ לירח שבט תרל״ז לפ"ק.
בלב נשבר מלא יגון הנני להודיע את אשר קרה לעדתנו: כי
עלה המות ויגדע מבית הרב הישיש דפה הרב הגאון צדיק
בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו שלשלת היוחסין הר״ר אליעזר
לנדא שליט״א את בנו יחידו הרב ר׳ אברהם צבי נ״ע
כן פורת נחמד ונעים, נטע שעשועים אהוב למקום ולבריות
בשנת השלשה ושלשים לימי חייו.
אם חוק לבני אדם לישא קנים הגה ונהי על ישרי דרך גם
במלאות מספר צבאם ובואם בכלח אלי קבר, מה מר נבכה
ונקונן על מות עול ימים עודנו באביב שנותיו כמוהו, אשר
התאימו בו התורה והחכמה, האמונה וההשכלה גם יחד, עת
קפד כארג חיתו,
לוא הואלתי לספר כמו את מעלותיו מדותיו וצדקותיו הנשגבות,
תקצר היריעה מהכיל, וכל עט סופר מחיר תלא להגיד אף אחת
מני אלף. מנעוריו התנכר כי שאר רוח לו וכי לגדולות נוצר,
ובכשרונותיו ובהתמדתו בלמודים עלה על כל בני גילו עד כיהיו לו יד ושם בתלמוד ופוסקים באופן נעלה, וכאשר הצטיין
בחדרי התורה, כן שקד על דלתי הדעת וההשכלה, עד כי הי׳
לו עשר ידות בשפות שונות המתהלכות בארץ. גם לעת פרץ
מסחרו לא נהיתה זאת לו לפוקה ולמרות כל המניעות עמד
בראש „החברה ש"ס׳ ויגיד לפניהם השיעור בכל יום בלשונו
הזהב ובשפה ברורה אשר חננו אלקים ובשכל ישר מאיי כמהו.
ביקר רוחו הי' אוהב לכל אדם כעשיר כרש, ולכלם באין
הבדל, הרבה לגמול חסדים בהלותו להם בלא נשך כסף כאשר
השיגה ידו הנדיבה כי לא השיב פני כל שואל ריקם ואת כלם
קבל בספ״י.
כחצות הלילה עלתה נשמתו הטהורה והזכה למקור מחצבתה
אחרי התהפך על משכבו כשבועים ימים. כל בתי המסחר
והמלאכה סגרו על מסגר מאוד הבקר עד הובל לקברות, וכל
אנשי העיר אנשים נשים וטף גם נוצרים רבים אשר יקר ונכבד
היה בעיניהם חכו כל היום לעשות אתו החסד האחרון. מחזהאיומה ונוראה נראתה עת עמד כל הקהל ודמעתם על
לחייהם! בהפתח ד' ותיו יצאה הה״ק ואחריה הרב הגאון הישיש
ללות בנו יחידו בהגיעו עד בהמ״ד הגדול אשר שם למד תמיד
נשאו עליו מספד תמרורים הרב המ"ץ ר׳ יעקב ני' והרב המגיד
ר׳ דוב בער זילבערמאנן דעירנו וכל העם הורידו כנחל דמעה
מאין הפוגות. יואל ה׳ וימחה דמעה מעל כל פנים ולא יוסיף
לדאבה עוד וישלם נחומים לאבליו ובתוכם הכותב בדמע
יעקב במחו׳ גרשון שפירא הכהן.הצופה להמגידסופרידרומי העתיקים ובני ישראל,
מאת חג ווידאווער הלוי.
כל קורא בעין בקורת בספרי הרומיים הקדמונים אשר הגו ברוחם
ואשר כתבו בספר על אודות עם ישראל ודתו מאד מאד ישתומם על
המראה לראות איך לשקר עשו עט סופר לדבר דברי הבל, ולהרבות
להג, שית שוא וטכל אשר כל נפש בן-דעת, תקון בם! כל איש אשר
לו מות בקדקדו יתפלא הפלא ופלא על חבל חכמים נאמנים ומשוררים
נשגבים אשר עלו על סלם החכמה עד מעלה העליונה, ובפיהם תמיד,
נכונה, בדברם על רוב ענינים, על עצים ואבנים, על ארץ ושמים, על
מתים וחיים, על ארז רום הקומה, ועל האזוב היושב בחומה, אבל
נשאם שם ישראל על שפתם, נסרחה חכמתם, ורובם ככלם בימי
הקסרים (ובפרט בעת חרבן ירושלים) מרבים לספר דברי-הבל ורעות
רוח ע״ד קורות ואמונת ישראל. כל איש ישאל לתומו מה זאת? האם
מחסרון דיעה, מקוצר דעת קורות ישראל האמינו החכמים האלה בשוא
נתעה, ויתעו גם ההמון בכזביהם? היתכן שחכמים גדולים ומשוררים
כציצירא, הורציום, יוביכל, מרציליום, וכו' וכו' לא מצאו יד ואון ללמוד
ולהבין ולהשכיל בקורות ותכונת עם ישראל למען דעת אותם עד היסוד
בם, מבלי תת אומן להבלים מבהילים? האם זרים היו היהודים להם
בזמניהם? האם לא נודעו להם היהודים כאשר לא נודעו להיונים בטרםגברה יד אלכסנדר בתבל? לא כן הוא, עוד ימים רבים לפני כמפיוס
נאחזו ב״י ברומי ויסחרו בארץ ויקחו חלק כחלק בכל דברי- הרשות
הנוגעים לטובת-הכלל, וכל מעשיהם בגלוי היו, ועם רומי ידע את ישראל
הגר בתוכו כאשר ידע איש את רעהו. בימי פמפיום הרשות נתנה גם
למשפחות השבוים אשר הובאו מירושלים לרומי, לבחור בהתאסף העם
לבחירה. (גרעץ ח״ג 142) עדת ישראל ברומי נכבדה ועצומה היתה
ימים רבים בטרם נשפכה תמת ד׳ על ציון. ימים כבירים לפני הלל
הזקן תודום איש רומי הי׳ ראש ומנהל לעדת-רומי. (צונץ על הדרשות
348 3) בעת אשר צירי ירושלים, הגישו עצומותיהם, לפני אוגוסטוס
קיסר נגד ארכיליום אחרי מות הורדום, אז יותר "משמונה אלף יהודים
מעדת ישראל ברומי הי׳ למשען להצירים וימלאו אחרי דבריהם" (יוסיפון
מלחמות ב׳ ק׳ ו'). ועתה, אם כן הדבר, לא מוזרים היו היהודים
בעיני הרומיים ובפרט בעיני החכמים יודעי בינה לעתים. ואיך יכלו
לדבר דברים אשר לא כן, אשר ידעו שלא כנים הם? אבל, לא לבד
שדרכי חיי היהודים ותהלוכותיהם במסחר ובדברי הרשות נודעו להרומיים,
אכן גם על דרכי אמונת ישראל שמו הרומיים עיניהם. כן נראה בעליל
מדברי אווידום בספרו (על האהבה ס״ג) בהללו ברוב התשבחות את כל
הענינים יקירי ערך אשר תחזינה, עיני האנשים הבאים מרחוק לרומי,
אומר גם שענין יקר ומאד נעלה הוא לראות דרך שביתת ישראל ביום
השבת eae Septima sarayr, יען כ
בלתי ספק התאספו ב״י בבתי תפלותיהם, ויודו לד' על חסדו במקהלה
בימי שבתם ומועדם, ופתחי בתי הפלותיהם נפתחו לכל עובר אורח גםלהנכרי אשר לא מבני ישראל. אמנם בכל זאת המשוררים הרומיים חזו
שוא ופקו פליליה על בני ישראל בכלל, ובפרט שתקו על שבתותיהם!
(מאד היטיבו רז״ל לדרוש (במדרש איכה) על „שתקו על משבחיה, הוא
על„שבתותיה״. גם הוואלגאטא מעתקת ג"כ כדרז״ל הסופר סעניקא,
Desliderunt sabbatae eius( פער פיו להאשים את בני ישראל
שנרפים ועצלים הם ולכן מבלים חלק שביעי מזמניהם בעצלות ורפיון
Septimam iere aetatis Suae partem per- :ודים, וזה לשונו
 והמחלוצץ הגדול יובינאל שופך בוז ולעג הרבה על
Cuiseptima ...ignava et partem שביתת ישראל בשבת באמרו 
Vitanattgitullam ותחת אשר הי' לאלה החכמים לדרוש
לחקור ולשאול את פי היהודים מה נשתנה יום השביעי מימים אחרים?
מדוע ישבות היהודי מכל מלאכתו ביום השביעי ויקדש אותו? האם רק
מעצלות עושה זאת או מטעם אחד? האם שמירת שבת בהבל יסודה
או אם מקור נאמן לה? אכן, תחת לדרוש לחקור ולבקש להציל דבר
אמת מפי היהודים כיאות לכל משכיל דורש טוב, הפיחו כזבים על
סביחת שבת, על מקורו ותכליתו! וכאן הבן שואל, היתכן שאנשים אשר
ראי את עם ישראל פנים אל פנים וידברו אתם פה אל פה לא מצאו
דים לשאול את פי איש יהודי להגיד להם הוראת מלת „שבת" מבלי
תת אומן לדברי תבל שעל שם האליל „סטורן" נקרא כן ולכבודו יעריצויקדישו ב״י אוחו? (טציטוס קורות ב׳ ה׳) מי האמין לבערות כזאת?
אך נפלאות היא בעינינו איך פלטה קולמסו של חכם כטציטוס דברי בלע
והבל כאלה? האם עוד בימי משה ידעו ב״י שימים רבים אחריהם יכל
היונים והרומיים את יום השביעי „יום סטורו"? אין קץ לדברי רוח!
אמת הדבר, כי שבת היהודים ברומי היליך שבת-אחים, גם יחד.
היהודים לא התערבו עם חרומיים בחגיהם ומועדיהם, בהוללותיהם
ומשחקיהם אשר ככלוף מלא עוף כן מלאו חלאת עבודת-אלילים, אבל
בכל מסחר וקנין, ורוב ענין אשר הצלחת הכלל וטוב-העם תלוים בם
לקחו היהודים חלק כחלק עם שאר עם הארץ, וכל העם ראה אותם
ויוכח מעשיהם ויתבונן עליהם שאין נפתל ועול בם. גם טציטוס בעצמו
הודה לאמר „בין היהודים אמונת-אומן שוררת, וכל אחד בהם מוכן
תמיד לעשות צדקה וחסד עם בן-דחו" אבל כבלעם הרשע „שהי׳ שונא
לישראל פתח בברכה וסיים בקללה" (ב״ר ס״ו) ויאמר לאמר „שלכל
AdVersus omnes אנשים אחרים" מחרישים רק רע כל היום
 עפרא לפומיה! יוסיפון בן דורו של המלשון הזה.
הראה לעיני השמש צדקת אמונת ישראל, וכי כל חוקיה מלאים אהבה,צדקה, וחסד לכל בני אדם „ותורה תחלתה וסופה ג"ת" לכל מין האנושי
בכי הבדל דת ולאום. יוסיפון הכה על קדקד אפיון המלשין (זה אפיו
המתגאה והכסיל אשר ע״י סכלותו וגאותו נקרא בפי פליניום בהקדמתו
 לספרו על הטבע Publicaelamae Tympanum, חצוצרה להשמיע
תהלת-עצמו. לא כמו שכתב ריב״ל זצ״ל בספרו הלבנון שפליניום מכנה
את יוסיפון בשם „שופר העולם״) וזה אפיון הי׳ כדונג לפני אש האמת
אשר קדחה בדברי יוסיפון, וכלם ראו כן תמהו לדעת כי אפיון רק רע
חרש כל היום נגד בית ישראל, באמרו שהיהודים שונאי-אדם הם! דבר
וסיפון הראו לבני דורם לדעת שאף כי היהודים נקשוים בקשר אמיץ
ועבותות האהבה גם יחד בכל זאת חמיד המה מוכנים להראות „שתביב
האדם יען נברא בצלם" וגם אדומי רע ישראל הוא וכלל גדול בתירה
„ואהבת לרעך כמוך"! גם דברי הורציום (סטירי ס' א׳ ד׳) מפינים אור
„Velun te על האהבה אשר קשרה יחד את היהודים בזמנו, באמרו
cogem in hanconcedereturbam. רבים
מהסופרים הישנים והחדשים, חשבו ללמוד מדברי הורציום אלה שרמז
בזה על היהודים בזמנו שבהולים היו לעשות גרים (פראזעליטען), ואשר
בחלקת שפתם, גם בערמה אלצו רבים מנכרים לבא בקהל ישראל. אמנם
מי לא יודע שעשות-גרים הוא נגד רוח תורתנו ודתנו! הן מראש ומקדם
דבר חוק ומשפט בישראל לאמר: התורה מונחת בקרן זוית וכל הרוצה
לקבלה יבא ויקבל (מכילתא) ואם גם אין איש יבא להסתפח בנחלת
ישראל, היודאיזמוס לא יאבד עד מה כי „תורה צוה לנו משה, מורשהקהלות יעקב', ובאמת האיש אשר לא יצא מחלצי יעקב, לא יוכל להיות
מזרע יעקב לעולם! אבל כל איש ואיש יהי׳ מאיזה עם וגוי שיהי׳ השם
בד׳ מבטחו, ויאמין באלקי שמים וארץ ועושה משפט וצדקה הרי זה.
צדיק בדרכיו וחסיד במעשיו „וחסידי אומות העולם יש להם חלק לעולם
הבא", אף אם לא יכנסו בבריתו של אברהם אבינו. זאת היתה תאח
היא תורת ישראל, וככה לעולם עומדת! גם בזמן הורציום לא אלצו
ב״י שום איש להתגיר, אמנם כוונת הורציום היא „שקשר האחוה" בב״י
אמיץ הוא עד מאד, וגם ציצערא רמז על הקשר הריעות וידידות הלזה
uanta Concordiae )28 ..בקראו אותו (בעד פלק
האמנם שכן הוא שב״י נודעו היטיב להרומיים, לכל הפחות מזמן
וימים האחרונים של הריפובליק, וכל מעשי ב״י הן בדרכי החיים, בביתבחוץ, בדברי נימוס וד״א, וכל תכונת נפש עם ישראל כבראי מלוטש
נראו ונחזו לעיני העם, ובפרט לעיני חכמי העם, ולכן עוד יוסיף כל
איש להתפלא על המתהלות ומחזות שוא ומדוחים אשר חזו והגו המשוררים
והפילוסופים וסופרי הקורות ברומי על ב"י, אשר אם מחסרון ידיעה
היתה זאת הלא על נקלה הי׳ להם ללמוד ולהבין כל דבר על בוריו?
 
ה כדברי
ובפרט אחרי אשר מצאו בתוך ב״י צדקה, אהבה, גם גבור-
Corpora hominum טציטים בעצמו, מהללים אומץ לב היהודים
Salubreteretialabor (ולפי דעתי גם הסופר הקדמון
 פלוטוס בהקומדיע שלו Trinumms" מרמז על גבורת ואמין כח
Tum autem Syro- של היהודים בשומו בפי אחד מהמדברים לאמר 
rum gdod patientism omim יען כיהסופרים הקדמונים כנו את היהודים בשם „סוררים" ע״י הרדוטוס בכמה
מקומות) ולכן מה מאד הי׳ נקל להמכים האלה לדרוש ג״כ אחרי מנהגי
דת ישראל למען דעת האמת ולשום מלתה על לשונם? (סוף יבא).אגדה נדרשת. מאת יוסף כהן צדד
המשך מגליון 6).כנאבק איש תם עם מלאך זעם ועברה, עד עלות השחר, כן התאבק
ריב"ז את הצדוקים, עד הוציאו משפטי ה׳ אמת, לאורה. נפתולי אלהים
נפתל עמהם, גם על דבר אמונת אומן יום התחיה, להראות כי לא
הרבנים בדוה מלבם כי אם בתורת משה יסודתה, ויוכל! - הצדוקים
צוררים היו להרבנים בנכליהם, וינכלו להכזיב כי יש צרור החיים בו
עררנה נפשות הצדיקים, עד יום יקיצו ירננו ישני אדמת עפר בפתחו
את קבורותיהם, וכי יש כף הקלע לנפש החוטאת עד יום קומה לחרפות
ולדראון עולם (כדבר האמור ברכות ט״ז ב'. פסחים ס״ח א׳. ר״ה י"ז
א׳. סנהדרין צ' א׳ ועוד במקומות רבות בש"ס ומדרשים, ואטו כי רוכלא
לחשב וליזל) בהיות האמונה ההיא עיקר גדול מעקרי תורתנו, וכל גופי
תורה תלואים בה, ובהצותם את רבי עקיבא תלמידו, בושו בהביאו
לאמונה זאת עזר מקדש, שנאמר „הכרח תכרת, הכרת בעוה״ז, חכרת
לעוה״ב!" ועל זה נשאל הלא כבר נאמר את ה' הוא מגדף ונכרתה
וכי יש שלשה עולמות? אלא ונכרתה בעוה״ז, הכרח לעוה״ב, הכרתתכרת דברה תורה כלשון בני אדם" (סנהדרין צ' ב').
אם תכחש צדוקי במכתשת, לא תסור ממנו כפירתו. הצדוקים, דרשת
רבי עקיבא לא שמע להו כלומר לא סבירי להו, באמרם גם הכרח תכרת
היא רק בעו״הז, כי דברה תורה מליצות דמות ונשאות ובחרה לה לשון
ערומים להכפיל מלותיה במליצות שונות בשפת בני האדם. ומודעת זאת
כי ר״ע יצק מים על יד ריב״ז (סוטה כ״ז ב׳) ואולי שמע את הדרוש
„הכרת בעוה״ז, חכרת לעוה״ב מפי רבו, וריב״ז בהתאבקו עם הצדוקים,
ריב ומדון נשא את האומרים „דברה תורה כלשון בני אדם, ומה נמלצה
מליצתו הזכה והברורה: ולא תחא תורה שלמה שלנו האם תורת
ה' התמימה אשר מלותיה מלים לאלוה הכל בכתב יושר מיד ה' על
עשה רבינו השכיל, כשיחה בטלה שלכם רק כשיחת חולין אשר אתם
דוברים איש אל אחיו במלות כפולות ומכופלות ללא נחוץ? לא איש אל
וימליץ כמלין בינותנו, ובן אדם מרבה דברי ריק. האם מותר תורת ה׳
זן שפת בני האדם, אין? שפת יתר אין בשפתה, ואחת דבר אלהים בקדשו„הכרת חכרת" שתים זו שמענו הכרת בעו״ז, תכרת לעה״ב וככה
כל משפטי ה׳ אמת, והשופט כל הארץ בהנחילו עמו ארצות גוים,
דבר נוה במשפט הירושה והנחלה: כי בת הבן יורשת את אביה
זקנה, והבת בין אחים לא תחלק בנחלה, והדין דין אמת! ובדרום
שבת נחמו תרל״ב אשר דרשתי בבהכ״נ פולין בעיר מלוכה וויען הארכתי
בזה תוך אמוני עם סגלה!
ב) אמר רבא, שרי ליה לאיניש לאודועי נפשיה, באחרא דלא ידעי
ליה. דכתיב ועבדך ירא את ה׳ מנעורי. וכו׳. רבא רמי, כתיב ועבדך
ירא את ה׳ מנעורי; וכתיב יהללך זר ולא ניך? הא באחרא דידע ליה;
הא, באחרא דלא ידעי ליה. אמר רבא, שרי לנורבא מרבנן למימר „צורבא
מרבנן אנא! שרו לו חגראי ברישא! (שמעו נא רבותי דיינים מומחים!
הנני בתוך הנצבים עמכם בעדת אל, שפטו נא את משפטי בראשונה,
כי רגעי מנו לי ולא אוכל להתמהמה כה, בהיותי מלמודי ה׳ ובתורתו
אהגה יומם ולילה!) וכו׳, ואמר רבא, שרי ליה לצורבא מרבנן למימר
„לא יהיבנא אכרגה!" (מנדה בלו והלך לא אשלם, כי התורה חמה על ממונם
של תלמידי חכמים, המאירים לילות כימים) דכתיב וכו׳ (נדרים ס״ב א').
חכם אחד אסף משלי חכמי קדם, ובתקרו לתכלית כל חקר דבר
חקר!
גזר אומר „ראשית מחקר פליאה!" לאמר: עקב פליאה מז
ועל כן מאז היתה יהודה לקדשו, דרך המחברים הראשונים והאחרונים
לשאול שאלות שונות בתורה שעל פה, ואף גם בחורה שבכתב, למעןדברי תשובתם, ינעמו שבעתים. לסחירות כאלו נקרא „סותר על מנת
בנות!" ונחקורה לרבא בשנותו את טעם לשונו הזהב, בדרשתו הראשונה
אמר „שרי ליה לאיניש לאודעי נפשיה״ ובדרשותיו השניה והשלישית שפה
אחרת בפיו „שרי ליה לצורבא מרבנן למימר" הלא דבר הוא?
אמנם יש שני מיני דלא ידעי ליה: א') אדם המעלה הנודע
בשמו גם למרחונן, בבואו אל מקום פלוני אלמוני, ויתן על פני עיר
אשר אין בה גם אחד המכירו פנים אל פנים, בטרם יתודע רואיו
אליו ישגיחו בשבעה עינים, ואלה לאלה שואלים „מי הוא זה הפלמוני?
הידעתם את האיש ואת שיחו? מה מעשהו ומה מלאכתו? מאין בא
ולאן הוא הולך? מה שמו ומה שם בנו כי חדעו?" ובהגלות נגלות להם
כי הוא הוא החכם המהולל בתשבחות, ואשר שמן תורק שמו הריחו
עוד מרחוק בהיותו בעיר מושבו, עד מהרה יכבדוהו ינטלוהו וינשאוהו,
התם קרי ליה רבי והכא קרי ליה רבי, ועל פני כל העדה יכבד למען
שמו הנודע להם מלפנים, כמקרה רבי עקיבא בבוא בצל קורת ר׳
רוסא בן הרכינם, אחרי התודע מי הוא, אמר אדון הבית אליו אתה
הוא עקיבא בן יוסף ששמך הולך מסוף העולם ועד סופו? שב בני שב!
כמותך ירבו בישראל!" (יבמות ט״ז א׳) בראש הקרואים הכין אל האורחהנכבד הזה כסא, ויקרא עליו „טוב שם משמן טוב! (שם) תחת
אשר בתחלה לא חרד לקראתו, כי אז לא ידע מי הוא רק אחרי
נודע לו בשמו הטוב, אמר „זה ימים כבירים שמעתי שמעך, ושמחתי
באומרים כי לא אלמן ישראל בדור אתה מנהלו, ויהודה עוד רד עם
אל בהיותך מנהיגו! ראה פניך פללתי, מאד נכספה גם כלתה נפשי
לראותך עין בעין, ואני אמרתי מי יתן לי אבר כיונה אעופה אשכונה
בעירך, ואחדה בשמחה את פניך; ומה׳ מצעדי גבר כוננו, והוא הכין
צעדיך לבוא אל עיר מושבי, אלהים ראיתי עולים, וכראות פני אלהים
ותרצני! ברוך אתה בבואך בכל קורתי! אין חכם ונבון כמוך, שב בני
לימיני, הואל ושבה אתנו ימים רבים, ויהיו בעיני כימים אחדים באהבתי
אותך. הנה כל ביתי לפניך לא כאדון הבית כי אם כרע כאח לי אחך
אתהלך, לא אחשוך מאתך כל אשר לי בבית, ומי יתנך כאח לי?״ —
כדברים האלה אמרה מלכת שבא בבואה ירושלימה, בראותה את כל
חכמת שלמה אחרי שמעה תהלתו עוד בימי היותה בעיר מלכותה אשר
בארץ מרחקים (מ״א יו״ד) ראה באורי לדבריה המחוכמים הלא בספרתי
„אוצר תכמה" (ח״א צד 112) ואכ״מ. ב׳) ויש חכם הצנע לכת, וחכמתו
את צנועים, תורתו הררי אל וחכמתו תהום רבה. שמים לרום וארץ
לעומק ורוחב לבבו אין חקר; והאיש עניו מאד, נחבא אל הכלים, עד
אשר גם מעיני יודעיו ומכיריו בעירו נסתרו מעלות נפשו, כל ימי היותו
כוסה תורתו וחכמתו, אין איש שם על לב להנחילהו כבוד חכמים ינחלו,
באין יודע חין ערכו. ואם פתאום בשער יודע כי הוא מן השרידים אשרה׳ קורא, וכי כגדולו כן ענותו, ביום ההוא יגדל שמו ירום ונשא ונגבה
מאד. ואם כבוד שנוא נפשו, ותהלה תועבה בעיניו אותה לא יוכל, ינחל
כבוד ויקר גם מאלה אשר מלפנים במה נחשב היה בעיניהם, ואף אם
שלשום שחקו לו, ותמול לעגו לו, היום קדוש יאמרו לו. כי מתמול גם
שלשום רק על דבר היותו כמסתיר פנים היה נבזה וחדל אישים, ומרגע
בלע פני הלוט הלוט על כל תורתו, והמסכה הנסוכה על כל חכמתו,
גלע קלונו לנצח, ורבים יחלקו לו ברבים כי ברבים עמדו. (המשך יבא).משיב דברבאחד מנומ' הקודמים (איניניזוכר כעת באיזה מהנומר והנומ' נאבדו
ממני) כתב רב אחד „דבר אל המורים"! ושמח על המציאה אשר מצא
בפסיקתא ראווז הבר עוף טהור הוא, ומחמה על הרב בעל צמח צדק.
וכר"ופ ועוד רבים שפלפלו בזה. דהלא מבואר לעין כל דעוף טהור הוא
יע״ש — והנה אחר בקשת הסליחה כי „רב" הוא, בצדק נוכל לאמר
לו: שקולא טובותך ושדיא אחיזרא"! - והרב בעל המאמר דומה בזה
לבר בי' רב דלא גמר שמעתתא; אטו הרב צמח צדק חפץ לאסרו מטעם
דעוף טמא הוא? הלא יש לו ג׳ סימני טהרה, וגם חדמומו וכף רגלו
רחבה, דזה סימן מובהק ראינו דורם וכבר נאמר לנו מפי חז"ל דמותר;
אך הוא רצה לאסרו מטעם דאנן קי״ל כרש״י (חולין ס״ב ע״ב) דאין
לנו לסמוך על שום דבר בלתי אם יש לנו מסורת מאבותינו דעוףטהור הוא, ומי יודע למה היה קורא אז „אות הבר" ודילמא מין אחר
הוא? ופוק חזי כמה פלפלו הפוסקים בשור הבר שאינו בן תרבות, אם
הוא „בופלא" או מין אחר ע' יו״ד סי׳ כ״ח סעי׳ ד׳, ואנן אין בקיאין
בשמות דברי חז״ל. עי׳ בסוף קונטרוס „פני נשר" שהאריך בזה דכמה
מיני אווזות איכא ושמותיהן משתנין ממדינה למדינה, ע״ש. ועי׳ כ
בהגהת ב״י אות כ״ח כ״ט לענין עוף „פאווין דמפורש בש"ס כל הבשר
נהא דאקריבו ללוי טווסא בתלבא - דמוכת מהתם דעוף טהור הוא
ומ״מ אסרו הרב כה״ג משום דשני מיני „פאווין" איכא. וכן לענין „צפור
דרור" שהאריך בספר נקודות הכסף דחרי איכא טמא וטהור, יע״ש
ואין להאריך יותר כי זה דבר הנודע לכל באי שערי הפוסקים. והרב
בעל המאמר יוטל מה שחידש ודברי חכמים קיימים לער ולדור דורים,
ודורש צדק והולך במישרים, יראה כי דברי נכונים וברורים ויטה אמן
ויקשב לקול מורים, לטמא טמאים ולטהר טהורים, להדר הדורים.
השופטים מישרים כצמר צחרים. ושלום על ישראל עד העולם!
לאדיזין, מתת פארלין.
דובעריש בר"ץ ירוחמזאהן.נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה (המשך מגליון 5).עתה ניסע נא הלאה לדרכנו למען בוא למטרתנו הפעם הוא השמש
אשר תגדל באורה וחומה כל זמן אשר נתקרב אליה ביותר. אך עוד
(Merkur "דבר אחד נפגוש עד בואנו שמה, והוא הכוכב „כוכב
הרחיק מהשמש רק שמנה מילל. פרסאות וירוץ אורח סביבה. „הכוכב"
אשר אלכסונו הוא 671 פרסאות געאגרפיות הוא היותר קטן מכל
הכוכבי לכת הגדולים ואיננו גדול הרבה מהירת אשר אלכסונו הוא רק
468 פרסאות. על דבר היותו נסתר ונעלם מהשמש הקרובה אליו וגם
על אשר בערפל חתולתו לא נודעו תכונותיו ומהלכו לתוכנים רבים עד
אשר התוכן הגדול Kopernikus אמר בכאב לב קודם מותו כי כל
ימי חייו לה זכה לראות את הכוכב. מרוב קורבתו אל השמש וגם על
דבר קלות תומרו אשר הוא רק 1/13 מחומר הארץ, ירוץ סביבה קל
מהרה עד מאוד וילך בכל רגע דרך ב/61 פרסאות, ולכן יגמור תקופתו
זמן 88 יום. גם הוא מכוסה אויר *) מכל צדדיו, אך להציג כף רגלנו
עליו בלתי אפשרי הוא לנו, כי אורו ותומו המה „שבעתים" מאור וחום
הארץ ולא דבר קטון הוא אור. וחום כזה אשר עד 200 מעלות יגיע.
אם נמצאים עליו בני אדם, אין זאת כי אם גיום מחלמיש צור ולבם
ב אבן בקרבם, ועם אנשים בלי לב כאלה נחדל מלבא בברית אתם,
ולכן נלך נא הלוך ונסוע להשמש.ד) עתה כלך הלוך וקרוב אל השמש אשר כנהר-די-נור וכנחל גפרית
יתראה לעינינו. מהמרחק אשר יסוב אותה הכוכב, נראה אותה גדולה
עד כדי שבע פעמים מהשמש והירח הנתראים על פני האדמה. אך כאשר
 נתקרב אליה ביותר, נראה על שטחה דבר אשר נודע לבני אדם ר
ע״י ההשקפות וההבטות הדקות של התוכן שוואבע אשר בדעסויא.
חומר השמש בעצמו הוא כדור תשוך וכהה גדול עד מאוד אשר יכרי
בכחו כח המושך את כל הכוכבי לכת וכוכבי דשביט, לרוץ אורח סביבה
ולהקף אותה היקף בלי סוף פעם אחר פעם. את הכדור החשוך הזה.
התעוף הקב״ה בשלמה והבהיק זיו הדרו מסוף העולם ועד סופו, כי
השלמה האורית הזאת (דיעזע ליכטהיללע) אשר היא כמראה אש בית
ג
לו סביב נותנת לכל העולם כלו חבל ויושבי בה, אור וחום. והנה אף
אם אנחנו יושבי מטה, נתשוב את השמש לגוף בלתי נופל תחת השו
והתמורה, אך במקומנו הפעם נראה כי כים סוער אשר יהמו יתמרו
וימיו ירעשו גליו, כן גם ים האור הזה לא ישקוט ינוח מזעפו, ומלאכי
אלהים המה כחות הטבע מעלים ומורידים בו עוד ומחדשים בכל יום
תמיד מעשי בראשית. על פני השמש נראה כעין קוים ונקודות דקות
בתמונת סיגי כסף הנקודות והקוים ההם נולדו ויאבדו קל מהרה כאלו
יזרמו מתחת פני השמש, וכאשר יבאו על שטחה והיו שמה זמן מצער
יעזבו, לאחרים הבאים אחריהם מקומם, אשר גם הם יהיו שמה זמן
לא-כביר. ויוכל היות כי סבת עלות החומרים ההם האויריים על פניהשמש הוא, היות כי החום אשר בתוך השלמה - האורית הוא יוחר
גדול וחזק מאשר על פניה וע״י החום יהיו הגשמים קלים עד מאוד,
והקל קופץ בראש ולכן יעלו מעלה מעלה על דבר קלותם, אכן כאשר
עלו למעלה, ויזרמו שמה אור וחום ויתקררו לאט לאט, יהיו כבדים
ויפלו תחתיהם ועל מקומם יבאו אחרים הקלים מהם?
גוף השמש העבור עם השלמה-האורית אשר סביב לו, יסוב על צירו
במשך זמן 25 יום 12 שעות. והשעור הזה הנה נודע לנו רק ע"י
כתמים גדולים עד מאוד הנמצאים על פני השמש. הכתמים ההם גדולים
כל כך עד אשר עם כלי- מחזה קטן נוכל לראותם גם מעל הארץ
מתחת אם נוכל להביט את עצם השמים לטוהר. "*) סביב אות השמים
הזה נראה מקומות אחדים אשר האור חזק ועצום שמה עד מאוד והמה
נקראים „לפידי-השמם" (Sonnenlackelln) והנה גם פה במקומנו
עתה אשר קרובים אנחנו להשמש לא נדע את סבת ומקור הוית הכאמים
ההם ותכונתם, יותר מהחוכנים אשר על הארץ המה וראשם בשמים,
אך זאת נראה שהכתמים האלה אינם גופים עבורים וכהים על שטר
השלמה - האורית כי אם הם פתחים (עפנונגען) בתמונת משפך (טריכ-
טער) רחב מלמעלה וצר מלמטה עד אשר נוכל לראות על ידם את עלם
 (המשך יבא).
השמש החשוך.*) ולפי דעת התוכן שרעטער היוצר הרים על כל הכוכבי-לכת, נמצאו
גם על „הכוכב" הרים נבנונים וגבוהים עד 58000 רגל. —
**) את הכתם היותר גדול הנודע עד עתה הנה ראה התוכן המהול!
שוואבע בשנת 1850 בחודש סעפטעמבער וגודל אלכסונו הוא 30200 פרסאותלה ידעות
 הַשְׁתִּיָה כֶּרֶת.
שפיריטוס וליקערע של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי יי״ש
לי שפירטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח, דעסטיללירג
גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב. גם כל מיני ליקערע של פסח, טוב
ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם כבר תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם
ולתהלה בכל הארץ. וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי
הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד,
כי הכל נעשה במשמרת למשמרת עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה,
כמעט מדי יום ביומו. גם משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה,
החוקר ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה
אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים, בכל חוקי הפסח, פרטיהם
ודקדוקיהם, כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל דורשי טוב ומתוקן ישהרונני,
בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב קאמניצקער נו׳ 319. פה ווילנא. לפרט: „קנו בזה
במקח השוה" לפ"ק.
אפרים ליפסקי.יש שכר לפעולתי:
ראו זה חדש הוא! בנה בניתי בית חרשת גדול ונעלה למעשה השכר הבירי (בייערש-ביר)
וחוקם על פה עירנו לשם לתהלה ולתפארת, ערוך ומסודר בכל מערכות הטוב והתועלת
גם הבאתי לזה אמן נפלא אשכנזי מארץ בייערין אשר הצטין כבר במלאכתו זו, ואקוה כי
יהיה מעשה ידנו להתפאר בזה, והבית הזה יהיה עליון על כל בתי מעשה השכר, וכל
הסוחרים והקונים יודו ויאמרו כי תשואות הן חן לו, וכל חך הטועם יאמר לי לי, אשר
לא נעשה עוד כמתכונתו, וכאשר כבר נודע שמי, כי אינני מוציא מת״י דבר שאינו מתוקן,
וכמו במעשי היי״ש כן במעשי השכר אתאמץ להפיק רצון מאת כל הדורשים מקרוב
ומרחוק, ויבחנוני נא גם בזאת, וייראו כי יי"ש שכר לפעולתי! פה ווילנא, לפרט:
גם השכר טוב מאוד" לפ"ק.
א. ליפסקי.ה
HCchschu1
fir die Wissenschaft des Judenthums in Berlin.
WerzeLch uI8 8
der
in Sommer-Semester 1876 )on 24. Aprit an)
zu haltenden Vorlcsungen.
הערר דר. קאססעל ווירד לעזען:
1) איינלייטונג אין דיא וויססענשענשאפט דעס יודענטהומס: מאנטאגס
אונד דאנגערסטאגס נאכמיטטאגס 6—7 אוהר. 2) פענטאטייך מיט קאממענטאר:
מאנטאגס, מיטטוואכס אונד פרייטאגס 5—6 אוהר. 3) יידישע געשיכטע: דינס⸗
טאגס, דאנגערסטאגס אונד פרייטאגס 4—5 אוהר. 4) געאגראפיע פאלעסטינאס:
מיטטוואכס 4—5 אוהר. 5) קליינע פראפעטען: מאנטאגס 4—5 אוהר, דינסטאגס 
 אונד דאננערסטאגס 5—6 אוהר.
הערר פראפ. דר. שטיינטהאל ווירד לעזען:
העברעאישע גראממאטיק: מאנטאגס, דינסטאגס אונד דאנגערסטאגס 10—11 אוהר.
הערר דר. לעווי ווירד לעזען.
1) איי גלייטונג אין דיא ביידען תלמודע: דינסטאגס נאכמיטטאגס 6—7 אוהר.
2) משנה, תמיד, אונד מידות: מאנטאגס אונד מיטטוואכס מארגענס 7—8 אוהר.
3) תלמוד סטאטאריש, שבועות: דינסטאגס, דאנגערסטאגס אונד פרייטאגס
10-8 אוהר. 4) תלמוד בבלי. קורזאריש, מגילה: דאנגערסטאגס אונד פרייטאגס
7—8 אוהר. 5) יורה דעה, הלכות טרפות: מאנטאגס אונד מיטטוואכס
10-8 אוהר.
אללע פארלעזונגען אז דער האכשולע זינד אונענטגעלטליך.
אלס צוהערער פיר דיא פארלעזונגען זינד אין ערשטער רייהע דיא ריטע
איממאטריקולירטען שטודירענדען דער היזיגען אוניפערזיטעט — אונד צוואר אהנע
אונטערשיר דער פאקולטעט - אין אויסזיכט גענאממען. אויך אנדערע פערזאנען
קעננען אויף גרונד בעזאנדערער ערמעכטיגונג אן דען פארלעזונגען טהייל נעהמען.
דיא פארלעזונגען בעניננען אם 42 אפריל 1876. דיא אנמעלדונג ערפאלגט
ביי דעם צייטיגען פארזיטצענדען דעס לעהרער-קאלעגיאומם. העררן פראפ. דר״
שטיינטהאל דאנגערסטאג דען 20 אונד 27 אפריל קר. פאן 11—12 אוהו
פארמיטטאגס אים לאקאלע דער האכשולע, אונטער דען לינדען 4. 4
—למען האמת
אודיע בזה גלוי לכל הקוראים הנכבדים:
רי בהיותי בימים האלה בווילנא ישר נוכחתי
למראה עיני כי יש להגבירים הנכבדים
האלמנה והאחים ראם קנין עולם על שלשת
ספרי רמ״א גינצבורג ז״ל, הלא המה:
„תולדות בני האדם" חלק שני „ימי הדור״
„והליכות לה״ק", ועלי לדרוש מאת המוכר
ה׳ מנחם גינצבורג אשר מכר לי את כל
ספרי דמא״ג, למלא לי את חסרוני כאמור
במודעת ה׳ מ״ג הנ״ל בהמגיד גליון 4 ש״ז.
ווארשא, י״א שבט תרל״ו.
אליעזר יצחק שפירא.הודעה.
רוסס, אים מאנאטע פעברואר. דיא
היזיגע שעכטער אונד פארבעטערשטעללע
איזט וואקאנט געווארדען. רעפלעקטאנטע
מיט גוטען צייגניססען אונד פעהיגקייטען
וואללען זיך אן דען אונטערצייכנעטען פאר-
שטאנד ווענדען. דאס איינקאממען דיעזער
שטעללע בעטרעגט אינקל. געבענאייננאהמען
צירקא 12 ביז 1500 מארק.
דער פארשטאנד דער יידישען געמיינדע.
H. Z. Wasbuzky.אין דעם אלס פארציגליך אנער-
קאננטען אונד בעסטענס
 עמפפאהלענען
Judischen Pochter-Pensionat
Frau Landrabbi- דער פערוויטטוועטען
ner Dr. Fahrenbach
אין דער רייצענד געלעגענען רעזידענצשטאדט
ועטמאלד, אונווייט דעס בעריהמטען
אדעס פירמאנט, ווערדען צום אפריל
י פלעטצע פיר צווייא נייע פענזיאנע-
פעהרט
ריננען פריי, אללעס נעהערע 
מאן אויף פראנקירטע אנפראגען ביי דער
אינהאבערין דעס פענזיאנאטס:
Frau Dr. Fahrenbach in Detmold.
)11 5613)האלץ (געזוכט.
אייכענע אונד קיעפערגע שוועללען,
רונדשטעממע, אונד קאנטהעלצער, זוכע
איך אן דער ווייקסעל אדער ווארטהע צו
B. Biermann, Breslau Ohlau .קויפען
erstrasse Nro. 42.el lehrlinge, 
וער דייטשען אונד פאלנישען שפראכע
מעכטיג, זוכט פיר זיין טוך-מאנופאקטור
וואארען געשעפט.
D. Pincus,
Lötzen, Ost-Preussen.מודעה.
שבתי מנסיעתי למקום מושבי ווינן וכמו
אז כן גם עתה ימצאו מזור ותרופה על ידי
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד, וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים. לאלה אשר
ודרשו עצתי במכתבים, אשיב לאיש ואיש
ככתבו וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז
או צרפת)
אדרעססע:
M. Wollner, Doctor der Medicin
und Chirurgie, Aecocheur in
Wien, Leopoldstadt, Leopold-
Passe Nro. 21.