שנת שמנה עשרה
 93״
.
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו!
בארצנו 4 ר"ט לשנה.
1 ר״ט לרבע. בעספ⸗
רייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
        חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים מ').תוכן הענינים.הגיוני המגיד: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין
קעניגסבערג: עסטרייך-אונגארן: וויען. עלדע-בעניע.
רוסלאנד: מכתבים מווארשא. מכתב מסע.
הצופה.
שיר קדש קדשים לרבי שלמה בן גבירל ז״ל: מאת שניאור זקיש.
גם אלה דברי ב"ג: מאמר מאיר לארץ ולדרום
עליה. מאת ב״ג. הערה קצדה. מאת דוד יואל אב״ד בק״ק קראטאשין
העולם הקטן: מאת הרופא דר׳ זיסקינד אלכסנדר. כח הזכרון ומאת יוסף
ליב פעטותאווסקי. הודעות.ראשון למושל אדיר וחזק, חכם מדיני מאין כמוהו, גבור ואמיץ
רוח, תפארת ומשען עוז למלכו, עמו וארצו, הוא הנשיא פאן
ביסמארק הי״ו. אחרי אשר עמל ויגע וטרח הרבה מאד מאד
ביגיעת רוח ונפש לטובת ולהצלחת ארץ אשכנז, בקש לנוח מעט
מעבודתו הגדולה ולהחליץ עצמותיו במעיני הישועה קיססינגען
למען יוכל לשוב לעבודתו הנכבדה בבריאות גו ונפש. פתאום
קם איש אחד מבעלי מלאכה, קוללמאן שמו, ויור עליו בכדור
מות להכריתו מארץ החיים וכפשע היה בינו ובין המות. הכדור
עבר מעבר לראשו ונגע רק בקצה ידו הימנית אשר הרים ברגע
ההוא להשיב ברכה להמברכים אותו. הטעלעגראף הפיץ כרגע
הידיעה לכל אפסי תבל ובכל מקום היתה מהומה גדולה ונוראה.
אויבי השר חרקו שן ויגיעו ראש על קוללמאן כי החטיא המטרה;
אבל אוהביו הרבים מאד מאד ששו ושמחו כי נצל מפח יקוש.
החכמים בעיניהם, אשר זו לענם לבלי האמין בהשגחת הבורא
על יצוריו, אמרו, כי זה האיש קוללמאן בעמדו להמית את השר,
אימה ופחד נפל עליו, וידיו רעדו באחזו הכלי משחית, וגם עיניו
לא ראו נכחה ולכן החטיא המטרה. — אולם אנחנו זרע יעקב
המאמינים בהשגחת הבורא אומרים, כי ד׳ סכך באברתו על השר
להחיותו לאורך ימים. לוא היה האיש קוללמאן מהמורים הבקיאים
(שיטצע) הקולעים תמיד אל המטרה, כי אז היו יכולים להגיד,
אשר ע״י האימה ופחד החטיא המטרה; אבל הלא ידוע שהאיש הזה הוא
מדלת עם הארץ ולא היה מאנשי הצבא ולא מהמורים, ואם ידיו רעדו
מאימה ופחד, הלא בכל זאת היה יכול לקלוע אל ראש השר ולהמיתו,
כאשר כבר קרה כן פעמים רבות שמושך קשת לתומו המית את רעהו.
אם כן איפא עלינו להאמין כי בחמלת ד׳ נצל, כי עוד רבות
וגדולות להשר לעשות ולבצע אשר החל לעשות. — עליו לעמוד
לימין מלכו ואדונו הישיש לחזק ולאמץ מוסדות אשכנז מבית,
ולשמרה ולהגן עליה מול כל צר ואויב מבית ומבחוץ, כי רבים
רבים הם עוד המקנאים בגדולת ובתפארת אשכנז. — עליו להעביר
גילולים מן הארץ, לחתם פשע ומרי, לכלות זרע מרעים, החשוכים
וחצבועים, שזנאי אמת ואור, השואפים למשול ולשלוט על רוח
ונפש בני אדם בשם ד׳ — והוא לא צוה כן! — באומץ רוחו
ובחכמתו ותבונתו הגדולה לא ישקוט ולא ייעף עד אשר יבצע
מחשבות מלכו ותחבולותיו לגדולת ולתפארת אשכנז ולהצלחת
כל יושבי תבל! לכן יהי שם ד׳ מבורך, כי שם נפשו בחיים ולא
נתן למוט רגליו! —
.הגיוני המגיד.מעשה בעכו"ם אחד שבא לפני שמאי, א״ל: גיירני ע״מ
שתלמדני כל התורה כולה כשאני עומד על רגל אחת
דחפו באמת הבנין שבידו! בא לפני הלל גייריה, אמר ליה:
דעלך מני לחברך לא תעביד — זו היא כל התורה
כולה — ואירך פירושא הוא, זיל גמור. (שבת ל״א)
אחים אהובים! ידענו כי רבים מכם התפלאו וגם התלוננו עלינו
על כי חדלנו זה ימים רבים לדבר עמכם פה כאשר הסכינו לעשות
כפעם בפעם. אולי חשב מי מכם כי אפס כל הגיון מהמו״ל, או
כי נכבתה אש אהבתו לאחיו בני עמו, או — כאשר לחשו מתנגדינו
איש באזני הדומה לו — כי נהפכנו לאויב למו והננו נוטים יותר
למהרמי דתנו ולשונאי תורת ישראל. זאת לא זאת, אחים נכבדים!
הגיוני המגיד לא תמו עוד ב״ה וכל עוד נשמת שדי תחיינו נשוב
ונדבר עמכם ונגיד לכם הגיונינו בלי משא פנים ובלי אימה ופחד
כדרכנו עד כה. גם אהבתנו לאחינו בני עמנו לא כבתה ב״ה וכאשר
היינו תמיד כן הננו גם היום. ואם בכל זאת החרשנו עד כה ולא
הודענו לכם הגיוננו, הוא, כי לא יכלנו לדבר, וממרוצת דברינו
פה תבינו ותדעו כלכם מדוע לא דברנו דבר. דברים רבים גדולים
ונפלאים נעשו לנגד עינינו גם בשנה הזאת וראוים המה כי נשית
לבנו עליהם להבין ולהשכיל, ללמוד וללמד, לשמור ולעשות כאשר
יודו לנו מקרי הזמן. בראשנה נדבר היום מהמקרה הנורא אשר
קרה בימים ההם ואשר הרעיש את כל יושבי תבל, שר גדול
ונכבד בעמיו ובעיני כל מלכי, רוזני ומצוקי כל הארצות, יועץכאשר נודע מהרצח בקיססינגען, היתה מהומה גדולה וכל
מכ״ע ללשונותם בארצותם הרבו להודיע מהדבר הזה, אלה בכה
ואלה בבה. מכ״ע בארצנו אשר רוח הממשלה דובר בם וסלתה
על לשונם אמרו, כי יד היעזואתה בפיר הזה והאיש
קוללמאן הוא רק השליח לדבר עבידה הלזו לעומתם יאמרו הסביע
הליבעראלען, כי לא טוב תעשה הממשלה והרשיע את הקאטא-
ליקים הנקיים מהאשמה ההיא. והנה חלילה לנו זרע יעקב לחרוץ
משפטנו להרשיע את בני אמונת הרוצח הזה בעשותו כתה
הזו ברצונם ומדעתם. הלא זה הדבר אשר עליו אנחנו צועקים
ומקוננים תמיד, אם יהודי אחד יחטא, אז על כלל היהודים יצא
הקצף, הלעג והבוז, הקנאה והשנאה, הנאצות והרדיפות וכדומה —
שנות מאות רבות סבלנו צרות רבות ונוראות בשביל חוטא אחד
מקרבנו, ואלה המורדפים על צואריהם כעת, איך המרו ועצבו
אותנו, איך ענו אותנו ביסורים קשים ומרים, הרגו, טבחו, שרפו
ושללו אותנו על לא חמס בכפינו. — לא נרשיע את בנו אמונה
אחרת בשביל חטאת היחיד כי קדושים לנו דברי התלמודי האלקי:
דעלך סני לחברך לא תעביד! —
אולם בענין גדול ונכבד כזה רשות גם לנו לבחון ולנסות,
לדרוש ולחקור אחר שורש הדבר, למען דעת קשט דבר אמת,וזאת מצאנו. גנבה כי תהיה בעיר קטנה או גדולה, חלל כי ימצא
בבית או בשדה ולא נודע מי הכהו, שרפה כי תהיה ע״י חברת
מרעים פועלי און, קשר מורדים כי ימצא וכדומה, מי ומי המה
העומדים לעזרת יושבי העיר והמדינה? הלא שוטרי ופקידי הפאלי
צייא, שומרי העיר והמדינה, הן המה חוקרים ודורשים ועיניהם
פקוחות יומם וליל על דרכי ותהלוכות פועלי און בסתר — הן
המה העוצרים פעמים רבות בעד רעות כאלה והמונעים לבל תצאנה
לפעולות אדם, והן המה המוצאים הגנבים והגנבה, הרוצחים,
השודדים, השורפים והמורדים, ועל ידם מובאים כל אלה בכלא
ולפני כס השופטים. דברים כאלה אשר אנחנו שומעים ויודעים
ע״י מכ״ע, רק מפי פקידי הפאליצייא או שרי הממשלה נודע להםאו לספריהם, כי המו״ל בעצמם או סופריהם אינם יודעים מאומה
מעצמם ורק מה שהוגד להם ישמיעו לקוראיהם. ועתה אם מכ״ע
אשר להממשלה מודיעים, כי יד היעזואיטים והאולטראמאנטאגע היתה
במעל הזה נגד השר ביסמארק, במה יוכלו המו״ל או סופריהם
להכחישם? — שרי הממשלה אשר לפניהם נגלו כל תעלומות הארץ
נותנים צו לסגור בתי אוסף חברת הקאטאליקים ולעצור בעד
דעת מו״ל מכ״ע אשר להם לבל יזידו לדבר דחת נגד הממשלה,
והמו״ל אשר אינם יודעים מאומה מכל הנעשה בסתר אומרים,
שלא טוב תעשה הממשלה בזה! לדברי מי נשים לב יותר? —
הממשלה איננה מבדלת בין בן אמונה לבן אמונה בארצה ובפרט
בין הפראטעסטאנטים והקאטאליקים. בעינינו ראינו שנים רבות
תחת ממשלת פרידריך ווילהעלם הרביעי וגם תחת מלכנו החי
עמנו היום לאורך ימים קרבה הממשלה את הקאטאליקים בשתיידים ועשו בעניני אמונתם כטוב בעיניהם. גם השר ביסמארק
קרבם בשתי ידיו שנים רבות ועשה כל חפצם בידעו אז כי לבבם
שלם עם מלכם וארץ מולדתם והם עשו גם כרצונו. —
ועתה פתאום נהפכה הממשלה ובראשה הקיסר הישיש ויועצו
הנאמן ביסמארק לאויבים להם — נותנים חוקים חדשים נגדם,
מושיבים ראשי כהניהם הגדולים עם הקטנים בבתי כלא ומביטים
עליהם בשבעה עינים — הלא דבר הוא! —מי פתי יסוד הנה
להגיד כי משנאת הדת תעשה הממשלה כל זאת! הם מלהזכיר!
הממשלה איננה יודעת שנאת הדת, אבל יודעת היא ברור כשמש
בצהרים כל מסתרי היעזואיטים וכל תחבולתיהם לדעת אחרות
וגדולת אשכנז. — בשוב ביסמארק מצרפת בשנת 1871 ידעאת כל אשר נעשה מהם מעת נצחון פרייסען על עסטרייך
האחובה להם ולמטרתם — ידע את אשר הכינו לעשות נגד אחדות
אשכנז — ידע כי יגשו למלחמה נגד הממשלה — ידע מה
שנדבר ונחרץ ברומא מהזקן וקדושיו עמו — ידע כי כל מחשבותם
להרע לאשכנז ולהרוס אחדותה — ידע כי חפצם להושיב את עבד
האפיפיור שאמבארד על כס ממשלת צרפת — ידע כי חפצם להמליך
על שפאניען את איש הרמים דאן קארלוס — ידע כי חפצם להדוף
מלך איטליען מכסאו—ידע כי שונאים הם אותו תכלית שנאה וחפצים
להבריתו מארץ החיים...... לכן אזר כגבור חלציו ושם חרבו
על ירכו ויצא למלחמה נגדם! ועלינו לשבח לאדון הכל על אריכת
ימי מלכנו האדיר ועל הצלת נפש השר ביסמארק, כי הם יגינו
על יושבי אשכנז ועל כל יושבי תבל לבל יבואו עליהם עוד הפעםימי חושך ואפלה, ימי הרג ואבדן ומוקדי אש בשם ד׳, לבל
ימשול קרוץ מחומר על רוח בני האדם כטוב בעיניו, ולמען ישמור
כל איש כעם ככהן חורי הארץ לטובת ולהצלחת החברה
האנושית — והשני ראו ולא יזידון לעשות עוד כחפצם,
ולא יאמרו עוד תמיד גדולוך עבירה לשמה״ — רק ישימו אל
לבם הדברים המחוכמים של התלמודי הנבון: רעלך סני לחברך
לא תעביר! —
(המשך יבא)..
 כל איש יוכל להשיגו ע"י
כל פאסטאמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדונות.
 כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לשובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 12 1 ז״ג 
ה
פריסים.
. שי
עלעל המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). קיסר אשכנז שב בימים האלה ממקום
הרחצה להיכל מושבו בארצו. ממעיני הישועה שאב ישע ותרופה
ולכל בשרו מרפא. גם הנשיא ביסמארק כלה זמן ישיבתו
בקיססינגען ושב לאיתנו. לפי הנשמע יסע עוד למקום אחר לטובת
בריאות גופו, אך טרם עשותו זאת בא לבערלין להתראות את
הקיסר. תכלית ראית הפנים ההיא דרושה אל חפץ הנשיא אשר
גמר בדעתו לעשות דבר מה לטובת ממשלת שפאניען נגד השודד
דאן קארלאס המורד וחבר הרוצחים אשר לו העושים תועבות
גדולות ונוראות במלחמתם עם חיל הממשלה.כבר הודענו כי תחפוץ ממשלת אשכנז לשלוח אניות מלחמה
לחוף הים בשפאניען להגן על ילידי אשכנז היושבים שם שלא
תאונה להם רעה מידי חיל הקארליסטים השודדים, וכן לסגור
הדרך על מבואי הים שלא יובאו צרכי מלחמה ואנשי חיל לעזרת
הקארליסטים מארצות אחרות דרך אורחות הים. והנה כל זמן שלא
נתאשרה ונתקימה ממשלת שפאניען לממשלה בפני עצמה
מהממלכות אחרות, לא תוכלנה לבא לעזרתה. ותהי ראשית פעולת
ממשלת אשכנז בענין זה להעיר את ממשלת צרפת על עשותה
אשר לא כדת להעלים עין מנציבי מחוזותיה אשר על גבול שפאניען
הנותנים יד לאוהבי המורדים, להביא להם צרכי מלחמה וכדומה.ציר אשכנז היושב בפאריז בדבריו אדות זה אל השר המופקד על
עניני חוץ בצרפת, העיר למוסר אזנו והזכיר לו סיבת המלחמה
האחרונה בין אשכנז וצרפת. מה זה הסב אז לצרפת לקרא מלחמת
על פרייסען? הלא עלילת צרפת על פרייסען שהתערבה בענינים
הפנימים בשפאניען. ומדוע איפא תתערב צרפת עתה באמת
בעניני שפאניען בתתה יד להמורדים השוללים והרוצחים אשר
היו לדראון לכל בשר ע״י מעלליהם הרעים? דברים אלה עשו רושם
וממשלת צרפת הבטיחה לשים עין על פקידיה על גבול שפאניען.
בין כה וכה וממשלת אשכנז גמרה בדעתה לשלוח אניות מלחמה
לשפאניען. עתה מודיעים כה״ע כי ביום השנים עשר לירח זה
הודיע ציר אשכנז אל ממשלת צרפת כי ממשלתו מוכנת לאשר
ולקיים את ממשלת שפאניען במאדריד, לפי הנשמע בא הנשיא
ביסמארק בעצה אחת בענין זה עם יתר הממשלות, כי לא טוב
הדבר להיות בודד במועדו בענין זה. אם יצא דבר זה לפעולת
אדם אז יבא הקץ למעללי הרוצחים הקארליסטים בשפאניען,כבר הודענו כי אוהבי הכהן הקאטאליקי הראשי מפאדערבארן
בפרייסען שלמו בעדו את כסף הענושים שהטילה עליו הממשלה
לשלם על אשר עבר חוקי המדינה בעניני האמונה. ויהי בהגיע
דבר המשפט לפני בית דין הגבוה חרצו משפטם כי אין הצדקה
לאחרים לשלם, רק זה שנתחייב בדין. מפני זה נתפש הערצבישאף
הנ״ל, יען כי לא חפץ לשלם, ויושם בבית האסורים.
(פרנקרייך). מצרפת מודיעים כה״ע (וגם מכה״ע אשר לממשלת
צרפת מודיע) כי כליל יום העשירי לירח זה הצליח לשר הצבא
הנודע באזען להמלט מבית כלאו על האי סט׳ מארגועריטא
ועקבותיו לא נודעו. רבים אומרים כי אחת מהאניות העוברותדרך ים שם בים התכון קבלה את הנודד להביאהו לארץ אחרת.
מובן הדבר כי בריחת שר הצבא ההוא אשר נענש מקודם בעונש
מות זאח״כ הפך הפרעזידענט את מדת הדין לרחמים לשבת עשרים
שנים בכלא, עשתה רושם גדול בצרפת. באזען ערך זה לא
כביר מכתב בקשה אל ממשלת צרפת לתת לו לצאת לנפשו ויקבל
עליו שלא תדרוך עוד רגלו על אדמת צרפת כל ימי חייו. —
הממשלה לא נתנה און קשבת לבקשתו. עתה מלא הוא בעצמו
את רצונו ויצא חפשי בלי שאלת פיה.
 לפי הנראה פנתה ההצלחה ערפה לצרפת בנוגע לחשבוים שלה
היותר נכבדים. מקודם הצליח לראשעפארט, השונא היותר גדול לבית
באנאפארטא, להמלט מבית כלאו, ועתה נמלט שר הצבא באזעןאחד מהאוהבים היותר נאמנים לנאפאלעאן, לעזוב מאסרו. על
האחרון לא יפלא הדבר כ״כ איך הצליח לו חפצו, יען מודעת
זאת כי רוב פקידי הממשלה הנכחית בצרפת הם מבעלי ברית
בית נאפאלעאן, וגם הפרעזידענט פאק מאהאן העומד בראש צרפת
בעת היה חבר ודיע לשר הצבא באזען, ולא נכבתה עוד אהבתו
לבית אדונו נאפאלעאן.
(ענגלאנד). בימים האלה כלו נבחרי עם ענגלאנד את
מלאכתם בבית ועדם. בדברי הפרידה אשר ערכה להם המלכה
טרם הלכם לביתם זכרה גם את דבר המהומות והמבוכות בשפאניען,
ואמרה כי לפי דעתה התחבולה היותר טובה להשיב השלום הפנימי
בשפאניען על מכונו הוא: לבלי התערב בעניניה הפנימים. מזה
נראה כי אין ברצון ענגלאנד להיות בעצה אחת עם אשכנז בנוגע
לשפאניען. זו היא הפאליטיק של ענגלאנד מימי עולם ושנים
קדמוניות. עינה ולבה רק על תועלת עצמה. מה מנה יהלוך אם
הקארליסטים השודדים והרוצחים ישפכו דמי נפשות נקיים כמום,
 אם רק הדרך יהי' פתוח לבתי המלאכה בארצה למכור להרוצחים
בכסף מלא כלי מלחמה וכדומה?(שפאניען). ממשלת שפאניען ערכה מכתב גלוי לכל
הממלכות להודיע להן תועכות הקארליסטים במלחמתם נגדה.
בדבריה אומרת כי כל מורדי האור תחת השמש נותנים ידם כעת
להרוצחים ההם אשר אם יצליח חפצם בידם, בדעתם לכונן
בשפאניען מוקדי אש להעלות עליהם זבחי אדם בעלי אמונות
אחרות כבימי החושך והצלמות. —דייטשלאנד.בערלין, ב׳ דר״ה אלול. (כבוד חכמים ינחלו.) בעשור
לחדש אויגוסט (הלא הוא בשבע ועשרים יום לחדש מנחם
אב) היה יום הלדת את זקן החכמה ונאמן בכל ביתה הוא, דוקטור
יום טוב ליפמאן צונץ שלי״ט, ויהי בן שמנים שנה. היום הזה
יתוה תו בחיי עם ישראל יושבי אדמת אשכנז. ממנו פנה ממנו
יתד למלאכת הרוח אשר נעור בקרבם ויהי לעמוד אור להגיה
חשכם ולפחת רוח חיים בעצמות היבשות, ובחיי האיש האחד
קשורים חיי גוי כלו. אבל העת ההיא עת טובה היא לישראל,
עת נכבדות ונצורות, והדורות אשר יולדו ימנו ממנה תחלת ימי
דור חדש לעמנו, אשר שב ויולד הרוח שנית בקרבו.
זאת ראו ויכירו לדעת חכמי עירנו ובראשם אנשי השם אשר
נוסדו יחדו זה עשר שנים לכונן קרן קימת על שם צונץ שי
(קוראטאריום אונד בייראטה דער צונץ- שטיפטונג) והיושב ראשונה
בסודם הוא הרופא יועץ הבריאות דר׳ ניימאנן, הנודע במעלליו
הרבים אשר הוא עושה לטובת הכלל, ויאמרו לכבד את התורהוהחכמה בבעליהן. ויועצו יחדו לאסוף אספה את הספרים הקטנים
והמאמרים אשר עשה צונץ בימי חייו, לחברם להיות לאחדים ביד
אוהבי חכמת ישראל, משמרת וזכרון לדור דור למחברם הגדול.
היו המאמרים האלה שני כרכים גדולים.
 ועתה הנה שלמה בדפוס החוברת הראשונה המכלכלת כארבעת
גליונות, וימציאוה אליו תשורה ביום המועד ההוא, בהגיעו לימי
הגבורות, להזכירהו את פעלתו הגדולה אשר פעל ואשר עבד
מספר ימי חייו. והוא אחד המיוחד באנשי המעשה באמת יוכל
לקרוא ולאמר: שישו בני מעי, אשרי ילדותי שלא בישה את זקנתי,
וזה שם החוברת אשר נתנו על ידו:
Sammlung der Kleineren Schrilten Von Leopold
Zunz. Erste Lieterung. Ueberreicht am 10. August1874 Vom Curarorium und Beirathe der Zunzstilitung
קבוצת הכתבים הקטנים אשר לליאופולד צונץ. חוברת ראשונה.
נתנה על ידו בעשור לחדש אויגוסט 1874 ביד האמרכלין ואנשי
הסוד לקרן—צונץ. ואלה הדברים אשר תכלכלם החוברת הזאת
בעלת 59 עמודים (מלבד שער הספר): 1) הספר הראשון אשר כתב
הלא הוא: „עטוואס איבער דיע ראבבינישע ליטטעראטור, נעבסט
נאכריכטען איבער איין אלטעם בים יעצט אונגעדרוקקטעס העב.
רעאישעם ווערק פאן לעאפאלד צונץ. בערלין 1818. אין דער
מוירער״ שען בוכהאנדלונג״. (עמוד 1—31). הספר הזה כבר סף
תם ולא נמצא עוד כי אם אחד בעיר ושנים במשפחה. 2) הקדמת
ספרו „דיע גאטטעסדיענסטליכען פארטרעגע דער יודען, היססטאריש
ענטוויקקעלט, איין בייטראג צור אלטערטהומססינדע אונד בוברלישען קריטיק, צור ליטטעראטור אונד רעליגיאנסגעשיכטע א
ור׳ צונץ. בערלין 1832, א׳ אשר" (עמוד 40-32). —
3) המאמר „דיע יידישע ליטטעראטור״, הוא חלק אחד — עשרים
ואחד העמודים הראשונים — מן ספרו „צור געשיכטע אונד ליא
טעראטור. פאן דר׳ ל׳ צונץ. ערסטער באנד. בערלין, פערלאו
פאן פייט אונד קאמפ׳ 1845", (עמוד 41—159
גו
ויהי כתתם על ידו את החוברת הראשונה הזאת, ויקרא היושב
ראשונה דר׳ ניימאנן מגלת ספר (אדרעססע) אשר כתבו עליו
בלשון אשכנז להיות בידו למשמרת אהבת מכבדיו הרבים. הלא
כה דברי המגלה ההיא לאמר:
„אדון נכבד! הודינו לאלדים וגיל נגיל בזכרנו את היום הזה
זה עשר שנים אשר קבלנו עלינו את המשמרת אשר נקרא שמך
עליה. והיום אשר מלאו לך שמנים שנה, הנה נחרש את ברכתנו
בשמחת לבבנו ביראה ובכבוד. האלדים אשר עד הנה עזרנו וינחנו
עד הלום, הוא ישוב יעננו והוסיף על ימיך שנות חיים טוביםחיי בשרים ורוח. בתקוותנו הזאת אנחנו מקדישים את המעשר
אשר החלונו לעשות לכבודך ולטובת החכמה, הלא זה הוא:
„מאמריך הרבים המפזרים ומפרדים אשר כלם יעידו
„„רוחך ולבבך יקבצו יחדיו להיות מעין לא — אכזב
„לתוכחות מוסר ולדעת השכל גם לדורנו גם לדור אחרון."
„קוה קוינו כי כחפצנו תשלם המלאכה אשר החלונו לעשות
בהיותך אתה לנו לעינים. והיום. אדון נכבד, תקבל ברצון ראשית
המלאכה כשם שאנחנו מקריבים אותה לפניך באהבה. —— —
יברך ה׳ את היום הזה, גם יכונן והרבה בקרב בית ישראל
את הדעת להכיר כי חוב מוטל עליהם להודות את אנשי חכמתם
כעל כל אשר גמלום. לנו ולדורותינו יהיה היום הזה אות וזכרון:
נצח עד דור ודור יעמוד שמך בקרן הקימת אשר שמך עליה
נקרא ואשר היא אות עולם לא יכרת, אות תודת ישראל את
אחד בחירי בניו ומטובו הגדול. היום אשר נולד בו יום טוב
ליפמאן צונץ יהיה נזכר ונעשה בישראל לדור דורים יום טוב
—
ויום שמחה וגיל״. — החכם דוקטור כהר״ר משה שטיינשניידר עשה רשימת
כל הספרים והכתבים אשר כתב ה׳ דר׳ צונץ מאז ועד עתה
והדפיס על גליון ויתן על ידו להראות לדעת מה יקרו דבריו ומה
רב טוב פעל בעודו.
ואנחנו תפלה עם כל מוקירי האיש הגדול ומאהביו כי מבחר
החכמים יתהלך עוד לארך ימים בתוכנו ולפנינו בארצות החיים
כעמוד האש להאיר לנו את הדרך דרכה של תורה ודעת, ינוב
בשיבה טובה ולא יוסיף לדאבה עוד על מחלת אשתו חמדת לבבו
כי ברע היא. ה׳ יסעדנה על ערש דוי, יחננה והקימה להשיב
דר׳ עהרליך.
נפש אישה ויציבהו לפניו לעולם!
קעניגסבערג. קורא נעים! מאמר אחד קראתי במכתב עתת
בערלינר בערזענצייטונג׳ בהוספה השניה לגליון
345 כתוב הדר לבני ישראל ותורתו, ואקריבהו לפניך בכלי שפת
עבר, והיה כאשר ינעם לנפשך וישמח לבי גם אני. —
אחד חכם בחוקרי קדמוניות מצרים ושמו הענטי ברוגשבייאאשר גם הוא ראש מנהלי בתי הספר אשר בקאהירא הפתוחים
ללומדים בם חנם אין כסף, חקר ודרש איך היתה צאת ישראל
ממצרים וכל המוצאות אותם בצאתם וכל עמל ותלאה אשר
נשאו בדרך, ונוכת לדעת מכל חקרי קדמוניות אלה אשר נקבצו
באו לידו, כי הדברים החרותים מימות עולם על מגלות עורות
עץ וכתבת מצבות ועמודי קדם הנמצאות עד היום, כלמו יחד
מתאימים עם הדברים המסופרים בתורתנו הקדושה, ובאחת ממגלות
עורות עץ הנמצאות בבית עקד קדמוניות בעיר ליטונגען כתוב
לאמר, כי מזכיר אחד מפקידי מצרים חלק מדי חדש בחדשו בר
מזון להעברים אשר סחבו ונשאו אבנים גדולות לבנין מצודה
הגדולה בעיר רעמסס, ומגלות עורות עץ אחרות יחליטו כי העיר
הגדולה הזאת ממלך רעמסם השני נכנתה *) — גם מצאו כתוב
בלשון נמרצת שיר תהלה על עיר רעמסס אשר בדבריו שם יראנו
לדעת כי חוקמו אנשי צבא על העברים למשמר לבל יגרעו מחק
מספר הלבנים אשר הושם עליהם מדי יום ביומו כמסופר בתורהששה, כן ימים רבים רבו על אדות המקום אשר עליו נבנתה
 
ר
"
עיר דעממם. —
גם הדברים אשר חפרו ומצאו בארץ על פי פקודת שליט
אחד במצרים יודיעו נאמנה כי החרבות הגדולות מעיר תונים הישנה
אשר היא צאן מצרים, ובעברית צען מצרים נקראת, הן הנה אך
שרידת העיר רעמסס הגדולה לאלקים, אשר השיר השם ושמונה
מספר תהלות דוד בן ישי יציננה לשדה פלאי מצרים **) העיר
רעמסס עמדה על יד לשון יאור מצרים הוא נילום אשר רחב ונסב
מאד והגיע עד מבצר מגדול הנזכר פעמים רבות בתורתנו. —
עוד מגלת עוד אחת נמצאת בבית עקד קדמוניות בבריטאניה
ובה כתוב כי פקיד אחד ממצרים רדף אחרי עבדים ממצרים אשר
לפרוק עולם הקשה מעליהם נסו מפני אדוניהם, ובנוסס בחפזר
לבוא המדברה, הלכו ברדך הזה אשר הלכו בני ישראל בצאתם
ממצרים מדעמסם לסכות ולאיתם ולמגדול כל המקומות ככתובים
בתורת משה, וכן כל מסעי בני ישראל במדבר הכתובים בתורת
משה ישאו בד בבד עם הנמצאים כתובים בכתבים ישנים הנזכריםבכתבים אחרים כמותם. כן כתוב בם כי נסעו בני ישראל דרך
מדבר שור והוא בין ים התיכון ובין לשון זועץ אשר כפי עדות
שטראבע ודיאדער יבוא לעתים רבות במקומות האלה שטף מים
רבים עד להשחית, והוא גם שטף ועבר על חיל ארתהתשתא ויכלם,
כן המים המרים אשר היו לבני ישראל במדה הם מי מלח מר
מנהר זועץ.
מקום אלים אשר חנו בני ישראל נקרא היום „עין מוזא" ואחרי
כיסבבו דרכם ללכת בארך לשון זועץ באו בני ישראל אל הר סיני.
ככל הדברים האלה קראתי במכתב העתי הנזכר וכמתכונתן
ברעיון כמדובר בו אחד לא נעדר, הנני מעתיק לפניך קורא יקר
בשפתנו, ומהם יראו ויבושו בנים כחשים על חכמתם חכמת מה
להם אשר תוליכם שולל לכחש ולאמר תורת משה בדויה היא.
ושימו נא עתה על לבם כי עוד ישנם כתבי ישנים רבים וכתבת
מצבות קדם הספונים עוד במסתרים, וגם עוד אלה אשר מרב
ומים ותלאות רבות כבר היו לאבדן עולמים וכליון נצח, כלמויחד כי היו לעינינו כי עתה הם הוסיפו לנו עדות נאמנה מחכימת
כל הנשענים על בינתם ותוכיחם כי תורת משה איש האלקים ולקח
החוזים יודעי דעת עליון הם אמת ככתוב במקראי קדש, ואז גם
נפקחו עיני העורים המנששים באפלה לא אור לעקש כל הישרה
בם, ומנהמת לבב אקרא עם נעים זמירות ישראל, גלעיני ד׳
ואביטה נפלאות מחורתך. — ושלום וברכה לכל
קוראי המגיד באשר הוא שם.
צוריהוהלוי*) וכן נקראת העיר הזאת על שם המלך הזה כשמות ערים רבות
בימי קדם הנקראות בשמנת הגונים אותן ורבות הנה בכתבי קדשנו אשר
כמנהג יעשו גם עד היום הבונים חרבות למו לקרוא בשמותם עלי אדמות.עסטרייך-אונגארן.וויען, (המשך מגליון 32). הנער עמד כמו גד, והוא רכב במהירות
רב למעלה ראש ההר. שם הפך סוסו ויפן לרדת מן
ההר כעל כנפי רוח בכונה לרמוס ולדבא תחת פרסות סוסו את הנער
היהודי. שמואל בראותו כי בנפשו הוא וכפשע בינו לבין המות,
נטה בחפזון רב לצד אחד. הסוס נגע בהסל אשר על שכמו ויפץ
אותו לרסיסים וכל מעשה אופה נפזרו לארץ כדומן על פני השדה
נכפש באפר ובאבק הרוח. מאימת המות גם הנער נפל ארצה.
בחרות אפו זעק הבאראן: כלב למה לא שמעת בקולי, לבל תזוז
ממקומך? ויך בכחו במלמד הבקר אשר בידו גם בהנצב וגם
בהרצועה כה וכה. אח״כ הכה את עינו הימנית וסימא עינו האחת.
שמואל מתגולל באפר ויתעלף. הבאראן שבע נקמה ושב
לארמונו. יותר משעה עברה ושמואל עוד מתבוסם בדמו ארצה
עדי בא אבר אחד עם עגלה וימצא שמואל מגולל בדם ומתאבק
באפר ונשאחו על העגלה ויביאהו העירה לרחוב יהודים לביתאמו. אין בכח עט אנוש לתאר בדברים הצער והיגון של אמו בראותה
כי פרי בטנה מחמל עינה אשר לכלכל שיבתה שמה בז מבטחתה
כמעט לא נותרה בו נשמה. הרופא הובא לבית ועשה לו כחוק
ומשפט, רחצו פניו וגופו מדם עד ישוב רוחו אליו והבטיח כי
יקום מחליו בעוד ימים. העין הימנית נעדרת ומראה פניו נהפך
למראה שומם. לאחר ימים אחדים ושמואל קם ממטתו ללכת בהחדררנה וחנוד, והנה הדלת נפתח ואחר ממשרתי הבאראן בא ובידו
שני אדומים שקלי זהב (דוקאטען) ויאמר, מרוב רחמי אדוניו הוא
שולח השני דוקאטען בעד צער בושת ופנס, וגם להרופא וגם סמי
רפואה בבית המרקחת ישלם במטב כספו, אך בהתנאי כי שמואל
לא יביא אדונו במשפטו לבית המשפט. שמואל עודנו נער וכמעט
קם מחליו התגבר כארי וצעק בקול ועינו האחת מתלהטת כאש
לוחט צא! צא! ממני גם אותך גם אדונך לא אחפוץפלראות. אני
אריב ריבי ומשפטי אבקש. המשרת השיב לשולחו דבר ואמר, הנער
יהודי נהג עמו כמשונע וכחסד דעה והעלם הי' כחיתו יער טורף
והשיב לו זהבו. שמואל שב לאיתנו. ראשית דרכו היה לבית
המשפט שם הקריב משפטו דבריו נתונים לכתוב כדין וכדת. ולאארכו הימים ומשפטו יצא לאור כדת לנבון נקל בין נער יהודי ועני
כנגד באראן במדינת פאלען בפאראליען. לאחר חודש ימים נקרא
שמואל לבא לבית המשפט וכאשר בא נער בו השופט ואמר כזבת
בדבריך, תואנה אתה מבקש להתעולל ברשע להבאראן. אתה הוא
החילות להתגורר רק בכונה לקחת שמה בהר עמידתך למען להלשינו
ולבצע מזימתך לבצע כסף רב, ואילו לא עמדת שמה לא היה
נוגע במלמד הבקר, אנוס היה ועליך להחזיק לו טובה
כי הוא לא הביא אותך במשפט על כי נתת כבודו לכלימה (עהרענ-
בעליידיגונג) ועתה צא ולך במהרה מפה. בחרי אף שב שמואל
לאמו על המשפט הזה, וינהם כארי ואמר, אעשה כאשר צוני
השופט להחזיק לו טובה. הן אעשה כל מה בכחי להכיר טובתו. אימהופחד אחזתה אמו מדאגה פן ינקום נקמתו באופן נורא מאד, ואשר
יהי׳ לבוז, אך הרגיע אמו ואמר קצתי בחיי בהמקום הזה ארחיק
גדוד לרוץ אורח לעיר טשערנאוויטץ בירת בוקאווינא שם אבקש
לפרנס עצמי וגם אותך כמו בהיותי עמך. מכר חפציו ובגדיו גם
שמלת לילה (פעדער בעטט) ומעט ספרי תפלות אשר מצא בביתו
במחיר סך הכל חמש זהובים והבטיח לאמו ואמר: אמי! אל תראי
אל תפחדי אנכי אכלכל אותך כל ימי חייך אף אם אפרד מעמך
(וכן באמת קיים הבטחתו) והלך לטשערנאוויץ. שם קנה מיני סחורה
קטני ערך, כמו עצי גפרית בורית, חוטים, ושרוך נעל, עטים,
וצפורן שמיר וכדומה וחזר על פתחי בתי מלונים ובתי משקאות
הלך מבית לבית מחצר לחצר ברחובות קריה הרויח והסתפק
במועט. חרוץ במלאכתו עמל ויגע בלי הרף והי׳ איש מצליח.
לאחר שתי שנים אשר רכש לו מעט רכוש החליף מין סחורתו במין
סחורה אחרת גדולת ערך והלך טעון בהסחורה על שכמו מעיר
לעיר וילן בכפרים מחזיר על המקומות אשר הי׳ שמה ימי השוקמכר בעד כסף ובעד שוה כסף כמו בעד תבואה, ובעד עודות
שונים וראה שכר טוב בעמלו ויגדל מאד מיום יום. ככה עשה
שמואל שלש שנים ואף אם הי׳ נע ונד בארץ, בכל זאת הבטחתו
לאמו לא שכח. לאחר זמן הזה שב לעיר טשערנאוויטץ והשתדל
לפתוח באם העיר חנות קטנה בהרבה מיני סחורה ויהי איש מצליח
ולא ארכו הימים והשעה משחקת לו וביכלתו לפתוח חנות גדולה
מזו ובמהרה שתי חניות גם במסחר אבקת רוכל וגם במסחר ייז
שלח ידו ונתעשר. ובכל זאת הסתפק בכל ששת ימי המעשה בלחם
צר ובמים לחץ. כן עברו עשר שנים מאו עזב עיר מלדתו צ—(סוף יבא).
ערדע-בעניע באונגארן. אתה אבל כבדלערתנו לפ"ק.
בלב נשבר ונדכא באתי להודיע כי יד ד' נגער
בנו, ונפלה עטרת ראשינו, ה״ה הרב הצדיק חסיד ועניו קדוש
יאמר לו כקש״ת מו״ה צבי הירש פריעדמאן אבדק״כ
ליסקא וקהלתנו. בליל ב׳ לסדר עקב עוד הורה לעם דעה
את הדרך אשר ילכו בו. נופת תטופנה שפתותיו בח״ת, ובהגיעו
כפר לעמך ישראל אשר פרית וכו' עלתה נשמתו השמימה בשנת
הששים ושמונה לימי חייו. בלילה ההוא נדדה שנת יושבי העיר
כלה. הבוקר אור ושפעת אדם רב באו הנה ללותו לבית עולמו.בראשונה נשא מדברו חתנו הרב הגאון מוח׳ חיים ני׳ ואחריו
הרבה רבנים אחרים מפורסמים, ויעוררו מספר מר וחרב בבת
ליסקא תאניה ואניה. ויחי בנסוע האדון, אז געו כל העם בבכיה
ביהודים כא״י, כי האיש צבי ראשנו גדול היה מאוד גם בעיני
הנוצרים. אבדה גדולה נאבדה לנו לא ישוער ערכה. יתומים
ואלמנות זעקת שבר יעוררו כי נשבר משען לחמם, ותופשי התורה
מד בכו כי מי יורה דעה בעת אשר אדני הדת יתרופפון ועמודה יתפלצון.
הרב ז״ל מאוד מאוד היה שפל רוח, ואהב כל אדם בלי הבדל
רת, יען כי חיבה יתירה נודעת לו, כי המון אדם רב כחסידיםכמתנגדים נהרו אליו תמיד, אלה לתורה ולתעודה, ואלה לעצה
ולתשועה, כי היה בעל עצה טובה וישרה אשר כמעט לא נמצא
כמוהו. היה אהוב לכל. מעשי צדקותיו מה גדלו ורבו. הוא היה
אב ליתומים ומגן לאלמנות, מחסה ומסתור לקשי-יום. עתה נודע
לנו חשבון הכסף אשר חלק מדי שנה בשנה לאביונים ידועים
(וגם נוצרים בכלל) ולמקומות קבועים והוא לערך שמונה
אלפים כסף עסטרייכיש, מלבד הכסף הרב אשר שלח ימים
ימימה לאה״ק, ולאורחים העוברים ושבים ולהכנסת כלה וכדומה. עוד
הגדיל לעשות ובנה עתה בעירו בית-תפלה גדול ורחב ידים אשרעד עתה עלו הוצאת הבנין ששה אלף כסף, ולדאבון נפשנו
ר׳ לא צוה לכלותו, ומי יודע מי ומתי ישלימו עתה, והנסיון הורנו
לדעת כי מהכסף תועפות אשר היה לו, לא השאיר אחריו מאומה.
הן אלה קצות דרכיו הנגלות לנו והנסתרות לא ידענו.
ואני טרם אכלה לדבר אבשר צדק בקהל רב, כי גמרנו אומר
לתת את נזר הרבנות על ראש חתנו הצעיר הרב הגאון מוה'
חיים ד׳ יאריך ימיו בטוב, והוא ינחנו במעגלי צדק, אך לא
בסופה וסערה רק בנחת ובמישור עד כי יבא שילה.
אברהם שפיעגעל. 30) כשגגה יצאה מלפני הכותב האשכנזי במכתב עתי הנ"ל ותחת
קאמיטאל ס"ח שכתב צ"ל ע״ח בתהלות דוד ושם בכתוב י"ב אמר המשורר
נגד אבותם עשה פלא בארץ מצרים בשדה צען״. המעתיק.רוסלאנד.מכתבים מווארשוי. (דרכי המסחר אבלות. השרפות ומשפט
עם ישראל במכ״ע. גמר שוקר על
הרעה. הגורל הגדול. המכונה. החום באמעריקא. סער מתחולל
ושטף מים. המכשולים בדרך מסלת הברזל. הסופר מעיר קוטנא).
הימים ימי בכורי כל פרי האדמה למיניהם ונקראים בפי הפולאנים
„ימי בכורי האבטיחים״. העת הזאת עת השבת היא בכל הארץ
מדי שנה בשנה. שבת היא לסוחרים גדולים וקטנים, שבת
ללומדים בבתי ספר כלליים, שבת שבתון ליושבי על מדין ושבת
גם ליושבים ראש בבתי המחוקקים וליודעי בינה לעתים. הסבההראשונה אשר על ברכיה נולדה השבת ההיא, הם חרבוני הקיץ
אשר יפרידו את האדם מכל מעשה אשר יעשה ויחלישו גם את
כח מחשבתו. וככה יסעו לעת כזאת רבים מעם הארץ הלוך ונסוע
אל מעיני הישועה, יש אשר יסעו שמה לרחוץ ולשתות למען
הרפא ממחלתם אשר תכביד אכפה עליהם, ויש אשר ילכו בריאים
בגופם ושלמים בכספם רק למען הרפא ממחלת הבטלה ולמען
הקל מעליהם את משא הכסף אשר יכבד גם הוא על נושאיו
כנטל החול וכל עומסיו שרט ישרטו. רבים מיושבי קריתים השואפים
רוח בתנים, יצא יצאון בחדשי קיץ לגור מחוץ לגבול העיר לשאוף
רוח צה בכפרים ויערים, ולרגלי יציאות כהנה וכהנה גם דרכיהמסחר אבלות וסוחרים גדולים וקטנים יקראו שבת שבתון למסחריהם,
כי יעמדו מלדת ויפסקו מלשלם את נשייהם וזאת היא השבת
הכתובה בתורה „שמוט כל בעל משה ידו" ושבת היא מלזעוק,
כי עת רעה היא והמשכיל בעת הזאת ידום!
גם להמו״ל מכתבי-עת רעה העת מאד, כי באפס חדשות
לבקרים ימעטו ויצעדו לוקחי מכתביהם וכרבם כן יצאו למו אל
אשר יהיה רוחם ללבת והיו כלא היו. אכן חסרון לוקחי מכתביהם
לא יוכלו המו״ל למנות עד עת בוא דברם לחדש בריתם אתם
תחת אשר חסרון חדשות לבקרים יעמלו בכל עת למלא בתבן
ובקש יבש באפס בר, זה בכה וזה בכה. למ״ע היוצאים פה לאור
נתן עתה הזמן ענין לענות בו, והוא ענין השרפות אשר לרגלי
ובשת-המים וחרבוני-קיץ רבו כמו רבו בקיץ הזה באפס יד לאסון
ערים רבות ויושביהן אשר שפך ה׳ עליהם באש חמתו והיתהרק זועה.
שרפות כאלה ומה גם בערים אשר רוב יושביהן הם יהודים
תמלאינה את גליונות מכתבי העת דבר יום ביומו חדשות ושמועותאשר הרבה פנים להנה וסופרי עיר ועיר כישני אדמת עפר יקיצו,
ישיתו ידיהם על עיניהם, יביטו כה וכה וידם אוחזת בעט, ובנטף
דיו אחד לא יבצר מהם לשפוך מרורות רבות ולהשחיר משחור
תואר עם בני ישראל ולטפול עליו שקרים וכזבים לא באות ולא יחיו.
ספה יודיע סופר היודע ועד כי השריפה בעיר סיעדליעץ יצאר
מבית אופה יהודי, תחת אשר באמת מבית נוצרי יצאה; ומשם
יפליא עצה יגדיל תושיה להודיע בקהל אשר נתפשו בכף המבעירים
את הבערה והם — יהודים. פה ימצא תנואות על היהודים
בווארשוי על אשר לא רבים מהם באו לעזרת הנשרפים בגלוי
לעיני השמש ולא חרבו לקחת חלק בהמון חוגג אשר נקבצו ובאו
אל גן הזאקסי ואל במות ישחק לטובת הנשרפים, ושם יודיעומעיר סגעדליעץ כי בעוד אשר אחינו הנוצרים ישלחו נדבותיהם
אל המו״ל מכ״ע גלוי לכל קוראיהם, או כי ישלחו בדרך ישר אל
הקאמיטעטים אשר בכל עיר ועיר למען אשר תוכל החלוקה להיות
בשוה, הנה עם בני ישראל ישימו בסתר בשלוח את נדבותיהם
חרש לידי רבניהם וראשי קהלותיהם, והיה בעת כי ישיגו הנוצרים
מכסף הצדקה חלק כחלק על פי המחלקים הנאמנים, יגיע ליהודים
פי שנים, יען אשר גם מאת הרבנים וראשי הקהל יקחו חלקם.
סופר אחד התחכם הרבה למצוא סבה נכונה בשרפות הרבות
ההן באמונת הבל ליהודים בנוגע לשמירת השבת, כי לא יוכלו
לכבות האש, ועוד עלילות כהנה וכהנה אשר כרובן כן חטאו נגד
האמת והצדק, ומעט האמת אשר תתמלט מבין שפתיהם, היא
אמת מרה כלענה כדברים בוטים היוצאים מפי אם חורגת, לא
לעזר ולהועיל כי לבושת ולחרפה, הרחוקים מאד מדברי אם רחמניה
אשר באהבה נאמנה ובחפץ אושר בניה יסודתם. (סוף יבא).
מכתב מסע, (המשך מגליון 32). פניתי אל החכם הר״ר אייזיקווייס, אשר ראיתיו בפעם ראשונה בבית דר׳
יעללינעק אחר הדרשה, ואחרי עמל רב למצוא מקום דירתו, לא
מצאתיו פעם ושתים בביתו, ובפעם השלישית, אחר כי מצאתיו,
ככדני לקרוא באזני הרבה מספרו „דור דור ודורשיו" חלק ב׳
עודנו בכתובים. אחרי אשר כלה קריאתו, דברתי עמו על אודותי
ושאלתי עצתו, ויבטיחני לעשות למעני כל אשר ביכלתו
לעשות (ר״ל: לא כלום)! ואשובה לבית מלוני בשלום ופניו
לא ראיתי עוד. גם את הלעקטאר הד״ר פריעדמאנן בקרתי, ומצאתיו
בבית עקד הספרים אשר בבית מדרשו, ולא יספתי לראותו עוד.
את דר׳ ל. א. פראנקל ידעתי כי לא יקרא את דברי אלה,כי לא ידע קרוא עברית ומ״ע עברי הוא כספר החתום לפניו. ואם
איש ממיודעיו הקורא מ״ע „המגיד" יגיד לו את הדברים אשר
כתבתי, אקוה כי לא יחר לו עלי על אבן המצבה אשר העמסתי
עליו — כי עוד תהלה לאלקים חי אני, וקרוב לודאי שלא אמות
בווין ולא אטריה אותו בקבודתי. אולם דר׳ יעללינעק, אשר כתב
העתים העברים פתוחים לפניו והוא קורא אותם בכל עת, ובכל
מקום אשר ימצא את שמו שם הנה רק כבוד ותהלה לנגדו תמיד,
ושבח נותנים לו כל אלה אשר זכו לראותו ולשמוע דרשותיו,
הוא יתפלא וישתומם לראות כי נמצא איש דובר אמת בשפתיוופיו ולבו שוים. גם לו אקוה כי לא יחר אפו עלי, אם בין יבין
את כונתי הטובה גם למענו — היינו שסופרי עמנו הבאים ווינה
לא ישימו כסלם בו ולא יפנו אליו בבקשתם, כי אמנם טוב הוא
וחפץ לעזור ולהועיל לכל איש משכיל דורש טוב, אבל לא יוכל
לעשות מאומה, כי כבד לב העם ורחוקים הם מצדקה;
כי בתי החסד הרבים אשר הסכן הסכינו היהודים בווין ליסד פעם
בפעם, אם אמנם לא יכחיש איש מאתנו כי טובים הם וקולעים
אל המטרה מאד, בכל זאת יש בהם מצד אחד דבר לא טוב,
כי מאתם היתה נסבה להקשיח לב אנשי ווין ולהמית בקרבם רגשהרחמים והחנינה, בהיותם רחוקים מהצדקה שהם עושים
בלי רפץ הלב ובלי הרגשה רק כחוב אשר הוטל על כל אחד
ואחד, וכן שמעתי זה ארבע עשרה שנה מפי דר׳ יעללינעק עצמו,
בהיותי בביתו בעת שבאו אליו איזה אנשים מחשובי נגידי העיר
להתיעץ עמו ע״ד בית חסד חדש שהיה בדעתם ליסד, ואמר להם
כדברים האלה: עד כמה פעמים הגדתי לכם, אדוני הנכבדים!
אשרי משכיל אל דל, אשרי האיש, אשר בתתו צדקה לעני
הוא רואה אותו בעיניו ושומע תחנתו באזניו, משכיל ומתבונן
בלבו שדל זה הוא בן אדם כמהו, ואולי יש לו מעלות גדולות
יותר מאשר לו. רואה ומתבונן מצב העני ומרגיש בנפשו הרגשתחסד ורחמים ומתקן מדותיו עי״ז ונפשו תדרוך עז התבונות הטובות
שנשתבחו בהן בני ישראל מאז מעולם. לא כן המשתדלים לתת
חלקם בצדקה רק לבתי החסד, ומבריחים את הדלים והאביונים
מעל פניהם לבלי ראותם, בלבם לא יתעורר רגש רחמים לעולם,
יעשו צדקתם קבע, כמצות אנשים מלומדה, וכחוב אשר הוטל
עליהם ולבם בל עמם. אם אמנם גם באופן זה העני יושע, ואולי
עוד ייטב חבלו בזה שאיננו צריך ללכת מבית; אבל נותני הצדקה
יאבדו בזה טובה הרבה, כי לבם צפון מחסד לא ידעו רחמים,
כי לא ישכילו אל דל. כאלה וכאלה דבר או דר׳ יעללינעק
באזני האנשים אשר בקשו ליסד בית חסד חדש, ואזני שמעה
הדברים האלה ובנתי לדע החכם הדרשן הזה, כי הם לבבו בקרבו
ובחנינו בערה אש החסד והרחמים וכל רגש טוב. (המשך יבא).הצופה להמגיד.
 א
וב.שיר קדש קדשים לרבי שלמה מן גבירול ז"ל,
כן חיי בתים, בעל יתד ושתי תנועות יתר ושות גדלת ובסוגר
ומלרע: מונה מנוקד ומפורש; מאת שביאור זק״ש.
ר
ב
(המשך מגליון 32)
ואני אומר שגם השיר הקטן הזה חברו גבידול שכבר לשון השיר
יורה עליו שהוא לשונו של גבידול. בנין השם: סלר מן הפעל: סלד,
שבמקרא הוא דרך גבידול. העשות שם מכרת: גלד מן שם הבא
בכתוב רק בכינוי: גלדי, גם זה הוא מדרכו של גבידול. תפישת שם
אבם הבא בכתוב והשמוש בו בשיר כהשם: סלד בבית השלישי, גם
הוא מדרכיו של גבירול. —
ועתם בוא וראה בי גם בפעט אחר יחרת הרשב״ג: חלד עם
ילד וגלד וגם כן שם בהוראת חלד לענין שאמרנו. והוא: הפיוט או:
סליחה לליל א׳ של ר״ה המתחיל: שוכן עד ופתיחתו היא: מלכותך
מלכות כל עולמים הנדפס לראשונה בס' היקר שפתי רבנות, וממנו
במכתב עתי: אוצר נחמד (חוברת שניה עמוד ע"ז עי׳ הח׳ הרל״ד ני'
ועתה הוא נמצא נדפס גם בסדר רב עמרם ז"ל ת"ב ד' כ"ט ב׳ ושם
הוא לליל ב' של ר״ה אך איננו בשלימות שם) שאמר שם:
דעו כי הוא יהיה מתי- חלד והוא אשר יכונן גוף הילד והואאשר יקרום הגלד והוא אשר ישוכך העצמים.
איי כונתו באמרו: כי הוא יחיה מתי חלד יחיה כל אנשי תבל
כי לאו כל אדם זוכה לזה; כי אם הכונה: יחיה תחיה נפשית את
כל אלה האנשים המזמנים עצמם לחיי העוה״ב שאחר המות, ועל כן
הם מזומנים, לג״ע, וחלקם בחיים הנצחיים, כי כבר אמר המשורר
הפילוסוף הזה בפתיחת ספרו תקון מדות הנפש: כי זאת תכלית הכונה
העולמית, אשר אם יגיע (האדם) אליה תכלה עינו תמיד אליה, להגיע
אל מה של מעלה הימנה והיא הטובה החמידה אשר היא התכלית
אשר יגיע אליה בעולם השכל והיא העולם הבא והיא טובת אלקים
שסטיב. בה לעבדו (צ״ל לעבדיו) אחרי הטובה הכוללת אותם (ר״ל:
היטב לעבדיו ביחוד בעוה״ב אחרי הטובה שבעוה״ז הכוללת אותם ואתכל אדם) — בהמצאם ברורים (אחרי אשר יחבררו ויתלבנו ויצרפו)
שכבר שאל דוד הע״ה להגיע אל טוב העולם (הבא) באמרו מה רב
עותך אשר צפנת ליראיך וגם במקרא דתולים הנ״ל, כתוב: וצפונך]..
והמעלה הזאת לא יגיע אליה אלא הראוי לה כמו שאמר: מי יגור
באהלוך וגו׳ כו'. והן הן הדברים אשר דבר בתכלת כתר מלכות, שאמר
שם: מי יעשה כמעשיך בעשותך תחת כסא כבודך מעמד לנפשות
חסידיך; ושם נוה הנשמות הטהורות (כמו שאמר בתקון מדות הנפש:
בהמצאם ברורים) אשר בצרור החיים צרורות; ובו נעם בלי תכלית
וקצבה והוא העולם הבא״. ועוד יאמר שם: ומתעדנות (שם הנפשות)
במתק פרי השכל כמו שאמר בתקון מדות הנפש: אשר יגיע אליה
בעולם השכל. והוא רומז בזה לעולם השכל הכללי הראשון הרוחני,
שכבר רמזנו עליו פעמים (בפי׳ בית ז' ובפי׳ בית ח'). —
וכבר הבין הרמב"ן ז"ל בטוב כי בהמאמר הזה מהתפלה כחר מלכותוכוון המשורר להעולם הבא הראשון של עולם הנשמות שלאחר המות
ולא לעולם הבא השני של ימות המשיח וזמן תחיית הגופות שהול
לכל - כי הנה בסוף שער הגמול יאמר הרמב"ן: ובאמת תמצא למקצר
ומי ספרד בחבורי חכמותיהם ובתפלתם שהם מסכימים לדעת ההיא
של יהרמב"ם ז"ל) שהעולם הבא הוא עולם הנשמות ור"ש בן גבירול
ז״ל, אומר בתפלתו (כחר מלכות): תחת כסא כבודך כו') (המאמר
שהבאנו בזה) וכן יתפלל (שם): ובעת מן העולם הזה, תוציאני אל
שעולם הבא בשלום תבואגי". והרב בעל מגדל עוז ז"ל הזכיר זה
הענין בקיצור בפ' ח׳ מהלכות תשובה בזה"ל: וגם רבינו הגדול הרמב"ן
"ל בשער הגמול שובתו הרבה (להרמב"ם ז"ל)... וכי הסכימו עמו
רוב חכמי ספרד והחכם המשורר רבי שלמה בן גבידול ז״ל כו״״.
והיה כי תשאלני לאמר: מי הגיד לך כי המשורר באמרו: יחיה
מתי חלד" יכוון אל תחיית הנפשות אחרי מות גויתיהנה, אולי יכוון
באמת לתחיית המתים בגופותם לימות המשיח? או אולי כל כונתו פה
שוא רק ליום הולד האדם בגיחו מרחם אמו כי יחיה אותו בוראו בצאתו
לאויר העולם הזה; כאשר בא סמוך לו המאמר: - והוא יכונן גוף
חילד וכו'? - אף אני אשיב אמרי לך: להלאה מזה יאמר המשורו
שם: והוא אשר יפה בגוף נשמה והוא אשר יחיינו בעצמה״. כלומר:
וחיינו בעל ברתנו - הרי כאן תחות באי עולם הזה אמורה; ועוד
סיים המשורר ויאמר שם. והוא אשר ישיבנו לאדמה והוא אשריעורר נרדמים" הרי כאן אחיית הגופים ישני עשר אמורה ואם המאמר:
כי הוא יהיה מתי חלד" אינו א״כ ענין שתי התחיות הללו האמורות
כאן תנהו ותלהו ענין תחיה שלישות היא התחיה הנפשוות לצדיתים
וחמודים מיד לאחר המות. והמאמרים: יכונן גוף הילד יקרום הגלז
אינם סמוכים להתחוה האמורה בהם בענין מין התחיה לאמר שהוא
ממין המאמרים ההם אלא כל סמיכתם אליה היא רק בחרות בלבם
לאמר: כי הוא אשר יכונן - והוא אשר יקרום - בתחלת ימי חיי
האדם; אות גם הוא אשר יחיה את בני האדם גם בסוף ימי חייהם
עני ארץ, ואת מי יחיה? את „מתי חלד״ — אנשי חלד הם -האנשים העומדים הקימים והנשארים: היינו: המשכילים המזהירים אח
נבשם ומצדיקים את נפשם ומזהירים לאחרים ומצדיקי הרבים. 
נמצא שגם בפיוט הזה לליל ר"ה ישתמש המשורר גבידול בשם: חלד
לפי הוראתו אצל הרה״ג וירוחון מליו גם בזה לפסוק הנ"ל דתילים
ממתים מחלד כמזכיר אך ראשיתו של הכתוב ההוא וקיצורו. —
 (המשך יבא).גם אלה דברי ב״ג.
מאמר מאיר לארץ ולדרום עליה.
מאת ב״ג. הרב הגדול זכריה פרנקל ראש ישיבה בעיר ברסלוי אשר זכה להחזיד
עטרה ליושנה ולחדש ימינו כקדם בתורה וחכמה כתב בספרו מבוא
הירושלמי בדף ק״י ע״ב בראש העמוד כזה רבי לודה תענית פ״ג
הלכה י״ב מהו תוגת אמות לישן גמטריון הוא וכו׳ שם, אם כן תושב
 הרב הגדול הזה שהיה חכם אחד בא״י ששמו היה לודה ובאמת אין
אשמה עליו בזאת כי בבבלי יבמות פרק הערל ע"א: איתא והתני לודאה
וכו' ופרש״י לודאה שם חכם וכן בסדר הדורות סדר תנאים ואמוראים
אות למד לודא פ׳ הזורק צ"ו: ופרק ר״א דמילה קל״ז יבמות ע״א:
רושלמי תענית פ״ג ס״ז. רבי לודה בזמן שמואל, ע״כ סדר הדורות
הרי ג' נביאים ורש״י בראשם מתנבאים בסגנון אחד ואומרים כי היה
חכם בא"י ושמו היה לודא ומי יערב לבו עליו לאמר כי המה נביאישקר. ועם כל זאת יאמר לי לבי כי ראו באספקלריא שאינה מאירה
ות״ל כי עוד נביא אחד חי עמנו היום, ויחיה ק״כ שנה כמשה והלל
ויודה ויאמר טעיתי וזה יהיה לכבוד ולתפארת לו, כי גם משה טעה
והודה לבצלאל ואמר לו בצל אל היתה.
ועוד כתב רבי זכריה החכם הנ"ל בספרו הנ"ל צד קכ"ז רבי שמלאי
פסחים פ״ה הל׳ ג׳ וכו׳, ובסוף המאמר כתב ועיין ערך הבא ובערך
הבא כתב רבי שמלאי הדרומי שבת פ״א ג׳ ע״ד ע״ז פ״ב הל" ז' וכו
וכו' ובסוף כתב ואפשר שהוא רבי שמלאי דערך הקודם. ואח״כ הביא
עוד רבי שמלאי אחר ואומר רבי שמלאי דבירה מגילה פ"א סוף הל
י״ג וכו' וכו' אם כן יחשוב הנביא זכריה זה כי היו שלשה רבי שמלא
חכמים בא״י ולכל הפחות שנים. ומי יאמין לשמועתנו אם אומר כי
לא היו בא"י ג' ר' שמלאי אך אחד וכנויו היה לודאה והוא זה הלודאה
אשר נכבדות דברו בו הנביאים הנ"ל.
ב.) כבר הודעתי זה כמה שנים בהמגיד כי היתה עיר בא"י ושמה
היה דרום והיא היתה עיר לוד הישנה ובפי חכמי ישראל היתה נודעת
בשתי השמות אלו לוד ודרום, אך העם הרוצים לישב בחשך הקיפו עלי
תשובות ואני לא שמתי לבי להשיב על דבריהם כי אם ישבו בחשך 
אור לי ודברי חתומים בחותם האמת.ג.) רבי שמלאי זה היה אדם גדול תלמידו או חבירו של רבי יהודה
נשיאה נכדו של רבי מסדר המשנה והוא רבי יהודה הנקרא רבי יהודה
נשיאה דשרי משחא ורבי יהודה זה ותלמידו רבי שמלאי היו גדולים מאוד
והיו במעלת חנאים וביחוד אמרו בירושלמי כי בשלשה מקומות בבריתות
היה נקרא לגדולתו רבותינו ורבי שמלאי זה תלמידו היה גם כן במעלת
תנא כי תקן בריחות ורב שאמרו עליו רב תנא ופליג ירא ממנו ושמואל
אמר לרב שאם לא ישמע לדבריו יקראהו זקן ממרא ורבי שמלאי זה
היה מעיר לוד ולעיר לוד זאת שלש שמות קראו לה לוד דרום, פרוד
ועל כן קראו לרבי שמלאי זה פעמים דרומי ופעמים לוראה ופעמים
פרוודאה. אמרו ביבמות פרק הערל ע״א: והתני לוראה רש״י שם חכם]
יום הבראתו כיום הולדו וכו' ובאותו העמוד למטה והתניא כיון שיצא
לאויר העולם נפתח הסחום ונסתם הפתוח שאלמלא כן אין יכול לחיות
אפילו שעה אחת עד כאן שם. וכתב הגאון ר"י ברלין בבריתא לא מצאתי
אלא רבי שמלאי דריש הכי בנדה למד: ובכן מלת והתניא בעי תקון
ואולי צ״ל והא אתמר. תנות נפש הצדיק הזה בגן עדן ואיהו לא חז
אבל מזליה חזא כי זה תנא לוראה דיבמות הוא בעצמו ר' שמלאי לנדה
ורבי שמלאי היה תנא כרב כי היה יותר גדול מרב ותקן ברייתות שאינם
נמצאים בידינו ושם מצא התלמוד כיון שיצא לאויר העולם נפתח הסתוםונסתם הכתות ואמרו בלשון והתני ואין נריך לתקון והא אתמר כי התקון
הזה יהיה קלקול, ורבי שמלאי דנדה הוא לודאה ביבמות.
ד.) רבי שמלאי אחא לקמיה דרבי יוחנן אמר ליה ניתני לי מר ספר
וחסין [רש״י מתניתן דדברי הימים) א״ל מהיכן את א״ל מלוד והיכן
מותבך בכהרדעא א״ל אין נדונין לא ללודים ולא לנהרדעים, וכל שכן
ראת מלוד ומותבך בנהרדעא [בבלי חמיד נשחט)
רבי שמלאי אתא גבי ר' יונתן [כצ״ל ובבבלי ט"ס רבי יותנן] א"ל
אלפן אגדה א״ל מסורת היא בידי מאבותי שלא ללמד אגדה לא לבבלי
ולא לדרומי שהן גמי רוח ומיעוטי תורה ואת נהרדעאי ודר בדרום. חמיד
נשחט בירושלמי. — מזה יראה הקורא כי לוד של בבלי הוא דרום של
ירושלמי אך בזם נראה נוסחת הבבלי יותר צודקת מנוסחת ירושלמי כי
רבי שמלאי היה יליד דרום ודר במקרה בנתרדעא כאשר נבאר עוד
לפנינו וגם כאן רבי שמלאי דלוד דבבלי פסחים הוא רבי שמלאי הדרומי
בפסחים ירושלמי.
ה.) בבלי כפדק אין מעמידין לוין א"ל שמואל לרב בשלמא לדידי
ראמינא זלישחן של כלים אסורים אומרתן ר״ל לשמן של גוים) הינו
רכי אחא רב יצחק בר שמואל בר מרחא ואמר דריש רבי שמלאי דנציבי
שמן רבי ובית דינו התירו וכו' אלא לדידך וכו' אמר ליה [רב לשמואלשמלאי לודאה קאמרת שאני לודאי דמזלזלי א"ל אשלה ליה איכסף. עד
כאן הבבלי.
ובירושלמי ע"ז דפוס קרוטושין 41 צד 2 יש בזה הלשון, יצחק בר
שמואל בר מרתא נחת לנציבין אשכח שמלאי הדרומי יתיב דרש הבי
ביא דינו החירו השמן שמואל אכל רב לא קביל עליה מיכול א"ל שמואל
אכול דלא כן אנא כתב עליך זקן ממרא זהו איכסיף של הבבלין א"ל
עד דאנא תמן [ר"ל בעוד שהיתי בא"ין אנא ידע מאן ערר עלי שמלאי
הדרומי. א״ל מר בשם גרמיה ר"ל וכי מדעתו אמרן לא בשם רבי יודן
נשייא וכו' ורבי יוחנן בעי שם ורבי ובית דינו מחירין מה שאסר דניאל
וחביריו. עד כאן הירושלמי לברכנו.
הנה אנחנו רואים שרב בבבל קרא לר׳ שמלאי לודאי שר״ל היה מעור
לוד ובירושלמי הרא לרבי שמלאי דרומי כי היינו דרום היינו לוד כמו
בימינו עיר הגדולה פריז קוראים אותה ג״כ לוטצא.
אמר הכותב על פי דרכנו למוד כי רב ירד לבבל בימי רבי יהודה
הנשיא נכדו ר"ל רבי מסדר המשנה ואולי משום זה ירד רב לבבל שלא
רצה להסכים על התיר שמן וכן נראה רבי יוחנן לא רצה להסכים לזה
כי חיה בימי רבי יהודה נשיאה ועל כן כאשר קבלו הגאונים כי בימי רבי
ירד רב לבבל בשנת תק"ל לשטרות רבי זה הוא רבי יהודה הנשיא נכדו
של בעל המשניות כי גם אותו קראוהו רבי וגם רבינו הקדוש. ועתה
אבוא להראות בעזר האל כי ר׳ שמלאי דביריא הוא בעצמו רבי שמלאיהדרומי תה לשון סדר הדורות (סדר תנאים ואמוראים באות שין] ר'
שמלאי דברוריא מדרש קהלת, פירש מחנת כהונה שם מקום, אמר ר״ל
כתיב את כל הדבר אשר אנכי מצוך לא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו
אבל הצדיקים מוסיפין עליו ואין גורעין אמר רבי יוסי בר תנינא מכא
שאין הבמה נתרת אלא על ידי נביא ואליהו עומד ומקריב בראש הכרמל
אמר רבי שמלאי דברוויירא אמר ליה וכדבריך את כל הדברים האלה
כמדרש הזה על פסוק ידעתי כי כל אשר עשה אלקים עליו אין להוסיף).
 (המשך יבא).הערה קצרה.בצופה נומ' 24 שנה זו העיר החכם מוה' דוד משה מיצקון ני' על
מה שכ' חכם אחר בנו' 10 במאמר מענינא דפוריא שהאריך שם לבאר
כי היתה עצת אסתר בהשנות שאלותיה מהמלך להביא את המן אל
המשתה, למען לעורר בזה את קנאת המלך אולי נתנה עיניה בו,
והקנאה תעורר חמת גבר ע״כ, וכתב הוא ע״ז, וז״ל בקצרה: „חיד
וחי נפשי כי זה כמה רבות בשנים אני רגיל לבאר כזה עם עוד חידושים
ובבוא הדברים בהמגיד שם שאלוני כמה אנשים: הלא מפיכם שמענוזאת כבר, ואינני זוכר אם ראיתי כזה באיזה ס' או מדעת עצמי אני
מבאר כן״. עכ״ל החכם מהרד״מ מיצקון ני'. ואני לא באתי אך
להיות עזר לזכרונו, שרעיון כזה עלה כבר בלב חז"ל במגילה דף ט"ו
ע"ב, ת"ר מה ראתה אסתר שזימנה את המן וכו' ר' יהושע בן קרחה
אומר אסביר לו פנים וכו' ופירש"י שיחשדני המלך ממנו ע"ש. אך מה
שכתב החכם הנ"ל בשם מהר"ש ראבין ני', כי רוח אחר יחלוף בראשים
רבים ורעיון אחד יחיה מחשבות רבות", ודאי האמת אתו, וכן כתבתי
גם אנכי זה רבות בשנים בהצופה במאמר אחד אשר כי יקבנו „כסות
דור יואל אב"ד בק"ק קראטאשין יע״א.
עינים״.העולם הקטן
מאת
הרופא דר׳ זיסקינד אלכסנדר (טארגויא, אונגארן.)
ב. שער תקופת הדם.
 (המשך מגליון 32).על פתחי העורקים גם כן הושמו דלתות קטנות לעצור ולמנוע אח
הדם מזוב אחור ומפני גודל העורקים יתגלגל בהם הדם כגלי הים
תחתיו יראה סלסולו וכמראהו כן שמו, כי גלי הדם נקראים, והיה כי
ישנה וישלש הלב תנועתו ובהקבצו פעם שנית ושלישית אז גל אחד ירחוק
 את רעהו וילחצהו הלאה עד קצוי הגוף ושמה גם תרגיש הכאתו ודפר
לכן גם דפק יקרא, ורופא מומחה יודע להבדיל דפק חולי מבריא, כי
שנויו מורה על חלי הלב, וערך הדפק בכל האדם איננו שוה, יש דפת
דפה ויש חזק, יש מלא ויש ריק יש קל המרוץ ויש אץ בהליכתו, ישכסדרו הולך ויש שלא כסדרו רק בשרירות לבו או שקיצר הארוך ויאריך
הקצר, או שיחן הכאה אחת לשתים או שיכפלהו וינפש יותר מדי ואז
וקטן הלב ויחלש מהוליך את כל הדם הנמצא בכל הגוף בדפיקה
אחת. וחכמי הטבע האנושי מנוה ומצאוה אשר לתקופת הגדולה יצטרך
שבע עשרה הכאות או בערך חלקי רביעי במינוטי. ובעת הזאת ניזל
כל הדם, וחוזר חלילת הגוף וחכמי ההנדסה, והתנועה שיערו היטיב
וכונו כח דחיקת הלב ומדת העורקים וגדלם ועל ידי חשבון זה מצאו
גם כן משקל הדם בגוף האדם.
ידעתי אביבי ידעתי כי ישאר לך עוד ספק בתנועת הדם ותקופתו,
וכי לא זכה היא בעיניך ועוד לא בנת היטיב איך יסוב הדם בעורקים
מכניסים ויגיע בעת הלא אל הלב והיא כוחליהם ינוחו וישקוטו ולא
כאחיהם הדופקים המה חיים ולא יחישו מרוצתם? אך השכל ובין
 אל מסכת שעריה אשר בארקיך למעלה. בעדם יסונן הדם מהעודף כבמסנן
גם יסחטו מביניהם הדם אל ראשית קנה עורקים המכניסים, וכל אחת
מדשיקת הלב יצר עמוד דט אחד בהעורק למי עביו. אבל לעורקיםמכניסים יש בפנים קמטים קמטים אשר ימניעו מנזול הדם אחור,
לכן כל דפיקה ודפיקה מביאה עמוד חדש וסדם נקרב אל הלב, והיה
בגשתו אל חלול הלב אז יינק מהרה את הדם בעת רפיונו כי ידעת
כי אז יורא הלב, ואוק הוא לטבע, נכסוף הוא לתקן החסרון ולגרוע
ממלואו. ומעתה תבין כי כחות שנים יפוצו מרוצת הדם ותקובתו והם
כת הדוחק וכח היניקה, אבל שני הכחות האלה אחים הם לכח המצמצם.
ולכח החיים שבאדתיך למעלה, והשנים הפכים האלה יתאחדו ויתחברו
לתועלת החי, כי אלקים בחכמתו חלק את העבודה בשנים, למען אשר
לא ייעפו וכי יפול האחד וימעד, השני יקימו ויחזירו למוטב.
הדם הוא הנפש אמרה תורתנו הקדושה, הכונה חיותו עבורתו, כיבמעוט הדם ימעטו גם כן כחתיו ובמקום אשר יעצר ללכת שמה גם
חסר טרפו. והנה ראה זה דבר חדש. ישנו עורק אחד הנקרא עורק
מפתח, יען דמו שוטף תחת העצם הנקרא מפתח לפי דמותו ותמונתון
עורק זה מכלכל יד האדם בפרטי, ותאומים הם, ימיני ושמאל, אך
מעינם שונה, כי היד השמאלית שואבת דמה פנים אל פנים מן העורק
הגדול הנקרא אארטא, אך העורק הימיני הוא רק סעיף משנהו הנקרא
עורק פלוני אלמוני, (Anonyma) לכן יהיה מקורו סמוך ליד ימניח
ממקור השמאלי ליד שמאלית. ומעתה תבין ותשכיל מדוע יד שמאלית
כהה וחלושה מן הימינית, ולא ההרגל והחנוך סבתה כאשר יחשוב
העולם, כי אם גם תאנך בנך ותרגלהו לעשות כל מלאכתו בשמאלו
אל הימנית לא תבא ועליה לא תתפאר, אך אם נולד איש אשר יד
ימינו אז בודאי סדר אבריו גם כן הפוך ולבו על צלע ימינו שוכן ושמה
גם תמצא ראשו ותשמע הכאתו וקולו.
 (המשך יבא).כח הזכרון.
מאת יוסף ליב פעטותאווסקי.
.
(המשך מגליון 32).המשל הזה יורה לנו אופן אחד מאפני המנעמאניק, אשר בלי ספק
בתנהו בנפשו כל אחד מקוראינו, בלי דעת כי „חכמה" רצופה בזה.
ביחוד דרושה לנו תחבולה לאצור בזכרוננו איזה משטר מלים או שמות
שאין להם כל חבור טבעי מצד עצמם, ולקחת אותם מאוצרנו בכל עת
רצון, והתחבולה הזאת נבקש לנו באופנים שונים. לפעמים נחזיק
בתחבולת „החרוזים" בזה שנביא את המלים או את השמות בחרוזים אשר
הברתם האחרונות תשוינה אשה אל רעותה, ועי"ז יקל לזכרוננו לאצור
אותם בתוכו. ויש אשר נבקש לנו עזר בעשותנו מאת האותיות הראשונות
של המלים או השמות השונים, מלה או שם ידוע, ועל ידם נזכור תמיד
את המלות המפורדים. למשל נזכיר בזה את רוב הפיוטים והאמורות
אשר חרוזיהם מתחילים באותיות שמות המחברים, כמו הזמר „לכה
דודי", כרגע זכור את ראשי החרוזים שמצד עצמם אין בם קשור הגיוני,
אם רק נדע ששם המחבר „שלמה הלוי", ודומיהם רבים, וכן גם חז"ל
בתנו לפעמים סימן מראשי חבות לזכור בו איזו הלכות כמו ביע"ל
קנ"ס ודומיהם. כן נודעים גם הסימנים הנהוגים אצל קביעות לוח השנה.
תחבולה אחרת, היינו הסימן ע״י המקום, זכרנו למעלה בהמשל של
זימאנידעס. ובאמת נחזה טובת התחבולה הזאת רבות פעמים, אםרצה ללמוד בע״פ חרוזים וכדומה, אז יקל לנו מאד לאצור אותם
בזכרוננו, אם נשוה תמיד לנגד עיני רותנו את המקום אשר החרוזים
נמצאים על דף הספר, למעלה, למטה או בתוך. התחבולה לקשור שני
מושגי החושים ע״י תפיסותם בזמן אחד, תמצא לרוב בספרים הנועדים
לילדים קטנים אשר זה החילם ללמוד לדעת את צורות האותיות, וע״י
תמונות אשר האות הראשונה משמותיהן היא האות הנרצה להילד, יזכור
Adler, גם את האות לבדה, עד״מ אצל האות 4 נמצאת תמונת נשר 
A. ובראות הילד את התמונה מיד יזכור כי האות הכתובה בצדה היא
ואז יקל לו להכיר את האות גם בהיותה לבדה בלא חמונה בצדה.
אצל האות ש נמצאת תמונת עץ Baum וכראותה הילד, מיד יזכור
כי האות הכתובה בצדה היא , וכן הלאה. — אמנם התחבולה
הזאת פעמים רבות עברה חוק וגבול, כי סימנים כאלה רבים הם
לאין מספר, וסוף סוף יקשה לנו לדעת ולזכור גם את כוונת הסימנים
למען זכור על ידם את הדברים הנרצים לנו, ואז נהי׳ מוכרחים לדרוש
אחרי סימנים אחרים שיהיו סימנים לסימנים, ואם כן אין לדבר סוף.
ובגלל הדברים האלה לא ירשיע בעינינו המשפט אשר חרץ החוקר קאנט
על אופן התחבולה הזאת לאמר: „התחבולה הזאת לא צלחה להביאלנו כללים טובים וישרים שיהיו בתומכי הזכרון; הרוב מהם יגבילו
לדברים נקלים ובלתי נכוחים — ואם נבקר את קדקוד האיש אשר זה
דרכו לזכור את כל עניניו רק ע״י סימנים כאלה, נמצא כי כמוהו
כאיש משוגע תאר אחד למו״. המשורר היינריך היינע מלא פיו שחוק
והחלוצץ על מלאכת המנעמאניק הזאת בספרו מקורות האיש שמשון
הקטן לאמר: „שמשון התקצף תמיד אם הסיעו חפץ אחד ממקומו בתון
חדר מושבו, ושארית חמות חגר אם הרהיב איש בנפשו לקחת בידו אף
הדבר הקטן מחפציו. כל חפץ וחפץ הוכרח להשאר על מכונו ויד לא
חגע בו. יען מה? יען כי כל כלי ביתו וכל בגדיו היו לו לסימנים,
ע״פ חוקי המנעמאניק, לזכור דברים הרבה, כמו קורות ימי עולם,
חוקי חכמת הנפש ודומיהם רבים. וכאשר קרה מקרה, כי בעזבו את
חדרו, ושפחתו הוציאה ארגז ישן מן החדר למען נקות את החדר,
ואת כתנותיו ומכנסיו נתנה לכובם, אז התאונן שמשון הרבה מאוד
בשובו הביתה ולא ידע להתנחם, באמרו כי עתה לא יוכל לדעת מאומה
מקורות עם אשור, וגם ראיותיו להשארת הנפש אשר שכנו בתוך מלתחתו
בסדר נכון ומשער ישר, ודדו הלכו עתה לכובם״. (סוף יבא).„יחי רח, 
הודעות.
 דבר אל הנכבדים לוקחי „המגיד על ידי לפנים והיום שלום! - הודעה 
גלוי וירוע לפני הקוראים הנכבדים אשר זה פעמים רבות הודעתי והשמעתי על
פו „המגיד" כי לא אוסיף לשלוח את „המגיד" לאיש מראשות כל רבע עד אשר יבוקשנערים אחדים מהתחלת ירח סעפטעמבער
מידי בכסף או בשטר ר״ל במכתב, וחלילה לי מעשות זאת מחסרון אמונה, כי כל לוקתי
„המגיד" בחזקת כשרות הם ונאמנים הם בכל עת לשלם לי סך קטן כזה, ששה רו״כ
לשנה הלא מצער הוא לכל אחד, רק מפני אשר לא אוכל לדעת מרחוק את מחשבות
כל לוקחי „המגיד" על ידי ואת השנוים והתמורות אשר יעברו עליהם ועל מקומות
משכנותיהם במשך שנה וחצי, כי יש אשר שלחתי אם „המגיד" לאיש גם שנה רצופה
על חשבונו, והאיש עשיר הוא ובכל חפץ לבו הוא קורא את „המגיד", ובכל זאת לא בושבעצמי מורה להנערים הלימודים העברים
לענות לי עם הספר זה ימים אחדים לאמר: „אחרי שובי ממסעי בחו״ל אשר אחרתי שם וידיעת שפת קודש כראוי וכיד ד' הטובה
כשנה תמימה לרגל עסקי אשר חנני ד׳, מצאתי בביתי איזה עלים קרועים (?) ממכתב
עתי „המגיד" וגם מכתב מידיהי לשלם לו בעד שנה שלמה! אתמהה!!! מי בקש זאת
מידו להוסיף לשלוח לי את „המגיד" אחרי כלות החצי שנה לחתימתי? לא תקום ולא
תהי׳ והנני שולח לו בזה סך שלשה רו״כ לחצי שנה ההולכת ובאת עד תום שנת 1874
אך אחלי קוראים נכבדים, הואילו נא וקראו לעומתו מכתב אחר המדבר רתת לאמר:
זה שלשה שבועות אשר פסק „המגיד" לבוא אלי כפעם בפעם, האם כה נשתה
אמונתו „ב בעליבריתו לוקחיהמגיד על ידיו״ עד אשר לא יתן אמון בם לסך
קטן ושצף כסף כזה? ת״ל כל יודעי ועידו בי אשר יש לאל ידי לשלם גם בעד מאה (?)
מגידים כאלה וכדי בזיון וקצף!!!
ועתה אתם קוראים נכבדים, שפטו נא ביני ובין שני המכתבים האלה, זה לעמת
זה, ואמרו בלבבכם למי הצדק? הן מכתבים רבים כהנה וכהנה נמצאו אתי העולים בקנה
אחד עם שני המכתבים האלה אשר זכו לשם בהמגיד" ומה איפוא יעשה הסוכן אשר
עליו לשלם להמו״ל בראשית כל רבע? מה יעשה לאלה אשר לא שלמו לו בעד שנים
שלמות ואשר לא ענו גם על מכתבים רבים ולא ידע עוד מקומם? האם האיש אשר
ז"ל ישלאלידו לשלם גם בעד מאה מגידים כאלה, ישלם לו אף בעד
אחד מאלה? הלא על פניו יברכנו! הן רבים כתבו לי אשר קשה להם לשלוח כסף ע״י
הפאסט, ואני ידעתי אשר יש להם משרתים לכל דבר חפץ, לקנות בילעטין לבתי טיאט-
ראות, לקנות ציגארדען ופאפיראססין ואין להם משרת אחד לשלוח אל הפאסט בעירם עם
מכתב כתוב לאמר: „רצוף פה סך... וישלח את „המגיד" לחצי שנה הבאה על אדרעססע
זאת. הן בביתי היה איש שלוח מאת אחד מגבירי ארצנו ובידו סך 68 רו״כ לשלם פה בעד
רבע אחד בראשיתו מכ״ע פולאנים ואשכנזים, ועל „המגיד" שלח הגביר ההוא „אמירא:
בעלמא׳ (איינע בעשטעללונג) ולא כסף ממש. בעיר לאדז, עיר מלאה גבירים ונדיבים, 
יש לי סוכן נכבד, ידידי ה׳ משה פערלמוטטער, והסוכן ההוא הודיעני אשר נלאה לגבות
החובות בעד העבר, ובכן כל אשלח את „המגיד" שם לרבע השלישי בלתי אם לאיש
אשר ישלם לו, ועל פי מכתבו אשר שלחו אליו רק שנים שלשה לחדש. בריתם את
„המגיד" ונפשי יודעת מאד אשר כלם חפצים בו גם על להבא, ומדוע איפוא לא ישלחו
צל הסוכן בעירם, כאשר הודעתי לכל אחד עם גליון „המגיד" האחרון לרבע השני?
והוא הדין לאנשי עיר פלאצק וליחידים בכל עיר ועיר. לכן זה דברי אליכם קוראים נכבדים,
לא אשלח את „המגיד" לאיש, יהיה מי שיהיה, עד אשר ישלח כסף מחירו כחוק
למכ״ע אחרים ללשונותם ואחרי דברי לא אשנה וסרה מעלי גם חלונת אוהבי ורעי אשר
גם פניהם לא אשא בזה, כי חוק אחד ומשפט אחד לכל לוקחי „המגיד על ידי. גם נכבדי
ערי לאדז, פלאצק ולובלין יפנו אל סוכני הנכבדים בעריהם שם ועל פי הסוכנים אשלח
את „המגיד" לאיש איש מהם אל מקומו ואיש על מקומו יבוא בשלום!
ואתם קוראים נכבדים, אל נא יהי דברי היום עליכם למשא וסלחתם לידידכם
המבקש טוב לכם. הכו״ח פה ווארשוי בעשירי לחדש מנחם תרל״ד.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapiro So. Jurskaia N. 22 Warschawa.
.P. 8 ככל הדברים אשר דברתי נגדה נא לכל הקוראים, תשמענה אזני תמיד
גם מפי סוכני פה בעיר, שלשה הם מטיבי צעד אשר יקחו מאתי את המגיד וישלמו לי
כדת וכהלכה ורבים הם אשר יסדבו מלשלם להם וחטאו את כספם אשר בזעת אפס
הנ״ל.
יאספוהו, ואני היודע ועד!Berlinor frzichungsanstalt.-
בלב עיר בערלין כוננתי אני ואשתי בית חנוך נערים לבדם ולנערות לבדו
להמציאם חיי משפחה על יסוד תוה״ק חיי בשרים וחיי רוח. מקבלים אנחנו עלינו כל
מה שמוטל על האבות לעשות לבניהם ומה שאינם יכולים לעשות מפני שהם טרודים
בעסקיהם. מקבלים אנחנו עלינו לגדל את בניהם תחתם באהבה באמת ובתמים על פי
הדת ועל פי רוח העת החיה גם יחד ככל הדרוש בימינו אלה לטוב להם כל הימים. 
עמי יעמדו בביתי על המשמר מורים להורות מקרא משנה גמרא ופוסקים לשונות העברי
האשכנזי וצרפתי אנגלי איטלקי והרוסי וכל חכמה ומדע ככל משאלות לבב ההורים.
הבנות תלמדנה אף כל מלאכת ידים וכלכלת הבית. והיה כל החפץ לדעת דברי התנאים
יקבל מידי פרוספקטוס.
אברהם אבלי עהרליך.
Babbiner LDr. Ehrlich. Birector
in Berlin, C. Alexanderstrasse 9 Bel-Etage
(הערת חמו״ל.) בצדק נוכל לעורר את כל אלה החפצים לגדל את בניהם
ובנותיהם על ברכי האמונה הטהורה ולשלחם לברלין ללמוד שמה גם תורה גם חכמה
וכל הנצרך לחינוך בניו ובנותיו בזמן הזה, כי יוכלו למסור את יו״ח תחת השגחת ידידינו
הנכבד הנ״ל בלב שקט ובוטח וימצאו מבוקשם בכל הענינים הנצרכים לזה.Pa m 111en -Ma ch rIch t.
יתבשרו קרובי ואוהבי כי בליל ש״ק, כ״ה מנחם אב, „ילדה לי אשתו בת אשר קראנו לה
בערלין, א׳ אלול תרל״ד.
שם הנה אלמא.
Dr. A. Bbrlich.רג -
ב
בבית חנוך הנערים שלי אוכל לקבל עוד
הבא, (ואם דרוש אל החפץ גם מקודם).
בבית החינוך יכולים הנערים להכין עצמם
בכל הלימודים הנחוצים לקבלתם לגימנאזיום
אשר פה או לבית ספר-רעאל. גם שפת רוסיש
יכולים ללמוד אם זה רצון ההורים. אנכי
עלי בזה.
כל החפץ למסור בנו תחת השגחתי יפנה
בטובו אלי ואודיעהו כל פרטי הדברים אשר
לו לדעת.
דוד גארדאן.
ליק, בירח תמוז.
Literat D. Gordon in Lyck
Ostpreussen.פענזיאנאט אין טהארען.
צו יעדער צייט ניממט קנאבען אויף.
Rector Landau.בית מסחר לנוצות!
ב״ה ווארשוי מנחם אב תרל״ד.
אודיע בזה בשער בת רבים כי יש לי בית
)Betttedern und Daunen( מסחר נוצות
מכל הסארטין למיניהם ממינים שונים ויש
לי ב"ה יד ושם בעסק הזה מכמה שנים
באופן נעלה וגם לסוחרים ממרחקים הנני
מובן ומזומן לשלוח כפי אשר ידרשו מאתי
ואתן לחם מקום להרויח בסחורות שלי וכל
הרוצה לנסות דברו אלי בעסק זה יפנה אלי
במכתב ואודיע גם כן ע״י מכתב כל פרטי
)Muster( הדברים באריכות בצירוף בחינה
ממין הסחורה אשר ידרוש מידי ובישע ה׳
אמלא רצון כל איש ואיש כאשר עם לבבו
ורצונו. ברוך ווערקשטעלל.
אדרעססע:
Boruch Werkstell Alt-Stadt Nro.
51 neur 38 in Warschau.אזהרה.
אחרי אשר בא לאזני כי בשנים שעברו
רבים מסוחרי אתרונים נתנו חותם „מובחרים״.
לרגלי חותמי על תיבות האתרונים המובאות
מעיר טריאסטי הנני מודיע בזה לכל אחינו
ב״י כי חותם „מובחר" איננו יוצא מתחת ידי
כי אך לשוא הוא כי האתרוג המובחר יש
לו קול ונראה לעין כל גם בלא הכשר ועל
התיבות נוכל לומר אל תסתכל בקנקן אלא
מ״מ
במה שיש בו: ובכלל הנני מזהיר לכל
הרבנים רישי מתא ורישי מתיבתא למען
תהיינה עיניהם פקוחות על חותמות בכלל
ובפרט כי רבים מהם מזוייפים: כ״ד הצעיר
הכותב פה טריאסטי כ״ג לח׳ מנחם
שבתי רפאל ב׳ יוסף
התרל״ד.
מיליס"ט.דבר בעתו.
אודיע בזה לכל לדורשי בית מסחרי כי
נמצא אצלי למכור במקח השוה כל מיני
מחזורים עם העתקה אשכנזית מהחכמים
לעטעריס, שטערן, היידענהיים, וכן עם פירושים
ועברי דייטש ד׳ לבוב, או אלה הנדפסים
בקראטאשין עם העתקה ווייבער דייטש בכל
מיני כריכה — ושאר כל מיני מחזורים
וספרים. והנני מוכן למלאות חפץ כל דורשי
בית מסחרי עד מקום שידי מגעת.
A. Paust Buchhandler Krakau.האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי הארדעסע
Rabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניו פה
in Lyck in Preussen.