שנת תשע עשרה
.
יוצא לאור פעם אחת!
בכל בבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
 בעיר .כל איש יוכל להשיגי ע"י
כל פאסט-אמט, ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳
 
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
לדרו.
אליעזר ליפמאן, אן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: הגוי לא נכסף: דייטשלאנד: בערנשטאדט.
עסטרייך-אונגארן: וויען. רוסלאנד: נאווהרדאק.
אוסטראליען: מעלבורנע. חדשות שונות:
הצופה.
אלה תולדות בעל המגיד: מאת המו״ל. תולדות הש״ץ המפורסם
ר׳ שלמה מדובנא ז"ל (הנודע בשם קאשטאן).
מאת צבי הירש וויינטרויב. גם אלה דברי ב״ג: מאת ב״ג. פרחים
שונים: מאת יעקב רייפמאנן. בשורת ספרים הודעות:
הוספה:
נדבות ליישוב א״י לזכרון השר משה מונטיפיורי הי״ו. בשורת
ספרים חדשים: ספרים יקרים חדשים גם ישנים
מודעה. מנחת אהרן. תקנות עגונות. תשובה כללית.על המדינות בו יאמר:דייטשלאנד). הקולות מפחד מלחמה חדלו. כתבי העת
להממשלה בפרייסען וצרפת מתחרים כעת יחד להרגיע רוחות
יושבי אייראפא במדה ההיא אשר עד היום התאמצו להפיל
עליהם אימתה ופחד בענין זה. ברור הדבר כי השנוי הזה מקול
המלחמה לקול השלום נעשה מעת היות קיסר רוסלאנד בבערלין.
באיזה אופן נעשה זאת, עוד בערפל חתולתו, כאשר לא נודע
עוד ברבים הסיבה הראשית והאמיתית שהסבה את הרעש הגדול
שהרגיז את אייראפא לזמן קצר. מכתב העתי Post בבערליי
אשר רוח הממשלה דובר בו יצא ראשונה ויפתח השער אל
הפחד ממלחמה במאמר אחד נקוב: „איזט קריעג אין זיכט״
הקרובה המלחמה לבא?) בדבריו נתן בינה כי צרפת בכל
הכנותיה הגדולות והנמרצות ומהירתה לכלותן, מחשבתה להתנפלעל אשכנז בקרב הימים; ע״כ מחויבת אשכנז לעמוד על המשמר
בכל עת ובכל רגע וכו׳. אחריו בא מכה״ע Tice בלאנדאן
במאמר נשלח לו מפאריז (כפי הנשמע מאחורי הפרגוד, הי׳
מחברו שר הממשלה בצרפת המופקד על עניני חוין) ויחליט כי
ממשלת אשכנז, ועמה גם יושביה, בראותה הכנות צרפת
למלחמה, גמרה בדעתה שלא לחכות עד שתריק צרפת חרבהרק תקדם פני הרעה בזמן קרוב; ויוסף לאמר כי באמת אין
ברצון צרפת לצאת למלחמה, רק אשכנז תחפוץ להחלישה
באופן שלא תוכל עוד לעולם לרום ראש וכו׳, מובן הדבר כי
דברים כאלה נאמרים במקומות כאלה עשו רושם גדול, ואחריהם
יצאו חוצץ כל יתר כה״ע ללשונותם בגוייהם להגדיל הפחד
ולהרבות המבוכה, מבלי אשר הממשלות השתים ההן עשו
דבר אז להרגיע את הלבבות. מזה נראה כי הי׳ דברים בגו
אף כי אין להתחקות על שורש הדבר ותכליתו. כבא
יסר
רוססלאנד לבערלין, פתאום נשתנה הדבר, וקול שלום ישמע
מכל עבר ופנה. ממשלת צרפת מודיעה דבר השלום בעולם
בנתינת טעם לזה, כי הצליח לקיסר רוסלאנד לעצור בעד הרע
ה
ולהטות את ממשלת אשכנז לשלום. לעומתה מחליטים כז
בפרייסען כי אמנם ראית הפנים של שני המושלים האדירים
עזרה לכונן את השלום על מכונו אך לא מטעם צרפת, רק
מפני שנכרתה ברית חדשה בין רוסלאנד ואשכנז נגד צרפתאם תעוז לקרא מלחמה; ורק הפחד הזה הניא את צרפת לסגת
אחור ממחשבתה שחשבה בדבר המלחמה. הדין
עם מי? היודע
תעלומות יודע גם את זאת! אמנם יש ידים מכיחות כי הטעם
שנותנת אשכנז להשלום נוסד על דבר אמת. זה נראה גם
מדברי הקיסר ווילהעלם יר"ה שדבר בקהל שרי הצבא במשתה
שעשה לכבוד האורח הנכבד מרוסלאנד. בתוך דבריו ברן
הכוס ושתה לחיי קיסר רוסלאנד ולהאחוה בעניני מלחמה אשר
בין שתי הממלכות האדירות. שני המושלים ההם חבקו ונשקו
איש רעהו באהבה והבה יתרה לעיני כל שרי הצבא. מזה
נוכל לשפוט מישרים כי לא הי׳ מעולם כל פירוד הדעות בענין
הגדול הזה בין רוסלאנד ופרייסען, רק חזקו כעת הקשר ביניהם
נגד הצרפתים אם יהינו לשלוף חרב נוקמת מתערה.
הפחד מהמלחמה הקרובה לבא חלף ועבר, יהי׳ מאיזה טעם
שהי׳ על זה יעידו גם דברי הנשיא ביסמארק שענה עתה
לאחד מהדיפלאמאטען הגדולים אם אמת נכון הדבר כי ברצוןאשכנז לקרא מלחמה על צרפת מפחד שלא תנסה לימים
הבאים לנקום נקמתה ממנה בחיות לאל ידה? על זה ענה לו
ביסמארק לאמר: „למה הדבר דומה? כאילו היו מחליטים עלי
כי מנויה וגמורה בסודי להרוג עתה את קוללמאן מפחד. אולי
אחרי עבור שלש עשרה שנה, בעזבו בית כלאו, יעלה רצו
מלפניו לנסות עוד הפעם לקחת את נפשי!"עלג.. צייט. מודיע כי בהיות קיסר רוסלאנד בעיר
מכה״ע
בערלי׳ אמר אל רואי פניו אדות העניי הנ״ל בזה״ל: „לא יכבד
ממני למלאות חובתי ביחוס קיום השלום בארץ, מפני כי כל
הממשלות בשלום תחפוצנה, ופה בבערלין נכחתי כי גם ממשלת
אשכנז בכל לבה לשלום פניה מועדות, ומנויה וגמורה בסודנו
להיות בזה בעצה אחת עם עסטרייך ואשכנז לחזק את השלום
בארץ בכל שיש לאל ידנו" עכ״ל. — לפי הנשמע יבא גם קיסר
עסטרייך לעיר עמם להתראות את קיסרי רוסלאנד ואשכנז לחדש
את בריתם לטובת השלום
הנסיך גארטשאקאף היושב ראשונה במלכות רוסלאנד עוד
בהיותו בבערלין בלוית אדונו הקיסר ואחרי המתיק סוד עם
הנשיא ביסמארק בעניני המדינות, דבר שלח לכל מלאכי
ממלכתו היושבים בחצרות מלכי תבל ויודיעם כי פחד המלחמה
חלף ועבור
בנוגע לבעלגיען אמר הנשיא ביסמארק אל גארטשאקאף כי
הסכסוך בין אשכנז ובעלגיען נעשה בסיבת ענין פרטי באשמתשרי המלוכה בבעלגיען שהם מבעלי ברית האפיפיור לזה לא
תוכל אשכנז לשקוט בדומיה, אך אין בדעתה לקרא מלחמה
בעבור זאת על בעלגיען רק הפיק חפצה בשלום ובמישור
הנבחר לאסקער כבר קם מהליו ונסע בעצת הרופאים למקום
הרחצה שהראו לו לחזק את גופו עדי ישוב לאיתנו כבתהילה.
כל בעלי בריתו היושבים בבית המחוקקים שלחו לו מכתב ברכה
להראות לו אותות אהבתם ושמחתם בהודות לד׳ שהקימו מהליו.
גם יושבי עיר פראנקפורט דמאין שבחרוחו להיות להם לפה בבית
עד המדינה, שלחו לו מכתב ברכה כנל.
הכהן הראש להקאטאליקים בעיר ברעסלויא קדם פני הרעה
שהיתה קרובה לבא אליו מצד הממשלה, ויברה מעיר מושבו
וימלט לאחוזת נחלתו אשר במלכות עסטרייך. אם הי'
 שאו
בביתו כבר הי׳ מוכן הכל לאסרהו בבית האסורים ביד פשעיו
נגד חוקי המדינה, מלבד שיסירוחו מפקודתו הגבוהה; אכן נודע
לו הדבר וימלט לנפשו, דאגת פרנסה לא תהי׳ לו יען יש
כסף לאדון זה, כי לערך ארבע מיליאנען מארק מ״מ לקה אתו
בהלכו בגולה.
(איטליען). בימים האלה באו אל האפיפיור לרומא ששמאות שרים גדולים ונכבדים במלאכות הקאטאליקים באשכנז
לברכהו ולהראות לו אותות אהבתם. בידם הביאו כתב-ברכו
שעליו באו עה״ה אלף אלפים וב׳ מאות אלפים קאטאליקים
באשכנז. האפיפיור השיב ברכה אל חיקם ויאמץ רוחם ללכת
הלאה בדרכם, ולבלתי שמוע בקול הממשלה, רק בקול ראשי
אמונתם, באמרו כי הקאטאליקים יזכו לחיי העוה״כ רק עי"ז
שישמעו בקול ראשי אמונתם לעשות ככל אשר יצוו אותם.
(פראנקרייך). באי כה העם שבו עתה לפעלם ועבודתם
לגמור כל אשר נחוץ לטובת המדינה, לפלס נתיב להבאים
אחריהם. כן נמנו וגמרו שלא למלא עוד מקום הנבחרים החסרים
ממנין הדרוש, יען כי בסוף הקיץ יתירו את אגודתם בכלל
ותהי' בחירה חדשה.
(רומעניען). בימים האלה היתה בחירה חדשה ברומעניען.
רוב הנבחרים החדשים המה מכת המדינית הקאנזערפאטיפים,
העומדים לימין הממשלה כעת. והנה בנוגע למצב אחב״י איי
תקוה להטבת מצבם גם אם רוב הנבחרים המה מכת הנ״ל
מפני כהליברלים כהקאנזערפאטיפים שונאים את ישראל. ונבדלים
הם רק ברב ובמעטהגוי לא נכסֶף.
מאת שלום יעקב אבראמאוויץ
(המשך מגליון 19)ואולם ההשקפה היותר עמוקה בדבר מעציב זה מחייבת
אותנו להכיר סבתו בסכלות בני אדם, הפועלת לרעה בדת
ובמוסר ובנימוסים ובשאר עניני העולם. המהפכת להם, כראי
מלומש עושה רמיה, את האמת לשקר. את הטוב לרע ואת
הנאה למגונה ומביאתם לידי שנאה וקנאה ותחרות ותוך ומרמה.
הסכלות תגלה פנים בדת שלא כהלכה ושבט אלוה היא בידה
להשמיד ולהשחית. היא תעקש הישרה ומוסרה אך מוסר אולת
היא, מקלקלת השורה בנימוסי המדינה ותנואות על איזו מבעליהחברה תמצא להפריד בין הדבקים להתעולל עלילות ברשע
ולחפאות עליהם דברים אשר לא כן. בזמן שיד הסכלות תקיפה
משתמשת בדת ובמופר וברוח העם כרצונה, אזי היהודים בשפל
המדרגה, הקנאים המהבילים פוגעים בם בעברת זדון, ומפיחי
נובים מכעיסים ובאים וטופלים עליהם זרות, וכל זה הם עושים
בשם הדת והמוסר. בזמן כזה תרבה המלשינות ועולתה תפצה
פיה להגיד ליעקב פשעים וחטאים שונים: כי הם גוי חטא, עם
כבד עון, בנים לא אמון בם, אוכלים וסופנים טוב הארץ, דתיהם
והנהגותיהם שונות מכל עם ואת דתי המדינה אינם עושים
וכיוצא בדברי עונות ובאשמור
כאלה. כל הרדיפות וכל המצוקות
והרעות שמצאו את היהודים בזמן מן הזמנים היו רק בשעת
הסכלות כסתה ארץ וערפל הבערות לאומים וכבוד הדת והמוסר
והשכל בני אדם בקלון המירו, בשעת הדת והמוסר והדעת לבשו
קדרות ופניהם היפים לא היו להם עוד. וכיון שנהלש כה הסכלות
באיזו מקום ובאיזו זמן ונדחה מפני שכל האנושי — המלאךהגואל את הדת והמוסר מידי הבוערים והצבועים, מיד לפי
ע.
הגאולה והתמורה ההיא כן נגאלו אף היהודים עמהם.
מצב היהודים בחירות נשמית ורוחנית הוא באמת קנה המדה
למוד בו עליות וירידת החירות הרוחנית ומדרגות הדעת של
כל עם מהעמים בכל עת תמיד. בשעה שהסכלות שלטת על
הסגולות הרוחניות של איזו אומה, ידה מתגברת גם על היהודים
שבתוכה, ובזמן ההוא נפלאים הם מאד בהתבודדותם ובמשפטי
חייהם המשונים. תרדמת הקפאון נופלת עליהם ונראין כביכול
כמושין ומתעלפין. עורקי הגוף של היהדות מתכווצים ונעשים
בלתי מוכשרים להרגיש ההפעליות החיצוניות. כל המאורעות
והחרפתקאות בעולם הזה עוברים וחולפים על פניהם מבלי עשות
בהם כל רושם ומבלי השאיר מה בזכרונם; וככה ישכבו תחתם
זעם, ואחרי
בלי תנועה חבוים ובודדים במועדיהם עד יעבור
סופות וסערות הזמן אור חדש על הארץ יאיר, אז יהיו מתי
לבלתי יקומון ויזכו גם הם במהרה לאורו. אמת הדבר, שכרפיוורגשה של היהדות לההפעליות החיצוניות תרפה גם כן הרגשתה
להפעליותיה הפנימיות ואינה מבחנת היטב במחשבותיה ובעניני
חייה הפנימים, לפי שהעולם הפנימי והעולם החיצוני מצטרפים
וחדו בצינורות משפיעים זה לזה, הכח הרוחני הולך ומתגלה
במעשי אנוש מזמן הילדות לפי התרבות קניני המושגים וההפעליות
המתקבלים אצלו באמצעות החושים, ובלי כן כל עצמות הרוחני
אינה אלא קורטב של מלח לבד, המחזיק את הגוף ושומרו שלא
יסריה לא יותר, והאדם אין לו בחינה והכרה ברורה ממציאותו
ועניני חייו. ולפי זה הרוחני שבי הדות אם אינו מתרגש ממאורעות
חיצוניות ופנימיות ואינו מבחין בכל הנעשה מסביב לו ובקרבו
הוא באמת תהו, אבל התוהו הזה בפנימיות היהדות אינו הריסה
גמורה ע״ד היסוד וכליון חרוץ אלא שקיעת הרוחני והחזרתו
לערבוביא, שמתוכו עתיד להבראות מחדש בכל שעת הכושרלם טוב ויפה בעתו. רבים קראו תגר על הנהגות היהודים
המכולכלות ועל הפרעות הפנימיות בעדותם בכל עסקיהם
השתוממו על בלבול דרך למודיהם המסוכסכים, על החדרים ועל
הישיבות ובתי מדרשות שלא כסדר העולם. והנה ראה הפלא
ופלא, בכל עת ששמש ההצלחה הופיעה על היהודים, אז מן
המלומדים ומבתי הלמוד המבולבלים ההם יצאו אנשים חכמים
ומחוכמים ובעלי כשרון, והיה תמיד לפתע פתאם עד כי לעינינו
יולד גוי בפעם אחת! ערך עשרים שנה האחרונים הטובות
מתחלתן השפיקו להוליד בין יהודי ארצנו את כל הדור החד
הזה עם חכמיו וסופריו משכיליו ונבוניו, בעלי אומנותיו וסוחריו
הנפלאים, ורובם הם מאלה שהיו מעורבים ובלולים מראשית
ילדותם בתוחו הכללי. וכמו שנראה מהירות היקיצה והצמיחה
מהתהו הרוחני בימים טובים, כך להפך נראה מהירות התרדמה
והחזרה לתהו כשיגיעו הימים הרעים שאין בהם חפץ. מסער
מתחולל על היהדות יעמוד הרוחני מלדת והמשכילים הפרטיים
כעס שנדמו עד כה כחפשים, עומדים וקיימים בפני עצמם, הנה
כהתעלפות הכללית מיד הם מרגישים שהם אברים מחוברים
לגוף היהדות, משתתפים בחולשתו ומתעלפים עמו, כחתואמים
חללו מארץ סיאם אם חשש האחד בראשו גם חברו הרגיש,
ובחלות האחד הוכרח גם השני להתחלות בעוד זמן קצר. ואני
איני צריך לקחת לראיה על אמתת הדבר הזה את השר דון
אברבנאל ורבים כמותו, אשר בהצלחת היהודים היו חכמים
ושרים גדולים מהיושבים ראשונה במלכות, ואחרי כן בשפלותםהושפלו גם הם ברצונם או שלא ברצונם, וגלו בראש גולים
כי מה לנו לראיות מימים רחוקים אם לדאבון לבנו גם
בימינו יש לפנינו ראיות כאלה הרבה מאד, אשר בעת בשר
היהדות מפגעים חיצונים יכאב, גם נפש בחירי האומה עליהם
תאבל משתתפים בצערה ונכללים בהשפלתה מדעתם ושלא
מדעתם, אין נקי! דבר זה ברור הוא מכבר שהיהודים אצל
אומות העולם נכללים בשם הקבוץ (Collectira) כי הם אינם
מבדילים כל איש יהודי לבדו כבעל צלם ותמונה בפני עצמו
נבדל באישיותו, אבל הם מקבצים אותם לענין אחד בפרטים
שאין להפריש ביניהם למיעוט ערכם כמו עדר, צאן, בקר, עד
שאם טוביה חטא גם זינגד מנגד משך זמן קצר דיו לישן את
היהודים שיהיו כחולמים ולהחזיר השכלתם הכללית מן הפועל
אל הכה זמן מעלות השלמות לתוהו ובוהו. (המשך יבא).רייטשלאנדבערנשטאדט (בשלעזיען), כ״ה לספירת עומד בר״ח אייר
חגגנו לכבוד היקר והנכבד ר׳ גרשון מיידנער
ביום מלאת לו כ"ה שנים אשר עמד על משמרתו לגבאי צדקה.
מטעם שהנכבד הנ״ל עבר עבודתו זה זמן כביר והתעסק בצרכי
צבור באמונה, התאחדו ויעצו ראשי העדה להראות לו אותות
אהבה וכבוד. לאחר שנקרא בתפלת השחר לתורה, שר החזן
במקהלות שיר בשפת קודש, אשר חבר הממלא מקום רב
ורעליגיאנסלעהרער, ר׳ יהודה שינדלער. בשעת צהרים נקהלו
כמעט כל בני העדה לסעודה לחדרים מקושטים, אשר הכינו
נשים מכובדות ובמשך הסעודה מסרו ראשי העדה לרב מיידנער
גביע גדול של ככה, אשר חרותים בו דברי כבוד ונכבדות. בזמ
קצר יעזוב אותנו לדאבון לבנו הרופא המומהה, זאניטעטס-ראטה
דאקטאר היימאן, ויעתיק מגורו לעיר ברעסלויא. הרופא הנ״ל.
מלבד אשר התעסק בתור רעפרעזענטאנטען -פארשטעהער שנות
רבות באמונה בצרכי צבור, יסד גם בשנה שעברה ג׳ מאות
ר״ט לחברת הכנסת כלה ומאה ר״ט עבור נשמת כנו, אשר מתבבערלין במבחר שנותיו. בנוגע „למתן בסתר" בבית הכנסת
שלנו, כאשר הודיעך, אוכל להודיע עוד כי בעל הצדקה מאז
יסף והלך בצדקתו להגיה בקופה הנ״ל מטבעות גדולות כמקדם
יתן ד׳ לאמצהו ולחזקהו בתומו ויתן ברכה בעסקיו ויוסיף לו
ימים על שנותיו כחפץ מוקירך ומכבדך יהודה עפרעם. עסטרייך-אונגארן.וויען, (סוף מגליון 19). גם היהודים היושבים בשתי המחוזות
מאריא הילף- ונייבויא בפנים שערי וויען, אף אם לא
פרשו מן הציבור מן העדה אשר בהעיר, נתחברו לפני כמה
מנים להיות עדה בפני עצמה ובחרו להם לרב ולדרשן דד׳
לעוויא ני״ו, והוא התקין להם חברה אחת בשם „נחלת ישורון"
ותעודתה להטיב להחיים עם המתים, וכאשר המנהג עוקר הלכה
ומעלין בקודש, אמרו ראשי העדה הזאת „אשרי שומרי משפט
עושה צדקה בכל עת" זה הוא „טהעע וזופפען אנשטאלט׳ כי
ע״י זה פעמים בכל יום יוכלו לשבוע הרעבים והפכו והשתנו
וחלפו, נחלת ישורון, לטהעע וזופפענאנשטאלט. אך בטרם נגמר
הדבר הטוב הזה כראוי וכנכון, החישו והבהילו ראשיה להודיע
הדבר הזה ברבים ע״י כ״ע לפני פסח וביום הראשון של פסחהודיעה הקייזערין לראשי ומנהיגי הבית משקה הזה, כי למחרת,
הוא יום שני של פסח. בא תבא לראות תהלוכות הבית מהבני
פנימה, אשר עוד לא נגמר כלו, ועוד הי׳ לעשות ולהשלים כראוי
כמה ימים, ומה לעשות? הקירות עוד לא הי׳ משוחים, והדפנות
בלי תואר ובלי הדר, ובשעת הדחק החישו להביא ששים בעלי
אומנים, והי׳ עמלים כל אותו הלילה ליל שני של פסח.באבוקות אור (פאקעלן), טהו הדפנות בששר, חדרו הקירות, עד
שהגיע זמן ק"ש של שחרית. לעת צחרים הופיעה הקייזערי
עם רעיותה ונתקבלה מראשי בית המשקה ומן הנשים העדינות
(עהרענדאמען) אשר מתעסקות בדבר הזה לשם מצוה, ומראש
השוטרים פאליצייא פרעזידענט והבאראן ווערטהיים הבאים
לקדם פני הקייזערין ועמדו מערכה מול מערכה. אחד מראשיהעדה שמה והוא פערזישער אונד קייזערליכער האפיליעפע-
ראנט, הביע אמרים נכונים וצרופים לכבוד הקייזערין, ונערה
אחת בת פאבריקאנט אחד, ג״כ מראשי בית המשקה, הושיטה
להקייזערין אגודת פרחים יקרים ונתקבלה ברצון. הקייזערין לא
טעמה הטהעע באמרה כי לא הסכינה בו לא בקיץ ולא בחורף,
אך לרעיותיה ולהפרעזידענט נתנה לטעום והמה העידו על טוב
טעמו. ראתה באר הטיב המכונה (אפפאראט) וכל כלי המכשירין
יכתבה שמה בכבודה ובעצמה בספר הבית, והבאראן ווערט.
היים נתן בידה מחברת (בראשירע) ותוכו רצוף מהענין הבית
משקה הזה ובקול דינה וחוגג מהנאספים ומהאורחים שמה.
עזבה הקייזערין לאחר רבע שעה הבית הזה בסבר פנים יפות
וכל היום כלו כל דכפין אתא ושתה בחנם אין כסף, וזה הי׳
חנוכת הבית, והטעע וזופפענאנשטאלט, נחלה כבוד יותרמנהלת ישורון, כי זה רק ליהודים, וזה ליהודים ושא״י — —
ראשי החברה ת"ת גם המה נתנו הודעה כללית משנות
1873-1874 השנים שעברו. להבית למוד הזה ארבע מחלקות,
מספר התלמידים 260 ולרוב קבלו גם בגדים בימי החורף, ול
להם צהרים, והאנשים העומדים על המשמר להבחין התלמידים
נתנו עדיהן, כי התלמידים עשו פרי הלולים ושקדו בשקידה
רבה, וראשי העיר (לא ראשי העדה) נתנו בכל שנה ושנה תמיכת
ידם, לפי ידיעתנו 300 פל׳ זה׳ ע״זו. מספר בעלי החברה 280
ונתית 1180 פל׳ זה׳ ע״וו, ראשי החברה ת"ת
הכנסה
מבקשים עזר וסעד לתמכם כי צרכי החברה מרובים ות"ת
כנגד כלם. — — — הן זה קצות דרכי עיר וויען. והנה
הסתיו עבר והגשם חלף הלך לו והנצנים נראו בארין, וקול
צדקה נשמע במחנה העברים וברחובות קריה נשמע קולה.
כמה קולות שמענו, אך לא קול אחד, וזה הקול, לעזר הישוב
ארץ ישראל. האם מטעם כי האהבה לארץ הקדושה נכבתה
מלב יהודי וויען? או מטעם כי ראשיה ואלופיה אינן מקוראי
המגיד? זאת לא נוכל לדעת, ולא לי לחרוץ משפט ע״ז, כי
המשפט לאלקים הוא, אך אם האחרון הוא הטעם בעיקר, טוב
יהי׳. אם השני צנתרים הגדולים צבי תפארת פאר אמונתנודאן ד׳ יחופך עליהם ויאריך ימיהם בנעימים יפנו בבתיכת ידם
לראשי העדה וויען, מבלי אמצעית מכ״ע בכבודם ובעצמם, כי
עזר בצרה נמצא מאוד בוויען כי על דגלם כתוב „צרק צדק
תרדוף" ולהחברה הנכבדה אשר שמה מורה על מהותה חברת
Allianz Jaraelit כל ישראל הכרים בוויען ונקראו
 לפעול גם חסד ואמת גם מחוין לגבול עסטרייך, כי 
מה נשתנה ארץ רומעניען משארי ארצות ומארץ הק׳? הלא
משפט אחד לכלם. — — — כמו שנתרבה מספר היהודים
היושבים בוויען כן נתרבו מוכרי המצות על חג פסח, ובשנה
הזאת נראתה חנות אחת אשר בו מכרו מצות לעומת הבערזע,
במקום היותר מפואר בכל עיר וויען (בהרינגשטראססע) וממער
Wcchsler דלת החנות כתוב באותיות גדולות ומוזהבות
Stub. כן נשתנו העתים וחלפו הזמנים, והרואה זאת. ראוי
לברך הברכה ברוך המשנה העתים. — — — בה׳ אפרייהעבר הי' בוויען מנין הפקודים לספור הנפשות (פאלקסצעהלונג
ובהגליונות הנשלחים לבתים לתכלית הזה לא היתה שורה
מיוחדת לדעת מאיזה דת ואמונה ומאיזה עם ולשון הוא, כ״א
מה שמו, ומה מלאכתו הוא, ומה מספר בני ביתו. ואף אם
ע"י פגעי הזמן מחמת מפלת הבערזע. יותר משלשים אלפים
כ״א לרוב בעלי אומנות עזבו עיר וויען, וחלפו וגדו למצוא מקום
מחיה. בכל זאת נתרבה מספר יושבי עיר כמלפני שלש שנים,בשנת 1872 במספר נפשות חמש וששים אלף 65000
כעת מספר הנפשות בוויען, מלבד מבית המלכות ומשרתיו,
אלף אלפים ושני אלפים חסר אחת. 001.999,, והרואה כעת
וויען העיר כלילת יופי, ראוי לברך ברכה קצרה „בורא נפשות
רבות והסרונן רב במאוד, לפ"ק.
משה אליעזר פאסטעלבערג. רוסלאנדנאווהרדאק (פלך מינסק). איש יהודי כי יחלה, יפול למשכב
ופללו רבים מעמו לאל להחיותו ולהקימו וספדו
לו הסופרים מאחיו במותו. כאלה קראת קורא יקר למרבהבמכתבי העת לעמנו. אבל השמעת מימיך כי יקומו גם הנוצרים
הרוסים והקאטאלען וקראו עצרה ותפלה בבית מקדשם עבור
שלומו וחיתו וספרו לו כמספר היחיד באסוף אלקים רוחו? כזה
קרה בעירנו נאווהרדאק במות צבי הדר עדתנו הרב ר׳ גרשון
הארקאווי תנצב״ה.
האיש המצוין הזה שרבים בכו ורבים יבכו עליו היה באמת
אחד מאנשי הסגולה. ידיו הי׳ רב לו בנתבות התלמוד בהלי-
טעראטור העברית, בקי בקורות ישראל, ידע לשון רוסיא,
אשכנזית צרפתית, ענגלית וגם ערבית, חרד לדבר ה׳, נוצר
תורה שומר מצוה לכל דקדוקה, חובב בחיבת קודש עמו ודתו
וחכמת העולם היתה קנינו ויראת ה׳ אוצרו, אלה התאחדו
בלבו באהיות תאומות, לא תרענה ולא תשהיתנה אשה את
אחותה.
המרגליות הטובות האלו התנוצצו בקרב ולב איש מלא רגשי
ענות הן, רחמים, חסד והגינה משכיל אל דל ומקריב לו עתותו,
פתגם חיתו: עשה טוב, הרבות חסד עם הבריות מבלי הבחין
למי שהוא בן ברית או אינו בן ברית, ובזה אני מעיד שבעיניראיתי אותו מאסף נדבות עבור חסידי אומה״ע שאכף עליהם
הזמן והוכרחו להצפין רוע מצבם מאחיהם ורק לו לבדו גלו
פצעי לבבם בידעם את אומן רוחו שלא יגלה סודם בין הבריות
מבלי מצוא בין קרוביהם בשעת הנאתן שיעמדו להם בעו
דהקם, אך אותו מצאו איש נכון ושש לעשות צדק וחסד.
אם ראית בעירנו בימי חג ושמחה חברת אנשים עוזבים
בתיהם ושולחנם הערוך בכל ברכת ה׳, נעים ונדים על הפתחים
לאסוף נדבות להם וכסף לעניים, רעבים ועיפים בימי עונג
זה, מכתתים רגליהם בימי מועד והג למען לא ירעב העני
ומ
בימי החול, תדע כי גרשון הי׳ בראשם הוא בנועם נאומו מפיח
בהם רוח עצמה ועוז לעבוד את העבודה הגדולה הזאת עבודת
שמים עבודה שהיא תפארת מן המקום ותפארת מן הבריות,
הוא צעד יצעד בראשם וממנו ילמדו לדעת כי על כל שעל
שעל נפש עני תלוי! אל מי פנה העשיר בבטן מלאה ובאוזןריקנית למלאנה שמועות חדשות בעילם המעשה והפאליטיק?
אל מי פנה העני כבטן חסרה ובאוזן מלאה שועת בניו ואשתו?
אל הבית גד שם גרשון, שם מלא העשיר תענוגו והעני חסרונו.
וכשם שהצטיין האיש הזה בינינו, וכן הצטיין ביתו מכל
הבתים בעירנו. אם לא היה כבית כלבא שבוע בעושר ונכסים,
היה כמוהו שכל הנכנס רעב יצא שבע, ובכלל לא היה להבית
הזה תבנית והאראקטער) בית איש פרטי אך כרחובה של עיר
ופתחו כשער פתוח לרוחה. הוא היה בית מועד לכל המתאספים
עשות טוב וישר אף אם בעליו אין שם בהיותו טרוד במשמרתו
על עבודתו בבית מסחר אביו הרב הגביר ר׳ משה יהי׳ כן
גם הביבליאטעק היקרה והגדולה שלו בבית אוצר ספרים של
רבים שכל הבא ליקה ספר לא נטל רשות מבעליה, שכל אחדרן בעצמו לאמר הלא בשאלי ספר לקרוא בזה אני עושה נחת
רוח לו וזכין לאדם שלא בפניו. שמעתי שמת אחד בעירנו ומצאו
בארגזו שמונים ספרים ספרי עברית אשכנזית וצרפית מספרי
הביבליאטעק הנ״ל ששכח להשיב לבעליו מכח הפלפול הזה.
על כן במותו אין בית אשר אין שם מת, ואין לב אשר
איננו כואב!בהכבד עליו מחלתו בשוב המתפללים על שלומו מבתי התפלה
פגע בהם הכהן לנוצרים הרוססים בעירנו פתח ואמר אדוני
אתם עשיתם את שלכם, ואנחנו עשינו את שלנו, אף האל יעשה
שלו ויקשיב תפלתינו יחד. וכן בבית תפלת הנוצרים הקאטאליקים
התפללו שתי פעמים ביום ההוא אבל ריקם שבה תפלתנו, הכל
עמלו מבחר רופאינו. ביום ב׳ כ״ח ניסן העבר עלתה נשמתו
הטהורה לשמים! וכה אבדנו את האבן הספיר שהיה תפארת
קריתנו.
לא בכדי ספרו ספדיא (הרב הגאון דעירנו, בחודש ניסן בדין
לת״ה בפניו). לא לחנם פתח אחד מגדולי האפרתים הנוצרים
בפה את הספדו לאמר: גרשם ידידי! הא לך ידי, אף אתה
הב לי ידך! אך עתה הפעם הראשונה תקפוץ ידיך כי גוף מת
הנך, גופך הנה מת אך נשמתך הטהורה חיה וקיימה, ואתם
עם ישראל התבוננו ועשו נחת רוח לנשמתו אל ימות במותו
צדקתו ואל יאסף מכם עושה חסד באסוף רוחו! ואנן מה נענה
אבתריה? אשריך גרשם שיצאת בטחרה, כן בחייך וכן במותך
מופת היית לרבים. לא לחנם חרדה עירנו החרדה הזאת עדכי כמעט לא נשאר מתינוק ועד אשה שלא הלכו לתת לך
הכבוד האחרון, הכבוד שלא רדפת אחריו בחייך רדף אחריך
במותך, כי מות ישרים מתה ועם נפשות הצדיקים והחסידים
נפשך צרורה בצרור חיי הנצח!
חיים יעלין (רב לעדת ישורן פה נאווהרדאק ואגפיה).אוסטראליעןמעלבורנע, (המשך מגליון 19). בימים הנוראים בתי
התפלה מלאים מאד, וביום כפרים העבר
הוסיפו בית תפלה עבור האנשים שאין לאל ידם לשלם עבור
מושבותיהם בביהכ״נ. בביה״ס אשר ליהודים ילמדו התלמידים
גם הדברים חשוים לכל אדם באשר הוא אדם תחת השגחת
מורה נוצרי, גם שפת עברית ודתנו הקדושה מר׳ משה מנהם
מאייערס הידוע לקוראי המגיד ממכתביו שכתב בעלי המ״ע הזה
בשנים העברות עד כלות שנת 1873 למספרם השיגו היהודים
משען מהממשלה, כאשר השיגו גם האמונות האחרות, אך בתחילת
שנת 1.74 יצא חק חדש, כי הממשלה תחנך כל הילדים בלי
הבדל דת חנם אין כסף, ובבתי-הספר תחת השגחתה, ילמדו
רק הדברים השוים לכל נפש, בלי הזכרת שם „דת" בתוכם, וכן
עמדה לעזור בכספה כל בית ספר אשר בו ילמדו איזה דבר
הנוגע לאמונה. ע״כ הוכרחו היהודים לתמוך בית-ספרם בעצמם
ייען כי ראשי ר״ק „שארית ישראל" רצו להשיג ה״וש עבורם,
הסכימו להשתדל ולמצא איש בענגלאנד שיכול לקבל על שכמומשרת ראש בביה״ס תחת המורה האינו יהודי, וגם שירות חזן
שני. הרב דאקטאר אדלער (אשר כל הקהלות באויסטראליא
עומדות תחת השגחתו), ומר׳ אנגע
המורה הראש בביה״ס
אשר ליהודים בלאנדאן מצאו איש כזה, והוא ר׳ רפאל בנימין,
זיה מורה בביה״ס הנ״ל, והשיג מעלת .B. A בהאוניפערזיטעט
בלאנדאן, ויודע חכמת הנגון ויש לו קול ערב, ומושלם בשאר
מעלות טובות כפי עדות האנשים הנכבדים הנ״ל. אך בטרם
הגיע ד׳ רפאל למחוז חפצו, והר׳ אברהם ארנשטיין עזב את
משמרתו, וכאשר בא ד׳ רפאל למעלבארן הוכרח למלא מקום
הרב ר׳ ארנשטיין ועתה לא נודע אם יעמוד במקום רב ראשון
יי השביע לכל
בעדתו, או ראשי העדה ישתדלו להשיג אחר. לא
נפש רצון בכל אשר עשה, ואנשי עדתו רבם ככלם ישמחו בו
מאד. — בטרם עזב הר׳ ארנשטיין את עיר מעלבארי נתנו
הנשים מתנה (יותר ממאתים ל״ש) לאשתו, להיות לה למזכרתאהבה ולאות על חסדיה ועל כל הטובות שעשתה עם החולים
העניים בהיותה במעלבארי, רבים מאחינו התאספו על חוף הים,
ואמרו להם שלום" והתפללו כי יצליח ד׳ דרכם ויגיעם למחוזחפצם, היא לאנדאן. — זה מקרוב נוסדה עדה חדשה בעיר
ס״ט קילדא, אחת מבנות מעלבארן, וקראו להם את ה׳ בלויבוים
מארץ אשכנז להיות להם לרב, חזן ומורה, בזמן קצר למד שפת
המדינה, וזה פעמים אחדות דרש בשפת ענגליש, לשמחת כל
עדתו וכל שומעיו. — הצדקה והחסד מצאו קן להן גם בעדתנו.
ועל דרך כלל יושיטו היהודים שרביט הצדקה וישע לכל המבקשים
עזר, (כי לא יחדל אביון) גם מקרב הארץ הזאת וחברת „עזרת
אביונים״, וחברת „עזרת נשים" אשר ליהודים בעיר הזאת,
תעידנה כי גם המה יתפארו בנחלת אבותם ויראו לדעת כירחמנים בני רחמנים גם הם. — זה שנתים ימים אשר נוסדו
גם בויקטאריא גם במדינות אחרות חברות אשר מטרתן לעזור
„לחברת היהודים האנגלים" בלאנדאן, המשתדלת גם היא, כאחותה
חברת כי"ח, להקים מצב היהודים בכל מקום אשר יד האכזריות
או הסכלות נוגעת בם. מפעם לפעם ישלחו מפה כסף ללאנדאן
הבירה, ויחזקו את החברה הכללית שם. כאשר היה השאה
מפרס בענגלאנד שלחו לו מפה בקשה לחוס על היהודים יושב
ארצו ולחסות אותם תחת כנפי השגחתו, ועל גליון הבקשה
חתמו כל רבני ופרנסי הקהלות את שמותיהם. — שלש שנים
עברו מאז נוסדה במעלבארן „חברת יהודים דורשי הספרות״,
ומטרתה העקרית היא, כי החברים אשר מספרם כעת עולה
למאה ועשרים, ילמדו איש את אחיו בכל דבר הנוגע לספרות
העברית, לדת קדשנו, או ליהודים בכלל. אולם לא הוציאו את
הדבר הטוב הזה מכח אל הפועל בשנים העוברות, ועל הרוב
לא הקדישו עתותם ללמודים הנצרכים ליהודים, באשר הםיהודים. אך זה מקרוב התחילו להתנער מעפר וללבוש בגדי.
תפארת עמם, והאיש הבא ביום ה׳ בערב אל הבית אשר שם
יתאספו החברים יראה אחד מהחברים דורש ומדבר אדות „חיי
משה רבינו" או „הטובות שנקבל מידיעת שפת קדשנו או
אדות העשר מכות וכו׳. אחד הדרשה יחקרו השומעים את
הדברים ששמעו, ויראו אם מצאו חן בעיניהם, אם לא. אחד
מהחברים קבל על עצמו ללמד את החברים שירצו ללמוד
שפת עברית, חנם אין כסף. — אבל לעת עתה רק מעט
מזעיר ילמדו. התקוה תחזקני כי ברוב הימים תעשה החברה
הזאת פעולה גדולה וטובה בעדתנו, ואם ראשיתה מצער,
אחריתה ישנה מאד. — מלבד ביה״ס אשר ליהודים, רבים
מילדי העברים יתאספו מדי שבת בשבתו בביהכ״נ אשר לקהלת
„מקוה ישראל״, ויקשיבו לדעת ארחי מוסר ויושר ונתיבות
אמונתנו הטהורה. — אדמה, כי בכל אויסטראליא וניעדערלאנד.
החדשה יש טו קהלות. קול כלי זמר לא נשמע בכל בית
תפלה, „איזהו מקומן" וכמה מדליקין" במקומם עומדים, ושואפי
חדשות כמעט אינם, מלבד אשר בביהכ״נ בס״ט קילדא ארבע
בתולות (עבריות) ישירו שירי ישראל, ויעזרו את הרב מר׳
בלויבוים בעברו לפני התיכה. יו״ט שני של גליות עוד לאנתבטל פה, וכ״ה גם קהלה אחת לא שלחה ידה בתפלות
הנוגעות לבנין ירושלים וביאת המשיח... (המשך יבא)חדשות שונות.כתבי העת בארצנו מודיעים כי שנים אנשים מאחינו ב״י
ברוססלאנד (והאחד מהם נקרא בשמו אלבערט קאוונער) גנבו
הבאנק במאסקויא סך 68000, רובל כסף וברהו ולא נודעו
קבותם, ובאה הידיעה לפקידי הממשלה בארצנו להתחקות על
שרשי רגלי אנשי הבליעל ההם. לדאבון רוחנו נודע לנו ברור
כי אמת נכון הדבר, והאיש אלבערט קאוונער הנזכר, הנהו זה
הנודע לרבים בשמו הנכון אורי קאוונער אשר כתב
מאמרים רבים בכה״ע לאחב״י, ואחד מהמאמרים הי׳ נקוב בשם:
„רוח חיים״ אשר בו דבר סרה על אמונת בני עמו וכן בחבוריו
המיוחדים „צרור פרחים, וחקר דבר״ לעג על דברי חז״ל
בתלמוד וישם שם ישראל ואמונתו לשמצה. אח״כ הי׳ אחד
מסופרי מכה״ע היו״ל בפעטערסבורג dolos) הנודע וילעג מבני עמוודתם כאחד הצוררים הגדולים. מסיבת שנאתו לישראל נתמנה
לאחד מפקידי הדיסקאנטאבאנק בפעטערסבורג בשכר 1800
רו״כ לשנה, וזייף שטרות, הוא ואחד מחבריו הדומה לו, על סך
168000 רו״כ על הבאנק במאסקויא וקבל הכסף וברח. לפי
הנשמע נתפש בכף ויקבל עונשו כראוי לו. כן יאבדו כל צוררי
ישראל הדומים לו!
אחד מיושבי עיר עוואנסוויל במחוז אינדיאנא באמעריקא נדב
מכספו סך אלף אלפים (מיליאן) דאלארס ליסד מזה בית ספר
חכמה (אוניפערזיטעט) לתלמידים עניים, להאכילם ולהלכישם
וללמדם חנם אין כסף.
מכה״ע נייע פרייע פרעססע היו״ל בעיר וויען מודיע מע
סגיאטין במדינת גאליציען המיושבת כמעט כלה מאחב״י, כי
פרץ שם בימים האלה ריב גדול בין בני העדה האורתודוקסים
וההולכים קדימה מסיבת בחירת רב חדש שהיתה כזה יד
ההולכים קדימה על העליונה ונבחר הרב אשר הם חפצו ביקרו.
להנקם מהם שברו האורתודקסים חלונות רבים בבתי מתנגדיהם.
וכאשר בא אל העיר רב האורתודקסים החלו ההולכים קדימה
לשבור חלוני בתי שונאיהם ותפרויץ מלחמה ביניהם עד שפך
דם. אחד מראשי המדברים של ההולכים קדימה נהרג ורביםנפצעו, ואנשי חיל שולחו לשכך המהומה בחזקת היד.
מעיר פלאצק מודיעים לנו כי בא שם בימים האלה נציב
מדינת פאלען השר הגדול קאצעבויא ונתקבל בכבוד גדול ויבקר
את כל בתי התפלות, וגם את בית החולים אשר לאחב״י שם
ויפק רצון ממנו.
מעיר הירבען במדינת באיערן מודיעים כי הלך שם לעולמו
הרב הג׳ מהר״ה שווארץ ז״ל אבד״ק הנ״ל בעהמ"ח ס׳ אורה
חיים, וחבורים אחרים, והוא הי׳ אביו של הרב היקר מהר״י
שווארין ז״ל אבד״ק קעלן.עדת ישראל בעיר לעמבערג בחרה כמעט פה אחד לרב
בתוכה במקום הרב הגאון רי"ש נאטאנזאהן זצ״ל, את
ומנהיג
הרב הג׳ כמה׳ צבי הירש ארנשטיין הי״ו שהי׳ אבד״ק רזעשאוו.
בדבר הבליעל אורי קאוונער נודע לנו כרגע כי נתפש בעיר
קיוב. בבואו שם שנה את מראהו וילך לאחת הבאנקען להחליף
כסף, והדירעקטאר מהבאנק (איש יהודי) הכיר אותו (יען הבליעל
מקודם זמן רב בקיוב) וימסרהו להשוטרים. עוד מודיע
הטעלעגראף כי ברגע שנתפש הוציא מחיקו קנה רובה קטן ויור
אל לבו להמית עצמו אך החטיא המטרה ונפצע, ועצתו הופרה.
מקיוב הובל בכבלי ברזל למאסקויא לבא שם על שכרו. מהכסף
שגגב נמצא אצלו רק סך מאה ועשר אלפים רו״כ. מלבד זה
נמצאו אצלו שטרות הבאנק של המלכות עוד בסך עשרת אלפים
רו"כ. מזה נראה כי עשה תועבות אחרות מלבד הזיוף עלהבאנק במאסקויא.
מינסק, י״ב אייר. ממקור נאמן מודיעים ע״י ט״ג שונים
כי הממשלה תשא את ראש כל יושבי רוסלאנד מראשית עד
אחרית שנת 1876, ותתן מאוצרה לזה ערך שני מיליאן רו״כ.
בכסף אשר הוציאה בימי הספור האחרון.
עפ״י בקשת א״ח מבני האצילים פקד שר צבא הגליל לבלי
נתן לא״ח העברים מחיר פת בגם במזומן, ע״י פקודתו הזאת
נכרת אוכל מפי אלפים מאחינו עובדי בצבא ועיניהם תלויות
רק לנדבת נדיבי לב. אך בחסדי מלכנו, ע״י מליצת מליצ
עמנו, נבטח כי לא יצא החוק הזה לפעולת אדם.
ביום 10 מאי יכלה המועד אשר יעדה הממשלה למלמדי
ילדי ישראל, מהעת הזאת מלבד אשר לא יותן להם הרשיון
לזה, כן מודיעים מע ממאסקויא ומפ״ב, עוד תשים הממשלה
עין פקוחה להוסיף משמר על משמר לבלי יזידו לקחת נערי בני
ישראל לחדריהם, וכמלמדים כן אבות הילדים מצוים לבלי הפקיד
את בניהם בידי המורים אשר אין להם הרשיון לזה. ביחוד קבל
הדירעקטאר אשר לפלך בעסאראביע צו מאת שר השכלת העם
אודות זה, ויודיע כן למלמדים וכן לאבות הנערים, ויעד בםכי ישאו עון מפירי חזק.
מפלך מיטאוי מודיעם אודות חוק חדש, אשר על פיהו
הלמוד בבית ספר העם יהיה לחוק ולא יעבור לכל בני יושביה.
לפי דברי מ״ע „עת החדשה" מחכים יום בוא מלך בראזיליען
לפעטערסבורג בימי חדש יולי הראשונים. מ.שבד
שוילן. לשמחת לבבי ראה ראיתי בעירנו ש׳ בתי מדרשים
מפוארים ביתר שאת וביתר עז וגם סדרים מפוארים
בקרבם כמו בערים גדולות ועשירות ממנה. ועל טוב תזכר גם
הגבירה המפורסמת חר״ק אשר הואילה לאסוף נדבות כסף לעשות
בבית המדרש הגדול ארון הקודש הבנוי בחכמה ובכשרון מעשה.
לעומת זה לא אוכל התאפק מלאמר כי גם דרך כסל בעירנו, כי
כל אשר נוגע לענינים אחרים כמו בית החולים, בית זכול לאורחים
עניים ועוד סדרים הנחוצים עומדים המה מנגד. נפלאות בעיני!הלא יושבי העיר הזאת רובם ככלם הם סוחרים נכבדים חכמים
ומשכילים ואין איש שם על לב לדבר הגדול הזה. שאוני ואנכי
אדברה, האם כזאת אשר פזרו במשך זמן קצר כמה אלפים רו״כ
לבנות רק בתי מדרשים על בתי מדרשים ונערו ידם מכל וכל
יוצאים ידי חובתן? האם כזאת אשר ציר אמן משח את ארון הקודש
בבית המדרש בפטורי צצים ופרחים נחמדים למראה בעת אשר
חולי עניים יסבלו חרפת רעב ולא ימצאו מזור למחלתם יוצאים
המה ידי שמים? הלא חובה על כל אדם אשר לב לו לדעת ובינה
להבין כי גם בית החולים לא דבר נקל הוא ומי יודע כמה חולי
עניים ואביונים נקטפו בלא עתם. איה אשר חז״ל אמרו ישראל
רחמנים בני רחמנים הם? איה אשר חז״ל אמרו אין לך דבר שעומד
כפני פקוח נפש? מי יתן והיה אשר יתעוררו יושבי עירנו לשום
לב גם על הדבר הגדול הזה ליסד בית החולים. נוסף לזה, הלא
יש לכסף מוצא אם לא בחרומות נדבות הלא בתרומות מסים
מן המכירה (קאראבקע)
רב העדה א. אכעלסאן.ווארשויא מכ״ע „Jsraelit" מודיע אשר בבהכנ״ס בעיר לינץ ארץ
עסטרייך הובלה תחת אפריון זה ימים אחדים נערה אחת בת שר-הצבא
eמארץ דאלמאציע אשר זה לא כביר קבלה דת היהדות 
למען לבוא בברית הנשואין עם איש יהודי אחד המשחק על במות-ישחק
בעיר זאלצבורג אשר רכש לו שם גדול בתבל בחזיוני-דראמא ולפני
ימים אחדים חגגו את חג חתונתם בעיר לינץ. הזוג הובל תחת החופה
ע״י הדירעקטאר Hirsch ואשתו אשר זה שנים אחדות קבלה גם
יכבמ״ה.
היא דת ישראל.אלה תולדות בעל המגיד.
(המשך מגליון 11).הצופה להמגיד.תולדות הש"ץ המפורסם ר׳ שלמה
מדובנא ז"ל (הנודע בשם קאשטאן)
מאחי בנו צבי הירש וויינטרויב, (ש״ץ בקעניגסבערג)
(המשך מגליון 19)המעין ומקור לא אכזב לשכירותיו היה, כי אנשי העיר קבלו עליה
שכל אחד יתן יוכל אקי בשר גראשען אחד, ואיש אחד מהקהלה נחמנה
אמן על תשלום הזה. אבי קבל בכל שבוע משכורתו בטח כראוי לנכון.
אח״כ הביא לביתו לדובנא את אשתו ושני בניו, ואני הייתי אז כבן שש
שנים. אבי החל אז ללמוד אותי לפרוט על הנבל וכנור ולקח לו מורים
היותר טובים למען יוכל ללמוד החכמה והמלאכה הזורע"פ חכמת
המוזיק. גם אנכי הייתי מתמיד מאוד לפרוט על הכנור עד אשר בזמן
קצר הגדלתי לעשות בחכמה זו ומורי התפלאו על הדבר הזה. כאשר
הייתי כבן שבע שנה חדשתי קאמפאזיטיאן חדשה אשר אבי השתומם על
נגינותה ושמח מאוד, וכאשר שאלו החסידים מדוע ירשיני ללמוד חכמר
זו הלא מבטל אנכי ע״י מלמוד תורה. ויען ויאמר למו כי מקוה הוא
שמשית צדקנו יבא במהרה בימיו והוא בלי ספק ינגן לפניו, כי מי ינגן
ותר טוב ממנו, אבל לזה דרושים לו אנשים שיעזרו לו בלוית כלי זמר
נסטרומענטע) בנגינותיו ולמה יהיה מוכרח לבקש אנשים נכרים הלא
טוב מאוד הדבר אם בני יעזרני בנגינתי בנבל וכנוד. — ובזה נתישבה
דעתם ושב רוחם אליהם. — בכל ימי הקיץ נסע כדרכו לערי המדינה
והתפלל בערים שונות. כעבור איזה שנים נסע לאדעססא עם משוררים
התפלל שמה שבעה שבועות רצופים בבתי כנסיות שונים ולא התפל
ד אשר נתנו לו מדי שבת בשבתו מאה רו"כ מקודם ובימי השבוע שר
עני אנשים עשירים אם נתנו לו עבור טרחתו כחפצו ורצונו והדוית
סך רב בהנסיעה ההיא. אנשי אדעססא רצו לתת לו עבור חמש תכלו
ימים הנוראים (שלשה מוספים בר״ה ויו״כ ותפלת כל נדרי ונעילה)אלף רו"כ מזומנים אבל הוא לא נרצה לבקשתם באמרו הלא אנשי עיר
רובצא נותנים משכורתי בכל השנה רק עבור תפלת ימים הנוראים, כי
בכל ימי הקיץ נוסע אנכי על המדינה, ואיככה אעשה כדבר הזה וגזר
ור לשוב לדובנא על ימים הנוראים. בעת ההיא הגיע אליו מכתב
מאנשי עיר אפען-ישן באונגארן בחותם הקהל ובחותם הרב, ונכתב
מהרב הגאון וכו' מוה׳ משה מינץ ראב"ד באלט-אפען כי בא יבא שמה,
כי בני התהלה רוצים עתה למנות ש"ץ מחדש.
ויהי כאשר בא אבי מאדעססא לביתו כתב מכתב תשובה להרב מאלט-
ען כי לא יסע שמה בלתי אם יאיאו אנשי הקהלה. א׳) לתת הוצאות
דרכו לשם וחזרה לביתו. ב׳) יען לא ידע אם יהיה ישר בעיני הקהלה
ע"כ חפצו כי יתנו לו עבור כל שבת ושבת אשר יתפלל שמה למבר
מאה ר"ט ועוד דברים רבים כהנה וכל ימי החורף נשא ונתן בדבר הזה.
מכתבים רבים חלפו בין אבי והרב, עד כי הבטיחו את כל אשר של
שו מהם. כשלש שבועות אחרי חג המצות שם דרך עיר בראדי פעמיו.
שמה מצא בידי עשיר אחד מאה וחמשים זהובים (עסטרייכישע וועה-
) אשר שלחו אנשי אלט-אפען על הוצאות דרכו ומיד נסע משם
טראכען, והתפלל שמה קודם חג השבועות גם ימי החג ונחמנה לש״ץ
בוע ועשו עמו קאנטראקט כחפצו ורצונו. אחרי כן כאשר אמר אבי
וע לביתו למען הביא את אשתו ובניו אמר אליו הרב כי שש מאות
הובים המגיעים לו מהקהלה עבור תפלת שני שבתות ושני ימי ההג
שארו בידי הקהלה למשכון כי יבא שנית אליהם, אבל אבי' לא הסכים
לזה כי אמר קלא הכסף כבר שלי המה כי כן התנתי אתכם, ושנית כי
נצרכים לי המה על הוצאות דרך אשתי ובני וכנודע יעלו הוצאות הרבה
אד להביא אותם מעל גבול רוסטלאנד ע״כ השוו ביניהם, כי העדה
יתנו לו השש מאות זהובים והוא יתן למו שטר (וועכסעל) על שש מאות
זהובים וכן מוכרח היה לעשות.
 (המשך יבא)גם אלה דברי ב״ג.
 מאמר המאיר אור חדש לארץ ולדרום
(סוף מגליון 19).
ג) ידוע הוא כי בארץ ישראל בימים הראשונים ואף גם היום היו להשמות כשמות האומות בלשון יוני ורומי כמו, אלכסנדראי אנטיגנוס ואנדרי
ופיטר ודומיהם רבים והיו נקראים בשמות החול ביוני ובשם העברתרגומו כמו היום אריה ליב צבי הירש, ולרבי שמעון בן יוחאי היה לו
בת ונקראת בשם דורתאי Dorothea ותרגומו בעברי מתגיה והולידה
ונקרא יהודה זה יתודה הוליד בן ונקרא דודתאי על שם אמו בלשון
וני ותרגימו בעברי מתנה או נתן. ואיתא בירושלמי פאה פרק א׳ צד
15 עמוד ב׳ למעלה בזה הלשון: מילתא דרבי חייא בר ונא אמר תנא
כי יודן בן דורתי דרבי שמעון היא דתני רשב"י אומר גדול הוא כיבוד
אב ואם שהעדיפו החב״ה יותר מכבודו ובירושלמי קדושין פרק קמא דפוס
קרוטושין דף ס״א ע"ב הובא גם כן המאמר הזה ושם יש דאמר רב
זייא בר אבא תני ר' יודן בר ברתיה דרבי שמעון בן יוחאי, ומזה אנחנ
וואים כי צורחאי היתה בתו של רבי שמעון והמאמר הזה הובא גם כן
והתא בעשרת הדברות. ומפני שיש שבושים בהעתקות יעוין הקורא
במבוא למכלתא החדשה צד 1 מה שכתב בעל מאיר עין המאיר ומל
עיני חכמים באמת וימלא שם אור עינים, יהיה איך שיהיה זה אין ספר
סדורחאי היתה שם בת רבי שמעון בן יוחאי ואמנם אין אנחנו י
מה היה שם אביו של רבי יהודה זה, ובלי ספק שנמצאו במדרשים
ובבריתות מאמרים לרבי יהודה זה ושם אביו נקרא עליו ואנחנו לא ידענו
כי הוא רבי יהודה בן דורחאי. ואיפשר שהוא רבי יהודה בר סימן שנמכר
מאות פעמים במדרשים ומפני שאביו היה נקרא סימון שהוא שמעוןבעברי וזקנו היה נקרא שמעון שהוא רבי שמעון בן יותאי על כן קראוהו
לפעמים על שם אמו דורתאי בת רבי שמעון, אך זאת היא השערה
ועדיין לא בקרתי בדברים כראוי. ומפני שבנו נקרא גם כן דורתאי
שתרגומו בעברי נתן ומפני שרבי יהודה זה ובנו דורתאי פרשו מטבריה
והלכו לעיר דרום היה נקרא בלשון עברי רבי נתן הדרומי. והנה יש
בירושלמי עירובין פרק ששי דף כ"ג ע"ב מהו לשבור רשות מן הפונדיק
רבי חיננא ורבי יונתן סלקון לחמתה דגדר אמרין נמתין עד שיבואו זקני
הדרום לכאן אתא רבי נתן דרומה ושאלון ליה ושרא, וראה כמה היה
כחו של רבי נתן זה בתורה שאפילו רבי יונתן זה בעצמו שלא רצה ללמד
ספר יוחסין לרבי שמלאי הדרומי מפני שאמר כי הדרומים אינן בני
תורה המבואר בירושלמי ובבלי בפרק תמיד נשתט הוא שאל הלכה מרבי נתן
דרומי ועל כרחך שהיה אדם גדול מאוד. ולי אין ספק שרבי נתן זה הוא
חרתאי בן רבי יהודה נכד רבי שמעון בן יוחאי ונכד רבי שמעון בן
יותאי ראוי שישאלו תורה מפיו רבי חיננא ורבי יונתן אף שהיה דרומי
הרוצה לחלוק עלי ויאמר כי זה רבי נתן אינו דורתאי נכד רשבי
אני לא אריב עמו.אה היא לאור הוא לאור אוהביא איש אשר לא יבא בא יבואו ליר
שעולה בדעתי קרוב הדבר מאוד שגם אביו רבי יהודה היה נחשב מזקנ
דרום". ועוד נראה שהאב ובנו היו חריפים גדולים וידעו לטהר השר
בק"ן טעמים והמה אשר המציאו בסברתם דבר מפליא כי מה שנאמר
משנה ראשנה דפ״ב דזבחים כי טמא שקבל דם הזבחים הזבת פסול
הוא דורא טמא שרץ כמו שאמרו שם דף כ״ב ע״ב אמרו זקני דרום לא
שנו אלא טמא שרץ (בירושלמי פסחים פרה כיצד צולין דפוס קרוט
עד 34 עמוד ב׳ אמרו בטומאת זיבה וטומאת צרעת אנן קיימין) אבל
טמא מת מתוך שמרצה בצבור מרצה נמי ביחיד. מזה אנחנו רואים שתתר
למצוא חדושים מפליאים עד שנוכל לקרוא עליהם בדרך צחית טהרו אח
המת בק"ן טעמים. ורים לקיש שהיה חריף גדול והיה יכול להקשות על
כל מאמר של רבי יותנן כ״ד קושיות, שמח והתפאר שנצח אותם בפלפו
ואמר עולא תקע להו ריש לקיש לדרומאי ותקע מלשון החוקע לחבירו
נותן לו סלע והיא מליצה נהוגה גם היום אם אחד מנצח את חביר
בקושיא אומרים עליו כי נתן לו בכפו במתנת ידו על פניו.
ה) ידוע הוא כי כמה פעמים כתבו התוספות על דברי רבינו תננאל
שהם דברי קבלה. ורנו לומר בזה כי רבינו חושיאל שהיה אחד מארבעהגאוני בבל שנשבו על הים תה רבינו חושיאל נפדה בעיר קיירואן במדינת
זונים והוליד שם את רבינו חננאל כמו שספר הראבד בספר קבלתו,
זה רבינו חננאל פירשו כל התלמוד על פי קבלת אביו גאון בבל שישב על
כסא ישיבת האמוראים. ועל כן בעלי התוספות שמקשים לפעמים על
פירושי רש״י מביאים גו סת רבינו הננאל בתלמוד ופירושיו, ונותנים לפירושיו
תרון רב על פירושי רש״י, כי נוסחאות התלמוד שבאו לצרפת היו משובשים
ומקולקלים על פי העתקות הרבות והשליחות יד מאיזה חכמים. והנה
בחסד י״י זכינו בימינו אלה לראות לפחות פירוש רבינו חננאל על פסחים
וראינו שם בצד קי"ד בדבור המתחיל ת"ר יהודה בן דורתי הביא שם
הנוסחא "אמר רב אשי האי טעמא דפרושים הוא כלומר מדרש פרושים
הוא זה״ ע״כ. ואנחנו רואים מזה כי היה לו גרסא אחרת בתלמוד ולא
פירש כרש״י פרושים המבדילים מן החכמים, וקרוב הדבר מאוד שתשב
גם הוא שיהודה בן דורתאי לא היה בזמן הבית אבל זמן רב אחר זה
כמו שהוכחתי. ובדרך אגב אתפלל תפלה קצרה ואומר יהי רצון שיזכו
חברת מקיצי נרדמים להוציא לאור את פירושי רבינו חננאל בדפוס כי
בחסד אל המה קיימים באוצר הספרים אשר בפרמא וזה יהיה בעגלא
ובזמן קרוב בטרם אלך ואינני אני ב"ג.יונים
מאת יעקב רייפמאנן.
(המשך מגליון 11917) שם (סי׳ תקנ״א ס״ק ב'): ונ"ל דבאמת לא גזרו משום מצות
ייה ורביה או משום דאסור לעמוד בלי אשה ואמנם על האשה דאינה
מצווה על פריה ורביה וגם אין עליה איסור לעמוד בלי בעל ואיסור זה
דאבלות חל על הנשים כעל האנשים למה תעבור האשה ע״ז כדי שיזכה
הבעל ולא ניחא לן שתעבור האשה איסור קל למען יזכה הבעל? ונ"יע"פ מה דמבואר בש"ס דתענית דאין הגשמים נעצרים אלא בשביל ביטול
תורה וחד אמר בשביל פוסקי צדקה ברבים ואינן נותנין. והנה לכאורה
נראה דבאשה לא שייכי היינו טעמים דמחורה פשיטא דליתנהו ואף ענין
בסיקת צדקה ברבים לא שייך בנשים דסתם נשים הם ברשות בעל
ו ברשות אביהן ואין להן משלהן ליתן צדקה וכו' אלא כיון דהאיש מחויב
להתענות וגם שאר דברים ששייך באיש כשעברו אלו ולא נענו גם האשה
נגררת אחריו ולא חלקו בין איש לאשה אבל במי שלא קיים פ״ו כיון
דאין שייכות איסורא עליה אלא מחמת גרירה שהיא נגררת אחרי האיש
במקום שמותר האיש גם עליה אין איסור עכ״ל. בעבור דברים רבים
אין אמת ואין נכותה בפלפול הזה. א) כי על לשבת יצרה גם האשה
מנויה ככתוב בתוס" גטין (מיא ב׳ ד״ה לא תוהו בראה) ובתוס' ב"ב
(י״ג א׳ ד״ה שנאמר) ובמ״א (איח סי׳ קנ״ג ס״ק ט׳) ובט״ז (א"ח
סי׳ א׳ ס״ר ב׳) ובב"ש (שם ושם ס״ק ב׳) יעוין כל אלה. ובחוס׳ חגיגה
(ב׳ ס״ה לא תוהו בראה) כתוב: האי עשה לשבת יצרה אלים טפי
מפרו ורבו עכ״ל. ב) כי בחדושי ר״נ על רייף (קדושין ראש כ״ג) כתוב
דמצוה בה יותר מבשלוחה, דאע״ג דאשה אינה מצווה על פ"ו מ״מ יש
לה מצוה מפני שהיא מסייעת לבעל לקיים מצותו עכ״ל. ג') כי בתוס׳
שבת (ד׳ א׳ ר״ה וכי אומרים לו לאדם כתוב אשר בעבור פ״ו שהיאמצוה רגה אומרים לו לאדם חטא בשביל שיזכה קברך יעו״פ. ד׳) גם
כי נאמר אשר יד הנשים לא היתה בעצירת גשמים ולא מעמה נסבה,
אלבעבור זה אין עליהן עוד לענות בצום נפשן ולצעור אל ד׳ להסיר
ענהן את הצרה הבאה עליהן בסבת האנשים? הכי לא יבקש החולה
רפואה למחלתו רק בהיות הוא עצמו סבתה? ה׳) האין במסכת תענית
כי אם ב׳ סבות הנ״ל? הלא עוד סבות אחרות נמצאות בה השייכוח
גם בנשים כמו: לשון הרע, עזות פנים, גזל, מעשים מקולקלים בכלל
(ז׳ ג')? ו') הלא יוכל היות אשר בטול תורה ומניעת מתן צדקה
הנפסקת ברבים הם ע״י הנשים בהפריען את בעליהן מהגות בתורה ומחת
דקה אשר פסקו ברבים כאשר תזו עיני לא אחת ולא שתים?
18) שם (שם סי׳ תרס״ט ס״ק ג'): דלכאורה קשה בלא"ה למה לא
וציא הקטן את הגדול ידי חובתו במגלה. דהרי הא דמחויב קטן במקרא
מגלה לא לבד משום חינוך הוא מחויב אף בלי חינוך מחויב. דהרי מבואר
בתיספחא דמגלה, וגם בירושלמי אמרו להדיא נשים וקטנים חייבים במגלה
לפי שאף הם היו באותו הנם. וא״כ כיון דלא מטעם חינוך חייבים רו
מטעם שהם היו באותו הנם למה לא יוציאו את הגדול? עכ״ל. נעלםמעיני המחבר הכתוב בחדושי ר"נ על רי"ף (מגלה פ"ב ד"ה ר' יהודה
מכשיר בקטן). וז״ל והרמב"ן ז"ל תירץ דרבנן סברא להו שאינו בדין שהו
אע"פ שהגיע לחינוך יוציא הגדולים ידי חובתם, משום דלאו מצוה ד
אלת דאבוה ראיהו לא מיחייב במצות כל עיקר. ור׳ יהודה עצמו לא
החיר בקטן אלא במגלה מפני שכולם היו באומו הנם וכו' ולא ניחא לי
להאי פירוקא. דאי איהו לאו בר חיובא הוא במצות אפילו מדרבנן כי
הוי באותו הנס מאי הוה? והאי טעמא לא שייך אלא במאן דהוי בו
חיובא בשאר מצוח כנשים דמחייבינן להו למי בהא מפני שאף הן היו
תי הנם. אבל מאן דלא שייך בו חיובא היכי מחייבינן ליה משום
הכי? עכ״ל ודברי ר״נ צדקו מאד. הן כונת טעם: שאף הן היו באותו
הגם הוא: בעבור היותו גם הן באותו הנם עליהן לעשות זכר להנכ
ולהודות לד׳ עושה פלא חסדו, כי גם על איש גם על אשה עמום חוב
להודות למטיב וגומל חסד. אבל הקטן הפטור מכל החובות פטור גם
מהחוב להודות למטיב וגומל חסד. והוא ברור כאור השמש. ובתוספתא
דמגלה (פ"ב] כחוב להפך מאשר הביא המחבר בשמה כי ז"ל נשים
עבדים וקטנים פטורין עכ״ל. וכן מובא בשמה ברא"ש (מגלה פ״א סי׳
ד׳) ובר״נ על הרי״ף (שם ושם), ובירושלמי מגלה (פ״ב) לפי המובי
בראיש (שם) כתוב: ריב"ל הוה מכנש כל אנשי ביתו, וקורא לפניהם
מגלת אסתר ורבי יונה אבוה דרבי מנא היה מחכיין לקרוחה לפני הנשים
שבביתו שהכל היו בספק עכ״ל. הנה עיניך רואות אשר טעם: שהכל
היו בספק שהוא אחד אם: שאף הן היו באותו הגם אשר בבבלי לל
הובא בו כי אם על נשים, ואסיפת ריב"ל את בני ביתו לקרא לפניהל
המגלה לא היתה רק מטעם חינוך.
(סוף יבא). בשורת ספרים.
Die Lebensalter in der judischen Literatur VonDhysiologischem Rechts- Sitten-und Religionsgesell
Schaftlichem Standpunkte becrachtet, von Leopold
Loew. Segedin 1875.
(רוח החיה באופני התקונות השונות בהספרות העברית, מאת הרב
הגדול החכם דר׳ ריבוש לעף ני׳ אבד״ק שעגעדין חרל״ה).
הרב המחבר הנודע למשגב בחקירות קדמוניות ישרון ע"י מאמריו
וספריו הרבים וביחוד ע״י חבורו „לקורות קדמוניות ישרון" הראה עתה
ידו החזקה בתקירה הנכבדה ההיא בחבורו זוה גדל הכמות ובאיכות אשר
לפנינו. לא בדברים אחדים בתוך בשורת ספרים חדשים נוכל לכתוב
בקרת ראויה על חבור גדול ויקר ערך כזה, רק מצאנו להעיר כי כל
אוהב ההתחקות בקדמוניות ספרי אומתנו ישתומם על רוחב לב המחבר
ועל בקיאותו, ודרך חקירתו להפיץ אור בהיר ותוצאות חדשות ונכבדות
במקצוע. הזה הגדול והנכבד. ואם אין רוחנו נותה מאיזה תוצאות
חקירותיו הנשואות על כנפי הבקרת החפשות - אך בכלל, חקירותיו
ישרות קולעות השערה ואהבתו לחפוש אחרי האמת נר לרגלי כל חקירותיו
באופן מאד נעלה.הודעות.הודעה.
ספר ישעיהו. עם תרגום רוסי מבאר כל דבר לאשורו מאת הרב החכם הבלשן הר״ר
יהושע שטיינבערג משגיח על האינשטיטוט למורי ישראל,
בווילנא. הספר הזה כבר יצא שמו לתהלה ולתפארת בעודנו בכתובים ע"י שומעי תורת
המחבר ולקחו בהאינשטיטוט למורי ישראל בווילנא, וכבר נודע הח׳ שט״ב בספרי היקרים
כי אמרתו צרופה ודברי׳ מזוקקים שבעתים ונחמדים להשכיל ולהועיל לכל קוראיהם
הספר המהולל הזה להשיג אצל הרב המחבר ואצלי הח״מ במחיר 75 קאפ׳ לבד
פאסט פארטא. מחיר ספר אחד יכול כל אחד לשלוח בפאסטמארקען מוסגר במכתב.
כן נמצא אצלי למכירה ס׳ מסתרי הגוים הקדמונים (המיטהאלאגיע)
בשלש תקופות במחיר 60 קאפ׳ עם פארטא.
ווערטערבוך רוססיש זארגאן להח׳ ליפשיץ במחיר 1 רו"כ 80 קאפ'.
יצחק מיכאלעווסקי בווילנא.הודעה
דברי ימי היהודים מימי קדם עד הימים האלה בזמן הזה ספר שלישי יספר בו
כל קרותם וכל אשר עבר עליהם מיום מות יהודה המכבי עד אבוד מלכות מיהודה וסור
שבט מבית ישראל בחרבן בית השני כתובים בשפת אשכנז מאת הסופר הגדול דאקטאר
צבי גרעטץ נעתקים לשפת עבר מאת אברהם כהן קאפלאן.
יצאה לאור חוברת ראשונה מכילה שלשה באגען במחיר 40 קר׳ או 8 ז״ג או
30 קאפ׳ (ובכן חוברת חוברת מדי חדש בחדש).
החפצים בהספר הזה ברוסיא ישלחו לכל הפחות מחיר שתי חוברת עם מכתבים אל סוכננו
החכם אברהם צוקערמאן בוורשא. באמעריקא אל הרב הדרשן
iter. Dr. J. R. Brovre in Peoria 11inois
בראמאניא אל החכם ר׳ עקיבא השמל בבוקארעסט, אל החכם דר׳ קארפל ליפא
ביאסי או אל המו״ס ר׳ אברהם קארנמאן בבאקוי והחפץ לפנות אלינו במכתבו יכתוב על
האדרעסע הידועה והרשומה למטה. להמשתדלים לאסוף חותמים נותנים אנחנו שכר
טרחתם (ראבאט) כנהוג,
(h. Lippe. Bruder Werter, Buchhandlung,
Wien, Fraterstrasse 9.בעקאננטמאכונג דער גראססען זינאגאגע.
בייא היזיגער געמיינדע איזט דיא שטעללע איינעס חזן ראשון אונד בעל
ויגע אונד פעהיגע בעווערבער, דיא שטרענג ארטהאדאקס, פער-
קורא וואקאנט. טיכ
הייראטעט, אונך אונטער 40 יאהרע אלט זינד, דארף אויך קיין כהן זיין. וועלכע הינ-
רייכענדע מוזיקאלישע קענטניססע בעזיטצען, דיא לייטונג איינעס כאהרעס צו איבערנעמען, 
בעליבען זא פארט איהרע מעלדונגען נעבסט צייגניססע דען אונטערצייכנעטען פרעזידענטען
וזענדען.
אייני
פעסטער יעהרליכער געהאלט ל. 250 שטערלינג פאללע 1700 רייכטהלר.
רייזעקאסטען ווערדען נור דעם ערפאלגרייכען קאנדידאטען ערשטאטטעט.
מאנשעסטער, אפריל 2 5635.
Sampson Sampson.
Pret of the hebrewongreation r. Saggehambersהאהבה לדת קדשנו וצור ממנו חוצבנו.
Vork Str. )opposite the Town Hal( Cheetham Hil Road.
Manchester, England.את הבאים לעיר וויען אנכי מבקש!
סודו נא לבית האכסניא שלי שם תמצאו
מעון נאוה וארוחת תמיד בכשרות ובזול.
והחפץ לדרוש ברופאים נאמנים או לקנות
ולמכור ספרים וכן על כל דבר הדפוס והג״ה,
יפנה בטובו אלי ויפק רצון.
מרדכי ווייסמאן חיות (מ"ו'ח').
המו״ל „וויענער יידישע צייטונג״.
לעאפאלדשטאדט, גראסע שיפסגאסע
נו׳ 2 ערשטע שטיעגע.יעדער פאסטען נייער בעטטפעדערן
אונד דוינען ווירד פאן איינער בערלינער
פעדערהאנדלונג געקויפט אונד, וואללע
לייסטונגספעהיגע ליעפעראנטען איהרע אד
דעססען נעבסט פרייז אנגאבען דער פרוי
J. Gerhard in Lyck איינזענדען. כשי ם
געשליימטע שאפזייטלינגע אונד
טראקענע רינדערשלינדע, זוכע איך
אונד צאהלע האהען פרייז. גלייכצייטיג עמ.
פפעהלע מיין גראסזארטירטעס לאגער פאן
פשר צעוועלאט-פעטט- אונד ריי
ט.צ.
בערוואורסט.
Jacob Schachtel
M. Badte Nachfolger,
Thoru.מודעה.
לכל מכירי ויודעי שמי אודיע כי העתקתי
משכני לעיר וויען, ואקבל פה כל הבאים
לדרוש בעצתי מקרוב ומרחוק, ובפרט
להחולים בכל מיני מחלי העצבים (גערווען
קראנקהייטען) ובמחלות הנשים. לשואלים
במכתב אשיב לאיש ואיש ככתבו ולשונו.
לחולים עניים הבאים פה אמציא מזור ותרופה
מן 2 עד 4 אוהר בצהרים חנם אין כסף.
אדרעססע שלי היא:
Dr. A. Pories, Wien, 11 Lilien
brunngasse 13.יצא לאור ספור „מלחמת האמונה והאהבה״.
העתקה חפשית משפת עם לועז מאת ישעיה.
געלבהויז וכל הרוצה להשיגו יפנה אל
Siegmund Gelbhaus Cand. המחבר
itab. et phil. Berlin, Kieine Alex.
anderstrasse Nro. 28, 3 Treppen.איין בערייטענדעס באנק-אינשטיטוט אין
דייטשלאנד זוכט געגען זעהר האהע פראפי-
זיאנען זאלפענטע פערטרעטער פיר דען פער-
חויף פאן אנלעהענסלאאזען געגען מאנאט-
ליכע צאהלונגען. — רעפלעקטאנטען וואל-
לען איהרע אדרעססע מיט אנגאבע פאן
ועפערענצען אונטער ציפפרע
A. 157 פאסטלאגערנד Frankfurt a. M.
איינזענדען.אמעריקא
 לאחינו בני ישראל בכל ארצות הברית
באמעריקא מודיעים אנחנו בזה כי הפקדנו
שם לסוכן כללי על מכתבנו העתי
„המגיד" ועל חברתנו: „מקיצי נרדמים״
 את הנכבד יקר רוח ואיש אמונים בהר"א
אלכסנדר בנויארק:
Mr. A. Alexander., 123 Alien
Str. Mewrork.
וכל החפץ להשיג המגיד שמה או ספרי
החברה ייטיב לפנות אל הנ״ל וישיג
מבוקשו בסדר נכון ובטוח.
מחיר המגיד באמעריקא הוא ד׳ וחצ
דאללאר לשנה או ב' ורבע דאללאר
לחצי שנה. מחיר ספרי החברה הוא
שלשה דאללאר בעד כל הוצאה וישיגו
את המגיד וכן הספרים חפשי לביתם ע״י
הסוכן הכללי הנ״ל. המו״ל. - בית חנוך הנערים 
מירה אייר הבע"ל יש מקום אתי בבית
חנוך הנערים אשר לי לנערים אחדים מנערי
אחב״י ברו״פ לגדלם ולחנכם עצהיו״ט כיד ד׳
הטובה עלי בזה. תחת השגחתי הפרטית,
י"י מורים יוכלו להכין עצמם בכל הידיעות
הדרושות לקבלתם בהגימנאזיום אשר כע
מושבי זו, או לבית ספר-מסחר, כרצ
ההורים, הלימודים העברים אנכי בעצמי
מורה להם כפי כשרונותיהם. גם שפת רוסיא
יכולים ללמוד בזה עפ״י רצון המורים. אנכי
משגיח בעינים פקוחות על כל דרכיהם למן
ילכו באורח מישרים. כל מגמתי לטעת
ולהורות להם כל הידיעות הנחוצות בזמננו
זה למען בבואם בימים ימצאו חן בעיני ד׳
ואדם. הנני נכון להשיב לשואלי כל פרטי
הדברים הדרושים לו לדעת.
ליק, אדר שני תרל״ה.
דוד גארדאן. (וזו כתבתי):
Literat D. Gordon, Mitarbeiter
des Hamagid, Lyck, Ostpreussen..
יי ישראל
אל אחי בני
יושבי רוסיא ופאלען.
סורו נא בבית אכסניא שלי האטעל
וארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים
מפוארים והן במאכליט ערבים לחיך טועמם,
בר"ז
שרים כד״ת. שבתי מאיר
ליפשי"ץ קלאסטער שטראסע 50/51
האטעל ווארשויאאטירליכע מינעראל וואססער.
אין שטעטס פרישער פיללונג זינד אללע
גאנגבארען נאטירליכען מינעראל וואססער,
אלס עמסער, פראנצענסבאדער, פרידריכס.
האללער, האמבורגער, קארלסבאדער, קיס-
סינגער, מאריענבאדער, פירמאנטער, שלעזיש
אבער זאלצברונן, פיכי, הונאדי אונד אפראד
ביטטערוואססער פאררעטהיג אין דער ניעדער-
C. Fr. M. Hagen, Königliche לאגע ביי
Hot-Apothieke, Königsberg in Pr.נדבות לישוב א"י
לזכרון השר משה מונטיפיורי הי״ו.הוספה להמגיד נומ .20
ליק, כ״א אייר תר״לה ליצירה.
Lyck, den 26. Mai 1875.
שנת תשע עשרה.טשארטקוב (בגאליציען), יום ה׳ באחד לחדש השני ט״ז
למב״י תרל״ה. חבר הייתי לה׳ ישוב ארץ
ישראל" אז היתה תחת הנהגת הרה״ג הצדיק מהר״ץ קאלישער
זלה״ה. אולם מעת שבק לן הרב הזה חיים, הורם עטרת תפארת
החברה הזאת, פנה זיוה פנה הדרה; אין דורש אף אין מבקש
כסף שנה מהחבירים כחוק. ומי יחוש לכונן התכלית המבוקש?
החפץ הקדוש לדורשי שלום ארצינו. מי יבא אחרי הארי החי כ
מת למלאות אחריו? — לעומת רעיונינו אלה, מה גדלה השמחה
לראות כי דבר יצא מלפני גדולי עמינו בבריטאני׳, לעשות זכו
עולם לרוח אפינו השר הישיש ר׳ משה מאנטיפיורא הי״ו, זכר
קדוש על פי מדות השר הדגול מרבבה הזה שי״ו, זכר רם ונשא
מכל מצבת אבן או מתכות כל פסל כל תמונה אשר בארץ מתחת,
ללא רוח חיים אשר באף האיש המרומם הזה, זכר חי להחיות
לנצח את הזרע הקודש אשר זרע השר הטוב למופת בישראל.
על אדמת קדשו לטובה ולברכה בכל ימי חייו הנפלאים, רבי
העלילות הנעלות לאהבת אדם בכלל, ועמו וארצו בפרט, אשר
יחדיו היו תמים על הראש האחד אשר פנה לגדולי עמנו, מוקירי
מדותיו להעלותם לזכרון מקום, ליסד דבר טוב לתועלת מתמדת
לאחב״י היושבים באה״ק, יסוד המעלה גם מטרת החברה „ישוב א״י"
בחפץ לבבי הנני מגיש איפוא מנחתי, מנחת השנה הזאת אשרהכינותי לח׳ „ישוב א״י״, אותה אנו מגיש עתה לפני אלה המיסדים
קדושת המשנה, זכר עולם, מזכיר לנצח את חיי אהובנו ואדונינו
סיר משה מאנטיפיורא הי״ו, לפני ה׳ ואדם, ומצוה רבה וגדולה
„ישוב א״י" להחיות עם רב על פני אדמת הקדש. יהי טוב כבודו
איפא לקבל בזה ששה גולדען עס״ו. (6 פל׳ ע״ו) בתוכם ש
גולדען כסף מבני הר׳ שמואל הי״ו, נדבת לבבו לטובת היסוד
לזכר השר שי"ו. וימצא את כל הששה להמקום הנועד לזה. ואם
יעלה לרצון כמע״ל להדפיס דברי אלה בהמגיד אשר הסכין לעורר
בכאלה רבים למעשה הטוב, ימצאו בזה הרב ר׳ אלעזר רוקח
ובני בריתו הי״ו מצפת, תשובה על יקרת מכתבם אשר ערכו אלי
ביום יוד ניסן, ובא אלי בשבוע הזה. יוכחו לדעת כי דבריהם
היקרים ירדו חדרי לבי, וכל אשר בכחי לעשות עשיתי לוא יכולתי.
אמנם כן, הרבים הקמים על כל דבר טוב להפריעו, ורבים הם
בכל מקום כארבה וכילק, הן המה אשר יקומו גם עלי בדרכי
אשר אני הולך לתומי, להרגיזני מנוחה להורידני פלאים, ולכל
ולהשחית כל עצה טובה מקרב לבי, ותושיה נדחה ממני ומה
אעשה איפה למבקשים ממני עזרה? ה׳ ירחם שארית עמו להרים
קרנו על אף משנאיו מחוץ, ומהרסיו ומחריביו אשר בקרבו, והיה
זה שלום כנפש קשה יום ואוהב עמו כמוני היום
ישעיה מאיר כה נא שפירא (האבדפ"ק והגליל).ווילנא, ער״פ „ביום יצאנו ממצרים" לפ"ק. כאשר ראה ראיתי
כי אין אחד מבני עירנו מתעורר, ואין איש שם על
לב ליתן כבוד לשם האיש הדגול מרבבה, הדורש טוב לעמו,
זה השר הנודע בכל קצוי ארץ ואיים רחוקים, סיר משה מאנטיפ-
יארי, אשר שם נפשו בכפו להציל רבבות אלפי אנשים מיד
לוחציהם ומכף עושקיהם, וכבודו מלא עולם! אמרתי במקום
שאין אנשים כו׳, ואהי׳ אנכי מהראשונים לשלוח את נדבתי סך
חמשה רו״כ בנפש חפיצה ובלבב שלם. ואקוה כי ממני יראו
וכן יעשו, גם אנשי עירנו, וימהרו לשלוח גם המה את נדבתם,
איש איש כפי נדבת לבבו הטוב, למען ישמח משה במתנת חלקם!
ואני תפלה לאל בעדו, שיחזקהו ויאמצהו ועוד ינוב בשיבה טובה,
ויחיה רב שנים „כגבורותיו" לפ״ק, כחפץ לבב היודעים ליקרת שמו,
וכמשאלות לבי גם אנכי,
גרשון ראבינאוויץ.
נדבת ה׳ דר׳ צוקערמאנדעל במערק-פרידלאנד 1 ר"ט.
להקרן קיימת ישוב א"י אשר יוסד לזכר עולם של האיש הדגול
תפארת עמינו כמהו׳ משה מאנטיפיארע שיחי׳ לאי״ט, ביום חתונה
בנו סך עשרה ר״ט.
חיים מארקוס מפאזען.בשורת ספרים חדשיםאשר לא באו ברשימת ספרי, ומחירם עם
הפארטא לכל דורשיהם.
„יעקב טיראדא" ספור קורות היהודים הספרדים בהולאנדיא ע״
שי״פ. ווילנא תרל״ה 50 קאפ׳.
„מסתרי הגוים הקדמונים" (המיטהאלאגיע) בשלש תקופות עם
הערות מאת י. א. טרעצעק ווארשא תרל״ה 60 קאפ'.
„בוסתנאי" ספור מימי הגאונים מאת שי״פ ווילנא תרל״ד 30 קאפ׳.
„התפלין" ספור מקורות חיי אנשי הכפרים באונגארין ווילנא
תרל״ד 15 קאפ׳.
„מרפא לשון" רפאות תעלה והצטדקות בית ישראל משני לשון
כו' נעתק ללשון עבר ע״י אברהם קאמיניצקי ווארשא תרל״ד 15 קאפ'.„אוצר כל כלי חמדה" או „תורת הנפש" באור על ספר משלי
מאת ליפשיץ ווארשא תרל״ב 50 קאפ׳.
„מערכת ספרי קדש׳ (לעקסיקאן) ערוך ע״פ אלפא ביתא מאת
בערנה ארד נאטאנזאהן, אדעססא 1 רו״כ
„דברי ימי רוסיא לשלמה מאנדעלקערן בשלשה חלקים רבי
חכמות ווארשא תרל״ה (לבד פארטא 1 רו"כ 50 קאפ) עם פארטא
בכל הארץ 2 רו"כ.
„מכתבי שפת עבר" מאת פיקאווסקי ווארשא תרל״ה 25 קאפ׳.
„מקרא מפורש׳ למודי הקריאה בלשון עברית ע״פ שטת הברת
האותיות ווארשא 1875 ע״י .R. K 20 קאפ'.
„הגעאגראפיע הקטנה והוא למוד ידיעת גלילות הארץ בקצור
במרץ מאת אשר ראדק קעניגסבערג. 1860 25 קאפ.
הדורשים אחרי „בית האוצר מח״ול ישלחו מחירו כנ״ל במכתבים
רעקאמאנדירט חפשי לידי ואני אשלח גם את הספרים חפשי
יק עד הגבול, כי כן הוא החוק בארצנו. מו״ס ומאספים חתומים
בעריהם בארצנו וחוצה לה ישיגו ראבאטט עובר לסוחר ויגיעם לא
יהיה לריק. שמות החתומים לא יבואו בהמגיד אחד אחד, רגל
במלאת מספרם כנ״ל עד מאתים יבואו שמותיהם ע״פ א״ב בהוספה
מיוחדה.
רשימות ספרים נדפסות אשלח לכל דורש חנם.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira, So. Jurskaia Nro. 22. Warschawa.ספרים יקרים חדשים גם ישנים:בכל מקום אשר שמתי כוכב כזה״) הוא ספר חדש אשר נדפס
זה לא כביר:) אהבת ד׳ פירוש על אדרא זוטא: נחלת
צבי על ש״ע טור אבן העזר: זרע אמת לר׳ ישמאל הכהן
שו״ת א״ח עם ביאור סוגיות חמורות: ספר דרש משה לר׳
משה בר יצחק דפוס קראקא שפ״ט יקר מאוד במציאות: זית רענ-
על הילקוט: מורה נבוכים עם פירושים דפוס סביוניטה:
משנה עם רמב״ם ורע״ב דפוס ריווא דיטרינטא: שו״ת דבר-
וסף לר״י אירגאס: שולחן ערוך מטור יו״ד א״ע ח״מ
דפוס מנטובה עם פירוש מהרב גור אריה הלוי בר׳ בנימין פנצ
(והוא הפירוש אשר לא נדפס עוד שנית ויקר הוא מאוד): *) טענ
לש״ד מאת ר״א בן אמוזג נגד שד״ל: מנחה בלולה ע
החומש לר׳ אברהם מנחם רפי׳ מפורט: עקידת יצחק דפוסויניציא של״ג: מעשה רוקח על יד החזקה לרמב״ם חלק ב׳ וג׳
נדפס בליוורנא: אידרא רבא שלומדים על קבר שמואל הנביא:
ספר הישר המיוחס לר״ת דפוס קונשטנטינא: *) תקפו של
וסף מעשה של יוסף הצדיק: *) אימת מפגיע על אר״י:
*) עשה פלא ג' חלקים מעשים נוראים: ספררזיאל
הגדול דפוס אמשטרדם: אסף המזכיר לר׳ זכריה פורטו:
*) מעשה אבות לר׳ יצחק פרחי על פרקי אבות: תו עליות
לב״ג דפוס היווא דיטרינטו: צוק העתים על גזירות
ת״ה ות״ט (יקר מאוד): שעריאורה לר״י ניקוטיליא דפוס
ריווא: כוונת שלמה לר׳ שלמה רוקקה: פרקי שירה
לר׳ הנניה ממונצילוסי: כנף רבנים לר׳ יוסף קרמי: תולדות
יצחק לר׳ יצחק קארו דפוס ריווא: לחם דמעה לר׳ שמואל
אוזידא: הליכות עולם כללי ש״ס דפוס וויניציא: משפטי
שבועות לר׳ האי גאון וכו׳ דפיס וויניציא: ראשית חכמהיר״א ויראש דפוס וויניציא: ספר אורים ותומים לר׳
מאיר ערמה דפוס וויניציא: מהררי גמרים כללי הגמרא דפוס
וויניציא: בית האוצר לשד״ל: אגרות ישר מחברת א':
כסאות לבית דוד לר׳ אלעזר מהטוב דפוס ווירונא: כרב
חמד שו״ת על ארבעה ש״ע לר׳ רפאל אבן צור עם ספר התקנות
לחכמי קאשטיליא ב׳ חלקים דפוס ליוורנו: *) שו״ת עמק
המלך לר׳ מנחם עזריה קאסטלנוב בעל מסגרת השולחן:
) אגרות הרב חיד״א ספר תמים יחדיו דפוס לובלין
אלה הם הספרים אשר עומדים אצלי לימכר במקח השוה כפי
ערך הספר וכל מי שירצה לקנות אותם ביחד או לאחדים יפנה
אלי חפשי מבי הדואר אל האדרעססע שלי:
Benzion Lewin, Joacliiinstrasse Nro. 16 in Berlin.מודעההנני מודיע לכל סוחרי ספרים בכל עיר ועיר מדינה ומדינה,
ואשר ראו הספרים הנדפסים בדפוס שלי כי טובים המה, והנה
עד היום לא מכרתי הספרים רק לסוחרים הגדולים, אשר שנים
או שלשה מהם קנו ממני בכל פעם כל הסך הנדפס, וכל המו״ס
אשר כתבו אלי מכתבים לדרוש ממני ספרים מדפוס שלי, הוריתי
להם לפנות אל הסוחרים הגדולים הקונים ממני. אולם מהיום
כוננתי מוסדות עסקי למכור בעצמי גם למו״ס הפרטיים אשר בכל
ערי רוסיא וחוץ למדינה, כמו שעושים מדפים ווילנא ומעתו
יוכלו כל המו״ס לכתוב ישר אלי ע״י הפאסט ולדרוש ממני כל
הספרים מדפוס שלי (מלבד הספרים שנדפס על השער, כי המה
בהוצאת מחבר או אויפלעגער) וישיגו ממני במחיר דרוק-פרייז כמו הסוחרים הגדולים, וכל מי שישלח אלי האנדגעלה
בטוח על הוצאות הפראכט, אשלח לו ע״י נאכנאהמע על הבאהן.
או גם ע״י קאנטאר בטוח.
והנני טבטיח להשגיח על הפאקער, גוט אונד ריכטיג צו פער-
פאקען בלי שום חסרון ודעפעקט. ויען כי לא נביא אנכי לדעת
מי הוא מו״ס, ע״כ לא אשיב לאיש השואל אותי על מחיר הספרים
(כי אולי ירצה רק לדעת מחיר כל ספר בדפוס להפסיד למו״ס)
אם לא ישלח לי רשימה על ספרים לפחות על סך 30 רו״כ עם
האנדגעלד; וזה האות כי מוכר ספרים הוא, ולו אודיע המחיר
ואשלח לו הספרים שיבקש, (ויהיה משקל הספרים לערך 3 פוד
כדי שילוח על הבאהן), והספרים שלא יבקש בהרשימה לא אודיע
לו גם המחיר. וכן דרך כל פאבריקאנט להודיע המחיר רק לסוחריו
לא לכל איש פרטי, למען לתת מקום לסוחר שירויח בעד עמלו,
ויוכל כל מו״ס לבטוח כי שלא אוקיר לו המחיר, כי רצוני למכור
הרבה, לא להונות לאיש פעם אחת שירחק ממיני הזו, ולא זו
דרך התגרים המוכרים במדה מרובה, וכל מי שיקנה ממני פעםאחת, בטחתי שירבה לקנות פעם בפעם. — והנני מציג פה
המינים הנמצאים אצלי לע״ע, ועוד ירביון בעזה״י מינים רבים פעם
בפעם, כי בעזה״י דפוס גדול משלוח ידי, וששה מאשינען עושים
במלאכה: א) חומש שפתי חכמים עם עברי דייטש. ב) חומש
שפתי חכמים. ג) חומש בעל הטורים, ד) סידור „נהורא מעליא״
עם מעמדות. ה) די׳ ספרד. ו) סידור הדרת קודש אשכנז. ז) די'
ספרד. ח) די׳ עם הוספת פיוט. ט) סידור חנוך לנער (אותיות
גדולות). י׳) סידור כמו (התחלה). יא) סידור פעריל (רנה
ותפלה) אשכנז. יב) די' ספרד. יג) סידור דרך החיים. יד) סידור
תפלת ישראל. טו) מחזור פערטיל ב״ח. טן) מחזור פערטיל ה״א.
יז) תקון תורה. יח) תקון ליל שבועות. יט) די׳ עם תהלים. כ)
תהלים וועלעש. כא) תהלים עברי דייטש. כב) ר"ח. כג) הלכות
גדולות. כד) מורה נבוכים בשלשה חלקים. כה) מגלת תענית.
כו) תנא דבי אליהו, כז) עין יעקב קטנים בארבעה חלקים. כח)
תהלים אלש״ך (רוממות אל). כט) מדרש שמואל (אבות). ל)
מילין דרבנן. לא) חובת הלבבות עם ג' פרושים: מרפא לנפש,
פת להם, טוב הלבנון. לב) חובת הלבבות מרפא לנפש עברידייטש, לג) ה״א עברי דייטש. לד) דברי ימי רוסיא בשלשה
חלקים. לה) תלמוד לשון עברי בהוספה העתקה רוסית. לון
תלמוד לשון רוסיא יידישע שפראכע. לז) לעזע בוך רוסית ער-
קלערט יידיש. לה) מגלת אסתר עם נגינה ופרש״י, הגדות, תחנות,
לוחות ועוד מינים קטנים .
ווארשא בחודש הראשון טעמו וראו בטוב סחרי לפ"ק.
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא.
אדרעססע כמו שנדפס על השער בכל ספר שנדפס בדפוס שלי
J. Goldmann, Buchdrucker. Warschau.
ברחוב מוראנאו (או ברייטע מילע) סמוך ונמשך מרחוב
נאליפקעס לצפון, נומער 24 בבית חומה שלי, אצל
הטאבאק פאבריק של הג' יע ב ץ ני בווארשא.מנחת אהרן.סלוצק. בשערי בת רבים הנני מודיע כי בר״ח אד״ש העבר
שלחתי „מגלת אסתר" לכבוד האדון רב פעלים אוהב עמו ומרבה
להטיב הכהן הגדול הר״ר אברהם הכהן הי״ו המכונה אלבערט
קאהן בפאריז יע״א, ומאד מצאה חן בעיניו ויואל בטובו להראותה
אל כבוד האדיר בישרון הגביר הגדול הר״ר מאיר אלפאנן
ראטהשילד שליט״א ותישר בעיניו ויחפוץ ל חתה ונתן להרב
החכם הנ"ל לטובתי סך חמש מאות פראנק כסף אשר ישלחם
אלי ע״י הבאנקיר ה׳ קראנענבערג בעיר ווארשא אשר קבלתים
בשבוע העברה בכסף ארצי סך 142 רו"כ 38 קאפייקען ומעומק
לבבי הנני מקריב תודתי וברכתי לכבוד אדירי ישראל וקצינו ב״י
הנזכרים (ברוכים יהיו לה׳) בעד ברכתם אשר הובאת לי מאת
כבודם ראשי עם אלקי אברהם.
ירום ה׳ את קרן הצלחתם ויחיו חיי עונג ושעשועים ויהיו לנס
עמים ולתפארת בישראל ושמם הטוב ההולך למרחקי ארץ, יבורך
עדי עד. כנפש עבדם ומשרתם הבורע ברך מול הדרת כבודם
וחכמתם המוקיר ערכם הרם והנעלה ומשתחוה אליהם ביראת הכבוד
אהרן בא״א מוה׳ יעקב הלוי פאלייאוו
סופר סת״ם מסלוצק (נכד הגאון בעל סדר הדארוח זלה״ה).האדרעססע אלי:
Aroll Poleow in Sutzk. Gouv. Minsk, Russlandבקשה אשה עזובהמבעלה אברהם ביטץ אשר עזב אותה עם שני בניה זה
כארבע שנים. שש עשרה שנה עבד בצבא ואחרי שובו מעבודתו
הלך לסילמעשיץ אצל ראדאמסק ויתמהמה שם כשנתים ואחרי
כן בא לווארשא וישב עם אשתו מרים שבועות אחדים וילך מאתה,
כפי הנשמע לחוץ לארץ הזאת, ומני אז עקבותיו לא נודעו. ואלה
סמניו: שערות ראשו שחורות ומעט שיבה זרקה בם, קומתו
ממוצע, פניו עגולים, עיניו גרויא ושרט יש על שפתו התחתונה
והיא גם עבה מעט. שנותיו כארבעים ובימי עבודתו בצבא למד
להיות רופא (פעלדשער) אחלי קוראים נכבדים! הואלו נא להודיע
בהמגיד את אשר תדעו על דבר האיש ההוא ושכרכם הרבה מאד.רחמו על אב זקן!את אדוני בחר ה׳ לציר נאמן, וירוממוהו לנס עמו, לבשר
טוב, להשמיע ישועות להשיב לב אבות על בנים ולב בנים על
אבותם. ירחם נא על איש זקן היושב בירושלים בדד שכול וגלמוד.
אשר זה כשבע שנים עזב את בנותיו ובנו יחידו ולא נודע לו אנז
באו. שם האיש ר׳ פסח בר׳ מאיר מקום מגורו בעיר פאלטאווע
שם הי׳ מלמד ובעל קורא בהחברה נר תמיד, ושם אשתו המגורשר
שרה פרומא מעיר מאהילנע גירשה בעיר קעשינאוו אצל
הרב ר׳ ראובן דיין. שם בנותיו אלטע לא הדרחל-רבקה-
ישם בנו יחידו אברהם יצחק — נא אחב״י חוסו חמולו על
האב הזקן הזה והודיעו להרב בעל המגיד מקום מוצאם אם עודם
בחיים — כי בן יחידו הוא לו ומבלעדו הוא הולך ערירי — גם
ברצונו להנחילו אולי ישאר מה אחריו.
משה צבי לעווענזאהן. אשה נדחהאנא אחינו בני ישראל, רחמו נא על האשה האומללה המתאבלת
על אלוף נעוריה, אשר עזבה זה ד׳ שנים, ואין קול ואין עונה,
אולי תשמעו מקום מגורו ותבקשו לו שיתיר את האשה מכבל
העיגון, ותודיעו לה על האדרעס הניכתב למטה. שמו טאדרעס
כן ישראל יליד לעכעוויץ בגובערנע מינסק, שנותיו
היו בערך 21, בעת נסעו מביתו וזה ד׳ שנים אשר נסע מביתו,
בה קומה, פניו עבה, שערותיו שחורות, ועל קדקדו שתי קרחות,
יזה ערך שנתים אשר שלח מכתב לאביו, אשר הוא בקאלוגע
בטולסקע קאזארמע ומאז ועד עתה לא נשמע ממנו מאומה.
לכן רחמו נא בני ישראל רחמנים בני רחמנים אולי תדעו מאתו
או אולי עובד הוא בעבודת הצבא הודיעו להאשה האומללה,
ואל הגמול ישלם לכם,
חוה בת אהרן הלו. מעיר לאבווע באויעזד מאזיר
אדרעסע: משה כן יעקב ברעגמאנן מפינסק.אשה עני מר צורחת על בעלה כי עזב אותה עם שלש בנות
זה כשנה ולא נודע מקומו. עד כה חכתה האשה בחשבה אולי בסתר
פנים יריץ אלי׳ מכתב מודיע מקומו; אולם תקותה נשארה מעל.
ואלה ציוני האיש
שמו משה אליקום בריעה הכהן. שמו הנלוה הוא
שפירא. יליד בעהאווע סמוך ללובלין. אשתו שמה שרה
בת המנוח מוה׳ מאיר וויינטרויב. קומתו ממוצעת.
פניו עגול ואדום. עיניו מראה גראה. שערותיו צהובות. זקינו
רחבה ועבה וצהובא. בנין גופו רחבה. באותיותיו אלה יוכר בכל מקום
מענדיל לייב מערטינצווייג מ"ץ דפה.זה יותר משתי שנים אשר בעלי עזבני, אחרי אשר שלל ממנ
הוני ורכושי. ואלה סמניו שמו ניסן כן יהודה הכהן, עיר
מולדתו שנאדאווע בפאלען, שנותיו כעשרים ושלש, קומתו גבוה
ורק בגופו, שערותיות שחורות, חוטמו גבוה באמצע זקנו הקטן
מראה ירוק כהה (בלאנד) עיניו גראע, מעל לבו כמו מכות מים
רותחים. אילו תכירו אותו תדברו על לבו, כי יכמרו נחמיו עלי
להתירני מכבלי העגון, ולשלוח לי לכה״פ ג״פ. למען לא אחיו
שכולה
מרים בת יצהק יעקב יאקובאווסקי.
סטאוויסק יום ה׳ לסדר כי תשא שנת תרל״הנויארק. אשה קשת רוח אנכי, מעת נסתם כל חזון מחתנו
הרב ר׳ אברהם יואל אבילזאהן וב״ב, מכתבו האחרון
מחודש אלול העבר הי׳ מעיר שאקאלאוו בפאלען, כי שמה ישב
על כסא הרבנות, ומני אז אין קול ואין קשב, מכתבי אשר שלחתי
אליו נשארו מעל באין מענה. לכן אחלי מקוראי המגיד הנכבדים,
אם תמצאו את חתני זה תגידו לו שחולת מחלת- לב אני מהתוחלת
ממושכה אשר מחכה אני על מכתבו, ואם חלילה ככה ימשכו
הימים, יוריר את שיבתי ביגון שאולה. שרה ליפסאז
. Lipson, Nro. 3 Allen St. New Vork. :הכותבת
גנים הדברים אברהם יוסף אש ראב״ד בבהמ״ד הג׳ בנויארק. תשובה כלליתלה׳ ה׳ פריזל בלו״ב השילוח קבלנו והעלים שדרש כבר נשלחו. לה׳
יד״פ באסקרסהאם. השילוח קבלנו, אבל מכתבו היה בלתי חפשי וכן
לא יעשה להי"קר בס׳ פראנציסקא: השילוח קבלנו ושלחנו העלים
מנו  1 ש״ז כחפצו. כעת יש לני סוכן כללי באמעריקא ועל כל איש
שמה לפנות במאמריו אל הנ״ל. לה׳ פ״ה נוסבוים בטי״ט: מכתבו מן
סוף פע״ב העבר ומה ששלח קבלנו במועדו ובטח מקבל העלים כסדר.
להח״ר .M באיינאוו: החסרים שלחנו כחפצו ובדבר ס" מק״נ לשנה
ו׳ נודיע אי״ה ע״י המגיד בעתו. להמבקש אס׳ פחד יצחק בקראקא:
ידוע לכל שספרי חברתנו אינם ניוכרים לאחדים רק כל הס׳ השייכים
לשנה א' ביחד, ומטעם זה נמכרים כעת משנים הקודמות לחברים חדשים
במקח קטן. לה׳ דוב סענדאמירסקי: את שירו „אדר חכמים" לא נוכל
להדפים אף אם רוצה לשלם שכר הדפיס, כי אין דרכנו בכך. חפצנו
 להשיב לו את כספו ושירו לחזרה, אך לא יכלנו לקרא שם מקומו.
לכן יודיענו האדרעססע שלו באר היטב ונשלח לו הכל כאשר לכל! -