יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעססריך 8 פנ'.
 ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י 
כל פאסס-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ׳
—Erachelint einmal
vörhentlich.
Der Abonnementsprein
betragt 12 Mark Jahrlich im
Iulande
Der fnaertionsbrele betragt
bro Corpnsapaltzelle 20 PI.
bel Frösaeren insertions-
Auftrsgen Wird ein
entaprechender Babatt
gewahrt.
Ale Annoncenexpeditionen
nehmen Inserste für
„HAMAGID" an Adresse:
Bedaction den
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
—תוכן הענינים.הגורות הללו אנו מדליקין:
ליל המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: מכתבים מבערלין. מכתבים מקעניגסבערג.
לישוב ארץ ישראל: רוסלא
אנד: אדעססא. ביאליסטאק. אמעריקא: מגיד כ
שנה: כחות הנפש:
מאת בנימין זאב ווילער. תשעה וארון: חדשות בישראל: הודעות:אשר בא מועד קוראים נכבדים! עוד מעט ותכלה שנה זו, שנת 1881 למספר הנהוג. היא שנת העשרים וחמש להמגיד מיום צאתו אור במחנה
ישראל. בקשתנו ערוכה בזה לכל הקוראים הנכבדים בכל הארצות, אשר קבלו את המגיד עד היום מידנו בלי אמצעי, כי ייטיבו למהר לחדש
חתימתם גם לשנה הבאה, למען יוכלו לקבל גם העלים במועדם בלי הפסק. אלה שקבלוהו ע״י הסוכנים, ימהרו להודיע להם דעתם ורצונם
בעוד יום מטעם האמור, מחיר המגיד באויסטראליען וארצות הודו המזרחית והמערבית הוא 1 לירא שטערלינג לשנה. באמעריקא 4 דאללאר,
ביתר ארצות אייראפא 20 פראנקם לשנה, ולפי זה הערך לחצי ולרבע שנה. בקשתנו ערוכה בזה לכל אוהבי המגיד, המכירים ומוקירים פעלו
שיטיבו להשתדל גם לשנה הבאה לטובתו, להרבות קוראיו בין אוהבי שפתם ואוהבי לאומם, לא קוראים בתנם אבל קוראים במחיר הקצוב, יען רק
עבודתנו הקשה הזו היא מקור מחיתנו. כל הדורש ומבקש לשלוח לו המגיד בחנם או בחצי ושליש מחירו ויש לאל ידו לשלם המחיר בשלימות, לא
ישרה נפשו בו, ואף כי אלה אשר הבטיחו לשלם מה שהבטיתו ולא ישלמו מאומה אח״כ, גזל הוא בידם.
דבר שפחים אך למותר לדבר מפעולת המגיד, הראשון למכ״ע לבני ישראל בשפת עבר, ואשר עבר עליו זמן חצי יובל שנים בעבודתו לטובת
הכלל; ובכל זאת לא נבא בזה לבקש מאחב״י שיתמכוהו מפני רבות שניו לבד, אבל גם בגלל פעולתו לטובת הכלל גם עתה, ויכלתו לפעול עוד
אי״ה גם לימים הבאים. פעולת המגיד ודרכו ומגמת פניו ומטרתו גלויות וידועות לדעת הקהל. כל איש השופט בצדק יודה כי רב טוב פעל ועשה
לעמו במשך הזמן „הרב מעת צאתו אור עד היום, ומה שיש בכתו עוד לפעול לימים יבואו.
לזאת איפא תמכוהו נא קוראים אהובים בימין צדקכם, איש איש כפי יכלתו בתשלומי המחיר או בההשתדלות להרחבת גבולו. גם אנחנ
מצדנו נעשה אי״ה כל המוטל עלינו ובעזרת סופרים החכמים הנכבדים, להועיל עד מקום שידנו מגעת בעזר צור ישראל.
המו״ל.הנרות הללו אנו מדליקין!בימים האלו חוננים כל בני ישראל את חג שמונת ימי
החנכה. — הוגנים המה את מזכרת התקומה המפליאה שקמו
אבותינו להתרומם משפל מצבם ולשוב להיות לגוי אחד. הונגים
הם, מדליקין נרות, ושמחים לזכרון הנסים שנעשו לאבותיהם
קתם הנוראה. אם נשים לב להתבונן על הדבר
בימי צרתם ומ
הזה באמת ותמים, אז נקרא מנהמת לבנו: „לשמחה מה זו
עושה?״ מה הביאה לנו השמחה הזו זה כאלפים שנה? מה
הועילו לנו הזכרונות הנמרצים מגבורות אבותינו ומהתרוממם
משפל מדרגתם באומץ רוחם ורצון כביר מאין כמוהו? מה הוא
הרושם שישאירו זכרונות החג- הלאומי הזה ברוחות בני עמנו
בארצות פזוריהם? — השר ביקאנספיעלד אמר באחד מחבוריו
לאמר: „הרבה מזה שאנו רגלים לכנות בשם: „דעת הקהל״
איננו רק „רגש הקהל״. ומה נאמן משפטו זה! החבדל בין
דעת הקהל ובין רגש הקהל, הוא כהבדל האור מן החושך,
ההרגשה היא כמוץ יסוער מנורן. רגע תתפוש את האיש בלבו
ומשנהו חלפה ועברה ואיננה. לא כן היא הדעת! אם נשרשה
בלב איש פרטי אוי גוי כלו דעה מיוחדת, אז לא תעזבחועוד ובכל אשר תזקן תגבר חיל ותוסיף אומץ עד אשר תקרום
ובע
 עוד
בשר והיתה לנפש היה. —
נביטה נא על החג הזה ופעולתו בלבות ישראל. הלא נחוץ
לחודות כי גם בלבות אלה אשר לא נכבה עוד בלבם רשף
החכרה וכבוד הלאומי בימי קדם, לא היה רק ברגש קל אשר
על ידו נזכרו בל
שך שמונת ימים כי היה זמן אשר גם עם
ישראל היה עם לבדד ישכון, והי׳ לו מקום מנוחה בארץ אבותיו.וגויים בו התהללו; אבל בעבור החג, חדל הרגש, כלה כעשן
והי׳ כלא היה. לא נדבר מאלה מבני עמנו אשר כבר נכבה
ברוחם זיק האחרון גם מרגש הלאומי, וכל ישעם וחפצם להיות
נבלעים באברי העמים אשר בקרבם הם יושבים, וחפזור
הנורא בין גויי הארץ הוא אשרם וקץ כל תקותם. —
נדבר בזה רק מן שלומי אמוני העם והם רב ישראל תחת
השמש. מה עשו הם במשך אלפים שנים להעיר את רוח
הלאומי בקרבם ולסל המסלה ליום אשר בו יוכלו גם הם להחשב
לעם ולא להיות כהצוענים אשר כל אוכליהם לא יאשמו? לא
עשו דבר ולא חצי דבר! מתפללים הם בכל יום „והביאנו לציון
עירך", אבל לא עלה מעולם על דעתם לכל הפחות לחשוב
כי הם גם הם עם, עם נכבד ונפלא, אף כי בנויים לא יתחשב.
אם היה זכרון כבודם כי גלה מהם דעה ורעיון נמרץ בלבם,
ולא רק הרגשה עוברת, כי אז היו רואים את הנולד. היו יודעים כי
מנוחה לא ימצאו בקרב הגויים. אם היה הדבר דעה ולא רגש
היו יודעים, ונסיון אלפי שנים היה מורה להם, כי לשוא יתיפו
ויתחרו למצא חן בעיני העמים! אם היה הדבר דעה ולא רגש,
חיו יודעים כי השנאה לישראל לא מתה ולא תמות לעולם כלזמן שיהיו מפוזרים ומפורדים בין העמים, ויהיו תמיד מוכנים
לימי עברות. היו יודעים כי לשנאה הבאה מקנאה, אין
תרופה בעולם כי אם בהעדר הדבר אשר בו יתקנאו. אם היה
הדבר דעה ולא רגש, היו מתאמצים בני עמנו במשך אלפי
השנים ההם להכין להם מקום מקלט לחיות להם למנוס ביום
רעה וצרה. — אם לא היה הדבר רגש לבד אבל דעת ורעיון
ומשפט נמרץ, לא היו מחכים להיות נזכרים כי עם הם עדהעת שבאו מים עד נפש ומנוס אבד מנהם כעת ביום צרה
ומצוקה ואפלה מנודח בי
ים ההם ובזמן הזה
אחינו היקרים האומללים, מזמן שנות מאות הכינים, לא
היה זמן כזה לישראל כבימינו אלה אשר ראוים ומוכשרים ימי
ות. להרעיד לבכם עד היסוד
החג הזה שאנו חוגגים אותו כ
בו, לזכרון כבוד לאומנו והסטורית ישראל ותקותו ליעודו כאשר
חזו לנו נביאינו אחינו היקרים והאומללים הדליקו כעת נרות
רוח הלאומי בקרב רוחכם עמוק עמוק החליפו את התרגשה,
בדעת, רצון והכרה נמרצה. פקחו עיניכם ודאגו לימים הבאים.
והיה לכם זכרון פך השמן הקטן לציור רוח הלאומי אשר עוד
לא נכבה בלבכם הדליקו ממנו נרות רוחכם באהבה הלאומית
והיה אור בכל חדרי רוחכם, אור הדעת וההכרה כי חנכם בני
עם נפלא תחת השמש, בני עם נכבד שיש לו היסטוריא ותקו
ויעוד נשגב העלו נרות הללו בחדרי לבות בנ
וצאצאיכם,
למען יהי׳ לאש פלדות לדור הבא, כי אז יש תקוה לאחרית עמ
העלו נא זכרון אבותינו הגבורים החשמונאים על לבכם אשרברוחם הכביר נתעוררו להקים הריסות האומה ולבנותה על תלה.
הם היו בארץ אחוזתם וקנינם, ע״כ אחזו בחרב להלחם כגבורה
נמרצה ונפלאה, מעטים כנגד רבים ועצומים מהם, נגד לוחצי
העם אשר רמסום תחת כפות רגליהם אנחנו חלילה לנו לאחוז
בהרב נגד רודפינו כי גרים אנחנו בארצות לא לנו, בארצות
נו בעיני יושביהם. עלינו רק ללביש
אשר כבנים חורגים נה
רוח גבורה למען נוכל לסבול את אשר נוטל עלינו ולא להואש
מתקוה על חסדי המלכים אשר בצלם אנו חוסים. עלינו רק
ללכת בעל
קבות אבותינו המכבים בזה כי נעיר ונעורר בקרבנו
את רוח הלאומי, לזכור כבודנו והסטוריתנו הנפלאה והמפליאה,
לזכור כי עם אנחנו, ולא צוענים אובדים, כי רק אז בלבשנו
רוח גבורה כזה, רוח ההכרה מכבודנו, רק אז נוכלי לסבול אשר
נוטל עלינו ותהי תקוה לאחריתנו. זכרון ימי חגנו זה יעלה
ברוחנו זכרון ירושלים וארץ קדשנו ארץ אבותינו. נתעורר ברוז
אמיץ לכונן מקום מקלט לאומללינו בארץ אבותינו, בארץ הצב
חמדת חיי רוחנו, ואחרית תקותנו ויעודנו. כל עם המאבד
זכרונותיו ויעודו בידיו, לנצח יאבד!
לו נא אחינו היקרים והאומללים הנתונים לחרפה לבז
ול
ה, העלו את ירו
לים על ראש שמחתכם בימי חננו זה.
בכין נא מקום מושב לאומללי עמנו בארץ חמדתנו. טובה הארץמאד מאד גם עתה ובימינו. אם גו
עד הראשון
שה אנחנו
לזה וצוה גם אל
ים ונוכל עמוד. אם נתעורר
צמנו אז גם
המלכים והשרים לא יפריע
ונג, מזה. הלא גם השר הגדול איננא-
טיעוו. היושב ראשונה
לכות רוססיא, אמר בדברים ברורים
אל בעל המליץ (ראה המליץ גליון האחרון) כי גם הוא דעתו
נוטה שילכו האומללים (אם ילכו) רק לארץ הצבי, ולא לאמע-
ריקא. אל תתנו לבכם לדברי המתלוצצים ברעיון הקדוש
והגש
מישוב ארץ ישראל, כי לא לנו הם כי אם לצרינו
הדליקו נא אחינו היקרים נרות האמונה, נרות אהבתה
נרות הצדק ומדות טובות, ב
ם, אז יבקע
כם ולבות בני
כשחר אורכם, ואויביכם ילבשו בשת ולא תוסיפו לדאבה עוד.מגיד משנה.כחות הנפש (מאת בנימין זאב וויללער).
(המשך מגליון 46).
ה׳) והנה גם שאר בעלי חיים שוים המה להאדם בנפש המרגשת
הרגשות החושים, ובקצת בעלי חיים הרגשות חושיהם טובים יותר משל
האדם, עד״מ תגדל ראיית הנשר משל ראיית האדם, וכן שמיעת הכלב
וריחו משל האדם, והרמשים והיחושים (אינזעקטען) שאין להם כ
השמע (געהערארגאנע) הן חוש המישוש שלהם חזק ביותר, כי ירגישו
את הקול אשר באויר בהגיע לעודם - ואולם לנפש האדם היחרו
משאר בעלי חיים בנפש המשכלת, וכחותיה נחלקות לשלשה, והם, ביני
דעת, חכמה. הבינה" הוא כח ההבנה (פאססונג) להבין ולהשיג מה
שרואה ושומע ולומד, ובלשון אבותינו נקראת „תפיסה" (ועיין גזעניום
בשרשים מלח בינה) - דעת, או זכרון, (געדעכטנים) לזכור מה שראהושמע ולמד שיהיו קבועים במותו לזכרם לעת מצוא. — החכמה (שארך
זינן) הוא כת מהירות וחידוד השכל להבין דבר מתוך דבר ולברוא חדשות
בדעת, ובאלה חנן אלקים את האדם ביתר עז, אמנם נמצא גם בשאר
בעלי חיים, קצת מאלה כחות השכל אך במדרגה שפלה מאד, כי גם
הכלב זוכר את אדונו נוחן לחמו ויאהבהו, גם שור ידע קונהו וחמור
אבוס בעליו, והנמר והשועל להם קצת חכמה וערמה להסתחר ולטרון
טרף, והקוף יש לו קצת הבנה (פאססונג) ולעשות כמעשה בני אדם,
גו לנגן בכנור אם ילמדוהו, אך כחות האלה בשאר בעלי חיים שפלים
הם ולא יגיעו למדרגת השכלה של הילד הקטן מבני אדם! - וגם
בנטיות נפשותיהם טובים קצת שאר בעלי חיים משל האדם (הן בבעל
זיים לא נקראו מדות" כי מדות יקראו נטיות נפשות הנערכות ומדורות
עפ״י השכל, ולכן נקראו מדות, ואולם בשאר בעלי חיים נקראו רק
נטיות נפשיות (זעעלענייגונגען) וכמ"ש חז"ל עירובין דף ק׳ ע״ב „אלמלא
לא נתנה תורה לישראל למדנו צניעות מתחול וגזל מנמלה ועריותמיונה" ואולם נטיות נפשותיהם של שאר בעלי חיים הם בהכרח (אינ-
סטינקטע) בלי דעת, רק נולד עמהם בטבע, גם הזכרון והערמה
באים להם בטבע וירושה מאבותיהם, (כאשר נודע כי התרנגולת אשר
נולדה מהחנור המחמם בצי התרנגולת, היא לא תרצה לישב על הבצים
לחמם אותם יען לא בא לה בטבע בירושה לחמם הבצים) שאר בעלי
ים לא יעלו בנטיות נפשותם ובכחות שכלם השפלים למעלה, כאשר
פניהם יביטו למעלה, ולא כן האדם הוא הולך בקומה זקופה, פניו
למעלה, ויוסיף לקח ודעת תמיד.ו׳) ואולם גם בבני אדם ימצאון לפעמים מדות בטבע (אינסטינקטע)
אשר באו להם בירושה מאבותיהם. גם בעמים בכללם יש להם מדוח
בירושה, כעם ישראל אשר בטבעם הרחמים והבושת, והצרפתים בטבעם
גבורי חיל ומנעימי החברה, (טאפפער אונד העפליך), הגרמנים הם
בעלי אמונה (טרייא), הסלאוים הם אוהבי עבודת כפים, ובעו״ה כל
העמים בלתי אוהבים אותנו בני ישראל, כי על הרוב ירשו הבנים, גם
מדותיהם וכחות נפשותם של האבות, ואולם לפעמים ישתנו מטבע ירושתם,
ען כי התחברו והתהלכו עם אנשים מתנגדים לטבע מדות אשר באו
להם בירושה, כי ההרגל נעשה טבע שני, ולכן טוב הוא לאדם להתהלך
רק עם אנשים טובים וחכמים ללמוד ולעשות כמעשיהם. — והנה מצד
ההרגל נשתנו גם נטיות נפשות שאר בעלי חיים מאשר היו אחר בריאת
העולם, כי אחר היצירה היו גם בהמות הבית שלנו פראים וטורכי טרף,
רק אחרי שתכסו אותם בני אדם בכח והרגילום, לעשות מלאכתם,
ננעו ואבדו מעט מעט מכעסם וחמתם, וכה הבאים אחריהם מאותם
שתמעט חמתם וגם הם עבדו מלאכת בני אדם ונכנעו מעת לעת עד
כי עבדו במלאכה והיו לעזר ולהועיל לבני אדם, ובמדינת אפריקא ואזיא
יעשו השנהבים גם האריות מלאכת בני אדם. — ולאשר כעת תופסי
חיוון יורו אותם מלאכת מחשבת ודעת, הן באפשר כי הבאים אחריהם
אשר ירשו מהקודמים מעט דעת ועוד יוסיפו החופסי חיות להורותם
גם המה בדעת ומלאכה, אז אולי יגיעו אחר אלפי שנים למדרגת הדעת
קרוב לבני אדם, ואולי גם ילכו בקומה זקופה, ותואר פניהם ישונה לטובה.ז') ומהנראה מצד הטבע (אף שנראה קצת כסותר דברי חז"ל -
אך המה דברו לפעמים במליצה ותידות) כי גם בני אדם אחרי היצירה
השתמשו האנשים במלות בת הברה אחת וכה הלכו והוסיפו מדור לדור
וחברו מלות מכמה הברות עד כי דברו בשפות ברורות - ואולם גם
אחרי שנזדככו לשונות בני קדם היו קצרות וחסרי מלות ומבטאות הרבה,
גם לשון עברית, (אשר קדושה לנו יען כי כ"ד ספרי קודש נכתבים
בלשון זאת) חסרה הרבה מלות ומבטאים מדוממים צומחים וכו' והרבה
מלות משותפות נמצאו בה (אשר מלה אחת תורה על כמה ענינים
ולפעמים גם ההיפך, כמלח חסד וברך כנודע) ויחסרון בה גם שמות
מראות הצבעים, כי במלת „ירק" נכללו מראות צבעי גרין, געלב, בלוי.
כי הלשון היתה אז מעטת המלות, וחז"ל הוסיפו על הצבעים האלה
מלה מציינת מראה גרין כנו ירוק כעשבים, מראה געלב כנו ירוח
כשעוה, מראה בלוי כנו ירוק כרקיט. ומה נואלו מתחכמי זמננו חוקרי
קדמוניות, אשר יאמרו כי בימי קדם לא היה לבני אדם חוש הראותטוב כמונו, ולא היו מבינים להרגיש ולהבדיל בין המראות הצבעים, גרי
געלב, בלוי, עכ״ד. ואולם אין זה איזת רק כי גם הראשונים היו מבינים
להבדיל בין הצבעים רק כי לשונותם היו מעטי המלות לכנות כל מראה
בשם מיוחד. — והנה יש לנו כמה מאות מיני מראות צבעים וחסר גם
לנו שמות מיוחדים לכולן, ובדורות הבאים אם יכנו שמות לכולן הכי בצדק
ישפטו לאמור כי אנחנו לא הרגשנו להבזיל בין מראות הנבעים? כן
הדבר גם בלשון עברית במראות גרין, געלב, בלוי. בני אדם ידעו אז
הבדיל בימראות הצועים, אך חסרו להם המלות לכנות לכל מראה
 (המשך יבא).
שם מיוחד.על המדינות בו יאמרחר הנשיא ביסמארק לעמוד
(דייטשלאנד). מיום שנ
בראש ממשלת פרייס
ען (בירח זעפטעמבער 1862) הראה
ית נבחרי
העם הבאים בכחם להות
בפעם כי אין את נפשו.
ליני הלי
גם המה דעתם ב
ות הממשלה. כנודע נבחר הנשיא
ביסמארק לראש שרי הממשלה בעת שהיתה רוח רעה בין
הממשלה ובאי כח העם, אשר לא אבו להסכים לשטת הממשלה
ולתת לה רשות לגבות המסים הנחוצים לה הנ
שיא הראה אז
לדעת, כי בכחו לעמוד על מקומו גם נגד חפץ ורצון העם ובאיכחו, ותמיד דבר בשאט נפש נגד נבחרי בית המחוקקים שלפי
דעתו אין כחם אלא בפיהם. ואם כי נראה כי ש
 הה
ויא את
דעתו במרוצת הימים ובעת שרחפה סכנה על ארץ אשכנז,
האיר פניו לנבחרי העם, בכל זאת יבין כל איש כי עשה אז
כזאת לא מרצונו, אלא ע״פ אונס והכרח בחפצו להשלים בין
העם והממשלה ולהלהיב לבבם למלחמת מצוה נגד הצרפתים,
וגם שנ
נים מעטות אחרי כן, בעת שכל יושבי הארץ שמחו
בנצחונם החדש אתם, לא אבה לערבב שמחתם ולבטל חירות
העם, ומה גם כי אז לא נרפאו עוד הפצעים הרבים שפצעה
המלחמה, ורבים מיושבי הארץ התאבלו איש על בנו ועל אחיו.
אולם בהשנים האחרונות החל הנשיא להראות חפצו גלוי למשולעוד הפ
ם נגד חפץ העם ובאי כחו, ומני אז שם עיניו ולבא
להחליש כחם ולהרוס החירות הלאומית שבנה בעצמו לאט לאט.
אולם הנשיא הנהו חכם גדול בחכמת המדינה וידע את אשר
לפניו. הוא לא עצם עיניו מלראות הליכות התולדה ונוכה כיבימינו אלה, אי אפשר לממלכה נאורה להתנהג בלו נבחרים
מכח העם, שיהיה שר הממשלה מושל יחידי כאות נפשו, לכן
לא יאבה לסגור בית ועד המחוקקים רק להחליש כחם. האמצעי
הראשון שהשתמש בו הנשיא להגיע למטרתו זאת, היא פעולתו
לאסוף בממלכת פרייסען אנשים מכל קצות העם שיש להם
ידיעה בעניני המסחר, עבודת האדמה, המלאכה ויתר הויות
העולם ולשמוע עצה מפיהם במה להטיב מצב העם, העניים
והדלים, שמצבם רע באמת. בזה יחפוץ להראות ליושבי הממלכה,
כי איננו מושל יחידי וכי שומע הוא לעצת אחרים. אבל באמתהנאספים נבחרו מטעם הממשלה ולקחו פרס מגנזי המלך מובן
מאליו שהסכימו לכל דברי הממשלה מבלי הרבות הקירה
ודרישה, וגם ספק גדול הוא אם בהרה הממשלה באנשים שיש
להם יד ושם בהחכמות והידיעות הנחוצות לענינים נכבד
כאלה העומדים ברומו של עולם. עתה יחפוץ הנשיא לקרא
אנשים כאלה מכל ארץ אשכנז ולהועץ אתם ולתכלית זו בקש
מהיושבים בבית המחוקקים שיקצבו לו סך שמונים והמש
אלפים פארק הנחוצים לענין זה. — מובן מאליו שהנבחרים
הליבעראלים שידעו להיכן הדבר ניטה סרבו לו ולא שמעו
בקולו, אף כי בקש והתחנן הנשיא ברוב התלהבות שיעשו
חפצו זה בהבטיחו כי לא נמצאה שום כונה מסוחרת בפעולתו
זאת בלתי להטיב מצב העם וכל ישעו וכל חפצו הוא רק להצליה
את דלת העת ולהרימהו משפל המדרגה. באחרונה אחרי כי
נוכח כי שומע אין לו מההולכים קדימה וחבריהם שאינם חפצים
לברא צרה לעצמם, פנה הנשיא אל הקאטולים וביחוד אל
ראשם ומנהיגם ה׳ ווינדהארסט והפציר בו שימלא חפצו אולם
לשוא שחת דבריו, כי ההולכים קדימה ורוב הקאטולים וה׳וינדהארסט אף עמהם התנגדו להצעתו ועצתו הופרה. מובן
מאליו עד כמה הרה להנשיא המעשה הזה וביחוד עלתה המתו
על הקאטולים ומנהיגם ה׳ ווינדהארסט שבימים האחרונים הרבה
להטיב עמהם והמה שלמו לו רעה תחת טובה מע „נארדד
אללג. צייטונג׳ שפך כל חמתו על ה׳ ווינדהארסט במצאו תואנד
לדבריו, כי בסוד העצה בדבר האמבורג, אשר גמרה הממשלה
לספחה לארץ פרייסען בעניני המכס, אמר ה׳ ווינדהארכט, כי
נשאל מאחד מן מלאכי הממשלות האחרות אם תסכמנה ית
הממשלות לזה כאן מצא מ״ע „נארדד אללג צייטונג׳ מ
לגבות את חובו ושפך מרורות על ה׳ ווינדהארסט, כי איננו אוהו
נאמן לארץ מולדתו וכו׳, דברים ששמענו למדי נגד הקאטולים
ואחר כן נגד היהודים ונגד ההולכים קדימה ועתה עוד הפעםנגד הקאטולים. דברי מ״ע הנ״ל עשו רושם, כי כידוע הנהו
לפה להנשיא ביסמארק ודבריו נחשבים כדברי הנשיא
סגן האוצר השר ביטטער דמז כי עתיד מכה״ע „נארדד אללג.
צייטונג׳ לתקן את אשר עות במאמר אחד, אבל למחרתו יצא מ״ע
הנ״ל עוד יותר בדברים מרים ובוטים אחרית הדברים האלה
היתה, כי לחמשתה שעשה הנשיא וקרא כל נבחרי העם לא בא
אף אחד מכת הקאטולים, כי כן צוה להם מנהיגם ווינדהארסט,
וכפי הנראה עשה הדבר הזה רושם רע על לב הנשיא, ואמר
באזני כל הנבחרים הנאספים: „אני לא קראתי את דברי מ״ע
„נארדד אללג. צייטונג׳ ולא אוכל להאמין כי איש חכם כח'
ווינדהארסט יתעצב על דברים כאלה.
מכל הדבר הזה, יוכל היות, שיפיר הנשיא בריתו עם הקא-
טולים, ורבים מתנכאים כי מעתה לא יתערב עוד הנשיא
בהליכות הממשלה פנימה, שעל שטתו בדברים כאלה רבו עליו
בעלי מחלוקת מי ינהל מעתה את עניני הממשלה הפנימייו
לא נודע עוד ורבו ההשערות אלה מרמזים על ה׳ פראנקשטיין
ואלה על השר פוטקאממער שר הפנים לממשלת פרייסען.(עסטרייך-אונגארן). בבית המחוקקים בוויען נדבר
אודות הליכות הממ
לה ומעשיה נגד כה״ע המתנגדים לה—
סטרייך ישנו סעיף אחד מחוקי הדפוס, אשר על פיו
בארץ
וכל הג
לה לאסור איסר על גליון מכ״ע אחד שנמצאו בו
דברים האסורים לפי דעתה ולגנזהו טרם שיבא לידי הקוראים.
מים אחדים אח״כ יובא משפט הגליון הנאסר במ״ע להו
ולה
ממ
כי לקח כב״ד, והסופר לא יובא במשפט. הנבדל של עיר וויען
האדון דר׳ שאק (יהודי) דבר רתת נגד הממשרה בכלל ונז
שר המשפט דר׳ פראטצאק בפרט והציע לעשות חוק שע״פ יוכל
סופר המאמר להגיש משפטו לפני בית דין המושבעים, אבי
דבריו לא עשו פרי כן הביא האדון הנ״ל במשפט מעשי דשר
טאאפע על כי יושיב אנשים מבעלי בריתו בבית המחוקקים
העליון וישפיל. בזה את בית המחוקקים, אבל נשיא בית
המחוקקים הנסיך לאבקאוויץ היושב במקום הדר׳ סמאלקא גער
בו בנזיפה אחרי כן דבר דר׳ רוסס דברים מרים נגד הו
משלה
ושריה עד שנלחץ השר פראטשעק לענות לו ובחומו השפיל
כבוד הליבערלים לכנותם בשם עובדי חוק ע״ז רבו התענות
ומענות, כי הדר׳ רוסס אמר כי לפי מנהגם בבית המחוקקים
נחוץ - לגעור
שר המכשלה על פגעו בכבודם שלא כדת.
ויב
אחרי ו
רוב דעות לבלי דבר
ה גמרו נבחרי העם ב
ם
דבר נגד השר פראטצאק, ונבחרי האשכנזים בבעהמען עזבו
את הבית בחרי-אף.באונגארן נתפש איש אחד שרגל את המבצר קאמארן וצייר
אותה על לוח לכל מוצאיה ומבואיה, הציור נמצא בידו אך לא
ודע לאיזה עם הוא ולאיזו תכלית עשה כזאת. על פי דבריו
הנהו יליד ספרד
(פראנקרייך) כפי הנודע רבים המתנגדים להאדון נאמ-
בעטטא. אחדים מכת הקאטולים החסידים הרה להם על כ"
מנה הפקיד את האדון בערט הכופר, על עניני השכלה ודעת
ם מכת הרעפובליקאנים כמו האדון זימאן ששנים ר
ות
גם ר
הלך עם גאמבעטטא כאת ורע לו נהפך לו לאויב, והוא הסיב
את רוב בעלי הזענאט לבטל הצעת גאמבעטטא בדבר החוקים
החדשים, מני אז שם האדון גאמבעטטא עיניו ולבו להחליש
כח הזענאט נגד רצון ה׳ זימאן ומרעיו. האדון זימאן שיעמוד
כעת בראש מ״ע להקאטולים ,Gouilois" ירבה לפעול נגד חפץ
גאמבעטטא ומרעיו. בהימים האחרונים ספר כי היו דברים
לגאמבעטטא עם אחד מבעלי הזענאט ששאלהו מה בחפצו
לעשות עם שרי הזענאט? „אני אוהבכם ומכבדכם״. — היתההמענה ואח
שרכם" הוסיף בעל הזענאט „לא" ענה גאמבעטטא,
„חפצי רק לעשות נתוח קטון בגוף הזענאט מבלי שירגיש שום
כאב." כנראה יפיק חפצו, כי רוב העם מסכימים לו
ישע צייטונג׳ הביא באחד מגליוניו האחרונים מאמר
ו"ע „קעל
בר שטתו החדשה של האדון גאמבעטטא בעניני הליכות
ארוך
הצבא. תמצית המאמר היא, כי לפי השטה הזאת והסדרים
החדשים יביא רוח חדש בלב העובדים בצבא ויחזק את הארץ
ומגיניה באופן גדול מאוד. מזה מפחד מ״ע הנ״ל סכנה לשלום
התבל. ימים יבואו יודיעו אם יש ידים להפחד הזה.
רותיו
(איטאליען). הנשיא ביסמארק באחת ממד
האחרונות פגע בכבוד ממלכת איטאליען, וזאת הביאה הס
פלפולים והשערות לעולם, מה ראה הנשיא על ככה לדבר
הדברים האלה; כי כנודע קוו בני איטאליען, כי ע״י הברית
ונכרת כעת בין ממשלתם וממשלת עסטרייך תהיה לה שלום
אמתי גם עם ממשלת אשכנז. יוכל היות שעינו של הנשיא
צרה בעסטרייך על כי מצאה לה אוהבים אחרים, לכן יכלה
חמתו בממלכת איטאליען. כמו כן משערים הרבה, כי בדבריו
חשב לעשות נחת רוח לווינדהארסט וכת דיליה אשר כנודענפשם מרה על ממשלת איטאליען בגלל מעשיה. נגד
האפיפיור הקדוש.
(רומעניען) דברי המלך קארל נגד ממשלת עסטרייך עשו
רושם רע בעיר וויען וטרם כל שלחו משם אל ציר עסטרייך
רעסט לחדל מלבא עוד בשער המלך ושריו, ולפי הנראה
יהיו דין ודברים בין ממשלת עסטרייך ורומעניען כה״ע לענג
לאנד מודיעים כי רצתה ממשלת ענגלאנד לפשר ביניהן 
לא יתפרץ הריב. מ״ע „Standard" אומר, כי לא טוב עשתה
להעלות עליה חמת עסטרייך, כי אין ל
ממשלת רומענ
לירא מפניה. השר גלאדסטאן עומד ושומר את רגלי עסט-
רייך
לי תתגבר על שכנותיה.תשעה וארון.בהמגיד נומ׳ 41 החחכם הש"ץ דרוס בפרייסען להגיד דעתו על
הא דברכות מ״ז תשעה וארון מצטרפים דהוא ר"ח ואחד רואה ואינו
נראה וכבר קדמו הגאון חי"דא (ומביאו ג"כ באבן סכיר ח"ש צד י"ט
גם הוא העיר מחיבת „ודאי" שבדף מ״ח ואומר שהוא ר"ת „וד׳ אכל
ק" משם הגר"א זצ״ל, ושקר הוא, והצל"ח מביאו בשם זקנו ר׳ העשיר
ז"ל וכמדומה גם בספר סמיכות חכמים נזכר זאת, ואינו אמת כמובא
צד הש״ס שצ״ל וידא) גם על הא דשנים ושבת מה שחדש הי׳ לו ג״כללכת בשיטתו שהוא ר"ח „ישני בעלי תורה" או בני תורה וכן נמצא
זה הלשון בחז"ל כגון ב״ב יוד י"א בעלי עושי בעלי הגדה ורוכתי טובא,
מה שרמז הוא והא דנדה ט״ז ב׳, לשון בן סירא לחוד ולשון אמוראים
לחוד ולא מצינו בש"ס כה״ג דליקרי שבת ע״ד שבת תחכמוני (ובנין זה
מובא במו״ק ד׳ ט״ז פלוגתא דרבי ור׳ חיי' ויש לומר דחליא בפלוגתא
דר״י ור״ל בנדה ט״ז ב׳ שהוא נפקא מינה לדינא כמבואר בעין יעקב
להגאון חוק יעקב נדה הנ"ל) ואני בחדושי אמרתי שאולי רב הונא
בברכות מ"ז הנ"ל לטעמי' זערובין נ"ד מ"ד חותך תכין בה וכו' דמשמע
וס״ל דיכול למחול על הבודו וגם ר׳ אלעזר ס״ל שם כה״ג ואזיל באמת
לשיטתו בקדושין ל״ג — ב׳ אין ת"ח רשאי וכו' וכהא דאמר שם „כלום
תורה עומדת מפני לומדיה" וכפי רש״י שם וכל עיקר הקדושה הוא
בהחורה בעצמותה, ולכן לשיטה זו אמר הש"ס שם בקדושין „מפני לומדיה
עומדים מפניה לכ״ש" משא״כ רבא לא ס״ל כשיטה זו כדאמר שם
בקדושין ל״ב „תורה דילי׳ הוא" ומסכים מאד לדבריו במכות כ"ב ב'
כמה טפשאי וכו' דקיימי מקמי' ס"ח ולא קיימי גברא רבא וכו'" רלדידילהבעל תורה יחר שאת וע"ש קושות המפרשים. לכן רב הינא אמר שפיר
תשעה וארון (ר״ל ארון הקודש כמדואר בשבת ל״ב א׳ בתוס׳, אבל ר״נ
ג"כ לטעמא אזיל דס"ל בקרושי' לג״א דכבוד תורה דילא עדיף כיובואר
שם ר"נ משדר גיזאי אמר אי לאו חורה כזה נתמן וכו׳, לכן אמר
„וארון גברא הוא"? וכן במאמר השני דאמר ר' אמי שנים ושבת מצטרפים
ג״כ אזיל לטעמי׳ בשבת קי״ט, א'" ואיכא דאמרי ר' אמי ורב אסי
מכתבי ועייל", וכו׳ דמחשבי לי׳ לשבת כגברא, וגם ע״ז רב נחמ
התמרמר שם „ושבת גברא הוא"? ולהמעיין ליישב גם החירוצים שפיר
לפי״ז בתירוץ הראשון א״ל נראין כעשרה כהא דאמרו חז"ל בכמה רוכתי
נראין אתמר" ור״ל בהדי ארון נראין כעשרה לעני, השראח שכינה
למעיין בברכות ו׳ ובל״ה הקילו בעשרה לענין דינא דעבד, ותירץ השני
בהא דשבת עבוד לא ניות נפשי׳ לר״נ דשני ת"ת המחדרים זל״ז ור״ל
הלא גם אתה תסכים בזה לשיטתך בכבוד תורת ח״ח עריפא טובא,
נכון הוא לשיטתי בהא דשבת כו' ויחידושי הבאתי רוב שטות ר״נ (בסתם)
דלא חש מפני כל אף שהי' נראה לאחרים כתמיהא קצת, ולזה מצינו
לאמר רבא תלמידו „לא תתלא בי׳ בוקי סריקי׳ (ב״ב ז׳ וש״ז) שלל
מצינו כזה בשאר אמוראים רק משום דרבא ידע שיטת רבו הברורים
ולכל דבר, שאין דעתו נוטה עפ״י תכונת אדם בארץ לא יפנה לזה,
ואביא רק שני דוגמאות ברכות ז' ב׳ א״ל רב יצחק לר"נ (סתם) מ"ט
לא אתי מר לבי כנשתא ועוד שם כל המאמר, ואזיל לטעמי׳ בזה שחשםלטרחא דתלמידי חכמים ברכות ה׳ „ואם ת"ח הוא אינו צריך" וא"צ
לדברי רש״י ז"ל שם, אלא כמשמעו שתאש מאד לטרחת ח"ח וכן עבד
עובדא בנפשי' כנ"ל ולא אסף מנין בביתו, ורוגמא השני' הוא במסכת
 כתובות ס' ב' החיר גבי ריש גלותא מינקת חברו ואיהו בעצמו עביד
כן כמבואר בשאלתות סי׳ י״ג ומזה הוציא החכם גרעטן את דבריו
בספרו ובחנם השיג עליו אחד מהרבנים בהמגיד (זה כמה שנים) ודברי
חכמים קיימים, והרב הגאון בעל הש׳ ש״ק ז׳ שם לא דק דרתב ואח״כ
נתאלמנה וזה א״א דח״ו שישא ר״נ קטלנית דהבעל הראשון בודאי מת
לפי״ז דאל״כ הא ר״ש החיר בגרושה והאחרונים סמכו עליו בזה, ולא
הי' צריך ר״נ להחיר משום „דבי ריש גלותא לא הדרו בה׳
ר״ל בכפר ס״ט- לארענץ דיתיב על כיף ימא דגליא.דייטשלאנד(מכתבים מברלין). במה אקדם פני הקוראים לספור
להם „אשר ינעם ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי׳ כפתגמו
של „המגיד" היקר בראש גליונו? בזה הרגע כל הענינים נסוגו
אחור מלבבות אלה מיושבי עיר הבירה המתעסקים בכלל בהפא
ליטיק, מפני הענין האחד והמיוחד ה״ה המשא ומתן של בחירי
ארצות אשכנז, הנוהג כעת בתקפו את ועד הכולל פה. ומאחר
שאין דבר אחר חשוב ונכבד כזה מצוי לענות בו כעת, ירשנ
נא המו״ל להביע דברים אחדים על אודות הענין הנזכר. —
דבר המלכות אשר קרא הנשיא ביסמארק, עת האספו בחיריעס-אשכנז בארמון הקיסר טרם נפתחו לפניהם שערי בית
מחוקקים, יראנו לדעת חנות רוחו של הנשיא באר היטב
וללמדנו בא, שלא יבטל רצונו בשום פנים בנוגע לתהלוכות
הפאליטיק הפנימית שלו מפני רצון חליבעראלים, ואף אם
יתמהמה זמנו ויראה כי לא יוכל להפיק זממו בקרוב במהרה
יחכה עלי העתיד ועל הצלחתו אשר לא פנתח לו עורף לעת
מצוא מאז עמד בראש עניני הפאליטיק באשכנז עד היום הזה.
הנבחר המפורסם Rugen liticbter מצא לנכון לו להשיב
מענה על דבר-המלכות בשם חליבעראלים וברוחו הכביר נת
אותות ומופתים להתנגדותם בנוגע להגיוני ומעללי ביסמארקבהפאליטיק הפנימית — כי בהפאליטיק החצונית כולי עלמי
לא פליני שאין לנו גדול ממנו — והעביר תחת שבט בקרתו
את דבר-המלכות מראשו ועד סופו, וסיים בחרוץ משפטו על
הדבר, כי בדרך אשר ברצון ביסמארק להוליך את העם לא
ישכון לעולם אור החופשה הפאליטיקית והצלחה החומרית שלהם,
כי כל חפץ הנשיא רק לבער הליבעראליסטות מן הארץ ולחדש
ימי הקאנזערוואטיבים כמקדם .—
מטעם שר הפנים נדפס דבר-המלכות הנזכר בהרבה מאות
אלפים גליונים ויצא לחלק בכל עיר ועיר ובכל כפר וכפר עד
קצוי הממלכה, למען ידע העם מה בדעת הממשלה לעשות
בימים יבואו, אם אך יסכים הועד - הכולל להצעותיה. כע
ע
זאת ראשי כת ההולכים - קדימה גמרו פה אחד להדפיס גם הם
כל מה שהשיב להממשלה בחירם - הראשי ,lichter להפיצם
גם כן בתור מענה על דבר-המלכות לקיים מה שנאמר: צדיק
הראשון בריבו ובא רעהו וחקרו. —
בועד - הכולל עצמו רואים אנחנו פנים חדשות במספר רב;כת-הקאנזערוואטיבים אבדה מושבות. רבים ובהרבה כסאות
הנאטיאנאל-ליבעראלים יאחזו עתה הזעצעססיאניסטען אשר
בות
הסבו בלכתם עד לפני זמן מה עמהם יחד כת ההולכת בע
האפיפיור נתרבה גם כן, ומספר כת ההולכת-קדימה כפלים
לתושיה. בנוגע לברלין עצמה היתה פה אחרי הבחירה הכוללת
עוד בחירה שניה ושלישית בעבור שחלק מהאנשים אשר הוקמו
להבחר בפעם הראשונה, נבחרו גם במקום אחר בארץ,
ומאחר שאין להם הרשות לפי החזק לקבל עליהם מי
רת
בחיר-עם בשני מחוזות יחד, לכן נאלצה להיות בחירה מחדש
חירות
במחוזות שונים. לשמחתנו נצחו הליבעראלים גם
מים, אשר קוו שתהיה
האחרונות למרות אויביהם הרבים והידם על העליונה לכה״פ במחוז אחד פה. ראש מב
ת רשע,
המחוקקים,
לא בחרה בו ברלין להיות לה לפה בביר
שטעק
קער,
אך מאחד שהועמד לה
חר בארבעה מקומות שונים, ה
ח
לו להיות נבחר משני מחוזות מינדען וזיענען, וקבל עליו המשרה
בעד מחוז זיענען, ועל כן לא נפקד מקומו בבית הועד. —
הו'
לות יהלך מדי יום ביומו והנש
כוח בבית הועד בג
יא ביס-
שכם ודבר
מארק אשר לפנים לא היה חזונו נפרץ, מדבר עת
וכל הנבחרים יקשיבו אליו רב קשב בתקותם שיגלה להם
תעלומות לבו בנוגע להפאליטיק בה יאחז לעתיד לבא. והנה
כפי הנראה, בדעתו לעשות שלום עם כת השחורים, ד
הרי האפיפיור ברומא, וינסה לאסרם בחבלי אהבה אליו,בעבור ישמרו חוקיו ותורתו ינצורו בנוגע 
עותיו הבאות.
ם כת הליבעראלים ילך בחמת קרי, כי לפי דבורו עצמו הנם
נעיניו כלי משחית לחבל את ממשלת המלך באשכנז, לעומתו
נתנו עדיהם ויצדקו ראשי המדברים מכת ההולכת-קדימה
 כי און כזה בל יראה וכל ימצא
ביניהם. —
בקרב הימים יודע יותר נכון מצב דבר הברית בין ביסמארק
ובין
השחורים ואז אראה עוד הפעם את פני הקוראים
 החגג
רים. —
יצחק בלאאמור נתנאל הכהן.
מכתבים מקעניגסבערג. טענה על מענה.
לדברי בהמגיד (מכתבים מקעניגסבערג גליון 43) נגד דברי
הדר׳ באדט (לא נגדו בכבודו ובעצמו) הסכים גם הדר׳ראוויטש. נגד שנינו יצא הדר׳ באדט במענה במכה״ע:
איזר. וואבענשריפט", כי לא זכינו להבין דבריו כי המה רזי
דרזין ושאין כל מוח סביל דא. אולם בעת שדבריו נגד הדר׳
ראוויטש היו בנחת נשמעים, יצא נגדי בבוז ונאצה באלו אבה
לשרפני בהבל פיו ובשורות אחדות משנה טעמו עשרת מוניס
כדוד המלך ששנה טעמו לפני אבימלך. בתחלה אומר, כי לא
הכנתי דבריו ואחר כן הנהו מתהפך כחומר חותם כי לצון
חמדתי לו ומהתל אני בו, וחיש מהר ישנה טעמו, כי שקר
עניתי בו וחוזר להגיד כי לא הבנתיו, ובחומו ובקצפו כי קלעתי
אל השערה, יאיים אותי כי לא יספחני (לו היה בכחו)! לחברת
חרי שפת עבר בעירנו שלא באה עוד לעולם! והנה מדברי
הדר באדט נראה כי למד הרבה, אך לא הלכות ד״א לדעת
לחתוכה עם אנשים נכבדים כראוי, לכן אי אפשר לבוא אתו
דברים, כי אני לא ארחתי מעודי לחברה עם הנשים המוכרות
ורק בשוק ושפתן לא אשמע. אך על דברים אחדים אעיר אתאוזן הדר הנכבד! באמרו. כי לא הביתי דבריו. אמת הוא,
כי-אין בהם תבונה; כי „שקר עניתי בר יביא עד לדבריו.
ודברי בוז ונאצה אינם יכולים להשפיל כבודי; וגם אימתו לא
תבעתני כי ימנעני מכבוד מלהספח לחברה שתוסד בעירנו, כ
טעות הוא בידו שמכון שבתו בברעסלוי ומצודתו פרוסה גם על
קעניגסבערג ויוכל להיות בטוח כי השומע יצחק לו. — באמרו
כי „מעטות הן ידיעותי׳, יוכל היות! אבל דבר אחד אדע,
דר׳ נכבד! שלא ידעת אתה ולא ידעו אלפים אנשים בגילך:
והוא „דרך ארץ". בכלל לא אתפלא על דברי הדר׳ באדט, כי
זה ימים רבים הסכינו דאקטארים אחדים כמוהו להרכיב את
עצמם אלופים לראשי אחינו ופוסעים המה ברגל נאוה עליהם
על דברי הדר׳ באדט ועל הלצותיו הנעימות שבלי ספק ישב
עליהן ז׳ ימי נקיים והעלה חרם בידו לא אשיב עוד, ועד שיחפוץ
ללמדני שפת אשכנזית ילמד לעצמו הלכות דיא. וגם אתה ידידי
המו״ל הנכבד בלים לא תענה עוד להדר׳ ראהמער ולהנערים
הה
כים ברגליו, ונסלח לכל עדת השוטים ולהנער העברי
בתוכם כי ל
העם הזה בשגגה.
ליו) מלאו שבעים ושמונה שנים מיום קנתה עדת
היום (ט"ו כס
גסבערג אחוזת קבר ויסדה החברה „חברה
ניג
אחב״י בעירנו ק
קדישא" לגמול חסד עם החיים והמתים. מיסדה הראשון היה
גם הראשון שנקבר על בית הקברות הישן דהעיר. החברה
קדישא חגנה את היום הזה כאשר תחוג אותו מדי שנה בשנה
בערב נאספו רבים מכני העדה לבית הכנסת והתפללו תפלת
מנחה; אחרי תפלת „אשרי״ הוציאו ס״ת וקראו שלשה גברי
בבתענית צבור „ויחל משה׳, והאחרון הפטיר „דרשו את ד׳
בהמצאו", אחר תפלת „שמונה עשרה" התפלל הש"ץ תפלה קצרה
בשפת עברית, ואח״כ דרש הרב הדר׳ באמבערנער ב
שפת
אשכנז, דברים נכבדים מענינא דיומא, דברים היוצאים מ
o
והזכיר בשבח החברה שתשים עיניה להשכיל אל דל חולה
ולתמכהו על ערש דוי, ולגמול חסד של אמת עם המתים. כמו
כן הזכיר, כי ראשית החברה מצער היתה ובאחריתה תשנה
מאוד, בהשתמשו בדברי יעקב אבינו: כי במקלי עברתי את
הירדן וכו׳. — דבריו עשו רושם בלב שומעיו.
כמו כן אודיע ממפעל טוב אחר. אחינו הרוססים המתגוררים
כעת במספר רב פה, נמנו וגמרו ביניהם לחדש נעורי חברת
„בקור חולים" שנתבטלה בהשנים האחרונות ולתקנה עוד הפעם
על יסודות חזקים. אין קץ לרוב התועלת שתצא מחברה כזאת
שתשכיל אל דלי אחינו הרוססים הבאים הנה למאות לדרש
ברופאים, באשר רופאי עירנו מהוללים למרחוק. כפי שהודיעני
אחד הסוחרים הנכבדים, גמרו ביניהם להתנדב כל אחד 50
נה בר שתבא אליהם, (כי עיקר מסחרם
פפ. מכל עגלה טל
הוא בתבואות) ובל״ס תרבה ההכנסה באופן כזה, ותהי
משכורתם שלמה.
מדי דבר. מוכרח אני להזכיר לאחינו הרוססים, כי יש לה
חוב ישן לפרוע, והוא להציג מצבה על קבר הסופר המצוין
מהר״א מאפו, ז"ל שנטמן פה, אולי יועילו דברי אלה להעיר
רגש כבוד בלב אחינו אלה ולגול החרפה הזאת מהספרות
העברית. אם יתעוררו רק אנשי מעשה לזה, בלי ספק לא
יוציאו גם רבים מאחינו האשכנזים את עצמם מהכלל, הלא
מצער הוא
שמעון בערנפעלד
קעניגסבערג בפרייססען, בירח דעצעמבער.לישוב ארץ ישראל.כאשר שערנו מראש, בדבר פקידת הסולטאן שלא לתת
לישראל לשבת באה״ק, כן הוא באמת. מכל הידיעות שהגיעו
אלינו בדבר זה, נראה שלא עלה באמת על לב הסולטאן לסגור שערי
הארץ, לישראל, רק אמר כי לא יניח לאלפי רבבות ישראל שיבואו
ליסד להם ממלכה בממלכתו, כאשר שמע; אבל אם יבואו
משפחות רבות להתפרנס עצמם מעבודת אדמה, ממסח
ומהכנת פאבריקען וכדומה, מלבד שיניח להם לשבת, עוד יהי'
הדבר הזה לרצון גדול אליו. כן אמר מלאך תוגרמה היושב בעיר
וויען, לאחד אשר שאלהו ע״י אדות זה, כמובא בכה״ע. כזה
מודיע גם סופר מכה״ע „קעלנישע צייטונג׳. ממכתב סופרנו
הנכבד מקאנסטאנטינאפעל בירת תוגרמה (בגליון זה) נראה כי
שם מדברים הרבה מדבר זה, וכה״ע שם מדברים טובות על
ישוב ארץ ישראל ע״י בני ישראל. אחד מעשירי בני עמנוברומענין המשתדל בדבר ישוב א"י, נטע בימים האלה לוויען
לקחת דברים עם מלאך תוגרמה. סופרנו מקאנסטנטינאפעל
מודיע לנו כי אמת נכון הדבר מהשתדלות גדולים בדבר זה
אצל הסולטאן. —
חמשים משפחות עשירות מעיר הקרובה אל גבול ארצנו
שלחו בימים האלה שנים מלאכים מתוכן לבירת תוגרמה
להשתדל אצל הממשלה, ומשם יסעו לאה״ק לתור מקום להמשפחות
הנ״ל. אין ספק כי אי״ה בימי האביב תלכנה הרבה מאות
משפחות וכספן בידן לאה״ק, להתפרנס מעבודת האדמה וממסחר
מנויה וגמורה בסוד כל יודעי מצב ארצנו הקדושה, וביחוד
אלה משרי ענגלאנד אשר תרו אותה ימים רבים ויודעים תכונתה,
כי המקום היותר מוכשר לקאלאניזאציאן באה״ק הוא אצל
הירדן במקום אשר מים מצוי שם תמיד, ואין כל פחד מעצירת
גשמים, יען כי הירדן יש בכחו ע"י חפירת תעלות להשקות
את הארץ. ולא על עבודת האדמה לבד יכולים לחיות שם
אבל גם ע״י הכנות בתי מלאכה שונים, עד״מ לעשות נייר,
עוה, מטוה מחוטי צמר, פשתים וצמר גפן לעשות טליתות,
ובגדים שונים בעבור יושבי סוריא, מצרים וא״י כלה כן יוכלו
לטעות כרמים ויעשו יין לרוב לשלוח למצרים, סוריא גם לחו״ל
גם יטעו עצי אתרונים לרוב להספיק לבני חו״ל. כן הוא עסק
גדול מוציא פרי בגדול תולעת המשי אשר הארץ מוכשרת
לזה מאד; בתי מלאכה לעבוד עורות, וכן הרבה מלאכות אחרות
היכולות להחיות בעליהן בריות וכבוד יוכלו ליסד שם, ובמלאכתם
יוכלו להספיק צרכי יושבי מצרים, סוריא וכל ממלכת תוגרמה,
כי כל זה יחסר בתוגרמה, והכל יובא מאירופא באמת אין מן
הנחוץ אשר דוקא כל הבאים יעבדו האדמה. כל מי שיחפוץ
ויודע אותה יוכל לעבודה ולשמרה ולראות ברכה, אבל הרבה
יכולים להתפרנס מבתי מלאכה ומסחר אם יתישבו לאורך
הירדן משני עבריו, (מחליט אחד מיודעי הדבר לאשורו) אז לא
תעבורנה עשר שנים והמצא ימצאון אי"ה יותר מן מאה אלפים
נפשות מישראל עובדי אדמה, בעלי בתי מלאכה ומסחר, ובכל
יום יתרבו בעלי המלאכה ותתפשט מלאכתם בכל ארץ מצרים
סוריא ותוגרמה וארץ שנער. הפחד מן הערביאים הוא פחד
שוא והבל כעדות כל התרים אם יהיו הקולוניסטים באגודה
אחת אין להם לפחוד מאומה וגם הממשלה תגן עליהם בכל
כחה, אם תראה כי מביאים עושר להממלכה ומרימים את
המסחר, ויעמדו במדרגה גבוהה. כל יודעי דבר מחליטים כי אם
ישלחו הנדחים מלאכים אל הסולטאן ויודיעו לו כי יש את
נפשם להכין בתי מלאכה ולהרבות ולהגדיל המסחר והקנין, אז
ישמח על זה וימלא כל משאלותם. יתן להם אדמה כחפצ
גם וגם
הנחה יעשה להם מן המסים להרבה שנים.
אחב״י בענגלאנד מתעודרים בחזקה לעשות דבר מה לטוב
בני עמנו האומללים. — פעמים רבות התאספו גדולינו שם
להמתיק סוד ולעשית עצות כדת מה לעשות, אך עד היום לא
מצאו עוד הדרך הישרה המובילה אל המטרה. מנויה וגמורה
בסוד כל המדברים מענין זה שם כי אין דרך אחרת רק
העמיגראציאן, אבל שונים הם בדעותיהם ביחוס המקום שיובאו
רחים. אלה ישימו מבטם על אמעריקא, אלה
שם הגולים וה
לקאנאדא, מהם עיניהם נטויות לספרד, ולבאסניען, ורבים נוטים
מאד לישוב ארץ ישראל. לע״ע עודם מתוכחים בכתבי עתים
ובאסיפות, וכל אחד טעמו ונמוקו עמו בעד המקום אשר בחר
למשכן ישראל. ומפני כי מן הנמנע הוא להביא כל אלה רבבות
האומללים, שיחפוצו לעזוב ארצות גלותם, למקום אחד, ע״כ
הטיב אשר דבר מו״ל מכה״ע Jew. Chron בגליונו האחרון כי
בדבר זה ראוי להיות אין אונם, רק לעזור להאומללים ללכת
לכל מקום אשר יחפוצו; ומפני כי נמצאים הרבה מאד אשר
חשקה נפשם לשבת בארץ אבותם בארץ חצבי דוקא, ע״כ
נחטא לאלקים אם לא נושיט להם יד עזרה. על העמיגראציאן
לאמעריקא, אמר ידידנו הח״ר פרג חיים מזרחי ני׳ במכתבו
אלינו „כי הליכת אחינו לאמעריקא היא כמו גלות עשרת
בים כאובדים מתוך הקהל״.
השבטים שאינם חוזרים לעולם ונחן
בעיקר הענין, לפי דעתנו לא יצליחו אוהבי ישראל לעשות
דבר ראוי לטובת האומללים, אם ישתדלו כל אחד לבדו. רק
אז יש תקוה אם יתאספו גדולינו מכל הארצות יחד להועץ מה
לעשות באסיפה כוללת, ואז ימצאו הדרך הנכונה וגם האמצעיים
הנחוצים.מעיר בראילא ברומעניען מודיעים לנו כי זה מקרוב נוסדה
גם שם חברה לישוב א״י, ומספר החברים הוא ב׳ מאות איש
ומדי יום ירבו החברים המשלמין סך קצוב לקופת החברה. —
. 
ע-ריו ס״ל אנד.אדעססא 18 נאוועמבער 1881. לבעל המגיד במכתבי
ודעתי לקוראיך מכל אשר נעשה לנו בני ישראל בעיר
הקוד
הזו מסיבת הכבוד שנחלה המשוררת המצויינת שרה בערג
הארד, איך חרה להאספסוף על כבודה יען כי מבנות ישראל
היא אף כי המירה דתה בילדותה, ויתנפלו עלינו ויכו את
ישראל והרסו בתים רבים ושללו קניני בני עמנו. עתה באתי
להוסיף דברים אחדים הראוים להודע בקהל רב. אחרי אשר
השליכו גם עליה אבנים, חפצה עד מהרה לעזוב את המקום,
אך הפצירו בה שלא תעשה את זאת, באמרם כי עי״ז תביא
אסון איום על בני עמה היהודים, אם בשבילם תשים את
רוססיא לדראון. ויוסיפו להגיד לה כי באמת אך היהודים
אשמים בזה אשר חולל כבודה, והם הסיתו את ההמון בה
נת ישראל וכו׳, והנה למען שלא להעיד כל
על כי עזבה אם
חמתם על היהודים בטלה רצונה ונשארה בזה לזמן הקצוב
מנה, ותתעצב מאד אל לבה בהאמינה לדבריהם. והנה היום
לפנות ערב הלכתי לבקר אותה בהיכלה ותדבר עמי יותר מחצי
שעה, ותגד לי את הדבות שהוציאו באזניה על בני עמי ישראל,בעיר הזאת. אין אמר ואין דברים בפי להביע את כל רוחה
אשר הוציאה לפני באהבתה לעם ישראל ולמקור מחצבתה.
„שב נא זקן נכבד" אמרה היקרה ההיא. „שב לימיני והגד לא
ובך, אל תכחד ממני דבר כי עמך עמי ואלקיך
כל הטמון ב
אלקי״' אז הגדתי אליה את כל אשר שמה האמת בפי, ולהוציא
מלבה את החשד והכחש אשר סבבוה בנוגע לבני עמי. אז
קמה מכסאה ותאחז בידי ותאמר אלי: „מה מאושרת אנכי
אשר על ידך זקן נכבד נודע לי קשט אמרי אמת בדבר זה,
קטנתי מהודות לך על כי באת לבקרני ולהוציאני ממבוכות
ספקותי בזה, יען כי נאחזתי בסבך השפק ע״י מוציאי דבה על
עמי ישראל. בלי תפונה תרבינה השאלות מכל ירכתי ארץ
אלי בדבר המקרים שקרו לי בזה, ומה הייתי יכולה לענות אם
מדתני על האמת? להפיח כזבים לא אוכל; ולגלות
לא העהאמת היה אז מר לי מר כי כבוד עמי ומולדתי יקר לי מכל
שכיות החמדה! עתה ידעתי מה להשיב לשואלי דבר, דבריך
בנוגע למצב בני עמי פצעו לבבי, ורוחי נמלאה יגון ואנחה על שבר
בת עמי, ותהי זאת נחמתי כי עתה ידעתי את אשר עלי לדעת״.
זה היה תוכן דברי העדינה היקרה אלי באהבת בני עמד
כחתימה לדבר אמרתי להי „החייתני גבירתי בדבריך אשר נפת
תטפנה. ברוכה את לד׳ אשת חיל! אלקי ישראל יהי׳ עמך
ועם פיך להעיר ולעורר רגשי חמלה ורחמים על בני עמך בלבות
מושלי ומלכי ארץ הנותנים כבוד ויקר לשמך. ד׳ צור ישראל
יחי' בעזרך ויתנך לחן ולחסד כאסתר בת אבחיל, וכיעל אשת
חבר הקני וכדבורה אשת לפידות אשר הגדילו חסדן לבני עמן״
בחפצי לעזבה הפצירה בי להשאר עוד אצלה ולדבר עמה מן
בני עמה והיהדות ובמה יושע יהודא וישראל ישכון לבטח.
ואחרי אשר דברנו בזה כראוי, ברכתיה בשלום ואפרד ממנה
מלא רגשי נחמה מכל העמל אשר באה לנו ע״י בואה הנה.הכבוד אשר נחלנו על ידה בא לנו במחיר רב מאד. הרבה
בתי ישראל נהרסו ושודדו, וכן עלו בתים הרבה על המוקד.
פה מכים את היהודים באגרוף רצח ושם ידו אבן על כי
ר.
הפראים עושים זר מעשיהם לעין השמש. — אוי מה היה לו
ומה תהי אחריתנו? ימי חנכה מזכירים גבורת המכבים ביחד
עם ימי משתה ושמחה לכל עמי הארץ מממשמשין ובאין, ומה
נכונים לנו בני ישראל בימי השמחות האלה? הה, ימי חושך
ואפלה חלילה כטוב לב האספסוף ביין. אחרי ימי החג הזה יבא
חג הפסח ומי יודע מה יהי׳ גורלנו אז? ד׳ אתה ידעת כלה!
ביום ה׳ בערב יצאה היקרה שרה בערנהארד את העיר
לדרכה לעיר קיוב, יצאה בשלום בלי פגע. יחי ד׳ עמה וישמור
אותה מכל רע. — ואתה בעל „המגיד" קבל ברצון את דברי
אלה ושלחם החוצה בכל תפוצת ישראל למען יקחו גם הם חלק
בכבוד אחותנו שרה היהודית היקרה חובבת עמה וגם בהתמורה
הנוראה אשר שלמנו אנחנו האומללים עקב כל הכבוד הזה.
אברחם קאנסטנטינאווסקי.ביאליסטאקן כ״ו כסלו, תרמ״ב לבעל המגיד! (וירושלים תעלה
על-לבבם! נגידי פרזלא כד רתיה) שלו אתה ישראל! שאנן אתה
עוד תשב במנוחה והחכה לגאולה כאשר חכית לה זה אלפים
שנה, בעת אשר כבר נגעה החרב עד נפשך ודמך כמים מוגרים
שוטף ועובר בראש חוצות ולעיניך ומה תהי אחרית שלותך
ושאננך?.. האמנם עשקו עושקיך גם בינתך לבלתי התבונן כי
רעה נגד פניך?... האמנם גזלו גוזלי, אורך גם אור עיניך
לבל תחדרגה אל ערפלי העתיד לראות את הענן הכבד העולה
בשואה לכסות עליך בצלמות?.. האמנם כן הוא?.. לא! זאת
לא זאת! חי חי אתה ישראל! עוד יבין לבבך כאשר יחוש בשרך
כל מדוה וכל מכאוב! עוד עיניך אתך כאשר לא אבד חושך מהרגיש
את מכאובך עת ינקרוך עורכי נחל וכל עוף טמא למינהו! — אך
אחיך אנשי — גאולתך נסכו עליך רוח תרדמה במשאות שוא
ומדוחים; אחיך אנשי בריתך ישנוך כילד על ברכי הו
הזה
אות בשנים ואתה עוד תישן כמנוחה שנת תרדמה ועוד לא
שבעה אזנך משיריהם אשר שרו לך בימי ילדותך. — קומה
ראל! עזב נא רגעי מספר את ערש ילדותך וראה מה זקנת!
מה קמטו פניך! הבט נא רגע בראי-מלטש וראה כי גם שבה זרק
בך ואתה לא ידעת! לא עת לך עוד לשכב כילד במטת הקל
כבר חדלה הורתך מחלץ לך שד להשקיט רעבונך! עברו ימ
הילדות והג
רות וכבר באה העת לצאת לעבודה ומעשה בפעלכפים כאיש נאזר בגבורה אם עוד לא אחרת את המועד!
ישנת ישראל מאות בשנים! כי אומניך פשעו בך ויטלטלוך
לטלה גבר בערש ילדותך גם אחרי בלותך וישירו לך שירי
 תקוה וג
חמה, ואתה יראת לקפץ מערשך פן תפזרנה עצמותיך לפי
ול ותט גם אזן לשיריהם. החריבו את בירך, שמו מקדשך,
כזו חילך ואוצרותיך ואותך הגלו הגלת שלומים לארץ אויב להיות
מוץ לפני רות וכגלגל לפני סופה, ואז חלמו לך מאשריך ומנהליך
תקות טובות ונעימות וישירו לך שירי גאולה וישועה לרפות את
ידיך לעבודה ומעשה למען תחיה בשמים עת תנוע הארץ תחתיך
ואתה עצמת את עיניך, ותתענג על חלומות נעימים ומחזות
הגאולה עד אשר תם כל רגש חמרי מלבך ותהי לעם שכלו רוח.
אך עתה כבר הגיעה העת לפקוח עיניך. עתה כבר בא מועד להתבונןכי עם בלי גויה אתה ובכל זאת נויה לך לרגיש פצעי אויב
ומכת צורר ומתנקם!. עתה בדור הנאור הזה שבו חדל הרוח
לשום משטרו בארץ ורק כח החמר והאגרוף והזרוע לקחו את
מקומו, עתה, עליך להלביש את רוחך את הגויה אשר הפשיטו
מעליך מוריך ולצאת לעבודה ומעשה כל עוד לא אבדה תקות
לחיות כאשר חיית לפנים, זכר את אלהיך מרחוק וירושלים תעלה
על לבך וקרובה תשועתך לבא ועזרתך להגלות
בלי שפק קראתם קוראם נכבדים אשר גם יאמר ה׳ סמאלענסקין
במאמרו דרך לעבור גאולים (השחר ה׳ ז׳ ש״ז) ומה תאמרו עליו אחי
רעי? האמנם קראתם אותו בקרת רוח? האמנם עברתם בין
שורותיו בקפיצת הדרך כאשר הסכנתם לכל דבר הכתוב עברית?
לא אאמין זאת אחי ורעי? דרשו שנית מעל מאמרו זה וקראו
וראיהם כי כל מלה ומלה כתובה בו בדמו, דם אחיכם הואהנחלה על שברכם ומבקש לראות בישועתכם! דם אחיכם הוא
ידוש לשלומכם ולשלום דתכם ואמונתכם! דם אחיכם הוא הדואג
גם ובצרתכם לו צר, והנקלה זאת בעיניכם?... אחי ורע
בני ישראל! הנה הביתם בשנה הזאת מכת בלתי סרה, כל האלה
הכתובה בספר ה׳ רבצה בכם בשנת תרמ״א העברה ומי יודע
גוד אם תהי התרמ״ב טובה ממנה... ועליכם למצא עתה נתיבתכנ
לבל תהיו כצאן טבחה גם בימים יצרו ומה אתם חושבים לעשות,
מה היא העצה היעוצה לכם. הידעתם? האמנם ללכת לאמעריקא
מגמת פניכם? לא אחי ורעי!. לא זו הדרך ולא זאת המנוחה
לשה פזורה ישראל! אם נאמנים אתם לעמכם ודתכם, אם אך
וש אחד לאומי יפעמכם, אם אך שם ישראל לא היה לכם לזרא
בשמעכם אותו עתה נשא על שפתי רעכם לא תתנודדו, — אל
תשלחו את פליטיכם אל הארץ ההיא! חלילה לכם מרעיון נורא
בזה! שם יתמו פגרי אחיכם מעצר רעה ויגון, גם דתכם הטהורה
השרש האחרון מאחדותכם הקטנה בארץ תפול עמהם ובשם ישראל,
לא יזכר עוד עד עולם! - שם בארץ הקדושה פנו דרך לעבור
גאולים „ירושלים תעלה על לבכם" ירושלים עיר הקודש! ערום
ויחף יצאנו ממנה וערם ויחף נשוב אליה! נלכה לעבוד את אלהים
על אדמה קדשה, נשק ונחונן את עפר ארצה! שם תפרח דתנו
כתמר ושם נפרח גם אנחנו על חרבותיה וזכרנו למצער כי עם
חיינו גם אנחנו לפנים!. גם מי זה יודע מה ילד יום!?.הנני שומע את שאלתכם, אחי ורעי „איפא נקחה חמר ולבנים
לבנין כזה?״ — איפה תקחו?! — התפרקו נזמי הזהב מאזו
נשיכם! הסירו מעליהן את הלחשים, הטבעות, הפארים והשכיסים!!
הסירו את עטרות הכסף והזהב מעל טליתי בניכם והתניכם!!
הסירו את סרח העודף מעל שלמות נשיכם אשר יטאטא כל מי
מדמנה בלכתן לשוח להראות העמים והשרים עשרן וגדולתן!
אל לך ישראל ללבש עדנים
על-בטן הרקה וגו מלא פצעים!
צרדא בר זווא ומחצלת של-קנים
לעבדות ושפלות יפים מעדיים!
תחת גל עפר ישכב שם נבועל-קברו פרחת ששנה נעימה,
התציל נויתו שמה בקבר...
-
זי
לבלתי היותה מאכל לרמה?
ומה-לך ישראל לעדנים ושני?.
- 3
ירם איש אביון ועני
תמך נא
(משירי אשר אתי בכתובים)
מכרו גם את כלי הקדש מבתי כנסיות ומדרשגת ויהי כסף למכביר.
לא לכם לתעות עתה איש לעברו כי עת לעשות היא! עת לעשות
למען הכלל כלו! הדבר ריק הוא בעיניכם?!
אחי ועמי! הקיצו נא לקול הקריאה הגדולה אשר יקראו אחיכם
סופריכם באזניכם, אל תוסיפו עוד לשעות בדברי שוא, בצומות וענוי
נפש עת דרוש פעל כפים עצה ותחבולה לקיומכם! קראו נדבות, קדשו
עצרה, הבו עצה, עשו פלילה במה להיטיב לאחיכם העשוקים
והרצוצים! אל ישיאוכם אחדים מגביריכם ללכת לאמעריקא
ולהעשיר בכסף הקדשים את בעלי הספינות והקרקעות! לירושלים
עיר הקדש שימו פניכם! שם יזרח עליכם אור ה׳ וכבודו עליכם
ראה ושבעתם מטובו כל הימים!
גם אתם סופרי ישראל הדואגים לקיומו, אל תחשו לעת כזאת,
כי לא עד לחשות היא! ארן, גארדאן, יהלל, ליליענבום, באגראוו,
בערמאן, ראבינאוויטץ למה אתם מחשים? קחו נא עטכם והקיצו
דדמים! הטיפו גם אתם מעט דיו על פצעי עמי כי טל אורות
הוא לרפא שבריו, טל תחיה הוא להחיות רוחו למען יצא לעבודה
מעשה בעת אשר לאל ידו לעשות! כתבו אחי' לעמי ואמרו
לו מה טוב, כי עת צרה היא ליעקב ואם יורוחו אנשי מדע
כמוכם דעה, ממנה יושע ולכם תהיה זאת לצדקה.
מנחם מענדיל דאליצקי.אדמה - בהצעתם אומרים כי אם הי׳ הכסף בידם יוציאו על כל
זאלאניסט (ר"ל על כל אכר יהודי) סך אלף דאלאד. מסך הזה
קנו לו כבדת ארץ אשר תוכל להחיותו גם יבנו לו בית ויקנו לו
כלי מחרישה והבהמות וכל אשר דרוש לזה. הסך הנ״ל יותן לו
בתורת הלואה בלי רוחים, רק יתחייב עצמו לשלם הקרן להחבורה
במשך זמן קצוב כפי אשר יוכל שאת. כן נמנו וגמרו שלא להושיב
במקום אחד יותר מן שנים עשר אכרים במקומות שונים בארץ.
והנה נניח „כי יצליח להם לאסוף הסך הנ״ל, (ואנחנו מאמינים
כי כן יהי') ואף אם נניח כי יוציאו כל החמש מאות אלפים דאלאר
רק לתמיכת הגולים מרוסיא (אף כי בפירוש אומרים כי בחפצם
לתמוך גם את עובדי האדמה מישראל ילידי אמעריקא) הלאגם אז לא יוכלו להושיע רק אל חמש מאות אנשים לפי החשבון
הנ״ל, ותשועה כזו היא רק כטפה מן הים הגדול.
לכל הפחות אם היתה בדעתם להושיב עד״מ איזו מאות משפחות
מנדחי ישראל במקום אחד, החרשנו כי אז הי׳ לאל יד הנדחים
ליסד ולכונן להם כל דבר הדרוש להחזקת הדת והאמונה כי
ובן;
אבל אמונתנו מה תהא עליה אם יושיבו שנים עשר איש באיזה
מקום ציה הרחק מאדם העיר? מדוע חפצים הם ליסד רק קולנ
קטנות? אין זאת כי אם יראים הם אם יראספו הרבה מישו
במקום אחד יחפוצו לעבוד את ד׳ ולשמור פקודי תוה״ק כאשר
הורגלו מנעוריהם, וזה יניאם ממלאכתם ועבודתם! טעם אחר לא
נוכל למצא מדוע בחרו בקבוצים קטנים כמו אלה!בראותנו את זאת איך נתעצב אל לבנו מדוע לא ימצאו אנשים
כאלה גם בין גדולינו אוהכי ציון לעמוד בראש הענין להושיב
רבים מגדחי ישראל גם בארצנו הקדושה! ברור הוא אם היו עומדים
אנשי מעלה בראש הדבר והיו מוציאים ג"כ אקציען ק
ונים (עד״מ
חמש רו״כ כל אקציע) היו יכולים למכור במהרה בעד מיליאן רו"כ
ולהושיב יותר מאלף משפחות בארץ הצבי בקולניות גדולות
אכן התקוה תאמצנו כי יהי׳ נעשה אי״ה כדבר הזה גם לטובת
ישיב ארץ ישראל, אם רק אוהבי שערי ציון והמשתדלים בזה לא
יואשו מתקוה, ולא ירפו מעשות בזה עד מקום שידם מגעת.אמעריקא.ה״ע Jaralite היוצא אור בצינצינאטי
בגליון האחרון של כ
באמעריקא, וגם בכל מכה״ע לישראל באמעריקא, נדפס קול קורא
מראשי ועד הקהלות אל בני עמנו שם להתנדב סך אלף אלפים
דאלאר למטרת התיסדות בית ספר לרבנים, ולתמיכת אלה מישראל,
שיחפוצו להחיות עצמם מעבודת האדמה זה זמן כביר שנועצו
ראשי עמנו שם לכונן להם בית ספר לרבנים אך לא עלתה בידם
מחסרון כסף הדרוש לזה. לפי הנראה יצליח עתה חפצם בידם
אחרי כי השכילו לעשות לחבר את הדבר ההוא אל ענין עבודת
האדמה. למטרה הכפולה הנזכרת הדפיסו ראשי הועד ב׳ מאות
אלפים שטרות (אקציען) כל אחד מן חמשה דאלאר, ואם ימכורו
כלם יהי' בידם הסך הדרוש והוא מיליאן דאלאר המחצה מזה
יוציאו על בית הספר, ומחצה השנית להרגיל את אחיהם בע
ודה
אדמה. — ומפני כי נתעוררה בימים האלה שאלת העמיגראציא
לאחב״י ברוסיא, ע״כ נמנו וגמרו לתמוך מן הכסף הנ״ל גם את
אלה הגולים מרוסיא שיבואו אל אמעריקא להתפרנס מעבודתחדשות בישראל.ממחוז ווירגינא באמעריקא מודיעים כי בימים האלה חשכה
דולה כסתה פתאום את עין הארץ מבלי לדעת- סיבת המראה
המוזר ההוא. פתאום נפל ממרום האויר מכסה גדולה ונורא על
הארץ, באופן שהאמינו כי נפלו השמים על פני האדמה. עד מהרה
נהפך הפחד לשמחה, מפני כי המכסה ההוא לא היה דבר אחר
ולת אלפי רבא רבבות שלוים (Wachteln) שירדו על הארץ.
בעלי כנף ההם היו שמנים מאד. יושבי הארץ אספו מהם הרבה
אד כלל, אשר יכלו למלוח את בשרם להיות להם לאכלה לימים
רבים. ככה היתה תכונת השלוים אשר הוריד ד׳ משמים ארץ
לאבותינו בהיותם במדבר.
(יידישע פר).הודעות.
 4מיום 1 אקטאבער החל לצאת לאור בפעטערסבורג מ״ע:
 יידישעס פאלקל
בלאטט
 בשבת יהודית
אשכנזית, בו יבאו כל הענינים הנחוצים ומועילים גם נעימים לאיש יהודי לדעת
מכל הנוגע ליהדות בפרט ולכל אזרח בארץ; הליכות עולם (פאליטיק), כל דבר נפל במדינה ובכל ארצות
תבל, פקודות הממשלה, מאמרים שינים בכל שאלות החיים ועסקי ה
הודים, ספורים מושכים את הלב,
ידיעות המסחר, אין נעדר דבר מכל תוכן מ״ע בשפות אירופיות.
תעודת מה״ע ההוא - למקרא להמון העם ולנשים אשר לא יבינו עברית או בפת אייראפית,
אנחנו נתאמץ לעשות סגנון הלשון מובן לאחינו ב
א, וואלהין, רוססיא החדשה ופוילין וגם בארצות
אחרות המדברים יהודית. תקותנ
תעודדנו כי הסופרים מזה והחותמים מזה יתמכו בידינו לעשות את
מה״ע „יידישעס פאלקסבלאטט" דרוש לתעודתו.
מה״ע יידישעס פאלקסבלאטט" יצא אחת בשבוע, ביום ה׳, גליון אחד כתבנית „המלין״,
אם יהי נחוץ תבואנה גם הוספות.
חיר מה״ע „יידישעס פאלקסבלאטט" עם המשלוח;
לשנה — 4 רו״כ, לחצי שנה — 2 רו"כ 25 קאפ׳. לרבע שנה - 1 רו״כ 25 קאפ׳.
אלה אשר ישלחו המחיר בעד 11/1 שנה (מן 1 אקטאבער ש"ז עד 31 דעצעמבער 1882) ישלמו רק
5 רו״כ.
מי שחפץ להיות כ
בעירו, אם יאסיך לכל הפחות עשרה אבאנענטען וישלח המחיר, יוכל
לנכות לו  15 מהמחיר הקצוב בעד טרחתו.
שכר מודעות מכל שורה, כשורות המודעות של „המליץ״ — 10 קאפ׳.
 14.
כל המכתבים והמאמרים וכסף המחיר ישלחו על האדרעססע:
An die Redaction der Zeitung „Judisches Volks-Blatt,, in St.
Petersburg, Liteiny Frospect, Nro. 15.
רעדקאטער ומו"ל אלכסנדר צעדערבוים.המלי
יצא בסגננו גם בשנת 1882. מחירו: לשנה 6 רו״כ, לחצי שנה 3 רו״כ, לרבע שנה
1 רו״כ 75 קאפ׳. סוכנים השולחים מחיר 10 אבאנענטים יוכלו לנכות לחם עשרים
למאה (90 20). האדרעססע כדלעיל, רק במקום:
Jud. Volksblatt, „Hamelitz
הרעדאקטארים ומו״ל א. צעדערבוים ודר׳ א. גאלדענבלום.כשר — תמצית-חומץ — כשר
אם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים
ליטער אחד מתמצית-חומץ הזה, יצא ממ
ארבעים ליטער חומץ טוב טעם למאכל, וימכר
כבאלאן מארבעים או ששים קילאגראס
א צל
הוגא באנדי וחבריו במאיני
Hngo Bondi et Cie
in Mainz
במקה הזול, והחפץ לקנות מתמצית חומץ
הזה יפנה אל האדרעסע הנז׳ ויקבל תשובה
ברורה בכל הפרטים
תמצית חומץ הזה, או הממוזג ממנו
עמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו, וערובה
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הכשרות
הוא הרב דר׳ לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית
מסחר הנז'.רפואה טובה למחלות חולה-נופל
ולתהלואי העצבים אחרים (גערווענקא
ק-
הייטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו טובות
וממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinewies in Paris,
63, Rue de Seiue. לשנה הבאה 
שנת 1882, היא שנת העשרים ושש לצאת מכ״ע „המגיד" לאור, הנני סוכן
כללי להמגיד, כאשר הייתי עד היום והנני נכון לשלחו בכל עת לדורשיו בכל הארץ,
ובעתו אחישנו. מחירו לשנה 6 רו״כ, לחצי שנה 3 רו״כ ולרבע שנה 1 רו"כ 50 קאפ׳.
לסוכנים בערי המדינה אשר יאספו חותמים בעדיהם וישלחו כסף לפי מספר
החותמים אשר יאספו אנכה מן המחיר הנ"ל 20% עשרים אחוזים ממאה.
אקוה כי ירבו מעתה חותמי „המגיד" זקן מכתבי עת לב״י לפי מלאת לו עשרים
וחמש שנה, חצי יוכל שנים, מיום צאתו לאור וקוראים רבים יזכרו לו אהבת כלולותיו
לכתו לפנינו במדבר ספרותנו לפני עשרים וחמש שנים וברית לא תופר גם היום הזה, ומי
יודע אם לעת כזאת הגיעה הספרות העבריה למצבה היום לולי „המגיד" שהיה לנו לעינים?
גם היום נותן „המגיד" אמרי שפר בכל עלה ועלה בדברים העומדים ברומו של
עולמנו ורוח אהבת העם כלו לכל מפלגותיו דוברת מתוך גרונו, והוא צנוע והולך לבטח
דרכו צשר סלל לו מימים ימימה, על כן ישרים אהבוהו והיה כאזרח בבתיהם זה שנים
רבות, לא יחליפוהו ולא ימירו אותו ויתנו לו את בריתם שלום גם לימים יבואו. ואני זאת
בריתי את „המגיד" כאן כן עתה לשלחו אל חותמיו במועדו ובזמני לבלתי החמיצו תחת
ידי אף על אחד, בלתי אם לפעמים רחוקות מסבה אשר איננה תלויה בי. ולשנה הבאה,
שנת 18382, אקח לי מועד מועדים מעתותי הטפחות לתת לפני הקוראים מעת אל עת
מאמרים וחדשות שונות ככל אשר תמצא ידי, לישועתך קויתי ד׳. לכן אחלי קוראים
נכבדים, בעלי בריתי מאז וגם חדשים מקרוב יבואו, הואילו פנו בי ומלאו ידי פקודותיכם,
אם לא למעני הלא למען „המגיד" אשר אהבתם תעשו זאת, אך מהרו נא ושלחו כסף
איש ממקומו בעוד מועד ולא יחסרו לכם גם העלים הראשונים למנוחת לבבכם כרצון
איש ואיש.
אלה מלוקחי „המגיד" בארצנו על ידי לשנת 1882 אשר ישלחו לי בראשית השנה
בפעם אחת עשרה רו״כ ישיגו את המגיד משך שנה תמימה, אשר מחירו ששה רו״כ,
ובמחיר חמשה רו״כ יוכלו לבחור להם ספרים מאלה הרשומים מטה והם נמצאים אתי
בכל עת, והיה שכרם רו״כ אחד בתור פרעמיע, רק דוקא לשולחים עשרה רו״כ ולא
פחות מסך הזה.
ואלה הם הספרים: עמק הארזים 2 ה׳ 60 ק׳, נדחי ישראל 30 ק'. היהודים
15 ק'. ספורים 15. ק׳ הפודה ומצל 20 ק'. שנים קדמוניות 65 ק׳. המוריה 30. ספורי
נפתלי 30 ק׳. ארבעה ספורים שאייקעוויץ 80 ק׳. הזהרו בבני ענים אב״ג 20. החטא
חטאו 20. ביום הכפורים 20. בבטן האדמה 40 ק׳. הלל הזקן 25 ק׳. אור חורה 25 ק'.
עיט צבוע ה׳ ח׳ 80. 1 רו״כ, גראממאטיק בלאשטין 60 ק'. מגד ירחים 2 ה׳ 25 ק'.
עלילות שוא 15 ק'. איתיאל הכושי 60 ק׳. מכתבי עברית לעטטעריס 50 ק'. ידיעות
הטבע בערנשטיין 2 חוברות 60 ק׳. תולדות האדם (פיזיאלאגיע).1 רו״כ. מפת ארץ ישראל
.1 רו״כ. הדבוק 25 ק׳. היהודים באנגליא 50 ק'. אבן נגף 30 ק׳. ירושלים 30 ק׳. מכל
הספרים הנ״ל יוכל כל איש לבחור לו כחפצו עד סך 5 רו״כ וישיגם תיכף ואת „המגיד״
וקבל משך שנה תמימה עד נייאהר 1883, כל אלה במחיר עשרה רו״כ כנ״ל.
ווארשא בחדש כסלו תרמ״ב.
אליעזר יצחק שפירא.
האדרעססע אלי
L. J. Schapira, Warschau, Nalewki Nro. 7.
.P. 8 את „הענק לגרגרות הילדים" הנני שולח בכל עת לדורשיו במחיר רו״כ.
אחד במכתב בטוח ולקונים עשרה בפעם אחת במחיר 50 7 רו״כ.
גם מכתבים נדפסים בדבר „הענק" אשלח לכל קונה. דורשי רשימת ספרי ישיגוה
בכל עת חנם.
L. J. Schapirn.לאוהבי בכל מחוזות רוסיא החדשה, קרים וקו-קז.
אודיע כי נהייתי לסוכן על "ה מגיד, מראשית שנת 1882 ואשלח אותו לכל
דורשיו במחוזות האלה. מחירו לשנה 6 רו״כ ולחצי שנה 3 רו״כ. ואלה מהמקומות הנ״ל
אשר ישלמו מראש בעד כל השנה יקבלו ממני פרעמיע את חבורי אשר הוצאתי לאור
חנם אין כסף. לאלה אשר ספרי כבר נמצאים בידם, אשלח את המפה מארץ ישראל
אשר מחירה הוא 1 רו״כ, או ספרים אחרים כאות נפש כל דורש (אשר מחירם יעלה ג״כ
לרוב אחד) ותקותי תאמצני כי כל אוהבי ומיודעי וכל יודעי שמי במחוזות הנ״ל יפנו אל
ואמלא משאלותיהם כרגע. כן אודיע כי הקאטאלאג שלי יצא לאור וכל השולח פאסט-
מארקע אחת יקבלהו מידי בלי איחור. כן אבקש מכל מחברי עמנו לשלוח אלי איש איש
את ספרו אשר הוציא לאור בשנה הזאת למבחן, ואולי יסכונו ספריהם לבית מסחרי כי
עתה אקנה מהם סך מסוים. אדעססא. אפרים דיינארד.
אלה מעיר מושבי שיחפוצו בהמגיד יפנו אל בית מסחרי בבית שעסטאפאל ברחוב
היהודים אצל ביהכנ״ס הגדול, ודורשיו מערים אחרות יכתבו אלי ע״פ האדרעסס הזאת
E. Deinard in Odessa, Judische Strasseד בית הרחצה
בית הרחצה שלי פתוח הוא בכל יום לבאי שעריו מבוקר ועד הערב שעה 10.
המחיר הוא בזול והמרחץ יפיק רצון מכל. בכל יום א׳ ויום ו׳ בשבוע גם מרחץ-קיטו
דאמפף-כאד.
Konigsberg in Pr. Unterbabeiberg 28. M. Bank.מה״ע „רוססקי יעוורעי" גם בשנת 1882 יופיע פעם אחת בשבוע, בעזרת טובי
הסופרים בעמנו הנודעים לשם. אחינו קוראי מה״ע היוצא על ידנו, כבר ידעו את רוחו
ותכונתו, על כן נחשב למותר להרבות דברים, אדות מטרתו ואת התכלית אשר הצבנו
לנו בעבודת הרבים, אשר עמסנו על שכמנו, רק זאת נגיד, כי גם בשנה הבאה, ישתדל
מה״ע „הרוססי העברי" בכל יכלתו להיות למליץ לאחינו בשפת הארץ, ולהיות להם לפה
לפני דעת הקהל לענות דבר דבור על אפניו לשוטנינו ומחרפינו, וביותר לאחד את לבות
בני עמנו ברוססיא, להשיב לב בנים על אבותם ולב הורים על חפצי הזמן וההשכלה 
לל נשתדל לפאר את מה״ע רוססקי יעוורעי׳ במאמרים טובים ומועילים בכל אשר תהי
לאל ידנו. מחיר מה״ע Russky Ewre" בערי המדינה הוא 7 רו״כ לשנה; לחצי שנה
4 רו״כ; לרבע שנה 2 רו״כ 25 קאפ׳. בחו״ל: לשנה 12 רו"כ; לח״ש 7 רו״כ; לרבע
שנה 4 רו"כ.
האדרעססע של הרעדאקציאן:
An die ftedaction des „Ruseky Ewrer Jn St. Petersburg.
Jsmailowsky Frospect, Nro. 7קעלנער דאמבוי לאאזע 3 מארק 50 פפ
bei Moritz Sohiesinger,
Köniaberg in Frenssen.רי-
רו
א
 קעני בערגער
 טהעע-קאמפאניע
 שפעציאל נעשעפט צור העבונג דעס
דייטשען טהעעקאנזומס. פערקויפסשטעללע
פיר ליק אונד אומגענענד ביי העררן
Leo Buselt
גאראנטירט ריינע חינעזישע טהעען אין פלאמ-
בירטען פאקעטען מיט שוטצמארקע צוא
פארגעדרוקקטען בילליגען פרייזען. פרייזקו-
ראנטע גראטיס. אויפטרעגע פער פאסט
ווערדען שנעלל אונד אייגען אויסגעפיהרטריינע שווארצע טהעעס צוא בילליגסטען
פרייזען צוא בעציעהען דורך
die Niederlage der Königsberger
Thee Compagnie.
Blimar Kiein, Königsberg Ostpr.הודעה.
אוצר השרשים משפת עבריו
לשפת רוסיא
להרב הב
משפת רוסי׳ לשפת עברית
אה"
הנודע כ״מ שטיינבערג ג'
אודיע לכל אוהבי שפת קדשנו ושוחרי דעת
בשפת ארצנו שפת רוס״ כי ספרי אוצר
השרשים הנ״ל קניתי מהרב המחבר הנ״ל
ומידי ישיגו כל החפצים בם במחיר הקצוב
בעד כל סלאוואר 3 רו״כ ובעד שני הסלא-
ווארן 6 רו״כ למוכרי ספרים אתן ראבאט
כנהוג.
א. סירקין מו״ס
וילא.
A. Syrkin Russische Buchhandiung
in Wilna.אין מיינעם קנאבען -פענזיאנאט קעננען
נאך אייניגע שילער אויפנאהמע פינדען. גוטע
פלעגע, געזונדעס לאגים, גרינדליכען- אונ-
ענג רע-
טערריכט אין אללען פעבערן, שטר
ליגיעזע ערציעהונג, בעזאנדערס ביר רוססען
להר געאייגנעט. רעפערענצען אונטער אנ-
רערן, העררן ראבינער דו
הילדעסהיימער
ברלין, דר׳ האראוויטץ היער.
Frankiurt a. M. Dr. Barnass
Director.מיין אין באראווסקען, קרייז אלעצקא, דיכט
אן דער פאלנישען גרענצע געלעג
נעס קרוג-
גרונדשטיק, וועלכעס זיך צום שפיריטוס-
אנדעל אייגנעט. מיט גוטען מאסיפען וואהנ-
נכיידען אונד אויך 40 מארגען לאנד, בין
איך וויללענס אונטער גינסטיגען בעדינגונגען
צוא פערקויפען.
P. A. Willutzki
Oletzko, 1 Dezember 1881.בשבטי ישורון.
אודיע בזה כי הנני מוציא לאור ספרי אשר
בשם: „כלי הטעלעגראף ומעשהו" יכונה
הנושא את מדברותיו אל העלעקטריציטעט
Apparate( והגאלוואניזמוס והמון מכונות
השונות העומדות לימין האדם בחכמת הטע-
לעגראפית אשר בכל הארץ יצאו קויה ובקצה
תבל מליה; — הספר הזה יכיל עשרה באגען
בקרב הימים יצא לאור. חכמי-לב ראוז
ויאשרוהו נבונים ויהללוהו; מחירו ליושבי
אוסטריא 1 גולדען, ליושבי רוססיא 1 רובל,
ליושבי צרפת ורומאניא 3 פראנקס וכן לשאר
הארצות; לסוחרי-ספרים ינתן ראבאט כנהוג
ימי בעל דברים אודות הספר ההוא יגש על
פי האדרעססע
Mos. M. Philipp in T. Nesmtz.
Rumanien
והנני עומד הכן להשיב לכל איש ואיש
ככתבו וכלשונו. — המחבר
משה מרדכי פיליב.