יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
 מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרכע.
בשארי ארצות 20 פראנקב לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע"י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ'
—המימי המימי בעיני מעיינין
Erachelnt dnmal
öchantlich.
Der Abonnementspreli
betragt 12 Mark Jahrlich in
inlande
Dar fsertionsbreus betrag
pro Corpusspaltzeile 20 PI
bel Erosseren Inzertions
ftrsgen Wird ain
entsprechender Rabatt
Sewahrt.
Alle Annoncenexpeditionen
nchmen Inserate fur
„HAMAGID an Adresses
Redaction des
„HAMAGID.
Lyck. Preuszen.
1תוכן הענינים.לשאלת היהודים: על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: וויען. וויען. אוהעלי. ענגלאנד: היהודים בפנים טונים.
יא
רומעניען: מרומעניען. בוקארעשט. רוסלאנד: ווארשא. אזיען: היהודים באיזמיר. חדשות בישראל: הודעות:לשאלת היהודים.
(סוף מגליון 28).
לא המדרש הוא העיקר אלא המעשה.„מי ומי ההולכים״? שואלים אלה המלעיבים בנו על כי
הרהבנו בנפשנו עז לדבר מיעוד- הלאומי לישראל, על כי נדבר
מזה בסוף המאה הי״ט, שנת הציוויליזאציאן, הקולטור והדעת.
לאלה שנתרחקו מעמנו ולא השאירו לבניהם אף זכר קטן
מזכרון כבוד לאומנו בימי קדם, לאלה הרעיון מישוב א״י כחלום
חזיון לילה הוא להם. אנשים כאלה בל יאבו לראות בנחמת
ירושלים ושיבת ציון בקבוץ בניה לתוכה. אם חיינו מעוררים
את בני עמנו ללכת לאמעריקא, לשפאניען או להרי החושך,
(רק לא לארץ ישראל) כי אז היו מודים אלינו והיו תומכים
את השתדלותנו; אבל לדבר מארץ אבותינו, ארץ אשר בכ
עץ מעציה ואבן מאבניה קשורים זכרונות קדושים, ורעיונים
נעלים ונשגבים, חרפה היא להם, וכלימה תכסה פניהם בהעלותם
זכרונה על לוח לבם.במה נשתנה הארץ הזאת לרעה מכל הארצות? מדוע ימאסו
הרבה מבני עמנו בעפר ציון? מדוע רואים אנחנו רב גדולינו
עשירינו מוכנים לתמוך בידי אלה מאחנבנ"י החפצים ללכת
לארצות אחרות, מעבר לים ואיים רחוקים, אך לא את אלה
החפצים לשוב לציון לחונן עפרה ולעבוד אדמתה? שונות הנה
הסבות להמפלגות השונות. הרעפארמער מקצה האחרון בתוכנו,
יען כי כל ישעם וחפצם ויעודם הוא רק להתערב בקרב העמים
בהתערבות גמורה, באופן שלא יודע כי באו אל קרבם, באופן
שלא יהי׳ נכרים עוד כי ממקור ישראל יצאו, מתרחקים מן
רעיון ישוב א״י כמפני חמת עכשוב, מיראתם פן חלילה יאמרו
האנטיזעמיטים כי אינם ראוים לשויון-הזכיות, ולאכול עמהם
מקערה אחת, אחרי כי יש להם עוד נטיה לארץ אבותם
והתשוקה להיות עוד לעם אחד בארץ ירושתם. מפני זה חפצים
לתמוך בידי אלה המוכנים ללכת עד״מ לאמעריקא, יען שם
לא יפול החשד הנורא חלילה עליהם כי ברצונם לחיות לעם
אחד. לא כן אם יתמכו את אלה שילכו לא״י, אז יש מקום
להחשד ההוא.אחדים מאמינים כי ארץ אבותינו היא ארץ שוממח, ואלה
שילכו שם, ימאסו להחיות עצמם מיגיע כפם, כאשר עושים
עד היום אחינו ההוטללים החוננים עפר ציון, ואשר רק הם
חנם למו למופת. הם דנין מן הפרט על הכלל שלא בצדק
ומשפט ישר. ע״כ חושבים למשפט צדק כי לא נבראה ארץ
ישראל, רק בעבור הנרפים והאומללים לשבת אצל כותלהמערבי ולתנות בבכיה על חורבן בית מקדשנו. באמת הוא,
כי אם יבואו שם אנשי- חיל אוהבי מלאכה, יהפכו אדמתה
ה
וממה לגן עדן, ותחת רק לבכות על החורבן, יתחרו להקים
הריסותיו ולגדור פרצותיו בעזר ד׳ אוהב שערי ציון. רבים
מהרעפארמער אומרים כי אם ילכו אחינו לא״י יחפוצו חלילה
לקיים מצוות התלויות בארץ ולדבר בשפת קדשנו בה דברו
נביאינו, ויחדלו חלילה מלדבר בשפת האנטיזעמיטים, וזאת
הרפה היא למו וכלימה, להם בני המאה הי״ט. גבורי התולדה
ההם אשר יעריצוה ויקדישוה ואשר רק ממנה יקחו אמת-המדהלמוד בה את כל הליכות התבל, קצרי ראות הם לראות כי
רק האמונה הוא מקצוע עיקרי בחיי כל עם ועם, ובלעדה אין
כל קשר בחיי החברה. עמי צרפת אשכנז וענגלאנד עומדים
אליבא דכ״ע על מדרגה היותר גבוהה בהקולטור, ובכל זאת
כמה עמלים גדוליהם ומנהליהם להחזיק את האמונה בקרבם,
בידעם כי באין אמונה יפרע העם, וקשר המדיני ינתק. על
אחת כו״כ עלינו בני ישראל לשמור דתנו מכל משמר, כי רק
היא שעמדה לנו בארצות פזורנו לחיותנו כיום הזה. כן נחוץ
לנו לשמור השפה העברית אשר לפני חמשים שנים קשרה
את כל בני עמינו המפוזרים בתבל ארצה והוא נשמת אמונתנוהלא עינינו רואות כי מעת החלו רבים מבני עמינו למאוס
בשפת קדשנו והסירוה מבתי כנסיותיהם ומסדורי תפלתם,
החלו גם להשליך פקודי תוה"ק אחרי גיום. מאז נתפרדה
החבילה ועם ישראל נפרד למפלגות שונות. כן מעת שקבעו
משכילי עמינו הלכה למעשה כי בני ישראל אינם עוד עם רק
כנסיה לשם- שמים (רעליגיאנס געזעללשאפט) קמו פרעות
בישראל וחיינו לשמצה בעמים.
מעבר מזה רואים אנחנו לדאבון רוחנו את רב אחינו היראים,
הצדיקים והחסידים מקצה האחרון שקועים עד צוארם בדעות
בלתי אמתיות בנוגע ליעודנו הלאומי. המה מקיימין המצוה
של היסח הדעת.*) מפני שאמר אחד מחז״ל אין משיח בן דוד
בא אלא בהיסח הדעת, ע״כ מתאמצים כפשוטו כמשמעו להסיח
דעתם מזה, ולהשמר לבלי עשות דבר וחצי דבר להנחת אבן
הפנה לבנין הלאום. ע״כ היתה למו התקוה העתידה למצות
אנשים מלומדה. בכל יום ויום יתפללו על שיבת ציון, וצועקים
לשנה הבאה בירושלים, בוכים ומיללים על שרפת בית קדשנו,לה לעשות דבר מה או גם לדבר
אך אין איש מהם יתעוררה
לטובת הקמת סכת דוד הנופלת.**)
בכל זאת לא יפול לבנו. בין שתי הכתות ההן משני הקצוות
שלשתיהן מוזר הרעיון מבנין הלאום בדרך טבעיים השתדלות
מצדנו בעצמנו, עומד ת״ל עם ישראל. עומדים היהודים
שאינם מבעלי המפלגות ההן, רק יהודים הם, ועוד לא
שכחו את יעודנו וכבודנו בימי קדם, לכן לא נואשו עוד מפל
תקוה. אלה האנשים הפשוטים שאינם לא חסידים, ולא אר-
טודוקסים ולא רעפארמער, רק יהודים, הן הם החפצים לעלות
ציונה ברנה, והם יניחו אי״ה אבן הפנה לבנין לאום ישראל.
יודעים אנחנו עפ״י מכתבים רבים הבאים אלינו מקרוב ומרחוק
כי לא זרענו דברינו על צחיה סלע, וכי חרדו עמוק ללבות
רבבות מאחינו; רק קוראים אנחנו עתה לאחינו אלה שחרדו
להבליג עוד ברוחם ואומרים:
לקול הקריאה וכמעט אינם יכו
נקומו ונעלה!" אחינו היקרים הבליגו נא ברוחכם. ידעתם כי
לא בין לילה יעשה דבר גדול ונשגב כזה. לא המדרש הוא
העיקר עתה אלא המעשה!
בלב רבים נתחזק הרעיון ומחליטים כי רק ממרום יערה
עלינו רוח התעוררות, ר״ל, כי רק אז נוכל לקות כי יצא הרעיון
מישוב א״י מכח אל הפועל, אם יתחילו גדולינו ועשירינו להתעסק
בדבר, אם רק הם ישתדלו בלבב שלם בזה אז יצליח חפצנו
בידנו. והנה כזאת מאמינים גם אנחנו. ההתחלה קשה מאד
בדבר כזה, ועל דרכנו מונחים כמה מכשולים. מאד נחוצים
לנו אנשי שם נודעים לתהלה, אנשים אשר כח בהם להתיצב
לפני מלכים ושרים, לסלול לנו המסלה, לקרא נדבות וכו׳.כן לא נוכל לכחד ג״כ כי אם רק המצא ימצאון רבים מבני
עמנו שיחפוצו באמת לעבוד אדמת ציון בלב תמים, ואם
יתעוררו לזה ברגש חזק ויראו בפועל כי חפצים הם לע
ת,
אז המצא ימצאן גם אזנים קשובות בין שרי וגדולי עמנו לעמ
לימינם. ידענו גם ידענו רבים מגדולי עמנו שאינם מרחיקים
את הרעיון הזה מישוב א״י, אלא שהם מטילים ספק בדברי
ואומרים כי רק רגשות רוחנו נוציא ואין רוח רבים מהעם דובר
בנו. אינם מאמינים כי יהיו רבים שיחפצו ללכת לא״י ולעבוד
אדמתה, ושואלים: את מי נשלח ומי ילך לנו? ע״כ עומדים
הם מנגד, יען לדבר גדול כזה נחוץ טרם כל דבר מספר מסוים
אנשים לעשות מהם התחלה.
מפני זה נחוץ לנו טרם כל דבר להראות לגדולינו כי שונים
הם במחשבתם שחושבים על בני עמנו, ואינם מאמינים כי
חפצים הרבה מהם ללכת לארץ אבותינו לעבוד אדמתה, ע״כ
נחוץ לנו ליסד חברות בכל עיר ועיר ששם נתעוררו אנשים
לדברינו ולהרעיון הנשגב מישוב א״י. ראשי המדברים יערכו
כתב בקשה בלה״ק בסגנון אחד, אל גדולי ישראל הי״ו. בו
יודיעום כי באמת ותמים חפצים הם להחיות נפשם מיגיע כפםע״י עבודת אדמת א״י, ועל החתום יבא כל איש אשר ידבנו
לבו לעלות, מפורש שמו ושם משפחתו בישראל, מספר שנותי
ומספר ב״ב וסכום הכסף אם יש לו. כתב הבקשה עם החותמים
ייטיבו לשלוח לידנו ואנחנו נדפיסם בחוברת מיוחדת במספר
עקס׳ כדרוש לחפצנו ונשלחן לכל אחד מגדולינו ולכל החבורות
הנכבדות ולכל מקום אשר נדע כי הבקשות תעשינה פרי. —
לפני ימים אחדים לקחנו דברים עם הרב החכם הנודע דאקטאר
ראבינאוויץ מפאריז, וגם הוא הסכים לדברינו. החכם ההוא
שיש לו מהלכים בקרב גדולי ועשירי עמנו בפאריז הבטיחנו
להתעסק גם הוא בדבר זה בכל יכלתו ונכון הוא לנסוע גם
לענגלאנד, אם רק יהי׳ בידו מה להראות לגדולינו, כי באמת
חפצים הרבה לעבוד אדמת ציון, באמרו כי יודע הוא אל נכו
כי רבים מטילים ספק בחפץ העם בזה ע״כ מנגד יעמודו.
לשמחת לבבנו ראינו כי אחדים נתעוררו מדעת עצמם ליסד
חבורות כאלו שזכרנו, כאשר הודיע זאת סופרנו מעיר פרש. ווארי
.
עיר גאלאטץ.
מיסלא בגאליציען, וכן הודיעו
רומעניען כי
כ
ם שם נוסדה חבורה גדולה למטרה זו. לכן נקוה כי כל חוב
ציון ישמעו לעצורתנו, הלא פצער היא ותחי נפשם. ישלחו לג
חתימותיהם על הדבר ההוא ואנחנו נעשה המוטל עלינו בעזו
צור ישראל, כי עתה לא המדרש הוא העיקר אלא
המעשה. —
 *) לפי דעתנו כונת המאמר הנ"ל היא ההמך מדעתם, וביאורו הוא:
אין משיח בן דוד בא, ר״ל מדוע איננו בא? אלא בשביל היסח הדעת
אשר בני ישראל בעצמם מסיחים דעתם בכונה מבלי לעשות דבר בפועל
להתחלת ישוב א״י.א*) בהמחברת „עלים לחרופה" שיצאה עתה באמשטערדאם מלאכת
סרב הנודע מהר"ג פרידלאנד ני' שכתב חבורים הרבה בענין זה,
המראה בראיות ברורות מכל ספרינו הקדושים כי מחויבים אנחנו בעצמנו
לעשות התחלה לישוב א״י, אומר על דברי אחד מהיראים שכתב בענין
זה ואמר כי אנו אין לנו להשען אלא על אבינו שבשמים כי ירחם ציו
ומו״י על זה אומר הרב הנ״ל: „אמנם כן כזה אמרו גם חז"ל במס
שוטה שאין לתשען בדורנו על צדיקי זמננו כאלה שתבא הגאולה בזכותם,
דק על אבינו שבשמים שהוא יעשה למעננו, ומסיבות יתהפך וכו''..
על המדינות בו יאמרזער
(דייטשלאנד). בין הצורר הענריצי וסייעתו ובין שטעל
וחבריו קמה עתה רוח רעה והמה נצים זה בזה. הענריצי אומר
כי הוא איננו מכת הקאנזערוואטיפים רק שונא ישראל לבד,
לכן יחרה אפו על חבריו הקאנזערוואטיפים שהיו אתו עד הנה
עצה אחת, על כי לא שמו גם עליו עיניהם להבחר באחד
המקומות בהבחירה העתידה להיות. „כזאת יוכלו לעשות רק
יהודים לעבוד ברעיהם חנם״, אמר הענריצי בחרי אף לפני
תי זה ימים רבים להסית
המון אנשים באסיפה אחת. אני על
שליך שקוצים עליהם (אחד
בהיהודים, אני הייתי הראשון ל
מהנאספים קרא: לא אתה רק רופפעל היה הראשון) ועתה
שכחוני! מובטחני כי לא יעשו הקאנזערוואטיפים חיל בעיר
בערלין, אחרי כי כל אזרחי העיר ההוא לכת ההולכים קדימה
המה, וכו׳ וכו׳
ההולכים לרגלי שטעקקער גם המה לא שמו מחסום לפיהם
והוכיחו את הענריצי על פניו, באמרם כי איננו חכם גדול כאשר
יאמין בעצמו, ולא הצטיין עוד רק ע״י דבריו נגד היהודים ולמה
 להלוך בג
ולות ובנפלאות ממנו לבקש גדולה לעצמו?
ל.אומרים חברי שטעקקער, כי רק הקנאה מדברת מתוך גרונו
ומעת שנודע שמו ע״י מדברותיו רם לבבו ויתפאר, כי אדב
חשוב הוא ובינתו הסת תרה. ככה יוסיפו בעלי הריב להשליך
שקוצים זה על זה ול
לות נבלותם לעין רואים. אחד ממתנגדי
הענריצי אמר בפומבי, כי הוא (הענריצי) וחבריו בקשו כפעם
בפעם נדבות מאת חברת הקאנזערוואטיפים וכמעט החלו
לקפוץ ידיהם ממנו היה להם לאויב. עתה יראה עם אשכנז
ואולי גם הטובים והמתוקנים שבין הקאנזערוואטיפים, את ערות
אלה האנשים ופחיתות לבם, ומה המריצים לענות סרה בהיהודים.
אחד מכת הקאנזערוואטיפים האדון גערהארד אמינטא
כתב מחברת נגד כת האנטיזעמיטים 
במרוצת דבריו הוא אומר כזאת:
„שאלת היהודים באשכנז בתמונתה כעת, הוא נבלה גדולה;לי יש הזכות להגיד כזאת; לא יוכל כל איש לספוק בי אם
אני בן עם אשכנז ולא יחשדני כל אדם כי מזרע שם הנני,
כמו כן לא יחשדני שום איש שאינני בן נאמן לארץ מולדת
ולמלכי בעבור ארץ מולדתי ועבור מלכי לא שפכתי דיו לבו
ולא נלחמתי בעטי, רק שפכתי דמי ונלחמתי בכחי ובידי, לא
שרתי שירים להצלחת ארצי ולא הרביתי דברים, רק על שדמות
שלג לפני סוללות המבצר ריפפעל ועל יד המבצר מעטץ
אבדתי דבר היקר לכל איש והיא בריאותי, וגם עתה הנני
מוכן עוד להקריב חיי על מזבח ארצי, את גופי החלש והפצוע
מכמה כדורים. — לי אחת הוא מה יאמרו אוהבי או אויבי.
ורק הצלחת ארץ מולדתי כל ישעי וכל חפצי, לכן אני קורא
אל תשיבו לנו ימי הבינים החשוכים המעוררים זועה. חדלו
לכם להרבות עמל ותלאה על אנשים היושבים לבטח עמנו.והנה יוכל היות שרבים שאחזו עד הנה בשטת הענריצי
ובחרו בדרכיו נקעה עתה נפשם ממנו; אך מה יושיענו כל זה?
אם הציתו הענריצי וסייעתו אש להבח שאין בכח אנשים
פרטים לכבותה? השנאה לישראל עלתה בימינו אלה למדרגה
כזו שכמעט אין אנו בטוחים עוד בחיינו. עתה מודיעים מכה״ע
ממהומה שהיתה בהימים האחרונים בעיר ניישטעטטין
כנודע חיו עד לפני ירחים אחדים היהודים והנוצרים בשלום
ובשלוח, עד כי בא השטן, הוא הענריצי, לרקד בתוכם, והוא
שלח מדנים ויגרה מדון ביניהם. וכנודע היה בית התפלה
דשם למאכולת אש אחרי עזב הענריצי את העיר ורבים יחשדו
את האנטיזעמיטים כי ידיהם היו בטעל זה מעת היה הענריצי
בעיר ניישטעטטין והשמיע מדברותיו הנפלאות שבעבורן יחפוץ
לשפת בין נבחרי העם, החל מ״ע „נארדדייטשע פרעססע" היו״ל
שם להביא מאמרים מלאים המת תגיגים על היהודים ולזרוןשורש פרח ראש ולענה. מני אז גדלה השנאה בעיר ההיא
ובהכפרים סביבותיה. שמה יו״ל עוד מכתב עתי אחד ושמו
וניישטעטטינער צייטונג׳ והמו״ל שלו הוא יהודי, שלא היה
יכול להתאפק והוכיח את כת האנטיזעמיטים על פניהם וביחוס
את האיש לוטטאש (מודד ארץ, אינשעניר) הנודע בשנאתו
הגדולה. האיש לוטטאש פגש ברחוב את ה׳ קאהן מו״ל מ״ע
„ניישטעטטינער צייטונג׳ ביום 16 העבר והכהו מכות יורדות
חדרי בטן, ולנקום נקמתו התנפלו ה׳, קאהן ואחיו על האיש
לוטטאש ביום 17 להשיב לו כפועל ידיו, עי״ז קמה מריבה
ומהומה בעיר ניישטעטטין, כי האיש לוטטאש הקהיל המון בני
האספסוף להתגודד על היהודים, לשבור חלוני ביתם ולהרוסחנויותיהם ורק בעמל גדול הצליח בידי הפאליציי לגרש את
הפראים האלה.
ביום 18 נאספו עוד הפעם בשמונה מאות מהשובבים להתנפל
על היהודים. שוטרי הפאליציי גם שלשה מאנשי הצבא
העומדים בעיר למשמרת נסו לפזר את האספסוף.
ולא עלתה בידם, וככה עבר היום עד שעה 11 בלילה. ראש
האזרחים בראותו כי אזלה ידו להשקיט המהומה שלח לקרא את
המנגנים לשעשע בהם את ההמון למען ישכחו את היהודים, וכה
עברה חצי חלילה; אך כאשר הלכו המנגנים לביתם השתובבו
בני ההמון כבראשונה, הרסו את חלוני בתי היהודים ושברו
דלתותם ידו אבנים בעד החלונים ועשו שמות רבות מאד, עד כי
נלחצו היהודים להחביא נפשם בגנות ובמרתפים והפחד היהגדול מאוד ביניהם.
המהומה כרגע,
כאשר באה לנו הודעה מיום 20 העבר שקט
כי ראש האזרחים מהר לעשות כפי יכלתו להשקיט את ההמון
ההולך וסוער ורבים נתפשו והושמו במאמר, גם גרש את אלה
שהיו ראשית מדון והתחילו בריב, מתוך העיר על משך ימים
אחדים עד כי תשקט העיר, בכל זאת גדול הפחד מאוד ב
היהודים והמה יראים לנפשם אם לא כמקרה אחינו בקיוב יקרם
גם הם. רבים מהרשעים הצוררים מפיצים שמועות מבהילות
להפחיד את היהודים ולשלול מהם מנוחת נפשם, לכן שלחו
רבים את בני משפחתם, (אשר בשלושת הימים מיום א׳ שבוע
העבר עד יום ג׳ התחבאו במקום צר ובגניהם שלא תשלוט בהם
יד האספסוף) מחוץ לעיר למען לא יקרם אסון. רבים גמרו
בדעתם לעזוב את העיר שהיתה כמערת פריצים ע״י רשעות
האנטיזעמיטים ומכתב העתי המדבר מתוך גרונם. — בהרבה
דברים דומה מהומת ניישטעטטין להמהומה בקיוב, כי גם פה
פרצה השנאה בהכפרים אשר סביבות העיר. מהכפרים קודדע
ולאטטין יודיעו כי האכרים נוטרים איבה נוראה להיהודים
והשנאה גדולה מאוד שמה והמה (האכרים) מחכים רק לשעת
הכושר להתנפל על אחינו, וכפי ההודעה שבאה מעיר שטעטין
התנפלו כבר האכרים בכפר לאטטין והרסו בית יהודי ה
שמה. ביום ג' שבוע העבר בא אחד מפקידי הממשלה מעיר
ן להועץ בחברת שר-המחוז וראש- האזרחים כדת מה
ות לקדם פני הרעה ולהשקיט את ההמון השובב. לעצתם
 
נקראו פרנסי העדה גם יועצי העיר להועץ ביחד. פקיד הממשלה
ישב בראש האסיפה ופתח את הועד באמרו כי מאוד יצר לו
לשמוע שמועות רעות כאלה ועל מעשים רעים שנעשו בעיר
ניישטעטטין, גם יעץ כי מקרב אזרחי העיר הטובים והישרים
בלבותם יבחרו רבים לחיות למשמר על היהודים והמה ישימו
לב שלא יאספו בני ההמון כאות נפשם להתנפל על היהודים.
גם הודיע כי שלח עוד אנשי צבא לחיות בעיר למשמר, כל
זמן ששר המחוז ימצא חפץ בהם. ראש - האזרחים הסכים לעצתו
ולעומת זאת ענה יועץ העיר ה׳ שיינעמאנן כי כל אלה אך
למותר הוא. כי הפאליציי אם תחפוץ תעצור כח לעצור בעז
חשובבים, אפס אף כי כעת לא גדולה הסכנה, מרה תהיה
אחרית הדבר, אם תעלים הממשלה עינה ולא תחסום פי הדוברים
סרה על היהודים, וכל זמן שתהיה הרשות למ״ע נארדדייטשע
צייטונג להסית את ההמון כאות נפשו, גם תרשה הממשלה
לאיש כהענריצי אשר חמת עכשוב תחת לשונו לנסוע מעיר
לעיר להשמיע מדברותיו הנודעות לא נוכל לקות למנוחה. —
פקיד הממשלה ענה על התוכחה הנמרצה הזאת, כי אי אפשר
לו להתוכח אתו בדברים כאלה, אך החוב על כל אזרח ואזרח
לשמור המנוחה כפי יכלתו ולמנוע את משרתיו ועבדיו להקהל
ברחובות העיר. דברי פקיד הממשלה אינם אומרים דרשונו, כידברים כאלה, אחרי כי יודע הוא
באמת אי אפשר לו להתוכח 
כי שרים גדולים ונכבדים ממנו וביניהם אחד שכל דברי הממשלה
נחתכים על פיו רואה כל המהומות במנוחה ומעלים מהן עין"
ה׳ שיינעמאנן יעץ להודיע בחוצות העיר כי מהומות כאלו שהיו
עיר בימים האחרונים, כמרד יחשבו, ולכן אחריות כל הנזקים
שיסבו השובבים להיהודים, על העיר ההיא, וזאת תפחיד רבים
לבלי יתחברו להפראים ההוללים ועי"ז ישימו רבים, אשר עד
כה עמדו מנגד, את עינם לעצור בעד הרעה, אחרי כי כל
הנזקים יהיו על חשבונם. העצה ההיא נתקבלה. זכרה לו אלוה
לה' שיינעמאנן אשר כפי הנראה נכנס הוא בעובי
הקורה לטובת היהודים. כפי הנשמע הכינה הממשלה גדוד
אנשי צבא בקרבת העיר ובמשך זמן שתי שעות יוכלו למהר
שמה אם יהיו נחוצים.בסוף דברינו אלה נוכל לקרא רק הדברים המעטים: אוי
לדבר שכך עלתה בימיו! ראו לכם אחינו הבוטחים במשענת
קנה רצוץ בהשל
גלת המאה הי״ט! על מה אנחנו יושבים עוד
פה? הנחכה עד כי יקרונו כמקרי אבותינו בימי מסעי הצלב?
(עסטרייך-אונגארן). המהומות בפראג קמו לדממה
כעת. הנציב מלך שהפקיד הקיסר עתה הנהו שר צבא והוא
ילך עם ההוללים בקרי. השר ההוא הבטיח, כי לבו איננו נוטה
לאחד משני הצדדים ורק דין אמת ידין ויעניש את החוטאים,
האש
נזים מקוים הרבה ממנו גם כפי הנראה נגעו הדברים
האלה עד נפש הקיסר והוא צוה לשים מסגר ורסן בפי החוללים
והצוררים על האשכנזים(פראנקרייך) מטונים לא נודע עוד דבר חדש. עד הנה
לא הצליח עוד בידי צבאות צרפת לתפוש את בודאמענא, אם כי
התחרו בחילו כפעם בפעם. כפי הנשמע דורשת ממשלת ענג-
לאנד תשלומי נזק שסבלו אזרחיה בהמלחמה על יד ספאקס
ום ששת מיליאן פראנק, גם יתר הממשלות דורשות תשלומי
נזק וביחוד ממשלת שפאניען. המבצר ספאקס נלכד כבר בסערות
מלחמה כבדה וכמעט כל העיר היתה למאכולת אש.
דון קרלוס
גרש מספרד והלוטש עין על כסא הממלכה
ההיא גר עד הנה בפאריז, אך בהימים האחרונים החל להתגרות
בדיב עם ממשלת צרפת. לפני ימים מספר השמיע בין אוהבית
כי אחרי שנצר מגזע משפחת בורבאן הוא לכן יש לו הזכות
גם על כסא צרפת, ואוהביו כרעו לפניו ברך וקראו: מלכנואתה! הממשלה כשמעה כזאת הודיעה לדון קרלוס כי יעזוב
במשך יום תמים את הארץ. דון קדלום, שהתפאר כי לו הארץ
נאלץ לשמוע בקולה בחרקו שן ובצעקו חמס על הממשלה, אך
כל מכה״ע בצרפת ומחוץ לארץ מצדיקים את הממשלה, אחרי
כי מלבד שהתגרה דון קרלוס בה, עוד הוסיף לחצית אש
מרידה בספרד, וכבר הודיע לחברת הכהנים השחורים דשם
אשר המלך אלפונס מאס בהם ושלחם מעל פניו, כי מוכ
הוא לפרוץ מחדש להארץ ולשלוח כלי נשק למכביר שמה למען
תקוממו נגד המלך אלפנס, לכן אך טוב עשתה ממשלת צרפת
בגרשה אותו מארצה למען לא ישב עוד על גבול ספרד להשליך
שמה לפיד המרידה. —
(ענגלאנד) הסאציאליסטים בקשו להמתיק סוד באסיפה
כוללת במדינת שווייץ, ולא עלתה בידם. ממשלת שווייץ אסרהות כזאת בארצה. מפני זה נתאספו מלאכי הזאציא.
עליהם לע
ליסטים, הניהיליסטים וכל יתר הליסטים מכל ארצות תבל,
לעיר לאנדאן, ושם נועצו יחד ימים רבים בסתר, ואח״כ בגלוי
באסיפה גדולה. מדברי ראשי המדברים שבהם וגזרותיהם נראה
עד היכן הגיע שגעון אלה האנשים. הם גזרו לבטל כל הממשלות
בעולם, גם ממשלות הרעפובליק, ואיש איש כל הישר בעיניו
יעשה, ועוד דברי הבל ושגעון כאלה. כן נמנו וגמרו להעניש
קשה את ממשלת ענגלאנד על כי השופטים שם חרצו משפט
על הסאציאליסט מאסט הנודע להושיבהו בבית הסוחר, יען
הצדיק במכתבו העתי את הרוצחים הארורים של הקיסר אלכ-
סאנדער השני ז״ל. — בבית ועד המדינה נשאל שר המלוכה
על עניני פנים, אם יודע הוא ממעשי האנשים ההם ואסיפותיהםואם לא תעצור הממשלה בעדם. על זה ענה שר המלוכה,
כי אמנם יודע הוא כל מה שדברו בהאסיפה הנזכרת, אך
איננו מוצא בזה דבר נגד חוקי מדינת ענגלאנד. — באמת
אנשים כאלה הנם ללעג ולקלס בעיני כל איש ישר, ומקומם
בבתי המשוגעים. — אחד מהנבחרים שאל את הממשלה אם
עשתה דבר מה להציל את השרים הגדולים בתוגרמה, ובתוכם
מידהאט פחה, שנחרץ עליהם עוגש מות מסיבת העלילה כי
רצחו את הסולטאן עבדול-עזוז. שר המלוכה ענה כי אין לה
הצדקה להתערב בענינים הפנימים לממלכה אחרת; רק זאת
עשתה כי צותה על מלאכה בקאנסטאנטינאפעל להציע אל
הסולטאן רצון ממשלת ענגלאנד, רק בתורת בקשה ועצה (ולא
בתורת אזהרה רצוי) שיקדים מעט רחמים לרוגז בענין זה, יען
כי דעת הקהל באייראפא נגד העוגש הקשה. בסוף דבריו אמר
השר כי יש תקוה אשר הסולטאן יעשה כן לטובת עצמו.*) באמת אין עצה ותחבולה לעצור בעד הרעה הנשקפת לאחנבנ״
כן באשכנז וכן ביחר הארצות שנתונים שם למטרה לשנאת ההמון הפרוע
כל זמן אשר הממשלות עומדות מנגד מבלי שים מחג ורסן בפי הרשעים
הצוררים המסיתים את ההמון כן בכתבי העת וכן בדבור פה באסיפות
רבות ובמקהלות עם. אמנם כן אין ספק כי ממשלת ארצנו (פרייסען)
עד״מ תעניש את עושי הרעה אחרי עשותם חפץ. לבם. — אבל להקדים
פני הרעה בל תעשה דבר. מה יאמרו שונאי ישראל הרבים והעצומים
באשכנז בראותם כי גם כה"ע אשר הם להממשלה לפה, משפילים כבוד
ישראל לעפר פעמים בכל יום, ומכנים אותם עלוקות מוצצי דם וכדומה
תוארי כבוד כאלה השגורים בפי צוררינו בכל דור ודור? מה יחשב
בקראם תשובות הנשיא ביסמארק המשוב תמיד באהבה וחבה לראשי
המדברים של חברות האנטיזעמיטים השולחים אליו ברכותיהם בכל פעםשיחרכו ויגדפו מערכות ישראל באסיפותיהם? הלא סוף סוף יהי' גורלנו
בארצנו כגורל אחינו האומללים בנגב רוססיא! עתה הגיע הזמן לגדול
בני עמנו בארצנו להגיש בקשתם אל הוד הקיסר יר"ה, כי כבר החל
הנגף, ואם לא עכשיו אימתי? - עסטרייך-אונגארן.וויען, תמוז, תרמ״א. לידידי היקר בעל „המגיד" שלום! צר
לי על בלי הגיעך מכתבי הקודם אשר בו הודעתיך
דבר בעתו פרשת גדולת הכנסת כלה נסיכה בבואה בברית
הנשואין עם יורש העצר יר״ה, והנה עתה כבר עבר המועד
לכן אך בקצרה אגיד כי מי שלא ראה יקר תפארת העיר
העליזה הזאת קרית מלך על כבוד חופה וקבלת פנים חדשות
ביום החתונה וביום שמחת חג העם כל חזה הוד והדר מימיו
כל הבתים בחמשת אלפי רחובותיו היו מכוסים ברגלים נאים
בצבעי עסטרייך ובעלגיען ושלטיהן סביב עם מקלעות פטוריצצים פרחים ושושנים נאוו בחרוזים וציורים מחמדי עין ויריעות
מרוקמות רפידתן זהב משובצות במלאתן. ביתר שאת התנוסס
העמודים היפים על יד חצר מסלת הברזל (וועסטבאהן) והאפריון
אשר נעשה על גשר עליזאבעט והשערים המצוינים שם בהליכות
דרך למבוא ארמון שעהנברון והיכל הבורג, והמאורות הגדולים
בברינגשטראססע משני העברים ושדרות האלונים בככר הפרא
טער השולח קוי נהרה בעששיות חליפות לבנות ואדומות על
כל סביביו, ואש העלעקטרי המתנוצץ כשמש בראשי המגדלים
ובארות הזורקים זרם מים למעלה ורוח-חן עליהם שפוך להפליא
מאד. — בנסוע הקיסר והקסרית והחתן והכלה וכל המחותנים
והשרים הקרואים במרכבות פתוחות לראות ולראות, נאספו
שטח כשני מיליאן נפש ולא נמצא אף אחד מאנשי הפאליצייא הסובבים בעיר כ״א האזרחים בכבודם ובעצמם שמרו את
הסדרים, ומרוב אדם הלכו הסוסים לאט בפסיעות מדודות,
והקיסר יר"ה עמד ברגליו על מרכבתו ובפנים צוחלים נתן תודה
לעמו אשר אהב סלה! - מכל הערים עד קצה גבול הממלכה
נשלחו להוד הקיסר והיורש עצר כתבי תהלה וברכה. וגם הרבה
קהלות ישורון עשו ככה (אף אני הגשתי שיר בכתב ולשו
סען ערוכות ושמורות בהמוזעאום למזכרת
עבר) וכל האדרע
מ״ו״ח.
תפארת.פה עיר וויען קרית קיסר יאזעף חשני הנה, היתה זה
א כביר אורח ושמחה חדוה ורגנה, וישימו כבוד לשמו ולזכר
ח נאמנה, במלאת ליום שבתו לכסא ממשלתו מאת-שנה
עשר שנים לו היתה המשרה למנה, אחוה, גז חיש בלא - עת
ויאבד לב מתנה! אבל מעשיו הטובים רבו מאד ככוכבי לבנה
היה סופר מפעליו וחסדיו מי מנח? יוסף הוא השליט ממלכת
בצדק כוננה, ועל עמודי הציוויליזאציאן באמת ותמים נשענה,
מננה נגדו נמוג ערפל עברה עננה, יושבי בצלו היו בנפש
ישאננה ורעננה; בתירחולים חנוך ומחסה בחכמה בנה, לדל
היה עוזר ויושע יתום ואלמנה! — רק אהבת הכהנים מורדי
אור דרור לא קנה, לבו לא הלך רומה אל רהבים לא פנה;
על הכמרים לא נכמרו רחמיו וגאונם ענה, כי שמה קננה קנאת
דת איבה נושנה, — והם לא הכירוהו, שלומו ויקרו בחייו לא
שאלו, גם בעד הזכרת נשמתו דלתות היכל התפלה נעלו.
ואמרו און לא פעלו אשר לא יתנאלו, ואת נפש המעלה עמו
מעני לא יגאלו ולא יעלו. — כאז כן עתה העיר איגלוי
(מעהרען) צהלה ושמחה כי סמל תמונת הקיסר „אוהב אדם
ההוא הוצג מוצק בראש מרומי קרת, למזכרת עולם לשם
ולתפארת, כל אנשי העיר למגדול ועד קטן באו ויניחו לרגלו
עטרות שושנים ויעשו חג, אכן הכמרים הנקראים לא לקחו
חבל בהכבוד כי לא יחשבוהו לשומר אמונתו, ולא יכלו להכי
את תמונתו! —
מ...וויען. רצה הדר׳ יעללינעק ני׳ לזכות את שפאניען
בהמצוה להחזיר גרושתה — לפיכך דרוש דרש שלום מלך
ספרד להגיד כי לבבו טוב לישראל להשיבם אליו באהבתו
ובחמלתו ויברכהו לעיני כל הקהל. — אכן נודע משל ההמוני
אמון אין, בשונא ואויב, למראה עין, נהפך לאוהב — וכן
תרות נשיקות שונא, ובדרז״לכתוב:
אמר שהע״ה בחכמתו: ונע
בידוע שעשו שונא ליעקב בכל מקום וזמן — ומעשה אבות
סי׳ לבנים, ולא לחנם נקוד על מלת וישקהו ש
א לדעת
דרך נוטריקון בר״ת: ויאמר הכי קרא שמו יעקב ויעקבני
להגיד כי נשיקות שונא נשיכות הן, בפיו ידבר רכות יתן נועםיחן, ולבו לא יחשוב כן, רק שפתיו נאות, חלקו מחמאות,
מתראה חפץ קרבתך ובקרבו יחפוץ קרבות יחרוש דעות, ישקך
גם יבוז לך יכבדך ויחשדך בבת אחת, מדי חבקו אותך יתנך
במזמותיו לאיש מרמה ושחק ואין נחת! — כן הדבר גם
בספרד ובכל המקומות שמקרבים עתה ליהודים רק ל
אתם
ואין בין אשכנז ופוילין במלכותנו אלא חוסר האמצעיים לבד.
הלא גם פה עיר המלוכה, אשר באמת יש לנו מנוחה,
בכ״ז יהי היהודי בפי ההמון לשיחה, ומאין ידעו הנערים השובבים
לקרוא אחריו „העפ, העפ׳, אם לא ישמעו זאת בבתי הוריהם
ומוריהם? — שותא דינוקא או דאבא או דאמא — הן ירזמון
מלי והמשכילים יבינו!
מ...אוהעלי (בסעמפלין), בירח תמוז. אל כבוד אדוני הנעלה
בע
המגיד שלום! ימים רבים נאלמתי דומיה ותשוב
אחור ימיני מכתוב לך בכתב יושר ודברי אמת מכל המעשה
אשר נעשה בגלילנו, יען אשר שכבתי על ערש דוי ולא יכלתי
לקרא ולהבין בספר מכ״ש למשוך בשבט סופר, ועוד היום תחזק
יד חליי עלי מאוד ולא תשע ממני למען אבליגה מעט. ובכל
זאת לא אוכל לחשות עוד כי פן אחשה ונמשלתי בעיני קוראי
הנכבדים כבהמות נדמו. אולם מה כחי כי איחל להודיע להם
דבר הנעשה אשר יתן עונג לנפשותם. ולי אין בשורה מוצאת
כי באמת כל הדברים הנוגעים ליהודי ארצנו יגעים וכל החדשות
בחבל סעמפלין אם גדולות או קטנות, הנן כסלון ממאיר, וקוץ
מכאיב לשומעיהן. אנשים טובים יקירי קהלתנו יזקינו וימותר
אחד אחד כי ילכו בדרך כל הארץ והכנים אשר באו אחריהם
ילעיבו בתורת ד׳ עקב לא יקראו בה ולא יבינו חכמתה כי
רבה. גם עורים הם ולא יראו כי יחרה אף ד׳ בהם לתתבלשמצה בעיני חכמים אינם יהודים האומרים אל הדור החדש
הזה לאמר כפרד אין הבין הוא לא סוס ולא חמור, לא שריר
ולא נתמרך כי איננו מחזיק באמונת אבותיו ולא יקים את דבר
ברית החדשה, כי אם במתג הדארפיניסמוס ורסן ההתחכמות
עדיו לבלום בל קרוב אל קצה ההכרח הנכונה הנשמרה לעובדי
ד׳ ועושי רצונו... ממנו יתגלגל עצב שפתנו הקדושה ויגונה
כי תשב בדודה ודמעתה על להיה כי מוזרח היא לבנינו ונכריח
להרבה מורי בנ״י ואין מנחם לה משארית אוהביה. עין מי לא
תדמע לכל המראה ההוא ומי לא ישבע בנפשו לאמר: יד ד
היתה בימים האלה בזמן הזה באחינו בנ״י להמם מהומה גדולה
יען אשר מאסו תורתנו התמימה ויסורו אחרי התוהו אשר לא
יועילו ולא יצילו כי תוהו המה. אמנם לא הרעים לבדם נרדפו
מחמת המציק כי אם גם הטובים והישרים בלבותם במצודה
יעה נאחזים וזאת על פי גזרח קדומה. עולם כמנהגו נוהג וכיוןת למשחית שוב אינו מבחין בין טוב לרע ואוי לרשע
שנתןו
אדי לשכנו הצדיק. כן לא היה מעולם מצרף ביד שנאת הדת
לצרוף כל איש יהודי אם הוא אוהב את עמו ואת אלקיו או
אם בגד בם, כי אחת היא לה וכל הימים אשר נקרא איש
בשם היהודי, נתעב הוא ונאלח בעיני זרים, וגם אם יעזוב את
רת אבותיו ויחסה לו תחת כנפי אלקים אחרים, עוד לא נמחה
עון לדתו ועוד בניו אחריו ישאו את חרפת אבותיהם באמרם
להם נצר נמאס משרשי יהודים נבזים אתם! לכן איננו נפלאבעיני כל הרע אשר בא על אחינו בימים האחרונים האלה; כי
יותר נפלאו ממנו השקט והשלוח אשר הנחלו לנו כל הימים
הרבים הטובים האלה מיום אשר נתן לנו משפט אזרחי הארץ
למרות רצון יושבי הארץ ועד עתה. הנה באשכנז בא רוח
גדול מעברת זדון המדברים בפה חנף ולשון רמיה ויגע בארבע
פנות בית ישראל ויתמוטט הבית. ובארץ רוססיא ובתי ב
נותנו למשיסה נחלתם לבוזזים ואין אומר השב — ובארצנו?
דממה וקול אשמע ועב קטנה ככף איש עולה לעיני על שמי
ישראל, ומי חכם יראה את הנולד אם לא יתקדרו השמים ותרד
כמטר סוחף שנאת מחרפינו עלינו ותשחית את כל אשר לכי כבר התעוררו התאוות העזות מתרדמתן והאיבה הנושנה
תרים ראשה. עקרבים קוצותיה תלתלים אשר כל רואם תסמר
וערת בשרו, ואנשים ידועים החלו לעשות מעשיהם זר מעשיהם
לערוך את העצים ולהצית בהם אש למען יבערו ויאכלו את
חלק יהודה בארץ. כה נעשה בעיר הקרובה לנו טאלטשווא
כי הסית הכומר החדש (ראה מה שכתבתי בהמגיד תמוז שנה
העברה) את בני בריתו בבית התפלה וידבר על לבם לשנוא
את היהודים ולהרע עמהם. — וכן העריך האדון הגראף מסיק
סאי בפלך אבאי מכתבים אל פקידו ויצו עליו להצית אש
המריבה בקרב יושבי העיר הזאת ולמען יעלה חמת האינם
יהודים על היהודים לעשות עמהם רעה. אולם ברחמי ד׳ נודעה
לראשי העדה מזמת הערים בטרם עשתה פריה והקדימו פני
הרעה. — ובעיר לייטשוי בגליל סיפסען באו יוגבים אחדים
מהכפרים הסמוכים לה אל חנות איש יהודי נכבד לקנות ממנו
כפי צרכם איש איש דבר והיוגבים האלה נודעו תמיד במדותם
כבעלי דרך ארץ המדברים עם כל אדם בנחת ואשר הפעם
החנות קשות. ועל
הזאת לא כן עשו כי אם דברו את בע
שאלתו אליהם מה זה יוליכם שולל להתנהג כה בחסר טעםכאשר לא הסכינו לעשות, חשיבו לו פה אחד כי הוגד להם
כבר פעמים מהכומרים הקוראים עלים המודיעים חדשות מכל
אשר נעשתה ליהודים בארץ רוססיא וכן יעשה גם ליהודי
ארצנו כי יגרשו אל ארץ כנען ארץ אבותם וכל רכושם ילקח
מהם להיות לשלל ולבזה ליושבי הארץ. — הנה שרים גדולים
וכומרים יזרעו זרע משחת בלבב ההמון הפרוע ובכל מקום
נשמע שם יהודי לחרפה תחת אשר היה לכבוד בארץ. לכן
עת הוא לנו להנצל מכף רע כאשר נשוב אל דרכי אבותינו
ונהיה יהודים באמת ובתמים ולא נבגוד איש באחיו בעבור
בצע כסף כאשר יעשו רבים ממנו לבשתנו ולחרפת שם ישראל.
החכם היקר דר׳ האראוויטץ רב בפא״מ כבדני בשלוש
דרשותיו „דריי רעדען" הטובות, ואם ירפאני ד׳ וארפא אעתיק
לשפתנו הקדושה כיד ד׳ עלי. ועתה הפעם אוביל לו תודתי
בעבור תשורתו זאת, ולך אדוני בעל המגיד ולכל קוראיך הנכבדים
אתן את ברכתי שלום אני מוקירך הנאמן
יאקב צבי חלוי לעוו.ענגלאנד.
היהודים בפנים טונים.מדינת טונים באפריקא מושבת עליה כעת עיני בני האדם,
לרגלי השנויים שנעשו בה ביחוסה לממשלת צרפת, והמרידות
שפרצו בתוכה מן שבטי הערביאים פנימה נגד ממשלת הצרפתים.
מפני זה לא למותר יהי׳ להביא בזה מה שכתוב בהחוברת השנתית
לחברת אגודת אחים .Anglo. Jew. Assoc על אדות אחב״י
היושבים בפנים המדינה הנזכרת. החבורה ההיא שלחה את הנוסע
היהודי החכם עדווארד גלאזער, לפנים מדינת טונים להתחקות על
שרשי בני ישראל הנמצאים שם לפי השמועה, ואשר עד היום
לא נודע מהם כמעט דבר. ואלו הן תוצאות מסעיו: יהודים
נמצאים יושבים בפנים טונים בין כל שבטי הערביאים שם, וביחוד
רב מספרם בקרב שבטי האנאשאס, והדירידים. רבים מהיהודים
הם „נאמאדען" (רצח לומר רועי מקנה) ויושבים בקרבת צאגהואן
שעססור, ועל יד ערבות בושא, וביחוד בקרב חשבט בני-זידלרגלי רוכסי ההרים על יד גאבעס. בין שבטי האנאשאס מצא כ
אלפים אוהלים מבני ישראל. כה ערביאים שכניהם כן גם היהודי
המה מלומדי מלחמה מנעוריהם. כל אחד מהם נושא קנה- רובה
מצופה כסף, והם רובים מצוינים קולעים השערה ולא יחטיאו. לפני
שנים אחדות פרץ ריב ביניהם ובין הערביאים, ומפני זה עזבו כאלף
משפחות מהיהודים את מקומות מושבותם ויסעו וילכו לשבת בנאות
רשא אשר בערבות דיעריד, נגבה. היהודים היושבים בין הערביאים
אינם נבדלים במלבושיהם, ודרכי חייהם משכניהם הערביאים, וכלם
יושבי אוהלים ורועי מקנה, נוסעי בעדר ממקום למקום. במקומות
אחדים נושבו ישיבת קבע וחיים מעבודת אדמה יחד באופן אשר
כיס אחד לכלם. גם בעלי מלאכה הרבה נמצאים בתוכם, וביחוד
צורפי כסף וזהב, והם עושים כל התכשיטין בעבור הערביאים.
מפני זה מקבלים אותם רוב שבטי הערביאים בזרועות פתוחות
בכל מקום שבאים לשבת בתוכם, אך נמצאים גם שבטים אחדים
השונאים ליהודים ולא יקבלום בקרבם. לפעמים נלחמים זה כזה
ולא בכל פעם יד הערביאים על העליונה, יען היהודים מלומדי
מלחמה הם כמוהם ויודעים טכסיסי מלחמת הערביאים. - שפת
היהודים היא שפת השבטים אשר בתוכם יושבים, וכן הם מלבושיהם,
רק בזה נבדלים הם מהערביאים, כי לא יתנו כתובת קעקע בבשרם
ועור פניהם, כאשר יעשו הערביאים שם, מפני כי דבר זה אסרה
תורתנו לבני ישראל. — שונים הם דרכי החיים בין היהודים נוסע
בעדר שם ובין עובדי האדמה. אלה שיושבים במקום אחד וחיים
מיגיע כפם בעבודת אדמתם יש להם מורים ורבנים אשר יורום
האמונה והדת, בעוד שנוסעי בינדר אין להם בתי תפלה מיוחדים
ולא מורי אמונה ומתפללים בלא צבור. רק השחיטה ואכילת מצהבימי חג הפסח נהוגות ביניהם; וממנהגים ומצוות אחרות אינם
ודעים. דיני התלמוד והש״ע מוזרים להם מכל וכל. לפי דעת
הנוסע, בל״ס היהודים ההם הנמו צאצאי אלה מבני ישראל אשר
באו להארץ ההוא עוד טרם חורבן הבית הראשון, יען ברור הדבו
כי רבים מהיהודים ארחו לחברה עם הצורים הקדמונים (פעניציער)
אשר עברו ראשונה ארחות ימים לסחור בארץ. היהודים ההם
נשארו בין שבטי בני שם אשר מקור אחד להם. רבים מהם
נשארו בהמושבות וערי המסחר אשר יסדו הפעניצים הקדמונים
על חופי הים. משם נתפזרו במשך הימים לכ
ומות בפנים המדינה.
מזה כי אינם יודעים ממציאת התלמוד ומפרשיו, רק כתבי הקודש
נודעים למו, מזה נוכל לשפוט מישרים כי באו שמה בזמן קדום
מאד. הארצות בצפון אפריקא היו תמיד פתוחות לכל הגולים
והסוחרים מאזיה וביחוד לאלה מארץ ישראל. לפי דעת הנוסע,
היהודים ההם הנמו צאצאי עשרת השבטים. היהודים האובדים
ההם בערבות אפריקא, מוכנים תמיד לשוב לארץ אבותם, לארץ
שראל, אם רק ימצאו עזר וסעד בדרכם, להורות להם הדרך
ילכו בה. —באסיפה האחרונה לחברת „אגודת אחים" הנ״ל, נדברו יחד על
אדות השמועה מקריאת מלך ספרד ליהודים לשוב לארצו. ראש
החבורה אמר כי קבל מכתב מן מלאך ספרד היושב בלאנדאן,
אשר בו הודיע לו כי שקר בפי השמועה אשר קרא המלך ליהודים
לבא לספרד, רק זה אמת נכון הדבר, כי אם יבאו יהודים עתה
לשבת בספרד, לא תפריעם הממשלה מזה, יען כי לפי חוק
ספרד כעת יכולים גם יהודים לשבת שם. אחד מהנאספים הציע
אשר החברה תשלח מכתב תודה למלך ספרד. אחרי המשא ומתן
בזה נמנו וגמרו למסור הדבר לועד מיוחד להועץ אדותיו. —
הקאנזול הבריטני היושב באיספאהאן בירת פרס הודיע כי בהרדיפות
האחרונת נגד היהודים שם, לקחם נציב מחוז איספאהאן (הוא
בנו של המלך) תחת מחסהו ביחוד, ועמד לימינם בכל יכלתו,
החברה גמרה אומר לשלוח מכתב תודה להנסיך ההוא על מפעלו
זה. כן הודיע הקאנזול במאראקא כי בהשתדלות צירי אייראפא,
שלמה הממשלה אל בן יעקב ראהאן, (הוא היהודי שנהרג באנטיפא
ל ידי הנציב שם) כופר נפש אביו סך 3700 דאללאר. מלאך
ענגלאנד הודיע אל המושל כי בזה עוד לא ירגיע כל זמן שלא
יעניש קשה את הנציב הרוצח. —
כנודע אסור ליהודים אשר במאראקא ללכת בנעלים ברגליהם
בחוצות העיר, רק יחפים לאות כלימה ודראון. החברה השתדלה
בזה לבטל את הגזרה ההיא. ממשלת ענגלאנד הודיעה כי קבלה
מכתב מן מלאכה שם שאומר כי דבר עם הסולטאן בזה וענה לו
כי מן הנמנע לו להדרש לבקשתו, יען ירא הוא כי אם יבטל
הדבר, אז יקום כל העם נגדו וגם נגד היהודים להשמידם.
הוא גורל רבבות בני ישראל שם, ועוד אומרים חכמי עמנו
ראפא כי תעודת ישראל היא להשאר בארצות גלות
דעת להעמים אשר כבהמות נדמו בעיניהם! ילכו
למאראקא, ושם ימצאו מקום להתגדר בחכמתםרומעניעןמרומעניען כותב לנו אחד מסופרינו
על מכתבו, דברים רבים מחנוגע למצב
הארוך נביא תמצית דבריו: היהודים
וזרים נחשבו שם, ואין להם כל זכות
עשו גם הם כל אשר בכחם לטובת הק
כאשר נעטר המושל קארל בעטרת הזשיש
.80
אוחות אהבתם לארץ מולדתם ולגדולתה, והיו הראשונים לכבד
זאת היום בכל אותות כבוד יקר וגדולה, כנודע ממה שהובא מזה
בכתבי העת: רבים מעשיריהם התנדבו מכספם לעשות מזכרת
להדבר הגדול ההוא עד״מ ה. דניאל, וה. ניישאטץ, נדבו,
הראשון סך 15000 פראנקס להאקאדמיע הרומענית והשני סך
12000 פראנקס לתמיכת האלמנות והיתומים של בעלי המלחמה
האחרונה. ק. לייבאוויץ נדב 2000 למעשי צדקה שונים להרו-
מענים, אף כי המתנדבים עוד לא קבלו משפט האזרחים. אחנבנ״י
שעשעו נפשם בתקוה כי עכ״פ ע״י השנוי הגדול הזה שנעשה
ברומעניען כי נעשתה לממלכה, יוטב מעט מצב אחנבנ״י שם;
אבל מה רואים אנחנו? שמעו והשתוממו: זה לא כביר הרג אכר
אחד בקרבת העיר טירגול- פרומאס, לעין השמש איש יהודי אחד.
אמנם כן הרוצח נחפש והובא לבית המשפט. בעת המשפט
נשאל הרוצח מן ראש בית המשפט, מדוע הרג את היהודי על
לא דבר? על זה ענהו אחד מנכבדי אזרחי העיר הנוצרים שהי׳גם הוא בבית המשפט, לאמר: „נפלאת זאת בעיני כי נחוצה ע
התנצלות להורג יהודי" המליץ יושר ההוא קרא בקול לכל
הנאספים כי מוכן הוא לתת מכספו מאה פראנק לכל איש שיהרוג
איש יהודי. בסוף דבריו הרבה לספר בשבח הרוצח על פעולת
הגדולה והנכבדה ההיא. כל הנאספים קראו הידד בעליצות נפשם.
מובן הדבר כי הרוצח לא נענש ביד פשעו. 
בעת השערוריות האיומות בנגב רוססיא, נסו רבים מהאומללים
להמלט לגבולות רומעניען, בתקותם כי יניחום לבא שם להחסת
עד יעבור זעם. אך שגו ברואה. פקודה נמרצה באה מן הממשלה
שלא לתת אף מדרך כף רגל לאיש יהודי על אדמת רומעניען
הקדושה. רבים שעברו הגבול הוכו מכות נאמנות ונגרשו בחרפה,
בעוד שמלכות עסטרייך קבלה כל הגולים בזרועות פתוחות!
בהעלותנו על רוחנו כי אלה שחפצו אז לבא לרומעניען, עשו
זאת לא לעונג ונחת רק להמלט מחמת המציק בעת צרה איומה,
אז נוכל לשער הרשעות האיומה של ממשלת רומעניען והעם,
רשעות שיכולה להתחרות עם השחובבות העמים בשנות מאות
הבינים; ובכל זאת יצאה ארץ כזו לרשות עצמה ועוד נעשתה
לממלכה בהסכמת הקולטור והציוויליזאציאן של המאה התשע
עשרה אשר המשכילים מבני עמנו יעריצוה ויקדישוה.
לזאת איפא לא יפלא בעינינו אם כמעט כל אחנבנ״י ברומע-ען חפצים בכל לבם ונפשם לעזוב כעת הארץ המאפליה ההיא,
לכת לארצות אחרות, לאמעריקא, לספרד, ומובן הדבר כי
נותנים היתרון לארץ אבותינו, לעלות שם, אם רק יפנו הדרך
לפניהם. לאלפים מהם מוכנים ללכת לארץ ישראל ומחכים רק
על התחלה בענין זה. עכ״ל הכותב.
שט תמוז. לכבוד בעל המגיד כו׳ הנני להעיר בזה את
בוקארי
כבודו כו' שיגל למוסר אוזן גבירי ארצנו על עמדם מנגד ביום
שבות זרים חיל אחינו ברוסיא, ויתנום לבו ולמשיסה ואלפים
ורג
בות בני ישראל נשארו בחוסר כל ויגועו מעוצר רעה ויגון, ואין
איש מכל גבירי ומשכילי ארצנו מתעורר לחומלה לעורר לבבות
ולאסוף נדבות מישרי לב ולשלח לתמיכת האומללים אשר בין
רגע נפלו משמים ארץ וגבירי ארצנו יאטמו אזנם משמוע זעקת
ידלים אשר תמול היו גבירים כמוהם. — היתכן? והנה גם פה
בוקארעשט נמצאו בין העשירים אחדים אשר עוד לא נכבו במו
זיקי החמלה מכל וכל ובין משכילים נמנו, קוראים במ״ע ויודעים
את הנעשה בכל תפוצות ישראל, ועכ״ז אוטמים אזניהם מקול
חללי בני עמנו ההולך מסוף העולם ועד סופו וחודר כליות ולב
אשר גם לב אבן ימס והי׳ למים ולבות גבירי ארצנו הה! קשיםמחלמיש, או אולי מרוב צרה ויגון אשר אחזום, נדהמו ונאלמו
ישנו ונרדמו ואין לאל ידם לפשוט יד ולתת, או אולי קנאת אחינו
האומללים בארצנו אכלתם יען נשדדו גם המה כמה פעמים
בירי רוסיא לא התעוררו אף פעם אחת לשלח מנדבתם בעד
בני ישראל השדודים בראמאניא, אבל כזאת קשה לי להאמין על
גבורי ארצנו כמובן למבין. — ע״כ לא אדע מה לחשוב ולדו
כזה. אין זאת כי אם תרדמת ה׳ נפלה עליהם והנם ישנים שנה
ובה ומתוקה, ע״כ ימחול כבודו לקרוא אליהם בשופר המגיד
לאדם מה טוב ומה ה׳ דורש מהם, אולי יקיצו יזוררו ויתעוררו
וידעו כי גם אומללי אחינו ברוסיא גם המה בני אדם בצלם אלקים
כמוהם, ומהראוי לרחם עליהם. האין זאת אדוני בעל המגיד ?—
א. א.
בזה הדורש שלום ישראלרוסלאנד.
זו
לבעל המגיד! בית עקד ספרים לחכמת ישראל
פה בשנה העברה על יד בית הכנסת ברח
עתם לתפארת ומאחד את לבות בני עמנו
לבנו נפלגו לשלש פלגות (מלבד איזה
סידים; בעלי השכלה אפפיציעללית,
) אשר השליכו את עמם ושפתו אחרי
גמורים ההולכים בשרירות לבם מבלי
לית, ושונאים את היהודי לגמרי. מה
לם יצא ועלם בא וספרים בידו ויושב
ם תגבר אהבתו לעמו ורגשותיו יתעדנווישתלמו להוקירו ולהכיר את ערכו בות עקד הספרים בריח ברזל
המברית את לבות בנינו ומקשרם בקשר של קימא לתכלית אחת:
לחזוק רוח לאומות (נציאנליטט) ורגש אהבת-עם בתוכנו. —
ספרים רבים ושונים בשפות שונות ימצאו שם: עברית, אשכנזית,
רוססית, אנגלית, צרפית, איטלקית וכו׳, שסי״ם, שו״ת, מכילתות,
ופסיקחות, מדרשים וספרי אגדה, תנ״כים שונות עם פירושים הרבה
ע״ד הפשט, ההגיון והדרוש ספרי דקדוק ופילולוגיה עברית, ספרי
קורות עמנו, סופרים וספרי מליצה, פילוסופיא, קבלה, מחקר וספרי
מוסר ומדות (עטהיק אונד זיטטענלעהרע), ספרי תפלה בשפות
רבות לעברית, לקראים, לפלשים ולנוצרים וכו׳ וכו׳ ימצאו בתוכו
וכל אחד ואחד ישיג את מבוקשו כרגע. במלה אחת: הביבלאתיקה
הזאת כטל תחיה היא למרבית בני עמנו לכל פלגותיה שזכרתי.
ראשי בית העקד הלא המה! ה׳ איגנץ בערענשטיין, הרב המטיף
דר׳ צילקאוו, ה׳ סלנימסקי (מו״ל הצפירה), ה׳ כהן, ה׳ מאשקאווסקי.
וה׳ גרינבערג. כל אחד ואחד יתאמץ בכל יכלתו לטובת הבית
הזה להגדילו ולהאדירו.
חיים בן צבי גינצבורג.אזיען(היהודים באיזמיר). מעיר איזמיר באזיא הקטנה מודיע סופר
מכה״ע .Jew. Chron. כי שני יהודים מיושבי העיר ההיא, אברהם
אלדי וזאריא באלעירי הלכו מן העיר להספר בונאר-באחי. על
דרכם התנפלו עליהם חבר שודדים ושללו כל אשר הי׳ להם
וענום באכזריות נוראה, וסחבום עמהם אל הרי מקלטם. משם
הודיעו לראשי הקהל באיזמיר כי אם לא ישלחו להם אלף לירא
שטערלינג כופר נפשם לזמן מוגבל, יהרגום בלי חמלה. מובן
הדבר כי השמועה הסבה רעש גדול בקרב העדה, ראשיה הלכו
אז אל הנציב מידהאט פחה שהי׳ אז נציב המחוז, (טרם נמסר
למשפט) והוא עשה כל ההכנות הדרושות להצלת האומללים.
ן כה וכה הצליח אל השבויים להמלט בדרך פלא, וישובו
למשפחתם. מצב המדינה שם הוא ברע מאד. יושביה אינם בטוחים
מפחד השודדים הבאים מקרב איי יון ועושים מעשיהם כעת בריש
גלי, והפקידים והשוטרים ידם קצרה לעשות דבר לעצור בעז
הרעה. לפני שנים אחדות, טרם נפקד מידהאט פחה לנציב הארץ
נהרג ראש השוטרים בתוך העיר בעצם היום, והרוצח הלך
בחוצותיה ואין מי שהרהיב בנפשו עוז לתפשו מפחד חבריו
השודדים. אחרי שבא מידהאט נשתנה הדבר, כי הי׳ עשוי לבלי
חת וידע לעצור בעד הרעה. עתה מתאבלים עליו כל יושבי
הארץ, וביחוד אחנבנ״י אשר הי׳ להם תמיד כחומה להגן עליהם
מול כל צר ואויב. במקומו בא עתה עלי פחה להיות נציב בארץ
ולא נודעו עוד דרכיו וכשרונותיו.ה. פאריענטע, ראש החברה המסתעפת לחברת חברים כ״י
הלך עוד הפעם לעיר חיאם, להשיב את האומללים מאחנבנ״
אשר נמלטו אז לאיזמיר אחר הרעש הגדול. בבואו שם מצא כי
בעלי הפקודות לא עשו דבר לתקן הנהרסות, ועוד אלפי חללים
מונחים תחת המפולת ותבאש הארץ מפניהם. בעזרת הקאנזול
בריטאני הצליה לו לעשות סדרים שמה, ויבנה שם אוהלים
רבים לבני עמנו שישובו שם. גם בנה שני בתי כנסיות לפ
שעה בחיאם וטשעסמא. באופן זה ובעזרת תמיכת החבורות יוכלו
האומללים לשוב אל נויהם ומקומותם.חדשות בישראל.דבר שאלת היהודים) אולי נודע לקוראינו ספר החכם
(צרפתי ב
יעללינעק הנקרא: „צרפתים בדבר היהודים" שם הראה כי לבם
של הצרפתים) אך טוב להיהודים. אולם אם נאמין כי שנאת ישראל,
אינה מצויה שם כל עיקר, נשגה מאוד. בימים האלה יצא לאור
בשפת צרפת מחברת מנוסע צרפתי אחד שעבר ברומעניען וראה
והתחקה היטב על תכונת יושביה וגם על תכונת היהודים היושבים
Un nouveau Royaume בה. שם המחברת ההיא, הוא
ממלכה חדשה) ומחברה הוא .Bdouard Marbeau בהמחברת
הזאת יחוה דעתו, כי סכנה גדולה נשקפת לעם רומעניען אם ינתן
שווי-זכיות להיהודים, כי הם (היהודים) עתקו וגם גברו חיל ע״י
לקיחת נשך, המסחור במשקים חריפים וכו׳ וכמעט כל כסף
הארץ בידם הוא; אם יהיה להם מותר לקנות אחוזת קרקעות יהיו
כל הרומענים להם עבדים במשך ימים לא כבירים, כי תשעיםלמאה מקניני הרומענים ממושכנים המה בידי היהודים. מאוד יצר
לי, יאמר המחבר, על כי נכנס בן ארצי ווארינגטאן בעובי הקורה
בשנת 1878 להשיג עבור היהודים שווי הזכיות בידעי, אל נכון,
כי לו היה כזאת, כי אז היתה ארץ רומעניען קנין היהודים. המה
היו הרוב בבית המחוקקים והיו עושים חוקים כרצונם. ציר ממשלתנו
ביאססי, חקר היטב בדבר הזה, ונודע לו, כי גם עתה נוכל לקרא
למדינת מאלדוי, מדינת היהודים, ורק בגלל זה כתב פרייסינעה
בשנה העברה, כי אין את נפשו לכפות הר כגיגית על הרומענים
דבר היהודים. בסוף דבריו מזהיר את היהודים שישמרו לנפשם כי
אם יתפרצו אכרי מאלדוי לעשות נקם בהם או לא יתנו להם המלח.
בכל המחברת ההיא לא נראה רק רוח שנאה המרחפה על
פני כלה, אך בדבר אחד יצדק כי על פי הקונזול מיאססי היתה
שומה, כי השמיטה ממשלת צרפת את ידה מהיהודים. המחברת
הזאת מצאה הן בעיני חברי המחבר והמה האנטיזעמיטים האש-עשר מארק לתמיכת היהודים בנגב-רוסיה, במכתבו כתב: הנדב
קטנה היא, אבל בזה אחפוץ להראות כי נקעה נפשי מהאנטיזע-
מיטים. הענריצי היה בשניידעמיהל והלך מבית לבית לשמוע
דעת העם על דבר היהודים ואת שמו לא הגיד, וכאשר נודע
לו כי בשניידעמיהל אין מקום לאנטיזעמיטיזמוס, עזב את העיר
בחרי אף. אחרי כן אמר באחת מהאסיפות כי שניידעמיהל הוא
עיר היהודים.
דרך איידקונען עוברים יהודים מרוסלאנד למאות בכל יום, וכלם
שמים פניהם לאמעריקא דרך אשכנז. כפי הנראה לא תציג להם
ממשלת רוסיה מניעה על דרכם, אך ממשלת פרייסען צותה לפקידי
הגבול להשגיח היטב שלא יעברו יהודים את הגבול שאין להם
מכתבי-מסע (רייזעפעססער) רבים יעברו את הגבול בלי מכתבים
כאלה וקונים להם ביללעטס עד בערלין או עוד הלאה, אך עיןכנזים, המראים עתה באצבע כי גם בצרפת נמצאים אנשים שונאים
לנו. כשאנו לעצמנו לא הטלנו ספק אף רגע אחד כי בכל דור
ודור ובכל מקום ומקום יעומדים עלינו זדים לכלותנו. לו היה
מספר בני ישראל בצרפתי כמו שהוא בעסטרייך, רוסלאנד ורומעניען,
מי יודע אם היה שמה טוב גורלם. שנאת ישראל לא מתה ולא
תמות לעולם, כל זמן שתועים אנו ונדים בארץ. — בנוגע לעיקר
הדבר, על הצרפתי האנטיזעמיט להרגיע רוחו, כי היהודים לא יהיו
אדוני רומעניען לעולם. משכילי רומעניען ההולכים בעקבות פרעה
האנטיזיעמיט הראשון יאמרו: הבה נתחכמה להם. בכל פעם ופעם
יחוקקו חוקים לא צדיקים להכרית אוכל מפי היהודים עד כי יעל
הארץ. בהפעם האחרון עשו חוק כי כל הסרסרים בהלואת כסף
מוכרחים לתת עשרים אלף פראנקס ערבון ולהיות אזרחים בארץ. ע״י
חוק זה הכריתו אוכל מפי הרבה יהודים, בידעס שיהודי איננו
אזרח ואם יהי׳ כזאת אחרי אלף שנים, מאין יקח סרסורפרייסען עליהם תמיד ותחזירם להגבול. לכן ידעו בני עמנו
ברוסיה לבלי לנסוע בטרם ישיגו רשיון מהממשלה.
במקום הרחצה צאפפאט הסמוך לדאנציג, התישבו חמשים
משפחות מאחינו ברוסיה, ובדעתם להשאר שמה משך זמן הקיץ
ולנסוע אחרי כן הלאה.
מזכיר ציר ממשלת ספרד בוויען בקר פני הרב דר׳ יעללינעק
להגיד לו תודתו בשם המלך על כי דבר על לב היהודים לנסוע
לספרד. —
גם בליססאבאן ידרש מ״ע אחד מאת המלך מעיר פארטוגאל
שיחזיר היהודים שמה, וביחוד אלה היהודים שאבותם נגלו משם.
מתנה הגונה. על האוצר מדברים עתיקים וחרשת המעשה
שנתן השר אדאלף ראטהשילד מפאריז בימים האלה במתנה אל
העיר, הוציא במשך כל ימי חייו 25 מיליאן פראנק. במכתבו
שכתב אל שר הפנים שבו הודיע לו מהמתנה אמר כי עשה הדבריני עשרים אלפים פראנקס? שירו לנו אחינו משיר השכלת
מאה הי״ט! —
(בלאנדאן מת הצייר הנפלא) הנודע לתהלה ה׳ שלמה הארט
(יהודי), עוד בשנת 1857 נתמנה לפראפעססאר בהאקדעמיע
בלאנדאן. ציורו היותר מצויין הוא: „מנשה בן-ישראל בעמדו לפי
קראמוועל לבקש עבור היהודים״
בטהארן היה בהימים האחרונים אסיפה מהרבנים במחוז פרייסען
(המזרחית והמערבית). תכלית אסיפתם היתה להועץ בדבר למודי
הדת שחזיונם אינם נפרץ בממלכת פרייסען. לראש אגודת הרבנים
בחר ה׳ דר׳ באמבערגער מקעניגסבערג. ה׳ דר׳ אפפענהיים
בטהארן דרש בענין חבור המשנה דרוש יקר שעוד יבא בדפוס,
מו כן דרש הרב דר׳ רילף במעמעל על דבר התגלות האלקים,
וערנער מדאנציג אודות המוסרים הנמצאים בתלמוד וכו'.מפני שתי סיבות: א) למען ישאר האוצר במקום אחד ולא יתפזר
אם יניחהו ליורשיו. ב) למען הכר טובה לצרפת על כי הרבתה
להטיב לבני ישראל.
תת לא אוכל. כה״ע מודיעים כי על השאלה שנשאלה ממשלת
שפאניען אם אמת הדבר כי תחפוץ לתמוך בכסף את היהודים
לשוב שם, ולשלוח אניות לקבלם וכו׳ ענתה, כי חלילה לה מעשות
כדבר הזה, ותת לא תוכל.
צורר ישראל. מו״ל מ״ע „אנטיזעמיט״ בווירצבורג נענש לשבת
חמשה ירחים בכלא, בגלל חטאו נגד חוקי המוסר ויען כי פגע
בכבוד הקטיגור ושופטי העיר. ואיש כזה ידבר סרה על היהודיםמוויען מודיע לנו ידידנו הסופר הנכבד ה׳ יעקב אבערמייער
כזה: לפי הודעות סטאטיסטיק אשר יצאו לאור פה באלו הימי
רבו הנוצרים אשר נכנסו בבריתו של אברהם מהיהודים אשר עזבו
את דתם להתדבק באמונת הנוצרים, במשך עשר שנים האחרונות
1870-1880). במשך הזמן ההוא התיהדו 662 נפש והתנצרו
רק 577. מ״ע .Deutsche Ztg המביא את ההודעה ההיא נותן
טעם לעזיבת האמונה, כי הוא משום מניעת ההתחתנות בין בני
האמונות השונות. רוב המתנצרים המה מעשירי העם בישראל,
אשר עשרם מעבירם על דעת קונם ורוב המתיהדים המה מבנ
דלת העם בין הנוצרים.
משניידע
יהל מודיעים למ״ע „יידישע פרעססע" כי אחד שלחהודעות.
Berlin כשר H0telde Saxe כשר Burgstr. 20.
מיטטע דער שטאדט, אלט רענאממירטעס האטעל, 60 דער נייצייט ענטשפרע-
כענד איינגעריכטעטע ציממער פאן 1 מארק 50 אן, ואוויא שטרענג איזראעליטישעס 
רעסטויראנט א לא קארטע אונד טאבעל דע האטע.
זא״לע צוא האכצייטען אונד ענטשפרעכענדע רייממע צוא טרויאאונגען. אמני-
J. Cohn, .בעזיטצער
בוס אם באהנהאף, אונד בערער אים הויזע.פאטענט - או. מוסטערשוטצ-אויסשטעללונגס-לאטטעריע.
אין פראנקפורט א. מ.
נאכשטעהענדע געווינגע קאממען צור פערלאאזונג: 1 געווינן אים ווערטהע פאן 30,000,
0 Str. et 500, 3 20 ,1,000 a 5 ,5,000 4 3 ,15,000, מ., 1 פאן
געוויננע אים געזאממטוועהרטהע פאן 160,000 מ. צוא דיעזער לאטטעריע פערזענ-
דעט דער אונטערצייכנעטע
1 אריגינאל-לאאז פיר 1 מארק 50 פפ.
10 אריגינאל-לאאזע פיר 14 מארק. —
ילבערלאטטעריע
דער צאאלאגישען גארטען - געזעללשאפט צוא פראנקפורט א. מ.
עם קאממען איבער 500 געוויננע אים ווערטהע פאן 6000 מארק בין אבווערטס 25
מארק צור פערלאאזונג. היר פערזענדע איך
1 אריגינאל-לאאן פיר 4 מארק — פפ.
8 אריגינאל לאאזע פיר 30 מארק — פפ.
פראנקפורטער פפערדעמארקט-לאטטעריע
נאכשטעהענדע געוויננע קאממען צור פערלאזונג: 10 פיינע עקוויפאזשען מיט
4 אונד 2 פפערדען, זאוויא פראכטפאללעס, קאמפלעטטעס, זילבערפלאטטירטעס גע
שירר; פערנער 60 דער עדעלסטען רייט- אונד וואגענפפערדע, נעבסט הונדערטען פאן
ווייטערען ווערטהפאללען געוויננען. הירצוא פערזענדע איך לאאזע:
1 אריגינאל-לאאז פיר 4 מארק — פפ.
8 אריגינאל-לאאזע פיר 80 מארק — פפ.
געגען איינזענדונג דעס בעטראגעס אדער פער פאסטנאכנאהמע. דא דיא בעטהייליגונג בייא
דיעזען לאטטעריען איינע זעהר שטארקע זיין ווירד, זא וואללע מאן בעשטעללונגע
באלדיגסט מאכען, אום אללען אנפארדער
ונגען גערעבט ווערדען צוא קעננען. גרעססערע
געוויננע ווערדען זאפארט דורך טעלעגראמס אנגעצייאגט, איבערהויפט ערהעלט יעדער
לאאזע-בעזיטצער דיא געווינגליסטע פראנקא אונד גראטיס איבערזאנדט.
Theodor Gusse in Frankturt al M. כל החפץ
בספרי רוססיא, אשכנזי וצרפת, בין ספרי
למוד ובין ספרי מקרא, יפנה אלינו, ונשלח
לו במחירם הקצוב בלא כל קאמיססיאן, גם
מתחייבים אנחנו להשיג חלקים שונים החסרים,
ספרים ישנים שנשתמשו וגם ספרים יקירי
המציאות במקח השוה. פארטא על חשבון
הקונה. גם נקבל חותמים על כל מכ״ע
והזורנאלען במקחי הרעדאקציעס.
L. Wahrhaftig. S. Harkawi
אדרעססע למכתבים ולכסף:
S. Harkawi, Mohilewska Strasse
Haus Nro. 19, uar. 13.פרייער אונד שווארץ
אינסטערבורג.
קויפען פיר פעסטע רעכנונג אונד פער-
מיטטעלן אויך דען קאמיססיססיאנסווייזען
פערקויף פאן
ווייטצען
ראגגען
גערסטע
ליינזאאט
זען
ראטער
 האפער
פלאכס אונד העעדע
זאוויא זעממטליכען לאנדעספראדוקטע.פענזיאנס אפפערטע פיר קנאבען יידישע
גלויבענס וועלכע קעניגסבערגער
וולע
בעזוכען. נאך וואונש אויך מיט וויססענשאפט-
ליכען נאכהילפעשטונדען אונד מוזיקאונטער-
Laser Bichelbaum ריכט. דיא העררען
ordere Vorstadt u. oaoob Loore
ווערדען גיטיגסט
נעהערע אויסקונפט ערטהיילען
H. Arnnols, Badergasse 6....
ר
נתינת-תודה.
פה מקום הרחצה זאלצברון באשכנז, תמוז תרמ״א. לידידי בעל המגיד! יקבל בזה תודתי על
מכתבו וכה"ע ששלח לי בטובו למקרא. על שאלתו על אדות מצב בריאותי אודיע לו כי ת"ל הוטב
מאד במשך זמן שבתי בזה, וכאב-הלב כמעט חלף ועבר. אבקש מידידי להדפיס בשמי במגידו דברי אין ווארשויא קרולעווסקא שטראססע נו׳ 41.
תודתי להאנשים הנכבדים אשר באו לכבדני ביום עזבתי את לאנדאן, ולעת ערב הלכו כלם באהבתם
אלי, אל מעגלי הברזל הרחוק מביתי יותר מן ב׳ פרסאות, ובזה הראו לי הנכבדים ההם כי קשה
היתה להם פרידתי, אף לזמן קצר. ואלה שמותם: הרב החכם הדרשן וסופר כמהו׳ יוסף כהן
צדק, הרב החכם הדרשן וסופר מהו׳ נפתלי הלוי. המופלג חכם וסופר מהו' יצחק הירשביי
שו״ב, המופלג יא״מ מהו' צבי בערנשטיין שו״ב, המופלא יא״מ שו״ב מומחה מהו' ר״ד הערמאנן,
המנעים זמירות המופלג כמהו׳ משה ליב כהן שו״ב ומנהיג הקאהר בביהכ״נ דברע, החכם וסופר
המופלג מהו' ראזוסקי ני', כלם יעמדו על הברכה, הם וכל יתר ידידי ומאהבי שבאו למסלת
הברזל לברכני בברכת הפרידה ואי אפשר לי לפורטם. כן מגיש אנכי תודתי להרב דר׳ אייברעמס
ני' אשר בקרוב יבא ללאנדאן שנבחר שם לאבד״ק הספרדים, על אשר בא לבקרני בהיותי בברלין.
בבואי לזאלבברון סרתי לבית מלון ידידי ר' יוסף רעקטאר ני' *) ושם מצאתי את הרב הג' דר׳
פיילכענפעלד ני׳ אבד"ק פוזנא, גם את הרב הג׳ ר׳ שרגא פייבוש ני׳ בעהמ"ח ספר „זבחי
רצון״, „לקוטי המשנה" וכו׳, ונשתעשע בדברי תורה, ויתן לי במחנה שלשה מחבוריו, ועיינתי בהם
ומצאתי בם דברים מאירים כספירים, ואנכי מגיש לו תודתי, וברכתי שיוסף לו ד׳ שנים על שניו
נחום ליפמאנן (ראש השו״ב דלאנדאן).
וינוב בשיבה טובה. והנני ידידו מוקירו ומכבדו
*) רי"ר הנ"ל הוא איש כשר ושו"ב מומחה וארוחת תמיד אצלו בכשרות וזול וכל הבא לזאלצ-
ברון ויסור לביתו יפיק רצון עצהיו״ט.
הכותב.מכתב לחגי החכם! (יא״ה)!
לידידינו הרב החכם הנאור והנעלה, הסופר המסולא המהולל והמצוין בחכמת-סופרים,
הידען והעמקן בספרות-עמנו, העתיקה, והחדשה חגי — הסופר כבוד שמו, המכונה הזאל
אבישי נציב פלג ועמק אילון הי"ו מרומי!
חכם נכבד! לעונג היה לנו לקרוא את מאמרך צ..... ! השני, שבא היום אלינו
(בחתימת א...! היקר והנפלא, אשר בו ראינו דברים רמים ונשגבים, ומחזה בהירה מחיי
עמנו הכללי, בבטואים קצרים, ורעיונים נעלים ונעימים; ובכלל הם מאמרים שיש בהם רוח
חיים, דברים היורדים ומעמיקים בלב-קוראיהם; ולא נזכיר העת מתי קראנו דברים נשגבים
ונכבדים כאלה. ומי יתן כי תוסיף ותרב עוד כמוהם בספרותנו, כ״א תמלא דעה והשכל, כי
נכבדים-המה לנו וגדול דום-ערכם בעינינו! אך הוציאם נא בקרוב לאור, ולא תמנע הטוב כי
תעשה את שפת-קדשנו, ויברכוך רבים וכן טובים!
מעת קבלנו ממך ידידינו היקר את מכתבך הנכבד מעירך (רומי). עברו כשני ירחים
ועל שני מכתבינו מענה לא השגנו, ולא נדע איה מקום כבודך. במכה״ע המגיד (ש"ז נומ
15) קראנו מכתב-קטן ונכבד מאת הח׳ ג. (ממצ"ט). אליך אשר בו יבקשך גם הוא להודיע
את משכן כבודך וכתבתך עתה. היה ברכה ושלום ידיד נעלה ונכבד! כחפץ אוהביך המכבדים
ומוקירים אותך בערכך הרם, וחכמתך-הנכבדה. ידידך
ד.י. ק. ורעך מיפ״ח.
.P. 8 למאד תפליאנו ידידינו הנכבד, כי לא נמצאת לבקשתו של ידידינו הרה"ח
המו״ל... לנסוע עתה אליו, לעמוד לעזרתו במלאכתו-הנכבדה? וכפי שהודיענו כבר יעצוך
כזאת חכמים מהוללים רבים, ומדוע הנך מסרב לדברי חכמים?! ראה והרימה את המכשולים אין קורז.
אשר יעמדו על דרכך זו, ומלא אחרי בקשתו-הנכבדה. הח׳ ל... מש... במכתבו אלינו דורש
― —
הוא בשלומך, מכבדיך כרוב-גדלך, הנ״ל.
א, 15/27 מאי, 1881.נכונים אנחנו לקבל קאמיססיאן מכל החפץ להשיג ע״י
-
אחרונים מכל הזארטען וגם לולבים והדסיס ידוקים כפי
 
מחירם בטריעסט ובתוספת קאמיססיאן 121/2 קאפ׳. מכל
אתרוג 10 מכל לולב 50 מכל פעקעל הדסים, והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל
דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אלינו אופגאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג 25 לכל לולב
1 רו״כ לכל פעקעל הדסים, ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחור עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק. אדרעסס:
Aron Burger, in Minsk, Gour. (Russlandl.
 פישעו
ורייפערפאכטונג.
דיא פישערייבענוטצונג אין פאגאביער זעע, וועלכער אונגעפעהר 1231 פרייס-
סישע מארגען גראסס איזט, ווירד פאן זייטען דער קעניגליכען רעגיערונג צוא גומו
יננען:
מאנטאג דען 8 אויגוסט ד.י. פ. מ. 11 אוהר (י״ג אב)
אים גאסטהויזע דייטשעס הויז צוא יאהאניסבורג אסטפרייססען אויף 12 יאהרע פערפאכטעט.
דער זעע ליעגט אונגעפעהר 12 מיילע פאן דער שטאדט יאהאנניסבורג (אין
קירצע אייזענבאהנשטאטיאן) אונד 3 מיילען פאן דער פאלנישען שטאדט קאלנא.
ראטיאנעלל בעווירטהשאפטעט ליעפערט דער זעע גראססע ער
עגע
ביטונגסקויטיאן, דיא העלפטע דער יאהרעספאכט, אלזא צירקא 500 ביז
1000 מארק.
Fischereiverpachtung.
Die Fischereibenutzung in Pogobier See, welcher ungefahr 1231
preussische Morgen Eross ist, Wird Von Seiten der Königlichen Regierung
2u Gumbinnen :
בוא.
Montagden S. Augustd. J. Vorm. 11UEr
in Gasthause „Deutachen Hausz zu Johannisburg (Ostpreussen) анд
.
12 Jahre Verpachtet.
Der See legt ungefahr 1 Melle von der Stadt Johanniaburg
(in Kurze Biienbannstation( und S Meilen Von der polnischau Stadt kolng.
א
Rationell bewirthschaftet liefert der See Brosse Brtrage.
Bietungacaution, die Halfte der Jahrespacht, also ofron 860 SI
1000 Мark.
. דיא וויעליטשקאער 
זאלץ - אימפארט געזעללשאפט
זאכט הירמיט בעקאנט דאסס זיא עסט-
רייכישעם שטיינזאלץ אין שטיקקען אין גאנ-
צען וואגגאנלאדונגען פראנקא וואלאטשיסק
צוא פאלגענדען פרייזען פערקויפט.
באכניאער שיביק א 78 קאפעקען פער פוד
דיטא גרין א 75 קאפעקען פער פוד
אונד האט מאן זיך דעסהאלב אן אביגע
אדרעססע צוא ווענדען. באד קיססינגען
 אייראפעאישער האף
o
אין נעכסטער נעהע דעס קורגארטענס,
דער קעניגל. באדעאנשטאלט,
פאסט- טעלעגראפהענאמטעס אונד
קעניגל. טהעאטערס.
(איזראעליטישעס האטעל 1 ראנגעס).
Leopold Morck :בעזיטצער
שטרענג קורגעמעססע כאשערע קיכבע,
פארציגליכע ריינע וויינע, רעסטויראטיאן אונד
דינערס צוא יעדער צייט.
גראססער שפייזעזאאל מיט קליינען זאלאנס
בלע איינ-
אונד לעזעקאבינעט, 30 קאמפארטא
געריכטעטע ציממער. ציווילע פרייזע.נאטירליר
אלוואססער.
בע מ
נאטירליכע מינעראלוואססער זינד אין פרי-
שער פיללונג שטעטס פאררעטהיג ביי:
C. Fr. Hagen.
Koniglicher Hof-Apotheker
in Königsberg 1. Pr. ועממטליכע
ת
.
יורי-
נאטירלי
בע מינעראלברונג
זין
שטעטס פרישער פיללונג,
פערנער
.
עפעל
וממער עולל
הלע צוא ביללוסטען
פרייזען. רו
על גברגע הוא 2 מארן 50
H. Kahle. Apotheke und
Droguenhandlung.
14 Altstadt. Langgasse 14.e Irgend etwas annon
wen osen Won, הבערה
Alle Muhewaltung, Porto u. Neben.
Spesen, Venn er Sich Vertrauens-
Voll Wendet an die erste deutsche
Annoncen - Expedition
Von
Haasenstein k. Vogler,
Königsberg i Pr., Kneiph. Lang
esse 15.
Orginal . Zeilenprelse wie bei
den Zeitungen selber. Nach Ueber
einkunft hgchste Mabntte bei
Gfteren und arentzell Frösseren
nsertionenוססיג-עססערן
 שוועפעלעטהער
באזיה לוע אללער ארט
. Gltet Moraker
Königsbergi Fr. Wardare Vorst. 34 Rote PRe Biaa. 
Boulawarad dNord 3.
לשר רעסטויראנט 1 רוא ועם פאללשטענ-
ריגע פענזיאן פאן 10 פריש אויפווערטס.
אויסויכט אויפם בהעתס
 אל ה
 אלה המגיד
מי מכם אשר
המו״ל.
נמו 26 שנה