שנת העשרים
.
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם;
לבנה.
-
שחדשות וקורות הימים.
וגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
.
אליעזר ליפמאן זיללייר
רבע מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין. ענגלאנד: לאנדאן
טירקייא: מכתבים מרוסטצשוק. אזיען: דברים
אחדים הנוגעים לדברי הימים של יהודי קוקז. באנדאד. חדשות שונות:
הצופה:
פתוחי אבן: מאת משה ליב כהן. מכתב: מאת יעקב רייפמאנן.
אורך החיים: מאת יעקב גרמיזא ממינסק.
נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה: מאת יעקב ווערבער בהרב המערין
מכ״ע ע״א מבראדי. הודעות:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). שופטי בית דין הגדול לעניני האמונד
בפרייסען נועצו בימים האלה בדבר המשפט של שלשת ראשי
הכהנים הקאטאליקים אשר בקעלן, טריער ומינסטער אשר הפרו
חוקי האמונה החדשים. ברור הדבר כי גם על שלשה אלה
יחריצו העונש להסירם מפקודתם הגבוהה. אחד מהשלשה
הנזכרים עזב את ארץ מולדתו וימלט למדינה אחרת.
(פראנקרייך). הפרעזידענט מאק-מאהאן נתן צו לזקני
הערים והכפרים שיבחרו מתוכם ליום הששה עשר לירח זה
אנשים שיבחרו את בעלי הזענאט, והשר המופקד על
עניני המדינה פנימה דבר שלח לכל נציבי המחוזות להורות
למו איך יתנהגו בנוגע להבחירה עפ״י חוק הבחירה החדש. שר
הנזכר צוה לכל הפקידים הסרים למשמעתו שיעשו כל אשר
ביכלתם למנוע שלא יבחרו יושבי הארץ לשבת בסוד הזענאט
את אלה הנוטים לממשלת רעפובליק, ויתנו היתרון להחפצים
בממשלת מלוכה או בשלטון קיסר לבית באגאפארטע. —
הממשלה כעת בצרפת היא ממשלת רעפובליק, ומאק מאחאן
בשם הפרעזידענט של הרעפובליק נקרא, והקאנסטיטוציאן היא
ג״כ לפי רוח הרעפובליק, ובכל זאת מתאמצים הפרעזידענט
ורוב שדי ממשלתו להעביר את ממשלת הרעפובליק מצרפת!
הרעפובליקאנים שם יודעים כי נצחונם בבית הועד בבחירת
השבעים וחמשה שרי הזענאט, לא יועיל להם אם יתר בעלי
הזענאט שיבוחרו עפ״י העם לא יהיו מבעלי בריתם; ע״כ
עושים גם הם כל אשר בכחם להפר עצת שרי הממשלה.גאמבעטטא עובר עתה בארץ צרפת ובכל מקום בואו מעורר
את בני העם בדברים חוצבים להבות אש שיבחרו רק רעפוב-
ליקאנים. גם האדון טהיערס הזקן שהוסר מגדולתו עומד לימין
הרעפובליקאנים בכל שיש לאל ידו. הפרעזידענט מאק- מאהאן
גם הוא דבר שלח בספר גלוי לכל יושבי צרפת להודיעם דעתו
בדבר הבחירה החדשה. מדבריו ההם נראה בעליל כי אין רוחו
נוחה מהרעפובליק אשר עומד בראשה; גם הוא דורש מיושבי
הארץ שלא יבחרו רעפובליקאנים רק אנשים שיעמדו לימינו
בכל דבר. עתה יודעים יושבי צרפת מה שיש להם לקוות
מהפרעזידענט אם רוב נבחרי העם יהיו מבעלי בריתו. יוכל
להיות כי יצליח לו ולשארי ממשלתו, ע״י העוז והמשרה אשר
בידם להטות את הבחירה החדשה לחפצם. אך אם לא יצליח
חפצו זה בידו, ובני העם יבחרו רעפובליקאנים להיות להם לפה
בבתי הועד, אז לא ישארו להפרעזידענט רק שני דרכים:
לסנת אחור מפקודתו, או ללכת בעקבות אדונו הקיסר נאפא-
לעאן השלישי, להפריע עצת הרעפובליקאנים ביד חזקה בעזרת
צבאות החיל אם ישארו נאמנים בבריתו. ימים יודיעו. —וענגלאנד). לפי הנראה מנויה וגמורה בסוד ממשלת
ענגלאנד, לתקוע יתדה במקום נאמן בחופי הים בארצות
אפריקא. מכה״ע לממשלת ענגלאנד היוצא אור במאלטא מביא
עתה את תוכן דברי הברית אשר כרתה ענגלאנד עם מלכות
טונים בנוגע למסחר שתי הממלכות ההן. בשנים וארבעים
סעיפים שונים נותנת ממשלת טונים זכיות המסחר לענגלאנד
אשר אין לממלכות אחרות זכיות כאלה בנוגע למסחרן עם
טונים. יודעי דברי מדינה רואים בזה הצטרפות עם מסחר
שטרות תעלת לשון ים סוף שקנתה ענגלאנד ממשנה מלך
מצרים נוסף על ברית המסחר שעשתה זה כבר עם ארץ מצרים.
על פי אחד מאופני ברית המסחר עם טונים, התחייבה ממשלתטונים שלא לתת לשום ממלכה אחרת לקנות חטים דגן ושעורים
מארצה רק למלכות ענגלאנד לפי זה הכינה לה ענגלאנד
אוצרות רב בממלכה ההיא לכלכל את צבאות חילה בים התכון
לעת מצא, בעת שיהי׳ ריב באייראפא או באזיען. מכל אלה
נראה בעליל כי ענגלאנד מבינה עצמה למלחמה לימים יבואו.
שפאניען). השר קאנאפאס היושב ראשונה במלכות
שפאניען נתן פקודה לקרא את באי כח העם לעיר המלוכה
להתיעץ עמהם לטובת המדינה. דברי הפקודה מפיקים רצוןרוב יושבי הממלכה, מפני כי נראה מהם אשר יש ברצון הממשלה
לתת להעם חוקים טובים וישרים עפ״י רוח הזמן, ולא לפי רוח
מורדי האור בעלי ברית האפיפיור וקדושיו.
מחלקה אחת מצבאות הקארליסטים צרים על זעבאסטיאן
עיר הבצורה להבקיעה אליהם. הממשלה שלחה את שר הצבא
מאריאנאס בראש שלשים אלפים אנשי חיל עם ארבעים ושמונה
„קאנאנען" (קני רובה גדולים) לקרא מלחמה על צבא הקאר.
ליסטים שם ולהביא עזרה להעיר הבצורה ההיא לבלי תפול
בידיהם. שר הצבא הנ״ל הודיע אל הממשלה כי לא יצליח לו
להפיק חפצו אם לא תשלח לו עוד צבאות חיל אחרים. מספר
כל הקארליסטים הצרים על זעבאסטיאן הוא רק ששת אלפים
איש עם שנים עשר קאנאנען
(רוסלאנד). אף אם עוד לא קמה סערת מלחמת רוסלאנד
עם ממלכת קאקאנד באזיה התכונה לדממה מכל וכל באופן
שנוכל לומר כי תמה המלחמה ושלוה שוררת שם, בכל זאת
ברור הדבר כי הצליח לממשלת רוסלאנד האדירה ע״י נצחונותיה,
וע״י זה שספחה לגבולותיה את החלקה היותר טובה מהמדינה
ההיא, וע״י כבישתה את המקומות היותר בצורים, לחזק את
גבולות ארצותיה באזיה ולכונן עמוד ממשלתה שם על יסוד
נכון בל ימוט עוד על נקלה. יש לקוות כי במשך הזמן יפרוצו
צבאות רוסלאנד הלאה ויספחו את כל מלכות קאקאנד לגבולות
ארצם לפתוח עי״ז את שערי הציוויליזאציאן גם בארצות אזיה
התכונה ולהביא אור במושבות העמים ההם אשר בחשכה
יתהלכו. מובן הדבר כי כל זמן אשר קול תרועת מלחמה
ישמע שם מן הנמנע אשר המסחר וחרשת המעשה יוכלו להרחיב
גבולם בארצות ההן. ברור הדבר כי רק ע״י בנין מסלת ברזל
בין זאמארקאנד, ורוסיא האייראפית יוכל מסחר רוסלאנד עם
אזיה לפרוח ולעשות פרי לטובת יושביה. לפי הנשמע מוכנת
ממשלת רוסלאנד לבנות את מסלת הברזל הנ״ל גם מסלה אחרת
דרך זיביריען אשר הוצאות שתי המסלות תעלינה לערך ב׳
מיליאנען רובל כסף.
(טירקייא). בזמן האחרון הוכו צבאות הנוצרים המורדים
במדינת הערצאגאווינא במלחמות אחדות במקומות שונים מידי
צבאות תוגרמה. במלחמה אחת נפלו מהמודדים שש מאות איש
וכלי מלחמה רבים נפלו בידי המנצחים הממיתים גם את השבוים
הנופלים בידיהם. בכל זאת לא אבדו המורדים תקותם ומקוים
כי סוף סוף יצליח להם להתגבר על אויביהם. איש צרפתי אחד
שהי׳ מקודם שר צבא בחיל צרפת, בא למדינת הערצאגאווינא
ומאסף סביבו רבים מילידי ארצו שעבדו בחיל נאפאלעאן בעת
המלחמה עם פרייסען ובעזרת נדבות אוהבי המורדים בצרפת
מקוה להעמיד בקרב הימים גדוד גדול מילידי ארצו לעמוד
לימין המורדים.
מושל מדינת מאנטענעגרא שלח צבאות חיל לגבולות ארצו
יען מפחד שלא יקראו צבאות תוגרמה מלחמה עליו. גם קנה
מאמעריקא כלי קרב הרבה ובתוכם ששים „קאנאנען" קני רובה
גדולים אשר יובאו לארצו בסוף ירח הבא.No. 3.
—
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
 האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
 בעד כל שורה 15 ספ׳:
-דייטשלאנדבערלין אחינו הרב החכם המשכיל והנבון חוקר קדמוניות
ה׳ דר׳ אברהם בערלינער דאצענט בזימענאריום
האורתאדוקסים פה בערלין קבל מיועץ ההשכלה הישר באדם
האדון דר׳ פאלק כסף מאוצר המלוכה עלי הוצאות הדרך למען
יסע לאיטאליען ולחפש מכתבים ישנים כתבי יד בבתי עקד
דשם אשר לא שזפתם עוד עין אנוש מעולם ולהוציאם לאור
וזאת פעם השנית אשר שם לדרך איטאליען פעמיו עלי הוצאות
הממשלה, ד׳ יצליח את דרכו. —
בליל קדשם ישב בבית אחד ברחוב הגן (גארטענשטראססע)
משפחה נוצרים איש ואשתו וששה יוצאי חלציו הלומי היגון
מעני הזמן הכח אותם בעברתו בלי חרף, המה במד נאנחו,
המעגל הזה חבקו תנור וכריים, ואך דומיה והשקטה שוררת
מסביב, האם ראש בית משפחתו זכור יזכור במד נפש עלי
עתות הטובות עברו שהיו לו מימי קדם ספו תמו ואינם כי
מאד הורד פלאים. פגעי הזמן אכלוהו עד כי לא היה ביכלתו
להכין לליל קדשו מנות לילדיו הרכים והענוגים אף בעד קשיטהאחת, כל כלי ביתו הנחוצים לו זה שבכבר הימים נעבטו מבית
המשפט ועוד דאגה אחת בלבו קננה מושבה והיא כרקב
בעצמותיו מבשר ועד נוט פכלה, כי לפני ימים אחדים בא
איש אחד עם שטר חובו על 600 מארק בידו ונושה ממנו את
כספו, ויתחנן האיש האובד לפני המלוה, חלה את פניו להוחיל
לו עוד עת קצרה אולי ד׳ ישעו יראהו, אמנם הוא לא ידע
את האיש הזה ואת שיחו מתמול שלשום אם חנון ורחום הוא
האם שת לבו לקול תחנונו, ויאמר בלבו, אני לצלע נכון אהה!
אבדתי, כי בעוד ימים מעטים האיש הזה למשפט יקראני ויעבוט
ממני בעד כספו את כל אשר לי, ומה אעשה איפוא? מה
יעשו אלה הצאן? אנא יפנו לעזרה? הה! מר גורלי! מאד
שפל חבלי! עד כי אבחר מחנק לנפשי, מות מחיים — רעיונות
מבחילות כאלה השתרגו בלב האיש, פתאום איש דופק עלי
הדלת, ויבא האיש הנושה בו את 600 מארק ומשרתו נושא
בידו סל גדול מכוסה בטפחת ויעמדהו עלי השולחן וילך לדרכו.
ויושיט המלוה להלוה אדון הבית את ידו ויאמר אליו כדבר
אלה: „עלו זמנים טובים, והראשונים יפלו, ותחוג את חניך
בשמחה עם כל אשר לך״. ונתן לידו את מכתב חתום ויפן וילך
לו בחפזה. בחיל ורתת שמה גבירת הבית את מבטה בהסל
והנה: „קאפפע, צוקער, רום, אוזא, תפוחים, אגוזים, עוגות
לביבות, וכל מיני אופה תנור, וכל כלי משחק לילדים שמה,
הילדים בראותם את כל אלה הידד קראו, פצחו רנה, שמחו
כשמחת בקציר, וקראו בקול: „האיש, מליל הקדוש" (ווייה-
נאכטסמאנן) בא, אדון הבית פשט את מעיל המכתב והנה
שטר חובו על 600 מארק קרוע לגזרים, ועוד מאה מארק היו
לוטים בו. ויחוגו המשפחה את הגם בשמחה וששון ובכל רגע
ברכו וזכרו את מטיבם לטוב. הידעתם אחי מי הוא זה ואיזה
הוא נדיב הלב אשר עין נוצרי לא ראה עוד איש מליל קדשו
עד הנה אשר יחיש לעזרתו כמוהו? האיש הזה המורם מעם
נדיב הלב הואאישיהודי, *) איש תרומות אחינו בני
ישראל רחמנים וגומלי חסדים. —
אויסצוג אויס דעם זיטצו נגספראטאקאלל דעס
צענטראל-קאמיטע דער אלליאנצע איזראעליטע פרא אקטא⸗
בער 1875.
בדבר אכזריות חימה שעשו פועלי און בין אחינו בעיר האמא-
דאן בפערזיען מודיע לנו הדילוג רב דברי אלה
טעהעראן, יום תשעה עשר זעפטעמבער 1875. להאדון
רעמיע בפאריז. עוד ידאב לבי על המקרה אי-טהור שקרה
לאחיו בהאמאדאן, ועתה בזה אודיעהו, כי השופטים יושבי על
מדין עשו בקורת והאשמים נענשו וכגמול ידם הושב להם
ולבך יוכל היות בטח, כי לכל עת וזמן תהינה עיני צופיות
לבל יאונה להם עוד מקרה נורא כזה. הוססיין, התשובה
שלוחה מקרעמיע לגראסוועציער הוססיין קאהן היא ככתבה
וכלשונה. פאריז, עשירי לאקטאבער. היום שבתי ממסע
לביתי, האירה לעיני הדילוג רב הרצת אלי מלא דברי תנחומים
מכל עבריו, וכעת ברב ענג נפרסם את צדקת ממשלת פערזיען
ברבים, ואנחנו נקוה אשר תחת ממשלת המלך הרם והנשא
נאזזיר-עדדען עם יעקב לבטח ישכון, שקט ושלאנן ישבו באין
מגור מסביב עד לארך ימים. קרעמיע.
אחינו האדון אדאלף קרעמיע פרעזידענט מין אלליאנ. איז-
ראעל. נבחר מאסיפת הלאומית בצרפת להיות זענאטאר כל
ימי חייו. —
פעססילא איזראעליטיקא מרומא מודיע לנו כי אחינו קאמאנ
ראטארע ע. מארפורגא, גענעראל-סעקרעטער במיניסטעריום
מעבודת אדמה ומקנה וקנין יוציא בקרב הימים מחברת יקרה
אשר על ידה תמצא מדינת איטאליען תועלת רב ובעד עמלו
אך כבוד והדר כצנה תעטרנו.
בעיר צינצינאטי פתחו ראשי קחל ישורון דשם דלתי
בית ספר לחנך שמה מורים ומלמדים להועיל לבית ישראל.
A. Rudoll*) נכון הדבר לפי דעתנו להודיע את שם האיש הטוב ומטיב הזה
ואז נראה מה שיאמרו על זה החכמים בעיניהם השמחים עלי גיל במצאם
מקום לשפוך חרופים וגידופים על עם ישראל כלו בשביל חוטא אחד
מהם אשר עשה עול!
המו״ל.ענגלנדלאנדאן, ו׳ טבת תרל״ו. (מת מצוה). ויהי בשנת תרי״כ
לאלף הששי נתאספו גודרי גדר העומדים בפרץ,
הם הרבנים מערי פולין הדואגים לטובת עמם ואחיהם, ורצו
ליסד בית ישיבה לתלמוד תורה בעיר קאליש בפולין. ומאשר
חפצו להקים את בית הישיבה על יסוד חזק, כתבו כתבים
בכתב אשורית, ורבנים רבים מערי פולין חתמו עליהם, גם
הניחו עליהם חותמות פתוחות מעשי ידי אמן, ובחרו באיש
אחד למדן מופלג (כן יעידו הרבנים עליו בכתביהם הנ״ל) שמו
קותיאלזוסמאנן בר׳ מרדכי שלאזער ושלחו
אותו לפאריז לפ״פ דמיין ולפה לאנדאן להאדירים השרים ה׳
ראטהשילד ולהשר הצדיק סיר משה מונטיפיורי שליט״א.
הרבנים הנ״ל במכתביהם הנ״ל בקשו מאדירי כסף האלה, אשר
ושלחו להם מאה אלפים רוכ״ס לקרן קימת, ומפירות הכסף הזה
בנו בית ישיבה בעיר קאליש ויחזיקו תלמידים בו למאות
המשולח הנ״ל בבואו אז הנה קבלו אותו נכבדי העיר הזאת
בכבוד, ופעמים אחדות הי׳ גם מאוכלי שולחנו של השר סיר
משה מונטיפיורי הי״ו, כן שמעתי מפי אלה הזוכרים את עת
בואו פה, וכפי הנשמע הי׳ אז בעל תורה, וכפי הנראה מכתביועתה, הי׳ ג״כ כותב טוב ומליץ מעט לפי הדור ההוא.
נקל לכל קורא להבין, כי המשולח הזה ומשלחיו לא השיגו
מבוקשם, ובעלי הכסף האלה לא מהרו לשקול על ידי המשולח
הזה מאה אלפים רוכ״ס כאשר בקשו משלחיו, האיש הזה החל
לאט לאט לדאוג בעדו ונטש מלדאוג ע״ד הישיבה, ומאשר
מרוסיא ופולין הי׳ גם הוא, לכן לא לאיזה מסחור שלח פה את
ידו, ומה גם כי לא למלאכה, והחוסר הכריחו להיות שנארער
פה. בתהלה היה שנארער בכבוד, עד כי אח״כ נהי׳ לשנארער
פשוט כאחד השנארערים הפשוטים אשר לדאבון לבנו לא
מעטים הנם פה ילידי רוסיא ופולין מאלה המיוחסים אשר לא
לכבוד הי׳ לאבותיהם ללמדם מלאכת יד או מסחר וקנין, וכתבי
הרבנים הנ״ל היו הכלי למעשהו. כאשר עברו עליו פה איזה
שנים, ובראותו כי הזקנה הרובצת על כתביו לא תוכל עוד
להיות בעזרו למלאכתו, הדפיס לוח על מאה ועשרים שנה
והוא הי׳ בן משק פיו, כאשר גם הלוה נתישן, החל להגיד:
כי נכון הנהו ליסע לא״י, ואולי הי' עושה כן, אם לוא הי'
ביכולתו. בקצרה, האיש הזה הי׳ פה נע ונד ארבעה ועשריםשנה, וחי חיי בוז וחרפה, חיי צער ועוני, ולדאבון לבנו בימי
שבתו הי׳ למשא על אלה אשר בקר את בתיהם ודפק על
דלתותיהם. מאז בואי הנה הי׳ גם עלי לטורח בכתביו ובמכתביו
פעמים רבות, אשה ובנים לא היו לו פה, גם בכל העשרים
ארבעה שנים אשר הי' פה לא ידע שום איש כמעט פה איזו
היא עיר מולדתו, ואם יש לו אשה ובנים ברוסיא אם לא. זה
באיזה שבועות נחלה האיש הזה בהיותו בן שמונים שנה, והובא
אל בית החולים דפה, היום בבקר גוע וימת ויאסף אל עמיו,
ום מחר יובא לקבר. הנכבדים הישיש מוה׳ מרדכי קרוק הי״ו
וה׳ מוה׳ זאב וואלף גאלדשמיט הי״ו אשר עסקו על אדותיו
בימי חליו ובעת מותו, הביאו לי היום את הכתבים אשר מצאו
בין חפציו, למען אדע עיר מולדתו, ואם יש לו בן או בת. גם
אמרו לי: „כי גם כסף לא רב נשאר מאתו, אשר אחרי כי
יקבר ידעו סכום הכסף הנשאר לנכון, ויביאו אלי למען אשלחם
ליורשיו אם אשיגם ע״י המגיד", ראיתי את כתביו הרבים, ואת
זאת מצאתי הנוגעים לאיזה ידיעה על אדותיו.צואה כתובה בכתב אשורית אשר כתבה בעיר ראקוויטץ
וחתמה בעיר פוזנא יום ב' כ"ב לחדש אלול שנת תרי"ב לפ"ק
בנסעו דרך שם לעיר לונדון כתוב בה כי ביום הזה נמלאו לו
ששה וחמשים שנה, כי זה היום הנחו יום הולדת שלו. כתוב
בה כי הוא הנהו יליד עיר פלונגיאן במחוז זאמוט ברוסיא, וכי
בעת כתבו הצואה כבר הי׳ נודד מעירו וממשפחתו כעשרים
ושבע שנים, ולא הודיע להם מאומה, גם לא כתב להם מאומה.
כתובה כי יש לו בן יחיד שמו מרדכי אשר עזבהו בהיותו כבן
שנה. כתוב בה, כי הנהו מבקש את אלה אשר יחיו בעת
מותו אשר יודיעו ממיתתו להרב דעיר פלונגיאן, למען יצוה לבנו
כי יגיד קדיש אחריו, ולבקש סליחה מבנו על אשר לא כתב לו
מכתבים תמיד, כי יש בזה כונה עמוקה (1) ככונת יוסף אשר
לא הודיע לאביו יעקב מאומה כ"ב שנים: (מובן כי חן הנןתולדות בעלי הדמיונות..) גם כתוב מעבר השני של הצואה
האדרעס לבנו לעיר זאגער.
כן מצאתי בין הכתבים שלו מכתב מבנו יחידו מוה׳ מרדכי
הנ״ל, אשר כתבהו ושלחהו לאביו הנ״ל, מכתב בנו הנ״ל וכתב
ביום ה׳ ר״ח אלול שנת תרט"ז לפ״ק במלון פאווליאנקע סמוך
לעיר זאגער, במכתב הנ״ל בקש בנו את אביו אשר יבא אליו
והוא יחזיקו על שולחנו בכבוד כראוי וכדין.
ומאשר אינני יודע מי הוא הרב בעיר פלונגיאן כעת, ומי
הוא הרב דעיר זאגער כעת, לכן שלחתי היום מכתב להרב
 החכם מוהר"ש פוכער הי״ו רב בעיר מיטוי, אשר עיר זאגער
סמוכה לה, ובקשתי אותו אשר יחקור וידרוש אחרי יורשו הזה
מ׳ מרדכי הנ״ל בהמנוח מ׳ אלי׳ זוסמאן הנ״ל. ועב״ז הנני
מודיע בזה ע"י המגיד לעיר פלונגיאן ולעיר זאגער, אשר קוראי
המגיד שמה יודיעו מזה לה׳ מרדכי היורש הנ״ל, למען יגיד קדש.
ולמען אוכל לשלוח לו את כסף אביו המנוח, אשר ימסר לידי מידי
שני הנכבדים הנ״ל אשר עסקו בהליו והעוסקים כהיום בקבורתו
אשר תהי' ביום מחר, ולמען לא ימצא איזה רמאי אשר בקראו
או בשמעו את הדברים האלה, יסע למיטוי ויאמר להרב ה׳פוכער. כי הוא הנהו המרדכי, וכי הוא הנהו היורש: לכן ידע
היורש האמתי, כי כתבתי להרב ה׳ פוכער סימנים מובהקים
ואותות נאמנות עפ״י הצואה ועפ״י המכתב אשר מצאתי,
הרב פוכער ידרוש ויחקור היטב מזה האיש אשר יבא
אליו להגיד כי הוא הנהו היורש, ואם דברי היורש יהיו מכוונים
כהסימנים והאותות אשר כתבתי לו בסוד אז יודיעני הרב ה׳
פוכער הנ"ל את תשובתו, ואז אקיים, כאשר כתבתי, לא אשי
לשום איש אחר אדות זה, רר להרב מוהרש״פ הנ״ל. לכן יסע
היורש אליו למיטוי. וד׳ יזכנו להשמיע בשורות טובות משמחות
לב ונפש, כחפץ הקוראים וכחפץ אחד מאוהבי עמו ואחיו
באמת צבי הירש דיינאוו מגיד ליהודי רו״פ בלונדון.טירקייא. מכתבים מרוסטצשוק. (המשך מגליון 2). ג) שטרי מקנה
קרקעות ושדות בתים והצרות.
עלי לערות בזה ולחות דעת משטרי קנין קרקעות אשר היו
מלפנים עד כה: מחקי הממשלה היה כי כל הקונה בית או
רקע, עליו לבא אל בית המשפט ולשלם שנים למאה לפי ערך
כסף המקנה ובאם לא נמצא גם להמוכר ספר המקנה בידו
מהאיש אשר קנהו למבראשונה אזי היה לו לשלם כפלים ובזה
היה משיג ספר המקנה מהממשלה וקם הבית אשר קנה לצמתות
לקונה אותו לדורותיו. ואחר זה עליו היה לשלם מס שנתי ארבעה
לאלף ואם שכר ביתו לאחדים ישלם ארבעתים. מובן הדבר
מאליו כי לא היו ג"כ הערבין נערכין עפ״י היושר והצדק. לפעמים
בית עלים וכפיסים באשר ראוהו בית ועליה על גביו ומשוח
בששר מבחוץ וקדע לו. חלונות מרוחים היה נערך כפלים
מערכו ובית אבנים ממסד ועד הטפחות היה נערך פחות מחצי
ערכו! ועוד רעה חולה שלא היו כ"כ מפרסמים קנין בתים
שדות וכרמים בפומבי והיו עושים במחשך מעשיהם בשטרפשוט ושני עדים חצוניים ולפעמים רק בע״פ עפ"י שנים עדים
או רק בכסף וחזקה להצגיע מהממשלה הדבר לבלתי שלם המס
הנחוג להשגת ספר המקנה ובפרט אם לא היה למוכר שטר-
מכירה ראשון. גם עוד נגע אחד היה נסוך על פני הלוט הזה
והוא כי המופקדים לגבות המסים השנתיים הללו לא היו עושים
מלאכתם בחריצות רק בעצלתים כי לו היתה הגביה הזאת
נעשית לכל חצי שנה או לכה״פ שנה שנה ורוח להמשלמים אך
לפעמים האי סדרים החשיכו כוכבי נשפם של המשלמים שהיה
נקבין כאחד חובות איזה שנים וביום חסרון כסף מכיס בית
המשפט המקומי היו מתעוררים אז לתהות אפנקיסי ולראות מי
ומי לא שלמו ובתוך שלשת ימים הרצים והסריסים יצאו מבוהלים
ידחופים למלאות בתי האסורים מאותם החיבים לרשות והיתה
צעקה גדולה ומרה אז מבלי יוכל איש להצילם אם לא בתשלומין
כי קשה היה להם לפרוע סך מסוים רב מנשא. ובפרט כי
בהתחפש פנקיסם היו מוציאים עוד חובות ישנים וחדשים עליהם
כמו המס הנתן חלף עבודת הצבא ומס כל ענשי שכר ומלאכה
וסוחרי מרכולת ומוכרי יין ושכר וכיוצא מאלה איש לפי עבודתכל החובות הללו לפעמים תקיפים היו באות כאחד לראש גבר
אשר לא היה לו לשלם בזמנו מעצמו מבלי שאלת אחרים
ממנו בעתם. מעתה מטעם הוד השולטן הרחמן יר"ה ספרי מקנה
קרקעות ירדו פלאים אשר אף בכורי דלים יוכלו להשיגו על
נקלה דהיינו ששטרי מקנה ומכירה חדשים יצאו מודפסים מעיר
נה והמצרים והמצרנים וסכום
הבירה ורק שמות המוכר והג
הכסף המקנה ואת החתום חותם בית המשפט והזמן יכתב ביד
וישלמו עליו כמעט קט אשר לא יעלה אף אחד לאלף בצרוף
שכר הסופרים והשאר באופן שתקל המשא הכבדה הזאת מעל
הקונים ומעל הממשלה (מלפנים היו ידי שופטי בית משפט כזה
מלאים עבודה לדון יום יום בין הקונים אשר קנו ומוכריהםכזבום על פניהם ושטר מקנה כדת לא היה בידם והיה להם
לדרוש אחרי עדות בע״פ ואם מת אחד מהם או הקונה והמוכר
וקלא לית ליה למלתא היה רע ומר ולפעמים הוא מכר והיא
אשתו) לא מכרה או אח בין אחים ואחות בין אחיות, כן בנכסי
האב ואב בנכסי הכן וכו׳ והיו נענשים ג״כ על אשר עשו
מעשיהם בחשאי ועונש כסף שלא לקחו שטר מקנה כדת ועתה
הושמו כל המעקשים האלה למישור על הקונה ועל המוכר לבא
לפני ב״ד וישיג ספר מקנה בתשלום מעט כסף ותהיה מכירת
בתיהם שדותיהם וכרמיהם בפרסום ולא בסתר בינם לבין קונם
כמלפנים לטובת כל החוסים בצלנו בין שהוא בן ברית בין
שאינו. ד) חרות בעלי המלאכה וחרושת המעשה: באשר כלחפץ ורצון אדוננו השולטן יר"ה להרים מאשפות המסחור
והקנין ולהקים מעפר דל וכל מגמתו לשים עין להצלחת ואושר
כל החוסים בצלו באין הבדל דת ואמונה, לכן הסיר כל אותן
העבודות העמוסות על שכם בעלי המלאכה לעשות באונס ולא
ברצון לעבודת המלך ולצרכי הממשלה בכל עיר ועיר כמו
תקנת המסלולים והסוללות ובנינים וכיוצא. מעתה עלינו להרחיק
כל אונם ומכריה לבעלי מלאכות לעזוב מלאכתם המביאה טרף
לביתם ולצאת לעבודת המלך אף בשכר לפעמים שכר מעט
היו נותנים לערך שכר עבודתם אשר ימצאו להשתכר במלאכתם)
מזה והלאה מלאכת-המלך תחי נעשית כדת ככל מלאכת
ההמון העם השוכרים פועלים לפעולתם ולעבודתם ולא באונס
ושלא ברצון חפשי. יבינו מזה העומדים על הפקודות כאלה
כי רצון המלך לתת חופשה ודרור להיות כל איש שורר
במלאכתו ובמעשי ידיהו יתפאר ולא יאנס להשתבר אל צרוו
קוב ע״כ שלא בטובתו וכל איש הנגש ונענה ממשא מלך
ושרים יצעק חמס באזני הממשלה ויענה ולא עוד אלא שיענשו
מעבדיהם בפרך
(המשך יבא).אזיעןדברים אחדים הנוגעים לדברי הימים של יהודי קוקאז)
 (המשך מגליון 2)
ע״ד הס״ת הישנה אשר לקח לו פירקאוויץ מן ביהכ״נ של
ישראל בעיר דרבנד, בלא ידיעת ורשות הקהל, אספר לך דברים
אחדים, הנחוצים להודע גם בקהל עם: לפני שני חדשים היתי
בדרבנד ואספתי שם ידיעות נוספיות הנדרשות לספרי מסעותי,
ותולדות עמנו בקוקז. שם מצאתי את הרב הישיש הנכבד ד׳
יצחק הי״ו עוד בחיים, והוא כעת יותר משמונים שנה, והוא
צחק המלמד הנזכר בס׳ אבני זכרון לרש״ף, אשר בביתו התאכסן
פירקאוויץ בשנת ה׳ תר״א לב״ע. לקחתי לי לעד את הרב ר׳
אברהם אליעזר האשכנזי אשר הוא שו״ב ועוזר להרב מאת
הממשלה שם, ובפניו בקשתי את הרב הישיש ר׳ יצחק הי״ו,
שיספר לנו מכל וכל אשר עשה פירקאוויץ בימים ההם בדרבנה
והזקן עוד זוכר בטוב את כל מעשיו, ויספר לנו דברים רבים
ממנו. ובקיצור אספר מדבריו את אשר נצרך לנו לדעת:„פירקאוויץ בא אלינו בכח המלכות, ויואל לשבת בביתי,
ברוב כבוד נתתי לו חדר, שלחן ומטה תחת צל קורת ביתי
פעם אחת הוציא ע״י הפאליציי אשה אלמנה אחת, גרת בית
שכננו, הדר אתנו בחצר אחד, ושכר למענו את החדר ההוא
בכסף מלא, ולקח מביתי את כל כלי הכתיבה וניירותיו ועשה
שם מלאכתו. מה שעשה בסתר שם לא ראינו ולא ידענו, כי
מי הרחיב עוז בנפשו לגשת אז אל חדרו ולראות מה שהוא
עושה כאשר כולם פחדו ממנו, כאשר כלה את מעשיו, הראה
לנו את המציאה הנפלאה אשר מצא כשולי חס״ת הישנה
השמש האביון של בית הכנסת התודה אחר כך, כי בעדאגורת כסף שקבל מפירקאוויץ, הביא לחדרו ס״ת
אחת ישנה, הנבחרה מאתו מן יתר ספרי התורות הישנות
אשר באדון בית הכנסת, וגם סיפר השמש, כי פירקאוויץ
בא כמה ימים על שעות אחדות ביום ובלילה יחידי אל ביהכ״נ,
וסגר את הדלת מבפנים, ולא ראה השמש מה מלאכתו היתה
שמה. ומי יודע אם לא כתב באותו החדר או בביהכ״נ שלנו,
את כל הדברים אשר בדה מראשו, עוד גם על מגילה אחרת.
אשר מצאה אח״כ, כפי דבריו, בכותל ביהכ״נ אשר בכפר
מנגלים, כי איך הקר לו מקרה נפלא אחד פעמים, ובשני מקומות?
אנשי הכפר ההוא מפני קוצר רוחם והבנתם, לא הבינו את
כונתו ותחבולתו שמה, ואחרי אשר הכריח בכח את יהודי דר-
כבגד זקנים וגם נערים ע״י עבודת פרך בעומק האדמה אשר
בתוך הגל מחוץ לחומת העיר הדרומית, שיקבלו עליהם עול
דת הקראים, ולא עלתה בידו, נסע בעברה וזעם לדרכו, ואז
תודע לנו, כי הס״ת הישנה אשר מצא בה את הכתבות
העתיקות לקח עמדו, בלא ידיעת ורשות הקהל. תומ״י נתקבצו
כל נכבדי העדה שלנו, וכתבו כתב מחאה על הדבר וחתמובחתימות ידיהם, וכונתם היתה להודיע הדבר בכל תפוצות ישראל,
באותו הזמן היה רב בדרבנד ר׳ אליהו מזרחי, הרב ההוא
לא חתם על כתב המחאה מפני טובת עצמו והנאתו, ויבקשו
הקהל את השליח מעה״ק חברון, ר׳ נסים יעקב מיכאל, אשר
היה בעת ההיא שם, והוא כתב את דבריהם וחתם בספר.
הרב נתן בידי את גוף הכתב המחאה של הקהל לעדות ולראיה,
את פתשגן הכתב ההוא, הנחתי ביד הרב למשמרת. והנה
העתקתיו מלה במלה ואות באות, למען חצינו לפניך בשעריהמגיד, ולמען יכירו וידעו גם כל אחינו בני ישראל את תכונת
האיש פירקאוויץ ומעשיו בדרבנד.
פתשגן כתב מחאה של קהל ישראל בדרבנד:
היום לס״ד ויקהל משה את כל עדת בני ישראל, שנת תר״א
ליצירה. בהיות אמת אנחנו חכמי העדה, ועיני העדה, וזקני
העדה של ק״ק דרבנד, מעידים ומגידים לכל אחינו בית ישראל
די בכל אתר ואתר שבא אחד מן הקראים, ושמו ר׳ אברהם
ירושלמי פירכאוויץ למדינה שלנו, שהיה מחדש משנים קדמוניות
מצד המלכות, וישב במדינה שלנו כמו ארבעה חדשים, ומיוםבאתו עד חודש אחד, היה כל יום ולילה הולך לבית הכנסת,
אנחנו לא ידענו שהוא חוזר אחר תחבולה, ואחר חודש אחד
אמר יש ספר תורה אחד שהוא ישן, בבית הכנסת, ובסופו כתוב
רשום דברים קדמוניות, ולקח ספר תורה והלך עמו, ואנחנו לא
ודענו ואחר כך השמש הגיד לנו לילה אחז לקח ספר תורה אצלו
ואח״כ אמר לקהל שתחתמו חתימה, בשביל שהיה בה רש
כתיבה ישן משנים קדמוניות, ואנחנו אמרנו לא ראינו הכתיבה
בזו ספר תורה, אתה כתבת. ועכשיו אחינו בית ישראל רבני
וגבירי של ק״ק אשכנז, תדעו ותשגיחו ותזהרו עלינו, שלא יצאדבר תקלה ח״ו על ישראל, מפני אותה הספר תורה שלקח עמו.
ואין להאריך כי אם בשלומכם שישגא לעד, כ״ד צעיר המשתלח
בשליחותייהו דרכנן קדישי ותקיפי ארעא עיר הקודש חברון
תוב״ב, והיה זה שלום. ועוד ח״ו בספר תורה שלנו לא היה
שום רושם, אבל אנו ביררנו שהוא מעצמו כתב י"ש״ו״ז״״
הצעיר נסים יעקב מיכאל יצ״ו ס״ט ס״ט. משה בכ״ר דוד
יצ״ו. בנימין בכ״ר יששכר יציו. שאול בן משה יציו. שלמה בן
ישי, אליהו בן יוסף. ניסן בן זכריה. מרדכי בן ניסן. סימן-טוב
כן נתן. אשר בכ״ר יוחנן. שלמה בן גרשום. אלקנה בן אחיטוב
מרדכי בן אגא. משה בן אבה. זרובבל בכ״ר יעקב. עוזיאל
בן רבה. שלמה בן אפרים. חנוכה בן יששכר. דניאל בן יעקב.שבתי בן מתתיא.
(המשך יבא).
באגדאד (המשך מגליון 2). החכם באשי הוא גם כן
אב להבית דיי בעיר בגדאד ועמו עוד שני
דיינים הרב ח׳ ששון אליהו, והרב ח׳ נסים הכהן שניהם
כאחד בקיאים בהלכה ויושבים על מדין, אמנם כל יהודי בגראד
כבר הורגלו להביא את כל ריביהם ומשפטיחם במערכות הגוים
לפני השדרה וכמעט כל השטרות יקוים ע״פ בית דין הישמעאלים
על כן אין להדינים כל עסק בישבם לדין אם לא בדברים
הנוגעים אך לדת כמו להשביע שבועת לקדש ולגרש וכדומה.
וכן ילכו לפעמים במצות ראשי הקהל אל שר הממשלה להמליץ
שם בעבור דבר המכס וכדומה בדברים אשר בין חצבור והשררהכל משכיל בהתבונן על עניני העדה בבגדאד ישפוט מיד
כי צאן קדשים בלתי רועה המה ורעה מזה התולדה. הענאיז
מוס טבע כל בעל הון בארצות המזרח, והאינדיפירענטיזמוס
על כל דבר חוץ ממנו וחוץ מקירות ביתו נעשה לו לחוק ולא
ועבור. ולהראות בזה העדר השגחת אלו העומדים בראש הנהגת
הקהל, הנני לספר מקרה אשר קרה פה באלו הימים אשר אם
נעשה כזה בארץ פרס או באיזה כפר מקורדיסטאן בודאי הי'
מתקבצים בני יעקב לצעוק אל הממשלה לדרוש דם אחיהם
ההרוג. וזה דבר ההריגה: לפני יהודי עני, מוכר ביצים ברחובות
היהודים עבר אחד מקטני שוטרי העיר ונער בו על שיושב
בסחורתו על הקרקע דבר אשר לא יעשה. ואחרי כי היהודי
לא ענה כרגע על גערת השוטר הנה זה בא וחכה בחוזק במנעלו
אשר ברגלו על גבי הזה ובטן היהודי עד כי נתעלף המוכה
והובא אל ביתו (הנבלה זה נעשה בלב רחוב היהודים קרוב
לביהכ״נ לעיני מאות מאחינו בני ישראל). האומלל הזה נסתכן
משעה לשעה עד כי נפטר ביום השלישי רק אז הלכה אלמנת
המת וצעקה אל הממשלה והיא שלחה רופא אחד יוני לעיין
את המת. והרופא היוני העיר מה שהעיר והרוצח נאסר אךלימים מעטים (כי זה דרך המשפט בטירקייא שלא להרבות
בדרישה וחקירה ועונש על כל דבר פשע אם לא יש קובל
יקטיגור בדבר). הנה חטאו ראשי העדה אשר ידעו משעה
ראשונה את כל הנעשה שלא שלחו תיכף ומיד רופאים מומחים
נאמנים אל האומלל המסוכן ואז בכח עדות הרופאים הי' יכולים
לרדוף את הרוצח עד הורידוהו שאולה. אבל העני האומלל
הזה שכב שני ימים על ערש דוי וסכנת מות מרחפת עליו ואין
אחד מראשי ופקידי הקהל קנא קנאתו או הגיש הדבר להשררה,
עד כי נפטר ונעשה דמו צועק אליהם מהארץ על התעלמם
מאחיהם האביון לדרוש דמו מידי רוצחו. (המשך יבא חדשות שונותקראקויא בירח טבת. מודעת זאת ברבים יקר תפארת
שם הרב הגביר השוע הנדיב המפורסם במהריר שלמה
דייכעש היו אחד מגדולי נכבדי עדתנו, אשר ע״י צדקת פזרונו
מרבה להטיב ולהחיש עזרה בצר. בשנת תרכ״ב בעת נבנה
בית החולים לאחינו ב״י שם נדב הגביר הנ״ל מכספו למעשה
הצדקה ההיא סך 11500, זה׳ ובכל יכלתו עמד גם אח״כ לימי
הבית לתמכהו ולסעדהו ולכונן עמודיו בל ימוטו. והנה בתשיעי
לירח שבט הבא ימלאו להגביר הנדיב ההוא שבעים שנה לימי
חייו, ונתעוררו ראשי אלפי עדת עירנו להראות לו ביום ההואאות יקר וכבוד על כל הטוב אשר עשה בעמו, ונדרש לבקשתם
להעמיד ביום ההוא בבית החולים אבן מזכרת נצח שתי אמות
ארכו ואמה וחצי רחבו ועליו יהיו הקוקים באותיות מוזהבות
החרוזים המובאים למטה בלשון עבר (וגם בשפת המדינה פולאנית)
למען ידע דור נולד כי לא אלמן ישראל בכל דור מאנשים
נכבדים ונדיבים אשר יעניקו מטובם וגם יקדישו עתותם למעשה
הצדקה בקרב בני עמנו, וגם יהי׳ למזכרת לאלופי עדת קראקא
אשר ידעו להוקיר איש נכבד כזה כאשר לו יאתה. ואלה הם
 החרוזים.
אבן שלמה
שמוני למזכרת נצח עדת מי מנהלראש פינת בית התעלה אשר שלמה בנה
מעשה צדקותיו לבשר תוך אמוני עם סגולה
הלא הוא אשר יענו לו באלפיו ורבבותיו
דלתי הבית הציב באחת עשרה אלפים וחמש מאותיו
ידיו כוננו הבית הוא תכן עמודיו סלה.
ידיד-יה לכן יקרא זה שמו וזה זכרו
כי ד׳ אהבו והמלך חפץ ביקרו
עדי עד יורוחו אחיו כי הטיב למו
שם עולם לא יכרת עשה בינימו
נא ד׳ שועת אבן מקיר תזעק הקשיבה ברוב חביון
יהי מעוז לדל והבית יהי' עליון
ש"ס.
 במכה"ע: rires׳ מובא קול קורא מחברה אחת הנקראת
בשם: חברת פאלעסטינא" וחתומים עליו רבים מנכבדי ענגלאד
וגם אחדים מנכבדי אחב״י בתוכם. תכלית החבורה לתמוך בידי
יושבי אה״ק, סוריא וסביבותיה בעבודת האדמה ומלאכה וכו'
בלי הבדל דת. והנה אין לתמוה על גדולי הנוצרים החפצים
לתמוך ידי אחיהם בעלי אמונתם שם. אך מדוע יארחו אהב״בחברתם זו אחרי אשר נוסדה חברת ישוב ארץ ישראל ע״י
הועד של אחב״י בלאנדאן לזכרון השר משה מונטיפיורי? -
נחוץ מאד אשר בעלי הועד הנ״ל יתעוררו עתה להודיע מתוצאות
נסיעת השר מונטיפיורי הי״ו לאה״ק ולהחל פעולתם. עד היום
נץ הועד לתכלית הטבת מצב אחב״י באה״ק יותר מעשרת
אלפים לירא שטערלינג.
ביום הרביעי לירח העבר גוע וימת בפאריז אחינו העברי ה׳
פהיליפ אנספאק בשנת הארבע ושבעים לימי חייו. המנוח היה
אחד מהשופטים בבית המשפט היותר גבוה במדינת צרפת
וחבר להקאנסיטוריום הכולל לאחב״י בצרפת, גם נתכבד באות
הכבוד הגדול „עהרענלעגיאן״. ראשיתו הי׳ מצער מאד, כי הי׳
מבני עניי אחב״י ועלה לגדולה זו רק ע״י כשרוניו הנפלאים
ותכונות רוחו היקרות מאד. הוא הי׳ היהודי הראשון בצרפת
אשר נתמנה לפקודה גבוהה כזו בבית משפט העליון בצרפת,
והי׳ צפירת תפארה לבני עמו. אחת מבנותיו נשואה להשר
הגדול גוסטאף באראן דע ראטהשילד ראש בית ראטהשילד
בצרפת. תנצב"ה.בעיר וויען בירת מלכות עסטרייך נמצאים ארבע מאות
רופאים, וב׳ מאות וחמשים מהם הם יהודים. מהשלש מאות עורכי
הדינים (אדוואקאטען) אשר שם, מאה וארבעים הם יהודים.
בעיר האנאפער באשכנז גוע וימת בימים האלה איש יהודי
שנקרא בשם גאלדמאיר, המנוח הי׳ נודע לאיש אשר חננהו
ד׳ בהון רב מאד, אך נודע ג״כ לאיש כלי גדול מאד. הוא הלך
כבגדים טלואים תמיד, וארוחותיו קנה מבית המזון, וע״כ נבזה
הי׳ בכל ימי חייו בעיני אחיו בני עמו. אחרי מותו נודע כי
שגו בו ברואה, וכי נכבד ויקר היה האיש ההוא ע״י טוב לבו
צדקת פזרונו ביתר שאת מכל נדיבי העיר, צדקותיו הרבות
פעל באופן שלא יודעו ברבים. את כספו הלוה לסוחרים אשר
מטה ידם בלי כל נשך ותרבית. ליורדים מנכסיהם תמך בידיהם
ושלם חובות אלה מנכבדי אחיו אשר מטה ידם. בצוואתו
הניה כל הונו למעשה הצדקה בכלל בלי הבדל דת, וסך מסויים
הניח ביחוד לעניי בני עמו. —אחב״י היושבים בעיר האמאדאן במלכות פרס, ערכו מכתב
אל חברת „חברים כל ישראל" אשר בו מודיעים להם כי הם
וכל היהודים בפרס נתונים בצרה גדולה, וזה תוכן דבריהם:
„כבר הודענו לכם כי זה לא כביר שרפו הפרסיים יושבי העיר
את אחד מאחב״י בחוצות העיר, ועוד לא נחה רוחם. הם
נתעוררו מחדש ויהרסו עד היסוד עשרה בתים של אחב״י
ועשרים מאחינו נפצעו והוכו מכות נמרצות שכמעט לא נותרה
בהם נשמה ויהרגו הרבה נשים וילדים. מספר הפרסיים יושבי
העיר הוא שלשים אלפים ואנחנו מתי מספר לעומתם ולא נדע
מאין יבא עזרנו. בכל יום מתקבצים האכזרים בחוצות העיר
ומתנפלים עלינו, וחיינו פה בעיר וחיי כל אחב״י יושבי הכפרים
תלואים מנגד. הפחד גדול עלינו כ״כ עד כי רבים מקרבנו ממירים
דת קדשנו ומקבלים עליהם דת הישמעאלים רק להמלט מאסון
ולהציל חייהם. בקשתנו ערוכה להחיש לנו עזרה בצר, כי אם
חלילה ריוח והצלה לא יעמוד לנו בקרוב, אז ימחה חלילה שם
ישראל מכל ארץ פרס וכו׳, זה פרי ההבטחות שהבטיח מלך
פרס לכל מלאכי אחב"י שבאו לברכהו בעת עברו בארצות
אייראפא בשנה שעברה! —אחב״י היושבים בעיר רומא במקום מקלטם הישן (געהעטא)
סבלו נזק גדול מאד ע"י שטף מים רבים של נהר שעבר על
כל גדותיו. ראש העיר השר Godda הוציא קול קורא לעזרת
האומללים והוא בעצמו הי' מהמתנדבים הראשונים בסך אלף לירא.
השר העברי, באראן דע הירש ני׳ אשר צדקות פזרונו לטובת
אחב״י במלכות תוגרמה נודעו ברבים לתהלה ותפארת, הראה
גם עתה טוב לבבו בענין זה באופן מאד נעלה. בהיותו בעיר
שאלוניקי, פזר נתן לעניי בני עמו שם סך 368 לירא שטער.
לינג, וסך 552 לש הניח לטובת תלמידי בית הספר לילדי עניי
ישראל, היותר טובים שבהם בעת ימלא להם שמונה עשרה
שנה לימי חייהם. והנה בהיות בית הספר הנ״ל קטן וצר המקום
מהכיל כל התלמידים החפצים לשמוע שם בלימודים, ונחוץ
לבנות בית ספר חדש גדול ורחב ידים כדרוש אל החפץ. הואיל
השר הנדיב ההוא ונתן לזה סך 4200 פראנקס! עליו נוכל
לאמר בצדק: הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד. —פתוחי אבן
מאת משה ליב כהן.
(המשך מגליון 2.)הצופה להמגידד׳) ומדי דברי „בפתותי אבן" אמרתי בלבי להציע פה מן „פתוחי
אבן" שנאמר בתוה״ק (פ׳ חצוה) „ולקחת את שתי אבני שהם וכחתת
עליהם שמות ב״י ששה משמותם על האבן הא׳ ואת שמות הששה
הנותרי׳ על האבן השנית כתולדתם״. והנה בסדר „פיתות" השמות ב״י
ששה וששה על שני האבנים, אי׳ (סוטה ל״ו) שלשה דיעות שונות לדעת
רב כהנא נחלקו לפי מנין הר גריזי' והר עיבל, ובבריית" פליגי ת״ק
ורחב״ג יעוי׳ שם היטיב באריכות. „והנפלא" בזה הוא דעת הרמב"ם
שמו
פ״ט מה״ל כלי המקדש הל׳ ט׳ וכך ציורו שם ראובן
הל
וכבד תמה עליו בכ"מ שם דהוא ציור חדש דלא לוי
ככל הנך ג׳ דיעות בש"ס שוטה הנ"ל? ובעין יששכר
משפט נרשם דעת דחב״ג לדעת הרמב"ם והוא נפתלי
אשר
ג)
ע"פ דעת הכ״מ שם אבל גם הוא נדחק מאוד
 בנימן
שם ולא מצא כדי סיפוקו ליישב ציור הרמב"ם, יהוסף
על נכון. לכן נראה להמציא דרך חדש לפי „גירסת הילקוט" שם במקומו
דלא כגירסתנו בש"ס ח״ל „הני נ׳ אותיות נ׳ נכי חדא א״ד יצחק יוסף
הוסיפו לו אות א׳ וכי רנב"י א' כתולדותם בכל התור' כולה בניחחסר והכא בנימין שלם ואביו קרא לו בנימין" כה גירסת הילקיט ובש"ס
אית׳ אחר שינויי דר״י: „מתקיף רנ״בי כתולדותם בעינן אלא כל התור״
וכו׳ ואם להרמב״ם הי׳ גירסת הילקוט יש ליישב ציורו כאשר נברר בע"ה.
דיש לתמוה לפי גירסתינו ולפ״ד רש״י אליבא דרחב״ג ע"כ פליג את"ק
וס"ל דלא בעי כ"ה אותיות בכל אבן א"כ מאי פריך רנב״י כתולדותם
בעינן הלא השלמת האותיות לא בעי רק לת״ק ולדידי׳ לא דרש כתולדותם
דצריך שמות שקרא להן אביהן אלא להורות שני' כתולדותם וצ"ע?
ומזה הוכיח הרמב״ם לדנפשי׳ דגם רחב״ג ס״ל בזה כת"ק דבעי כ"ה
אותיות, ובאופן הזה, דכשנדייך „היטב" לשון רקביג דקאמר „כדרך
שחלוקי׳ בחומש שני". ושוב מפרש ואמר „כיצד בני לאה כסדרן" וכו'
ולמאי איצטריך תו למימר הם כיון שכבר אמר כדרך שחלוקי׳ בחומש
שני ניתי ספר ונחזי? אלא דכוונתו הם הוא דלא „לגמרי" נסדרו כבחומש
שני רק „דומה" לזה ולכן מפרש ומבאר „כיצד", בני לאה כסדרן דהיינו
על שני האבנים „בצירוף" להדדי בנימין ראובן, ובשמאל שמעון, וכן כל
בני לאה וכציור הרמב"ם, וגם בני רחל ובני שפחות אינן סדורי׳ רק
„בדומה" לחומש שני, כמו דהתם בני רחל א׳ מכאן וא׳ מכאן ה״נ פה
בבני רחל, א׳ מאבן זה וא׳ מאבן האחר, ולא לגמרי״, דהתם בנימין
תחלה ובסוף יוסף ובאמצע בני שפחות, והכא ג"כ בני שפחות באמצע
„בצירוף" שני האבנים זה מול זה, רק דאח״כ בנימין ויוסף, ונפתלי
קודם, דן כדי שיהיו מכוונות כ"ה אותיות על כל אבן דוק ותשכח.
ולפ״ז דגם רחב״ג ס״ל דבעי כ״ה אותיות וכדמוכח מלשונו וכאמור, שפירמכתב.
מאת יעקב רייפמאנן (המשך מגליון 2).
5) עתה אל מקצת פרטיו אשים דברתי, בצד 2: שהיו המצרים
אומרים צהו והביאו לנו דובים ואריות כדי להיות מצרין בהן עכ״ל. ברוח
לי אשר תחת. מצרין צ"ל: מצטרין והוא מלשון: שור האצטרין
(ב״ק ליט א׳ במשנה). אצטרייא (ע״ז ט״ז במשנה). ההולך לאצטדינין
(שם י"ח ב׳ בבריתא) והוא אפוא אחד עם הכתוב בתד״א המובא בענפי
יהודה שם: שהיו מבקשים אותן לעשות קניגין ולשחוק עכ״ל.
6) צד י״ז: ובין בשונאן וכו' אהל והדם וסגלי מותר, שהוא שונא
עכ״ל. ירמז להכתוב בשבת (נ׳ ע״א); אשלג. אמר שמואל שאילחינהו
לכל נחותי ימא ואמרו לי שונאנה שמיה וכו׳ עכ״ל.7) צד כ': תשע שירות נאמרו, ועשירית לעתיד לבא. הראשונה
במצרים וכו׳ עכ״ל. בראש חרגים שיר השירים כתוב: שירתא בדמותר
אדם בזמן דאשתבק ליה חובתיה וכו'. ותחת הכתוב פ"ה: השביעית וידבר
דוד לד' וכו' כתוב שם: שירתא שביעאה אמרה תנה בזמן ראיתיהיב
לה בר וכו' ותחת הכתוב פ"ה: השמינית מזמור שיר חנכת הבית לדוד
 כתוב שם: שירתא תמיניתא אמר דוד מלכא דישראל על כל נסיא דעבד
ליה ד'. והנה לפי הכתוב פה: השמינית מזמור שיר הנכח הבית לדוד,
וכי דוד תנכו והלא שלמה חנכו וכו׳ עכ״ל אמר שלמה המזמור הזה.
לא אדע איככה יתכן בפי שלמה: ולא שמחת אויבי לי וכו' הפכת
מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמתה.
8) צד 42: ר׳ יהושע אומר שונה אדם שתי הלכות בשחרות ושתי
הלכות בערבית ועוסק במלאכתו כל היום מעלה עליו הכתוב כאלו קיים
את החורה כולה וקיים והגית בו יומם ולילה עכ״ל, לכן עסק במלאכה
ברכות כ״ה א׳) ואך גם קצר בתפלה ואמר אך מעין י"ח (שם ושם
ב׳ במשנה) ובספרי: מעיר רוח עוד דברתי ע״ז.
9) צד כ״ב: שמחה לישראל שמחה לפניו וכו' וכתיב כי שמחת
בישועתך (ש״א ב׳) עכ״ל: איככה יורה: כי שמחתי בישועתך על שמחת
ד' בשמחת ישראל? ובלי ספק צ"ל תחתיו פסוק אחד, ואולי פסוק:
כאשר שש ד׳ עליכם להיטיב אתכם (דברים כ"ח ס״ג).10) צד ל׳: וקדשו במאור עיניו של אדם עכ״ל. ירמז להכתוב
בברכות (מ״ג סט״ב): פסיעה גסה נוטלת אחד מח״ק ממאור עיניו
של אדם. מאי תקנתיה? להדריה בקדושא דבי שמשי עכ״ל.
11) צד 60: כבד את אביך, אם כבדתו למען יאריכון ימיך ואם
לאו יקצרו ימיך עכ״ל. בפי׳ רש״י על חולין (ק״י ע״ב ד״ה שמחן שכרה
בצדה) כתוב למען יאריכון ימיך לכך פירש מתן שכרה לומר אם לא
תקיימנה זהו עונשך שלא תטול שכר זה עכ״ל. ולפי הכתוב פה היה
יכול רש״י לאמר ביתר עז: אם לא תקיימנה זהו עונשך שיקצרו ימיך.
רש״י עצמו מביא הכתוב פה בפי' על הפסוק ההוא.
12) שם ‧ שכן דברי חורה נוטריקון, שדברי תורה נדרשין מכלל
לאי הן ומכלל הן לאו עכ״ל וע״ז בענפי יהודה: שכן דברי תורה נוטריקון.צריך באור. ושמעתי מידידי תלמידי מוה׳ שמואל ענגעל ני׳ שדרשת
נוטריקון על חיבת עמך קאי, אם כבדתן תאריך ימים עכ״ל. הוא ללא
טעם וללא ריח וללא אמת. והבאור האמתי ככה הוא. הנה בספרי
משיב דבר (ראש מדת נוטריקון) כתבתי כדברים האלה: מלת נוטריקון
באה ראשונה בשבת (פי״ב משנה ה׳): כתב אות אחת נוטריקון. ובלי׳
רש״י: כתב אות אחת על שם נוטריקון שעשה סימן נקודה עליה לומר
שלהבין בה תיבה שלמה כתבה עכ״ל. ובפי׳ הרמב״ם: נוטריקון הוא
שיכתוב אות אחת מראש המלה ויובן מאותו אות כל המלה, כמו שיכתוב
ק׳ וינקוד עליה ויהיה רמז על קרבן, או יכתוב מ׳ ויהיה רמז על
מעשר (רומז על מ"ש במעשר שני (פ"ד משנה י"א), המוצא כלי וכתיב
עליו קו״ף קרבן, מ׳ מעשר, ט׳ טבל, ח׳ תרומה וכו') ויובן ממנו זה
כפי מה שהסכימו אנשי נוף אחד או אנשי מדינה אחת עכ״ל, ובערון
וערך נוטריקין): פירוש אות אחת שנעשית סימן לכל הדבר עכ״לובמוסף: סופרי ב״ד או מדינה בהיותם נחפזים כותבים ראשי דברים
וכחיבה זו נקראת בלשן רומית נוטריקון עכ״ל. ור"ל Notarius ליחידי
לרבים Notarien מורים בלשון רומית לפי הנחתם הראשונה סופרים
מהירים הכותבים בקצורים לסימנים (געשווינדשרייבער דיע מיט אב.
קירצונג אדער צייכען שרייבען) והכתיבה הקצרה נקראת בלשון הזאת
 (דיע אבקירצונג שריפטקירצונג עד
כה דברי שמה. מן הדברים האלה נדע ונשכל אשר לכל ראש דבר
המורה על כל הדבר נאוה שם נוטריקון. ויחכן אפוא היטב לכונת גם
את ההן המורה על הלאו ואת הלאו המורה על ההן בשם נוטריקון. ונדל
ונשכל גם אשר מאמר: שדברי תורה נדרשין מכלל לאו הן וכו' הוו
פירוש על מאמר: שכן ד״ח נוטריקון.
(סוף יבא).Ach Gott, die Kunst ist lang,
Und kurz ist unser Lebentמה אנו ומה חיינו, מה כחנו ומה גבורתנו, אחנם צל עובר ימינו
עלי-אדמות וכמוץ הרים לפני רוח נמשלנו נדמינו, אשר כהרף עין
תגלגל, יחלוף ויעיף ואיננו. רבים יצאו מרחם אמם רק בכדי למות
ורבים יראו אור חיים, יחזו שמש ויתאחזו בארץ וימותו בלא עתם.
ומה יפה המשיל חכם פלוני את חיי האדם לעששית דולקח, עומדת
אל-מול-פני סערה וגשם, אשר בכל רגע חייה תלואים לה מנגד, על
כל צעד ושעל יארבו על האדם פגעים רעים ומקרים נוראים אין מספר,
ובהמה תתנגפנה רגליו וימעדו קרסוליו. הסטאטיסטיק תחליט מספר
אמצעי לחיי האדם והוא - מספר שלושים וחמש שנים, והדבר אינו
כ״כ רחוק.
ה׳ אייגוסט פאנזאווסקי, אשר הוא היה לי לעינים במאמרי זה, יביא
בשם חכמי הטבע, אשר בין שנות גדול הגוף לשנות החיים יש יחם
מספרי והוא אחד לשבעה (ד/1), ושנות החיים תעלינה שבעתים על
שנות הגדול. הצבי, למשל, יגיע למעלת שלמות גדולו לשנת חמש או
פש ויתי חמש ושלושים עד ארבעים שנה. הכלל הזה ינוח על גודל כל
בע״ח היונקים לבד מהאדם, כי האדם. רק בהיותו כבן עשרים הנהו
בא לשלמות גדולו, יתחייב מזה להיות תי כמאה וארבעים שנה, שלאכן הדבר באמת. בין רבבות אלפי איש רק מתי מספר יגיעו לארך ימים
באלה. חכמים אחדים לקחו עליהם את הטורח לחפש אחרי כל אלה
שפסעו פסיעה גסה על שנות החיים, והמה בקשו ומצאו אלף מקרים
לחיים ארוכים ממאה עד מאה ועשר שנים. ששים למאה ועשר עד מאה
עשרים שנה; אחד ועשרים למאה ועשרים עד מאה ושלשים שנה, המשה
עשר למאה ושלושים עד מאה וארבעים שנה, ואחד למאה ששים ותשע
שנים. כותבי ימות עולם בשנות קדם לא היו מקמצים בשנים, והמה
חלקו לשני מלכי רומא לאחד שמונה מאות שנה ולשני חמש מאות שנה,
לאחדים ממלכי ארקאדיא נתנו במחנה גמורה לאחד אחד כשלש מאות
שנה, אולם כל המאמיץ באמונה שלמה בארך שנים כאלה אינו אלא
טועה, כי בשנות קדם לא ארכו שנות האדם כ״כ הרבה יותר מאשר
עתה. אמנם רב שנים כאלה אינו אלא משל בעלמא, וכן יוכל היות,
גורל שנות כמה וכמה אנשים שהיו מראש מקדמי ארץ, אשר מהם בני
תשע וששים שנה ותשע מאות שנה או קרוב לזה. בשנות קדם השתדלו
אנשים הרבה, להאריך שנותיהם בדרך טבעי או שלא בדרך טבעי
אלה מזה בקשו לתכלית זאת ויתפשו חפש מחפש את אבן החכמים (דען
שטיין דער ווייזען) ואלה מזה שמו על חכמת הרפואה מבטיהם ויחתרו
בכל עז למצוא בה את אשר חפצו. אולם המה הרו עמל וילדו שקר
ויגיעם ועמלם עלה בתהו ויאבדו, וע״פ הרוב עוד מתו בעצם מלאכתם.
בדורות האחרונים התהוללו אנשים כאלה וימציאו לתכלית ההיא את המשתההנקרא, יאקאבישער קעניגסטראנק" ואת התמצית „האפפישער מאלץ
עקסטראקט״, אך שקר נסכם ופעולתם מאפע, כי ימי האדם חוצצו
ומיד ד׳ נתנו לנו, ובידם אין להמשיכם כ"כ הרבה, בחזקת היד, לפי
חפצנו. אבל כשם שימי האדם מדודים וקלים מני ארג, הנה לעמתם
יארכו ימי חיי כמה בעלי חיים החיים אתנו על פני הארץ. מהם יחשבו
דג הים (וואלפיש), השנהב איזו מיני צפרים והזולחים (רעפטיליען). דג
הים יוכל לחיות משלש מאות עד ארבע מאות שנה. חוקרי הטבע ישענו
בדבריהם על איזה סימנים הנמצאים בעצמות הדג. השנהב, על כי עדור
קדמונים, יחיה כארבע מאות שנה. מספרים על אותו מלך יובא מליביע
שצדה בחרמו שנהב, אשר על צוארו היתה תלויה טבלא, ולפיה היה
השנהב ההוא נס, כארבע מאות שנה קדם למעשה, מנוסח מלחמה
להרי אטלאס. אמנם רבים מסתפקים באמתת הספור, ואחרי רבים נטהגם אנחנו. שומרי השנהבים בהודו יגידו עליו, אשר שנותיו תגיענה למאה.
(Papagai או מאה ועשרים. הצפור פפאני (אנדרכתא בלשון התלמוד
ג"כ יראה שנים הרבה ויאריך ימים. פרופיסור פלוני מגעטינגען יספר
כי פפאני אחד, אשר הובא מאיטאליען לצרפת בשנת 1633 מח רק
בשנת 1743 אורך שנות חיי הנשר נהיה כמעט למשל. הסופרים הקדמונים
יחליטו ויאמרו, אשר ההגדה הנודעה לנו ע״ד הפהעניקם*) אל עין
הנשר בלבד תתיחס. לפי דעתם יחיה הנשר שנים הרבה אין קץ או
לכה״פ חמש מאות שנה. גם מין התולעת (וואורמגעשלעכט) כפי עדות
רבים, ישבע ימים ושנים, אם רק לא יפול שדוד בידי מבקשי נפשו, אשר
Schild-מספרם רב למאד. חרצובות חיי צב השלטי (כולו בלשון התלמוד
 עצמו מאד. באספת סגולות יקרות אחת נמצאת קליפה של 
צב שלטי, אשר חי משנת 1633 עד שנת 1753, ואשר אם לוא התהלך
אתו האיש המשגיח עליו בשנה האחרונה כראוי לשמרו ולהאכילו בעתו,
כי אז אולי עוד היה חי יותר ויותר. החכם לענץ יספר, כי בארמון*) הגדה יש ע״ד הצפור פהעניקס, אשר לפיה יחיה חמש מאות שנה (לפי
דברי ר׳ ינאי ור׳ יודן במדרש אלף שנה) ולאח״כ תצא אש ותאכל אותו ואת
קנו, ומהדשן יחי ויקום עוד. בתלמוד יקרא הצפור ההוא בשם „אירשינה"
ובמדרש בשם „חול״. וזהו שכתוב במדרש רבה (בראשית י״ט): אשר בעת
שהאכילה חוה את הבהמה ואת החיה מפרי עץ הדעת, הכל שמעו לה חוץ מעוף
אחד ושמו „חול״, הדא הוא דכתיב (איוב כ״ט) „וכחול" ארבה ימים. דב
רבי ינאי אמר אלף שנה הוא חי ובסוף אלף שנה אם יוצאה ממנו ושורפתו
משיירת בו כביצה ותוזר ומגדל אברים וחי. ר׳ יודן בר״ש אומר אלף שנה חי
ולסוף אלף שנה גופו כלה, כנפיו מחמרטין ומשטייר בו כביצה וחוזר ומגדל
אברים. ובשם „פהעניקס" ישתמשו עוד לתיאר אין קץ ופלאי פלאות.הכומר האנגלי בעיר פעטערבורג) חי צב שלטי אחד יותר ממאתים
ועשרים שנה בענגלאנד מת בשנת 1821 צב אחד, אשר עליו הגידו
שהיה חי מאפים שנה. רבים מחקרי הטבע, יחפצו להחזיק את הדעה
ע״ד ערך ימי הצב ((Krste) בזאת. באשר מצאו במקומות אחדים
צבים שוכבים חיים לאחד, אחד שקערורים בען ובאבן, אשר רק ימים
רבים דרושים לזה, להיות דמותם ותבניתם כ"כ יפה נכרת בען ובאבן
אלה. אחד מהמתעסקים בחכמת הטבע שם צב אחד בכלוב, ומיד
אדונו זה נתנה לו ארותתו בבית כלאו משך עשרים שנה, אצל
היפאנים הוצג הצב לכמל השיבה והאשר. הלרתן (קראקאדיל) יחיה יותר
ממאה שנה, הנחשים כמו כן יאריכו ימים ושנים; כשרונותם לחיות
זמן רב בלי טרך בטח ג״כ יועיל לארך ימיהם אם רב או מעט. בספר
תולדות הטבע להחכם ש״י אבראמאוויץ יסופר, כי הנחש הנקסן (קלאפ.
פערשלאנגע) יאריך לפעמים ימים גם בשביה, יעזוב מעת לעת חמה,
סכין עם בעליו המכלכלים אותו, והוא יוכל לצום ולהתענות חדשים
גם שנים הרבה, היחושים (אינזעקטן) לא יאריכו ימים על פני האדמה,
וזה לישועה להאדם, כי המה פרים ורבים במספר עצום מאד, ואלולי
עוד חיו הרבה, כי אז הביאו רעה גדולה אין שחרה לתבואת פרי האדמה.העפהעמערן, והוא מין חגב, יחיו רק יום אחד א), ואחדים ממין זה
יראו אור רק איזו שעות. המלליסקען (ווייכטהיערע Molusca) יחיו
הרבה מאד, סוחר אחד בדולבין החזיק חמט (גארטען -שנעקע) אחד
בכלי חמש עשר שנים רצופות ולא נתן לו לאכיל מאומה. כל העת
ההיא היה שוכב כאלו מח, לא הרים ראש ולא הניע באבריו, אך מיד
כאשר הזו עליו מים התעורר עוד ויחי ויקם על רגליו. ארך ימי החיות
150
הביתיות שונים המה. הסוס, החמור והבקר יחיו לערך כ״ה שנה; הכלב
כען) ח'
ז״י שנים: צאן ועזים י"ב שנים; החתול, שנים; השפן (קאני
שנים והעכבר, אם רב, ה׳ שנים.
(סוף יבא).נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה
(המשך מגליון 2).ב׳) כמעט נצוג כף רגלינו על הירח נחפשה בחפש מחופש את
מכתבי המסע אשר לנו למען הראותם לשומרי הגבול כאשר נסינו
בכמו אלה בנסיעתנו על הארץ מתחת, אבל אין איש אשר יקבלםמידנו, נשא עינינו למרחוק והנה בישימון אשר הרים סביב לו אנחנו
בקול גדול נקרא הידד הידד״! אבל לדאבון לבנו כחרשים אנחנו ולא
נשמע את הקול ואת הדברים אשר מפינו יצאו, ולמה באתנו כל זאת?
נחפשה ונחקורה על סבת הדבר הנורא הזה מדוע לא ישמע הקול?
יגענו ומצאנו: אין אויר פה על הירח, הוא האויר אשר יפיץ וירחיב
קול הדברים, כי הירת אינו כהארץ וכל שאר הכוכבי-לכת אשר באויר
חתולתם, כי אם הוא ריק מכל אויר ?) ועל סביבותיו לא שב הרוח
ולכן נחסר פה הדבר העלאסטיי הנרעד ומדעזע מכל קול והגה ויכה
 על עוד התוף (Trommeliell) אשר באזן האדם למען ישמע ויבין,
והוא הסיבה אשר לא נשמע פה מאומה. ועתה חחרי אשר אין אויר
על הירת ממילא ידע ויבין כל איש אשר טבל רק קצה מטה שכלו ביערת
דבש חכמת הטבע, שבלתי אפשר שיהיו המים נמצאים בו, כי במקום
הריק מכל אויר יתהפכו המים ויהיו לאד (פערדונסטעט), ולא המים
בלבד, כי אם גם כל שאר הנחלים, והמוגדים האחרים חסרים שמהואינס בנמצא ולכן היינו על הירת ביבשות אשר לא יוכל היושב על הארץ
לציירה כדמיונו ואין להשיגה.
כל מקום אשר נשים עין עליו נראה הרים, ועמקים חליפות וצבא
עמהם. *) גם דברים אחרים נראה על פני הירח אבל לא ידענו מה
המה. אולי הם צמחים ועשבים, אך לפי דעתנו אי אפשר שימצאו כאלה
עליו, כי על האויר והמים יחיה הצומח ואלה חסרים שמה גם האויר
 החומצי (Sauerstok), אויר המימיי, אויר המחנק, ואויר הפחמיי אינם
בנמצא פה, ומה יהיה אם למאכל לצמחים ועשבים אם כל אלה תמו
נכרתו? ועתה נשארה עוד השאלה לשאול: אם ימצאו על הירת בעלי
חיים „שכליים״ והנה אם אמנם כי לפי דעתנו בלתי אפשרי שיהיו כאלה
שמה, כי ממה יחיו מה יאכלו אם כל ירק עשב אינו וצמח בלי יעשה
קמת, אבל אם גם נמצאים כמו אלה באמת לא נדע במה ינכרו ויבדלו
מכל האחרים? הלא דבר בל יוכלו כי בלי אויר לא נשמע קול מדבר
והטבע החכם אשר לא יעשה דבר „לבטלה", בלי ספק לא עשה להם
אזנים אם לא ישמעו, גם להריח (ריכען) לא יוכלו, כי בלי אויר אין
רוח, „כל דבר אשר אינו גאזיי לא יעלה לריח" זאת חוקת הטבע ולא
תעבור. וכאשר כל דבר נוזליי לא נמצא בלי גאז, הלא מובן מעצמו כי
גם לטעום לא יוכלו אנשי הירח, כי החיך יטעום טעם רק בזה המאכלאשר יתהפך לנוזלי בין הלשון והחיך, ובמקום אשר אין נוזלים נחסר גם
חוש הטעם, ואם אין להם חוש הטעם, בטח גם הלשון תחסר להם
ואחר אשר לא נמצא האויר לשאוף רוח, למה להם הפה והריאה כלי
הנשימה? וכאשר כבר אמרנו שהנוזלים המה בבל ימצא שמה, הנה הדם
אשר גם הוא נוזלי בל ימצא להם, ואם אין להם דם לא נוכל לצייר
כי בעלי לבב המה, ואיש בלי לב לאו אדם הוא. (המשך יבא).
**) הוראת מלת „עפהעמר' בלשון יון הוא. מה שיומשך יום אחד, ובצדק
יקראו החנבים האלה בשם זה.
*) ולפי דעת התוכן Bessel אפשרי הוא שימצא על הירח אויר דק במאוד
מאוד, שהוא כמו 200 מאויר הארץ. *) תמונת הירח עם הריו ועמקי
נראה היטב היטב על מפות הירח אשר להתוכנים Beer u. Madler, כ
הם השכילו עשות אותם על הצד היותר טוב מכל אשר היו לפניהם.הודעות.
 Berliner Rnaben-Brzichungsanstalt. 
את בית חנוך הנערים אשר לי העתקתי ממשכני הראשון אל מבחור
חלקי העיר. והנה זאת אדרעססא שלי עתה:
Rabbiner Ebr. A. EEricin, Birector
Berlin W., Linkstrasse 23את הבאים לוויען אנכי מבקש.
סורו נא ובואו לבית האכסניא שלי, שמה תמצאו הכל ערוך עצהיו״ט, מעון נאה
ורחברידים במקום רוח צח וקרוב להזאלצגריעם, וארוחת תמיד בכשרות ובזול, וכי תבאו
לדרוש פה ברופאים נאמנים אנכי אנהנכם אובילכם למחוז חפצכם. גם על כל דבר מקח
ומכ
בר ולהדפיס ולהגיה ולכתוב אגרות ומליצות בלשה״ק, פנו אלי וכל משאלות לבבם
אמלא. וכן הנני מודיע כי חלק ל״ח מכוכבי יצחק שלי יצא בקרב לאור, והחפץ בו ישלח
לי בטובו עד מהרה מחירו 80 קר׳ ע״וו.
ו"ח.
Marcus Weissmann Wien, Grosse Schingasse N. 2. erste Stiege. :הן תוי ונוי קול קורא
אל נדיבי עמנו המשכילים אוהבי ספרות ישראל וחובבי שפת קדש
הנני לבשרכם, אחי היקרים, כי בעוד חמשת ירחים (אי״ה בר״ח ניסן הבע״ל)
אנכי מוציא לאור הדפוס מכתב עתי חדש אשר פריו לחדשים יבכר, ויקרא שמו בישראל
„הבקר אור" ובאור בקר יזרח לישרים בלבותם ההולכים קדימה להשכיל לרטיב. הענינים
אשר יבואו בו הם: א) ספורים, שירים ומכתבים מחכמי לב הנוגעים להשכלת העם. ב)
קורות ישראל בימים עברו ותולדות אנשי שם אשר זכרם יקר לבני ישראל. ג) חדשות
הנוגעות לבני עמנו בכל מקומות מושבותיהם ונעקרעלאגען מאנשים מצוינים. ד) באורים
בתנ״ך בתלמוד ומדרשים אשר מהם תוצאות חכמה או מוסר השכל. ה) הודעות ספרים
ערג בירת גאליציען
חדשים ובקרת נאמנה עליהם. המכתב החדשי ההוא יצא לאור בלע
שתים עשרה חוברות לשנה, חמשה באגען מדי חדש בחדשו. מהירו בארץ רוסיא 5 רו״כ
לשנה עם פארטא, בעסטרייך 6 פלארין, בארצות אשכנז 4 טהאלער, בענגלאנד דענעמארק
שוועדען רומעניען וטורקיא 7 פל׳, בצרפת 22 פראנק ובאמעריקא 4 דאללאר זהב. והיה
ב
האיש אשר ישלח לי על אדרעססע שלי מחיר הקצוב לשנה או לחצי שנה יהיה לבו נכון
ובטוח כי יקבל חוברת חוברת לחדש בלי שום עכוב בהיות דרכי הפאסט מתיקנות ומסודרות
כעת בכל ארצות תבל.
אחשוב למותר להגיד לקהל הקוראים, כי לא יניחו מעותם על קרן הצבי וכי
יביאו ברכה אל ביתם באספם אליו את המכתב החדשי הזה, יען ת״ל כבר נודעתי להם
ע״ז ספרי ומאמרי הרבים, כי לא יצא מתחת ידי דבר שאינו מתוקן. לכן לבי בטוח כי
אוהבי ספרותנו ישמחו בבשורתי זאת וימהרו להושיט לי יד עזרה בשלוח לי איש איש
מחיר מה״ע לשנה או למחצית השנה כחפץ לבו, למען אוכל להחל במלאכה למועד המוגבל.
הנני אוהבכם ודורש שלומכם לנצח
אברהם בער הכהן גאטטלאבער
A. B. Gottlober, Dubno, Wolinien, (Russland  :אדרעססעספר כתר כהונה
(מהמחבר ספר שלחן הקריאה) בו נכלל כל תורת כהונה הנהוג בזה״ז, היינו ברכת
מדם)
כהנים בנשיאת כפים לעם הישראלי (כהנים בעבודתם ולוים בדוכנם וישראל במן
ע״פ ההלכה ברורה מפוסקים ראשונים ואחרונים עם שו״ת ראו״א עד (ועד בכלל) שו״ת
גאוני זמנינו, (אשר המה חיים עדנה יאריך ה׳ ימיהם בטוב ושנותיהם בנעימים) גם המנהגים
ורמזים ע״פ הנגלה והנסתר כפי יד קט שכלי משגת כאשר עשינו בחיבורנו שלחן הקריאה
גם מתנות כהונה היינו פדין הבן ובכור בהמה ודיני חלה וזרוע ולחיים והקבה וראשית
הגז וטומאה וטהרה כו' וכו׳, ושאלתי ובקשתי לעם ה׳ ולמו״ס אשר הריצו אלי אגרותיהם
בדרשם את ספר שלחן הקריאה כי אשלח להם, ואין בידי גם אחד, אשר יטעמו גם
מספרי כתר כהונה הנ״ל ויאמרו, כי גם הוא טוב מאוד, והנה תואמים מבטן אחד יצאו
וכמעשהו בראשון, כך מעשהו בשני, ונא שלא לעבור על בל תאחר מלאספהו אל תוך
ביתם הברכה הזאת למען החסרון להמנוח, ויתברכו כברכה המשולשת בתורה ומפורשת:
באר היטב בס׳ כ״כ אשר יצא מאת המחבר:
דובער דוד ריפמאן בבערלין, שפאנדויער בריקקע נומ׳ 3.יעקב מה פעל?
זה כארבע ירחים כאשר הרחיק נדוד הישיש ר׳ יעקב קונדלער מעיר מגורו
ם אקאל לא רחוק מבראדי לרגל מסחרו לסחור עם סוסים כמנהגו ועד היום עקבותיו
לא נודעו. והנה רבות מחשבות בלב איש ודימו בנפשם בנסעו אולי רצחו נפשו גם
הרכוש שללו ובזזו החומסים וזה כשני שבועות אשר נסע בנו האברך ר׳ ישראל קונדלער
לחקור אחריו היטב ולדאבון נפש לשוא הי׳ נסיעתו. ובנו המחפש בחפש מחופש לא
מצא את שאהבה נפשו ומגודל הרעדה היו כחרש ולא ישמע עד היום, והנה באה לפני
כלתו שרה קונדלער שתי' בבכי ותתאנח מר על אבדה היקרה ובקשה ממני לפרסם
הדבר ברבים ויען המ״ע המגיד מפוזר ומפרד ע״פ תבל לכן בקשתה ערוכה ושטוחה לפני
הרב בעל המגיד שיפרסם הדבר אולי ע״י תושע היא ובני. ואלה סימניו: קומתו גבוה
שנותיו לערך ששים, עיניו שחורות, זקנו אירך עפ״י מדותיו שערותיו לבנות ומעט שבה
זרקה בו, חוטמו חרום מעט. אולי שמע מי מהקוראים הנכבדים דבר מה מהאיש אשר
כהן הוא, נא להודיע אלי הח״מ למען נדע אם כאשר יעריכו את הכהן כן יקום ולקריאת
התורה עולה על שם יעקב קונדלער בן הר׳ משה שמואל ומי אשר יודיע
את הדבר שכרו יהיה כפל כפלים מד׳ ומעשה הצדקה יהי׳ שלום. נאום המעתיר בעד
נתן וואללערשטיין.
משפחתו ובצרתם לו צר
וזה אדרעססע אשר יכתבו:
Herrn Herz Katz in Brody, Unizien. מלון אורחים בִּבַּעֲרלין 
את האורחים הנכבדים עוברי דרך בערלין
אקרא: סורו אל מלוני ומצאו מרגוע לנפשכם.
Jacobis Hotel.
Berlin C. Stralauer Str. 34.הודעה.
„המגיד", כי
הנני להודיע לכל קוראי
התעודה אשר שלחתי לכבוד המו״ל ונדפסה
בהוספה נו׳ 8: בסוף שירי מהרב הגאון
הגדול דקאוונא, כן אמנם, התעודה נתונה
לי רק על הנהגתי בדרך הישר ובדרך התורה,
על משפחתי הנכבדה, אך עצם השיר הרב
הנ״ל לא ראה ולא ידע ממנו מאומה, ולא
נתן על השיר הזה את תעודתו.
אליהו עקיבא זימאן.הודעה
ווארשא, טבת תרל״ו. יען כי באחרית
כל שנה לשנות מכ״ע המגיד היקר ישגיחו
החתומים הנכבדים אם נמצא בידם כל הנו-
מערין כסדרן ואחרי כי לסיבות שונות יחסר
מה חתומים איזו נומערין לכל שנה ויחפש
אחריהם חפש מחופש מקרב איש ולב עמוק
למען יהי׳ בידם ספר דברי הימים לבני ישראל
בשלימות, ע״כ אודיע בזה כי נמצא בידי
משנה עשירית עד שנת תשע יישרה, כמה
נומערין מכל שנה ושנה וכל המשתוקק
מלא החסרונים יודיעני במכתב איזה נומער
מאיזה שנה חסר לו, מחיר כל נומער ששה
קאפ׳ וחילופיהם ישלח לי פאסטמארקען
לוטים במכתב אלי ואשלח לכל איש כפי
הדרוש לו כפי הדרעסתו.
אדרעססע אלי:
Chain Carnowicz, Warschau
Walowa Strasse 1778.לאחי בני רוסיה ופאלען.
הנני להודיע כי העתקתי מגורי והרעסטאו-
ראציאן שלי מקנאכען שטראססע נו׳ 36
וערכתי האטעל ורעסטאוראציאן בפארדעדע
פארשטאדט נו׳ 76 תחת שם: „רוססישער
האף" (לפנים ווארשאוער האטעל), שמה
ימצאו חדרים מפוארים ומאכלים ערבים
לחיך טועמם, להפיק רצון כל אורח הבא
בצל קורתי, ואקוה כי אוהבי ומכירי מאז
ימצאו עונג בסורם אלי בבואם לפה.
וסף עפשטיי
Königsberg in Preus. Russischer
Hol, Vordere Vorstadt Nro. 76.האלץ געזוכט.
קיעפערנע אונד אייכענע שוועללען,
זעקסישע אונד געוועהנליכע דימענזיאן,
אויך רונדשטעממע, קאנטהעלצער עט.
זוכע איך פאן זיככערען ליעפעראנטען
איינצוקויפען אונד ערביטטע אפפערטען
זאקא טהארן אדער שאססנאוויץ.
B. Biermann in Bresla u,
(Phlauerstrasse 42.שלאכטמעססער
אין אללען גרעססען פאן פיינסטער קוואלי-
G. Grunewald זעט האט אויף לאגער
Königsberg in Fr. Munzstr. 10/11איש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
ltabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניו פה
in Lyck in Preuasen.