ים היו גם את
בכל שבוע. מחירו:
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט
רייך 8 פל׳ ע"זו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
гכל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמט!
ובוכהאנדלונג
בכל 
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר!
הדפסה בעד כל שורה!
15 ספ׳
еחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
Lyde. Jauar ליק, כ״ג טבת.
1880
תר״מ.תוכן הענינים.לתורה ולתעודה: עט סופרים: דייטשלאנד: על
גארן: מכתבים מוויען. על המדינות בו יאמר:
רייך-או
אלה מסעי: מאת יעקב אבערמיי
- יליד בייער
חדשות שונות: הודעות:
ני מצרים ומסתדי קדו
מטנ
וניותיה: מאת נחמיה רוב האפפמאנן.לתורה ולתעודה.(מאת פלאי).
(המשך מגליון 1).
כפעם בפעם נשמע עוד קול משכיל אחד אשר יתנפל על
החסידות בעים רוחו ובשטף אפו, ויאמין כי בזאת ייטיב לעמו.
ואולם התדעו קוראים נכבדים מה הוא הדרך אשר בו יאבו
יב אמונת ישראל לבצרון? המה יחזו מהתלות
המשכילים להע
ולצון חמדו להם, בחרות אפם בנו, על כי לא אבינו שמוע
בקולם לפני שנים אחדות בעת חפצו לגדע זרוע התלמוד ולתת
ממשלת התאות תחתיו. לכן ישמחו עתה על משבתנו, וישמיעו
כפעם בפעם דברי שחוק ולהג כמים, ולעומתם יענו יתר המשכילי
האה! הגדילו לעשות! משכילים! לוא לא גם את דרכי רובהחסידים ותועבותיהם ראיתי עד כי קצה נפשי בהם, כי אז
אמרתי בפה מלא, כי יתרון להם עליכם, כי אתם הייתם בעוכרי
עמי. אתם בערתם כרם בית ישראל, אתם הייתם פה יקוש על
כל דרכיהם, אתם הולכתם אותם תועה ועוד תוסיפו לשיש על
משבתם, היתכנו דרכיכם? משכילים! קצרי רואי וקצרי-רוח
אתם, ותאמינו כי עמכם תמות חכמה. אך אני בתמי כל אדע
מה גדולה התועלת אשר תצא לנו מן שונאי התלמוד האלה!
בעיני ראיתי מרבית החכמים הגאיונים האלה המתפארים, כי
אהבת האדם באשר הוא אדם נטועה בלבותם, לכן בל יאבו
לאהוב אמונה ועמם, והנה רודפי בצע-מעשקות המה וצרי-עין
מאין כמוהם. ואיך יתנו בני העם יד לאנשים כאלה אשר גרשו
כל רגש רחמים מקרבם ויעשו אדם כדגי הים כרמש לא מושל
בו? ההם ישיבו שארית עם ישראל שה פזורח לתחיה? לוחפצתם באמת להציל כבוד אמונתנו לבל יבאו זרים ויחללוח,
לו שמתם עין באמת על אמונתנו לבל תהיה למשסח בידי
נביאי שקר, כי אז רוח אחרת היתה עמכם. אם תחפצו להועיל
לנו משכילים, רחצו, הזכו! חסירו רוע מעלליכם מנגד עיני בני
עמנו לבל תכאיבו להם כקוצים. חסירו את לבכם האבן מקרבכם,להשכיל אל דל ולרחם על בן בריתכם המט והולך שחוח מל
לחע
העוני! אל תבוזו ליקחת אמכם ולאיש מסכן שוכן בצל החכמה,
אף כי לא בצל הכל
ם, ואז אולי תצא מכם תועלת, ותעמדו
כם, להצילם משני זאבי ערבות אשר פרצו בהם לשים
לנס עמ
אותם למשסה. למדו את בניכם את דרכי אמונתנו ואת בנותיכם
את דרכי המוסר, לבל תפזרנה דרכיהן וכסף אבותיהן אשר
כסו אלפי אנשים רצוצים בדמעות עינם ובדמי לבבם הנשבר
לרסיסים. אל תקשיחו לבבכם לכל איש דורש עזרתכם, אל
תבאכם רגל גאוה, וכל תועבה רחקו מעליכם. שימו עין על בני
עמנו לבל יאבדו דרך, ואז נשא עינינו אליכם כי תהיו לנו לעזרה
מיד נביאי השקר האלה.
בהמלחמה הזאת אשר פרצה עתה בגליציה נחזה כי שקר
בשקר ילחום ותאוה בתאוה. החסידים בל יקומו לרוח אמונתם,
והמשכילים בל ילחמו עבור אור החכמה וההשכלה הנאמנה;
ואנכי יען כי לא מהם ולא מהמונם הנני ושניהם כאחד לא
צאו ידי חובתם לפי רוחי, נכון הנני לתאר לפניכם הקוראים
הישרים בלבותם בשרד האמת, מה היא המלחמה הזאת ומהשמץ דבר נמצא בה, למען בל תאמינו לקול אותות שני בעלי
הריב אשר ישמיעו כי להם הצדקה ולרעיהם בושת הפנים.
המשכילים יאמרו כי מרבית החסידים הלוחמים עבור תאות
בצעם, המה לוקחי-נשך וידיהם נגאלו בכל עול. ורק לחרחר
ריב כל מגמתם. אמת כי צדקו בדבריהם, כי אין כח המתחסדים
בגליציה רק בפיהם. בגליציה נפלאו בני עמנו מכל יתר אחינו;
שם איש נבער מדעת כי יתן כספו בנשך וימיט דעה על בני
אחיו, אם יגזול עוד העניים מעליהם ועצמותיהם יפצה אם
יאסוף הון משוד עניים ומאנקת אביונים, אף כי בל ידע קרא
ספר, יהיה לראש על בני עמו. ולעומתם תענה עדת החנפים,
כי גם רוב המשכילים נעדרי הדעת המה ורק שמם יקרא עליהם.
המה עושי נאוה ובושים להשמיע שם יהודי על שפתם. גם
המה בל יזכו ארחם ויעשו עושר ולא במשפט. ועוד יתרה יעשו
לפזר כספם לכל חבל בעת אשר יקשיחו לבבם מאחיהם העני,יעשקו שכר שכיר ויגזלו כל עני ודל. ואני אקרא כי גם החסידים
צדקו בתוכחתם, וכנים כל דבריהם אשר יגידו על המשכילים.
רק את אשר יספרו רוב צדקותיהם על אדני השקר כוננו,
וחסדם כטל משכים הולך הנהו. זה מחזה דמות מלחמת האמונה
בימינו אלה. ויען כי עתה באו אלי- הכסף עם רבני גליציה
בברית ותהי זאת נפלאת בעינינו, הנני לערוך לפניכם מחזה
אשר זה עשר שנים עבר לפנינו בארץ גליציה, בעת סערה
גדולה וחזקה יצאה בחמה מרבני- גליציה ללחום נגד אלי הכס
למען בל ישכחו את דבריהם זה עשר שנים ובל יפזרו עפר
בעינינו לנק
.מלחמה נוראה התלקחה זה עת לא כבירה בין רודפי
הבצע ורבני התורה. בין נביאי השקר ושומרי אמונתם. זה
עשר שנים אשר ישמע קול תרועת מלחמת- מצוה במחנה העברים
בעשר שנים חלפו מעת התאזרה שארית עם ישראל עוז בפעם
האחרונה ללחום נגד אויביה, ולחזק בדקי אמונתנו, ומעת ההיא
הלכה הלך ודל. מי אשר לא בעיניו ראה את מחזה המלחמה
הזאת, לא יוכל להעריך דמות נגד עיניו לדעת דרכי המלחמה
הזאת אשר פרצה בגבול ישראל, לא להחליף כחו ולתת לו
שארית אונים ועצמה, רק לגזול את יתר חילו אשר השאירו
אויביו מבחוץ לו, ולבצור עוללותם. אחרי המלחמה הכבדה
הזאת רפו ידי בני עמנו, ולא מצאו עוד עוז לקום בפני אויביה
הקמים נגדם לרע, ולהחזיק מגן וצנה נגדהמון המשכילים אשהרימו אז ראש נגד אויבתם החסידות, או כי נעורו עיניהם
ולבבם הוכה בתמהון עד כי בל ידעו עוד מי להם ומי לצריהם.
האמנם יקר מאוד השלום ופריו מתוק לחיך בני עמנו ההולכים
בגולה; בכל זאת טובים היו לי הימים האלה אשר במו שמענו
נער קול מתעורר וקורא בצדק לאסוף נדחים וצאן אובדות
 עוד ל
בני-עמנו, כי שמענו כי עוד גואל ישראל חי! עוד רוח חיום
בעצמותיו היבשות, ואותות חיים בעורקי דמיו הנקפאים. אך
לדאבון לבב כל אהבי-עמי, נשאר הקול הקורא בצדק מקול
קורא בציה, ויתר הלוחמים רק עבור טובת נפשם לחמו, איש
להות בצעו פנה. לכן כל יצאה לנו כל תועלת מהמלחמה הזאת,ורק דבר כבד אשר יתן תמיד חתיתו אחרי ימי הרגדרב, רק
הוא היה גורלנו אשר הפילו הלוהמים לנו. הה! ישראל עם
עולם! הנך נודד בציה ובתהו יליל ישימון מבלי מצא מנוח
לכף רגליך! חולה הנך ומוכה במכאובות ותלך מעם אל עו
מתקוה אל תקוה, וגורלך רק מחלת לב! אמנם באת בימי
וכח-עלומים כחך; אולם ידוע חולי הנך! ורופאי אליל יפילו
עליך גורל, עליך? לא! רק על לבושך. זה יאמר: לי אתה ואני
אעשה חיל על ידך, ואתה תשכב למעצבה באין מנחם לך,
והשני גם הוא כזאת ידרוש; סוף סוף תהפוך משכבך בחליך,
ותתנפל על ערש דוי באין מרחם עליך. אמרת בצל ההשכלהתחיה, והנה אך מפח נפש! החסידות? גם היא בגדה בך, ומי
ירחם עליך וינוד לך? אך אדברה במר- נפשי ואעזבה עלי שיחי
בעת פרצה המלחמה הזאת, לא בין המשכילים והחסידים,
רק בין המכהנים בהיכל האולת ובין יקירי בני עמנו אשר אבו
לבער אחרי הרעה הזאת עד תמה, היה בידה להשיב נדחי
ישראל אל אמונתם, ולהציל את כבודו כבימים ראשונים ושנים
קדמוניות, כי יהפך לכל בני עמנו שפה ברורה לקרא כלם בשם
אל אחד ואמונה אחת. המלחמה הזאת היתה יקרה אף נעלה
אך אז באה העת שקווינו לה, זה היום עשה ד׳ להושיע את
עמו מיד שוסיו; רק רודפי בצע אחדים היו בעוכרינו, ולוא לחמו
עד כי תהיה יד האמת על העליונה אז היתה עת נכונה לאחד
כל לבות בני-ישראל להיות אחדים ביד אמונה אחת, אז היה
מועד לקבץ כל בני ישראל המפוזרים בין דעות שונות מתנגדות
זו לזו. אך בני עמנו תעו אז ויאבדו דרך ישרה, ויהיו כעורים
הממששים, ולא ידעו אנה יפנו, ומתעים אחדים שמו אבן נגף
וצורי מכשול לפניהם בדרך, ובאבני נגף האלה כשלו אבות
ובנים יחדו, ובעת נפלם לא הניע אף איש אחד ידו להרימהו אחרי
נפלו ולהעמידו על רגליו. בת עמי! בת לא רחמה! — הה!אויה! אבוי! אקרא מאין הפונות ואשמיע אנחות מקרב לבבי.
יען כי ברותי לי מלאכה כזאת להגיד לעמי פשעי ולאחי חטאתם,
מה אומר?! ברותי? לא! רק רוח בטני הציקתני וכלכל לא אוכל.
הדברים האלה אשר אשמיע נגד חפצי ולמרות רצוני המה
צמותי. אהבת עמי תמריצני להגיד האמת קבל
כאש עצור ב
עם למרות עיני כבוד הקדושים והמשכילים אשר אמת תועבת
נפשם הנה. לוא מפלאות נביא שקר אחד או מפעלות עלמה
סוררה אחת השמעתי, כי אז מצאו המה בי חפץ. לוא היו דברי
כדברי אחד המתקדשים להגיד להחסידים חטאות המשכילים,
להמשכילים פשעי החסידים, כי אז נפל לי גורל הצדיקים
היושבים שקטים ושלוים ואוכלים מטוב הארץ, או כגורלאשר יטמנו כל הימים ידם בצלחת, וינחלו כבוד בלי חוק!
האין זה גורל נעים? הכל נפלו להם חבלים בנעימים אף נחלתם
שפרה עליהם? ללכת כל היום שובב בדרכי לבבם לסבוב עיר
ושוקים מבלי מעשה, לקשור ברית אהבה עם כל עלמה סוררה
תנוס מבית הוריה וכל בלה נאופים העוזבת ברית אבותיה
ואלוף נעוריה. לשכת בבית מרזה על מזרק היין ולשתות כל
הימים לשכרה, וגם יום מחר יהיה כזה. אך אויה לי! אם לא
אספר לא מנפלאות נביא שקר, גם לא מאהבה העומדת עתה
ברומו של עולם, ודברי אמת היוצאים מלב חפץ בטובת עמנו
ימאנו להקשיב? אך מה אתאונן ומה אשמיע תנואותי? האם
הוטב גורלי, לוא נתתי ספורים כאלה לפני המון המשכילים?
ידעתי נפשי, כי גם אז בל יכולתי הפיק רצון מהם, מבלתי
יכולת למשול ברוחי לזכות מעשי- בוגד או סוררה אחת 
צם.זלו ערבתי לבבי לדבר סרה על אליל תאותם, כי אז הקיפוני
להכותני חרם. צרר אותם רוח זמתם בכנפיו, וימסוך עליהם
רוח עועים, עד כי בל ידעו כי אל שאול תובילינה אותמו רגליהם.
ובעת רעה כזאת אשר בני עמי נפלו בזרועות תרדמת-תמהון,
קמה המלחמה, — אשר עליה היו עיני כל בני עמי תלויות;
לכן לא הביאה לנו כל תועלת בכנפיה ולעמת שבאה כן
הלכה לה. אלה אשר חפצו להטיב באמת כל ידעו במה,
והמשכילים השמיעו קול שחוק ויפערו בצחוק פיהם, כיבשחוק היתה כל האמונה בעיניהם. החסידים חבשו פניהם
בקרקע ויחבאו נפשם עד כי יעבור זעם, ואחרית המלחמה
הזאת אשר עליה נשאו כל בני ישראל עיניהם היתה, כי שבה
ממשלת- אולת לפרוש רשתה ביתר שאת ויתר עז מבראשונה,
ונבערי הדעת שבו להכנע תחת ידיה, ולכהן בהיכלה כמקדם.
ענני-ערפל אשר חשך סביבותם סתרם, עבי שחקים
המלאים חשכת מים, כי יקרבו זה אל זה בלט ליחד נפשם
בברית אהבה, הלא ישמיעו קול רעם אם יקרבו חד אל חד
ולהט ברק יתפרץ מפניהם, בקול רעש והמולה יצא רשף לרגלי
הברק המכה בכח בחומה נשגבה. אולם הקולות יחדלון, רוחקדים יפזר ענני-חשכה הנה והנה, וסאון הטבע תרגיע; כן
הוא החזיון הזה אשר התיצב אז לנגד עינינו בעת החל אחד
מאלילי- אדם האלה לעשות זר מעשיו, ולהתנכר לבני משפחתו.
ובים שמו אז אשם נפש המעונה הזה המחולל מפשעי אביו
היהיר ורהב הלבב, אשר כל העולם רק בגללו נברא, וכמות
כל שבע כסף חמסים, וכשאול בל אמר הון; אך אני כל אוכל
גרש כל רגש רחמים מלבי לידות אבן באיש מת כזה אשר
שנאתו גם קנאתו כבר אבדה. הוא אבה לגלות מסוה השקר
מעל פניו, ולה
שליך מעליו מוסרות משא כבד מנשא, הוא נשא
עון בני-דורו אשר העריצוהו והקדישוהו, הוא מחולל מפשעיהם
מדוכא מעונותיהם, ובאשמתם שכב משובה נצחת מבלי להרפא.
לכן חלילה לי לדבר על איש אמלל כזה תועה, אחרי כי לא
חטאיו סבל, כי כן הוא דרך בני עמנו בעתותינו אלה, אם כי
יעשה עושר לא במשפט וידיח אנשים תמימים כי יתנו אמון
בו, אז במהרה יאספו עליו המון מתקדשים ויקראו גם לפני בנו
אברך! איש קדוש עובר בתוכנו! ומה יעשה איש צעיר כזה
אשר עודנו באבו ישחיתו המון פתאים את שרשיו ויעכירו אתרגשותיו הטובות המתנוססות בקרבו? מה אומר! אני אם אראד
איש יהודי אף אם ירבה לחטא ולעשוק אהב, אקרא: רקנין
שבישראל מלאין מצות כרמון. לבי אומר לי כי רוח צדקה תרחף
על כל איש בשם ישראל יכונה, רוח אמת תתנוסס בקרבו, ורק
בעון הדור הוא יחטא ואשם. וגם הגדה הזה ידעתי כי לולא
עמדו משכילי בוקאווינא כצר נגד חפצו להועיל ולהטיב לעמנו,
כי אז בטח הפיק חפצו ורבים השיב מעון. אך בני ההשכלההמשכלת מהרו והחליטו ממנו להתל בו. המה אשר נהפכו
בצרים לעם ישראל מהרו להביא את התועה האומלל הזה
בסבך תאוותיהם, עד כי נשאר נבוך ולא ידע עוד מה לפניו
ומשכיל אחד הוסיף עוד סרה לצרור את הנדח בנכליו אשר נכל
לבן-הקדוש הזה, ותחת כי היה ביכלתו להשיב נצורי-ישראל
לאמונתם, ולהראות שקר בני משפחתו גלוי לעין השמש, נפל
בפה טמנו לו המשכילים האלה. ובזה הרעו לנו המשכילים
עד מאוד, אף כי בזאת ישימו את החסידות לשמצה בקמיה,
כי נהפך הוא, אחרי אשר עשה הגדה הזה נבלה כזאת והסכיל
מאוד עשה להביא נפשו בהרשת המזורה לרגלו, הרימו החסידים
ראש, באמרם כי רוח שגעון התעה אותו והיא תפעמהו לעשות
כל המעשים האלה. ואלילי- הכסף הקדושים מהרו והחליטו מהם
כי מוכה הוא בשגעון, ומחלה עזה עברה על נפשו ותתקפהו
בעצמת ידיה ורק היא הסיתה אותו לעשות המעשים האלה.
זאת היא פעולת משכילי בוקאווינא!
(המשך יבא).מטמוני מצרים ומסתרי קדמוניותיה.
(פרק אחד מספרי „מסע מצרים" אשר אתי בכתובים).
מאת נחמיה דוב האפפמאנן.(המשך מגליון 1).
אחרי אשר תעינו וכתתנו את רגלינו זמן כביר בחרבות
ומשואות Karnal Luksos אשר בארץ מצרים - יספר
הנוסע באגומיל-האלץ עם הספר - הגענו אחרי עמל
רב ותלאות מרבה להכיל, אל כבר יפה אף נחמד הנקרא
בשם „עמק-הנילוס" (ניל-טהאל). הככר הזה, מכוסה
הנהו בהמון צמחים ונטעים בעלי מינים שונים ומשונים
המרהיבים בת עין והמפיקים, ריח ניחוח כריח עלבשמים, באופן מאד נעלה ונפלא. משני עבריו ישטוף
היאור הנאור והקדוש בעיני המצרים הקדמונים, יאור
הנילוס בשקט ובדומית, חן אשר גליו הבדולחים יתראו
לאור השמש כגלים כספיים מזהירים ומתנוצצים, מאד
ביפה נוף הזה נסענו קדימה לעבר המפנה צפונה,
ונתענג בענג ובנעימות על הדר כבוד תפארת הטבע
השורר שם בתוקף ידו. והנה פתאום חזון יקר לנגד
עינינו! חזון אשר בתמהון ובשממון רב יראה הרואה
בפעם הראשון בימי חלדו; שני עמודים גבוהים ומרובעים
(אבעליסקען) הבנוים לתלפיות התיצבו לנגד עינינו, אשר
מראיהם יתנו אותותם אותות כי אלפי שנים עברו עליהםלמן היום, אשר יצאו מתחת ידי אומניהם, ומיסדיהם,
העמודים האלה הבנוים כמו רמים בתבנית מרובע
והעשוים על תבנית מלאכת הבנין - העתיקה (אלטערטהימ-
ליכע בויקונסט) אשר בימינו אלה מאסו הבונים החדשים
בבנינים כמו אלה גם בארץ מצרים, היו להקדמונים
למורי-צל-המעלות, (זאנגענצייגער) אשר בהם מדדו צל
 הצהרים אשר ילך הלוך וחסור עד העשרים ושתים לחודש
יוני, ובמקום עמדם התוו להם תוים וציונים שונים,
אשר בעזרתם מדדו להם גודל הצל אשר ילך הלוך וחסור
עד יום העשרים ואחד לחדש דעצעמבר, ובמקום עמידתם
ג״כ על גדול גדלם הציבו תוים וציונים מציונים שונים,
וכה עשו להם כפעם בפעם אותות וציונים עדי השכילו
אצל העמודים להגיד מלפנים עת בוא שטף היאור נילוס
והיו להם מעלות העמודים ללוחות השנים. ומה נקל
היה להם אם כן לחשוב מתקופת ימי החמה את חליפותסביבות הירח בירחי השנה! כן יספרו לנו סופרי דברי
הימים העתיקים, ובראשם ההיסטאריקער העראדאטוס
הקדמון. — כאשר ימריא הנוסע את עיניו למרום
להתבונן על מרום קץ גובה העמודים הנשאים האלה,
אזי תחזינה עיניו משרים כי על ראשם מלמעלה יעמוד
תבנית פני אדם החצוב בשן סלע בטוב טעם ודעת, אשר
פניו מועדות, קדמה לעומת העבר המפנה אל הנילום,
וכתפיו יפנו נגד עיר גדולה אשר בתי מסגר (מאשעען)רבים ונשאים מתנוססים בתוכה בתועפות שיא ראשיהם
וחוסן תפארת מגדליהם. — מפאת נגבה בצלע הכפר
„מעדינאט-אבו" נצבות עוד שתי מצבות נשגבות המשתרעות
על מישור גדול ורחב ידים. לפי דברת ההמון קראו מלכי
מצרים הקדמונים את מקום האבעליסקען האלה לשדה
קברות, אשר שמה בהמערות, הרבות הנמצאות תחת
העמודים, קברו את גויות אחיהם, ולראיה ימצאו עוד
 כהיום חנוטים רבים מחנוטי מצרים אשר שמרו חמונתם
ולא נרקבו בשפעת הימים הכבירים אשר עברו עליהם
למן היום אשר נטמנו שם תחת העמודים, והם קשים
כאבן ושחורים מאד ונקראים בשם „חנוטי-מצרים" (עגיפ-
טישע מומיען״).
-
שני העמודים הגבוהים הנזכרים
נקראים מאת, חוקרי-קדמונות, (ארחעאלאגען) בשם
„עמודי מעמנאן" (מעמנאנסזיילען) באשר חוצבו לכבוד
המלך המרומם „מעמנאן" (כאשר נדבר מזה הלאה),
ונכבדות ידברו גם כל הארחעאלאגים המפורסמים מעתים
ומזמנים שונים.*) בספרנו „מסע מצרים" ובספרנו „אוצר נחמד" ח״ש הרחבנו פה
והארבנו לשון על דבר חנוטי-מצרים בכלל וכתב התרטומים בפרט,
נצאתנו שם בעקבות הארכעאלאגים היותר חדשים והיותר מצוינים בדור
האחרון הזה. סמוך לבנו בטות, כי הקוראים המשכילים ימצאו חדשות
ונצורות בדברינו, וירצו את פעלנו.
הכותב נדה״ס.אנכי התמהמהתי להתבונן ג"כ על שני העמודים-הענקיים
האלה, והתאמצתי לבוא עד תכונתם, לחקור את מצבם
ומעמדם, ולמוד את חוסן גבהם, עבים ורחבם על נכון,
וראה זה מצאתי: גבהם ששים רגל, עשוים מאבני חול
במלאכה נפלאה, ומציבים נוכח עיני הרואים את צלם
דמות המלך מעמנאן יושב על כסא מלכותו, ואחד מהס
נחצב מאבן אחת שלמה. שניהם דומים איש אל אחיו,
ופני שניהם פונים קדמה מול היאור. מתחת העמודים
האלה מצאתי חרותים באותיות בולטות בכתב-התרטומים
והיראגליפען-שריפט) דברים סתומים רבים, אשר לפי
פתשגן הכתב הזה על ידי הארחעאלאג הצרפתי „שאמ-(Arearus( פאלאן״, נודע לנו פתרונם כן: „ארעארוס
הגבור המשכיל, אשר נתן חתיתו על גוי ועל אדם יחד,
ומפני שמו הנשגב חתו, ורהו ארצות ומדינות ויושביהן,
לבד ערים ומדינות בחרבו ובקשתו הקשה, שמו נקרא
בשם „מלך-השמש״, „מלך-האמת", אדון כל אבני חפץ,
שכיות החמדה, ואוצרות-חושך, הוא אשר בשם „אמענוס
נקרא, ובכדי ששימו הגדול והנורא לא יכחד מן העולם,
וזכרו יגון לדור דור, התעורר אחד מאוהביו הצאמנים
בחייו והקים את שני העמודים הגבוהים האלה על קברו
אשר קרא אותם בשם „עמורי „מעמנאן" למזכרת אהבה
נצחת, עד דור אחרון ינון שמו על עפר!" —
 (המשך יבא).עט - סופרים שאלות החיים בין אחב״י ברוסלאנד
זה לא כביר הביאו כה״ע באונגארן דברי אחד המורים
הנוצרים בבית הספר בעיר נייזאץ אשר הודיע ברבים דברי
האיש ה
דול קאססוט (אשר עמד בשנת 1848 בראש הנהגת
מדינת אונגארן בהצותה עם עסטרייך) אשר דבר אליו בהיותו
בביתו לבקרהו, אדות המצב המדיני הנכחי בארץ מולדתו.
בתוך דבריהם דברו גם אדות שאלת העמאנציפאנציאן
(הה
שתות בזכיות המדינה) ליהודים בכלל ובארץ רומעניען
בפרט. לפי דברי המודיע הנזכר אמר קאססוט לאמר: „מן הנמנע
לתת ליהודים את העמאניפאציאן הגמורה והחלוטה עד אשר
ישוו הם בעצמם את דרכי חייהם בנוגע להחברה ואת מהלך
מחשבותיהם ביחוס הפאליטיק, לכל כלליהם ופרטיהם אל דרכי
ומחשבות העמים אשר בתוכם הם יושבים, ויחדלו מלהחשיב
את עצמם כחבורה מיוחדת ומובדלת בתוך החברה הכוללת
רק בבא הזמן ההוא אשר לא יבדלו היהודים מיתר התושבים
רק באמונתם לבדה ולא בדבר אחר, רק אז יהיו ראוים לקבלהברכת העמאנציפאציאן, כאשר הוא מצבם כעת בארצות
צרפת ענגלאנד ואיטליען. עכ״ל המודיע.
על זה ענה ה. קאססוט במכתב ארוך אל אחד מאוהביו,
ודבריו הובאו בכתבי העתים הגדולים באונגארן. בנוגע להודעת
ורה אדות דבריו ע״ד שאלת היהודים. מכחיש הוא אותה מן
הקצה אל הקצה ואומר כי המודיע שם בפיו דברים אשר לא עלו
ולא יכלו לעלות על לבבו, באמרו לאמר: „אם נחכה בנתינתשווי הזכיות ליהודים, במקום אשר לא הגיעו עוד אליה הזמן אשר
בו ישתוו בכל דרכי חייהם ומחשבותיהם המדיניות אל יתר
התושבים, הלא אז לא יגיעו למטרה זו לעולם, וכל האומר כזאת
משנאתו לעם ההוא ידבר או לבו צפון מהשכיל ואיננו יודע מה
שמוציא מפיו. ונהפוך הוא: עלינו לא להחליף המסובב בהסיבה.
בראשונה נחוץ לתת ליהודים את האמאנציפאציאן, ואז ישוו אל
התושבים האחרים מעצמם בהמשך הזמן. — איך עד״מ ידמה
ישוה היהודי עצמו ליתר בני ארצו בעניני המדינה כל זמן
שאין לו זכיותיה, ובמה ואיך יתדמה? גם ביחוס דרכי חייובמצב החברה מן הנמנע לו לעשות זאת כל זמן שאין לו
ההשתוות בזכיות החברה. איך אוכל להתדמות בדרכי חיי אל
איש אשר יבזני וישטמני ולא יניחני לבא לפניו? הלא כזאת
רואים אנחנו בענגלאנד צרפת ואיטליען, אשר באמת שם שווים
היהודים ליתר יושבי הארץ בדרכי חייהם ובכל הלכות המדינה
(פאליטיק) ואינם נבדלים מהם רק באמונתם לבדה; אך האם
מתחלה באה ההשתוות הגמורה ההיא מצד היהודים? אין זאת!
רק בראשונה נתנה להם האמענציפאציאן ומראשית כזאת לא
נעשה הבדל בין בעלי אמונות השונות, ותוצאות האמאנציפאציאן
היתה ההשתוות בדרכי החיים אשר באה מעצמה בלי כל אונסומכריח, יען זה מונח בטבע האדם באשר הוא אדם בעל חברה
קבוץ. אם ישיג מהחברה מה שמגיע לו בצדק אז יתן גם לה
את שלה בשמחה וטוב לב." עכ״ל קאססוט.
והנה בקראי הדברים ההם יוצאים מפורש מפי החכם המדיני
הגדול הנוצרי, עלו על לבי דברי רבים מסופרי בני דור
החדש בכתבי העת העברים אשר זה שנים אחדות החלו
להתעסק בחזקה בשאלת היהודים או „שאלת החיים" בנוגע
לאחב״י בממלכת רוססלאנד ביחוד; וככה הטביעו עצמם במעמקי
השאלה ההיא, עד כי שכחו את מטרתם. לכתוב רק אדות
„שאלות החיים" נהיתה. „למאדע" חדשה בספרות העברית;
ואוי לו לסופר ולמו״ל אשר לא יחפוץ להתלבש עצמו בלבושי
המאדע החדשה ההיא. נוח להם שלא היו נבראים לפי סופרי
המאדע. בעיניהם נחשב למשוגע איש הרוח כל מי אשר
ורהב עתה בזמן החדש לדבר עוד מהיהדות בפרט, מאהבת
שפת קדשנו והליטראטור שלה, מאהבת חכמינו הקודמים, —
קנצי למלין, מאהבת כל דבר הקדוש ונשגב בעיני היהודי! רק
שאלת החיים רק היא ראויה לפי הסופרים ההם למלאות כל
חדרי לב איש יהודי, ובלעדה הכל הבל הבלים, הכל הבל! חלילה לי להחליט כי לא טובה כונתם. ידעתי כי אוהבים
הם את עמם, וכל אחד לפי דרכו יחפוץ להטיב את מצב
העם החומרי כי ברע הוא, על פי עצתו ועיונו בפתרון „שאלת
החיים״; אבל מה היא תמצית כל עצותיהם ודבריהם ורעיוניהם?
הלא הוא רק הדבר אשר שם המודיע הכוזב בפי ה. קאססוט!
גם הם צועקים לבני עמם: הסירו דרכי חייכם, השתוו עצמיכם
אל העם אשר בקרבו אתם יושבים ואז תתברכו בברכת הא-
עמאנציפאציאן! למטרה זו אומרים אלה, כי התלמוד וכל הגלוה
לו הנהו גל גדול של הבלים! זה יחלל כבוד הרמב״ם וזה יקרא
את הרמבמ״ן בשם „עוכר ישראל״; זה ישפוך בוז ומהתלות
על אלה החכמים שהשתדלו ומשתדלים להרחיב גבול שפתנו
פליטת מחמדנו בימי קדם, יען כי לפי דעתם ודמיונם דבר
זה איננו נוגע אל „שאלות החיים" ועוד ועוד אמצעים כאלה
המוכשרים לפי דעתם להשוות דרכי החיים של ישראל לדרכי
העם אשר בו יושבים למען ישיגו ארחות חיים, ארחות הא⸗
מאנציפאציאן ושווי הזכיות! כמעט כלם הטביעו עצמם בים
שאלת החיים לישראל לדלות פנינים ומעלים חרם בידם. —המאמינים הם בעצמם, כי אף יתעוררו עד״מ כל היהודים בהארץ
אשר עוד חוץ למחנה האמענציפיאן מושבם, ויצעקו בראש
רחובות כי אין להם נחלה בתלמוד ובדעות הרמב״ם והרמבמ״ן,
חלילה להם עוד ללמוד שפת עברית, וללכת בדרכי אבותיהם
ולחקות מדותיהם היקרות, האם על ידי זה יקנו למו אהבת
שונאיהם ומגדיהם? והמתוקנים שבאומות וישרי חלב לא ישנאו
אותם ולא יחדשו רעה אליהם אף אם לא ישתבחו בעיר כי
משתדלים לשכוח צור מחצבתם) הסופרים ההם צועקים על
הסופרים המתונים בדינם, ואשר אינם יכולים להבין את „שאלת
החיים כאשר יבינות הם, כי אידעאליסטים הם, דורשים אל
המתים, ובענינים מופשטים מחומר, ומרחפים בעולם הדמיון,
וחם, סופרי „שאלת החיים״, יצאו ביד רמה לעולם העשיהופותחים להעם שערי החיים בעולם המפעל וכדומה; ומבלי
שים לב שוכחים כי בכל דבריהם ועצותיהם ומחשבותיהם
התרחקו גם הם מעולם המעשה ודורשים רק בענינים מופשטים,
אשר לא יצליחו לעולם להביא את העם למטרת החיים החומרים
להטיב מצבם החומרי!
קורא אנכי את כל מכה״ע הכתובים עברית ואשים לב
לכל דברי סופרי שאלת החיים, וחי ד' אשר עשה לי את
הנפש הזאת, כי אחרי קריאת מאמרים רבים ושונים ממין הזה.
מאמרים משאלת החיים, ואחרי כל גדופותיהם ונאצותיהם זה על
זה איש על רעהו אשר לא כמחשבותיו יחשוב גם הוא „בשאלת
החיים" (הם דורשים בהלכות הטאלעראנץ ובעצמם אינם מקימיאותה) חשבתי עם לבי לדעת ולהבין מה דברו אלה, ומה זה
הציור שנשאר בנפשי מדבריהם בענין „שאלת החיים״? ולא
מצאתי דבר אשר איש המתנהג במתינות ויחזה מישרים יוכל
לומר עליו: ראה זה דבר טוב חדש ויפה הוא, דרוש אל החפץ
מכל התפלספותם לא נשאר מאומה ברוחנו. הם דורשים מן העם
לעשות דבר אשר לא בידו הוא ואיננו תלוי בו וברצונו, אך
מרצון נשגב אחר חוצה לו, וכל זמן שלא יתעורר הרצון ההוא,
לשוא כל עמל הסופרים בשאלת החיים; אף אם ידברו דבריהם
שנים רבות בלי חרף על שאלת החיים באופן שעושים כעת
לא יושע עם ישראל ולא יוכל להושע במועצותיהם אחרי כי
הדבר איננו תלוי בהם. ידענו כי לולא היתה האמאנציפאציאן
נתונה בראשונה עד״מ לבני ישראל באשכנז באיטליען וכו׳היה מצב בני עמנו החומרי שם גם היום כאשר הוא מצבם
כעת בארץ אשר לא השיגו עוד האמאנציפאציאן. אם עד״מ
בארץ אשר אין כל מסך מבדיל בין היהודי לפקודות המדינה
והשער פתוח לפניו עפ״י החוק, אז יתאמץ בכל כחו לעשות
עצמו מוכשר למשרה כזו. היהודי יודע מה החיים שואלים ממנו
ויעשה המוטל עליו מעצמו בלי עצת רופאיו סופרי „שאלת
החיים" אם ידע כי אין מניעה חצונית להגיע לברכת החיים!
ה. קאססוט פתר במלים אחדים את „שאלת החיים" של היהודים.
לוא שקל ישקלו דבריו המעטים במאזנים עם כל דברי סופרי
שאלת החיים אשר רבו כחול זה שלשת שנים בכה״ע העברים,
כי עתה מחול ימים יכבדו על דברי כלם גם יחד. האם הגיע
רבים מאחב״י בארצות ענגלאנד צרפת וכו׳ למעלות גדולות
בחיי החברה ונעשו שופטים, שרי צבא גם שרי מלוכה עוד טרם
שנתנה האעמאנציפאציאן למו או אחריה? האם נעשו שם עובדי
אדמה מתחלה טרם שקבלו שווי הזכיות? האם אולי היתה
זאת תנאי קודם למעשה? הלא גם כעת לא יעבדו שם האדמה
ובכל זאת גדול כבודם ותרב הצלחתם החומרית!כל כך השקיעו עצמם הסופרים המשכילים החדשים בשאלת
החיים עד כי אחדים מהם שמו למטרה לחצי לענם והתולם
גם את אלה מהסופרים הקודמים שהלבוא לפניהם בכה״ע העברים
אשר העירו את העם לאהבת ההשכלה והדעת! גם
ההשכלה הצרופה (כי רק אליה העירו הסופרים הנכבדים
הקודמים את לב העם) יצאה עתה מאת פני המשכילים החדשים
וידיה על ראשה. ומה נעשה איפא אנחנו לאחותנו העלובה
ההיא ביום שידובר בה? הסופרים החדשים מביטים גם על בת
השמים ההיא כעל דבר שכבר אבד עליו כלה (איבערוואונדענער
שטאנדפונקט) אשר לא יסכן עליו עוד משכיל בשאלת החיים.
ומה יביאו לנו תמורתה? מה שם נקרא להתמורה ההיא?
הביאו לנו מאדע חדשה „שאלת החיים״. היא לפי דעתם ודבריהםראשית וקץ כל חכמה ומדע, היא, רק היא ואפסה אין! לוא
היתה שאלת החיים אך אחת, החרשתי; אבל השאלות של
הסופרים החדשים פרו ותשרוצנה כ״כ עד כי מלאו את כה״ע
העברים על כל גדותם, ומענה נכונה וראויה אף על אחת
מחנה אינם יודעים להשיב. זה בא בשאלה חדשה משאלות
החיים, ובא רעהו וחקרו בשאלה אחרת חדשה ויריבו גם עליה
עד כי בא השלישי ויאמין להכריע ביניהם בשאלה חדשה
שלישית, וכח ירגזו וישחקו ואין נחת, ומצב העם החומרי נשאר
וישאר כמו שהי׳ למרות כל שאלות כאלו בלי כל פתרון. אחי
היקרים! מה החלום הזה אשר חלמתם? הקיצו, תנו לחם לעם
ויאכל, כי לעולם לא תשביעו נפשו הרעבה בשאלות החיים.
 מאמר אחד מדעי מאלה ענפי המדע הנחוצים לכל עם לפקוח
עיניו ולפשט העקמימיות שבלבו, יועיל יותר להקורא מכל
שאלותיכם בשאלות החיים. „דור ההשכלה הוא אור הנוגההמאיר דרך לדור ההצלחה" אמר חכם אחד. ומה נאמנו דבריו
אלה. אלה אחינו ב״י הרחוקים עוד מדעת הידיעות הנחוצות
לכל איש, לא ישכילו לבם משאלותיכם ועל ידן לא תבא חכמה
ודעת בקרבם.
מי מאוהבי בני עמו לא יודה כי נחוץ לסופריו להעיר למוסר
לבבם על מנהגים רעים ומדות נשחתות אשר נמצאו בתוכם?
מי היודע רוח בני האדם בכלל יכול להחליט כי יבא זמן כזה
אשר בו לסכלות תחשב (כאשר תאמרו אתם) להעיר את בני
הנעורים לאהבת ההשכלה החכמה והמדע? האם לא יעשו זאת
גם עתה גם סופרי כל העמים המשכילים באייראפא, כאשר
יראה בכל יום האיש הקורא בם? כלם עוד נצבים במערכה
מלחמת החכמה וההשכלה נגד הסכלות והבלי השוא, ורק בין
ני עמנו ברוססלאנד לפי דעתכם, הדבר למותר עתה וגם
לסכלות יחשב, והסופר העושה כן הנהו מבעלי החזיה והדמיו
כאלו מלאה כל הארץ דעה, וההשכלה מה היא עוד כי
שבה עוד לעומת גבירתה „שאלת החיים״?
נדרשנה? במה היא ג
מדוע לא תשימו אל לבכם כי בעת אשר תפקחנה עיני בני
עמנו לדעת חכמה ומדע ומוסר השכל, אזכל שאלותיכם,
שאלות החיים, למותר הן? מי לא יודה כי עת כזאת עוד לא
באה בקרב אחב״י ברוססלאנד. עוד הזמן גדול לסופרי בני עמנו
שם להעיר לב עמם להטבת מדותיהם, לאהבת המדעים
הנחוצים, לאהבת ארץ מולדתם בכל לבם ונפשם ולשים עין
על דרכיהם להטיבם בכל מה שנחוץ להיטיב, אך לא להחליט
שיעשו זאת רק למען ימצאו ע״י זה חן בעיני העמים יען זה
הלול כבוד גדול לעם ישראל; רק יעשו זאת למען עצמם, למען
המדע בעצם למען כבוד האדם הנברא בצלם אלקים, למען
יהי ראוי להם השם „עם חכם ונבון״, וסוף הכבוד לבא. אך
חרפו מהם, אחי, בשאלותיכם שאלות החיים יען ע״י שאלותיכם
לא יוטב מצבם החומרי והמדיני כי זה איננו תלוי בהם. בעת
שיתברכו גם אחיכם בני ישראל בארצכם בברכת האעמאנ-
ציפאציאן, אז תראו בעיניכם כי גם בלעדי „שאלות החיים"
ידעו בני עמכם מה לעשות ומה הזמן והחיים דורשים מידם.
ידעו זאת כאשר ידעו את זאת אחיהם בצרפת, אשכנז ענגלאנד
ואיטליען, אשר סופרי בני עמנו ההם לא הרבו בשאלות חיים
כשאלותיכם בעשרים שנים כאשר תרבו אתם כעת במשך
ירה אחד. בארץ רומעניען היתה ועודנה עוד שאלת היהודים,
והיא שאלה ברורה ומובנת לכל; שאלה אחת גדולה ועליה
נמצאה רק מענה אחת ברורה, כאשר הבינוה ראשי עמנו
החכמים הגדולים העומדים בפרץ וגם הדיפלאמאטים הגדולים
באייראפא. בארץ ההיא חיים שלש מאות אלפים בני ישראל
נתונים בצרה וכגרים נחשבו בארץ מכורתם. גדולי עמנו שהשתדלו
בכל עז בהתרת השאלה ההיא לא יעצו לאחב״י ברומעניען
אשר ילעיבו במנהגי אמונתם ויעפרו בעפר על חכמיהם וגדוליהם
ויתרחקו גם מלמוד שפתם הקדושה ומהשכלה ויחזיקו רק בקרנות
שאלות החיים. זאת לא עשו הגדולים ההם, בידעם כי דרך זו
איננה הדרך הישרה המובילה למטרה, רק השתדלו להשיג
האמצעי האחד והאמתי שיש בכחו לחלץ את אחיהם ברומעניען
ממצוקתם, והוא שישיגו את האעמאנציפיאו מלאכי מושלי
אייראפא האדירים בישבם כסאות למשפט על דברים העומדים
ברומו של עולם הפאליטיק בבערלין פתרו השאלה ההיא במענה
אחת בתתם צו על ממשלת רומעניען לתת גם ליהודים שם את
החרות המדינית, ולא הרבו בשאלות החיים.
והנה חלילה לי להחליט כי מצב המדיני של אחב״י בממלכת
רוסלאנד ידמה וישוה באיזה צד אל מצב אחב״י ברומעניען
ב כן רחקו המצבים זה מזה. ברוססלאנד
כרחוק מזרח ממע
יושבים ת״ל בטח ושאנן מפחד כל רע. — אינם נרדפים על
צואריהם, ובמקום המשפט שם הצדק גם להם כלכל יתר
התושבים. בשנים האחרונות חוטב גם מצבם המדיני ושערי
פקודות ומשרות אחדות נפתחו גם לפניהם, והממשלה עומדת
לימינם להגן עליהם לבלי יאונה למו כל רעה; ובעת שיגיעו
אי"ח גם שם לברכת האמאנציפאציאן הגמורה והחלוטה אז
תפתרגה „שאלות החיים" מעצמן. אך ע״י „שאלות החיים" של
הסופרים החדשים ודברי ריבותם בשערי כה״ע העברים לא
יושעו בני עמנו שם. רק קול דברים אנחנו שומעים וכל תמונת
עצה טובה ונכונה אין אנחנו רואים בהמון „שאלות החיים" החן.
דוד נארדאן.דייטשלאנדבימים האלה הכינו ראשי קהל ישראל בעיר בערליי הבירה
סת הגדול החדש,
קאנצערט" ומערכם להקם נוגנים) בבית ה'
וכסף ההכנסה הקדישו לט
כת האומללים בשליזיאה העליונה
בלי הבדל דת ועם. ראש המנגנים הנודע ה. יאאכים עמד בראש
מערכת המנגנים. לשמוע אל הרנה והזמרה באו גם הוד הקיס
הקיסרית ובנם יורש העצר יר"ה. גם הפרינץ קארל ויורש העצר
למדינת מייניגען באו שמה. — בעד הקיסר ומלויו הוכנו
מושבות מיוחדים בביהכנ״ס לפי כבודם. הכנסת הזמרה עלתה
לסך 16400 מארק. הקיסר נדב שלש מאות מארק. הקיסר ומלויו
נתקבלו לפני שער ב
כ״נ מראשי הקהל ה״ה: הקאמערציע
ראטהע ה. מאגנוס והערץ, ויועצי בתי המשפט ה. מאקאוו
ומאיר. הקיסרית אשר קבלה מידי ה. הערץ אגודת שושנים
לבנים, אמרה אליו כי נשאר בזכרונה תמיד הרושם שפעל על
רוחה מחזה ביהכ״נ ההוא בבקרה אותו בפעם ראשונה, וכי גם
אז אוספו אסיפה שם למעשה צדקה וחסד, והוא לטובת
האומללים במחוז פרייסען המזרחית. — אחרי שכלתה הזמרה
עד תומה עזב הקיסר את הבית הקדוש, וטרם הלך אמר אל
ראשי הקהל כי השירה והזמרה בביהכ״נ פעלו על רוחו פעולה
נמרצה שלא תשכח מלבו על נקלה. יורש העצר נכנס בדברים
עם ראשי הקהל ואמר כי תמיד שם לבו אל בנין בית הכנסת
המפואר הזה וישאלם אדות ענינים הרבה הנוגעים לביהכנ״ס.
טרם הלך הושיט ידו לאות אהבה אל ראש הקהל ה. מאגנו
והנה הדבר הזה לנו לעדה לשמחת לבבנו, כי לב הקיסו
ומשפחתו הגבוהה יר״ה אך טוב לישראל, ושונאינו מנדינו אשר
קמו כעת בארצנו להבאיש רוחנו ילבשו בשת.עסטרייך-אונגארען. מכתבים מוויען. בתשעה לחדש נאוועמבער גוע ויאסף הנגיד
רב תבונות שש לעשות חסד וצדקה ונקבר
באחד עשר בחדש בו הר״ר אברהם אויב. הוא השאיר אחריו
מלבד אשתו רעיהו, עוד שני בנים, אשר האחד הוא הרב החבת
הנודע הד״ר דר׳ יוסף אויב ני׳ והשני הר״ר שמואל אויב ושלוש
בנות הנקראות על שם בעליהן: בוכמאנן, רענסהיים והשלישית
מרת בעללא, וכמה נכרים, ורעים ידידים רבים. והנני נותן בזה
The Je- :תולדות אברהם כפי אשר העתקתי ממכ״ע האנגלי
Orgeמיום כ״א נאוועמבער, גליון ע״ו). אברה( 
אויב נולד בשנת 1813 בעיר פארכהיים בבייערן ממשפחה
נשאה, אשר מקרבה יצאו שני אנשי שם רבנים יושבים על מדין,
הרב אויב במינכען, והרב הדר׳ אויב בברלין. ויהי כאשר גודל
על ברכי התושיה והמדע בחר לו דרך המסחר לנתיב באורח החלד.
ויהי בשנת 1837 עזב ארץ בייערן, ובא לעיר צינצינאטי אשר
באמעריקא, והצלחתו במסחר פרחה לו; וכאשר שב בשנת
1842 לארץ אשכנז ובא בברית החתונה עם העלמה רעיתו
רינדסקאפף ונסע עוד הפעם לעיר צינצינאטי עם זוגתו בשנת
1843, מני אז והלאה הלך מסחרו שם הולך וגדול וירכש רכוש
רב אשר בית מסחרו נקרא בראשונה: אויב, בלאך ופרענקל,
ואחרי כן בשם: אויב, נעוובורג ופרענקל; ומאד הצטיין ביושר
רוח ובאמון משא מתן ובשמירת שבת ומועדים טובים, לבלתי
חלל אותם במועדם. עוד ביום השבת לפני מותו בא אברהם
לבית-התפלה, ועוד ביום הכפורים היה אברהם מן הראשונים
הבאים להתפלל ומן האחרונים ההולכים לביתם, כאשר נהג לעשות
ככה מאז. ואף כי ברכו י"י בעושר בכל זאת לא גבה לבו ולא
הלך בגאוה כדרך העשירים בימינו. ויהי כאשר התלקחה המריבה
בהעדה: „בני ישורון" בצינצינאטי שמה אדות החדשות בבית
התפלה, עמד אברהם לימין ההולכים קדימה בכל זאת לא רצתה
נפשו לשנות הכל ולחמיד ישן מפני חדש, ורוב העדה הסכים
על ידו לבצע חפצו הטוב לטובת-חשלום, אשר עד מפח נפשו
לא מש לרעות העדה הלזו שמה בין שאר ראשיה וגבאיה. הוא
היה שתי פעמים הראש המנהיג להערה; בשנת 1849 עד שנת
1851 ועוד שנית בשנת 1861 עד 1865. הוא היה חבר להחברה:
„תלמוד ילדים״, וכן הראש חבר לשאר חברות שונות. הוא היה
הראשון בעיר צינצינאטי אשר יסד וכנן בית-חולים לישראליםשמה, והיה ג״כ המשגיח הכללי עליו משנת 1856 עד שנת
1876, ומלבד כל זאת היה חבר לכל דבר טוב ומועיל והרבה
לעשות צדקה וחסד בלי מספר. הוא היה מהראשונים אשר הלהיבו
הלבבות ליסד חברת כל ישראל חברים באמעריקא, וליסד בית
מדרש לרבנים לבני ישראל אשר באמעריקא. גם יסד בהשתדלותו
הגדולה בית מקלט לאין-אונים ורפי-כח, אשר היה המשגיח
הכולל עליו משנת 1868 עד שנת 1879. גם היה הראש המנהיג
להחברה קדישא שמה עד יום מותו. ומאד הרבה לעשות צדקה
וחסד, במתן בסתר, וגמילת-חסדים; היה אב לאביונים וברכהאובד עליו תבוא; תהי נשמתו צרורה בצרור החיים. וכאשר הובל
לקברות מבית התפלה להעדה: בני-ישורון בצינצינאטי שמה
לווהו ראשי-העדה משש קהלות גדולות שמה, והמון אדם רב
באין מספר.
בחדש פעבער שנת 1880 יחוג המשורר הגדול והנשא הנודע
למדי בספרות האשכנזית בספריו המסולאים: ירושלים, ומצרים
הלבנון, ושאר שיריו הנחמדים הלא הוא המזכיר הנכבד זה יותר
מארבעים שנה להעדה הנכבדה והנעלה פה וויען הבירה, כש״ת
Dr. Med. Ludwig August Franki Ritter y. הר״ר
 אשר מתולדותיו כתבתי במחברת מיוחדתהנקראת בשם: „תולדות פראנקל" ונדפסת גם בהצופה להמגיד
בשנה העברה, את חג מלאת לו שבעים שנה לימי חייו! קהלות
רבות ומיודעיו ומכיריו מקרוב ומרחוק יביאו להחוגג הזקן המשורו
הנכבד רחשי לבם לתשורה ובתוכם גם אני בברכת אריכת ימים
דר׳ יצחק הלוי גאסטפריינד.
בשיבה טובה.על המדינות בו יאמרהמושלים באייראפא מנהגם לקבל תמיד, בראש השנה
למספרם, את השרים הגדולים באי כח הממשלות האדירות
בים בחצרותם. מדברי אחד.
המושלים אשר דבר
האחרות היו
לאכים היה תלוי לפעמים השלום או המלחמה בין
 אל אחד ה
שתי הממלכות. כן ידעו יושבי אייראפא בשנת 1859 מדברי
הקיסר נאפאלעאן השלישי אשר דבר אז אל מלאך עסטרייך,
כי החרב תעבור בין שתי הממלכות ההן וכן היה באמת. והנה
עתה עבר הזמן אשר בו נתנה צרפת חתיתה על הגויים
והממלכות; בכל זאת היו גם עתה עיני כל נשואות אל צרפת
שמוע דברי מושלה, ה. גרעפי נשיא הרעפובליק אשר ידבר
בראש שנתם אל מלאכי הארצות, וביחוד אל מלאך אשכנז,
תה שם בנוגע לשרי הממ
יען כי לרגלי ההשתנות שנעש
לה
ואשר רוח גאמבעטטא מפעמם, פחדו רבים וכן שלמים אל טוב
השלום בין אשכנז וצרפת. והנה מהדברים שדבר ה. גרעפי
וכן השר פרייסיענט היושב ראשונה בסוד שרי הממשלה שם,
אל מלאך אשכנז, נראה כי הפחד ההוא אין לו יסוד, וכי גם
שרי הממשלה כעת המה בצרפת מגמת פניהם לשאדות קבלת הפנים ההיא מודיעים כי ביום ההוא באו כל
מלאכי הממלכות האחרות אל הפרעזידענט גרעפי להיכ
לברכהו בברכה השנה החדשה; כולם עמדו לפניו בחצי גורן
עגולה הבכור ככבורתו והצעיר כצעירתו בפקודותיהם. הפרע-
זידענט בראש כל שרי ממשלתו החדשים קבלם בסבר פנים
יפות, וידבר לכל אחד דברי ידידות יוצאים מן ד
ב. השר
פרייסינעט העומד כעת בראש המיניסטעריום בצרפת היתה לו
שעת הכושר להודיע ברבים את מחשבותיו אשר הוא חושב
אדות אשכנז. מפני זה שמו כל שאר הדיפלאמאטים את עיניהם
עליו בדברו עם מלאך אשכנז. כאשר הגיע למקום שעמד שםהנשיא האהענלאהע, מלאך אשכנז, הושיט לו ידו באהבה —
מלאך אשכנז, אחרי שברך אותו בברכת השנה ואחרי הודיע
לו שמחתו על פקודתו הגבוהה החדשה, אמר אליו כי קבל
דעפעשע מן הנשיא ביסמארק אשר בה צוחו לברכחו בשמו
ולהגיד לו, כי אף אם ירע בעיניו (בעיני ביסמארק) מאד על
כי נסוג אחור מלאך צרפת, באשכנז הוא השר סט'פאליער,
מפקודתו, מבלי היות עוד איש הבינים בין ממשלתו ובין ממשלת
אשכנז (בהיות השר ההוא אהוב ונכבד אצל ממשלת אשכנז)
בכל זאת מאד כלתה נפשו (של ביסמארק) אשר גם לימים
הבאים לא ינתק חבל האהבה והשלום בין אשכנז וצרפת.
הנשיא ביסמארק יקוה ומאמין כי גם השר פרייסינעט יתאמץלהחזיק במעוז השלום השורר כעת בין שתי הממשלות האדירות
ההן, כאשר עשה השר וואדינגטאן ההולך לפניו. זאת היתה
תמצית דברי הדעפעשע של ביסמארק. הנשיא האהענלאהע
הוסיף עוד מעצמו לאמר כי מאד ישמח לבו על כי בחר בו
הנשיא ביסמארק להגיש אליו ברכתו, וכי מאד ישיש על זה
שעומד השר פרייסינעט כעת בראש הנהגת המדינה גם בעניני
חוץ, יען כי מפני זה יוכל להתקרב אליו באהבה ביתר שאת
מבתחילה .
 השר פרייסינעט השי
תודתו מקירות לבו אל הנשיא האהענ-לאהע על דבריו דברי החבה שדבר לו בשם ביסמארק ובשמו,
ויבקש את הנשיא להודיע תודת-לבו אל הנשיא ביסמארק וכן
יודיע לו כי גם הוא (פרייסינעט) כל חפצו יהי׳ לחזק את קו
האהבה והשלום בין צרפת ואשכנז, ומאד ישמח כי נבחר
הנשיא האהענלאהע לאיש הבינים לענין הגדול ההוא.
כל אוהבי השלום שמחים על הפנישה ההיא הראשונה
האפיציעלית בין השר החדש היושב ראשונה בסוד ממשלת
צרפת ובין בא כח מלכות אשכנז, ועל דבריהם המעידים כי
לשלום פניהם מועדות. אך מי זה יערוב ערובתו כי פי הדיפה
לאמאטים תמיד שוה ללבם? ה. טאללייראנד, אחד מהדיפ.
לאמאטים היותר גדולים בצרפת בראשית שנת המאה הזו,אמר פעם: „השפה נבראת רק למען יוכל האדם הערום להסתיר
כות לבו" הן אמנם יש תקוה כי השר פרייסינעט גם
בה מ
לום כל זמן שיעמוד בראש שרי הממשלה.
הוא יחזיק במעוז ה
השר ההוא היה אחד משרי הממש
ה בעיר צרפת אחרי
שנכבשה פאריז הבירה בידי חיל אשכנז, ואז היה הוא האחד
משרי הממשלה אשר החליט כי מן הנמנע עוד לצרפת להלחם
יותר ונחוץ להשלים עם האויב, בעוד אשר גאמבעטטא וחברין
חפצו להלחם הלאה עד שפך טפת דם האחרונה. אך השאלה
היא אם יארכו ימי פקודת פרייסינעט אשר הוא כח
זר ביד
גאמבעטטא היוצר כרגע על כל פנים אין פחד ממלחמה.
הצרפתים אמנם לא הסיחו עוד דעתם מרעיון הנק
שכנז,
הב
כנז
אך יודעים כי הם לבדם אין לאל ידם להריק חדבם על אז
תקות נצחון, מבלי עזרת ממלכה אחרת אדירה. כל תקותם
שמו ברוססלאנד, אך תקותם ההיא עלתה גם הוא בתהו ותאבד
בזמן האחרון, אחרי כי רוססלאנד מתקרבת באהבה אל
אשכנז ועסטרייך
ביום השלשים ואחד לירח העבר ירה איש אחד בעיר מאד.
ריד בירת שפאניען על המלך והמלכה שישבו במרכבתם לפני
שערי היכלם. בחסד האל החטיא הרוצח מטרתו וגם נתפש.
הרוצח הוא איש צעיר לימים בן כ"ב שנים שמו גאנצאלא אד
שעס. עוד לא התודה לפני השופט אדות סיבת התועבה, רק
זאת נודע כי עוד אחרים באו עמו בקושרים ורבים נתפשו.
כה היא ממשפחת קיסר עסטרייך וזה ארבע שבועות שנשאת
למלך שפאניען. התועבה ה'
א, ככל התועבות ממין זה,
הרעישה לבות כל ישרי לב בכל הארצות. —
צבאות ענגלאנד באפגאהאניסטאן הכו את חיל האויבים
מכה נצחת במלחמה אחת גדולה ויפזרום לכל רוח. שר הצבא
ראבערטס לכד עוד הפעם את קאבול עיר הבירה, והמל
החדש שם הצליח לו להמלט על נפשו. בין ענגלאנד ותוגרמהפרץ ריב חדש. הסיבה היתה כי אחד מכהני אמונה האים
לאמית בקאנסטנטינאפעל העתוק את כתבי הקודש לשפת
תוגרמית. בעבור העון הגדול ההוא חרצו עליו השופטים משפט
מות. כאשר נודע הדבר אל השר לאיארד, מלאך ענגלאנד.
ורש מאת הממשלה בשם ממשלתו, להוציא לחפשי את המעתיו
ואם תמאן אז יעזוב את עיר הבירה לאות כי חדל השלום בין
גלאנד ותוגרמה. ממשלת אשכנז תומכת בזה את ענגלאנד.
שים ההם למישור; אך יש תקוה
 כרגע עוד לא הושמו המער
כי סוף סוף תמלא ממשלת תוגרמה את משאלות ענגלאנד.
מושל רומעניען ישלח, לפי הנשמע, את חשר בראטיאנו,
היושב ראשונה בממשלתו לבערלין לנסות עוד הפעם דברו אל
ממשלת אשכנז אשר תאשר ותקיים עמידתה ברשות עצמה
אם וצליח חפצו בידו, עוד לא נודע, מכל הממשלות האדירות
נשארו רק אשכנז צרפת וענגלאנד אשר לא קיימו עוד את
ממשלת רומעניען מסיבת שאלת היהודים שם. — אלה מסעייעקב אבערמייער יליד בייערן.
(המשך מגליון 1).
ונעבור מעל קרנה ונבא אל בצרה. העיר הזאת רבת המסחור
די אליה תבאונה אניות הים נושאות סחורות מארצות רחוקות
להריק בהן ברכה על כל אדמת עראק (Jrak Arabien) ולהוביל
משם תוצאותיה אל כל כנפות הארץ. אין על שפת היאור אלא
כפר קטן הנקרא אשאר ושם בתי מכס וקצת בתי סחורות ומוש
שב
קנסול בריטאני'. אכן הער בצרה רחוקה מהיאור לצד מערב
מהלך שעה ורביעת וגני תמרים לאין מספר בינה ובין הכפר אשאר.
ותעלה יוצאת מהיאור להשקות את הגנים ההן ולהביא מים עד
תוך בצררה ובעת עלות המים (Fluth) תלכנה ספינות קטנות
(Ebbe( הלוך ושוב בין העיר ובין הכפר הנ"ל ובעת שובת המים
יחדלו המים מתוך התעלה ותנוחנה הספינות על מקומן ובעת
ההיא ובפרט בימי החום תעלה על העיר באשת התעלה ופלגיה
אשר מלאין טנופות ולא ינקו לעולם ועוד נוסף לזה רבוי עצי
תמרים אשר סביב להעיר מעכבים הרוח מלכת ושוב ויתעפש האויר
מאד, על כן קשה ישיבת כרך זה וימעטו אנשיו ותרבנה חרב
מיום אל יום ואין משרי העיר משים על לב לסדר סדרי טהרה יהוז
ולהדריך פורה מתוך בצרה. בעת הזאת כשמונים בניי
בהעיר ורובם ילידי בגדאד; מהם בעלי חניות למכור סחורות או
להחליף מטבעות וקצתם סובבים בהעיר ומשאותיהם על כתפיהם
או עומדים מטעם הממשלה על משמרת המכס ויש מטעם
סוחרי בגדאד לשלוח או לקבל סחורות בעבורם. בית כנסת קנ
להעיר ומשרת רב וחזן ושוחט ומלמד ושמש נתונה הכל ב
לאיש אחד אשר הנהו גם מלוה בריבית כי העסק הזה מאד
בנה
מסוגל בבצרה לפרית ורבית הממון. — מי שראה בצרה כז
יראה גם חרבן מוסר יהודי בגדאד עת יצאו מעיר מולדתם ואין
עוד בושת אנשי משפחתם או הרם רבניהם במונעיהם מלפרו
גביהי
נדר המוסר והדת. שם רבות בנות מישראל תמכרינה את י
אל כל איש עובר דרך; שם לא יבוש ישראל מלהתערב עם גוי
במאכל ובמשתה. אזכרה הימים אשר הייתי בבצרה והנה בליל
שבת קודש רוב בנין ורוב מנין מקהל ישראל יחד מקובצים בבו
הקאפע בחוצות העיר והי׳ להם שם דברי סחורות והבלים במקום
וש והזמירות לאל נותן מנוחה לעמו ישראל. —
הקוהעיר בצרה היום איננה הבצרה אשר נבנית ע״י עמד אלכליפה
בה
anen בשנת ארבע ועשרים למספר הישמעאלים כי זולו
זה כחמש מאות שנים ע״י המונגולים ורשומה נכר עד היום על
יד הכפר הנקרא זביר במרחק שתי שעות מבצרה החדשה. והיו
בצרה העתיקה מרכז לגדולי הסופרים והמדקדקים הישמעאלים
ושם חבר המשורר אלהרירי ספרו המהולל המפורסם „אלעקאמאת
אשר עשה כמוהו בלשון הקודש ר׳ יהודא אלחריזי ז״ל בספרו
תחכמוני. — ונראה כי משם הי׳ רבי שמעון בצרויא אשר יש
מיחסים אליו ההלכות הגדולות. ובאגרת רב שרירה גאון המובאת
בספר היוחסין כתוב כי ר׳ יוסף דנהיג נשיאות במתא מחסיא אחר
פטירת רבינו סעדי׳ גאון אזיל ויתיב במדינת בצרה ושכיב התם.
ובזמן ר׳ בנימין מטולדלה היו בה שני אלפים מישראל.
והנה עוד בצרה תליתאי והיא אשר נזכרת כמה פעמים בפסוק,
ורש״י ז״ל בפרשת וישלח ובישעיה ל״ד וס״ג פירש כי של מואב
היא שנאמר (ירמי׳ מ״ח) ועל קריות ועל בצרה ועל כל ערי ארץ
מואב, ובעמוס א׳ פירש כי בין מואב ובין אדום היא ומארץ מואב
ונמשכה אחר אדום עכ״ל ואדום ומואב בדרומו של ארץ ישראל,
כאשר פי׳ רש״י ז״ל באלה מסעי, והיתה בצרה ארץ מקנה רב
כמליצת מיכה בדברו על קיבוץ שארית ישראל (ב׳ י״ב) יחדאשימנו כצאן בצרה. ועד היום נמצאת עיר ששמה בצרה ב
מהלך שני ימים לצד דרומית דרומית מזרחית מעיר חברון תובב״א
ונראה כי זאת היא הבצרה שבמקרא. וידענו כי בתחילת מ
ישמעאל היא היתה עיר רוכלת בין ארץ ערב וארצות סורי׳ וישב
בה קהל גדול מישראל. והובא בסיפורי תולדת נביא הישמעאלים
כי מחמד בהגיעו לשנת ששה ועשרים ארח בחברת דודו או
טאלב ליסע לסורי׳ ויבאו עד בצרה ורוב יושביה אז מישראל
ויתועד מחמד עם היהודים ויתוכח עמהם ויבא כומר נוצרי ושמו
בכיר אל אבי טאליב ויאמר לו פחוד על בן אחיך מפני היהודים
פן יסיתוהו חזור עמו אל ארצך ויעש כן אבו טאלב ע״כ לענינינו.
ואיתא בש"ס שבת כ״ט ריש כנשתא דבצרה גדר ספסלא לעילא
מר׳ ירמי׳ רבה ופי׳ רש״י ז״ל דבצרה שם מקום כי זכה לר׳
כבצרה (ישעי׳ ל״ז) עכ״ל וקשה איך הי׳ לאמוראים בבכל שום
שייכות עם חכמי בצרה דאדום והמדבר הגדול ומהלך יותר מחודש
ימים מפריד ביניהם? ואי לאו דמסתפינא הייתי אומר כי ריש כנשתא
דבצרה רבבל הי׳ והאי מימרא מתוספות דרבנן סבוראי היא כי
בצרה רבבל אחרי זמן חתימת התלמוד נבנית. — ובגמרה דמכות
ג״כ אמר ריש לקיש שלש טעיות עתיד שרו של אדום לטעות
וכו׳ טועה שאינו קולט אלא בצד והוא גולה לבצרה עכ״ל רצונו
בצרה דאדום ובצר במדבר וקרובות היו זו לזו כי איתא בש״ס
מכות ט׳ ב׳ חברון ביהודא כנגד בצד במדבר ובצרה גם היא קרוב
לחברון כאשר זכרתי לעיל.חדשות שונות.(אין כל חדש תחת השמש). כנודע שורר כעת קור גדול
בלתי מורגל גם בארצות הממוזגות והחמות, ומביא אסון גדול
לאלפי רבבות אנשים מדלת עם הארץ. רבים מחליטים כי קור
זה לא היה עוד בארצות אייראפא; ובאמת כבר היה לעולמים
ובאייראפא קור יותר גדול וחזק. לפי הרשום בספרי הזכרונות לה
המעטעאראלוגיאה היה כל חלק הצפוני של הים האדריאטי מכוסה
בקרח וקפאון בשנת 589 למה״ג. בשנת 1179 היה השלג מונח
בגובה אמה על אדמת הארצות הממוזנות במשך ירחים אחדים
בשנת 1209 היה בצרפת קור חזק מתמיד ולא היה חציר לבהמה
וימותו רוב הבהמות בכל הארץ. בשנת 1269 נקפא הים המזרחי
ין דענעמארק, נארוועגען ושוועדען במשך ירחים אחדים ולא
כלו אניות להתהלך בו ויסעו האנשים על הים ההוא בעגלות
אורף. בשנת 1339 היה הקור גדול כך בימות החורף בארץ
אנד עד כי מתו מקור יותר מארבעים אלפים בני אדם.
ינגל)
בשנת 1409 נקפאו מי גתר הגדול נהר הדאנויא ממקור מוצאו
— תו
אותיו בים השחור. בשנת 1469 נקשו ונשחתו מסיבת
הקור הגדול כל הכרמים ולא היה יין בארץ. בשנת 1609 היה
הקור גדול כל כך בארצות צרפת שווייץ ואיטליען העליונה ע
כי נאלצו האנשים להחם עוד הפעם את הלחם הנאפה למען יהי
וכשר לאכילה. בשנת 1639 נקפא מי חוף הים במארשיליאבעיר צרפת הדרומית במרחק פרסאות הרבה בתוך הים. —
בשנת 1569 נקפאו מימי כל הנהרות באיטליען. בשנת
1699 היה הקור גדול מאד בעיר צרפת ומחיר צרכי אוכל נפש
עלה למעלה כל כך עד כי רבבות אנשים מתו ברעב. הקור
היותר נורא בצרפת היה בשנת 1709. האדמה היתה נקפאה ונקשחה
מקור בעומק שבע רגל, ומי הימים צפונה ונגבה נקפאו במרחק
פרסאות הרבה מן החופים. רבבות חיות טורפות עזבו רבצם
היערות מפני הקור ונמלטו אל הכפרים, וכל בעלי כנף תחת
השמים מתו ונפלו ארצה. בשנות 1729, 1749, 1769 נקפאו
מימי כל הנהרות בצרפת. בחורף שנת 1789 היה הקור בצרפת
משך ימות החורף במעלות שמונה עשרה. גם בשנת 1829
היה הקור חזק מאד בצרפת, והזקנים האחדים החיים עוד והזוכרים
את הזמן ההוא תסמר שערות בשרם בדברם מהעת האיומה ההיא.
גם החורף בשנת 1839 היה חזק מאד בצרפת. מכל זה נראה
כי הקור בשנה זו לא חדש הוא. ומה שמתמיה את המתבונן
ל המראה, הוא כי כל הקרירות הגדולות הנזכרות נקרו ואתיו
במספר השנים אשד תכלינה במספר תשעה! —
הקור היותר גדול בארצנו כעת היה בליל יום השבעה עשר
לירח זה בעיר ליגניטץ וסביבותיה כי הגיע אז לשלשים ושתים
מעלות. בתוך היער אשר בין לאסלויא וריבניק בשליזיא העליונה
נמצאה משפחת צוענים (Gigeuner) נקשחה ונקפאה מקור. בעלי
המשפחה במספר שחים עש
ה נפש נמצאו כלם יושבים סביבמוקד אש נכבה וכלם מתים באין רוח חייים בהם. שנים עשר
ילדים ששבו מבית הספר אל הכפר מקום שבתם במחוז אחד,
מת
כלם בדרכם מסיבת הקור הנורא.
בצרפת הסכימו באי כה העם להצעת הממשלה לקחת מאוצר
המדינה סך חמש מיליאן פראנקים לתמיכת העניים הסובלים רעב
מסיבת הקור הגדול. מלבד זה נוסדו חבורות שונות לכ
שה
הצדקה ההוא ומרבים תעם להביא נדבות לבם באופן מאד נעלה.
אחדים ממעריכי כתבי העתים אשר קראו נדבות למטרה ההיא
כבר אספו הרבה מיליאנן פראנקים. השר ראטהשילד נדב סך מאה
וח
משים אלפים פראנק. מלבד זה מאספים בעיר צרפת נדבות
להאומללים במחוז מורציא בשפאניען אשר נשארו בעירום וחוסר
כל מסיבת שטף מים הרבים שהחריב בתיהם וכל קנינם בקיץ
נר.
עלי החבורה שנוסדה למעשה הצדקה ההוא, התחרו
להשיג אויטאגראפהים (כתבי יד) מכל אנשים גדולים מצוינים
ונודעים באייראפא בדור הזה, ממלכים נסיכים וסגנים דיפלאמאטים
וחכמים וסופרים וכדומה. את כתבי היד ההם הדפיסו בחוברת
מיוחדת והמכירה של המחברות הביאה באוצר החברה אלף אלפים
פראנקים. —
במחוז שלעזיען העליונה בפרייסען סובלים כרגע ארבע מאות
אלפים בני אדם חרפת רעב לרגלי הקור הנורא. יושבי המדינה
מרבים להביא נדבותיהם לתמיכתם, ובקרוב הציע הממשלה לבאי
כח העם לקחת מאוצר המלוכה הרבה מיליאנען לדבר זה. —מוציא לאור מכתב העתי: "Figaro" בפאריז קרא נדבות
לטובת העניים בצרפת; ומפני כי המו״ל ההוא הנהו מבעלי ברית
האפיפיור וקדושיו, ע״כ קראו רבים רבים אחריו מלא כי לא לטובת
כלל האומללים כונתו רק לטובת מורדי האור בעלי ברית הא⸗
פיפיור (המו"ל ההוא אסף נדבות לערך אלף אלפים פראנק).
והנה למען הראות לכל, כי חושדים אותו במה שאין בו שלח
מכסף המאוסף על ידו חמש ועשרים אלפים פראנק אל הרב
הכולל בצרפת כמהר״ר צדוק הכהן וסך כ״ה אלפים פראנק אל
ראש בעלי אמונת הפרוטיסטנתים בצרפת למען יתמכו בזה ידי
בעלי אמונתם, ואמר עם הספר כי כסף הנדבות המאוסף על
ידו הוא לטובת כל בעלי האמונות השונות מלבד להאטהיאסטיס
והניחיליסטים. (אטהייסט, הוא איש הכופר במציאת ד׳ והניהיליסט
הוא החפץ להפוך משורש כל סדרי החברה המדינית).הודעות.
קייזערליך דייטשע פאסט
האמבורג-אמע
ריקאנישע פאקעטפאהרט-. 
אקצייזי-
געזעללשאפט.
.
)22(
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
AALODOua NAW.YODD
דורך פאסאשען נאך אללען פלעטצען דער פעראיינינטען שטאטען
אבפאהרט פאן האמבורג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטינטע
ABrust BOHtem, Wm. Miliers Nachiolser.
33/34 diiralitatstrasse in HEFS.
Rndolf Schlegelberger in konigsberg in Freuss. זאוויא דער אגענט  השתיה כדת 
שפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצינו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי
יי״ש לי שפירטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח, דעסטיל-
לירט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע של פסח, טוב
ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם כבר הוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה
בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונחוץ לחג הפסח. כפי הוראת והוראות
הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד כי הכל נעשה
במשמרת למשמרת עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו
גם משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה. החוקר ובוחן ובודק
בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה אנשים כשרים המה,
יראים וחרדים, זהירים וזריזים, בכל חוקי הפסח, פרטיהם ורקדוקיהם, כד״ת. גם יי״ש
לי רב משנים הקודמות, וכל דורשי טוב ומתוקן ישהרונני, בפארוואל שלי בחצר ברחוב
וילנער פה ווילנא.
דוד בר׳ אפרים ליפסקי.מודעה.
מבית מסחור הספרים
של ר׳ יוסף שלעזינגער בעיר וויען.
הש״ס, תלמוד בבלי אשר יצא לאור
באחרונה בוויען, כבר נודעו לתהלה בעולם
כי נדפס ברוב יופי על נייר לבן ובאותיות
מאירות.
ש״ס הנז׳ נדפס גם על ב׳ מיני נייר מהודר
ומשובה, נייר לבן עב וחזק עם גליונות גדולות
ורחבות, ובתכלית הפאר והיופי, והי׳ בתחלה
מחיר התלמוד על נייר רעגאל 72 פלארין
ועל נייר וועלין 84 פלארין, אכן כבר נמכרו
רוב התלמודים האלה, ומעט הם אשר נשארו
עוד בידי, והורדתי מחירם עתה הרבה פחות
מאשר נקצב ערכם בתחילה, כי אחן עתה
תלמוד בבלי חנז' על נייר רעגאל
א פלארין.
תלמוד בבלי הנו׳ על נייר וועליו
Paer) א 40 פלארין.
כל החפץ בש״ס זה, ימהר לדרוש אות מידי,
טרם יתמו גם אלה מעט הנשארים, והנני
מוכן לשלוח אותו לכל המבקש, אך עליו
לשלוח לי דמי מחיר הש״ס או לכל הפחות
10 פלארין מעות קדימה.
Jos. Schlesinger Bucbhandiung.
Wien, Seitenstettengasse, Nro. 5.הודעה.
נמצא ת״י למכור סדורים דפוס פראג
אם דרה״ס על נייר טוב בזול, וכל מי שירצה
לבוא בברית המסחר אתי יכול לכתוב ל
על האדרעססע הח״מ וכל הקודם זכה.
משה צבי אבראמסקי
Gralewo, Hirsch Abraimsky Polenהודעה 
הנני להודיע בשער בת רבים כי יש ת״י
למכירה י״ג שנים שלימות (בלי חיסור מאום
אף גליון אחד) ממ״ע „המגיד" משנה העשירית
עד שנת העשרים ושלש (ולא עד בכלל)
מכורך כל שנה ושנה בנייר שחור באופ
מאוד נעלה. מחיר כל שנה סך 3 פלארין
עו״ו. גם שנה ראשונה ממ״ע „העברי" במחיר
פל׳ ע״וו וששה שנים ממ״ע „הצפירה"
(משנת 74 עד תום 379) עם ציורים רבים
אשר ימצאו בתוכן. מחיר כל שנה 4 פל
ע״וו. ומי בעל דברים אלי יגש, והנני עומד
הכן למלא חפץ כל איש ואיש עצהיו״ט —
.
וכל הקודם זכה
Nathan Gimpel, Nro. 4143
Lemberg, Galizienבית מלון לאורחים
ולעוברי ימים באניות!
סורו נא אחי אל בית אכל
נותי אשר
הכינותי זה שנים רבות, הפתוחה לרוחה בכל
תיקונים לקבלכם בפנים יפות ולשרתכם
צד היותר טוב במאכלים טובים וכשרים
אך אשר יאכל לכל בעל נפש טוב הוא
לבדו יעשה לכם, והרוצים ליסע הלאה אל
עבר הים לענגלאנד או אמעריקא יקבלו על
ידי שיפפסקארטען שיוכלו ליסע אותם בלי
איחור זמן ומבלי בוש כלל באניות ענגלישע
או דייטשע געזעללשאפט. גם עומד אני
כן על משמרתי לפקודתכם בכל מסחר
וקנין בעירנו פה כאשר יכולתם בעצמכם
עשות באמת ובאמונה בכל האמור, אם תפנו
אלי אל תחטאו מטרתכם תמצאו חפץ
כאותכם ואות אחיכם. הק'
Rapahel Mendol, Ham burg,
Mublen Strasse 42.ספרים יקרי המציאות
נמצאו אתי למכירה אחד אחד מכל מין
וכל הקודם זכה במקחו ואלה הם: „בכורי
העתים" 12 שנים קאמפלעט 15 רו"כ.
המבשר והנשר 6 שנים קאמפלעט 12 רו״כ.
דקדוקי סופרים ראבינאוויץ 8 כרכים קאמפלעט
15 רו״כ. ראזסוויעט (השחר) בשפת רוססיא
שיצא לפנים באדעססא ע״י ה׳ ראבינאוויץ 8
רו״כ. (מזה נמצאו את עקזעמפלארען אחדים).
יורייסקא ביבליאטיעקא בשפת רוססיא 6
שנים 12 רו״כ. אוצר השרשים ב״ז ג׳ חלקים
6 רו״כ. תולדות הטבע ג׳ ח׳ עם כל הציורי
6 רו״כ 50 קאפ׳. שלום על ישראל צוויי
על ד׳ ח׳ 3 רו״כ. השחר סמאליענסקי 5
שנים (ד׳, ה׳, ו׳, ז׳, ח׳), 25 רו״כ. אלו״ס
ש״ר 3 רו״כ. מחיר כל הנ״ל הוא עם דמי
הפאסט חפשי.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשויא, בחדש יאנואר 1880.
L. J. Sehapira, Nalewki Nro. 24,
Warschau.מודעה לכל הנוסעים לוויען.
מי בכם החפץ דירה נאה בחדרים מיוחדים
מהודרים וארוחת תמיד בכשרות גמור, הוא
יסוד לבית אכסניא של הרה״ח מרדכי
ווייסמאנן חיות (מו״ח), בצל קורתו
ימצא קורת-רוח כל הבא לרגל מסחרו או
לדרוש שם ברופאים ובכל ענינים יפיקו
האורחים רצון ע״צ היו״ט.
האדרעססע:
M. Weissmann, Wien, Leopold.
Stadt, Obere Donaustrasse 55.מודעה לסוחרי אתרוגים;
כל החפץ לעשות אתי מסחר וקנין באתרוגים
מנילפאהעם, מהודרים וכשרים בלי שום חשש
הרכבה, יפנה אלי על אדרעססע האמור
למטה, כי עתה נפרדתי מהשותפות שהי'
לי כמה שנים עם הסוחרים הרבנים סלאנט.
ני׳. והנני עומד מעתה ברשות עצמי.
מענדל כהן פייקאוו.
אדרעססע אלי:
Mendel Cohen Paikow,
.Jerusalem, Palestine.פיר יידישע רוססישע יונגע לייטע בעגיננען
אם 1 טען יעדען מאנאטעס נייע קורזע אין
איינפאכער, אונד ראפפעלטער בוכפיהדונג,
נען, דייט-
דעצימאלרעכנען, קויפמעננישען רע
שער שפראכע אונד שרייבען קויפמעננישעו
J. otaliener
דייטשער בריעפע
Königsberg in Preussen.
Kneiphötsche Langgasse 4647. הודעה
אונטערצייכנעטער אפפערירט: העמיש
פרעפארירטע האלצקאהלען צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענט-
נער אינקלוזיווע פאסס 12 מארק, פערנער
רוס-עססענץ פרא ליטער אינקלוזיווע
פלאשע 3 מארק, יאמאיקא - רוס-עס-
סענץ 4 מארק, מאריענע-רוס-עס-
סענץ 6 מארק, צוקער-קאולער פרא
צענטנער 30 אונד 36 מארק, רום-
קאולער 80% בלאנק פערבענד, פרא
צענטנער 82 מארק, בעסטען דיסיעהריגען
קירשזאפט בילליגסט.
Julius Dumcke,
Königsberg in Preussen.