שנת העשרים ואחת
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו:
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסס-
רייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם;
לשנה.
.No. 18.
.
כל איש יוכל להשיגו ע"י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות. ד
 כל החפץ להודיע דבקודשי
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 15 פפ׳
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
ל
אליעזר ליפמאן זיו בערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: גנמזעון. בית מדרש הרבנים בברעסלוי: ע״ד ישוב ארץ ישראל:
ענגלאנד: לאנדאן. שנת היובל: ידיעות אחרונות ממקומות המלחמה:
הצופה:
מכתב הגאון שי״ר זצ״ל אל הרה״ג ז׳ פראנקל זצ״ל. כתב התנצלת ותשובה מחכמי פראג על הדפסת התלמוד עם
השמטות בשנת תפ״ז לפ"ק: מאת ר״ק. תשובה למשיגי: וכהי
ברייפמאנן. בשורת ספר: מאת יעקב איש ת״ם. הודעות:
הוספה: להמגיד: רשימת הספרים של המו״ס אהרן פויסט בקראקא: הודעות:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). בימים האלה דבר שר הצבא הגדול
מאלטקע דברים אחדים בבית הועד של באי כח כל עמי ארצות
אשכנז, אשר עשו רעש גדול בעולם. ימים אחדים הרבו כה״נ
באייראפא לדבר מזה ולהוציא משפטים ישרים או מעוקלים.
עתה הרגיעו הלבבות מזה והאנשים הסבו עיניהם אל המלחמה
בארץ הקדם. ממשלת אשכנז דרשה מן הועד להוסיף עוד על
מספר פקידי חיל הצבא. רבים מהנבחרים מיאנו בזה באמרם
כי עתה נחוץ להמעיט הוצאות הממלכה ולא להרבותן. אז קם
שר הצבא מאלטקע, ראש המדברים בעניני קרב ומלחמה,
ויאמר כי לא תוכל אשכנז לחכות עד אשר תתחזק צרפת
יותר ממנה. ויוסף לומר כי הצרפתים עשו נפלאות מזמןהמלחמה האחרונה עד היום בנוגע לחיל צבאם. כעת מספרי
צבאם גדול יתר מאד ממספר חיל אשכנז, ורובם עומדים עתה
בין פאריז וגבולות אשכנז. באי כח העם בצרפת בכל פירוד
דעותיהם בעניני מדינה האחרים, כלם הם בעצה אחת ביחוס
צבאות חילם וממלאים תמיד משאלות ממשלתם בענין זה.
האין זאת לעדה כי מגמת פני הצרפתים למלחמה על אשכנז
ומחכים רק על שעת הכושר? — וכו׳. אחרי דברי שר הצבא
מלאו הנבחרים משאלות הממשלה בענין ההוא, ודבריו עשו
יושם גדול גם מחוץ למדינה אשר האמינו כי קרובה המלחמה
לפרוץ בין אשכנז וצרפת. למחרת יום ההוא דבר שר הצבא
הנ״ל עוד הפעם בבית הועד ויבאר דבריו הראשונים ואמר כילא היתה כונתו לרופף עמודי השלום, וכי מגמת פני אשכנ
רק לשלום וכו'.
אחד מכתבי העתים בארצנו אשר רוח הממשלה דובר בו,
מודיע אדות מצבה ביחוסה אל המלחמה בין רוסלאנד ותוגרמה
לאמר: הפאליטיק של אשכנז בענין זה נוסדה על העמידהמנגד (נייטראליטעט) ועל אגודת חוט המשולש של שלשת
הקיסרים. כן ברור הוא והממשלה לא תכחד כי „הזימפאטהיע״
שלה (ר״ל נטיתה הרוחנית) היא לרוסלאנד ולא לתוגרמה,
אשכנז לא תוכל לשכוח את האהבה השוררת בינה ובין רוס-
לאנד זה זמן כביר, וביחוד לא תוכל לשכוח מה שעשתה רוס-
לאנד לטובתה בשנת 1870 במלחמת הצרפתים. באה העת
אשר יושבי אייראפא ירגילו עצמם להחזיק בההחלטה הזו כי
מהיום והלאה לא יעשו שנויים בהפאליטיק באייראפא אם לא
יהיו נעשים ברצון שתי הממלכות האדירות בעלות הברית,
אשכנז ורוסלאנד. מה נשתנה הזמן הזה מזמן המלחמה הקודמת
של רוסלאנד עם תוגרמה במלחמת- הקרים בשנת 1854. אז
היתה פרייסען באין- איל ודבריה לא היו נשמעים בענינים
העומדים ברומו של עולם הפאליטיק. לא כן עתה שעומדת
פרייסען בראש כל אשכנז בכל עז תעצומותיה. עתה היה לאל
יד פרייסען להגביל את המלחמה רק בין רוסלאנד ותוגרמה
מבלי שתתערב ממשלה אחרת בריב זה. וכאשר הצליח להלהגביל את המלחמה, כן יצליח לה אח״כ בבא העת לעשות
השלום בין בעלי הריב, לעשות סדרים חדשים כאלה
בתוגרמה באופן שלא תוכל עוד השאלה האריענטלית להפריע
שלום אייראפא, ומצב הנוצרים שם יוטב באופן מתמיד וקים
לדור דורים! — מה שלא יכלה עשות כריתת הברית של כל
הממשלות האדירות משנת 1856 יצליח עתה בידי פרייסען,
לרגלי השנוים והתמורות שנעשו במצב הפאליטיק באייראפא״.
עכ״ל מכה״ע הנ"ל.
היוצא לנו מדבריו ההם הוא: כי רוסלאנד לא יצאה למלחמה
למען הרחיב גבולותיה ולקחת לה לאחוזה מארצות תוגרמה,
רק להרום שתותיה (של תוגרמה) ולשנות מצב ארצותיה,
וליסד ולכונן מארצות הנוצרים שם ממשלות מיוחדות עומדות
ברשות עצמן. — כן היא גם דעת יודעי בינה לעתים הרבההמחליטים גם כן כי אין ברצון רוסלאנד ללכוד ארצות לא לה
ולספחן לממלכתה במלחמתה הזו, רק לכונן ממשלות מיוחדות
וצרים יושבי מחוזות תוגרמה. זאת מטרתה ולפי הנראה גם
 להג
רוח יתר הממשלות יהי׳ נוחה מזה.
(ע״ד המלחמה) אחרי הדברים שדברו קיסר רוסלאנד גם
הסולטאן בכתבי הודעותיהם לבני עמם להודיע להם כי פרצה
המלחמה, נודעו עתה ברבים גם דברי שתי הממשלות שערכו
אדות זה אל שאר הממשלות. הנשיא גארטשאקאף מודיע
הסיבות שהניעו את רוסלאנד לקרא מלחמה על תוגרמה, יען
הקשתה ערפה ולא חפצה לשמוע בקול אייראפא בנוגע להטבת
מצב הנוצרים וכו׳, ממשלת תוגרמה גם היא ערכה דבריה אל
הממשלות. במכתבה הגלוי ההוא מספרת מכל מה שנעשה בריב
זה מיום פרצה המרידה בהערצאגאווינא עד היום, ומודיעה
מדוע לא יכלה למלאות רצון הממשלות האדירות, יען כי זה
היה נגד כבודה. גם מאשמת את רוסלאנד כי היא בעצמההסיתה את הנוצרים למרידה ונתנה חרב בידם, למ
תמצא
מקום אח״כ להתנפל על תוגרמה וכו׳. בסוף דבריה מוסרת דינה
לחמה זו, ואומרת יהי איך שיהי
לאייראפא לשפוט מי אשם
מה זו, ידעו עכ״פ כל באי עולם
אף אם תנוצח תוגרמה בכ
כי היא איננה אשמה בזה וידיה לא שפכו חדם הזה וכו׳ וכו׳
ממשלת רומעניען כרתה עתה ברית עם רוסלאנד
אכמת
מוסרת רו
באי כח העם. לפי דברי הברית הנ״ל כמה
 ניען
מה.
כל הנהגת הארץ בידי ממשלת רוסלאנד במשך זמן ה
כל מעגלי הברזל נתונות בידי רוסלאנד, ותוכל לבנות מ
ברזל חדשות כדרוש לחפצה, גם תוכל להפקיד פקידים ברו-
מעניען ולהסירם מפקודתם כטוב וכישר בעיניה. בעבור זה
מעניען שלא יאונה לה כל רעה
התחייבה רוסלאנד להגן על
מצד תוגרמה, כן בזמן המלחמה וכן אחריה. —
ממשלת צרפת, איטליען ענגלאנד ועסטרייך הודיעו עתה
ברבים כי תעמודנה מנגד ולא תתערבנה במלחמה בין רוסלאנדתוגרמה. בעוד אשר ממשלת עסטרייך נוטה לפי הנראה
לרוסלאנד בריב זה, מתחרים בני עם אונגארן להראות אהבתם
לתוגרמה בכל יכלתם בזכרם לה חסדיה שעשתה להם ולאבותיהם
בעת צרתם בשנת 1848 שקבלה אותם בזרועות פתוחות ולא
הסגירה אותם אל לוחציהם ומעניהם. בימים האלה באו מעיר
הבירה קאנסטנטינאפעל מלאכים, תלמידי בית ספר החכמה
ומוריהם, לפעסט בירת אונגארן והביאו עמם, מטעם ממשלת
תוגרמה, את הספרים יקרי הערך מאד אשר שללו התוגרמים
לפני שנות מאות רבות מפעסט בעת לכדוה וישבו בה, ועתה
השיבום למקומם. המלאכים נתקבלו בכבוד וחיבה יתרה.
ומשלת אשכנז קבלה על עצמה להגן על כל הרוסים הנמצאים
במלכות תוגרמה שישארו שם במשך זמן המלחמה, וממשלת
ענגלאנד תגן על התוגרמים הנמצאים ברוסלאנד בזמן ההוא.
במצרים שולח עתה לעזרת תוגרמה עשרים אלפים
המשנה למלך
אנשי חיל מלבד י"ב אלפים ששלח כבר לעזרתה בראשיתמות והמרידות בתוגרמה האייראפית.
המה
בדבריו שערך הסולטאן עם הספר לשרי צבאיו אומר כי לא
יתן להרוסים מאדמת ממלכתו מקום כגודל כף רגל, גם לא אבן
אחת ממבצרי הממלכה. כדברים האלה ממש אמר אז ה
פאווער הצרפתי אחרי מפלת נאפאלעאן על יד זעדאן, ובכל
זאת לקחה לה פרייסען יותר מאבן אחת ויותר מגודל כף רגל.
האמירה קלה היא מהעשיה. —
ועה עשתה לה כנפים כי לא ימשכו ימי המלחמה הזו,
ה
זען כי ברצון רוסלאנד לעשות שלום עם תוגרמה אחרי נצחונה
הראשון הגדול במלחמה על אויביה. מי יתן וכן יהי. אך בעניי
כאלה רב המרחק מן האמת להאמונה, והמאמין לא יחוש עלוללכדה, יען כי טרם תפול היא בידיהם לא יוכלו עשות מאומה
באזיה הקטנה. העיר הבצורה ההיא עומדת על יד נהר קארס-
ששאיי במחוז ערצערום, ורחוקה שמונה פרסאות מהמב
אלכסנדראנאפול של רוססלאנד העומד על הגבול. מספר יושבי
העיר הוא עשרים אלפים, ונחשבת להשער אשר רק דרך בה
יוכל האויב לחדור לאזיה הקטנה. העיר מוקפת ב׳ חומות
זקות ועליהן ארבעה מגדלים, ותעלות רחבות מלאות מים
הסביב לעיר.
מרחק מאה וששים אמות מן העיר
זה עלעה גבוהה מצודה חזקה מאד ובה נמצאים מאה קני רובה
גדולים מאד.
מזרח ונגב העיר, במרחק שלש מאות אמות
ששם הוכנו על גבעות גבוהות סוללות
צורות מאד ערוכות
מידי בוני ענגלאנד ואונגארן. בשנה שעברה נבנו עוד מסביב
לעיר הרבה מצודות וסוללות חדשות ועליהן קני רובה גדולים
בה עשוים בבית מלאכת קרוף ,Krupp) באשכנז. המבצר
קארס נחשב בצדק בין המבצרים היותר גדולים וחזקים בעולם
מספר החיל שעומד בה למשמר הוא עשרים אלפים, בעוד
אשר מספר כל צבאות חיל תוג
הנמצאים כעת בכל אזיה
הקטנה ובקורדיסטאן הוא רק לע
יך שמונים אלפים עם מאה
ושבעים קאנאנען. מספר חיל רוססלאנד שם הוא לערך מאה
שמונים אלפים, ועמהם כל כלי מצור הדרושים ללבידת מבצר
גדול. אם יצליח להם ללכוד את המבצר קארס, אז תפול כל
ארץ אזיה הקטנה בידיהם. לפי זה תהי המלחמה העקרית שם
על יד העיר הבצורה ההיא, ובתוגרמה האייראפית תהי המלחמה
הגדולה הראשונה, לפי הנראה, במחוז דאברודשא, יען כ
צבאות תוגרמה מתאספים עתה שם במספר רב ועצוםמצב הדבר כאשר הוא שם. —
במערכות המלחמה בתוגרמה האייראפית לא נפגשו עוד
צבאות האויבים יחד עד היום. צבאות רוסלאנד עודם עוברים
דרך ארץ רומעניען ומתקרבים אל הנהר הגדול נהר דאגויא.
לעבור אותו ולחדור לארץ האויב. התוגרמים גם הם לא עברו
נהר הדאנויא להתגרות עם אויביהם על אדמת רומעניען, רק
מחכים עליהם מעבר הנהר ההוא מבלי דעת באיזה מקום
יעבורו אותו. — באזיען היו תגרות קטנות בין הלוחמים אך
גם שם לא היתה עוד עד היום מלחמה גדולה ונוצחת. הרוסים
מתחרים להבקיע אל עיר הבצורה קארס (kars) ולצור עליהדייטשלאנדגנעזען. (אספת רבניו מחוז פאזען) ביום 15 לירה אפריל התאספו
באו שנית הרבנים ממחוז פאזען, אחרי אשר התאספו
ביום 15 לירח אוקטובער שנה העברה בעיר גנעזען. בעיר
פאזען היתה הפעם אספתם בההאטעל קיילער, בהדר הגדול
אשר לחברת „אוהבי המדע והחברה (פעראיין פיר וויססענ-
שאפט אונד געזעללינקייט). החברה הזאת התנדבה בנפש
חפצה את חדרה לתכלית נעלה כזה, תכלית אספת כל הרבנים
לקול הקריאה אשר קרא הקאמיטע הנבחר לזה מאספתם
ען, באו פאזענה תשעה עשר רבנים ואלו הם: דר׳ דר׳
עעק מליס
א, בלאך מיאראטשין, בלאך מקאבילין, בלאך מפאזען
פיילכענפעלד מפאזען האללאנדער
וורעשען האראוויטץ מגנעזען
יאפפע מקורניק יאעל מקראטאשין קאהן מזאממטער קארעף
מראוויטש לעווין מקו
אמין מינץ מקעמפען נאגער כ
אנק
פלעססנער מראגאזען ראזענצווייג מבירנבוים שטיעבעל מפילע-
ע וואעלדלער משענלאנקע וואססערטריללינג מבאיאנאווא.
שמונה לא יכלו לבא, כי לא היו בקו הבריאה ולכן כתבו
ויעידו שמסכימים הם לכל הדברים אשר יהיו גמורים מהאספרהזאת. — כל הכתות וכל המפלגות באו, כאלה אשר הם
מכית מדרשו של המנוח פראנקעל זצ״ל וכאלה אשר מבית
ודרשו של הילדעסהיימער כולם שכחו פלוגתות בתי מדרשיהם
ומז
לקותיהם ויבאו הנה ואין לך ראי׳ גדולה מזו אשר עניני
כלל ישראל חזקים כ״כ עד שמשכיחים כל דברי ריב ושטנה
ומקשרים כל כתות ישראל לחבילה אחת. כמעט לפלא הי׳
בעיני הרואה, איך הסכימו כולם פה אחד לכל המועצות ויגמרו
דברים אשר מהן תקוה לצמיחת קרן קהלות היהודים בכל
המחוז. לראשי האספה נבחרו הדר׳ פיילכענפעלד רב ואביד
בפאזען, חדר׳ בלאך ג״כ שם, הדר׳ יאעל אב״ד קראטאשין.הראשון לא הי׳ בקו הבריאה לכן ישב ראש בהמועצה הדר׳
ואעל, כי הוא הזקן מכולם, והדר׳ בלאך משנהו.
בראשונה על סדר היום הי' דבר יסוד בית חנוך למורים
עברים. המודיע מדבר זה הי׳ חדר׳ האראוויץ רב ואב ד מגנע-
ען. אחרי כל המשא ומתן אדות זה נמנו וגמרו כדבר הזה י
1) מאשר דבר נמנע הוא ליסד עתה בית חנוך כולו
למורים עברים, כי לזה דרוש כסף רב והימים האלה רעים מאוד
כי אזלת יד העשירים עתה בישראל לכן יש לאסוף חברה אשר
תשתדל לקבוע שעור למורים עברים ללמדם תורת ישורו
וידיעותיו באחד מבתי החינוך והסעמינאריען אשר למורים כלליומבלי הבדל דת ואמונה, גם לתמוך כל התלמידים האלה הבאים
לשמוע השעור הקבוע וכל בחורי ישראל אשר יהי' על איזה
דרך שיהי׳ יכינו א״ע וישתלמו להיות מורים לילדי ישורון, גם
אם יהי׳ דרוש לשכור מורים המלמדים להם כל ידיעות ישראל,הנדרשות להם.
12 לחוק ולתקן החוקים והתקנות להחברה הזאת נבחר
קאמיטע משבעה חברים (דר׳ באעק, בלאך (פאזען), פיילכענ
פעלד האראוויטץ, יאעל, קארעץ, לעווין) והקאמיטע הזה יע
לו לבחור מתוכו איזה חברים אשר ישתדלו להוציא הדברים
הנדברים פה לפעולה.
בשני בא על סדה״י המו״מ על מצב הרבנים לעומת הממשלה
ולעומת הקהלה המודיע מהדבר הזה הי׳ הדר׳ לעווין מקאשמין.
אחרי השקלי וטרי׳ אודות זה באו במוסכם לדברים האלה:
 להתאסף בכל שנה ושנה פ״א או גם ב״פ לעת הצורך.
בנות
להאספות האלה יבאו כל רבני המחוז, רבנים מהמחוזות הש
יקראו אם רק יודיעו קודם לכן, כי רוצים הם בל
2. האספה תבחר חברה תמידית מחמשה חברים (באעק
בלאך (פאזען), פיילכענפעלד, האראוויץ יאעל)
3) החברה התמידית הזאת עליה לחבר מכתב-מזכרת
המדבר בנוגע למצב הרבנים. אח״כ ישולח המכתב הזה לכל
חברי האספה. והי׳ אם כל חברי האספה לראו את המכתב
ויודיעו דעתם ישולח המכתב הזה לכל הקהלות.אח״כ באה על סדר היום השאלה מה טוב לעם? בתי ספר
ססיאנאלים? אם יהיו בתי הספר לעם
ימולטאנים או קוג
בלי שום הבדל דת ואמונה או טוב שיהיו לישראל בתים לו
ולהנצרים בתים לבד? המודיעים מדבר הזה היו דר׳ יאפפע
מקורניק ודר׳ ראזענצווייג מבירנבוים המו״מ ארך מאוד וסוף
כל סוף באו לגמר זה: לאסוף בחצי שנה כל חברי האספה
הזאת ועל סדר יום האספה הזאת תבא בראשונה השאלה על
דבר בתי הספר, ואם תוצע השאלה הזאת עוד קודם חצי שנה
פני בית הנבחרים, אז יש לאסוף הרבנים לפתע פתאום,
מען יוכלו עוד בעת נכונה בקשותינו אשר עליהן תחתומנה
כל הקהלות, לבא למקום הגבוה
לסוף בא על סדה״י דבר הרעליגיאנסשולע. אבל קצרה העת
ולא יכלו לעסוק בו לכן גמרו לדבר בו באספה ה
אה אי״ה.
מקום האספות הבאות על החברה התמידית לקבוע.
הסל סדור האספה כ
לכתה, כאשר זכו לסדר אותה כן יזכר
לעשותה. מטרות נשגבות שמו להן וד׳ יהי׳ בעזרתם למען
תצמחנה הקהלות בהמחוז ויגדל קרן ישראל בכלל אמן
בן-אהרן.עם
רית מדרש הרבנים בב
שלוי(סוף מגליון 17)
אולם מי מלל להשר ר׳ יונה ז״ל ביסדו את בית מדרש
הרבנים הזה, כי לא רק לארצות אשכנז כי אם גם לארץ
רוסיא ממנו תצא תורה? מי מלל לו אז כי גם ארץ רוסיא
אשר איש ישראל היושב בה לאור התורה יסע וילך; הארץ
אשר רבו כמו רבו בתי מדרשיה וישיבותיה המלאים פה לפה
בחורי חמד ההוגים בתורת ד׳ יומם ולילה. הארץ אשר אהבת
התורה אש תמיד תקד על מזבח לבב בניה לא תכבה — כי
גם הארץ הזאת תשלח היום צעיריה לדרוש דבר ד׳ בבית
מקדשו בברעסלויא? אולם כי כן הוא, יען כי כבוד התורה
גדול בעיני בני רוסיא למאד, לכן ידאגו לעתידותיה לכל מקרה
בארצות אחרות יקרה גם שמח, לבל תנוט אף רגע מסער העת
אשר יסער לחפיצה ויקדמו רפואה למכה, וימהרו לקשרה מעדנות
עם אחותה החכמה למען יחזיקו שתיהן מעמד בעת צרה, ולכן
ינהרו אל בית ד׳ בברעסלוי, ואל הכהנים הגדולים המכהנים
שמח פאר, למען יאמרו לדבק טוב ויברכו אגדתם לנצח. —הראשון בבני רוסי אשר נמלא לבבו מהרעיון הקדוש הזה
ויבוא ברעסלוי לחסות בצל כנפי בית מדרש יונה, ויפנה
הדרך גם להבאים אחריו, הוא הרב אברהם דאקטאר גארדאן
מווילנא, איש רב פעלים בקי בכל חדרי תורה אשר כבר נכתי
מגאוני רוסיא בכתר הרבנות, ועתה גם כתר החכמה הולמתו
ובשמה יעשה נפלאות. ומה נעימים דרשותיו אשר יטיף מעתאל עת! נופת תטופנה שפתותיו, ודבש וחלב תחת לשונו
בחבלי נעם ימשוך את לב השומעים אחריו ללכת בדרכי קדש
במעגלי ישר למצוא חן בעיני אלקים ואדם. בשנה הזאת
וגמור חוק למודיו בבית הזה, וכבוד המורים ישיתו גם המה
עטרת הרבנות לראשו, ויהיה צבי תפארת לעמו, ונזר כבוד
להעדה אשר תבחר בו.
וכבוד הבית הזה הולך וגדול ותרא החברה הכבודה „מרבי
השכלה בישראל" אשר לבה אך טוב לעמה, וכל ישעה וכל
חפצה להרים קרנו בכבודו, כי יש שבר בברעסלוי וימהרו
לשלוח הנה אנשי מדע להשתלם במדעים הדרושים לו
משכיל
באמת, למען יהיו לעינים לאחיהם בארץ רוסיא, וכל מחסורי
גם
עליה. יהי כן ד׳ עם פיה ולבבה כל הימים להוסיף לשלוח
צעירי בני רוסיא לשאוב מי התורה והחכמה בששון ממעיני
הישועה בבו
לוי, ולתמוך גם בידי אלה מבני רוסיא אשר
מחפץ נפשם יתעוררו לא
א הנה, למען תמצא ידם אחרי כן
להועיל לאחיהם שמה. ורוח ממרום יערה גם על יתר הנדיבים
בבני ארץ רוסיא לצאת בעקבות אחיהם באשכנז לחזק ידי
התלמידים בני ארצם ולשאת כמוהם משאות (Pramien) מאת
פניהם לאלה אשר יצלחו לפתור שאלות בתורה וחכמה, למען
תמצא ידיהם לעשות תושיה לטובת ארץ מולדתם ולאשרה. —וזאת תורת בית המדרש הזה. שתי מער
תלו. בהראשונה
יבואו אלה התלמידים אשר בידם למודי גימנאזיום רק מחמש
מחלקות, המה ישתלמו שמה בכל למודי הגימנאזיום. ובהע
ניה
יבואו אלה אשר גמרו חוק למודם בגימנאזיום. ואלא הלמודים
אשר ילמדו בבית הזה: שפת עבר, אשכנז, רומית ויונית עם
ל פרטיהן ודקדוקי
ידיעת גלילות הארץ, דברי ימי עולם
בכלל ותולדות היהוד
יר והטבן
 בפרט. חכמת הש
כל ספרי
המחקר לחכמי עמנו ונכבדי חכמי העמי
ם. ספרי קדשנו עו
מבחרי מפרשיהם ומבאריהם. תלמוד ב
יון ובגרסא, ופוסקים
עם מפרשיהם. חכמת הבאור והדרוש. וכל אלה בסדר נכון
ושטר ישר כיד החכמה הנאמנה הטובה על כבוד המורים
הרבנים הגדולים הי"והית
למען לא תחסר כל ב
שם
ת הזה, יסדו התלמידים חבר
„קרוא מקרא׳, ומטרתה להגדיל כבוד שפת עבר ולהאדיר
משפט החברה: בכל שבוע יתאספו החברים ביום הראשון
לעת ערב בבית המדרש הזה, ואחד מהם יקרא מעל חכמה
מאמר בשפת עבר אשר חבר למטרה הזאת. וכחתימו לקרו
יובא מאמרו בכור הבחינה והבקרת כל מלה כל ניב ונאם ישקל
בפלס ויבוקר אם טוב ואם רע, אם ממעי יהודא יצא או יליד
חוץ הנהו. ומי יתאר את התועלת הרבה אשר תצא לשפת
עבר מזאת! ומה ישמח לב מכבדיה לראות חכמים אשר מבלעדי
השפות אשר ילמדו בבית הזה עוד ידיהם רב להם בהרבה
שפות המערבות והמזרחות, יאמרו להעבריה הנדחה זה כי
ות
אלפים „אמנו את" ובשמה ידגלו.
הרב מהרא״ל זילבערמאן יכבד את החברה הזאת במכתבו
העתי „המגיד", וגם החברה הכבודה „מרבי השכלה בישראל,
תעניק לה מכתבי עתים שונים, וגם ספרים מספרים שונים
וטובים כפעם בפעם. יהי שמם מברך ויעל.
-
אולם את אשר תוסיף לוית- חן להבית הזה היא רוח יראת
ד׳ טהורה המרחפת עליו.
כהמורים החכמים הגדולים אשר גם חכמי הגוים משכימים
לפתחם כהתלמידים הנכבדים כלם יראי ד׳ המה באמת וחושבישמו, ומתנהגים על פי חוקי השו״ע. אשרי העם שככח לו!
גים הכהן.ע״ד ישוב ארץ ישראל.
 (המשך מגליון 17).האלבערשטאדט, 18 אפריל 1875. להאדון לעוועס
עמאנועל בלאנדאן. לדאבון לבי לא יכולתי למלאות אחרי
קריאתכם הנכבדה לבוא לאספת הועד על דבר מזכרת להשר
משה מונטיפיורי, כי דרכי היתה נחוצה לפני לשוב לביתי
גלי מסחרי. וע״כ הנני נוטל רשות מכבודכם, להודיע בספר
חזה את חות דעת עצמי, שהיא גם דעת חרבה מאחב״י פר
ומות אחרים, נדברתי עמם רבות פעמים על אדות הצדקות
החסדים הנעשים לאחב״י יושבי אה״ק.מאד ישמח לבי לוא יצא הדבר הטוב אל הפועל אשר
הועד הנכבד בלאנדאן למזכרת השר משה, חושב לעשות
לטובת אה״ק. כשאני לעצמי, אין לי כי אם לשנות את דברי
אשר הגדתי רבות פעמים במסכת מרעים גם בלאנדאן, כי
הפעולה הראשית והעקרית, היא, להגביל ולצמצם את חלוק
הוגה עד כה בירושלים, במדה הראויה לה, ולעשות
הנדבות ד
סדרים נכונים והגונים בהחלוקה, באופן שגם משאלות הזמן לא
יצאו מן הכלל, כמו בית יתומים, בית חולים וכדומה, אבל
ביחוד עלינו לשים עין ליסד בתי חנוך ובתי למוד לבני הנעורים
למען אשר בעת יגדלו והיו לאנשים, תהי׳ לאל ידם לפרנס את
עצמם ביגיע כפם, ולא תהיינה עיניהם תלויות עוד על החלוקה
הנהונה אשר כבר בלתה מזוקן, ורק באופן הזה נוכל להחזיק
את הרצון הטוב של בני איירופא לאה״ק
הן אמנם עלינו לתמוך בידי זקנים וישישים אשר אין ב
חם
עוד לפרנס את עצמם, ביחוד עלינו לדאוג בעד לומדי תורה
 היו
שבים שם, אשר לפי המובן באייראפא השם הזה נאה להם,
וכן לתמוך בידי צעירים לימים אשר התלהבה נפשם באש תורת
ה׳, ומש
גדלים להשתלם בידיעתה בכל כחם. אבל החלוקה
הכללית באין כל הבדל בין איש לאיש, אשר עלה לאה״ק רק
לבלות את שנותיו ושנות נפשות ביתו, בסעדו על החלו
קה.
החלוקה הזאת מוכרחת לחדול מפעולתה.
בני הנעורים מוכרחים ללמוד ולחנך ידיהם לעבודה,
האנשים מוכרחים לב
ש ולתור אחר עסק ומלאכה להחיות
נפשם, אבל עלינו להשתדל בכל עוז לשים מעצור בפני אלה
אשר בסמכם על החלוקה יעלו לאה״ק, באין כל מטרה אחרת.
בני הנעורים הנמצאים עתה באה״ק, אם יראו כי סדרים
חדשים נעשו והוקמו ב
זלוקת הנדבות אשר לכל היותר תוכלנה
להיות רק כמו מעברה לעבור עליה להשיג את אופני הפרנסה,
אם במסחר וקנין ואם במלאכה, אבל לא שתהיינה הנדבות
המטרה העצמית אשר ישוטטו אחריה כאשר עד כה — אז
יהיו מוכרחים לבחור להם אחת משתי אלה, או כי
ישתדלו לרכוש להם הידיעות הנחוצות לפרנסתם בכבוד מיגיע
כפיהם, עת יגדלו והיו לאנשים כראוי לאנשים נבראים בצלם,
או אם ימאנו, אז מרה תהי אחריתם כי יהיו ח״ו מהצועקים
ואינם נענים. ומה גם אם נוכל להבטיח להם מראש כי אב
ייטיבו צעדם בבקש מלאכה ומקנה וקנין, נהיו גם אנו למו
מעיר לעזור, כי נתמכם ב
סף בתור הקפה על דרך חברות
התמיכה וההקפה באשכנז הנקראות על שם מיסדם שולצ
דעליטש, אז נוכלו להיות בטוחים כי ישתנו הדברים בא״י לטובה
(המשך יבא).ענגלאנדלאנדאן, עש״ק א׳ דר״ח זיו, תרל״ז. — ביום א׳ י״א ניסן
העבר חגגו ראשי ואלופי העיר הזאת את חג חנוכת
הבית הכנסת החדש אשר נבנה במזרח העיר לאנדאן, הוא
הבית הגדול והקדוש אשר הודעתי ממנו בהמגיד גליון 20 שנה
העברה מיום הונחה אבן הפנה לבנות היכל לד׳, והתקבצו שרי
וראשי העדה, ויניחו את אבן הראשה ליסוד מוסד הבית.
ועתה לתקופת השנה נשלמה מלאכת הבית, ובית ד׳ עומד
על תלו בנוי ברוב תפארת כלול ביפיו והדרו, ונתחנך ביום
העשתי עשר לחודש האביב ברוב עם ובכבוד והדר, כל גדולי
העיר וקציניה ונכבדיה באו לקחת חלק בחגיגת חנוך הבית
את הזה, לראות בהפתח בית אלקים זה ע״י הרב הגאו
חל
הנשר הגדול מוהר״ג הכהן דר׳ אדלער הי״ו, ולשמוע אל הרגה
ואל התפלות אשר שרה שם המקהלה ע״י הר״ר גרין ועל פי
המנצח בנגינות ה׳ מאמבאך מבהכ״נ הגדול דפה במקום ההוא
אשר שם נבנה כעת הבית הכנסת החדש הזה. ברחובות הככר
ההוא ישבו יהודים רבים זה רבות בשנים ולא היה לאל ידבלבנות בית לשם ד׳, אשר יהיה בגוי כמו רמים מקדשו, אך
לפני שנים אחדות התאספו אלופי העיר ושועיה, ובראשם
הבאראן המנוח אנטאניע ראטהשילד נ״ע אשר עמד אז בראש
העם, והיה פרנס ומנהל העיר מקהלת ישראל דפה, ויתיעצו
יחדיו למצא מוצא לכסף, למען יוכלו לבנות בית תפלה מחודר
ובית נאה ומפאר, כאשר יאתה לאנשי העדה הזאת לפי הזמן
הזה ולפי המקום וחלק העיר הנועד להקים שמה בית מקדשמעט, אשר הוא מקום נאוה ונחמד וחלק יפה מחלקי העיר
כי הוא שוכן בין הגן המפאר הנודע „וויקטאריע" ובין מי נהו
הטעמזא אשר ילפתו ארחות דרכם בהבל ההוא, ושמה הוא
מקום מושב לעשירי עם ואת ההבל ההוא אוו למשכן למו
אפרתים ואצילים. כל הנאספים באו לכלל דעה אחת וגמרו
אומר לבנות שמה בית תפלה; הראשון אשר הרים נדבה היה
השר הבאראן אנטאניע ראטהשילד סך 15000 ל"ש בעדו ובן
כל משפחת ראטהשילד, ועוד רבים מנדיבי לב נתנו נדבתם,
ויקנו כר נרחב לבנין הבית, ובאסרו חג פסח שנה העברה
הונחה אבן הפנה ויחלו לבנותו, ויעשו עושי המלאכה בשנה
הזאת ויתעסקו בהבנותו, ויעמידו את בית האלקים על מתכנתו
ייכלו את המלאכה. בשעה השלישית ביום הנזכר נפתח הבית
והובאו כל ספרי התורות אל בהכ"נ החדש הזה ע״י הרבנים
דר׳ אדלער ודר׳ ארטום הי״ו וגם הדר׳ אשער הי״ו וכל ראשי
כבדי העדה, והקיפו את הבימה שבע פעמים, ובכל פעם
שרה המקהלה אחד ממזמורי תהלים, אשר נסדרו ונדפסו לזה
ואח״כ הכניסו את הס״ת אל ארון הקדש אשר בהיכל ד׳ והעם
התפלל תפלת מנחה, ואחר התפלה עלה הרב הגאון דר׳ אדלער
במעלות אל ארון ד׳ ויברך ברכת שהחיינו על השלמת בניבית אלקים זה, ואשר חוקם על תלו לעבוד בו את ד׳, ולהתפלל
אל אל שומע תפלות עמו ישראל, ויאמר: „בשנה החולפת
התקבצנו במקום הזה לירות אבן פנה וליסד פה בית תפלה.
ועתה טרם נשלמה השנה והנה שלמו ימי מלאכת הבי
וכהיום הזה נאספנו לחוג את יום חנוכו, מעתה תוכלו כלכם
אחי היקרים לבא אל בית ד׳ המפאר הזה, הנבנה פה לתלפיות,
כי גדול הוא ורחב ידים, ולא יאמר אדם לחברו צר לי המקום
כלכם יחד תוכלו להתאסף ולהשתחוות לד׳, בהר הקדש הזה,
ולשפוך בו שיחכם; אך התדעו מה היא השתחויה לד׳? כי
תבאו אל בית ד׳ תהיה יראתו על פניכם, ובה
תחויתם לותכניעו את לבבכם אליו ותכינו לבכם לעבודתו, והוא ממכון
שבתו השמים יקשיב לתפלתכם וישגיח עליכם לרחמה, כי כאשר
הטבע ילמדנו כי השגחת הבורא הנצחי, אבי-עד, היא על
ים כן התולדה וקורות דברי הימים יאלפנו לדעת כי לא
הן
יעזוב לנצח חסדו מבני אדם ולדור דור יאציל רוחו על כל
בשר. התורה נתנה לנו מראש מקדמי ארץ, והופיעה אלינו
ממזרח העולם, שמה היה מקור מוצאה. אך ברבות הימים
הפיצה אורה על כל העמים והלשונות לארצותם למקו
ותם
מושבותם, ועתה כל יושבי תבל ושוכני ארץ ילכו לאור ברק
זהרה ויפעת הדרה, ועתה ממזרח שמש עד מבואו מהלל שם
ר׳ לפני חמשים שנה לא הורשה עוד ליהודי לגור בחלק הצפוני
מהעיר הבירה הזאת, ועתה אין עוד חוקים מעיקים כאלה, נפלו
הגדרים אשר שכו דרכינו בסירים מבלי אשר יכלנו ללכת אלאשר היה רוחנו ללכת. עתה הביטו נא וראו צפונה ונגבה
דמה וימה ובכל מקום אשר תשלחו מבטי עיניכם תמצאו כי
היהודי שוכן בטח שלו ושלאנן, ואנחנו לא נתבונן אל חסדי
ד׳ והשגחתו עלינו לטובה כי אין בעל הנס מכיר בנסו" אמרו
חז״ל. ע״כ חוב ק
וש על כלנו להודות ולשבח לד׳ כי גבר עלינו
חסדו, וחובה רבה על כל יושבי החבל הזה, אשר בגבולם נבנה
הבית המפאר הזה, כי ישמרו לבא אל בית אלקים ולא ימנעו
לם מבקר בהיכלו, גם חובה גדולה מוטלת על בנות ציון
הנשים העדינות מבנות ישראל, כי ישלחו עויליהם וילדיהם
אל בית ד׳, ויחנכו אותם מנעוריהם לבל יוקירו רגלם מבית
התפלה ששם ישפוך איש ישראל את מערכי לבו לפני אל
השוכן בבית הזה. כחתימו את דבריו שרה המקהלה את התפלה
בעד שלום המלכה ורבי המלוכה, ואח״כ שרו בני המקהלה את
השיר שחובר לכבוד היום
ואחר כל אלה אמרו את המזמור האחרון מספר התחלות
וילכו איש לביתו ב
ום.בשבת פ׳ שמיני העבר דרש הרב החכם דר׳ הערמאן אד-
לער חי"ו בבהכ״נ דיהודי אשכנז, ששם דרש הרב הדרשן המפאר
ה׳ דיינאוו נ״ע כל ימי היותו פה מטיף לאחיו בני ארצו. הוא
לקח לו לנושא דרשתו את הדבור השלישי מעשרת הדברים
אשר דבר אל אלקים ביום תתו לעמו את תורתו ודת קדש
יען כי נמצאו אנשים בין בני עמנו מפליטי, רו״פ אשר עברו
תורות חלפו חק ושבעו בשם ד׳ לשקר, כי היה להם דבר ובאן
אל השופטים והביאו עדי שקר אשר העידו שקר, אף נשבעווישאו שם ד׳ לשוא. כאשר נודע פה מקרה כזה אשר קרה
ה לא כביר ונחרץ משפטם לעבוד עבודת פרך שנים אחדות.
הודים האלה המיטו חרפה וכלימה על כל אחינו יהודי רו״פ
הישרים והתמימים באמת עם ד׳ ואנשים, החפים מכל פש
ונקיים מכל אשמה ורשע, עד כי השופטים לא יאבו לקבל עדותם
עוד ולא יסמכו עליה כי אם עפ"י חקירות ודרישות אין קץ,
ולכן הרחיב הדר׳ הערמאן אדלער לדבר בדרשתו בפעם הזא
ע״ד הענין הזה.
יהי נא מטובך אדני בעל „המגיד לתת מקום גם לדברי
האחרונים האלה במגידך, ולהודיע לר׳ ישראל שמש בקאנ-
סטאנטינאפעל יליד עיר טעלז בזאמוט, כי מכתבו
להרב הדרשן המנוח ה׳ דיינאוו ז״ל בא ימים אחדים לפני מוו
אך אחרי כן כאשר פתחתי וקראתיו ראיתי כי את אחותו
המתגוררת פה הוא מבקש, החלתי להקור ולדרוש עפ״י האותות
והסימנים אשר כתב במכתבו עד כי נודע לי ממנה, ומסרתי
לה את מכתבו והיא שמחה לקראתו והבטיחה לי לשלוח אליו
מכתב חיש מהרה לפי האדרעססע אשר כתב במכתבו, כי
עשירה היא ובעלה הוא איש אמור אך באשר הוא כתב את
תובתו לא באותיות לועזיות, אירא פן לא יבואהו מכתבה
לכן הנני מודיע לו את כל זה ע״י המגיד.
יצחק יעקב הירשביין.שנת היובל.לרבים וכן שלמים מאהובי ואוהבי, הבטחתי נאמנה, כי אם
יהיה אלהים עמדי ושבתי בשלום אל עיר חפצי בה וכל בה
חיי רוחי (היא לעמבערג עיר מולדתי) או כאשר אתקע
אהלי במ
ום אשר יבחר לי המכין מצעדי גבר, אודיעם על
מכתבי העתים לב״י מקומי איה, לחדש ברית אהבתנו ביד
מכתבים ברצוא ושוב. מוצא שפתי אשמור, והן תוי ונוי
רשום מטה.
אבשרם כי ברשיום הרב הגאון האב״ד דפה והמדינות
נתקבלתי לדרשן מגיד מישרים בשפת אשכנז, לאגודת קדש
„דורשי תורה וחכמה׳ פה לאנדאן הבירה. מראש
השנה הזאת (שנת עם מדשני ענג) הנני דורש תוך קו
ועדה, ובתוכם רבים למודי ה׳, מדי שבת בשבתו ובמחרתו
ם השבת השני של גליות. ות״ל כפעם בפעם היכל הקדש
קצר מהכיל. במשך העת נתכבדתי לדרוש בשמונה בתי כנסיות
לתפלה, ומקומי התמידי בבית הכנסת „חברת מקרא״
אני תקוה להביא אלי בקרב הימים אי״ה את בני ביתי שיהיו,
ולהחל בהדפסת המדרשים אשר הנני עוסק בבאורם, ואל גומר
עלי יגמר בעדי. לישועתך קויתי ה׳!
מדי דברי בם, אודיעה נא אותם כי ביום שבת קדש פ׳
בהעלותך הבע"ל (הוא א"ך סיון תרל״ז) אחוג פה תוך
אמוני עם סגלה את חג היובל הוא יום תמלאנה לי
חמשים שנה לימי מגורי בחלד, ואקרא שלום לרחוק ולקרוב
יום שנכפל בו כי טוב לסדר וקדשתם את שנת החמשים
שנה, שנת אך לאלהים דומי נפשי לפ"ק.עיר דבריו לעדת „דורשי תורה וחכמה דק"ק לאא
Rew. J. Kohn Zedek. 15 St. Mark Street
Goodmans Fields E. London.י
יוויי
 תהאחרון
תממו
מות המלחמהבראשון לירח זה עזב קיסר רוססלאנד את עיר קישעניעף וישב
ומרת
לקרית מלכותו. יושבי עיר מאסקוי התנדבו לכונן אלף מ
להפצועים במלחמה וקצבו לזה מקופת העיר סך ב׳ מיליאנען
"כ. גם יושבי הבירה פעטערסבורג התנדבו לתכלית כנ
וחצי רו״כ. בל״ס גם יושבי יתר ערי הממלכה לא
מי מני
שר הצבא המצביא על חיל רוססלאנד באזיען הודיע ביום
הראשון לירח זה מעיר טופלים, כי כאשר עבר החלוץ למחנו
רוססלאנד מעיר עריוואן לעומת באיאזיד מיהרו צבאות התוגר
עמדו על המשמר בהמ
ר באיאזיד את מקומם ויעמדו ע
גבעות הררי אלאדאגא. בתוך המבצר העזוב מצאו חיל רוס
.
כלי מלחמה הרבה, ויתישבו בתוך המצודה ובתוך העיר. מספרחיל המשמר של תוגרמה שעמד במצודה הי׳ אלף ושבע
מאות איש.
ממשלת תוגרמה הודיעה כי מוכנת היא לגרש מכל ממלכתה
את כל אלה מהנוצרים שיחפוצו לשאר שם אך לא לעמוד תחת
מחסה ממשלה אחרת כדרכם תמ
באות רוססלאנד עומדים במחנה כבדה בגאלאץ ובראילא
ברומ
ניען. — המון העם בגיורגעווא ברומעניען התנפלו על
היהודים ויהרגו מהם שמונה אנשים ורבים מאד נפצעו.
טיפליס מודיע שר צבא חיל רוססלאנד כי ביום השלשים
לירח העבר תרו הרוכבים את כל המקומות מנגב להו
הגדול קארס. במקומות הרבה הרסו את קוי הטעלעגראף.
יד ליטשאגיסט פגעו בשמונה גדודים מחיל תוגרמה אשר מיהרו
לברוח כראותם את רוכבי חיל רוססלאנד, ובחפזם לנוס הג
אחריהם את צרכי מלחמתם. ביום ההוא היתה מלחמה בין חיל
הרוכבים והקאנאנען של רוסלאנד עם מחלקה אחת מחיל תוגר
שפרצו מן המבצר קארס והתגרו בם מלחמה (בהטעלעגראס לא
יד מי היתה על העליונה בתגרה ההיא. המו״ל.) יושבי הארץ
לים את חיל רוסלאנד באהבה, ורבים מהם חפצים לעבוד
צבא חיל רוסלאנד.
ביום השלישי לירח זה פרצה מלחמה בין צבאות רוססלאנד
שהתבצרו על חוף הנהר דאגויא על יד עיר בראילא ברומעני
ובין שלשת אניות המלחמה של תוגרמה. התוגרמים התקרבו ויורו
לתוך העיר בראילא. המלחמה נמשכה מן השעה העשירית בב
עד חצי היום, ואז נאלצו האניות לסגת אחור.מרוסטשוק מודיעים כי במחוז בולגאריען עשו הבאשי-באצונ
(חיל המתנדבים) הרג רב בין הנוצרים בהרבה כפרים ושלל
שללם. הממשלה איננה אשמה בזה יען כי היא תעשה כל אשר
ביכלתה למנוע תועבות כאלו, אך לא תוכל למלא חפצה תמיד,
מפני כי קנאת הדת של ההמון גדלה מאד באין קץ וגבול, ומי
ע מה תהי אחרית הדבר שם. רבים מהנוצרים בבולגאריען
לטים על נפשם לעיר הבירה.
ממשלת תוגרמה הודיעה כי תסגור את כל מובאות ים השחור
(בלאקאדע) מבלי תת יוצא ובא שם ל
סחר ממלכת רוססלא
משנה למלך במצרים שולח שלושים אלפים בעלי מלחמה לעזרת
תוגרמה. מכל הנשמע ממערכות המלחמה באזיען נוכל לשפוט
מישרים כי עד היום היתה יד חיל רוסלאנד על העליונה,
בר הקיפו את המבצר הגדול קארס מכל עבריו. — לאורך כל
גבול, מן ים השחור עד הרי אדרט פרצו צבאות רוסלאנד.
טראנסקויקאז למדינת ארמעניען באזיה הקטנה, והודרים הלאז
על דרכם ברוב עז ותעצומות מבלי יכולת ביד צבאות תוגרמה
להפריעם בדרכם.
תשובת ממשלת עסטרייך שהשיבה להשואלים בבית הועד
אדות מחשבותיה ביחוס המלחמה, נראה כי השמועה שיצאו
אשר מוכנת עסטרייך לתת ידה לרוסלאנד במלחמה זו, בשק
סודה. הממשלה הודיעה כי תעמוד מנגד ולא תתערב בריב זה
ען כי שלום לה עם שתי הממלכות המתגרות זו בזו. היא גם
עתה תעשה כל שביכלתה למנוע שלא תפרוץ המלחמה בשערי
אייראפא רק תשאר מוגבלת בין רוסלאנד ותוגרמה. בסוף דבור
הודיעה כי אף גמרה בדעתה לעמוד עתה מנגד, בכל זאת לא
אסרה יריה לעשות כל אשר יהי׳ נחוץ לטובת הממלכה אם יהי׳
הדבר דרוש לחפצה לצאת מגדרה. האביב לנו אשר בא יבאו אליו באניען אורו לנו ויום
במחוזות באניאלוקא וטראווניק. לעומתם שלחה ממשלת תוגרכ
ט״ז אלפים מאנשי חילה תחת פקודת שרי הצבא ואלי וישמעאל
פחה. בהערצאגאווינא כבר החלו המורדים להתגר מלחמה את
ובא תוגרמה שם. מספר המורדים שם לערך שבעת אלפים
איש. — בקאנסטנטינאפעל התנדבו רבים מהפלטים הפולאנים
לצאת למלחמה לעזרת תוגרמה, והממשלה תעמיד מהם גדוד
מיוחד תחת פקידים מאחיהם. לפי הנשמע גם רבים מאמעריקא
גלאנד ושאר ארצות מתנדבים לעבוד עתה בצבא תוגרמה.
 מי נהר הדאנויא שטפו ועברו על כל גדותיהם והמים יגברו
מיום ליום, ומן הנמנע יהי׳ לצבאות רוסלאנד לעבור הנהר עתה
בתגבורת המים, רק אחרי שיהיו הולכים הלך וחסור, וזה יהי' בסוף
זירח הזה.
משלת תוגרמה ערכה עתה דבריה לכל הממשלות האדירות
עקת חמס על ממשלת רומעניען שכרתה ברית עם אוינ
הרוסים, וזה נגד אופני הברית משנת 1856 אשר על פיהם עומדת
עניען תחת מחסה תוגרמה ואין לה הצדקה לעשות מה שעשתה
מפני זה נחשבים מהיום והלאה המושל ועמו ברומעניען בעיני
ממשלת תוגרמה כמורדים במלכם וכמשפט המורדים כן תעשה
להם. (אם תוכל! המו״ל.) הסולטאן ילך גם הוא אל צבאות חיל
אחרי שיעברו הרוסים את נהר דאגויא.ליק, כ״ד אייר. היום הגיעה אלינו דעפעשע מהרב ה״ג מוה
איזידאר, רב ראשון על מדינת צרפת, כי החדשות שהודיע
אהן בהמגיד גליון 16 בשקר יסודן ולא היו הדברים מעולם
המכתב של המודיע תחת ידינו הוא ונשלחנו ליד הרב הגאו
ננ״ל למען נדע מיד מי נעשתה התועבה.הצופהלהמגידמכתב הגאון שי״ר זצ״ל אל הרה״ג ז׳ פראנקל זצ״ל.
לכבוד ידידי הרב הגאון הגדול החריף המופלג בתורה וביראה
החכם השלם במדעים ולשונות תבונתו רבתי בידיעות ובחכמות
שונות כש"ת מוהר״ר זכרי׳ פראנקל ני׳ האב״ד על ק"ק
ל כל ממלכת זאכסען ירום כסאו
דרעזדין יציו וע
ויגדל וכל יקר מנו לא יחדל.
תחלת דברי הנני שולח לכ״ת את ברכתי ברכת כהן שדעתו יפה אליו על
שובו מן הרחצה מקום רפאות תעלה וד׳ יתן שיקוי לעצמותיו ויוסיף לו
עוז ועצמה לפנות עוד את הדרך הישר לפני עם ד' וללחום באויבי
ישרון הנכרים ואשר בשם ישראל יכונו להסיר את המסוה מעל פניהם
ולגלות את נכליהם כאשר החל כ"ח להראות נפלאות בכל זה, כי ד
נתן לו חכמה ולשון לימודים למדי. ולמשוש נפשי ונפשו אומרה לכ״ח, כי
שבעתי עונג בכל אשר קראתי מדברי כ"ח במכתב העתי הנחמד. אין מאמר
ואין דבר אשר לא מצא חן בעיני וגם בעיני כל הישרים בלבותם אשר הם
ממכירי ומיודעי. וכן נעמו לנו מאמרי החכם המהולל דר׳ לאנדא ני',
אשר יאות להם היטב המקום באסיפה יקרה כזאת. כה יוסיף גם הוא
לעבוד עבודת הקדש, וידיו לא חרפנה משלוח על פני חיצות חמדות
אמריו, כי הגיע העת והעונה לדבר ולא לחשות, והמשכיל בעת ההיא
אלי ידום. הוי מי יתנני כירחי קדם, בעוד לא הי׳ זמני לשלל אל דברים
קטני הערך, אשר לא לעזר ולא להועיל המה לי ולא לזולתי, כי אז
הקדשתי כל עתותי לאסוף דברים אל ספרו אשר פתח לרוחה לכל אוהבי
עם סגולה, למען החזק במעוז בית יעקב ולעשות לו שלום, אשר ינסו
לשלול מאתו אלה השועלים המחבלים כרם ד' צבות. והנה אודיע לכ״ת כיעושה אנכי אתה מלאכה בחיבור מאמר קטן הנועד ג"כ אל ספרו אם
ירצה בעיניו כתקותי. וכבר הי' נגמר ונשלח אליו, לולא רבו ובאו ימי המדרש
והמעשה, בעתותי התשובה מכל חטא והתשובה על הנהוג בדרשות בימי
הסליחות ור״ה לילו ויומו, ושבת שובה והחג אחריהם וחמיד בהלכות ואגדות,
ועיני העם צופיות בכל עת אל הדרשות בענינים הקדמונים, ומי יתן ולא
תאבדנה הישנות מזכרונם. — תכונת המאמר היא תשובה לדברי דאקטאר
גערגזאהן באריענט בהשיגו ובצעקי צעקה גדולה ומרה על מאמרי „דיא
עפאכע דעם מאכאבער קאמפפעם וכו' אשר כבדני כ"ת לחת לו מקום
במכתבו העתי. והנה היושר יבקש אשר לא ימנעני כ"ח מהשיב דבר
לאיש מנסה לעשות בקעים במעוני, והמעון הוא בחצרות ביחו והמ
הזאת גם תחת ידו, ולהראות תכונתו לעיני השמש כי לא באמנה יהלון
אחי ואת הקורא, וכל אמרותיו הפוכות וכל ראיותיו תעידנה נגדו ולשקר
עשה לו עט סופרים, ולרוב הביא מקראות אשר לא כתובים, עד אשר
ישתומם כל מעין. אולם אל יפחד כ"ח לאמר רק בוכוחים אבא שם
בענין אשר כבר נדבר עליו רבות, אמנם הענין בעצמו לא נשלם עדן
ולא נחקר עוד עד היסוד כאשר חשבנו מתחלה, כי ראינו את האיש
האלדהיים הופך עוד בזה דברי אלקים חיים וחובר חבר בו להתעות
את הקוראים ולהוליכם על מזימות לבו, כי בלא מילה ובלא שבת ובלאתיזוק קדושין מצד הדת, (וגם בלא אמונת האחדות כפי דברי שטערן)
תקום עוד תורה הישראלית למראה עינים וכן זה בן - ההר מרעיש הרים
להוליד עכברים. נוסף על כל זה — הנה יודע כבר כ״ח את דרכי
בויכות כי לא אגביליהו על סתירת דברי איש ריבי לבד רק אתאמץ להביא
עוד חדשות ומועילות ולהסב ולמשוך אליהן לב הקורא, וכן אנהיג בויכותי
זה אשר אקוה אי״ה כי לא ישיבו דברי ריקם, כי אם ירוו לבות המאמינים
ויולידו ויצמיחו ברכה וטובה. וכן יהיו לקוצים מכאובים בלבות המורדים
כאשר כבר היו להם אמרותי הראשונים בהראותי דמיונם בכל עני
החטאים שמחטיאים בימי החשמונאים. וחזקו עליהם דברי מנשוא אותם,
כי הבינו אשר בדמיון זה יכירום גם רבים מעמים הקוראים בספרי
אפיקריפא ויודעים את כל מעשה חוקף וגבורת לב של המכבים ורשעת
הבוגדים בה׳ ועמו. ובמאמרי זה יחקרו ג"כ כמה הנחות מדברי שפינאצא
בטראקטאטוס שלו אלקי הסוררים בימינו ויחברר להם כי את ד׳ אינ
וראים וגם אלקיהם אינם עובדים, ועוד הנני מזכרת לחכות על שורוח
ישמים מכ״ח. כי בהן יקרבני, יעלה לרצון כפניו מאמר כזה, למען
אדע כי לא איגע לריק. ולבלי העמים טורת רב עליו, לשלול גם מעט
מזמנו היקר לו מאד, יוכל להוסיף שורותיו אלה במכתבו למר אביו ני
והי׳ אם תקותי לא תכזיבני, כי ירצה בעבודתי זאת עוד לי שאלה קטנה
כי לא יקצר עוד מדברי. כן אמנם אשמת אם ירצה ליפותם בעטו עט
סופר מהיר. אך לא אוכל להתענג אם יפיל מהם רב ויהי׳ כל עמלילאפס ואין. — ואין כונתי ח״ו לאשר קוצר הרבה במכתבי מדרושי יע
בזה כבר בטחתי על דעת כ"ת, וכאשר עשה כן היטב בעיני מאוד.
ואלפי תודות ירחש לו לבי כי יגע ללטוש את דברי למען תת להם ברק
ונגה. וידעתי גם ידעתי כי דרשה לחוד וחקירה לחוד. ואל המעט אשר
לא בא ביתר ביאור גם בחלק רמכ"ת להדפים ונתן מעט מקום לבערג-
זאהן לטעות או להטעות כאשר יראה כ"ח אי"ה. לא אחוש עוד לא
כן במאמר אשר אכתוב עתה כי הוא כלו מחקר והדברים קשורים זה
בזה ואי אפשר להשמיט מבלי להשאיר הקורא במבוכה, ולכן שאלחי
ובקשתי בלי לקצר אף במקומות אשר אולי יתראו ארוכים מעט, אף שגם
וגעתי בלי להפריז על המדה ועל הצירך לענין - ועתה אבא להשיב
על אגרת כ"ח החמודה הנה לא נחמתי ולא אנחם על כי יעצתי לנפשי
וכן לכ"ח ולידידו הרבן החכם דר׳ זאכס בלי תבא נפשי בסוד מרעים
ורגש פעלי און. „הטרם ידע כי עזי פנים האלה מתתקע״ד דורות שלעולם התהו ובחמת רוחם לא יחושו להפך הכל לתהו, ורק לבצע את
מזימותם בלי להשאיר לישראל שם ושאר מה הועלנו איפא אם היינו
בקהל? היינו ח״ו לבושת וגם לכלימה. כרובם חטאו ואנחנו מתי מספר
ונאספו עלינו לעבור אותנו בעיני העמים. ויראה כ״ת כי הנה יחלו
עתה לגלות את אשר נדברו בלחש, כאשר קראתי ברגע הלזו (נו׳ 33
מיודענצייטונג) איך פהיליפזאהן הי' הצדיק ולא רצה להסכים להם בדבר
עזיבת לה״ק גם בתפלה, אך הרוב הי׳ נגדו עד כי אחרו עד עתה
ולהחליט והניחו הדבר לשנה הבאה. אולם באמת יבושו עתה יותר מלמהר
להחליט, בדבר אשר גם איזה אנשי בריחם נחלקו מהם מאשר היו
בושים, אולי היינו גם אנחנו ומי יודע אם לא גם המעט אשר היו עת
כנגדם בזה, התחברו עמהם גם הם רק ללכת מנגדנו ולהראות רפיון
כתנו.
(סוף יבא).כתב התנצלת ותשובה מחכמי פראג
על הדפסת התלמוד עם השמטות בשנת תפ״ז לפ"ק.(על הדפסת התלמוד הנ"ל - ראה דקדוקי סופרים
צ"ט במאמר היקר על דפוסי ש״ס - יצאו מערערים
על דבר השמטות הרבים במס׳ ברכות ובראשם קם
הגאון יעבץ בעלילות דברים כנגד רבנו יונתן אשר
היה אז דרשן בק"ק פראג וכתב בראש ס׳ התאבקות:
גם מה שעשה להגאב"ד מוהרר"ד ז"ל ירד עמו
לחייו ועשה לו מעשים אשר לא יעשה קל בישראל.
אז התקשר עם הבישוף דפראג להדפיס סדור תפלות
וגם ש"ס ולהטיל משא על אנשי פיהם ופראג
להכריחם שיקחו כל איש מבני מדינות קיסר תפלות
וש"ס במקח אשר הושת עליהם כאשר הסכימו ביניהם
ולחלק הדווחים בין שניהם. ועם זה שנה והחליף
הנוסחאות שבמטבע תפלה וברכות וכן החסיר וגרע
מלשונות הש״ס בכל חפץ הכומר (ע׳ ש״ס ל״ג) ועלזה היתה צעקה גדולה בפיהם *) ובארץ א שכנז
והוצרכו קהל פפד״מ להוניא על עסק זה סך
רב מאוד מאה אלפים זהובים להשתדל אצל הקיסר
עד שבטלו מחשבות המין צורר היהודים הלז״. וע'
עוד שם דף ק״ט. והחכם גרעטץ בספרו המפואר
ח״י דף ש"ץ שם חצי שנונים האלה על קשתו קשת
ירוכה כנגד רי״כ ז״ל. והנה עד היום לא קם היש
אחד מאהובי ותלמידי רי"כ לטהרו ולנקותו משמץ דופי
הזה ומשוט לשון של משטיניו, ולכן ראוי ונכון הוא
לפרסם כתב התנצלת אשר מצאתי בין שאר מכתבים
אשר סדרתי בחדר הקהל. ותמה אני מאד כי נעלם
ונסתר הכתב הנ"ל מעין כל רואה עד אשר אנהו
ה' לידי בין מכתבים בלוים ונרקבים ובל"ס גם יד
חרוצים ימצאהו בארכיף של ק"ק פראג. הכתב הוא
בלי זכירת שם הכותב והמחבר, וכבר כתבתי במ"ע
וואכענשריפט״ כי המחבר היה המוציאו לאור יען כי
לא הוזכר בו מן הרבנים החיים רק שם הרבניאברהם ברודא אב״ד דפ״פ ובכנוי מורי ורבי, אבל
ר"פ ראבינאוויץ כתב אלי כי מזה נראה שרי"נ הוא
 המחבר כי הוא היה תלמיד של רא״ב, ואם כן הוא
אענה אחריו אמן). ד"ק.
דא תהוי למיקם לפני כל חכמי ישראל היושבים כסאות למשפט, לדעת
על מה זה ולמה זה אשר זאת תורת העולה על רוחנו להדפיס הנה
הש״ס עם השמטות ולפעמים איזה פירוש בשולי היריעה על אגדות זרוח
גם בשנוי הלשון במלות שמות נרדפים, מה ראינו על ככה ומה הגיע
אלינו להטיל מום בקדש גבוה אשר חובה על כל אמוני ישראל להאמין
כי כל דבריהם כגחלי אם בוערת וכולם מחאימות ושכלה אין בהם וישמע
עמי ונדברה נשיאי ישראל ואעידה בם כי תנוח צרות לא נוכל אשר קרה
אותנו בימינו וכאשר באזנינו שמענו משנות דור ודור אשר היה תמיד פה
רצועה מרדות לספרי הש״ס וכל מפרשיו וכל הספרים אשר אדניהם
הוטבעו על הש"ס מבלי להניחן ולהרשותן להדפיסן פה או להביא
ממקום אחר, כי אפיפיור קלעמענטוס השמיני גזר אומר עם סייעתו
בקונסיליען אשר היו בעיר טרידענטינא על הש״ס להשמידן והחמיר במקום
*) הגאון יעבין לא שמר לשונו מדבר שקר, כי בזה הזמן קהל פ"פ עמדו
למו
כבדה כנגד פקידי הקיסר אשר סגרו בפקודתו כל דפוסי פ״פ ממסכת
„חמי.
רכות וע״ז וס׳ יד כל בו והם היו סגורים בחתימת הצענזור משנת תפ״ז
ד תקי"ב ועל פרות ספרים האלה והוצאות המשפט פזרו כסף רב (וכבר
כתבתי כל פרטי המשפט בליטעראטור בלאט של רוימער בשנת 1875) וכ
זה לא היה לו שום קישור עם דברי יעבץ ז"ל.שהקיל אכיפיאר פיאום הרביעי בצווי כאשר לא יקרא מסכת או תלמוד
וגם יהיה כל המתנגד לדתם והמחרף לאלקא ותירתן נשמט יהיו מור.
ניתן, אמנם הוא גם בזה לא חפץ וגזר אומר שלא יועיל בו שום תנאי
גהה ושנוי כי אם רצונו להשמידן ולהיותן נטולים מן היהודים, ומ
היו כהני נוצרים הסרים למשמעת אפיפיור הנקראים קאטאליש נוצרים
וגדינים אינה על הש״ס לקיים דת אפיפיור. והקיסר החסיד רדולפם
היה נותן חריות הנה ליהודים להיות להם דפוס על ספרי היהודים
התנה בפירוש חוץ מספרי השים אל ידפיסו. ואח״כ כאשר הגאון
זוספת י"ט ז"ל הדבים ספריו לתם חמודות ומעדני מלך ובהקדמתו הגדול
פר ביקר ושבת חז"ל כנתודע הדבר לקיסר ברזל באה בנפשו להי
מפליג בשבת הספר אשר עומד לשריפה ככי דת אפיפיור, ובנם ג
אשר ניצל כאשר קבע יום ההוא למזכרת לצאצאי אחריו ובמגילת ספר
כתב להם כל אשר קרהו וסיבת התפיסה מחיות הנ"ל ומצוי בק
אגל נכריו. ותמיד בפתע פתאום באו ברחוב ויקחו ביד רמה מאין מותה
ספרי היהודים כל אשר מצאו כאשר לקחו מהגאון מהור״י גבריאל וממורינו
ורבינו הגאון מורי ורבי אברהם ברודא והגאון מהו' אליה שפירא ז
לא היה באפשרי להחזירן ויש אתנו פה היום כמוס בכתבינו נוסח
המעמאריאל שכתבו הגאונים ח״ו אברהם ברודא ומ״ו אליה שפירא זנ"ל
בשם נבחרים מבני קהלתנו לשררה שיהיה מרשים אותן להגיה הש״ל
להסיר מתוכו כל המתנגד להם אפס יהיה הנשאר לפליטה ולא הוע
ולא השיגו על זה רשיון והיה זה מכה של פרקים מאז עד שנת תע"ד לפיק
שהיה... בקהלתנו. ועפ״י הצווי הק״רה לחפש בכל כיכות היהודים
בשוק ט״מ (טאנדעלמארקט) ומצאו בתוכו ספרים רבים שהבריחו לח
היהודים וכלם נלקחו בצווי השררה, וכאשר הגיעו הספרים לכהני נוצרים
הנקראים יעזואיטר שהם בקיאים בלשון עברי, וכבר הגיעו לידם מחברר
שתיבר איש הנודע לכל אייזענמענגער הנדכס במדינת פרייסין בעיר
קינשבורג אשר בו העתיק כל המתנגד ומתחרף לנוצרים וכל אגדות זרות
הנמצאים בכל ספרים וגם מחברת קטן הנקרא יודן שפיגל הנדפס בי
ן ריין, שנת 1714 למספרם שהוא קיציר מן מחברת הנ"ל, ממנו למדו
לתפוש בחיפוש בספרים ויעשו גם הם כמתכונתם רוסיפו על שונאינו הנ"ל אשר לא היא לאור הובא בא יבא אל אלה איום
חו כזאת ובזה בערה תמת המלך ונותן הדת על כל ספרים שישנו ביד
בורים שבכל מדינות פיהם למוסרם ביד נוצרים ואשר יבחר בעיני כי
נוגרים להשיב ישיבו. ואז קציני כאן וביותר קציני ווינא התאמנו בהשתדלות גו
להשיב דת הנ״ל והשיגו ליתן במקום הספרים רשימתן ואת אשר יבקשו קונ-
סיסטאריאני ימסר להם מבלי עיכוב ומאז לבנו דוה ועלה מורה בלבבנו תמיד
אולי יאמרו הביאו ספרי הש"ס אשר בידכם עם מפרשים כי לית דין צריך
זלמוד שהמה בלתי מורשים ולפי דת אפיפיור אין שוה להניתם, ועפי
השתדלות ורב הכנעה שהיו מחשים לזה מבלי אומר, אך כל ספרים הביאו
שערו לקתו וכל הרכוש אשר אתן יחרם והאיש אשר אלה לו ענש יענש למאוד,
כי כן יסד המלך הקיר״ה והיה מכה מהלכת אשר גם במדינות מעהרין היה
צווי הקיר״ה מבלי להביא שם ספר אם לא ברשות והגהות יעזואיטר אשר בעיר
אולמא, וגם בווינא נלקחו סכרי הש״ס הבאים עירה והקנינים היו רונים
להשתדל להחזירן ותין לאל ידם.
משך יבא).תשובה למשיגי (המשך ייגליון 17)ו'). עוד שם: איך החלטת דא"א בשים פנים שנאחז אנחנו ביונה
המתנגד להבבלי, והלא בכמה דברים מניקין תלמוד דידן ועושים ע״פ
הירושלמי או שאר מדרשים כגון הא דאמרינן (שבת נ״ה) דתמה זכות
ובות ואפילו הכי אנו מצריכים אותה בתפלה דאנו סמכינין על מדרש
רבה (ויקרא פליו). וכו׳ ועוד הרבה דברים שהאריך בהם בעל או״ז
ח״ב סי׳ כ״ג באריכות עכ״ל. בא״ז עצמו (ח״א תשובה תנ״ד) כתוב:
זע״ג דתני במסכת שמחות וכו׳ אין לסמוך על אותה הגרסא וכו׳ כי
הספרים נשתבשו מידי סופרים הדיוטים שכתבום ולא נכנסו בישיבה לא
וכו׳ והנה התלמוד שלנו שאנו עסוקים בו תמיד כמה גרסות מש
נ״ל: משובשות) יש בו כ״ס ברייחות וירושלמי. שאין אנו
בהם. ואפילו תוספתא ד״ר הייא וספרא וספרי אנו רואין שבכמה מקומות
מביאן התלמוד ומשנה גרשתן ומחסר בהן ומיותר בהן. לפיכך אין לסי
על שום ברייתא או על שום בלי יוצא מן הכלל) ירושלמי אם ה
רה
מוד שלנו. כי התלמוד שלנון נכתב להוראה כדאמר
ור׳ אשי סוף הוראה (ב״מ כ״ו א׳) ובכמה מקומות חולק הירושי
על הבבלי ואין לסמוך אלא על התלמוד בבלי שלנו. אוונם טוב
הוא להביא אדם סער מן הבריתות ומן הירושלמי לבאר דבר שהוא סתום
ונעלם בתלמוד שלנו. אבל לסחור דברי התלמוד אין סומבין לא על
הבריתות ולא על הירושלמי. וכו׳ לפיכך אין לסמוך כי אם עי
למוד שלנו) עכ״ל. ובפי׳ תענית המיוחש לרש״י (י׳ ע״א ד״ה תתא
לא בעו מיא): שכל מגד
ונינו אחר בני בכל עכ״ל. והראיה מזכור
אבות דתה ר׳ יהונתן ז״ל. יעוין איז (ח״ב סי׳ כ״ג). וכן נדחה ע״פ
דברי ר״ת ור״י בתוס׳ שבת (נ״ה א׳ ד״ה ושמואל אמר) יעו״ש. ובתענית
(ט״ז א'): כדי שיזכור לנו אפרו של יצתק עכ״ל. ולי נראה עוד, כי
שמואל לא אמר בשבת (שם): חמה זכות אבות רק להרשעים שידברבהם שם שלא היה להם גם מדה אחת מן האבות והיו כמו לא יצאו
ממימיהם. וגם הראיה מקריאת ויתל תחת ברכות וקללות הנזכרת בא'
ם נדתית לפי הכתוב ברא"ש (מגלה פ״ד הי׳ י'): מיהו איכא למימר
דמתניתין כמי איירי בתשעה בתב ובשבעה תעניות אחרונות ולא פליני
עכ״ל. ולפי דעת יש מפרשים המובאה שם נדחות גם הראיה מקריאת
הפטרת שמעו תחת חדשיכם ומועדיכם הנזכרת בא״ז יעוין היטב שם.ובלעדי זה נ"ל אשר בהפטרות לא היו מעולם הלכות קבועות רק כל
חד בחר לו הפטרה הנראית בעיניו מתיחשת אל הקריאה בתורה ל
אל היום. כי אך זאת מגמת ההפטרוח. ואם ההמטרה מתיחשת יחש
ה אל המקרא בחורה או אל היום ניכל לצאת בה ידי חובת קריאת
נטרה, תהיה זאת או זאת. וגם הראיה מאשר אנחנו מחזיקים בציאת
 שאול בן בטנית לפני מותו נגד דעת רבא המובאה בא״ז שם היא
ושה מאד, כי זה הוא אך בעבור אשר אנחנו חושבים את הדברים
היוצאים מפי הצדיקים לפני מותם לנבואה קטנה. יעוין קדושין (ע״
: כי הוה ניחא נפשיה דרבי אמר וכו' עכ״ל. ופי׳ רש״י: נזרקה
ואה נפומיה עכ״ל ובהכרמל החדשי (שנה שלישית קוברת שלישית
ור: גרגירים סי׳ ת'): דברי חז"ל אין אדם מת עד שרואה הקב״ה וכו' יובנו
בכשט אמחתם גם על פי עדות חכמי האומית. הן הרופא הגדול היפוקראט
החליט, כי בשעת יציאת נשמה יצרכו החושים ומלאו אור, והשכל יביט באספה
א מאירה באופן שהחילה בעצמו יוכל להגיד מראש את רגע מותו, ולכל
צבים עליו את אשר יקרה אותם באחרית הימים וכו' עכ״ל.
ז'). עוד שם: ומאי דפשיטא לך והנתת יחד במקום נאמן דאמירת
ויכילי הוא מאוחר הרבה בידוע. לדידי מבעיא לי וכו' ולא יראה ולא
ומצא וכו׳ ואפילו רומז כל שהוא דאמירת ויכולו יהיה מאותר לאמירתוגן אבות עכ״ל. ברכת מגן אבות נמכרת בתלמודנו (שבת כ"ד ב'). לא
ין אימירת ויכולו אחרי התפלה. לה אין זכר לא בתלמדנו ולא בספרי
הגאונים כי בספרי הרבנים המאוחרים כמו א"ז. רא״ש. טור. אבודו
נש״ע. וגם האגדות המובאות למשען ומשענה מהן מאותרות מאד מן
התלמוד. וכבר כתוב בהקדמת מנורת המאור: נשאל מרבנו האי
ז״ל מה הפרש יש בין המדרש והאגדה הכתובים בתלמוד ובין הכתובים
מוד? והשיב כל מה שנקבע בתלמוד הוא מחוור ממה שלא
בקצע ע״כ ממדרשות שאינם כתובים בתלמוד אחזתי מהם דברים מעטים
וברא"ש (שבת פט״ז סי׳ ה׳) ובא״ז (ח״ב הלכות ערב שבת
סי׳ כ') לא נזכרה רק בשם: מנהג ולא בשם: תקנת רבנן כברנ
אחת מעין שבת (שבת שם). וכל הטעמים הנמצאים על המנהג הזה
רתוקים ולתונים מאד כמבואר לכל מעיין בהם. ואמירת ויכ
הנזכרת בתלמודנו (שב"ת ק"ט ב׳) היא אך בתוך תכלת לחש ככר
רא"ש שם. וכן באיז (ה״א תשנ״ב סי׳ ט׳) כתוב: ויכולו לא היה
אומר
שיל בקול רם אלא בלחש בתפלה בלבד כמו כל יחיד שאומר בתפלה
בלחש בההיא דכתבי הקדש דאיירי בתכלת לחש עכ״ל. ובתניא (סי׳ י״ג)
כתוב באר היטב: באו האז
ונים והוסיפו לומר ויכולו השמים ופר
מה מדליקין ענ״ל.
(סוף יבא). בשורת ספר (סוף מגליון 17)ויפה היה אבי ז"ל אומר: כי כמו שסופרי סחים נוהגים להראות
לתינוקות של בית רבן סמיכות וסביבות האותיות בתפלין ומחוזות, ואם
ודעים הם התינוקות להבדיל בין הדבקים ורשימן של האותיות ניכר
„כפר״, ואם לאו „פסיל״, כן טוב ויפה היה למחברי הספרים להראות
מתים
כתבי מחברותיהם בטרם ימסורו אותם לדפוס, לא לרבנים
בעלי הסכמות) אשר בטרם יקראו יענו ויאמרו „אך טוב למחנ
ישראל״, אבל להדיוטים יודעי ספר, ואם ההדיוטים הללו יקראו מאליו
במרוצה „כשר" ואם לאו „פסול", דבריו אלה עמוקים מאד, ומבין אני
אותם לאשורם כעת רב יותר ממה שהבנתי אותם אז.
כן לא נזהר רבי יעבץ בהקבלת - צלצול - החרוזים, כי תמים יהיו
ההברות אשה אל אחותה, ויען כי סמך על החברה הרגילה בפי יהוד
ארץ רוסיא ופולין, אשר התיו הרפויה והסמך או שין השמאלית, הברה
אחת להנה, הרשה לעצמו למיים חרוזים אחדים באופן זה לדוגמא:
תי״. „בקונטרסי׳, „נמתחת" „יחש״, „יערה" „פרא״, ודמה בנפש
Die "כי יצא הזה ידי חובת „שוי צלצול הקולות של השירה הלירית
Tonkunst der Lyrischen Poesies אולם כבעל הנסיון אוכל.
להגיד לו: כשהייתי ברומי ואיטליה שמעתי שם הברת היהודים האיטלר
אין שום ספק לי כי אם יבא הספר ההוא ליד אחד המשוררים יתפלא
על הקבלת (פאראלעל בלע״ז) המלים הנזכרים. ויאמר: כי רוח השיר
ורה להם למשוררי רוסיא ופולין. ואם אמנם כי כל הספר כולו
באמת שום יעוד כללי (אללגעמיינע טענדען) לכל בני יהודה בכל
Miestnui interess שהם, ורק יעוד פרטי, יעוד מקומי וזמני
ליהודי ארץ רוסיא בלבד. ורק בשבילם טרח ויגע ועמל הסופר הנכבד
ה בכל זאת למיחש מיהו בעי, כן ואולי יגיע אחד מקונטרסיו לאר
אחרת, ולמה יוציא חבר כמוהו דבר שאינו מתוקן? ויתן פתחון פ
קים לומר על משוררי רוסיא כי שפתם אין אתם?
לא ירדתי לסוף דעת המחבר בשירתו: „ותהי אל בעל לאלילה מליטא׳
(ושם בשולי הגליון נסמן: ידועה במיתולגיה), אל מה ירזמון דבריו אלה?
לאלילה: לעדא? לעטהע? לעטא? לאטאנא? ומה רצונו בזה? ולמה
א ביאר בתוספות ביאור דבריו אלה בהערתו? לדעתי החרוז הזהמעט כנותר (וכל יתר כנטול דמי) הוא בקונטרסו זה, כי מה לאבור
לי ביסר ולכסלי המיתולגיה, הזרה להם? משום שאין להם שום מושג
מעומק הידיעה הזאת? הידועה רק לחכמים מתוכמים
סוף דבר: צר לי כי לא יכולתי לראות את הקונטרס בכתובים, בטרם ראה
איר הדפוס, כי אז בטות אני כי היה יוצא כליל בהדרו על כי הכלל
הגדול: אשר מקורו במשלי משל הקדמוני: „טיבים השניים מהאחד
בכל זאת אל יפול לב החכם יעבץ, והכלל הגדול: „כי גם המאור
ים והמעטים
הגדול הוא מלא כתמים" יענה בי צדרתו נגד החסרונות ה
אשר מצאתי בקונטרסו. ובפה מלא אני אומר כי ספרו זה הוא את
מן הדברים אשר המועט מחזיק את המרובה״.
יעקב איש ת״ם.הודעות.
יר לי הרקרידוי
עראיי
י"ו
עזישער 
דיא פאבריק  אב.
.4
פאן
C. A. Sanio
in Königsberg I. Pr.
Alten Graben No. 12, am Lizentbahnhole
עממפפיעהלט איהר בעדייטענדעס לאגער פערטיגער פראנצעזישער מיהלשטיינע
אין אללען גרעססען, אויס דעם אללערפיינסטען שטיינמאטעריאל פראנקרייכס גע-
ארבייטעט, צו העראבגעזעטצטען פאבריקפרייזען. זעהר גינסטיגע ענ-גראס
איינקייפע פאן ראהמאטעריאל ערמעגליכען עם מיר פארציגליכע פאבריקאטע
צו אויפפאללענד בילליגען פרייזען ליפפערן צו קעננען, זא דאסס מאן אוין
דער אונד אי
אויס מיינער פאבריק זיינען בעדארף אן מיהלענשטיינען זיל
ער, וועלכער דיא
עד אנקויפט וויא פאס ה׳
יעדעס פאללע ביל
נדעס אויף קאסטען דער קונדען ערהעהט. אויססערדעס
פאבריקפרייזע אום איין בעדייט
פרייזען אויף לאגער שלעזישע
האלטע שטעטס אין גראססער אויסוואהל צו ביללי
וכער
זאנדשטיינע, ענגלישע גרויפענשטיינע, פאן פארצי
זייט.
נעשאפפע
אוים דען בעסטען שטיינבריככען בעצאגען. שליססליך עמפפעהלע נאך זיידענע שווייצעו
צילינדערגאצע פאן אנערקאנגט בעסטער קוואליטעט. קאטצען-שטיינע צו וועללענלאגערן.
ענגלישע גוססשטאהלגיססען אונד פיהרע אויפטרעגע אויף אייזענצייג, אלס מיהלאייזען
ע. ט.צ. צור גרעססטען צופריעדענהייט אויס
ער אין!
סיש ל
וויאדער פערקיים
ויען אונד פאלען, וועלכע
בייא מעססיגער קאפיטאלסאנלאגע איין זעד
אהנענדעס געשעפט זיכער מי
נען קעננ⸗
.
ור
- פארטהיילהא
טען ב
דינגונו
טען, אונטערז
געזוככט.נארדדיירי"
י
איר.
L
 כלל
-
טע דייריו
דיריי-
 שע
פאסטראמפפשיפפאהרט
כ
נאך
 פאן
מיק
.
לפ
רלפלילי שו
.
בן -
נאך נעוויארק:  נאך באלטימארע:  נאך נעוו-ארלעאנס:
פאם זעפטעמבער ביז מאי
יעדען זאננאבענד.
23 מאי 6 יוני.
איינמאל מאנאטליך
20 יוני
1 קאי. 500 מארק
קאייטע 630 מארק
11. קאי. 300 מארק
קאייטע 400 מארק
צווישענדעקק 120 מארק צווישענדעקק 120 מארק. צווישענדעקק 150 מארק
דיא דירעקטיאן דעס נארדדייטשען
לאיד אין ברעמען.
צור ערטייהלונג פאן פאססאגעשיינען צו אריגינאלפרייזען פיר דיא דאמפפער דעם
נארדדייטשען ללאאיד, זאוויא פיר יעדע אנדערע ליגיע צווישען אייראפא אונז
עד בעפאללמעל
שיגט
אמעריקא
Johanning et Behmer Berlin, Louisenplatz 7.כשר HOtelde Sake כשר
Berlin C., Burgstr. No. 20.
פארציגליכע רעסטויראטיאן.
ציממער פאן 1 מארק 50 פפ. אן.
J. Cohin
Traiteur. האדירי עליו יעורר אינטיריסיר אינטיריסיר
קעננען אייניגע קנאבען איינטרעטען. שטרענגרעליגיעזע ערציעהונג, געוויססענהאפטע בע-
אויפזיכטיגונג, בעסטמעגליכע קערפערליכע אונד גייסטיגע פפלעגע ווערדען צוגעזיכערט
רעפערענצען: הערר יאזעף יז. קראנשטיין אין לוצק, וואליניען. פראספעקטע שטעהע
צור פערפיגונג.הודעה.
מיום הראשון לחודש מאי תקעתי משכני
מרחוב גאווערניער לאיסט בראדוויי גומ'
200. והאדרעססע אלי כעת הוא:
A. Alexander, 206 E. B. Way,
New Vork. N. Amerika.
אברהם אלכסנדרהודעה.
כשר רעסטויראטיאן אונד בעקוועמעס זא⸗
וויא בילליגעם לאזי נאהע אן דען באהנ-
N. M. Spiero העפען געלעגען עמפפיעהלט
עניגסבערג הינטערע פארשטאדט 49/50.
וגלייך עמפפעהלע צום אן אונד פערקויף
ללער ווארען אונד אויספי הרונג פאן קאמיס-
סיאנען אויפס רעעלסטע
דערזעלבע.הרו
מודעה אל סוחרים:
בזה הנני מודיע לכל מיודעי ומכירי כי
העתקתי מושבי מעיר ליק לפה קעניגסבערג
והכינותי בית-מסחר קאממיססיאן מכל מיני
תבואות (געטויידע) עצים, פשתים וגם
כל מיני פראדוקטען; כן הכינותי
בית-מסחר-שפעדיטיאן ואינקאססא. כל סוחר
אשר ישלח אלי את סחורתו יוכל להיות נכון
בטוח כי רק טובתו אדרוש ואת אשר ביכלתי
אעשה למענהו. תקותי חזקה כי גם אלה
אשר עד היום עוד לא באו עמדי בברית-
מסחר מעתה יתנו ידם לי וישלחו אלי סחורתם
וחפצם תמיד אמלא. על ישרת דרכי מסחרי
Herr D. M. Zablu- :יעידו שלשה אלה 
Bialystock, Herr Simon
dowsk
Erer, Königsberg, Herr Jacob
Bger, Berlin,
A. Kalinowski.
Konigsberg i. P.
Philosophendammgasse Nro. 5.
(הערת המו״ל) כחפץ המודיע הנ״ל הננו
להעיר כי ה׳ קאלינאווסקי הנ״ל גר פה עירנו.
כמה שנים והלך בדרך ישרה וי
סק באמונה.
הוא חתן הגביר הנודע כמ"ה יצחק ליב איגר
ז״ל, בהרב הגאון הנודע בכל קצוי תבל ר׳
עקיבה איגר זצ״ל, מיאהניסבורג. חזקה מהאיש
הנ״ל שכל יטה מדרכי אבותיו אשר עם
באמונה כל ימי חייהם כנודע לכל סוחרי
ארצות. סוחרי רו״פ ימצאו בו איש כמבול
וםמודעה
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד, וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד נערוו
וענשווע
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזו
ותרופה על ידי. גם לחולים מערים אחדות
 או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע:
M. Wollner, Doctor der Modicin
und Chiirurgie, Accoucheur in
Wien, Stadt, Adler-
Basse Nro. 8.
(הערת המו״ל). הרופא המהולל
הנ״ל נקרא ע״י מכתב מאדון אחד בארץ
רוסיא לבוא אליו לרפאותו ממחלתו. ובעברו
רך פה ראינוהו גם אנו והכרנוהו לאיש
 ובל
ישר ונאמן בדבריו
מעשיו וחזקה שלא
היוציא מת״י רק דבר מ
קן ולכן ראוי הוא
לסמוך עליו, כי כבר אתמחי גברא בחכמת
הרפואה.ה׳ יעקב קאפל עפשטיין במגרש העיר
ווילנא ירוזאלעס נדב סך שלשה רו״כ על
שוב א"י.הוספה להמגיד נומ .18רשימת הספרים של המו״ס אהרן פויסט בקראקא
(המשך מגליון 16)H. Kr.
„פרעדיגט צום אנדענקען גייגער״ס . . . 
איזראעלס טאפפערקייט פרעדיגט.....
דער אבשיעדסרוף דעס פערזעהנונגסטאגעס..
זאל
רהיים, פעסט אונד געלעגענהייטס פרעדיגטען . 1190
ייטטער, קאנצעלפארטרעגע
90
 
ם
טערן, (שלהבת יה) גאטטעספלאממע רעליגיעזע רעדען 25
וואלפזאהן, צוועלף רעדען.
אפפענהיים, דאס טל געבעט, צווייא פרעדיקטען.
אונגער, פערשיעדענע געלעגענהייטס פרע
יגטען א
,20
 גאלדענבער
רג, גערעכניסק
עדע פיר קאיזער פערדינאנד20
ברילל, פרעמדשפראכליכע רעדענסארטען אין דען תלמוד
אונד מדרשים
 
 
שהומע... 50
טראכטען דער יודען אים אלט
יאעל, לעווי בן גערשאן אלס רעליגיאנספיליזאף
מדרש ד
ר) דיא רעליגיאנספיליזאפיע דעס זוהר
.25
מי
 מיעדעל סאאדיא אלפאיונ
א
2
נן, יידישעס אים קריסטענטה
25
מייזעל״ס פרינץ אונד דערוויש (בן המ
והנזיר
50
פאססעל, (צדק ומשפט) טוגענד אונד רעכטסלעהרענ
וויינ
יויב, ידידיה או תפילין דמרי עלמא צווייא בענדע
דייט
ש, דער ארגעל אין דער סינאגאגע.
35
60
(עתרת שלום ואמת) איבער דיא פיוטים
וואלך
פירשט, געשיכטע דער קארעערטהומ״ס דרייא טהיילע
נטא 111 באנד
קייזערלינג, געשיכטע דער יודען אין פארטוגאל
 מאזעס מענדע
זאהן זין לעבען אונד זיינע ווערקו
מאזעס מענדעלזאהן זו
בע ווערקע אכט בענדע
12
פעדא
ה
האראווי
דאס האהע ליעד
20...
מיכ
מאזאישעס רעכט זעקם בענדע
.
אייזענמענג
ער, ענטרעקטעס יודענטהום באנד 11
2 50
ווארץ, ימות המשיח
40
 
                                     
ספרי קראים
כתר תורה, פירוש על התורה מר׳ אהרן הקראי ר״ח
דפוס גוזלאוו
עדן. ספר המצות להקראים מהנ"ל.....450
דוד מרדכי עם אורח צדיקים
75 
אפריון מר׳ שלמה נדפס מכ״י עם תולדות הקראים
מאת נייבויער
50 
תקנות שכתב אבן רש״ף הקראי לעדת הקראים בעיר
האליטש. .
40
אבני זכרון וקורות האי קרים מאת אבן רש״ף.. . 350
תמונות ולוחות
גאוני ישראל, גדולי ישראל, חכמי ישראל, ארבעים
40
תמונות בכל לוה בתבנית קטון
לחות האלה בתבנית גדול מזה...
80.
גאוני ישראל, גדולי ישראל, בתבנית גדול מאד
2 50
10
מזרח בתבנית קטון
 
מזרח בתבנית גדול
80 
ל
ן משה מאנטיפיארע בשנת התשעים
צורת השר הצדי
40
ימי חייו הי״ו בתבנית גדול..
צורת הנ״ל בתבנית קטון.
ם
צורת הרב הגאון מי״ה בעריש מייזעלש זצ״ל בתבנית
40
גדול
.
5
רת הנ״ל בתבנית קטון
1 
ו
ו״ה משה סופר בעהמ״ד חתם סופר. 20
ת הגאון
ודושה לגבו
צורת אר
תיה (פאנאראמא דעס הי'.
ליגען לאנדעס בתבנית גדול..
צורת הנ״ל בתבנית קטון
40
-
זומת מערב לוח גדול ויפה
125 ..
5 
ל בכרם השם, לוח גדול....20
מירה לבית
לוח גדול
20 .
                                                                                                           
שמירה ליולדות ד׳ לחות.
10.........
תנאים נדפסים ביופי כל זוג
10.
                                                              
 כתיבה נדפס ביופי. . .  „ „ „ 6
(המשך יבא.)A. Kr.
מאננא פאן דר. שטיינשניידער....
50
רעסויער, געש
נטע דער יודען
                      
180
ערן, געשיכטע דעס יודענטהוס״ס פאן מענדעלזאהן
בין הייט
90.
ערצפעלד, געשיכטע דער איזראעליטען באנד 1
ר דאס יודענטהום אונד זיינע געשיכטע דרייא בענדע
 יגע
יע
נגען. 75
סאלאמאן בן גבידול אונד זיינע דים
פריעדלענדער, עבודת ישראל בייטרעגע צור געשיכטע
50
דער סינאגאגאלען געבעטע.
 
מאטעריאליען צור געשיכטע דער וויכטיגסטען
ריטואליען דעס סינאגאגאלען גאטטעס-
50
דיענסטעס
-
וואלף, יאזעף ווערטהיימער איין לעבענסבילד... 75
יען טויפען אין וויע
75...
.
דיא יודען אין דער לעאפאלדשטאדט. . 50
40 .
(מור דרור) איבער יאזעפוס. .
דיא מאנאטסטאגע דעס קאלענדער יאהרע.. 50
א
80
ביבלישע געשיכטע....
.
ביבלישע געשיכטע
1
לעף, בייטרעגע צור יידישען אלטערטהומסקונע צווייא
-
בענדו
2
(המפתח) געשיכטע דער שריפטאויסלעגונג..
מיזעס, (צפנת פענה) דארשטעללונג דער יידישען
געהיימלעהרע צווייא בענ
4
ביבליאטהעק, דער גריכישען אונד רעמישען שריפט-
שטעללער איבער יודען אונד יודענטהום
60 .
דע א באנד
-
 
פיער ב
ער, דאס לעבען אבראהאם.....
4
,50
ם לעבען מאזעס
                                                                                      
האמבורגער, גייסט דער האגאדא
75
שיטץ, (דברי הברית) דאס בוך דער לעהרען אונד פפליכטען
 יענ
עד, עמק הבכה פאן ר׳ יוסף הכהן הספרדי
1 50
ער
, דער באנו
ווייע
40
-
שווייצער, (צאינה וראינה) ערבויאונגס אונד אוטער-
 האלטונגסבון
50
 
דאם עלבע אין יידישען לעטטערן.....150
שמיעדעל" סנסנים.
 50...
אלאטשעק, ברכת יצחק עקסגעזע
5
-
עכט, דער פענטאטעך גראמאטיש צערגליעדערט
דער
לעדער
קאכבוך פיר איזראעליז
שע פרויען..
ועללינעק דער יידישע שטאם
                                                                                                         
רעדינטען דרייא טהיילע
                                                                          
צייט שטיממען צווייא טהיילע . .  
יו
יטס רעדען
 ג
40
 
4
אום דער וויענער איזראעליטישען קולטוסגעמיינדע
60
ויעבען ב
נדע
דאס ווייב אין איזראעל דרייא רעדען 60
60
 שמע ישראל דרייא רעדען.
                                                                    
60
 בצלם אלהים דרייא רעדען
 פעסטרעדע אם זיעבציגסטען געבורטסטאג מאנ-
20
היימערס
 איך שלאפע מיין הערץ איזט וואך פעסטרעדע
20
צור ערינגערונג אן מאנהיימער
-
צווייא רעדען צור שלוסשטיינלעגונג אונד צור
איינווייהונג דעס איזראעליטישען טעמפעלס
20
אין דער לעאפאלדשטאדט
מאנהיימער, גאטטעסדיענסטליכע פארטרעגע 2 בענדע 80 2
90
טפרעדיגטען
יאעל, פע
לעמפערער, פעסט אונד געלעגענהייטספרעדיגטען . 40 1
40
פריינד קאנפירמאטיאנס רעדען
40
זילבערשטיין, (דבר בעתו) פרעדיגטען
קארפעלעס, טרויאונגס רעדען פיר אללע וואכענ-
1 40
אבשניטטע דעס יאהרעס
 
 גראב רעדען פיר אללע וואכענאבשניטטע דעס
1 40
יאוזרעס
 
60
 (אסיפת אמרים) איינע זאממלונג פרעדיגטען
זאקש, פרעדיגטען אויס דעססען שריפליכען נאכלאס
צווייא בענדע
9
5                                                  
ברילל, פרעדיגטען...1140זא
ריתי - אמעריקא
פאהרט
שע פאקל
האמבון 4 א-
אקציען - געזעללשאפט.
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
אונד 
ל-
.
האמבורג
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11. קאייטע 300, מארק.
צווישענדעקק 120 מארק.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
August Bolten, Wm. Millers Nachrs. No. 3334. Adm
ralitatstrasse, HAMBURG.
Rudolt Schlegelberger in Königsberg in Preuss. אוויא דער קאנצעסס. אגענט„ספר ידיעות השיעורים"
על חכמת המדידה עם י״ז לוחות נחשת ובם ארבע מאות צורות (פיגורען
מאת הרב החכם הגדול המהנדס המפורסם מוה״ר גבריאל יהודה ליכטענפעלד הי״ו. המחנו
הנ״ל ילמד חכמת המדידה בשלמותה וכולל מדידת הקוים והשטחים (פלאנימעטריא) 
המוגבלים מקוים ישרים או עקומים, וכ״כ מדידת הגופים המוגבלים מקוים ושטחים ישרים
ועקומים (סטערעאמעטריא) והכל מבורר ע״י מופתים חותכים כפי דרך המהנדסים הקדמונים,
בו גם שאלות רבות, ופתרונן או עפ״י רשימה מדידות (געאמעטרישע קאנסטרוקציאן) או
עפ״י דרך הנתוח (אנאליזיס), באמצעית אלגעברא אשר התחלתה הנצרכח לזה, ג״כ מבוארת
בו. המהנדסים בעמנו כבר חרצו משפטם כי הספר הזה הוא יקר מאד בערכו, גם הוא
מסודר ומבואר היטב עד כי מובן הוא בנקל גם להמתחילים ויוכלו ללמוד בו בלי עזר
מורה, אם יודעים הם רק התחלות החשבון המורגל — בסוף החבור יש קונטרס מיוחד
עם פתרונים לשאלות רבות מדיריות באמצעית המחוגה לבדה, והיא המצאה חדשה אשר
המציאה מהנדס מצוין איטלקי מאשעראני שמו — מחירו עם פארטע א׳ רוביל — גם
החוברות „צפנת פענה" „ותוספת להערבון" ממחבר הנ״ל, תוכן ענינם איזה בקרת על ספ
רחז״ס, מחיר שתיהן יחד 35 קאפעעק עם פארטע להשיגם אצלי
Max Marschak Elektoralna Str. Nro. 7. Warschau.אכבד
להודיע בזה את נכבדי עמי, עושי ענין וקנין ורבי מרכולת, כי נכון אנכי להעמים
על שכמי משרת רואה חשבון (בוכהאלטע
ור) וקאררעספאנדענט, כי ידי ת״ל רב ל
במלאכת החשבון האיטלקית ובלשונות אשכנז, צרפת, ואנגלית; גם שפת בת ציון ושפת
רוסיא לא מוזרות לי. — ע״ד כשרונותי תעיד התעודה הנתנה לי מאת בית ספר המסחר
(האנדעלסשולע), אשר בפראנקפורט על נהר מיין, וע״ד כשרון רוחי ולבי, תעיד עבודת
בימים יבואו. — ביום שבת ומועד, אנפש יחד עם יתר בני עמי מבל
דבּר דבר ומצוא חפץ. במשך שתי שנים האחרונות, התאמצתי להשתלם בחכמות
המסחר וחשבון, כמי טהעארעטיש כן גם פראקטיש בבתי מסחר נודעים לשם. החפץ
לספחני אל אחת הכהונות יאבה נא לכבדני בידיעה ברורה על האדרעססע
ואענה לכל איש ככתבו וכלשונו. —
lerrn Isaac Kahan, Grodno
Moses Kahan aus Grodno.מיודעי!
החלפתי מגורי אל נייע - פרידריכס-שטראסע
Hotel נומ׳ 29 הכינותי שם מלון אורחים
עם רעסטאוראנט ביופי והידוד הוד איטון
בערלין, חדרים מיוחדים לאיש ואיש מאכלים
ערבים וטובים, גם בית הכנסת להתפלל נמצא
בביתי, ועוד יתרון לה כי נמצא מרחצאות
החמין שונים (Russische Bader( מהודרים
ויפים מאד. אנכי הנני למלאות רצון כל איש,
כבואכם בערלינה פנו אלי. וכל חפצכם
אמלא. עבדכם וידידכם הערץ ביילין
בה״ר, אברהם פראדקין משקלאב.
Hotel Beilin in Berlin, Neue
Friedrichstrasse Nro. 29. 1. Treppeמודעה.
איינע געבילדעטע פרוי אויס האכאכט-
באדער פאמיליע אין מיטטלערען יאהרען,
אהנע אנהאנג (מאזאיש), ווינשט אלס גע
וויססענהאפטע פפלעגערין מיט איינער דאמע
אין איין באד צו רייזען. בעסטע רעפערענצע
Sub M. צור זייטע. געפעלליגע אפפערטע
S. 84 Postlagernd, Königsberg in
Preussen.הודעה.
סורו נא לבית אכסניא שלי בהרבה חדרים
גם יש לי שיפס קארטין ביליגער לאמעריקא
ענגלאנד ולשוויידין וגם אקבל קאמיסיאנס
גישעפט ולשמור בדרך ופה בבואם ג״כ מ
הרמאים אשר יתימרו בשמי רק פרעגין יצחק
טורסקי. ומעיד עלי הרב הגאון הגדול ר׳
יצחק אלחנן יהי׳ אב״ד מקאוונא. יצחק טור
בהרב ר׳ חיים שור זצ״ל אב״ד בקארעלי
אח״כ בווילנא בקלויז ג"ח בעהמ"ח ספר
טוב החיים אדרעססע שלי:
יצחקטורסקי אייכין האלץ 23
האמבורג.סכיני שחיטה
פלאך אונד האל געשליעפען עצהיו״ט
נעשים למכירה בבית מלאכת ה
Albert Möhring in Königsberg Pr.
Korgen Strasse 8.
הנפקד לבחור השכינים לכל דורש הוא
השו"ב המפורסם דפה קעניגסבערג מ' ר
משה פארגעמענט ברחוב האשפיטאללוויזע
גאססע 5. 1. ואליו יפנו. ישר וויינע
אערשטייערט וויא אויך צור טראנזיטא פער-
זענדונג:
ה
 פא
מאק,
מוסקאָט,
פראנץ.
בירז
יאירוטט,
פערט.
מרי
כשר זיסע) טאקאיער וויין,
וירעקט אויס אונגארן, צור שטערקונג פיר
זעהר ערוויגשט, אללע אין בעסטע
ואליטעט אונד אונפערפעל
ט, זינד זאוואהל
צור אסטערצייט, אלס אויך צו יעדער אנדער
צייט מיט דעס אטטעסט דעס ראב
יאהרעס
ארסיילע, אלם אויך מיט ד׳
אויס
ם אטטעסט
ויזיגען יידישען
אונד דעם זיגעל דעס
-
בענזא זינד צו האכען
ירן לעווינעק. ע
טען
בייא מיד אללע שפאנישע פראנצעזישע
וויינע, אויך יאמאיקא-רוס, אראק,
אונד רה
טוויין, ענגלישעו
קאניאק אונד פראנצבראג
פארטער, אלע טראנזיט אויף לאגער.
Emall SDriegel.
Vorm. J. Leschinsky.
Königl. Hohieferant in Konigsbergעגער"ס האטעל
ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים
מרוחים, וכל מיני מטעמים מתוקים לחיך,
ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות
חפץ השואל לכן באתי זאת הפעם לבקש
והעוברים ושבים לסור אל בית מלוני, ובאשר
א אוכל עוד ללכת לבדי על
באהן ע״כ נא
לשום עין על אדרעססע שלי:
שמרי׳ אייגער.
בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 97.אך אחב״י יושבי רוססיא ופולין.
סורו נא בבית אכסני׳ שלי האטעל וואר-
שויא קלאסטער שטראסע 51/50 אשר
כינותי פה בערלין זה שנים, להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים מפוארים,
והן במאכלים ערבים לחיך טועמם וכשרים
כדת. שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
יעפעשע אלי „האטעל ווארשויא בערלין,
ג.
בכך.בית אוכל ובית מלון.
הנה הכינותי לי ב״ה פה בלונדון בית אוכל
מכל מיני מאכלים כשרים, ובית מלון בחדרים
מרוחים ונקיים, הכל ע״צ היותר טוב ובמקד
הזול, ע״כ אחינו ב״י תושבי רוסי׳ ופולין,
בבואכם הנה לרגל עסקיכם, הואילו נא פנו
ואקוה כי אפיק רצון מכל אורח הבא
ואלי,
אלי, כי נכון הנני לשרתו בכל טוב, גם
 בדבר עסק מקנה וקנין! —
חיים זלמן עליאשעוויטש.
אדרעססע אלי:
H. S. Elyashewitch, 20 Booth
Street, Spitalfields, London, E.אללגעמיינע נערווען-קראנקהייטען, לעה-
מונגען, גערוועזע געזיכטסש
גען, מאגענ-
ראמפף. נערוועזען שלוקקען, אללגעמיינע
היסטערישע ליידען דער פרויען, אונד גע-
שלעכטליכע שוועכען דער מעננער, קורירט
שפעציעלל
Doctor der Medicin
Heinrich Nussbaum Warschau,
Senatorenstrasse Nro. 20.קראטצענ-בעשלעגע 
צו וואללע אונד בוימוואללע ליעפערט
צו בילליגען פרייזען דיא פאבריק פא
Paul Moritz Levinsohn
in Königeberg in Pronssen.