יאה אור מעט את כל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטהיך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החכן להודיע
 דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
 20 פפ
Сי
Erachelnt einmal
.
Vöchentlich.
Dеr дровпешепtsрв13
betrzzt 12 Mark Jafrlich in
Ilande
Der fnsertionsprels betrart
pro Corpustpaltzelle 20 PI
belgrgsseren 1nsertions-
Auftragen ird ein
enmprechender Babatt
Bewahrt.
Ale Annoncenexpeditionen
hmen Inserate fur
„HAMAGID" an Аdrestes
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
-תוכן הענינים.
ישראל בין העמים: לישוב ארץ ישראל: על המדינות בו יאמר: ענגלאנד: מכתבים מלאנדאן.
רוסלאנד: פעטערסבורג. אדעססא. מגיד משנה: סוד העבור. מאת דוד פרידלענדער.
חזות קשה: מאת אברהם ראזעט. חדשות בישראל: הודעות:אל הקוראים.החותמים הנכבדים יושבי ארצות הר
קות מעבר לים אשר יעבור זמן רב טרם יגיעו דברינו אליהם, מבקשים אנחנו
בזה, כי אם יחפוצו לקחת „המגיד" גם לשנת הבע"ל למספרם, היא שנת 1882 (שנת העשרים ושש להמגיד מיום צאתו אור) יואילו
בטובם לחדש חתימתם בעוד יום, באופן שלא יהי הפסק במשלוח העלים בכלות השנה. אלה המקבלים את המגיד ע״י סוכניהם,
ייטיבו לשלם המחיר אליהם, ואלה המקבלים דירעקט מידנו, ימהרו לשלוח המחיר לידנו בדרך הידועה להם מכבר, אם באמצעות
שטר בי-דואר או בשו
טרות על בתי מסחר ידועים להם באירופא. — אוהבי „המגיד" בארצות הרחוקות ייטיבו נא לתמפהו
גם הלאה להרבות חותמיו בין מכיריהם, אוהבי שפת קודש ודורשי טובת בני עמם. נקוה כי אוהבי המגיד שקרבוהו בימין
צדקם זה שנים רבות, יעמדו לימינו גם אחרי עבור לו רבע מאה שנה מיום החל לצאת אור, ויכירו ויוקירו את פעולתו לטובת
הכלל במשך הזמן הרב ההוא. יודעים הם כי ת״ל עוד כחו חדש עמדו גם עתה להשכיל להטיב לבני עמנו בכל יכלתו. לסוכנים
בטוחים אשר יחפצו להתעסק במכירת המגיד בשכר, נכונים אנחנו לתת ראבאט הגון, ולסוכנים שלא ע״מ לקבל פרס תבא
עליהם ברכה. — אחינו היקרים! תמכו נא את המכתב-העתי הראשון לישראל בשפת קדשנו, המכה״ע היותר בא בימים מכל
חבריו, ובכל זאת עודנו מלא כח עלומים ורצון כביר להטיב לבני עמו עד מקום שידו מגעת. תמכוהו בימין צדקכם למען יוכל
לפעול אשר נטל עליו לטובת ישראל בעזר צור ישראל ומשגבו.
המו״ל. ישראל בן העמים.I
(אחינו ברומעניען היו לשיחה בפי הבריות זה שנים אחדות. עוד
בשנת 1877 נשמע קול נאקת אחינו אלה המורדפים על צוארם
ברומעניען, ויען כי המדינה ההיא לא עמדה עוד ברשות עצמו
היה ביד עשירי וגדולי עמנו בהארצות הנאורות להחיש להם ישע
ופדות. בעת לחמה רומעניען בהטירקיי גבירתה מלפנים והשליכה
מעליה עבותיה, עזרו אחינו בכחם ובמאודם על יד יושבי הארץ.
 
כאחים ליושבי הארץ וכבנים להארץ ההיא לחמו אחינו ויזו דמם
על מזבח אהבת ארץ מולדתם, גם כספם ורכושם הביאו לקרבן.
אך כמעט הועמדה מדינת רומעניען ברשות עצמה שבו הענויים
הראשונים לישראל ולא זכרו להם חרומענים את עמלם ומק
שיהם
בימי המלחמה. גם אחרי כי הועלתה שאלת היהודים ברומעניען
על שולחן המלכים בבערלין, וכל צירי הממלכות הגדולות בא
על החתום לבלי העמד רומעניען ברשות עצמה, עד כי תטו
ם
 מצב היהודים ותתן להם שווי זכיות, גם אחרי כן הציקו הרומענים
לעמנו כמלפנים ועוד יותר מלפנים, כי חרה להם, על כי נועזו
לדרוש משפט ביד רמה. וכן הוא! — אם ישא איש בשרו בשניו
ויחריש אם יעשו לו רעה, אז לא ישים איש אליו לב, ואם ירי
קולו ויקרא המס אז יענו לו: מלאך לבך לצעוק? מדחציף כולי
האי נראה כי איש רע ומשחת עתה ולא תזכה לגורל טוב.מעת ההיא הלכו אחינו ברומעניען הלך ודלים. בכל יום ויום
יושבים נבחרי העם וחוקקים חוקים לדעת אחינו למען מרר חייהם
ולהעלותם מן הארץ. — אחינו נואשו כבר למצא שמה מנוחה
בידעם כי אל עקרבים יושבים המה שמה, וכמעט החל להתעורר
הרעיון מישוב א"י, הכה שורש בלבם ורבים מהם יחרדו לקול
הקריאה ויקראו: חננו ועלינו אל ארץ אבותינו. באמת רק עתה
עוד עת נכונה לעלותם מן הארץ במצב טוב, ואם יחכו עוד
עשר שנים יתרוששו ויאבדו כחם. בזאת נבדלו אחינו ברומעניעןמיתר אחינו הסובלים עול הגלות באלו הארצות אשר עליהן לא
נחה עוד אור ההשכלה והקולטור, כי רומעניען ארץ קטנה היא
ועד הנה סרה למשמעת עם אחר, מפני זה לא יכבד עליהם עול
הגלות והלחץ כל כך ועד הנה עשו שמה חיל. כנודע רוב אחינו
ברומעניען המה ילידי ארצות אחרות וביחוד ילידי עסטרייך ורוסלאנד
אשר באו שמה לבקש פרנסה, וגם אלה שנולדו בארץ, אבותיהם
גרים היו שמה. ארץ רומעניען, היתה מקלט לכל איש צר ומצוק
אשר לא היה לאל ידו לפרנס נפשו בארץ מולדתו, ואלה שבאו
שמה לפני עשרים שנים עשו חיל ונתעשרו, אבל מעת שהלכה
ממשלת רומעניען הלך וחזקה ותעש חיל
שנים האחרונות
החלה להציק לישראל ותכרית אוכל מפיהם. אם לא יעזבו בני
עמנו את הארץ בעושר, סופם לעזבה מעוני.
צבם הרוחני הוא כמצב אחינו בגאליציען בהבדל מעט. המה
מפני שהעניות אינה
אינם הולכים כפופי קומה כאחינו בגאליציע
גדולה ברומעניען בערך כבגאליציען, ולעומת זה עולים עליהם
בני גאליציען בתורה ובחכמה אם לא במעשים טובים. המחלוקת
והריב רבו בניהם כבגאליציען ורק בזה היתרון להם, כי בהשנים
האחרונות מעת החלו הרדיפות שבו רבים להתאחד ויסדו חבורות
נכבדות רבות שתכלית כולן להחזיק השלום וגם בימינו אלה יסדו
חברות ישוב א״י, והיו בזה הראשונים. בזה נראה כי לא מר
דברים המה, רק בעלי מעשים.עוד בו
ר אחד יש להם היתרון והוא ההתחרות להטיב להכלל.
ברבים מערי רומעניען נמצאים בתי הספר לישראל להורות לבני
הנעורים תורה וחכמה ולהשכילם בדרך תמים, וכלם מכלכלין
הקהלות על חשבונן, מה שאין כן ביתר הארצות .
אם תבא העת לעלות לארץ אבותנו יהיו המה הראשונים והמה
יצליחו; כי להם יש רוח כביר ואומץ חלב, גם החפץ וההתעוררות
למעשים. —
תולדת אחינו ברוסלאנד איננה נודעת כמו תולדת אחינו ביתר הארצות.
 חכמי רוסלאנד מעטו לחקור בתולדות אחינו בארצם וחכמי וסופריאשכנז לא ידעו את תכונת ע
ורק על פי השמועה דנו, לכן
על פי הרוב ה
וציאו משפט מעוקל, וישנם אשר בזו את אחינו
הסלאווים ויוציאו דבתם רעה כי פראי אדם המה. אמנם זה מררוב
כתבו חכמי לב מרוסלאנד אודות
   הל
.
הזאת לא נשחלמה עד היום הזה. 
ש
אולם לפנינו דיי אם נעביר את הדורות האחרונים אשר חייהם
נודעו לנו תחת השקפתנו, ומזה נוכל לשפוט אל אחינו ברוסלאנד)
החיים אתנו כעת.
עוד בימי מלוך הקיסר החסיד אוהב וחובב מי האנושי אלכסנדר
הראשון ז״ל, שמה ממשלת רוסלאנד עיניה להטיב מצב אחינו
שמה. בהארץ ההיא נראה דבר מפליא. — — ממשלת רוסיה
הקימה בתי מדרש לרבנים שהיו מאושרים ומקוימים מטעמה
ובמצותה. לוא היו אחינו מקבלים הטובה ההיא בתשואות חן ובנפש
חפצה, כי אז היה בלי ספק בידי בתי המדרש האלה להביא תועלת
להעם, אחרי כי עמדו על יסודים חזקים. בזאת כי הקימה הממשלה
בתי מדרש לרבני ישראל, אשרה וקימה גם את אמונת ישראל,
מה שלא נראה כזאת רק בצרפת ובמדינת ווירטעמבערג. אך
אחינו יראו אז מפני ההשכלה שלא תסיר לבות הנעורים מן התורה
ולא שלחו את בניהם. עי״ז נלחצו ראשי הבתים ההמה לקבל כל
נער שובב שמה לבלי ישארו הבתים ריקים והמה הבאישו באמת
ריח בתי המדרש ויניאו אחרי כן לב בני העם לשלח בניהם שמה.
התלמידים שהיו נדחים מתוך הקהל יצאו ע״פ הרוב לתרבות רעה
ומתורה וחכמה לא ידעו. בהכרח נלחצה הממשלה לתת פקודות
בידי התלמודים האלה כאשר גמרו חוק למודם ותעמים את הרבנים
„מטעם הממשלה״ על ראשי הקהלות למרות רצונן. הרבנים
שידעו שרק על אפן ועל המתן של העדות נתקבלו, לא יכלו
להפיק רצון מהן, וכל מעינם היה רק להחיות נפשם. סוף סוף
גלאתה הממשלה במעשיה ותסגור את בתי המדרש לרבנים. —
במשך הימים ההמה קמו רבים אשר אהבת עמם נגעה בלבם
יהרים קרן ישראל ע״י ספרים מועילים, ובראשם היה הרב רי״ב
לעווינזאהן ואחרים. גם חכמי גאליציען עשו כזאת לפני חמשים
שנים; אולם המה הרבו ע״פ הרוב בהגיון ומחקר ומהחיים לא
ידעו מאומה, ותחת הפלפול שלקחו מהעם נתנו להם הגיון
וחקירות. לא כן ברוסלאנד. סופרי ההשכלה כתבו ספרים טובים
ומועילים באמת בשפת עבר להחאת את העצמות היבשות האלה,
ולא רק בשפת עבר, כי אם גם בשפת זשארגאנית המדוברת בין
דלת העם חוברו ספרים יקרים וטובים כידוע לכל איש, ואך למותר
הוא לדבר מהתקופה ההיא
אולם גם אחינו אלה נטו בראשונה מדרך השכלה הזאת הבנויהעל יסוד היהדות ואשר רק בכחה היה להועיל ולהטיב. פתאום
בא רעיון בלב רבים כי אם ישנו דרכיהם לבלי יכירו שכניהם
 לאיזה גם המה יל
.
יריות. ותהי עתה מטרת ההשכלה
להשריה את עמנו
 ועי״ז נטו הרבה מדרכי היהדות
צעורו לרוב גם אחיהם אחרי מועצותיהם. ורק בגלל זה לא
הצליח בידם לעשות כזאת בזמן קצר כאשר נעשה באשכנז, מפני
אחינו ברוסלאנד יודעים יותר מתורת אבותיהם והיהדות לא מוזרה
הם כבאשכנז, גם יושבים המה צפופים במקומות אחדים, ובערים
רבות המה רוב יושביהן, לכן מן הנמנע היה כי יתבוללו חיש
מהר בין עם הארץ.
פתאום בא שבר אחינו בימים המרים בראשית הקיץ העבר בנגב
רוסיה אשר הרעישה את הלבבות ותך את לב אחינו בתמהון. לו
היה בא אסון כזה על עם אחר, כי אז לא הורסו כל אשיות
רנסתו כאשר הרס אסון אחינו בנגב-רוסיה את כל פרנסתם
ציגם ככלי ריק. אילו כל שטח האדמה גוילים וכל מי הארץ די
לא נוכל לספר ולתנות צרות ישראל ומצוקותיהם אחת אחת
רבע מיליאן נפש אדם, יושבים על עקרבים ברוב המקומות
קוץ המה בעיני שכניהם והמה מתפרנסים עצמם בפרנסות אי
בטוחות שבנס הן עומדות. בני עמנו המה רחמנים בני רחמניםוכמעט נשמע שבר אחינו בנגב רוסיה וימהרו לאסוף כסף להחיות
נפשם ולהחיש להם פדות. אבל האם רק אחינו בנגב רוסיה סבלו
תחת הרדיפות האלה? הלא כל היהודים אבדו בטחונם ונסתמו
בארות פרנסתם בימי המהומות האלה. לו היו אחינו מתפרנסים
ממעשי ידם או מעבודת האדמה, יוכל היות כי בעזרת נדבות
אחיהם שבו למנוחתם, אבל במצבם הנוכחי גדול כים שברם.
וגם אלה בעלי המלאכות ברוסלאנד אינם מוכשרים להחיות נפשם
באחת הארצות הנאורות, אחר שחסר להם החנוך לחיות בין
עמים נאורים.
העברנו לפניכם קוראים נכבדים מצב אחינו באלה הארצות
ששמה יושבים במספר רב, מצבם הנוכחי ומצבם בהימים שעברו
מזה תוכחו כי רע ואי בטוח הוא מצבם בכל הארצות ומחלה
אחת לכלם. „שאלת היהודים" היתה „לשאלת החיים" ואי אפשר
לנו לפתור „שאלת היהודים" בארץ אחת מבלי לפתור „שאלת
היהודים" בכלל. בשימנו זאת אל לבנו, נביט לאחור על מקור
ישראל ונשים לארץ אבותינו עינינו, בידענו אל נכון כי אך בזה
נמצא תשועת ישראל, כמו שנוכיח לקוראינו בהפרקים הבאים.
לישוב ארץ ישראל.
בגליון האחרון של מכה״ע Jew. World. מובא עוד הפעםמאמר נכבד מן ה. מאנק המדבר מישוב א"י, וז״ל: „אחדים
מקוראיך מתנגדים להרעיון מן ישוב ארץ ישראל רק מפני זה
שמאמינים כי מאין נקח הסך העצום והנורא הדרוש להושיב
בעזרתו אלפי רבבות ישראל בארץ אבותם. על זה אוכל לשאול גם
את אלה החפצים להושיב את ישראל באמעריקא או בקאנאדא,
מאין יקחו הכסף לזה? האם לא נדרשים מיליאנען גם לזה,
להוביל רבבות ישראל לאחת מן הארצות הנזכרות ולהכין למו
שם מקום מושב, אף אם נניח כי נחוץ יהי׳ להוציא על כל
נפש רק עשרה לירא סטערלינג? — לפי זה יהי׳ המקום איזה
שיהי' אשר נחפוץ להושיב שם רבבות ישראל לא נמלט מצורך
מיליאנען. מפני זה השאלה היא: איזהו מקום היותר בטוח כי
המיליאנען יוכלו לשוב אל הנותנים במשך הזמן? והנה על פי
מקרה אנכי האיש שיש לאל ידי להשיב מענה מספקת על
השאלה הזו. אנכי הייתי שנים רבות בקאנאדא שהיו לי שם
אחוזות קרקעות, כן התעסקתי בעבודת האדמה באמעריקא,
אבל הייתי שנים אחדות גם בפאלעסטינא, וע״כ אוכל לחרוץ
משפט ישר בענין זה על פי הנסיון, ואנכי מחליט באמת
ותמים כי על כל פנים ומכל צד מוכרחים אנחנו לתת היתרוןלישוב ארץ ישראל, יען כי ההוצאות לא תהיינה שם מרובות
ב״כ כבאמעריקא או מקום אחר וגם הבטחון גדול שם ביות
מאשר הוא בארץ אחרת.
לפי הנראה נשכח הדבר מלב רבים כי באמת אין ארץ פוריה
תחת השמש כארץ פאלעסטינא (אולי רק מדינת קאליפארניען
תדמה ותשוה אליה) דבר זה ברור, ויציב לכל יודעי תכונת
פאלעסטינא. נניח כי המצא ימצאו אנשים אשר יתנו סך ב׳
מיליאנען לירא שטערלינג, לטעת בארץ ישראל בכסף זה עשרת
אלפים כרמים. ההוצאה על כל כרם לא תהי יותר מן ב׳מאות לירא שטערלינג. אין מי אשר יוכל להכחיש כי אחרי
שלשת שנים יביא כל כרם ריוח נקי לכל הפחות מאה ל"ש מדי
שנה בשנה. לפי זה אחרי שלשת שנים יהי׳ הריוח מכל כרם
לכל הפחות מחצית כל ההוצאה שעלתה על הכרם. נניח כי
ים יהיו מן הריוח ארבע חמשיות לבעלי הכרם, הלא ישאר
עוד חלק חמשי לתשלומי הרוחים חמש למאה. כן יוקח חלק
טן מזה לתשלומי הקרן באופן אשר במשך עשרים שנה יהי׳
הכרם קנין הכורם. אם ינתנו עוד סכומים קטנים להאכרים
היהודים לזרוע גם תבואות הנחוצות ולנטוע תאנים ועצי פרי
אחרים הממהרים גדולם מאד והנותנים פרים למכביר אז יוכלולי
חיות נפשם בשופי. כנודע האקלים שם כ"כ טוב ויפה עד כי
יכול האיש לחיות גם בלי אכילת בשר, כאשר יורה הנסיון.—
מובן הדבר כי נחוץ יהי' אשר תהי האדמה קנויה ליושבים בה
אבל גם זה יכול להיות נעשה בשלום ובמישור. כאשר היה גם
האי ציפערן לאחוזה לענגלאנד כן תוכל לבא גם פאלעסטינא
בידי היהודים אם רק יהי׳ לכסף מוצא. והנה ברור הוא כי
הרבה מיליאנען לירא שטערלינג מונחים בידי עשירים החפצים
לתתם על ריוח מועט רק בטוח. — מפני זה אם היו נמצאים
אנשים המוכשרים לענין זה לקחת הדבר בידם, אז אין כל ספק
אצלי כי ב׳ המיליאנען הדרושים לחפצנו היו נמצאים במשך
ימים אחדים, ואחרי עבור ירחים אחדים היתה הארץ בידינו
והיינו יכולים להתחיל בעבודה. — ואחרי עבור שנים אחדות
והאנשים היו רואים כי הדבר לא על הבל נוסד רק היה מוציא
פרי כאשר אין ספק אצלי, אשר הי׳ נמצאים לזה גם מאות
מיליאנען. באופן זה אם היו האנשים המו
שרים לזה לקחת
הדבר בידיהם, היה לאל ידם לעשות את ארץ ישראל לאחת
מהארצות היותר נכבדות תחת השמש״. עכ״ל השר הנ״ל.והנה בגליון מכ״ע הנזכר נמצא מאמר אחר נגד ישוב א״י,
ולא מטעם חסרון כסף לזה והמניעות האחרות הידועות, רק
מפחד פן ח״ו יחפוצו היהודים בישבם על אדמתם בארץ אבותם
לקיים מצוות התלויות בארץ, ומטעם פן יאבדו חלילה את
קניני ההשכלה משנת המאה הי״ט אשר רכשו להם בארצות
פזוריהם (עד״מ ברוסיא ורומעניען ואפריקא!) גם אנחנו מקבלים
בכל יום מכתבים הרבה מהמתנגדים לישוב א״י, אלה מפחדים
פן יקיימו ב״י המצות התלויות בארץ, ואלה מיראתם פן לא
יקיימו אותן ויהיו שם „רעפארמער" כל איש בעל בינה ישרה
הלא יודה, כי הטעמים משני הצדדים ההם בהבל יסודם. —
אלה שהיו „רעפארמער" בארצות גלותם לא ילכו לארץ ישראל,
לעבוד אדמתה, ונוח להם לשמוע בכל יום בארצות מושבם
קול „העפ העפ!" משונאיהם מלשמוע שירי ציון בארץ הצבי;
ואלה מאחינו החפצים ללכת שם לא יהפכו לרעפמדמער שם,
ואוירא דא״י יחכים אותם להינות מיגיע כפם ולשבת בטח
ושאנן איש תחת גפנו ותאנתו. ואם גם יקיימו מצוות התלויות
בארץ אין אסון בזה.לפי ההודעות האחרונות מעיר קאנסטנטינאפעל,
הנמצאות באחדים מכתבי העתים, הסכים גם הסולטאן לפתוח
שערי ממלכתו לבני ישראל שיחפוצו לבא לשבת שם,אבל הוגד כי יכולים לשבת בכל מלכותו רק לא בפאלעס-
טינא. זה הוא תוכן ההודעה המוזרה ההיא אשר בלי ספק
תדאיב רוח כל אלה מבני עמנו המשתדלים בישוב ארץ ישראל
והנה להרגיע רוחם נוכל להודיע קשט אמרי אמת, כפי שנודע
לנו ממקור נאמן בענין זה. אלה מהגדולים המשתדלים בענין
זה אצל הו
לטאן, לא הציעו הדבר כראוי רק הפריזו על המדה.
לפי הצעתם אלהסולטאן נכונים כל רבבות אלפי ישראל
ברוססיא, רומעניען ונגב אשכנז לעזוב ארצם ולבא לפאלעס-
טינא בפעם אחת ליסד שם ממשלה להם. מובן הדבר כי לא
יכול הסולטאן להסכים לזה, מפני כי צר יהי׳ המקום למילי-
אנען אנשים לשבת בפאלעסטינא, ואף כי לכונן למו ממשלה
מווהדת. על כן אמר כי יכולים להתישב בכל רחבי ממלכתו
הגדולה כטוב בעיניהם, ולכונן להם מושבות לעבודת האדמהוקהלות מיוחדות, ולא בפאלעסטינא; אבל לא עלה על דעתו לסגור
את שערי ארץ ישראל בעד מתי מספר מישראל שיחפוצו להתישב
בארץ אבותם, כאשר עושים תמיד אנשים מבעלי אמונות
אחרות. — ובאמת לא עלה מעולם גם על דעת המשתדלים
בישוב ארץ ישראל מבני עמנו, אפשרות הדבר כי כרגע יעזב
כל אחינו בארצות הנזכרות את ארצם לשבת בא״י וליסד שם
ממשלה! כל בר דעת יודע כי זה מן הנמנעות. כל מגמת
אוהבי שערי ציון היא אשר איזו מאות משפחות מישראל
תעשינה ההתחלה לשבת בארץ אבותינו לעבוד אדמתה, ודבר
זה אפשר הוא ונקל להוציאהו לפעולת אדם אי״ה, ואין כל
ספק כי גם ממשלת תוגרמה לא תפריען מזה. כנראה שגוהמודיעים הנזכרים בהבנת תשובת הסולטאן, ע״כ מיהרו להודיע
כי לא יתן ליהודים להתישב בפאלעסטינא. אמנם כן לא יתן
עד״מ לחמש מיליאנען יהודים לבא בבת אחת להשתקע שם
וליסד להם ממשלה; אבל ליסד שם למעטים מהם קולניות
לעבודת האדמה ולכונן בתי מסחר וחרשת המעשה, מלבד שלא
יניאם, עוד ירשה להם ברצון טוב. —
בנוגע לעיקר הדבר נראה כי אמת בפי השמועה מהחברה
הגדולה עם חמש מיליאן שנוסדה להוציא אור עמיגראציע גדולה
מיהודים להושיבם על אדמת סוריא ואזיא הקטנה המגבילות
לארץ ישראל לפי הטעלעגראם האחרון, כבר הודיעה ממשלת
תוגרמה למלאכות היושבים בחצרות מושלי רוסיא, רומעניען
ואשכנז, מדבר זה אשר מנויה וגמורה אצלה לתת הרשיום
ליהודים יושבי הארצות הנזכרות לבא להאחז בכל ארצות
תוגרמה. — והנה גם על זה ישמח לבנו אם יצליח להחבורה
להושיב רבבות מישראל בממלכה אשר בקרבה עומדת גם ארץ
אבותינו, ואשר על ידי זה הנקל יהי׳ להושיב במשך הזמן גם
את ארץ אבותינו הנשמה כמובן. על כל פנים, כל אוהב עמו
יתן היתרון לתוגרמה על אמעריקא בדבר העמיגראציע הכוללת.
אבל דבר זה לא ימנע את המשפחות המעטות אשר גמרו
בדעתן להתישב גם בארץ אבותינו, באין כל שטן ומפריע.—
מהדברים ששלחה ממשלת תוגרמה למלאכיה בדבר העמיגראציע
של בני עמנו נראה כי באמת איננה יודעת מצב הדבר באמת,
בזה שתאמין אשר גם אחינו ב״י באשכנז נכונים לעזוב ארצם,
ואשר באמת לא עלה אף על דעת יחידים מהם לעזוב ארצם,
וממשלת תוגרמה תאמין כי גם כל ב״י באשכנז חפצים לעזוב
ארצם. — עוד יעבור זמן רב טרם יופץ אור בחיר על כל
הענין הגדול הזה, אשר טבעו מחייב כי יתערב בו גם שקר
הרבה.מגיד משנה
סוד העבור.כולנו בני איש, יחד יודעים את יקר תפארת חכמת המולדות
(התקופות ויום המוגבל של השאלה, וכי הנה הם דברים „העומדים
ברומו של עולם - באשר ברכת הלבנה יסודתה בהררו קודש, כמבואר
במ"ס סנהדרין יע"ש - ורק בידיעת חשבון המולד על נכון יכולים
לשער תחלת וסוף זמן קידוש הלבנה, אבל בעו"ה זה זמן כביר המלאכה
זאת נחוצה בידי לא אמון בהם, אשר פעם יקדימו את סוף הזמן יום
שלם, ומנעו עם קדוש מקידוש הלבנה, ופעם יאחרו את הזמן יום
שלם, כאשר נמצאו בכל הלוחות הנדפסים בעיר וויען, בודאפעסט
גרין, על שנת תרמ״ב, שמציונים סוף זמן קידוש הלבנה, לש
שבט,
ון, ואב, יום שלם מאוחר, אשר הנוטים אחריהם לברך את הלבנה
באותו יום, יענו ברכה לבטלה, כי כבכר עברה העת והעונה. — וכבר
כתב רבינו מאור הגולה בעל ח"ס בתשובתו חלק ו׳ סי׳ ל״ה, שראוי
ונכון להדפים לוחות רק בהסכמת הגאונים, כי המכשולים רבו עד
למעלה, וכ״ש בדורנו זה, ובפרט הגבלת יום השאלה, הוא דבר גדול,
שהרי אם אין אנו אומרים וחן טל ומטר כתקנת חז"ל, לא יצאנו
ידי חובת תפלת שמ״ע כמבואר בש״ע או"ח סי׳ קי״ז, — וידעתי גם
ידעתי שיש אנשים יראי ה׳ וחושבי שמו, היושבים באוהל של תורה
ועוסקים במצות, אבל דבר זה כאין נחשב בעיניהם, אשר כמעט נשתכחו
הדינים השייכים לענינים האלו, עד שנמצא טעות סופר בכ"י או"חס״י קי״ז ובמחצית השקל מ״ט, אשר ע״י טעות זה נהפך הדין
ולא הרגיש בו אדם מעולם, וכמה מרבנים היושבים על מדין, כבר
הורו הלכה למעשה עפ"י הטעות אשר יש שם. - מורי ורבותי!
אחלה נא אחכם, הטו אזניכם לשמוע דברי קטן שבתלמידיכם, בענינים
הרמים האלו, כי ת״ל חנן ה׳ אותי בידיעת חכמה זאת, ואולי אוכל
לתקן את המעוות, אשר העולם לא יוכל למנות. — והנה יום השאלה
החקינו חז"ל שהוא יום ס׳ של תקופת חשרי וכבר נתנו סימן ע"ז
ואד יעלה, רהיינו אם תקופת תשרי הוא ביום א׳, זמן השאלה הוא
לאחר ת' שבועות ביום ד׳, ודבר זה הוא חוק קבוע לעולמי עד,
.
שהיום הרביעי מן תקופת תשרי, הוא זמן השאלה לאחד ח' שבועות. -
מכל סימן זה אינו מספיק, שהרי אם עלתה שגגה בחשבון תקופת חשר
לבנים או לאחור, ממילא יום השאלה, אף שהוא יום ס׳ לחקופה הוא
מושגה, כי כשל העוזר ונועל העזור, כאשר קויה להחכמים, לעווי
בבערלין, ולאנדעסבערג בהאמבורג, אשר הדפיסו לוחות גדולות על
מאה שנים ולוחות אלו נתקבלו בארץ אשכנז ביודעים ובלא יודעים כשני
לוחות הברית. והנה בעלי המחברים טעו עצמם והטעו אחרים
 ביום תקופת תשרי, וממילא יום השאלה הוא מוטעה, ומקור טעותם
אבועי בזהב בכל ב' שנים, אם שנת החמה הוא מעוברת יום אחד תקופתתשרי נופלת ג׳ שעות בלילה. והנה עפ״י הדין הלילה הולכת אחר יום
הבא, וא״כ צריכין אנו לחשוב יום אחר, והיום הזה הוא בכל שנת
החמה המעוברת 7 אקטאבער, ומוכרח יום השאלה אשר הוא יום ס׳
של אותו תקופה, להיות באותו שנה 5 דעצעמבר, ובעלי הלוחות הנ"ל
היו סוברים מפני שהתקופה הוא לפי חשבון ימי החמה, שהלילה הולכת
אחד יום שעבר, כחשבון העמים, ומציינים יום התקופה 6 אקטאבער,
וע״כ הוצרך השאלה להיות 4 דעצעמבער, כאשר כתבו בספריהם, ובזה
טעו עצמם בכל ארבע שנים עם השאלה, להיות מוקדמת יום אחד.
ולעומת זה נתן אבודרהם סימן נאה וגדול אשר יציל אותנו משגיאות,
והוא, שיום השאלה הוא לעולם ביום כ״ב או כ״ג נאוועמבער לחשבון
הישן, אשר הוא לעת עתה חשבון רוססיא, (ולחשבון שלנו הוא יום ד׳
או ה׳ דעצעמבער, כי י"ב ימים יפריד בניהם יכל מאה שנים הנה
היום למשפחות העמים) אבל האיך נדע אם בשלה הזאת תהי' השאלה
ביום כ"ב או כ״ג נאוועמבער לחשבון הישן, ע"ז נתן ג"כ סימן מובהק
ואמר אם חדש פעברואר הוא של כ"ח ימים, תהי' השאלה שלאחריו ביום
כ״ב נאוועמבער, אבל אם חודש פעבר הוא מכ״ט ימים, אזי תהי' השאלה
שלאחריו ביום כ״ג נאוועמבער לחשבון הישן, עכ״ל. וכן העתיק אותו
ב״י או״ח סי״ז ובעל מחצות השקל שם, וזה טעות סופר גדול, וצריך
להיות, אם החדש פעבר הוא מכ״ט ימים, אזי השאלה מלפניו של
אותה שנה, הוא כ״ג נאוועמבער לחשבון הישן, אשר לחשבון שלנו
הוא 5 דעצעמבער, וטעם הדבר הוא, כי בכל שנת ארבע, אשר הואשנת חמה מעוברת, תקופת תשרי הוא ביום 7 אקטאבער, וע״כ מוכרח
יום השאלה אשר הוא יום ט' לתקופה, להיות ביום 5 דעצעמבער
לחשבון שלנו, אשר הוא כ״ג נאוועמבער לחשבון הישן. - ודבר זה
נכון וברור, ואמת לאמתו, ומינה לא חזות, וברוך אלקי ישראל אשר
לברר את האמת, ולהציל את בני ישראל מן ברכות לבטלה -
עיין בלוח אשר חברתי הנקרא סוד העבור בעלים 7 וגם 8, ותמצא
הדברים מבוארים באר היטב, וינעם לנפשך. - אחי! - יודעי בינה
עתים, אחלי נא אתכם, אם תאהבו את האמת, להרים קולכם
בשופר, לאמץ ולחזק את דברי במכ״ע. 
דוד פריעדלענדער.
אלה דברי עבד לעבדי אלקי ישראל.
David Friedlander, Vertasser des „Sod Haibur
Budapest, Neuermarktplatz 8.חזות קשה.דיסנא, בירת חשון תרמ״ב. לבעל המגיד. תמונה רחפה לנגד עיני
ואתנודד, רחפו כל עצמותי, ותכסני פלצות. על פני בקעה הלך ילכו
קהל אנשים, לבקש למו אוכל. הם ונשיהם ובניהם יעמלו כל היום
בזיעת אשים בעד ככר לחם. מרוב יגיעת בשר ונפש, חשך משחורתארם, ופניהם קמטו בלא עת. הם יבקשו לתם, אך לא בכל פעם
מצאוהו, וקול הטף והילדים אשר ברגליהם הולך וגדול: הבו לחם"!
הבקעה צרה מהכיל את כל הקהל הגדול הזה ברוחה, לכן איש את
אחיו ידחקו בדרכם, ובלכתם לבקש אוכל, יתנפלו אלפי אנשים על פת
לחם אחד, ותקם מצה ומריבה ביניהם, ולא אחת ושתים יקראו למהלומות
ויכה איש את רעהד בלי חמלה. בעד מה? בעד פת לתם! וכי יצליח
לאחד, אחרי רוב יגיעת בשר ונפש, למצוא לחם לפי ביתו, וישב לאכול
ברגזה את אשר מצא ביגיע כפים, ויקומו רעיו הרעבים, היושבים
ממולו, אשר לא השיגה ידם גם הם למצוא טרף לביתם, ויביטו עליו
בעין קנאה - קנאת הרעב בשבע — ומהנאתם ישלחו בו שוט לשון,
יועצים להדית אותו ממקומו, ולהכרית אוכל מפיו. לרגעים ישמע קול
הידד בתוך הקהל הגדול הזה, כי הצליח לאחדים מהם, להשקיע נפש
אחיהם בבון, אשר לא יוכלו לעלות ממנו, ותהי להם הרוחה, ויוכלו
לבקש למו במקומו - פת לתם. ובהיות כל הקהל הגדול הזה מבקשים
טרעם בשארית כחם, בהיות אשר יריבו חד-את אחד, ואיש בשר זרועו
יאכל, נעורו מירכתי הבקעה, תנינים וזאבי-ערב, ויפערו פיהם לבל
חוק, לבלוע כל הקהל הגדול הזה חיים, וישלחו שן-זעם בנלחמים יחד
בעד פת לחם, ותהי חרדת אלהים על כל הקהל הזה, וישא קולו ויבך,
והקול נשמע מסוף העולם ועד סופו.
את מי תחזו, קוראים יקרים, בחמונה הזאת? הלא תכירו בה את
אחיכם האובדים בסוריא, הבוכים למשפחותם על מדי יומם ודוע מצבם.
לא תמונה מליצות היא, תולדת דמיון שוא, אך תמונה נאמנה, מתוארתבדברים הנעשים בפועל לעינינו בזמננו. פקחו עיניכם וראו, וכמוני
כמוכם תרגזו תחתיכם, למראה המצב הנורא של אחינו ב״י. ומה הם
עושים רוב עשירינו, אשר עוז בידם להעלות ארוכה לשבר עמנו? הם
ישנים שנת האינדיפערענטיזמוס ולאזנם לא תחדור אנקת אביונים. —
האמנם סגור לבם על מסגר נצח, ולעולם לא יגונב אליו רגש חמלה
וחנינה? האמנם יראו כטבוע אחיהם בין נבכי ים זועף, ולא יושיטו
להם יד, לחלצם מן המים הזידונים? לא לא! לא נאמין כזאת! אנ
מאמין, כי סוף סוף יתעוררו עשירינו משנתם, ויתנו אל לבם, כי עת
לעשות היא העת הזאת; עת לעשות למצוא מקור חיים לרבבות אחינו,
אשר חייהם חלואים להם מנגד; עת להרים תולעת יעקב מתחת כפות
רגלי הדורכים עליו באכזריות חמה ושאט נפש; עת לבנות גדרינו
ולהנית אבן בנה, בעזר ה׳ ורשיון הממשלוח, ליעוד לאומנו, כי בא מועד.„חברים כל ישראל" יצאו נא בראש מיסדי הצלחה הלאומית. החברה
הנכבדה הזאת, אשר שמה וזכרה גדול וקדוש בישראל, תעשה נפלאות
ברוחה הכביר לטובת עמנו האומללים. אל יגלו את עמנו לאמעריקא, כי
שמה לא יצליחו; שמה יחצבו להם בארות פרנסה נשברים, ולא ישיגו
ארחות חיי אושר אמת וקים; ארץ ישראל, ערש ילדותנו, בה יקשר לב
כל איש ישראל בעבותות זכרונות נעימים ונשגבים, היא הארץ אשר שמה
ילכו היהודים לעבדה ולשמרה; היא הארץ אשר בה ישאבו מים ממעיני
ישועה מחמדת וקימת, ויאושרו לנצח. הה! רכב ישראל ופרשיו, כרמיה
בחיר ה'! עוד יצלצל באזנינו הד מדברותיך הנשגבים, אשר נשאת ברגש
קודש לא אחת ושתים במושב תכי"ח, לטובת אריאל ואדמת קדשצו! עוד
זכור נזכר, את התקות הנעימות אשר שעשעו לפניך, עת חשת עתידות
לך, ותחזה ברוחך את העת הטובה והמאשרת, שבה יגדלו וירב מספר
חברי החברה כי"ח, עד כי יהי לאל ידה, לתקוע יחד נאמן בארץ
אבותינו, לכונן עליו אושר והצלחת אומתנו! אויה, כי עזבת ארץ החיים,
ותעזבנו אבינו; כי לו חיית עמנו כיום הזה, וראות את הרעה הגדולה,
אשר מצאה אותנו בימים האלה, כי עתה יצאת כגבור לישע עמנו,
ולטובת יעודנו הנשגב. מי יתן והיה לבב אחיך, ראשי החברה אשר
עמדת ראש בתוכה, כלבבך, כי אז מצאנו נותם לנפשנו, על האבדה
הגדולה אשר אבדנו במותך. הבה נקוה, כי ראשי החברה הזאת הלוך
ובעתבות המנוח כרמיה ז״ל, בנוגע להטבת מצב אחינו ב״י, וישתדלו
להוציא אל הפועל את תקותיו הנשגבות, אשר קוה לטובת עמו בעודוואתה בעל המגיד! אתה, יורוך אחיך; דבריך היקרים, אשר תטיף
במכתב עתך „המגיד", יקרים הם מפז, וכרביבים יפלו על לבות קוראיך
ואם לרבים סופרים ישרי לב נאוה תהלה על העירם לב בני עמנו אל
הרעיון הנשגב „ישוב א״י׳ לך נאוה תודה שבעתים; כי כגבור מלחמה
חלתם בעד הרעיון הגדול הזה, עם כל הקמים נגדו; תלאם, ותגבר,
וחשא נס נצחון, כי ה׳ עמך, ובאהבת עמך, העצורה כאש בעצמותיך
חרגל. לך נא בכחך זה ידיד עמנו, והפרה ישע בדבריך היקרים; אל
דמי לך, ואל חכך שופר לעורר נרדמים, לצאת לרוחתנו לישועתנו, -
שרי לב ירצו מעשיך, וידעו להוקיר פעולתך הנמרצה על הרי ישראל.
וה׳, הבוחר בציון, והאוהב שערי ירושלים, ירצה גם הוא פועל כפיך;
ברכך, ויברך עמו בשלום.
אברהם ראזעט.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). ביום השבעה עשר לירח זה נתאספו
נבחרי העם החדשים בארמון המלוכה לשמוע את מאמר המלך
כנחוג תמיד טרם יתחילו את מלאכתם. רבים אמרו כי הקיסר
בעצמו ובכבודו ידבר אל באי כח בני עמו בפעם החיא
אך הנשיא ביסמארק הודיע אליהם כי אמנם היה ברצון הקיסו
לעשות את זאת אך מפני מחלתו כרגע נמנע מזה; את מאמר
המלך קרא הנשיא לפני בעלי הועד. תוכן הדברים הוא, כי
וח וגמורה בסוד הממשלה לצעוד הלאה בדרך אשר סללה
בשנים האחרונות גם בנוגע להנהגת הממלכה פנימה, ואין
תה לסגת אחור אף בדבר אחד. הקיסר מודיע במאמרו כי
החוקים אשר הועד הקודם לזה מיאן להסכים להם, יוצעו
הפעם לפני הועד החדש, דבר לא נעדר, ועוד חוקים חדשיםאחרים אשר אין רוח רוב העם נוחה מהם. גם דבר הסאציל-
ליסטים נזכר בדברי הקיסר, האומר כי לא רק על ידי חוקים
מעיקים לבדם יוסדו המעקשים בענין זה למישור, אבל נחוץ
למלא משאלות רבות של הסאציאליסטים הנחוצות לטובת עני
העם ובעלי המלאכה; ולמטרה זו יוצעו לפני הועד חוקים שונים
דרושים אל החפץ. בסוף דבריו מזכיר הקיסר את פנישתו עם
מושלי רוסלאנד ועסטרייך, ואומר כי הפגישה הזו הועילה ליסד
ולחזק את השלום באירופא העומד כעת על תילו.
היוצא מדברי הקיסר הוא: כי מסכים הוא להפאליטיק של
הנשיא ביסמארק לכל כלליה ופרטיה גם בהענינים הפנימים
מבלי שום לב אל דעת הקהל הגראית עתה ע"י הבחירה
החדשה כי אין רוח רוב יושבי הממלכה נוחה מהם, וכי רק
בעבור זה בחרו באנשים המתנגדים בכל כחם להנהגת הנשיא.
אחרי תם הבחירה, אחרי שנודע כי רק מספר קטן מבני העם
מסכימים אל הנשיא בכל דרכיו, החליטו רבים כי לא נשארולהנשיא רק שנים דרכים: לסגת אחור מפקודתו, או לשנות
דרכו ולעשות רצון יושבי הממלכה, ולא להתאמץ להצליחם
בעל כרחם. והנה כנראה לא בחר הנשיא באחת משתי אלה,
רק עומד על דעתו כסלע בלב ימים, ולא ישוב מפני כל. כל
וחות לא יזיזוהו ממקומו. ואחרי כי ברור הדבר כי רוב בעלי
הועד החדש, באשר הם כרגע, לא יסכימו להצעותיו ולא ימלאו
משאלותיו, ע״כ תהי ראשית השתדלותו להשלים עם הנבחרים
הקאטאליקים, ולמלא רצונם לבטל את החוקים המיוחדים לרעתם
ולשוב להתרפס לפני האפיפיור וקדושיו, כי רק בשכר זה ימלאה
גם הם משאלותיו. אם ככה יעשה אז יש לו תקוה כי יצליח
לו להפיק חפצו בדבר החוקים החדשים, כי אם יתנו הנבחרים
הקאטליקים ידם אל הנבחרים בעלי בריתו, אז יהיו הם רוב
המנין בהועד החדש. אבל אם לא יצליח חפצו זה בידו, אז
בוכה, רק להתיר את אגודת
לא ישאר לו דרך אחד לצאת מן ה
הועד החדש הזה, ולמסור המשפט עוד הפעם ביד העם, ולהטותלבבם אליו ע״י בחירה חדשה אחרת. כרגע אין להגיד מראש
תוצאות הדבר. נזכה ונראה איזו דרך יבחר לו הנשיא הפקח
והקשה כברזל להגיע למטרתו. בהועד החדש יושבים מאה
ועשרים נבחרים מכת הליברלים מקצה האחרון (בהועד הקודם
היה מספרם רק עשרים ושמונה איש) וכתוכם שמונה מאחינו
ב״י, ואחד מהם, ה. קייזער, נבחר מן הסאציאליסטים.
ולת
רבים האמינו כי אחרי הבחירה החדשה תחדל גם פו
צוררי ישראל בני בלי שם, ובפרט אחרי נודעו דברי הנשיא
ביסמארק אל הסוחר היהודי שאמר כי מתעב הוא את מעשי
האנטיזעמיטים; אבל שגו ברואה. אמת נכון הדבר כי כן דבר
הנשיא אל הסוחר הנ״ל, אך לעומת זה לא חדל מלחזק גם ידי
הצוררים ולאמץ לבבם, ולהודות למו על כי יעמדו לימינו. בין
צוררי ישראל היותר גדולים נמצא בברלין הבירה סוחר אחד,
שמו רודאלף הערצאג. אין קץ לשנאתו לישראל. בעת הבחירה
הוציא מכספו ארבע מאות אלפים מארק לתמיכת כה״ע אשר
להאנטיזעמיטים, ויפזר כספו כעפר לכל איש אשר נצב כצרלישראל. האיש הזה קבל בימים האלה מן הנשיא ביסמארק
(אחרי דבריו עם הסוחר היהודי) מכתב תודה וברכה על פעולותיו
ויאמץ לבו ללכת גם הלאה בדרכו לתמכהו וכו׳. כנראה, מזה
קער לא חוסר מפקודתו
גם מזה בל ינת הנשיא את ידו. שטעק
וכבודו עוד חדש עמדו בחצר המלוכה, גם נבחר בשנים מחוזות
לשבת בועד המדינה. צוררי ישראל לא חדלו מפעולתם אף
רגע. כמקודם גם עתה עיניהם נשואות אל הנשיא מעוזם
ומשגבם. בעיר הבירה מחלקים מגילות נדפסות לאלפים ורבבות,
ל איש ובכל בית, ובהם מעוררים את העם שלא לקנות
דבר מן היהודי. הן אמנם רב יושבי הממלכה אינם שונאי
ישראל. זאת ראינו מהבחירה החדשה — אבל די לנו אם גם
חלק קטן ממספר מ״ח מיליאן אשכנזים הם שונאינו בנפש.
מה צדקו דברי מליצנו הגדול, פראפאססאר פירכאוו, באמרו
כי לא שטעקקער הוליד השנאה לישראל, רק מצאה אותה
מוכנת לפניו לעשות ממנח כלי למעשהו. — אם יתיר הנשיאאת אגודת הועד החדש, אז אין כל ספק כי תפרוץ השנאה
לישראל ביתר שאת ועוז מבראשונה. יודעים אנחנו היטב את
רוח האשכנזים על ישראל. גם בעיני הטובים שבהם הנה אנחנו
בחדק וכקוץ מכאיב. גם רבים ממליצינו (ואולי רובם) שמחים
בלבם על מעשי האנטיזעמיטים, רק מתבישים לדבר בפומבי.(עסטרייך-אונגארן). במדינות באסניען והערצאנא
ווינא, העומדות כעת תחת ממשלת עסטרייך, החלו יושביהן
עוד הפעם לפרוע פרעות ולהתקומם נגדה. כה״ע אשר להממשלה
מודיעים כי רק שודדים אחדים הפריעו המנוחה, באמרם: בימים
האחרונים פרצו גדודי שודדים מהערצאגאווינא במחוז קאטארא
ויתנפלו על יושבי הגבול וישימו שם שמות בארץ. נציב מדינת
דאלמאציען צוה כרגע להשיב אחור מעל הגבול את צבאות
המשמר שעמדו שם יען כי קצרה ידם לעצור בעד הרעה, עד
אשר יהי לאל ידו לשלוח אנשי חיל שם במספר הדרוש אל
החפץ. כן מודיעים כה״ע אשר להממשלה; אבל עפ״י הודעות
אחרות נראה כי לא „שודדים" אבל רבים מיושבי הארץ התפרצו
מפני אדוניהם החדשים מסיבת הפקודה מלקיחת אנשים לצבא
עסטרייך, שלא הורגלו בזה בהיותם תחת ממשלת התוגר. כן
מודיעים כי במחוז קאטארא נסה הכהן הראשי שם פאטרונא
וויץ, להשקיט המהומה ולהרגיע רוח המתקוממים, אבל מלבד
שלא שמעו בקולו, עוד התנפלו גם עליו ויכוהו מכות נאמנות.
(פראנקרייך). גאמבעטטא נתמנה לראש שרי הממשלה
בצרפת, וכבר בחר לו אנשים כטוב בעיניו להנהגת המדינה.מכל שרי הממשלה הקודמים לא נמצא אף אחד בין החדשים.
בין שרי הממשלה החדשים נמצא גם אחד מאחב״י, והוא ה.
ראיינאל שנתמנה על כל עניני העבודה והמלאכה בארץ
מלבד שר הממשלה היהודי הזה נמצאים גם נציבי הארץ יהודים
אחדים. גאמבעטטא דבר שלח לכל מלאכי צרפת אשר בחצרות
המלכים, להודיעם מהשנוי שנעשה בצרפת בדבריו אומר כי
גם הפאליטיק שלו מיוסדת על אהבת השלום בכלל ועל החפץ
והרצון לחזק את שלטן הרעפובליק בצרפת, ולעשות תקונים
וסדרים כאלה הדרושים להצלחת העם. כדברים האלה דבר גם
אל באי כח העם בעת שהציג לפניהם את שרי הממשלה
החדשים. — רבים אומרים כי עתה יתחרה גאמבעטטא למצא
סיבה לקרא מלחמה על אשכנז, אבל באמת פחד שוא הוא
 הן אמנם אין להכחיש כי רגש הנקם בפרייסען עודנו ממלא
את רוחו, אבל עוד לא באה העת המוכשרת, ועוד שנים רבות
תעבורנה טרם תוכל צרפת לדבר את אשכנז בשער בתקוה
לנצחון. ע״י מלחמתה כרגע בטונים הראתה לדעת כי עניני
צבאותיה אינם מסודרים באופן כזה אשר תוכל לצאת המערכה
נגד צבאות אשכנז הרבים והעצומים.ענגלאנדמכתבים מלאנדאן. בירח חשון, תרמ״כ. לבעל המגיד!
עשרה קבים גשמים ירדו לעולם בכל שנה ושנה, תשעה קבי
תקח לה ארץ בריטאניא לבדה לאחוזה, וקב אחד ישאר לכל
העולם כלו. הנכרי אשר יבוא מארץ רחוקה לגור בתוכנו, יזהר
מאוד לבל יצא החוצה מראשית עד אחרית השנה מבלי אשר
ידו האחת תאחז מחסה מזרם ומטר, כי אם גם הבוקר אור
ובחיר הוא בשחקים, ועב קטון ככף איש לא יראה ולא ימצא
מקצה השמים עד קצהו, בכל זאת אל יבטח בו עדי ערב, כי
טרם ישוב הביתה על הרוב החשך יכסה ארץ, וגשם שוטף
ירד ברוב עוז על ראשו ועל בשרו, ובעוד רגע והנה הוא מורק
ושוטף במים. עשרה קבים ערפל נתנו במתנה גמורה לארץ
הזאת, ועיר הבירה לאנדאן לקחה לה תשעה חלקים. עתה צא
וחשוב גודל הסכנה אשר תרחף על פני כל עובר חוצות בעיר
הזאת, בעת אשר ערפל חתולתה! מחסה מזרם ומטר לא יואיל
לו אז מאומה, כי אם מקל אדיר וחזק משמיע קול אשר בוומשש כעור הנה והנה, ואשר יורהו את הדרך הנכון אשר בו
ולך ולא יכשל בפנותו ימין ושמאל. לעת כזאת האב בל יכיר
את בנו ואת מוזר לאחיו, וכי יפגשו זה את זה בדרך לא ידרשו
את שלומם וטובתם כאשר המה עושים יום יום, רק איש איש
הולך לדרכו ושמח ורחב לבבו אם שב אל ביתו בשלום ובלי
פגע, ואסון לא קרחו. — בני ברית יקראו חלק מחודש תשרי:
ימים הנוראים״, ושאינם בני ברית קוראים ימים נוראים לכל
ימות החורף, אשר בם יפחדו לנפשותם פן יצאו החוצה ובלי
ראות יגגפו רגליהם, ויפלו על פניהם, וישברו את ברכיהם
ויחיו חולים סרוחים על ערשותיהם. מה רע ומר גורל עניי בני
ישראל אשר בקרבנו הם יושבים בעתות החורף! בבית אין
לחם ומזון להשביע נפשות עוללים ויונקים, ובחוץ גשם שוטף,
או ערפל, או שלג קור וקפאון, ואיך ימצאו די מחיתם, המןהגורן או מן היקב? וכן ברוך ומבורך בפי כל נשמה כל עשיר
ונדיב לב במחננו אשר בכל עת מצוא על נדיבות יקום ויעזור
את אחיו אשר מטה ידם במשען כסף ואוכל, ויקום בו מקרא
שכתוב: הלא פרס לרעב לחמך ועניים מרודים תביא בית...
והלך לפניך צדקך וכבוד ה׳ יאספך.
כנים דברי הכז״ל אשר אמרו תמיד: כל ישראל ערבים זה
בזה, ובפרט לעת כזאת בקום עלינו אנשי בלי שם להתעולל
בנו. עין בעין נראה איך צדקו במאמרם זה. איש יהודי בבערלין
הבירה כי יעשה הון ולא במשפט; או אשה ישראלית אשרהלוך ותפוף תלך בחוצות קריה כי תעדה עדי עדיים לגאון
ולתפארת למען יביטו בה וישתוממו על יפיה כל הבאים בבתי
טיאטראות ובתי מרזה; או סופר עברי, אשר רק בשם ישראל
יכונה כי ידבר סרה על אמונת האינם בני ברית, הנה אז על
כל עדת ישראל יצא הקצף, ושונאינו מתמול שלשים יקראו
בגרון: כן העם הזה וכן משפטו כל הימים. — כל ישראל יש
להם חלק ברשעת האחד, המה יענו ויאמרו, וכמוהו כמוהם
כלם חוטאים, כלם רמאים, כלם לא ידעו בושת, ולכן ל
סורה נא מאהלי האנשים הרשעים האלה ובקהלם בל תחד
כבודנו. — גם בעיר הזאת אנחנו רואים ושומעים מעת לעתמעשים רעים כאלה אשר נעשו על ידי אנשים פוחזים ורקים
אשר על הרוב באו מרחוק לגור בתוכנו, ובזה יבאישו את
ריחנו בעיני המון העם, אשר לא ידעו להבחין בין צדיק לרשע,
ומן הפרט ילמדו על הכלל.
אמנם כל ישראל ערבים זה בזה, ואפילו הגדול שבגדולים
יזהר מאוד לבל יעשה דבר ולא חצי דבר אשר אחריתו תהי
בזיון וקצף. המנוח לארד ביקענספיעלד כתב לפני עשר שנים
ספרו Lothaur, ובו צחק על תכונת נפש מורה אחד (בלי שם)
אשר יורה דעת בהאניווערזיטעט באקספארד, וכראות המורהמורה
 את הספר הנ״ל עמד ואמר כי הוא זה האירם
אשר הוצג למטרה לחצי השחוק, הוא ולא אחר. ומיום ההוא
והלאה הפך לו לבו לשנוא לא לבד את מחבר ספר הנ״ל כי
אם גם את המקור אשר ממנו נחצב. — והוא את כל עדת
בני ישראל, ובכל עת מצוא ידבר סרה על הגוי הזה כלו. לפני
שנים אחדות כתב בפומבי כי היהודים בל יאהבו את הארץ
אשר בה הם יושבים ובל ידאנו בעד אשרה והצלחתה, רק
טובת עצמם הם דורשים וכל מגמת פניהם היא לצבור כעפר
כסף ולמלאות את אמתחותיהם ברכוש אשר משדי עמים יינקו.
שנאתו לבית ישראל כה הכתה שורש בלבו עד אשר היהכמשמע איש הרוח הזה, ובהעירו את כל חמתו על גוי ועל
אדם ישראלי יחד, לא ירא לנגוע גם בכבוד אל אלהי ישראל,
באמרו כי הוא מלא כעס וחמה, ואוהב הוא את יעקב ואת
עשו שנא. הרב הדר׳ הערמאן אדלער אשר ענה אז לכסיל
באולתו *) לא הועיל במאמרו מאומה, כי האדון הלזה הוסיף
עתה שנית ידו לחרף ולגדף את מערכות ישראל בדברים יורדים
חדרי בטן, ויען מצואתו לא רחץ לכן תמיד טמא טמא יקרא.
אולם אשרנו ומה טוב חלקנו כי לא בארץ גרמניא אנחנו
יושבים, רק כי בצל ממלכה אינו חוסים אשר שמה לה האמת
לקו ומשפט למשקולת, וכל עוד אשר בדרך המלך גלך ולא
נחדל מעשות הטוב והישר בעיני אלקים ואנשים, לא נירא
ונפחד מקולות וברקים אשר אלה ההולכים בחושך יעבירו על
פנינו. הם יאבדו ואנחנו נעמוד, הם כלבוש יחלופו ואנחנו נהיה
כסלע בלבב ימים אשר ישחק להמון מים כבירים, ובל ימוט
יוסף ן׳ שלמה.
לעולם.
)Dr. J. Chotzner :המכונה(רוסלאנד.פעטערסבורג, בירח חשוון, תרמ״ב. לבעל המגיד!
על שאלתך בדבר משכילי עמנו בארצנו ביחוסם לשאלת ישוב
ארץ ישראל או אמעריקא, ידוע תדע כי באמת לא המשכילים
מאחינו בארצנו נותנים יתרון לאמעריקא על ארץ כנען, לא
אלה מבני ישראל אשר להם יד ושם בדעת, בלתי אם
המשכילים שנולדו במקרה על ברכי ישראל, אבל חנוכם והשכלתם
קבלו על ברכי דרך עם הארץ. ולמען תדע להבדיל בין אלה
ואלה, הנני להודיעך, כי בקרב המשכילים בארצנו נמצאות
*) והביא ראיות ברורות כי שקר דבר הנביא או חולם החלום הלזה.שתו מפלגות, אחת ישראלית ואחת רוססית. להמפלגה הראשונה
נחשבו בני ליטא ורוססיא הלבנה וזאמוט, אשר כמעט כלם
המה בנים למודי ד׳ יודעים אם רב אם מעט את התורה,
ונתחנכו בדרך ישראל, המה ראו בילדותם את התורה בגדולתה,
ולכן כאשר נתעוררה בקרבם אהבה לישראל ודאגו לא רק
למלא בטן הרעבים מבני עמנו, בלתי אם ידאגו גם לנפשו,
לשמור את רוח-ישראל ולתת לו אחרית ותקוה טובה.
לא כן בני המפלגה השנית המפלגה הרוססית. בטח תדע גם
אתה אדוני, כי במחוזות הדרום, בכל מדינת אוקריינא, רוססיא
הקטנה ובעססאראביע, אין חזון התורה נפרץ וכל מלמד מארץ
ליטא הבא לאוקריינא נעשה שמה לרב, כי טובו עוללות ליטא
מבציר וואהליניען ופאדאליען. בני ישראל היושבים שמה המה
או חסידים, או משכילים, חיינו הולכים בדרך עם הארץ לכל
פרטיו וחקותיו, בחנוך בניהם, כמאכל שלחנם וביתר דרבי
החיים. בני ליטא בנעוריהם לא ידעו גם לדבר כן בשפת
הארץ, מפני כי לא יתערבו בנוים, ובני מחוזות הדרום עודם
ילדים קטנים ימהרו לדבר צחות בשפת הארץ כאחד הרוססים
אבל דעתם את תורת ישראל מצערה מאד, וכל הקוראים שמה
עברית המה מבני ליטא שנתישבו שמה. מצב הרוחני של
המשכילים במחוזות האלה דומה הרבה למצב של אחיהםבאשכנז, אשר למדו אל דרך העם אשר בקרבו יושבים וכמקולקלים
שבהם עשו ולא כהמתוקנים שבהם. אל אלים יודע מה הגיע
למצב-המוסרי של אחינו במחוזות הדרום, לולא באו הפרעות
בשנה העברה ויזכירו להקופים האלה, המחקים מעשי שכניהם
ומתרחקים מדתנו, כי יהודים המה. אך מכיון שאין לאנשים
אלה בחייהם רגשי לאום ישראל, בלתי אם רגשי מעיים וקיבה,
לכן נוסעים המה לאמעריקא, כאשר יסעו רבים מכל ה
המבקשים לחם אל ארץ החדשה. המה לא יעלו את ירושלים
על זכרונם, כי מה להם ולארץ ישראל? המה אינם יודעים
את דברי ימינו, שפתנו מוזרה להם כשפת עם נכר ורוח ישראל,
כרוח לאום, לא יפעם בקרבם. עד היום לא היו עברים בלתי
אם רוססים, ועתה שגרשום הרוססים מחברתם הנם הולכים
לאמעריקא ויהיו לאמעריקאנים. *)
רה לה יחדיו מבני
לא כן המש
נה השניה, ש
לים מהמפל
ותם יהודים וגם
ליטא, רוססיא הלבנה וזאמוט. המה היו בילד
עתה כאשר ראו חכמה נשארו יהודים. המה לא נשארו אמנםאמונים להמצות-המעשיות שדשים המה עליהן בעקבם, אבל
ידיהם אמונה לרוח ישראל ולא יחליפו ולא ימירו אותו. בני
ליטא ורייסין עמדו בצר נגד ההשכלה בשנות הארבעים, מיראתם
פן תרחוק ההשכלה את רגלי התורה והדת, ובארץ ליטא עוד
היום ימצאו בתי מקלט לתורת ישראל. תקות ישראל לעתיד
לא מתה בקרב לב המשכילים האלה מעולם. אך בעת אשר
ההמון השתובב משובה נצחת ולא חפץ ללמד את בניו גם
כתב ולשון המדינה נאלצו למלא שחוק פיהם על מנהגי ודרכי
ישראל למען יפקחו בני ישראל עיניהם על דרכיהם. אולם אך
העיז איש נכרי להתל ביהודים קמו המשכילים למליצים בעד
עמם. — ברוחם היו המשכילים - האפיקירסים תמיד יהודים
נאמנים לדגל מחנה יהודה, ולכן כאשר נתעוררה עתה השאלה
„האם היהודים בני אדם המה״? ענו המשכילים מאחינו שבדרוס
על השאלה בחיוב, וילכו להם למדינת חים, במקום אשר גם
עם הארץ יסכים עם דבריהם. אבל המשכילים האוהבים את
עמם שבקרבנו אינם מסתפקים בהמענה החיובית על השאלה
הנזכרת, שהיא שאלה של שטות. המה יודעים ומבינים כילא זאת היא תמונת השאלה, בלתי אם: „האם היהודים עם
הוא״! ועל זה המה עונים בהיוב. ולכן כלם אומרים כי באה
העת אשר יראה ישראל בפועל כי עם הוא וייסד לו אחל כליצען לנצח
זאת היא דעת רוב המשכילים הנאמנים אשר
יודע אני את רוחם ומחשבותיהם. והגיוניהם היטב. כל אלה
האומרים כי מאמעריקא תצא לנו ישועה המה אינם אוהבי
 את לאומם (פאטריאטען) בלתי אם המה אנשים אוהבי בני
אדם (הומאניסטען) שנולדו מבנות ישראל במקרה, אבל אין
להם חלק בלאומות ישראל.
אן הורו האם הן המה הצילים שתוכלו לנימיאטי, ונו ביום נעשו
להעפארמער ויתפללו בש"ק בבית הכנסת בגלוי ראש? (ראה המגיד
המו״ל.
אלין 48, בהמאמר „אמעריקא').
ולהח׳ יהל״ל ירא פן יבאו היהודים החולים לשאול בעצת
הכהנים ולהראות להם את נגעיהם. האמנם לא ידע החכם
הזה כי בזמן בן סירא היתה חכמת הרפואה מתהלכת בקרב
בני ישראל וגם בימי הבית השני לא שאלו את פי הכהנים
בלתי אם אל הרופאים פנו כל מוכי אלקים.
בגומר 42—41 מהמכ״ע „ראזסוועט" שהוא כלי מבטאם של
ראשי המשכילים בארצנו בא מאמר גדול ונכבד אודות שאלת
ישוב ארץ ישראל" מאת הסופר הנודע ה׳ מ. ל. ליליענבלום
במאמר ההוא נכ
לו גם כל אשר נדבר „בהמגיד" על
תולדות „שאלת היהודים״, ויראה לכל כי היא תולדה מוכרחת
מדרכי החיים של כל העמים, ויקרא בקול אל כל בני עמנו
ליסד אבן הפנה לעמנו בארץ אבותינו, הארץ אשר לנו לנו
היא אף אם בעלוה זרים זולתנו. ולא ה׳ ליליענבלום בלבד
אך כמזכיר הרעדאקציע של המכ״ע „ראזסוועט" אוכל להודיעך
כי מרבים המשכילים לשלוח מאמרים נגד היציאה לאמעריקא
וכלם קוראים ועונים: קומו ונעלה ציון! בקרב המון העוזרים
בהרעדאקציא הנ״ל ימצאו רק שלשה המצדדים בעד אמעריקא;
שנים מהם לא ידעו אף לקרוא בשפת עבר, והשלישי הוא
קאסמאפאליט בדעותיו, ובפירוש יאמר: לא אדע יהודים,
תי אם אנשים. — ושלום וברכה לך ולל
ולך.
מרדכי כהן.אדעססא, בירח האתנים. תכחת מגולה, זה לעומת זה עשה ד׳
במקום הצדקה והמשפט שם גם הרשע יאמר קהלת. במקום האור
שם מעבר השני גם הצל (יאמרו המושלים) כשני הפכים כנושא
אחד. גם בין ארוגות הבושם חבצלת ושושנה שמה גם חוח ודרדר
ולפעמים גם נחש עקרב ושפיפון ימצאו קן להם. ככה גם עירנו
אדעססא, מצוינת היא ביתר שאת על כל ערי יהודה בארץ רבה
רוסיא המעטירה, במשכיליה, בקציניה, בסופריה, בכנעניה באציליה
בלומדיה, ומטיפיה; כמו גם בחסדיה, כמקדשיה ובחזניה, אבל גם
ברשעיה, בגגביה במסכיליה, ובעציליה, כמו גם בנחשיה ועקרביה
פה מצאו קן להם התנינים הגדולים כמו גריניעוויטש, פעראזי וכדומה.
ובראשם הספהינקס או התנין הנורא זה אזמיראף העומד בראש
 מכתה״ע טעלעגראף רוססיא החדשה, והוא המאסף אחר הקוצרים
כעמיר גורנה את כל הגדופים והחרפות על מערכות ישראל מכל
פאתי ארץ זה כמה שנים, ואליו ינהרו כזרמי מים כל סופרי
פלסתר מביטי עון ביעקב ורואי עמל בישראל, וזה שער גיא בן
הנם וחתופת. — ומעת פרח הזדון צץ הרשע במדינות אשכנז
נפתחו לפניו ארובות התפתה ושערי שאול תחתיה ים הרשע
גדול ורחב ידים. כל דברי שטעקקער, טראייטשקע, מר הינריצע
אישטויצע, וסיעתם נר לרגליו ואור לנתיבתו, ובכל אחד מהעתקות
מאמריהם של אלו הצוררים לא חדל ולא שכח להוסיף מדיליאת שתי התבות („הכו את היהודים״). ואלו שתי התבות היו שומה
בפיו בכל עלה ועלה, וכמ״כ העלה גרה את כל דברי מכת״ע
העת החדשה הקיעוולייאנין, וכדומה כנודע לכל. —
ויהי אחרי מות אדוננו מלכנו ומושיענו בגע״מ יום ו׳ מערץ
יום כסתה העלטה החשכה והאיומה את עין הארץ בכלל ואת
עין יעקב בפרט, יום אסף כוכב יעקב נגהו, יום מכוסה ומבוכה
כל כבד הנה והי ובכיה לדורות לכל עמי הארצות ומשפחות
האדמה בכלל ולעמי רוססיא ובתוכם גם עם ישורן בפרט. גם
העומדים בראש צוררי יהודה בכו את השרפה אשר שרף ד׳ אבל
משכיות לבבם שמחו אל גיל כי מצאו שעת הכושר להתגולל
ולהתנפל יעל היהודים זעומי נפשם כזאב על טרפו להוציא את
העכס והרעל הטמון בחובם מן הכח אל הפועל להלהיב את
בבות ההמון והאספסוף לעשות בנו שפטים בפועל ממש להוכיח
בשער יום יום כי בין הפושעים חרשי משחית משלחי ידם במשיח
ד׳ היתה יד ישראל באמצע אחד אחוז מארבע. ויבא גם השט
אזמיראף להתיצב בתוכם וירא ראשית לו להרים קולו שופר
בזה הלשון: „קול ברמה נשמע בכל מרחבי ארצנו קול ברוזא
דלא פסק, כי כל החרדים לדבר ד׳ אלה אשר מות אבינו מלכנו
גע עד נפשם, נכונים המה רובם ככולם לנקום את נקמת דםהקיסר השפוך בחג הפסח הבא בזעומי נפשם היהודים ולעשות
בהם שפטים במכות חדרי בטן. אבל אנחנו מצדנו (הוסיף לאמור):
אנחנו מצאנו את זאת לעצה נבערה. לא נכחד תחת לשוננו
האמת כי היהודים בכל מקומות מושבותיהם מצצו את לשד העם
עלוקה ויציגום ככלי ריק או כשבלים שרופות קדים, ומי ימנה
ויספור את המון תועבותיהם ושקוציהם והרעות אשר עשו לנו?
ומי לא יודה כי קנאים פוגעים בם? אבל בכל זאת עצתינו הנכונה
וטב
די במקום לחלל את חג הקדוש לאמור „יחי האגרוף״
לשבוע נקם במאודם וחונם וכל אשר לחם כי בזה אין שום שמי
ולל
חטא, כי לחמנו המה וכו׳ עכ״ל. ויהי בהגיע הדבר לנציב ה
האדון דונדאקאף קורסאקאף הישר באדם, חיל ורעדה אחזתהו ולקדם
פני הרעה חשב לבער את מכתה״ע הנ״ל מן הארץ ולאמר השמח
כאשר עשה השר דרענטילין למכתה״ע: „האמת" (זאת שאבתי
ממקור לא אכזב, אמת הדבר ויציב, כי נשבעתי)!ברור הוא אם היתה כונת השר הטוב הנ״ל יוצאה מן הכח אל
הפועל, או אז הלא כל אמבינו שבו יבושו רגע כי השמועה הלזו
פרשה כנפיה בכל מרחבי ארצנו כמראה הברק. חג הפסח עבר
במנוחה שאננה ואחרי כי ימי המשתה ושכרות נגוזו ויעבודו פנה
כל אבר לעבודתו וישראל ישכון לבטח. אבל למגינת לבבנו
ולהות ושבר עמנו, עוד דבר בפי השר הנציב ופתאום הופיע
לפני סבורו, מבתה״ע העלה של מהרתו ובה נשא מדברותיו
במאמר הראשי אחד מאחב״י מנכבדי עדתנו N.N וזה לשונו:
לדאבון נפשנו קראנו במתה״ע אדעססע ליסטאק כי יתמרמר
המעריך בעצמו נגד המעריך את כה״ע טעלעגראף רוססיא החדשה
אזמיראף על אשר פחז כמים להוציא שם רע על אלפי רבבות
עם הנוצרים, בהיות אשר כונת הכותב היתה ממשכיות לבבו
טוב אך לסכל את עצת ההמון ולקלקל מחשבתם. היהודים
דעו את אשר לפניהם והממשלה תחיש עתידות למו. הוי כפויי
טובה איך לא תדעו בושת״? כראות השר את זאת עמד משתאה
ומשתומם כאיש נדהם וישב חמתו מהשחית את מכה״ע הלזה,
כי גם מצד חוק הקיר״ה ידיו אסורות מנגוע בו לרעה. דברי אזמי-
ראף עפו כעל כנפי נשרים בכל ארבע כנפות הארץ בהשקט ובטח
באין פוצה פה ומצפצף ודבריו לא שבו רקם לשברנו ולתוגת
לבבנו. ובכן מי נתן למשיסה יעקב וישראל לבוזזים? — הלאמהרסינו ומחריבנו מאתנו יצאו
N. N. .אבל שמעו נא קוראים נכבדים! האיש הלזה
פתאום התנער מעפר ונברר לאחד מראשי יועצי הדומע (גלאסנע)
ואף החליף כח ויחדש כנשר נעוריו, וראינו אותו בימים הנוראים
שעברו כי בא על מקומו בשלום בספסל העליון לצד מזרח כאשר
יה באמנה אתנו מכבר, כי באמת לאחד מתמימי דרך נחשב
מכבר. לא נכחד כי בסוד ישרים ועדה באה נפשו ובקהל נכבדי
העדה הוחד גם כבודו עד עתה, וגם לא אחד ממעבירי תער על
בשרו הוא. נתמה תמוה על עדת אדעססא על אלופי מנהי
שני בתי מקדשנו ובראשם הרב עם הדיינים כי אין גם אחד לא
גער בו מי שמע כזאת? ומי ראה כזאת? על נכבדי העדה הנכבדה
תזעף נפשי ויתחמץ לבבי! ואני בצפיתי צפיתי עד כה אולי
תופיע באיזה כתה״ע בלשון עבר נערה ותוכחה על זה. הן יש
ויש בפה מושכים בשבט סופר למכביר ואף לא אלמן ישראל גם
מעזי נפש אשר לא יבושו להרים קולם בשער גם נגד הרב ש״ב
כדברי שוא ומדוחים. אבל לדאבון נפשנו בדבר הלזה נאלמו
דומיה אין פוצה פה ומצפצף עד שקמתי אני למרות רצוני לצעוק
חמס ע״ז במראה ולא בחידות ולא כאיש בלי שם כאשר יעשו
כותבים כוזבים. ואולי יכחישני מי? או יעמידנו למשפט הנניוהערת המ"ל). פרו מעם לדבר הנדיבי העברי הידוע ית
לאיש אמונים ואוהב עמו בכל לבו. בכל זאת מצאנו עצמנו
מחויבים להעיר בדברים אחדים על משפטו ממנו יצא על ה.
.N. אמנם כן אין לכחד כי שגה מאד הנ״ל בסבבו בדבריו,
ולא יבולע למכה״ע להצורר הנזכר. יוכל להיות כי אם לא עשה
זאת לא היתה באה הצרה על אחב״י באדעססא; אבל קשה להחליט
כי בזדון עשה זאת. אולי רק שגה ברואה, ובשגגה עשה הדבר ואי
עונו גדול מנשא. הלא גם הכותב הנכבד מודה ואומר כי ה.
.N היה נחשב תמיד מתמימי דרך, ואיך נוכל להאמין כי
פתאום עבר עליו הרוח ונעשה לשונא ישראל אחיו בני עמ
להרע להם בצדיה? וזה אשר אלופי העדה באדעססא ובראשם
הרב הנכבד דר׳ שוואבאכער, הנודעים לאנשים נכבדים יקירי רוח
ואוהבי עמם, לא כהו בהאיש הזה ולא הרחיקוהו מקהלם, גם
זה לנו לעדה כי לא גדול עונו מנשא. זאת מצאנו לנכון להעיר
למען האמת והשלום, ורק ד׳ רואה ללבב.חדשות בישראל(בית ספר גדול). לפני שנתים ימים התנדבה משפחת ראטה
שילד בעיר פראנקפורט דמיין סך שלש מאות אלפים מארק לבני
בית ספר (רעאלשולע) לבני הקהלה האורתודוקסית אשר בעי
הנזכרת. הבנין נגמר ובקרוב יהי׳ נמסר למטרתו. בבית הספר
ההוא יורו כ״ה מורים ומורות, וחמש מאות נערים ונערות יקשיבו
לקח בבית ההוא. ומפני כי הסך הנזכר איננו מספיק לבנין הבית
ולספוק כל צרכיו, ע״כ מוכנת הקהלה להוסיף מקופתה סך
ארבעים אלפים מארק בכל שנה להחזקת הבית.
(בית מקלט לעניים). לפני שנתים ימים חגג קיסר אשכנז יר״ה
את חג חתונת הזהב. בין המתנדבים למעשה הצדקה לכבוד היום
ההוא, היה גם אחינו העברי ה, יעקב פלויט בברלין שהתנדב
סך שלש מאות אלפים מארק לבנות בעיר מולדתו נארדהויזען,
למזכרת נצח ליום הנ״ל, בית מקלט ומחסה לעניים בלי הבדל
אמונה. הקיסר אשר וקיים את הדבר שיקרא הבית על שמו⸗
ניסו של המנדב, הגביר ר״ש פרענקל בנארדהויזען קנה מכספ
כר נרחב לבנות עליו את בית המקלט ושלם שלשים אלפים מארק
הבית כבר נגמר וארבעים עניים מהוגנים יחסו בו וימלאו כל
מחסוריהם. (חון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד). בעיר ווירצבורג הלך
לעולמו בימים החם איש יהודי ה. ל. וויעזענגרונד. על פי צוואתו
חניה רוב עשרו והונו הניח על בית היתומים לישראל בעיר פירטה,
ען כי שם נתגדל ונתחנך בילדותו. מלבד זה הניה אלף מארקלבית החדשים והאלמים בווירצבורג, ב׳ אלפים מארק לבית חנוך
הענפים. ב' אלפים מארק לבית השפעים אשר בווערנעק במחוז
ווירצבורג. שלשת אלפים מארק לעניי העיר ווירצבורג באין הבדל
אמונה, וסך עשרת אלפים מארק לקרן קימת לבנין בית חולים
לבני ישראל בעיר הנ"ל
(מספר בני ישראל). על פי תוצאות מספר הפקודים בממלכת
עסטרייך (מלבד אונגארן) בשנת 1880, חיים שם 1,005,505
נפשות מישראל. בשנת 1869 היה מספרם רק 822220. חלק
שלישי מכל המספר הנ״ל חיים במדינת גאליציען לבדה. בעיר
וויען נמצאים 73222. בעיר פראג 17000, בלעמבערג 31000,
(Jsr. Reichs-Bote( — .15000 בקראקויא 20000, בבראדי
 (הר
ואבדן). במדינת אונגארן נשמע כמעט בכל יום מרציחות
איומות. רוצהים מתנפלים על אחדים מבני ישראל בהכפרים בעתות
לילה והורגים כל הבא בידם משפחות שלימות, ושוללים שללם,
ולא נודעו עקבותם. כה״ע מחליטים כי מזה נראה שנמצאת חברת
סתר שם אשר מטרתה להשמיד את היהודים.(יורש העצר בעסטרייך וה
הודים). כתבי העתים מדברים כעת
מחבורו של יורש העצר במלכות עסטרייך, הפרינץ רודאלף ני׳
וביאים דברים הרבה מחבורו. לנו בני ישראל יקר לשמוע דברי
כן המלך ההוא על דבר בני עמנו. בגליון הקודם הבאנו גם אנחנו
ברים אחדים מחבורו הנוגעים לישראל, ועתה נביא בזה עוד
דברים מעטים, וזה לשונו בדברו מקרבתו לירושלים: „בדרכי
לירושלים בקרבת העיר הקדושה התנשא קשת-כבוד בכתבת
בשפת הגר (אונגאריש) אשר הכינו היהודים לכבודי בעלי קהלת
אונגארן מישראל שם עמדו אצל הקשת וישירו לכבודי משירי
העם, וכולם סביב שתו עלי ברוב כבוד. המה עשו הרושם בלבי
כהיהודים היושבים בנגב אונגארן. כלם מלובשים במעילים ארוכים
בבתי רגלים גבוהים, בפאות ארוכות סגלגלות וכובעות שחורים
על ראשיהם. במלבושיהם וזקניהם הארוכים עושים הם רושם
נמרץ בכבוד והדר. — בבואי העירה, באו לברכני גם מלאכיהיהודים עם רבם הראשון בראשם. הרב הזקן הנכבד ההוא בזקנו
הארוך והלבן כשלג, בפניו המאירים ובההוד החופף עליהם עשה
בלבי רושם נמרץ. הרב ההוא הנהו מהשפאניאלים, ר״ל מצאצאי
היהודים שנגרשו משפאניען בשנת 1492. כמראהו אשר נראה
לפני, ציירתי ברוחי תמיד את תמונות היהודים „הפרושים" בעת
שהיו היהודים בארצם ובית מקדשם על מכונו. „הפרושים" בימי
הבית השני היו למשל ולשנינה בפי רבים מבני דורנו. אנכי לא
רושים היו אנשים יקרים ומאד נכבדים, אשר שמרו
כן עמדי. ה
אמונתם באמת ותמים, ואשר עפ״י תכונותיהם היקרות היו מכובדים
אצל כל העם יותר מכל הכחות האחרות שהיו אז בישראל״ עכ״ל.
בין כל העננים המכסים כעת את שמי ישראל, מתראים גם קוי
אור מזהיר אחדים להגיה חשכנו בימים יבואו. שני בני מלכים
הנועדים למשול על שתי ממלכות אדירות בתבל, שניהם הם
אוהבי ישראל וחפצים ביקרו, והם יורש העצר למלכות אשכנז
ויורש כסא ממלכת עסטרייך
משפט הצוררים בפאממערן). ביום 7 נאוו. נתאספו המושבעים
של בית המשפט בעיר קעסלין בפאממערן. — רוב המשפטים
שהובאו כעת לפניהם, המה השערורות שנהיו בערי שיפעלביין,
פאלנאוו וכו׳. זה הוא הפעם הראשונה שהובאו משפטים כאלהלפני נשבעים. נראה איך יחרצו המה משפט.
(זכר צדיק לברכה). ביום ג׳ מרחשוון נאסף אל עמיו אחד
מארזי התורה, רבנו אחרן קארנפעלד ז״ל בעיר גאלצ-יעניקוי
בבעהמען) בשנת השמונים ושבע לחייו. המנוח היה אחד
מזקני התורה וגדוליה שלא עשוה קרדום לחפור בה, כי היה סוחר
ואכל מיגיע כפיו ועל חשבונו החזיק ישיבה, דבר יקר בהימים ההמה.
החכם ה׳ שאנטא בעל „הנייצייט" הספידהו בהמ״ע הנ״ל וספ
בשבחו, באשר תלמידו היה ימים רבים, ובצדק יתאונן, על כי לא
בא זכר שמו שהיה לברכה בפי רבים, בתולדת ישראל הנודעה
בת י"א חלקים. אבל המנוח איננו יחידי בזה. אנשים יקרים רבים
כהמענדעלזאהן הרוססי רי״ב לעווענזאהן לא זכו להזכר בהתולדה
 האנשיות קוררי אן! וחר א 62
ההיא.
(עדת עיר סאנאק בגאליציען). הראתה לדעת, כי לא בכל זאת
.
עדי גאליציען פשה השגעון בלב אחינו להתדמות להפולאנים בעל 50
כרחם, כי בהבחירה האחרונה למנהלי העיר נבחרו יהודים ורוטהענים; רעוו-
כזאת יודיעו גם מפארהייצא. כל איש יודה כי החוב על אחינו 2 ר
בגאליציען ללמוד שפת פולנית המדוברת ושלא לבא לריב עם
הפולאנים אדוני הארץ כעת; אבל לרוב עבור זה בהרוטהענים
שהמה הרבים ואדוני הארץ מעולם, ולהעמיס שטנה נוראה עלאחינו היושבים בערי הפרזות ששמה הרוטהענים הרבים, הוא דבר
שאין לו שחר, עד הנה לא נשמע מהדעה ההיא, אך כמעט
החלה הממשלה להאיר פנים להפולאנים והנה בין לילה יציצו
פאטריאטים כעשב חשדה והרבו לספר בשבח הפולאנים. ומדוע
לא ידענו מכל אלה עד הנה?
נח יפה) מספר מ״ע „יידישע פרעססע״. בחרבה קחלות
של נגב אשכנז תרגמו את שם המטבעה „מארק" הנחוגה באשכנז
בעברית „שוק" בהאמינם כי מלת „מארק" ומלת „מארקט" אחת
חן. בהחג העבר שמע אחד בבית התפלה: בעבור שנדר חצי שוק;
בעבור שנדר שני שוקים, וכו'. באה העת 
אחרי עמל מסעותי שנים רבות לנוח ולשבת בית. אשר על כן יסדתי בית
מסחר ספרי השכלה פה באדעססא, והנני שולח את ספרי ע״י בית הרצים
לכל דורש בכל ארצות תבל. כן נמצאים בידי ספרים עתיקים מן הדפוסים היותר
נושנים, ספרים חדשים בשפות רוססיא, אשכנז, צרפת ובריטאניא יוכל כל איש לדרוש
ע״י ג״כ. הקאטאלאג שלי יודפס בקרוב. ובין כה אחשוב את המחיר עפ״י הקאטא
לאגען מווארשא. ובכלל יוכל כל איש לדרוש ממני ספרים שונים אשר אינם נמצאים
בכל הקאטאלאגען ההם, יען אספתי אוצר ספרים גדול אשר כבר ספו תמו מכל בתי
מסחר הספרים. גם את מכה״ע „המגיד" יוכלו לקבל על ידי מן שנת 1882 כל אלה
מאחב״י יושבי רוססיא החדשה, קרים וקו-קאז, ונכון אנכי לשלוח אליהם במחירות
היותר אפשרית. ואקוה כי כל אוהבי ומיודעי יפנו אלי ואמלא משאלותיהם כיד
אפרים דיינארד
החריצות והמחירות הטובה עלי. הנוסע
רעססע אלי:
 האד
E. Deinard in Odessa, Judische Strasseרשימות ספרים
חדשים, גם ישנים שכבר היו וספו תמו ועתה חדשים מקרוב באו והנני נכון
לשלחם בכל עת לדורשיהם בלי אחור ועכוב כלל, וגם את רשימות ספרי שכבר נדפסו
ואת רשימתי החדשה אשר תצא בקרוב לאור אשלח מעתה לכל דורש חנם, רק אם יודיעני
במכתב גלוי את האדרעססע אליו מפורש שמו ושם עירו ושם הגובערניע ובין ישרים
רצון. ואלה הספרים: אוצר השרשים ב״ז עם נוספות יקרות ונחוצות יצא עתה מחדש
לאור בלעמבערג עשר חוברות תמימות מחירו עם דמי הפאסט עם אוצר השמות 8
רו״כ 50 קאפ׳. תולדות הטבע אבראמאוויטץ ג׳ חלקים שלמים עם כל הציורים 7 רו״כ.
עיט צבוע ה׳ ח׳ 1 רו״כ 80 קאפ׳. אשמת שמרון ב׳ ח׳ 75 קאפ׳. ווערטערבוך שטיינ-
בערג רוססית עברית ועברית רוססית 3 ח׳ 6 רו״כ 50 קאפ׳. ווערטערבוך ליפשיטץ
רוסית-יידיש עם יידיש רוססית 2 ח׳ 2 רו"כ 60 קאפ. ידיעות הטבע נאך בערנשטיין
2 ח׳ 60 קאפ׳. אורות מאפל (ספור) מאת אב״ג 25 קאפ׳. „אור תורה" מאת טראכטמאנן
25 קאפ׳. מגלה טמירין הוצאה חדשה בפארמאט קטן 70 קאפ׳. ספורי נפתלי 25 קאפ׳.
ביום הכפורים 15 קאפ׳. החטא חטאו 15 קאפ׳. רוססישע גראממאטיק בלאשטיין
(בשפת רוססיא בלי העתקה) 60 קאפ׳. „מפת ארץ ישראל" 1 רו״כ. „תולדות האדם
מאת דר׳ פרענקל 1 רובל כסף. הקרב, אייכענבוים 15 קאפ׳. לוח גורלאנד לשנת
תרמ״כ 30 קאפ׳. לוח גאלדשמיט בשפת פולאנית עם מאמרים נכבדים מאת
נבחרי הסופרים 60 קאפ׳. בקרוב יוצא לאור זאת הפעם השלישית ספרי „הפודה
ומציל" ולדורשיו אז בעתו אחישנו. את „הענק" לגרגרות הילדים הגלוי וידוע ברוב תועלתו
הנני שולח בכל עת לכל דורש בכל ארצות רוססיא ופאלען במכתבים בטוחים (זאקאזניע)
במחיר רו״כ אחד חפשי. לחוץ לארצנו לא אוכל לשלחו יען אשר הפאסט לא תקבל
מכתבים אם תוכם רצוף דבר-חפץ. את מכ״ע „המגיד" הנני שולח בכל עת לסוכנים
וליחידים בבל הארץ. מחירו ליחידים לחצי שנה רו״כ 3 וכן לשנה ולרבע לפי הערך. גם
את מכ״ע „המליץ״, „הצפירה" „והבקר אור" אשלח לדורשיהם במועדם.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, בחדש מרחשון תרמ״ב
L. J. Schapira, Warschau Nalewki Nro. 7.פרכת האדון, מסך השולחן, תיקי ס״ת
וכל הנלוה לדבר שבקדושה מצויין תמיד או
נעשין ונגמירין, כפי תבנית ותאר, הכל בכלילת
יופי ובמחיר מצער אצל
א׳ היעטל בלייפציג.
Seiden. und Goldstiokerei Von
J. A. Hietel, in Leiрzig.ריינע שווארצע טהעעס צוא בילליגסטע
פרייזען צוא בעציעהען דורך
die Niederlage der Königsberger
Thee Compagnie.
Elimar Kiein, Köngsberg Ostpr.רפואה טובה למחלות חולה-נופל
ולתהלואי העצבים אחרים (גערווענקאנ
הייטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
ל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספר
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו טובות
וממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinewios in Paris,
63, Rue de Seine.כעמישעס לאבאראטאריום אין ווארשויא.
שוין אייניגע יאחר וויא מיין כעמישעס לאבאראטאריום עקסעסטירט אין
ווארשויא, מיט גוטען ערפאלג. דארין ווערט פאבריצירט אללע שמעקקעריקע זייף פון
בעסטע גאטטונג. דיא בעסטע גליצארין זייף אללע פארפומען פאן דער פיינסטע זארט.
קעלניש וואססער או. ז. וו. אויסער דיעזעם לאבאראטאריום וואם עקססעסטירט אויס
דיא נייע וועלט נומ' 25 האב איך געעפענט איינען גרויסען סקלאד פאן דיא אללע
זאכען אויף ראג סענאטארסקי אונד מיאדאווע נומ' 1, אונד וועד עם ווילל מיט מיר
נעשעפטע מאכען קאנן זיך ווענדען אין מיין וואהנונג אדער אין סקלאד אונד איך
פערזיכערע יעדערן צוא פרידען צוא שטעללען, דיא פרייזען זיינען פעסטגעזעצט אין
איין נעדרוקטען פרייזקוראנט מיט אבצוג 25 ביז 30 פראצענט, דעם פרייזקוראנט קאנן
יעדער בעקאממען אומזאנסט אויך צוא צושיקען אויף דיא פאסט. אויך מיינע בע-
ריהמטע אמעריקאנישע טראפפען צוא צאהנשמערצען וואם איך בין דאפיר בעעהרט
געווארדען מיט 6 מעדאליען פאן מלכים אונד שרים אונד וואם זא ווירקען וואונדער-
אממט מאן אי
באר צוא היילען אין אייניגע מינוטען דיא גרעסטע צאהנשמערצען בז
דעם סקלאד, פרייז א רובעל 25 קאפ׳ פיר דרייא פלעשכען אין א פודעלע איינגע-
Hinolit Malewski in Warschau Nowy Swiat Nro. 25. .שלאססעןקעלנער דאמבויא לאאזע
3 מארק 65 אינקל. בייא
Moritz Schlesinger, Königsberg in
Preussen. כגד ללבוש 
זה לי שנה אשר יסדתי פה בית-
מלאכה לתפירת בגדים לאנשים וילדים
על צד היותר טוב והדר על פי המאדע
החדשה. כל מי מבני עמנו אשר
כבדני, במלאכתי הזו ימצא מבוקשו
ברצונו בכל האופנים ובמקח היותר
זול. כן אודיע כי התפירה אצלי היא
בכשרות גמורה מבלי שמץ שעטנז.
 אחרי עבור כ״ד שעות מזמן האויפטראג
מתחייב אנכי לעשות כל אשר יצווני
בשבתות ויו״ט כל מלאכה לא תעשה
בביתי.
J. Leyser, Köngst erg in Pr.
Vordere Vorstadt 72173.נעהמאשינען ווערדען בילליגסט אונד
זויבער רעפארירט בייא
W. Waedlich,
Konigsberg in Pr
Vordere Vorstadt 70.כל מיני ציורים, ציורי השלטים 
שילד- מאלעריי) ציורים על זכוכית
(טראנספארענטע) גם תמונות (פאטא-
גראפהיען) וגם עהלמאלערייען אעשה
 אני על צד היותר טוב להפלאת עינ
הרואים, ות״ל פעולתי נודעת לכל באי
עיר קעניגסבערג ומחוללת בשערים
אקוה כי אפיק רצון מכל הדורשים
עבודתי.
Samuel Buhay.
Konigsberg i. Pr., Brodbanken
Strasse 6.אין מיינעס קנאבען - פענזיאנאט קעננען נאך
אייניגע שילער אויפנאהמע פינדען. גוטע
פפלעגע, געזונדעס לאגיס, גרינדליכען אונ-
טערריכט אין אללען פעבערן, שטרענג רעלי
ליעזע ערציעהונג, בעזאנדערס פיר רוססען
זעהר געאייגנעט. רעפערענצען אונטער אנ-
דערן, העררן ראבינער דר
 הילדעסהיימער
ברלין, דר׳ האראוויטץ היער.
Frankturt a. M. Dr. Barnass
Director.בשבטי ישורון)
אודיע בזה כי הנני מוציא לאור ספר
אשר בשם: „כלי הטעלעגראף ומעשהו" יכונה
הנושא את מדברותיו אל העלעקטריציטעט
)Apparate( והגאלוואניזמוס והמון מכונות
השונות העומדות לימין האדם בחכמת הטע-
לעגראפית אשר בכל הארץ יצאו קויה ובקצה
תבל מליה; - הספר הזה יכיל עשרה באגען
בקרב הימים יצא לאור. חכמי-לב ראוה
ויאשרוחו נבונים ויחללוהו; מחירו ליושבי
אוסטריא 1 גולדען, ליושבי רוססיא 1 רובל
ליושבי צרפת ורומאניא"3 פראנקס וכן לשאר.
הארצות; לסוחרי-ספרים ינתן ראבאט כנהוג
ומי בעל דברים אודות הספר ההוא יגש על
פי האדרעססע
Mon. M. Philipp in P. Manitz
(Rumanien
והנני עומד הכן להשיב לכל איש ואיש
ככתבו וכלשונו. — המחבר
משה מרדכי פיליב.