יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
—Aeint einmal
gchentlich.
Abonnemenкерreis
gt 12 Mark Jshrlich im
nlande
er insertionsbreis betrsgt
bro Corpusspaltzeile 20 ק
bei Brisseren insertion
uftrsgen Wird ein
ontsprechender Rabatt
gewshrt.
Ale Annoncenexpeditionen
nehmen Inserate für
„HAMAGID" an. Adresse:
edaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
оתוכן הענינים.לפלגות עם ישראל: עט-סופרים: השקפה כללית. על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארין: טארנאוו.
ארץ תצמח: צפת.
אנד: קיוב. אזיען: ירושלים. אמת נ
רומעניען : מאינעסט. ו
חדשות בישראל: לישוב ארץ ישראל: הודעות:לפלגות עם ישראל.בשעה שברא ד' את האדם בצלמו ונטע בו רגשות עדינות
ויחסרהו מעט מאלהים, ברא גם בו תאוות חומריות באשר הוא
פר מן האדמה. הרגשות העדינות והחלק אלוה ממעל לא ד
מתקיימות בעולם בלתי תערובות החומריות, כאשר לא יתקיים
כסף צרוף בלי תערובות בדיל וסיג. אם היה באפשר לצייר
את האדם באופן אחד, לא נדע אנחנו ולא ידע כל איש מיום
ברא אדם על פני האדמה עד היום הזה, ולנסתרות כאלה אין
לנו עסק. זאת היתה מחלוקת חכמי ישראל בימי התלמוד, —
התקופה היותר יקרה לישראל. למרות קצרי הראות שאינם
מבינים ערך התלמוד ופעולתו ברוחניותו של ישראל וברוח העם.
אם נוח לו לאדם שלא נברא (באופן אחר) משנברא כעת, או
נוח לו לאדם שנברא (לו היה נברא באופן אחר) משלא נב
נמנו וגמרו, שנוח לו לאדם שלא נברא (באופן אחר) משנברא.
(ה׳ אברהם קראכמאל בספרו. „טהעאלאגיע דער צוקונפט".)
החפץ החומרי נטוע הוא בלב האדם, כי בלתו אי אפשר
לו להתקיים וגם התבל לא היתה מתקיימת לו היו בני אדם
כמלאכי השרת. כל התפתחות התבל, הפצת הדעת וההשכלה,
המצאות היותר גדולות, גם התגלות התבל החדשה, כולן באו
רק לרגלי צרכי החיים החומרים ומלאות ספוקם. גם ההתפתחות
הרוחנית, חפצת האמת והאמונה, הפצת דעות טובות, גם הן
לא באו רק לרגלי הצרכים החומרים, אשר המה כשוט לגוהאדם להלהיבו ולהפעימו למעשים נמרצים, אשר לפעמים תלויה
גם סכנת נפשו בהם. התגלות התבל החדשה, אשר על י
באו פנים חדשות בהתולדה, בהאמונה, בהדעת וביתר קניני
הנפש לא היתה באה לעולם, לוא לא ראו הנוסעים הראשונים
עפרות זהב ואוצרות כלי חמדה, אשר הן רק הנה הלהיבו
את בני האדם לשים נפשם בכפם ולעבור ארחות ימים, אורח
שרגל אנש אירופי לא דרכה עליו מעולם. גם המצאת הדפוס
מבשרת הדעת ושבירת עול האפיפיור, מבשרת השכלה ושבירת
עול החשכה שהביאו כהני ימי הבינים, גם ההמצאה הנעלה
הזאת לא באה לעולם רק ע״י חפץ אנשים אחדים להשתכר
ולעשות עושר, כמו שהרבה דברים יקרים המצויינים בהתולדה
לברכה, לא באו לעולם רק ע״י חפץ פשוט של אנשים אחדים
לעשות חיל. גם הרעפארמאציאן של אמונת הנוצרים, התחלת
תקופה חדשה לכל העולם וגם לנו בני ישראל, באה לעולם
ע״י הכומר טעצעל שעשה מסחר בכתבי סליחה וכפרה שמכוהאפיפיור למען הרבות הון או לבנות בית תפלה גדול לשם
אלהיו. —
אם נעביר את כל התולדה ומקריה הנפלאים נגד עינינו
וממנה נביט על תהלוכות דורנו, על תהלוכות עם ישראל
ומפלגותיו השונות, נוכל לראות כל התמורות, המלחמות
וההתאבקות ברוח קר ונאמר: עולם כמנהגו נוהג! — תאות
זומריות ורגשות רוחניות מעורבות זו בזו, כי כן יסד אביר
התולדה. אי אפשר לילוד אשה לנשמה בלי גוף, ואי אפשר
לגוף בלי נשמה. עמנו נחלק לכמה מפלגות ע״י הדעות השונות
בעניני אמונתו, וע״י צרכיו השונים, ואי אפשר לעמנו להתאחד
כולם לדעה אחת בעניני אמונה, כאשר אי אפשר לכל בני
אדם שיחיו נפשם ממזון אחד, ואת אשר ינעם לזה לא ינעם
השני. אך על זאת ידאב כל איש שאינו מתערב בריב המחלקת,
כאשר אין לו עסק בעניני דעות שונות, אם יראה, כי ע״
הריב הזה יסבול כלל האומה, יסבול כל הגוי כלו. — שלום
אמת והסכם אחד בעניני דעות ואמונה, אי אפשר שיהיה
עולם, ולא רק שלש או חמש מפלגות ישנן בישראל, רק כי
ספר בניו מספר מפלגותיו, וכן הוא בכל עם ועם. לכל אדם
שנו חיך לטעום ואי אפשר לו לטעום בחיך של חברו או להרי
בחוטמו של אחד, וגם לכל איש יש לו מוחו בקדקדו, (מלבד
ריקי המוח שאין להם מוח כלל וחייהם המה כמו מלח בהכשר
שלא יבאש) ואי אפשר לו לחשוב במוחו של חברו. ואלו יאמרובני אדם, כי היום הסכימו כולם לאמונה אחת, אות היא כי
כולם נשבעו לשקר. ומה נמרצו דברי חוקר צרפתי אחד באמרו,
כי כשם שנאמר: ויברא ד׳ את האדם בצלמו, כך נוכל לאמר:
ויברא לו האדם את אלקיו בצלמו; כי כל איש ואיש מבשרו יחזה
לו אלוה, והכל כפי מדרגתו ושכלו.
אך אם ישתגעו פתאום בני אדם וישכחו כי פה לאכול
ישנו לכל אחד ואחד מהם, וכי כולם רק בשר ודם המה,
ומאחרי שהמה בשר ודם נחוצים להם כל הנחוץ לקיום בשו
ודם; וגם ישכחו כי לכל איש ישנו מוח מיוחד ואי אפשר
לאיש לחשוב במוחו של חברו, אז תקום מהומה ומבוסה ביניהם
ילחמו זה בזה כהיות טורפות. עתות כאלו ראינו למדי בהליכות
התולדה, ומה גם אנחנו בני ישראל מיום היינו לגוי, או גם טרם
לכן, עד היום הזה: שנות ראינו רע, רדיפות וצרות למדי.
ען כי אין בידנו לשנות ולהחליף דעתנו לדעת שכנינו, ואין
בידינו לחיות בלי אוכל נפש, וגם אנחנו לפרנסה אנו צריכים.
אך אם לא נוכל לבא בריב עם כל העמים בגלל רדפם אותנו,מכני שהמה לא ישמעו בקולנו ומפני שרוב האומות שרדפו
את ישראל בימים שעברו אינן חיות עוד אתנו, נריב מאוד
בבני עמנו הנבדלים לכמה מפלגות, על כי נצים זה בזה, וירבו
מחלוקת ויחרחרו ריב ומדנים. ובעוד שהמה נלחמים זה בזה,
והעיט יטוש על כלם וישימם לברות לשניו. אנחנו איננו מצדיקים
שום מפלגה, כי כולן הולכות לרוח האמת, או כי כולן
אך בשוא נתעה. המשפט הזה אך לאלהים הוא. ו
א
העת, שבני עמנו יעזבו קנאתם ושנאתם זה לזה בשביל דעתם
המיוחדת, ובלי ספק יבואו אחינו להשקפה כזאת אם אך תבא
חכמה בלבם לדעת, כי אי אפשר לכל בני אדם להיות בעל
דעה אחת וכי זאת לא תביא שום תועלת לעולם. אם נבראו
בני אדם בשנוי דעות, אות היא כי בלעדו לא תתקיים העולם,
כאשר רואים אנחנו באמת, כי פרוד הדעות הביא אור ונחמ
לעולם עשו שלום אחינו, הסירו אלהי הנכר, המחלוקת שלא
לשם שמים וגם המחלוקת לשם שמים, מקרבכם. ד׳ אלהי
רחמן וסולה לכל התועים ואתם תחפצו לריב ריבו, לרדוף את
אחיכם בגלל אמונתו ודעותיו? הלאל תריבון?
ומדים בשפל מדרגת
בכל זאת אם נראה את אלה מבני עמנו
ההשכלה, ועומדים המה בזו המדרגה שעליה עמדו כל העמיםלפני אלף שנים, והמה מלאים רוח שנאה וקנאה לדתם ואמונתם,
ודאב לבנו במאוד ונפשנו מלאה חמלה על האנשים האומלל
האלה, אך אנחנו נסלח להם בכל לבבנו. המה חוזים וחוטאים
בבלי יודעים ואין דנים עם אנשים יוצאים מדעתם או שלא
היתה להם עוד דעת מעולם. האומללים האלה הלא מקריבים
על מזבח קנאתם, את אושר חייהם ואושר בניהם, המה ממררים
את חייהם ואת חיי בניהם, ומה לנו להתפלא אם ימררו גם
חיי אחד? חמלה תתעורר בלבנו על אנשים כאלה הנולד
לבהלה ועל האומללים שנפלו בידיהם, אבל רחוקה מאתנו
לקצוף עליהם, כאשר לא נקצוף על משוגע הורג נפש — אך
אם רואים אנחנו, אנשים שידגולו בשם ההשכלה והדעת
אנשים הנלחמים בעבור חירות הדעת, חירות החפש והאמונה,
בעד חופש רוח האדם והמה מלאים המת קנאה, והמה קנאים
במדה נפרזה יותר מקנאי האמונה; והמה מקנאים לכבוד
ההשכלה הקדושה, ככהני ספרד לכבוד האמונה הקדושה, אז
חימה, כעם, המלה, עצב, יגון וכל התפעליות הנפש תתעוררנה
כנו. לקנאה מה זו עושה? נשאל את החכמים האלה. הפיצו
דעותיכם, ראו להשתדל ולדבר על לב אחיכם לעשות כמוכם
התר
ומות לכם, אבל קנאה?! מה לכם ולקנאה? הניחו כזאת
לבעלי הזיה. —ובכל זאת כן הוא. ספרות עמנו העברית והאשכנזית, מלאה
היא על כל גדותיה ספורים מבחילים מקנאת בני עמנו ההולכים
בחושך, וכל פה ממלל וכל עט כותב, גם אם הפה ממלל
בלשון עלגים והעת כותב בלי טעם וריח. הרבו לספר מקנאת
הדת של עמנו, עד כי על פי הרוב הפריזו על המדה וספרו
דברים שלא היו ושלא נבראו, ושאי אפשר לבני עמנו לעשותם.
מעשה בחסיד פלוני שעשה כן או כן; מעשה במתנגד פלוני
שפעל כן או כן וכו׳. ולא לעתים רחוקות אמרנו אחרי קראנו
ספורים כאלה: רבש״ע! — מה משונים המה האנשים על פני
האדמה! הלא הנרדפים המה הרודפים, והרודפים המה הנרדפים
ות שחטאו ושעוו בני
ולו החלו סופרי עמנו למנות מספר ה׳
עמנו המשכילים, ההולכים לאור ההשכלה וחירות הדעו
קנאתם להשכלתם ודעותיהם, כמדומה לנו שירבו על חטאי
החסידים, היראים והחרדים. באחת גדול עון הראשונים על
האחרונים האחרונים לא זייפו מעולם את התולדה כדי להוציא
משפט מעוקל, מפני שהתולדה, תולדת ישראל בפרט, זרח
להם, והראשונים עשו כזאת כמה פעמים, והעון הזה גדול
בעינינו מנשא.דורנו הוא דור הפהראזע. המליצה הזאת איננה עברית,
אולם חזרנו על כל מליצות שפת עברית ולא מצאנו מליצה
קצרה לצייר בה המושג הזה, כהמליצה שאנחנו משתמשים
בה. לכן נכפיל דברינו ונאמר בפה מלא: דורנו הוא דור
הפהראזע. רוב דברי אחינו בין שהמה מאמינים בין שהמה
כופרים, בין שהמה נאמנים לעמם, בין שהמה בוגדים, בין
המה משכילים לא על דבר אמת, בין שהמה חסידים, המה
פראזים בעלמא בלי רגש והלב אינו נהנה מהם. ולא זו בלבד
אלא שהמה מבזים את אלה המעטים, שרגש מוסרי ואהבולעמם ימריצם לדבר בלבם וברגשם, דברים היוצאים מהלב.
אוי לנו אם נאמר, אך אוי לנו גם אם לא נאמר, את אשר
גרגיש בלבנו זה ימים רבים, כי בדורנו העון היותר גדול בעולם,
הוא לב רגש, ואוי להם לאלה אשר חננם היוצר בלב בועד
באהבה לעמם, כי רוב בני עמנו יסלחו הכל, רק לא אהבתם
אליהם. באמרנו כזאת, לא נוציא דבה על עם ישראל, כי אלה
שלא טעמו עוד מפרי עץ הדעת המדומה, והמה המרובים המה
יודעים לבחור בטוב ולמאוס ברע, אך רוב אלה שחכמו והשכילו
המה ע״פ הרוב רק הות נפשם ישמיעו ויזייפו האמת, התולדה
האמונה; ואם היה בכחם לזייף גם את אלהיהם, בלי ספק עשו
כזאת כרגע. המשפט הזה יצדיק כל איש, אם יקרא את דברי
רוב אחינו שהמה רק מהשפה ולחוץ, ואינם יוצאים מלבם.
ן משונים המה דבריהם ודעותיהם עשרת מונים בכל שעה,
מפני שהשקר אין לו רגלים ומה שהגידו היום ישכחו מחר,
ובלבם לא חשו מאומה לא היום ולא מחר, והי׳ כשיראו, כי
אוהבי אמת, אי אפשר להחליף דעותיהם כמו לבוש מיום אל
יום, ירגזו ויתקצפו ויתמלאו קנאה. המה מקללים ומחרפים
ומדברים בהעולה על רוחם להכעיס לב כל בעל נפש, ומדוע
מפני שאי אפשר להם לבעלי הרגש, להמית רגש לבבם בין לילה.
בעת החילונו לדבר על לב אחינו מהרעיון של ישוב א"י.
נכנסנו בדבר בהתלהבות רוחנו ובלב בוער באהבה לעמנולרבבות אחינו הנתונים בצרה, אשר קול שועתם עולה באזנינו
ופוצע את לבנו. אנחנו יודעים, כי קצרה ידנו מפדות, ולא
בכחנו להכין קולוניות לאחינו האמללים אשר דמם ישפך בידי
אויביהם, בידי עריצי בני אדם, בני המאה הי״ט; אנחנו
בשמענו קול יללת עמנו, ירתיח דמנו ולבבנו יהמה כחלילים,
ואין בכ
נו רק להשתדל, לדבר על לב אחינו, ששמש ההצלחה
תהל על ראשם, שירחמו על אחיהם האומללים הגועים לעיניהו
קוראים אליהם מנהמת לב וממעמקי הצרות. אנחנו נחפוץ
העיר רחמים, ואולי יועיל. וגם אם נשגה, וגם אם הצער
אינה טובה ומוכשרת להציל את רבבות עמנו הנתונים בצרה,
מה אשמנו, אם נאהוב את עמנו? הלא לא אמרנו מי
ולם:
קבלו את דעתנו! אנחנו אומרים: הביאו עצה, אם הצעתנו
אינה טובה, הביאו אתם טובה הימנה, אין בידנו להושי
בכחנו, אולי נושיע בעטנו ובקולנו. — והנה בתחלה הסכימו
לנו אנשים הרבה, מפני שהאמינו, כי טובה העצה גם לפניהם
אך אחרי כן שנו פתאום את טעמם, מטעמים שונים שלא
נדעם וגם לא נחפוץ לדעתם, (כי נקיים המה מאהבת עצמם,
ומהחפץ להשתרר, זאת לא נאמין בשום אופן). עתה ידרשו
מאתנו שנשנה גם אנחנו דעתנו, ואיך נוכל, אם לא שמתם
אתם לאל דברינו על ידי דברי טעם? הנוכל להחליף אנחנו
את לבנו בכל יום ויום? עתה יתקצפו ויתרגזו, מקללים ומחרפים
את שמנו, ואנחנו נשאול בתמהון: לקנאה מה זו עושה? —
לכבוד מה תקנאו?כי אין אנחנו קנאים לדעתנו, עם כל התלהבות רוחנו
ואהבתנו לעמנו, הראינו למדי, בשמענו במנוחה דברי מתנגדינו,
אם אך ישנם בהם דברים של טעם התאמצנו להפיר דבריהם
כפי שתשים האמת בפינו. הללו משמאילים והללו מימינים ובלבד
שיתכונו לבם לשמים. אך זאת יעציב את לבנו, בראותנו
אנשים מתערבים בדבר, שאין להם שום ידיעה מהענין המדובר.
אנשים אשר מעולם לא ראו את היהודים הסלאווים (בהשם
הזה נכלול את כל היהודים הגרים במזרח-ובצפון אירופא)
וחייהם בין משפחתם, אשר לא ידעו תכונת רוחם, דברי חייהם
וצרותיהם בארץ מולדתם בין שכניהם, אשר לא ידעו קורותיהם
וקורת חכמיהם, ספרותם והתפתחות רוחם, אשר כל ידיעתם
של אלו המחוים דעתם בדבר), שאמרו רק מפי הקריאה או
בראותם אנשים אחדים עוברים דרך ארצם, וגם אז לא קדמו
פניהם באהבה לחקור אותם על דבר אחיהם האומללים רק
הדפוס באיבה יותר מאשר יחדפו האנטיזעמיטים את בני
ישראל. והאנשים האלה יהינו לדבר, לצפצף ולהגות, להרבות
דברים בטלים, שאין להם שום יסוד ותלוים המה על בלי-מה
אנשים כאלה יהינו להוציא משפט בדבר שחיי רבבות אנשים
תלוים בו מבלי שום ידיעה! מה נאמר לאנשים כאלה? —איזו מלות נצייר משפטנו על הדברים ההמה? קוראינו ירשונו
לחשות לגמרי, כי המלות הראויות לכנות בהן מעשי אלההאנשים לא תעבורנה על שפתי אנשים נכבדים ובמכתב עתי
לא תבואנה...
אחת מתחבולות מתנגדינו, היא זיוף ספרי התולדה; ע
כבודנו נמחול, כי אין בידי אנשים כאלה לחלל את כבודנו,
אך על כבוד עמנו, שתולדתו תתהפך לתחבולת שקר בידיהם
ומזייפים המה אותה במדה נפרזה, על זאת לא נוכל סלוח
ומחויבים אנחנו לסתור דבריהם ולהראות הזיוף, שהרשו להם
אחדים לעשות בתולדתנו, כי ע״י הזיוף בתולדתנו המה מהפכים
דברי אלהים חים וידעו לעמנו מאוד. התולדה הוא משפט
עולמים, אמר מליץ אשכנזי, והצדק אתו. התולדה תשפוט
בלי משא פנים ורק ממנה נוכל לקחת ידיעותינו בנוגע להנהלת
האומה, תכונתה, צרכיה, יעודה ותקותיה.עט סופרים.
שקפה כללי
על מצב עם ישראל בימים האלה בכלל, ועל דבר ישוב ארץ
(Dr. S. R. הצבי בפרט. (מאתא) עננה הרת עצב ותוגה פרושה על פני שאלות החיים א
לבני עמנו; התלאות הנוראות אשר עברו על עם ישראל בימים
האחרונים האלה פעלו פעולה עזה ונמרצה לא לבד על מצבו
צבו
זמרי וידבאו את גויתו עד עפר, אבל הרעו והשחיתו גם למ
מוסרי, ואת כבודו לעפר השכינו, ותהיינה בעוכרי נפשו. אלה
משונאי ישראל אשר הרעו להם בכל עת ויכבידו תמיד את אכפס
עליהם העירו את כל העם לשטום אותם, לרדפם באף ולכלות
בהם את זיקי חמתם, בתארם את היהודים לפניהם כסמל מחריד
מפיץ זועה ומרגיז רוח, וכעלוקה מוצצת דם כל הקרוב אליה,
ד, טרייטשקע, (מעת שנתחבר
וזרע השקר אשר זרעו שטעק
אל הראשון). מאדר, הינריצי וכת דלהון צמחו ועשו פרי תנובה,
כי מריבות שפתים עברו לידי תגרות, והמהומות קראו למחלומות,
ומלשכות הסופרים יצא נשק-מלחמה, ומקסת כתבי-העתים, קשה
המון-צוררים. כל זאת יכיחו לנו למדי המקרים הנוראים אשר
ובאו בהעת האחרונה הזאת (ברבע השניה של המאה הי״ט
וינה בהשכלתה על כל מאות השנים שהיו לפניה) ובארץכאשר יתפארו האשכנזים) ואשר מוצאם ותולדותם הנם ילד
הצורר הנודע, המטיף הקנאי בחצר הקיסר האשכנזי ווילהלם
 ראש האגודה הלאומית הנצרת (קריסטליך - נאציאנאל לע )
זאטיזעמיטים כת דליה; ותחת אשר בתחלה היינו מדמים (לפי
בגרמניה ארץ הדעת והמחקר הולך העם ומתפתח
מבט עיננו)
תוו
 בדעת
ת החיים על כל בני האדם בחברת האנושית; תחת
אשר היינו חושבים כי שם ייטב לחיי עמנו ויראו מנוחה כי טוב,
הנה עתה אחרי אשר „ימי המשכר *) באונו וחבלים וצירים רבים
הוכנו לנו ולזמננו; עתה אשר ענינים שונים הולכים ומסתבכים
אלה באלה וכלם עוברים בכל עת ובכל שעה לפנינו ומרגיזים
את רוחנו אלו בכה ואלו בכה, והצד השוה שבכלם:  לחנו
את הרעה לעמנו באין קצה לכל התלאות, עתה הנה נוכחנו
לדעת כי ראיתנו הראשונה היתה מבעד אספקלריה כהה, והנסיוהורנו ברור: כי צל במקום האור אנחנו רואים, וכרבות אור הדער
כן ירבו צללי החשך; במקום שההשכלה מרובה שם גם הפנתיום
יליד הסכלות) שורר בעצם תקפו, ובמקום הצדק שם יפרח גם
הרשע. —
חזיונות נוראים תחזינה עיננו בתקופת עת החדשה הזאת! חזיונות,
אשר לא עלו על לבנו ולא דמינו לראותם! רבים משכילי עלם
הארץ הראו שנאה איומה ונוראה לבני ישראל! סופרים רבים מכל
המפלגות הרבות, החלו להתעסק ולדון „בשאלת היהודים" המתרגשה
כעת במדה נפרזה, ועל ידה באו ויכוחים רבים והצעות שונוו
בעולם; סופרים רבים מצאו בה כר נרחב וכלי חפץ בידם להוציא
את הגות רוחם לרעה על עם ישראל; סופרים חדשים שדעתם
קלה ושלא נתבשלה כל צרכם ומוחם רופס החלו למשמ
ובכל פעם ופעם היו מוצאים בה טעם וסבה להקיף על היו
את השאלה ולהוכיח בראיות לא צודקות כי רק בהם, ביה
עצמם, גדורה וכלולה „שאלת היהודים״. וכי הם בעצמם המקורהמשחת לכל הרעות והתלאות אשר באו עליהם; הגבורת שנאה
העמים לא נתגברה עליהם (על היהודים), לפי דעתם, אלא בשביל
שמעשיהם מקולקלים, עסקיהם ותהלוכותיהם נמכזים המה; וכד
רבו כתבי השטנה ומכתבי עמל ואון על העם הקטן והדל, על
הגוי הנודד וגולה, עם בני ישראל, עד כי עלו שוטניהם על ראש
הפסגה, על מרום התועבות, והנגף החל לקצות בעם ותהי המלחמה
כבדה עליהם; מפנים ומאחור, מימין ומשמאל, ממעלה ומלמטה
מכל ששה רוחות הפילו עליהם אבנים גדולות של חרפות, נאצוו
ומכות חדרי בטן, ונחשים וצפעונים נשכו עקבותיהם עד כי נפל
ישראל שדוד לפני אויביו!
האמנם לרגלי המקרים והמעשים המעכירים והמכוערים האלה
התעוררו רבים מנכבדי ברלין הנוצרים המשכילים ע״ד משפט אמת,
.
ובראשם רבים מגדולי הסופרים וחכמי הדור ויכתבו
) מחאה
גלויה כנגד Stecker וסיעתו וידפיסוה בראש כל המכה״ע הגדולים
היוצאים שמה אשר בה הראו לדעת בטוב טעם עד כמה מקולקלים
המה מעשיהם של אלו ועד כמה גדלה השחתת מעשי הכהן אוןטעקקער ועלילותיו, וכמו כן עשו עוד חכמים גדולים רבים
א*) אך האם הועילו דבריהם המחוכמים לסתום פיות משטיננו
ולהעביר מרוחם את שנאתם הכבושה לנו למאד? האם עלתה
להם לעקור מלבם השנאה הגדולה והחשכה, פליטת ימי קדומים,
דורות האפי, ועולם התהו? — לבשתם ולחרפתם של הקנאים
לחרפת המאה הי״ט הזאת אשר החלה להצטיין על כל מאות
השנים שעברו, רואים אנו, כי השנאה הזדונה הזאת לא לבד כי
לא העבירו אותה מלבם כי גם יצאה אל הפועל באופן נורא מאד:
דם ואש ותמרות עשן! בזרוע נטויה ובמוראים גדולים! מתורת
האדם ואהבת האנושית, אשר צוה להם לעססינג מורשה לע-
האשכנזי
יצא חמס בארץ וממלחמת הדעת (אשר לחם רייכלין
תר החכמים ילידי אשכנז) יצא העם לשלוח בעולתה ידיו, ובאופן
ומכאיב כזה הוציא מלבו את שאט נפשו נגד היהודים
ער
אזרחי ארצו אשר נאמנה רוחם לאדמת מכורתם ונפשם דבקה
באחי ארצם וכל קרבן לא יקר ולא יכבד להם לכבוד ארץ מלדתם ואחי
מדינתם לחלצם מצרה, ובכן דברי תורת חיי עמנו בגרמניה לעו-
נתעותו דיניהם ומשפטיהם. נתקלקלו המעשים ואין נח בעולמם.כמקרה בני עמנו בגרמניה קרה גם לאחינו ברוסיה, ועוד גם
ודה יותר גדולה ורחבה, כי להאחרונים התרגשו ובאו פגעים
רבים ומכות אשר חלו בם ידי שונאינו ומנדינו, והפגעים הי
נוראים, והמכות נמרצות! שם בהאחרונה יצא פתאום רוח השיאה
ממחבואו בסערות תימן ויוציא את כל כלי זעמו אשר בהם הרס
לא חמל את כל משכנות ישראל; שם צירי משחית הגדילו כל
כך את השבר והאסון עד כי אפס עזר להקים את הנהרסות ולבנותן
כבראשונה; שם התפרצה שנאת אויבינו במדה היותר מרובה;
תחשכנה עיננו לראות בימינו כי גם רבים מהמשכילים שבעם
הנאורים שבהם לבשו אכזריות נמרים וקטב מרירי ויטרפו את שה
פזורה ישראל ועצמותיה פצחו, ובעלילות רשע כאלה לא נכמרו
המון רחמיהם ומעיהם על העם האובד וגדה, עם שרידי הרב
שה האין
בכל דור ודר, עם בני ישראל! במלה אחת: כנ
 קוויזיציה
בספרד היו מעשי ההמון ברוסיה, וע״כ מצב בני ישראל שם עוד
יותר גרוע ממצבנו אנחנו באשכנז; שם עוללו ועפרו בעפר את
קרנם יותר מאשר עשו לנו צרינו בזה, וע״כ החשכה הרובצת
שם נוראה היא ביותר! בן כה וכה וישראל הלך ילך מדחי אלדחי, מרעה אל צרה מנודה, לא ימצא מנוחה לנפשו וסדר בחייו
הכללי, כי נתכה עליו חמתן עד להשחית! זוהי השקפה כללית
על מצב החיים האלה של בני עמנו בכל מקומות מושבותיהם!*) זה לא כביר קראתי ביד ידידי הרב החכם הרדקטור הנכבד ה׳
ס'... מוו... מאמר מתוכם, עמוק ונכבד הנקרא בשם: ימי-המשבר"
(בששה פרקים גדולים) אשר נשלח לו (להוציאו לאור במכ"ה) מאת
ידידו החכם הנאור והסופר המהיר המליץ הנשגב ה׳ א. ג. חישי
ני׳. מעיר הקטנה פלבצקי ברוססיא המכונה חג״י. בקראי אז את
המאמר ההוא התפלאתי למאד על רוחב הגיוניו המושכלים, ציוריו
הנשגבים ורעיוניו הנעלים על דברי הימים (הנוכחים) ועל כל שאלה
ושאלה של שאלות החיים בימינו, ונהניתי ממנו למאד! - מהמאמר
ההוא וביחוד מפרקיו הראשונים והאחרון ראיתי והכרתי עד כמה גדול
כח שכלו ורחב דעתו של החכם הנאור הזה ועד כמה יקרה ונעלה
היא חכמת ספרותו! מפני סיבה שאינה תלויה בהמו"ל הנכבד לא יצא
המאמר אור (לדאבון לב המשכילים הנבונים היודעים את רוחו הכביר
וערך דעותיו הישרות).א*) כפי הנראה במכה"ע האשכנזים היא נכתבה ביד החכם והפרו-
פיסור הנודע ה׳ מאמזען; היא נדפסה ביום 16 נאוועמבער 1880.
 מה טובים ויקרים המה דברי החכם הפרופיסור בלונטשלי
אשר אמר בחום לבו והתלהבות רוחו את הדברים האלה: „מי האמין
כי בגרמניה ארץ הרת הוגי דעות בכל ענפי החכמות והמדעים, ארץ
אשר ניקרבה בא ראשית התפתחות הרוח לכל יצורי תבל, ארץ אשר ילדה את
רייכלין לעססינג ודומיהם — כי מקרבה יצא מעין אכזב ומקור נתעב
הוא: שנאת חנם לעם היהודים, עם — אשר עמד לו להראות את
כחו ועוצם ידו להולד חדש ולהיות כאחד מאתנו, וככל העמים בית-
ישראל. בכל ענפי הלמודים, המדעים ומלאכת חרש וחושב ידם רב
להם וזרועם מושלה למו, וביניהם כאלה אשר עשו להם שם גדול
בעולם! מי האמין כי בסוף המאה החשע עשרה תצלח בגרמניה קנאה
עורת, ואיבה מסותרת, להוליך כיום רבים שולל לקום ולצאת בזרועתשופה נגד עם שוקט ובוטח, נגד עם אשר הורה אמונה צרופה לכל
העמים. לב כל בעל נפש ישרה ומתרגשת יתר לשמוע דברים נוראים
וצאים מפי איש - מלומד כה׳ מארר באמרו: הנני קורא אליכם אחי
האשכנזים לצאת המערכה אך לא ללחום כמסופק אם יגבר חילים רק
בידיעה פנימית: כי תעוז יד משפטנו הישר, להוריד את ישראל מגאונו
ולהדוף גזע שם ממצבו העצום אל מעמדו השפל כמלפנים, לא לאט
לאט רק בפעם אחת להשיבו עד רכא ולא יוכל לקום עוד. הדברים
האלה הוסיף הפרופיסור בלונטשלי לאמר: לא אגזם אם אומר: כ
דברי בן-בליעל, עול ומשחת הם, אים מעולם עבור ותהו וכו' וכו'
נ"ל הנכבד. שפתים ישק מושיב דברים נכותים ויקרים כאלה! -
יסור בלונטשלי עזב זה לא כביר את החיים ונאבד פרקליט וסנגור
זוב לישראל. תהי מנוחתו כבודעל המדינות בו יאמר
דייטשלאנד). מכתב הקיסר שהזכרנו כברבגליון האחרון עשה רושם גדול בלב כל בני ארצנו ועוד
יותר בלב כל יושבי ארץ עסטרייך. — כל כתבי
עתים בהממלכה ההיא דברו ממנו ימים הרבה ועוד נושאים
ונותנים בו גם עתה, באשר יודעים המה שהשר טאאפע עיניו
נטויות לברלין ומה שיראה מהנשיא ביסמארק, ימהר לעשות
כמוהו. ביחוד דברו רתת בדברים נמרצים שם כה״ע היותר
מצויינים בעסטרייך מ״ע „נייע פרייע פרעססע" ומ״ע „וויענער
האחרון אמר ברור, כי אין עוד קאנסטי-
אללגעמיינע צי
טוציאן באשכנז והממשלה תעשה מה שתחפוץ מבלי לשאול
עוד את פי העם. אם תדרוש הממשלה וכל פקודיה ועושי
רצונה, גם מהשופטים, שימלאו אחריה, אז אין עוד בטחו
להליבעראלים, כי לא יבדלו לרעה מיתר יושבי הארץ. באחרונ
מעורר מ״ע הנ״ל את יושבי ארץ עסטרייך שישגיחו היטב לבלייעשה גם להם כן. ויש ידים להשערה, כי השר טאאפע ילך
עקבות ביסמארק, אחרי כי זה ימים מספר דבר הקיסר מעסט
רייך דברים קשים על בחיר עיר טריעסט על כי יתנגד להממשלה.
כן דעת גם כה״ע בצרפת וביחוד מ״ע Rep. Francaise שרוח
הממשלה, או רוח גאמבעטטא דובר בו. גם כל כה״ע בענגלאנד
מלבד מה״ע היותר גדול Times" חרצו משפט קשה ע
תהלוכות ממשלתנו. — כאמור עשו דברי הקיסר ביחוד רוש
בעסטרייך, והממשלה של הארץ ההיא לא ידעה בעצמה מה
שות. דברי מ״ע "Wieuer Alig. Zeitung העלו חמת
הממשלה, ובכל זאת הוחילה ימים אחדים, שבעת ההיא היה
מה״ע הנ״ל ביד כל קוראיו, ואחרי כן יצא צו לקחת את הגליון
הזה בב״ד.הנה לא התערב בהליכות הממשלה, נוחה מהמכתב הנזכר,
שתכליתו היתה להגין על הנשיא, כי לא רק מלבו עושה הוא
את כל ה'
ים האלה, רק בהסכמת אדונו הקיסר. ע״פ חוקי
הקאנסטיטוציאן עומד הקיסר ברשות עצמו ואין מוחין ביז
ולא יוכל איש או העם להביאו במשפט על מעשיו. אך למ
לא יטה אוזן קשבת ליועצים רעים, לא יוכל להוציא כל חוק
ומשפט בלתי יחתום גם שר הממשלה את שמו תחתיו והוא
מקבל עליו אחריותו וגם יובא במשפט על מעשיו, מפני שהיה
בידו למחות ולא מחה. ע״פ המכתב הנזכר נראה, כי בו
שרי הממשלה להסיר מעליהם האחריות, ואחרי כי המלך בע
מא
הנהו אדון לעצמו מכלי לתת חשבון על מעשיו, תוכל כעת
הממשלה למשול כחפצה. בהמכתב הזה נמצא כתוב, כי הקים
יחזיק בזכותו, למשול כחפצו לו ולזרעו אחריו, מזה
ישפטו רבים כי גם יורש העצר הסכים לזה, ומה גם בהימי
האחרונים הרבה היורש עצר להתראות פנים עם הנשיא והיה
משא ומתן ביניהם. רק מ״ע National Zeitung" הוא
האחד שמחזיק בדעתו, כי היורש עצב לא ידע דבר מזה, וכי
אינו מתערב מאומה בהליכות הממשלה. לעומת זאת מ״ע
Köle, מה״ע היותר גדול בארצנו, שבתחלה
הטה פניו לכת ההולכים קדימה, שב עתה לקיאו ומצדי
הליכות הממשלה ואומר כי בהדברים האלה אין רע. מה״ע
אשר להמנ
משלה ממהרים להחליט הממנו ואומרים: ראו נא,גם מ״ע להליבעראלים מסכים להנשיא. אבל באמת זאת היא
אחיזת עינים, כי זה ימים מספר שעזב מ״ע הנ״ל את דרכו
סלל לו מסלה חדשה. הליבעראלים מכל הקצוות נפשם מרה
על תהלוכות הממשלה.
בימים האלה מצא הנבחר הנודע ריכטער מקום לגבות את
חובו. הממשלה דרשה לבקשת הקטיגור הסכמת בית הועד
הביא אחד במשפט בגלל דבריו שכתב בעת הבחירה. על
ה ענה הנבחר ה׳ ריכטער בדברים נמרצים שתחדול הממש
לבקש מהם כזאת, כי בשום אופן לא יסכימו לזה, אחרי כי
לפי המכתב האחרון של הקיסר עומדים הקטיגורים תחת מדו
הממשלה ומחוייבים לתמכה בהליכותיה, ומדוע לא יביאו
במשפט את כה״ע להממשלה שמשפילים כבוד הנבחרים הליב
ראלים? אחד מהנבחרים הביא כמה ראיות ממעשי הקטיגורים,
כי לבם נוטה אחרי הממשלה ומטים המה משפט. נגד זה קב
הנבחר זארוי, שבעצמו הנהו קטיגור בית המשפט, באמרו כי
החוב עליו להמליץ על הבריו, כי המה שופטים בלי משא פנים,אך באחרונה נלחץ לשים יד לפה, כאשר הביאו לו כמה ראיות
וסיוע לדבריהם. ה׳ מיניגראדע אחד האינטיזעמיטים נער בה׳
ריכטער, על כי ישפיל כבוד שופטי הארץ, אך ה׳ ריכטער לא
חת מפניו וענה לו, כי הוא (מינינראדע) איננו נשיא הועד
ואין לו להתערב בענינים כאלה. כה יתרחב הפרץ רץ הכתות
השונות מיום ליום, ויש ידים להשערה כי הממשלה תשלח
את הנבחרים ביתה לעשות בחירה חדשה.
בשלשת הימים מיום 9 עד יום 12 לירח זה היה ויכוה גדול
בבית הועד אודות הצעת ה׳ ווינדהארסט לבטל חוקי מאי
ודעים, אשר חקקה הממשלה בירח מאי שנת 1874 נגד
הכהנים הקאטאלים ואשר הסבו מלחמה חזקה בין הקאטאלים
וכין הממשלה. באחרונה נצחו הקאטאלים, כי לאט לאט החלה
הממשלה לבטל החוקים האלה, אשר על ידיהם היה ביד הפא-
ליציי לעשות עם הכהנים כחפצה או לגרשם כלה מארצם.
עתה נתקבלה הצעת ווינדהארסט ברוב דעות לבטל את אחד
מהחוקים היותר רעים. כמעט כל כת ההולכים קדימה הסכימה
גם כן לההצעה ההיא ואזלו לטעמיהו שלא יהי שום הבדל
בין אזרח לאזרח, חזקה אחת ומשפט אחד יהיה לכל יושבי
הארץ.(פראנקריי) בהימים האחרונים נצח השר גאמבעטטא
צחון גדול על כל אויביו גם על השר זימאן מתנגדו ואיש
ריבו. בהימים האלה היתה בחירה לבית המחוקקים העל
זרו פע
(זענאט) על פי חוקי הבחירה לבית הועד ההוא גם
בשתי מאות ועשרים וחמשה נבחרים על תשע שנים, והמה
ובחרו עוד בשבעים וחמשה אשר המה ישארו במקומם כל ימי
חייהם. — מהראשונה שיבחרו על תשע שנים יצאו בגורל
השלישית והמה שבעים וחמשה. בכל השנה השלישית וחדשים
או תחתיהם. מהנבחרים שיצא עליהם הגורל בהשנה ההיא
ב מאויבי הרעפובליק או מבעלי ברית זימאן המתנגד
היו ה
עטטא. — עתה נבחרו כמעט כולם מהרעפובליקאנים
לנאמ
ומאוהבי זימן לא נבחר אף אחד. לנצחון כזה לא קוה אףגאמבעטטא בעצמו. עתה ישבו בבית המחוקקים העליון שתי
מאות ועשרה מהנאמנים לממשלת הרעפובליק ומבעלי בר
גאמבעטטא ורק תשעים מהמתנגדים לו ואויבים אל הרעפובליק.
פתח הזענאט נדבר אודות חפץ גאמבעטטא לעש
שנויים בהפערפאססונג. האדון גאמבעטטא יחפוץ להסיר
שעל ידיו יבוחרו שבעים וחמשה נבחרים עד יום מותם, וכנ
כן יחפוץ לחוקק חוקי בחירה חדשים, אשר כבר הובאו לפני
בית המחוקקים העליון ונתקבלו שם ברוב דעות והופרה עצתו
בהזענאט ע"י האדון זימן. עתה כפי הנראה יפיק חפצו. לפי
חולי הארץ לא תוכל הממשלה לעשות שנוי בהפערפאססונג
בלתי אם יתאספו שני בתי המחוקקים העליון והתחתון ויסכימו
לזה ברוב דעות. מובן מאליו, אחרי שיש להאדון גאמבעטטא
הרוב בשני הבתים האלה, שיפיק חפצו.אויביו ומתנגדיו הוציאו פתאום קול חדש להבאיש ריחו, כי
בדעתו לעזוב פקודתו, אחרי נמס לבו למעשי אויביו. כה״ע
אשכנז העוינים לו מהרו להכפיל השמיעה ההיא, ובאותו
גליון שהמה משמיעים דעתם, שבלב נאמבעטטא לקרוע את
ממשלה מיד הנשיא גרעווי ולקחתה בידו, וכי עתיד לבו
ירות העם, המה משמיעים הדעה המוכחשה, כי נבאש ריח
מא בעיני העם וכי יחפוץ לסגת אחור מפקודתו בידעו
אמבער
אין רוב העם נוטה אחריו. הסופרים האלה שוכחים כ
מס את דבריהם מהקצה אל הקצה, כי אם
בחישים המה ב
נבאש ריח גאמבעטטא בעיני העם, איך נקרע את המ
שלה
מיד הנשיא גרעווי ואיך יהרוס את חירות העם? ביחוד נוטר
מ״ע Koln. Zeitung, איבה לגאמבעממא, וסופרו בפאריז
משנה את טעמו בכל יום. פעם ידיע אף יצריח על מפלת
גאמבעמטא ופעם יזהיר את העם שישמרו לנפשותם, כי
גאמבעטטא כלה עושה עם החירות, ובעוד שמ״ע הנ״ל מדפיס
הדברים האלה ועומד על המצפה לטובת עם צרפת, רואה
במנוחת הלב כל מה שנעשה בארצו באשכנז ושותק, יען נטל
עליו להתחקות על שרשי רגלי גאמבעטטא.טארנאוו. לבעל המגיד! משום יקרא דחיי ודשכבי
אמרתי להודיע בשער בת רבים, מהאבדה הגדולה שנאבדהלעדת טארגאוו, במות עליה אחד מנכבדיה, הוא הגביר המפואר
מהו׳ יוסף פאסט נ״ע, בליל מוצש"ק פרשת מקץ, והובל
לקברות ביזם א׳ ויגש, לתוגת לב כל מכיריו מקרוב ומרחוק
ולדאבון לב משפחתו הרמה, אשר הי׳ לה עטרת תפארת
במעשיו הטובים, ואף כי אל העיר טארגאוו, אשר הי׳ ימים
רבים אחד מראשי הקהלה, ומנהלה בחכמתו ובתמת לבו על
מבועי הצדק והשלום; ישלם ד׳ מפעלו אשר פעל בחייו, ואשר
לא שכח גם במותו, לחונן עניי עמו, והשאיר אחריו ברכה סך
מסוים על בית-החולים, ועל יתר האינסטיטוטען שבעירנו.
הרב הגדול מהו׳ יעקב שענקיל ני׳ המגיד דפה ק״ק נשא
עליו בכי תמרורים בבית מועד לכל חי, ויכונן הספדו על מאמר
המדרש: כד דמך ר׳ סימון בר זביר, שאל ר׳ אלעא ופתח
עלוהי: והחכמה מאין תמצא ונומ׳, ויספר את מעשיו הטובים
ה העיר ועד קצה, לספור ליוסף ולבכותו.
בקהל עם אשר באו מק
ישלם ד׳ נחומים לאבליו, וימחה דמעה מעל כל פנים! —
פישל ווייסמאנן חיות.רומעניען.
מאינעשט, יום ה׳ ז׳ לחודש טבת שנת הרמ״ב. לבעל המגיד?לקול הקורא אודות ישוב ארץ ישראל ע״י עבודת אדמה אשר
נתעוררו אחב״י כמעט בכל ערי ארץ רומעניען ויסדו חבורות
לתכלית זו, הנה גם אחינו בני עירנו לא עמדו מנגד, ובחמשה
עשר לחודש מנחם אב שנת תרמ״א, הניחו אבן הפנה לבניןחבורה כזאת; ועפ״י התקנה אשר תקנו מיסדי החבורה, החיוב
כל הבא לחתום ידו לחבורתנו, לתת לראשונה כסף החתימה
ששה פראנק ומדי חודש בחדשו פראנק אחד. וכה נתרבו לאט
לאט מספר החברים. אבל בראותנו כי כסף החדשי לא יגיענו
למטרתנו, ע״כ אמרנו „חזק ונתחזק בעד עמינו ובעד ערי אלקינו
והתחלנו לעורר נדיבי עירנו להתנדב נדבות גדולות והגונות
ות״ל נתנו אחדים אוזן קשבת לדברינו, והתנדבו על זמן ששה
שנים מן שנת תרמ״ב עד תרמ״ז ואלה שמותם לנדבותיהם אשר
הרכשנו עד עתה: הר׳ שמואל בר׳ דוד סך 250 פראנק שנה
ראשונה וסך 150 פר׳ לשנה ליתר השנים ס״ה 1000 פר׳ הר
יוסף טהאלער סך 150 לכל שנה ס״ה 900 פר׳ הר׳ דוד גרינ⸗
בערג סך 100 פר׳ לכל שנה ס״ה 600 פר׳, הר׳ ליב גרינבערג
סך 100 פראנק לכל שנה. הר׳ ברוך קאהזין סך 60 פר׳ לשנה.
הר׳ משה בר׳ נתנאל סך 60 פר׳ לשנה. הר׳ משה חיים זאהן
אך 40 לכל שנה, הר׳ זונדיל חיים זאהן סך 40 פר׳ לשנה. הר׳
מרדכי וועקסלער סך 50 פר׳ לשנה. הר׳ אבנר גרינבערג 50
פר׳ לכל שנה, הר׳ ברוך אברהם פאלאק 50 פר׳ לכל שנה.
אני הח״מ מענדיל גרינבערג 50 פר׳ שנה ראשונה וליתר השנים
א 40 פראנק, ס״ה שנה זו 1000 פראנק וליתר השנים 890
פר׳ לשנה. יתן להם ד׳ ברכות שמים מעל על חסדם זאת כי
ושיטו יד עזרה לאחיהם האומללים להוציאם מצרה לרוחה. —
אמרתי אציגה זאת בשער בת רבים, למען ממנו יראו נדיבי האלו ובניו ויבנו בעיני בני אביוניו בעירנו בעירנו ב
אם יהי׳ הדבר, ותוסד חבורה גדולה למטרה הקדושה הלזו, אז
יתנדבו זה חמשים אלפים וזה מאה אלפים פראנק! אשאלה נא:
אם באמת הכח בידם להתנדב נדבות גדולות ועצומות על מה
ועל מי יחכו עוד? מדוע לא יעשו הם ההתחלה לחברה גדולה
כזו? הלא בנדבה של מאה אלף פר׳ יוכלו להושיב שלשים
משפחות איש תחת גפנו ותאנתו! פליאה זאת ממני לא אוכל
לה? — והנה כי מפני סיבות שונות לא יכלה האסיפה הכוללת,
שנועדה להיות ביום 18 נאוועמבער, לצאת אור, והדבר נמשן
ובתוך כך יוכל חלילה להתקרר מעט, ע״כ נתעוררה חברתנו
שלחה איש עתי ארצה ישראל לתור הדרך להחברים ומקום
מנוחה בארץ אבותינו, ויבחרו מתוכם האי צורבא מרבנן הר׳ משה
דוד שו״ב איש חכם ונבון, ובו שמו מבטחם לחקור ולדרוש את
כל הנחוץ לענין זה, ויחד הרימו מכספם בעבורו על הוצאותשיהי׳ לו על חמשה חדשים אשר ישב שם. והנה בזמן חמשה
חדשים יש לקוות שהחבורות יוציאו לפעולה אדם דבר מה, ואז
אם יקנו ביחד חלקת שדה גדולה, בלתי תפונה יקחו גם הנוסעים
מזה חלקם בהקאלאניע הגדולה, ולא יזיק א״כ נסיעת האיש ה
מאומה לטובת כלל החבורות. ונהפוך הוא ע״י כי יצא הרע
מגדר הדבור לכלל המעשה והתעורר התשוקה והאהבה לארץ
אבותינו ביתר שאת. בידי הנוסע הנ״ל נתנו מכתב בקשה, אל
הרב הגאון החכם באשי בעיר המלוכה קאנסטאנטינאפעל הי״ו ובו
הודענו לו כל אשר בדעתנו ומה ראינו על ככה, ונבל
ושהו
שישתדל בעדנו אצל הסולטאן יר״ה. א) להעתר לנו למכור לנו
נחלה אחוזת אדמה בארץ ישראל לבוא שמה לעבדה ולשמרה.
ב) לתת הרשיון אל הבאים שמה לבחור להם מקום באשר ייטב
עיניהם שיראו שכר טוב לעמלם. ג) אם יאות לנו למכור האדמה
לצמיתות לקנין עולם בהכשר ויתרון שלא לקחת המעשר מאתנו,
או עכ״פ לעשות לנו הנחה ממכס המעשר על מספר איזה שנים.
את המכתב הזה שמנו בידי שלוחינו הר׳ משה דוד, גם מסרנולידו מכתב אל הועד מגאלאץ לתמכהו ולעזרו בכל מה שיהי
באפשרו. ובכן הלך ביום א׳ י״ט כסליו בשלום לדרכו דרך רחוקה
באמצע החורף בעת הקור גדול וסערות גדולות מצויות על הים,
מוסמך על מאמר חז״ל „שלוחי מצוה אינן נזקין״, ובו ביום לעת
ערב בא לעיר באקוי וגם בעיר באקוי עשה הקאמיטעט אסיפה
בעבורו וישימו גם הם נוספות על המכתב להחכם באשי דברים
טובים ויפים וגם הרב דשם חתם את ידו על המכתב הנ״ל. משם
הלך למחוז חפצו לעיר גאלאץ וביום ו׳ כ״ד כסליו קבלנו טעלע-
גראממע כי ירד הימה באניה. בשבוע זו ד׳ טבת קבלנו מכתב
ממנו מעיר הבירה קאנסטאנטינאפעל כי ביום ג׳ כ״ח כסליו עלה
מהאניה בשלום, ויודיענו כי בגאלאץ קבלו אותו בכבוד גדול
והחכמים הר׳ יוסיל אבעלים והר׳ שמואל פיניליס עמלו בעבורו
כל ימי שבתו שם וגם הם חתמו את ידם על המכתב להחכם
באשי וגם הר״ר משה דוד שאפירא אב״ד דשם והנהו ג״כ ראש
החבורה. יום ה׳ א׳ דר״ח טבת נסע אל כבוד תורתו החכם באשי
אסור אליו המכתב, וידברו לערך שתי שעות וגם הראה לו
מכתב שבא לו מהחברה מבוקארעשט ג״כ בדבר ישוב ארץ
ישראל. אבל אם כי כבודו גדול ורם מאוד וגם הנהו טוב לג
וירא ושלם ילמדן גדול בכל זאה בעניני תהלוכות הפאליטיק איןלו ידיעה כלל, רק זאת השיב לו כי יש לו איש אחד העוסק
ענין זה אצל הממשלה; לזאת נחוץ קודם כל לקנות האדמה
אם אצל הערביים או אצל הממשלה, ואז יוכל להיות כי ע״י
השתדלותו אצל הממשלה תעשה הנחה ממכס המעשר ולזה
נחוץ כסף! אודות ה. קאזאלעט ומהחבורה הגדולה שישאו ויתנו
עם הפולטאן אודות ארץ ישראל לא נודע לו מאומה, אבל אל
תדמו כי הדבר הזה בשקר יסודו. שלוחנו הר׳ משה דוד שו״ב
התודע עם המעריך השפאניאלי הר׳ דוד פריסקו ני׳ והוא אמר
לו כי אמת נכון הדבר כי יתעסקו בזה עם הסולטאן וגם נמצא
בשם אחד מהחבורה הגדולה רק הכל הוא בסוד גדול. קול השמועה
לך בחוצות קאנסטאנטינאפעל שכבר קנו את ארץ ישראל.
זים ידברו! הר׳ דוד פריסקו אמר לו שיוכל להיות כי הוא יד
הציר מחברה הכללית עבור ישוב א״י כפי שקבל מכתב מבוקא-
רעסט. זאת מה שהודיע לנו מעיר הבירה קאנסטאנטינאפעל
ום ו׳ ב׳ דר״ח טבת נסע באניה אל מחוז חפצו ארצה ישראל.
למשולחנו הנ״ל ייטיב לשלוח המגיד למען ידע מכל הנעשה
בזה, והוא יודיע מכל אשר יעשה שם ג״כ בהמגיד. אוהבו ואוהב
כל שערי ציון, הכותב בשם הקאמיטעט, ראש חבורת ישוב א״י
מענדעל גרינב
דפה מוינעשט.
בערג.רוסלאנד.קיוב, טבת הרמ״ב. לבעל המגיד! בהמליץ נומ׳ 48 הודעתי,
כי כדבר גרוש היהודים מעירנו היתה הרוחה כמעט, אכן
לדאבון לבנו לא ארכה שלותנו, עתה באו ימי הפקודה ומודעו
והזמנות מסורות ונתונות לרבים, לצאת מקור העיר לחוצה, ומ
לרדת ממרומי קרת ולהתישב בשפלת העיר, בהגעטהע הקיובית
(הם שני חלקי העיר „פלאסקאיא" „ולעבעדעסקאיא״)
מספר היהודים בקיוב (כפי הסטא
יקע) עשרת אלפים וחמש
מאות וששים נפש. בתי אחוזה לישראל בכל חלקי העיר מאד
ועשרים וחמשה. יש אשר לו בית ונחלה במרום העיר אך עוד לא
זכה להשתמש בתגא של גילדע חמש שנים במילואן עליו לעזוב
את ביתו לאחרים ולירד אל הגעטהע. ועל הסוחרים ממדרגה
השניה לעזוב בתיהם ולצאת מן העיר לגמרי כפי החוק החדש
עפ״י המכתבים הפרטים הבאים מאמעריקא הנה נודע כי ב״י
פליטי רוססיא (ביחוד בעלי משפחה) הנם שם בצרה גדולה.
עתה כלם יכירו ויודו כי אין דרך אחר לישראל בלתי אם ללכח
להתישב בפלשתינה. אבל — שאל ישאלו, איה מוצא לכסף
הרב הנדרש לזה. — (אף אם נניח כי הממשלה שמה תאות
לדבר הזה) ועשירי ארצנו עומדים מנגד ביום צר כי אין הרבונוגע לנפשם בעצם, ואם יראו ברעה אשר ימצא את אחיהם —
לו מן הארץ לחו״ל כפלונית שאמרה „אם יתן ד׳ שנה טובה
וטב, ואם לא אלך ואשב בבית אחותי" והנה כבר הוברר הדבר,
כי כל זמן שלא יהי מקור נפתח לישראל בא"י לשוא יעמלו
הסופרים להרים כשופר קולם ולקרא בגרון להורות להם את הדרך
אשר ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון; כי כן לולא יצא הקול
(באמת או בשקר) כי חברת כי״ח הואילה לשאת באניות לאמע-
יקא את כל פליטי היהודים מנגב רוססיא על הוצאותיה, כי אז
נעלה מעל כל ספק) לא עבר שמה איש, והנסים והנמלטים
ימי הרעש מחמת המציק הלא מצא ימצאו אז מפלט למו בעד
ליטא ובכ״מ אשר לא היתה בו יד השודדים לרעה ואין כל ספק
לו תמצא חברה בישראל בארץ או בחו״ל אשר תאמר לקבל
ליטי רוססיא, ולנהלם בכל צרכיהם לפלשתינה כי אז רבו הקופצים
נוס ולהמלט שמה כהנה וכהנה עשר פעמים. מובן, כי אי אפשר
עשות כדבר הזה בטרם יפנו ויכינו מקום להבאים שמה למושב
למו וכו׳. וכל האומר כי הנסים הנוסעים לאמעריקא יחשבו דרכם
ראש אינו אלא טועה, כי הנס מקול הפחד לא יתן חשבון לנפשו
ולא ישים לנגד עיניו חומרי המקום שילך לשם כי אם חומרי
המקום שיצא משם, יען כי רוח הפחד והבהלה יצרר אותו בכנפיו
וישאהו אל אשר יהיה הרוח ללכת מבלי הביט מאחריו ומכל
תת חשבון לנפשו לאמר: „מאין באתי ולאן אני הולך״. האלמה זה דומה לתשובת הגר שפחת שדי להמלאך הדובר בה
אשר על שתי שאלותיו: „אי מזה באת? ואנת הלכי? השיבתהו
תשובה אחת מעין שתים „מפני שרי גברתי אנכי בורחת״! כלו
הידוע אדע אנה אלך? אחרי כי בורחת אני, בטרם חשבתי דרכי.
כן הוא העם הזה וכן מעשיהם בדבר העמיגרעציע ואין להאשים אותם.
כי אין אדם נתפס על צערו וכל אשר לו יתן בעד נפשו...
מכ״ע „זאריא" היוצא בעירנו מעתיק ממ״ע היוצא בוויען מן
12 דעצעמבער כדברים האלה לאמר: ביום 126 דעצעמבער
הובאו הנה מבראדי עשרים ושמונה ילדים וחמש ילדות בני שתים
עשרה, שלש עשרה שנה, כל אלה מילדי העברים הנסים והנמלטים
ופני העושק והמרוצה אשר ברוססיא התימנית. הילדים נשלחו
ום השני לבואם לטריעסט, ומשם יובלו דרך הים באניה לעיר
יפו. והנה חברת כי״ח אספה אותם בצלה ותדאג להם להאכילם
ולהלבישם ולהנעילם ולהספיק כל צרכיהם, וימנו להם אפוטרופוס
מיוחד לאומן ומנהל אשר יצא ואשר יבוא לפניהם. בפלשתינהאמרו ללמדם אומנות, ועל הילדים בני כשרונות טובים ישימו
עיניהם ולבם להורותם חכמות ודעת (מכלל הדברים נשמע כ
חמש הילדות תשארנה בוויען) אומרים אמר כי מסע חבר ילדים,
זה הוא הראשון ומחכים כי אחריהם בוא יבואו עוד ועוד. ע"כ.
אי אפשר לכון את הדברים האלה עם מה שכתוב בהצפירה
נומ׳ 40 כי „מן היוצאים האומללים נשלחו נערות במספר ידוע
לוויען להתחנך שם על חשבון הסניף לחברת כי"ח הנמצאים שם,
ושלושים וחמשה נערים הובאו לפאריז להקשיב לקח בבתי הספר
אשר להחברה בצרפת ומחוצה לה. כפי הנראה מי ששנה זו
לא שנה זו ומעשיות שונים המה. — הנה כי כן הוא מצב
אומתנו בצוק העתים האלה. וד׳ ברחמיו ישפוך רוח חמלה על
כל אחינו להתאחד כלם כאחד להקים הריסות לאומתנו ולד׳
הישועה! הכותב בלב נשכר ונדכה, יצחק יעקב ווייסב
רג.ירושלים, בשלישי לימי החנוכה. לבעל „המגיד" שלוםני! נשיאים ורוח וגשם אין! אין לך עת יותר טוב ונכונה
למשמיעי חדשות (כמכ״ע כסופרים) בירושלים אשר למט
השמים נשתה מים, כימי החורף; והי׳ כאשר השמים יעצרו
וגשם על הארץ אין, אז ישמיעו כי נעצרו הנשמים ותושג
עירנו יצמאו למים, ועבור זה עלה מחיר התבואות והיוקר
יאמיר, וכי הזכרז מטעם הרבנים הי״ו „ביטול מלאכה להקבץ
לבתי הכנסיות והמדרשות לפלל לד׳ להוריד גשמי ברכה לשבור
ם, והי׳ אם היורה ירד בעתו ימהרו להודיע
עבון וצמאון הע
לבשר כי ירדו גשמי ברכה והעניים לא יצמאו עוד למים,
ומקוים כי האכר יצא לפעלו לשדד ולפלח אדמתו, ואחרית
השנה תהי׳ מבורכת. כן באתי גם אני היום להודיע לדאבון
לבי כי מני אז כתבתי מכתבי מיום ז״ו חשון, ועד עתה חלפו
עברו כארבעים יום ושמי עירני זכים ובהירים כבתקופת תמוזגשם אין. אמנם כי לפעמים יתקדרו השמים עבים ונאמין כי
עוד מעט והגשם ירד, והנה ינשב בהם הרוח ואינם; ע״כ הוכרז
מטעם הרבנים הספרדים והאשכנזים הי"ו ביום ה׳ כ״ג לירד
זה „ביטול מלאכה״. חיש מהר נסגרו החנויות ובתי המסחר
והמלאכה, הספרדים נבהלו לבית הכנסת „האיסטאבילים״.
ת „בית יעקב" לשפוך שיחם לד׳ להוריק
והאשכנזים לבית
כנס
לנו גשמי ברכה ולדות נפשות העניים הצמאים למים. נורא
מאד לראות איך יעמדו על פתחי מקום המקדש המחכים ע
צאת שואבי המים „סאקאס" משם, וכאשר יצאו יסובבום
דבורים וכל אחד מושך את נאד המים אשר יבקש עבורו 2
פיאסטער אליו למען לא יקחהו השני. המקום ירחם ולא נוסיף
לדאבה עוד!אהבי אשר יבוא באניה וארבעים אשר יבואו לניא
נתנו להגלות ואקוה כי בעוד זמן לא כביר אוכל להודיע פרטיה
יתקנותיה ורבים מאחינו בחו״ל מאוהבי ציון וחונני אחיהם
החובקים ארץ הק׳ יאבו להספח להחברה הנכבדה בהודעה
לכל חקותיה ופרטיה.
הצופה פני ירושלים.אמת מארץ תצמח. (המשך מגליון 2).
מאת שמואל שולמאנן. סופר הכללי בעיר צפת ח״ו).לא נשלח את נפשנו להאמין בשוא נתעה, כי אם תוסד
באה״ק קאלאניע קטנה מעשרים בתי אבות אחת או שתים או
שלש, אשר כל רואיהם יכירום לאמר כי המה אבני הפנה
ליסוד ישוב אה"ק ולהרמת קרן ישראל, ולא גם כאבן בוחן
תהי׳ קאלאגיע כזאת, להראות אותות טוב אדמת הקודש
הטובה היא אם רעה. בדעתי הצעירה אוכל גם אנכי לנבאמראשית אחרית, כי היא לא תצלח ועובדי אדמתה יוציאו
כחם וכספם יחד, אם מאשר לא יהיו בטוחים ושלוים, אם כי
סרו למו ה
ים הדרושים לחיי חברת האדם. בפרט לחיי
איש הישראל, הרוחני האחוז יחד עם החומרי, ונסיון פתח תקוה
חזה יהי׳ להם לעמק עבור, ולא יחשבו לי אחינו עון אם גם
אומר, כי לא זה הוא הדרך הטוב בעיני ה׳ לנסות את הארץ
כיום מסה במדבר ומה ראו על ככה ומה הגיע אליהם, —
לו עמי שומע לי, כי אז יעצתים נאמנה בדעת ובתבונה,
אשר עכ״פ לעת הזאת בצעד הראשון אשר יכוננו על אדמת
הקודש, יתאחדו יחד כחמש מאות בתי אבות, כם עשיר ורש
בחסד ואמת נפגשו, איש את אחיו בצדק ושלום נשקו, אשר
לא יקוו לעזרת נדיבי אירופא, ולא ייחלו עד עת ללדת חברות
ישוב אה״ק, כי אם המה בכספם ובכחם יושעו, באופן שיעלה
לכל אחד בערך אלף רו״כ היינו מאתים אדו״ז או מאה לירא
טורקי לפ״ע, יקנו להם אחוזת נחלה מאת הממשלה הרוממה
ממשלת החסד ממשלת תוגרמה יר״ה, כר נרחב אדמה דשנה
ופוריה, ויכוננו עיר מושב בכל צרכי עדה וקהלה בישראי
הלא כה יהיו בטוחיו. במשכנות מבטחים ושאננים, ולא יחסרודבר מכל צרכי החיים וחיי איש הישראלי, אלה יעבדו אדמתם
וישבעו לחם, אם מקנת כספם או ע"י עזר הלואה מהחברה
הזאת, או בשותפות עם א׳ מבעלי החברה העשירים, *) אלה
יעמדו על משמרת העבודות ומלאכות לצרכי הקהל, אלה יעשו
להם מסחרים הנהוגים להתפרנס זה מזה. ואלה העשירים
ביותר יכוננו חדשות ונצורות לטובת כלל המדינה, יעשו עושר
וכבוד יתענגו על רוב שלום וטוב עד בלי די, וימצאו חן ושכל
טוב גם בעיני הממשלה הרוממה יר"ה.
בפרטי הסדרים והתקנות והאופנים הדרושים לזה, הלא
ימצאון בקרב עדה גדולה כזאת בעלי בינה ויתרון הכשר
זה יותר ממני, ובעזה״י יעשו חיל ויתבוננו בינה לכלכל
משפט את כל ענין על מכונו. אך זאת אמרתי אודיע דברי
אותם, כי בהיותי בעיר בארות (סוריא) לפני שבועות אחדות,הגיד לי הנגיד הנכבד ה׳ פישל ראזענצווייג ני׳ שעומד שם להמכר
כל ככר „חוליע" אשר על פני „מי מרום" הסמוך לעה״ק צפת
כשלש שעות. הכבר הזה גדול ורחב ידים הוא מאוד, עם
ינות ועם מי מרום הנלוה אליו בכלל המכירה, אשר ימצאון
בהם דגים רבים ומובחרים מכל דגי הים, והככר הזה ידוע
ומפורסם הוא לכל יודע במפת גלילות „פאלאסטינע" ע״כ אך
למותר הוא לפאר בשבחו, וה׳ ראזענצווייג אמר לי כי שמע
אשר חבל סוחרים גדולים מבארות, עומדים לקנות אותו מאת
ממשלה בכסף מלא, ולנטוע בו עצי תולעת המשי ולזרוע בו
— גפן וכדומה. הכבר הזה די והותר הוא לחמש מאות בתי
אבות אז ליותר מהמה, גם לא רב מחירו לפי שוויו בערכו
הנעלה מכל המקומות בארץ יהודה והגליל.
כבר נוכחנו עתה לדעת כי אחדות לאום ישראל היא אשרוכבר הרבו לדבר בזה סופרי עמנו הנכבדים יודעי בינה לעתים,
במועצות ודעת יעוררו את לבב עמנו ובדברים חוצבים להבות
אש ע״ד בנין הלאום, ואולם רק קול דברים אנחנו שומ
מונה איננו רואים, איזה בית אשר יבנו לו ואיזה מקום
מנוחתו; כי האמנם יש לאל יד מטרה אחת למשוך אליה
אחדות הלאום, כמו הדת וחזקה אחת או מקום אחד או רועה
אחד לכולם, אך לא המטרה בכחה ועוצם ידה תעשה זאת,
כי אם עשתנות לבב הלאום אשר ירצו ויכוננו אליה, הם
הנותנים לה כח לעשות חיל לבנין הלאום; וזאת לא יתכן
מבלעדי האמונה הטהורה השוה בכל, והיא שעמדה לאבותינו
ולנו ולכל נהי׳ נבלעים בגוים בארצות פזורנו, וכמאחז״ל בא
הבקוק והעמידן על אחת
שם האמונה במובנה, לא היא כאשר יאמר משל ההמוני,
אם יספור איש את הכסף עשרת מונים ואחר יאמין, אך כאשר
ואמין איש ברעהו הנאמן ובעינים עצומות ישען עליו על כלאשר יאמר כי הוא זה; אמונה טהורה כזאת רק היא תוכל
להפיח רוח חיי לאום ישראל בעצמותנו היבשות, אשר לא ישע
עוד כל איש על בינתו, לבחור לו דרך אמונה לפי זיעתו או
לרגל צרכי החיים, כי אם על כל מוצא פי ה׳ ע"י נביאינו
חכמינו נחיה באמונתנו, אז קרובה אלינו מאד האחדות
האמתית אחדות הלאום בפינו ובלבבנו, אשר תצליח לנטוע
על תלמי לבבנו אהבת איש לרעהו ולחדש ימינו כקדם,
וכמאחז״ל ואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה; ואולם
הנמצא אמונה כזאת בדורנו זה? אם יקלעו אליה יחד מפלגות
ישראל? להיות כאיש אחד בלב אחד להשמיע קול אחד נעשה
נשמע. א״כ אפוא הנוכל להציב לנו מטרה בטרם נעשה מחוגה
אשר יעטרה כדור מסביב במדה אחת, לכל נהי׳ כמתלהלד
היורה חץ צדה.
(המשך יבא).*) כן גם בהכפר גירעוני הסמוכה לעה״ק צפת, יש מהם אשר
לא השיגה ידם לצרכי עבודת האדמה, השתתפו כ"א עם א׳ מיושבי
העיר אשר נתן לכסף מוצא לריות שותפות, ועתה הודות לד׳ כי גם
שניהם יראו ברכה והצלחה בעבודת האדמה ושמחים בחלקם; א"כ אפוא
בנקל יוכלו העניים להשתתף עם העשירים לריות שותפות, זה בכחו
וזה בכספו.חדשות בישראל .
נציב מדינת אירלאנד הפקיד את אחד מזקני העיר ברוכלין זה.האררים, איש יהודי, לשבת בסוד שופטי השלום שם. ה. הארריט
הוא היהודי הראשון בארץ ההיא שנתמנה לפקודה גבוהה כזו.
בימים האלה הגגה קהלת הארטודוקסים מבני עמנו בעיר
פראנקפורט דמיין את חג חנכת בית הספר החדש אשר נבנה
לתלפיות בקרבה. קורות הקהלה ההיא ראויות להכתב בספר לדור
ובא. מהן נראה עד מה גדול כח איש אחד נאזר באמץ רוח
להוציא רעיון נשגב מכח אל הפועל. — לפני שלשים שנים,
בשנת 1850 נבדלו עשרה אנשים מקרב עדת ישראל בעיר
הנזכרת אשר לבם היה נוקפם לראות איך הקהלה הגדולה מתחרה
להתרחק מרוח היהדות כאשר היתה באמנה את אבותינו, ותתמכר
מיום ליום אל „הרעפארס" מקצה האחרון אשר זה מטרתה למחות
רוח היהדות ולהתקרב אל מנהגי העמים אשר בתוכם יושבים —
העדה הקטנה ההיא אשר ה. שווארצשילד עמד בראשה, היתה
לשחוק בעיני הרעפארמער כמובן. אז לא היתה הרשות, עפ״
החוק, להבדל מן הקהלה הגדולה, והנבדלים הי׳ מחויבים לשלם
לקהלה הגדולה אשר נוטל עליה, מלבד הוצאותיה לצרכיה
המיוחדים. — אז הודיעה העדה הקטנה ההיא ברבים כי בחפצה
לקחת לה מורה ומנהל שיעמוד בראשה לנהל עניניה. מובן הדבר
כי רבנים אנשי שם לא יכלו ללכת שם, יען לא יכלה העדה
הקטנה להספיק צרכי איש נכבד בעל בעמו. אז שלח ד׳ גואל
ומושיע אליה אשר לא קוו אליו. בימים ההם עמד בראש הקהלה
הגדולה והמפוארה בישראל, קהלת ניקאלסבורג במדינת מעהרען,
הרב החכם הגדול בתורה ויראה כמהר״ר שמשון רפאל הירש ני׳שהי׳ רב כולל על הגליל. הרב ההוא, עזב את קהלתו הגדולה שישב
שם בכבוד ועושר ונתרצה להיות לרב להקהלה החדשה הקטנה
בפראנקפורט, קהלה אשר לא רבו חבריה יותר מן עשרה אנשים.
הרב ההוא גמר בדעתו להתאמץ להחזיר עטרת התורה והיהדות
ליושנה בעיר פראנקפורט, וד׳ הי׳ עמו וחפצו הנשגב בידו הצליח
באופן נפלא מאד. קהלתו החדשה הולכת הלוך וגדולה מיום
ליום עד כי גדלה מאד, והקהלה הראשית תקטן ותדל מיום ליום.
ראשית פעולת הרב החדש היתה ליסד בית ספר בקרב עדתו,
לטעת בלבות בני הנעורים האהבה לדת קדשנו. בדבריו החוצבים
להבות אש רבש נפשות רבות לקהלתו, ואחרי שעברו שלש שנים
מיום שעמד בראש הקהלה היה ביכלתו לכונן בית ספר אשר
שמונים נערים ונערות באו בו שהקשיבו לקח מפי שמונה מורים
יראים ומשכילים דורשים ד׳, כ״כ גדלה מעלת בית הספר הנ״ל
יד כי בשנת 1867 יצא החוק מן הממשלה כי תלמידי ביה״ס
של הדר׳ הירש, בהשלימם לקחם שם יש להם הצדקה לעבוד
רק שנה אחת בחיל הצבא, כזכות התלמידים בבתי ספר הגבו
אשר להממשלה. בשנה ההיא היה מספר התלמידים באי בית
הס' הנ״ל חמש מאות. במשך הזמן צר המקום לכל התלמידים
בביה״ס הנ״ל, ונחוץ היה להרחיב גבולו. — אז החלו בני העדה
להתנדב לבנין בי״ס חדש, ובעזרת השר ווילהעלם ראטהשילד שם
ואשתו הכבודה הצליח חפצם בידם. השר ההוא נדב מכספו סך
שלש מאות אלפים מארק על בנין ביה״ס ההוא. בימים האלה
נגמר הבנין ונתחנך ברב פאר והדר. — בביה״ס החדש נמצאות
שמונה עשרה מחלקות (קלאססען) כ״כ חדרים מרוחים ללמוד,
ושלשים מורים יורו דעת תורה וחכמה להתלמידים. מספר בג
הקהלה הוא כעת חמש מאות איש, מנכבדי ושועי הקהלה הישנה.היום ההוא ביום הנוכת הבית, וזכיר כזה רק את דברי ראש העיר
השר מיקקעל שהי׳ גם הוא שם בראש כל בעל פקודות העיר.
השר ההוא אמר, כי על בית הספר הזה תשים הממשלה עינה
לטובה כעל יתר בתי הספר בעיר. אף כי ישתנה מעניני האמונה
מבית הס' אשר להקהלה של הרעפארמער, בכל זאת הראה לדעת
כי גם היהדות הישנה איננה מתנגדת כלל לחוקי המדינה ותורת
החיים בכלל, הראה לדעת כי גם היהדות הישנה נוסדה על אהבת
מחזיקיה לארץ מולדתם ומושליהם, ומגדלת אזרחים נכבדים ויקרים
מאד אשר תפארת להם מן האדם ומשוים הוד וכבוד לאמונת
ישראל בכלל. דברי השר עשו רושם גדול. — הרב מהרש״רהירש ני׳ נסג עתה אחור מלעמוד בראש ביה״ס, כי זקן האיש
מאד, ותחתיו מנהל בנו דר׳ כהר״מ הירש את עניני ביה״ס. ברוח
נכון יכול הרב הזקן להביט על פעולתו הגדולה והנכבדה לטובת
היהדות ולהדמת קרנה בכבוד!
כבר הודענו כי שר הצבא הצרפתי ה. לאמבערט (איש יהודי)
נתמנה להיות המצביא על חיל צרפת אשר בטוגים הבירה..
בבואו שם הפקיד אותו מושל ארץ טונים לראש שרי הצבאות
גם על צבאות חילו בארצו, וגם מסר הדבר בידו לעשות סדרים
חדשים בעניני צבאותיו כהסדרים אשר בקרב צבאות אירופא. —
והנה אחרי המשפט הנודע נגד השר רוסטאן שעמד בראש עניני
צרפת בארץ טונים, הוסר השר הנ״ל מפקודתו, ובמקומו נתמנה
שר הצבא לאמבערט הנזכר. לבשורה ההיא היתה אורה ושמחה
לבני עמנו בטונים, יען עתה ישבו אי״ה שלוים ובטוחים מכל
צרה ותלאה, כי אחיהם השר הגדול ההוא אשר כל עניני צרפת
נהתכין שם על פיו, יעמוד לימינם ויגין עליהם.
בימים האלה היתה בעיר פאריז בבית התפלה לב״י אשר ברחוב
וויקטאר, חתונת בת השוע ה. פארגעס מעיר וויען עם ה. דרייפוס
היושב בועד המחוקקים בצרפת. הרב הראשון כמה״ר איזידאר
סדר את הקדושין. בין הקרואים היו שרים גדולים ובתוכם גאמ⸗
בעטטא, ראש שרי הממשלה.
בימים האלה גוע וימת בעיר דייטש קראנע (בפרייסען) ה.
מאשקאוו זקי, איש ישראל, בן מאה ושתים עשרה שנים.
בעיר ווארשוא שבה המנוחה לקדמותה. שר השוטרים, ה. בוטורלין,עושה כל אשר ביכלתו להשיב הסדרים אל מכונם, ולהתחקות
אחרי עקבות השודדים ולהביאם במשפט. דורשי המשפט יושבים
וחוקרים ודורשים אחרי פשעי השוללים. מצד בעלי הפקודות
עשו כל ההכנות הנחוצות למנוע פרעות חדשות בקרב העיר.
השוטרים הולכים לחפש בבתי כל הנחשדים ומוציאים משם שלל
אחב״י להשיבם לבעליהם. כל כה״ע בעיר מאספים נדבות לתמיכת
האומללים. עד יום העשרים לירח זה הי׳ סכום הנדבות שנשלחו
לבית הנהגת העדה סך ששים אלפים רו״כ, מלבד הנדבות ע״י
כה״ע, והנשלחות מארצות אחרות. נציב הארץ הגענער. גובער
נאטאר השר אלבעדינסקי, שלח נדבתו אל ראש זקני העיר חמש
מאות רו״כ. — הנדיב הנודע ר׳ ישעיה פריוועם מכלכל עתה
חמשים משפחות מהאומללים שנשארו בחסר כל, גם הקדיש אחד
מהבתים הגדולים שלו למקלט להאומללים. כן מודיעים לנו כ
הרופא היהודי החובש פצעים ה. רייזוואססער, היה הראשון אשר
החיש עזרה להנפצעים בבית התפלה ביום הרעש שממנו יצאה
הרעה לבני עמנו שם, וישם נפשו בכפו והציל רבים לקוחים
למות. ויהי בעוד התאמץ להציל הנפצעים התנפל ההמון על
ביתו ויהרסו וישברו כל הנמצא וינצלו אותו. כשובו לביתו ראה
כי יצא נקי מכל נכסיו. בהודע הדבר לטובי הנוצרים נכמרו
רחמיהם על האיש הישר הזה, ויאספו בעבורו סך גדול לתמכהו
ביום רעה. הנכבד ההוא מאן לקבל הנדבה ויודיע אל מטיביו כי
הקדיש חצי הסך לטובת הנפצעים בבית התפלה וחציו השני
לתמיכת בני עמו האומללים.רב הימים יוטל הגורל בסוד הועד הראשי בפעטערסבורג
על דבר „שאלת היהודים" במלכות רוססיא. אחד מהשרים שעומדים
בראש הועד הראשי הנ״ל היה גם ה. גריגאריעוו אשר כפי הנודע
לא היה מאוהבי ישראל. ביום הראשון לשבתו בהועד חלה את
חליו אשר מת בו לפני ימים אחדים ותחתיו נתמנה שר הפלך
יעקאטערינאסלאוו. — במכה״ע „רוסקי יעווריי" מודיעים מעיר
קאממענעץ פאדאלסק כי הועד שם לשאלת היהודים חוה דעתו
להגביל משפטי היהודים בחיי האזרחים והמדינה, גם גמר בסוד
לבקש מן הממשלה להושיב את היהודים במחוזות הממלכה
אשר באזיא.
לפי השטאטיסטיק משנת 1881 במדינת בעהמען, נמצאו שם
בשנה הנ״ל 252 בתי ספר. (מלבד בתי הספר אשר להממשלה)
מהם היו ס״ב להנוצרים הקאטאליקים, כ״א להפרטסטנים, ומאה
ושבעה ליהודים.
ביום ב״ד לירח יולי בשנת 1877 מצאו הדינים בנהר באייקא
במדינת אונגארן גוית איש אחד אשר נודע אח״כ כי היתה גוית
ה. מארקטברייטער (איש יהודי) מעיר וויען. בצלחתו נמצא סך
103618 זה׳ בשטרות המדינה. הכסף הובא לאוצר בית המשפט
עד אשר יודע מה לעשות בו. עפ״י החקירה והדרישה נודע כי
האיש האביד עצמו לדעת, וכי עוד בשנת מותו כתב צוואת
ויניחה למשמרת בבית המשפט בוויען. לפי הצוואה הניח כל
הונו לעדת ישראל בוויען. מלבד הסך שנמצא אצלו היה לו עוד
סך 400000 זה׳ מונח בהבאנק שם. לאיש ההוא אחות בוויען,
אשה עניה, והיא העריכה מחאה נגד צוואת אחיה הנ״ל, באמרה
כי בעת כתב צוואתו היה יוצא מדעתו וצוואת יוצא מדעת בטלה
עפ״י החוק. המשפט נמשך כל הזמן ההוא, ועתה נחרץ לטובת
אחות הנטבע כי רק היא לבדה היורשת את אחיה, וכן נמסר לה
כל הכסף. —לישוב ארץ ישראל.במכתבי העתי: „יידישע פרעססע" בגליון האחרון, מובא מכתב
מאיש נוצרי מווירטעמבערג, המדבר דברים נמרצים ע״ד ישוב א״י.
בין דבריו אומר: כמעט בלתי יאומן לראות כי נמצאו רביםהמדברים טוב על אמעריקא לשלוח שם את היהודים האומללים.
נפלאות זאת בעינינו לראות יהודים מדברים כזאת ומעלים
עיניהם מארץ הקדושה אשר ד׳ הבטיח להשיב את עמו 
ולא איש הוא ויכזב. מה ידאב לב כל איש אוהב ישראל ומאמין
עודו, לראות את גדוליו מתחרים להושיב את הגולים מעבר
לים וארץ אבותם נשכחה מלבבם. הטרם נראה כי באה העת
לחננה לעם ישראל! נחוץ לכל איש אוהב ישראל להתנגד בכל
כחו לגלות ישראל לאמעריקא. יאמרו הבריות מה שיאמרו ממצב
הטירקייא ברגע; — ברור הוא כי היהודים בהתישבם במספר גדול
בפאלעסטינא ירימוה משפל מצבה למעלה ראש. — אשתומם
לראות איככה היהודים נרדפים נלחצים ומעונים וענים יגדל מיום
ליום, ותחת להושיע להאומללים ללכת לשבת בארץ אבות
לעבדה ולשבוע מטובה, שולחים אותם לאמעריקא להתפזר לכל
רוח! — מה הי׳ גורלכם אתם בני עם ישראל אם היו עשיריכם
משתמשים בנדבותיהם זה זמן כביר ליסד קולוניות לענייכם באה״ק?
הלא רואים אנחנו איך יצליחו הקאליניסטים מבני אמונתנו שנתישבו
שם במתי מספר ובעני וחסר כל, ומה היו יכולים עשיריכם לעשות
ברב כספם וזהבם אם היו נושאים עיניהם לארץ הצבי להושיב
שמה רבים מענייכם? אבל כל הזמן שזכרון ירושלים תשאו רק
על שפתותיכם ולא בלבבכם עמוק עמוק, לא יהי נעשה דבר!
בכל זאת מאמין אני באמונה שלמה כי ד׳ אשר הודיע לפני אלפי
שנים על יד נביאיו כי תשובו למנוחתכם בארץ הנבחרת, יק
את דברו, למרות כל אלה מקרביכם המתנגדים לזה והמתלוצצים
על התקוה הגדולה הזו. העת בא תבא, והדבר יצא יצא אל הפועל
על ידי אנשים בעזרת ד׳ וישוע
נתו.
מי יתן ודברי אלה יקראו אחיכם האומללים ברוסיא ורומעניען.
להם אקרא: אל תשימו לבכם ללוחציכם ומנדיכם, שאו מו
עיניכם וראו והכירו, כי שונאיכם הם רק כלי חפץ ביד ד' להורותלכם על ידם את המטרה אשר לנגד עיניכם. ד' חפץ להשיב
נדחיכם לארץ אבותיכם. דעו וראו כי לא אמעריקא היא ארץ
זמרתכם, רק ארץ ישראל. כאשר באה העת לאבותיכם לצאת
ממצרים, היו גם אז הרבה בין בני עמכם שלא חפצו ללכת;
מתל
וצצים וכופרים היו גם אז כאשר ישנם גם עתה בקרב אחיכם.
גם אז לא נתנו להם ללכת, ובכל זאת הלכו והגיעו למטרתם.גם עתה כן הוא. מעבר מזה לא יתנו לכם ללכת, ומעבר מזה
מתלוצצים על רצונג
ם ללכת; אבל אם רק תתאזרו עצמכם
רצון נמרץ, תלכו ותתגברו על כל המכשולים והמפריעים! —
אתם היהודים האומללים ברומעניען ורוססלאנד! הקש
יבו לקול
איש לא מאמונתכם אשר בכל זאת אוהב אתכם ומאמין ביעודכם
הנפלא והנשגב; שמעו לקולי, העלו רק את ירושלים על זכרונכם,
אז תצליחו ותבאו אל המנוחה והנחלה, וד׳ יהי׳ עמכם כאשר
הי׳ עם אבותיכם, ויוליככם למחוז חפצכם אף אם יהיו המצריים
של המאה הי״ט לאלפים ורבבות מלפניכם ומאחוריכם. אם רק
לאה״ק תשאו עיניכם, תצליחו ולא באמעריקא אשר שם יאבדו
נדחיכם מקהלכם. רק בירושלים תנוחמו ולא באמעריקא. —
מחתי בכל לבי לראות את היהודים ברומעניען מתחילים
להתעסק בישוב א״י בכל לבם, וחפצים להתאחד באסיפה כוללת.
אם לא הי' המקום רחוק כל כך ממני ואם לא הייתי חולה ומדוכא,
אז הייתי נוסע להאסיפה ההיא לשמוע ולשמוח לראות את בני
ב״ל
עם הנבחר נועצים יחד להשיב נדחי ישראל לארץ יעודם״! על
כותב הנוצרי, ואין מה נעני אבתרי׳?
כן מודיע סופר אחד מוויען למכה״ע: יידישע פרעססע" כי
בקרוב תהי אסיפה גדולה כוללת בעיר לאנדאן למטרת ישוב ארץ
ראל. אנחנו לא נדע מזה מאומה, ואלו הי׳ ממש בדבר בל״ס
הי' נודע גם לנו; גו כה״ע שם לא הזכירו עד היום מדבר זה.
ייודע איזה עוף שמים הוליך את הקול להסופר בוויען. רק זאת
ידענו כי זה לערך ב׳ ירחים נוסד ועד מיוחד בלאנדאן להועץ כדת
מה לעשות לטובת האומללים מאחב״י ובאיזה אופן לחלצם מענים,
אבל בעלי הועד עושים במחשך מעשיהם ועד היום לא נודע בין
החיים מפעולתם. אולי כונת המודיע על הועד הנזכר. אנחנו לא
נאמין כי מלאנדאן תצא ישועת ישראל בדבר שיבת ציון. —
מאדעססא מודיעים אלינו כי השלוחים ששלחה החבורה בס'..לארץ ישראל לתור להחברים מקום שמה לעבודת האדמה, ב
לאדעססא ולפני ימים אחדים נסעו משם באניה ליפו. — מנהלי
עמיגראציאן לאמעריקא בעיר בראדי, הודיעו כי ישובו ממחשבתם
את, ומעתה ישימו לבם לארץ ישראל, ויש תקוה כי כל אלה
הגולים הנמצאים עתה בבראדי יסעו לאה״ק אם רק תחפוץ חברו
„חברים כל ישראל" להוליכם שמה.107503 ביימר
ראפאן 17696 אייכען (דעמב); 28651
טאנען (יאדלעס); 35772 פיכטען (סאסנע
5346 עשען (יאסען); 19038 ערלען (אל
כען; אללע זינד גוטעס אונד געזונדעס גא-
טונג פאן 12 צאלל אונד ווייטו
זינד צו
קע ביי
פערקויפען אין וואלד מילווע
גראף מילעווסקי; דער וואלד ליגט ביים
גראססען וואססער נעמאן, ווילנער גובע
דער דען גאנצען יאחר שיפבאר איזט. —
נאך נעהרעס אויסקונפט זאלל זיך ווענדען:
אין ווילנא, רוססלאנד, הויז פאווסט
אנסקי,
אן גראף י. מילעווסקי. —
Graft J. Milewski,
Haus Powstansky, Wilna, Russlandיצא לאור קונטרס ז׳ מקובץ „יגדיל תו רה״
מחירו 35 קאפ
אדרעססע:
M. Beilensohn, Buchdruckerei-
besitzer, in Odessa, (Russland תחבולה לעשות חיל!
מודיעים אנחנו אשר יש לנו ג
נעראל
פאט על מדינת פוילין מן הכעמישע פו
דעו
ען של תמצית חומץ (עסיג עססענץ)
אשר בגלילות מאמבאך, לויפהאך, וויט
הען בירקענפעלד, אווענטראפפ, פרידריכס-
היטע, וגם לארק. עצמו של החומץ ה
80%, וחזק לשתותו אם יערב עם 35 חלקים
מים. גם יש לנו תמצית חומ
 על חג הפסח
עם הכשר של רבנים מפורסמים מח״ל.
פראכען נשלח לכל דורש ומבקש אם
ישלח לנו 70 קאפעיעק, ובקניתו הראשונה
ינוכה לו דמי הפראבע. כל הרוצה לעשות
אתנו מסחר וקנין יפנה כפי האדרעס
Jubliner und Cohn, .הרשומה בזה
Wloclaweck. Gub. Warschau.הודעות.
מ
אונטערריכט אין
בוכפיהרונג
קויפמעננישעם רעכנען אונד
דייטשער קאררעספאנדענ
פיר רוססישע יידישע לייטע בע-
גיננען אין יעדעם מאנאטע נייע קורזע.
J. Jtaliener,
Konigsberg, Kneiphöische
Langgasse 41.עכט חינעזישע טהעס
ונטע 882/1881
 נייעסטער
פפונד פאקקעט
 פאן ,2
אוויע אונפערפאקקט אין יעד
לל
יגינו
טעט, או
לט צו
מאריא
Albt. Otto Neumann
Köuigsberg in Pr, Vordere
Vorstadt 1
Thee-Handlung
en detail.
en gross.
ויין געלד וועכסעל - גו
עולים ופתאומילר
 טען איי
יקויף פאן רוססישען באנק
אונד פ
טען אונד אללען אנדערן געלדזארטען.
Albt. Otto Neumann
Königsberg in Pr
Vordere Vorstadt 4.
3יי
קאנטראוויץ אונד ריינד
וועכסעל אוגד פאססאגע געשעפט
5 Stillmann St. Boston Mass.מ
 
בטע
איזר. מ
- פענזיאנאט
אונד העהערע אונטער
-יכטסאנשטאלט
געגרינדעט 1864 שטרענג רעליגי-
עזער ריטוס. אויפנאהמע יעד. צייט,
עהערעס דורך פראספער
טע
Fran DirektorTTherese Gro-
nau, Berlin, in d. Zelten 12.עססיגזיירע צור הערשטעללונג פאן עססיג-
שפריט, פאקק
ונג, וויע זאלבע נאך פאלע
אונד רוססלאנד פערלאנגט ווירד, עבענזא
ראם בילליגסטע קאכזאלץ האבען וויר צוו
טראנזיט פערזאנדט שטעטס אויף לאגער
J. Friedlander und Sohn
Goldap in Ostpreussen.
פערזאנדט נאך אללען גרענצארטען.כשר תמצית - חומץ כשר
אם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער
אחד מתמצית חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים
זער חומץ
וב טעם למאכל. וימכר בבא-
לאן מארבעים או ששים קילאגראמס
א צ
בריו במאינץ
הוגא באנדי וו
Hugo Bandi et Cie
in Mainz.
במקח הזול, והחפץ לקנות מתמצית חומ
הזה יפנה אל האדרעססע הנז׳ ויקבל תשובה
רורה בכל הפרטים
ת חומץ הזה או הממוזג ממנו
עמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו.
רובה נתונת בעד נקיותו. ועל השגחת
הכשרות הוא הרב דר׳ לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית
מסד
זר הנז'.