: יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה. 
כל איש יוכל להשיגו ע״י
 כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החכן להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו?
לשלם שכר הדכסה בעד כל שורה
20 פפ׳
—Erschelnt einmal
wschentllch
Dar Abonnementspreis
betragt 12 Mark Jahrlich im
Inlande
Der fnsertionspreis betrag
Dro Corpusspaltzeile 20 PI
bei Brosseren insertions-
Auftragen wird ein
ontsprechender Rabatt
gewahrt.
Alle Annoncenexpeditionen
ehmen Lnserate f
„HAMAGID an Adresses
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
———תוכן הענינים.הארי׳ פרישמאנן. דייטשלאנד: מכתבים מברלין רוסלאנד: ווארשא 
מה הוא לאום? על המדינות בו יאמר: עט סופרים: מאת
וכים בשנ
אל: הודעות
וספ
ה להמגיד נומ׳ 35. כ
 בולגאריען: ראסגארד. שוועדען: שטאקהאלם. חדשות
-סופר: מאת זעליג הכהן לויטערבאך. מחקרים וגלויים חדשים בתלמוד תרגום וטדרש״: מאת שמחה אברהם לינדערמאנן.מה הוא לאום?
7.מהפרקים הקודמים יצאה לנו תשובה על שאלתנו: מה הוא
לאום? ראשית עיקר הלאום הוא גזע משפחתו ואמונתו ומה
גם אמונה כאמונת ישראל שמקושרת הוא בהלאומות. הסימן
השני הוא השפה, אבל השפה איננה רק השתלשלות סיבות
שונות ואיננה הבדל טבעי. אם כן נוכל לענות בפה מלא:
היהודים עם הנימו! כי יען שלא התחתנו בעם אחר לא התבולל
גזעם בגזע אחר. בזאת כי שפתם היא שפת הארץ לא התבוללו
עוד בין העמים אחרי שהשפה איננה חלק הלאומות. עתה
נשארו עוד שתי שאלות, והן:
1) היש באפשרות כי יהיה עם בלי ארץ מולדת?2) במה נקשרו היהודים בארץ מולדתם שבה נולדו?
באור שתי השאלות ההן, הוא: 1) האם קשורה אהבת
ורגש הלאום רק בארץ מולדת, ולכן לא יוכל היות שהיהודים
עם הנימו אחרי כי אין להם ארץ בפני עצמם, או האם רגש
הלאומי איננו דבר התלוי בארץ? — 2). האם זרים ונכרים
היהודים להארצות שבהן ישבו, יען כי עם בפני עצמם הם;
לכן אינם חשים ואינם דואגים מאומה לטובת ארץ מולדתם
ובצדק יחרפוס שונאיהם כי נכרים המה? — או האם יכולים
היהודים להיות בנים נאמנים לארץ מולדתם ולמלכם בכל מקום
שהם אף כי עם בפני עצמם המה? על שתי השאלות האלה
נוכל לענות אם נבאר לנו: מה היא ארץ מולדת?תינוקות של בית רבם עונים על השאלה: מה הוא ארץ
מולדת? „מקום ששמה עמד ערשי הוא ארץ מולדתי!" התשובה
ההיא מכוונת היא אם כי צריכה באור. אם נשאל לנפשנו
מדוע נאהב את ארץ מולדתנו ואנח שורש הרגש הזה, עלינו
לשוב אחורנית ולחקור על ראשית המושג של בני אדם על
דבר ארץ מולדת. ידוע הוא כי בתחלה רועי מקנה היו בני
אדם או כי לא עשו מאומה. בעת ההוא לא היתה ארץ מולדת
לשום איש. כל אחד ואחד לקח לו מכסת בהמות והוליך אותן
אל מרעה טוב, ואם אכלו את עשב חשדה הלך לו למקום אחר;
ויען כי מטבעו אוהב בן אדם לחיות בצותא נתקבצו רועים
אחדים אל מקום אחד, לרעות שמח את מקניהם, וזאת היתר
ראשית התקשרות חיי החברה. חיים כאלה נחוגים עוד אצל
מים רבים באזיען, אפריקא ואמעריקא. עמים כאלה אינם
יודעים מארץ מולדת ואינם אומרים: מקום שמח עמד ערשי;
רק מקום שמח ארעה את מקני, שמח ארץ מולדתי. מזה נדע
כי אהבת ארץ מולדת איננה טבעית רק הטבעה בלב בני אדם
ברבות הימים כאשר החלו להתיישב בארץ והתחילה זכותהקנין. כאשר נתרבו צרכי החיים והאדמה לא נתנה עוד יבולה
מאליה. החלו בני אדם להחזיק כל איש ואיש בכברת אדמה
לעבדה ולשמרה ומאשר לא נברא האדם להיות יחידי, לל
נתיישבו רבים במקום אחד ועשו קשר החברה ביניהם. אותו
המקום שבו נתיישבו קראו ארץ מולדתם יען שקנינם הוא,
ועבור אותו המקום היו מוכנים ללחום ולהקריב חייהם כאשר
ילחום כל איש להגין על רכושו. — זאת היא ראשית הרגש
מאהבת ארץ מולדת, ר״ל אהבת הקנין, ובצדק יאמר כל איש.
מקום שמה עמד ערשי הוא ארץ מולדתי; מפני שבמקום הזה
בליתו אני כחי וגם אבותי עבדו לטובת הארץ ועשו כל מה
שבכחם להצלחתה ולאשרה. אהבת ארץ מולדת היא כאשר
יאהב איש את ביתו וחצרו.
אם כן אך שקר היא בפי שונאינו האומרים: אין ארץ מולדת
לנו; אחרי כי הארץ אשר בה נולדו היהודים ועבדו שמה כפי
יכלתם לטובת הכלל ארצם היא, וגם הנוצרים לא עשו שםיותר ואין להם זכות גדולה מזו. ובזה תפתר גם השאלה השניה:
האם תלויה אהבת הלאום בארץ מולדת? לא! זו לחוד וזו
לחוד. כל זמן שבני ישראל ישבו בארצות לא להם אוהבים
המה את הארצות האלה כאשר יאהב כל איש ביתו וקנינו וגם
האזרחים האחרים אינם קשורים בקשר יותר אמיץ בארץ מולדתם
מהיהודים; אבל דבר אין לו לאותו הקשר עם רגש הלאום.
מוצא ותמצית דברינו היא: ישראל הוא עם בפני עצמו,
אחרי שגזע המשפחה והאמונה מבדילים בינו ובין עם הארץ;
הקשר שנקשר הוא אליו בשפתו אינו קשר של קיימא אחרי
שאיננו טבעי; אהבת ורגש הלאום איננה תלויה בארץ והיהודיםלים לחיות בנים נאמנים לארץ מולדתם אף כי עם בפני
צמם המה, ויכולים להיות עם אף כי אין לחם ארץ מיוחדת
אבל זאת עלינו לדעת, כי בעת שכל עם ועם יעבוד
להתפתחותו ולהצלחתו יעמול עם ישראל לריק ומוליד לבחלה.
כל איש לא יוכל כחד כי הרבה עזרו היהודים באשכנז להעלות
את הארץ למדרגה נכונה, והנה כל אזרח ואזרח יהנה מזאת
אחרי כי להעם הזה יחשב. אבל בני ישראל לא נחנו מזה כלל
ואפילו שהמה מוכנים לבגוד בעמם ולהתדבק בעם אשכנז כדי
לחינות מטוב הארץ, הלא שונאינו בעל כרחם יגרשום משם ולא
יתנום להסתפח בהם. לכן רק אז יראו בני עמנו סימן ברכה
בעמלם אם ישבו יחד על אדמתם וכל מה שיטרחו יטרחובשבילם. אמת היא כי זכות הקנין של ארץ מולדת אינה
תלויה ברגש הלאום ויש להם לבני ישראל אותה הזכות בארץ
כמו להגרמנים; אבל בנוחג שבעולם שאותם האנשים
מבני עם אחד שהמה הרבים בארץ זוכים בה וחושבים אותהלקנינם. אם כן כל מה שטרח בן עם נכר לא טרח רק בשבילם
וע״י ההשקפה הזאת, רק לשוא יעבדו היהודים בארץ אשכנז
אחרי שהמה המעטים ולעולם לא תהיה להם זכות בארץ וכן
היא בשאר ארצות. לכן רק אז יראו בני עמנו פרי בעמלם
ויחיו מכשרונם שבו חלקה להם הטבע מנה אחת אפים, אם
יתכנסו למקום אחד שתהיה להם הזכות על הארץ ויעמלו רק
לההפתחות כחם ולהנאתם. וזאת לא תהיה רק אם נשוב אל
צור מחצבתנו אל הארץ אשר יצאנו משם כשתהיה עת לחננה
כי יבא מועד.על המדינות בו יאמראשכנז לא חכו עוד כל יושבי הארץ על הבחירה כבהימים
האלה, כי כל כת וכת תחכה ותקוה עתה, כי תהיה הבחירה
לטובתה, והרבה דברים תלוים בה. אם ינצחו הקאנזערוואטי-
פים והקלעריקאלים השחורים בני בריתם על הליבעראלים, אז
תרד ממלכת אשכנז מעלות רבות אחורנית ותשוב ממשלת
האפרתים היהירים והכהנים השחורים כבימי עולם ושנים
קדמוניות. מעת היה עם אשכנז לגוי, היה למשסח בידי הכהנים
והאפרתים היהירים אשר משלו עליו ממשל רב והפילו עליו
גורל. אין לך עם ולשון שממשלת הכהנים והאפרתים הזיקה
לו
ם אשכנז. גם עם ספרד לא סכל נזק כזה ע״י כהניו
כי שמה התחרו למצער הכהנים לאחד את הארץ ולחזקה נגד
שכניה מבחוץ. לא כן באשכנז. שמה כל אציל וכהן היה מל(דייטשלאנד). אחרי אשר חכו כל בני אשכנז בכליון
עינים לדעת מתי יהיו ימי הבחירה, נודעה ביום 1 לירח זה
מצות הקיסר: לעשות את הבחירה ביום 27 אקטאבער. עתה
החלו כל הכתות השונות להגביר חילים ולאזור שארית כחן
להמלחמה העתידה להיות ביום הבחירה. מעת שנוסדה ממלכתרב ושליט במחוז מושבו ובעירו; לכן מספר ערי אשכנז היו
שריו, כהניו ומושליו. כל אחד ואחד כתב בנאוה ובגודל לבב:
אנחנו מושלים וכו' ובעת פשט צר ידו על ארץ אשכנז נבצרה
מהם להגין על ארץ מולדתם. בקול הקיסר לא שמעו ולא
לעתים רחוקות נוספו גם המה על שונאיו ללחום נגדו, וביחוד
נודעה מדינת בייערן שע״פ הרוב עמדה לימין צרפת. לכן היה
עם אשכנז למשסה וגויים אחרים בזזו ארצו. המלך לודוויג-
הארבעה עשר קרע מחוז אחרי מחוז מאשכנז ויספחם לארצו;
יעדען ידו הדה על ארץ אשכנז וגם
סטאוו אדאלף מ
המלך ו
הטורקים באו כפעם בפעם לשלול שלל ולבוז בז.
קיסר נאפאליאן הוא הרים בפעם אחת ממלכת אשכנז ויקרעה
לקרעים רבים ומני אז לא נתאחדה עד שנת 1870. לפני שלשים
שנים ויותר היתה זאת מטרת הליבעראלים לאחד עם אשכנזולעשותו לגוי גדול ועצום, ואז הפריעום האפרתים היהירים מחפצם
באשר כל אציל ואציל אבה להיות שורר כחפצו בעירו ועל אחוזת
ולהתקופה היקרה ההיא נוחים האפרתים עוד כיום הזה. לכן
הביאו רוח שטנה וריב בין תושבי אשכנז וסכסכו את העם זה
בזה; העלו חמת העובדים והפועלים על בעלי הכסף והקנין
וחסיתום להתקומם נגד אדוניהם; הקאנזערוואטיפים החזיקו
בידי האספסוף הסיתום נגד הליבעראלים ויסדו כת הזאציאל-
דעמאקראטים ואחרי אשר עזרו על ידם, הוציאו חוקים מיוחדים
עבורם. עתה החלו הקאנזערוואטיפים להסית האכרים בהיושבים
בהערים, הנוצרים בהיהודים וכו׳, בידעס אל נכון כי בזה שמן
חלקם וע״י המלחמה בין האזרחים יגדל כחם. —
בכל זאת לא יארכו ימי ממשלתם וגם אם יעשו חיל בפעם
הזאת לא לעולם חסנם. כשם שאי אפשר להם להסב הליכות
הככבים אחורנית כן אי אפשר לחם להשיב ימי הבינים לימינו
אלה. אמנם הביאו ערבוביא לעם אשכנו על שנים אחדותאבל לא יארכו הימים ויפקחו בני העם את עיניהם וידעו כי
מעולם לא דאגו הכהנים והאפרתים רק להגדיל כחם. — נודע
מאמר חכם אחד, כי התולדה תעשה בכל פעם שני צעדים
מחרימה וצעד אחד אחורנית. משנת 1870 עד הנה עשתה כפ
הנראה שני הצעדים קדימה, והצעד אחורנית תעשה בימינו אלה.
בהימים האלה הובאה עוד הפעם „שאלת היהודים" לפני
וטי עיר בערלין. — עוד יזכרו קוראינו את המקרה שקרה
שנה העברה, שנודוונו שני אנטיזעמיטים (דר׳ פערסטער
יוננסער) עם יהודי אחד (ה׳ קאנטראוויטש) בעגלה אחת
אמילת העיר (פפערדע-באהן) ואחרי מריבה ומצה הכחה׳ קאנטראוויטש את הדר׳ יונגפער על הלחי. ה׳ קאנטראוויטש
לא הסתפק במרטו בחרפה לחיי האנטיזעמיט, ויוסף עוד לתת
שמו לשמצה בפ״ע, Börsen-Curier, אך בחפזו שנה ויחליף
שם הדר׳ פערסטער בחדר׳ יונגפער, לכן העריכו שניהם קובלנא
דר׳ יוננפער על כי הכהו ה׳ קאנטראוויטש על הלחי ודאקטאר
פערסטער, על כי הודיע ח׳ קאנטראוויטש, כי הוא (דר׳ פערס-
טער) היה המוכה ובזה פגע בכבודו. העדים שנקראו להעיד
בדבר היו כולם נוצרים ופה אחד הודו כי העלו האנטיזעמיטים
האלה חמת ה׳ קאנטראוויטש בדברי נבלה והוצפא עד כי לא
היה יכול להתאפק. בגלל זה לא נענש ה׳ קאנטראויטש בעונש
חמור עבור הכותו את הדר׳ יוננפער, כי אין אדם נתפש על
ערו; אך בזאת חטא ואשם בהודיעו במ״ע גלוי, כי את הדר׳
פערסטער הכה, ופגע עי״ז בכבודו. —עבור שתי העונות נחרץ
משפטו לשבת ירח ימים בל
לא. ה׳ קאנטראוויטש לא קבל
עליו את הדין והדבר יובא עוד הפעם לפני בית המשפט הגבוה.
השר פוטקאממער שר הממשלה על עניני פנים שלח עוד
הפעם (לפי הודעת Voss. 262) את פקודתו הנמרצה לכלנציבי המחוזות שיחתרו בכל יכלתם להפריע את הצוררים האג-
טיזעמיטים ממעשיהם, לבלי יוסיפו לחרחר ריב ומשטמה. לכן
בהאסיפה האחרונה של האנטיזעמיטים בברלין חכו אך לשוא על
נביאם שטע
ער, כי לא בא שמה. אולי יושם עתה מחסום לפיו.
 ביום 2 זעפט
בער חגגו בני אשכנז בפעם העשתי - עשר
חג-זעדאן. הוא היום שבו הלך שבי הקיסר הנערץ נאפאליא
השלישי לפני בני אשכנז; הוא היום שבו לא רקד שטן השנאה
ביניהם וכולם יצאו חוצץ להגין על עמם ועל ארץ מולדתם.
מהראוי היה כי בהיום הנכבד הזה ישכחו האנטיזעמיטים
הצוררים את מעשיהם ורדיפותיהם ולא ישקצו יקרת החג
בנבלותם ובחוצפתם. אולם הצוררים האלה אשר אהבת ארץ
מולדתם בגרונם עשו בברלין ביום 2. זעפט. משתה ושמחה
ם הזה
לכל אזרחי העיר הקאנזערוואטיפים והאנטיזעמיטים. בה
התירו לכל אלה שחפצו לשמח נפשם בלי כסף ובלי מחיר לבא
אל המשתה אשר הכינו. ששה שבועות לפני ימי הבחיוקוראים האפרתים הגאיונים לכל העובדים והפועלים לאכול
בלחמם ולשתות עמ
, אך אם יעברו ימי הבחירה ואז גם
אהבתם לבני דלת העם וגם ענותם אבדה.
(עסטרייך-אונגארן) כה״ע מרבים לדבר מהתראות
פנים בין קיסר עסטרייך ומלך איטאליען, ורבים מבטיחים כי
חיה תהיה בימים לא רחוקים. מלך איטאליען נוכח כי משענו
בממשלת צרפת ובממשלת ענגלאנד הוא משענת קנה רצוץ.
ממשלת צרפת עינה ולבה רק להתחזק במצבה על הים התיכון
וממשלת ענגלאנד עינה אך לנפשה ולא תעשה מאומה בלתי
תראה מתן שכרה בצדה. לא כן אם יעזוב מלך איטאליעןתאותו למחוזות טריענט וטריעסט שעליהם לטושות עיני עם
איטאליען זה ימים רבים ויבוא בברית שלום עם קיסר עסטרייך
הלא יבא על ידי זה בקשר הברית שנוסד בין ממלכות אשכנז
עסטרייך והחוט המשולש הזה לא במהרה ינתק.—
כפי שמודיעים מ״ע אחדים היתה כל זאת ע״י חמ
לך מזאכסען
שהוא נכנס בעובי הקורה לעשות שלום אמת וברית נאמנה
בין מושלי אשכנז עסטרייך ואיטאליען, ולתכלית זה נסע קיסר
עסטרייך להתראות פנים עם המלך מזאכסען. כל מה״ע אומרים
כי לרגלי הברית ההיא תבואנה פנים חדשות בהפוליטיק ביחוסה
במעמד העמים השונים זה כנגד זה. כי שלש הממלכות האלהכחן גדול ותוכלנה להכריע הליכות העולם כפי חפצן. מכה״ע
הצרפתים מביטים על כל אלה בעין רעה ותצר עינם לראות
ארץ איטאליען נקשרת בקשר אמיץ עם שתי עמים גדולים.
בתחלה היתה את לב ממשלת איטאליען לבא במסורת הברית
עם ממשלת אשכנז לבדה, אך יען כי הדבר נוגע גם לממשלת
עסטרייך לא חפצה ממשלת אשכנז לעשות כזאת בלי דעת
בעלת בריתה.
(פראנקרייך) השמועות הבאות עתה ממדינת טונים לא
טובות הן ומחרידות את עם צרפת אשר הביא עליו הצרה
הזאת לבא בריב עם המדינה ההיא. עוד לפני ימים אחדים
נבאו כל מה״ע כי תתפרץ מרידה בטונים יען כי נואל שר
צבא אחד להרום קבר אחד הקדושים בעיני ד
זערביאים. בני
העם הזה המה מטבעם קנאים גדולים וכל הנוגע בכבוד אחד
הקדושים לא ינקח, מכה״ע הצרפתי „Agence Bava חיתא השמועה ממדינת טונים כי התפרצה שמה מרידה
הראשון שהב
כי התקוממו כל שבטי הערביאים ננדצבאות צרפת. ממשלת צרפת
מהרה להכחיש את מ״ע הנ״ל באמרה, שלא היו דברים מעולם וכי
השלום במעונה. כמו כן הודיעה כי פרצה מריבה בין ראש
הקושרים בו-עמינא ומרעיו והמה נלחמים זה בזה, לכן נבצרה
מהם לעשות מאומה לצבאות צרפת. אבל אח״כ באו ידיעות
באמצעות הטעלעגראף לכל מה״ע כי אמנם התפרצה מרידהBerl. בטונים המדינה ומצב צבאות צרפת ברע הוא. מכתב עתי
erמודיע מחוף גאלעטטא (בטוניס) כי ביו
הראשון לירח זה באו שתי אניות מלחמה מצרפת והביאו אנשי
צבא לטונים. אניה אחרת אחת הביאה מאכל ומזון עבור הצבא
עברה קרוב להמעברה בין גאלעטטא ובין גאדות; המלחים
שמעו קול רעש כלי תותח (קאנאנען) קרוב לעיר האמאמת.
אחרי כן נודע כי התנפלו הערביאים על הצרפתים שהתקרבו
למקום ההוא והרגו בהם כמאה אנשים ורבים נפצעו. מספר
הצרפתים היו כאלף ושתי מאות איש ובלי ספק היו המתקוממים
רבים במספר על הצרפתים כי לולא כן לא היו מרחיבים עוד
בנפשם להתנפל עליהם. ביום האחרון לירח אויגוסט עזב חיל
צרפת במספר ארבע מאות איש את גאלעטטא להתחבר עםאחיהם ללחום נגד הקושרים. חיל הצבא הנשאר בעיר למשמרת
המה הערביאים ילידי הארץ אשר אמונתם איננה גדולה ונ
שעה ושעה תפחד ממשלת צרפת כי לא יבגדו בה ונוספו גם
המה על שונאיהם. —
לפי הידיעות האחרונות חזקה המרידה מאוד בטוניס
והמתקוממים התפשטו בכל הארץ להשליך לפיד המרידה בכל
מצביא קאררעאר שהלך בראש חילו במספר שתים
עריה. ד
שר מאות איש לעיר האמאמת פגש בדרך שמונה אלפים
ערביאים שהתנפלו עליו ונלחץ לסגת אחור; עי״ז קמה מהומה
גדולה בין האייראפים הגרים שמה היראים מחמת הערביאים
הקנאים. בעיר גאלעטטא מפחדים הגרים שמה כל שעה פן
יבואו המתקוממים עליהם, כי העיר עזובה וריקה מצבאות צרפת
אם יבואו גדודי הערביאים שמה יסתפחו גם אחיהם יושבי העיר
אליהם, ונלוו אתם להלחם בממשלת צרפת. גם בעיר הבירה
טונים היתה מהומה כל היום הראשון לירח זה, וילידי אייראפא
המתגוררים שמה פחדו מאוד לנפשם פן יעלו גדודי המתקוממים
בסערות מלחמה על טונים. סופר אחד הודיע למ״ע צרפתי,
כי אם יבואו המורדים במספר חמש מאות איש לעיר טוניםאז מרה תהיה אחרית ילידי אייראפא הנמצאים שמה, כי כל
הערביאים המחמדנים יתקוממו נגד הנוצרים שנואי-נפשם לאבדם.
חיל המושל עזבו ע״פ הרוב מערכות הצרפתים ונספחו על גדודי
המתקוממים. מערים רבות בצרפת יאספו אנשי חיל לערי
מארזעהל וטולאן ומשם ישולחו לטונים.
מכל הידיעות האלה נראה, כי לא תקעה עוד ממשלת
צרפת יתד במקום נאמן בטונים, וכי לא תשב עוד בשלוח
בטונים ימים רבים. כל היודע תכונת ארצות כאלה ויושביהן
ידע כי קשה מאוד ללכדן. גם ממשלת ענגלאנד נלחמה חרבה
טרם התנחלה במושבותיה באזיען ואפריקא. אם תוכל ממשלת
צרפת להבליג הרבה לבלי לעזוב את מקומה ולא תסוג אחור
גם אם תסבול מגפות כפעם בפעם בחילה, אז אין ספק כי סוף
תכבוש הארץ תחתיה. ביחוד קשה מאוד למצא את ראש הקושרים
בו-עמינא המלומד מלחמה מנעוריו ויודע כל הארץ ומחבואיה
והנקל לו לתגר מלחמה בצבאות צרפת ולנוס ולהחבא אחרי
כן באחד המחבואים, וטרם יבואו צבאות צרפת כבר עבר
ואיננו. אחד הציירים המצויינים בפאריז עשה זאטירה נפלאה
מכל הענין הזה. הוא הציג תמונה גלויה בפאריז ויכנה בשם:
„חיל בו-עמינא הנהוגים בשביה לפני צבאות צרפת״. על כלהציור לא נראה רק מדבר שממה באין עץ ועשב חשדה. „אנח
חיל בו- עמינא ז' שאלו כל הבאים לראות הציור הזה בתמהון
„כבד הלכו ואיננם״. ענה הצייר במנוחה. „וצבאות צרפת אנח
המה? שאלו הנצבים. „עודנם לא באו" היה המענה. הדברים
האלו מציירים היטב מצב צרפת בטונים.
(אמעריקא) לשמחת לב עמי אמעריקא בפרט ולב כל
הישרים בלבותם בכלל הוטב מעט מצב האדון גארפיעלד
בחימים האחרונים, ומחלהו רפתח מעט. אם כי לא חדלה
הסכנה מלרחף על ראשו, בכל זאת נתחזקה התקוה בהימים
האלה, כי יקום עוד הנשיא מחליו ויחי. כל כה״ע מאשימיםאת הרופאים כי לא נהו ממנו מזור כראוי, וכי באשמתם
מסוכן הנשיא כל כך. הרופאים מצדיקים נפשם כי עשו ככל
יכלתם להטיב מצב החולה ונועצו הרבה טרם עשו מה.
יושבי אמעריקא בטבעם אוהבים לאסוף כל דבר יקר ונודע
לתהלה. לפני ימים אחדים עשו רופאי הנשיא חתיכה בהפצע
הוציאו חלקים קטנים מהעצמות. אחד מהר וגגבם בידעו כי
ילידי אמעריקא יתנו במחירם הון גדול. הרופאים הודיעו כי
נחוצים המה מאוד לחקור על ידיהם מצב המחלה.עט סופרים.שאלו שלום ירושלים. (מאת דוב ארי׳ פרידמאן).
אין דת שלטת ואמונה שוררת בתבל מאז נפרדו בני אדם
ללשונותם בגוייהם, אשר לא תהיינה משולבות בנסים ונפלאותואים מחוק הטבע. הנסים והנפלאות המה מעוז ומשען לכל
דת להמציא קיומה בתבל ולהרחיבה בין מתי חלד. כרב הנפלאות
לכל דת כן ירבו וכן יפרצו המחזיקים בה ונוחים אחריה. רוב
בני ההמון ונסי הרוח יתענגו תמיד לשמוע חדשות מפליאות
יוצאות מגבול הטבע, ודברים הנועדים על אדני התולדה, פשוטים
וקלים המה בעיניהם ולא ימצאו קורת רוח בם. יהודי העמים
אשר עליהם עבר כוס להכנע תחת ידי עריצי - אדם אשר שפכו
ממשלתם עליהם באכזריות המה ושטף אף: להיות נעים וגדים
במרחבי ארץ מבלי מצוא מנוחה לנפשם; עמים כאלה הסכינו
עוד יותר לעוף ביעף על כנפי רוח דמיונם ולברוא להם חדשות
נצורות מבהילות אוזן שומעת ומישנות את המאמינים בהןבתרדמת הבלי שוא ואמונות תפלות, ולפעמים גם נתעבות,
אשר תקוץ בהן נפש היפה ותתנודד לשמע הדברים האלה.
שתי סבות בדבר: ראשית כי העמים הנאנחים תחת יד מעניהם,
עומדים עוד במצב השפל בכל דבר חכמה ודעת, כי צרותיהם
האיומות המכבידות אכפן עליהם לא יתנום להעמיק מחשבתם
בדברים נעלים ונשגבים הדורשים רוח נכון ונפש רחבה; רק
שמועות מבהילות ומפליאות אוזן, הן תמצאנה חיש קן בלבבם
כי דברים כאלה אינם דורשים עיון רב וחקירה יתרה, וכל
האומר אני מאמין בזה אמונה שלימה דיו, שנית כי עמים כאלה
הנאנחים מתגרת יד לוחציהם וידם קצרה להושיע להם, מבקשים
תמיד נחומים בנסים ונפלאות היוצאים מגבול הטבע בהאמינםכי גם להם נכונו נפלאות כאלה לחלצם מיד צר ולהצילם מיד
עושקיהם ומעניהם.
ממוצא הדברים האלה נוכל להוציא משפט ישר, כי אם
נאבה לדעת ערך כל אמונה ודת ותכונת המחזיקים בה, נוס
הוכיח זאת מגודל מספר הנסים והנפלאות הנמצאים בה. —
באמת הדת הצרופה והנאמנה איננה צריכה לאותות ומופתים;
ונהפוך הוא: כי הם עוד יקדירו את שמי הדת הזכה והכרה
ויכסוה בחשכת עלטה. הנסים והנפלאות המה לדת ואמונה
כמו מסעד לעץ שתול בעודנו רך אשר שרשיו עוד לא נסבכו
מתחת לבל יבוא הרוח ועוקרתו והופכתו על פניו, או המה
כמו תפנים וממתקים הנתנים לילדקטן למען יחפוץ ללכת אל
בית הספר. הוא יעריך ערך הממתקים יותר מערך למודו בבית
הספר. כן המה בני ההמון אשר דעתם קצרה ושכלם גם המה
לא יבינו ערך יקרת וקדושת הדת באשר היא, כי כדבר פשוט
וקל היא בעיניהם, רק חנסים והנפלאות המה ימשכו את לבבם
אל חדת והאמונה, כי על ידם תתפעל רוחם ונפשם תתענג
עליהם. לכן כפי מספר חנסים והנפלאות לכל דת כן נוכל לשערתכונת העם המחזיקים בה ומצבם בדעת ותבונה. וכן אם
נפגוש דת שלטת הנוסדה רק על דברים היוצאים מחוק התולדה
נוכל להחליט באמונה כי לא תמצא קיומה בתבל לנצח נצחים.
דת כזאת היא רק כהומה בנויה על קו תהו ואבני בחו אשר
גם רוח צח שפיים יערה אותה ממקומה, כי סוף סוף לא ישאר
העם המחזיקים בה במצב השפל תמיד. סוף סוף יפקחו עיניהם
ויראו כי שוא גורלה, ושקר בימינה, יסודותיה תוחו והבל,
ושתותיה קורי אכביש, ובנפול היסוד יפול גם הבנין, כאשר
נראה האמת בקורות דברי הימים לאמונות רבות ושונות בקרב
העמים הקדמונים אשר כבר עבר זכרם ואין להם עוד שם ושארית
על פני האדמה. —
עתה אחרי אשר דברנו על הדתות השונות בכלל נשים נא
השקפתנו על דת ישראל בפרט. לדעתנו אין איש בתבל אשר
יתעקש ויאמר כי דת ישראל בנויה רק על יסודות היוצאים לאל
.
.
וק הטבען ונהפך הוא. דתנו הצרופה והנאמנה איננה צריכה
לאותות ומופתים, — כי אף אם לא היו ולא נבראו הנסים
והנפלאות שהיו טרם ובעת נתינת תורתנו לא נפל מדתנו אף
צרור אחד ארצה. גם אז הופיעה אורה על פני תבל ועל
יפעת זהרה יתענגו כל המחזיקים בה. הנסים והנפלאות הרבים
אשר בדתנו נזכרים, לא נעשו אלא לשעתם, לצרף בהם את
בני ישראל ולמשוך את לבבם לדבקה בדתנו המכלכלת חקים
צדיקים ומשפטים ישרים אשר יחיו בהם; כי עם בני ישראל
אשר נשקעו במ״ט שערי טומאה במשך שבתם במצרים, מקוצ
וח ומעבודה קשה, כמליצת חכמינו ז״ל קצרה אז יד שכלם
מהבין יקרת ערך דתנו באשר היא. — ולזאת שמה ההשגחה
העליונה עיניה עליהם לטובה למשוך את לבבם בחבלי אדם
בעבותות אהבה. (הושע י"א) הם המה הנסים והנפלאות אשר
עשה ח׳ לעמו, לקרב בזה לבבם לד׳ ולהביאם תחת כנפי דת
טהורה וקדושה כזאת. בגלל זה התיר להם ה׳ להקריב גם
קרבנות ועוד חקק להם חוקים ומשפטים שונים בדבר זה, כי
ה׳ הצופה ומביט ידע מראש תכונת העם הזה אשר לא במהרה
יעזוב אמונת הבלי שוא אשר רכש לו במצרים משכניו, ואם
לא יתן להם להקריב קרבנות בהיתר יקריבו באסור, כמאמר
הכתוב ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירים אשר הם זונים
אחריהם (ויקרא י״ז). — ובאמת אם נשים עין על קורות בני
ישראל מאז היה לעם, אז נראה ונוכח כי הנסים והנפלאות
מצאו למו מהלכים ביניהם רק בימים אשר עמדו במצב בלתי
גבוה. הנסים והנפלאות היותר מפליאות אוזן שומעת נמצאו
בימי מלכי ישראל אשר התמכרו אז לכל תועבה ויתעו את
עם בתע
וליהם ודרכם. אז מצאה ההשגחה העליונה נחוצה
להשיבם אל דרך הטוב על ידי אותות ומופתים.
אמנם עם ישראל, עם הפלאות, אשר מאז היה לגוי עבר
עליו כוס להיות למוסד שלום כל הגויים, להיות מוכה ומח
נגש ונענה תמיד. כבכל פליאות סתרי הטבע הנשגבים מ
אנוש להתחקות על שרשם, לא נוכל לדעת מדוע רק בעם הזה.
הראשון שנושא דגל האמונה הצרופה והנאמנה, הפגיע ה׳ עון
כל העמים לשאת חלים ולסבל מכאובים, לנוד ולנוע בכל אפסי
תבל מבלי כל תקומה זה אלפי שנים. העם הזה הסכין עוד
משחר ילדותו להשתעשע בחיק הדמיון ולהתענג על דברים
נעשה.
אשר יסודם בסתרי הטבע וצפונות התולדה. ההרגל ה
לטבע קיים אצלם לבדות מלבם נסים ונפלאות חדשים ולברוא
למו אותות ומופתים לא שערום אבותינו, עד כי לא ימצאו
עוד קורת רוח בדברים המתנהלים במשטר ישר וסדר נכון על
פי חקי הטבע. הצרות האיומות אשר התחדשו עליהם חדשים
לבקרים, הפילו עליהם תרדמה עזה, וישנו שנת עולם ויתענג
על חלומות שוא וחזיונות תפל. עד כי החלומות האלה נהיו
אחרי כן לדבר ברור אצלם, וכל אשר לא יאבה האמן בם, לבן
בלי אמון יחשב בעיניהם. ולא בלבד בעניני אמונה ודת יאהב
ההמון הנסים והנפלאות, כי אם גם בהליכת חייהם הפשוטים
יאהבו ללכת מדרך העקש והפתלתול, לבקש למו מחסה בדברים
זרים לשכל אנוש. אם יבוא עד״מ איש שובב פרוע שוגה ומשגה
נוכל ויתעתע ויאמר כי יודע לרפאות בלחטיו כל חולי וכל
מדות, אז ירוצו אליו אנשים על הנשים מקצה וצרור כספם
בידיהם ויקראו ויאמרו: הושיעה נא חסר מעלי נגעי וראה כי
אברך אחד ופעולתך לפניך. אם יבוא צבוע שואף לדמי נפשות
נקיים ויקרא ויאמר: סורו נא אלי! חוזה בכוכים הנני, אדע
חשוב בכוכבים ומזלות ולהגיד מראש את אשר חרץ כוכבך
שמים עליך, אז ינהרו אליו אלפי אנשים ויעניקו לו מעמל
ויגיעם, והוא ישמן ויעשיר מיגיע הפתאים האלה*). יקר ליהוד
ליטא הקמיע אשר נתן לו הקדר (טאטער בלע״ז) עשבות עש
 ש
והב אנוש. 
אשר יעשנהו במו, או הלחש אשר תלחש אשה צוענית על
מכתו מכל צרי גלעד. האף אין זאת קורא נכבד? — התוכל
הכזיבני כי לא כנים אמרי?
(המשך יבא). *) בל יחשב הקורא כי כתבתי כל זה רק ברוח הדמיון. בוא נא
.
נכבד אתי אל העיר הגדולה וו.... אשר יש בה יותר משלש
וה רובאים מומחים, ומהם פראפפעסארים נודעים לשם ולתהלה
לזאת אנהגך אביאך ברחובות שונים, ותראה כי פה יושב מלמד
ולאלת ולהקת-נשים עוטרות אותו והוא יכתב להן פתקי רפואות
ותדעומום וונצל מידיהן כל יגיע בעליהן; ושם ישב איש רודף בצע
מערות וקנה מדה בידו, ויתו על לוח כוכבים ומזלות ויגיד להם
תוחותיהם. לזה יחלק בנים ובנות, ולזה עושר וחיים כי לב טוב הוא
אה ישקלו כסף על ידו והוא יחיה יתענג על רב שלום ויעשה מה
ארי אמן וה
ידי נפשות לפורחות תמצא לעשרות בעיר הנ״ל, וכלם
הוליד אנווי אדם בחרמיחם.
שוא דייטשלאנד.(מכתבים מבערלין). לבעל המגיד! ארץ צרפת מה
מהוללה וארץ אשכנז מה אומללה קורא מ״ע .Volks-Ztg„ לפני
וכות הבחירה
ימים אחדים בראש גליונו בשומו עין על ת
לבתי המחוקקים בשתי הארצות האדירות מוסדות תבל האלה.
שם בצרפת עולם כמנהגו נוהג; הבאים להיות נבחרים והבוחרים
כולם יחוו דעתם באסיפות עם או בעצם יום הבחירה לאיזה
כת פאליטיקית ימנו, כאשר הדבר כן מיום נבראו בתי
מחוקקים בארץ. כאן באשכנז נשתנה הסדר לגמרי, וביום מועד
הבחירה לא יעמדו אזרחים אלו מול אלו בתור כתות פאלי-
טיקות כי אם בתור כתות אמונות שונות: מעבר מזה
היהודים והליבעראלים אשר גם אוהבי חרות המדינה ויושביה
הם ב
וגע לחרות דתי האמונות השונות, חרות ההשכלה והדעת,
חרות המסחר, חרות העבודה וכו׳; ומעבר האחר שונאי היהודים,
אשר שונאים גם כן רוח הקולטור, רוח ההולך קדימה, חרו
המסחר, חרות המסע ממקום למקום, חרות העבודה החפשית,
ואשר אוהבים תחת זה הגבלת זכיות האדם בכל ענין וששים
ושמחים על חוקי המכס החדשים הגלוים כבר והנסתרים עוד,
ובפרט על המכס הנתן על דגן ולחם אשר יאכל אותם האדם
וחי בהם. — זה בא ללמדנו שבכל מקום שנאמר איש פלוני
ופלוני שונא היהודים הוא, בטח גם שונא הליבעראליסמות הוא
ואם יאמר לך אדם מאה פעמים כי איש ליבעראלי ד
נהו בכל
דבר מדיני חוץ בנוגע „לשאלת היהודים״ אל תאמין בליבערא⸗
ליסמות שלו; היהפוך כושי עורו? הלא לדאבון לבנו עינינ
תחזינה בלי הרף החוט המשולש של הקאנזערוואטיפים, השחורים,
ובני בלי שם, אם גם ינתק פה ושם בינם לבין עצמם, אך
רגע יתחיל אחד מהם לצאת חוצץ נגד היהודים, עד מהרה לב
אחד ורוח אחד לכולם להסכים לדבריו בשמחה.
בכל זאת לא נוכל לכ
ק פינו ג
עצמנו מלמלאות שח
כרחנו אפילו בעת רעה וצרה כזו אם נביט על מפעלות המון
שונאינו באסיפותיהם אשר הן כמעט מדי ערב בערב במגרש
אחר בעיר; בצדק הזכיר לפני ימים אחדים הנבחר המפורסם
 למשל בזה הענין על מעשה שהיה והלכו 
חמה שפוכה עד
שני אריות ללחום זה עם זה ולחמו כל כך
אשר לא נשארו מהם לבסוף כי אם זנבותיהם. ראשי שונאינו
Stocker, Here, Rupe, Porster וכו׳ אשר שמם 
נודע כבר לדראון עולם, כל אחד ואחד בונה במה לעצמו ומבקש
להיות בחיר עם על דעת מחוז אחד דוקא בבערלין ולא יחפוץ
לסגת אחור להניח מקומו אפילו לחברו רשע כמותו, ומאין
ם, הל
תקח עיר בערלין כל המחוזות למלאות רצון כו
א רק
ששה מחוזות תחזיק בערלין? מסופק אני אם היתה מאז מקדם
באנשי דור ההפלגה ערבוביה בלי מצרים כזו כמו שהיא כעת
בין בני בלי שם בתוכנו; כי לא בלבד שבמנהיגים איש את
אחיו יקנא, גם הבוחרים דעה מיוחדת אחרת לכל אחד מהם
ואיש אחר שבו דבקה נפשו לבחור אותו לבית הועד. הפועלים
האנטיזעמיטים אומרים: אמת כי חדר׳ Henrici כבר עשה
גדולות עד אין חקר בשנאת היהודים אבל הגם יועילנו ב
להדמת קרן מלאכתנו ההולכת ודלה מיום ליום! אנו לא נוכל
להושע רק ע״י איש פועל כמונו ולכן הבה נבחר לנו חרש
עצים ה׳ .Meyer לו נודע צערנו והוא יושיענו! ויש אשר
אומרים: אנחנו נבחור בהפראפ׳ Wagner כי הוא אוחז בשטת
הפאליטיק של הנשיא ביסמארק בנוגע לחוקי המכס וגם משנאת
היהודים בל ינח ידו. ואחרים אומרים: כל האנשים הידועים
פוסחים על שתי הסעיפים חוץ מידידנו Ruppel הוא אחד ואי
שני לו ואם נבחרנו נוכל לבטוח אשר לא ישאיר לבית ישראל
שורש וענף ונין ונכד בגרמאניה. בעלי המלאכה ר״ל העובדים
אחר נביאם Stecker ילכו אשר יסד בתחלה חברת בעלי מלאכה
נוצרים זאציאלים. ככה פרוד הדעות ביניהם בגדולות יהלך.—
והנה התנועה בעצמה לבשה עתה צורה אחרת. „שאלת
היהודים" אשר נסו רבים לפותרח באגרוף ידם שבה להיות
נדרשת מחדש ע״י דברים ולהג הרבה. — מאחר שהוציאה
הממשלה קול קורא בכל הארץ כי תעניש קשה לכל איש אשריעיז עוד להרים ידו ורגלו נגד היהודים, אחרי שסתמה עד כה
עיניה בכונה מלראות ברע אשר מצא את היהודים בגלילות-
פאממערן ופרייסען המערבית, נחו שקטו המהומות בכל מקום.
אנשים נוצרים רבים הושמו בכלא על כי שלחו ידם בהיהודים
גזלו והמסו ושמו בכליהם. בעינים חנופות וכפיו פרושות השמים
יאמר עתה המסית Stocker: משביע אני אתכם כי חף אנכי
מפשע מהצרות אשר עברו על ראשי היהודים ומאד יצר לי
נוצרים היושבים בבית הסוחר בעבור ששלחו ידם
אסון אחי
בהיהודים אשר מעולם לא צויתי ולא עלתה על לבי ונהפוך
הוא, אנכי הזהרתים בכל דרשותי לבלי לנגוע בהם לרעה.—
הוצפא יתרה קא משמע לן וכולו חנף ומדע ופיו דובר נבלה!
מה״ע הליבעראלים מבקשים מענה ברורה מהממשלה מדוע
תעניש אנשים נבערים מדעת בניישטעטטין פאללנאוו וכו'
 שראשי המדברים אשר החטיאו את הרבים יוצאים
כתמול שלשום לשוח ברחובות עיר הבירה ומוסיפים בכל ערב
וערב לחרף ולגדף במקהלות עם זרע ישראל לא לבד באין
מפריע כי אם עוד תחת מחסה הפאליציימ״ע Berl. Tageblatt, דורש בפה מלא להביא במשפט
הצורר Stocker כי ממנו היו תוצאות לדבר הגי
שחת; ואלה
הצאן בפאממערן מה עשו? מה יעשו שלא יחטאו אם רואים
כי כהן גדול אחד היושב בחצר המלך בברלין הבירה מקום
מושב שרי ורבי המדינה הרשות בידו לצאת בחרב לשונו בלי
הרף נגד היהודים באין מעצר לרוחו? —
ב „שאלת- היהודים״.
היוצא לנו מכל דברינו הוא להראות מ
ברגע זה. השאלה לא זזה ממקומה ולא תזוז בקרוב, רק שנתה
פניה. הממשלה אחרי אשר אחרה עד כה התעוררה עתה
ותשם קץ להמבוכות בהגלילות המסוכנות אך אין בדעתה לשים
קץ גם לדוברי עתק כי זה נגד תועלתה לכה״פ כל זמן
רה החדשה איננה נעשית. ולכן אין לנו לחכות כלל
אשר עוד לפני יום הבחירה יעבור זעם העת ההיא, ונהיה
מוצלחים אם אולי אחרי כן נמצא מעט מנוח.
Fort- בהחג פאליטיקי אשר חגגה בימים האלה החברה
 נתמנה בחיר עם המליץ
הנשגב Albert Trager לחבר נכבד (Phrenmitglied) ואז
נשא מדברותיו מעניני דיומא לפני הרבה אלפים שומעיםNessler אחריו דבר הכהן הנוצרי ,"Tirol בהארמון הגדול
גם כן בחיר עם.
ביום 27 הלך לעולמו בשנת השבעים לימי חייו איש נכבד
זקן ונשוא פנים הוא הראש לבית הספר לנערים עברים אשר
לעדת בערלין Rector A. Horrwite ומאחר ששמו נודע גם
מחוצה לעיר בערלין ראוי להזכירו פה לטובה. שלושים
שנה נהג את בית הספר והשמיע לקחו לכמה אלפים נערים,
גם תקן בית ספר למורים עברים ומלבד זה עוד רבות פעל
טובת קהל עדתו. תכונת רוחו היתה: „נוח למקום ונוח לבריות
נכבד היה ואהוב בעיני כל יודעי חנו; יהי זכרו לדור
דורים!
יצחק בלאאמ״ור נתנאל הכהן.רוסלאנד.ווארשא, סוף מנחם אב תרמ״א לבעל המגיד! בהמגיד (גליון
29) במאמר ה׳ גינצבורג מווארשא מצאתי את הדברים האלה:
מבעלי השכלה אפפיציעלית (כחניכי הגימנאזיום וכדומה), אשר
השליכו את עמם ושפתו אחרי גום ויהיו לסטפנים ואיוונים גמורים
ההולכים בשרירות לבם מבלי כל רעיון פנימי והכרה שכליה
שונאים את היהודי לגמרי. אמת הדבר, כי רבים מילידי ווארשא
יבזו בעיניהם את עמם ולא יחפצו לדעת את שפתם, אבל חטאר
מי זאת? האם יולד הילד מלומד? הן בילדותו הוא ביד אבותיו
נחמר ביד היוצר! אל אבותיו עיניו נשואות ואת אשר ילמדוהוהם, זאת ידע ומה פשע הנער, אם אבותיו לא הגידו לו כי יהודי
הוא, ורק כנוהו בשם „פולני מאמונת משה״.*)? ותחת קחתם
לנער מורה עברי, אשר יחנכהו על דרכי התורה וילמדהו שם
עבר, ישימו עליו לראש נערה נוצרית מפאריז או בערלין, אשר
מטבעה תשנא את היהודי תכלית שנאה, והיא הדריך את הנעו
ותלמדהו צרפתית או אשכנזית; ומאין ידע הנער כאשר יגדל, כי
יהודי הוא? הן מאבותיו הוא שמע רק, כי מאמונת משה הוא,
ואיש מעולם לא שמע, כי לאמונה תהיה שפה מיוחדת רק
לכל עם ועם שפה וספרות, ואם הוא פולני, איזה חלק לו בספרות
העברית? כן הוא! לא על הבנים נקצוף, כי אם על האבות,
)*Polak Molseszowego Wyznaniaאשר לא ילמדו את בניהם לאהוב את עמם ואת שפתם. ידוק
ריק בפני האבות, אשר לא יורו את בניהם שפת עבר, היא אם
לכל הלשונות; אשר לא ילמדו את בניהם קורות ימי היהודים
ולא יספרו להם, כי הם בני עם חכם ונבון, אשר ממנו ראו אור
כל יושבי חלד; כי הם בני עם, אשר זה אלפים שנה הוא מפוזר
ומפורד בין העמים, ושונאיו מסביב ישלחו בו את חצי קנאתם
ובכל כחם יאבו להשמידו מתחת שמי ד׳, ובכל זאת עודי חי
וקים, יען לא שכח עוד את הימים אשר ישב שקט על אדמתו,
ועוד לא אבדה תקותו להיות לעם לבדד ישכון. כלימה תכסה
פניכם, אתם האבות, המתהללים כי הצוויליזאציע נר לרלכם!
בושו והכלמו, כי שכחתם את צור חוצבתם ותנשקו את רגלי
צורריכם, אשר ירמסו אתכם בהן, בהיותכם יהודים נמבזים בעיניהם
לוא גם מאה פעמים תקראו עצמכם בשם איוואן תחת יצחק,
ולוא גם את כל פאת זקנכם תגלחו, עד אשר לא תשאר ממנה
שריד ופליט. — ועתה אחי „הפולנים מאמונת משה׳ פקחו
עיניכם וראו איך תאלפו ארחוהיכם בחנוך בניכם ובנותיכם! זכרו
מי אתם! דעו את אשר לפניכם ואל תשלחו את צאצאיכם ללקט
שבלים בשדה עם אחר.עתה אשים דברתי על אודות יתר הפליטה מבני הנעורים,
אשר ילמדו בבתי הספר, ובכל זאת לא יבשו להכנות בשם יהודים.
יש רבים מהם, אשר בכל נפשם יאהבו את „עמם ואת שפתם
וישתתפו בצרות אחינו הנרדפים על צואר, אשר היו למשסה
באשר הם יהודים. בכליון עינים יחכו תמיד לביאת מכתבי העתים
בתקותם לשמוע בשורות טובות על ישראל, ועיניהם נשואות אל
גדולי ועשירי ישראל בחפצם לראות ולשמוע מה יענו האלה
אשר הכה בידם, על המאמרים הנחמדים כמו „לשאלת היהודים״.
וכדומה, אשר יכנסו ללב קוראיהם. — בשם אלה מבני הנעורים,
אשר רגש לאומי עוד יקר להם אגיש את בקשתי לפני האדונים
העומדים בראש הביבליאטהעק, אשר בווארשא, כי יתנו הרשיון
לקחת ספרים משם ולהוציאם החוצה ולתת כנגדם ערבון, או לשלם
בעבור זה כסף מדי חדש בחדשו, והכסף הזה יהיה לעזר הביבליא-
טהעק להגדילה ולהאדירה, כאשר יעשה ביתר הביבליאטהעקים,
אשר בווארשא, יען כי לא תמיר יוכלו תלמידי בית הספר ובית
המדרש הגבוה להנות מהביבליאטהעק בהשעות, אשר היא פתוחה
אז לבאים לקרוא שם; ועוד כי אחדים יחפצו להקבץ יחדיו כשנים
או כשלשה איש ולקרוא ספרים מדברי ימי היהודים ולהדבר על
אודות הענין ההוא; אחרים יחפצו לכתוב מאמרים בעניני היהדות
והשאלה הלאומית, ולזה יצטרכו להם ספרים אחדים בשבתם בדד
מבלי מפריע איש אותם. וכל אלה הדברים לא יתכנו, אם לאבקשתנו אל לבם ויתנו יד עזרה לבני הנעורים, הצמאים לשתות
מימי הספרים הנמצאים בהביבליאטהעק, למען יוכלו לעבוד
לטובת אחבנ״י, כאשר יגדלו, יעזבו את ספסלי בתי המדרש וידיו
לאנשים. — הכותב בשם רבים מחבריו
יהודה ליב בן שלמה לבית ברעסלאוו. (תלמיד בית המדרש
לחכמת הרפואה אשר במאסקווא).בולגאריען.ראסגראד כ״ח לחדש מנחם א״מ״ת ו׳צ'ד״ק׳ לפ״ק. למו״ל המגיד.
אדון נכבד! לפני שבועים ימים הייתי ימים אחדים בעיר בוקארעסט
בירת ארץ רומעניען, והיום הזה שעפי ישיבוני מרוב שמחתי
להודיע במע״תו היקר מה ממצבם הטוב אשר ראיתי לאחינו עדת
הספרדים שם (כי בין אחב״י האשכנזים לא זכיתי להיות כי מחוסר
זמן הייתי) ומיקרת רוחם וצדקת פרזונם אף כי למותר הוא לקוראים
הנכבדים להודיע למו מטובת לבב אחינו אשר שם, כי נודעים
המה בשער וצדקתם עומדת בכל הארץ, עכ״ז כל אמנע גם אנכי
מהגיד בשער בת רבים את אשר עיני ראו וישמח לבי גם אני.
לי גם מכתבי זה יכה שורש טוב ומועיל בלב אחנו אשר
בטרקיא ויפעל רעיון טוב ברוחם בקריאת ספורים כאלה, להדמותגם הם לאחיהם אשר בארצות הנארות, וברבות הימים ילמדו גם הם
לע
גשות כן. כי בני איש אחד נחנו, אחים אנחנו ומדוע ירחקו כן
רכינו מדרכיהם הטובים? אנכי הלכתי שמה למפעל קדוש ונכו
דהיינו למכור לאחינו „פתקי גורל" מלוטיריאה אחת אשר כן
פה עדתנו לבנות עם הכסף ההוא בית מקדש מעט ל״ה, האמנם
אין די מלים ואין די ספורות לתאר בפני הקוראים הנכבדים באיזה
אהבה וחיבה יתרה אבו אחי שם לעזור על ידי עד כי ת״ל הצלחת
במפעלי הקדוש. הגם כי שבעה מנהיגי העדה אנשים גדולים
בעושר וכבוד המה, בהודעי לפניהם ובראותם סיבת בואי עדיוזם
הם בכבודם ובעצמם העמיסו הדבר על שכם שני אנשים יקרים,
אנשים אשר רוח אלוקים בהם, את האדון היקר אברהם מ׳ הלוי
יצ״ו ואת האדון אבינצאל יצ״ו ושני האדונים היקרים האלה הלכו
כשני ימים רצופים בשוקים ובחנויות כחום היום כתנור בוערה לדבר
על בלב אחינו כי יקנו מידי. ורב תודות אשלם למור״י היקר הרב
השלם ראש המורים ופקיד ביה״ס הכללי שם כה״ר חיים ביג'אראנו
יציו כי בדרכו תמיד לרוץ כמו איל לקראת כל טוב וחסד, החזיק
בידי וינחלני תמיד לפני האנשים היותר נכבדים בעיר ההיא, כי
גדול האיש ביגאראנו ורצוי הוא לכל אחיו ישלם ד׳ פעולם ותהי
משכורתם שלמה. נתכבדתי יום אחד בהיותי שם לקחת חלק
ולהתערב בשמחה יחד באסיפת החברים מהחברה הקדושה כי יוםמשתה היה להם בהם החבורה וכן יעשו שנה בשנה, מרגע אל
רגע נמלאתי שמחה וגיל ועונג רב שבעה לה נפשי בעת ההיא
בראותי איך יתנהגו בכבוד גדול, איש לפי כבודו ומעלתו, ועל
כל כוס יין מלא אשר נשאו בידם נתנו תודה לאל והראו אותות
אהבתם לעמם ולבני עירם, פזר נתנו לכסף כמים הנגרים ארצה
למעשה הצדקה וחסד, עד כי האדון מנחם אלישע הכהן ני׳ הגדיל
והתחיל לתת פראנקין לאלף ולמאה וכהנה נדבות רבות עשה
האח! מי לא ישמח לראות בעמו אנשים כאלה אשר אהבתם
תמיד לעשות רק הטוב והישר בעיני אלקים ואנשים, מכל עב
העיר נשמע קול ששון והידד מהחברות השונות אשר תתנוססנה
בקרבה ולכל אחת מהן כסף תועפות לה, זו שונה מזאת וכלאחת לא תשוה לחברתה, הצד השוה שבהן, כי רק לחמול עניים
מגמתו ולהציל אביון משוע פניהן מועדות. הלכתי לבקר את
בית הספר הכללי ומצאתיהו במשטר טוב ובסדר נכון, בני הנעורים
ילכו קדימה בלימודם בשפתינו אתנו שפת עבר בלשון עם הארץ,
בלשון עסטרייך, (?) ובפני הביאו איש יודע נגן בחכמת המוזיק כי
ילמדו גם ילדי בית הספר ממנו. ששתי מאוד לראות את אחי
בני עמי שם עולים על במותי האשר במצבם הרוחני, ובמצבם
החמדי לא נופלים המה תי"ל! בין הסוחרים היותר גדולים יחשבו
הרבה יהודים! בתיהם וארמנותיהם בנויים לתלפיות אשר תתענג
כל עין בהביטה, אולי ברכם ד׳, יען מראשית ידע כי יפעלו רק
טוב בממונם. ואנחנו בני טורקיא עד מתי לא נקום מתרדמתנו?
בל אפונה כי אם יבוא איש לבקש ממנו עזר לבנין בית הכנסתנדחוף אותו בשתי ידים, ואם נשב במושב משתה נפזר דברים
לא יועילו למכביר, ונשתעשע לדבר איש בגנות חברו. לא אדונים
אנחנו בדבר הזה! הבה נלמוד היטב כיתר אחינו אשר באדמת
אייראפא או אז יבקע כשחר אורנו ונהיה טובים כאות כל אוהב
עמו ודתו כי כן יצוה אלקינו זה. נאום יצחק סילוניקייו ס״ט.
(מורה ש״ע בבי״ס הכללי.)שוועדען.שטאקהאלם, בירח אב. מעשה מבואר נעשה פה בימי החודש
הנוכחי, אבל אקוה שהמעשה הרשע לא יראה פרי מעללו. ביום
8 אויגוסט באה אלי אשה יהודית מפינלאנד הנוסעת לאמעריקא
וסיפרה לי שבאתה הנה על האניה „קאנסטאנטין" וכעת היותה על
האניה לא ראתה כל נער יהודי בן י״ד שנים יהודי מעיר אבא,אבל כאשר הלכה להחליף מעות ממטבעת ענגליש ראתה נער
כזה אצל המחליף ואמרה לו, הלא ראיתיך ביום השבת בבהכנ״ס
באבא, האם יודעים אבותיך שבאת הנה? הנער נבהל והאשה
ער שמעה באבא שאיש אחד נוצרי הסוחר Tallberg מעיר
העלזינגפארס הסית את הנער לעזוב אבותיו ולהמיר דתו. כאשר
זאת הודעתי לאבי הנער האיש Jsac Uhren עפ״י טעללעגראף
שכנו בא הנה, וביום 9 קבלתי טעלעגראס שהנער נגגב ע״י טאלל-
בערג ובקש האב שאשתדל ליקח הנער מן טאללבערג. ביום
שלאחריו קבלתי עוד הפעם טעלעגראס וגם הגענעראלקאנזול
הרוססי פה קבל טעלעגראס מאת הגאו-ווערנער באבא שיעשה
מה שמוטל עליו. אני לקחתי השלשה טעלעגראממע והראיתם
להאבערשטאטטהאלטער והוא נתן לי משרת (כאנסטאפעל) לשמור
את הנער ואת האיש אשר גגב אותו אבל זה והנער אינםנמצאים בהאניה, וביום 11 שמעתי שהנער קבל פה את הטויפע
(המרת דה) ע״י ההאפפרעדיגער ,Bring ושלחנו אני והגענעראל-
קאנזול טעלעגראם להגובערנער שיצוה ליקח את הנער בשובו
על האניה לאבא, ולמסור אותו לאבותיו. ביום 12 באה האניה
לאבא אבל טאלבערג לא רצה למסור הנער ואמר בחוצפא: אם
בואו מאה רבנים ומאה קאנזולען וכל מלכי שוועדען לא אמסור
הנער, הוא איננו עוד לכם כי הוא נוצרי, אבל הפאליצייאמייסטער
שלח שני פאליציסטען ולקחו הנער ומסרוחו לאמו, בעוד שהאב
תיסף הלך להעלזינגפארס לערוך נגד טאללבערג לפני הגענעראל
גורווערנער, ובקרב הימים יודע את הפסק דין מאת הגענעראלגו-
ווערנער. עוד אינני יכול להודיע מה שיעשה פה ובפינלאנד בדבר
הזה ובימים יבואו אודיע הכל בפרטות, אך מה שנעשה עד עתה
הוא, שהמ״ע דפה שופכים בוז וקיקלון על הכומר ברינג, וגם
הדאגבלאד בהעלזינגפארס כתב מכתב מיוחד (לייטארטיקעל
ומאשים את טאללבערג וגם הכומר, רק הצייטונג באבא מתנצלת
את מעשיו והדאמקאפיטעל בעיר בארגא (בפינלאנד) נתן רשות
להמיר הנער וסמך את עצמו על החוק הישן משנת 1667
שהנערים בני י״ג, או י״ד שנים יכולים לקבל את פת המזכחנאכטמאהל) וממנו דנו גזרח שוה להתיר ג״כ את תמורת חדת,
וחכומר ברונג מתנצל א״ע במ״ע דפה ע״י הסמיכה מהדאמקאפי-
שועל, אבל בצדק שואלים המ״ע האם בומר שוועריש יציית להקא-
שישעל בצינלאנד? מי נתן לו פה רשות לעשות נגד דתי המלכות
להמיר קטנים (אונמינדיגע)? אני מצדי אעריך מחאה להקאנסיס
אחריום רפה ואודיע את תוצאות הדבר בעתו. — אב הילד כתב
לי מכתב אדוך וכל מה שנעשה עם בנו בסתר, גם תוכן המכתב
הזה אודיע בעתו
Lewysohn
א
חדשות בישראל.
יה"
ה חנוכת בית מקדש
סולמזעע. ביום 31 אויגוסט היתה ש
מעט לאהב" שמה. לשמחת לבנו נוכל להודיע כי למרותמחרהרי ריב שקמו בארצנו בשנים האחרונות שוררת שמה אחוה
ואהבה בין אחינו והנוצרים גרי העיר. ראש האזרחים והמורה בהגימ
נאזיום דר׳ גינדעל לקחו הכל בשמחת חנוכת הבית, האחרו
העריך הקאהר בטוב טעם ודעת. הרב דר׳ אפפענהיים מטהאר
והרב דר׳ זאלצבורגער מקולם נשאו מדברותיהם בדרושים יקרים
ואח״כ התפללו בעד שלום הקיסר ורעיתו יר"ה
קעלן. — מ״ע Volksztz מודיע: לרדיפת היהודים חרפת
המאה הי״ט יוכל להודיע גם אנחנו ממקרה מעציב. באחד מבתי
המשקה בא יהודי נכבד אחד לשתות גם הוא כוסו. הנאספים שמה
חברי האנטיזעמיטים הצוררים שפכו עליו בוז ולעג ואח״כ השליכוה,
החוצה. הצייר ה׳ ברישקע (נוצרי) הוכיח את הפראים האלה
על פניהם על עשותם תועבה כזאת, אז נגש עליו אחד משרי
הצבא (אפפיציער) והכהו בחנית על פניו גם דקרהו בחזהו. המוכה
מסוכן מאוד
משרימם כתב נוצרי אחד, שמו היללנער שהיה סופר כביר
המשפט מכתב גלוי להצורר שטעקקער. היללנער נואל לשמוע
בקול הצורר לרדוף את היהודים גם איים את שופט יהודי אחד
בקנה רובה ונחרץ משפטו לשבת חמשה עשר ירחים בכלא גם
אבד פקודתו, עתה יקצור מה שזרע שטעקקער. בדברים חודרים
ייסר את הצורר על מעשיו בפתותו אנשים נבערים לשמוע בקולו
ובאחריתם ינהמו על לכתם אחריו ויפלו בתוא מכמר. בצדק ישאל
מ״ע Berl. Tageblatt, אם השופטים יחשבו את הרדיפה לעון
 מדוע ילך עוד שטעקקער קוממיות?ישנם גם שלשה מאחינו, והם: האדון דרייפוס, ה׳ נאק (Naduct) וה
דיינאל (Raynal) האחדון הוא מזכיר (אונטערשטאאטסזעקרעטער)
בהמיניסטעריום לעבודת העם.
השר איילענבורג שהיה לפנים שר הפנים נתמנה לנציב מחו
העססען-נאססויא. בבואו לעיר קאססעל בירת המחוז בקר (לפי
הודעת מ״ע איזר. וואכענשריפט) פני הדר׳ אדלער רב דעדת
אחב״י דשם.
לפי הודעת מ״ע הנ״ל, נשאו בשנת 1879 ארבעים וחמשה נוצרים
(38 עוואנגעליסטים 8 קאטולים) נשים עבריות. חמשים וארבעה
יהודים נשאו נשים נוצריות מאמונת העוואנגעליסטים וארבעה
קאטוליות.
ה האחרונה ליועצי העיר במחוז עלזאסס (לבד מעיר
 הבחיו
הבירה שטראססבורג) נבחרו 27 יהודים.
מ״ע „צייטנייסט" מודיע, כי התפלה הראשונה בעד שלום
הנשיא גארפיעלד המסוכן התפללו אחינו בעיר וועשינגטאן. באחת
מבתי התפלות לאחב״י שמה נאספו היהודים להתפלל והנה באה
ההודעה מהשערורה הנודעה. הרב מהר להתפלל בעדו בחברת
—
בני העדה הנאספים מנארדהויזען מודיעים כה״ע: ביום 15 אויגוסט נפתח בית
מחסה לזקנים שיסד הגביר ה׳ יעקב פלויט. הבית הזה נוסף
לטובת הזקנים העניים בלי הבדל בין דת ודת, ויכלכל בחוכו
ארבעים זקנים. הגביר ה׳ יעקב פלויט בלייפציג (המתגורר כער
באיטאליען) נולד בעיר נארדד
הויזען ונתן במתנה להעיר סך שלשים
אלפים מארק ובעבור זה כבדוהו אזרחי עיר מולדתו בתואר „אזרח
נבד״. ביום 11 יוני שנת 1879 חגגו הקיסר ורעיתו יר"ה יום מלאת
חמשים שנים לכלילתם ולכבוד היום התנדב הגביר ה׳ פלויט סך
שלש מאות אלפים מארק ליסד בית מחסה לזקנים. ע״פ רצו
המתנדב יקובלו ארבעים זקנים או זקנות לא פחות מבן חמשים
שנים ומעלה בלי הבדל בין דת ודת, שגרו למצער חמש שנים
בהעיר. בתור מנהלי הבית הקים: אחד מיועצי העיר. אחד מראשי
עדת אחב״י דשם; אחד ממנהלי בית תפלת הנוצרים; אזרח אחד
מהעיר ואחד ממשפחתו
(איז. וואכענשר.)
פי ש
ייעים מ״ע רבים נתמנה זה עתה הסופר המצויין
ראצי לסוכן (דירעקטאר) של גי-החזיון לחצר המלוכה (האפ-
בורגטהעאטער). ה׳ ראצי הוא יליד אונגארן ולמד בישיבה כפישמודיעים רבים. אח״כ הצטיין ע״י ספרו הנפלא „הנשיקה" כפ
שהובא כבר בהמגיד וקבל משרה נכבדה בהמיניסטעריום בארץ
עסטריך. המשרה שנתנה עתה על שכמו, הוא אחת מהיותו
נכבדות בהממלכה.
בין אלה שנתכבדו מהמלך קאראל מרומעניען לכבוד היום שנכתר
בתואר „מלך" נמצאים גם שלשה יהודים. הרב דר׳ בעק, דר׳
בלומענפעלד וה׳ יעקב כד
נזית ואותיות עבריות יו״ל מ״ע חדש במדינת
בשפת אש
אונגארן בעיר סיגעט בשם „יידישעס-פאלקסבלאטט" (תחת השם
חזה יצא לאור בקר
רוב מ״ע ושארגאני בעיר ס"ט פעטערסבורג ע״י
החכם צעדערבוים מו״ל „המליץ״). מ״ע הנ״ל מביא ספור בלשון
אשכנז והוא העתקה מלח במלה מהספורים הנעימים והיקרים של
חרב הדר׳ פיליפזאהן הנודע לתהלה, אך שם המחבר לא נז
על ספורו וגם השם נשתנה ע״י המו״ל ותחת אשר שמו הוא „הרב
יועץ הממשלה" (Rabbi und Minister) יודפס עתה בשם
„חרב המוצל" (דער גערעטטעטע ראבבינער) אולי האמין המו״ל
הנכבד כי ע״י השנוי לא יכירו הקוראים למי הוא הספור?! -הודעות.
קייזערליך דייטשע פאסט
האמבורג - אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
ארזיייעזעללשאפט.
ב'
(16)
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
ADORG u. NAW.YORE
רעגעלמעססיג צווייא מאל וועכבענטליך
יעדען מיטטוואך אונד יעדען זאנטאג, מארגענס,
דורך - פאסאשען נאך אללען פלעטצען דער פעראייניגטען שטאטען
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-ב עפאללמעכטיגטע
AZust Boltom, Wn. Miliers Nachtolser.
33/34 Admiralitatstrasse in HAur.
Rudolf Schlegelberger in Konigsberg in Freuss. זאוויא דער אגענט
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי הנקרא:
ניגסב
גאסטהויז צור שטאדט קע
רג
שלמה מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
S. Markel, Kraienkamp 8 in Hamburg.Berlin כשר Rotelde Sake כשר Burgstr. 20.
מיטטע דער שטאדט, אלט רענאממירטעס האטעל, 60 דער נייצייט ענטשפרע-
כענד איינגעריכטעטע ציממער פאן 1 מארק 50 אן, זאוויא שטרענג איזראעליטישעס
רעסטויראנט א לא קארטע אונד טאבעל דע האטע.
זא״לע צוא האכצייטען אונד ענטשפרעכענדע רייממע צוא טרויאאונגען. אמני-
בוס אם באהנהאף, אונד בעדער אים הויזע.
J. Cohn, .בעזיטצערSelig Hausdorf Von Jerusalem Triest Via del Pon te
פיערזענדעט א״י אתרונים געגען אנגאבע מיט הכשר אונד חותם פערזיעגעלט 25 שטיקק
אן קיסטען א 3—2 מארק פער שטיקק. בייא גרעססערע בעשטעללונג ניעדריגערע פרייזע
פיר רעעלע בעדיענונג בירגט
וג הויזדארף אבגעארדנעטער דעס איזר.
וואיזען - האנדווערקערפעראיין אין ירושלים.מענה בקצרה.
לידידי ואוהבי החכמים הנאורים, והסופרים הנכבדים ה״ה: ל. ג. (במ״כ) ד.י. ק.
מיפ"ח, (בא — — א). 1) מנ״מ; יש״ב; אדג״ל; ג״ל; ש״ע; שו״מ; רו״מ; פ״מ; נ״ה;
D-r S. R. P. 8.3 אפרח וב"פ, 2) הי״ו, שלום לכל מאהבי!
אחרי התודה הנאותה להחכמים והמשכילים האלה על אשר הרבו להלל במדה נפרזה
את מאמרי דברי חזיונותי, זכרונותי וספורי, 3) - אשר שלחתי להם - הנני מתכבד
(Polo- לשכון בהעיר-הקטנה פאלאנעצקי M. להודיעם כי מראשית ימי הקיץ יצאתי מאת העיר
Mi . . (מחבל נחלת הנסיך (קניאז) .H. Radsevil ובה אשב עד ימי
החורף. כתבתי אודיע לכל אחד בפרטית. ספריהם ומחברתיהם, אשר כבדוני בם באוני לנכון,
מקרב לבי אודה את הנכבדים האלה; את בקשתם אמלא בקרוב בכל אות-נפשי. ספרי אשלים
בקרוב, אך זמן יציאתו לאור, לא אדע עדין
הנם מתפלאים על כי לא אסע להרדקציא של המכה״ע... אך מה אעשה יקירי
אם מכשולים רבים בדרכי זו, אשר לא אוכל הסירם!?... 4)
כן אשא תודה וברכה מעמקי לבבי לועד חברת „מרבי השכלה בין היהודים ברוססיא״
בכלל, ולידואו״ה הרב החכם הגדול, המצוין והמיוחד שבין חכמי וחוקרי קדמוניותינו ה׳ אברה
זם
ליחו הרכבי הי״ו, בפרט, על כי הטיב לשלוח לי הספרים היותר נכבדים ומועילים לחכמת
ישראל, ולהתפתחות ההשכלה בימינו אלה, ואופן קנינה, ואשר בזה היה לי ולאוהבי לעזר לא
מעט. יהי ד׳ אחו, ויצליחוהו בכל מחקרי-חכמתו לראות פרי ברכה בהם, כחפץ מוקירו ומכבדו
כערכו הרם, ואוהבו כנפשו א. ג. חישין (תגי). המכונה הזאל-אבישי, נציב פלג ועמק אילון.
פאלאנעצקא (בפלך מינסק), 6 אויגוסט 1881.
.P. 8 קבלתי זה מחדש ספריו של הרב החכם ה׳ צבי ראבינאוויטץ. („ההרכבה
והפרדה" „תולדות האש והמים" „אבן-השואבת״). ספרו של הרב החכם ה׳ חז״ס. (אות-זכרון
זכרו של הרב החכם הפי״ן. („שפה לנאמנים״). ספרו של החכם המצוין והמלין הנפלא ה' ק.
שולמאנן. („בית האסף״) וספרו של ס׳ מפ״ב
חג״י.
*) מענה על מכתבם הנכבד „בהמגיד" (נומ׳ 29 ש״ז) ואף כי כבר עניתי להם במכתב
שופקני אם הגיע אליהם.
מיוחד, אך
אא) מענה על מכתביהם אלי בשלשת ירחים האחרונים, (מאי, יוני, יולי), אשר מסבות שונות
לא יכולתי להשיב להם דבר-בעתו, ואתם הסליחה.
אא*) זכרונותי, המאמרים והספורים, שנדבה״מ ב
*) וזו תשובה לידידי המש
לים הנכבדים ה"ה: משה יאחנאווין! א. ל. אשראווין; יהודה
וראיווער; פומעראנן; בנאראד. וה״ה שמואל גאראדזייסקי; מ. ברלין; יוסף בר
 בברלין המימיתו
M. כלם והקיפוני בשאלות שונות אודות זה בעת הייתי בעירם.
אחרונים ממדינת מאדאקקא?
אתרונים יפים דירעקט ממדינת מאראו
נמצאים רק אצלי למכירה הן למקח ומעבר
יען - גראסס) והן לאחדים (לרצון הקונה הנני
לשלוח „הכשר״) ואבקש מהקונים הנכבדים
שימהרו לעשות עסק אתי בעוד עת
Rierer,CAlabreser :אמכור את רוגים יפים
וגם לולבים יפים בתולות
שלמות ולאחדים והדסים ירוקים יפים ומהודרים
הכל בזול.
Abr. Cohn, Altona, bei Hamburgלבן שנים (מילך -צאהנע)
הרבידים עלעקטרא- מאטאריש, להוציא
את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון ולהצילם
מחולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם,
וכאשר הודעתי בעלי הכרמל שנת תרכ״דצו
17) שכבר קנו ממני לאלפים אבות ואמהות,
ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, נמצאו תמיד
בידי למכירה, ושולח אותם בכל העולם
נגד המחיר א׳ רו״כ בעד חתיכה, ומי שיקנה
עשרה רבידים יחד אנכה 257 ראבאט.
חיים הערץ קאדקין.
ווילנא, דייטשע שטראססע, אים הויזע קלאץ.
העתקה
 פרידרויס
גוב׳ 27
וויטעבס
נפטעמ-
אד
בער 1879. כ׳ וכו׳ מהו׳ ח׳ ה׳
ווילנא. רצוף פה שולח אני לכ׳ א׳ רו״כ
ואבקש מכ׳ להנני גם הפעם לשלוח לי
(הצאהן האלזבאנד). ואתן אני תודה לכ׳ על
אשר שלח לי אז, כי בישועת ד׳ ראיתי כי
הרביד הזה הוא רפואה גדולה למחלת שני
הילדים, והודעתי שמו בין עמנו. דבר
מואל אבא צפת.
מעתירו
Ch. H. Kodkin, Deutsche Strasse
in Hause Klotz, Wilna.איין ראוי הגון ובקי להתפלל בימי הנוראום
הבע"ל תפילות שחרית פינדעט היער שטעל-
לונג, מעלדונג מיט ראבבינאטס אטטעסטע
בעגלייטעט ערביטטעט
דער זינאגאגען - פארשטאנד
in Borek, K. B. Posen.הודעה.
פנו אלי והושעו!
אחרי אשר הראיתי במאמרי „פתח דבר
לתורת החיים והשלום ודרכי הרפואה" במגיד
משנה, מקצה שנת 1880 את יתר שאת של
שטת הרפואה החדשה הנקראה „הידרא-
אטיק" אשר עוד לא נפרץ חזיונה בכל
ארצות איירופא, אחרי האמת והדברים האלה
נני להודיע בשער בת רבים כי הנני לרפא
(על פי מכתבים) את כל המסובלים במחלות
נאמנות וממושכות (הראנישע) כמו: שחפת
הראה, מחלת האסטומכא, רפיון העצבים
חסרון כח המוליד (אימפאטענץ) חולי נופל,
בץ, נגעי בית הסתרים והעור (סיפיליס)
בלא מערקור העשוי מסם הרעל כסף חי
אשר מנפש ועד בשר יכלה הטחורים (הע-
מאררהאידען) ניכט ומחלת הרהעמאטיזמוס
(גם מחלת באנדוואורם שיש לאל ידי לגרשהו
משך שעה אחת או שתים בלא שום יסורים,
והוא בחון בדוק ומנוסה) — אם עוד לא הגיעו
המחלות עד מרום קצן כליל הרפא תרפאנה,
ואם אין עכ״פ תוקלנה הרבה מאד ורו
להחולה. שטת רפואתי חדשה היא כאמור
יאת כל סמי רופאי האללעאפאטהען תשלי
נצר נתעב. — כל החפץ יוכל לפנות אלי
במכתב עברי, אשכנז או יידש-דייטש (פראנקא),
יקבל מענה והודעת מחיר הרפואה.
על משך ימי הקיץ העתקתי משכני מהאמ-
בורג עיר מגורי להמרחץ אלבערטסבאר
וכתובת היא:
Phiniatriker L. Gronsberger,
Assistentartz in Albertibad
bel Chemnitz, Sachien.Haarbruckerzs Machioiger
K önigs berg I. Pr.
Wassergasse 33.
ליינען - האנדלונג אונד וועשעפאבריק
עמפפיעהלט
אבערהעמדען נאך נייעסטעם שניטט
דאמען- אונד קינדערוועשע, אלס העמדען מיט אונד אהנע שטיקקערייא
פאויטאלאנס אונד נאכטיאקקען
פריזירמענטעל, קארזעטס
בעטטדרעללס, אינלעטס אונד בעטטבעציגע, לאקקען,
בעטטרעקקען,
שטל
ראססהאארע,
אפעדערן, דוינען אונד
טישגעדעקקע מיט 6, 8, 12, 18, אונד 24 זערוויעטטען איינצעלנע
טישטיכער אונד זערוויעטטען,
האנדטיבער פיר ציממער אונד קיר
פעלדער- אונד אירישליינענע,
טאשענטיכער, זיידענע, שלעזיש-ביעלז
ע ווייססע אונד בונט בוימוואללענע
בונטליינ
שטעפפדעקקען, פאן פערקאל, פורפור, בוימוואללענען
אונד דיינוואללענען זאטין
וואללענע שלאפדעקקען פיר ערוואכסענע אונד קינדער,
אין פרימא קוואליטעטען אונד צוא
בילליגען, פעסטען פרייזען             
אתרונים מכל הזארטען וגם לולבים והדסים ירוקים כפי
.
ה
מחירם בטריעסט ובתוספת קאמיססיאן 1212 קאפ׳. מכל
אתרוג 10 מכל לולב 50 מכל פעקעל הדסים, והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל
דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אלינו אופגאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג 25 לכל לולב
1 רו״כ לכל פעקעל הדסים, ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחור עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק אדרעסס:
Aron Burger in Minsk, Gour. (Russland.Dr. Papilskys Fleischextract כשר
 בהכשר הגאב״ד דק"ק פאזע
פאן דער קעניגל. לאנדוו. פערזוכסשטאטיאן פאזען אונטערזוכט אונד אטטעסטירט
- דאס איינציגע אינלענדישע פאבריקאט 
 אונד  ביכסען
אין 1 12 1
ה
א 9,50 5,00 2,55 1.35 0.75 מארי
Rbr. Paplisky № Bruhl lerzyce-Posen.דראגוען אונד פארבעוואארען
Blottner Muhle
Königsberg I. Pr. Altstadt. Lang
Asse 71.
צוא בילליגען פרייזען.
—כיום הזה יצא לאור ספר שירי ישורון
מהדורא תניינא. כולל נגוני שירות ותשבחות
לשורר במקהלות בשבתות ובמועדי ד׳ בבתי
כנסיות המיוסדים ע״פדת ודין וכמנהג אבותינו
ז״ל מאתי הק׳ ישראל בר׳ מאיר ז״ל יפה
(en.. מחירו:
10 Reichamark — 5 Rubei
השירות האלה נודעו בשערים בראשונה
בשנת תרט״ז והובאו אל הקודש פנימה פה
בבהכ״נ דק״ק עדת ישורון ובכמה קהלות
אחרות ואחרי כי תמו הראשנות אף אפסו
הניפותי עליהם שנית ידי לבדרם מכל סיג
ושגיאה והוספתי עליהם כיד ד' הטובה עלי
J. Kaufmann, וכל הרוצה לקנות יפנה אל
Buchhandlung, Frankiurt aM.
. מודעה לכל הנוסעים לוויען
החפץ דירה נאה בחדרים מהודרים מיוחדים
ארוחת תמיד בכשרות ובזול, הוא יסור
.
אל בית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאנן
חיות (מו״ה), ויפיק רצון עצהיו״ט. וכן הבא
לדרוש שם ברופאים או ע״ד מקח וממכר
וכדומה, עצתו במישור תנחהו וכל משאלתו 
האדרעססע שלי:
 ימלא.
Marcus Weisamann in Wien
, Herminenуasse No 5פרכת האדון, מסך השולחן, תיקי ס״ת
וכל הנלוה לדבר שבקדושה מצויין תמיד או
נעשין ונגמירין, כפי תבנית ותאר, הכל בכלילת
יופי ובמחיר מצער אצל
י' א׳ היעטל בלייפציג.
Selden. und Goldstickerei Von
J. A. Hietel, in Leipzig.נייאהייאטען פיר דען הערבסט
אונד ווינטער
אין
דאמענמענטעל, אומנאהמען, יא-
קעטס אונד עלעגאנטען קליידערן עמפ.
פיעהלט צוא דען בילליגסטען פרייזען
H. Zempelburg,
Königsberg i. Pr
Nr. 17. Kneiph. Langg. Nr.17.
1 Treppe.
Troppe.רפואה טובה למחלות חולה - נופל
לתהלואי העצבים אחרים (גערווענקאנק⸗
הייטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ ישר
אל
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
תלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
ממחרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא
Dr. Michel Rabinowiez in Paris,
63. Rue de Saineיר.
טעכסער פענזיאנאט
אונד לעהרעריננען זעמינאר
אויפנאהמע פאן צעגלינגען יעדער צייט
ד. איינציגע דערארטיגע איזראעליטישעס אינ-
שטיטוט דייטשלאנדס. פרויא
Therese Gronau, Berlin,
Jn den Zelten 2.ולל
בעסטע ענגלישע הייצקאהלע
אפפערירען אויס דעם שטעדטישען הע
עוואגען צ
ם בילליג-
 מאגאצין אמטליך צואג
סטען פרייזע אינס הויז געליפערט דעסגל.
פיר דען ווינטערבעדארף.
H. S. R. Lemke.
Kongsberg i. Pr., Kneiphof.
Langgasse Nr. 50, 1 Tг.ד-
לך
קאנטאבי-ע
בריעפפאפיערע, האנפקאוווערטס, קאפיר-
פרעססען, קאפירביכער אונד
העברעישע נייאיאהרסקארטען
עמפפיעהלט
Leo Wolt, Kongsberg in Pr.
Altsatdttische Schugasse J. Jtahener, Konigsberg
in Preussen
רטהיילט אונטערריכט אין איינפ. או. דאפפ.
בוכפיהרונג, קויפמעננישעם
כנען אונד
קאררעספאנדענ
וא צייט ריכטע איך בעזאנדרע
פאן צייט
קורזע פיר יידיש רוססישע יונגע לייטע איין.הכל בברי
נמס כל לב ורפו כל ידים ונשברה כל
רוח וכל ברכים תלכנה מים על כי נפל גבור
ויאבדו כלי מלחמה. גמר הצדיק המופלג
מורנו ר׳ אברהם הלוי מארטל
ורג ביום
ה׳ לחודש אלול תנוח נפשו בג״ע. או לנו
כי נפלה עטרת ראשנו, השמועה הרעה הזאת
מודיעים לכל אחינו בנ״י בניו ובנותיו ונכדיו
השרויים בצעד גדול.Herr N. Lewin, Königsberg in Pr.
Hintere Vorstadt 37/38. ist Von uns
ermachtigt, fur den„Hamagid Abon.
henten Sowie Annoncen autzunch
men.
Redaction des Hamagid.
ה. ג.. לעווין בקעניגסבערג, הינטערע
פארשטאדט, יכול לקבל חותמים והודעות
להמגיד.
 המו"ל.שערי תשובה.
להר״מ אבעקאזים ב״ט: קבלנו ושלחנו העלים
מן חשרי כדצון החותם. לה. גיבייא בס': החברו
מרבי השכלה נדבה רח העלים ולא הכסף, ועלינ
להשיב הכסף רק אליה ולא אל מקבל העלים
בחנם. להרצ״ה בשול-זאמ: קבלנו ולוא יהן
כדבריו. להראפ״ז בה״ר: המגיד משנה חדל לצאת
והעלים יקבל. להחריל״ג בליי״פ: צר לי כי לא
אוכל למלא רצונו וכבר הודעתי, כי אין מקוק
בהמגיד לבאורי מקראות. לחברת דורשי חורי
ודעת: עלי המגיד משנת כ"ד אינם אצלי, וכן
מן המ״מ שנה שניה לא אוכל לשלוח עלים בודדים
המכתב יראה אור. להרנפ"ש בבאלאראט: מכתב
עם מה שבתוכו קבלנו, ויקבל תודתנו בעד עצתון
יודע לו דבר מה מהמעגן במעלבורנא זטיב
להודיע למען המצוה. להחרי"ס בראזגראד: מקחנו
בלנו ושטרות כסף לא היו בתוכו, והמכתב ויק
מכסף רח חתיכות נייר חלחות היו מונחות בחוצו.הוספה להמגיד נומ׳ 35ליק, י״ג אלול תרמ״א ליצירה.
Lyck, den 7. Sept. 1881.
שנת העשרים וחמש.מושכים בשבט סופר (המשך מגליון 24).
ד׳) ערוך השלם, ה"ה ס' הערוך אשר בו נקבצו כעמיר גורנה
כל המלות החמורות בתלמוד ומדרשים ונספרו עפ"י א"ב למען י
הקורא בו. מאת ר׳ נתן בן ר׳ יחיאל ז״ל ר״מ דרומי ועליו מוסף הערוך
להרב וכו׳ ר׳ בנימין מוספיא ז״ל. מיוסד ע״ד ראשון של הערוך (כער
הרל״ז) וד׳ וויניצאה (הרצ״א) עם הוספות הגהות הערות ותקונים
עפ"י ז' כח"י מהערוך עתיק יומין ועם מעלות רבות אחרות כאשר
תחזינה עיני הקוראים אזנתיו וחקרתיו אנכי הצעיר חנוך יהודא באא״מ
הר״ר ישראל קאחוט רב ואבד״ק פינפקירכען והגליל יצ״ו. ח״ב, אות
ב-ג וויען תרל״ט.
הספר היקר הזה אחד הוא בערכו, וכבר דברתי אדותו בהעבר
בצאת לאור ח״א המכיל אות א׳ תתח שם מערכי ל״ב. וגם עתה אשים
קצת הערות לאות ב׳ ג׳ אולי ימצאו חן בעיני קוראיהן וזה החלי.
צד א׳, הביא מסנהדרין ק״ב א׳ ואילך „עולם הבא" לא ידעתי מדוע
בשם מדף ק"ב ואילך אחרי שבכל מס׳ כמעט נזכר „עולם הבא" ובר״ג
ברכות י״ג א׳ לא כעוה״ז עוה״ב.
צד ב׳, „מאי ביזלי ארא" פיסקי באגי. מדוע לא רשם ב"ב ס"ח א׳
כמה פעמים באגי, וגם שם בחסרון אי׳ רק בגי, ורש״י פירש שם באגי
שדות שסביב המדינה.צד ה׳, בבואה (אילימא קא סגיד ואשירי אי לבואה דידיה קא סגיד
מאי שריא) לדעתי אין צורך כאן להג"ה, אך להפריד מלת אילימא לב׳
זיבות „אי לימא" קא סגיד ור"ל לשרו של ים כמשחז"ל (חולין מ"א:)
לשרא דימא.
צד ח׳, לבבל, הביא מאחז״ל מבבל, ותני ושייר הרבה, כמו עתירי
בבל יורדי גהינם (ביצה ל״ח) ונתן ד׳ לך שם לב רגז בבבל כת
(נדרים כ״ב) איכא סבא בבבל (ברכות ח׳) כי היכי דמשקרי בבבלאי
הכי משקרי מיטרייהו (תענית ט׳): כל הדר בבבל כאלו דר בא"י וכו'
בבל לא חזיא חבלי דמשית (כתובות קי״ב) וכהנה רבות.
צד יו״ד, בגד וכו׳ למה נסמכה פ' בגדי כהונה לפ׳ קרבנות לומר
לך מה קרבנות מכפרין אף בגדי כהונה מכפרין וכו' תם אני ולא אדע
מה רצה בעל הערוך בזה? ואולי רצה לבאר מדוע יכנו חז"ל בגדי
קדש שכן נקראו בכתובים בפ' חצוה בשם בגדי כהונה שם חדש אשר
לא נמצא בפ' חצוה ופ׳ ויקהל ע״כ הביא מאמרם שנסמכו לפ׳ קרבנות
בפ׳ חצוה, לומר לך מה קרבנות מכפרין ר"ל כאשר יקרבו הקרבנות
מהכהנים ע״ג המזבח, כך בגדי כהונה בשעת לבישתן מכהנים לשרת
כהן בקודש מכפרין, לא כן אם מונחים בארגז אינן מכפרין, ורק בשעת
שהכהן יכהן בהן נקראים בגדי כהונה לא בעת הנחתן כי אז אך בגדי
קדש הם אבל אין להם הסגולה לכפר.צד י"ו, בדא לשון מקרא הוא וכו' לשון שבדו להם וכו' שביררו
 להן ראשונים - לדמ"ש בערך בד 2 הנה בדה (אבזאנדערן) ונחר
עם ברור (כמו מברר פסולח מתוך האוכל) ולפ"ז בדה מן בדד, ובירושלמי
ברכות פ׳ ו׳) לא בדא, וכתב בעין זוכר (מערכת ל"ו אות ב׳) בשם
הרר"ש שרילייו דהפירוש הוא: לא יש מקום לחשוב מחשבה זאת, ובעל
המשביר בהמילואים כתב וז״ל בדה פירוש הק״ע שיעור, אבל באמת
פירושו בכל מקום לא בזה שבזה הדבר אינו כן ע"ש ובירושלמי הגי'
לא בדא עם אל״ף בסוף וזה נכון יותר, כי תרגום של זה בכ״מ, דא
זה ראיה להמשביר.
צד י"ח, בדולקי. בענין התרפים ע' אוצר החכמה לידידי רי"כ צדק
לי׳ ת׳ ב׳ מש"ש הח׳ ר׳ ג׳ וע׳ המגיד שנה ז' צד 111 מ"ש הח׳
רי"ה כי מלח תרפים בל׳ כושית תרף, שארית, ויורה על אברי איש
מת ועצמותיו אשר ישארו ימים רבים אחרי בלות בשרו מעליו, ומנהג
גוי קדם לשמור אתם חלקי גוף המתים לדרש אליהם לעת מצוא, כאשר
Feli- וקסמו עד היום רוב עמי המערב באברי קדושיהם ויקראו אותם
 מן הפעל ברומי relinduo עזב, השאיר, הותיר וכו' ועמ"ש
בע״ה במאמרי הנסתרות והנגלות (השחר שנה ב׳) בהערה ט״ו.
צד כ"ב, בדק — בדקא. לדעתי בדק שענינו סדן וחרין כמו בדקל
בארמי ותרגם בדק הבית (מ״ב י"ב) בדקא רביתא, ויען ע״י הסדקהאריץ פרץ נבעה בחומה ותחשב לנפול, ע״כ הושאל שם זה בעל החרגום
לפסוק ערות הארץ (בראשית מ״ג) ות׳ בדקא דארעא, וכן ע״י הפרצים
יוכל השונא והמרגל לחור את הארץ ובקל לכבשה עי"ז. ואח״כ הושאל
שם זה לשבולת המים, יען ע״י החרוצים שבאדמה וסדקיה ילכו בנקל
המים ויפרצו פרץ דרך שמה.
צד כ״ז, נוביא — כה ראוי להוסיף ביבני (ירושלמי שבת ע׳ ח׳
בסופו) דמשזג ג' ביבני וכו׳ וכי׳ המפרש מרחן, ולדעתי היא מן ערך
בוב (וואסערלייטונג) ואולי עי״ז פי׳ המפרש מרחן, ששם רוחצים בהמים.
צד ב"ח, אחרי בוליוטום ראוי להוסיף בוניים בו כוניים (גיטין נ"ט).
חי' רש"י ישראל עשיר הוה, אכן בעירובין פ' ה' ע״ב בוניים בן בוניים
 נחלף ב' בנון כי ב' ב' בקל יתחלפו אם נמחק מעט מן הבי"ח (כאשר
הערותי ע״ז במ״ע הבוקר אור במאמרי אהלי שם) וכן מם סתומה בסמן
נחלף. ועמ״ש רש״י שם. ובערוך ערך סבן גי׳ אחת בגיטין בן ננכ
ומשום ה' גרשון אם בו ניום בן בוניוס ע"ש.צד כ״ט, בז וכו׳ ל׳ יון שדים ביזיא — והח׳ ר״ל אייזלער כ'
המגיד שנה י"ט צד 237 כי ביזייאה אינו מלה יונית רק מלה ארמית
וסורית ולדעתו הנוסחא הנכונה כך: ובפסיקתא דזכור לענין עשו לי.
טין בינייאה פי׳ שדים ר״ל שהוראות מלה ביזייאה היא שדים ע"ש אכן
כפי הערות הרב אחי"ה פה למטה בהערוך הנה אמת ויציב כי בל
אמצעית כ״ה ג״כ שרים,
צד ל"ח, בט. קא קארי בשי בגמרא באטין - ע' בקורת התלמוד
לר״י הלוי ערך ארדא וכו' (צד 66) כי לדעתו הוא שם מובהק לעסו"ס
ויש במיטהאלאגיע שלהם אליל בשם זה.
צד מ״א, בטול. מקורו במקרא (קהלת י״ב) ובטלו הטוחנות, ובארמי
ועזרא ד׳) בטלת עבודת בית אלהא, ועל כי נדפים אתם תרגום בטלין
אתם, ועל לא ישבותו (בראשית ח׳) ת׳ לא יבטלין, כי ענין בטל הפסק
כת הדבר ושביתת פעולתו או העדרו. וכ׳ הח׳ ריה״ל בס׳ הגדרים
בהערתו וז״ל בטל, דבר הפוסק מפעולתו אם מה לכם פעלו בפועל
ממש או מה שהוכן עליו לפעול בטבעו וכו' ע"ש שער ג' וע"כ נמצא
ג"כ בתלמוד הן בטול חמץ וע"ז או להולכי בטל (או מוציא ז"ל, נדה
י״ג). וכדומה — אכן יש עוד ערך בטל ההובא בהמשביר בהמילואים
והוא (ירושלמי דמאי א׳) למיכל עמיה צבחר בטל יומא דין ופירשו בשר
עגל מפוטם (כמו שהובא בערוך ערך פטיליקין כ״ב שם) אכן באמת
לפני הגי' בירושלמי פסל יומא דין. וכן כמו שהביא הוא שם המלה
ביונית היא עם פ' א׳ ולא בבית, ויפה עשה הרב בעל ערוך השלם
שלא הביאו.צד מ״ד, בטיתא. אבל בחולין שם פי׳ רש״י בוטיתא גרעיני׳ של
ף וכו' - בעל המשביר בהמילואים הביא ביטא בירושלמי שבועות
פ׳ ג' ביטה ומרגליתא ר"ל ביצה עכ״ל והנה באמת המפרש שם כת
צ״ל ביעא ומרגליתא. וכן נראה שם להמעיין בירושלמי שהביא כן בסמוך
ביעה ומרגליתא. וכן בדפוס קרונשין בצדו צ״ל „ביעה" ובקל יוכל להיו
טעות כזה אם נמחק מעט מן העיי"ן ונשאר טי"ת אבל אם לא ברצה
למתוק בספרים יותר נכון שפירוש ביטא (או ביטה) גרעין וזה מסחבר
יותר שיהיה כמו מרגליתא.
צד מ"ה, בייא בויק״ר ס׳ פ׳ י״ז דרש בבאה (יחזקאל ח׳) ביית
בייה תותבא מפני למרי דביתא וכו' ולדעתי בייא הוא Bei השליט
ומושל בארץ הקדם (כמו בייא מן טאנים, תנוס) העושה משפט ומיסר
עושה עולה - ואולי לזה כונתם בויק״ר שם.
צד מ״ז, כי באני (גיטין נ״ח]
צד מ״ח, כי דינא. ע׳ עין זוכר ערך ב׳ אות כ"ה.
צד מ״ט, צריך להוסיף בי חוואי (יבמות ק' כ"א) כמו בי חואי,
שם איש שנקרא חואי כמו שמצינו שם איש נחש בכתובים (ש״א י"א)
וכן צריך להוסיף בי חסא (שם) כמו בית חסא שם איש שיקרא כשכ
חזרת הנזכר בפסחים ל"ט. וכבר הארכתי בשמות האנשים במאמר
אהלי שם כי הרבה נקראו ג"כ ע"ש הצמחים.
צד ג' צריך להוסיף בי כובי נזכר ג"כ בכתובות קי"ב.צד נ״א, כי מכסי. ובגיטין מ״ו בני מכסי ע׳ פ׳ רש״י שם ובכתובות
קי״ב כמבי מיכסי.
צד נ״ד, צריך להוסיף בי שמשי (גיטין נ״ב וש״נ) ומלבד בתענית
כ"ה א׳ שהעיר שם הגרי״ב בצד הש"ס. עוד מפרש רש״י (יומא פ׳ ב׳).
שהיה משך כל הלילה של שבת ולאו דוקא בין השמשות.
צד נ״ה, צריך להוסיף ביחוד, וידעו ביחוד ששם ארון נגת (יומא
נ״ד). כי׳ רש״י ביחוד בברור ורש״י פסחים ל״ז. פי׳ בינו לביני. וכן פי'
רש״י ביצה כ"ב: וע׳ שקלים פ' ו׳ מ״ב.
צד ס״ג, בית בעל, או בית הבעל ע׳ עברי אנכי שנה א' צד 62,
ועל בית השלחן ע' ב״ב ס״ח.
צד ס״ו, בית דין וכו׳ וירושלמי סנהדרין פ׳ א׳ וכו' וכן בירושלמי
נכורים ריש פ׳ ב׳ כ׳ שנה שאין ב״ד של מעלן עונשין נכורחין וכו'.
צד ס״ז, צריך להוסיף בית הבד ע׳ ערוך ערך בד 1. וכן צריך
להוסיף בית הלל ע' עין זוכר מערכת ב׳ סי׳ י״ד, וע׳ דור דור ודורשיו
ח״א פרק י״ט.
צד ע' צריך להוסיף בית טריגון (נגעים פ׳ י״ב) פי׳ בית שיש לו
כתלים שמו טריגון, ב׳ כתלים שמו דיגון וכו׳ (פי׳ רב האי גאון
לס׳ טהרוח).צד צ״א, נכור. צריך להוסיף בכור שטן. ע" המגיד שנה כ״ג צד
259 וערש״י יבמות ט״ז. ולי נראה עש״ה בכרה קלה משרכת דרכיה.
צד ז
ח, גלם. צריך להוסיף ר׳ עקיבא אוצר בלום (גיטין ס"ז)
ע' פי׳ רש"י וע' בקורת התלמוד צד 828-822 וע' מ"ש ערך צלם
א׳ וע׳ התבצלת שנה ח׳ צד 16.
צד ק״א, בלם ב׳ כתדין בולום. ע׳ המגיד שנה י״ט צד 239 ושות
כוג צד 343.
צד ק"א, בלם ב' צריך להוסיף בן אחיה על חולי מעיים (ע' ירושלמי
ס' ד' דשקלים) והוי ידע אחיו דון חמר טב למעווא וכו'.צד ק"א, בלם ב' בן אלמנה עמ"ש בעזה״י בהחבצלת שנה ו' צד
359 בבאור דברי חכמים (קדושין ליא) שאל בן אלמנה אחת את ר״א.
מדוע הביאו נהשואל שהיה בן אלמנה, וע׳ השחר שנה א׳ חוברת
לד 22.
שם, בלם ב׳ וגם צריך להוסיף בני אימה (נדרים כ'). שמטיל אימה
על אשתו להזנזק לה (ר"ן שם) בני אנוסה (שם) וע״ש ברן שבריעי
טפי מבני אימה, אבל גי׳ הראש בני אמה ע״ש שהיא שפחה משוררת.
שם, בלם ב׳ בן בג בג. כ׳ בס׳ היותסין שמעתי שהוא בן הא הא
(אבות) וע׳ תוי"ט שם. ובתו׳ חגיגה (ט׳): דה בר הי הי יש מפרשים
שהיה גר והיינו בן אברהם ושרה שנתוסף ה״א בשמן (ור"ל שהיו גרים
כמ"ש התוי"ט אבות פ׳ ה') וכן בן בג בג דכולה גמרא עולה ה״א ע״כ
משמן דחרי הוי - וכן כתב בס' הדורות ומביא ראיה ממה שנכתבו.
באבות פ' ה' בפני עצמן בן בג בג בן הא הא. (וראוי לתת טעם
מדוע באבות בן הא בה"א לבסוף ובחגיגה בר הי ביוד לבסוף) עוד כ"
בס׳ הדורות בשם המעריך בן בג בג בן גר בן גיירת.
שם, בלם ב׳ [בן בביא ובן בבי, בן בבא בן בבאי ע' בצד 7).
שם, בלם ב׳ בן בטוח. לדעתי נקרא כן על שהיה כביר כח ואיש
חזק (ע' משביר החדש) וע' ערך בטח (באטיך) שהוא כלי גדול כיאמבטי
וכגיגית. וגם זאת תעודני כי טובה השערתי בערך בן דנאי שלא היה
שם איש רק כנוי כמש״ש בשמי.
שם, בלם ב׳ צריך להוסיף בני בנים. ע״ עין זוכר אות ב׳ סימן ל״א.
צד קי״ג, בלם ב׳ צריך להוסיף בני גרושת הלב (נדרים כ): שגמר
בלבו לגרשה (ר"
צד קי״ד, בן הדימה בשה"ש פסוק ישקני כו' כאלקולאין בן הדומה
כן גי' בעל בקורת התלמוד אכן לפנינו הגירסא לאדקולין
כן הדומה.
וע׳ בפי׳ עץ יוסף גי׳ שונות וע׳ המגיד שנה כ״ג צד 247.
שם קי״ד, נריך להוסיף בן המילה. בן הערלה בפרדר״א פל״א
אמר [אברהם) לפניו רכה"ע לאיזה בן, לבן הערלה או לבן המילה
ופי' המפרש ר"ל אם ישמעאל שנולד בעת הייתי ערל או יצחק שנולד
לי אחר שמלתי א"ע, וידידי הח' ר"ה כהנא פי' כן מדעתי' בהמגיד
ש״ז צד 342 טרם שנדפס פי׳ בית הגדול.
שם קי״ד, צריך להוסיף בן הריסה ע׳ המגיד שנה כ״ג צד 247.
שם קי״ד, צריך להוסיף בן זכאי ע׳ יעיר אוזן אות ב׳ סי׳ מ. וכן
צריך להוסיף בני חצופה (גדרים כ'); ר"ל תובעת בפה.
צר קט״ו, בן כתיבא ע׳ הלבנון שנה ה׳ צד 455.
 בן לענה ע' המגיד שנה כ״ג צד 166 שהוא Busebuis אשר בספריו
ובסוד הקיסר קאנסטאנטין הי׳ לנו ללענה (כי הכביד עול המסים על
בנ״י, כריסוארגירא ואכסנאי פרכא בירושל" ב׳ ק׳ ג׳ ע״ג) ולכן קראו
אותו „אזובין" מין עשב מר ע״ש באריכות.
צד קי״ז, צריך להומין בני מריבה (נדרים כ'): ר״ל אעפ״י שאינו
שנואה, דאל״כ היינו בני שנואה הנזכרים שם. וכן בני נידוי ר״ל שהיו
מנודים. (ג״כ בנדרים שם).
צד קי״ח, צריך להוסיף בן נף (גיטין ל״א) פי׳ רש״י מלאך העשוי
כנף, ורואה אני דברי ידידי הח׳ רא"ה ווייס במאמרו תולדות רב (כי"ל
מחברת י"א בהערה כ״ז) ח"ל אולי כונת רב על הצפור המבשר את
הרעש ונודע אצל המלחים ואמר בדרך משל, שמעמיד הרוח היינו שהוא
מטיב עם הבריות בבשרו להם שקרובה הסכנה ומציל אותם ממנה עי"ז
והרי זה כאלו מעמידו.
צד קב״א, בן עזאי ע"ש שהאריך. ולדעתי הוא בן עזאי והוא הוא
הנקרא בן פטורי (ספרא בהר. ובב״מ ס״ב ע״א בן פטורא) שדרש וחי
אחיך עמך ישתו שניהם וימותו, ור״ע חברו, אמר חייך קודמין לחי
חברך זה מחאים עם מה שאמר ר״ע על פסוק ואהבת לרעך כמון
זה כלל גדול בחורה. והשיב לו בן עזאי זה ספר תולדות אדם (בראשית
)*
ל גדול ממנו, ר״ל לא דוקא חברך שנקרא רע אבל אדם אחר
לא, אלא כל אדם יהיה מי שיהיה עפ״י התורה אשר תורך תאהבהו
 כנפשך כי זה ספר תולדות אדם וכו' ר"ל כל אדם נברא בצלם אלקים
ויא לו משפט שווי הזכיות, ואפי' אשה שנקראת אדם כמו שמבואר
בפסוק זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם ביום הבראם (שם
ומפני זה אמר בן עזאי (אבות) אל תהי בז לכל אדם - ויען שלא
נשא אשה לרוב שקידתו בתורה (ע' רש״י קדושין מ״ט): נחרא בן עזאי,
וגם בן פטורי, ר"ל פטור ממצות פו"ר - והכל הולך אחרי הכונה
ולז"א בן עזאי אחד המרבה וא' הממעיט ובלבד וכו' ובדרושי בחברת
„אגודת אחים" אמרתי ג"כ שלא מחמת ששנא הנשים לא נשא אשה רק
מפני תחמדתו בתורת י". והראיה שאמר כי פסוקי זה ספר תולדות
אדם כלל גדול מזה לאהבת מין האדם בלי הבדל איש ואשה כי גם
האשה נקראה אדם בתורה כנ"ל וכל מיני בני אדם השחור והלבן, יהיה
בחור אדם המעלה או מכחותי הערך, קטן וגדול שם הוא ישר ומשפט
הם, והנן.
וד חב"א. צריך להוסיף בני ערבוביא (נדרים כ'): ר"ל שבאו עליה
רמז (רז) וכן צריך להוסיף בן עשרים ע' עין זוכר אות ב
חב״א, בן ענדרא. דע כי „פאנדארא׳ בסכורי הגוים (מיטהא.
 
היא השולמית (דיא אללבעגאבטע) ובתולה היפה - ואחר
ינים ביש"ז אומרים שאמו נתעברה מן הרוח והיא עודנה בתולה
.
אאב"נ רא במה ב כאנדארא והב.
ו
pressen uo 7on 6 0 9
ישם קב"א, בן פניו למטה וכו' מפני מה איש פניו למטה וכו' עמ"ש
בהערותי לס׳ לקח טוב המגיד שנה כ״ד צד 202-201.
צד קב״ד, סוף ערך בני קצרא של צפורין כתב וגם ראה זה מצאתי
בבמד״ר פ׳ ט׳ ארכי ישנה של צפורי, ומציאה יקרה היא אצלי וכו'
דעתי לא היה צריך להביא ממרחק לחמו כי נזכרה בגמ׳ ערכין ל"ב
א׳ קצרה הישנה של צפורי (וע׳ המשביר ערך קצר סי׳ ד׳) ולדעתי
יען שאצל המבצר ואופל (בורג) זה יש תמיד חפירה עמוקה מלאה מים
לבל יוכלו האויבים לגשת אל המבצר) ושם תמיד הרבה כובסים (וועד
שער) הנקראים ג״כ קצראי, ע״כ נקראו בני קצראי, ויען שהם היו
חמיד אצל המים לכן באו עם כליהם לכבות התבערה. ואולי היה על
גביהן אפרסום. ובזה תבין הירושלמי שהובא שם
שם קב״ד, צריך להוסיף בן רחומי (נזיר י״ג). וע" מבוא התלמוד
להגאון ר״צ חיות דף ט"ו ע״א. וכן צריך להוסיף בני שנואה (ששונאה)
נני שכרות (ע׳ פי׳ הר״ן) בני תמורה (נדרים כ'); ר"ל בא על א
מנשיו וחשב שהיא צרתה.
שם קב״ד, בן תמליון, עמ״ש ע״ד שדים ולצים במאמרי הנסתרות
והנגלות (השתר שנה ב׳) והמעיין ויקרא רבה פ' ו' עובדא הוה דאפקיד
חד גברא גבי בר תמליון וכו' יראה שהיה איש תככים יערום כנחש.
זעליג הכהן לויטערבאך.מחקרים וגלויים חדשים בתלמוד תרגום ומדרש.
(מאת שמחה אברהם לינדערמאנן).עגלה. (שבת פ' במה בהמה נ״ד): ואין הזכרים יוצאים בעגלה
שתחת האלי' בפי' המשניות להרמב"ם יש הוספת ביאור „כמו הכבשים
הנמצאות במצרים״, ועושין לאותן אליות עגלות. כפי הפשוט נראה
התיבות „ועושין לאותן וכו' נמשכו על מה שלפניהן לכבשים במצרים
אמנם אפשר לומר שנמשכו על הזכרים במשנה ואין בידי
הכריע.
ובאמת הובא זה בהירודיט ג׳ קי״ג (Herodot 11 113) לדבר זר
ופלא גדול בארץ ערב ואיתן העגלות נקראו שם בשם היוני האמאקסים
והרבה מחכמי הבקרת חשבו ענין זה לדבר גתמא והפלגה, ורק לעורר
את לב הקוראים ספר זה הירודוטי אמנם מן המשנה והרמב"ם נראה
שהי' כן באמת. ומה שהי' פלא בזמנו נתפשט ע״י השלמת חרבות
המקנה ממין הכבשים עד ארץ ישראל ואח״כ עד ארץ מצרים. אבל אי
ראי׳ זאת מוכרחת לגמרי ויכול להיות שהושאל מהירודוט, וכפי דעת
חכמי הבקרת בזמן המשנה אין זה מן הגומא. וכבר הבאתי במאמרי
פרמש
קו (המגיד אר״מ נומ׳ 40) בגמרא מ״ק י"ח שהוא כמעט מלה
במלה בשינוי קצת לקות מהירודוט אם מעצמו או מהעתקה. ועתה
אוסיף להביא ראי׳ טובה להחזיק השערתי ממדרש שמות רבה א׳ מהו
את כל עבודתם אשר עבדו בהם בפרך? מלמד שהיו מחליפין מלאכת
אנשים לנשים וכו׳. אין זה דרך דרש וסברה חפשית מאיזה חכם מרבנו
Hero- ראגדתא אלא יסוד נאמן בקורות העתים וכן הובא בהירודוט
 dot ונימוס המדינה היה הקושי ושברון לב. ומה מאד שמחתי
לראות בפסיקחא זוטרחא עם הביאור היקר מהרה"ח המפורסם מהר"ש
באבער ני' שכוון אל האמת בדיוק מלת כל נגד דעת החכם שבקש
דיוקו במלת „פרך" שפירושו לפי דעתו הפך כפי החרגום במשלי
י״ב) מאיש מדבר תהפוכות, דומלל מפרכייתא. — אבל לא אוכל
להסכים עם מה שהוסיף בביאורו שם שגירסא זו היא „שגיאה מיד
המעתיקים וצ"ל תהפוכתא", כי לפענ"ד גירסא מדויקת היא (וכן הול
בבוקסטארף ערך פרך) לבאור המלה שהיא כאן בהוראה שני׳ כמו ויהפך
את הערים האל, ולשון השחתה. ובלשון ארמית השרש הפך יש לו ג"כ
שתי הוראות מלה כמו בעברית אבל התרגום למשלי הוא מן התרגומים
המאוחרים ובחר במלה שהוא לשון השחתה ושברון לב בהוראה ברורה
ואי אפשר לומר ששרש פרך יש לו
unkehren( ג״כ הוראת השרש „הפך" בעברי בהוראה הראשונה
אבל המדפיסים ומגיהים שינו כמי דעתם כמו שהוא בכל התרגומים,
הארמית דומה עם העברית. — והנה בחולין ס׳: איחא דאמר רב
עוים מחימן באו (יהושע י״ג) וכו' אמר רשב״ל הרבה מקראות שראויין
לישרוף כספרי המירם (גי' הערוך) ולפנינו חסרים שתי תיבות כספרי
סמירום, ואין ספק שמתקון המגיהים מפני שלא מצאו טעם ושייכות
להומירוס דוקא, לכן שינו איזה מגיהים „לספרי הבלים״, אבל בכל זה
זה למה לנו זה הדמיון? אבל לפענ"ד גי' הערוך נכונה מפני שהמקראות
אלה נראים כסחירות בידיעת הגעאגראפי והומירום וחידודוט (שכתוב
צאותו מבטא ונקרא ג״כ הומירום) הם יסוד לחכמה זו והם האבות;
כמה ענינים באותה חכמה הם באמת סתירות לידיעת חכמה זו כפי שטח
Munk, Palastina 8. 185( :התורה, ועי׳ מ״ש מונק בספרו
וכל זה מחזיק השערתי שהיו ספרים אלה ידועים לחז"ל ובררו אוכל
מתוך הפסולת וכמעשה דר׳ מאיר תוכו אכל וקליפתו זרק להחזיק יסודות
החורה והאמונה.
סימנים ר׳ יהודה הי׳ נותן בהם סימנים (במכילתא ומדרשים) בספר
עילון היהודי (חיי משה) הסדר דצ״ך ב״א ח״ש עד"י וביוסיפון ג"כ הסדר
עמשונה וגם בתחילים ק״ה, ולכן נתן ר״י סימנים שלא לשנות מן הסדר
הכתוב בתורה וכזה כאוב נוטריקון על מטה משה שהם דברי נחמה
לגאולה העתידה: שמח (רצ״ך) ישראל (עד״ש, שהוא קטנה כעדשה כי
אתם המעט מכל העמים) בארחב (בא הקב״ה לגבות חובו מצוררי יהודה
בכל דור ודור.
antwo C er e acteur D. ordon. chn