שנת העשרים ושבע
אט
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
עוו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקש לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
ъ27 Jahrgang
chelnt einmal
öchontllch
18
pr
Dor Abonnement
hrlich im
рекragt 12 Мar
lnlande
Der insertionaрreis betrszt
Corpusapaltzeile 20
bei Erösseren insertion
uftragen Wird ein
entsprechender Rabatt
Sewahrr.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen inserate für
HAMAGID an. Аатезве
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
—תוכן הענינים:
לשאלת ישראל (מאת תג״י). — עט-סופרים: מגדל צופים, אותות הזמן. — משפט עלילת הדם.—על המדינות בו יאמר.—
רוסלאנד: ילקוט הסופרים במ״ע הו
סים. — רומעניען: גאלאטן. — אזיען: ירושלם. — חדשות בישראל. — לישוב ארץ
ישראל. — הודעות. — נדבות לישוב א״י. — מגיד משנה: דרישה ופרישה (מאת יעקב שמואל טראכטמאן הלוי). —ע אל הקוראים הגליון הזה הוא האחרון לרבע השני להמגיד. כל אלה מהקוראים שחתמו רק על רבע זה ייטיבו נא לחדש חתימתם
ים. כל מי שתכלה חתימתו בכלות
אם בחפצם לקבלו הלאה, ולשלוח המחיר הקצוב בזמנו למען לא יהי הפסק בשלוח העלי
הרבע הזה נחדול משלוח לו אם לא ישלח המחיר או עכ״פ יודיע לנו רצונו. לאוהבי „המגיד" בכל מקום שהם, בקשתנו
ערוכה להרחיב גבולו בין מיודעיהם ומכיריהם כפי יכלתם. למותר יחשב לבקש מקוראינו אשר דרך המגיד ופעולתו ישרו
בעיניהם, שישארו נאמנים בבריתו גם לימים יבואו. — אחדים מן החותמים שלא קבלו העלים במועדם כראוי בזמן האחרון
מרבע זה, ייטיבו לסלוח, יען נעשה זה שלא באשמתנו רק מסיבות בלתי תלויות בנו. עתה יושמו גם המעקשים ההם למישור,
ואי"ה יקבלוהו מעתה תמידין כסדרן. את קוראינו, סופרינו וסוכנינו הנכבדים נבקש לעמוד לימיננו גם הלאה כאשר הסכינו
ושות עד כה; גם אנחנו מצדנו נעשה אי״ה המוטל עלינו לפעול לטובת אומתנו כפי יכלתנו, וד׳ אתה היה עוזר לנו
המו״ל.לשאלת ישראל
(מאת הג״י)י הזמנים שמאור הציוויליוציאן יאיר פתאום באור גדול,
כלומר: בשעה שרוח העם לא יתפתח על-יד על-יד בסדר-הדרני כי אם הוא יחפוז ללכת בפסיעות נסות מכפי הראוי,
ולפעמים עוד יגביה עוף למעלה קדימה בזמן מועטובמדד
מרובה. — אז מוכרח הוא המאור הזה לסמא את העינים
ולטמטם את לבם של בני האדם ולהביאם במצב השגעון; 
העולם כלו אינו נראה אז אלא כעין בית-צהוב (בית של מוכים
במחלת השגעון). כי כל בני האדם ששלט בהם האור ולהבת
נצוציו יותר מכדי צרכם (ר״ל: יותר בערך הדרוש להאיר את
השכת הפנתיזם), במהירות נפרזה ובזמן קצר — הרי הם
כלם גנועים במחלת הנפש המתהוללים מתוך ההמולה הגדולה
וההתבוללות העצומה שנעשתה בראשם על ידי מלחמ
עיונים בעלי - הלהפך: אותן הנטועים בקרבם ע"י ההו
והחנוך הישן והקודם בזמן, ואותן שמקרוב חדשים באו עתה
על ידי ההארה-הפתאומית והתגלות האור- הגדול בעולם אשר
מסבת ביאתם בכח חזק לעקור נטוע, ולשרש גזע הרע
חשכים והנתעים - בשוא שנקלטו במוחם עוד מימים מקדם,
נעשתה ערבוב עצומה במוחם (שקלט לתוכו אור גדול, אור
שבעתים בערך הדרוש) ונתבלבלו כל כך עד שלבם ודעתם
תדיה מהם כל רגש-חומרי ותסיתם לשנוא איש את רעהו.
לוע את כל אשר לו ולשלוח בעולתה ידיו. לבסוף יאבד
ראשם לגמרי, יהרס הסדר, ישתנו ויתחלפו בשנוי לרע המדות
והמושגים שחפצה הציוויליזציה לנטוע בעולם. ינתק פתיל
האחדות, ולעת קץ, — וקם העם ויקח רומה בידו — —
הדברים הנשגבים האלה אשר הוגה הוגא ברוחו הכביר אנו(חשבונו של עולם עמנו ומבט כללי על מצבו).
שתין פולסי דנורא.
(סוף מנו׳ 24)
פתאום — והנה קול מפץ, קול שוט וקול שתין פולס
רנורא נשמע בארץ. פתאום — קם שאון והמולה בעם.
רעש אחד רעש ורעם אחר ברק עוברים על פני ישראל! רוח
זלעפות ואש מתלקחת התנשאו מכל קצות העם להשחית את
ישראל ויך בשממון את לבו השקט ויעש נוראות לרע לו. גם
רוח-משחית ורוח - פריצים גלוו עמו ויפרצו גבול ויעבורו! יד
חומסת השלוחה ממאודת הצפעונים (האנטיסימיטים) לפת
נזעף וקצף נורא את עמודיו ואדניו... ותניעם ותרגיזם
ממקומם... וברעם ובזעם, בסופה וסערה, בדם ואש
ובעריצות נמרצה הרסה ותפוצץ לרסיסים את יסודו ומאדו, —
הרסה רצצה ולא המלה! בנפש-רוצחת פרצו השודדים בגבול
ישראל, וכרעס-מחריד, וכחזיז-השחת עברה רעתם להכות
את ישראל חרם ולכלותם מארץ מכורתם.
מה איום ונורא הוא חזון כזה! מה איום ונורא הוא חזון
אלפי חשכים ובני אספסוף השתובבו משובה נצחת, וכפריצי
חיות עברו דמסו טרפו ואין מציל! מה איום ונורא הוא לראות
בנפץ ההמון את בני ישראל בהשתערם עליהם בחמת רשף
נאיבה זקופה, עד כי רפה כח השדודים והאבודים לעשות
עד מה, כי המים הזדונים גאה נאו ויחצו עד צוארם...
בשובנו לחקור היטב הדק אל סבת המראה המוזר הזה,מורים מעט את מאת מור אשר תהי הירים עינינען אשר לא היה לא היה אם לא היה ארבע מאותפקוחה על התפתחות-הזמנית הזאת הנה נראה כי באמת
לפתע פתאום ובמדה גדולה ורחבה נראה ברק נגהה על פני
תבל; התפתחות ארצות אירופה לא היתה בהדרגה כדרוש
יות בהתפתחות איזה עם בכלל ואישים פרטים (אינדיווי
רואלים) בפרט, כי אם באיזה עשרות שנים נתעלה, נתגדלה
ונתנשאה למעלה למשכיל ותאר את הלילה בהארה פתאומית
ע"כ כאשר נפקחו עיני העם ההולך בחשך לראות באור-
גדול, וכאשר אכל הרבה מפרי הדעת והחכמה ויחרוץ
להמית את הסכלות בלבו פעם אחת ולא ישנה לה—נתבלבלה
דעתו ונתערבבו רעיוני לבו ומושגיו, ומרוב המבוכה
והאנדרלמוסיא שנעשתה בתוך מוחו חלה שכלו במחלת השגע
אשר המחלה הזאת הביאה לישראל את כל הקורות אותו
בשנים האחרונות האלה בארצות אירופה. זוהי סבת השנוי
המוזר שהזכרנו בקצרה, ואיש מבין יחקרנה
מה תאמרי עתה — אחרי שנתחדשו פצעי לבך — בתעמי? חלום חלמת כי מלאכי השלום שומרים לראשך ושכינת
המנוחה שוכנת בקרבך, האם שמת אל לבך עתה כי אמונתך
בו היתה על שוא ושקר, וכי כל מה שדבר לך אינו אלא
דמיון כוזב והזיה נתעכה? ידעתיך ישראל! ידעתי למורשי
ד ותכנתי את רוחך הנכאה כי כנוח לך מעצבך ומרגזך
ומענוי הקשה אשר ענית בשנות מאות הקודמות דמית כי
מעתה לא ינוח עוד עליך שבט אויביך ומנדיך — אבל פת
פתאום באו הפאגראמים כמתלהמים, התפרצו הפולסי-
דנורא וסטרו לך סטירה בחוטמך שירדה ודקרה כדקירת
חרב בכל גופך החלש — והם אך הם למדוך לדעת בנסיון
רקטיקי כי אך לשוא תחגור שארית כחותיך להיות רצוי
יני העם אשר בקרבו אתה יושב, ולהעשות הטובה אחת
עמו, להתקרב אליו ולהדבק בדרכיו בהשתוות מנהגי החיים
ובהתמזנות המדות, וכי אך לשוא תקוה לשלום בארצותגלותיך, וכי כל זמן שאין לך מושב ומקלט מיוחד אין לך
להתיאש מן הפורעניות, כי כפעם בפעם בא תבאינה, ואם
יאחרו — בעתן יחישו. החלומות-שוא פתו את לבך להאמין
כי מלאכי השלום מסביב לך, תחת אשר רק מלאכי- חבלה
הולכים אחריך ובכל פעם מלפפים ואוחזים בך ושומרים את
מצעדי רגלך למען התעותך בישימון לא דרך ולהצעידך
למשואות נצח... לבי לבי — אל הלליך ישראל! מעי
הומים אל הרוגיך בת עמי! ידעתי את כח שכלך הכביר לעולל
גדולות ונפלאות בקרב בני-כנסיתך
— ישראל! ידעתי כי עוד
לא קצרה ידך, וכחך גדול לחלץ את נפשך מן המצר; ידעו
כי היה אל לידך לגדור את פרצותיך אשר בהם עלו זאבי-
ערבות וישודו את רכושך; - אשר בהם עלו נלהבים —
להבו ונכוו מאור הגדול שהציץ בעולם בזמן הזה — וישמו
יך נוך, וישוסו ויבזו את הונך וחילך, ומקול-שאנתם ומרעש
לנשקם אחזך רתת, רטט וחלחלה וימס לבך בקרבך; את כיזאת תדע גם אתה אך לאסונך התעה אותך הפעם דמיון
נבער לבלי שים לב אל הימים הבאים ולקדם את פני הרעה
עי יהוד הלכבות ושתוף⸗הכחות, וע״כ פרצו בך פרץ על פני
פרץ ובשגעון-גדול עשו בך שמה ושאיה וימוצו את לשו
וישתו את דמך כיין-עסיס. בכן עמי, תיסדך רעתך וסכלותך
תביחך!...
הסיבות לצרותיהן של ישראל איך שתהיינה — ובנו
ישראל העניה והאמללה חוצה עד צואר בים של צרות וטובעת
היא במים לעינינו! היא — תאסף אליה את שארית כחותיה,
תפרש כפיה ותשחה בכח-רב ובקושילגדול, גלים עוברים על
ואשה וחפצים להטביעה ולהטרידה; סוף חבוש לגיזה וקנה
ואגמון סובבים את רגליה מעבר מזה וסיגרים את הדרך בעד
מעבר מזה. צר לה מאד, נפשה עלפה לה וכחה רפה להגיע
אל שפת-הים; היא — פעם תרים את ראשה, תחשוף אתזרועותיה ותגבר חילים לפנות לאיזה צד מן הצדדים.
להנצל מן השכלת בעוד-שניה אשר עוד רגע — ופתיל חייה
וקפד כאורג... ופעם — תרד תהום, תשקע ותצלול כעופרת
כמים אדירים...; פתאום — והנה הגלים דחפוה וירימות
על פני המים... (רק כדי להגדיל צערה ויסוריה ולהרבות
כאבה — שלא תטבע מהרה). וכאניה סוערה בלב ים זועף
תחוב תנוע, תשחה ותלך אנה ואנה מפני סערת הרוחות
הרעות המתחוללים על ראשה... ופתאום — תרד אל עמקי
הים, תרד — ושאול מתחת תפתח את לועה לבלענה.
מעי יהמו לך בת עמי! מעי כחלילים לך אזמתי רעיתי! הנני
רואה אותך בצרה גדולה; הנני רואה כי באו מים עד נפשך,
והושע לא אוכל לך! אוי! לבי יגוע בקרבי בראותי את
אסונך האיום ההולך וקרב אליך אסונך - הפתאומי אשר
הורידך לדיוטא התחתונה, אשר הושיבך כאשמנים ובמת
עולם... הנני רואה, צופה וממתכל בו בלב נשבר בעינים
דולפות דמע ודם.. וקצר קצרה ידי מפדות!האש הקודחת בלבות שוטני-ישראל בכל ארצות אירופה
איננה שוקעת. שוטני ישראל עוד מתאמצים להגדיל את עתר
ענן השנאה במדה נפרזה, ואע״פ שהם יודעים שהשנאה לעם
היהודים יסודה בהכל ובדעות קדומות שכבר אבד עליהן כלח
ואם יבואו עתה לגזול זכיות היהודים יהיה זה חטאת מרי
זרעה רבה כנגד היושר וכנגד רוח האנושית ההולך ומתפתח
מיום ליום, ולא זו בלבד אלא שיגרמו גם נזק גדול לארצם;
אע״פ שהם יודעים שכל עיקרה של רדיפת היהודים אינה אלא
חפץ האיתנים שיש להם חלק גדול בכשרון המעשה ובסחר
העולם הרוצים להדוף את ישראל ממצבו ולדכאהו תחת רגלם
למען לא יהיה להם לשטן על דרכו, כמובן, בכל זאת אש
הקנאות אשר תבער באפם תלהט את עמנו האמלל גם עתה,
תלהטהו מכל עברים, תלהט את דמו ולשדו, יסודו וכבודו.
ובשעה זו גבירי כפירי ישראל מסיחים את דעתם מעמם,
ואינם חפצים לחדור אל שארית ישראל: „מה יעשו עתה,
ובמה ייטיבו דרכם?" שהשאלה הזאת קוראת אליהם בחזקה:
דרשוני ופתרוני: כי לבם הולך אחרי בצעם, ושאלת ישראל
אינה שוה להם אף כקליפת השום ולא יחפוצו לדעתה. בכן
עמי! רע ומר גורלך בעלי היכולת שבך עומדים מנגדכעת אשר:
דמיך מוגרים וסגורך קרוע,
וקודחי אש ומגדילי המדורה
אכלוך הממוך בקול שאון פרוע
ויסיפו ליסרך בשתין פולסי דנורא!דרישה ופרישה
בהבקר אור (שברים פ״ד) אמרתי: בספר בראשית ד׳ כתוב: ויאמר
ד' אל קין למה חרה לך ולמה נפלו פנוך, הלוא אם תיטיב שאח,
ואם לא תיטיב לפתח חטאת רבץ, ואליך תשוקתו ואתה תמשל בו.
החמשת המלים האחרונים „יאליך תשוקתו ואתה תמשל בו" אין להם
שום שייכות לקין, כאשר יבין כל בן דעת.
ולכן על פי הכלל אין מוקדם ומאוחר בתורה" ברור לי כשמם כי
מקומה למעלה (בראשית ג), ואל האשה אמר הרבה ארבה עלבונן
והרנך, בעצב תלדי בנים, ואל אישך תשוקתך והוא ימשל בך, ואליך
תשוקתו ואתה תמשל בו.
ואל תתמה על „ואתה" שהוא לשון זכר, כי הרבה מצינו בחורה
בזה. כמו לעיל: הוא (לשון זכר) נתנה (לשון נקבה) לי מן הען
וכדומה. עכ״ל.
על זה קרא חגר החכם ר׳ יעקב ינחק הר הלבן נר״י (ג״כ שם),
משום שלפי דעתו הדברים סוחרים זאיז. בראשונה יאמר הכתוב „ואל
אישך תשוקתך והוא ימשל בך" ובתוך כדי דבור יסיים ההיפך לאמר:
ואליך תשוקתו ואת תמשלי בו. עכ״ל.
לדעתי, אין כאן שום סחירה, כי כמעט בצלם ובדמות הכתוב הכבר נמצא בתורה פסוק אחר, והוא בברכת יצחק את עשו בנו הגדול
(בראשית כ״ז) „ועל חרבך תהיה ואת אחיך תעבד" ותוך כדי דבור
סיים ההפך והיה כאשר חריד (כאשר תמשול, כמו וירד מים ועד
ם. ועיין באור), ופרקח *) עלו מעל צוארך, והוא מתאים ומסכים
אם אמרי ד׳ לרבקה בלכתה לדרוש את ד׳ (בראשית כ״ה) „ולאם מלאם
ואמן ורב יעבד צעיר", ויפה אמר השר אברבנאל: כי בכוונה מכוונת
כתב המאמר הזה בלתי מבואר (מי הוא הרב? אם עשו שיצא
ראשונה? ואם יעקב אשר לו משפט הבכורה?) לפי שפעמים יעבוז
עשו את יעקב, ופעם יעבור יעקב את עשו, עיין באור. ועל דבר
ורשת רז״ל זכה עזר, לא זכה כנגדו, אלא ידוע לכל, כי הדרש הזה
הוא נוסד על שני הפסוקים מצא וגו׳. ומוצא וגו׳, כדאמרי במערבא,
ואיננו בנוי ברוח, על הררי הדמיון בלבד, אבל הוא נשאב ממקור
החיים הנסיונים, כידוע לנו בני תמותה האוכלים ושוחים... כבני
אדם. פעם נראה עולם כמנהגו: „האיש שורר בביתו והוא בעל בעמיו
וידו על העליונה, ופעם נראה עולם הפוך, עליונים למטה ותחתונים
למעלה, יד הבעל על התחתונה, כי ידוע אשר שני כחות הטבעעל פי הכלל הגדול של קרבן עולה ויורד שלמדנו מפי רבי משר
רייכערסאן, יש לנו הצדקה לומר כי הוא"ו מן המלה ופרקת, הוא גם כ
ולה ויורד, ויהיה צירת הכתוב בזה: „ואת אחיך תעבד, והיה כאשר
חרידו (מגדולתו ומשרתו אז ממילא) ופרקת עלו מעל צוארך" והוא ג"כ על
פי אמרי ד׳ לרבקה: „ולאם מלאם יאמן", לא נצטרך לכל הדחוקים שנדחק
המפרשים והמבארים בביאור מלת „תריד" אשר עיקרם חסר מן הספר
כאשר יודה כל איש אמת.
הכותב.הנבדלים, זכר ונקבה, או איש ואשה יתאבקו כל ימות עולם בכל
חדרי הבריתה, לאם מלאם יאמן, ורב יעבד צעיר, פעם יגבר זה
ופעם יגבר זה (כביאור השר אברבנאל), והתנועה הגדולה הזאת היא
היא „אות החיים״, כאמור במאמרי החיים והמות, וכאשר אדבר מזה
במאמרי קדש אשר עם לבי להוציאו לאור אי"ה, ולכן אין כאן שול
סתירה.
ומכיון שהתורה הקדושה הכתובה היא בלא נקודות וטעמים, יש
לנו רשות לשער השערות כאלה המחישבות על הלב, בעת אשר כו
ודעי התורה יודעים, כי באמת הרבה לשונות של זכר ונקבה מתחלפים
זב״ז בחניך, ושבעים פנים לתירה
ומה כל החרדה שחרד הר הלבן? הלא כשם שאין ביד כל מלכי
ביד כל הסופרים
מזרח ומערב לברוא אף יתוש קטן אחד, כך אין
הלבלרים שבעולם לזוז נוסת התורה ממקומו אף כקונו של יוד, ידרש
הדורש, יפרש המפרש, יבאר המבאר, יתקן המתקן, יקלקל המקלקל,
והנוסח לעולם יעמוד; ועם בעל האקדמות נגיד:
מרומם הוא אלהין בקדמא ובתריתא
צבי ואתרעי בן ומסר לן אורייתא
גויל אלו רקיעי קני כל חורשתא
דירי ארעא סהרי ורשמי רשותאעסקין ושילין דא לדא בעסק אתותא
רבותהון מה השיבא קבל ההוא גבורתא
ברם גבורן עלמין לה ולא ספק פרישותא
 באתא קלילא דלית בה מששותא
הדרא לא אפשר למפרט בשפותא
ולא אשתמע וחמי נביאן וחיזו חזותא
תורת ד׳ תמימה, ואחרי כמה אלפי אלפים ספרים מלאים דרושים
ופרושים וביאורים, עוד לא יבש המקור הנאמן מים חיים (כלשון ישביא״ל
בשם ש״ר) האומר על דברי, בפסוק ואליך תשוקתו וגו׳ (ג"כ בהבקור
אור הנזכר צד 254) „כי אם יקום עזרא הסופר ממשכבו יחתום דברי
בתוחמו", היפך מן הקצה אל הקצה ממה שאומר הר הלבן, ישביא
אומר: דרוש, והר הלבן אומר: פרוש.
לכן עשיתי בדבר הזה כדברי שניהם, דרשתי שתי פעמים; ועתה
אני פורש (בלא בכיה) ולא אדבר עוד בביאור הפסוק הנזכר, כי כבו
מדובר בו די והותר, ולדעתי אין אנחנו הלבלרים רשאים למלאות גליוני
מ״ע בדברי שקלא וטריא יותר מדאי, כי אלה הדברים ינעמו רק לחיך
חידי סגולה היודעים חין ערכם, אבל לא למרבית הקוראים ולדעת
יותר טוב להרבות בדברים הרצוים לכל נפש המושכים לבות הקוראים
אשר למעניהם אנחנו עמלים ועוסקים במלאכת הקודש.
אבל אם לא יאבה רבי יצחק יעקב שמוע לי, אקרא מראש אתבי יעקב שלמה (ישביאל), כי יענהו הוא, ומדברי שניהם יבורו
האמת, המה ילחמו ואני אחרים, וכשם שלא קבלתי שכר על הדרישה,
כך לא אקבל צער על הפרישה והיה שלום
ועקב שמואל טראכטמאן הלוי.כל העמים הדורשים משפטיהם בארחות יושר, ואינני נוחה אחרי
מועצות היועצים הדגולים בשם הליבראליזמוס, אף לא אחרי
„הצעת-הנדירה" שהציע בחיד-עם אחד בבית המחוקקים „לשלוח
הרבה אלפים מבני אירלאנד לקאנאדא ואויסטראליען להמעיט על
ידי זה את מספר עניי-אירלאנד". לפי הנראה: שכח „פלא-יועץ"
הזה, את השטאטיסטיק משלשים שנה שעברו, אשר אז עלה
מספר בני אירלאנד בארצם לשמונה מילליאן נפש אדם שחיו
חיי נועם ושלוה, אף שלא היה להם בעת ההיא המון בת⸗
חרושת המעשה, כאשר יש למו בימינו אלה אשר נתמעט
מספרם לחמש מילליון החיים חיי עוני וצער. בעוד שמספר
האנגלים נתרבה במשך תקופה זו כארבעים וחמשה למאה, אות
היא: כי אדמת אירלאנד לא נתכוצה מהכיל את בניה, ולא למענם
נחוצה עמיגראציון לחוץ לארץ, אלא בעבור „בעלי- השדות"
הזרים, אשר בעלו את אדמת אירלאנד בלי משפט וצדקה וישיתוה
בתה לא תואר ולא הדר ותהי למרמם הצידים וסוסיהם, שדותיהם
וכלביהם, הטובים בעיניהם מהאכרים ילידי אירלאנד מעולם
הנגרשום מגן עדן ארץ מולדתם נודדים מזרועות אבותם בעריצת-
האצילים האומרים בלבם כי הם ואפסם עוד, וכל הארץ וצאצאיה
לא נבראו אלא בשבילם. אך לא לעולם תרצה הארץ את
שבתותיה, ולא לנצח תהי האדמה שכולה מבניה, כי הנה יוםבא בוער כתנור באהבת ארץ מולדת, והיורשים משכנות לא
להם יהיו לקש, ולהט אותם יום הבא, וזרחה לבני אירלאנד
שמש צדקה ומרפא בכנפיה. קנאת-הלאומית תעשה זאת. —
דברי אלה יעירוני כי רחוקה מכליותי השנאה לעם אירלאנד
ולמצבו הנורא ונהפוך הוא, כי אתאוה לראותו לעם עומד ברשות
עצמו כעם המאגיארים, וכמו שתכל נפשי לראות את עמי
האומלל. בתור עם בבשר גידין ועצמות ולא ברוח לבד, עם
אשר יזכה גם הוא בכברת ארץ אבותיו אחרי שיש לו צדקה
היסטארית להאחז בה, כליתר גוים הנפרדים ללשונותם בארצותם.
אבל שנאתי ואתעכה את חברות הדינאמיטלער, שהן תולדות
התנועה הלאומית באירלאנד, ואבות הנזיקין, שדרכן להזיק ברוח
שאינו מצוי המפרק היכלות שאננים, ומפוצץ אדמנות מבטחים...
חברות הנלוזים (נהיליזים) האלה, אינם דורשים את אושר והצלחת
עמם. רק מטרתם האחת היא: להרוס את שתות החברה וליסד
זל משואותיה עולם חדש, עולם שלא תהי בו מלאכה ועבודה,
לא מסחור וחרשת המעשה, אלא נהיליסטים ישבו ועטרותיהם
בראשיהם ויתנו מיגיע אחרים. מה תהי גורלנו תחת שבט
הרשעים האלה אם יצלח להם לפרוש מצודתם על פני התכל?
חרדו שאננים, רגזו בוטחים, מיום עברות ההוא...
טרם בליתי לכתוב דברי אלה, הגיעני „המליץ" גליון 32
 של עז את הבשורה: „ IN גרעשו
ונפחד מפחד יום ההוא, אדאוואן אחד מראשי הפעניים היושבבאמעריקא, כתב במכתב עתו: כי אלף אנשי חיל יבואו בלאנדאן
ויציתו אש בכל פנות העיר באלף מקומות פעם אחת וישימו
את העיר המעטירה למהפכת אלהים״, נפשי יצאה מפחד פתאום,
וגוי נשאר כהלום רעם, ואתאמץ בשארית כחי לצאת לישע עיר
מגורי; כצפרים עפות נדדו רעיוני גדודים גדודים ויתחלקו למחנות
שונות תחת פקודת הדמיון. — המחנה האחת: ירדה בתחתיות
ארץ לבער את „אבק-המפוצץ" מקרבה, השנית: עלתה בקרדומות
ופטישים על ארמנות גבוהים, והשלישית: משכה מכונות-היורקת-
מים; כל זאת עשתה אהבתם העזה לארץ מכורתם שעליה
הקריבו נפשם, כי הראשונה: מצאה קברה בתחתיות ארץ!
השניה: עלתה למרום בלבת-אש! השלישית: נטבעה במים!
והדמיון שר-צבאם: כלה בעשן כלה! ועיר לאנדאן לא נהרסה
ועולם כמנהגו נוהג, ונקוה כי כל כלי יוצר עליה לא יצלח,
והדינאמיטער ישרשו מארץ החיים כמו שנהרגו הרוצחים
מפעניקספארק ביום 14 מאי בעיר רובלין, מבלי נפול שערת
איש ארצה. זה החזון המעציב שנראה „בעמק-יהושפט" כי
המון גדול מעשרת אלפים הנאספים בראותם את נס-השחור
הרימו את כובעיהם לאות כבוד ותודה להנדונים אשר נהרגו על
קדושת אהבת ארץ מולדתם (לפי דעתם), ופה דברו רתת באספת
עם על הממשלה שחרצה משפט מות על רוצחים מדיניים (כאלוהנרצחים המדיניים, נשמת-חיה טורפת ולא נשמת אדם באפס,
וכל הקודם להורגם זכה!). מובן הדגר, עמדיו בכל מקרים היינו
אנחנו ואמונתנו לאנן-זוחלת, ועל כל צרה הבאה בתבל, הפגיעו
כנו וישימו אשם נפשנו. רעב כי היה בארץ, דבר אם המית
אדם רב, ילד נוצרי אם נאבד, ושודדי-ליל כי נתלו כפרנו
בדמנו עונותם, וחטאתם חרותה בצפורן שמיר עלינו; הנה כי
כן גם במקרה הזה מצאו תואנה להתנפל עלינו ולהרגיז את
מחוקקנו הקדוש ממנוחתו ויעמידוהו במשפט דעת הקהל על
משפטו החרוץ: שופך דם אדם באדם דמו ישפך כי בצלם אלהים
עשה את האדם!" אך פיהם הכשילם כי הסנגורים אלה בעצמם
קטרגו על „ערבי פאשא" בשנה העברה, ויתאוננו על הממשלה
שהפקידה „מליץ יושר" לערבי פאשא לתת לו נפשו לשלל על
אי-בורד הרחק מאדם העיר, כי לפי דעתם אז, משפט הדר הוא:
„המורד במלכו בן מות הוא!" הבאתם קוראים יקרים בחקר תהום
רוחות אנשים האלה המתחפכים כחומר חותם בין לילה ליום?
אך נחדל נא מהם ומכל כלבי-דהצופין רכותהון, הנובחים נג
הירה בהלכו בהוגשמים, כי לא מהם ומהמונם יובישו פני משחעט-סופרים.
מגדל צופים.
אותות הזמן.
1.נוראים הם הימים האלה לכל גויי הארץ! אין עם ואום אשר
לא ירגז ממנוחתו, מרגשות פועלי- און החותרים במסתרים להחזיר
את העולם לתוהו ובוהו, ולתקן העולם במלכות האפס (נהיליזים),
הנותנת חתיתה בארצות החיים. הניהילזמוס ברוזנים יתקלם, ומלכים
משחק לו, ופעמיו ירחץ בדם נקיים... באנגליא, צרפת,
שפאניען, ועסטרייך, ראו רבים הליכותיו, ועקבותיו לא נודעו,
לא כן הוא באמעריקא; שם ילך קוממיות בחריצותיו, וקולו
כנחש ילך מסוף העולם ועד סופו, לשרוק לכל זבובי הנחילים-
טים והסאציאליסטים להיות נכונים ליום מועד. — אמנם תעמולנה
ממשלות אירופא לכבות תבערת גבורי הדינימיט לבל יפוצצו
בחומרי- אשם עולם ומלואו, אך הימצאו כל אנשי חילן ידיהם
להשקיעה? אחרי בואה במערות ובמנהרות ומחילות עפר משגבה
אף אם הדו השוטרים את ידיהם על השעירים האלה, ובצביונן
וקומתן הוקיעום לעין השמש, בכל זאת בני קרח לא מתו,
ומעמקי-שאול יוריקו לפידי-הדינאמיט להפריח באויר משכנות
שאננים. —
אל נא יחשדוני הקוראים כי איזו שנאה כבושה לעם אירלאנד
שהתפרץ בפני אנגליא הגוזלת את חרותו, שמה הדברים בפי!
ויל דברתי, כי שנאה נמבזה הבאה מחנופה להחזק ובזיון החלש
לא עלתה ולא תעלה על לבי. הלא הייתי מוכרח אז לשנוא
את עמי הנגש ונענה, אשר זה אלפים שנה הנהו כשה בעדרי-
כפירים, ובהגיון הזה יצדקו האנטיזעמיטים העורכים אש ועצים
על במת התבל, להעלותנו כליל על המוקד. — על כן אומר:
משבח אני את המצריים, אכבד את האירלענדער אהבתי אתמחוקקנו אשר קרנים מהם לכל עמים הנאורים... אבל עלינו
להזהר בנפשנו, פן תבקע האדמה תחתנו...
(המשך יבא)
משפט עלילת-הדם.
סוף סוף הגיע הזמן אשר בו יושם קץ להמשפט על אדות
העלילה האיומה שהעלילו שונאינו על רבים מאחב״י בעיר
טיסא עסלאר באונגארן כי שחטו את הנערה הנוצרית אסתר
סאלימאסי, לקחת דמה לצרכי חג המצות. זה יותר משנה
שישבו הנאשמים האומללים בבתי האסורים, והשופטים שנועדו
לעשות חקירה ודרישה בדבר זה, המשיכו הענין כפי יכלתם
בכונה מיוחדת למצא אותות ומופתים ועדות מוחלטת שיהיה
בכחם לחייב את הנאשמים. אם הצליח חפצם זה בידם נדעמן גמר המשפט כעת. ביום התשעה עשר לירח זה החל
המשפט בעיר נירעני⸗האזא, ועד היום הזה שאנחנו כותבים
הדברים האלה, והוא יום הרביעי מהתחלתו, עוד לא נגמר
לפי הנשמע עוד ימשך ימים אחדים, יען גדול מספר העדים
ראו להגיד עדותם אם לחסד אם לשבט. כרגע מן הנמנע
עוד להגיד מראש תוצאות המשפט הנורא ההוא. צוררי
היהודים עוד חוגרים שארית כחם להטות את העדים שיגידו
לדעת הנאשמים. כן מודיעים כי השופט הנודע בארי, שעמד
בראש החקירה והדרישה, ועשה תועבות גדולות, ויענה את
העדים באכזריות חמה עד כי לא העידו מה ששם הוא וחבריו
בפיהם, הצורר ההוא יושב בין העדים והולך מאיש לרעהו
לחזק לבם ולהגיד להם מה שיעידו, וראש בית המשפט יודע
מזה ולא ימחה בידו. גם כמעט כל הנאספים בבית המשפטלשמוע המשא והמתן הם מצוררי היהודים. בפתוח אחד
מהנאשמים את פיו להצדיק נפשו קוראים אחריו מלא לסתום
טענותיו; כן צועקים הם ומנדפים את מליצי ישרם של
הנאשמים בדברם לטובתם, וראש בית המשפט לא גער בהם
כאשר מחויב הוא לעשות עפ״י החוק, שאסור לאיש הפרטי
היושב במקום הנועד להשומעים לדבר דבר בעת השקלא
והטריא. מכל העדים המחייבים, העד המחייב היותר גדול
הוא הנער מאריטץ שארתלי בן יוסף שארף השמש. בביהכ״נ
בטישא עסלאר. הוא רק האחד המעיד כי ראות בעיניו ד
חור המנעול לדלת ביהכ״נ את אביו ויתר הנאשמים כי שחטו
את הנערה וקבלו דמה במזרק. הנער הנהו כעת בן יידשנה.כל סופרי כה״ע שנשלחו שם לשמוע מה שידובר בבית המשפט
וכל איש ישר אוהב אמת, כלם פה אחד מחליטים כי נראה
בעליל אשר הנער השובב הזה למד דברי עדותו בעל פה
כאשר הורו אותו אחרים, יען בכל פעם שיצוהו ראש השופטים
הגיד עדותו, יאמרה בנוסח אחד מבלי להחליף אף מלה אחת
באחרת, ויגיד עדותו במרוצה כילד שלמד שיעורו בבית
הספר בעל פה. ובאמת אין לתמוה על זה, יען עד הי
הזה, ישב הנער תחת השגחת השופט בארי וצוררי ישראל
גם כהני הדת הקאטאליקית באו אליו מדי יום ביומו להורות
לו ולהבינו מה שידבר על הוריו ועל כל עמו ישראל.
 הש
מעים משתוממים על עזותו האיומה של הנער ההוא, נגדאביו, ומחליטים כי שנאתו לאביו ולעמו היא גדולה כ״כ עד
כי מן הנמנע להאמין כי באה לו מרוחו, רק נטועה בו מחוץ.
עד כמה גדלה שנאתו לאביו נראה מזה, כי כאשר אמר לו
אביו בקול בוכים: „בני יקירי, היעמוד לבך אם ע״י דבריך
המיוסדים על שרי תסבב מיתתי ומות כל יתר הנאשמים
אשר מעולם לא אך רעיה?" ענה הנער: „מה לי ולך? גם
אם יהרגו את כלכם לא אצטער מאומה". ואל ראש השופטים
אמר בן סודר ומורר הזה: „מתפלא אני על כי אינני רואה
בבית המשפט את העץ אשר יתלו עליו את אבי הפושע!"
על כל השאלות ששואלים לו האדוואקטים (מליצי היושר)
והמגיד פשע, יענה הוא כי ראה בעיניו איך הנערה אסתר
שכבה ערומה על קרקע בית הכנסת ובגדיה היו מונחים על
השולחן. השוחטים שנאספו אז (ביום ערב פסח) החזיקו בה
בראשה, ידיה רגליה וכתפותיה, והשו״ב שלמה שווארץ לקח
את המאכלת ויכרות בפעם אחת את צוארה מאזן לאוזן,
ואחד מהם החזיק בידו קערה מתחת לראשה שקבל דמה
וישפוך לתוך סיר גדול. אחרי קבלת הדם, הלבישו הנערה
בגדיה, ואז באו מפנים ביהכ״נ עוד ארבעה יהודים (אשרקראם בשם) ויעמרו כלם מסביב להגויה ויעריכו תפלה
והנה ע"י שאלות אחדות ששאלוהו האדווקטים
ברשת זו טמן להוריו ולהנאשמים האחרים, וב
השאלה אשר נשאל להגיד: איך היה שטף הדם מ
על זה ענה: „הדם היה שותת בקלוח קטן מאד ולא
ות בשקר! הלא
על זה קרא האדוואקאט: עתה גל
שווארץ חתך הצואר בפעם אחת, ואז הלא יצא
גדול, ומן הנמנע שיצא בקלוה קטן!״ על זה
דומיה ולא ענה דבר. מליצי היושר מהרו ויחליטו המ
את ראש השופטים לשאול את פי יודעי דבר אםאפשרי אשר הדם היה יכול לצאת בקלוח קטן ודק
כאשר אמר הנער שראה בעיניו. בין הנאשמים
שפט שאל את הני
ומשה טויב שמו; ראש בית הו
גם את טויב בין אלה שהתעסקו בשחיטת הנער
ענה הנער. ויוסף ראש השופטים לשאול אם הג
להשופט שעשה מקודם החקירה בדבר? „הן! ענה;
לו כי לא ראיתי את טויב!" אז קם האדוואקאט היי
ומדוע לא נמצא כתוב זאת בהפראטאקאל של כתב
מזה נראה כי חוקר- הדין לא רשם בהפראטאקאל
שנעשתה לצדקת הנאשמים, רק מה שנאמרו לרעת
נגמר השקלא-וטריא על עדותו של הנער שארף,
פשע זייפערט Szeyfert, ויאמר: „כרגע נודעתיחתו ה
אכזב כי בהיות עוד הנער שארף תחת ה׳
השופט בארי, הודה פעם אחת כי כל מה ש
הנאשמים, הכל שקר וב
ולא ראה מאומה, וכל
היה מה ששמו אנשים אחדים בפיו בהבטחתם לו כי
ידאגו לאחריתו ויעשירוהו עושר רב. למטרה ז
שישאלו את פי הפקיד דניאל בארשא אשר שמע
זו של שארף!" כאשר כלה הקטיגור דבריו החי
לצעוק בקול: „ראו את אוהב היהודים הזה הבא
פשעיהם!״ על שאלת אחד ממליצי היושר את
אמת הדבר כי חפץ פעם לדקור את אמו בסכין
ענה הנער: „אמנם כן חפצתי להרגה!" בזה כל
והטריא אדות עדותו של הנער שארף, אשר רק
במדות כל האשמה האיומה ההיא. —עתה נביא בזה מה שמודיעים מה״ע מיום השנ
של המשא והמתן בדבר המשפט. מכל העדים
היום, אין גם אחד שיוכלו ה
ופטים לסמוך על דו
הנאשמים. רוב העדים הם נשים אחדות ונערים וג
ההמון אשר שמעו והוגד להם כי היהודים שה
מלבד הנער מאריץ שארף, אין אחד מהעדים שאנ
או שמע בעצמו. אשה אחת אמרה כי ביום
חצות היום שמעה קולות משונים בבהכ״נ, וכמה
שמעה גם קול נערה בוכיח, אם הנערה האובדת
שאלת המגיד פשע: על מה תיסד עדותה כי היהו
את בתה? השיבה, כי בו ביום שיצא הקול כי ה
מו ובנ
התועבה, בא אליה בליל יום ההוא ד׳ ב
אליה כי היהודים שחטו בתה! חנוני אחד נוצרי
הנערה סאלימאסי היתה בחנותו ביום ההוא בין
והשנית אחר חצות היום, בעוד שהנער שארף העידשחטוה היהודים קודם חצות היום באמצע השעה האחר
מדי יום ביומו יוסיף ראש בית המשפט להרא
להיהודים הנאשמים ולמליצי ישרם. עד כה מראה
להטות משפט עד כי גם הקטיגור שנפקד מטעם הממש
להוכיח פשעי הנאשמים לא יכול עוד הבלג ברוחו
בראש השופטים. פעמים רבות מגיד הוא לראש
את עותתו אך הוא לא ישעה לדבריו, ואף כי לא
היושר שקבלו עליהם להפך בזכותן של הנחשדים
בארי הנודע לכל ע״י מעשיו ותועבותיו ושנאתו הגלוי
הולך ובא בין העדים ויורם מה שידברו ואיך יע
עליהם אימתו ופחדו אם יעידו לטובת היהודים; 
מליצי היושר מן ראש השופטים להרחיק את חצוו
הבית או לגער בו; לשוא מחליטים כי זה נגד
השופטים לא ישים לבו לדבריהם. בין השומעים 
יום גם צוררי ישראל הנודעים אישטאצי ואנאדן
את העם ואת העדים נגד היהודים בקול רם הנשהשופטים, ואין מוחה בידם. ביום השלישי בעת שהעיר
מגיד-הפשע את אחד מהעדים על הסתירה אשר בדבריו, קם
בקול גדול: „מגיד פשע כזה
הנבחר אנאדי ממקומו ויצע
החפץ לעמוד לימין היהודים ראוי לתלותו על עץ!" ראש
השופטים שמע ולא גער בו. — כל כה״ע מחליטים פה אחד
כי אין בית-דין באירופא אשר יקרו בו מעשים כאלה כבבית
המשפט הזה בארץ אונגארן הנחשבה לארצות הנאורות! אם
רב השופטים היושבים כסאות למשפט על היהודים הנאשמים
הם מבעלי ברית ראש השופטים אז אין ספק כי יאשימו את
האומללים. עוד ביום הראשון הודיע האדוואקדט של אםהנערה האובדת (אשר משתדל להאשים את הנחשדים כמובן)
כי באו שנים יהודים ממקום אחר אל העיר וינסו לגנוב את
הנער מאריטץ שארף ולהעבירו מן העולם. הדבר נמסר אל
המגיד פשע לחקור בדבר ולהודיע תוצאותיו לבית המשפט.
ביום השלישי הודיע מגיד הפשע כי עשה חקירה ודרישה וגם
נמצאו שני האנשים, אבל אינם יהודים רק נוצרים, שני
סופרי מכה״ע נודעים שבאו למקום המשפט, ובחפצם לראות
את הנער שארף באו אל בית מורהו הנוצרי והודיעו לו מטרתם
ושמותם, ובדבר זה השתמשו צוררי היהודים להביא הדבהההיא לפני בית המשפט. — ביום השלישי קרה עוד דבר
בבית המשפט אשר הסב רעש גדול. אחרי אשר הוסיפו מליצי
היושר להתאונן באזני ראש השופטים על אשר נתן הרשות
לצוררי היהודים אישטאצי אנאדי ועוד, לבא לחדר העדים
להסיתם ולאימם, קם המגיד פשע זייפערט ויאמר: כרגע
קבלתי מכתב מהשופט בארי אשר בו ידרוש ממני ללכת ענ
לטישא⸗עסלאר, יען נמצאה שם אשה אחת האומרת כי יודעת
לגלות מסתרי דבר הגויה שנמצאה בנהר טהיים. והנה עורך
אנכי בזה מחאה (פראטעסט) נגד זה. נשתוממתי איך ירה
השופט בארי, אשר כבר כלה את חקירתו ודרישתו, ועתה
דבר אין לו בדבר המשפט, איך ירהב עז להתעסק בענין זה?
ומי נתן לו הרשות להתערב בענין זה? — לדברי מגיד הפשע
הסכימו גם האדוואקאטים של הנאשמים ואמרו כי איש כזח
בהשופט בארי אשר נודע לכל כי עות משפט בחקירתו, וכי
זייף את הפראטאקאלל וכתב בספר מה שלא הגידו העדים
רק מה שחפץ הוא בעצמו לרעת הנאשמים, איך יוכל איש
בליעל כזה להתערב עוד בדבר המשפט הזה?״ — אז קם
ראש בית המשפט ויאמר: אני בעצמי שלחתי את השופטבארי לטישא עסלאר ביום העבר, יען הוא איש סודי והוא
נאמן עלי מאד!" לדברי ראש השופטים האלה קראו כל
הנאספים „הידד!" יהי ראש השופטים! מות ואבדון ליהודים
ולאויביהם!״ — מכל זה נראה עד היכן הדברים מגיעים. —על המרינות בו יאמר
לפנים לא שמו יושבי אירופא לבם לשמועה כי שם במלכות
התוגר נלחמים העמים זה בזה. אז כאשר הריקו, על דרך
משל, המושלמנים ויושבי הרי החשך או האלבאנעזים הרבם
זה על זה, לא היה בכח מכותיהם להרגיז את אירופא
ממנוחתה. בימים האלה נשתנה הדבר תכלית שנוי, עתה
הורה הנסיון כי גם תגרות קטנות בין עמי התוגר יש ביכלתן
לסכסך גם ממלכות אירופא האדירות זו בזו. מי לא יזכור את
התנועה הקטנה לפני שנים אחדות במדינת הערצאגווינא אשר
הסבה את המלחמה האחרונה האיומה בין רוסיא ותוגרמה,
וכמעט בכל אירופא כלה לולא הצליח להקאנגרעס בבערלין
לעצור בעד הרעה הכוללת ההיא. בימים האחרונים התקוממויושבי מדינת אלבאניא בתוגרמה להתפרץ מפני אדוניהם
סולטאן תוגרמה. זה שבועות אחדים אשר פרצה המלחמה
בזעם בין חיל המתקוממים וצבאות התוגר. יושבי אלבאניא
חפצים גם הם לעמוד ברשות עצמם כאחיהם הנוצרים במאנ⸗
טאנעגרא, זערביען ובולגאריא. אמנם כן, איז כל ספק כי
סוף סוף תהי יד התוגרמים על העליונה; אבל זאת יודעים
גם האלבאנעזים מראשית כזאת, כאשר ידעו את זאת אז גם
הזערבים והבולגארים. בלים יש גם אל האלבאנעזים על מי
להשען כאשר היה אז להראשונים. לפי זה נולדה עתה שאלה
מדינית חדשה, היא שאלת אלבאניא. הנסיון הורנו כי עפ״י
רוב שאלות כאלו תפתרנה רק ע״י החרב, אף אם בראשיתה
היא רק שאלה דיפלומאטית בין ממשלות אירופא האדירות.נשימה עין על מה שנעשה כעת במערכות הפאליטיק האי
רופית. ענגלאנד תקעה יתדה במצרים כבמקום נאמן, למרות
הקאנפערענץ בקאנסטאנטינאפל. ממשלת רוסיא הזכירה את
את התוגר לעשות סדרים ותקונים בארמעניא כאשר נוטל
עליו במצות הקאנגרעס בבערלין. גם ענגלאנד נלוה לרוסיא
בענין זה. גם היא תאיץ בהתוגר למלא חובתו בארמעניא.
התוגר מבטיח כי יעשה הכל, לא באזיען לבד אבל גם
בתוגרמה האירופית יעשה כל הסדרים הנחוצים חיש כאשר
היה כסף לאדון זה, כי מבלי כסף אין לעשות דבר, ומפני
כי יחסר הכסף ע״כ ישארו הדברים כאשר הם. בין כה וכה
וגם צרפת החלה להריק חרבה במקומות אחדים באזיה,
בתקותה לבא שם על שכרה בהפסדה שהגיע לה ע״י אבד
כבודה במצדים ע״י ענגלאנד, ענגלאנד אשר צרה עינה לראות
את צרפת תוקעת יתדה בטאנקין הסיתה את מלכות הינא
לעמוד נגד הצרפתים ולהפריע מחשבתם שם; ענגלאנד כבר
שלחה חמש אניות מלחמה גדולות מצופות ברזל-עשת לחופי
ים סינים להיות נכונות לעת מצא לעזרת הסינים. מזה נראה
כי כלן מכינות עצמן ליום הבא. לזאת איפא מחליטים יודעיבינה לעתים, כי גם שאלת אלבאניא לא תשאר שאלה
תוגרמית פנימית לאורך ימים, ויבא היום ותתהוה ממנה שאלה
אירופית גדולה אשר קשה לדעת תוצאותיה. זה ירחים אחדים
ותנועת העמים משני עברי נהר-דרין מתגברת מיום ליום. אין
עוד לדעת אם העמים ההם באמת כל ישעם וחפצם רק לעמוד
ברשות עצמם, והרעיון הזה לבדו הנהו רוח החיה באופני
תנועתם או דבר מדיני אחר חצוני יצוק בזה. על כל פנים
פרצה המלחמה שם, ואחרי כל מלחמה נשארים מתים
ופצועים במערכה כבכל מלחמה אחרת. בעיר שקוטארי בידת
אלבאניא שבתה המנוחה וחדל בטחון הרכוש והחיים. לאור
יומם פרצו רציחות ושלל מבלי יכלת בידי פקידי ממשלת
התוגר להקים הסער לדממה. כמעט בכל המדינה נפתחו
חרצובות הסדרים ואיש כל הישר בעיניו עושה. לא זו הפעם
הראשונה שקמו יושבי אלבאניען נגד התוגר בשבת באי כח
הממשלות לפני חמש שנים בעיר בערלין בועד הקאנגרעס,
הציעה ממשלת עסטרייך להעמיד את יושבי אלבאניא ברשותעצמם. אך מפני כי הם בעצמם לא הגישו בקשתם אל הקאנ-
גרעס, רק מרדו באדונם ויתחרו לבא לחפצם בחרב שלופה,
ע״כ לא משכם הקאנגרעס חסד, וימסרם בידי אדונם לעשות
בם כטוב בעיניו. אז הסתער עליהם דערוויש פאשא שר
הצבא התוגרמי ויכם ויכתם עד חרמה. אח״כ פרץ הריב
הנודע בין תוגרמה ויושבי מאנטאנעגרא על אדות הצבת גבול
מדינת הרי חשך. אז השתמשה תוגרמה בעצמה בהרעיון של
האלבאנים לעמוד ברשות עצמם ותסיתם לקום כנגד המאנ-
טאנענרים אשר פרצו בגבולם, ותבטיחם כל טוב אם ישמעו
לקולה בענין זה; אך הפאליטיק התוגרמית לא עשתה פרי
ותוגרמה נאלצה למסור למאנטאנעגרא את חוף דולציגנא
במצות אירופא. מן היום ההוא והלאה לא חדלו האלבאנים
להזכיר תמיד לתוגרמה מה שהבטיחה להם בעת צר לה;
וכאשר תסרב להפיק חפצם התקוממו נגדה כעת ביד חזקה.
צאצאי הגבור סקאנדער בעג (אלכסנדר הגדול) אשר מלך
בימי קדם באלבאניא התעוררו עתה גם הם משנתם, בהעלותם
על לבם זכרון גדולתם בימי קדם ויקומו לתהיה להיות ברשות
עצמם. הסיבה החצונית שהעירה כעת את שאלת אלבאניא,
היא קלת הערך. בירח פעברואר העבר פרצו סכסוכים אחדיםבין תוגרמה ומאנטענעגרא המגבלת במדינת אלבאניען. תוגרמה
התחיבה עצמה לתת למאנטענעגרא כברת ארץ קטנה באל-
באניא במדת אלפים באמה לא יותר, הארנויטים שם אינם
חפצים לתת מאדמתם אף שעל אדמה אחד, ע״כ הריקו חרבם
נגד תוגרמה. בעד כברת הארץ ההיא רבו גם נצו יחד
תוגרמה ומאנאענעגרא חמש שנים רצופות. עתה הפיקו
האחרונים חפצם, אך מלוי רצונם זה העיר את האלבאנים
לאחוז בהרב, ותחת קצפם של יושבי הרי חשך קפץ על
הסולטאן רוגזם של האלבאנים. בראשונה נסה הסולטאן להקים
הסער בראשית הראותו על ידי זה ששלח לארץ גזרח את
ראש הארנויטים פרענק⸗ביב דודא וראשים אחרים; ואחרי
שגם זה לא הועיל לשכך חמת המתקוממים, נסח דבר אל
מנחלי התנועה לבא למחוז חפצו בשלום ורצוי דברים; הכללשוא. סוף סוף שלח צבאותיו להמקומות ששם פרצה המרידה,
והמלחמה פרצה בזעם. עד היום היתה יד המורדים על העליונה.
עד מה תמשך המלחמה אין לדעת מראש. אין כל ספק כי
סוף סוף יתגברו צבאות תוגרמה המרובים על המורדים המעטים;
אך אם גם אחדים מהעמים היושבים על הרי הבאלקאן יושיטו
ידם להמורדים באלבאניא, או אחת מהממשלות האירופיות
תתערב בריב זה, אז תתהפך שאלת אלבאניא הקטנה לשאלת
תוגרמה הגדולה, אשר לא תפתר רק ע"י מלחמה גדולה.
מלחמה גדולה חדשה כי תפרוץ בתוגרמה אז תהי מלחמה
שערה גם באירופא כלה. ממלכה אחת אדירה עומדת זה כמה
על המצפה בבולגאריא ורומעליא, ועסטרייך בבאסניא.. נא⸗
פאליון הראשון אמר כי קאנסטנטינאפל היא מפתח אירופאכלה. לרכוש לה את המפתח ההוא תתחרה כל ממלכה
אדירה, וביחוד שלש מהן. ברור הוא כי אחרי מלחמה או-
דינטלית חדשה וגדולה יבא הקץ למלכות התוגר באירופא;
אך מי ימלא מקומו אז? הממלכות האדירות הנוגעות בדבר
ביחוד הלא לא תוכלנה לרשת יחד את קאנסטנטינאפל. רוסיא
היא האחת אשר לפי התפתחות התולדה יש לה הצדקה
לתקוע שם יתדה; אך אז תהי סכנה עצומה לקיום מלכות
עסטרייך. גם ענגלאנד לא תעמוד מנגד, בפחדה אל טובה
בארץ הודו. במלחמה גדולה חדשה תלכנה רוסיא וצרפת
אחוזות-יד, ולעומתן תעמודנה עסטרייך ואשכנז, ואולי גם
איטליען. ע״כ בצדק יפחדו אוהבי השלום מכל תנועה אף אם
קטנה, אשר תתראה בתוגרמה, יען יודעים הם כי יכולה
להרגיז אירופא כלה ממנוחתה.רוסלאנד.
ילקוט הסופרים במ״ע ברוססיה.
להמ״ע „וואסחאד" כותבים מהעיר הקטנה קראסנאפאליע מחוז
מאהליוו לאמר: כליל העשרים לירח אפריל, התפרצו בש
יך
קצף כשנים עשר אכרים, אחרי שחותם לשכרה במלון אשר
בכפר הקרוב, במעון העברי מחזיק בית המרוח בעירנו בהריעם
קול שאון והמולה עזה ובצעקם: הכו את היהודים! החלו לנתוץ
ולפוצץ לרסיסים את כל כלי הזכוכית אשר שם, לקרוע את כל
הבגדים והשמלות, את הכרים והבסתנה ולהפיץ נוצותיהם
רוח ועל ראש בני הבית המטירו אבנים גדולות מכל עבר ופנה
ייהי הרעם גדול מאד, אל אלהים יודע עד כמה היו הפרעות
האלה יכולות להשתרע ולהתרחב, אך האכרים האחרים העולים
בצדקתם ובישרת לבבם על אחיהם השודדים, מהרו ויחישו לקול
צעקת היהודים ושועתם לעזרה לבוא אל מקום הרעם, ובראותם
כי אך לשוא יהיה כל עמלם להשקיט את סערת הזדים, להשכיח
את שאון המיתם ולהשיבם מחרון אפם על היהודים, אספו את
האמללים האלה בסתר אל ביתם וישארו בו עד עלות השחר
אמר יאמרו כי הדבר הזה יובא בקרב לפני השופטים .
כפי שמודיעים למ״ע „נאוואסטי" מעיר ראסטאוו על נהר דאן,
נראה, כי הפרעות שהיו שמה לפני שבועים לא נופלות הנה
בערכן מאותן שהתחוללו על אחינו בשתי השנים האחרונותה„וואסחאד" מודיע, כי לרגלי השמועה המעציבה הזאת מעיר
ראסטאוו, הורד מחיר שטרי ארצנו בבית אספת הסוחרים אשר
בחול, וביחוד בבית הבערזע אשר בבערלן, אשר לפי הידוע,
יתר שאת לה תמיד לפעול איזה פעולה על שטרי רוססיה.
מעיר קישינעוו כותבים לה„וואסחאד" לאמר: בליל הארבעה
לירח מאי, התפרצו שני אנשי צבא מחיל הרוכבים אל בית
המלון העומד לא רחוק מעירנו וירצחו שמה נפש אשה עברית
אם על ארבעת ילדיה הרכים, עבד נוצרי אחד וגם עבריה זקנה
אשר נמצאה שמה בעת ההיא, אחרי אשר בזזו להם את כל
חפצי הבית וסך שנים עשרה רו״כ במזומנים, התרחקו מן חבית
ויעלמו באישון לילה ואפלה. אבי המשפחה הנרצחה הזאת אשר
צא בלילה עם בנו הכבור לרעות את סוסו בשדה, בבאו בבקר
השכם אל ביתו ראה בראשונה את התמונה הנוראה הזאת וחיש
מהר הודיע את הדבר לבית המשפט. ביד השוטרים צלחה
למצוא על נקלה את עקבות הרוצחים, וגויות המומתים הובאו
לעירנו ופה הובלו לקברות.
.מעיר דובנא מחוז וואהלינען כותבים לה„וואסחאד" כדברים
האלה: הכל יודעים כי החוק האוסר על היהודים להשתקע
במקומות הנמצאים במרחק פחות מחמשים וויערסט מן הגבול
בזמן שילידי ערים אחרות היותר רחוקות מן הגבול המה — לא
חדש מקרוב בא הוא, כי אם ישן נושן. אך בימים האלה התעורר
פתאום לפתע בית הפקודות בעירנו לחפיה רוח חיים באף החוק
הזה, ואף כי דובנא עירנו עומדת מחוץ לתחום החמשים וויערסט
שער הגבול בכל זאת החלו עתה פקידי המקום להודיע ליהודי
הערים אחרות היושבים בזה כי במשך עת קצרה ימהרו לעזובאת עירנו ולהעתיק את מושבם אל המקומות אשר הובאו שמה
 בספר הנולדים.
להמ״ע „רוססקי-קוריער" מודיעים מעיר קערטש מיום השמונה
עשרה לירח מאי, לאמר: העברי משה חפץ היושב בראש הועד
לבית האסורים בעירנו, הוזיל כסף מכיסו, לזכרון יום חג הנתן
העטרה בראש הקיסר והקיסרית יר"ה, ע
בנין בית תפלה
לנוצרים בבית הכלא ועל יתר תשמישי הקדושה. ביום השני
יום הששה עשר לירח מאי, היתה חנוכת בית התפלה הזה אשר
לקחו חלק בה כל פקידי המקום, שופטיו ושוטריו, ראשיו
ויועציו, ואחרי אשר נשאו תפלה בעד שלומה של מלכות, שבו
איש איש הביתה שמחים וטובי-לב.
בקשה הכת הלאומית שלנו לשבת בשלוח ולשית עצות בנפשה
בדעת צלולה ומיושבת, בשובה ונחת, בזהירות ובמתינות איך
ובמה לקרב את לבות של כל בני ישראל אל הרעיון אשר יפעם
עתה את רוח רבים מאוהבי עמנו באמת, אל הרעיון הנכבד של
ישוב א״י, והנה קפצה עליה רוגזו של ה׳ סאקאלאוו. במאמריו
ערבב ויבלבל את דעת הקהל, בשביל המרירות שכתב עליו
אחד הלאומיים ב„השחר" חברת ו׳, נניח כי חטא האיש הזה
לה׳ סאקאלאוו אך האחד יחטא ועל כל העדה יצא הקצף? מה
הראה ה׳ סאקאלאוו על ככה לשפוך קיתון של בוז על כל אוהבי
ישוב א״י, שקורא אותם בשם כת-הלאומית, אשר לא נעשה
שקר בנפשנו אם נגזור אמר כי יש ביניהם אנשים העומדים בכלדבר במדרגה יותר גבוהה ורמה ממנו. העת היא עתה, בזמן
שהאחדות נחוצה לנו מאד מאד, להתקוטט איש באחיו להרחו
ריב ולהפיח מדנים בין אחים להצות את העם למפלגות, ולקרעהו
לקרעים שאינן מתאחים? אוי לאותה בושה, אוי לאותה
בלימה!...
שמואל ליב ציטראן.רומעניען.
גאלאטץ, סיון תרמ״ג. לבעל המגיד! מגישים אנחנו לך בזה
תודתנו הנאמנה בעד השתדלותך הנמרצה לטובת ישוב א״י בכלל,
הסך מאה רובעל נדבת אחב״י ישוב א״י בזאגער אשר קבלנו
על ידך לטובת הקולוניא „סאמארין״. לתודתנו על העתיד נצרף
בקשתנו כי כן תוסיף ותעשה כיד ה׳ הטובה עליך לרכוש נפשות
אחינו הגדולים ולקנות לבבם למען יצאו לישע לבני עמנו בפועל
1
ז״י כספם, ויזרעו זרע צדקה על אדמת הקודש להיות לברכה
לכל העם. בנוגע לפעולתנו בענין הגדול ישוב א״י בארצנו.
מודיעים אנאנו למעלתך לע״ע בקיצור נמרץ, כי עוד הדברים
וניות
ש לנו למען נוכל להקים את הקולו
יגעים. כסף רב ברו-
שלנו על יסוד נכון, והעם הדל מאחב״י בארץ זו אשר נתן לזה
עד כה מעט מעט החל לקפוץ ידו, לא מחסרון רצון חלילה,
אבל מרוב עוני וחסד, וכבר נחר גרוננו לקרא לאחינו העשירים
לבא לעזרת אחיהם, אך אין שומע לנו מהם עוד עתה גמרנו
בדעתנו לקרא אספה גדולה בארצנו ולחגור שארית כחנו ולעשות
ולגמור, כן נודיעך בזה כי ראש הועד שלנו הנכבד הרר״י לען
על
ו״ל שהלך לעולמו בימים האלה לדאבון רוחנו, הניח לישוב א״י
אך ששים אלף פראנק. יהי זכרונו לברכה. בקרוב נודיע לקוראיך
כל פרטי הדברים על נכון. והננו מוקיריך וכו'
יוסף אבעלעס (ממלא מקום ראש הועד הראשי).
שמואל פינעלעש (הסופר והמזכיר).ירושלים ת״ו. בראשון לירח השלישי, תרמ״ג. לבעל המגיד!
ברוך הבא בשם ה׳! — אורח נכבד הופיע לעירנו ביום
שני שבוע זה. ה״ה האדון הרם והנכבד השר פנחס עמנואל
וויניציאני הי״ו, סוכן וכן מ
בית האדון המרומם שר הצדקות
דורש טובת עמו באראן הירש שליט״א. בכבוד גדול נתקבל
האורח הנכבד; ממלאי מקום הרבנים ממקהלות הספרדים
והאשכנזים הי״ו, ושמשיהם יצאו עד הכפר קולוניע „מוצה״
(העומד במורד הר צופים) לקבל פניו ולברך את בואו בשם רבני
רושלם. בערב יום בואו שלח עגלה כבודה בעד הרבנים אשר
„Hotol "באו לבקרו בבית המלון הנקרא *) „בית אשל ירושלם
״ualenוידבר אתם עברית. תמול בקר את הרבנים בביתם, 
בקר את בתי הכנסיות ובתי החסד אשר להספרדים והאשכנזים
וימצאו חן בעיניו. ע״ד בואו לא נוכל להודיע כעת להקוראים
הנכבדים וחובבי ציון, כי רבות הנה ההשערות ממטרת בואו.
אלה אומרים: כי בא להתחקות ולהתבונן על מצב המושבות
אשר נוסדו מאחינו הרוסים והרומענים באה״ק, ולעזרם כי ילכו
קדימה בדרכם דרך הקודש; וי"א: כי הוא יקנה כברת ארץ ליסדמושבה חדשה, ע״ש האדון הנכבד השר באראן הירש הי״ו.
אם כה או כה בטח יפעל טובות ויצמיח ישועות באה״ק בעד
אחינו הנאנחים והנלחצים ת"י מעניהם ומציקיהם, בארצות
הנאורות.. ואשר יעשה אחיש להודיע להקוראים היקרים
כעתו, יתן ד׳ כי יצליח כחפצו הטוב וחפץ מוקירו ומכבדו
דור בוימגארטען.
כערכו הרם
בעזה״י. פעה״ק ירושלים ת"ו, כ״ה אויר תרמ״ג. לבעל המגיד!
גם לעדת ישראל יושבת ירושלם היה יום שמחה יום שנתן
כתר מלכות בראש הקיסר האדיר אלכסנדר השלישי יר"ה. ומיד
בהגיע הבשורה מאת השר הקונסל לממשלת רוסיה שבירושלם
להרבנים הג׳ מו״ה מאיר פאניזיל ומו״ה שמואל סאלאנט נ״י צוו
לכבד הלילה ההיא באורים מסביב לנזר בית הכנסת הגדולה בית
יעקב, ממעל לגגו הגבוה והנהדר בקדש, ובו ביום שהלכו כל
גדולי העמים והממשלות שבירושלם לבית הקונסל להראות
אותות שמחתם, הלכו גם גדולי עמנו, שני הרבנים הגדולים הנז'
ועמהם מגדולי חכמי העדה, והקונסל האיר פניו אליהם וקבלם
בכבוד והדר, והמה ברכו את הקיסר האדיר ואת אשתו הקיסרית
ובגם יורש העצר יר"ה. ואף הוא והגלוים אל משמרתו ענו אחר
ברכתם אמן.והרבנים בקשוהו במכתב לבא גם הוא אל בית הכנסת של
בני ישראל לשמוע ביום ההוא אל הרנה ואל התפלה בעד שלום
הקיסר וממשלתו. ויענם, כי ביום ההוא הוא טרוד לקבלת פני
הבאים אל ביתו, והיה זה ביום מחר, ויהי כן. וביום אתמול
אחרי הוכנו כל ההכנות הדרושות בבית הכנסת בית יעקב בכל
פאר והדר, וקהל גדול באו בו, חוסי בצל כל ממשלות תבל
והבני הספרדים והאשכנזים בראשם, ויבאו משנה הקונסל
ומתורגמנו בשם הקונסל וארבעה סריסיו עם גולות הכסף אשר
בראש מטיהם צועדים לפניהם — אל תוך בית הכנסת, ונרות
רבות דולקות מפארות את הבית הגדול והמפואר בגדלו ובגבהו
ובכל כבודו. ובבואם השמיע הש"ץ קולו עם להקת משורריו,
וכברכת הנותן תשועה ברך את הקיסר אלכסנדר השלישי ואת
הקסרית הגבירה ואת בנם הנסיך הגדול ניקאלאי, וכברכת
הנותן השועה שנית ברך את הוד מלכות השולטאן עבד אל חמיד
השני יר"ה, ואת הפחה ראוף פאשא ואת כל שרי הממשלה
יר"ה, והרב הגאון ר׳ שמואל סלאנט התפלל לה׳ בנוסח התפלה
שנסדרה בו ביום לכבוד שימת הכתר, וכל העם ענו אחריו אמן,
ושני יועצי הקונסל לקחו בידם את גליוני נוסח התפלה.
יוסף ריבלין סוה״כ.*) מאד ישמח לבנו בהתיסדות ההאטעל „בית אשל ירושלם" לעת כזאת
אשר רבו דורשי ציון וירושלם מאחב״י הבאים לדרוש בשלומה ולההחקות על
מצב בניה. אנשים נכבדים כאלה לא מצאו בית מלון נאה כבתי מלון האיי-
יאפים, ע״כ הוכרחו לנטות לבתי מלון העמים, אבל כעת ימצא האורח בית
ולון נקי ובמאכלים כשרים לשמחת לב כל איש שומר דתו.
הכותב.חדשות בישראל.
(היהודים בפרס). שר המלוכה המופקד על עניני חוץ במלכות
ענגלאנד הודיע לראשי החברות לישראל בלאנדאן כי הממשלה
צותה למלאכה בטהעראן בירת פרס לעמוד בכל יכלתו לימין
היהודים שמה העשוקים ורצוצים שלא במשפט. כן שלח השר
פתשגן הכתב שקבל מן מלאכו בטהעראן אשר בו מודיע לו כי
אחרי עמל גדול והשתדלות נמרצה הצליח חפצו בידו, לקבל
כתב פקודה מן המלך אל ראש השוטרים בעיר המלוכה להשיב
אל ראשי עדת ישראל שם את השטר חוב שהכריחם ראש
השופטים לתת לו על סך חמשת אלפים טומאן לתשלומי הנזק
שהיה לאחד משרי המלוכה ואשר חשדו את היהודים בחנם כי
ידם היתה במעל. השט״ח חושב להם והשבוים יצאו לחפשי
(שרי בית ראטהשילד בענגלאנד). בשנים האחרונות קנו רביםמבית ראטהשילד בענגלאנד אחוזות רבות וגדולות במחוז בוקינג⸗
האם והקימו היכלות וטירות-מלכים במקום משואות חרבות היכלי
גדולי המדינה בשנות מאות הבינים. כה״ע שם מרבים לספר
בשבח האדונים ההם וכל מה שעושים לטובת האכרים ויושבי
הכפרים סביבות אחוזותיהם. השר פערדינאנד ראטהשילד בנה
כאחוזתו בית גדול שהוכן בכל פאר והדר אשר יעדו לבית מקרא
לכל האכרים ואנשי הכפרים מסביב. שם ימצאו ספרים וכ״ע
רבים. בימים האלה נפתח הבית והשר ראטהשילד הודיע לכל
האכרים הנאספים כי אם יבואו בכל יום לעת ערב אחרי כלות
עבודתם בשדה, אל הבית הזה להרחיב חוג ידיעותיהם ע״י קריאה
בספרים וכ״ע, תנתן להם גם ארוחת ערב ומשקה קאפע ושאר
מיני משקה הכל חנם אין כסף! מי יתן וישימו שרי בית ראטה"
שילד עיניהם באופן כזה גם על האכרים מאחיהם בני ישראלבארץ הקדושה! —
(היהודים באיטליא). בימים האלה נתעלה אחד מאחב״י ה.
עמיל אטאלענגהי בעיר אלעסאנדריא למעלת גראף. מעתה
נמצאים באיטליא שלשה יהודים הנחשבים בין מרום האצילים
 והן המה: הגראף מיכאל קארינאלדי מפארובה, גראף קאהען
מרומא, ואטאלענגהי הנ"ל. מלבדם ישנם יהודים הרבה של
בתואר „באראן", ואינם מוכרחים להמיר דתם למען יקובלו בי
אצילי הארץ כאשר הוא הדבר בארצות אחרות.
(אור-כשרים). ממשלה תוגרמה שלחה את החוקר קדמוניות
האמרינביי, אחד מפקידיה, לאורפה (אור-כשרים) אשר לפי
המסרה נודע ליושבי העיר ההוא המקום שעמד עליו בית מלדתו
של אברהם אבינו, לחקור אחרי שפוני טמוני קדמוניות שם.החוקר הנ״ל הודיע עתה אל ממשלתו כי בחפרו באדמת המקום
הנקרא בשם: „גבעת נמרוד" מצא שרידי בנינים עתיקים וכתובת
עתיקות ועוד.
(האנטיסמיטיסמוס במדינת אונגארן). בזאנגערבערג, מקום
מעיני הישועה תקע אחד מאחב״י מושבו זה לא כביר, והוא
היהודי הראשון שנתישב שם, שמו הוא משה הכהן. ויהי כאשר
הכין לו חנות למכור סחורתו התנפלו עליו יושבי המקום וישברו
החלונות ויפרצו בחזקה לחנותו ושללוה ולא השאירו בה דבר.
פקידי המקום לא עשו דבר לעצור בעד השוללים. — בעיר
עססעג סירב נוצרי אחד להשבע לפני שופט יהודי ונענש לשלם
מאה זה׳; וכאשר הגיש הנדון משפטו לבית משפט הגבוה
פטרוהו מהקנס וצוו לשופט נוצרי שישבע הנדון לפניו.
(במקום המשפט שם הרחמים). בימים האלה הובא לבית
המשפט בנויארק איש יהודי אחד מגולי רוסיא שנשלחו לאמע-ריקא, שמו הירש סאקאל, יען גגב מבית איש אחד מורה שעות
ושרשרת זהב. הנאשם הודה על פשעו לפני השופטים רק אמר
כי עשה התועבה כמתיאש ומפני דחקו הגדול. בשובו משוט
בארץ על חג הפסח העבר ומאומה אין בידו, מצא את אשתו
וחמשת ילדיו ממש גועים ברעב ובביתו אין כל להחיות נפשם,
נשנים מילדיו מתו לעיניו ברעב; אז לא יכל הבלג ברוחו,
הציל חיי אשתו וילדיו הנותרים שלח ידו בגנבה, ואמר כי
יקבל ענשו באהבה. השופט הענישהו לפי חוקי הארץ לשכת
בכלא שנה אחת. אך יען נודע על פי עדים כי כנים דברי האמלל
בנוגע למצבו האיום, שלח השופט גם הקטיגור, כל אחד חמשה
דאללאר לאשתו, ושניהם ערכו מכתב בקשה אל נצב המחוז
לסלוח לפשע הגענש, בהציעם לפניו את הסיבות שהניעוהו
למעשהו. מליץ ישרו של האומלל הביא המכתב אל הנציב
אשר לא אחר אף רגע לתת צו להוציאהו לחפשי. —לישוב ארץ ישראל
מהודעת הועד הראשי לישוב א״י בגאלאטץ בגליון זה יראו קוראינו
הנכבדים כי ראש-הועד כהר"י לעבעל ז"ל אשר הלך לעולמו בימים
האלה הניח ששים אלף פראנק לישוב א"י, והנה לדאבון רוחנו רואים
אנחנו כי עשירי עמנו קופצים ידם עודם בחיים לתת לטובת הענין
הנשגב של ישוב א״י, אולי יעשו זאת במותם, והמנוח היקר הנ"ל
היה להם לעינים בדבר זה. — בעזרת הסך הנ״ל יהי לאל יד הועד
הראשי בגאלאטץ להביא ישע להקולוניות הרומעניות: סאמארין וראש
כנה, להוציאן למרחב מעט; אך במה נחשב הוא להטבת מצב אחב״י
ברומעניען בכלל, אשר אין לך יום שאין קללתו מרובה להם משל
חבירו? אין לך יום אשר לא תגזור עליהם ממשלת הארץ בעזרת באי
כח העם, גזירות חדשות להכרית אכל מפיהם ולהצר צעדיהם, נראה
בעליל כי כהממשלה כהעם ברומענין, מנויה וגמורה בסודם לאכוף את
בני עמנו האומללים שם לצאת מן הארץ בהמשך הזמן. הועד הראשי
בגאלאטן עושה כל אשר בכתו, ואולי יותר מכחו, ליסד מקום מנוחה
לאחב״י באה״ק שיוכלו לשבת שם בשלוה ולהחיות נפשם מיגיע כפיהם
בכבוד, עתה כמעט נאלמו דומיה כל מוציאי דבת אה״ק רעה. הכל
וודעים כי הארץ טובה, ואחב״י שהלכו שם לעבוד אדמתה חרוצים הם
במלאכתם וחפצים בעבודה; אך מה יעשה הועד אם עשירינו עומדים
מנגד לצרות אחיהם ואומרים: מה לנו ולהם אם רק שלום לנו? -
לזאת איפא החובה והמצוה על כל איש מישראל בכל ארצות תפוצותיו,האוהב שערי ציון והחפץ בישובה של אדמת ארץ קדשנו ע״י בניה,
לתמוך בידי הועד הראשי בגאלאטץ למען יוכל לצעוד הלאה בדרכו
אשר דרך הקודש יקרא לה באמת ובצדקה. — בנוגע לחברת ביל״ו,
הגיעונו בימים האלה מכתבים מה. בעלקינד ביפו ומחברי הועד
האחרים הנוגעים בדבר, אשר בם יודיעו הסבות שהפריעום לשלוח
שטרי-קבלה על כסף החמיכה שקבלו ממקומות אחדים. כרגע לא
נוכל להודיע ברבים את כל פרטי הדברים, רק נודיע כי הכסף הגיע
להם במועדו, ובין כה וכה יקבלו שטרי-קבלה גם אלה שלא קבלו עד
היום. הסיבה העקרית היתה כי לא היו סדרים נכונים בהנהגתה,
עתה נשתנה הדבר לטוב, בזה שבעלי החבורה בחרו להם לראש את
הרב הנכבד הנודע כמהר״י פינס נ"י היושב בירושלים ת"ו, ושם יה
מעתה הועד הראשי - וכל עניניו יהיו נחתכים על פי הנכבד הנ"ל.
יש תקוה גדולה כי מעתה יהיו סדרים נכונים בעניניה, ותקוה טובה
נשקפת להחבורה להגיע למטרתה, בתנאי כפול קודם למעשה, אם
יהיה דק שלום ואחדות בקרבם והחברים כלם יסודו למשמעת העומדים
בראשם, אז ימצאו אי"ה תמיכה וישע. מבלעדי השלום אין כל תקוה
להם כי יצליחו, וכל עמלם שעמלו עד היום יעלה חלילה בתהו ויאבד.
הצלחת הענין תלוי מעתה רק בהם לבדם. ע״י פרוד הדעות יהרסואת הענין עד היסוד בו. — השר הנודע פענעציאני הי״ו בהיות
כעת בירושלים קבל את הראשים ויקשב וישמע לבקשתם ולכל אשר
להם. אין כל ספק כי אם ימצא את החבורה ראויה לתמיכה יביא
לה עזר וישע, יען כי רק זו היא מטרת מסעו כעת לשים עין על
כל הקולוניות לאחב״י באה״ק. בשובו אי״ה נדע פשר דבר. מירושלים
לך השר הנכבד ההוא להקולוניות הרומעניות והאחרות לראות בעיניו
לשפוט מישרים. תקותנו גדולה כי האיש הנכבד והנעלה הזה האוהב
עמו באהבה נאמנה, ולבו אך טוב לישוב א"י, לא ישים לבו לדברי-
בלע אשר בל״ס ינסו שונאי ישוב א״י להסיר לבבו מאחרי הענין הגדול
הזה. —Hedicinal Lokarer-Welie
90l
Ern. Stein, Frdg-Benye bei fokay, Hngum.
Dtieperlage bei. Leo Eusolt-zbd.
אום דען עקספארט דעס מעדעצינישען טאקאיערוויינעס צו העכען, פער-
קויפע איך מיינע גאראנטירט ערצטליך עמפפאהלענען מעדעצינאל-טאקאיערוויינע דורך
מיינע פערקויפסשטעללען שאן דיא איינצעלפלאשע צום ענגראספרייזען דאמיט
דער וויין ניכט גור פיר קראנקע, זאנדערן אויך אלס טענליכעס שטערקונגסמיטטעל
פיר קינדער פרויען אונד גרייזע, וויא אויך פיר מארגען אונד דעסערט וווין נעברויכט
ווערדען קאן. אנגאליזען ערסטער אויטאריטעטען דייטשלאנדס ליעגען ביי אללע
ניעדערלאגען פיר יעדערמאן צור איינזיכט.
פרייז פרא ! ארינינאל פלאשע:
M. 1,35 מעדעצינאל טאקאיער 1 בוטטיג
2
 1.40
4
3
2
1,40 מענעזער אויסברוךDr. Condory!
Berlin, Französische Strasse Nr. 19.
דורך 15 יעהריגע פראקסיס היילט מעגליכסט
שנעלל, שאנענד אונד אהנע בערופס שטערונג
אין דען פארגעשריטטענסטען פאלגען דער זעלבסט
שוועכונג, ביי פאללוטיאנען נערפעזער אונד פזיכי-
שער אימפאטענץ, געשלעכטסשיועכע, געפיהלם
אונד פונקטיאנסשטערונגען, קראנקהאפטען אויס-
פליססען געשלעכס-אונד הארנקראנקער הער-
דען אונד דאממען, אין העמארהיאריאל- ליידען
יעדער ארט, אין פעראלטעטער זיפהילים, נאזען-
ראכענ- אונד האלזקראנקהייטען, אנדערן געשויי-
רען אונד אויססשלעגען הארטנעקקינער פארס
מיט געוויססענהאפטער זארגפאלט אונד דאהער
פיללפעלטיג דאקומענטירטעס בעסטען ערפאלגע
אונד אהנע אנווענדונג פאס קוועקקזילבער
ומערקור).
שפראכשטונדען: טעגליך פאן 9—1 אוהר
פארוו. אונד 5—7 אבענדס. זאננ-אונד פעסט-
טאגע פאן 8—1 אוהר מיטטאגס. געגען איינ-
זענדונג פאן 1 מארק אין בריעפמארקען ווירד
פראספעקט פראנקא צוגעזענדט. פיר העררן אונד
דאמען זעפאראטע ווארטעציממער.רשירוכים
איו דען פיינסטען קרייזען פערמיטטעלט
אונטער גרעסטער דיסקרעטיאן איין שטרענג-
רעעללער קויפמאן אין דייטשלאנד. אוס-
פיהרליכע אפפערטען מיט אנגאבע דער אנ-
שפריכע אונד פערמעגענס⸗פערהעלטניססע
א. ז. וו. ווערדען אונטער .No. 464 אן
דיא קספעעדיטיאן דעס המגיד ערבעטען.עם הנליון הזה
גליון 25 המגיד תכלה חצי שנה הראשונה
ללוקחיו לשנת 1883, לכן יואילו נא חפצי
קרבתו גם לימים יבואו לחדש בריתם עמי
עם שלוח כסף החתימה, שלשה רו״כ, עד
סוף שנה זאת 1883. ואני זאת בריתי אתם
לשלוח להם את העלים ביום בואם לידי
תמידים כסדרם כחוק ולא יעבור
אחלי ימהרו נא עם שלוח כסף החתימה
ולא יאחרו העלים מבוא אליהם במועדם ובזמנם.
ווארשא. בחדש סיון תרמ״ג.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira Warschau Nalewki 7.מודעה
יען בגליון הנכחי יגמר רבע השני להמגיד
לשנה זאת, ע״כ אבקש ממכירי וממיודעי
שיחיו אשר חתמו אצלי על המגיד על רבע
העבר שייטיבו לחדש חתימתם גם לרבע
החדש, ואנכי על משמרתי אעמודה לשלוח
להם העלים במועדו במוקדם האפשרי כדרכי
מעולם זה כעשרים שנה אשר אני עוסק
בעבודת המגיד לחלקו ביעקב ולהפיצו
בישראל.
גם מכ״ע הצפירה והעברי אנכי וספרי
שכילים
השכלה חדשים גם ישנים הנודעים לא
חובבי שפת קדשנו יש להשיג הכל כאשר
לכל מידי וגם ספורים נעימים בשפת זשארגא
ווארשא, סיון תרמ״ג.
נחמיה צבי טשארנאוויץ.
אדרעססע אלי:
Chaim CZarnowioz. Warschau.
Dzika str. 8. כשר
 כשר
Hotel de Saze
Berlin. Besitzer . Schn. Burgstr. 20.
עמפפיהלט זיין האטעל מיט 60 דער נייצייט אייננעריכטעטען ציממער אונד
 כשר רעסטויראנט.קול אשה מר צורחת 
זה כשש שנים אשר עזב האיש אברהם בן ביינם פרייעראוו את אשתו מרת בתיה בת ר׳
מעון פרידמאנן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו: שערותיו בלאנד, קומתו בינונית, מצחו כקרחת,
גבות עיניו קטנות, מראה עיניו אמון (שעריע) תוטמו ארוך, זקנו בלתי מגודל, רק ב׳ או ג
שערותיו צומחות בו. בלכתו יסובב את רגליו, והוא עתה כבן שלשים וחמש שנים, ומקום מגיד
היה בעיר באכמוט (Bachmat) ברוססיא. כל מי אשר ימצאהו ייטיב להודיע זאת לדובער
מלקין, באכמוטער אויעזר, מארצינסקער סטאנציע, כפר גראדאווקע, ויקבל מידו סך מאה רובל
לעבד שכרו בזה יבא על גמולו גם מן השמים. — כה גראדאווקא, טבת תרמ״ג. דובער עלקין.קול קורא
להנכבדים לוקחי „המגיד" על ידי במרחבי
ארצנו לאלה אשר כתבו ידם רק לחצי שנה
הראשונה עד 1 טען יולי, ובלי ספק יבקשו
לשלוח גם מחצי שנה שניה, מן 1 טען יולי
עד השנה החדשה, שייטיבו למהר לבא
וה״ה בצרוף המחיר הקצוב (כנהוג בכל מ״ע
ללשונותם להקדים המחיר) למען דעת להודיע
להמו״ל מספר העלים אשר ישלח לי, שיהיו
מוכנים בידי לשלוח בלי עכוב לאלה אשר
יבקשו ויקדימו לשלוח מחיר חצי שנה
ומאלה הנכבדים אשר עד עתה לא שלחו
 הרו
מחיר חצי שנה הראשונה אבקש שימ
לשלוח בלי עכוב כלל כראוי לאנשים נכבדים
אנשי שם אשר נתתי כבוד לשמם וזכרם
לשלוח להם אף טרם שלחו המחיר מפנ
שנודעים לי בשם. אקוה שיתנו גם הם כבוד
לשמם וימהרו לשלוח, כי לכל זמן. —
המבקש והדורש בשלומכם המוכן למלאות
משאלותיכם בכל האפשר אף בשלוח עלים
שנאבדו אצלכם. יצחק מיכאלאווסקי בווילנא.
סוכן „המגיד" מעת צאתו לאור
.P. 8 מאלה המגיע עבור „המגיד" משנה
העברה ועוד מכבר ואין מענה מאתם על
מכתבי הרבים שכתבתי ובקשתי לשלוח המגיע,
אבקש עוד הפעם לשלוח המגיע כפי החשבון
שכהבתי לכל אחד ואל יכריחו אותי לבקש
מאתם באופן אחר.ההדרבה
(סגלה לדבר אחר)
בלוית מאמר „על הנס" מאת דוד פריש.
מאן יצא עתה לאור ונמצא למכירה אצל
המחבר ע״פ האדרססע:
David Frischman Dzika str. 4.
Warschau.
או בבית מסחר הספרים של ה׳: א. י. שפירא
מחיר הספר עם דמי הפאסט ליחידים בכל
הארץ 30 קאפ. ולמו״ס עם הנחת ראבאט טוב.
ספרים חדשים
הגיעו בימים האלה אל בית מסחרי והם.
שבט סופר מ. מ. דאליצקי מחירו עם הפארטא
80 קאפ.. מגלת אסתר השניה רומש 35 ק.
תהו וכחו בלוית מאמר על הנס פרישמאן 30 ק.
עט עברי (הוצאה שניה) ט״ף שפירא 25 ק.
תולדות פת לחם טיקטין 35 ק.. הצופה לבית
ישראל יצחק ערטער עם צורת המחבר
ווארשא תרמ״ג 75 ק.. ידיעת גלילות הארץ
כהנא 2,50 רו"כ. חטר מגזע ישי ספור בי⸗
קאנספעלד 2 ח׳ 1,25 רו״כ. הנקמה ע״י
ראקאווסקי 5 ק.. תפארת בנים, מיכל גארדאן
25 ק.. לוח לשנת תרמ״ד בשפת אשכנז
פאשעלעס 50 ק.. לוח לשנת תרמ״ד זארגאן
ליניעצקי 25 קאפ.
בימים האלה
תצא לאור רשימת ספרי החדשה ולכל דורשיה
בעתה אחישנה. גם את „הענק לגרגרות
הילדים" הגלוי וידוע ברוב תועלתו להקל
צמיחת השנים לילדים, הנני שולח לדורשים
בכל עת במחיר רו״כ אחד חפשי במכתבים
בטוחים. עשרה בפעם אחת במחיר 7,50 רו
L. J. Schapira Warschau Nalewki 7.נדבות לישוב א"י
נ״י ה׳ יוסף אחרן אלטשולעד בעיר ארשע
בעבור הקולוניא ראש פנה:
ה׳ חיים גוטמאן 1 רו״כ, צבי בעזסמערטני 1
יעקב מאריינע 1 אורי ווינאצקע 1, שניאור זלמן
1, מאיר חאלפין וה׳ קאצינעלנסאהן 1 רו״כ,
יוסף אהרן אלטשולער 2 רו"כ.
מהאדרעססע אלינו:
Redaction d. „Пamagid
in Lyck, Ostoreussen.