י רוסיא עיניו ויניציאת
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנה 12 מאכק לשנה
2 מארק צרבש. בצספריך 8 פל'.
׳ ע״וו לרבע.
ע״וו לש
א
בשארי ארצות 20 פראנקם שה.
כל איש מכל להשינו ע"י
כל פאסט אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
—גל
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר
עם
.
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאז).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ה').
 הוא רופאים
:זמן מתן תורתנו: על המדינות מו יאמר: עט סופרים: לשאלת עמנו ברוססיא. דייטשלאנד: האמבורג
עסטרייך-אונגארן: בודא- פעסט. ענגלאנד: רוססלאנד: פעטערסבורג. קינב..
ב״"
בקורת ספרים: מאת ב. זאליקאווין חדשות בישראל; הודעות.
2
.
-זמן מתן תורתנו.בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את אלקים על החר
הזה! — יציאת בני ישראל ממצרים היתה דבר נפלא בהתולדה
על הציר הזה הסבו כמה מקרים נכבדים ויקרים בחיי הלאום.
היציאה ההיא היתה למען יעבדון את אלקים ויקבלו דברי ד׳
על הר סיני. — בכל שנה ושנה יחוגו כל בני ישראל את יום
מתן תורתנו, ביום שנבחר עם ישראל להיות ממלכת כחנים
וגוי קדוש. בו ביום חסירו מעליהם זוהמת מצרים וטומאתם
ובו ביום קבלו עליהם להפיץ אמונת אל אחד בכל התבל.
רגשות קודש ימלאו לב כל איש מישראל הנשאר עוד באמונתו
ולא התרחק ממנה לגמרי, ביום ההוא. כמה השתלשלות נצמחו
ע״י הצעד הזה, ביום קבלו בני ישראל עליהם ועל זרעם את
אמונתם, לעזוב עבודת הגלו לים והתועבות הנמבזות הנקשרות
בה. בצדק יחוגו בני ישראל את היום ההוא בהדרת קודש.
אולם תכלית חגם הוא, כי יכבדו את תורתנו לא רק בפטפוטי
מלים בעלמא, היוצאים מהשפה ולחוץ, רק יאהבוה בלבבם
ובנפשם. אם ישימו אל לבם כי רעיונות ומדות נשגבות מאודנמצאות בתורתנו וכי תכליתה למול את עדלת לבבנו, את
החפץ הרע הנטוע באדם מהטבע באשר יצר לב האדם רע
מנעוריו לכבד את התורה רק בדברים ובעשיית המצות - המעשיות
בלי שום חשבון כמצות אנש מלומדה לא דבר גדול הוא; וכל
עוד שלא הדרה תורתנו ללבב מכבדיה להסיר כל רע מקרבם
ולעשות הטוב והישר בעיני אלקים ואדם. לא קיימו אותח
בכל פרטיה וכללותיה. —
זאת רעה חולה ראינו ברבים מבני עמנו, שמבדילים בין
עברות לבין אדם למקום ובין עבירות שבין אדם לחברו. המח
יעשו פרות והבדל בזה, לא למען יקנאו קנאת ד׳ צבאות ויאמרו
המשפט בעבירות שבין אדם למקום, רק לאלהים הוא, ולהוכיח
תחת זה את אלה שחוטאים לחבריהם; לא! ותהי להפך. —
על עבירות שבין אדם לחברו יעברו רבים בשתיקה ולא ימצאוכל עון אשר חטא באיש נותן כספו בנשך, מרמה את חבריות;
קומץ ידו מלתמוך אביוני אדם ושאר עברות שמקורן בלב נשחת
אם אך יראו כי החוטא ההוא יוצא ידי חובתו בתפלה, בצום
ובשאר מצות המעשיות. — המדה ההיא, נתפשטה לדאבון
לבנו בהימים האחרונים, מעת שצרות הגלות הסבו לנו להביט
ל הכסס כעל נשמת העם וחיי אפיו; וגם עתה יחזיקו עוד
רבים שכבר יש להם הרשות לסחור בארץ ולעבוד כחפץ לבם,
בעסקים נמבזים כאלה. רבים מבני עמנו שכחו כי תורתנו
אחרת תלמד לנו, וגם חז״ל אמרו עברות שבין אדם למקום
יוה״כ מכפר, כי אם יבקש איש סליחה על חטאיו לאלהיו בלבב
שלם ונסלח לו; אבל אם יחטא איש לאיש, מי יתפלל לו? —
טרם נתנה תורה לישראל, הוציא ד׳ את עמו ממצרים מכור
הברזל, מבית עבדים, כי ראה ד׳ בעינו הצופיה למרחוק, כי
לא לעם נאנח תחת כבלי ברזל לקבל תורתו ולהיות שליחו
לחפיץ אור הקולטור בתבל. החירות היתה נחוצה להעם למען
יהיה מוכשר לקבל שליחותו זו, כי החירות המדינית הוא העוקר
היותר גדול בחיי כל עם. — וגם עתה לא יוכל עם ישראל,
להתפתח כראוי, עד כי יניה אבן פנה לבנין הלאום וישים עין
לקבוץ גליותיו. —אוריתא ועם ישראל חד הוא. התורה נקראה ראשית, כי
היא ראשית הקולטור והציווילזאציון, ועם ישראל יקרא ראשית,
כי הוא ראשית הגוים שחסירו מהם עדלת לבבם. אבל רבים
מבני עמנו לא ידעו מהקשר ההוא, ויעשו פרות בין עם ישראל
ותורתו; יאמינו אם יעשו את מצות התורה יצאו ידי חובתם,
בעוד שתקות הלאום ויעודו תלך הלך ודלה, ע״י קלות דעת
רוב מבנ״י עמנו שאומרים אין לנו עוד חלק ונחלה בהתקוה
ההיא; רבים מביני אינם יודעים כי תקות היעוד היא העיקר
היותר גדול בתורת ד׳, כי תורתנו נוסדה רק על חיי העם
והקשר הלאומי, ובאין עם ישראל אין תורה. —
א
ביום מתן תורתנו. ביום נתחוינו בני ישראל לעם,
ואוועט.
תורת משה, נעלה זכרון ירושלים על ראש שמחתנולבותינו להיות עם אחד כביום שעמדו אבותינו תחתית הר
פיני לקבל תורת ד׳. נסיר כל שנאה וכל מחלוקת מקרבנו
ובהל בין אורנה
ונשים אל לבנו, כי אם נעשה א
גם אהבונו לא יבדילו בינינו. כל אנא עלינו את
נהיה שוים בה. —
זכרו תורת משה עבד ד׳ ומלאו חובתכם בתור אדם באשר
הוא אדם. היו בנים נאמנים לארץ מולדתכם התפללו בא
אהבו את כל האדם הנברא בצלם ואל תבדילו בין השונה
ואמונה. גרשו כל עון וחטאת מקרבכם וצרפו את לבכם. לא
תונו ולא תכחשו איש בעמיתו בין בדברים גופנים ובין בדברים
רוחנים, בין אונאת ממון ובין אונאת דברים. העיקר היותר
נכבד בחגיגת החג הבא עלינו הוא: שתשימו אל לבכם כי
לא רק בעשותכם את המצות המעשיות על תורתנו, בנים
נאמנים לאמונתנו אתם, כי אם בחקותכם על הרוח הנעלה,
רוח ד׳ הצרור בתורת ישראל. אם תשימו אל לבכם, כי רק
והבת- האדם, עשות הטוב והישר בעיני אלקים ואדם, עשות
צדקה וחסד ולחון דל ואביון, רק המצוות ההן, הן עיקרי הדת,וכל מי שמעלים עין מהן, לא עלתה בידו רק להיות חסיד
שוטה. —achint diaat-
gehentlich.
.
Dor Арбипошенбаркеl
PewR 12 RAEBErRehin
-
nlande
Der fnsertionspzeta betrggt
bro Corpussbakaella-2o PI
pei frösaeren lnaertion -
Auftrsken wird ein
.
ensprechender Rabatt
ה
Kowsart
Alle Annonecnexpeditionen
nchmen fuserate für
„HAMAGID an Adresse:
Redaction den
 
„HAMAGID,
Lyck. PMussen.
.על המדינות בו יאמרבמדה שיגדל כח הנשיאה ביסמארק, כן תגדל השנאה לישראל,
באשכנז. שונאינו יבטחו במעוזו ויחשבוהו לאחד מבני בריתם.
דברים רבים, אשר רק ברמז נאמרו ממנו, מרמזים היטב, כי
באמת נוחה דעתו מדברי ההוללים ולכל הפחות אינו מואס
בהם, לכן תגדל עזותם וחוצפתם מיום ליום, ואת אשר אמרו
עד הנה בחשאי, יאמרו עתה בגלוי ובפומבי. בפאזען נדבקו
עלים אחדים ובם היו כתובים כדברים האלה; מות להיהודים!
עד יום 27 כלה נעשה בהם. אמנם מהרו שוטרי הפאליציי
להסיר את הגליונות הנדבקים האלה, אבל בכל זאת היתה
העיר כמרקחה כל היום ההוא, והיהודים פחדו לנפשם מאוד.
באמת לא היה פחד, כי רק הוללים אחדים הדביקו הגליונות
ההמה, לא נדפסים רק כתובים, אבל מזה נראה עד כמה יה
הרשעות מגעת, כי יפחדו היהודים לקול עלה נדף וביד שני
נערים שובבים להחריד עיר גדולה כפאזען ממנוחתה הממשלה
אמנם לא תתן להרע להיהודים, ובעיר פאזען עד״מ, עומדיםאנשי חיל ויהיו עליהם למשמר, אבל מה תועיל כל זאת, אם
כי סוף סוף גדולה השנאה ותשחית במסתרים. שלשת השנים
השנאה בלב האשכנזים עד כי
„הספיק
.
שער שלום בין היהודים והנוצרים קמו
מריבות ושנאה למכביר.
המאורעות בנוב רוסיה, שהיו נגד רצון הממשלה הרוססית,
עמודים אשכנז. ראים משונאינו פה לא יבושו להגיד
ל אמנם יפה כחי הרוסים מכח האשכנזים, כי בעוד
שהאחרונים עושים כה וכה ומפלפלים הרבה מה לעשוֺת
בהיהודים התנפלו הראשונים עליהם. מכ״ע „דייטשעס-טאגע-
בלאטטי שמח לאיד היהודים ומתעצב דק, פן חלילה יבואו
היהודים המוכים ברוססיה לאשכנז. בהוצפא מאין כמוה יאמר
חובה לסגור הדרך בעד היהודים ולבלי
על עם אשכנז מוטלה ה
נתון אותם עבור בגפולנון גם אם אין הכח בידינו למנוע אותם
מלבא הנה, הנה כזאת נעשה למען מלט נפשנו מהנגע ההוא.
נקרא נדבות ונאסוף כסף הרבה ונשלח את היהודים לאמעריקא
על הוצאותינו. ובשתים נטיב לנפשנו בזאת, כי נסיר מעלינו
לו
את המהומה ההיא ולא ישחיתו היהודים את אד
ואת
אמעריקא ישחיתו ויערוה עד היסוד בה. כי מובטחני כי אם
יפשטו היהודים על הארץ יאכלוה בכל פה ולא ישאירו עוללות
ולא נירא עוד ממסחר אמעריקא. — הוצפא כזאת לא נשמעה
עוד, ללעוג למסת נקיים שהיו טרף לשני הקנאה, שראשיתה
ומקורה באשכנז היתה.
שיא ביסמארק שומע כל אלה ושותק. מה״ע מכת הקאנ-
וה
זערוואטיפים בעלי בריתו מעוללים בעפר כבוד כל אלה המתנדים
להליכותיו בהממשלה. את השרים איילענבורג, פארקענבעק
ובעניגזען ישפילו עד עפר בגלל מאנם ללכת תמיד אחר עצתו
ומצותו. ומי יאמר להם מה תעשה, אם הנשיא בעצמו שומעושותק? —
(רומעניען). המלך קארל הראשון נכתר בכתר מלוכה
בבוקארעסט בתרועה גדולה מאת העם. גם אחינו בני ישראל
שמחו בעטרת מלכותו, אם כי אין לישראל לשמוח אלי גיל
כעמים, כי בעוד שהמלך בשמחתו נשאל בבית המחוקל
קים, אם
מרוסיה
כבר עשתה הממשלה הכנות להניע את היהודים הנסי
מלבא בגבולם, ושה הממשלה ענה, כי כבר נתן צו לסגור
הגבול בעד הנסים האומללים. — אמנם אין אנו מאמינים כי
היהודים הרוסים יברחו מרוסיה (אשר אף כי היתה יד האכרים
בהם לרעה, בכל זאת, הלא אימת המלך על צורריהם.) ויבאלרומעגיאן אשר כל האוכל אותם לא ואשם, אך בכל זאת
כי המעשה ההיא להראות את השנאה הנוראה השוררת שמה
 
בעצם הקמ
(בול ג״א ד' ען) כפי שמודיעים מכה״ע ממשלת הנסיך
אלכסובר אונה נכונה בידו, כי אמנם בקשוהו רבים להשאר
על מקומו ועל כסאו, אך רבים מטילים ספק, אם עשו האנשים
ההמה מדעת עצמם כזאת. מ״ע „נייע פרייע פרעססע" הודיע
כי על העבים הגדולות נחרץ משפט המצור (בעלאגעונמצושטאנד),
אך הממשלה הכחישה ההודעה ההיא. כפי הנשטע יוחיל הנסיך
עד אחרי הבחירה החדשה העתידה להיות, ואם לא תהיד
כחפצו יעזוב את כסאו.
(צרפת) השר בארטהעלמי המופקד על עניני חוץ של
ממשלת צרפת הדפיס מכתב במ״ע אחד באשכנז. בהמכתב
ההוא מבטיח כי לבו אך טוב לעם אשכנז, וכי לבו ירחש
תודה הרבה להנשיא ביסמארק על כי עזר על ידו בהמקרים
האחרונים בטונים. המכתב ההוא הסב רעש גדול, כן באשכנז
כן בצרפת, כי במרוצת הדברים הנהו מרמז ג״כ בדברים אחדיםכי רוחו אינו נוחה טהנהגת גאמבעטטא. מכה״ע הצרפתים
וטה גם אלה הנאמנים בבריתם עם גאמבעטטא מתרעמים על
השר בארטעלמי על כי השפיל כבוד צרפת לדבר תחנונים אל
הנשיא ביסמארק, כאלו עליו לתת דין וחשבון לפניו. — גם
מכה״ע האשכנזים דברו הרבה אודות זה ופלפלו בדברי השר
בארטהעלמי, אשר לפי דעתם רוח רעה בינו ובין גאמבעטטא.
יהיה איך שיהיה, כעת איננו משים גאמבעטטא לבו לכל אלה
כי שמח הוא בנצחונו האחרון, כי הפיק חפצו בדבר חוק
הבחירה החדשים. — בהימים האחרונים עשה מסע לעיר
מולדתו קאחאר, ואין קץ לכל הכבוד שנעשה לו בכל מקום
בואו, וכל הרואים פניו קבלוהו בתרועה כאלו כבר ישב עלכם המלוכה בצרפת. כל מכה״ע מעידים כי כבודו חדש עמו
וכי עתיד הוא לפעול עוד הרבה בהנהגת עם צרפת. רבים
מאמינים כי אחרי הבחירה החדשה העתידה להיות בקרוב,
יעמוד גאמבעטטא בראש המיניסטעריום. אך מי יודע מה בלבו?
ואם לא ישאף להתיצב בראש העם ובראש הממשלה? -
(דוססלאנד). קול נהי נשמע מנגב ממלכת רוססיא, קול
נאקתי בת יהודא השדודה הרמוסה. קול צעקתה לשמים יגיע.
הה, עוד לא בא הקץ אל אסון ישראל שם. אין לך יום שאי
קללתו מרובה משל חבירו, וד׳ יודע מתי יבא קץ לצרות
ותלאות בני עמנו הנתונים שם להרג לבזה ולמשסה. רוח מלא
רוח נקם שנאה וקנאת הדת ובצע מעשקות התחולל בלב בניההמון הפרוע לשמצה, הנותנים אזן קשבת לצוררי ישראל
המסיתים בם להתנפל עליהם להשמיד להרג ולאבד. הממשלח
הדוממה שם היא עושה כל אשר ביכלתה לעצור בעד הרעה
האיומה; אך לא דבר נקל הוא לשים מעצור אל ההמון הפרוע
השואף לדם ולבזה. המכתבים שבאים אלינו משם מאנשים
נאמנים רבו כ״כ, עד כי יכילם ספר שלם, וקצר הגליון מהביא
אף קצתם. לפי זה עלינו רק להודיע בקצרה ובכלל לאחבנ"י
קוראי המגיד הרחוקים מהצרות והתלאות אשר כתומן באו על
אחבנ״י בנגב רוססיא, ולהיות גם לזכרון לדור נולד.
מה שנודיע בזה, לקחנו מהמכתבים הפרטים ומכתבי העתים
היוצאים אור ברוססלאנד. הסופרים והמודיעים כן במכה״ע וכ
במכתבים הפרטים אומרים כי לא יוכלו להגיד אף החצי. אבל
גם מהמעט שמודיעים תסמר שער כל השומע, ויתר לב פל
איש אשר ישרה נפשו בו, יהי׳ מאיזה אמונה שיהי׳הרעה האיומה פשטה בכל גלילות אוקריינא ורוססיא החדשה.
הן המה המקומות אשר עבר הכוס על בני עמנו בשנות תיח
ות״ט לאלף החמשי. בכלל פשתה הרעה בתשעה מחוזות גדולים
שיושבים שם הרבה רבבות מבני עמנו, והם המחוזות: קיעוו,
וואלין, פאראלסק, הערסאן, יעקאטערינאסלאוו, פאלטאווא,
קרים, טשערגינאוו והארקאוו. בהערים הגדולות אשר שם עומדים
אנשי צבא הרבה, לא היה האסון גדול כך. הן אמנם גם שם
הרגו, חמסו שללו והחריבו והרסו הרוצחים מכל הבא בידם
מבני עמנו מקנינם ובתי מגוריהם, אך זאת עשו רק במשך
זמן מצער לערך (מלבד בקיעזו אשר עשו השוללים ביהודים
כרצונם במשך שנים ימים רצופים) עד אשר יכלו או חפצו
בעלי הפקודות ושרי הצבא לבא לעזרת האומללים ולשים קץ
ביד חזקה להמהומות האיומות. לא כן בהערים הקטנות ובהכפרים
אשר אנשי חיל אינם שם. שם כלו כל חמתם ביהודים, הכום,
שללום, הרסו בתי מקדשיהם ובתי מעונותיהם, ומוצלחים היו
אלה אשר נפשם היתה למו לשלל. — מעיר קיעוו מודיעים,
כי בערב יום 28 לירח העבר התאספו יועצי העיר הנוצרים
להמתיק סוד כדת מה לעשות לטובת בטחון התושבים. באסיפה
ההיא נראתה כי שנאת היהודים נגעה גם בלב בני מרום עם
הארץ והמשכילים בהם. ברוב דעות לא הסכימו לההצעה לתת
מאזען להיהודים האומללים, הגועים ברעב לרגלי חשוד והחמס,
סך ט״ו אלפים רו״כ ממכס הבשר, הוא המס הנגבה רק מבני
ישראל ולצרכיהם. רק אחרי שנודעו דברי שר הפנים
השר איננאטיעף אל כל נציבי המחוזות להגן על היהודים
ולהעניש את השוללים, אז עשו בעלי הפקודות המוטל עליהם
להגן על העיר לימים יבואו. ועיר קיעוו היא עתה בעיר נצורה
ואנשי החיל סובבים בעיר יומם ולילה. מהכפרים מסביב באיםהיהודים האומללים אל העיר בעגלות נושאות בניהם וטפיהם
ונשיהם וזקניהם, כלם מוכים ונפצעים. לעומתם ימהרו עשירי
ישראל לעזוב העיר ונוסעים למנוחות שאננות מחוץ לגבולות
הארץ. — בעיר צידנאוו בפאראליען התנפלו השוללים על
היהודים ויבוזום וישרפו כל בתיהם. בכל המקומות בדרך העולה
מקיעוו לזיטאטיר עד מאקאראוו, נהרסו כל בתי היהודים עד
היסוד בם, ועקבות דם ורצח נכרו על הדרכים המלאים בגדים
קרועים וכלים שבורים. בעירות לאזאווא וניקאלאייעוו לא הרעו
השודדים כ"כ, כי אנשי החיל באו בעוד יום ויעצרו ברעה.
את העיר סמיעלא פלך קיעוו, עיר מסחר ובתי מלאכה, שם
חכו ביהודים מכת חרב הרג ואבדן ואת בתיהם הרסו. גם
בהערים וויניצא ופאדוואלאטשיסק הרבו להשחית ולאכד, ורבים
מהאומללים נמלטו על נפשם לגאליציען בעסטרייך. ממשלת
עסטרייך שלחה אנשי חיל להגן על האומללים ולעצור בעד
הרוצחים שלא יפרוצו לגאליציען. בעיר אחת עמדו היהודים עלנפשם נגד הרוצחים ושודד אחד נהרג מידם והשני נפצע. מפני
זה - באה הפקודה מנציב המחה להזהיר היהודים שלא יעברו
על החוק האוסר לשאת כלי נשק. בעיר קאנאטאפ הרפו כל
בתי היהודים והחנויות ולא השאירו אבן על אבן. העיר ברא
ווארי נהרסה כלה בידי השודדים ולא נודע מקומה עוד. בהערים
בערדיאנסק ואריכאווא היתה תבוסת היהודים שלמה. ישר
המחוז מיחר שמה בראש צבאות חיל להציל יתר הפליטה
מהיהודים הנפצעים בכל המקומות מתים רבים בכל עת ובכל
א
שעה. —סופר מכה״ע הרוסמי „פאריאדאקי מודיע מעיר יעליזאוועט-גראד' אשר ראה בעיניו ושמע כי בעת שהעמידו אנשי חיל
בחוצות לעצור בעד השודדים, נגש אחד מפקודי החיל אל
אחד מאנשי הצבא ויאמר לו הידעת מדוע העמידוך בזה?
כן אדוני ענה. ומדוע? „לעזור את העם להכות את היהודים!
ענה בעל המלחמה. „אך חכם ונבון הנך, כן הוא הדבר״! השיב
פקוד החיל.
מעיר בערזיקאווא מודיעים למכה״ע „הצפירה" כי גם שם
התנפלו על בני עמנו ויכום וישללו שללם וישרפו בתיהם. —
היהודים נמלטו לנפשם ויעזבו העיר הם נשיהם וטפם, והפראים
אחריהם במוטות ובמקלות ויכום ויכתום והדריכום מנוחה עד נהר
טילינער. הרוכבים בסוסים מהשודדים הקדימו את היהודים
ואגדרו הדרך בעדם לבלי עבור את הנהר. האומללים בראותםכי כלתה עליהם הרעה שבו אז לאחוריהם ויפלו על
פניהם ויבכו לפני אוביהם לרחם עליהם, אך לשוא זעקתם.
הפראים התנפלו עליהם ויכום מכת רצח הרג ואבדן, והיהודים
נסו מלפניהם עד שפת הנהר. בראותם כי אין מנוס להם
קפצו אל תוך הנהר. הגדולים מהם הצליחו לחצות את הנהר
אך הנשים שנשאו עולליהם על ידיהם והקטנים, אשר המים
עברו ראשם צללו בימים ונטבעו. קול צוחת הנשים והילדים
קרעו שמים. כמה נאבדו אין עוד לדעת כי בעת האיומה לא
פנו אבות אל בנים. האב לא ידע מבניו ואיש מאשתו. כלם
נפזרו לכל רוח על פני השדות באין מאסף. גם יראו ללכת אל
הכפרים פן יהרגונו יושביהם, כי כל הרוססים שם התקוממו על
היהודים. על כן התחבאו בכורות ובסעיפי האדמה וגם שם לאוענו נשים ובתולות רכות וענונות לעיני אבותיהם ובעליהם.
ביום השלישי, בשמעם כי באו אנשי חיל מאדעססא שבו
הפליטים לעיר מגורם וימצאו כל בתיהם הרוסים והנם באין להם
ושמלה. כחמש מאות בתי אבות נשארו בעירום וחסר כל. —
בעיר סמעלא (Smela) הרסו השודדים שמונה מאות בתי ישראל
מלבד החנויות. כלי הבית שברו והסחורות שללו. אין מספר
להנפצעים בפצעי מות, וששה יהודים נהרגו. בעיר ההרס ההיא
נשארו (כפי הודעת מכה״ע „המליץ״) לערך ד' אלפים משפחותמישראל בעירום וחסר כל. ככה עשו השודדים גם בהערים
אסטער, סלאבאדקע (הסמוכה לקיעוו) ומעזיבוז, פלך פאדאליען.
קנצי למלין מהמעט שנודע כעת מהנעשה לאחב״י האומללים,
נראה כי גדול כים שברם בנגב רוסיא ככל אשר עבר על רבבות
אחינו בימי החושך והצלמות בימי הבינים בארצות אייראפא, כן
נעשה להם עתה בנגב רוסיא, רק כי לא נהרגו במספר רב כ״כ
כבימי קדם, בחסדי הממשלה אשר שלחה צבאות חיל לה
על האומללים עד מקום שידה מנעת בהערים הגדולות. אן
לעומת זה אין קץ להחרבן וההריסה אשר עשו השודדים. מספר
אלה השדודים שנשארו בחסר כל, הוא לרבבות. האומלליםההם גועים ברעב. אוי מה חי׳ לנו! — ד׳ ירחם על שארית
הפליטה. 
לא עת היא עתה לדרוש ולחקור אחרי סיבות המחומות
והתלאות; לא עת היא כרגע להתחקות על שרשי המעשים
הרעים אשר גם רבים מאחב״י לא נקי מהם, ואשר יוכל להיות
כי על ידם חסבו שנאת ההמון על כל עם ישראל. עלינו רק
לחנות בבכיח על גורל רבבות ישראל שבאו מים עד נפשם.
הה, כאשר לקח לו המשחית רשות לא הבחין בין צדיק לרשע
נסלח חמתו בכל היהודים, כאשר הסכינו צוררינו לעשות תמיד
בכל זמן ובכל מקום. עלינו עתה רק לעורר רחמי אחב״י בכל
מקומות מושבותיהם, על אחיהם האומללים להחיש למו עזרח
מצר, איש איש כמתנת ידו, אחד המרבה ואחד הממעיט
להחיות עם רב מישראל שלא יגועו ברעב. חברות למעשה
הצדקה הגדולה הזו נוסדו בקרב כל אחב״י. כל איש אשר
ידבנו לבו ויתעורר לחומלה על אחיו הנתונים בצרה, ישלח
החיות לכל אחת מהחבורות בטוב בעיניו, רק ימהרו ויעשר
למען מצות פקוח נפשות.
ומאשר יתר לב איש בקרבו לאסון האיום שקרה לרבבות
החביי כנגב רוסיא, כן יברוק לעיניו שביב תקוה טובה ביחוס
וה בני עמנו ברוסיא לימים יבואו. כל מה דעביר רחמנא
לאו צביד, יש תקוה כי מסיבת התועבות האיוטות החן, הגיעה
עתה שאלת היהודים ברוסלאנד עד מרום קיצה. כל אנשי לבב
הישרים ברוסלאנד וכל כתבי העתים שם אשר רוח הצדקואהבת אדם מפעמם, כלם פה אחד מודים ואומרים, כי אי
אמצעי אחד לקדם פני רעה כזו לימים ובואו, רק ע"י הטבת
מצב אחב״י המדיני שם, ע״י נתינת חוקים ומשפטים שוים גם
לבני ישראל שם, למען יראה ההמון כי גם היהודי שוה לטובה
בעיני המלכות - כבל יתר יושבי הממלכה, ואיננדבער וכזר שאין
לו חלק בזכיות הארץ. — גם דברי הקיסר האדיר אלכסנדר
השלישי יר"ה אשר דבר כעת אל השר גינצבורג שבא אליו
בראש מלאכי העדה לבקש רחמים על בני עמו, גם הם יפיחו
רוח חיים ברוחם הנכאה של ישראל. נקוה ונבטח כי בימיו
יושע יהודה וישראל ישכון לבטח ברוסיא.
לבקרת ספרים.
ת
Coup d oeil sur  Ristoire du peuple iuit, oa
James Darmesteter. Paris, Librairienouvelle, 1881
in So de 21 pages.
ה
(ר"ל שימת עין על דברי הימים לבני ישראל מאת יאמעס דארמעס-
טעטער).
למותר יחשב להגיד לקוראי המגיד אודות המחבר הת' דארמעסטעטער
אשר כבר נודע בעולם המדעי מספריו המפוארים אשר חבר בשפת
צרעת ואנגלית, ואשר זה ג' שנים הנהו מורה לשון צינד בהתחכמונ
דפאאיז. המחבר הראה לנו בהמחברת הזאת את קסתו האיתנה והנפלאה
לממת צרפת, והשעה אשר בחר כלה אומרת כבוד להח׳ דארמעסטעטער.
מהמהתו הנעלה תפרד לשני חלקים. בהחלק הא׳ (מן עמוד 1 עד 5)
בר יעבור בהשקפה נמרצה הספרים שונים ללשונותיהם אשר חוברו
ת את הימים לבני ישראל ועל המציאות החדשות אשר חוקרי קדמוניות
 בארצות הקדם. ואלה דברי המחבר בעצמו (עמוד 3) לפי
המוני העודי.דיעות חדשות אשר לא ידענו אותן מתמול שלשום יצאו ממעמקי
הארץ להמין אור חדש על ספרי תנ"ך; בת בבל השדודה ונינוה הבירה
א התמו תרבותיהן לנצח עלטו היום לוחות אבנים אשר סנחריב ונבוכדנצר
עליהם את דברי הימים לאשור העתיקה, והלוחות האלה אשר
הום הזה לא מזפתם עין אצוש יעידו לנו עתה כי הספורים אשר
אלבים ובספרי הנביאים הטבעו על אדני האמת והצדק. מיום
נו קרעו בזרוע רמה את המסך השחור אשר כסה שלשת
צה את כתב החרטומים כהני פרעה, והנה עמוד אש חדש
 השחקים והאיר אור גדול על הסיפור של יציאת מצרים
 
שמות. שרידי האבנים יתר הכליטה אשר אנו מוצא
גען יספרו לנו איך אלילי עשתרות והבעלים לחמו
אל העברים. אלפים ושבע מאות שנה עברו ועוד אנו
המריבה אשר היה בין עובדי אלקים ועובדי בעל, עוד
 קול מלחמת ד'! מה מאד נאמן הוא משל האיטאלינים
 המשרגמים מלשון ללשון אינם אלא כוגמים"! השורות האחדותהאלה אשר תרגמתי מצרפתית לעברית תעודנה על אמותת המשל, ולא
אפונה, כי כל אלה אשר יקראו דברי הח׳ דארמסטעטער במחברתו
הצרפתית אז ישבעו טונג על תוקף מליצתו והגיונו.
בהחלק השני של המחברת המחבר מתחיל את „שימת עינו על דברי
הימים לבני ישראל״, ויעבור בקצור נמרץ ובמליצה נעימה ואדירה על
אמונת העברים עד גלות בבל, ההשתנות הגדולה אשר נעשתה בימיםההם בהיהדות, קנאת הדת בזמן בית שני, התחלת דת הנוצרית, מפלה
ירושלים, חבור ספרי התלמוד וספרי הגאונים, התלאות והמצוקות אשר
עברו בימי הבינים על אחינו הנתונים בצרה וכו'", א"כ שב המחבר
לעבור על תקופת הדור העבר, דור החרות וידבר מהמרידה הגדולה
של הצרפתים בשנת 1879 אשר הוציאה אותנו מאטילה לאור גדול.
מראשית מחברתו עד סופו הח׳ דארמעסטענוער יראה לנו כי דת ישראל
היא דת הדעה והתבונה, וכי מעולם לא התראה היהדות לשטן לשים
תהלה באלה האומרים לחכמה אחותי את. אף המה הולכים אחרי שרירות
רעיונותיהם (פריידענהער) ככל תאות חקיראם (וכי היהדות היתה תמיד
משענת להקולטור ולהפלסופיא, שני פנינים יקרים אשר נביאי ישראל
הולידו ברוחם הגדול והנורא). לא אוכל להתאפק מלחרגם סוף דברי
המחבר אשר בקדש יסודתם ואלה הם: עת הדור דעה בא ושברלרסיסים ערו ערו עד היסוד את כל דתי-קדם אשר הטבעו על אדנו
ההבל והדמיונות כזבות. היהדות תעמוד מנגד ולא תפול עליה אימה
ופחד יען כי הנסים והנפלאות הנמצאים בספרי ישראל (תנ״ך) מעולם
לא היה להם חלק ונחלה בהדת, ולוא גם נמחוק זכרון האוחות והמופתים
אשר אנו רואים בספרי דברי הימים לבני ישראל, גם אז לא יגרע דבר
מהיהדות העומדת על שני עמודי האש, שני יסודות קדושים ונשגבים. שני
היסודות האלה אשר מימי הנביאים היו מורשה לבני עבר הם: אחדות
אלקות, וימות המשית. האמת מארץ חצמת. חקה אחת תהיה לבני-חמותה
פה עלי האדמה וכל הארץ תמלא חסד, צדק, דעה ותבונה אשמם)
He loldans le monder et triomphe terrestie de la ins-
 ולכן היהדות לא דרכה מימיה בעקבות
הדתות שכנותיה, אשר תצאונה יום יום חלוצות להלחם נגד ההשכלה
והחכמה כי היא לא תחרד מכמהן וגם לא תקנא בהן וכו'.
לא יכולתי להביא כל דבריו במאמר קטן כזה. אך זאת ידעתי בטחכי קוראי המגיד, יתענגו מאד אם יקראו את כל המחברת בתרגום
העברי אשר יעשה בקרוב החכם הנודע ר׳ יוסף הלוי. צר לי מאד כ
עתותי אינן בידי כעת שאתרגמכה אני בעצמון אך בזאת אתנתם בידע
מקודם כי יד
החכם המפורסם ר' יוסף הלוי יצליח בהמלאכה הזאת
יותר ממני ‧
ואף זאת לא אמנע מלהגיד, כי עט המחבר פלטה גם שגיאות אחדות
באו בחרצו משפשו אקשה על ספרי התלמוד. בלי ספק נמצא בתלמוד
ובמדרשים מאמהם ודרשות מחכמים אחדים אשר טוב היה להם לעסוק
במלאכה או במסחר מלדרוש ידברים החלוים על בלימה, אך הנוכל
להאשים ע״ז. את התלמוד כלו אשר מספר מחבריו הנה קרוב לעשרת
אלפים איש ורובם היו חכמים שלמים ונבונים? האם נוכל לשים פסלה
על דרך משל בהענציקלועדי המפוארה והגדולה של „הערש אונד גרובענ"
או בהעצציקלוצדי ת  La יען נמצאים שם מאמרים
אחדים שלא היו ראוים צבא בםב? גם זאת לא אובל להשבים עם
 המחבר בדברו בקצרה (עמוד 14) מהתקופה הנאה של „חכמת הקבלה״
לפי דעתי היתה הקבלה אם כל פנטיזמוס ולא זכיתי להבין עד היום
הזה את הפלסופיא הנאה שיש בהעשרה ספירות, ארוך העיר אנפין,
תקב״ד כצוצים (מדוע תקפ״ד?) שנשארו בשבירת הכלים, השתלשלות,
סוד הצמצום וכדומה.סוף דבר בהמחברת „שימת עין על דברי הימים לבני ישראל" בת כ"א
עמודים הראה לנו הח׳ דארמעסטעטער את כל דברי ימינו ולאו מלתא
זוטרתא היא! כמעט אוכל לאמר פה את אשר הגדתי להמחבר בעצמר
פי עוד לא פלטה יעט סופרי ישראל מחברת אדירה ונעימה כזאת ולא
אכמה, כי קוראי המגיד ישעטוה כמוני אחרי קריאתם אותה בתרגום
עברי. — 
Histoire de la Bible במאמרי האני אדבר מהספר הנפלא
 אשר יצא לאור בשבוע הזה ונדפס
בהוצאות הממשלה. מחבר הספר הזה הוא הרב החכם ושלם ד' אלעזר
חאג מורה הסמונד הבאריב ומעריך את המ״ע l. Jarמש. הספר
המה הגדול בבכמותו (פאיכותו הוא מלא בקיאות ותרוכות בבאודי מקראנח.
פאריז 18 מאי 1881
ג. זאליקאוויץ.עט-סופרים.
לשאלת עמנו ברוססיא.
(המשך מגליון 20).ב׳) הנני מתכבד להציע לפני החברה הנכבדה, כי תאבה
למלא את ידי אחד הרבנים המפורסמים בארצנו „לחבר ספר
כעין שלחן ערוך חדש מדינים שבין אדם לחברו גרידא״. ספר
אשר יורה דעת את המון העם, כי ישנם בתורתנו הכתובה
והמסורה, לאוין ואזהרות חצו
ברוכיא: על מעשה עול
קים כ
ואונאה — יהי׳ למי שיהי'. — על לקיחת נשך בכל אופן, על
וושק ונזל שוה פרוטה, על גגבת דעת ועל שנאה לחברו בלב
כו׳ וכו' — אשר לההמון לרוב ידוע מכל אלה רק בדרך כלל,כי גם
אים כעין איזה פרפראות לדת, שצריך לצאת עליהן
באמירה לחברו „מוחל" בעיוה״כ, — ספר — אשר יבאר לו
להמון עמנו את היסוד הגדול שבתורתנו „מאי דסני עלך לחברך
לא תעביד"; אשר יוכיח לו, כי על חטא שאדם חוטא לחברו,
הוא גם חוטא גדול לאביו שבשמים; אשר יברר לו, כי כל
המצוות האלה שנצטוינו עליהן, הן הן הנוהגות בכל פרטיהן
ודקדוקיהן, גם בינינו לבין הגוים שכנינו, אשר אחינו וחברינו
גם המה, כי אינם עוד עובדי עץ ואבן, והתורה לא התירה
לנו את ממונם בשום אופן! (דבר זה שהרבה מאחינו טועים
בו במדה כזו, עד שמתכנסים ומשוררים בכנופיא „עצביהם כסו
וזהב כו'" הדברים שנאמרו לפני איזה אלפים שנה, ונחשבים
אצלם בחדשים ונאמרים על הגוים החיים אתם, וכן הם בעיניהם,
הוא המכשול היותר גדול וראשית חטאת לההמון כנ
ע).ספר כזה הדורש מלאכה שלמה, בשפה קלה ומובנה, ואשר
יעלה אפוא לספר גדול, על החברה הנכבדה, לקחת מספר
מסוים עקז
מפלארים ממנו, או לכלכל אולי גם את הוצאתו
לאור (ליתר בטחון התועלת: מבלי שיקרא שמה ע״ז), ולחלקו
ביעקב במספר עצום ובמחיר מצער. *) כמדומה לי שגם
כל משכיל ע״ד אמת יביא ספר כזה ברכה אל ביתו, כי אם
יאמר האומר שאין חפץ לו בספרים מורי- דרך, הנה יודה כל
שופט נכוחה כי לא יוכל איש לה׳
נים שבינו.
ען על בינתו בענ
לחברו, להיותו נוגע בדבר. ואיה איפוה חוקים ומשפטים צדיקים
כאשר תלמדנו תורת ד׳ תמימה, כי הגוזל מחברו שוה פרוטה
נניח ששעורו עתה במטבע יותר גדולה) יוליכנו אחריו אפילו
למדי, כי הנכרי בימי תעניתו מבו״ח, אסור להאכילו מן האסור
לו משום לפני עוד כו' [בש״ע הר״ז מלאדי) וכדומה. כן לא
למותר היה לעשות ממנו — כמו גם מספרי מדות אחרים —
העתקות לשפת יהודית מדוברת, ולהפיצן בישראל ג״כ. (לפני
איזה שנים נעשתה העתקה מספר „קצור חיי אדם״, העתקהמשחתה מאד ונתפשטה בתוך ההמון במספר רב מאד). —
ואל הדבר הגדול והנכבד הזה, בטח לבנו כי יתאחדו הרבנים
והמשכילים, ויחדו בלבם שלום ויעבודו בכרם עמנו להרים קוציו
ולישר הדוריו הרבנים הגדולים שרי התורה כמהר״ו ליפקין,
אשר הקדיש כל ימיו לטובת עמו, וכמהרי"א שפעקטער נר"ו
ועוד, יעמדו לימיננו בל״ס, לבוא בהסכמותיהם על ספרים כאלה,
והיו עיני העם רואות את מוריו, אשר לקולם יענה ויאמר
הנעשה ונשמע״! — האמנם אין לכחד כי רבים המה אשר
מצות המחסור וההכרח תחזק עליהם ממצות הרבנים והספרים
(כי לא זכיתי להיות עוד מגדולי בעלי אמונה כהמו״ל הנכבדים
„הרוסקי יעוזריי' אשר הואילו לחזק את דבריהם באמונתםבנומ׳ 7 וגם 14 מהרוס יעוו.) כי בפקודת הרבנים ילכו ב״י
לעבוד בצבא), אבל אם רק בידנו להחזיק בתומתם אלפי
אנשים לבל יחטאו בשגגה ואשמו; אם ישובו מעון אחד
אחוז מחמשים; אם אלה אשר ישלחו בעולתה ידיהם, בדעתם
כי רעים וחטאים הם לד׳ ואדם, ישמעו מוסר כליותם לרגעים,
ויהיו נכונים לעת תשיג ידם לחזור ממעשיהם המקולקלים,
דינו! - אחים יקרים, אחים נכבדים! הממשלה בחסדה היטיבה
להקים לנו שני בתי ישראל כאלה, בית לחכמה, חכמה ומלאכה,
למודים ואמנות, שני אמצעים יקרים רבי הכח לפעול ג
יות
למען עמנו, ולעת כזאת ואנחנו מחשים ומצאנו עון! — הרי
חברות נכבדות והרי עם מוכשר לקבל פעולות, הרי אור והרי
נד, למה נגשש כעורים קיר?!!ובכן הנני קורא בזה אל שתי החברות הנכבדות הנזכרות גם
יחד: שומנה אל לבכן את תעודותיכן הרמות והנשאות ותחזקנה
ידיכן ולא תרפינה לפעול ולעשות בתחבולות חכמה את מעשיכן
הגדולים לטובת עמנו! (כי לא בעצלתים שמהן ימך המקרה
יבנו שני בתי ישראל כאלה!) שומנה פניכן לפתור השאלות
העומדת ברומו של עולם בחיי עמנו בארצנו, והשמיענה על
נדבות גם שתיכן בקול נאדרי בכח אשר בטוחים אנחנו בשארית
אחינו כי לא יקפצו ידם מכל מפעל טוב ונשגב באמת. *)
התאחדנה והתלכדנה עם חפץ עמנו, דרושנה לו בהמצאו
רב
וידרש גם הוא לכן! או אז תגברנה חילים, ויגדל
לצבי עמנו ולתפארת, ומעשי צדקותיכן יעשו פרי ישוה למו,
אשר ישא ברכה והיה להתפאר נגד כל הגוים, ויאמרו גם
בגוים הגדיל ה׳ לעשות עם אלה! — ישימכן אלהים כחברות
„כל ישראל חברים" נתונה לכן ברכתי (ברכת אוהב עמו כמוני)
אני, עשינה חיל והצליחנה, עלו והשכילו למעלה למעלה שני
בתי ישראל!! —לאחרונה אעיר את אזן הסופרים בעמנו, כי יואילו להפוך
בעצת הסופר החכם הנעלה ה. ז. ו. מענדלין, בהמליץ ש״ע
במאמרו „מה כחנו מה ישועתנו?" (עצתו היא: לשנות לטובה
את פני החברות הקטנות בעמנו, כמו — חברת „גמילות חסד״
באופן שיהיו נהנים ממנה גם חברי החברה בעצמם; חברת
„בקור חולים״ — שיהיו נאותים לחסדה גם בני החבורה בעצמם
כאשר יקרה אסון את אחד מהם כו' עיי"ש). כבר באה העת
לנו לדעת כי לא בתיקונים רעפארמען בדת יושע עמנו:**)
לא בשים שופר אל חיך לעורר להשכלה, לבער אחרי הפא-
נאטיזם, לגרש כלח את החסידיזמוס יעזר לישראל לעת כזאת.)
אבל עליכם סופרים נכבדים לעבוד את העבודה הזאת בכרם
עמנו — לסקל לעדר לעזק ולחזק, את מעמד הנטיעים הטובים
ההם שנאחזו בערוגותיו, לקרב אותם אחד אל אחד, לעשותם
רעננים ורטובים מטל שמים, למען בשנת בצורת לא
ידאגו ולא ימושו מעשות פרי. בחיות כי לדעתי,
נטיעים אלה אחי, אך מהם נקו הרוחה
כל עוד „שאלת היהודים" בארצנו לא נמחה! —
(המשך יבא). *) כי כאשר אך ישא הספר הזה - בחנאי כמול ומבועל באמור -
שם רב עליו, אז לבנו נכון בטוח יהיה, כי ירבה העם לקנותו ויחזיר
ו בשתי ידיו. לפני שנים אחדות יצא לאור ספר „חפץ חיים״, יס
כל
כל הדינים השייכים ללה״ר בלבד, הספר נתפשט בתוך העם ומאברו
זכה כי נתקבל ספרו זה כמעט בכל תפוצות ישראל כספר „חיי אדם״
„מסלת ישרים" ודומיהם, עד כי לומדים בו ברבים בקלויזען ובתי מדרשים
בכמה קהלות ישראל - הספר הזה יוכל להיות למועת להרעיון שלפנינו.
וכבר נדברתי מזה עם רבי אחד „מכורסם לגאון בתורתו וחכמתו" ונודע
לשם בחבוריו. הרב נתן צדק לדברי, וגם הבטיח לי כי ישית לבו לחבר
ספר כזה. אנוכי הואלתי להביע לו את תקותי כי אוכל גם אנוכי מצדי
להיות לעזר כנגדו בהוצאת מספר עקם. כן העירותיו כי אולי מן
המובחר היה לקרוא הספר בשם „חפץ חיים א״ב" (מחבר הספר ת"ח
הראשון כותב כי קרא שם ספרו ע"ש הכתוב „מי האיש החפץ חיים כו'
עצור לשונך מרע כו'" ויאות אבוא השם הזה גם להסער המדובר ע"ש
הכחוב השני הבא אחריו „סור מדע ועשה טובי) וכי גם טוב לענות
בזה אל הרב המחבר ספר ח״ח הנ״ל. *) כי כאשר המעשים על הצדקה באים בכח עצות כאלה שאינן
מתקבלות על הלב, הנה עושי הצדקה, אעפ״י שאינם יודעים לבכר להם
את העקמומיות שבהן, נותנים הם את נדבתם בעין רעה ותלופיהן
בעצה טובה
א) עיי׳ „מכתב בהרעדאקציע" מאת הח׳ לל״ב במכ״ע „ראזסוועט״
שנה זו נומ׳ 4. -
 *) „לאט לכם בעם זרע אמת לטער
לא ברוח בער כי אם ברוח דעת״....... (באחד משירי.)
אי.ד היטיש לא נידהאמבורג, 16 מאה לרגלי עסקי, עסק שטרי העברה באניות
(שיפפסקארטען). ראיתי רעה חולה ואין איש מביא
צרי. לזאת אמרתי לחסיד אבן נגף בדברי לפני קהל קוראיו
הנכבדים ורפא לעמי עוברי אמעריקא. — בחורף העבר לרגלי
התחרות חברות אניות שונות מקחי שטרי העברה ירדו מטה.
והחברה האשכנזית בפה, הנותנת במים נתיבה ישרה (דירעקט),
הורידה את המקח עד 30 מארק. כטבע כל התחרות החברות
ונושאי כליהם האנענטען מהרו להעביר קול גדול ע"י מה״ע
הרבים ע״ד הידידה, ונוסעים רבים באמת עברו לאמעריקא
בכסף מעט, בערך לשנים שעבדו. היוקר הגדול, השבתת המסחור
וחסרון עבודה בשנה הזאת באייראפא ולעומת זאת השגום
הטובות, חסרון ידים לעבודה ויזקר פעולת עובדים באמעריקא
הסבו נסיעות עם רב; לפי הידיעות האחרונות הנה במגרשהעיר ניויארק Castle Garden אפס מקום לרוב האורחים
הבאים והאמעריקאנים עוד מבקשים ידים חרוצות לעבודה.
חברות האניות התקרבו אשה אל אחותה, שמו להן יד אחד
והעלו מקחי שטרי העברה; החברה הנזכרה עלה במקחה לקוכ
מארק. ידי החברות מלאות עתה עבודה ובמה״ע אין קול ואין
קשב, כי גם נושאי כליהם נחבאו אל הכלים, ובני בריתנו,
אשר הסכינו בהמקחים חזולים, מקבצים הכסף האחרון וממהרים
בוא לפה או לחופי ימים אחרים ותקותם מפח נפש, כי
בהכסף אשר באמתחתם אינם יכולים לבוא למחוז חפצם. רובם
תחת לבוא לאמעריקא לקרוביהם, אשר יהיו להם בימים
הראשונים לעמוד אש לנחותם על אדמת נכר, עוברים לאנגליאה.
אשר הוכתה בהמחלות האייראפיות הנזכרות ביתר שאת כידוע,רבים מוכרחים לחזור לביתם במפח נפש ואובדים את כספם
 על הו
צאות הדרך, אשר לא מצער המה ורבים נאצרים בזה
ובראותם כי אזלת כספם לבחור להם דרך ישרה אנוסים
לפשוט יד ונופלים למשא על עדת ישראל או מבקשים להם
טרף ע"י אמצעים לא טובים ושם ישראל לחרפה. קול יללת
האומללים, אשר עונם אך חסרון ידיעתם בדבר עליית המקחים,
קורעים לב ונפש. לעת כזאת, אשר כל שכנינו מתחכמים
עלינו ורבים מבקשים גם הנואות להתעולל, המשכיל לא ידום
אם דברי אלו יביאו איזו תועלת והיה זה שכרי. אנכי עומד
הכן להשיב לשואלי דבר ולנחותם בעצתי. מכבדו ומוקירו
Jacob Bloch Rothesood Strasse 16-17. עסטרייך-אונגארבודא-פעסט. סוף אייר. קול שאון ישמע בכל חוצות בעירנו.
כי מרחוק ומקרוב נהרו אלינו כל גדולי וסגני
המדינה וגם ראשי העדה מכל קהלות שבטי ישורן למען הביא
את ברכותיהם אל יורש - העצר פרינץ רודאלף אשר הגיע אתמול
אל זבולו אשר אוה למושב לו בעיר אפען עם זוגתו אשת חיקו
אשר בחר לו מארץ בעלגיען. גדול ההוד והפאר אשר נעשה
להם, וכל הבתים ושוקים עומדים היום מקושטים בחדר מאד
נעלה גם בתי הכנסיות אשר לאחינו בנ״י מצויינים ביפים
ועתה כבר הגיע קריאה של חבה לראשי ולשופטי המדינה מטעםבן המלך למען יבאו הם אל ארמונו אל המשתה אשר נעשה
להם, וגם אל רבים מאחינו בנ״י שלח קריאתו, והיום באו אליו
ראשי עדתנו עם דבניהם, ועם רבני הזעמינאר לברכו, ואותם
קבל בסבר פנים יפות ודבר עם כל א׳ וא׳ דברים המורים על
אהבתו אל כל יושבי הארץ בלי הבדל ופרות, אם אמר כי
מקורות לבבו ישיש הוא עם זוגתו על כי רבים מראשי שבטל
ישורן באים אל היכלו לברכו, ואיש יהודי מנכבדי עירנו ה.
פאזנער שמו, כרך ספר תפלה ביופי והדר מאוד ונתן אותו אל
אשת יורש העצר רודאלף. שניהם יחדיו נתנו לו תודתם ואמרו,
כי מאוד מאוד מצאה המתנה הזאת חן בעיניהם וכו'.וכפי אשר שמענו גם מראשי האורתדוקסים נעשו הכנות
חנונות לבא אל יורש העצר בברכתם, וכי גם אותם יקרים
בשלום אין ספק, כי איש ישר הוא וישר יחזה פניו סלה.
וחי׳ זה שלום.מצלי שני הועדים הגדולים לאחנבנ״י בענגלאנד (ועד שלוחי
הקהלות והועד לחברת אגודת אחים) נועצו יחד בימים האלה
בחת מה לעשות לטובת אחנבנ״י ברוססלאנד בזמן הזה, אשר
לרבבות מהם בנגב הממלכה נתונים לבו ולמשפה. שונות היו
חשעות בענין זה. אחדים אמרו כי נחוץ לעשות- אסיפות גדולות
בוללות בכל מלכות ענגלאנד, מיהודים ונוצרים, ולהעריך „פרא-
טעסט" (מחאה) נגד התועבות שנעשו לאחנבנ״י שם, כאשר
נעשו אז נגד הרדיפות ברומעניען. אחדים העירו לעומתם בצדק
כי דבר כזה מלבד שלא יועיל מאומה, עוד יכול להזיק מטעמים
שונים. מלבד זה אינן דומות הרדיפות שחיו ברומעניען לאלה
אשר כעת ברוססיא. מודעת זאת כי ממשלת דומעניען בעצמה
ובכבודה תמכה בידי הרוצחים והשודדים שהתנפלו על היהודים,
והממשלות האדירות, אשר רק בחסדן חי עם רומעניען הדל
והנבזה, היתה להן הצדקה לרגלי הברית מפאריז לדבר קשות
את הממשלת רומעניען הרשעה. לא כן ברוססיא אשר בר
הוא כשמש, כי הממשלה שם חלילה לה מתמוך בידי השוללי
והכל נעשה נגדרצונה ולמרות רוחה, וכי היא עושה כל אשר
בכחה לשכך המהומה ולהעניש את ההמון הפרוע לשמצה
אשר צוררי ישראל הסיתוהו להתנפל על היהודים. אחרי ויכוחגדול נמנו וגמרו, טרם כל דבר, לשלוח מלאכים מתוכם אל
השר גראנווילל היושב ראשונה במלכות בעניני חוץ ולהציע
הדבר לפניו ולשמוע מה בפיו, ואחרי כן יועצו מה לעשות.
אחדים מגדולי ונכבדי שתי החבורות הלכו אל שר המלוכה
ויציעו לפניו את פרשת עניניהם. תשובת השר היתה כאשר
ידעו המלאכים מראש כי לא תוכל להיות באופן אחד. שה
המלוכה אמר, כי גם הוא, ככל איש ישר תחת השמש, מצטל
ונפשו מרה על מה שנעשה לבני ישראל בנגב רוססיא, ותמיד
מובן הוא לעשות לטובת היהודים העשוקים בכל זמן ובכל
מקום, ככל אשר תשיג ידו; אך יודע הוא כי גם הם (המלאכים)
אינם חפצים לדרוש מן ממשלת ענגלאנד שתכתוב „גאטען
.
כתבי מחאה) אל ממשלת רוססלאנד האדירה בדבר זה. משאון לה כל צדקה להתערב בעניני פנים לממלכה אדירה
אחרת, עוד תוכל להרע להיהודים שם ע"י מפעל כזה. ומלכד
זאת הלא ממשלת רוססלאנד בעצמה אין רוחה נוחה מהמעשים
הרעים שם, וביד חזקה משתדלת לעצור בעד הרעה. ואחרי
תשובת הקיסר אלכסנדר השלישי אל המלאכים היהודים, אשר
בפה מלא אמר כי כל בני עמו בלי הבדל אמונה שוים בעיניו
עד על מה שנעשה, אין עוד כל צדקה
לטובה וכי גם הוא מצב
לממשלה אחרת להתערב בזה. אחרי ראית הפנים עם שר
המלוכה נתאספו בעלי הועדים שונות ונמנו וגמרו לחדול מעשות
אסיפות כוללות, רק להשתדל לעזור להאומללים בתמיכת כסף.
חברי הועד אספו בתוכם אז יותר מאלף לירא שטערלינגלדבר זה.
"
השר משה מונטיפיורי חי"ו כתב אל הועד אם יחשובו
למשפט צדק כי תועיל נסיעתו לטובת בני עמו האומללים,
נכון הוא בכל רגע לשום לדרך פעמיו לפעטערסבורג לבקש
חמים מקיסר רוססלאנד על עמו.
ב
ה
ב
ז'.
ט..רוסלאניד.
.
אדני אני.84
פעטערסבורג, סוף ירח מאי. — הוד הקיסר יר״ה קבל פני
. 
שליחי היהודים שבאו לבקש מלפניו על עמם
להגן עליהם ברחמיו למען לא יקרם במקרב הימים האחרונים עוד
הפעם באי כח העדה היו: הבאראן אינצבורג, דירעקטאר זאק
לון פאסטאווער המליץ באנק והגביר ה׳ בערלין. ביום 28
 באו האחרונים האלה לגאטשיגאן משכן - כבוד הקיסר
על חצר מסלול הברזל חכו עליהם מרבבות מחצר המלוכה
 נתקבלו ע״י חשר וואראנצאוו דאשקאוו. אחרי סעדם לבם
האמאם לסדר הקיסר יר"ה, אשר דבר אתם בסבר פעם יפור
לעפר לו בפרוטרוט מהנעשה לאחינו צנגב רוסיה,
קטאר ה' זאק שאל להגיד לה על מה בחרי האף אשר
עברים בנגב רוסיה להיהודים היושבים שמח? אח״כ צוח
ד כי יבהבו על ספר פרטי הדברים לתתו לידי שר הפנים,והוא (הקיסר) יהיה על היהודים למחסה ולא תאונה להם רעה.
במרוצת החברים אמר הבאראן גינצבורג כי יודע הוא כי רק" מלה
אחת מפי כבוד הקיסר תרגיע רוח היהודים ויבטחו במעה ממשלתו.
הקיסר הבטיח כי יחשוב גם את היהודים לסרים למשמעתו הנאמנים
לו וכי תגן הממשלה עליהם כעל יתר תושבי הארץ, וכי רק
חבר מרעים השולחים ידם להרוס כל מוסדות החברה הסיתו אח
האכרים אשר עד הנה נאמנים היו למלכם ולארצם, להתנפל על
היהודים. — דברי הקיסר יר״ה הפיחו תקוה טוכה בלב השלוחים
אשר נתכבדו לקבל פניו ושבו בלב שמח לפעטערסבורג. ובאמת
לב ממשלת הקיסר אך טוב להיהודים ובכל מקום שמרחפת
סכנה להם תמהר לשלוח עזרה. — הנסיך סוואטיאפאלקמירסקי
נציב הארקאוו הודיע במכתב גלוי (פראקלאמאציאן) כי יעשה כל
אשר ביכלתו לעצור בעד הרע: „כבוד הקיסר הושיבני בראש
ששה פלכים״. יאמר הנסיך במכתבו ההוא, לכן אעשה המושל
בכל כחי להחזיק המנוחה והסדרים; היהודים עומדים תחת מחסה
ממשלת הקיסר ביתר יושבי ממלכתו הנאמנים, ואוי לו לאשאשר יגע בהם אז בקנינם לרעה. אני מזהיר את יושבי המקום
לשבת בשלוה, ואם לא, תאחז לחרב ידי'. — דברים כאלה פעלו
הרבה לטוב להרגיע רוח השודדים. גם באדעססא נעשו הכנות
טובות לעצור ברוח האספסוף, ורבים אוסרו בכבלים והוכלו
במשוט על פני המים. —
הרב דר׳ דראבקין בקר את המיטראפאליט (ראש הכהנים) ה׳
איסידאר, ובקשהו שיפעל ע״י בכח האמונה לטובת היהודים
וביחוד שהכהנים ידברו על לב העם להשיב ידם מבלע. המיט-
ולפאליט הבטיחהו לעשות חפצו כי לבו ולב כל הכהנים אך
טוב להיהודים כל הימים.
קיעב, י״ג אייר תרמ״א. אדוני! לא הגידה לך השמועה אף לא
העשיריה מכל אשר ראו עינינו בשני הימים הנוראים
דען 26 עם 27 טען לירח זה. איום ונורא היה המחזה ומי יכילנו!היאומן כי יספר, כי לנגד עיני הפאליציי, לנגד עיני גדודי אנשי
צבא הרבים לנגד עיני המצביא הראשי הגענעראלגובערנאטאר
ובעצם יום יעשה כדבר המורא הזה! בעיר גדולה עם מעגלו ברזל
וטעלעגראף ובתי מדרש חכמה בסוף המאה הזו! גדודי שודדים
ומרצחים הלומי אין באו על עיר בטוחה ויעשו בה שמות; בזה
ואבדן, שטה ומשמה עד כי היתה פתאם למהפכה! אין כח בעטי
לתאר לכבודו בל אשר יחיש לבי ברגע הזה. עטי רטוב בדמע
מדי כתבי הטורים האלה; קנה היא ונקוננה כעל חורבן נורא,
כי אין בית, אין מחסה, אין בגד ואין לחם לאלפי אומללים מבני
ישראל וכל תשועתנו מאפע היא. אלפי נפשות מתעטפות ברעב
גם עוללים ויונקי שדים, ואם גם נתאמץ בכל עז להקל ענים,
אבל מי יחוס ומי ירחם חוץ ממנו? השנאה נוראה היא. אין קץ
להרשעות, ולנגד עינינו ישמחו אויכינו כי חזו נקם בנו, ישמחו
לאידנו — ומה תהי אחריתנו? ד׳ ירחם! בראות השודדים כיום
אין מוחה בידם, חשבו מה שחשבו ויכלו בנו חמתם.
בכל חלק העיר הגדול (פאראל) ובכל רחובותיו לא השאירו
אף בית אחד, אף לא חנות אחת מבלי עשות שמה ושאיה,
ובשאר חלקי העיר, אשר אך תדרוך שמה רגל היהודים השמוהו
עד היסוד. כה נשרף הפרור למושב ישראל הנקרא „דימיעונקא"
עד כי לא נשאר בו אבן על אבן והיה למעי מפלה. סוף דבר!
יהודי קיעב הם ברוצ זה גדודי אביונים, עניים מדודים במלוא
מובן המלה הזאת, והגבירים האחדים אשר נשארו הדלילכם הם
ר:
להושיע לפי גדל-העוני. —
בבית אדוני הג׳ ר׳ ישראל בראהסקי לא נגעו השוררים לרעה,
הגם כי התנפלו עליו שתי פעמים, ביום 26 טען אחד הצהרים,ואח״כ בלילה בחצי השעה הרביעית, אבל גדודי אנשי צבא, אשר
עמדו ברחוב ההוא לא נתנום עוד להתפרץ ובכל כחם הדפוס
אחור. בית בראדסקי אשר הרסו עד היסוד — הוא בית אחי
אדוני, הג׳ ר׳ זלמן בראדסקי; כן גם התנפלו על בתי שאר אחיו,
אבל בשניהם יחד הדעו אך מעט, כי הספיקה ביד אנשי הצבא
לעצור בעדם בעוד עת. כן גם הבתים אשר על חלק העיר הנקרא
קרעשצאטק והרחובות הקרובים אליו לא היו לשלל בודי המתצהים,
כי היו להם אנשי הצבא למחסה מיראתם פן יתפרצו המרצחים
בחלק העיר הזה ויגעו גם בהבאנקען אשר שם מקומם וחיו גם
הם לשלל בידם, ועל מן יסובכו על המקומות האלה בכל כחם.
לא כן בהכפרים הרבים. שם החלו לקצות בהיהודים בכל מקומותמושבותיהם, וכבר הקיפה הזעקה את כל הערים הקרובות, שוד
על שוד וחמס על חמס ישמע מכל עבר — ואין מציל..
בשני הימים הראשונים האלה לא היתה כל אפשרות לעשות
מאומה בעד האומללים, כי כנדהמים תעינו כלנו, לא ידענו מה
לעשות. ורק ביום אתמול אספה אספה בבית הג׳ אדוני והדר׳
מאנדעלשטאם ישב ראש, ויחד נועצו מה לעשות: ואז נבחר
קאמיטעט משנים עשר אנשים, אשר בידם נמסר הכל וכדעתם
וכתבונתם כן יעשו. לע״ע נקבצו כמה אלפים רו״כ לתת להאומללים
לחם ושאר הדברים ההכרחים, ומצד הממשלה נתנו להם איזה
מרתפים בהקרעפאסט לגור שמה, ואלפי אומללים יתגוללו שמה
יחד, מכים ומדוכאים ואין קצה לצרות נפשם.
אין כח כי עוד לדבר. זו היא הרשעה הנוראה! הוא ספר ימי
הבינים הנפתח שנית לעינינו בדם ודמע וכל צרות אנוש. אשר
ראה את קיעב בשני הימים הנוראים האלה, לא יכול האמין בנפשו,
פי הוא חי במאה התשע עשרה ובארץ אשר מושל צדיק לה.(הערת המו״ל). אף כי כל פרטי השערוריות נודעות בל״ס
מכבר לקוראינו הנכבדים ברוססלאנד כמובן; בכל זאת לא נחדל
מהביא כל אשר יודיעו לנו אנשי אמת משם, למען ידעו גם
קוראינו) הרבים בארצות הרחוקות כל אשר נעשה לבני עמנו בימים
האלה, ולמען יתעוררו ברחמים לתמוך בידי רבבות האומללים
שנשארו שם בעירם וחסר כל. עת צרה היא ליעקב שם אשר
לא היתה כמוה שם מזמן גזרת ת"ח. הן אמנם הממשלה הרוממה
שם תעצור עתה בעד הרעה בכל יכלתה, כהבטחת הקיסר יר״ה,
אך מה שנעשה עשוי, ורבבות אומללים מצפים לתשועה. כל
החפץ לשלוח נדבתו ישלח אל החבורות שנוסדו לזה בכל הארצות .
גם אנחנו נכונים לקבל נדבות נדיבי לב ולשלם למחוז החפץ
ולרשום שמות המתנדבים לזכרון בספר.חדשות בישראל(רדיפות האשכנזים באוגארן) גדולה השנאה שתעור עיני
פקחים, ומכ״ש עיני טפשים. — אחרי ששמענו שלש שנים דברי
שונאינו ומחרפינו פה באשכנז; אחרי שטפלו עלינו כבד כל עון
וכל חטאת והשפילו כבוד ישראל ככל יכלתם ואחרי כי במקומות
רבים הסיתו את ההמון בנו, בא מכ״ע „דייטשעפרטאגעבלאטט״
להתאונן מר על היהודים באונגארן יען כי המה שונאים להאשכנזים
שם. — מה״ע הנ״ל יספר כי ברוב ערי אונגארן יד היהודים עם
המאגיארים לעשות שפת אונגארית שלטת בארץ ולגרש שפת
אשכנז. אח״כ יספר כמה יסבלו בני אשכנז מבני אונגארן, וכי גם
המסים תעמיס עליהם הממשלה שלא כדין וכו׳. כמה רשע
וטפשות יש בדבר, קשה לחשוב ולמנות בפרוטרוט. מי יוכל
להאשים את היהודים אם המה מתקרבים אל עם הארץ הרבים
והמושלים שם, אשר לב טוב תמיד להם? האם יעמלו לתת אתומן הממשלה בידי האשכנזים שונאיהם? האם עוד ינשקו את
השבט המכה בהם? — כמו כן לא נוכל להאשים את המאגיארים
החפצים לעשות שפתם שלטת בארץ. המה על אדמתם יושבים
והאשכנזים באו שמה להשתקע לכן נותנים עליהם חוקי הארץ
שבאו. הלא כזאת תעשה ממשלת פרייסען גם בפאזען, אם כ
פולנים בארצם המה יושבים וכזאת תעשה גם להצרפתים בעל
זאסס-לאטהרינגען. באחרונה נאנח מו״ל מכה״ע ההוא, או כותב
המאמר, על כי לא ישמעו המאגיארים בקול המשוגע אישטאצי,
שהיה ללעג ולקלם בעיני כל בני עמו. בעל המאמר שכח לפי
הנראה, כי ארץ אונגארן איננה עומדת עוד ת״ל על מצב הקולטור
כאשכנז ויושביה לא השתגעו עוד כצוררי ישראל בבערלין. —
שונאינו יגרמו לעצמם נזק יותר גדול מאשר לנו, כי מי יקרא
דברי הבל כאלה ויתאפק מלקרא: רק טפשים ושוטים האנשים
 האלה?— רשעות מאין כמוה מודיעים משמח
געלנסחיים (אשכנז
למ״ע „איזראעליט" במאינץ. שמה יגור זה כמה שנים רופא אחד
ושמו דר׳ וואלטער (נוצרי), ונקרא לפני ימים אחדים אל בית
היהודי יוסף לעווי, להחיש ישע לאשתו שישבה על המשבר.
הרופא מיאן ללכת שמה ואך לשוא בקשהו הבעל שיחוס על
נפש אשתו הנתונה בסכנה ועל נפש ילדה אשר תלד, הרופא
לא אבה ללכת בשום אופן; הילד מת תיכף אחר לידתו וגם
האשה האומללה מתח אח״כ. הרופאים שבאו מעיר הסמוכה העירו
כי לו היה הדר׳ וואלטער עושה מה שמוטל עליו היה מציל שתי
נפשות. הדבר הובא לפני השופטים, וגם אזרחי העיר נפשם מרח
מאוד על הרופא ויקריבו משפטם לפני אגודת הרופאים במדינת
זעססען.
מספר היהודים במחוז פרייסען מזרחית הוא שמונה עשרה
אלפים. בשנת 1828 היה מספרם רק 5600..
מספר היהודים בארצות הברית באמעריקא הוא לפי חשבון
ארהממשלה 250,000. החשבון הזה אינו בצמצום, כי יהודים רבים
נוסעים ובאים שמה בכל יום ויום שאינם נודעים לפקידי הממשלה.
מספר היהודים בניויארק הוא 80,000; פענוזילוועניען 19,000;
אהיא 14,000; מארילאנד 11,000; איללאנים 12,000; מאססא
שיזעטס 8,000; — מספר מכה״ע לעניני ישראל בארצות הברית
הוא שמונה עשר. בניויארק 5; בסאן פראנציסקא 4; צינצינאטי 4;
שיקאגא 2; ואחד אחד בערי סט- לואים, ניוארלעאנס ופילאדעלפהיא.
 האדון זעליגמאן לעדערדער הויפטמאנן בחיל צבא הקיסר
מעסטרייך-אונגארן הורם למעלת אציל „עדלער" ביום כלילת הוד
היורש עצר. בו ביום נתן לו הרב לעדת ישראל בעיר טרענקזין
(אונגארן) את התואר „מודנו" יען כי יחזיק באמונת אבותיו בכל לבו.
הבאראן מרפוגא בוויען (יהודי) נדב ביום כלילת היורש עצר
הסכנם 15,000 פל׳ לתמוך בודי אלמנות ויתומות של פקידי ושרי
מופקד על עניני מלחמה נתן תודתו
הצבא. שר הממשלה יד
להנדיב ההוא.
פר. פריעדלאנד, (פרייסען). — למ״ע איזר. וואבענשריפט,
מודיעים משם, כי דברי הענריצי זרעו שמה שורש פורה ראש
ולענה. — לפני ימים אחדים קראו תלמידי הגימנאזיום לחבריהם
היהודים, עלו אל ארץ פאלעסטינא! (כנען) הענריצי בא! -
הענריצי בא! —צינצינאטי נפתח ביום 24 אפריל בית הספר להרבנים. הרבנים
דר׳ ליליענטהאל ודר זאננענשיין דברו מענינא דיומא דברים נשגבים
ויקרים. יתן ד׳ שהבית ההיא יהיה לברכה בארץ לזרוע אמונה תורה
.
וחכמת ישראל שמה.
מ״ע „האוהב" מעורר אותנו על שגגה שיצאה מעטנו במאמרנו
הראשי בגליון 17 באמרנו: „ובכל זאת אנו שומעים תמיד מאחינו
בגאליציה: מה נהיה? אשכנזים או פולנים? היו עברים! ואז וכו'.
מצדנו נאמר כי לא שגינו בזה וכלום לתקוניו של „האוהב" אנו
צריכים? אם יאמין המו״ל באמונה שלמה כי מהפולנים תצמח
שועה לבני עמנו שמה, לא נתקוטט בו, כי אחד המימין ואחד
המשמאיל ובלבד שיכון לבו לשמים, אך על אחת נעירהו:
בצאתו לריב בהאשכנזים וישפוך עלימו חרפות ומרורות למכביר,
לא בצדק ולא בחכמה יעשה כזאת; לא בצדק כיצד? —
אם חתמו רבע מילליאן על בקשת הדר׳ פערסטער וביניהם
כל עוד ופסח, חרש, שוטה וקטן הבגלל זה נוכל להשפיל יותר
מחמשים מילליאן נפש? — והלא אינם דומים האשכזים בעסט-
רייך ובכל נגב אשכנז בכלל, להאשכנזים בצפון אשכנז ובפרייסען
בפרט. צא ולמד כי גם במדינת בעהמען שמרובה היא בהפפאפים
איננו גדולה ג״כ השנאה עלינו והטשעכים בעלי ברית הפולנים הם
המה השונאים היותר גדולים לנו, וכזאת נראה גם במדינת טיראל.
לא בחכמה כיצד? — כי לוא היה „האוהב" עושה כזאת בשפההמדוברת למוד פעולת האשכנזים אל חיקם, כי אז יוכל היות
רק יוכל היות) שהטיב בזה מה, אבל לעשות כזאת בשפת עברית,
הוא דבר שאין לו שחר. בנוגע להיהודים בעצמם, נוכל להעיר
כזאת: לו אך לשפתם וללאומתם קנאו הפולנים, לא נמצא בזה
כל רע, אך מדוע התקשרו עם הקלעריקאלים השחורים להעביר
כל אור מן הארץ? בכלל לא נראה רק פראזע בכל הדבר ההוא.
הפולנים אדוני הארץ המה, באיזו זכות? הלא הארץ להרוטהענים
היא, כי המה גרי הארץ מעולם, ולהפולנים רק זכות התקיפות
להם, וזכות כזו ישנה גם לעסטרייך, ומדוע לא תעשו את שפת
הרוטהנים שלטת בארץ, ומדוע לא תרכיבו אותם אלופים לראשיהם?
הלא המה המרובים? מדוע לא תעמדו לימין הנרדפים אשר
נלקחו מעוצר וממשפט כמוכם? המה המרובים ובכל זאת לא
נבחרו מקרבם רק שלשה אנשים לבית המחוקקים בעוד שמהפולנים
המעטים נבחרו כששים. אך מכל אלה לא תדע הפהראזע, או
יותר נכון, לא תחפוץ לדעת.
מ״ע „גאזעטא נאראדאווא" היו״ל בלעמבערג כותב בפרוטרוט
מכל הנעשה לאחינו בנגב-רוסיה ושומח לאידם, לבסוף אומר:
„זולת זה לא נפל דבר שמה. ע״ז מעורר מכה״ע „נייע פרייע
פרעססע" מכה״ע היותר גדול בעסטרייך כדברים האלה: בטח לא
נעם להרב ה׳ שרייבער לשמוע דברים כאלה על בני אמונתו,
מפי אנשים שהולך אחריהם בעוד אחרי מוליכו וכל חפצם ישלים.
הדברים האלה יתנו באור טוב למה שאמרנו למעלה.
נה״ע הגדולים בוויען. הדפיסו קול קורא לצאת לישע עמנו
מ
המוכים בנגב-רוסיה במשען כסף. בין המתנדבים, נתן השר ראטה-
שילד 15,000 פר. באראן קאניגסווארטער 5000 פר. האדו
אפרתי וחבריו (בית מסחור 5000 פר. נאטהאנזאהן וקאלליר 5000
פר. חבורת כי״ח בוויען 5000 פר. הנדבות יקבלו בית האדון אפרתי
וחבריו ובית נאטהאנזבהן וקאלליר. (וויענ. איזר.)
איש צעיר לימים שכמה פעמים ישב במאסר נתפש בלעמבערג
בעת הדביקו בחוצות קריה גליונות להסית את ההמון בהיהודים.
בטח יענש כדי רשעתו. (הנ״ל)
מ״ע ,Gaulols" בפאריז מאסף נדבות לטובת אחינו ברוססיא,
השר ראטהשילד נדב 25000 פראנק.
בעיר טארפאן (באונגארן) השליכו בני האספסוף יהודי אחד
לתוך האש בעת פרצה תבערה שמה. היהודי נשרף לסיד (וויענ-
איזר). — כזאת קרה גם בשנה העברה שם, והמה מעשי ידי
המשוגע אישטאצי ידיד היראים והחרדים בגאליציען אשר בו יתפארו.
בית ראטהשילד (בפראנקפורט דמיין) נתכבדה
הגבירה הנהמאת הקיסר באות הכבוד הנקראתלואיזענ-ארדען" מדרגה ראשונה.
 אודות התנצרות של אבי בנקאנפפיעלד, מודיע ה׳ דר׳ קור-
דיון במ״ע „נייצייט" כזה: — וצחק העראעליב אבי השר בנימין
דיזראעלי, נבחר לפרנס הקהל משנת 1818 בהיותו כבר לעת
זקנה, יען כי נודע שמו לתהלה ע״י ספריו המחוסמים. הזקן לא
אבה לקבל עבודת הכבוד ההיא וכפי הנהוג אז בעדת לאנדאן
בענשי לשלם סך 800 מארק כסף ענושים. ע״ז הרה לו מאוד
הובא בחליפות דברים עם ראשי הקהל ומתוך בעסו עזב אמונתו.
מחבורת „כל ישראל חבירם בוויען, קבלנו החשבון השנתי
האחרון. החברה תעשה חיל ותשנה מיום ליום; חבריה יתרבו.
מדי שנה בשנה בשגם 1823 היה מספר חבריה 289 וביום
22 מאו האחרון נתרבה עד 1388. מלבד חברים רבים שלא נשלמו
הקצוב להם במלוצו ולא יבואו במספר החברים. אוצר החברה
עלה עד 233,500 פל׳ והלנסותיהם עד 219 ,134 פל. החברה
תפעול הרבה לטובת אחינו בעסטרייך -וגם לטובת כל אחינו
גל
ז
הנתונים בצרה בכל מקום. —
מעיר פאניווען בהוססלאנד מודיעים לנו כי ביום ה׳ לם בחקותי
נשרפו שמונה רחובות העיר אשר יושביהם היו מבני עמנו, וכאלפים
נפש אדם נשארו בעירום וחסר כל. גם שרשה בתי מדרשים עם
כל אשר בם עלו על המוקד.הודעות..
.2
- למען דעת!! 
.
כל דורשי לשכני וכל באי בברית המסחר עמי, מסחר ספרים ומכ״ע, אודיעה
נא בזה גלוי לכל הקוראים: כי מן חדש יולי הבא אעתיק את משכנו ובית מסחרי למספר
ברחוב נאליעווקי, בבית אשר שם „האטעל ווענעדיג׳ ובית מסחר הספרים יהיה שם
בחנות פתוחה אל החצר התיכונה העוברת מרחוב נאליעווקי לרחוב דזיקא (דורכגאנגסהאף)
ואקוה אשר בעלי בריתי הישנים וגם חדשים לשכני החדש ידרושו ובאו שמה ואני את
פצם אשלים בדבר מכ״ע וספרים, כן ספרי השכלה עפ״י רשימותי וכן כל ספרי רומעל
יניהם וגם את „הענקים" ימצאו שם בבית מסחרי החדש בכל עת, לא ענקים מבני
הנפילים רק „ענקים לגרגרות הילדים" למען הקל צמיחת השנים אשר פעולתם הטובה
כבר גלויה וידועה לרבים.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, בחדש מאי 1881.
**
האדרעססע אלי מן יולי:
Buchhandler L. J. Schapira, Nalewki Nro. 7., Warschau.ספר גלילות הארץ.
כיל חכמת כתיבת-הארץ לחלקיה התכונית ההנדסית הגעאלאגית ותבניותיה
ותקופותיה מיצורי קדם שכבר היו לעולמים, ולחלקיה הטבעית והמדינית, נכתב בשפת
קודש בשפה ברורה ונעימה ובסדר נכון כפי מצב הידיעה בעת הזאת לכל פרטיה, עם
הרבה לוחות וציורים פתוחי נחושת תכוניים הנדסיים געאלאגיים פאנטעאלאגיים וטבעיים
נדפסים במקומם ועם מפה גדולה מכל כדור הארץ בעברית ובצבעים.
חלק ראשון (330 עמודים). מאת הלל כהנא בר׳ יהושע ז״ל.
מחיר הספר (נייר פשוט) שלשה ר״כ ע. וו. או ששה פראנק או חמשה מארק או 2
על האדרעססע:
רובעל 50. וכל החפץ לקנותו יפנה להמחבר
Hilel Kahane, Schuldirector in Botuschan, Rumsnien.
-
או אל האדון ה. ד. ליפפא מו״ס בוויען, ולהמוציא לאור מ״ע הזה:
הערת המו״ל). לדבר עוד בשבח החבור הנ״ל אשר כמוהו לא הי׳ עוד בספרותנו
העברית, אך למותר הוא, כי כל חכמי הדור ומביני דבר לאשורו השגיאו פעלו כראוי
כאשר לו יאתה באמת. עלינו אך להעיר עוד הפעם את יקוראינו הנכבדים להביא ברכה
זו אל בתיהם, ובמחיר מצער יקנו למו ידיעה שלימה לכל פרטיה מחכמת ידיעת גלילות
הארץ, מלבד העונג מקריאת החבור שנכתב בשפה זרה וסגנון ממשיך הלב ומענג הרוח.
לטובת המחבר הנכבד נכונים גם אנחנו לשלוח החבור ההוא לכל דורש במחיר הקצוב.אשר נדרתי אשלמה!
בתשואות תודה אודיע שהשגתי עוד בעד ספרי „רחשי לב׳ (אשר הוצאתי לאור
לכבוד השר הנעלה ר׳ משה מאנטיפיורי הי״ו) מאת הרב החכם הר׳ ד׳ גארדאן המו״ל
את „המגיד" 1 גולדען, מאת השוע הר׳ וו. ראטהשילד ע״י הר׳ י. קויפפמאנן (6 מארק)
— 3 גולדען 48. מהר׳ אהרן קירשען 2 גולדען. מהר׳ אביש שטערן 1 גולדען. מהר׳
ב.פאדענהעכט 50 קר׳ מהר׳ פערל בערגערם זאהן 50 קר׳ מהר" ש. טורנהיים 50
שר׳. מהר׳ א. ראטטמאננער 2 גולדען 40. מהר׳ פ. ציפרעס 50 קר׳. מהר׳ שלמה
גראססמאנן 50 קר׳, ומחר׳ י. פינק 50 קר׳, לזאת יחשב הכסף הרשום בהמגיד גליון
ום, ונעלה פדיון ספרי עד הנה לקך 22 פל׳ 98 קר׳, הכסף הזה כבר נשלח לאה״ק
ע״י הרב החכם דר׳ מ. לעהמאנן, ומכתב תעודתו נדפס בהמגיד נומ׳ 14 שנה זו.
Osias Atlass, Freemyst, Galizien.
 הודעה.
 רפואה טובה למחלות חולה-נופל
ולתהלואי העצבים אחדים (גערווענקאנק-
הייטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
מירל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק
עדי
א
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
מחרות לרפאות. כל מי שיחפוץ למנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
ה
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowies in Parit,
63, Rue de Selus.
 י
.
בע מינעראלוואס
נאטירל
ה
נאטירליכע מינעראלוואססער זינד א
אר
י
צער פיללונג שטעטס פאררעטהיג ב
C. Pr., Hageu
Re
Kanglicher HetApothekar
BACEtgauak LEBEAE באד קיססינגען
Jsr. testaurant Bhrenreich
Theresienstrasse 146.
מיינע רעסטויראטיאן עמפפֿעהלע געעהר-
שען פובליקום בעסטענם. בעציגל. כשרות
ווירד אויסקונפט ערטהיילען עהעוו. הערר
דאבב. באמבערגער ני' היר אונד הערר דר׳
הילדעסהיימער אין ברלין. אויר זינו שענע
ניממער בייא מיר צוא האבען.
א'
L. Bhreareich. חזןהודעה לכל הנוסעים לרחצה!
סורו נא אל בית מלוני אשר הכינותי ליו
פה ערינסרארף. בדירות נאות וארוחות תמיד
בשרות גדולה. — הרחצה ערינסדאכף יש
לה פעולה כמו הרחצה ריזינוי. שמו חנוך
בערפריינד מחרשאנוב ובית מלוני נקרא
Regsnbauget ,in Erinadarkak עב 1
הודעה 
בביתי יש מקום מוכן מירח יולי הבא
לשני נערים מנערי אהנבנ״י ברוססיא ופאלען.
כל החפץ לשלוח בנו אלי לגדלו ולחנכו
כרצון ההורים יפנה במכתבו אלי ואודיעהו
דוד גארדאן
פרטי הדברים.
מו״ל המגיד ומשנהו.לקוראינו הנכבדים
בקשתנו ערוכה בזה לקוראינו הנכבדים
הרחוקים בארצות אזיא ואפריקא ואמעריקא,
כי כל אלה מהם אשר תכלה חתימתם בסוף
ירח הבא, הוא ירח יוני, כי יאבו בטובם
למהר ולשלוח המחיר או להודיע לנו דעתם,
למען נדע מה לעשות, ולמען לא יהי׳ הפסק
גדול בשילוח העלים, כי קוראינו יודעים
מכבר אשר אין זה דרכנו לשלוח העלים
לאיש, יהי׳ מי שיהי׳, אם לא נדע רצונו
מקודם. קוראינו הנכבדום באויסטראליען - אשר
תכלה חתימתם בסוף ימי הקיץ הזה, ייטיבו
״כ להודיענו דעתם, בעוד יום, כי הלא יעברו
שני ירחים טרם יגיעונו מכתביהם. לה, לא״ז
במעלבורנע מודיעים אנחנו כי עד היום עוד
לא הגיע לידנו מחיר המגיד, וכבר כתבנו
לו מכתב מיוחד על אדות דבר זה.
כל אלה החפצים בהמגיד (והמגיד משנה
משנים שעברו) במלכות בריטאניא יפנו בזה
אל ידידנו הרב הנכבד מהר״נ ליפמאנן נ׳
ראש השו״ב בלאנדאן וישיגו חפצם.ביטטע לעזען זיא!
הייראטס פארטה יען אין העהרען שטענדען
פערמיטטעלט שטרענג רעעלל פאססענד
אונד שנעלל
Lanie Serauer, in Posen.
Markt So, 1 Btage.
צוויג פערבינדונגען נאך אללען
גרעססערן שטעדטען דעס און אונד אויס-
לאנדעס.פיר איין יונגעס מעדכען וועלכעס
איהר עקזאממען פיר העהיגרע מעדכען-ש
זין ברלין אבגעלענט האט,  ווירד
אין איינער אנשטענדיגען יידישען פאמיליע
איינע שטעללונג אלס גופערנאַנטע געזוכט.
אפערטען זינד אן דיא רעדאקציאן דעם „המגיד
.
צוא ריכטען,איין וויטווער מיט צווייא קינדער אנפאנגס
וער 40 יאהרען דער איין גוטעם געשעפט
האט, זוכט איינע לעבענסגעפעהרטין. עלטערע
דאמען אויך אללין שטעהענדע וווו. דענען
בארום צוא טהון איזט איינע גוטע הייזליב-
קי"ט צוא פינדען, מעגען איהרע אפפערטען מיט
אנגאבע איהרעס באאר פערמענענס אונטער
נומ' B. G. Jnsterburg 1000 פאסטלאגע-
נדט איינצוזענדען. ריסקרעטיאן עהרענזאכע.ר
האדרעססע אלי חי
Badien
.
in Lysk in Prennszn