.       
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקט לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
 כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
א לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
 20 פפ׳
Sיי עיר ניישטעטטי.
Erscheint einmal
öchentlich
Der Abonnementsprei
betrsgt 12 Mark Jshrlich 1m
Alande.
Der Insertionsprels betrsgt
ro Corpusspaltzeile 20 PI
el Brösseren 1nsertions.
Auftrsgen Wird ein
 entsprechender Rabatt
gewshrt.
nnoncenexpeditionen 
Alle
hehmen 1nserate fir
„HAMAGID an. Adresses
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
ד 
תוכן הענינים.
ורב שלום בוניך: השקפה לאחרית השנה. לרפא שכר בת עמי: על המדינות בו יאמר: ענגלאנד: לאנדאן. לאנדאן.
פראנקרייך: פאריז. שוועדען: שטאקההלם. רוסכלאנד: דובנא. חדשות בישראל: לישוב ארץ ישראל: הודעות.רבא מועד!בעוד זמן קצר יתמו ימי הרבע ההולך להמגיד. בקשתנו ערופה בזה לכל קוראינו הנכבדים החפצים לתמכנו גם הלאה שימהרו לחדש חתימתם
לים העלים ע״י סוכנינו ייטיבו לחתום על ידם בעוד יום, ומאהבינו בכל מקומות שהל
ולשלוח אליני מחיר ה
ציב, למען לא יהי הפסק במשלוח העלים. המק
זותמים
יואילו להרחיב גבולות „המגיד" בין מיודעיהם כפי יכלתם. אלה מהקוראים שלא שלמו עוד ייטיבו לשלם, כי בא מועד. ביחוד בקשתנו ערוכה לא
הנכבדים בארצות הרחוקות ומעבר לים כי ימהרו להודיע לנו דעתם. כל מי בתכלה חתימתו ברבע זה נחדול משלוח לו אם לא יחדש חתימתו או עכ״פ
יודיע לנו רצונו. — הדרך היותר ישרה ובטוחה להתותמים אשר בארצות הרחוקית, לשלוח המחיר לידנו באמצעות שטרי בי-דואר, במקומות שיכולים לעשות
את זאת, ולא ע״י סוכ
נים, לפעמים הדרך ע״י סוכן היא מסיכנת לנו, יען יש מהסוכנים שלא ינות דעתו בהפתגם: „חציו שלי וחציו שלך״! - אבל
הו אומר „כלה בכלי! ואנחנו יודעים כי כל אחד מהחותמים יחפוץ כי המחיר יגיע ליד המו״ל ולא רק ליד הסוכן. — קוראינו היקרים במדינת אלגיר
יסלחו לנו אם חדלנו משלוח להם העלים בזמן האחרון, כי לא בנו היה האשם, כאשר נודיע הדבר בעתו. מעתה יחדלו בטובם לחתום ע״י סוכננו בהי׳ לנו
שם עד היום, כי אין לו עוד עסק בזה, רק ישלחו המחיר לידנו בלי אמצעי. עד אשר נודיע להם שם הסוכן החדש. — את קוראינו, סופרינו וסוכנינו
הלא על מנת לק"פ (סוכנינו על מנת לק"פ יעשו זאת מעצמם) וכל מאהבינו
ולים ל
תנו נבקש לעמוד לימיננו, גם לימים יבואו. ואנחנו מצדנו נעשה
אי״ה המוטל עלינו לעמוד על המצפה, לפעול לטובת כלל אומתנו כפי יכלתנו, וד׳, אתה הי׳ עוזר לנו.
המו״ל.ורב שלום בוניך.
השקפה לאחרית השנה.וקראו לך עם הקדש גאולי ד׳, ולך יקרא דרושה,
עיר לא נעזבה.
(ישעיהו ה״א).
„עוד שנה אחת חלפה ועברה אל תהום הנצח; עוד טפה אחת
נפלה לים הנצחי הגדול!" עם הפתגם הזה הרגילו עצמם הסופרים
(וגם אנחנו עשינו כמוהם) להתחיל השקפותיהם בסוף כל שנה.
אבל עתה לא נוכל להשתמש בהפתגם הזה להשקפתנו הנכחית
ספר התולדה, אשר ממנו ישאבו כל בני המותה את לקחם,
מכחיש את ההחלטה הזו. מיום ברא ד׳ אדם על פני האדמה
מיום החלו האנשים להניע את אופני הליכות העולם, לא עברה
עוד שנה לתהום הנשיה, ולא נפלה כטפה לתוך הים מבלי השאיר
רשומיה אחריה, ולפעמים גם לדור נולד. שנה שלמה היא לפעמים
נצחית בעצמה. ועמים רבים יחיו על פני האדמה רק בעזרת הקנינים
שרכשו להם בזמן שנה אחת
גם אחינו בני עמנו יכולים להסתכל על השנה הזו אשר ימיה
יתמו כיום, ברגש נשגב ובתקוה מרהבת-לב לימים יוצרו. — הן
אמנם רבו כמו רבו צרותינו בשנה הזו, אשר העשירו את ספו
תולדתנו בדפים הרבה טבולים בדם אחינו השפוך; אם כי נוספו
בה צרות ותלאות חדשות על הראשונות; אם כי לב ישראל המלא
כרונות איומים ממקרי ימים שעברו אין בכחו להכיל עוד גם הצרות
שבאו עליו כתומן בשנה הזאת; בכל זאת תיקר בעינינו השנה
הזו ויקרות תהיינה לנו כל תוצאותיה. בשנה הנכחית הכה רעיון
הלאומי, אשר בו שמו בחירי בני עמנו את עיניהם, עמוק עמוק
לבות אחינו והתחיל להראות פריו גם בפועל. שנה כזו לא נוו
לרשום כטפה בים וכנשכחת בספר תולדתנו. — היא לנו נצחית
בפני עצמה. נקוה לצור ישראל מושיעו בעת צרה, כי משנת ה׳
אלפים תרמ״ב יתחילו סופרי תולדתנו לספוד תקופה חדשה, תקופה
גדולה ויקרה בחיי ישראל.
קוראינו הקוראים את דברינו מיום שהחילונו לדבר ברגש ולב
מרעיון ישוב א"י הממלא כל חדרי לבנו, יודעים כי מעולם לא
התעינו נפשנו ונפשות הקוראים במחזות שוא ומדוחים. מעולם לא
חיינו אנחנו במחנה המתנבאים לשלום בעת אין תקוה לשלום.
תקוה כוזבת לא מצאה קן בלבנו. אבל כשנסתכל על העתידהמוכן לישראל, על תולדתו לימים יוצרו, אז לא נחשוב את דבר
ישוב א״י לתקוה, לבקשה, לרצון, אבל להחלטה גמורה וחלוטה.
אנחנו מאמינים באמונה שלמה, כי העם האמלל אשר מיום לכתו
בגולה סבל צרות רבות ואיומות יותר מכל העמים אשר על פני
האדמה, השאירו ד׳ לפליטה גדולה. — לא נוכל להאמין כי רק
עבור זה הצילהו ד׳ מידי כל מעניו ושוסיו רק למען יהיה לברות
לשני הצוררים הבאים אחריהם. אנחנו מאמינים כי רק בעבור זה
הראהו נפלאותיו, למען השאירו לברכה לימים טובים מאלה.—
ימיו הרעים הנוראים היו לו לימי הבחינה והנסיון שבהם נבחן
בכור-עני, נבחן ועמד בנסיונו. כמעט נשמע קול נאקת בני ישראל
השדודים, מהרו כל אחינו היושבים בכל ארצות פזורס לעזרתם
ולא שכחו ברית אחים. שונאינו ילשינו עלינו כי בכל הארצות 
ובכל העמים מוזרים אנחנו לארצות מולדתנו וכנכריות נחשבות
לנו; אבל שקר בפיהם. בכל מקום אשר שם נתנו לישראל לפתח
כחות נפשו עשה חיל ונקשר בקשר של קימא לאחיו שאינם בני
אמונתו; אך בכל זאת לא יחשוב להם איש ישר לעון אשר חטא
אם לא יכלו להתאפק לקול צעקת אחיהם השדודים הנתונים כצאן
טבחה ומהרו לעזרתם לישועתם. — הלא גם רבים מהנוצרים
הישרים בלבותם, המה חסידי אוה״ע, חרדו לקול הקריאה, בשם
אהבת המין האנושי, בשם רגש הצדקה והחמלה. — אם כי דין
ודברים היו לנו באופני ודרכי התמיכה לאחינו הנודדים, בכל זאת
לא נוכל כחד כי המראה הנשגב נתן שמחה בלבנו, לראות חברים
כל ישראל בעת צרה וצוקה. ידענו גם ידענו כי כונת כל אלה
שהשתתפו בצער וצרת הצבור היתה רצויה, קדושה ונשגבה.—
אך רבים מבני עמנו אשר הצרות האיומות האחרונת פקחו
עיניהם והכירו לדעת כי שקר מבטחם שבטחו „בהשכלת המאה
התשע עשרה" וברוח בני אדם העולה היא למעלה, ראו והבינו
כי רק מקסם-שוא חזו להם נביאיהם שנבאו לשלום ואין שלום
ואין מבטח עז ביום צרה, והחלו לדאוג לימים יבואו, להכין ערי
מקלט לאחיהם בעת תעלה עליהם המת המציק. מה דאבה נפש
כל איש מישראל שנשאר נאמן לעמו ולקיומו ולא הביט על
אחריתו באספקלריא של אהבת עצמו, לראות כי כעת שלום ישבו
אחינו שלוים ושקטים וישחקו ליום אחרון. לכן בבא עליהם שואה
פתאום לא ידעו אנח יפנו ואיפא וימלטו אל נפשם ביום רעה.
דרכי אחינו היו אז אבלות ונסתרות. התגלגלו תחת שואה ומשואה;הלכו ממקום למקום, נם
לים נחפזים מבלי דעת במה יכשלו. גדו
נעו מגוי אל גוי, הלכו, שבו, הושבו מבלי ישע מבלי מטרה.—
סוף סוף קמה הסערה לדממה. ד׳ צור ישראל הטה לב מלך
ושרי רוסיא לרחם על עם אובד, וברומעניען החלו אחינו לצעוד
הצעד הראשון ולעשות דבר מה בפועל לטובת ישוב א"י אשר
רק בכח הענין הזה לפתור את „שאלת היהודים" בפתרון אמת ויציו
לאט לאט ולימים יוצרו. בעת שאנחנו כותבים דברינו אלה החלה
אחינו מרומעניען להקוע יתדם בארץ הקדושה; החלו העולים
הראשונים ליסד משכנם בארץ אבותינו; להניח אבן הפנה לערי
המקלט לאחינו הנרדפים בכל מקום שהם.
נו שהלשינו על המשתדלים בדבר
שקר הוא בפי צוררינו מקר
זה כי מטרתם לכונן עתה ממלכה לישראל באה״ק. מחשבת-
הבל ורעות רוח כזו לא עלה ולא יכלה לעלות על לבם. זאת
ודעת ממשלת תוגרמה, ע״כ לא תשים לבה לדברי שונאי ציון
אלה. הן אמנם תקות-הגאולה השלמה העתידה כמו חיה היא
בלבות רב בני ישראל בארצות פזוריו, אבל רק לד׳ לבדו נגלו
תעלומות אלו. התיסדות קולניות לרבים מהאומללים מטרה אחרת
לה. על ידה נסיר חרפה מישראל, חרפת מחרפיו ומשנאיו בכל
דור מעת הלך בגולה אשר יאמרו כי כל בני ישראל נרפים הם
ועצלים, בעבודת אדמה ימאסו וכל מגמת פניהם רק לפשוט עודהעמים מעליהם אשר בתוכם הם יושבים, ע״י תרמית ותרבית.—
בארץ כנען וסוריא אשר שם ישבו אבותינו מעולם וחיו היי-ישרים,
חיי אכרים תמימים והוציאו לחמם מן הארי ביגיע כפיהם, שם,
רק שם ולא במקום אחד תחת כל השמים, יעזבו איה צאצאי
העולים עתה את לחם העצבים, לחם - הסכנה שחיו אבותיהם עליו
עד היום באונס ולא ברצון, עפ״י ההכרח הנורא שאכפו עליו
שונאיהם מגדיהם מני דור ודור בארצות גלותם. שם יבחרו באהבה
ורגש קודש בעבודת אדמתם האהובה למו, עבודה כשרה אשר
עליה יחיו בהיתר ולא באיסור, בשמחה וטוב-לבב. — העולים
הראשונים יהיו למופת לאחיהם היושבים בין סרבים וסלונים ואוכלים
בשרם מעל עצמותם. העולים הראשונים ברומעניען עוזבים ארץ
מגורם ברשות ממשלחם, לעמוד ולסור למשמעת הסולטאן יר״ה.
שם יד שטעקקער לא הנידם ומכף כל ההענריצים יגאלו, ויחדלו
להיות לשיחה בפי יתר יושבי הארץ אשר מרחיבים עליהם פיהם
כעל „פאראזיטים" „עקספלוטאטים" הנופלים למשא על העם. שם,
רק שם, יכול וגם יחפוץ ישראל לעזוב את דרכו ויבחר באחרת
אשר תביאהו ברכה והצלחה כבוד והדר לדור דורים,
אך עוד תועלת אחרת גדולה ונעלה מאד תצא לנו מהענין
הגדול הזה. על ידו נעשה לנו נקודה מאחדת אשר תקשר לבות
בני ישראל לבות כל אלה אשר עוד לא בגדו בעמם. עיני כל
איש הנאמן לעמו וקיומו תהיינה מעתה צופיות אל הפעולה הנשגבה
ההיא כאל נקודת האור באשון לילה. ברכות כל אחנו תעלינועל ראשי המיסדים והמשתדלים כן מבני עמנו וכן מחסידי אוה״ע.
בזה המה בונים ערי מקלט לבני עמנו שבגולה. תקוה גדולה
נשקפת לנו כי אם יצליחו העולים הראשונים כאשר נקוה, אז גם
אלה שעמדו מנגד להרעיון הנשגב הזה, ישובו להאיר פניהם
אליו, יען רובם אינם מאמינים כי מוכשר ישראל לעבודת האדמה.
ע״י הצעד הזה יחל ישראל להרפאות ממכאוביו רפואה שלמה,
רפואת הנפש ורפואת הגוף. עי״ז יתחילו בני ישראל להתפרנס
מיגיע כפם, וקורא להם עם הקודש גאולי ד׳, והארץ השוממה
העזובה מבניה התישב ברבות הימים מהם וכפרו אדמתה ויתנדבו
בשמחה לעבדה ולשמרה, ויקרא לה דרושה עוד לא נעזבה.
ומי ילד לנו את זאת? מי הביא לנו את התקוה הנעימה הזו
הנשקפה כמו שחר בוקע בהדרו בשמי חיי ישראל? אם לא צרות
של השנה הזו העוברת! היש לנו הצדקה לחשוב את השנה הזו
כטפה מן הים? הלא בצדק נביט עליה כעל כים גדול ורחב ידים
אשר בו אניות יהלכון, אניות התקוה והנחומים לישראל לימים
יבואו! הן אמנם סבלו בה אחינו צרות רבות ואיומות. חילם היה
לבז גם דם רבים מהם נשפך כמים; אבל בהביאן לכל האומה
(כאשר נקוה בעזר צור ישראל) את רגש הלאומי והחפץ הנשגב
לדאוג לקיומם שהם הערובה הבטוחה לאשרנו לימים יבואו, הלא
אין לנו הצדקה לזעוק אל המלך, מלכו של עולם, כי הרבינו
במחיר הצרות! האין זה אצבע אלקים? — מי יודע אם בלעד
המקרים האיומים הגענו לנקודה הנכבדה והנשגבה הזו בחיי עמנו?הצרות יצרו לנו תקופה חדשה, תקופה נשגבה. רוח חיים חדשים
גיע אי״ה מעתה את אופן חיי האומה. לזאת נשקיף על השנה
הזו העוברת בלב דואב להצרות שעברו עלינו, אבל גם ברגש
ה
נשגב ונעלה לתקות ימים יבואו.
בדבר פעולתנו אנחנו במשך השנה הזו החולפת לא נעתיר
דברינו להקוראים הנכבדים. להם המשפט ולא לנו. ידענו כי רבים
מצאו מגרעות בפעולתנו והשתדלותנו; אבל כן ידענו כי רבים
הרגישו כאשר הרגשנו אנחנו, וידעו להעריך פעולתנו על פי
כונתנו. ד׳ יודע ועד כי רק אהבתנו הגדולה לעמנו היתה נר
לרגלי כל מעשינו. מדבת רבים לא נסגנו אחור מדרכנו אשר
סלנו לנו. אם נמצאו בין קוראינו גם כאלה אשר דרך הקודש
יקראו לה, והי׳ זה נחמתנו ושכרנו לכל עמלנו. בדרכנו זו נלך
גם הלאה בעזרת צור ישראל הבוחר בציון, ונדע כי יהיו רבים
מקרב אחינו בני עמנו אשר לא יעזבונו גם הלאה. ובזה נצא
מאת פני קוראינו וסופרינו היקרים והנכבדים. כלכם תעמדו עלהברכה, ברכת השנה החדשה. בספר חיים טובים, ברכה והצלחד
הכתבו ותחתמו, אתם וכל בני עם ישראל בכל ארצות פזוריו,
בעתירת מוקירכם ומכבדיכם אוהב עמו באמת ותמים
המו״ל.לרפא שבר בת עמי.בזה הפרק האחרון לא נשאר לנו רק לדבר אודות הערבות
של אחינו זה בזה והאחריות שיעמיסו עלינו העמים אשר המה
מענישים הרבים בשביל חטא היחיד. המשפט הזה איננו צודק,
אבל מה שהחלטנו כבר, כי נגד דעת הקהל לא יועיל כל הגיון,
נוכל החליט גם בדבר ההוא. ומלבד זה החובה על אחינו לעשות
המוטל עליהם ומה שבכחם לעצור בעד הרעה ולבער הרע מקרבם.
ואם יחסר להם כח חומרי הלא ישנו בידם כח רוחני אשר על
ידו יוכלו להמיש רעה מקרבם. אחינו לפני חמשים שנה רדפו
בידם את ההוגים בספרי-חצונים והלומד פרק בבאור התורה
ומבמ״ן, ובהרדיפה ההוא הראו כחם על כל הנלוים עליהם. אלו
היו משתמשים בהכח הזה לרדוף את המלוים בריבות וכל הנותנים
שם ישראל לשמצה, היו מועילים הרבה להכלל, וכל זמן שלא יתחילו
אחינו לרדוף בעצמם את הרמאים האלה הנופלים למשא על
החברה, ואשר לדאבון לבנו נמצאים כאלה בישראל, לא נוכל
לקות שהממשלה תביט עליהם בעין יפה. אם ידעו אחינו מאיזו
רשעים כאלה הלא יוכלו בעצמם למסור אותם להרשות ולהודיע
ולפרסם את החוטאים, ולצדקה תחשב להם, תחת לכבדם ולהעלותם
 על אחינו להסיר את אלקי הכסף
„שלישי׳ או „ששי׳ ל
והזהב ולבלי לכבד לרשע שהשעה משחקת לו ולעשירים שעשו
כספם שלא במשפט, כי רק ואלה יש בכחם להסיר חרפה מישראל,
אשר יתפרנסו מעמל יהויהם ולא המלוים בריבית והמוצצים דמי
עם הארץבארץ בטוחה אשר שמה לא יראו אחינו לנפשותם, גם כן
החובה לרדוף הזבובים האלה, הפאראזיטים הגורמים סכנה לישראל,
כאשר עשה לפני שנים אחדות המטיף החכם הנודע דר׳ יעללינע
הי״ו בוויען, אשר דבריו עשו אז רושם גדול והסירו חרפה מישראל,
ומה גם בארץ, אשר שמה יראים אחינו לנפשותם מחמת המציק
וכן החוב על הרבנים וכל העומדים בראש הצבור להלהיב לב
העדה נגד הרשעים בקרבם ולענשם עונש חומרי או מוסרי למען
נסיר למצער האחריות מכולנו. אמנם נדע כי רבים מהחטאים
בנפשותם האלה תפשו הפרנסה הנמבזה הזאת בידם מפני ההכרח
ובהפתח לפניהם שערי פרנסות אחרות, אולי ימעטו עושי רעה,
אבל כל זמן שיש דרך לפני אנשים כאלה להתפרנס בלי צער,
לא יעזבו העסק הנבזה הזה, אם לא תכבד עליהם יד אחיהם,
בני עדתם..
אחרית דברינו במאמרנו הנוכחי הוא: אחינו היו כאבותיכם!
לא נדרוש מכם שתדמו לאבותיכם בכל דבר כי זאת אי אפשר
בעת החיה; אך הדמו להם בתכונת רוחם ובמדות. קיום עמנו בימי
הרדיפות היה מפני שאחינו היו אז רחוקים מהמאטריאליזמוס
מהחיים החומרים המשפילים את האדם לבהמות יער ומפשיטים
מעליו את עדי הרוחנית, צלם אלקים ממעל. ולכן,
ען שהאידעא
ליזמוס, ר״ל רגש טהור היה מעוזם כל העת ההוא לכן התקיימו,כי אין ביד העת לכלות דבר רוחני! אם ייטיבו אחינו את דרכם
ותכונת לבם בינם לבין עצמם, אם לא יביט איש על רעהו לרעה,
אם לא יהיה עיקר החיים, רק עשות עושר, רק ישתדלו לשמור
מורשת קהלת יעקב, הרכוש הרוחני והמוסרי שלנו, אז גם שם
ישראל יתיקר בעמים וסרה ממנו חרפתו. הן תאמרו כי נדרוש
מאנשים שיהיו כמלאכי עליון; אך כשאנו לעצמנו, נחליט, כי זה
הוא כל האדם ובסור ממנו הקנינים הרוחנים לבהמות שדה ידמה.
זאת דורשים כל האוהבים המין האנושי מכל האדם, אלא שהמה
לא ימצאו אוזן קשבת בימינו אלה, אשר התאוה לעשות עושר
רב
ולהשתכר ולאטום אזנו ולהקשיח לבו, התפשטה מיום ליום
העם. אולם אתם אחינו הלא תראו כי ממנו דורשים העמים
שנהיה טובים ומתוקנים מהם ולא נפשוט מאתנו אדר היקר
הקנינים הרוחניים, ומה שיכריחונו שונאינו להיות בעל כרחנו, נהיה
מרצון עצמנו, ובל נשמח אלי גיל כעמים. היו אחינו ערבים זהבזה, להושיע איש לאחיו ולעמוד לו בצרה; היו אחינו ערבים
זה בזה להשמר בכל מה דאפשר לבלי יחולל שם שמים בעמים,
כאשר היה הדבר הזה בין אבותינו אשר נשמרו מאוד לבלי לחלל
שם ישראל בין שכניו. היו אחינו ערבים זה כזה לחקים בתי ספר
לנערים בני עניים שילמדו, לא תורה לבדה, רק גם כל הנחוץ
להם להיות חברים מועילים לחברת האדם; הקימו בתי הנון
למלאכה ותמכו את המתעסקים בה, כאשר עשו בני עדת וויע
ויסדו חברה לתמיכת בעלי מלאכה ולהפיץ האהבה למלאכה בק
ישראל. חסירו אחינו קנאה ושנאה מקרבכם ועזבו לרדוף זה את
זה בעבוד רעותיו בעניני אמונה, ואל ידאג איש בעבור אחיו רק לחיי
עולם אבל גם לחיי שעה, כי בעד חיי עולם ידאג אבינו שבשמים
הסולה לכל שבי פשע והנהו יותר רחום בדין מכם. הפיצו דעות
טובות וישרות בין העם ולמדו אותם לאהוב את המלאכה ולשנא
העצלות, לאהוב את האמת ולשנא את השקר, לאהוב השלום
ולשנא את המחלוקת גם לשם שמים; לאהוב היושר ולשנאהמרמה; להתפרנס בהיתר ולא באיסור ולשמור עצמם מאונאת
הבריות; לשמוע בקול הרשות והמוסר, ואז ארוכתכם מהרה תצמה
וכאשר סבלתם עד הנה רק רעה התענגו על רוב טוב, ואל תחכו
עד כי יאירו אליכם שכניכם פנים, רק עשו את המוטל עליכם
וסוף הכבוד לבא.על המדינות בו יאמרכתבי-עת הרבה בצרפת מודיעים פה אחד, כי במסבת
הדיפלאמאטיא מהליטים אשר הנשיא ביסמארק הציע לפני
מושלי אירופא להתאסף יחד במושב ועד אירופי (קאנגרעס) לעשות
סדרים בעניני מצרים. — כן מודיעים כי המושלים מסכימים
לעיקר ההצעה, וגם ענגלאנד מוכנת לתת ידה להקאנגרעס
לפי תנאים מיוחדים. בן מודיעים בצרפת; אבל בברלין מטילים
ספק בדבר. — בדבר התעוררות השנאה נגד האשכנזים בצרפת,
החלו עתה הרבה מכה״ע הגדולים בפאריז לשוב מדרכם, ולדרוש
מן יושבי הארץ, וביחוד מן העומדים בראש חברת „אהבת
ארץ מולדתי לחדול מן פעולתם להסית את ההמון כהאשכנזים
אשר בצרפת, באמרם כי אם כונתם רצויה. — אבל כל דבר
טנעשה שלא בעתו תחת להועיל עוד יזיק. בצדק יעירו על זה
כי נקמת צרפת באשכנז לא תצא לפועלת אדם בבתי-המרזח
ובקרב החנויות רק על שדה המערכה. — השנוי הזה נעשה
לפי הנשמע, על ידי דברים נמרצים שדברה ממשלת אשכנז
אל צרפת. —
ש
מלכות אשכנז היושבים
ות של הקאנזולים ש
 ההודיאל ממשלת הסולטאן לשים מעצור להמשלמנים אשר במלכותו
ולהקדים פני הרעה הנשקפת להנוצרים אשר בארצות הקדם
לרגלי שנאתם להם שנתעוררה כעת בחזקת היד. הנשיא הודיע
אל ממשלת הסולטאן כי ברגע שתגע יד לרעה בהנוצרים יבא
הקץ לברית האהבה בין תוגרמה ואשכנז. — הן אמנם פקודי
ממשלת הסולטאן אשר בסוריא ואזיה הקטנה מכחישים השמועה
מהתעוררות השנאה על הנוצרים, ועד היום לא נעשה דבר
להצדיק את הפחד שמפחדים הנוצרים שם; בכל זאת בלתי
ספק נכרין דברי אמת של כל הקאנזולים האירופיים המחליטים
כי רוח המושלמנים סוער כים נגרש על הנוצרים ונחוץ להקדים
פני הרעה ולא לחכות עד אשר תפרוץ בזעם אפה. נפלאת
זאת, כי לפי השקפת כל המודיעים החלה שנאת המושלמנים
להתעורר על הנוצרים בארצות הקדם בזמן אשר החלו אותות
השנאה של הנוצרים באירופא להתראות אל בני ישראל באי-רופא. מובן הדבר כי שני מראות הנגעים הללו אינם תלוים
זה בזה, והשני איננו תולדתו של הראשון, וכי לא מאהבת
המושלמנים לישראל שונאים הם את הנוצרים; — בכל זאת
השתוות זמן התחלת המראה נפלאת בעינינו. בצדק אומר על
זה אחד מכה״ע הגדולים בבערלין: „אנחנו עם האנטיזמיטיסמוס
אשר לנו באשכנז, אין לנו הצדקה לצעוק חמס על שנאת
המושלמנים להנוצרים בארץ הקדם!
סוף סוף אחרי חבלי לידה רבים וארוכים יצאה הקאנווענציא
(הברית) בין תוגרמה וענגלאנד לאויר העולם. — יודעי בינה
לעתים מסופקים אם יאריך בן-אוני הזה את ימיו על האדמה.
לפי ההודעות האחרונות נחתם ספר הברית משני הצדדים. על
פיהו תשלח תוגרמה ב׳ עד ג׳ אלפים אנשי חיל למצרים אשר
ירדו היבשה בחוף פארט-סאיד, וטרם ידרוכו על אדמת מצרים,
ווציא הסולטאן אור את כתב הדת אשר בו יודיע לכל חסרים
למשמעתו כי ערבי ביי הנהו מורד במלכותו על אשר לא שמע
בקול מושל מצרים, ולא חטה אזנו לעצת השר דערוויש פאשא.
בו בעת שמודיעים כה״ע מכריתת הברית הנ״ל, מודיע מכה״ע
 המכ״ע היותר גדול ונכבד במלכות ענגלאנד, כי עתה
יש ביד ממשלת ענגלאנד עדות ברורח כי עד היום הזה לא
חדל הסולטאן לתמוך את ידי ערבי ביי בסתר, והוא לא עשהעד היום דבר נגד רצונו. מובן הדבר כי ההודעה הזו עשתה
רושם גדול בענגלאנד. אבל מי יכחיש כי כל זמן שלא באו
הצדדים על החתום על ספר הברית, היתה הצדקה להסולטאן
לעשות בענין זה כאדם העושה בשלו. ארץ מצרים עומדת
תחת מחסחו, והבריטים לא שאלו את פיו בקראם עליה מלחמה,
ונגד רצונו הרסו והחריבו את אלכסנדריא, ומדוע לא ישית
ידו אל ערבי ביי כל זמן שלא בא בברית עם ענגלאנד? יהי'
איך שיהי׳ הקשר שנעשה בין תוגרמה וענגלאנד איננו נוסדעל אהבה אמתית ביניהן, ואין לתמוה איפא אם לא יהי׳ קשר
של קימא. כל זווג אשר תחלתו באונס, רק לעתים רחוקות
עולה יפה. —
על שדה המערכה במצרים, לא נעשה עוד דבר להכריע הכף
לצד אחד. החלוץ של חיל ענגלאנד עומד בקאססאזין, וערבי
כיי עומד בראש חילו במקום טעל אל כביר, בונה דיק ושופך
סוללות להיות הכן לקבל פני האויב. המצביא לחיל ענגלאנד
לא ירחיב עוד בנפשו עז להסתער על מחנה המצריים הגדולה,
יען כי עוד מעט מספר החיל אשר לרגלו. ומחכה על אנשי
צבא חדשים שיבואו מענגלאנד ומהודו. כן גם הסדרים בהכנת
צרכי אוכל נפש לחילו אינם נכונים כראוי. מנויה וגמורה בסוד
כל יודעי הדבר לאשורו, כי היתרון אשר לצבאות ענגלאנד
במערכת מלחמה על חיל המצריים, הוא כיתרון האור מן
החושך; אבל אינם מוכשרים לסבול את החום הלוהט השורר
בערבות מדבר מצרים, אשר שם מוכרחים להלחם. ביתר שאתמוכשרים לזה צבאות הודו אשר האקלים שם דומה לזה
שבמצרים. מפני זה מחכה שר צבא ענגלאנד על אנשי החיל
שיבאו מהודו, ורק אז יהי׳ לאל ידו להניח על האויב ולהכותו
מכה נצחת. ביום השביעי לירח זה באו ללאנדאן טעללעגראמע
הרבה ממקום המערכה במצרים, מן הסופרים שנשלחו במלאכות
כה״ע הגדולים. כלם מלאים תקוה כי סוף סוף יוכו המצריים
עד חרמה; לעומת זה מודים ואומרים כי המכשולים והמפריעים
המונחים על דרך צבאות ענגלאנד שם, רבים הם וגדולים מאד
כל עמלם להטות את האכרים המצריים למכור להם צרכי אוכל
נפש בכסף מלא, לא יעמוד להם. האכרים מפחדים מחמת
ערבי בהודע לו כי מכרו מזון לאויביו. ע״כ כל כבר לחם יובא
מענגלאנד. — כן מודיעים הסופרים כי כל ההודעות והשמועות
מעזיבת פקידי חיל רבים מחיל המצריים את גדודיהם ובואם
לחיל ענגלאנד, יסודן בשקר. כן שוא השמועה מעזיבת חיל
מצרים את טעל-אל כביר, ונהפוך הוא; רבים מחיל האויב
חודרים לפעמים באמץ רוח עד קרוב למחנה ענגלאנד ומחרידים
אותם ממקומם. רוכבי חיל המצריים יתראו תמיד בעת שיעזבו
גדודי ענגלאנד את המחנה. באחת: המצריים מתחקים על
שרשי רגלי אויביהם ועל כל תנועותיהם. סופר מכה״ע „צענט.געוום" מודיע כי מספר החלוץ של מחנה ערבי העומד בטעל-אל
כביר הוא כ״ח אלפים איש, והרבה מפקידי חילו הם אשכנזים
ואיטלקים. האנגלים מתחרטים מאד על אשר השחיתו את כל
קני רובה הגדולים אשר מצאו בחמצדות של אלכסנדריא בעת
שהרסוה. עתה חסרים להם קני רובה כאלה. בימים האחרונים
עזבו הרבה מהחיל שעומד באלכסנדריא, את העיר להיות
נוספים על הצבא העומד במערכה. מפני זה שרויים האיירא-
פיים אשר בעיר בפחד, יען מספר חיל ענגלאנד שנשארו בה
להגין עליה מצעד הוא, ומדי יום שבים לתוכה הרבה מהערביאים
שעזבוה בימי החורבן. כלם נוטים בסתר לבם אחרי ערבי, אשר
יש לו מרגלים הרבה בקרבה המודיעים לו מכל הנעשה שם.
הערביאים אשר בעיר מחכים בכל יום על ערבי ביי שישוב
לתוכה ויגרש את האיירופיים. כן נגלה בימים האלה כי הקאנזול
למלכות יון (גריכענלאנד) אשר באלכסנדריא שת ידו אל ערבי
והודיע לו מכל הנעשה. הקאנזול נתפש והושם בכלא. סכת
הדבר היא, יען כי ממשלת גריכענלאנד מאד חפצה להשתמש
כעת בהערבוביא הגדולה ולהתנפל על תוגרמה לקחת לה אחדיםממחוזותיה אשר על גבולות ארצה. ועתה אחרי כי נבאש ערבי
באדונו הסולטאן, תתחרה היא לעמוד לימינו. — בעיר איס-
מאיליא מונחים ב׳ מאות נפצעים וארבע מאות חולים מחיל
ענגלאנד. — הסוללות אשר הכין ערבי בטעל אל כביר חן
רחוקות ארבע אלפים אמות מקאססאזין ששם עומד החלוץ
למחנה ענגלאנד.ענגלאנד
לאנדאן, בחודש אלול, תרמ״ב. לבעל המגיד! ידידי היקר.
צופה הייתי בהויכות שבינך ובין החכם סאקאלאוו בדבר ישוב א״י,
וראיתי שאין ביניכם אלא כמלא נימא ואולי רק כחוט השערה.
הן רבות ראית חכם נכבד כי רבים בקשו ועוד רבים יבקשו הסיבות
להשערוריות שנעשו לישראל, ובכל זאת דבריהם אינם מוצאים
מסיות בלבות הנאנחים והנדבאים. כל הדברים יגעים ולפעמים
ילמדו מנדינו מתוכם למצא עונינו לשנא. הכבודה מרכא (אלט-
שולער) טפחה בהמגיד על פני בתולת בת ישראל ברוססיא כישחצנית גאיונית היא. ויש מסופריך האומרים כי גם עצלנות היא,
גרגרנית, מלחכת פינכא. יש המוציא לעז על אי נקיותה וכו'.
ואני אשר ידעתני כי מושבי הוא בין הרחובות אשר בני עמנו
אינם גרים שם ואנכי מעיד כי יותר מאשר ידברו עלינו אויבינו,
אראה פה בין דלת העם הנוצרים. נוסף על אלה נמצאים במו
למכביר הלומי יין, וכיון שנכנס היין יצא ריב ולפעמים גם מכת
מות. ובזה הלא נפלינו לכל הדעות מן ההמון אשר בקרב הגויים.
הסופרים הנכבדים הממלאים פיהם תכחות מוסר לבני עמנו, הן
אמנם כונתם מאד רצויה, בכל זאת לפי דעתי אינם דברים בעתם.
והמשכיל בעת הזאת יכפר גם לאלה שחטאו נגד המתינות וישוב
הדעת בדבר היציאה לאמעריקא. גם דניאל חשב וטעה. ובשם
שלא נמצא בהויכוח בינך ובין החכם סאקאלאוו ענין שראוי להקרא
בשם מחלוקת, כן ראוי ללמד זכות על כל אחד מישראל. בת
ישראל נאה היא אלא שהעניות והמשטמה מגולתה. ראה אחי!
גם אתה גם החכם סאקאלאוו אמרתם בהמגיד שער היום לא
ראיתם פעולת השוע החכם ואיש חמודות כמהו׳ ר׳ חיים גדליה
ני׳ בדבר ישוב א״י, ורק קול דברים שמעתם ממנו ולא תמונת
פעולה. ואנכי אשר ידעתיו פנים אל פנים זה שנים כבירות, ידעתי
את האיש היקר ומאד נעלה הזה, ידעתי שיחו ומעשהו, אפחד
פן ע״י דבריכם תרפו ח״ו ידי עושי טוב כאלה בעמנו. האיש
הנכבד הזה הוא מן משפחת אדוננו צפורת תפארת עמנו השר
משה מונטיפיורי הי״ו, ולמוד הוא אותו השבט לחזק ידים רפות
ולא ייעפו במעשה הצדקה. אפחד אם נקינו מאבק לה״ר אם נתן
מגרעות כאלה שעשו דאגת אחיהם למו למלאכת קבע כהר״
גדליה ני׳. בא עמי בחדריו ותמצא ספרים ומגלות ומכתבים אין
קץ אשר איזן, כתב ותקן להתיצב לפני מלכים ושרים בעד ישועת
עמו ישראל. גם צדקת פזרונו רבה מאד, רק אין זה דרכו להתהלל
בזה ברבים בכה״ע, והיא תהלתו להסתיר מעשיו הטובים. — הן
אתם תדרושו מידו לעשות גדולות אין חקר; אבל הלא ידעתם כי
גם בימים הראשונים הטובים מאלה קצרה יד נשיאינו להוליד גוי
בפעם אחת. ע״כ אין לנו לבקש מגדולינו דברים אשר אין לאל
ידם לעשותם. וכשם שנאה דרשתם על המתינות, כן נאה תקימו
לחשוב אולי יושב הוא ומצפה על השעה הראויה להפיק מאויי
נפשו לטובת עמו. ודעו נא רבותי שאף אם ככה היא דעתי, בכל
זאת, בכל עת שנראה כי יחם לבבכם באהבת עמכם, ולא תשאו
גם פני גדולינו, אז, תשכח ימיני הכותבת הדברים האלה, וימין
רעי ומיודעי הנכבדים, אם לא נזכיר את שמכם לתהלה ולתפארת
ואינני זו מכאן עד שאבקש סליחה וכפרה מכם; רק אומר אשרי
הדור שהגדולים כמוכם ישמעו לקטנים כמוני המבקש מכם להיות
מתונים בדינכם על גדולינו. — צא ולמד יקירי שאדוננו משה
מונטיפיורי בהיותו בן צ״ב שנים, בשמעו אז תלונות חכמי לב על
יושבי ארץ ישראל, לא נתן שנה לעיניו ובתת רגליו לעת זקנותום
להתחקות על שרשי הרבה למען הוציא אור צדקת יושבי אה״ק.
כמה יגיעות יגע וכמה דמעות שפך בתפלתו הזכה? וכל כך למה?
רק מפני שאהבת אה״ק נפלאת היא לו יותר מאהבת עצמו, ואליה
תשוקתו, והיא תמשול בו ובכספו וזהבו. ובכל זאת ראינו זה לא
כביר בהמגיד איש חכם וסופר מהיר נוגע בבבת עינינו יסוד עולם
זה לאמר: כי נאלם דומיה וחשך מוסרו הטוב לצות לעם ד׳ כי
ילכו לארץ אבותיהם. ונשתוממתי על השאלה הזו. עד אנה לא
נאמין כמשה עבד ד׳ אחרי הכותו בשבט פיו כל רשע כסל וכל
לשון אשר קמה אתנו למשפט הרשיע. הטרם נדע כי האיש
משה גם חכם גדול בנמוסיות הוא. התחפצו כי יבוא לשאול עצה
מן הסופרים מה לו לעשות לטובת עמו ישראל אשר אהב סלה?
בל״ס נודע לך כי בשבוע העבר שלחו חסידי אוה״ע מפה חמש
וארבעים משפחות מבני ישראל לעבוד האדמה בסוריא. בראש
חברת הנוצרים עומד השר היקר באדם נפלא בצדקותיו הלארד
שעפטסבורי, ועמו בעזרתו האשה הכבודה פין אשר אין קץ לעמלה
לטובת הגולים, והיא רוח החיה באופני התנועה הזו. הידעת בת
מי היא האשה הכבודה והיקרה הזו? היא בת המחבר ספר הנודע
„נתיבות עולם" המחרף מערכת התלמוד ואשר נגדו נתחבר הספר
„זרובבל" לענות לו כאולתו. אבל המחבר הכיר בסוף ימיו את
עותתו ויפעם לבו בקרבו ונהפך לאוהב ישראל, (כנזכר בהמגיד
שנה ד׳ גליון 28) ויצו על בתו (פין) הנזכרת להטיב אשר עוד
וי״ז כי תעשה כל אשר בכחה בכל ימי חייה להושיע את ישראל,
בכל יכלתה. וכן היא עושה, וד׳ יברך אותה כי באמת גדולות
תפעל. —
קראתי בהמגיד דברי סופרך מירושלם ת"ו, הר׳ בוימגארטען
המספר מה שדבר הקאנזול הבריטני מהנחה אבן הפנה לבנין
הבתים למזכרה השר משה. ומה שברך את השר ואת המתנדבים
לזה. אבל על זה התוית תו השאלה כזה (?), ואינני יודע כונתך
בזה. ואני שמעתי כי השר חפץ להתנדב מכיסו סך עצום לזה
אם יראה שיקיצו העוסקים מחלומותיהם, והמחשבה הטובה תבא
לידי מעשה. ומלבד זאת מי הרים קרן ארץ הקדושה, ומסר נפשו
עליה ופזר אוצרותיו עליה אם לא השר משה? — כן שכח הה'
בוימגארטען להודיע כי כל בוני הבתים ההם מן האדריכל עד
מניה הלבנים כלם הם מאחב״י הגולים. ואלה המופקדים על יד
עושי המלאכה מעירים כי כלם חרוצים הם בעבודתם. וזה לנו
לעדה כי שקר בפי משנאינו המוציאים עלינו דבתם רעה כי נרפים
אנחנו ורק להמסחר עינינו נשואות. ובאמת איננו כן. — אם רקמצאו עבודה ומלאכה לא יפחדו מקרח בלילה וחורב ביום. —
החכם ר׳ משה חפץ ז״ל בספרו מלאכת מחשבת באר את דברי
עקב אבינו: ויברך ד׳ אותך לרגלי, שרצה להכיח את לבן ולהראותו
כי עבודתו היתה ביגיעה רבה לרוץ ברגליו אחרי הצאן אף כי זקן
הי׳ וכו׳. כן הם גם בניו עד היום כל בית יעקב, עושים מלאכה
באהבה ושמחים ביגיעה.
ואתה ידידי צלח ורכב ע״ד אמת וצדק, ותכתב בר״ה הבעל
וד׳ יוסיף לך כהנה
בספרן של מצדיקי הרבים. זאת ברכת ידידך,
יכהנה
איש מבית לוי
(הערת המו״ל). על דברים אחדים של ידידנו החכם הנכבד
כותב המכתב הנ״ל מצאנו מחויבים עצמנו להעיר: א) את אות
השאלה בדברי ה. בוימגארטען, לא הצגנו אנחנו, רק הי׳ נצב
עומד בכ״י של המודיע. כן נוכל להודיע כונתו בהשאלה ההיא.
הוא לא הטיל כל ספק בנדבות השר והאחרים, רק כונתו היתה,
כי רב הטובה של בנץ הבתים לא תגיע להעניים רק לאלה שאין
להם צורך כ״כ. ומפני כי כן הודיעו לנו גם רבים אחרים משם,
ע״כ לא הסירונו את אות השאלה. ב) בדבר התלונה על השר
הצדיק מאור עם ישראל משה מונטיפיורי הי״ו בנוגע לישוב א״י,
הלא לא יעלה על הדעת כי בני עמנו, ואף כי הסופרים שכחואף רגע את כל הגדולות שעשה משה עבד ד׳ לטובת עמו ישראל
בכל ימי חייו; — אך אין לתמוה מאומה אם אוהבי שערי ציון
והמשתדלים כעת בישובה של ארץ הקדושה, ידאב לבם ובמסתרים
תבכה נפשם לראות כי השר היקר הזה, אשר שמו ושם ארצנו
הקדושה משולבים יחד ולא יתפרדו זה יותר מששים שנים, אשר
כל ימי חייו הקדיש להדמת קרנה בכבוד, ותמיד התפלל לראות
בישובה מבניה ע״י עבודת אדמת קדשה; ועתה כאשר באה שעת
הכושר שלא היתה כמוה מיום גלות ישראל מעל אדמתו, ולבות
רבבות אלפי ישראל מתרגשים להרעיון בשלהבת קודש ומוכנים
לעשות כל אשר בכחם להגיע להמטרה הקדושה הזו. עתה עומד
השר מנגד, אשר עיני כל רבבות עמו אליו תלויות לדבר זה!—
מי זה ישים אשם נפשם אם נפשם תתעטף על זה! הם אינם
מתלוננים על השר רק נאנחים ונאנקים על המראה המעציב הזה.
כאשר החלה התנועה הנשגבה הזו, והדרך היתה סלולה והסולטאן
לא סגר עוד שערי אה״ק לגדהי ישראל, אז (זאת ידענו היטב)
חכו רבים מעשירי בני עמנו על הנה קל יוצא מפי אדוננו השר
ושה לאמר כי טובה הארץ ותוכל לתת ברכתה לעובדיה, והיו
מוכנים להתנדב לזה הרבה מאד. — אך הדבור הקל הזה לא
יצא מפורש בגלוי מפי השר. ע״כ רפו הידים באמרם בלתי ספקצדקו דברי המוציאים דבה רעה על הארץ, אחרי כי אוהבה היותר
גדול בעולם מחשה. — מה יתעצב לב כל אוהב שערי ציון
לראות כי נוצרים נכבדים התעוררו למפעל הגדול והקדוש הזה,
והתחילו להוציא מחשבתם מכח אל הפועל, ואדוננו משה אשר
לאהבתו לאה״ק אין קץ, איננו עושה דבר בפנה הנשגבה הזו!—
ידענו גם ידענו כי אין לנו הצדקה להביט אחרי משה ולהביא
מעשיו בחשבון, — אבל הלא יש לנו הצדקה להצטער על המראה
הזה כל זמן אשר סיבת הדבר נסתרה ממנו! רק זאת תנחמנו,
והיא תקותנו הגדולה כי עוד יבא היום אשר השר משה ירים ידו
החזקה וגבר ישראל ועלה לארץ אבותיו, לא לבכות על משבתיה,
רק לעבדה בשמחה ובטוב לב, ועיני משה רועה הנאמן עוד
תראינה וישמח לבו. —
לאנדאן, ח׳ אלול תרמ״ב לפ"ק. לבעל המגיד! ידיד יקר! אל
נא באפך תוכיחני על שלא עניתי על מכתבך, כי זה שבועות
אחדים קנוא קנאתי לעמנו ולארצנו אשר אוהבינו ואויבינו הקדישו
עליהם מלחמה, ואביט ואין עוזר, ואשתומם ואין סומך, ותצלח
עלי אהבתי לעמי, ואשים מצחי כנחושה, ונלחמתי עמהם,וראיתי פרי בעמלי. ויען כי אתה ידידי הנך המפקד צבא הלוחמים
מלחמת ד׳ וארצו, לזאת חוב קדוש הוא לי להודיעך מעט מזעיר
מאופני טכסיסי המלחמה, ולא אציע לפניך רק הדברים שנתנו
מקום לאוהבי ישראל לטעות פן יש שורש פורה ראש ולענה
בקרב החברות הנוצריות שנתיסדו לקנות אדמה בסוריא למען
אחינו הגולים, ויען כי עיקר החשד הזה היה על חברת הלארד
שעפטעסבורי שהנהו פרנס על חברת המיססיאן, *) לכן אציגה
אותה כמו חי לפניך ואת המלחמה הגדולה שהיתה ביני לבינה.
בערב יום ד׳ לסדר ראה, נאספו בארבעים משפחות מגולי רוס-
סיא אנשים נשים וטף, בבית ספר הנקרא „ס׳ מערי סקאהל" בו
הוכן להם ע״י רעסטויראציאן יהודית עוגות וקאפפע עם מיני פירות
שונים; על ספסלי-עץ ישבו הגולים שורות שורות ויאכלו וישתו
בכובעיהם על ראשיהם למען יברכו את ד׳ לפני ולאחר האכילה;
אחרי כן באו שרות נכבדות ויחלקו לכולם צרורות פרחים אשר
ריחם עלה באפי כריח השדה אשר ברכו ד׳; גבירות עדינו ת
האלה לא בושו מלדבר ולשיח את עניים האובדים ההם וירחמוס
וינחמוס מיגונם; פתאום נפתחה הדלת, ואיש זקן רם הקומה דרך
על המפתן, אשר כל העם הריעו לקראתו בתרועת ששון „ברוך
הבא״! אחריו באו עוד שרים ושרות, ואחריהם הופיעה הגבירה
הנכבדה הוואיס-קאנטעס „סטרענגפארד" הפרעזידענטין של השרות,
*) מזה אינה ראיה, כי הוא זכה להיות בראש י"ת חברות גדולות
ונכבדות אחרות מאשר כי יקר ונכבד הנהו בעיני בני עמו.אשר קדמנו פניה בתרועה והיא השיבה תודות לנו ברוח הן
השפוכה עליה, דומיה נעימה שררה משך רגעים אחדים בבית.
אח״כ עלו השרים והשרות על במה רחבת ידים אשר יריעה יקרה
פרושה עליה; לעבר פני העם עמד שולחן גדול מעוטף במטפחת
לבנה ועליו ערוכות צררות פרחים באשישים, וסביבו כסאות
להשרים והשרים ולהרב ר׳ נתן פריעדלאנד. הלארד שעפטעס-
בורי קם ממושבו וידבר בשפת אנגלית אל הגולים כדברים האלה
אשר הגבירה פינן תרגמה אותם לשפת אשכנז): קול דמי אחיכם
צעקו אלינו, ויעירו את רוח בני עמי האנגלים להושיב אתכם על
אדמת הקודש לעבדה ולשמרה לחיות דגן תירוש ויצהר כימי
עולם וכשנים קדמוניות! ואם ראשיתכם מצער כי לא נוכל לשלוח
כעת יותר מארבעים משפחות, בכל זאת, אל יפול לבבכם, כי
לא לחנם נמשלו בני יעקב לשורש אשר יציץ ופרח ישראל
ומלאו פני תבל תנובה. — אפס כי עז וקשה הדבר שתקבלו
עליכם כעת, דבר אשר לא בדבר שפתים הוציאוהו לפעולת אדם,
כי אם במעט שנות מעט תנומות בעבודה רבה ויגיעת בשר, ורק
אחרי שנות עמל ועבודה, רק אז תינקו ושבעתם משוד תנחומיה.
ואז תפנו את דרך הקודש תרימו המסלה לפני אחיכם הנגשים
ונענים בהרבה ארצות, וישראל ישכון לבטח על ארצו. אשאלכם
אחי, הנמצאו ביניכם משפחות שנסו מערי המהפכה יעליזאוועט
גראד, קיוב, ועיר הדמים באלטא? — ויתיצבו אנשים אחדיםויענו בקול, הן! — ויוסף לדבר: „זה שנים רבות כאשר הקיפה
זעקת שבר אחיכם ברומעניען את כל ארצות הנאורות, התעוררו
שרי אנגליא ואני והלארד מאיאר בראשם לצאת לישע לעשוקי
רצוצי אי-משפט ההם ולדבר משפטים את הממלכה השפלה
ההיא; וכאשר עזבתי את המענשענהויז מקום אספתנו, פגשני
יהודי זקן ויאמר אלי: „אתה חסת על בני אברהם יצחק יעקב,
לכן יהיה אלוקי אברהם יצחק ויעקב בעזרך ויארך ימיך בט
ובנעימות״! ועתה נכספה נפשי להקדיש את הברכה זו עם טפחות
ימי חיי לאשרכם ולהצלחתכם! ויענו כל העם „אמן״! — הלארד
נטה ידו ויורה באצבעו לעיני העם, ויאמר: אחי! הכירו נא למי
החותמת שעל אצבעי? הטבעת הזו נעשה על ידי מחוקק עברי
בירושלים עיר הקודש ועליו חקוקים דברי נעים זמירות ישראל
„שאלו שלום ירושלים״! וזה ארבעים שנה לא הסירותיה מעל
אצבעי; אות הוא כי מאוהביה ומכבדיה הנני, ומה מאושר אהיהעת אזכה לראות כי יבעלוה בניה! לכן קבלו נא את ברכתי
הנובעת מקירות לבי „ד׳ ישמור צאתכם ובואכם לחיים ולשלום
מעתה ועד עולם". כל הגולים מתאו כף ויודו לו בקול תודה.
שר גדול אחר קם ממושבו ויטוף נחומים על לבות הגולים בדברים
רכו משמן אשר בהקיר ביר מימיו הוקירו פלגי דמעה מעינינו,
וכל דבריו נשענו על מוסדות אהבת אדם שנשקפה כמו שחר
מעל פני אבירי-צדקה (טוגענדהעלדען) האלה. — המזכיר הראשי
של הגענעראל פאסטמייסטער מענגלאנד דבר בשפת אשכנז את
הדברים האלה: „בלי תפונה ישאלו רבים: מאין באה התנועה
הגדולה בלבוח הנוצרים לשא את היהודים על כפיהם ולהושיבם
על אדמתם? האנחנו הרינו את העם הזה אם אנחנו ילדנוהו?
שתי תשובות בדבר: 1) יען כי עם אנגלי לא יוכל עוד לעצום
עיניו מראות ברע שמצא את עם עתיק יומין שהותירו, ד׳ לברכה
בארץ ויצליח את מין האנושי בחיי-הגשמי והרוחני, המוסר
המדיני, 2) יען כי אמונתנו ואמונתכם ממקום קדוש אחד תהלכנהכאשר עיניכם תחזינה כי העשרת הדברות חרותים על קירות בית
ספר הנוכחי, וממעל להם על לוח-חצי-עגול האדום כתולע
מתנוססים בקוי זהב דברי המשורר הנאדר בקודש: „ד׳ מנוסי
ומפלטי משגבי ביום צרה" וההבדל שבין אמונתנו לאמונתכם
הוא: כי על דעתנו כבר בא משיח, ועל דעתיכם עדין לא בא
ובכל יום הנכם מחכים עליו! אך הלא עליכם לעשות התחלה
להתישב בארץ אבותיכם ואנחנו נעביר אתכם למען הביא ד׳
עליכם את אשר דבר ביד עבדיו הנביאים״. הרב פריעדלאנד פירש
בטוב טעם ודעת את הפסוק „כי אשא אל גוים ידי ואל עמים
ארים נסי׳ לפי פירש הגאון מלבים ז״ל. — אחריו ברך המורה
הראשי של בית הספר את הקאלאניזטים בברכת כהנים. הלארד
שעפטעסבורי קם ממושבו עוד הפעם ויאמה: עתה טרם אפרד
מכם אחי אמסור לידי הרב הישיש את ספרי תהלים שקבלת
היום מהביבעל-געזעלשאפט באמצעות הפאסט, שיתן לכל אחדמכם חוברת אחת למזכרת ממני, ובדברו פתח את התכריך ויתן
את הראשונה שבאה לידו מנחה להרב הנ״ל, אך הוא החזירו
להלארד לתמהון לבב כל הנאספים, אז נגשה הגבירה פינן ותביט
על שער הספר ותתפלא ותשאל את הלארד מה ראה לתן מחברת
אחרת לבני ישראל? פני הלארד הורו מחרון אף על פקידי לשכת
החברה הנ״ל שהחליפו את החוברות נגד רצונו, ויבקש סליחה
מהגולים על השגגה שיצא ממנו וצררם יחד ויקח רשות מאת
הנאספים וילך לביתו. המקרה הזה היה כלהבה לקש שהוליד
מזכיר הגענעראל פאסטמייסטער שלא שמר פיו ולשונו והזכיר
את שווי דעות שבין יהודים לנוצרים על אודות משיח, וזה העציב
מאד את רוח הגולים בצאתם מן מקום ההוא ויאמרו איש אל
אחיו: האספו אחים מחר בבוקר אל פתח הלארד ונבקש ממנו
שישיב אותנו לרוססיא. — פלגי כמים זורמו עיני בשמעי את
דברי מרי נפש ההם ואלך אל ביתי סר וזעף; כל הלילה נדרח
שנתי ויחפש רוחי בקרבי, הן עד כה לא תקעתי כפי לזרים ולאהעלתי את שם חבורות נוצריות במאמרי, האעמוד מנגד גם אתה
אשר אולי רק בשגגה נקרו ויאתיו שני דברים האלה? ואגמור
בדעתי לבוא בדברים את הגבירה פין להתחקות על שורש החברה.
בבוקר השכם בא אלי אחד מהגולים ובקש ממני בשם כל הגולים
להתחבר אל שלושה בחוריהם לילך אל הגבירה „פין" להתוכח אתה
אודות התקנות שתקנה החבורה להגולים שהרבה מהן היו כגזרות
שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בהן. ואנכי מלאתי חפצם ויצאתי
אל ביתה עם ידידי הרב פריעדלאנד, מאזעל, ציפרין. שם ערכתי
מחאה נגד שני מקריים האי-טהורים מלילה העבר, והגבירה הבטיחה
אותנו על דברתה כי חלילה וחלילה לחשוב מחשבת פגול אודותיהן,
יתצא אל חדר השני ותבוא משם את קול הקורא שערכה החברה
אל עם אנגליא, ועליו נדפסים המלות האלה „היהודים ישמרו
פקודי דתם״ ועל החתום באו הלארד שעפטעסבורי והוויצי קאנ-
טעסס סטרענג-פארד (והנני שולח לך את קול קורא הזה) ולאחרונה
בקרתי את סעיפי השטאטוטען לאחד אחד וכתבתי הערות עליהם
והנחתים אצלה שתציעם לפני הקוממיטטע, ועזבנו את היכלה
אחרי וכוח 4 שעות. — ובעצם היום ההוא קראנו עצרה בבית
דיד נפשי הרבני הנגיד מהו׳ מרדכי לעוויץ ני׳ אחד מנכבדי אחינו
הרוסים שבפה, וידידי הרהמה״ג מהו׳ י״ר... בראשינו, ונחלקנו,עד כי חלק עלינו הלילה, וגמרנו: שיסעו הגולים, בתנאי אם
לא יכופם האגענט המצפה עליהם בסוריא, לחלל את השבת,
ואז קמה הסערה לדממה. עד יום אמש שבו קבלו הגולים תקנות
טובות מהראשונות, רובן הן הוצאות הצעותי שהצעתי לפני
משה קליין. (סוף יבא).
הקאמיטטע.פראנקרייךפאריז בירח אלול. לבעל המגיד! היום נזדמנתי לפונדק
אחד עם איש אחד לאנדאני זרה בארנעט שמו, ויהי בדברנו
בענינים שונים נדברנו בם ע״ד צרות אחינו בארץ רומעניען
תעל גם ירושלים על ראש אנחותינו, פרטתי לו את השבעהדברים שנשתבחה בם ארץ כנען כפי ששמעתי באזני מפי
ידידינו ה׳ קארל נעטטער ואלו הן 1) כל ארץ הקדושה מלאה
שרשין ורק זעיר שם זעיר שם אשר תתן את יבולה, 2) הפא-
נאטיזם אשר תשתרר שמה בין אחינו יושבי ירושלים כעיר
שחוברה אליה מארת וקללת הרעביצין מבריסק תאכל ותשחת
את כל חלקה טובה מן האזוב אשר בקיר עד הארז אשר בלבנון.
3) ארץ אוכלת יושביה הוא ע״י הפראים והשובבים ילידי הארץ
המלאים מפה לפה, 4) כל הארץ שוממה אלמנה זה רבות
בשנים, האם אחרי בלותה תהיה לה עוד עדנה? 5) מה נאכלבשנת השביעית שנת השמטה? 6) השמש בוערת כאש ואין
נסתר מחמתה ועל כולם? 7) הן נפקד מקומה בגלילות הארץ
אין כאן ארץ ישראל, אבל יש כאן רק ארץ הערבים מורשת
אבות אבותיהם מדור דור, והמה לא יתנו ליהודים אף הצג
וף רגלם על הארץ הקדושה להם מדור דור, ובכן הה מי יקום
קב בארץ האפליה הזאת ויהיה גורלו כאשר ינוס האיש
מפני האדי ופגעו הרוב וכו׳. אלה וכאלה שמעתי גם מפי כל
גדולי חקקי לב העומדים בראש חברת כ״י חברים בפאריז,
לפצעי ולחבורתי. אבל עוד מלתי על לשוני וימלא האיש
הדובר כי את פיו שחוק לאמור: הם אדוני הרוססי למלא את
פיך במשאות שוא ומדוחים אין להם שחר ואשר גם לא שערוםהמון חכמי העמים חוקרי קדמוניות התרים את הארץ לארכה
ולרחבה פעמים אין מספר. ואיככה ינקר ה׳ נעטטער את
עיני כל באי עולם ובתוכם גם את עיני, אשר מדדתי את כל
ארץ חצבי זה כשתים עשרה שנה, כי יש לי שמה אחוזת ארץ
מכבר, וחפץ עצמי אלצני לדעת את הארץ ואת טובה ואוכל
להעיד כי אך הבל יפצה פיו של ה. נעטטער בכחשו אשר
יסבב את שולחיו ויוליכם שולל בתוהו לא דרך במילתא דעבידא
לגלויא. אבל „לשון ארוכה להשור ובכל זאת לא יוכל לתקול
בשופר" יאמר הפתנם הוסף לאמור... וגם אני מלאתי את
דברו בזה, כי לא כל הנתן לחשוב נתן לדבר ולא כל הנתן
לדבר נתן להוציא לאור, כח יאמרו הבריות, ונעזוב הפעם
את ה׳ נעטטער ואת שיחו לעת אחרת, ונדבר עתה על אודותאחינו אשר ברומעניען הנתונים בצרה והנרדפים על צואריהם,
ורק לארץ חצבי עיניהם תלויות למצוא שם מנוח לכף רגלם
העיפות ואשר ירבו עלי מכתביהם גם לפאריז כאשר חרבו עלי
 בהיותי כלאנדאן אשר יקרעו את לבב הקורא לאלף קרעים,
אף לב האבן ימס ותהי למים, אבל כשאני לעצמי בעד אני,
ולא אדע מי יעמוד לאחינו הרומענים לשטנה מלחרים גם ציונה ?*)
*) כונת אחינו ברומעניען השולחים את מכתביהם לידך איננה
להודיע כי חפצים וגם אין מעצור להם ללכת, רק מטרתם למצא עזרהן ממשלת ארצם לא רק כי לא תאסור להם את היציאה
כי אם גם תצוה להם את ברכתה ברכת הדרך ורק שיעלה
ישראל מן הארץ אותה נפשה וכל המרבה ביציאה מן הארץ
הרי זה משובח. דבר ברור הוא כנכון היום כי לוא יראו גדולי
ענגלאנד וצרפת ויוכחו כי נטע ישראל עץ בארץ הקדושה אשר
ראוי לסמוך עליו כי יעשה פרי הלולים לימים יצרו, וחפצו
הקדוש לא רק על הכתב כי אם גם בפועל ממש ובקנין גמור
לא רק אגב סודר לא רק בחידות כי אם גם במראה להכחיש
את קארל נעטער על פניו, בכסף, ובשטר ובביאה לארץ הקודש
לבנות בתים ולטעת כרמים ולאכל לחם בזיעת אפים, או אז
בטח יפתחו כולם את אוצרם הטוב כיהודים כנוצרים ובמדה
גדושה ישלחו כספם וזהבם לארץ הצבי, לפתח ולשדד את
הארץ לעשות העקוב למישור והרכסים לבקעה, או אז לא ירבו
הימים וישראל עושה חיל כאות נפשנו. ובצדק יריע אף יצריה
השר הישר באדם ה׳ מאקאטטא לאמור: הראוני נא את כבודכם
מעט קט וחפצכם הקדוש לא רק בעולם האצילות כמגדל הפורח
באויר כי אם בעולם העשיה, או אז משכונו ואחריכם נרוצה,
יעלו מושיעים בהר ציון, לא דלת העם יוצאי חפזון כהדיוטיבואו גם העניים הזריזים לעבודה והעצלים ללקט שכחה ופאה
ולכן אחינו בני רומעניען היקרים אליכם אישים נקרא: הבה
עשו גם אתם בני ציון היקרים גרי רומעניען המוטל עליכם,
כלנו נטה שכם אחד לעבוד את ד׳ בהר הקודש בירושלים,
או אז יגל יעקב ישמח ישראל. וזאת היא התשובה על המון
מכתביכם אשר נכבדתי לקבלם מאת אחי בני עמי ברומעניען.
אחיכם ועבדיכם הנאמן
אברהם קאנסטנטינאווסקי.שוועדען.שטאקהאלם, בירח אלול. הרב הכולל באלעקסאנדריען
ה׳ שמואל בן לאפין דרש בלשון עבר בבהכנ״ס הפארטאגוזית
ברחוב Bufault בפאריז ונתן תודה לצרפת ולהפרעזידענט
על הטובות אשר עשו ליהודים באלעקסאנדריען. הרב נולד
באלגיר והוא רב באלעקסאנדריען יותר מכ״ה שנים; הוא עזב
נה. — אחד מן הפרנסים דפה הדר״
את העיר קודם חור
ורופא לאמם ילך להמעדיצינישעם קאנגרעסס בעיר נענף
בשווייץ בתור ציר מדינת שוועדען. הקאנגרעסס יאסף בימים
הראשונים של חודש זעפטעמבער. — הקאנדידאט דער פהילא-
זאפהיע א. בענדיקסזאהן מפה אשר לומד בבית הספר
הכללי באופזאלא רצה לחבר את החכמות דאגמאטיק עם פהילא
זאפהיע ולעמוד בהן על הנסיון להיות ליצענטיאט, אבל הקול-
טוסמיניסטעריום מאן למלא את מבוקשו ויכול להיות ליצענטיאט
או בפהילאזאפהיע או בדאגמאטיק לבדה. — האיש הנכבד
ווילהעלם דאווידזאהן אוהב כל אדם ונודע ע״י פזרון
צדקתיו במלא חפנים, הוא האיש אשר עמד לימינו לתמכני
לקנות לי בית גדול ורחב לאחוזת עולם, ימלא ביום ערב ר״ה
הבעל"ט שבעים שנה לשני חייו; רבים, רבים המה אשר
מתפללים לאלקים בעבור אריכת ימי האיש הזה. ואני תפלה
כי יחדש כנשר נעוריו ויזכה לעשות צדקה כל ימיו! — בעיר
מאלמע וגליליה פרצה מחלה הנקראת: „דוחר" וכתבו הרופאים
לפקידי העיר שיריצו מכתב להפראפעססאר היהודי היימאנו
העומד פה על משרת עניני הרפואה, (געזונדהייטספפלעגע) לשאול
אותו איזו תקנות שיעשו למען הסר או להקטין את סכנת
המחלה. — קבוצת הצדקה עבור גולי רוססיא נשלמה, והסך
הנדבות עולה 37,152 קראנען (או 41,683 מארק, 39 פפענינגע
בעיר פעסט מת ביום 22 אויגוסט ה׳ יאזעף ltozsasi המיסד
את גדול חיתומים (נערים) בעדת פעסט; הוא היה ג״כ אחד
מן מיסדי החברה Jsralita magiar egylct. למען חפיץ את
לשון אונגארי בין היהודים דשם; יותר מארבעים ושלש שנים
עמד על משמרתו ללמד את התלמידים, ומשנת 1865 היה הוא
ג״כ דירעקטאר בבית הלימוד לנערות. ביום 24 אויגוסט הובל
לקבר. תחי׳ מנוחתו כבוד. — מעיר פינפקירכען (באונגארן)
וחמיכה שיוכלו ללכת. התאמין כי כלם עשירים הם וכספם בידם? גם
שם רק אחד אחוז ממאה יש בכחו לעשות זאת מבלי עזרת אחרים,
והנותרים עיניהם כלות לעזרת נדיבי לב. -
המו״ל.מודיעים תחת שם: „איין ברוטאלער האנוועראפפיציער" אשר
פקיד הצבא קארל האפפינגער קלל ביום גינוסיא של הקיסר
יאזעף בלי שום סיבה וטעם את היהודים; גם הנוצרים קצפו
על האיש הזה והודיעו את הדבה להאנוועדאבערסטען פ׳ יע-
לענעסיק אשר בלים יביאהו למשפט. — בעיר פראג נדון
הייט אחד אנטיזעמיט ושמו: אנטאן לאפעק לישב במשמר
(שווערען קערקערס) משך שלשה חדשים. — בהבריעפקאסטען
של המ"ע: נייעס פאליטישעס פאלקסבלאטט היוצא לאור
בפעסט שואל סוחר אחד. האיך העיז פניו הגדול מכל צוררי
היהודים באונגארן, יוליוס בערהאפאי, המוציא לאור המ״ע פינגעל
לענזעג לשאול מיהודים שיתנו לו הודעות (אינזעראטען
איך יעיז פניו להדפיס הודעות כאלה במ״ע שלו?
Lewysohn.
 רוסלאנד
דובנא, מנ״א תרמ״ב. לבעל המגיד! — לישרים נאוה
תהלה! — בשמחת לבבי אודיע בקהל רב את מעשה הצדקה
אשר פעל ועשה בעירנו הנכבד ה׳ דובעריש אשכנזי ני׳ הוא
ראה בענות הנערים העזובים, יתומים ואין אב, אשר יתגלגלו
תחת שואה בחוצותינו, באין משניה ואין שם על לב ללמדם
ארחות חיים ויבן לאחריתם כי סופם להיות חדלי אדם וחרפתהמון האנושי, ויתן אל לבו להוציא יקר מזולל ולתת להעזובים
האלה אחרית ותקוה טובה בעתו אותם ללמדם מלאכות המחיות
את בעליהן. ואם כי לא בנקל הוציא מחשבתו הנעלה זאת
אל הפועל, כי לא מצא מוצא לכסף, אך אחרי עמלו הרב חפץ
ר׳ בידו הצליח כי הטה את לב נדיבי עירנו לעמוד לימינו
ולשחד מכספם לדבר הגדול הזה ועתה כבר נתנו על ידו עשרים
נערים להתלמד מלאכות שונות ועוד ידו נטויה להגדיל מעשה
צדקתו אם אך ימצא לפעלו ידים. — מחקרן
מת (פאנד)
הנוסד ע״י אדירנו פאליאקאוו בספ״ב קבל ה׳ אשכנזי משען
מאה רו״כ וכסף הזה יקבל שנה שנה.
נעים היה לראות הנערים החנוכים האלה הולכים ביום ו׳
העבר ממקום הרחצה, כלם מלובשים בגדים חדשים דומים זה
לזה, פניהם יצהלו וכל תנועות גום תאמרנה כבוד והדר. אחריהם
הלך מטיבם ה׳ אשכנזי הנ״ל ושמחת עולם על ראשו, שמחת
עושי צדקה וחסד אשר מעשה הטוב הוא כל שמחתם.
ביום השבת בצהרים יתאספו הנערים בבית אחד להמורהל״ע ה׳ גינזבורג ללמדם מדות ודרכי נעם.
מי יתן וראו יתר תושבי עירנו, אלה אשר פגרו עודנה
מהכתב בספר המתנדבים, את הטוב הצפון בהמפעל הקדוש
הזה ויחושו גם הם להביא ברכה מכספם אל הענין היקר הזה,
ולהם תהי הצדקה כי ימלטו נפשות נקיות ומזולת לבני אדם
יעשו לאנשים ישרים אשר מעמל כפיהם יראו ישבעו ותפארת
הם לחברת האנושי.
ואתה אשכנזי הנכבד! לך בכחך זה לקיים נפשות בישראל,
להיות למופת במעשה צדקתך. אלקי הגמולות ישלם לך על
חסדך ועל טרחך בדבר הנשגב הזה יומם וליל. ברכת רבים
עליך תבוא ובתוכם גם ברכתי אני,
 ישראל חיים זאגאראדסקיחדשות בישראל.
(מליץ יושר לישראל). מכה״ע טריבינע נומ׳ 420
Dr. Hermann Strack מביא בדברים האלה: פראפעססאר
בבערלין, הדפיס מאמר גדול ונכבד במכה״ע „עוואנגעלישע
קירכענצייטונג׳ אשר בו ידבר נגד האשמה אשר יאשימו את
עם ישראל, כי נחוץ להם דם אדם לעבודת ה. בהמאמר
הזה, אשר הביא בו מקורים רבים מיוסדים על חכמה ומדע
רבה ויכונהו בשם: „טיססא עססלאר או האם נחוץ להיהודים
דם נצרי?" יראה הפראפעססאר שטראק לדעת כי האשמה
אשר יאשימו בני בלי שם בכתבי העתים שלחם את היהודים
הבל ורעות רוח ובלי כל יסוד נאמן היא. — לכל אלה אשר
יתעסקו בדבר השאלה הזאת, אשר רק ע״י מסיתים בני בלי
שם, יכלה עתה להתעורר טוב ומעיל הוא המאמר ההוא, כי
וראם נכוחה! מכל ההערות המאירות אשר יאירו את המאמר
ההוא, ומהמקורים הרבים, מהליטעראטור הרבנית (הלכה) אשר
יביא הפראפעססאר שטראק שם, נרצח להביא רק דבריםאחדים. הפראפעססאר שטראק כותב: לו היה דם הנצרים
נחוץ לזה החג להיהודים, או לו רק הרשה הדת את היהודים
את זה, כי עתה הלא נמצאו בליטעראטור העבריה הרבנית
הגדולה והרחבה, אשר תשתרע על חקי חייהם לאלהים ואנשים
איזה רמז לזה. — אכן לא עיני בעלי הריב הנוצרים היודעים
את הליטעראטור העבריה, ולא עיני המומרים החדות משנאה
— אשר בעזבם את דתם ואמונתם ירצו בשנאתם הפאנאטית
להיהודים להראות נאמנים לדתם החדשה — יכלו להראות אף
מקום אחד בכל הליטעראטור העבריה, אשר יצוה או אף ירשה
להשתמש בדם נוצרי בליל התקדש חג, או אף רמז כל שהואאשר יצדיק את האשמה הנוראה הזאת. הדברים האלה, תאמור
הטריבינע, ראיה ומופת חותך הוא נגד אשמת שוא הזאת אשר
ארגו המסיתים בעם בני בלי שם במכה״ע שלהם מאי ידיעתם
פאנאטיזמותם ורעתם גם יחד״.
את הדברים האלה מצאנו לנכון להעתיק בפה ולהודות אל
הפראפעססאר שטארק הנוצרי אשר ידע לאהוב את האמת
ולעמוד לימין צדקנו! —
 המכה״ע ההיא מביא טעלעגראמע אחת מפעסט מיום 17
אויגוסט הדברים האלה: „בדבר משפט היהודים בטיססא⸗עססלאר גזר בית משפט המלך כפי אמר שופט המבקר, והוא
כי הרשה להראות לסניגור הנאשמים את הפראטאקאל ע״ד
מציאת הגוף, אשר לגוף העלמה הנהרגת חשבוה. מהפראטאקל
ההוא יראה אשר העלמה הנמצאת מתה במיתה טבעות ובת
עשרים למצער היתה! — השטאאטסאנוואלט הוסר ממשמרתו
ויבא אחר תחתיו! —
(עלילת-הדם באונגארן). מדי יום ביום יתראה יותר
ברור כי השופטים שנתמנו לעשות החקירה והדרישה הראשונה
בדבר עלילת הדם בטישא-עסלאר באונגארן עשו מלאכתם
שלא באמונה ויעותו הדין והמשפט בפעולתם וישימו שק
מחסם רק למען הרשיע את היהודים הנאשמים. כנודע תשען
העלילה ביחוד על עדות נער עברי בן ארבע עשרה שנה אשר
לפי דברי החוקר דין העיד באביו ה. שארף מטישא-עסלאר
כי ראה בעיניו כאשר שחט את הנערה סאלאמאשי. עתה ערך
ה. קארל עטוועש, מליצו של הנאשם שארף הנ״ל, מכתב אל
שר המלוכה המופקד על ענינים פנים אשר בו יודיע כי השופט
עבר חוק במעשיו בדבר הילד שארף, וז״ל במכתבו הנ״ל:ביום 19 מאי 1882 לוקחו בכלא היהודי שארף ואשתו,
ועמהם גם בנם מאריטץ. נער שלא נמלאו לו עוד ארבע
עשרה שנים. הנער אמר, כאשל נשאל ראשונה, כי איננו יודע
מאומה מהנוגע להנערה הנוצרית האובדת. ואף כי לא היתה
כל סיבה לחשוד את הילד החלש ההוא, בכל זאת נמסר לידי
החוקר דין, והוא לקח את הנער עמו לאחוזתו הרחוקה מן
העיר מהלך שעות רבות. — זה מורה בעליל כי היתה למו
מחשבה מיוחדת בפעולה זו. מודעת זאת כי רגילים הם הפקידים
ההם לענות באכזריות גדולה לפעמים את הנאשמים למען יודו
על מעשיהם. זה נראה מתוצאות משפטים רבים בזמן החדש.
עוד זה לא כביר תלה חוקר דין אחד את נער אחד בן שש
עשרה שנה ברגליו למען יודה, והאומלל יצאה נפשו אז וימת.
פקיד אחר צוה להעמיד אשה נא שמה, ברגליה היחפות על
נר-
חלים לוחטים למען תודה על חטאתה, ואח״כ נודע כי נקיה
היתה מכל עון. — הנער שארף הובא לבית החוקר דין לפנות
ערב ושם לא הניחו לו לישון כל חלילה, ויענוהו ויחרידוהו
עד אשר מאימת מות שהפילו עליו העיר מה ששם החוקר דין
בפיו; ועל עדות הילד החלש והנענה תמך השופט כל דבר
המשפט. את הילד סגרו ולא הניחו עד היום לשום איש לראותו.עוד זאת עשו כי הסיתו את הילד לשנא את הוריו את אמונתו
ואת כל בני עמו. נגד החוק מהרו להודיע את עדות הילד
בכתבי העתים של שונאי ישראל, למען הבאיש רוח העם ההוא
בעיני יתר יושבי הארץ ולהסית את ההמון בהם. מלבד כל
זאת עדות הנער איננה מתקבלת מאומה לפי החוק, אחרי שלא
נמלאו לו ארבע עשרה שנה. כן עפ״י החוק איננו מחויב הכן
להעיר נגד חוריו, ואת זאת לא הגיד השופט אל הילד, רק
אנסחו להעיר נגד אבותיו״. — עכ״ל. ח׳ עטוועש. במרוצת
דבריו קורא תגר בדברים נמרצים על התועבות של חוקרי- חדין
שעשו מעשים שלא יעשו בארץ חפשית אשר חוקיה נוסדו על
יסוד אהבת האדם והצדק, ומבקש מן שר המלוכה להוציא אתהילד מידי האכזרים ולהביאו לבית חולים בעיר פעסט הבירה,
עד תום דבר המשפט. — מה שהשיב לו שר המלוכה, עוד
לא נודע. על כל פנים רואים אנחנו מזה עד היכן הדברים
מגיעים. גם במקום המשפט שם הרשע בכל ענין הנוגע לבני
ישראל, אשר השנאה גוברת עליהם כעת ברב ארצות אייראפאהנאורות. —
(שנוי השם). „הצפירה" מודיע בשם מכה״ע „איזראעליטא"
נומ׳ 34, כי לפי השמועה אשר באה במכה"ע הרוססים נכון
לצאת אור איסור מוחלט לבל ישנו היהודים ברוססיא את
שמותיהם בתוך התעודות וספרי אמנה. כנודע נתפשט מאד
בימנו אלה המנהג בין משכילי הדור החדש גם ברוססיא,
החפצים בהתבוללות, לשנות שמותיהם העברים בשמות רוססים,
ומתנאים בשם „גרעגאר׳ תחת השם „פרץ״. להם לא ינעם
החק החדש הזה אם יצא לפעולת אדם. —
(מקרים רעים נגד היהודים בווארשא). מכה״ע
הנ״ל מודיע בשם מכה״ע „קוריער ווארשאווסקי" נומ׳ 194 לאמר:בשבוע העבר באו בעלי מלאכה נוצרים צעירים לימים אל בית
יהודי מחזיק בית משקה קאפעע ברחוב זעלאזנא, ויפוצצו את
כלי הבית והחלונות, ואת אשה אחת הנמצאה בבית חכו מכות
נמרצות. השוטרים חשו אל מקום המעשה לתפוש את בעלי
הפרעות, אך לעזרתם באו נוצרים אחרים ולא נתנו להשוטרים
לתפשם, ורק כאשר באו עוד שוטרים אחרים במספר רב, ואחרי
מכות חדרי בטן משני הצדדים הצליח למו לתפוש אחדים
מעושי השערוריה. — בלילה ההוא דפקו שני בעלי מלאכה
נוצרים צעירים על דלת בית משקה ליהודי ברחוב סאלנא.
האיש מאן לפתוח ויצעק צעקה גדולה לבא לעזרתו, ואז ירח
עליו אחד מהשובבים בקנה רובה ויפצעהו בזרועו. לשמע הרעש
באו השוטרים ותפשו את האחד, והשני נמלט. —לישוב ארץ ישראל.
 על אדות האורתה הראשונה שנשלחה עתה מרומעניען לשבת באה"ק
עלינו להוסיף על מה שהודענו אדותה בגליון הקודם, כי לא כל העולים
נשלחו על הוצאות הועד הראשי בגאלאטן, רק רובם הם מבעלי החברה
שנוסדה במוינעשט עוד טרם שנוסד הועד הראשי בגאלאטן. עשרים
ושמונה משפחות ממוינעשט הלכו על הוצאות עצמם לשבת על אדמתן
שקנו בכספן, ורק את האחרים הוסיף הועד מערים אחרות. אלה ששלח
הועד הם עניים וכלם הלכו ע״ח הועד. באמת לאנשי מוינעשט נאוה
תהלה כבוד ויקר, על אומץ רוחם שעשוי לבלי-חת. כל המכשולים
והמפריעים שנצבו כמו נד על דרכם, לא עצרום להגיע אל מטרתם.
הם לא שמו לבם, גם לזה בראותם, כי גם הועד הראשי נסג כרגעאחור מקנות אדמה בא״י מסיבת השערוריות והמלחמה במצרים, רק
קנו כר נרחב אצל עיר צפת וח"ל הצליחו, יען ספר המקנה מאושר
ומקוים מן ממשלת תוגרמה. מן עזיבת אנשי מוינעשט את עיר מושבם
ללכת למחוז חפצם הגיענו מאמר ארוך המספר כל פרטי הדבר, אבל
מפני רב גודלו לא נוכל להוציאו אור, ונזכיר בקצרה כי ראשי הועד
במוינעשט, כותבים הדברים הנ״ל, מבטיחים כי כל העולים משם הם
מורגלים מנעוריהם לכל מלאכה ועבודה קשה; כן הנם שומרי תורה
ושומעים לקול הורים ומורים, וכל העדה כלם כשרים וישרים, אוהבי
עבודה ושלום, וביניהם גם מופלגי תורה להורותם המעשה אשר יעשון
בדבר הדינים התלוים בארץ. כן המה כל האנשים הנלוים אליהם ע״
הועד הראשי מערים האחרות ברומעניען, וכלם קבלו עליהם ועל זרעם
לחיות באהבה ואחדות ולהיות למופת להבאים אחריהם לשבת בארץ. בשורת ספרים.
בהימים האלה באו לידי ספרים אחדים שראוי לדבר בהם ואכנס
פה בשם:
א׳) הנבל דיא לייער, צעהן שעהנע פאלקסליעדער, איבער דיא
וויכטיגסטען פראגען דער יודען, העבראיש אונד יידיש דייטש. פאן
דוד אפאטהעקער. טשערנאוויטן 1882
בלי שפת יתר אוכל להגיד כי בהספר הקטן הזה, מחובר בלשון
המדוברת, ישגם רעיונות טובים במספר יותר גדול מאשר נמצא בכמה
ספרי עבר של משכילינו עבי הכרם (מוסב על הספרים ולא על
הסופרים) אשר יאריכו למעניתם בלשון רמה ונשגבה כדי להגדיל השפה
ולהאדירה. בלשון מורגלת ידבר המחבר אל העם ויוכיח להם מומיהם
ופשעם ורע ונות נעלים משולבים בדבריו. בהם הסחירה היותר גדולה
לדברי ה׳ סמאלענסקי שהחליט פעם, כי משכיל וכותב בשפת זשאר-
גאנית המה שני הפכים בנושא אחד. בסוף המחברת ישנו מאמר זשאר-
גאני אחד אשר הקורא, המבין את השפה ההיא ותכונחה, יתענג עליו
יותר מעל כמה ספרים של גדולי מליצינו, אשר רק קול דברים המה
משמיעים והרוח אין בהם. —
אגב אזכיר לטובה את המשכיל ה׳ אפאטהעקער בעד שירו שקראתי
לפני איזו שבועות בדבר הרעיון הלאימי ותקות יעוד ישראל. השיר הזהגם הוא בלשון זשארגאני אך אהוב הוא בעיני מן מאמרים רבים
הכתובים בשפת עברית צחה אבל רקים מכל רעיון טוב ומלאים דברי
הבל ודעות רוח.
יאצור בחיכו וכו' מאת יהודה ראזענ-
ב׳) אוצר מכתבים וספורים
בערג, סט. פטטערסבורג 1882. (מחיר הספר הזה קדש להפאנד
שנתיסד, ע״י השר פאליאקאוו ני׳ לתמוך בידי עובדי האדמה, ובעלי
מלאכה בין יהודי רוססיא) בהספר הזה ימצא הקורא מאמרים, מכתבים
וכו׳ מרבים מהסופרים הנודעים לשם: ה׳ י״ל גארדאן; ה׳ גאטטלאבער;
ה׳ מייזאת; ה׳ צעדערבוים; ה׳ כהן צדק; ה׳ גורלאנד וכו׳. ומאחרישמחיר הספר הקדיש המאסף למעשה הצדקה בל״ס יקפצו עליו קונים
הרבה לחבר הטוב והנעים. —
3 Berthold Auerbach und das Judenthum, Von
Dr. L. Stein, Berlin .1882
גם המחברת הקטנה ההיא הקדיש המחבר למטרה טובה, והוא
לתמיכת אחב״י הגילים, ומאשר כי גם דברים ורעיונים טובים ימצאו
הקוראים בה, לכן מהראוי שכל מי שכבוד הסופר הנעלה אויערבאך
ז"ל חביב עליו וגם יחפוץ לתמוך בידי אחינו האומללים יביא את המחברת
ההיא אל ביתו.
B—1—d. אתרונים, לולבין והדסים! 
את כל אלה שיחפוצו לקנות ממני אתרוגים
בהכשר מן המובחרים, מאראקאנער, קארזי-בן-יעקב מווילנא. ג' חלקים גדולים (לעק-
קאנער, קאלאברעזער, בארדיגהערער וריוויע-
דער, גם לולבין יפין וירוקין, אשר אשיגם
מהמקורים הראשונים, וכן הדסים יפים של
מאלה הגדלים בזה, אבקש בזה שיודיעוני
רצונם בהקדם האפשר, למען אוכל למלא
משאלות כל אחד בזריזות ובמהירות.
Abr. Cohn in Aton a. ווארשויער גאסטהויז
פאן
אהרן קוויאטקאווסקי.
קעניגסבערג, האספיטאלגאססע נומ׳ 20.הודעות.
חשבון ועד חלוצי יסוד המעלה באה״ק מן כ"ח אדר עד ט"ו אב תרמ"ב.הוצאה.
76 פר׳ 1259 - עזר לעניים לפי שעה
76 פר׳ 198
 שכר דירה בשביל עניים
76 פר׳ 50 — עזר שכר ספינה לעניים
76 פר׳ 179 - טעלעגראממית לאצילי
עמינו באייראפא
40 פר׳ 1176 הנסיעות לתור את הארץ ע״י חברי הועד
40 פר׳ 374 נסיעת ס׳ אמזאלאג לקאנסטאנטינאפיל
בשליחות הועד
18 פר׳ 272 טעלעגראממען ופאסט מארקען
18 פר׳ 272 טעלעגראממען ופאסט מארקען
60 פר׳ 198 סעקרעטאר ודראגאמאן
6 פר׳ 50 משרתים בהועד
30 פר׳ 150 דירה להועד
40 פר׳ 150 שכר דפוס ונייר
40 פר׳ 611 כלי בית וכלי כתיבה
40 פר׳ 14 מכ״ע החבצלת
76. פר׳ 4,788 על ט״ו אב נשאר בהקאססע:
ם. 50. פר׳ 382 מעות השייכים להמושב ראשון לציון.
74 פר׳ 698 24. פר׳ 316 מעות צדקה בשביל העמיגראנטען
50. פר׳ 5,487 סד״ס
על החתום בהפרטקל של הועד
ד׳ לעווענטין. י. אמזאללאג. מ. נבון. י. פיינבערג.הכנסה.
10 פר׳ 373
מחברי הועד נדבות פרטיות
— מה׳ פריידענבערג ביאליסטאק
50 פר׳ 27
2
50
— מה׳ לעווינסקע
— מחברה ביל״ו
50 פר׳ 23
50 פר׳ 500 — מהר׳ דר׳ לעהמאנן
10 פר׳ 1000 מהנ"ל
50 פר׳ 605 מבאראן ראטהשילד מפראנקפורט אן מ'.
ע״ח המושב „ראשון לציון"
. 125 פר׳ — מהמ״ע ראזסוועט
. 155 פר׳ — רוססקי יעוורעי
50 77 פר׳ — ראזסוועט
— 25 פר׳ — רוססקי יעוורעי.
382 פר׳ 50
הלואות:
פר׳ 974 — מאת סי׳ אמזאללאג
90 פר׳ 1635 מאת ז. ד. לעוואנטין
ש׳ 90 פר׳ 2609
ס. 50 פר׳ 5487 ס״ה
ז.Bekanntmachung.
בעקאננטמאכונג
פאן דעם 21/2 מיילען פאן דער אים בויא בעגריפפענען יאהאנניסבורג אללענ-
שטיינער אייזענבאהן ליעגענדען עהעמאליגען היטטענווערקע וואנדאללעקק זאללען
פאלגענדע עטאבליססעמענטס אויף 12 יאהרע פאס 1 טען אפריל 1883 אב פער-
פאכטעט ווערדען.
1, דיא פרישהיטטע מיט דער ראצו געהעריגען וואהנונג צום ווייטערבע-
טריעבע אויף שטאבאייזען. 2, דער קרוג, נעבסט גאסטשטאלל אונד 1,650 העקט.
לענדעררייען. 3, דיא גיעסהיטטע נעבסט דער דאזעלסכט אויפנעשטטעלטען דאמפפ.
מאשיענע פאן 10 פפערדעקרעפטען, ויעלכע לעטצטערע זך אין אנכעטראכט דער
אומליעגענדען אויסגעדעהנטען פיסקאלישען פארסטען מיט זעהר ניעדריגען האלצ-
פרייזע אין הערפארראגענדעס
גראדע צו פערווענדונג רעשפ. אומוואנדלונג צו
איינער שניידעמיהלע, האלצשטיפט אדער ציגאררען קיסטען אונד פאבריק אייגנעט.
הירצו שטעהט טערמין (פערלעגט) אם 16 טען אקטאבער קר. פאן פארמיטטאגס
11 אוהר אב אין דער פערשטערריי וואנדאללעקק אן, צו וועלכעם פאכטלוסטיגע
מיט דעם בעמערקען איינגעלאדען ווערדען, דאסס דאס יעהרליכע פאכטגעלדער-
מינימוס ביי אך 1 אונד 3- 500 מארק ביי אד 400-2 מארק בעטרעגט אונד
דיא בעדינגונגען יעדערצייט אים ביררא דער אבערפערשטעריי וואלפסברוך אין
יאהאניסבורג איינגעזעהען, אדער געגען ערשטאטטונג דער קאפיאליען צוגעזאנדט
ווערדען קעננען.
Johaninsburg, im August 1882. Der Oberförster. אוצר הספרים 
להרה״ה וביבליאגראף מפואר הרי״א ז״ל
סיקאן-פארמאט, ווילנא, תר״ס) המהולל
ונערץ מחכמי ישראל, ואוה״ע ובמכ״ע 
ללשונותם במרחבי-תבל, כולל בסדר א״ב
ידיעת תכונת כל ספרי העברים נדפסים וכ״
שמהעולם עד התרכ״נ; מחירו עם פארטא
4 רו"כ; 12 מארק; 15 פראנק; 18 שיל-
לינג; 7 פל׳ עוו, ולסוחרי ספרים ראבאטט
הגון. לפנות אל בן המחבר המו״ל על הוצאותיו
J. Beniacob. Strotskaia Str. Nro. 10.
ו או להרה״ג וכו׳ המפורסם
R. M. Rabbinowitz in Munchen,
(Bayern) משפט ירושה 
ביום 23 אויגוסט שנה זו, גוע וימת בעיר
זו, גאטהענבורג במדינת שוועדען, הסוחר
משה יארמולאווסקי, יליד פאלען. את בניו
ובנותיו בכל מקום שהם אני דורש בזה להופיע
אצלי הח״מ שנתמנה לאפוטרופס על עזבונו.
למען עשות סדרים בעניני הירושה. עליהם
להביא בידם כתבי תעודות מקוימים מן הרשות
שלהם המעידים כי הם צאצאי המנוח. פה עיר
גאטהענבורג, בחמשי לירח זעפטעמבר 1882.
Gotheubnrg, den 5 September 1882.
E m il WolH, Rechtsanwalt und
Justitiar der. Schwedischen
Reichsbank. ראו זה חדש הוא שם
יצאו עתה לאור ונמצאו אצלי למכירה
מטפחות בד׳ ועליהן „מפת ארץ ישראל״
עשויה בטוב טעם בכתב עברי ונלוה לזה
„תבנית ירושלים עיר הקדש" עם „תבנית מקדש
שלמה״. המטפחות ההן נמכרות שתים עשרה
(1 רוצענד) במחיר 3 רו״כ 20 קאפ׳ עם
דמי הפאסט ושש מטפחות במחיר 1 רו״כ
75 קאפ׳, ולסוחרים החפצים לקנות למסחר
לא פחות מן עשרה דוצענד בפעם אחת
אודיע המחיר נעטטא במכתבים מיוחדים, רק
ישימו נא במכתביהם פאסטמארקע לתשובה.
פחות מן חצי רוצענד לא אשלח כלל. אקוה
כי ירבו קוני המטפחות בכל תפוצות ישראל
וישבעו רצון. אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, בחדש אלול תרמ״כ. האדרעססע:
L. J. Schapira, Warsch au,
Nalewki Nro. 7.- טעכטער פענזיאנאטם
אונד העהערע אונטערריכטס אנשטאלט גע
רינדעט 1864. פאן אללען בעדייטענדען ראבבינען
ייטשלאנדס עמפפאהלען. אויפנאהמע פאן צעגי
לינגען יעדען אלטעטרס. פראסטעקטע אויקוואונש.
Frau Director Therese fronau,
Berlin, Jn den Zelten 12.
von Mitte September ab: Hindersin
Str: 2. an Königa-Platz.