יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל'.
עיו לשנה 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקט לשנה.
 כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו
 לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ׳
ДErscheint einmal
Wöchentlich.
Der Abonnementsрre18
betrszt 12 Mark Jshrlich in
Inlande.
Der insertionspreis betrsgt
pro Corpusspaltzeile 20 P
bel Erösseren 1nsertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rapatt
Bewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen Inserate fur
HAMAGID" an. Аdresses
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Freussen.
.בלים
 תוכן דלשאלת היהודים: עט-סופרים: גלות אמעריקא: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: קעניגסבערג. עסטרייך-אונגארן: ביעניטן.
שווייץ: ניריך. רומעניען: בוקארעשט. אזיען: ירושלים. טירקייא: עיר-אדריאנוס. ידיעות אחרונות: ירושלים.
לישוב ארץ ישראל: מגיד משנה: מאת נחמיה רוב האפפמאנן. הודעות. לשאלת היהודים
IIבעוד שהיינו עסוקים בכתיבת מאמרנו זה באו פנים חדשות
בשאלת אחינו ברוסיה, כי חמל די על עמו ויתן בלב הקיסר
ויועציו מחשבות לטובה על אחינו. לרגלי השנוי לטוב הזה נשתנו
גם השקפותינו בהשאלה ההיא באיזו פרטים, אם כי לא שנינו
השקפתנו בכלל על יעוד עם ישראל בנוגע לתולדתו ותקוהו לימים
הבאים. כן חדלנו מלגמור מאמרנו זה מסיבות שונות אחרות,
אשר אי אפשר לנו לפורטן פה, אך זאת נחפוץ להעיר, כי שמענו
הלונת אחדים, כי הובאו בהמגיד במשך ימי הוכוחים ומלחמת
מצוה שנלחמנו לטובת עמנו בעטנו ובפינו. מאמרים שאולי
העלו חמת עשירים אחדים, בדברים קשים אחדים. זאת יבין כל
איש אשר דרכי עת הזאת לא נכחדו ממנו והיודע פרק בהתולדה,
כי אי אפשר בעת התלהבות הלב ומלחמת התפעליות הנפש
להשגיח על פרטי הוכוח, אם רק מסכימים אנחנו לאיזו שטה.
זאת ידעו אחינו וזאת תשפוט התולדה בימים הבאים, — אחרי כי
יתקררו הלבבות, כי אנחנו נכנסנו לדבר בשאלת אחינו רק מאהבה
לאומית ואהבה אנושית, ולכן לא נסוגנו אחור למרות כל החרופים
והגדופים שהמטירו עלינו אנשים אשר לאי כבוד יחשב לנו להזכירם
בשם ומה גם להלחם עמהם ולהתוכח אתם. לא פעם אחת שאלנו
לנפשנו אם מחויבים אנחנו להקריב גם הקרבן הזה לכנום בוכוח
עם אנשים כאלה, אך תמיד היתה המענה, כי אמנם ואמנם עלינוגם לעשות כזאת.
זאת נעיר הפעם, באשר זה דרך רוב אחינו לשפוט על כל
דבר רק מהשקפתו על פעולתו ומוצאיו. לוא היינו אנחנו בעלי
אוצרות והיינו מפזרים כספנו לשלוח אחינו לא״י וליסד להם קולו-
ניות אשר היו מצליחים באחרית הימים, כאשר אין להטיל ספק
בזה, היו אחינו מפזרים לנו כבוד מלא הפנים; אך בעת שהונהו
מכשולים אחדים בדרך, החלו רבים להתלונן עלינו ולבקש תנואות
על בני בריתנו שפעלו בחברתנו. — לכן מחויבים אנחנו להודות
שזאת ידענו מראש ובשום אופן לא יוכל הדבר הזה לעשות
עלינו רושם ולשנות את דעתנו והשקפתנו. — אם לא מהרו אילי
הכסף ואפרתינו לקול קריאתנו; כי החלה השאלה המצרית להניח
מכשולים על דרכנו, זאת לא תוכיח עוד, כי לא אתנו הצדק
והצעתנו בדבר הקולוניות רעה הוא. ובכל זאת גם בעשירינו לאנדיב כעת; המה עשו הטוב לפי דעתם במשך ימי המבוכה, אבל
רק כונתם ולא פעולתם היתה רצויה.
אחרי האמת והדברים האלה, עלינו להלחם נגד העמיגראציאן
לאמעריקא ולהתנגד לה בכל כחנו. אחרית העמיגראציאן נראתה
כבר לעינינו וכל אוהבי ישראל נוכחו כבר, כי מרעה אל רעה
יצאו אחינו ורוב הגולים לאמעריקא המה עדי אובד. בכלל נחוץ
לפ״ד שאחינו ברוסיה ישארו כעת בארצם ולא יגלו למקום אחר.
אלה העשירים העוזבים ארצם וחפצים ליסד קולוניות בא״י בלי
ספק יצליחו וייסדו אבן פנה לערי מקלט לאחינו לימים יבואו,
וגם אחינו ברומעניען המוכנים לעלות לא"י והעולים באמת יעשו
גדולות בזה כאשר יוסדו כל המכשולים. כי אל ישלו שם אחינו
עצמם בתקות שוא להאמין כי שלום יהיה לנו מעתה. התנועה
האחרונה הראתה לנו למדי, עד כמה נוכל לבטוח ברוח בני אדם
העולה למעלה ובההשכלה אשר תשפוך רוחה על כל בשר, למעןיחדלו לבלוע איש את אחיו. — ההשכלה אמנם טובה ונחוצה
היא אל האדם, ובאמת הביאה ברכה רבה אל כל העמים, אך
לא לנו בני ישראל. ההשכלה נחוצה לכל איש פרטי גם מבני
עמנו, אבל מה יבערו ויכסלו אלה המחליטים כי רק היא, היא מטרת
ישראל ויעודו ותקותו לימים יבואו. שטה כזו תובל להביא אסון
נורא על כלל ישראל בתור עם שיש לו יעוד נשגב. גם זאת
אולי לא לרצון יהיה לאחדים מאחינו, אך זאת ישימו אל לבם
בי לא נביאי האמת רק נביאי השקר נבאו לשלום בימי קדם בימי
הריסת לאום ישראל, ומיטו עליו רעה. אסון גדול כזה אשר בא
על אחינו בשנה העברה והדומה בתמונתו לכל הצרות שבאו על
עמנו במשך ימי הבינים וימי לכתו בגולה, לא היה בכחו לשים
שמות בעררי ישראל; אם היו אחינו בעצה אחת, ולוא לא היו
רבים מהם, והמה העשירים ובעלי היכולת, נפרדים מהם. אנחנו
לא נחפוץ לאמור: — כי בזדון ובצדיה הסבו בעלי טובתינו את
העמיגראציאן: לאמעריקא אשר בזזה כחם של ישראל ובלעה
אוצרות רבות מאין כל תועלת; אך מאין ידעו אחינו אלה, אשר
צר להם בצרתם של יתר אחיהם, במה להושיע להנרדפים, אם
דרכי חייהם ואופני פרנסתם נכחרו מהם? — זאת קוראים אנחנולאחינו הנדיבים, אשר לבם לא נקשה לאבן, אשר חפצים המה
להרים קרנם של ישראל שישימו עין לטובה על אחינו היושבים
בארצות הסלאווים, אשר יושבים צפופים באין פרנסה קבועה
ואוכלים בשרם מעליהם. יסעדו אותם עשירינו ונדיבי עם אלהי
אברהם במשען חומרי ומשען רוחני, כי גם בלי רריפות ובלי הריגות
מר ורע גורל אחינו בהארצות שזכרנו. אל יקראו אחינו באשכנז
וביתר ארצות הנאורות דברי פריצי בני עמנו אשר לצון חמדו להם
וישימו שם ישראל לשמצה בספריהם שבהם הוציאו רבה על
אחיהם. לא באחינו האומללים האשם, אם עומדים המה על
מדרגה שפלה בדעת ובדרכי החיים. סיבות שונות והשתלשלות
כמה מניעות היו בעוכריהם ואם רק תושיטו להם יד עזרה אז יושעו.
אתם אחינו, אשר לב בשר לכם, אשר ראיתם את הגולים
האומללים שעזבו ארצם בלי חכמה ומלאכה, בלי ידיעות העולם
ודרכי החיים, בלי ידיעה באיזו אופן להחיות נפשם, אתם אחינו
אשר חמלתם על אחינו, רק נוכחתם כי אין עצה ותחבולה להושיע
להאומללים האלה, התאספו כעת והושיטו יד עזרה להם, ועתה
תוכלו להושיע להם יותר מלפנים. אל תשלחו אותם לאמעריקא
ותשימו עליהם עיניכם, אשר אם ה"ו תהיה עוד הפעם מהומה
במחנה וח״ו תקום פעמים צרה, לא יהיו אחינו האומללים נעדרי
הכשרון לחיות במקום אחר ולא יהיו כצאן בלי רועה. אל תחכו
גד כי יבואו ח״ו הימים הרעים עוד הפעם. רק בימי השלום בקשודרך ישרה להושיע להם תשועה ממשית. אל תטו אזן קשבת
לאלה הסרסרים שמכרו עמם בעד נזיד עדשים להעשיר את בעלי
הספינות והמה יועצים לכם לשלוח אחינו לאמעריקא, רק שמעו
בקול אלה הדורשים טובת ישראל ואשר אין להם שום נטיה
צדדית בעצותיהם. —
גם על ראשי אחינו ברוסיה החובה כעת לשים עין על דרכיהם ולבלי
להעלים עינם מהעתיד. עליהם לדעת, כי החובה עליהם לשנות
דרכי חיי העם בכמה אופנים ואם רק יהיו בעצה אחת וידרשו טובת
עם ישראל יצליחו. לתכלית זו נחוצים אמצעים רבים אשר יפעלו
בפנים הארץ ואותם אנחנו חפצים להציע לפני אחינו בהגליונותלדברינו ולא יאטימו אזנם לקול קריאתנו, קריאה של חבה לעמנו,
השקפתנו בדבר ישוב א״י לא נשתנתה, ועומדים אנחנו בדעתנו
כמלפנים. כן מוכנים אנחנו להשתדל לטובת הרעיון הזה ולהלחם
בעבורו בכל יכלתנו כאשר עשינו עד הנה ולא יחשבו שונאי ציו
ושונאי עם ישראל כי יכלו לנו, אך אהבתנו לעמנו גדולה על
אהבתנו לרעיוננו. ויען כי יודעים אנחנו כי כרגע נשתנה הדבר ואין
טוב להם רק להשאר בארצם לכן מזהירים אנחנו אותם מעזיבת הארץ
בבהלה. הרעיון הנעלה של ישוב א״י רק ע״י אחינו ברומעניען יצא
ראשונה לפעולת אדם כאשר הגדנו מראש ואשרי חלקם שזכו לכך.
גם בעבור הרעיון של ישוב א״י בכלל אך טוב יהיה אם לא יפריען
אחינו ברוסלאנד, אשר יבואו בידים ריקות לארץ כנען, את מעשי
אחינו מרומעניען. עט סופרים
עצת שלום מאת יעק״ב
ב.
כאשר רחוק למצא בן דומה לאביו לכל משפטיו, ויום יום
תראינה עינינו איש צדיק אב לבן פריץ, וילד חכם בן לכסיל זקן,
כן גם בשלשלת המסבות לא כל הטבעות שוות. יש גדולה תלויה
בקטנה ויש קטנה אחוזה בגדולה. תקנה מולדת קלקלה וקלקלה
מביאה תקנה לעולם.אך בכל התורה האחת אשר לסדר תולדות האדם ולמערכת
המסבות, יבדיל העם בין שניהם. נבל בן נדיבים זכות אבוחיו
מסיעתו להגדיל כבודו בעיניהם, ולבם לא ימלאם להרהר אחרי
החומץ בדעתם כי בן יין הוא. ובכל יום תמיד מתחדש מעשה ניסים
כי אתיקר הלא ומזדבן בדמי חמרא. לא כן ישאו הותרנים האלה
פנים לתולדות העתים בעבור כבוד מולדתן. כי בראותם תקלה
מתרגשה ובאה לעולם אז אין להם כי אם מה שעיניהם רואות,
לחקר אבות לא ישימו לב.
אולם כאשר לא טוב לזכור חסדי אבות לבן מביש, כן לא
נכון להעלים עין ממוצא הרעה מאין היא באה. כי יש דבר אשרלמראהו הרע ידוד ממנו הרואה לעינים, ובבא איש מבין לחקור
למוצאו ימצא כי הרע הזה בן טובים הוא. וכאשר יוסיף להעמיק
ימצא כי רק פניו רעים ותוכו טוב ובריא.
גם בטבע עם ישראל יש בדברים אשר רב טוב צפון בהם,
והטוב הזה מתראה במראות אשר לא בעיני כל רואיהם ימצאו
חן. מכלל הדברים האלה הוא דבר חלוקי הדעות אשר בקרבנו.
לפי ראות עיני מרבית הרואים רק רע הוא. רבים מדורשי טובתנו
יאנחו במסתרים על אבן ישראל אשר היתה להבקע. — אך לו
התבוננו בינה הישרים ההם, כי עתה התברר להם כי עם אשר
בניו כקשקשים בשריון אחד באחד יגשו, הוא יען כי רוח לא יבא
ביניהם, יען כי לא ירבו מחשבה. לא כן עם אשר בניו בעלי רוחהמה. הם לא יעשו שליח צבור להוציא את הרבים ידי מחשבה
וחפץ, כי אם כל אחד חפץ, וכל איש חושב. ובמצוא איש את
רעהו תמים דעות עמו יתחברו יחד, מעט מעט יתלקטו עליהם
בני דעתם עד סי יהיו לאגודה אחת. ובהיות חפץ מסוים הרוח
המחיה את כלם והמשתף את כל דעותהם, ייחדו לו לאט לאט
את כל לבב. ויען כי דרך חפץ כזה הנערץ בסוד מחזיקיו להסיג
גבול חפץ אחר, אף כי רב ערכו גם הוא ויש אשר יתמלא גם
מחרבנו, יתעוררו קנאים לעמוד לימין החפץ העלוב, וירימו אותו
על גם. ולמען החזיק מעמד נגד אחיהם יכריעו המה את הכף
כנגדם להעריץ רק את חפצם ולהקטין את חפץ האגודה הראשונה.
כן יוסיפו שתי האגודות להתבצר במקומן, עד כי יהיו לשתי מחנות
נלחמות, לאנשי ריב מקדישים ומרוממים את שלהם ונותנים דופי
בשל חבריהם. ובכן תפנה האמת מקום לשקר מבלי ראות כל
איש כי שקר בימינו. אז יקומו אנשים אשר חמת הריב לא הכתה
ניהם בסנורים, מראות דבר לאשורו, ואשר בארך ימי הכתות
מדו מנגד, ויכירו היטב את הטוב הצפון בכל אחת מהן, ואת
הרע הכרוך בשתיהן, ויקרבו את שני החפצים לאחדים בידם
יצרפו את סיגיהם, ויחושו לטובת שניהם לבלי יצור עוד איש את
רעהו. וכן תוסד כת התיכונים אשר בהיותה טובה יתוספו עליהם
יום יום משני הקצוות. הקצונים הגמורים ימעטו, אך לא יסופו.
והעם אשר אין משקל לרוחו, ינוע תמיד בין התוך והקצוות מעברמזה או מעבר מזה, ואנשי התוך גם הם אשר סתמם האמר
והשלום נוכח פניהם, יש אשר לצרך גדול יטו פעם על ימין ופעם
על שמאל, לא יעמדו הכן, אך גם הרחק לא ירחיקו ללכת. —
והקצונים הגמורים אשר אף כי אחרי הוסד תוך כראוי לא ייטיבו
עוד לעמם כי אם ידעו לו, בכל זאת באחת הועילו לו כי המה
יצרו צורות בולטות לדעות אשר בראשונה לא נכרו מראיהן.
החפץ הראשון בישראל אשר נתן בו רוח מאז היה לגוי היה
משמרת תורתו. ויען כי זה אלפים שנה תלוים בני ישראל בדעו
אחרים, והאחרים ההם המה ראשי המדברים בסדרי הישוב ובנמוסי
התרבות, על כן בהיות דרכי הגוים סוחרים לא אחת ולא שתים
למצות התורה, עזבו חיי שעה מפני חיי עולם. ואף כי דרך ארץ
היתה חביבה תמיד על אבותינו, העלו על לבם כי יש יום אשר
תורה נקנת במעוט דרך ארץ. ויהי כראות העם כי נדחתה דרך
ארץ מפני התורה, ויקומו בקרבם אנשים אשר קנאו לה קנאה
קנאה גדולה, ויקראו בגרון „דרך ארץ קדמה לתורה״. ואם אמנם
כי מרבית האנשים האלה, לא היה עם לבבם דבר בליעל, רחב
הפרץ בין בעלי התורה ובין בעלי דרך ארץ; אלה אסרו כל מותר.
ויהי בעיניהם למוד שפת המדינה והתלבושת הנוהגת בארץ כגופי
עברה, ואלה התירו כל אסור, ויפרצו כל חוק, ודבר ה׳ היה להג
לחרפה. וירא העם כי כן, וירע בעיניהם מעשה שתי הקצוות,
ויפשרו בין שניהם כי „טוב תורה עם דרך ארץ". וירבו אנשיהתוך כי ננספו עליו רבים מן הקצונים הישרים בלבותם מזה ומזה.
אך לדאבון נפשנו עינינו הרואות כי לא הצליחו התיכונים הטובים
במעשיהם לשום שארית לתורת ה׳, כי העם המביא צוארו באהבה
בעול דרך ארץ פורק ממנו על תורה, ועל כן התגלע בימים האלה
ריב בארץ גאליציא, אלה באלה מתערבים, ואלה על אלה מתגברים
יהתיכונים לא ימצאו את ידיהם, כי רואים הם כי שני הצדדים
צדיקים בריבם, ובמשפט כזה תרפינה ידי השופט. כי אמנם תורה
וד״א שתי רשויות הן שאינן יכולות לדור במחיצה אחת, לא מפני
כי רוח אשה זרה לרעותה חלילה כי הכלל הקדמוני „אם אין תורה
אין ד״א אם אין ד״א אין תורה" מעיד כי שתיהן היו בעיני אבותינו
מוסדות חיי העם, כבשר ורוח אשר שניהם יסודי הנפש הם. —
אמנם המקום אשר אנחנו ממלאים צר מהכיל את שניהם כ
הבשר ימלא את כל חללו, מאין עוד מקום לשאוף רוח.
(המשך יבא).מגיד משנה.
התאומים הצמודים בתולדת טבע האדם
מאת נחמיה דוב האפפמאנן.
(המשך מגליון 27).בשנת 1701 ביום 26 לירח אקטאבער, ילדה אשה אחת במדינת
אונגארן בנוף קאמארן בכפר מצאני אשר תחת נכסי הגראף פאן ציחי
תאומים של שתי אחיות, שם האחת העלענא ושם השני יודאם. כל אחת
ואחת משתי האחיות ההן היתה תמימה ושלמה בכל אבריה, חושיה ועצביה
ככל בני אדם דבר לא נעדר, רק בקצה השדרה היו למודות וחוברות זו
זו עד כי היו לבשר אחד. דרך פתח אחד משותף הטילו שתיהן את
הרעי וכן היה להן פתח אחד להטיל מים, ונפלא הדבר כי בכל זאת
בהגיע עת חפצן עשו שתיהן צרכן הטבעי בפני עצמן, ולפי אשר בדקו
אותן הרופאים בדיוק עצום ובשקידה יתירה, הוכיחו לדעת כי רק תוצאות
הפתח היה להן משותף, אבל בפנים נפרדות ובלתי משותפות היו. -
כאשר הגיעו לשנות י"ג וי"ד דרך נשים היו להן וכל אחת בפני עצמה
הרגישה את וסתה בזמנה הקצובה לה אך דמי נדתן של שחיהן יצאו
דרך פתח האחד המשותף להן.
הרופא דר. עהרענפרייז המהולל לחכם גדול בחכמת הפהיזיאלאגיע
והנתות (אנאטאמיע), העמים על שכמו את העמל והטורח לחקור בחכונת
טבע שתי האחיות הצמודות ההן ולבוא אל חקר הקשר הפהיזיאלאגיע
אשר לאבריהן הפנימיים. ובכדי להוציא את מחשבתו זאת לפעולת ידים,קנה את המאומים הנפלא הזה מידי אבותיהן בכסף מלא, ויסבב עמהן
ערי אייראפא הגדולות להראותן לכל חכמי הטבע וחוקרי תילדות האדם
לשמוע מהם חוות דעתם עליהן ולדרוש את עצתם אם כדאי הוא
להפרידן אשה מרעותה ע"י הנתות (אפעראציאן). במשך ימי הנסיעה
בערי איראפא למדו האחיות לדבר כן בלשון צרפת ואשכנז, ואדונם דר.
עהרענפרייז השתדל ללמדן קרוא וכתוב בשתי הלשונות ההן, ותעשינה
חיל בלמודן לשמחת אדוניהן וכל רואיהן. כן הראו את כשרונות ידיהן
במלאכת התפירה בכל מעשה רוקם ועוד מלאכות ידים שונות אשר
הנשים מצטיינות בהן. — בספר-היומי (טאגע בוך) אשר כתב הרופא
ההוא על אדותן במשך ימי המסע, יספר מארחן ורבען כדברים האלה:
„לפעמים אחת מהן ישנה ואחת ערה, או האחת עשתה מלאכתה והשנית
תנות, או אחת תאכל והשנות תשתה וכדומה, רק הישיבה והעמידה
וההליכה והשכבה לא היה באפשר כ״א לשחיהן יחד. כאשר היו דוברות
יחד, היו פונות את פניהן זו אל זו ע״י נטית צוארותיהן. היו משיקורלפעמים באהבה אשה את אחותה, ולפעמים כאשר התגלע ביניהן ריב
ומדון, היו מכות באגרוכותיהן זו את זו בחזקה ובחימה שפוכה. בימים
הראשונים כאשר הי׳ עוד כתן חזק עמהן, אז כאשר היו לפעמים מריבות
זו את זו, לקחה החזקה שבהן את החלושה על כחפה מרוב כעס
וחסרון אף, וחרץ טמה הנה והנה; ובכל זאת היו עפ״י רוב נחות ושקטות,
כי בטבען היו טובות לב, והיו קשות לכעום. הצעירה יודאס זה לה שלש
שנים נפגעת בלקותא (שלאגפלוסס) ומזה הגיע לה חסרון מעט בלשונה
ובשכלה ונשחטית קצת עד הנה. כל עת שחלחה אחת מהן באיזו מחלה
או חולשה, אף שאחותה לא חלתה כלל במחלה זו, בכל זאת סר גם
רוחה ופניה לא היו לה, ולא מצאה מנוח בנפשה, כל אוכל תעבה נפשה
והיתה מרגשת שערוריה פנימה, העדר הסדר והמשטר, וכל חושיה
נתלשו וכל בדי גופה כמו התמוללו״*).
כאשר הובאו שתי האחיות הנפלאות בהן לקרית לייפציג, חלתה
הצעירה בחולי- הקאה, כל אוכל מאנה לקחת אל פיה ומבנה גויתה
רופפו באופן מאד נורא, ומרוב מכאוביה הנוראים שכבה בכל יום תמיד
על ערשה, בכל ימי חליה לא הרגישה אחותה הבכירה כלל ממחלתהותהי בריאה ושקטה בכל אבריה, אך צרח אחותה נגעה עד לבבה
ותשחתף בצערה ותמרר בבכי על גורלה המר, ומעצר דע ויגון לא שקטה
ברותה, ותהי עצובה ונוראה יומם ולילה ואחרי עבור שבועות אחדים
נרפאה הצעירה ממחלתה ותהי בריאה אולם כמקדם. אבל לא ארכו
הימים ותפולנה שחיהן יחדיו על ערש דוי, ותתהמכנה בחלין מן מחלת
האבעבועות (פאקקען), ובעוד ימים אחדים אחרי אשר החגבר עליהן
מחלתן לא יכלו להבליג על מכאוביהן האנושים, מתו שתיהן ברגע אחד
בשנת 1723 בשמיני לחודש פעברואר. גויותיהן הובאו לבית האקאדעמיע
ורופאי לייפציג היותר מצוינים והיותר חרוצים במלאכת הנחות, תנטו
אותן לעיני תלמידי האקאדעמיע ולעיני כל גדולי חכמי הטבע וישימו
כל מעינם בהתניטה הנפלאה הזאת, וכלם התבוננו בשקידה עצומה
על כל אבר ונתח בגויותיהן פנימה וחוצה להן, ויחקרו בכל גיד בכל
עורק ובכל מיחריהן בחקירות עצומות נשען על חכמת-החיות (פהיזיא-
לאגיע) וחכמת הנחות (אנאטאמיע) לפי מצבן בימים ההם, וכל חקירותיהם
ודרישותיהם בענין הדבר הנכבד הזה, הלא הם כתובים בספר מיוחד
אשר חקרו ע״ד תולדות האחיות הצמודות ההן ויצא לאור בשנת
1725 בלייפציג.
 (המשך יבא).
*) ראה ספר „הארם" (Der Mensch) להח׳ ציממערמאנן, וס' ילקוט
ריב״ל להמו״ל בנ״ז. —גלות אמעריקא.מנויה וגמורה בסוד כל הועדים לתמיכת נדחי ישראל לחדול
מלשלוח את האומללים לאמעריקא מן יום העשרים לירח זה
(יולי). והנה כאשר לא יצטער מזה כל איש מישראל האוהב
עמו באמת ותמים, יען האומללים הנשלחים לאמעריקא ע״י
הועדים רעה איומה נשקפת להם בגופם ונפשם והיו שם חלילה
עדי אובד. לעומת זה תתעצב נפש כל איש על גורל
אלה מהגולים שנשארו עתה באם הדרך תלואים ועומדים
מבלי דעת מאין יבא עזרם להוציאם ממצוקותיהם הנוראות.
י״ב אלפים מהם נמצאים כרגע בעיר בראדי; ב׳ אלפים
בלאנדאן, והרבה אלפים בעיר נויארק. — כל אלה נתונים
בצרה מבלי דעת מה תהי אחריתם, ובאיזה מקום ימצאו מנוח
מבלי לגוע ברעב וחסר כל. הכסף המתוכן עוד באוצרות כל
החבורות, לא יספיק להחיות את העם הרב הזה גם לשלשת
ירחים. ומפני כי היציאה לאמעריקא אשר למטרתה נאסף הכסף,
נהפכה לרועץ, והכל נכחו לדעת כי אלה שהראו הדרך הזה
שגו ברואה והביאו אסון נורא לרבבות אומללים, ע״כ יחדלו
נדיבי עם לתת כספם עוד לעמיגראציע כזו. עתה התעוררה
השאלה: מה לעשות עם האומללים הרבים הנזכרים המחכיםלישועה ואין? האם יניחום לתום לגוע? — השוע הנודע בא-
דאן הירש (אשר גם הוא הטביע כספו אלף אלפים פראנק בים
המלה להיציאה לאמעריקא) שלח מלאכו את ה. פענעציאני
לעיר בראדי, לשים עין על האומללים ולטכס עצה מה לעשות
להצילם. ה. פענעציאני הנ״ל כתב אל הועד הראשי בלאנדאן,
והציע לפניו הצעה חדשה איך ובמה להושיע לנדחי ישראל
ההם. תוכן מכתבו הוא: יהי׳ איך שיהי׳ מן הנמנע הוא
שישארו י"ב האלפים בבראדי, יען כי מלבד שיכלה במהרה
כל הכסף אשר להועדים, עוד ממשלת עסטרייך תאיץ מאד
למהר לשלחם מן הארץ. ע״כ מציע דעתו אשר כל הועדים
יפנו בבקשה לכל קהלות ישראל בכל ארצות אייראפא ואזיה,
שכל אחת מהם תתחייב עצמה לקבל מספר קצוב מן הגולים
בקרבה להמציא לחם מחיה וכלכלה, ולפזר את האומללים
באופן זה לכל ארבע כנפות הארץ. הסך הנחוץ להפיק חפץ
זה, הוא לפי חשבון ה. פענעציאני חמשת מיליאן פראנקס.
כן להשיב לרוססיא את כל אחד מהגולים שיחפוץ לשוב.
למטרה זו, ר״ל למצא האמצעיים לדבר זה, מציע הנ״ל אשרכל הועדים ישלחו מלאכיהם לאחת הערים באייראפא להתיעץ
יחד כדת מה לעשות ולמהר הדבר לעשותו. מובן הדבר כי
נחוץ יהי׳ לתת לכל איש סכום כסף לפי מכסת ביתו שיוכל
ליסד לו מקור לפרנסתו בכל מקום שישלחוהו. — זאת היא
הצעתו. הועד בלאנדאן ענה לו כי מסכים גם הוא לזה, יען
אין עצה אחרת להושיע להאומללים וגם הבטיח לתת מקופתו
סך עשרת אלפים לירא שטערלינג לזה. אמנם היהודים בענג-
גלאנד מן הנמנע להם לקבל בתוכם עוד מספר מהגולים, יען
כבר נשארו שם מהם מספר כזה אשר נופלים למשא על
הצבורים. זאת היא תשובת הועד בלאנדאן. אין ספק כי גם
כל יתר הועדים יסכימו לזה, ובקרוב תהי אסיפה בעיר וויען
מכל מלאכי הועדים להתיעץ על אדות הדבר הזה.
אנחנו מצדנו רואים גם בזה אצבע אלקים לסבב הדבר
להמטרה אשר אליה ישאו עיניהם כל אוהבי ישוב ארץ חצבי.
מכל האמור רואים אנחנו, כי אמער יקא, תשועת ישראל עפ״י
עצת חברת הכ״י, לית מאן דבר שמי׳ עוד, יען כלם נימא
מצאו בה. עתה גמרו הועדים בדעתם לשלוח את נדחי ישראללארצות אירופא ואזיה. זו הפעם הראשונה אשר העלו הועדים
שם אזיה על שפתם. עתה נשים לבנו על הארצות באירופא
אשר שם יוכלו לשלוח את האומללים. לענגלאנד? לא, מטעם
הנזכר. לצרפת? מסופקים אנחנו מאד אם אחב״י שם יחפוצו
לקבל בתוכם מספר רב מן „הפאלאקים" השנואים והמתועבים
להם. — בארצות אשכנז ועסטרייך-אונגארן, גם הממשלות לא
יניחו להאומללים להתישב שם. לא נשארו איפא רק ארצות
איטליען, האללאנד, שווייץ ושוועדען. אבל מספר בני ישראל,
בארצות ההן מצער כ״כ עד כי מן הנמנע להם לקבל מספרהגון מהגולים. לא נשארו איפא רק ארצות אזיה, ר״ל מדינת
סוריא הגדולה ככל ארץ צרפת, ואשר ממשלת תוגרמה מוכנת
לפתוח שעריה להגולים גם לתת להם מקומות מושב בחנם
לעבודת האדמה. — עתה הועדים בעל כרחם, מבלי דרך
אחרת לנטות ימין ושמאל, יאלצו לשלוח מספר רב מן הגולים
לארץ סוריא לטעת אותם שם על אדמת ארץ אבותיהם. ומפני
שנזכרה אזיא בפירוש בהצעת ה. פענעציאני והועד בלאנדאן
הסכים לזה, ע״כ אין ספק כי יסכימו גם האחרים לזה באין
ברירה. לפי זה תהי היציאה לאמעריקא הסיבה להשיב נדחי
ישראל לארץ אבותם תחת מחסה הסולטאן יר"ה. נפלאים
דרכי ד׳ ועמקו מחשבותיו!על המדינות בו יאמר
כאשר נאספו באי כח כל הממלכות האדירות בקאנסטנטי-
נאפעל להמתיק סוד יחד ולמצא הדרך הישרה להקים הסער
במצרים לדממה, החליטו יודעי בינה לעתים כי בדברים ועצות
לא יושמו שם המעקשים למישור, ורק החרב תוכל לעשות קץ
להמבוכות האיומות בארץ מצרים. הנסיון הורה כי צדקו במשפטם
ההוא. בעוד אשר בעלי הקאנפערענץ נשאו ונתנו בדבר, ביניהם
לבין עצמם (כי גם בין הממשלות אין אחדות גמורה וחלוטה
כענין זה) וביניהם ובין ממשלת תוגרמה וכל אחד התחרה לנקר
עיני חברו, התעוררה ממשלת ענגלאנד, שרתי בים, ותאמר:
אנסה להביא רוח חיים בהעצמות היבשות של הקאנפערענץ
ע״י דם ואש ותמרות עשן!" אמרה ועשתה, ועד מהרה נשתנו
פני הדבר מקצה אל הקצה. בעצם היום אשר לפני ירח ימים
התנפלו יושבי עיר אלכסנדריא של מצרים על יושביה הנוצרים
ויעשו בהם הרג רב (ביום 11 יוני) הראתה ענגלאנד אל המצרייםאת ידה החזקה למען ידעו כי כל הנוגע בה לא ינקה. ביום
11 לירח זה (יולי) פתחו קני-רובה הגדולים והנוראים של אניות
מלחמתה שעומדות על יד אלכסנדריא את לועם, וישמיעו הד
קולם בלהכות אש. במשך שני ימים רצופים הרסו והחריבו
כמעט עד היסוד בם את מבצרי ומצודות וסוללות העיר, וגם
כל העיר העליזה הגדולה וההומיה רוכלת עמים סחר כל הגויים
נהרסה ועלתה על המוקד. השר זיימור, רב החובלים לענגלאנד
צוה במפגיע בפקודת ממשלתו על ממשלת מצרים למסוד בידו
בשלום את כל המבצרים והמצודות המגינים על העיר, למען
לא יוכלו להרע אל אניותיו. מושל מצרים שהוא בעל בריתן
של ענגלאנד וצרפת, אמנם כלתה נפשו למלא משאלות בעלי
בריתו, אך אימת ערכי- ביי השונא לענגלאנד תכלית שנאה
והאהוב אל צבאות המלחמה במצרים ונכבד גם בעיני הסולטאן,
עצרה אותו מהפיק חפצו. הסולטאן, אשר ארץ מצרים עומדת
תחת מחסחו והוא גם אדונו של המושל זה בשמעו מזה הרה
אפו בו על ענגלאנד אשר שלום לו עמה ובכל זאת דורשתדבר כזה למסור בידה מפתחות ארץ מצרים. על כן נתן צו
למלאכו בלאנדאן לבקש את הממשלה שלא תעשה כדבר הזה,
אשר קשה לדעת תוצאותיו. גם הודיע כי אף אם לא תשמע
לו, בכל זאת לא יעמדו המצריים על נפשם. אבל גם בפעם
זו נוכח הסולטאן כי אין טוב לדון עם מי שתקיף ממנו. אחרי
עבור זמן המוגבל, והמבצר לא נמסר בידו, קרא רב החובלים
מלחמה על אלכסנדריא. —ביום האחד עשר לירח זה, בשעה
חשביעית בבוקר החלו קני הרובה הגדולים להשליך כדורי
משחית על החומות המבצרים והמגדלים ותבקע הארץ לקולם.
אמנם ערבי-ביי גם הוא לא שם ידו בחיקו ויענה בקול בקני
רובה הגדולים העומדות על הסוללות והמצודות ותהי המלחמה
כבדה, ודם רב נשפך משני בעלי חריב. — רבים מהמבצרים
והמגדלים נהרסו ונשברו ביום ההוא, אבל בלילה תקן אותם
ערבי- ביי וירפא ההרוסות ויגדר חפרצות. ליום המחרת נתחדשההמלחמה ביתר שאת, וכלי המשחית של ענגלאנד עשו כליון
חרוץ בהמבצר והעיר. כדורי המצריים לא יכלו להשחית את
אניות ענגלאנד המצופות בברזל עשת. לעת ערב יום השני באו
מלאכים מן העיר אל רב החובל לבקש שלום ממנו אחרי ככלות
כח המצריים לעמוד נגדו. והמלחמה נשבתה. — בבוקר יום
השלישי באו צבאות ענגלאנד לתוך העיר כמבא עיר מבוקעה
ומצאוה חרבה הרוסה ושרופה, עזובה מאין יושב, יען כל
יושביה נסו וימלטו את נפשם. —יותר מן ב׳ אלפים מצריים
נמצאים הרונים מתבוססים בדמם בין משואות חרבות המצודות
בחוצות העיר. גם כל הנוצרים אשר פגרו לעזבה טרם המלחמה
ונשארו בעיר נהרנו כלם מידי התושבים. — נורא היה מראההעיר העליזה יפה גוף משוש כל ארץ מצרים. הבתים הרוסות,
שלל רצח הרג ואבדן; דם ואש ותמרות עשן, יען העיר עוד
עולה היא על המוקד, ועוד ביום החמשה עשר לירח זה לא
נכבתה האש הנוראה הבוערת בכל קצותיה. — ומה הי׳ לערבי
ביי ולהמושל ולחיל מצרים? אחד מסופרי כה״ע בלאנדאן שבא
אל העיר עם בעלי המלחמה מודיע לאמר: „החורבן הגדול
והאיום שנעשה באלכסנדריא של מצרים, לא רק כלי המשחית
של ענגלאנד עשו אותו, אבל ביתר שאת היתה יד ערבי-ביי
בזה. — בראותו כי לא יצליח לו להגן על העיר גמר בדעתו
להרסה בידיו טרם תפול בידי אויביו. למטרה זו פתח שערי כל
בתי האסורים ויתן רשות להפושעים המשחיתים לשלול שלל
העיר מכל הבא בידם ולהרוג את כל הנוצרים אשר נשארובה ולהציתה אח״כ באש. מובן הדבר כי בשמחה מלאו אחרי
דבריו. ערבי-ביי, עזב את העיר בראש עשרת אלפים מאנשי
חילו ויתבצר במקום אחד במרחק פרסא אחת. טרם עזב אותה
צוה לבעלי המלחמה שהניח לשמור את היכל המושל, שימיתוהו
טרם יפרוצו האנגליים להעיר. בראשונה חפצו לעשות כן, אך
אחרי עמל גדול ובקשה נמרצה הצליח להמושל לתת לבעלי
המלחמה הון רב ועצום כופר נפשו ותהי נפשו לו לשלל, ונמלט
אל אחת מהאניות לענגלאנד. וישב אליה עם צבא חיל ענג-
לאנד אחרי שהבקעה העיר. המראה הי' איום ונורא בחלק
העיר אשר שם עמד בית אוסף הסוחרים (בערזע). שם נמלטו
הרבה מאות מהנוצרים, הם נשיהם וטפם, ויתבצרו ראשונה
בתוך האולם הגדול אשר בהיכל בית האוצר. הרוצחים הפושעים
שיצאו מבית האסורים ונלוו אליהם רבים מן האספסוף ובעלי
המלחמה המצריים, סביב שתו על הבית ללכדהו. האירופיים
עמדו על נפשם עד מקום שידם מגעת. בראותם כי תקצר ידם
להשאר בתוך האולם, עלו אל היציע העליונה של ההיכל, ושם
התיצבו בגבורה נמרצה נגד אויביהם. המלחמה היתה בלתיספק איומה ונוראה, יען כי הרבה מאות מהרוצחים נמצאו
הרונים על רצפת הרחוב על יד ההיכל ועל המדרגות אשר
בבית. סוף סוף גברה יד הרוצחים הרבים במספרם, ויעשו הרג
רב. בהאומללים, וימיתום בענויים קשים ונוראים לא חיו כל
נשמה, ולא נמלט איש מהם. גם ברחובות האחרים נהרגו רבים
מהנוצרים, אך הצליח גם לרבים להמלט אל האניות. עכ״ל.
ומה תהיינה תוצאות הדבר הזה? מי חכם ויבין את זאת?
 קול קני הרובה הראשון באלכסנדריא העיר משנתה עוד הפעם
את שאלת - ארץ הקדם, אשר שאלת מצרים היא רק סעיף אחד
ממנה. השאלה התעוררה כעת ביתר שאת ועז, יען כי התנועה
הלאומית בקרב עמי מחמד נתגדלה ונתפשטה ותגיע למרום
קיצה. עתה נהיתה לשאלת - החיים במלא מובנה בין המושלמנים
והאירופיים. והדבר אשר יסכסך את הענין ביותר הוא אי-האחדות השורר בין ממשלות המערב בענין הגדול הזה. —
ממשלת צרפת לא חפצה לתת ידה לענגלאנד בחרימות
אלכסנדריא. הלא דבר הוא! אניותיה עומדות גם הן שם ובכל
זאת עמדו מנגד. ענגלאנד מפחדת כי צרפת תחפוץ להשלים
עם ערבי-ביי ולהיות ידה לבדה מושלת במצרים אח״כ. מפני
זה לא הכתה על זמן כזה. רק נכנסה בעצמה בעובי הקורה
להגן על עניניה. הסכנה הגדולה האצורה במפעל של ענגלאנד
הוא הדבר אשר דרשה ענגלאנד למסור בידה מבצר אלכסנדריא
אשר הסולטאן אדון לו והיא עוד יושבת לבטח עמו בשלום
ושלוח. — מפני זה הלא ע״י זה קראה ענגלאנד מלחמה על
הסולטאן. ענגלאנד מראשית כזאת דרשה תמיד מן הסולטאן
להסיר את ערבי-ביי, אשר רק הוא רוח החיה באופני המחומות
במצרים, מפקודתו, והסולטאן תחת למלא רצונה, עוד נתן לערבביי את אות הכבוד היותר גדול במלכותו, לאות כי חפץ ביקרו.
הסולטאן צעק תמיד כי רק הוא אדון למצרים, ואין לזר להתערב
בזה. היתכן איפא כי ישקוט במכונו בראותו ממלכה אחרת
הרסה אחת מקריות ממלכתו עד היסוד בה נגד רצונו? — מי
לא יראה כי עיקר הריב הנהו כעת לא בין ענגלאנד ומצרים
רק בינה ובין הסולטאן? הסולטאן הראה ע״י אות הכבוד שנתן
אל ערבי ביי כי ידו תכון עמו בכל אשר הוא עושה נגד
ענגלאנד, וענגלאנד השמיעה לו קול תשובתה ע"י קני רובה
האיומים שלה אשר החריבו עיר ומלואה. — ענגלאנד גמרה
בדעתה, לפי הנראה, לחדול מלדבר ולהתוכח רק לעשות כל
הנחוץ לה לקיום מלכותה בארצות הודו אשר תעלת ים סוף
הוא המפתח אליהן. ענגלאנד תחפוץ עוד הפעם להרגיז ארץ
ומלואה; אבל יש גם לה אויבים רבים ועצומים, וערבי-ביי הוא
הקטן מכלם. — אויבה הראשון הוא עם צרפת בעל בריתה
כמצרים; אויבה השני הוא הסולטאן, ומאחורי הפרגוד יושב
במארב אויב שלישי עצום ונורא המחכה לשעת הכושר לנקום
בה נקמת הקאנגרעס מבערלין. כל ריב בארץ הקדם הוא פוטר
מים למלחמה כוללת באירופא. שערי המלחמה אינם נעוליםעוד. ואם לא יהי׳ נעשה איזה פלא פתאום, אז תפרוץ מלחמה
גדולה כבדה וארוכה אחרי הורבן אלכסנדריא של מצרים.
והסולטאן מה הוא עושה ויעשה? כרגע ערך מחאה לענגלאנד
נגד מעשיה. אבל רחוק הדרך מן מחאה למלחמה. לוא היה
לאל ידו, כי עתה לא הספיק עצמו במחאה; אבל לקרא מלחמה
על ענגלאנד לבדו קצרה ידו. ע״כ יחרוק שניו מכעס וידום
ברגע. מטרתו לסבב פרוד הדעות בין הממשלות האדירות, לא
הצליה לו עד היום. אם יפיק חפצו עתה אחרי חורבן אלכסנדריא?
מי יודע! איזו מן הממשלות האדירות תחפוץ לעמוד לעזרתו?
כעת המלחמה האחרונה להתוגר עם רוסיא היתה ענגלאנד עומדת
למגן לו, וגם אז לא מאהבתה אליו רק משנאתה לרוסיא. עתהנהפכה גם היא לו לאויב בנפש ע"י שאלת מצרים. הן אמנם
הממשלות האדירות גם הן עוינות זו לזו; אבל הצד השוה
שבהן כי אהבה עזה כמות לא תאהבהו גם אחת מהן. בי
הצלב והצי-הירה לא היה ולא יהי׳ שלום אמת ויציב לעולמים
מכל הממשלות האדירות רק אחת היא כרגע אשר לבה טוב
להסולטאן, והיא ממשלת אשכנז. הסרסר ביסמארק מתחרה
לצדד בין הסוחרים בעלי הריב; אבל גם לאשכנז אינם נוגעים
עניני מצרים באופן שתתעורר לצאת מגדרה ולצאת המערכה.
הסולטאן מצפה כרגע לתשועת ד׳ ולפרוד הדעות בין ענגלאנד
וצרפת. — כרגע גם ענגלאנד אכלה ומחתה פיה ותאמר לאפעלתי און, רק יסר יסדתי את המצריים על אשר שלחו ידם
בהנוצרים ביום האחד עשר לירח יוני, ואין ברצוני ללכוד את
ארץ מצרים ולשים אותה באמתחתי. כן ברגע לא דברה אף
אחת מהממשלות האדירות קשות עם ענגלאנד על כי החריבה
את אלכסנדריא. בעלי הקאנפערענץ עוד ממתיקים סוד כדת
מה, ואיך לעשות סדרים במצרים. עוד הם דורשים מן הסולטאן
שישלח צבאותיו, תחת השגחת אירופא, למצרים להשקיט
המהומה, והוא עודנו מסרב בדבר, באמרו: „אם לא תחפוצו
למסור הדבר בידי לבדי מבלי שתתערבו בזה, בהיותי רק אנכי
אדון למצרים, ולא אוכל לחלל כבודי לשלוח שם צבאותי בתור
שלוח במלאכותכם, אז עשו לבדכם סדרים במצרים״ — ואף אם
סוף סוף יעתר לבקשת אירופא וישלח צבאיו, גם אז עוד לא בא
הקץ להדבר המסובך הזה, כי מי יודע מה שיעשו צבאות
תוגרמה בבואם מצרימה. ואם יעמוד הסולטאן גם עתה מנגד
ואחדות ממשלות אירופא תשלחנה צבאותיהן למצרים. — אז
השאלה היא: מה יעשו כל עמי ארצות הקדם? יהי׳ איך שיחי'
הלא עוד עומד ערבי ביי בראש חילו הכן למלחמה אצל
אלכסנדריא, ואם ישרוק לבעלי אמונתו, אז יתאספו תחת דגלו
כל עמי ארצות הקדם לקום למלחמה על הנוצרים שנואי נפשם.—אשר השתרגו עלו על צוארי אחינו, הן הנה באשמת היהודים
בעצמם, כי חלילה לי לאמר דבר כזה אשר אין לו שחר. אבל
אינני גם מן העברים העורים אשר אינם רואים מום לעצמם
ואומרים, כי צדקו יחדיו כל מעשי אחינו שם. רבים מהם
עזרו לרעה להכלל ונתנו חרב פיפיות בידי משנאינו וצוררינו,
חרב ברזל בידי ההמון הנוטה אל כל רוח, והרב דברים בידי
המו״ל את מ״ע לעמם, העוינים אותנו תמיד למצוא תאונה
ועלילות דברים להתנפל עלינו, לנאץ את שם יעקב, ולשים
אותו לחרפה ולנדופה בקרב העמים. ואף אם אלה בני מרמה
ובני אולת בעמנו עוד תמיד טובים הנמו משכניהם בעלי
האספסוף וההמון גם בדעת גם במוסר אבל לא היה לשכוח
להם כי יהודים המה. אשר מן כתם כעדשה על מצחו עושים
שונאיהם הר גדול נורא למראה; ולכן חוב קדוש הוא לכל
אוהב עמו באמת ובתמים, להרים כשופר קולו, ליסד בדברים
היורדים חדרי בטן ולגלות ברבים קלון ואולת הרמאים וגם
הפתאים המאמינים לכל דבר כי כלם יחד המה בעוכרנו, או
אז אולי לא יזידו ולא יסכלו עוד. אבל כל זאת אנחנו יכוליםלעשות רק ברבים של ישראל (פאר איינעם יידישען פובליקום)
בתוך בית יהודה פנימה, אבל לא לפני רבים של העמים (ניכט
פאר איינעס קריסטליכען פובליקום) כי כזאת עוד נוסיף להרע
לעמנו. כי מה יאמרו הגוים? „ראו והביטו! היהודים בעצמם
מודים בפה מלא כי משחתם בם״!! ואם קמים אנשים בתוכנו.
אשר לא לבד שהם מגלים קלון וכושת ישראל לפני עמים
אחרים אשר הם באמת לקלון ולבושת לו, כי אם הם עוד
בודים דברים מלבם, מגדילים את היתוש לפיל, ועושים מקישורים
רקים כעבות העגלה חטאת ישראל, האם אינם אנשים כאלה
בעוכרי ישראל? והאם לא מוטל החוב על כל איש אשר לבו
ירחש דבר טוב לעמו, להתאמץ כי יסברו פיות דוברי שקר,
ולהפריע אותם מלהפריש קלון ומלזרות פרש על פני בתולת
יהודה??אנשים כאלה קמו בתוכנו זה כשנות מספר, והם תרבות
אנשים חטאים, פוחזים ואוהבי לצון, הנוסעים מעיר לעיר
וממדינה למדינה לעשות כמעשה הקופים על במות המשחק,
לתאר בשרד כוזב את מעללי, חיי ותכונת היהודי לפני רואים
נוצרים; למען ימלאו אלה צחוק פיהם וישמחו על משבתנו.
בארץ רוססיא החלה להקת נביאים שקרים הזאת מקרב
ישראל לחלל שם ישראל ברבים, ולתת דופי בכל מעשיו, ואחר
כן בארץ רומעניען ומשם פשה הנגף גם לארצות אשכנז ואויסט-
ריה. בבירת פרוססיא ישיר עתה כל המון העם בשירי עגבים
התול על עם ישראל, אשר למד מהבנים לא אמון בם, אשר
כחשו לאמותם, ונוספו על צוררנו ומנדינו. להקת פוחזים,
הלאת בת יהודה כזאת, היתה גם בעיר קעניגסבערג, ואף
אם הפוחזים והנבערים מדעת שנמצאו פה, כבר למדו להיות
אלופים ללשונם, לבלי תהיה כצנור היוצא מתחת לבתי המחראות,
לשפוך דומן על פני בת יהודה, הנה גם אלה הדברים היוצאים
מפיהם עתה, אף אם עוקצם החד נשבר מעט, עוד כח ואון
להם להיות כמדקרת חרב בלב כל איש האוהב עמומן המותר הוא לתאר את המחזות השוא אשר אלה צוחקי
על הבמה יחזו על בני עמנו, מחזות אשר מקורן בימים מקודם
לשלשים שנה, ואשר עתה כבר ספו תמו מבית ישראל, וגם
לפני שלשים שנה לא כמראה הזאת נראתה בישראל, כי הגדילו
עלינו בפיהם אלה הפוחזים ויוסיפו על אחת שבע ומאה, וגם
בדו מלבם דברים רבים אשר לא כן, ואשר לא עלו מעולם
על לב ישראל, כי בטח רוב הקוראים יודעים מזה. כל חפצי
הוא רק להעיר את לב עמנו על הנבלה הזאת הנעשתה בישראל,
למען יקומו כל חובבי עמי בכל עיר ועיר ובכל מדינה ומדינה
אשר מוציאי דבת עמנו יבואו. לעמוד לחם לשטן בדרכיהם
הגלוו, עד מקום שידם מגעת, לבל יוסיפו להרע לנו בעת צרח
ומצוקה כזאת אשר רבו שונאנו למעלה ראש, ולבל יהיה פתחין
פה לצרנו לאמר: „היהודים בעצמם מודים כי אולת ותרמית
קשורה בלבם מיום ניחס מרחם עד יום מותם״.
הנני פונה בבקשתי לכל מוציא לאור מ״ע בשפת עבר, כי
יעתיק את דברי אלה, למען ידע בית ישראל כלו את הנבלה
הנעשתה בקרבו, ויתאמץ לגדור בעד הרעה, החרפה והקללה
אשר בני מביש מביאים עליו, ויהיה שלום על ישראל.
וואלף שור.ויטשלאנד
קעניגסבערג, תמוז, תרמ״ב. „הרעה הגדולה מכ
הרעות, אשר יכלה למצוא לאיש, היא לא תצא מידי זרים
תמיד, כי אם לרוב מידי האיש בעצמו, יאמר משל הקדמוני.
אמתת פתגם משל הזה לא נאמרה רק על אדם אחד, כי אם
גם על גוי כלו.
אינני מן האנשים האומרים, אשר כל הצרות ורעות הרבותעסטרייך-אונגארן.ביעליטץ, לס׳ בזאת יבוא אהרן אל הקדש, יחיאל
מיכל הלוי שענגט לפ"ק. *)
התורה הזו דימה לשני שבילין, אחד של אור ואחד של
שלנו הטה בשל זו מת באור, הטה בשל זו מת בשלג,
 
והלך באמצע.
(ירושלמי חגיגה פרק ב׳).זה כשני ירחים הציג הרב ימ״ה במכ״ע הנוכחי בראש נע-
קראלאג על מות הרב המטיף דר׳ לעססער זצ״ל, את העיר
ביעליטץ, אשר מעודה לא התנוסס שמה במכ״ע עברי
לבו
במכ״ע מדעים על מאמרי הרב החכם הגדול רשוח״ה ני') והיום
אתה! תתיצב שנית בלבוש אבל וחגורת שק במכ״ע הזה
לקרוא לבכי למספר ולקינה על פטירת הרב ימ״ה הלזה, כי
ביום ב׳ דר״ח אייר נלקח מעל ראשה צבי עדי׳ הדר כבודה,
ועטרת תפארתה, הרב המאור הגדול, החכם הכולל מהו׳ ר׳
יחיאל מיכל הלוי שענגוט זציל בשנת נב״ך לימי חייו, ולמחרתו
חובל לקברות לשכון כבוד אצל ידידיו דר׳ פראנפורטער ודר׳
לעססער זצ״ל.רבת שבעה לה נפשו עני ולחץ בימי חייו, מעודו לא ראה
עושר, כי מבית אבותיו לא ירש הון, ועבודתו בכרם ישראל
רק להסרעני האכילתהו, אמנם הסתפק במועט, כי כל ישעו
יחפצו רקתורה וחכמה, דעת ותבונה, וכל בהן חיי רוחו, בהנה
מצא אשרו, והן לבדהן היו המטרה אלי׳ שם מגמתו, ותאותו
זאת נהיתה, כי מלא כרסו בשים ופוסקים כאחד הגדולים, עד
כי היו שגורים עלפיו, ותהי לו יד ושם בלשונות שנות, וידיעה
רחבה בכל ענפי המדעים ושקידתו הרבה בספרי חכמות חצוניות,
ותהי ידו האחת אוחזת בתלמוד, וידו השנית תומכת החכמה,
ויהי איש הבינים, המקרב ומאחד לב דור הישן ולב דור החדש,
בפתחו עיניהם לראות את התלמוד ביפיו והדרו, ואת החכמהכי חיים וברכה בה, אז עפעפיהם חזו מישרים, שתורה וחכמה
אחיות תמימות הנה, שלובות יד תלכנה ואשה לרעותה לא
תצרור, כי בעצמת תכונתו הכיר את שביל האור, ואת שביל
השלג, גם הלך באמצע על שביל הזהב, ויהי לנס! ובאמנה
כל יודעי שמו וחין ערכו, כקאנזערוואטיפים, כהולכי-קדימה,
כבדוהו והוקירוהו, אלה בהריצם אליו שו״ת, ואלה בהשתעשעם
עמו בכל דבר חכמה ומדע, כלם כאח להם קרבוהו, כי הי׳
אהוב ורצוי לכל אחיו, כלם התהללו באיש הגדול הזה, ובו
התפארו: ומחזה נפלא ראינו במלח, מחזה נפלא ויקר מאד
בחלק לו ההמון הרב את כבודו האחרון, וביניהם אנשים שונים
מן הקצה אל הקצה, הורידו עליו כלם כנחל דמעה ולא נתנו
פיגה לבת עינם כלם בכו בכי תמרורים, וספרו הוי אדון!
והוי הודו!
מלבד השלשה כתרים, כתר תורה וחכמה, כתר לויה, וכתר
שם טוב אשר נפלו לו לחבל, עוד הלמתו כתר הענוה העולה
על גביהם, כי היה נחבא אל הכלים, ואיש לא ידע, מבלעדיאוהביו ומיודעיו אשר אתם השתעשע, איש לא ידע מהאוצר
הרב הטמון בקרבו, לא התהדר בתורתו לא התפאר בחכמתו,
וכאשר נקרא לכהן פאר בבית מדרש הרבנים בברעסלויא
ולשבת על בתור מורה התלמוד אחרי מות הרב לאצארוס
זצ״ל, ענותנותו הרבה לא נתנתהו לקבל המשרה הנכבדה הזאת,
כי מעודו לא חפץ הלך בגדולות, ועליו נאה לאמר: אשרי יולדתו!
הוי ואבוי! איך שנה הורה צדק את עדתו וינחם וינחלם
על מימי התורה והחכמה, והעמיד תלמידים הרבה כי בנועם
לקחו ובטחר רוחו לקח את לבבם, ויקרבם לעבודת חתושי׳כאב אתם התהלך אהבה בלי מצרים אחבם נדבה, כימין צדקו
תמכם ויהי למו זרוע עז.
ובן שתים ושבעים זה כבן עשרים. נפשו היתה פתוחה לקראת
כל יופי, וראש תענוניו הי׳ להתהלך בחוץ על משענתו לרות
נחת מהדר הטבע וגאונה, בכל דבר קטן וגדול עינו לא שבעה
לראות מפלאות היוצר, ולא אחת ושתים הביע לנו לקחו היקר
ממחקרי הטבע בלכתנו לשוח על פני השדה, ואז יקר אין חקר
לו. ועדן אין סוף רחפו על פניו, ויהי מראהו כמלאך אלקים
צבאות! אבדה גדולה נאבדה לישורון בכלל והעיר ביעליץ
בפרט, אבדה שאין לה חוזריי וחבל על דאבדין ודלא משתכחין
צעיר תלמידיך המתאבל עליך
שאול נייגער.
*) מפני איזו סיבה נתאחר הנעקראלאג הזה מכא עד היום בהמגיד.
המו״ל.שווייץ.
ציריך, תמוז תרמ״ב. לבעל המגיד. באחד ממכתבי הקודמיםהודעתיך מן רצון התלמידים העברים השוקדים בזה על דלתות
בתי מדרש החכמה בזה, אוניפערזיטעט ופאליטעכניקום, ליסד
בזה חברת ישוב א"י. כן הודעתיך כי על פי עצת הרב המטיף
כזה רעקטאר לאנדא ני' פנו מקודם בשאלתם אל חברת חברים
כל ישראל בפאריז. עתה אוכל להודיע כי החברה בפאריז
השיבה פניהם ריקם, יען בישוב ארץ אבותינו נעלה נפש
החבורה ההיא אשר בשם חברת חברים כל ישראל תקרא
עצמה. מפני זה יסדו התלמידים להם חבורה מיוחדת וזה השםאשר תקרא בו: „חברת ניר׳ ע״ד הכתוב „נירו לכם ניר" לכונן
קאלאניות לעבודת האדמה לב״י באה״ק. מספר בעלי החברה
והאמצעים שלהם להגיע למטרתם אודיעך בקרב הימים.
למלאות אחרי דברי במכתבי הקודמים על דבר מצב אחב״י
כמדינת שווייץ, אביא בזה הסטאטיסטיק מן מספר בני ישראל
במדינה זו בפרט ומן מספרם בכל ארצות תבל בכלל. בנוגע
למספרם בכלל ראוי לדעת כי מן הסטאטיסטיקען שנמצאות
מן מספר ישראל, אין להציל דבר ברור ובצמצום, יען כי יש
ארצות אשר ע״י איזו כונה יגדילו את המספר, ויש אשר לרגליסיבות ידועות יקטינו מספרם. ואני היו לי לעינים בדבר זה.
א) הארכיוו דעסטאטיסטיקא. ב) גאטהאישער האפקאלענדער,
על פיהם מספר בני ישראל בכל חלקי תבל הוא לערך שבע
פעמים אלף אלפים נפשות; באייראפא חמש מיליאן וחמש
מאות אלפים; באפריקא, חמש מאות אלפים; באזיא ב׳ מאות
וחמשים אלפים; אמעריקא, שלש מאות אלפים; באויסטראליען
ופאלינעזיען, עשרים אלפים. מספר ישראל בארץ שווייץ הוא
בצמצום כעת 7380 נפש. —
בן שפט.רומעניען.
בוקארעשט. תמוז, לבעל המגיד שלום. האדונים אשר
קראם ה׳ אליפאנט מפה לקאנסטאנטינאפעל שבו משם —
וסביב פעולתם ענן וערפל; ויקראו עצרה מחברת יא״י ויאמרו
שתכלית מעשיהם לא נתנה להגלות, ויבחרו חמשה נבחריםויגלו להם את מסחריהם. — ורק זאת הודיעו לכל שהפרסום
והקריאה בקול גדול במכתבי עת, והדרשות וסגנוני דעות
הסופרים בדבר גאולת ישראל, הרעו רעה גדולה עד מאד,
כי כל דבריהם נעתקו לשפת טורקית ועוד ביתד שאת, ומונחים
אגודה אחת בבית השרים הגדולים שם. גם עלים רבים מהמגיד
נעתקו להשפה הנ״ל, וכמעט מכל מ״ע המדברים ע״ד ישוב א״י
נעתקו דברים רבים שיש בכחם להרע לישוב א״י, ר״ל לרשיון
הממשלה. — ע״כ מהראוי להסופרים שיזהרו בדבריהם בענין
גדול כזה, וידעו כי יש עין רואה ואוזן שומעת ומעתיקים נאמנים
ואינם נאמנים יעתיקו דבריהם המביאים חשד בלב גבוה
מעל גבוה . —ובאמת רק ערי מקלט נבקש להמלט שמה מחמת
שונאינו אשר נתכה עלינו בימים הנאורים האלה מכל עברים;
ואם שוא כל השתדלותנו להתדמות אליהם ולפיק רצון מחם,
וגם הלמודים והחכמות לא יוכלו לבער הרע מקרב לבות האנשים
האלה, הה! מר לנו מר. עלינו רע לבקש לנו ערי מקלט שנוכל
לישב שם בשלוה ולעבוד את האדמה ולהתפלל בשלומה שלמלכות וסוף הכבוד לבוא. — הטובה העתידה לעם שוקט
ובוטה ודורש טובת מלכו כעם ישראל ומה גם אם יעבוד
אדמתו, בוא תבוא בלי כל ספק. — אוכל להודיע כי לע״ע
העשירים בקרבנו יעמדו מנגד ולא יתנו כפי כחם — כי לא
יאונה להם כל רע כי חוסים בצל הכסף ובצערן של העניים
שנואי נפשם לא ירגישו. — כי מה חוה להם אם נלקח כל
משען לחם מחדלים האלה בסבת החוקים המעיקים? — הלא
עשירים המה, — ואם כי רובם ככלם היו עניים מרודים בימי
נעוריהם, הלא כבר שכחו את כל זאת, — בכ״ז נמצאו רבים
מהבינונים אשר יפתחו את ידיהם. — ויש תקוה שגם רבים
מהגדולים יפתחו את צרורות כספיהם, ושלום על ישראל.
א. א.
ש.
אזיען.
פעה״ק ירושלים ת"ו, י"ב תמוז תרמ״כ. לבעל „המגיד" שלום!
בבקשה ממך מעריך נכבד, קום קרא נא את הקריאה הזאת באזני
כל קהל ישראל לאמר: הארץ הקדושה חמדת ישראל הבה יחירה
היא רזאה בימים האלה על פני כתבי העתים לישראל, קולמצהלות סופרים בשפתים דולקות יתעלסו וישגו באהבתה, וכאלו
כולם עומדים הכן לשוב כהולך בחליל אל ארץ אבותינו. יתן ד׳,
והדבור יהפך לפעולה, וישוב ישראל לנויהם.
עוד זאת חובתנו להודיע לכל כי זולת היחידים מיושבי ירושלים
שקנו איזה שדות לעבודת האדמה, כמו נחלת פתח תקוה וכדומה,
עוד לא נקנה שום שדה וכרם ע״י האנשים שבאו מחדש כלל.
ורק ע״י קול ההמולה רבו העולים, ולחרפת ישראל, כמה מהם
עושים זר מעשיהם. וחובה על כל מו״ל מכ״ע להזהיר שלא
עפילו לעלות על סמך שמועות שוא, ושלום על ישראל.
אבל אחינו היקרים ופליטת סופריהם! אדמת ארץ הקדושה עוד
טרם תצמיח את זרועיה, ונדיבי עמינו, תחת להרבות מתנות
נדבותיהם לעת כזאת להראות יתרון חבתם לארץ הקדושה, עוד
יפחתום יום יום, ועת עוני ומחסור נורא ליושבי עה״ק, וכל
הקולות והלפודים הבוערים בחמדת הקדש לא נתנו ולא הוסיפו
לנו אלא עניים מדוכאים העטופים ברעב בראש כל חוצות.
אמנם כן, אנשים מירושלים, בחמלתם על העניים החדשים
מתאכזרים עם הישנים, ומוציאים מבתיהם כברות או פתותי לחם
להשקיט רעבון האזרחים וטפם, אבל אוי לו ללחם העוני לחם
העצבים הזה, ומה יהי׳ יום מחר?אחים יקרים, איה החבה איפה האהבה לארץ הקדושה, אם לא
תזכרו את ציון לתת לה חלק בכל המון הנדבות המרובבות אשר
קבץ בעד נדחי ישראל. וכי כל כך חטאה ירושלים עד אשר היא
מושפלת עד שאול תחתי? — ושפלה איננה, והיא עודנה
קריה נאמנה. אנשיה ישרים, והקנאים והשטים מני אורח, הם גם
עליה לטרח, אבל בטלים במיעוטם — ואם גם נכונה השמועה
כי במחשך מעשיהם להסב ליד בחיריהם צנורות שלוח כל כסף
ומפיצים כתבי פלסתר בדברי בוז על אנשים יקרים טובים וישרים,
הלא כל רואיהם יכירום למי הם! ומה מטרתם! וחלילה להשיא
עון אשמתם של היהודים ההם בראשי אלפי נפשות יקרות ההולכים
בתורת ד׳ בדרכיה דרכי נועם!
ובכן, אחים אהובים, עושי חסד לאלפים. חוסו על אחיכם,
חוסו על קדושה ארץ אבותיכם, תנו כבוד לד׳ אלקי ישראל,
לבל יהיו נדחי עמו, אלה אשר בציון לא געלה נפשם, מלאים
חמת ד׳, וחמת אחיהם גם הם. אנא ישימו דברינו אל לב, מהרו
איש ממקומו, הביאו עצה לנהל בלחם לכל כושל, מהחדשים
גם מהישנים, ואז תצליחו את דרכיכם, ותשכילו במעבדיכם, והי׳
ד׳ עמכם, והשיב אתכם אל ארץ אבותיכם, כעתירת העומדים
בראש קהלות הספרדים והאשכנזים הי״ו.
ראשון לציון: רפאל משה פאניזיל. שמואל סלאנט.
משה נחמי' כהנא.טירקייא.
עיר-אדריאנוס, סיון תרמ״ב, לכבוד הרב בעל המגיד! כבוד
מעלתך יודע, כי בחכותי עד כה לראות מאמרי, על ישוב אה״ק,
ל מצב עירי בכלל, המסורים בידך. בהמגיד, משכתי את ידי
מכתוב אליך עוד. איך שתהינה הסבות אשר מנעוך מזאת, הנה
כשל כחי לחכות עוד, ואומר ארוצה נא אחריך, ואביע את רוחי
בקצרה על כל האמור: לדאבון לבי אין לי עדין מה לבשר טוב
שלם מעירי, אחרי כי שתי הקצוות העריצות, עוד ישלטו שלטת
בארצנו מאין כל תקוה נשקפת להאמצעי השלם; עוד הדרשנים
הישנים לא ידעו את נחיצת חבור התורה והחכמה יחד, עפ״י
מערכה נכוחה, והמטיפים המתיפים, לא יכירו את גבול ההשכלה
הסלולה, ויחד יתעו את עמי מבלי דעת. עוד רבנינו ומורינו
ושבעו לרגל האמונה הטפלה, עד אשר בפיהם יגידו לא יכחדו,
כי אין חפץ לקרא אף במכתבי עת בהמגיד, ולא לדעת מאומה
מפזורי אחב״י, וגם ענין ישוב ארץ ישראל, אך רעיון שוא הנהו,אך במעשיהם, יתנו ידים לכל שרש פורה ראש ולענה בקרב
עדתנו ע״י המחלה הצרפתית, כנודע; עוד רוב עשירינו ידבקו
במחלה ההיא במוסרי, ולא ירפוה, כאלו אך בה תשועתנו; עוד
בתי-הספר הישנים, יגדלו בוערים ורקים, ממחסור סדר הלמוד
עפ״י חכמת החנוך והדקדוק, ועוד בתי הספר החדשים מתנהלים
נ״י אנשים זרים לרוח לאומותנו ודתנו ורבה העזובה; עוד חכמי
הדור הישן לא ידעו ללחום באמץ רוח, נגד ההשכלה הרמיה
הצוררת את דתנו, גם לדעת המבקרים החפשים בעמנו, ועוד
חכמי הדור החדש יזנו אחרי השכלת - השלילה, של המאח הי״ח
למספרם, הצרפתית הקוסמופוליטית, אף כי כבר עליה אבד כלח
נ"י רוח הלאומות השוררת בדורנו זה, לתשועת מין האנושי,
בהכיר כל עם את צדקו הלאומי, אך מבלי להשחית את שכנו
תקרוב אליו מעם אחר. אולם צעירי חכמי הדור החדש, יקבלו
אך את הדע מספרי חכמי העמים וספרי חוקרי קדמוניות ומבקרים
חפשים גם בתוכנו האומרים כי האמונה בכלל בת הדמיון היא.
על כן גם מ״ע המגיד בעיניהם אך יעזואיט או בעל דמיון עז
הנהו, ורעיון ישוב א״י גם הוא אך בדמיון יסודו! ואת הטוב לא
קבלו גם מהספרים הנ״ל.האמינה לי מו״ל יקר! כי מאד צר לי על העזובה הרבה בקרב
אחב״י בעירנו בחמס ב׳ הקצוות, וראוי היה לי לאסוף אספת
חברה מיוחדת לטעת האמצעי המכובד כדחז״ל בספרי (ריש
בהעלותך) פה, לולא כבר נכספה נפשי לחצרות בות קדשנו
ותפארתנו, — ואחת החלטתי לנסוע בקרב הימים אי״ח בע״ח,ארצה הקדש. ודע נא ידיד יקר! כי כבר נסיתי ליסד חברת ישוב
ארץ אבותינו פה בחברת חכמי הדור הישן, אף כי מאסו בעצת
אשר יעצתים לבלתי תת ספרי בקרת חפשית בידי ילדים וסוחרים
חסרים מידיעות עמק רוח תוה״ק, אך המה כדרכם להתכבד בקלון
רעהם, השליכו ארצה כל מועצותי, ומשפטי הלאומיים הדתיים
לארץ הפילו, באמרם כי אם אך לפנים ילכו ולא לאחור, ועל
ועל פעל ידי כבר עבר כלה, על כן לא מצאתי חן בעיניהם
להכירני ולשמוע לעצתי, ועל כן אפסה התקוה אשר נשקפה
למטרתי הלאומות בהתחברי אתם, ובכל מעשיהם לטובת האומה
והחכמה, אליה וקוץ בה! ועתה יגדילו עלי עקב, אחרי אשר היית
הראשון לצאת חלוץ לצבא ההשכלה, ולהגיד גם תהלתה כקד
רב, כאשר כל שער בת עמי יודע (עיין המגיד הכ״ר, 172) כי
כד הוינא זוטרי לגברי, השתא דקשישנא לדרדקי (ב״ה צ״ב ע״ב)
ובכן בידם התירו את אגודת חברת ישוב א״י אשר כוננו ידנו יחד,
בקיץ העבר, ומי יודע מתי תזכה להחיה.
אכן לא אעזבך מו״ל נכבד, עד אשר אם שמחתי את לבך
הבוער באהבת-עמנו בכשורה יקרה, כי דבריך הנשגבים על דבר
ישוב א״י ודברי יתר הסופרים היקרים על זאת, לא שבו ולא
ישובו ריקם, עד אשר אם הלהיבו לבות אחב״י לזכור את עמם
ואת ארצם; ברומעניה, כבר ראינו מעשיך, ועתה תתראה פעולת
דבריך גם בארצנו טירקייא...הלא ידעת כי כבר בקיץ העבר נסעו רבים מאחב״י מעיר סופיא
בירת בולגאריאה, לאה״ק, וכי גם עוד רבים יסעו בקיץ זה, וכן
יסעו שמה רבים מפיליפופולי, וגם בעירות טורן-סיבירין, ווידין
יסדו אחב״י הספרדים חברות יקרות לתכלית זה, ומכ״ז תדע כי
ם בני ישראל הוא אך טוב ונכון לרעיון התיסדות אחדותם, תחת
ממשלת אדוננו השולטאן יר"ה באה״ק, (לולא רבים מגדולינו והזונים
אחריהם יקשו לבם לדבר הגדול והנשגב הזה, כמו לכל גדול
ונשגב באמת) אך חדשה עתה תשמע, כי גם בקרב אחב״י בעיר
פאזארגיק, התעוררה התנועה הנשגבה הזאת, — ועוד בסוף
ירח שבט. התכוננה חבורה יקרה מארבעים ושנים בעלי- בתים
נכבדים, ועוד ירבו אשר התנדבו איש לפי יכלתו, עפ"י שלש
מדרגות, לאמר: כל חבר יתן כפי כחו, ארבעים, או שמונים, אומאה ועשרים פראנקים לכל שלשה חדשים, מלבד אשר יתן
שנים או שלשה או ארבעה פראנק בכל שבוע; הכסף הזה
ותמידו החברים לתת במשך שתי שנים, להכלית קנין קרקעות
ובנין בתים, באה״ק; כבר אספו בידם סך שני אלפים פראנק, ועד
חג הפסח עלה יעלה הסך לשלשה אלפים פראנק, וחיש אחרי
חג הפסח הבע"ל, הלכו שנים אנשים עתים מתוכם לתור להם
מקום וחיש אחרי כן יחלו לנסוע לאחד אחד בית ישראל לחונן
עפר אה״ק ולעבוד אדמתה בזעת אפס, ומוכנים המה להתחבר
עם יסוד המעלה הראשי מעולי רומאניאה בע״ה, כי התחיבו
האנשים לנסוע אה״ק, עד תום ב׳ השנים הנ״ל, ואיש אשר ינחם
מדבורו, יאבד גם את כספו אשר כבר הוקדש לתכלית ישוב א״י,
ויבא אחר תחתיו למלא מקומו. למותר לי להודיע יתר התקנותאחרי אשר הודעתי העקריות; שם המיסדים הנכבדים והנחמדים
להחברה היקרה לתהלה ולתפארת הלא המה: ה׳ מאיר ב׳ אברהם
הי׳; פקיד ראשי, ה׳ מאיר דאנון הי׳ המשנה, ח״ר יום טוב
ככל
הו׳ ר״ש הי׳, ח״ר אברהם אבן אדולייה הי׳. ה׳ מוסיו אריה
הי׳ ה׳ משה סוד הי׳, ומרגלית טובה כזו בידי להביא לך מגיו
יקר ואמנענה ממך? ומה אדבר ואוכל להשפיק די תודת לבי
לך את נאמן אשר היית כאב לישראל, אחרי הרב צבי קאלישיר,
והרב יאודה אלקלעי זצ״ל לעורר את בית ישראל זה עשרים שנה,
ע״י „היעוד הלאומי׳ „והדבר בעתו״, אשר אין כמהו בערכו הנשגב
לישראל, ותשבע מרורות מאז ועד עתה על יקר רוחך לכל חמדת
ישראל זאת, ועתה לבשת עוז והדר כמרך למלא גליוניך מהענין
הנשגב הזה, למרות כל המכשולים המונחים על דרכך, ותמלא
ידי סופרים יקרים ופלאים נפלאים לעורר את האהבה הלאומות,
ע״י מכתב-עתך הנכבד! האח! מה אערוך לך, ואין ערוך אלין
בטובך האמיתי לבית-ישראל בלכתך בדרך הממוצע האמיתי
בכל דרכיך, ובסבלך את כל כתות קצוות אחיך אף הרחוקים מאד,
אשר לא כל אדם זוכה לרוח סבלנות גדולה כזאת, ואחרי כי ישסופרים רבים אשר בהסתער בם רוחם הכביר, ידברו בחום לב
וברגז רגשי לא מרוע לב, כי אם מטבע אנוש. על כן תבטח
כי יפלו וילוו עליך גם כל מתנגדיך מלפנים! אך עכ״ז לא יול
כבודך לתפוס את הסופרים הסוערים, דאוריתא, ורוח הלאומיר
מרתח אותם לדבר לפעמים אף בשצף קצף, כי אכן רוח היא
באנוש! לכן, הבה בערנפלד (תודה לבי על דבריך על כרמי שלי)
הנשגב! בן יהודה הנלבב! ואתם גדולי סופרינו סמאלינסקי וגאטט-
לאבער ודוליצקי, העירו ועוררו חבת ארץ נחלתנו בלב עמנו,
לצאת גם בפועל לעזרת המולדת! ואל תפנו לדברי אחדים
מאדירי הזהב בצרפת, בריטאניא, ואונגאריאה ואשכנז, כי היטב
אין אתם כאשר נוכחנו לדעת! הבה! נשימה נא נפש בכף כל
המדברים על ישוב אה״ק, לעלות לציון ולעבדה בלבב שלם!
ברי בן-עמי.ידיעות אחרונות.
ירושלים תיו. יום ה׳ י״ב תמוז תרמ״כ. לבעל המגיד
ברגע האחרונה עת צאת הדואר, הגיעו שלוחים מהפחה יר"הלהגיד לראשי העדה, כי היום השיג שנית פקודה נמרצה מקאנ-
סטאנטינאפל לכל לתת לאיש יהודי הבא מערי רוססיא רומעניע
ובולגאריע, להציג כף רגלו על אחת מערי הקדש: יפו, ירושלים,
צפת, טברי׳, חברון, וחיפה, ובאני׳ אשר בה יבואו, בה יוחזרו
לאחת משארי ערי החוף אשר בארץ טורקיי. — ע״כ מהרו
הרבנים לצוות עלי להחיש ההודעה הזאת להמגיד להציל רבים
מישראל מאסון. וד׳ ירחם על עמו ישראל ויעזרם ויפלטם.
יוסף ריבלין (סוה״כ).לישוב ארץ ישראל.
מסיבת המהומות והמבוכות הגדולות במצרים (ואף כי עתה שכבר
החלה המלחמה בין ענגלאנד ומצרים) מתרבים המכשולים ומתגדלים
המונעים המתיצבים על דרך ישוב א״י מיום ליום. מן יפו מודיעים לנו
כי לפי הנשמע ינתן בקרוב נו מן הממשלה שלא להניח לגולים חדשים
לבא ליפו, יען כי העיר מלאה מגולים שמכבר באו, וכן נמלטים לשם
בכל יום אנשים מאלכסנדריא ומקאירת הבורחים מפחד המלחמה, ותמלא
העיר אותם. כן מודיעים כי הרבה אלפים מצבא תוגרמה נחתים על
גבולות אה״ק הקרובים לתעלת ים סוף. שנאת הערביאים על האירוכיים
הולכת וגדולה מיום ליום ונתפשטה ממצרים גם לסוריא, וכל הדברים
יגעים, והפחד ממלחמה גדולה הולכת וגדולה בכל אה״ק וסוריא. מפני
זה אין השעה הזו מוכשרת לישוב א״י כמובן; וחלילה לכל איש לעזוב
ארצו וללכת לאה״ק כעת. —בגליון הקודם הודענו כי הועד הראשי ברומעניען לישוב א״י שלח
מלאכיו לקנות מקומות מושב להקולניא הראשונה מאחב״י ברומעניען.
עתה מודיע הועד הראשי, כי גם מלאכיו הודיעו משם ומזהירים מאד
את אחיהם ברומעניען שישקטו במכונם ולא יהינו לעלות עד יעבור
עם. המלאכים הי׳ גם אצל ה. אלכסנדר עושה דבר ה. קאזאלעט
בקאנסטנטינאפעל, המשתדל להרשיג הרשיון מן הסולטאן נבנין מסלות
הברזל מן אדם נובה עד ארם נהרים. גם הוא הודיע להם כי כרגע לא יתן
הסולטאן לישראל להתישב בהמון רב אף בסוריא מסיבת הענינים המדינים
המסוכסכים מאד. עצתו היא כי אין טוב לגולי רומעניען רק להתישב
בהמקומות ששם תבנינה מסלות הברזל. המלאכים אומרים כי לכי הנראה
רק טובת עצמו ידרוש ה. אלכסנדר. מלאכי הועד ברומעניען התראו
כנים בקאנסטנטינאפעל את השר קאמונדו הנודע, והוא נתן להם כתבי
מליצה למיודעיו בעיר ביירוטה להיות להם לעזרה בכל אשר ידרושו.הועד ברומעניען קבל מכתב מעיר צפת אשר בו מודיעים אליו כי
הרב ר׳ רפאל דומ"ץ בצפת כתב אל ממשלת תוגרמה והודיע לה כי
היהודים מרומעניען חפצים לבא כלם לאה״ק ליסד שם ממלכת-ישראל;
ע"כ מבקש את הממשלה לתת פקודה שלא למכור להם כל קרר
בבואם לחה״ק. והנה אם אמת הדבר, אולי יש להשמועה ההיא הצטרפות
להידיעה או השמועה, כי עתה אסרה ממשלת תוגרמה להתישב גם
בסוריא. אבל כשאנחנו לעצמנו קשה לנו להאמין דבר כזה על איש
מישראל שיעשה תועבה ונבלה איומה כזו, להכות את בני עמו בכשון
ברבה שאין לה כל יסוד, ולהרוס עי״ז תקות רבבות אלפי ישראל. עוד
לפני ארבעה עשר יום קבל הרב מבוקארעסט דעפעשע מירושלים
שהי' כתוב בה לאמר: „הממשלה אסרה איסר לישראל להתישב באה״ק
בסיריא״. על החתום בא: הרב הראשון בלי הזכרת שם. והנה אם
הרעפעשע הקיא אינה מזויפת הלא לא יוכל להיות מי שחתם עצמו
„הרב הראשון" או הרב ראשון לציון שם או הרב הר״ש סלאנט ני'.
ואנחנו קבלנו כעת מכתב מירושלים ת"ו אשר חתומים עליו הרב ראשון
לציון אבד"ק ספרדים, והרב מהרש"ס אבד״ק אשכנזים וגם הרב דק"ק
המערבים (מובא בגליון זה) והם אינם מודיעים דבר מן האיסור רר
מזהירים שלא יעלו בחפזון ובהלה, רק לעשות ולא לדבר ולהשמיע בתוץ
קולם. מובן הדבר כי אם הי׳ אמת הדבר, בל״ס היו מודיעים גם זאת
ברבים בהמגיד להזהיר את העם שלא יהרמו לעלות כלל וכלל! מלבדזה ידענו, כי לשמחת לבנו כמעט כל גדולי בני עמנו בירושלים ואה״ק,
וביחוד אלה הרבנים הגאונים כותבי המכתב הנזכר, לבם אך טוב לישוב
א״י בכלל, ומוכנים להיות בעזר הענין הנשגב הזה בכל יכלתם, והקנאים
המראים אשר שם מעטים הם, ודבריהם אינם נשמעים כי סר צלם
מעליהם. כן מן הנמנע אשר ממשלת תוגרמה תתן אזך קשבת לקול
מוניא הדבה (אם אמת נכון הדבר) אשר בני עמנו מרומעניען העניים
הנרדפים המוכים ושדודים הנמלטים מחמת המציק למצא מנוח לכף
רגלם תחת מחסה הסולטאן יר"ה, יעלה על דעתם ליסד להם ממלכה
מיוחדת! במי ובמה יוכלו האומללים הנענים לעשות דבר גדול כזה?
האם תתעורר ממלכה גדולה ועצומה לשלוח להם הרבה מאות אלפים
בעלי מלחמה להשיב המלוכה לישראל ולהעמידו ברשות עצמו כאשר נעשה.
להבולגארים וכו'? נניח עד״מ אם יצליח לעשרים אלפים מעניי אחינו
ברומעניען להחישב באה״ק או במדינה אחרת תחת מחסה הסולטאן,
*) המכתב הזה הגיע אלינו ברגע התחלת הדפסת גליון זה ומפני
כי אין לנו כל סיבה לחשוב כי המכתב הנ"ל מזויף הוא, ע"כ מצאנו
עצמנו מחויבים להוציאהו אור, למען יזהרו כעת העולים לאה״ק ויחכו
עד יעבור הזעם, כאשר הזהרנו זה פעמים רבות. ואם כי ידאב לבנו
לשמועה ההיא, בכל זאת הלא נראה מהפקודה כי הממשלה סגרה רק
שערי העירות הנזכרות לבני עמנו, ולא גם את כל ארץ סוריא,
כאשר ינא הקול. אי״ה כאשר יעבור סער המלחמה בארץ הקדם,
ישתנה גם הדבר הזה לטובה.
המו״ל.האם ימהרו למרוד נגד מטיבם ומלך חסדם אשר קבלם באהבה והמציא
להם מנוחה נכונה מחמת המציק? זה שנות מאות שיושבים רבים מאחב״י
בארצות תוגרמה, הנשמע כי מעולם עלה על דעתם שגעון כזה? האם
אינם סרים למשמעת מלכם בכל לבם ונפשם באהבה נאמנה, ובמה
ישתנו איפא אחיהם העניים המרודים מרומעניען שיבואו גם הם שם
לחסות תחת צלו? — ממשלת תוגרמה יודעת גם זאת כי גדולי ועשירי
בני ישראל בעלי הכסף העז והגדולה, רוחם זרה לישוב א״י בכלל
ובפרט, ומחיראים מהרעיון של שיבת ציון ועמידת ישראל ברשות עצמו
בארץ אבותיו כמפני חמת עכשוב, ויותר יהיו מוכנים לתת מכספם לסכלעצת אלה החפצים בזה מאשר יתנוהו להיציאהו אל הפועל. — אבל
אמת הוא כי רק הסכסונים הגדולים המסובבים משאלת מצרים, הי
כרגע בעוכרי המפעל של ישוב א"י, ואי"ה כאשר ישקוט הסער והמנוחה
חשוב לאיתנה, יעלה עמל כל שונאי ציון, זבובי המות, המשתדלים לסכל
ולהפר עצת המשחדלים בזה, בתוהו ויאבד, והסולטאן יר״ה, ככל אבותיו
מלכי החסד והרחמים, יפתח לנדחי רומעניען גם את שערי אה"ר
באין מפריע, אם רק הם בעצמם לא ירפו ידם ולא יפול לבבם, רק
יכינו עצמם לעלות בעת מועד לאה״ק ולחסות תחת צל הסולטאן יר"ה
ולמצא שם מנוחה מעקת הנוצרים אשר ירדפוס עד חרמה בארץ מושבם.הודעות.
ruedeLouis 23 Hotel Reinberg Ostende„,rue de Louis 23.
רעסטויראנט
 רשו
 כּשו
ניי אונד קאמפארטאבלע איינגעריכטעט, אם שטראנדע דעס מעערעס. נוטע שטרענג
קאשערע קיכע, בילליגע פרייזע; דייטשע בעדינונג. אתרונים, לולבין והדסים! 
את כל אלה שיחפוצו לקנות ממני אתרוגים
בהכשר מן המובחרים, מאראקאנער, קארזי-
קאנער, קאלאברעזער, בארדינהערער וריוויע-
דער, גם לולבין יפין וירוקין, אשר אשיגם
קים יפים שלי
מהמקורים הראשונים, וכן הדי
מאלה הגדלים בזה, אבקש בזה שיודיעו
רצונם בהקדם האפשר, למען אוכל למלא
משאלות כל אחד בזריזות ובמהירות.
Abr. Cohn in Alton a. אוצר הספרים 
להרה״ח וביבליאגראף מפואר הרי״א ז״ל
בן-יעקב מווילנא. ג' חלקים גדולים (לעק-
סיקאן- פארמאט, ווילנא, תר״ס) המהולל
ערץ מחכמי ישראל. ואוה״ע, ובמכ״ע
ללשונותם במרחבי-תבל, כולל בסדר א״ב
ידיעת תכונת כל ספרי העברים נדפסים וכ״י
לם עד התרכ״נ; מחירו עם פארטא:
 שמחו
4 רו"כ; 12 מארק; 15 פראנק; 13 שיל
לינג; 7 פל׳ עוו. ולסוחרי ספרים ראבאטט
הגון. לפנות אל בן - המחבר המו״ל על הוצאותיו
J. Beniacob. Sirotskaja Str. Nro. 10
W או להרה״ג וכו׳ המפורסם
R. N. Rabbinowitz in Munchen,
)Bayern-
אל ההורים הנכבדים!
לאלה מאחב״י בארצות רוססיא, פולין, גאליציען
ורומעניען החפצים לשלוח בניהם לבית חנוך טוב,
אשר במה יחונכו על ברכי הדת והדעת, אודיע,
כי מראשית שנת תרמ״ג הבע״ל איסד בביתי בין
תנוך לנערים אשר אגדלם לחכמה ולתורה כחפץ
ההורים. הן בעירנו, עיר ואם בישראל. ישום רטאל-
שולען, גימנאזיום אשכנזי, פולני ורוססי, אוניווער-
בעכנישע אקאדעמיע וכו׳; כמו כן
זימעט, פאל
נודעת עירנו. כי גם ההשכלה מצאה במה קן לה.
דעת
לכן אלה אשר יחפצו לחנך בניהם על ברכי
והדת, אשר בחכמה בחרו אך גם תורת ד׳ לא בז
ובאופן זה יגדלו בניהם, יפנו אלי ואי״ה יראו סימ
ברכה בחניך צאצאיהם. הן ת״ל נודע שמי בגאליציען
וגם העמדתי תלמידים אשר יצמיינו בחכמה ודעת
והשכלת ישראל. כמו כן יתנו עלי עדותם הנא
הנכבדים דעירנו הרה״ג ר׳ צבי אורנשטיין ני׳ והרב
הדרשן הר׳ דר׳ לעווענשטיין הי״ו. כן הגביר הנכבד
הר׳ העשיל לעווין, אשר ידעוני ובחנו את דרכי.
גם הכלכלה והשמירה של הנערים תהיינה אצלי
עצהיו״ט ובעניני אמונה ותורה אורה להם אור בעצמי.
כל החפץ יפנה אלי ואודיענו המחיר ויתר הפרטים
פעלד.
משה ב
Moses Bernield, Lemberg
Rro. 16. ing Galizien) ווארשויער גאסטהויז
פאן
אהרן קוויאטקאווסקי.
קעניגסבערג, האספיטאלגאססע נומ׳ 20.נאטירליכע 
מינעראל וואססער
נאטירליכע מינעראל וואססער זינד אין
פרישער פיללונג שטעטס פאהררעטהיג ביי
C. Pr. M. Hagen, Königl. Hot-
Apotheke, Königsberg in Prהנה בית הצוקערני שלי ידוע מכבר, ול
באי שער עיר לובלין יעידון, ויגידון כי מעשה
ידי להתפאר, עתה מיום דען 1 יולי העתקתי
בית מסחרי לבית האדון נאלעצקי ברחוב
קראקויער פארשטאדט נומר 183, והוספתי,
גם בית מאכל רעסטויראטיאן במיני מאכלים
ערבים ובמקח השוה, לכן אבקש מכל באי
עיר לובלין כי לשבני ידרשוני ואקוה להפיק
מהם רצון עצהיו״ט, ויאכלו ענוים וישבעו.
עזריאל פריינדלי
לובלין, בירח תמוז תרמ״ב לפ״ק.קנאבען- אינשטיטוט אין ציריך
(שווייץ)
זארגפעלטיגע אונד רעליגיעזע ערציעהונג,
אונטערריכט אין שפראכען, רעאליען, העב
רעאיש אונד ראב. ליטעראטור. פארבערייטונג
פיר העהערע שולען. פרייזע מעססיג.
Rektor E. Landau, Kabb. und
Pred. d. isr. Gomeinde in
Zurich, Schweiz.לאוהבי מרחוק ומקרוב
אודיע בי בעוד ימים אחדים אעזוב את
העיר „ביאליסטאק, וידידי החכם המשורר
וגב המליץ מפאר הר״ר מ. מ. דאליצקי
י״י לקח המעמסה על שכמו לשלוח
לכל אלה אשר ידרשו בכסף מלא את
ספרי גן פרחים חלק ראשון, וגם
בטובו מאמרים לנטעם בגן פרחים חלק השני
אשר אקוה אי"ה להוציאו לאור בקרוב.
אדרעססע אליו כשמו:
M. Dolitzky, Bialystok.
וידו בידי בדבר הזה,
הכו״ח פה ביאליסטאק כ״ו תמוז תרמ״כ.
יהושע מייזאה, מו״ל גן פרחים.רפואה טובה למחלות חולה-נופל ולתהלואי
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
גאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
צרפת) רפואותיו בדוקות וממחרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
יכול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowitz in Paris,
Rue de Seine. 63.-
ראדיקא, קורען.
Dr. Condory
Sgigiberg in 2r, וואהנט
Gr. Schlosteichstrasse 4.
היילט מעגליכסט שנעלל, שאנענד אונד
אהנע בערופסשטערונג אין דען פארגעשריט-
2
טענסטען פאלגען דער זעלבסטשוועכונג, ביי
פאללוטיאנען, גערוועזער אונד פזיכישער אימ-
פאטענץ (געשלעכטסשוועכע) געפיהלס- אונד
פונקטיאנסשטערונגען. קראנקהאפטען אויס-
פליססען געשלעכטס- אונד הארנקראנקער
העררן אונד דאמען, אין העמאררהאאידאל
ליידען יעדער ארט, אין פעראלטעטער זי-
נקהיי.
פהילים, נאזען- ראכען. אונד האלזקו
טען, אנדערען געשווירען אונד אויסשלעגען
הארטנעקק נער פארס מיט געוויססענהאפטער
ארגפאלט אונד דאהער פיעלפעלטיג דאקו
ערפאלגע אונד אהנע
זענטירטעס בעסט
זנווע,
זילבער (מערקור)
ונג פאן קוו
שפרעכשטונדען טעגליך פאן 8 בן 10 אוהו
פארמ. אונד 4 בין 8 אוהר אבענדס.
זאנן- אונד פעסטטאגע פאן 9 בין 1 אוהר.
פראספעקט גראטיס אונד פראנקא.הודעה
שטע-
איין זייט אייניגען יאהרען בעל
הענדעס אונד רענטאבלעס האלץ געשעפט
פערבונדען מיט איינער דאמפשניידעמילע זוכט
איינען יידישען קאמפאניאן, מעגליכסט יונגע
עהעמאנן מיט איין פערמעגען פאן 15000—12
מ׳ קאפיטאל אנלאגע. דאס געשעפט איזט
אין איינער דייטשען קרייזשטאט פאן גראססער
אונד רייכער אומגעגענד. נעהערע אויסקונפט
ערטיילט דיא עקספעדיציאן דיעזעס בלאטעס.מודעה לכל הנוסעים לוויען.
החפץ דירה נאה בחדרים מהודרים מיוחדים
תובזו
הוא יסוד אל
וארוחת תמיד בכשר
בית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאן חיות
(מו״ה), ויפיק רצון עצהיו״ט. וכן הבא לדרוש
שם ברופאים או ע״ד מקח וממכר וכדומה,
עצתו במישור תנחהו וכל משאלתו ימלא.
האדרעססע שלו:
Marcus Welssmann in Wien,
II, Herminengasse Nro. 6. בהרעדאקציאן
של המגיד נמצאים למכירה.
1) מגיר משנה, שתי שנים מכורכים
בראשירט) במחיר ששה מארק, (5 זה׳ עו״ו
או 12 פראנקס).
כונג
2) איינלייטונג אין דיא געזע
אוד דיא מעדיצין דעס תלמודם (מבא אל
החוקים וידיעות חכמת הרפואה אשר בם
התלמוד) מאת דר׳ ראבינאוויץ בפאריז. מחירו
 מארק.
3) תולדות אנשי שם מאת דר׳ גאסט-
פריינד, מחירו 50 פעניג.