שנת העשרים ואחת
-
יוצא לאור פעם אחת
 בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
ANo. 48.
.
כל איש וכל להשיגו
ע״י כל פאסס-אמט;
ובוכהאנדלונג. בכל
המדינות. כל. החפץ
 להודיע דבר מה ברבים!
—
לטובתו עליו לשלם שכר
. 
 הדפסה בעד כל שורק ב
15 פפ׳ ע
—
-חדשות וקורות הימים.
וגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
כ
-
ריי
3
אליעזר ליפמאן זילבערמאן. ל
 
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.
אל הקוראים הנכבדים לעת תקופת השנה: על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: וויען. פראנקרייך: חברת חברים כל
ישראל. ידיעות אחרונות:
.
 הצופה
ה ברורה: מאת הרב דר׳ יואל אב״ד דק"ק קראטאשין. שתים שאלתי מאתכם חכמי הדור אל תמנעו: מטא יעקב רייפמאנן. הבין
במקרא: מאת בעריש גאלדבערג. יגדיל תורה: מאת משה ליב כהן. איטא להו מילתא דשוי׳ לתרוויהו: מאת .Seegall . מאמר
חשבת אבדה: מאת חיים מאיר הורוויץ הלוי. הודעות. אל הקראי דרים עת
א
M
יביל
תקופת השנה.זה איזה פעמים הגדנו לכם אחים אהובים, כי לפי חוקי הארץ ולפי חוקי הפאסט בארצנו ושארי ארצות עלינו למנות
גם ימי ושנות המגיד לפי המספר הרגיל להעם 
לו, וכאשר ראינו כי לעת הזאת כל מו״ל מכ״ע ללשונותם בארצותם משמיעים
קוליהם לעורר את קהל קוראיהם לבוא עהח״ת, עשינו גם אנחנו כן, ומה גם כי קוראי המגיד נפוצים על פני ארצות רבות ורחוקות
ונחוץ לעוררם בהקדם האפשרי, למען יהיה להם שעת הכושר לדרוש על המגיד בזמנו ולהשיגו בלי איחור גדול. זאת ועוד אחרת
יאלצינו הפעם להקדים א״ע בקול הקריאה הזה, כי בטח שמעתם אשר זה לערך ב׳ חדשים עלה במחשבה לפני שר המלוכה
אשר על עניני פנים בס"ט פעטערסבורג ואסר את המגיד לבוא לארץ רוססיזא כלה ומן אז חדל המגיד לבוא לשם עד היום
לא נודע לנו מה עול מצא השר בהמגיד הזה כי הרחיקוהו משם. כמעט עשרים ואחת שנים היה יוצא ובא לשם ובכל פעם
עבר תחת שבט הבקורות ע"י המבקרים הנכבדים אשר עיניהם פקוחות על מכ״ע הבאים מחו״ל — ועתה פתאום הוציא השראת איסורו עליו! אין זאת רק כי המחומות והמלחמות הסבו לנו את האיסור הזה. לתנחומתנו שמענו שלא רק על המגיד לבדו
יצא הקצף הזה, כי גם שארי מכ״ע מחו״ל נאסרו לבוא לשם, והאיסור הוא רק „לפי שעה" ויוכל להיות אשר אם יברכנו ד׳
בשלום, ישוב גם השר ויסיר האיסור מהמגיד ויתירו לבא לשם כבשנים הקודמות! אולם לפי שעה עלינו לשים עינינו ולבנו על
קוראינו הנכבדים בהארצות אשר לא תחת ממשלת רוססיה חנם והננו קוראים אליכם אחים אהובים, אשר עמנו הייתם זה שנים
רבות, התעוררו, התעוררו ובואו להחזיק ולתמוך את המגיד גם לשנת 1878 הבע״ל בקרוב! נכון לבנו ובטוח, כי כל איש מכם
אשר אסף את המגיד אל ביתו עד כה, הוא יאספנו גם לשנה הבע"ל. אבל חננו מבקשים מאתכם שתקומו לתמכו גם בזה לעורר
את מכירכם ואנשי עירכם שיבואו גם הם לאסוף את המגיד אל ביתם! וכל איש ואיש אשר אהבת לשוננו הקדושה נשרשה
בלבו, וחפץ ביקרת אמנו הזקנה וגם כבוד ישראל יקר בעיניו, יקום כגבור לעורר את לב יודעיו לחתום על המגיד ולתמכו למען
יוכל עמוד ולרוץ ארחו. גם מאת הסוכנים הנכבדים אשר עמלו עד כה לטובת המגיד, זה שלעמ״ג לק״פ וזה עבור הראבאטט
חננו מבקשים שבל יתמחמו כעת לאסוף החתומים שלחם שאספו עד כה ויתעמלו להרבות מספרם ולהודיע לנו בלי איחור בטרם
כלות השנה למען נדע להכין את הכל.אנחנו מצדנו נעשה את אשר לאל ידינו לתקן ולפאר את המגיד גם לשנה הבע"ל למען תמצאו בו כאות נפשיכם,
לא נבטיחכם בשקר לעשות גדולות ונפלאות, אבל בטחו בנו כי נתשתדל בכל מאמצי כחנו להפיק רצונכם בכל מה דאפשר!
ידענו כי עת רעה היא העת הזאת ודאגות הפרנסה והכלכלה גדולות הנה בזמן הזה. אבל הלא מצער הוא מחיר המגיד, ואם
רב הוא לאחד הלא יוכל לקחת לו חבר אחד או יותר וידוע כי נקל לאנשים רבים לעזור להאחד, ומה גם כי הודענו מקודם
והגנון מודיעים גם עתה שכל מי החפץ בהמגיד רק קשה עליו לשלם מחירו הקצוב, נכונים אנחנו לחוזיל לו המחיר כאשר יוכל
שאת. — בטוחים אנחנו בשארית ישראל שלא יעשה עולה, וכל אשר ברכו ד׳ בהון לא יבקש זאת מאתנו, ורק האיש אשר
באמת אין ידו משגת, לו נוזיל המחיר בנפש חפצה.אחים אהובים! לשפת יתר נחשוב להגיד לכם גם עתה כל מה שפעל ועשה המגיד לטובת ולתועלת כלל ישראל
בכל ארצות פזוריהם! אח נאמן חיה תמיד לאחיו ואהבתו לאחיו היתה תמיד נר לרגליו! לא עשינו בנפשנו שקר לחשוב ולהגיד
שכל מעשינו היו תמיד טוב ויפה — מי גבר אשר יוכל להתפאר בזה? ומה גם מו״ל מכ״ע לב״י בארצות שונות! אך כל קוראי
המגיד יודעים שחפצנו היה תמיד להועיל ולהטיב לכלל ישראל והחפץ וחרצון הטוב הזה עצור בלבנו גם עתה והוא יהיה לנו
לעינים גם לימים הבאים ובו נדגול, וגם מדגלנו „האמת והשלום" לא נסור בעזה״י! —
לה והעצומה, אשר יצאה למלחמה על ממשלת התוגר
הביטו וראו, אחים נכבדים, את אשר עשתה לנו הממלכה הגד
למען הציל בני אמונתה מתחת יד אדונים קשים לפי דבריה והוציאה רוב צבאותיה על שדי קטל — וזה זמן רב אשר לא עלתה
בידה עוד להוריד גאון עוזה של ממשלת התוגר — ועתה הראתה עוצם ידה וגבורתה, כי בידו האחת אשר הניף שר המלוכה
על עניני פנימה, מחץ את ראש דמגיד ושבר את רגליו לבל יבוא בגבול רוסיא! האין זה נצחון נפלא? — עשרים ואחת שנים
היה יוצא ובא לראות את שלום רבבות אלפי ישראל היושבים בארץ ההיא, להועיל להם ולהטיב מצבם החומרי, המוסרי והמדיני.
כידוע לכל יושבי הארץ שמה — ועתה עליו לעמוד מנגד ולא יוכל לבוא בבתיהם — — אך נחריש ונתאפק עוד, עד אשר
ישלח לנו ד׳ עזרתו מקודש ויהפוך גם את לבב אלה אשר הוציאו את דבתם רעה על המגיד לטוב ויצדיקוהו במשפטם לטובתו.—
אולם לפי שעה עלינו לעורר את אחינו בשארי הארצות: קומו, קימו אתם בני ארצנו אשכנז כלה, בני ממשלת עסטרייך „טירקייא,
יתר המדינות והערים באזיען ואפריקא בכל מקום שהם,
רומעניען, ענגלאנד, צרפת שוועדן, דענעמארק, אמעריקא ואויסטראליען וו
התעררו כעת אתם ותנו כבוד להשפה לעמנו ובואו לעזרת המגיד גם לשנה הבעל. — ואחרי כי ידענו עפ״י הנסיון, אשר בכל
מקום שיקום איש נבון להיות מאסף חתומים, שם ימצאו גם לוקחי המגיד על ידו, לכן הננו מבקשים ממאהבינו הנכבדים, לבחור
בעירם איש כזה ולעוררו לאסוף חתומים בעירו ובסביבותיה ויוכל לנכות שכר טרחתו — הראבאטט הנהוג — עשרים וחמשה
ממאה דהיינו חלק רביעי מהסך אשר מאסף! בטוחים אנחנו במדת טובם של הרבנים, הדרשנים והמורים שידברו על לב בני
עדתם לאסוף את המגיד אל ביתם, יעוררו את ראשי עדתם לחתום לפחות על עק״ס אחד עבור בית הלימוד אשר בעירם וידעו
הנערים כי יש מכ״ע בלשון עבר גם ליהודים! המחיר הלא מצער הוא וידוע אצל כל פאסטאמט, והדרך איך להשיגו ידוע כעת
ג״כ לרבים מאחינו, ואשר אינו יודע, יוכל לערוך מכתב אלנו כרשום בסוף הגליון הזה האדרעססע.
וד׳ אלהים אמת ינחנו בדרך האמת ויברכנו בשלום אמת וישלח לנו עזרתו מקודש ויברך את מעשי ידינו ויהי נועמו
המו״ל.
גם עליכם כעתירת,על המדינות בו יאמר.פרנקרייך, (מצב הריב בין הפרעזידענט ובאי כח העם)
שכם
רק ימים אחדים נראתה התקוה בצרפת כי יושם קץ להס
הנורא אשר פרץ בעזו בין נשיא הרעפובליק ורוב נבחרי העם,
סכסוך השם שמות בדרכי המסחר והקנין בצרפת והמפריע שלות
המדינה. עתה שב המצב לאיתנו כבראשונה. כמעט אין תקעלם
עוד שישלימו ביניהם, אחרי נתחלל כבוד מאק-מאהאן באופן
כזה שמן ה
נמנע לו לשאר על כנו בראש הנהגת המדינה. גם
כתבי העתים הקאנזערוואטיווים (מתנגדי הרעפובליק) גם הם
מציבים את נשיא הרעפובליק למטרה לחצי לעגם ומהתלותם.
הקאנסטיטוטיאנעל אומר: בהיכל עליזעע (מושב מאק מאהאן)
הוכו כלם בסנורים גם אזניהם תחרשנה. מכה״ע Pays דורש
מן הפרעזידענט לעשות המוטל עליו, מבלי שים לב לסכנת נפשווחייו. מכה״ע Gulois אומר כי מאד יחפוץ לדעת מה שנעשה
עתה ברוח מאק מאהאן פנימה. — גם דברי מלאכי הסוחרים
שבאו אל הפרעזידענט לבקשהו לשים קץ אל הריב, ואשר
נתקבלו מן יועצו וסופרו (הוא בעצמו לא הרהיב בנפשו עז
לדבר עמהם) נראה כי גם אוהבי השלוח והמנוחה מתמרמרים
מאד וקוצפים רב קצף על הפרעזידענט ועלילותיו לאסון הארץ.
המלאכים ההם אמרו אל היועץ הנ״ל כי אם ירחב הפרעזידענט
לעשות דבר ביד חזקה, אז יבואו הרבה מאות אלפים אנשים
לעומת היכל מושבו ויצעקו חמס על עלילותיו. ודבריהם ההם
אינם רק להפחידו אבל נאמרים באמת וצדק, יען המלאכים לא
דברו בשם בעלי בתי המלאכה וחרשת המעשה הממלאים ידי
העם בעבודה לבד, אמנם דבריהם יסבו גם על אלפי הרבבות
מבני העם המקבלים העבודה ומחיים עצמם מיגיע כפם, ואשרמפני מעשי מאק מאהאן ודבר ריבו עם באי כח העם נכרת
אוכל מפיהם, ואם עוד ימשכו ימי הריב יותר אז נתונים בצרח
גדולה למות ברעב הם ונשיחם וטפם. באמת נורא מצב המדינה
כרגע. דרכי המסחר כמעט אבלות, ומחסור עבודה ומלאכה
גדול מאד. לפי הנשמע יבאו עוד אחרים להאיץ בהפרעזידענט
לשים קץ אל הריב. בקשה ערוכה כעת אל הפרעזידענט של
הזענאט ואל באי כח העם, כתובה וחתומה מידי בעלי בתים
ושדות סוחרים ובעלי מלאכה הצועקים חמס על כל מה שנעשה
בארץ מיום הששה עשר לירח מאי שנה זו מעת שחתיר הפרע-
זידענט אגודת הנבחרים. בהבקשה נאמר בדברים ברורים כיקמאק מאהאן אשם באסון הלאומי אשר פרץ בארץ לרגלי הפא-
ליטיק הרעה שלו להתיצב לשטן נגד רצון רוב יושבי הארץ,
ודורשים אשר יתאספו בעלי הזענאט ובאי כח העם יחד לשים
קץ לדבר הריב. גם ראשי בתי האורגים והטוים הגדולים בארץ
עורכים בקשתם אל הפרעזידענט בזה. גם ראשי בתי המסחר
וזאיל ערכו בקשתם אליו והציעו לפניו את הרעה
אי
דולים ב
הגדולה שמצאה את בעלי המלאמה לרגלי הריב ודורשים ממנו
„לשים קץ" להאסון ההוא עי״ז שיבחר לו ליועציו אנשים מקרב
 
רוב באי כח העם. אמנם כל זה לא יוכל לעשות רושם בלב
איש כמאק-מאהאן אשר מתי סודו יוליכוהו שולל ואצים בו
שלא לבטל רצונו, וכי נועד מאת ההשגחה העליונה להציל
את החברה האנושית בצרפת! — מובן הדבר כי כל זמן שיטה
הפרעזידענט אזנו לקול מלחשים ההם ויאמין במלאכותו הקדושה,
אין תקוה כי יושם קץ להריב הזה בשלום. ימים יודיעו אחרית
המהומה האיומה הזו בצרפת.
(ענגלאנד). בימים האלה קבל השר דערבי, המיניסטער
על ענינים החצונים בענגלאנד, את המלאכים שבאו אליו לדרושממנו בשם שולחיהם באסיפה אחת, אשר הממשלה תתערב
עתה בהמלחמה ולהחיש עזר וישע אל תוגרמה העומדת לפול.
טיח להם כי יציע בקשתם אל ועד יועצי המלוכה
המיניסטער הו
לשים עינו עליה. בתוך דבריו שדבר עמהם אדות הענין אשר
לפניהם אמר השר דערבי כי אף אם ילכדו הרוסים את טרא
פעצונט באזיה הקטנה ויאחזו בה, אין כל סכנה לענגלאנד
ביחוס ממלכת הודו, מפני כי ההתחברות האמתית אשר לענג-
לאנד עם הודו איננה באמצעות עמק נהר פרת רק ע״י תעלת
זועץ. כל זמן אשר הזועץ קאנאל ישאר בידי ענגלאנד וחרוסים
לא יוכלו לגעת בו לרעה אין כל סיבה לענגלאנד לפחוד אלטובה בהודו, ואף אם ילכדו הרוסים את טראפעצונט בכל זאת
לא יוכלו לגע לרעה בחזועץ קאנאל. כן לא הודה להם כי בעת
שיתקוממו יושבי קאבול ואפגאהאניסטן נגד ענגלאנד, יתנו גם
הישמעאלים יושבי הודו להם את ידם, וכן לא הודה למו באמרם
כי גם עסטרייך תצא למלחמה על רוסלאנד אם רק תדע אשר
נכונה ענגלאנד לעמוד לימין התוגר בפועל. ממשלת ענגלאנד
לא שנתה טעמה בהפאליטיק שלח בנוגע למלחמה זו, אשר
בועה לה מראשית המלחמה. ולא מיראתה מדעת הקהל
בענגלאנד נמנעה עד היום לעזור לתוגרמה. עוד בירח מאי
בשנתן1876, ירחים הרבהקודם המלחמה הודיעה ממשלת ענגלאנדלתוגרמה כי לא תקוה על עזרה וסעד ממנה אם תבחר להלחם
עם רוסלאנד, ומפני זה אין נכונה בפי אלה המחליטים כי רק
בתקותה לעזרת ענגלאנד נתרצתה תוגרמה להלחם עם רוסלאנד.
היא עשתה זאת מדעתה ורצונה לבדה, ע״כ אשמה בראשה ואין
לה כל צדקה לדרוש ישע מענגלאנד. ענגלאנד לא תתערב ברים
זה כל זמן שלא תהי אנוסה לעשות זאת, ותשאר במצב העמידה
מנגד על פי התנאים שהתנתה בראשית המלחמה. על בקשת
המלאכים שתשלח הממשלה את אניות המלחמה לקאנסטנטי-
נאפעל להגן עליה, ענה השר ואמר כי לא תוכל לעשות זאת
מבלי 
מת תוגרמה אשר לא תחפוץ בזה אם לא בתנאי
קודם למעשה שתתחבר לה ענגלאנד במלחמתה על רוסלאנד,
וזאת לא תוכל ענגלאנד לעשות כל זמן אשר לא תהי קאנ-
סט
נטינאפעל נתונה בסכנה לפול בידי הרוסים. אמנם הסכנה
עוד רחוקה מאד מקאנסטנטינאפעל, יען מכשולים רבים גדולים
ונמרצים מונחים עוד על דרך הרוסים בנצחונם טרם יוכלו לבא
לעיר הבירה. רק בעת אשר קאנסטנטינספעל תהי ב
להל
רביד הרוסים, רק אז תעמוד ענגלאנד נגדם בחרב שלופה.
ממערכות המלחמה). לפי ההודעות מתוגרמה התחרוהרוסים ללכוד את מצב מעהעמעד עלי בקרבת ארקאניע
במשך ארבעה ימים רצופים ולא עלתה בידם. לעומת זה מודיעה
ממשלת רוסלאנד מנצחונות רבים של צבאותיה על יד ארקאניע
ווראטשא ועוד. באמת אין סתירה בהודעות ההן משני הצדדים.
אמנם כן היתה יד הרוסים על העליונה בתגרות אחדות קטנות
אך עוד לא הצליחו להדיח את מעהעמעד עלי משאתו וממקומות
אשר התבצר שמה. והנה אף אם הנצחונות של הרוסים קלים
הם בעצם בכל זאת תוכלנה תוצאותן להיות נמרצות לטובתם. מהודעת הרוסים נראה כי אחרי שלכדו
סים את
המקומות הבצורים על יד פראוואטץ, ראוואטשין וסקריווען,
עזבו התוגרמים את ארקאניע ונסגו אחור אל מעבר הו
הבאלקאן על יד ווראטשעש. מן עטראפאל נסגו התוגרמים
אחור עד מעבר שאנדארניק. כל המקום בין הנחלים אסיקער
יאסגאסט פנוי מהתוגרמים. גדודים אחדים מהרוסים כבר תק
ותדם בביעלאכראד ולאווטשאווא על יד נחל אסגאסט: כן נשלח
גדודים אחדים לעומת בערקאוואץ ובעלגארדשין. התוגרמים
עזבו מקומותיהם הבצורים על יד ווראטשעש ולוטיקאווא בלי
מלחמה ונסוגו אחור לעומת עיר זאפהיא על שני דרכים
. עלדרך המוביל מארקאניע לזאפהיא וגם על דרך לוטיקאווא בכל
מק
מות אשר עזבום התוגרמים תקעו שם יתדם גדודי שר הצבא
עללים ביום העשרים ותשעה לירח העבר אשר רדף אחרי התו-
גרמים מעבר למעבר ההר עד אראבקאנאק. כן לכדו צבא
הרוסים תחת פקודת שר הצבא הרוסים ארנאלדי טשערקאסקי.
את קראווינא על יד נחל צילברא ואת קוטילאוויצא על הדרך
העולה מלאם פאלאנקא לבערקאוואטץ. הצבאות ההם נתחברו
אל צבאות רומעגיען העומדים בלאם פאלאנקא ואל מחלקה
אחת מהרוסים העומדים בווראטשא. — מכל ההודעות החן
נראה כי מעהעמעד עלי אבד גם את מקומותיו הבצורות על יד
בערקאואץ-ווראצא. לפי זה אבדה תקות אסמאן פחה להשיג.
ריות והצלה על ידי מעהעמעד עלי כי רק הדרך מבערקאוואץ
וונא ועתה אבדו גם הדרך
נשארה להתוגרמים להביא עזרה לפ
ההוא. עתה לא יוכל עוד מעהעמעד עלי להעלות על רו
עוונא, וידיו תהיינה מלאות עבודד
להחיש ישע לאסמאן בפי
רבה להפריע את הרוסים מפרוץ הלאה לעומת זאפחיא וללכדה.
מלבד זה עומדים שני מחנות רוסים בין ארקאניע ופלעוונא
ושופכים שם. סוללות להגיח על העיר הבצורה גם מעבר ה
ואלפני ירח ימים כבשו גדודים אחדים מחיל תוגרמה העומד
כסיליסטריא סוללה אחת אשר בנו הרוסים על חוף השמאלי
של נהר הדאנויא ויתבצרו בה. ביום העשרים ותשעה לירח
העבר נסו התוגרמים בפעם ראשונה לפרוץ מתוך הסוללה להרגיז
את חיל הרוסים בדאברודשא אך לא עלתה בידם לפי הודער
הרוסים. חמש מאות איש מחיל התוגר נעזרים על ידי קני
הרובה בסיליסטריא וע״י אניות המלחמה בתוך הנהר, עברו את
הדאגויא, ויסתערו על היער הנשען על יד הככר מאנוקו אשר
התבצרו שם הרוסים אחרי מלחמת שלש שעות חוכו חתומי
אחור מאת גדוד הרוסים שם. התוגרמים עזבו על שדה המערכה
מתים ופצועים הרבה, ונסוגו אחור אל הסוללה שיצאו ממנה.
מחרוסים נחרגו שנים אנשים ושנים עשר נפצעו (לפי הודעתהרוסים) בימי כ״ח כ״ט ושלשים לירח העבר הי׳ תגרות קטנות
בין צבאות יורש העצר הרוסי ובין צבא סוליימאן פחה. התוגרמים
החליפו מקומם ויסעו מסאלעניק ויחנו לעומת רוסצוג.
לפלעוונא אומר אחד מיודעי טכסיסי המלחמה לאמר
בנו
„זה חמשת ירחים עומד אסמאן פחה בפלעוונא העיר הנצורה
נגד צבאות רוססלאנד הרבים והעצומים ממנו ועד היום לא
הצליח חפצם בידם להסיר את המכשול הזה מדרכם ללב מלכות
התוגר לקאנסטנטינאפאל הבירה. אם עד היום היתה עוד
התקוה כי יצליח להגבור המשכיל הזה להבקיע דרך הצרים עם
חילו ולהתאחד עם חיל מעהעמעד עלי שהתחרה לבא לקראת
עזרתו מן זאפהיא, עתה אבדה התקוה הזו. נלוה לזה הרעב
אשר גם דבריו נשמעים מאד לפעמים רבות במלחמה להכריע
כף, גם הרעב יהי נוסף על הצרים לאלוץ סוף סוף את אסמאן
להתמסר עם כל חילו בידי הצרים עליו. אף אם נניח כי ישזעהעמעד אנשי מלחמה במספר הדרוש לחפצו לבא לעזרת
אסמאן, אז אין לו כעת דרך אחרת להגיע למטרתו רק בסבבו
את עיר בערקאוואץ, ומשם עליו לפנות לרוח צפונית מזרחית
להתקרב אל פלעוונא, ולי
ות שם אז גם לאסמאן לפנות עם
חילו בעזבו את פלעוונא לתת ידו למע
העמעד. אך כאשר ידענו,
בכל מקום אשר יפנה אסמאן עתה בדרכו יפגוש במקומות
ש.
צרו שם הרוססים בסוללות ומצודות חזקות, בעוד אשר
ד יהיו לו הרוססים מצדו בדרכו ההוא והנקל למו לסגור
דרכו. אם יעזוב את זאפהיא ויפנה לו לעומת בערקאוואץ, אז
יוכלו צבאות הרוססים העומד מצפון ארקאניע ללכוד את זאפהיא
נטות ידם עליה כן יהי לאל ידם לסגור הדרך מאחוריו. מפנ
זה תהי מעתה מטרת מעהעמעד עלי, לא להביא ישע לאסמאן,
אך לסוכך באברתו על זאפהיא ולהגן על הדרך העולה משם
לפהיליפ
זל. ומפני כי מספר אנשי הצבא אשר לתוגרמהמעטים הם לעומת הרוססים הרבים מהם על אחת שלש במערכה,
ע״כ עליו לחוס על חיי אנשי חילו ולא להאבידם במלחמות
שאינן מביאות תועלת, רק עליו להניחם לעת אשר בה תהי
המלחמה הנוצחת אשר תכריע הכף. אמנם המלחמה המכרעת
היא אשר ביכלתה לשים קץ להמלחמה עוד לא באה. -
מלחמה
וראה ההיא תהי עם המחנה המזרחית לתוגרמה
להעומדת תחת פקודת סוליימאן שחה, או מנגב להרדי
וונא
הבאלקאן ולא על יד פלעוונא. אלה האומרים כי בנפול פל
בידי הרוססים אז בא קץ המלחמה והרוססים יוכלו לחדור באין
מעצור בלב הממלכה, שונים ברואה מאד. גם לכידת פלעוונאלא תביא להרוססים תועלת אחרת רק שיהיו בטוחים שלאיפול
האויב עליהם מאחוריהם בחדרם הלאה בפנים הממלכה, אך
עי״ז עוד לא חוסרו כל המכשולים הרבים ו
רצים המונחים
עוד על דרכם לפנים. אמת נכון הדבר כי כל זמן שעומד אסמאן
וונא אין להרוססים לחשוב ללכת הלאה לעומת עיר הבירה
 בי
את המכשול הגדול הזה יכלו להסיר מן דרכם אז לפני חמש
רחים על נקלה, אך אחרו המועד ועי״ז אנוסים הם לעמוד על
יד פלע
מס טרם יכניעו את אסמאן. עי״ז
ונא מבלי לזוז
עשה לו אסמאן שם עולם לא יכרת כל ימי עולם כי עצר
בפלעוונא את כל צבאות הרוססים זה חמש ירחים מבלי יכלתםלחדור הלאה בפנים תוגרמה ולעשות קץ למלחמה האיומה. ע״י
גבורותיו בפלעוונא יזהיר שם אסמאן בקורות המלחמות לדור
דור כככב מזהיר בשמי שחק. על ידו עומדים הרוססים עתה
כירה דעצעמבער בנקודה אשר עמדו עליה בירח יולי בקיץ
העבר מבלי יכולת לזוז ממקומם הלאה.
רבים מתפלאים על אסמאן שעומד במקומו בשלוח זה ימים
רבים מבלי לנוע ממקומו להתנפל מרבצו על חיל הצרים ולהרגיזם
תמיד ממנוחתם ע"י תגרות קטנות. אמנם זה לאות כי עוד
בדעתו לנסות להבקיע עם כל חילו דרך חיל הצרים ולהמלט
ע״כ יחוס על דם צבאו לשפכחו טרם עת הנחוצה.
כבר חוינו דעתנו, יאמר הכותב, כי כל זמן שעומדת מהנה
תוגרמה הראשית במערכה אין להרוססים כל תקוה להבקיע
הלאה. המחנה ההיא עומדת עוד בתקפה בין ארבעה המבצרים
גדולים, היא מחנה זוליימאן פחה. כל זמן שעומדת המחנה
ההיא בתקפה ועוזה, אין הרוססים יכולים לעבוד את הבאלקאן
ולפרוץ הלאה, מפני כי אז יהי׳ זוליימאן עם חילו הגדול
מאחוריהם ויסגור הדרך בעדם, וביחוד עתה עת ימי החורף
הולכים ובאים והדרכים מתקלקלים ויקשה להרוססים לחובילצרכי אוכל נפש אחרי המחנה הגדולה. מפני זה ברור הוא כי
אחרי לכידת פלעוונא תהי ראשית פעולת הרוססים להסתער
בכל כחם על המחנה הגדולה התוגרמית העומדת בין רוסצוג
וראסגראד ולהכותה מכה נצחת, ורק אז יוכלו לחדור הלאה
באין מפריע בפנים הממלכה להבקיע אליהם את עיר הבירה
ולעשות קי
להמלחמה. עכ״ל.
יעות האחרונות מן מעהעמעד עלי, מתחרה הוא ושר
 לפי הד
הצבא שאקיר פחה ללכוד מידי הרוסים את המקומות בין עט-
ראפאל וארקאניע. במלחמה אחת נהרג סוסו מתחת גופו.
ממערכות המלחמה באזיה מודיע ממשלת רוסלאנד מן קארס
מיום הראשון לירח זה כי ביום כ״ז לירח העבר בלילה עזב שה
הצבא דערוויש פחה פתאום את מקום עמדתו בקאזובאני
ויעזוב שם על המשמר רק מתי מספר מאנשי חילו. כאשר נודע
הדבר להרוסים, הגיחו בבוקר יום המחרת על המקום ההוא
ויאלצו את חיל המשמר לעזוב גם הם את מקומם ולהמאחורי נהר קינטריטשי. במקום ההוא מצאו הרוסים עשרת
אלפים אוהלים וצרכי אוכל נפש ומלחמה הרבה מאד. —
מוקטאר פחה מודיע אל ממשלתו מן ערצערום מיום השלשים
לירח העבר כי הרוסים מכינים עצמם בסביבות ערצערום לימות
החורף. בימים האחרונים לא היתה שם כל מלחמה. המצביא
ערוג
על חיל המשמר בקארס נמלט ויבא בימים האלה לער
ששה גדודים רגלים אשר עזב שר הצבא ישמעאל פחה אחריו
בשובו אחור לעומת קעפריקאי, ואשר הוגד אז כי נפלו שבי
בידי הרוסים, באו בימים האלה למעלאסגערד (על הדרך
מערצערום לארדיעש)
ממשלת תוגרמה נתנה צו אשר גם בעלי האמונות האחרות
יוקחו לצבא חיל האזרחים מכן עשרים עד ארבעים שנה. ראשי
אמונות הנוצרים והיהודים הסכימו לזה בתנאי כי בעלי אמונתם
ההם יעבדו בצבא במקום מגורם רק להגן על עיר מושבם אך
לא ילכו למלחמה על אויביהם במערכה מרחו
מכה״ע נ. פ. פ. מביא מכתב שערך השר מי
והאט פחה שישבמקודם ראשונה במלכות תוגרמה, אל אחד מאוהביו בקאנסטנ-
טינאפעל אשר בו מדבר קשות על ממשלת ארצו ומעלליה הלא
טובים. בדבריו אומר הלא ידעת כי לפני ארבעת ירחים, אחרי
עבור הרוסים את הכאלקאן וחדרו לעוטת אדריאנאפאלוונפאד
אז אימתה ופחד על כל בני עמי בתוגרמה, אז ערכתי טעלע-
גראם אל הסולטאן ובקשתיו להשיבני על כני, אך הסולטאן
לא כבדני גם במענה על שאלתי. אח״כ כאשר התגבר אסמאן
פחה על הרוססים במלחמותיו על יד פלעוונא, שמתי דרכי
ויען ופאריז. עתה מסיבת מחלתי הנני גר בנעאפעל ואינני
מתערב עוד בעניני ארץ מולדתנו.
בסוף דבריו מחליט מידהאט כי לא טוב לתוגרמה לעשות
שלום עם הרוססים מבלי שאול תחלה את פי הממשלות האדירות,
ולפי דעתו על תוגרמה להלחם עד שידה מגעת.
מבעלגראד בירת זערביען מודיעים מיום הראשון לירח זה
כי המושל מילאן ערך דבריו ביום ההוא אל אנשי הצבא אשר
עזבו אז את הבירה לצאת למלחמה על תוגרמה ואמר כי עתהיש תקוה כי תהי ידם על העליונה במלחמה מפני כי יש להם
כעת על מי לסמוך, על רוססלאנד האדירה. — ממשלת ענגלאנד
דבר ע
לחה אל זערביען ותזהיר אותה שלא תצא למלחמה
ותפר ברית שלומה שכרתה בשנה שעברה עם תוגרמה. בסוף
דבריה תאמר כי אם גם הפעם לא יצליח חפצה בידה אז תאבד
זכות העמידה ברשות עצמה ולא תוכל עוד להשען על ערובת
אייראפא בעד קיומה.עסטריי
י-אונגארןוויען. (המשך מגליון 47). מה נשתנה הזמן הזה. עד שנת
1873 בטרם נר הצלחה כבה בוויען והכסף לא חי'
נחשב למאומה, בימים ההם חי׳ הדחק בוויען גדול מאד, אך רק
למצא דירה, וכל איש ירא מפחד פתאום, פן יאמר לו בח״כ
צא צא, או יוקיר שכר הדירה; ואם שאל איש לחברו כמה שכר
דירתך ירא להגיד קושט דבר אמת מפני עין רעה. כמה פעמים
קרה כי החתן לא מצא דירה והחתונה נדחה עד לעת
מצא, וכמה פעמים אנוס היה לנטוע אחלו בריחוק מקום, ועתה
ת״ל הרחיב ד׳ לנו כי 12000 דירות ריקן, מאין יושב וכמהבתים סגורים על מסגר אין יוצא ואין בא. ברוך המשנה עתים.
ואם על השנוי׳ בענין הדירות לברך ברוך הטוב והמטיב, כן
ברך על השנוי בנוגע להמסחר והקנין, ברוך דין האמת. מעיני
המסחור כמעט נסכרו ורק רע כל היום, ואם מחוץ יתנוסס פאר
אך בבית, לב יודע מרת נפשו. איש אחד מראשי העדה ואשר
בין אצילים מושבו, אבד כמעט כל הונו ורכושו וארמונו, וכל
אשר בו נמכר במכירו
מכללית (פיילביעטונג). ציור אחד אשר הי
דבוק בכיפת היכלו, ערכו עשרת אלפים זה׳ ע״זו נמכר ג"כ מבית
האדון הזה יצאה כסף צדקה לערך משלשים עד ארבעים אלפים
זה׳ ע״וזו לשנה. בכל יום ויום בבקר נהרו המונים המונים עניים
לארמונו, יהודים וא״י מכל העיר ו
ם לא שבו ריקם. אנשים
חשובים אשר ערכו אליו כתב בקשה, שלח מתנתו ההגונה
ע״י משרתו לבית המבקש, חתום במכתבו. וכמה פעמים שלחו
ביום אחד יותר מארבעים מכתבים, ואיש עתי הי׳ ממונה עלמעשה הצדקה. בשנת 1866 כאשר המלך מהנאפער נגרש
מכסאו, והלך!
ה, אמר עשיר אחד משם להמלך באשר תלך
אלך ובאשר תלין אלין, שם האיש ה׳ עדוארד סימאן. אדוננו
הקיסר י״ה נועד למשכן המלך מהנאפער, הארמון הקטן בגן
שעהנברון, לא רחוק מהארמון הגדול, הנשקף על פני ה
 היט
וינג, ומאחוריו אל הגן. גם ה׳ סימאן בא הנה ובהר וויען
זבו והי׳ באנקיער גדול. לפתע פתאום, הפליא ד׳
למקום מז
כות הבערזע, ובין הנפילים בזמן הזה נפל כהלל בן שחר גם ה׳
סימאן בסך לערך שנים וחצי מיליאן זה׳ ע״זו, אוהביו השתדלולהלוות לו הסך 400,000 זה׳ ע״זו לתכלית פשרה, ולא עלתה
ירזע
בידם, ואנוס הי׳ לקרא לקאנקורס, כי הקולי קולות מקאנג
ינצען לא יחדלון, ב
כל יום ויום
ע. כפי הנשם
יגם מאינזאלוול
ה׳ סימאן איש חשוב ונכבד י״א ובעל צדקה, גיסו באנקיער
ה׳ אויגוסט קויללא פערוואלטונגסראטה, ביום קרא ה׳ סימאן
לקאנקורס, נעצב מאד מאד אל לבו, בלילה נדדה שנתו מעיניו
והלך בחדרו הנה והנה, וכאור בוקר ירה בקנה רובה כדורים
יבין עיניו הרופאים לא יכלו להוציאם
קטנים למצחו, אחדים נת
חוצה, אך נתנו התקוה כי יחיה ולא ימות. הוא בן 47 שניםואין לו אשה. ואם בארזים תבער אש מה בחציר יבש
בח' זעפטעמבער שמו קץ לחייהם 21 בח׳ אקטאבער 22
ב״א. אשה אלמנה יהודית בא 59 שנים ושמה ראזאליא
פישער, שמה קץ לחייה ע״י תליה מטעם לא נודע. איש אחד
כבן ארבעים שנה נמצא במטתו לעת ערב לבוש במלבושים
הגונים ונפצע בשני חבורות הנעשה ע״י קנה-רובה, ובארב
חבורות ע״י דקרת חרב, על השאלה ששאלוהו אמר, כי ברצונו
להמית עצמו, וכאשר הובילוהו ממקום מוצאו מהגשר שעהנברון
לבית החולים הוציא סכין מלוטש מחיקו ודקר כל כך בחוז
יד אל לבו עד כי יצאה נפשו בהרף עין. — סנדלר אחד אמר
לאשתו ולילדיו „עתה הנני אלך לתלות את עצמי" והלך לחדר
הבישול, אשתו לא השגיחה על דבריו בחשבה כי מצחק הוא,
אך כאשר ראתה כי בושש לבא, הלכה אחריו, ומצאוהו תלוי
על הדלת, ועל צעקתה החישו השכנים לבא וגם הרופא בא
אך הסגדלר כבר מת. — במגרש וועהרינג ראו אנשים איש
אחד כבן שלשים הלך ועל צווארו חבל מקושר ועל שאלתם
על מה זה, ענה להם, כי אם המצא ימצא מקום מוכשר
לו, אז חיש מהר יוכל לו
ע מזימתו, הוא הובא לבית החוליםהכללי במשמרת (בעאבאכטונגס ציממער). ימחה ד׳ דמעה מעל
(סות יבא).
כל פנים.
משה אליעזר אסטעלבערג.פראנקרייךחברת: „כל ישראל חברים" (המשך מגליון 47). קהלות
ישראל במלכות מאראקא גורל אחד להן כגורל המושלמנים;
בימי הבינים עלו כפרוחת גדלו והצליחו לשם ותפארת, ועתה
סר צלן. נטו לנפול ועליהן אבד כלח ויבשו עצמותיהן. הן אמנם
נפתח לבני עמנו שם פתח תקוה לצאת מאפלה לאורח על ידי
כבוש ארץ אלגיר ע"י הצרפתים והמלחמה שהיתה למאראקא
עם הספרדים בימינו אלה, אשר ע״י זה תקעו הקאנזולים
האייראפים יתדם בערי החוף. כנודע עומדים הקאנזולים לימין
אחב״י ומפני זה יכולים לשאוף רוח לפתח כשרונותיהם ממסגרותםבמסחר וקנין וחרשת המעשה. ביחוד החלו קהלות אחינו ב״י
במאגאדור, מאזאגאן, קזאבלנקה, וטנגיר להתנער מעפר שפלותם
ע״י המסחר שהחלו להעלות אותו משפל מצבו. ע״י בתי ספר
שנוסדו בתוכם ע״י חברת חכ״י כתכונת אלה אשר בקרב אחינו
בצרפת החלו להרפא שם מעט ממדותיהם השובבות. רק עיר
טעטואן עודנה יוצאת מהכלל הזה. הסיבה לזה לפי דעתי היא
רק רוע ההנהגה של בית הספר לב״י שמה. בכלל החלו נצני
הציוויליזאציה להתראות גם בקרב אחב״י שם. אמנם בראשונה
נראים אותותיה רק מחוצה, רק למראית עין ועוד לא חדרהפנימה, בכל זאת גם ההתחלה טובה היא. לרגלה החלה הנקיות
למצא קן לה בתוך אחב״י כן במלבושיהם וכן במעונותיהם תחת
אשר מקודם לא ידעוה. טהרת הבגדים תעורר גם התשוקה
לטהרת המחשבה והרוח. בכלל מודים כעת אחינו ב״י שם כי
נחוצה היא להם מאד הרחבת גבול הדעת והידיעות בקרב
כלם מחליטים כי רק זו היא הדרך הישרה האחת שתוכל
להביאם למטרת הטבת מצבם הנורא והאיום אשר נשתקעו בו
זה שנות מאות הרבה. לא יפלא בעינינו הכוסף הנמרץ ד
עם
כעת לבות כל אחב״י במאראקא לדעת וידיעות, אחרי שידענו
עפ״י קורות בני עמנו, כי קהלות מאראקא גם בשפל מצבםבימי קדם לא הרחיקו הדעת מגבולם בשתי ידים, קנאת הדת
כתוכם מעולם לא גברה כ״כ להחליט כי הדעת צוררת להאמונה.
וע״כ ראוי להרחיקה כמו דוה. אף כי פנו כלם ללמודי „הקבלה
וידיעת סודות התורה וצפונותיה, בכל זאת גם את הפולוסופיא
לא מאסו ויכבדוה גם אותה. גם עתה מעיינים הרבה בספר
הפלוסופיא הדתית להרמ
רלב״ג. ראב״ע ואחרים, אף כי נודע
אשר מחשבות מחברי הספרים ההם בעניני הדת רחוקה מאד
בלה" כו
בכמה פרטים ממחשבות מחזיקי בלימודי „הק
וק מזרח
ממערב. הפאנאטיסמוס מקצה האחרון כאשר נמצאהו בין
רבים מגדולי בני עמנו באייראפא, לא נודע בקרב אחינו ב״י
במאראקא. מפני זה תלוי הדבר ביחוס התיסדות בתי ספר שם
רק בדרך המשגיח הראשי״של בית הספר ומעשיו. אם ידע לתת
כבוד כראוי אל רב העדה מבלי לבזותו בשאט נפש, אז יוכל
להיות בטוח כי אלה העומדים שם בראש עניני האמונה לא
יניחו כל מכשול אל בית הספר ולא יתיצבו לו כצרים. —מלבד בתי הספר שיסחה החברה בקרב אחב״י שם, רחש
לבה דבר טוב אחר לטובת בני עמנו שם והוא לתמוך בידי
הצעירים ללימוד מלאכה, עי״ז שתומכת בידי נערים בגי העניים
ללמוד איזו מלאכה ואומנות אשר תחיה את בעליה. הדבר
הזה יש בכחו לעשות רב טוב לישראל שם אם רק יהי לא
גם בידי ההורים העניים ולקצוב להם שכו
יד החברה לתמו
מה מדי חודש בחדשו, כי אז יניחו ברצון טוב את בניהם ללכ
מלאכה. בעירות טאנגיר וטעטואן כבר נראות פעולה זו לטובה
ולברכה. רבים מכני העניים כבר השלימו חוק לימודיהם אצלבעלי המלאכה והנם מחיים עצמם בכבוד ע"י מלאכתם. כן
נחוץ להביא נערים רבים משם לפאריז ללמוד שם המלאכות
כת
וונן, ואז בש
כם לארץ מולדתם יראו פרי בעבודתם יותר
הרבה מאשר הוא כעת בלמדם מלאכתם מאומנים שאינם
מבינים בעצמם את המלאכות על בודין, ע״כ לא יראו פרי כראוי.
העיר מארוקא, בירת הממלכה, היא כעת הנקודה התכונה
של סחר המדינה נגבה; מספר יושביה הוא לערך ארבעים
אלפים נפש אדם, ובתוכם לערך עשרת אלפים מאחינו ב״י
היושבים במקום מיוחד שהוקצה להם בתוך העיר. רוב יושביה
מלבד היהודים, הם מצאצאי שבטי הערביאים ובתוכם גם רביםמשבטי הבדבריה. נוצרים אינם נמצאים במאראקא. גם הנוסעים
מאייראפא רק לעתים רחוקות באים שם, וע״כ אין להאיסלאס
(אמונת מחמד) כל נגיעה לאמונה אחרת ונשארה בעצם תקפה
וקנאתה ומפני כי לא תוכל להתחרות ולהתגרות באמונה אחרת,
ע״כ תשלח כל מגפותיה אל היהודים האומללים שם. בכל שנה
ושנה לוקחים הישמעאלים שם הרבה ילדים ובתולות בחזקה
מקרב בני עמנו וממירים דתם באין מפריע; אם ירחבו החורים
לדרוש צאצאיהם מידי גוזלי הנפשות החן, אז לנצח יאבדו. —
רבות פעמים קרח אשר החורים שצעקו חמס על התועבות החן
נאבדו פתאום מתוך הקהל ואין פוצח פה ומצפצף. בראש
עניני העיר עומד נציב אחד ערבי, בן דוד שמו; רחוב היהודים
עומד תחת פקודת ראש מיוחד ושמו הוא עלהאדי-אהמעד
אשר גם היהודים היושבים בסביבות העיר עומדים תחת פקודתונציב היהודים יש לו איש יהודי תחת פקודתו ליועץ ואיש סודו
בנוגע להנהגת היהודים. שם היועץ היהודי כעת הוא ר׳ חיים
בנבנשתי. בשפת ערבי נקרא: „שיך על- יהוד, והיהודים בשם:
נגיד" יקראוהו. הנגיד ההוא הנהו איש טוב וישר ועומד לימין
בני עמו האומללים בכל יכלתו, ע״כ אהוב ויקר הוא בעיניהם
ויכבדוהו מאד. גם בעת שנאלץ להוציא אל הפועל פקודות רעות
לבני עמו במצות אדונו הנציב, משתדל בכל יכלתו להקל על
האומללים ועומד תמיד בפרץ. ביתו פתוח לרוחה לכל עובר
אורח נכבד מבני עמנו הבא בצל קורתו וביחוד תומך הוא בידי
השלוחים" הבאים מארץ הקדושה. בכלל מדת הכנסת אורחים
גדלה מאד בקרב אחינו ב״י שם, ועושים בזה יותר מיכלתם.
מחסרים נפשם רק לתמוך בידי האורחים... (המשך יבא).ידיעות אחרונותסוף סוף האירה
לחת המלחמה פניה גם להתוגרמים בימים
האחרונים האלה על המערכה בבולגאריען, ותגבר ידם
אויביהם במלחמה אחת. ביום החמשי לירח זה שלה זוליימא
פחה את שר צבאו פואד פחה, שר הרוכבים במחנהו, בראש
צבא רב לעומת הרוססים אשר התבצרו מאד בהמקומות עלענ
ומאראן וסביבותיהם. העיר עלענא רחוקה מעיר טירנאווא לערך
ארבע פר
כנז. מספר הרוססים שעמדו שם היה
אות במדת אש
ששה עשר גדודים ולהם כ״ד קאנאנען. המלחמה פרצה בזעם
שעה השלישית אחרי חצות היום,
מן בוקר יום ההוא עד ה
והרוססים הוכו וינוסו מן המערכה ונסגו אחור לעומת טירנאווא,
הסוללות סביבותיהן נלכדו בידי התוגרמים.
והערים הנ״ל עם ס
זה ההיא עוד לא נודעו כרגע, רק ראשי פרקים
פרטי ה
דעת זוליימאן עזנ
ותוצאותיה הודיעו משני הצדדים. על פי ה
הרוססים במערכה לערך שלשת אלפים הרוגים ופצועים, ובתוכ
חמשים פקידי חיל גדולים וקטנים. מלבד זה נפלו בידי המנצחים
שלש מאות שבויים, אחד עשר קאנאנען, עשרים עגלות טעונות
אבק שרפה וצרכי מלחמה אחרים, צרכי אוכל נפש ובהמה
רבה. בההודעה של ממשלת רוססלאנד כתוב כי מספר ההרוגיםלהפצועים מחילה במלחמה ההיא הי׳ רק אלף ושמונה מאות.
גם מודיעה כי אחד עשר קאנאנען נאבדו, אך מחשבויים ומיתר
השלל והמלקוח לא תדבר דבר.
והנה מהתנועה ההיא שהגיע זוליימאן פחה את חילו פתאום
עומת עלענא, תחת לנסות דבר נגד חיל יורש העצר של
רוססלאנד נראה בעליל כי רצונו הוא להגיח על טירנאווא
וללכדה, למען יוכל לנסות דבר משם לעזרת אסמאן בפלעוונא
הרחוקה מטירנאווא רק עשר פרסאות. אם יצליח חפצו זה
ידו, לתקוע יתדו בטירנאווא ולגרש את הרוססים משם, אזבאמת יש תקוה לאסמאן להמלט מצרתו, יען כי אז יאלצו
צבאות הרוססים הצרים על פלעוונא להלחם נגד שתי מחנות
האויב; נגד זוליימאן אשר יחדור לעומתם מן טירנאווא, ונגד
מעהעמעד עלי העומד עם צבאו בבערקאוואטץ הרחוקה מפלעוונא
גם הוא כרחוק טירנאווא ממנה. ומלבד זה יוכל זוליימאן לסגור
מטירנאווא את הדרך על צבא הרוססים העומד במעבר-שיפקא-
כל זה יהי׳ באפשרות אם יצליח לזוליימאן ללכוד את טירנאווא.
אך לפי הודעות רוססלאנד כבר עשתה כל הדרוש אל החפץ
להתיצב נגד זוליימאן על יד טירנאווא בעם כבד ויד חזקה מאד
אמנם כן נראה כי עד היום עוד לא הבקיע זוליימאן את טיר-
נאווא אליו אף כי עומד ממנה רק במרחק פרסאות אחדות.צבאות הרוססים תחת פקודת שר הצבא גורקא פורצים הלאה
על דרכם לעומת זאפהיא, ועד היום עוד לא הצליח למעהעמעד
עלי לעצור בעדם.
על פי ההודעות האחרונות ברור עתה מבלי כל ספק כי גם
זערביען תצא למלחמה על תוגרמה. לפי ההודעות מקאנסטנ-
טינאפעל כבר עברו גדודים אחדים מצבא זערביען את הגבול.
בנעילת שערי הרעדאקציאן הגיעה ההודעה מנפילת פלעוו.
נא בידי הרוססים. אסמאן פחה חפץ לפרוץ עם חילו
להבקיע דרך האויב ואחרי מלחמה כבדה היתה ידו על
התחתונה והוא נפצע ויתמסר עם כל חילו בידי המנצחים..
הצופה להמגיד שפה ברורה
מאת הרב דר" יואל אב״ד דק"ק קראטאשין.
(המשך מגליון 47).
ויש לי פה מקום עיון, והוא, בהרמב״ם הל׳ תפלה פי״א הלכה
ב״א כתב: רחובה של עיר אעפ״י שהעם מתפללים בו בתעניות וכו'
אין בו קדושה וכו' בל׳ זכר, וכן במשנה מגילה דף כ"ה ע"ב בני העיר
שמכרו רחובה של עיר לוקחין בדמיו וכו' ובברייתא שם אין בו קדושה
וכו׳. והנה החכם פירסט בספר קונקורדאנציא שלו כתב „רחוב ל׳ נקבה״
ונמשך בזה אחר גיזיניום כדרכו לרוב, אבל איני יודע מנין לו, (ואם
מפני שהרבים רחובות, מזה ודאי אין ראי'. שהרי גם מהשם אב
הרבים אבות) וממה שכחוב בדניאל ט׳, כ״ה, ונבנתה רחוב וחרוץ,
אין ראי׳, דהאי ונבנתה מוסב על העיר, דהיינו ירושלים הנזכרות לעיל
בפסוק, והכוונה היא, מתחלה קאמר דהעיר תבנה, ואח״כ מפרש אין
תבנה, רחוב ותרון וכו׳, וגם רש״י מפרש כן, ונבנתה העיר ברחובותיה,
וכן בתרגום האשכנזי שם (דיהרנפורט תקפ״ז), דיא שטאדט זאממט
זטראססע אונד פארמויער; אבל לעומת זה נמצא בזכרי׳ ח׳ ה׳, ורחובות
העיר ימלאו ילדים וילדות, הרי רחוב ל׳ זכר, ומה שכתב החכם פירסט
שזה מוסב על הילדים וילדות, איני יודע מה הוא שת, דוראי אם הינקוד ימלאו בקל, הי׳ הדין עמו, אבל עכשיו שנקוד ימלאו בנפעל,
אם איתא דרחוב ל׳ נקבה, הי' לו לכתוב ורחובות העיר תמלאנה
ילדים וילדות, (והחכם גיזיניום כתב באמת שבפסוק הזה בזכרי׳ השם
רחוב ל׳ זכר הוא). לכן נראה לי שהשם, „רחוב" ל׳ זכר הוא לעולם,
אף שהמחבר בש״ע סי׳ קנ״ד סעיף א׳ כתב רחובה של עיר אעפ״י
שמתפללים בה בל׳ נקבה, נ"ל שהגירסא הנכונה היא כדברי הרמב"ם
וכמבואר במשנה
ומ"ש החכם פ״ג עוד על „ביקור חולים ותלמוד תורה" שיותר נכון
לכתוב בבינוני פועל, בקר חולים לימוד תורה או למד תורה, עכ״ל,
דבר זה דרך אחר לו, ע" מה שכ' הרמב"ם בפי' המשנה ריש חרומות
וז״ל: אמרם בכל המשנה תרם ותורם ויתרום בעלי הלשון האחרונים
מקשים על זה ואומרים כי השרש הרים ומרים וירים, וזו אינה קושיא
אמתית, כיון שעקר כל הלשון מן הלשונות חוזר למה שמדברים בו בעלאותו הלשון ומה שנשמע מהם, ואלו בעלי המשנה בלי ספק עבריים
היו במקומם ר"ל בארץ הצבי ונשמע מהם לשון תרם ובו נשתמשו, הנה
זה ראי׳ שהוא מקובל בלשון ושזו המלה לשון מלשונות העבריים, ועל
זה הדרך תהי' תשובתך לכל מי שיאמר מן האחרונים שלשון המשנה
אינו צת או שהם השתמשו במלות שאינן כראוי בלשון, וזה העקר שזכרתי
לך אמתי, אצל החכמים השלמים המדברים על הדברים הכוללים
הלשונות כלם עכ״ל, והנה כענין זה ג״כ הלשון „ביקור חולים ותל
תורה", או עוד בדרך יותר פשוט, כמ"ש הראב"ע בפירושו לאסתר ה׳,
י״ז, בהביאו שם מלח „תורמים״, שדבר זה סובב על מאמרם ז״ל דלשון
מקרא לחוד ולשון תלמוד לחוד עכ״ל, ונ״ל כוונתו, דבכל הלשונות המציאו
חכמי הדורות, בעלי הלשון, מלוח מלאכותיות (קונסטאויסדריקקע),
להקל על השומע שיבין מהרה הכוונה, וכן הוא ג״כ בלשון עברי, ד״מ
אם אני אומר „מרימים" או „ירימו״, השומעים לא יבינו בנקל ובמהרה
על מה ירמזין מלי, ומה הכוונה, אם להרים דבר אחד מן הארץ וכדומה,
כי גם זה בכלל „ירימו״, אבל אם אני אומר „חורמים" או יתרומו״.
יודעים השומעים מיד שהכוונה על הפרשת תרומה, ומלות כאלה בשפהעברינית (נייאהעברעיש), כמו שכנה אותה החכם פירסט, הם המצאור
שהמציאו החכמים הבאים אחר מחברי כתבי הקדש, ומצאתי כדמור
ראי' על זה במשנה פרה פ"א משנה א׳, א״ר יהושע לא שמעתי אלא
שלשית, *) אמרו לו מה הלשון שלשית, אמר להם כך שמעתי סחם,אמר בן עזאי אני אפרש, אם אתה אומר שלישיח, לאחרות באין, וכשאחה
אומר שלשית, בת ג׳ שנים, כיוצא בו כרם רבעי, וכו׳, אמר בן עזאי
אני אפרש, אם אתה אומר רביעי, לאחרים במנין, וכשאתה אומר
רר
בעי, בן ד׳ שנים, ע״כ לשון המשנה. והנה במקרה נמצא שפרה בת
ו' שנים נקראת עגלה משלשת (בראשית ט״ו, ט) או עגלת שלישיה
(ישעי׳ ט״ו, ה׳, ירמי׳ מ״ח ל״ד) לדעת קצת, אבל בלי ספק ראו
חכמים שיש מקום לטעות בשמות האלה "*) והמציאו מלה חדשה
„שלשית״. והוא כמו שכתבתי. (ובנין המלה שלשית, כמו מן ימי
ימנות, או ימני, להבדילו מן איש ימיני, הוא נכון לפי חקי הלשון,
במ"ש הרד"ק בשרש ימן).
(סוף יבא).שתים שאלתי מאתכם חכמי הדור! אל תמנעו
ממני יעקב רייפמאנן.זה ימי מספר אלצני מקרה אחד בחזקת יד ליסד ספר על כל כסק
תוספות אשר בו יצרפו כבר סגיהם ויסודו כל בדיליהם, ויגלע כל
מקוריהם, ויתבארו כל הדברים הקשים שבהם. וברוך אל עליון אשר *) אודות ניקוד המלה הזאת וציקור מלת רבעי ע' ביאור הרו"ה עו
הפיוט אנוו במצות ואדרו במעריב ליל שני של סוכות.
א*) ואולי מפני שמלת שלישיה מחוברת במקרא בב׳ מקומות אלה עם מלתלא עזב חסדו ואמתו מעמי ועזרני להתל את הספר הזה ולבצעו בעת
קצר ולהוציא בו אור תעלמות כסקו תוספות, אך חמשה דברים נשארו
בהם אשר לא צלח בידי לבארם כי אם עפ״י השערה (נור מוטהמאסליך)
ודבר אחד יש במו אשר גם יד השערה קצרה לבארו. על כן יסרוני
כליותי לערוך אתהם לפניכם חכמי הדור! ולשאול מעמכם לשית להם
לבכם, ולחות אותי דעתכם בבאורם. ובצפיתי אצפה, כי תפיקו שאלת
אשר מגמתה היא אך לדעת קשט אמרי אמת בתורה ובתעודה, ואל נאתדחו את השערותי על נקלה. הן לפעמים רבות גם בהשערות אמת
תלין. ולא אחת ולא שחים מהשערותי נבתנו כבחון את הזהב ונמצאו
אשר הן האמת עצמה (דיע וואהרהייט זעלבסט). ואלה הדברים האחדים
אשר בארתים רק ע״פ השערה.
1) בפסקי תוס׳ ממסכת תענית (סי׳ א'): נהגנו לשאל לכך אומר
יטל ומטר עכ״ל. והוא סתום וחתום. והשערתי תלמדני אשר תחת:
לכך אומר צ״ל: כל אמורא. ואמורא הוא מתורגמן בלשון חז״ל כידוע.
ור"ל אפוא: מנהגנו שיהא כל מתורגמן שואל ותן על ומטר ככתוב
הלאה (ד' ב"): שואל מתורגמן עכ״ל. וע״ז בפי׳ המיוחש לרש״י: בדרשה
שהוא דורש אומר ברכת שאלה לבדה עכ"ל
2) שם (סי׳ ח׳): ת"ח כל אחד מודה לחברו בין על האמת בין על
השקר עכ״ל. הוא תמוה מאד. כי ידוע אשר כל ישע וכל חפץ ת"ח הוא
אך האמת וכל היום הוא תפלה לבלתי יאצל מפיו דבר אמת וגם
התורה הכחובה, גם תורה המסורה מלאות מזה. וביחוד מזמור קי״ט
בתהלים, ואיככה אפוא נוכל לחשוב את ההוראה על השקר למדת ת"ק
ותכוצחו? ואיה מקור הדבר הזר הזה? ושערתי, כי התערבו פה של
סימנים והיו לסי׳ אחד, וכי מסי׳ אחד נשמטו ג׳ מלות ובסי׳ אחד השתבשה
מלה אחת. וכה צ״ל.
ח). ת״ח כל אחד מחדד [בצ״ל תחת: מודה לחברו.
ט). לשון הרע הוא בין על האמת בין על השקר.
כה באור שני הסימנים האלה: סי׳ ה׳ שב אל מאמר: שני ת"תמחדדין זה את זה בהלכה (ז׳ א'). וסי׳ נו׳ שב אל מאמר: אין הגשמים
נעצרין אלא בשביל מספרי לשון הרע (שם ב'). ומגמתו היא לבאר:
גדר לשון הרע ע"י אשר בארו הרמב"ם בפירושו על אבות (פ"א משנת
שמעון בנו אומר). וז״ל" שאין לשון הרע שיכזב על אדם וייחם לו
מה שלא יעשה, כי זה יקרא מוציא שם רע על חברו. ואמנם לשון הדע
הוא שיגנה גנות תחת זה צ״ל: את האדם אפילו בפעולותיו אשר
יעשה באמת עכ״ל. והשערתי זאת לקחה לה ג׳ דברים לעוזרים. -
א). גדל זרות הנוסחא הישנה. ב) גדל השתבשות הפסקים ההם במקומות
רבים כאשר יחברר הלאה, ג) המקרה אשר קרה את פירוש הר״נ על
נדרים (ל״ז ב"ה ושום שכל). כי התערבו בו שני דבורים והיו לדבור אחד
בחוסר מלות משניהם, כי באמת כה צ"ל שמה: ושום שכל. אלו
הפסוקים, נקודות המפסיקות בין פסוק לפסוק. וקרי להו שום שכל
שעל ידיהן אדם מבין חלוקי המקראות: ויבינו במקרא. זה פסוק
טעמים. שאדם מבין המקרא כפי תנועת הטעמים וכו'. ולששון לב מצאתי
כתוב כן בפי׳ „הר״נ על הרי״ף (מגילה פ״ד) יעו״ש. ודרך אגב אעיר
שבפי׳ הרא"ש על נדרים (שם ד״ה ושום שכל) צ"ל: שבע
ל. תחת:
שבילם. וקרוב אפוא מאד, שכמקרה פירוש הר״נ קרה גם את
ש3) בפסקי חוס׳ ממסכת קדושין (ס׳ קט"ז): שייך גבי יראת השם
שלומדים ומלמדים בחנם עכ״ל. מה שייך גבי יראת השם? ומה
ענינו אצל הכתוב אחריו: ש
ומדים ומלמדים בחנם? והשערתי תחרץ
משפט אשר מקרה נפלא קרה את הסי׳ הזה, כי למבראשונה היה
כתוב בס' ההוא כזה: יראי (כצ"ל תחת: יראת כמבואר לכל איש
השם לומדים ומלמדים בחנם. ועל גליון הסי' אשר לפניו (בן פקועה
אינו טעון שחיטה) היה כתוב מאת אחד המגיהים: שייך גבי אינו
יודע שנבלה היא וכו׳ (למעלה נ״ו ב'). ור״ל שסי׳ הלזה לא שייך
פה רק למעלה גבי מאמר איני, יודע שנבלה היא וכו' שעליו הקשו
התוס' בב"ק (מ"א א): וא"ח אצטריך לבן פקועה לרבנן דר"ס דלא
בעי שחיטה עכ״ל. ובלי ספק הקשו התוס׳ אשר היו לפני עורך הפסקים
גם במסכת הזאת כן. - וברוב הימים נשמטו מדברי המגיה מלוח!
איני ידוע שהיא נבלה וכו׳. ולא נשאר מהם כי אם שתי המלוח
הראשונות: שייך גבי וכשה אובד תעו ובאו אל ראש סי׳ קט״ז ובו
קמו עמדו עד עתה, ואמרם: ידאי חשם מלמדים בתנם. מורה אשר
גם בימי בעלי התוס' אך יראי השם המצויינים היו מלמדים בחנם ולל
כל איש.
 (המשך יבא).הבין במקרא.א) תהלים ע״ד. חרימה פעמיך למשואות נצח. משואות פה
מלשון שאון והמולה, וענינו קול תרועת ושאון האויבים המנצחים.
ל הרע, כלומר וכל איש מישראל הרע תרועה של אבל באמרו
בקריאת צער: אויב בחדש, כלומד עתה בא האויב אל הקודש
נימה. בצרוף לזה יתפלל בסוף הקאפיטלו אל תשכח קול צוררי
מוסב על שאנו צורריך) שאון קמיך עולה תמיד הנה שאין יסכים
למשואות ומלת תמיד על בצח. אולם על כל הרע אויב בקודש אין לו הקבלה,
עגלה, ויבאו לטעות שגם בעגלה ערופה הדין ג' שנים (ע' במשנה שם),
בחרו בשם אחר, או אולי טעם אחר יש בדבר.י הוא מוסב על קריאת אבל לישראל. שמו אותותם אותות. כלומר
שמו את דגלם ונס שלהם לאות (צום זיגנאל) ואמרו: יודע. כלומר ליהוי
ידיע לכל (עם ווערדע יעדעם קונד אונד צו וויססען) כמביא למעלה.
בנשוא הדגל למעלה ר"ל על מרומי המקדש, אז יהיה זה סימן: בסבך
עץ קרדומות ר״ל שהקרדומות יעשו אז מעשיהם ויגרעו סבכי ען שהם
פיתוחים של המקדש (זאללען זיך דאן דיא עקסטע אן דיא האלץ גיטטער
מאכען) ובכן נתקיים כין ועתה פתוחיה יחד בכשיל וכילפות
יד
ון. אמרו בלבם נינם יחד אמרו בלבם עתה ישמח ויחד נין
(כמו תנין) שלהם כלומר אליל בל שלהם שהיה צורח נאם דראכען כי שרפו
כל מועדי אל בארץ. ולא ישאר א״כ רק בתי תפולתו כי מקדשי אל
שרפו. לכן יתפלל אח״כ: אתה פוררת בעזך ים שברת ראשי תנינים
ול המים וא"כ מדוע לא תפורר ותפוצץ גם את התנין הזה כלומר
אליל של בבל.
ב) שם ע״ג ד׳, כי אין חרצובות ל
ותם. חרצוב הוא שם כל
בריתה כמו מספרים או בדמות צבת. ועיקרו אם מן חצב בהוספת
רי"ש מן למנ״ר הנוספים להכבוד החברה במלה. או מן חרץ בהוספת
בי״ת בסוף. וכאשר יאמר האשכנזי דער טאד האט פיר איהן קיינע
שערע אדער זענזע, כן הטעם פה: המות אין להם ובעבורם חרצובות
להמיתם לכן ובריא אולם כלומר אול שלהם שהוא כמו חיל הוא בריא.
וכן טעם פתח חרצובות רשע בישעיה, לפתוח כלי הכריתה שהיא כמ
ובדמות מספרים שכורת רק ע״י רחיקת שתי החלקים זל"ל וא״כ הפתיחה
 אצלם החידול מכריתםג) שם ע״ג ח׳. ימיקו וידברו ברע. הנה מלת ימיקו כמו יעמיקו
בחסרון העין כמו תמיד מן תעמיד בעשטענדיג. ויאמר א״כ כשיעיזיקו
לשבת ידברו ברע, וממרום, כלומר בשבתם במרומי העיר ג"כ עושק
ידברו. וכן מסכים עתה ההקבלה בפסוק שלאחרוי: שתו בשמים פיהם
(כלומר במרום שבתם ישפוט) ולשונם תהלך בארץ.
ד) תהלים י״ט. הנה זה הקאפיטל חיבר בברחו מפני שאול למלך
פלשתים. ובהיותו שם אורח היה צריך להסתיר מנהגי דתו פן יבולע
 למלך כי היה אז מנהג בהיותו איש מתגורר בארץ היה צריך להתאתן
בדתי ובנימוסי העם שמחגורר בו. ובכן נלחם בקרבו אם לעזוב מנהגי
דתו ולהאחז בנימוסי הארץ כמו שתצו עליו במפגיע העת הדחוקה לא
שצריך לסמוך על שלחן המלך ולאכול מפת בגו. לכן התחיל בשבח החורה
הטהורה ובדבורי השמש שתשלח קויה באין אומר ודברים, ולכן תעיד
על מעשי כל אדם כאומרו במ״א השמים יגלו עונם. וכמאמר היונים
העליאם ברינגט עם אן דען טאג. ואמר עוד כי דברי ד׳ נחמדים המה
מזהב, ופז רב שרואה הוא בבית המלך ומתוקים המה מדבש ונופת
צופים שרואה על שלחן המלך. גם עבדך נזהר בהם, בדברי ד' בשמרם
עקב רב כלומר בעקב, ובאחורי הרב שהוא המלך אים ריקען דעס
קעניגסר דער גראסע גענאנט איזט. כי היה צריך להסחר מעיני המלך
 בשמרו מצות ד' לטעם האמור למעלה שלא יחשדנו שדעתו לחזור עודלארצו לכן ישמור מצות ד׳ שהוא אלוה של ארץ ישראל. אבל השגיאות
הקטנות שעשיתי בבלי ראות מי יבין ומנסתרות נקני. כי בזדון לא עשיתי
מאום רעה. גם מזדים, כלומר מאוהבו ומיועציו של המלך מפלשתים
חשוך ומגע עבדך שהמה בל ימשלו בו ע״י שיקרבו אותו בטובתן אלי
אז איתם, כלומר ומה יהיה אז אהי ביתום וכערוער במדבר באין מצוא
איש לקרבני לא המלך בעצמו ולא אוהביו ויועציו. אבל חתת זה: ונקיתי
מפשע רב כלומר אנוקה מפשע של הרב שהוא המלך. ומסיים: יהיו
לרצון אמרי פי והגיון לבי כי בפועל ובפרהסיא לא אוכל לשמור דרכי
ד׳ בהיותי פה גר.
באטושאן, פ׳ לך תרלי
בעריש גאלד
נבערג.יגדיל תורה.בצופה הנחמד להשכיל גליון 1 שנה זאת ראיתי מאת ידידי הרב
הגדול מ׳ מישוב שואל תורה ע"ד רש״י ב"ק דף ע' ע״ב ד״ה בגבה
במש״כ שם בפירושו בקשרי אצבעותי׳ והחליט אומר כי בשיג
בוש בא
ע"י איש מפולפל שלא הבין פי' המלות האלה וצריך להגי׳ עגב
ואנכי אומר לדבר ברור כי הרב הנ"ל שנה בהחלטתו כי יש להגדיל
תורה הזאת גם ע״ד רש״י בפירושו מ׳ מנהדרי׳ דף ל׳ ע״ב ד״ה בגבה
גם שמה ביאר רש״י כמו בב״ק „קשרי אצבעותי" וכנראה אישתמיטתי
 הרב הנ״ל דברי רש״י הללו ובודאי אין להעלות על לב כי בשני
מקומות בא איש מפולפל שלא הבין פי' המלות האלה!!! זאת לא
זאת אטו לא ידע האיש מפולכל כי גבה וכריסה שניהם מקום ערות
ננהו?! ויעויי׳ היטיב כ״מ ומ״מ ברמב״ם פ״ב מה״ל אישות ה״ל י״ז ובשו עסי׳ קנ"ה סעיף י"ז ובנ״י שם ואף גם מבטא בדוי הוא לדעתי קשרי
בותי׳ ובכ״מ שמצינו מלח קשרי׳ אין לו דמיון לזה כמובן. — לכן
גם תיקון של הרב ליתא ואעתיק פה לשון הזהב של הרב הגאון מו"ה
יעקב עטטלינגער ז"ל בספרו ערוך לבר על מ׳ ר"ה וסנהדרי׳ מש״כ
ע״ד רש״י בסנהדרי׳ הנ״ל וז״ל ברש״י ד״ה בגבה בין קשרי אצבעותיה
שי׳ כיון דצריכים להיות באותו מקום וכמו שפי׳ גם שם בב״ב דף נ"ו א׳
אומר בכריסה שהוא באותו מקום לכן כי גם אגבה שהוא באותו מקום
וקשרי אצבעות הוא כינוי לרגלים עכ״ל ולענ״ד גם ביאור הלז בדברי
רש״י כבודו במקומו מונח לא אמת הוא וכי כעור׳ היתה בדעת רש״
לבאר בגבה כמו שמבאר שם במ' נדה דף נ"ב ע״ב יעו"ש ולענ״ד נראה
דבמכוון שינה רש״י בשני מקומות הללו את טעמו וביאורו, דבב"ק
הדרי׳ הובא לענין עדות דבאו שנים ומעידי' על השערות ונקט בעדות
לשון אחד אומר שהוא לשון זכר ובודאי גנות גדול הוא שיעיר זכר
עדות כזה יעויי׳ היטיב בד״מ סי׳ קס״ט סק״ט ובב"ש שם סק״ז ובשו״חבית, אפרים חאה״ע ססי׳ ק״ל לכן פירש״י לשון גבה דנקט פה בעדות
זכר ע"כ היינו קשרי אצבעותי׳ דגם זה מיקרי גבה משא״כ התם במ'
נדה דלא קאי רק על גוף הסימנים דיכול להיות בעדות נשים שפיר
העלה רש״י בביאורו כמובן הפשוט כן נלענ"ד לדבר ברור ואמת בעז"
ואם יעלה לרצון לפני הרה״ג מישוב ישמח לבי ובכ״ז לא רבי יתקר
ממני, כ״א רעי ואהובי החותם פה ניקאלסבורג.
משה ליב כהן.אימא להו מילתא דשוי׳ לתרווייהו.
זהבהוספה להמגיד נומ׳ 43 הביא החכם הרב לאנדא הערת הרב
הח׳ מוהר"צ בודק בענין אבילות י"ב חודש בהשותו אבידת ב"א לאבידת
כל דבר, אשר חוק לישראל להמתין שלש רגלים, והוא על הרוב יב״ח,
ולמען תת פי׳ לפירושו תיוך הערתו על הפסוק שהביא רב (פ׳ הרואה)
נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אובד, לאמר: כמו שהבעלים מחיאשים
מכלי או מדבר האבוד אחר יב"ח, כן גם המת אינו משתכת אלא
לאחר יב״ח.ואם אמנם כבר קדמום בדף הנ״ל הרב בע״ה פ׳ בהר, ואין ספק
שאך ספק אחד עלה לכמה חכמי׳, בכ״ז לא למותר יהי'
ניני
הקוראים, אם אעתיק בזה דברי הרב בע״ק אשר ביארם בטוב טעם ודעת.
„אין המת משתכח וכו׳, והטעם כי כמו שהכלי האובד אדם דואג
עליו ולא מתייאש ממנו יב"ח, וכי ע"כ הדין שהמוצאו חייב להכרי
שלש רגלים ותו לא כפי׳ רש״י: שמכאן ואילך יאוש בעלים, כן בענין
הזה בל״ס, כי האדם בעברו על כ״א מפרקיה, זכור יזכור מה שהי
שמה עם קרוביו, אביו, או בניו או אחיו אשתקד בפרק הזה ונתחדשה
עליו הדאגה כמו שהי׳ זה בעת שאבד ממנו החפץ ועצב.
אמנם כשעברו עליו כל פבקו השנה פעם אחת, הנה מכאן
ואילך נחלש העצב בלבו כי אתה לא נתחדש לו ענין מאשתל
עד הנה וכבר עלה מזור אל מכאובו ולזה אמרו מס׳ שמחות לאחר
R. Seegall.
יב״ח לא יזכרון כל עיקר.מאמר השבת אבדה.(המשך מגליון 47).
א) הנה הרב הגאון הגדול רבינו ישעי׳ בערלין (פיק) זצ״ל בספרו אומר
השכחה מתפלא על הרמב״ם ועל הפוסקים למה לא הביאו להלכה דברי
הגמ' במס׳ ברכות דף י"ג ע"א כל הקורא לאברהם אברם עובר בעשה
שנאמר יהיה שמך אברהם ר"א אומר עובר בלאו שנאמר ולא יקרא
שמך עוד אברם ואין מי שחולק עליהם אמנם אם נתבונן בתוספתא
וברכות ספ״א נראה בעליל כי התוספתא חולקת ע״ז וכה נוסחתה.
אמר להם בן זומא לחכמים וכו' (כגרסתינו בש"ס שם) אמרו לו לא
שתעקר יציאת מצרים וכו' (כגרסת הש"ס) כיוצא בו לא יקרא שמך עוד
יעקב וכו׳ כיוצא בו אל תזכרו ראשונות וכו׳ (ופי׳ כי אלה יהיו טפילים
ואיצו לאזהרה לעבור בלאו אף כי נאמר בו אל והשמר כן ואל אינו
אלא לא תעשה כערובין צ"ו ע"ח וכו׳) כיוצא בו שרה אשתך וכו' כיוצא
בו לא יקרא שמך אברם וכו׳ (ופי׳ כי אברם יהי׳ טפל ככל הנ"ל) אך
על פי שחזר וקרא את אברהם אברם אינו לגנאי אלא לשבת וכו' הנהנראה כי סתם התוספתא ס״ל דאינו עובר לא בעשה ולא בלאו. ובאמת
יש לגרוס בגמ' כאשר בכח"י מינכען ובספר בית נתן מש"ס כת"י אשר
לפי השערות המחבר היה נמצא ביד הרמב״ם „דרש בר קפרא" ולא „תני
בר קפרא" ועיין בדקדוקי סופרים שם אות ר׳ ואין זה אך דרשה בעלמא
לדינא הוא כסתם התוספתא וכן היא שיטת הרמב״ם ז״ל וכל הפוסקים.
ב) במס׳ ב״מ כ"א ע״א רשב"א אומר כל כלי אנפיריא אינו חייב
להכריז חיבת אנפוריא" הלמה את ראש המפרשים ומחברי ספרי המילים
ולא ידעו מה לידון בה. בעל הערוך באות אנפריא כל כלי אנפוריא
אינו חייב להכריז פירוש בגמ׳ כלים חדשים שלא שבעתן עין וז״ל בעל
מוסף הערוך פירוש בלשון יונית סחורה והם כלי חדשים וכן מפרש החכם
SaGol6 בוקסטארף ובעל המשביר, ותיבת היונית אשר כונו לה היא
וואם צום האנדעל געהערט, דבר השייך להמסחר. ורש״י ז״ל במס׳
ב״מ דף כ״ג ע״ב ד״ה שלא שבעתן עין „ולשון אנפוריא נוטריקון אין
פה ראיה" והר״ב החכם דר׳ לעווי בספרו נייהעברעישעס אונד קאל-
dyeVopsva, Gyyops דעישעם ווערטערבוך אות זה פרשו מלשון יונינן
דבר הנחלה בו או בד ומוטה אשר נושאים בו ומביא ראיה לדבריומהתוספתא במ׳ ריש פ״ב ואילו הן כלי אנפורי בדיימחטין וצינוריות
ומחרוזות של קרדומים. ולשיטתו לא יתכן פירוש תכז״ל במ׳ שם אר״י
אמר שמואל כלים חדשים שלא שבעתן עין אמנם הרב החכם הנ"ל שגה
ברואה וזה לשון החוספחא שם מודה רבי שמעון בן אלעזר בכלי אנפוריא
שמשתמשים בהם וחייב (ויפה פירש בעל מגן אברהם בהן חייב פי׳ אם
נשתמשו בהן חייב להבריז) ואילו הן כלי אנפוריא בדי מחטין וצינוריות
ומחרחות של קרדומים והנה וכו' הנה נראה מהתוספתא דדברי רשב"א
מיירי בשלא נשתמש בהם (האם אינם דברי אר״י אמר שמואל כלים
חדשים שלא שבעתן עין? -) ומה שהתוספתא מכנה אנפוריא או נשתמש
בהם מכנה הגמרא שלא שבעתן עין ושבעתן עין ולכן תמצא בהעתקת
הגמרא במס' ב״מ כ"ד ע"א את התוספתא הזאת כתבה שבעתן עין
במקום נשתמש בהם שבתוספתא ולא שבעתן עין במקום אנפורא וזה
לשון התוספתא בגמ' תניא מודה רשב"א בכלים חדשים ששבעתן עין
ידי
ואילו הן כלים חדשים שלא שבעתן העין שאינו חייב להכריז כגון ב
מחטין וציבוריות ומחרוזות של קרדומים אמנה הוראת המלה אינה לא
כדברי זה ודברי תכז״ל נכוחים וישרים.
 (המשך יבא).הודעות
Dr. EErlichrs. 
Knaben-Brzichungsanstallt in RIga.
נקרוא נקראתי על פי המלכות להיות מורה ראש ומנהל לבית הספר אשר לעדת ישראל,
בזה. על כן העתקתי את משכני הנה גם כוננתי פה בית חנוך לנערים. והיה מי
האיש החפץ לשלוח את בניו הנה ללמוד תורה וחכמה, יוכל להפקידם בידי, ואני ואשתי
נדרוש שלומם וטובתם כל הימים.
Rabbiner Dr. Bhrlich in Riga, Gr. Jacobsstr. 3, 1.זרי
להאמירר
אבאננע-ענס א
גא
מיט דעם נעכסטען יאנואר - העפטע בעניננט דער
זיעבענאונדצוואנ
גסטע יאהרגאנג
דער
 מאנאטסשהריפט
פיר
דר
 
געשיככטע אונד וויססענשאפט דעס יודענטהומס
 העראויסגע
 בען
פאן
דר׳ צ'. פראנקעל
פארטגעזעטצט פאן
א
.
פראפעססאר דר ה. גראעטץ
יעזעלבע ערשיינט וויא ביזהער פינקטליך אין 12 מאנאטליכען העפטען צוא 3
באגען, וועלכע רעגעלמעססיג אין דען ערסטען טאגען יעדען מאנאטס פערזאנדט ווערדע
דער פרענומעראטיאנספרייז פיר דען יאהרגאנג בעטרעגט 9 מארק, צוא וועלכעם
פרייזע דערזעלבע דורך אללע פאסטאנשטאלטען דעס אין- אונד אויסלאנדעס וויא אוי
דירעקט פאן אונז רעשפ. אונזערעס פערטרעטער העררן אסקאר ליינער אין לייפציג
צוא בעציעהען איזט.
יססערדעם ניממט יעדע זאלידע בוככהאנדלונג בעשטעללונגען ענטגעגען.
יטרעטענדען אבאנגענטען ליעפעדן וויר אחף וואונש דען יאהרגאנג
נייא הינ⸗
1877 דער מאנאטסשריפט. זאווייט דער פארראטה רייכט, צום פרייזע פאן 9 מארק.
וויד ביטטען אום ר'
בטצייטיגע אבאננעמענט דאמיט אין דער פערזענדונג קיינע
פערצעגערונג ענטשטעהט.
אטאשין, פראפינץ פאזען, אים דעצעמבער 1877
B. L. Monasch Co. Verlagshandlung.איינען לעהרלינג 
זוכט פאן זאפארט פיר זיין אוהרענ-געשעפט
M. Rosenblum, Uhrmacher,
Lotzen.אין דער איזראעליטישען הייל-
אנשטאלט צוא
אונד פפלע
זאאין בייא קאבלענץ
פינדען נערפען - אונד געמיטהמקראנקע בייא
מעססיגער פענזיאן יעדע צייט פריינדליכע
אויפנאהמע. אין לייכטערען פעללען, דערע
צואשטאנד עם געשטאטטעט, אויך אין גע-
זעללשאפט פאן אנגעהעריגען אין מיינע
נטען זאלא
פאן דער אנשטאללט גע
פראשפעקטע אונד נעהערע אויסקונפט
דורך מיך אדער דען אנשטאלטסארצט הער
דר׳ בעהרענדט.
M. Jacoby.דיא חינעזישע ערצייגונגן פאן קונסטוויי
אונד גייסטיגען געטרענקען בעלעהרע אי
מינדליך אדער בריעפליך צוא נאכשטהענדעס
בעלעהרונגספרייז 12 גאטונגען קונסטווי
ווייסס אונד ראטה פיר 25 פל׳ ע״וו 2
גאטטונגען ראטהער פיר 10 פל׳ ע״וו
גאטטונגען עססיג אונד וויין עססיג פיר 15
פל׳ ע״זו.
Marcus Wald, arnow.כּשר
טראקענע ריננדערשלינדע (ווישטיס) זוכע
איך אונד צאהלע האהען פרייז
.Jacob Schachtel ,כשר Wursttabr.
Thorn.
—הודעה
הנני מבשר בקהל רב כי עוד מעט ותבוא
עדי
 השנה הרביעית אשר בעזרת המכונן מצע
גבר אוציא לאור מכתב עתי „היהודי" אשר
ב״ה נושא חן בעיני חכמי דורנו, הקוראים
הישרים יראו ויבינו, כי אעיר כל מאמצי כחי
להגדיל ולהאדיר כבוד התורה וכבוד לשוננו
הקדושה, שמות סופרי „היהודי" נודעים לשם
ילתהלה, לכן עודו חושו אוהבי התורו
והחכמה לתמכני בכל יכלתכם, למען אוכל
להתהלך בדרך אשר סלותי, הלא שאלה
קטנה אנכי אשאל מכם, כי מחיר „היהודי"
לשנה תמימה הוא רק 6 פל׳ עסטרייכישער.
וועהרונג בעסטרייך-אונגארן, 5 רובל ברוסס-
לאנד, 9 מארק בדייטשלאנד. החפץ לבוא
על החתום או להיות סוכן כללי או פרט
יפנה בטובו אלי
Jaceb Fischer, Redacteur
des „Haiehudi in Pressburg,
in Ungarn.הודעה
סודו נא לבית אכסניא שלי בהרבה חדרים
וגם יש לי שיפס קארטין ביליגער לאמעריקא
ולענגלאנד ולשוויידין וגם אקבל קאמיסיאנס
גישעפט ולשמור בדרך ופה בבואם ג״כ מן
הרמאים אשר יתימרו בשמי רק פרענין יצחק
טורסקי. ומעיד עלי הרב הגאון הגדול ר׳
יצחק אלחנן יחי׳ אב״ד מקאוונא. יצחק טורסקי
בהרב ר׳ חיים שור זצ״ל אב״ד בקארעליץ
אח״כ בווילנא בקלויז ג״ח בעהמ"ח ספר
טוב החיים אדרעססע שלי:
יצחק טורסקי אייכין האלץ 23
האמבורג.ה
הודעה מקורארט מעראן.
הפענזיאן כשר אשר לי במעראן ידוע לכל
ועתה כוננתי ג״כ בית חנוך לנערים ונערות
ם אשר רצון הוריהם לשלחם הנה לחזק
עמודי גויתם ולשאוף אויר מעראן אשר כמעט
אין דוגמתו לטוהר, יוכלו להפקידם בטח תחת
השגחתי, והשו״ב שלי הנודע לתהלה יחנך
הנערים בתורה וחכמה ובמדעים שונים גם
ישפה אבער גימנאזיום בשמנה קלאסען.
ומעדכען שולע בששה קלאסען אשר גם
חכמת המו
יקא ילומד בה, ומורים מלמדים
שפת רוססיא ופולאני הכל כרצון איש ואיש.
ובזה הנני מרדכי עמנואל איש פלאטצק
חתן הרב יעקב אלי׳ רובלין בריגא.
כתיבתי:
M. Bmanuel, Pensionsbesitzer
in Meran Sud-Lirollזאמיססיאן אונד שפעדיטיאן איין- אונ
פערקויף פאן וואארען געטריידע העערינגע
פעטראלעאום זאלץ אייזען עט. צ. עמ-
S. Landau.
פיעהלט
Danzig, Mattenbuden 26. האלץ - קאממיססיאנאיר
H. Biermann, Berlin, 1
Landsbergerstrasse 68. 1
בעזארגט אללע האלצגעשעפטע
שנעלל אונד רעעלל.מוהעה.
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד, וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים. ימצאו מזוו
יתרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
סר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
לשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע:
N. Wollner, Doctor der Medicin
und Chirurgie, Aocoucheur in
Wien, Stadt, Adler-
Passe Nro. 8.
(הערת המו״ל). הרופא המחולל
הנ״ל נקרא ע״י מכתב מאדון אחד בארץ
רוסיא לבוא אליו לרפאותו ממחלתו. ובעבו
דרך פה ראינותו גם אנו והכרנוהו לאיש
שר ונאמן בדבריו ובמעשיו וחזקה שלא
יוציא מת״י רק דבר מתוקן ולכן ראוי הוא
לסמוך עליו, כי כבר אתמחי גברא בחכמת
הרפואה.
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניו פה
in Lyck in Freussen.