שנת שמנה עשרה
A
.
יוצא לאור פעם אחת:
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 4 ר״ט לשנה.
1 ר"ט לרבע. בעסט-
לייך 8 פג׳ עזו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
        
 אם
ן
י
 חדשות וקורות הימ.
וגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
וללו ולשאי להודייווילייל
אליעזר
Ewe ל" ע
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן העני
נים.
דייטשלאנד: בערלין. קעניגסבערג. עסטרייך-אונגארן: וויען
דראהביטטש. שוועדען: שטאקהאלם, רוסלאנד:
סעוואסטפאל. אדעססא. מכתב מסע. חרשות שונות.
הצופה.
גם אלה דברי ב״ג מאת ב״ג. חדשים גם ישנים: מאת הרב דר׳
יואל אב״ד דק"ק קראטאשין. וישן מפני חדש
תוציאו: מאת מ. ש. ווייסמאן. דברים אחדים: זאת בעריש גאלדענ-
בערג מטארנאפאל. בשורת ספרים: הודעות: תשובה כללית:כל איש יוכל להשיגו ע״י 
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדיטת.
כל החפץ להודיע דבר!
מה, ברבים לשובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 1 ז״ג 
 פרייסיש.דייטשלאנד.מכלים דבר. בעיר מאאסטריכט קרית לימבורג אשר בממלכה
הבלגית המון העם אשר כהניהם הקתולים השיאום התנפלו על
אנשים ישראלים ההולכים ללות את מתם. הדבר בא לפני השופטים
והרשעים לא ינקו. הרידקטור למה״ע אשר רוח כהני רומי מדבר
מתוך גרונו „פר
פאלקסבלאטט״, הוא דר׳ ריטטלער איש
ווירצבורג, בקש להעיר חמת עם הארץ על היהודים במאמר אחד
אשר אסף אל תוך מכתבו הלז, וירשיעוהו השופטים המושבעיםלהאסר חדש ימים בכלא על הדבר הזה.
האדון די לונג (De Long) אשר היה לפנים מליץ אמיריקא
בחצר מושל ארץ יאפאן, דבר באזני העם על אודת אנשי שער
uri-ואיי הקורילין )Jesso( יושבי אי יסי )Ainos( או אינים
(אשר לאדמת יאפאן יחשבו. בני יאפאן אומרים כי האנשים ההם
תושבי הארץ הראשונים המה מימי קדם קדמתה. ויוסף הדובר
ויאמר: שונות דרכי האינים ההם ולשונם ומראיהם מן יאפנים
חינים ומנטשו וכל עמי המזרח. לאיש זקן מלא שחור תלתלים
יורד על פי מדותיו ולרבים מגיע הזקן עד מתחת לחצי החזה.
טובי לב הם עד מאד ואנשי חסר, צירים ודינים מהירים, משכילים
וגבורים. כמעט אין כל פשע נודע בקרבם. תחת זאת אינם יודעים
כל דעת, אף נעלמה מהם מולדתם וכתכם המתיחשים, אינם
יודעים חשבון העת, אינם מכירים צורת מטבע ושויו, גם אין
להם שם פרטי. את בניהם קוראים בשם אחד, שנים,
שלשה ומעלה. וזאת הברכה אשר יברך איש את הגבוהים עליו
בפגשו אותם: ישב על הארץ ונתן ברכיו זו על זו, יוריד ראשו,
יחבוק את ידיו והרים אותן מול פניו שלש פעמים כאלו ישפון
עליו עפר ומים, א) אחר כן יעביר את שתי ידיו שלש רגלים על
זקנו. האדון די לונג אומר כי לפי דעתו הברכה הזאת דומה לברבתברלין, י״א כסלו. — שלשום בשעה העשירית בבקר גוע ויאסף
אל עמיו אחד המיוחד בילידי עירנו ואנשי הרוח, הרופא
יועץ הבריאות דר׳ יוליוס בעער ע״ה, אחרי חלותי את חליו
זה ימים רבים ויפול למשכב בחדש פעברואר העבר. נולד בשמנה
עשר יום לחדש אויגוכט 1822, בן סוחר נכבד ממשפחת המנצח
בנגינות מייער בעער (באיר-בעער) ומתולדות האשה אסתר ברלין
הנודעת בשם „מינץ-יידין" במלוך פרידריך ווילהעלם הראשון.
בשנת 1846 השלים חק לימודיו ויהי רופא מומחה לרבים, גם
עשה ספרים אשר קנו להם שם עולם. כמה מעלות טובות לו
על המקום הזה ויושביו, כי כל ימיו הקדיש לעבודתם. ממפעליו
הכי נכבד יסדו את „חברת דברי ימי ברלין" העומדת לנס העיר.
על כל מדותיו עלה טוב לבו ואהבתו את האדם, וכל יודעיו
אהבוהו. זה ימים מספר הגיד לי החכם החוקר כהר״ל לאנדסהוטההעברים הקדמונים כי מצאו איש (?). אף הוא אומר כי הזקן
והפנים ידמו מאד ליהודים. על אי יסו אשר האינים יושבים
שם נמצאים הרי- מחצב עתיקים רחבי ידים מאד, ופרופיסור פמפלי
 
א) הנה כי כן היתה אות הכנע גוי מלפני גוי ותתו ידו תחתיו:
tony 201 2000 ,)א ע"ץ (— תת עפר ומים
pterr (— דרס מאת האויב
מים ועפר.את אשר כתב המנוח תולדות ימי חייו, אך לא נתנם לדפים טרם
מותו. היום קברנוהו בקברות ישראל וכבוד גדול נעשה לו. חברת
הרופאים שלחה כלי שיר והנוגנים הלכו אחרי המטה מחצרים
בחצוצרת. הרב דר׳ נאשער ספר לו בביתו מספר היוצא מן
הלב, ובבית הקברות צדק הוא את הדין (בערב שבת לאחר
חצות היום!). את עפרו נתנו אל הארץ, אכן שמו יהיה לברכה
וזכרו לא יסוף לעד, תנצב״ה!
עברו העתים אשר אכלו צוררים את ישראל בכל פה ואין(
(прelly אשר גר שם זכר אותם בספרו „מסע סביב לארץ״ .
ויוסף הדובר להגיד את אשר שער בנפשו לאמר: ידענו אשר
שלח שלמה אניות ארצה אופיר לקחת משם זהב להביא. מפני
אשר פשוטות היו האניות בימים ההם, אין אנו יכולים לדמות כי
באו עד ארצות אוסטרליאה או קליפרניאה. שומעים אנחנו כי
הלכו מאדמת ערב קדמה, ובנסעם בקרבת החוף כדרך כל האניות
הקטנית, היו עוברים פאת צפון לים הודו והגיעו אל נהר לשון
ים הדרום המביאם אל אוי יאפאן. אחרי מות שלמה או מפל
הגוי וגלותו חדל בודאי פתאם המסחר הזה את אופיר. ואנחנו נוכללחשוב אל נכון כי העבדים אנשי אניות אשר נשלחו, נעצרו שם
מפני הרעה או בחרו להשאר שם מלשוב ולהכבש לעברים לאויב
כאחיהם. רק אם נאותה להשערה הזאת, נוכל להבין דעת מין
האדם הנפלא ההוא, את דרכי חייהם הנזכרים למעלה, ואיכה
נהיה מחצב ההרים העתיק ההוא. על כל פנים לא תמלט ההשערה
הזאת התלויה בשערה מלצאת את ידי הספק.
אוצר הספרים אשר היה לפרופיסאר דר׳ פירסט בלפסיאה
בא הנה לבית מדרש חכמת יהודה, אשר הקדישו לו שתים נשיםדר׳ עהרליך.
אשר נדב לבן אותנה. *)
-
ערג
ג, ד׳ כסליו תרל״ה. „מה טוב ומה נעים שבת
 קער
גס
אחים גם יחד״, אמר נעים זמירות ישראל,
כי באמת אין דבר יקר בחיי החברה כמו התאחדות הלבבות, כי
רק אז אם לבות בני האדם יתאימו איש אל אחיו ומטרה אחת
להם, אז כל קנאה שנאת ומשטמה תקפוצנה פיהן, ואין מעצור
להם מהוציא לפעולת אדם כל מחשבותיהם הטובות לתועלתהכלל. — כן תראינה עינינו ונפשנו תגל בקרבנו בראותינו כי
בעיר פראנקפורט אם מאין התאחדו משכילים אחדים
מבני עמנו לצאת לעזרת שפת קדשנו העזובה והשכוחה ב
בימינו אלה, ויכוננו חברת תומכי שפת עבר (אשר מטרתה הלא
היא כתובה בעלי המגיד והצפירה). החברה ההיא אשר אך שנים
או שלשה ירחים עברו עליה מיום הוסדה, וחבריה עוד לא רבים
המה, גדול כחה לא לבד לאסוף ולקנות ספרי עברית, כי אם
נם להחזיק בידי סופריה עד כי הואילה לקבל עליה להדפיס על
הוצאותיה מחברת אחת מן החבורים הרבים אשר להסופר השלם
החכם מליץ מפואר מוה׳ יחזקאל פייווילהלוי ראטה -
שטיין ני׳ מפה, אשר עד היום לא עלתה ביד האיש הנעלה
הזה להוציא לאור אף אחד מחבוריו, לדאבון נפש כל יודעי
פעולתו ועמלו בעד השפה העבריה, והמון התלמידים אשר העמיד
ומהם אנשי שם אשר לכבוד המה בתוכנו. על החברה הנכבדה
הזאת נוכל לאמר: „מגלגלים זכות ע״י זכאי" ישלם ד׳ לה כפעלה,ותגדל ותפרח כשושנה ותהיה לנס לכל אחינו בני ישראל להפיח
בם זיקי אהבה ל
מס, דתם ושפת קדשם עד אשר יהיו הזיקים
האלה ללהבת אש קודש שלהבת יה. —
הטאגעבלאטט ממנהיים יודיע לנו כי שני אנשים משם המציאו
דבר חדש בעניני הטעלעגראף למהר את מעופתו עד כי הרי
פע
יוכלו לבא על מקומם, בחצי העת הדרושה למהל
ם. ולב
המהירות הנפלאה, יהיו הדעפעשען עוד נעלים על הדעפעשען
הנהוגים. למשל, הד
עשען יבאו ע״י מכונה (אפעראט) כמו על
ידי המכונה אשר בבית הדפוס, באותיות ברורות וכמה עקזעמ-
פלארען אשר נחפץ. —
כבר הודיע לקוראי המגיד הנכבדים ידידנו החכם המליץ
צוריהו הלוי בנו׳ 23 להמגיד שנה זו כי גם בבית משפט
השני ענשו את הגעהיימראטה ה׳ מאריטץ זימאן מפה
לשבת חדש אחד בבית האסורים, ועתה נראה לשמחת לבבנו
כי רבו מספר אוהביו על מספר אויביו כי קהל הסוחרים (קויפ-
מאנשאפט) דפה הגישו בעדו בקשת חסד (גגאדענגעזוך) לפני
מלכנו האדיר האוהב חסד, ולבנו מלא תקוה כי יצליח חפצם בידם.
ואנחנו נפלל אל ד׳ כי יתן את האיש רב-חסד הזה לחן ולחסד
לפני כלבנו, ותופר עצת כל אויביו, ואוהביו יהיו בצאת השמש
בגבורתו.
ש—א.408
המגיד! כבר נודע לקוראי המגיד דבר הרוצח היהודי
פרייד אשר רצח נפש יהודי אחיהו בעד בצע כסף, ורבים
מתפלאים ומשתיממים על דבר זה הנעשה בישראל. ואני לא אדע,
איזה חדוש הוא יותר? האם מעשה פרייד הפורק מעליו בנעורי
עול מ״ש, או מעשה יהודי, היושב בישיבת תורה תלמיד מהישיב
בפרעסבורג, אשר לא פסק פומי מגירסא כל היום כאשר מעט
מזה הודעתי בגליון נומ׳ 41 אך לא באר הטיב. אשה אחת
מקרובי משפחתי נסעה ממקומה למקום אשר לכחה ירושה בסך
6000 פל׳ זהע״וו, ובעברה דרך וויען סרה אליו למען למצאבצל קורתו מקום ללון. טרם עלתה על משככה, תפרה המעות
הזה בכגדה, ותשם הבגד מתחת לראשה. האשה לא פחדה מפחד
לילה, כי בצל בן תורה היא שוכנת, אך הוא כבר כר׳ יוסי,
באבות ב׳, י״ב, ולא נתן שנה לעיניו. כאשר עמדה בלילה ללכת
ושם הבגד על
למקום הנצרך לה, לקח מהרה המעות מהבגו
מקומו הראשון, וכאשר שבה האשה למטתה, מצאה הבגד ריק
וכסף אין בו, ובצעקתה מרה הרעישה כל ב״ב והגגב טמן הכסף.
בבוקר השכם נתן לאיש מכירו חלק מהמעות לפקדון, אך השוטריםבאו בביתי, ומצאו הכסף טמון. השופטים הרצו עונשו לשב
שלש שנים במאסר, אך הוא לא הסתפק במועט, ויעריך
דינו למקום גבוהה, ואלה הוסיפו לו שנה אחת על שנותיו.
לבאנקיער אחד, בוויען, אחד מן השרידים אשר יראת שדי
היא אוצרו, בא אליו איש יהודי עני ונתן לו מכתב מהדרשן דר׳
ני'. בהמכתב הי׳ דורש טוב על העני הזה כי ראוי
 עלי
הוא לסעדו, כי ברוך היא ברוב בנים, ועתה הבורא נפשות רבות
הוסיף לו עוד אחד על הראשונים, ולמחר יהי׳ אות הברית,ולמצוה רבה תחשב לו אם יהי׳ סנדק. הבאנקיער נתן להן
הזה 50 פל׳ זהובים ע״וו, ונתרצה להיות סגרק. לעת ע
הלו
הבאנקיער לחנות האופה מעשה גופת, וקנה לצרכי הסעודה בעד
מנין אנשים וישם בטנא, ושלחם לבית בעל הברית ובבוקר הלך
מביתו, שמח כעל כל הין, על המצוה הבאה לידו. כבואו לבית
בעל הברית, והנה אשה נוצרית באה לקראתו ותשאלהו מה
בקשתו? ויאמר, איו פה היולדת יהודית? ותאמר, לא היתה בזה
יולדת, ודי לי באלה אשר הנני העליון. על שאלתו האם לא הביא
נער אחד אמש טנא מלא מעשה נופת? ענתה הן, אמת הנער
הריק פה הטנא והלך לו אך הנערים והנערות אשר לי וגם
בנים
ראו כי נחמד למראה וטוב למאכל נחנו מטובו ולא השאירו
ממנו עד בקר. הבאנקיער הלך להדר׳ יעללינעק, ושם נודע
לו כי המכתב הי׳ מזויף. אז הבין הבאנקיער כי „אלמלא הן
אין אנו יוצאין" תרי אפי במשמע.
משה אליעזר פאסטעלבערג.דראהביטש (בגאליציען). בשבטי ישראל הודעתי במ״ע היקר
המגיד (גליון ט״ו שנה זאת) כי לגולי-ציון
בגאליציען צרה ויגון מחמת המחלוקה אשר לתאוה יבקשו נפרד
מן הפערפאסונג אשר בנתה עסטרייך כמו רמים בארצות מ
כותה,
והמהרסים האלו ישנאו כל איש אשר לא ילך אתם אחוז יד לבלי
ולהשחיתה, ע״כ ישנאו גם זרע ישרון הולכי תום אוהבי יושר,
ברתם ישמרו להם בפיהם ובלבם נצח. — גם המעריך מ״ע
אשר כל רוחם הוא יוציא, ודובר מתוך
גרונם, כשופר הרים קולו יום יום, אש זרה מפיו תאכל, חוז
להכות בדברו, ויגד לעמי פשעם, להכחירם ולהבאיש את ריחם
בעיני יושבי הארץ הזאת. יאמר כי כולם אוהבי בצע, מלאנים
מדמות ותוך, רעים וחטאים, ע״כ יזהיר לכל קוראיו: חדלו לכם
מן האדם הזה! ארור האיש עושה אתם חוזה מסחר או קו
סורו טמא קראו לו שקץ תשקצנו כי חרם הוא! גם מדי פעה
בפעם הביא מקרה לא טהור (אשר לא קרה ולא עלה על לב
מעולם) כי איש יהודי עשה המזמתה, הונה את רעהו, כחש בפקדון
או תעבה עשה בעמיו להחלו, למען יהיה שם ישראל לגדות
ולשמצה בקמיו ולמען ירחיקו ההמון מהם ומהמונם, ורבים מעי
הארץ אשר השם אלוה חכמה, להבדיל בין אמת ושקד ולדע-
כי תאנה הוא מבקש וכי ציד בפיו, הקשיבו רב קשב ותהי
במקומות רבות עת צרה ליעקב, ואלה מהנה לא מצאו חית ידם
בעת ההוא כי נכרת אוכל מפי תמימים. — רב תורה לראש
אלופי חברת שומר ישראל בעיר לבוב *) כי העריכה בקשתה
 *) נכון וכשר לכל איש אשר ברכו ד' בעושר להיות נמנה בקהל עסטרייך-אונגארן.ודיען הבירה, ר״ח כסליו תרל״ה לפ"ק. אל כבוד הרב בעל
*) בגליון 43 עמוד 380 עבר ב׳ שודה ת׳ מלמטה צ״ל זו תחת אשר.19
עם) לבית היועצים (מיניסטעריום) לתת מתג ורסן
המעריך אמאריך לשונו וינאם נאום-רשע ולבלום פי מש
עת, למעת ההוא רכתה ידו כאוב מארץ קולו, ואם לפעמים
מעבר אמרתו יצפנף, לא ידע ולא ישחית בזה הרבה, וליהודים
וה אדותה. יהי שם החברה הנכבדה בבורך. —
גם פה בעירנו הי"ו מסבת אשר בחרנו לפני ימים רבים באיש
הודי לבית- עד ארצות המלוכה (רייכסראטה) ואח״כ שנית בחרגו
בבי
ו
ועני נאמן רוח ונכבד אל בית ועד-המדינה (לאנדטאג
מו: עלינו יוגז הפולאנים. מני אז החלה המריבה בבית יועצי-העיר
er מתחת עד עתה ישבו שם היועצים שלוים ו
טים בעת
הבתיקו סוד (נעטיינדעראטה-זיטצונג) על צרכי העיר, ובדעת
והש
כל הזית:
שפה אחת ודברים אחרים (איינשטיממיג) בפי היועצים
דבר, וגם אמנם רב טוב פעלו לכל שואל ומבקש מהם ולטובת
הכלל, עתה נפרדה החבילה ופרצים בבית-ועד נהיו עד שלא
כלנו לרוציא אף מעשה א׳ נחוץ ונמרץ לפעולת אדם. בכל אכפה
וישיבה הרים כומר אחד (רוטהעני טלדה ומבטן ואח״כ נהפ
לבו להיות פולאני) את קולו קול עוז וידבר שעות רבות (כם
לשה
אשר עשו בבית-ועד נבחרי עם האונגרן) אך לכלות הזמן היקל,
וכרים לא ערבו לאזן שמעת בלי השכל ודעת אך להדאיב לב.
ויהי כי ארכו להשומעים דבריו עמדון מככאותם וילכו לביתם,
כי שחקו על חלומותיו ועל דבריו. ובכן רבתה המבוכה בעניני
העיר באין סדרים לה, ערכו מנגדינו מכתבי ז
ויחתרו בכל כחם
להרום מצבנו וידברו לראשי המדינה (שטאטטהאלטערייא) כי
יועצי העיר אשר רובם יהודים וגם הנוצרים הנלוים אליהם לא
ינהגו העיר על נכונה ובכן דבר שלח שר המדינה (שטאטהא
מער)
כי הנבחרים ליועצי העיר וראש אזרחיה, יסורו מפקודתם כי לפי
חוקי המלך לו הכח והאון להוריד נבחרים ליועצי העיר ולהסיר
מעמדם (אויפ
ן) בלי תת טעם לרצונו, ובתנאי אשר
אותם מ
במשך ששה שבועות תהיה בחירה חדשה ליועצי-העיר, ועד עת
ההוא שלח איש עתי בתואר מנהיג העיר לפי שעה (פראו, יזארישער
ער.). הוא המוציא והמביא צרכי העיר לפי ראות עיניו
פערוואלו
ורצונו. — גם יכומר הזה אשר היה מורה דראשון ומדריך בבית
החכמה פה (דירעקטאר דעס גימינאזיומס) נלקח מאתנו ועמדתו לקח
אהר. — תקותי חזקה, אם לא תפריע רקנאה השנואה פרעות
בישראל הגרים פה ובהתאסף יחד בנ״י בעירנו לאגודה אחת לא
יפקד מושבם גם בועד החדש ומספרם יהיה כמקדם ושלום על
ישראל. —
בבית ועד המדינה (לאנדטאג) בלבוב הבירה, נמנו וגמרו
לערוך שאלתם לפני בית-ועד ארצות המלוכה שיורידו מספר
הרבית להלואת כסף, ויעשו רבית קצוצה שנים עשר למאה לשנה
געזעטץ.
ולא יותר, כי לדעתם מני עת הוסר עונש כסף (וואוכער
והרשות נתונה למלוה לקחת מהלוה יותר כטוב בעיניו רבו
הנושכים בעם. נושבים הם בהרבות שניהם את האובדים והנדחים
את בשר זרועם יאכלו ועצמותיהם יגרמו כתות לא יחמולו ממו
שלמה אדר יפשוטון וערום ילכו הנענים בלי לבוש. בצדק העיר
ע״ז מ״ע איזראעליט (היוצא לאור מחברת שומר ישראל בלבוב)
כי לא מחכמה ישאלו זאת. הן להאיש הנלחץ בין המצרים אך
לאבן נגף יהיה החוק הזה, ומה יתן ומה יוסיף לו חוק זה האם
יכריח את האוהב כסף לקחת מידו אך לפי מכסת שנים עשר למאה?
האיש האוהב מאדו עד למאד (יש ארם שממונו וחביב עליו מגופו)
לא ידערתם, חנינה זרא לו, למסת נקיים ילעג ישחק לאובר, והגבר
אשר דרכו נסתרה נלחץ תת לו בעבור (כי המלה יעבור חוק,
אך בעבור יראתו ישלם לו כפלים) זה מנה אחת אפים, או יאבו
בעניו. ונאמנו מאד מאמר המושלים: ברזל ישבר האיש בלחץ,
״ע האונס כל אשר
ולא ירגיש בבשרו מחץ, כי עוד בעד עוד, וב
לו יתן בעד נפשו. טוב וכשר היה יותר להחכמים האלה תת עין
פקוחה על האומללים להיטיב מצבם, ליסד חברות (פעראיינע)
לתמוך כל איש אשר מטה ידו קשי יום ונכאה לבב אז יקצצו
וקה דם
נחש דנחושת הנושך בעם, ורוח טמאי נפש המוצצים כ
(המשך יבא).
נקיים יעבורו מן הארץ. —
-חברים ולמת ארבעה שקל כסף לשנה, להחברה הנכבדה הזאת ומלבד
כי יהיה תגר לשוחרי טוב ושומרי ישראל, יקבל גם המכתב עת
יאיזראעליט" היו״ל בלבוב מתחחידם תנם. זה״ל, חבו לשומר ישראל.4
שווערען.
שטאקהאלס, בירח אלול. בקאט
.J. Ree זאגען כת הסוחראשר היה ציר של הלאנדטאג עבור העיר
. בכל פעם ופע
נתכבד בשנת 1845 עד עתה מאת
משלחיו להיות צירם וכל המ״ע דשם מספרים תהלתו. איש אחד
מפאלען בשם ה׳ אברהמזאן הדר פה קנה ספר תורה וחינכו
ביום ח״י אלול. אני סיימתי את הספר בפסוק הראשון והאחרון,
אח״כ דרשתי על הענין ואחר זאת היתה מעודת מצוה כראוי
הנדבות אשר נקבצו ינתנו להחברה של הפאלען דפה. בסף
הדרוש הראתי ג״כ איזו רמזים לחבר הפסוק האחרון עם הראשון
שבתורה, ובהיות שלא ראיתי עוד הרמזים האלה, אכתוב כה
בקיצור ודי ברמיזא. השלש תבות הראשונות המה בכספר קטן
כמו השלש דתבות האחרונות (דהיינו ל״ב כמו האות הראשון
והאחרון שבתורה, והשם ישראל נמצא בפעם הראשונה בפרשה
ל״ב בראשית), השלש תיבות הבאות אחרי הראשונות (את השמים
ואת) המה במ״ק (ל״ג) כמו השלש רבאות לפני האחרונות (אשר
עשה משה), ועוד הוספתי איזו רמזים, אך פה אין מקום להאריך.
ששתי במצוה הזאת שזיכני השם לעשותה בפעם הראשון בימי
חיי. ה׳ זימאן זאכס מפה איש טוב לב ומפזר צדקה להפליא
נתכבד באות הכבוד ריטטערקרייץ דעם ערנעסטישען הויזארדענס
מאת הנסיך הערצאג פאן קאבורג. הנשים הפולאניות פה לקחו
בעד מאה וחמישים וי״ט כ״מ טם של כסף עם היד ונתנום למתנה
לחברת הפאלען דפה, לתכשיט הספר תורה. סך הכסף אשר
הנחתי אני ושני הגבאים להבאנק בשם החברה דזאת עולה כעת
להסך 1300 ר"ט מלט. החברה נתיסדה לפני זה ארבע שנים והסך
הנ״ל נשאר אחרי כל ההוצאות עפ"י חוקי השטאטיטען. יואל הש
להחזיק את החברה וכן תרבה וכן הפרוץ!. למשוש לבנו נוס
להודיע שה׳ וואלענטין, אחד מפרנסי קהלתנו נקרא להיות
מורה בלשון אשכנזית לבני המלך יר"ה. זאת היא הפעם
הראשונה שיהודי קבל משרה כזאת, תשואות הן חן לידידנו
ה׳ ר׳ קירכהיים שהוציא לאור הפירוש היקר על דברי הימים
מקדמון אחד המיותם לאחר מתלמידי רס״ג. מתנה טובה נתן
לאוהביו וכל קוראיה יהללוה. פה נמצא בית לימוד בשם: קאראלי-
נישעס אינסטיטוט, והוא כמין מעריצינישע פאקולטעט להשלים
ידיעות הרופאים אשר השלימו לימודם בהאיניפערזיטעט, ובין
המירים יש ה׳ א׳ לעפערלין בן של הפרנס דקהלתנו. ה׳
ראזענבערגער חזן דפה דרש לפני תפלת נעילה בלשון
אשכנזי דברי מוסר ותוכחה, נעימים לשומעים וראוים לו
מע.
בימים האלה בא לראות פני האיש הנכבד גראסהענדלער עפרון
עטערסבורג ואמר לי שהוא מצד אמו מגזע הגאון מווילנא זצ״ל
מ
ואמר לי דבר אחד משמו שלא שמעתי מקודם, ואולי רבים המה
כמוני אשר עוד לא שמעו דבר הנחמד הזה, אודיענו פה בקיצור
נמרץ והמכין יבין. דברי רש״י זצ״ל בברכות ד׳ ד׳ ע״ב וז״ל:
„ראית ביה תרתי דאתי כאל״ף בי״ת ויש בו שבח הכנת מזון לכל
הי׳ נראים מיותרים מכל וכל, כי דברי הגמ׳ המה פשוטים לגמרי
ואינם צריכים פירוש? רק רש״י רצה להרחיק השאלה למה לא
נאמר ג״פ בכל יום מזמור קי״א שהוא ג״כ ע״פ א״ב והכנת מזון?
אבל שם נאמר: טרף נתן ליריאיו ובתהלה לרוד: ומשביע לכל
חי רצון, היותר כולל אהבת ד׳ ליצוריו. שמחתי מאוד בדבר
Lewysolin,
הנחמד הזה.רוסלאנד.4
עוואסטאפאל, ר״ח כסלו התרל״ה. ימים רבים עברו למן
היום אשר נתנה הממשלה הרשיון לאחב״י
לשבת בעיר הזאת ועד היום לא הצליח חפצם בידם לקחת להם
„רב״ לנהלם באורח סלולה ומדוע? יען עדת ישראל בעיר הזאת
קטנה מאד ודלה, וגם לבנות להם בית מקדש-מעט לאלהי ישראל
לא השיגה ידם, ועוד היום נשפוך שיח באהל עץ הנשאר לפליטה
מהצרפתים אשר באו אל העיר השרופה ולא מצאו כל מחסה
ויבנו להם איזה אוהלים וממין הזה הוא גם בית תפלתנו. ועתה
הודות לאל עליון כי נתן בלב הנכבדים ידידי הגביר ה׳ נתן
שיין ומרעהו ה׳ ר׳ יעקב ליב ראזומני אשר השתדלו בכל
עפש
עוז להושיב את ידידי הרב החכם המפאר ר׳ יצחק אליהו קאפעל-
מאן ני' על כסא הרבנות אשר באמת לא האמינו יושבי סעוואס-41
וישאלהו הרופא: האסט דוא איין רובעל? ויאמר: „לא״, דחפו
בשתי ידיו ויגער בז: „פארט! פארט!" והוה עובדא עוד באשה
אחת שבאה לפניו ופאטענט ר״ל: איין רובעל זילבער בידה,
ויקח הרופא מידה את הפאטענט ויאמר לה: „מה לך?" ותאמר
לו: „כך וכך אדוני הר״ר!" ויצו עליה לעשות כך וכך. ויהי אך
בהפנותה שכמה לילך ולשוב לביתה, זכרה לשאול אותו עוד בדבר
אחד, ויאמר לה: „(האסט דוא נאך איין רובעל זילבער?״)
ותאמר: „לא״, ויגער גם בה ויסגור הדלת בעדו ונעל. וכדומה
(המשך יבא).
מעשים בכל יום.
מכתב מסע, (המשך מגליון 44). כבואי לווארשא סרתי א
בית מלון אורחים ברחוב גענסיע הנקרא האטענ
האמבורג אשר להר״ר שענעוויטץ, בבית ההוא שכנתי גם לפני
שנתים ימים ומצא חן בעיני כי הדריו נקיים ומרוחים, ובעל
הבית איננו דוחק, כי איש משכיל וטוב טעם הוא יודע להוקיר0
טאפאל כי ישיגו רב כזה השומע גם שפת המדינה ויודע להלוך
גם לרוח העת החדשה אשר חזון כזה עוד יקר בארצנו וכה
דבר אלי במכתבו ידידי ה׳ ל״י קלאצקי: הרב רי״א קאפעלמאנן נהל
גם בזה כבוד מכל יודע שמו, ואם ישאר רב בעירך, הנני בטוח
כי יהיה לשם ולתהלה ויחייב את רוב רבנינו וזה לפני ימים אחדים
הבטיח לי כי יעשה הזה עם ידידי חכם עדת הקראים פה ה
ר״י סולטאנסקי להשתדל לעשות גורלות ע״פ חוקי המדינה ואת
הריוח יקדישו לבנות משכן לאביר יעקב, ואקוה כי ישמור מוצא
שפתיו לכבוד אלהי ישראל. בשני ימי השבת הראשונים דרש
בבית תפלתנו ובבית התפלה לחיל צבא היהודים וימצא חן מאד
בעיני כל יושבי העיר, יען ימהר לדבר צחות, ולשונו הרב חרה
חודר כליות ולב, ותקותנו חזקה כי יהיה למופת בקרב הארץ
ועירנו לשם ולתהלה. ידידו הכותב בלא לב ולב
אפרים דיינארד.אורחיו ולעשות כרצון איש ואיש. שם מצאתי אורחים כ
שכילים
ממכירי ומיודעי והמה מהרו לקחת ממני את ספרי במחיר, עד כי
לא היו ימים מועטים וידי השיגה די שלוח לוויען מאה רו״כ לוד
ד הר״ר שואל הורוויץ ני׳, אשר בידו השאיר
 החכם ה
זקי בטרם הלך לרומיניאה הכח וההרשאה לקבל ממני
סמא
כסף ולשלוח לי ספרים מתורם כמספר רובלי הכסף אשר א
לה.
לא רבו הימים מאה ספרים הגיעו אלי ואמכור גם אותם בלי
יגיעה רבה, קצתם לאורחי בית מלוני, וקצתם לנדיבי עיר ווארש
מעטים אשר עוד רוחם לא זרה לספרות עמם. אנשים כאלה
שתי מספר הם בעיר ווארשא, אם אמנם גדולה העיר לאלפ
ושם יהודים הרבה, ערך מאת אלף איש, אבל רובם בעלי שתי
הקצוות. אלה מזה לא למדו לשונם לדבר יהודית (היא שפת אשכנז
הבלולה שפת יהודי פולין מאז ומקדם) ויבחרו תחתה שפת פולניא
לשון העם אשר הם יושבים בקרבו, ועם השפה המבולבלת ההיא
אשר בצדק הרחיקו מאהליהם גרשו גם את שפת עבר הכבודדאדעססא תרל״ה. שנות הרעבון והבצורת כבר חלפו ועברו
ותמורתם שנתה
בע והגשומה הנה באה, אבל שנת
המשא והמתן עוד לא שבה עוד המסחר בתבואות ועבור הארץ
שהוא המקור והמוצא הראשון וגם האחרון למהיה וכלכלת מאת
ן. עוד נסתמו גם
אלפים משפחות ישבות וידום כשמש בגבו
מעינות ומקורים אחרים ונכרת אוכל מפי כמה אלפים משפחות,
במה שבטלו בתי המרזח (שענקען) בפקודה הרוממה ובמה שפסקו
שואבי-המים ע״י תעלת הברכה העליונה של הנהר דיענעסטער
שהובא לכל הבתים ולכל החצרים ולכל הפאבריקען בעיר וכדומה
מוצאים ומובאים הרבה. — בצוק העתים הללו אשר דללו וחרבו
יאורי הפרנסות ונשבר מטה הלהם כשבר נבל יוצרים אין כל פלא
אם נסתם כל הזון להקאראספאדענט העברי. אך לא לבו הלך
אחרי הקארעספאדענציות המדברות על המחסור הלחץ והרחק
אשר שמו אותותם אותות בעיר, בנוגע ביהוד למעשהו
צדקה
ועבודת החסד לבדה, אין עושה טוב ואין גומל חסד, איש אתמביתם ויסירוה מגבירה וכאשר יאמר משל ההמוני, שפכו את הילד
מי הרחצה. ואלה מזה החזיקו בשפה הבלולה לכל משפטיה
יעמה יחד בכל האולת הקדומה הקשורה בה ובכל הבלי שוא
ואמונת הבל אשר ירשו מאבותם וינקו משדי אמם, יתימרו ב
בור
רבי החסידים ואחריהם ילכו וכל חכמה וכל לשון וספר, יהי הספר
כתיב בלשון עמים או בלשון עברית, אם רק איננו מספרי
החסידים והצדיקים, ירחיקו מנגד עיניהם לבלי הטמא בם ונשאר
אנוש מזער, אנשי הבינים, אוהבי חכמה והשכלה ומחבבים שפת
עמם. איש אחד מאלף מצאתי בווארשא, איש אשר מנעוריו
לא למד שפת עבר, לא באשמתו כ״א באשמת הוריו ומוריו,
היום הוא יודע מה שכתוב בקצת ספרי ישראל רק מפי תרגום
אשכנזי או פולניא, ואעפ״ב הוא אוהב את ספרות ישראל אהבה
בלי מצרים ומאפף אל ביתו ספרי חכמי ישראל הישנים והחדשים
לרוב ואין כסף נחשב אצלו למאומה, הוא הגביר השוע הנכבד
והחכם המהולל הר״י מאטים בערסאהן ני׳, איש אהוב ונחמד וסופר
מהיר בשפת פולניא, נודע ומפורסם וזה לא כביר הוציארעהו לא יעזורו וכי ימוך אחיהו ומטה ידו לא יחזיקו בו, כי
הרחמנים רחמנים בכה ולא בפועל. משנת ההומאניטעט סדור
כפיהם ולא בלבבם, ואך עם שוקט ובוטח (אינדיפערענטים)
משפט צירונים דבר אין להם עם אדם ולא יחושו וידאגו חוץ
מהם! ומה שעושים לפעמים חסד ואמת עם החיים ועם המתים,
כמו בהקמת בתי ספר וחסד וכעין שמקיפים הומה סביב לבית
הקברות וכדומה היה מלבד שבפאנד של רוב המוסדות האלה אך
מכספם וזהבם של העדה כלה וגם העניים והאביונים בכלל, כמו
מתבואות מכס הבשר וכדומה, אלא שגם בהחלק המאטעריעלי
האינציאטיווע (ההתחלה) אשר להם לבדם היא, היתה האידען
היסודית והראשית עם לבבם בהתיסדם אותם אך להווית ולסור את
אחרים, להשביע עיניהם ולתויהם על רבוי הדורן למען יהיה שמעם
הולך בכל הארץ וקולם — מסוף הע
לם ועד סופו! — ולא עוד
אלא שגם כמה מהרופאים האלה אשר פתחי בתיהם היו פתוחים
תמיד לרוחה לכל הבא לשאול עצתם, ולפעמים סבבו הלכו אל
החולים העניים או גם מי שפרנסתן מן
מצמת: מלמד, ש״ץ ובזלאור ספר תולדות החכם הר״ר טוביה הרופא בעל „מעשה טוביה״.
ובחבוריו היקרים בלשון פולניא הרים כבוד ישראל בארצו ובמולדתו.
ברוב ענותנותו איננו מתפאר בחכמתו ולרוב בני עמנו הוא נודע
רק בתור גביר וסוחר נכבד כה הראני מכתב מהשר השוע אנזעלם
שלמה ראטהשילד מוויען ז״ל הכותב לו כי נודע לו מכבר בתור
איש עשיר וסיחר, אבל לא ירע כי סופר ומחבר הוא ועתה
קרא במקרה באחד כתבי העתים המהלל את ספרו החדש, ולכן
הוא מבקש ממנו שישלחהו אליו. דבר ידוע הוא כעת (אחרי מות
האדון ראטהשילד) כי האדון אביר העשירים ההוא, היה חכם גדול
ועוסק בחכמה כל ימיו, וה׳ מאטיאס בערסאהן לא התסאר לפניו
ולא שלח לו את ספריו עד אשר נודע לו במקרה ויבקשם מידו.
ענוה גדולה כזאת רק בלב חכמים אמתים תשכון. הר
הנכבד
הזה קרבני כמו נגיד גם בפעם ראשונה בהיותי בווארשא מקצה
שנת תרל״ב גם בפעם הזאת ויצינני גם לפני אחיו השר הנכבד ני',
ופעמים הרבה התרועע עמי בחדרו, ומקרב ולב עמוק גלה את
אזני, כי מאד מאד יצר לבו על אשר לא למד בנעוריו שפת
עברית וספרותה, והיטב חרה לו על מודיו, כי לא שמו על לבם
להשביע נפשו מנופת צוף ספרות עמו. אבל זולת הספרים הכתוב
בלשון עבר, אין ספר מכל הנוגע לנחלת ספרות ישראל, הכתוב
ו
בלשונות העמים הנודעת לו, אשר לא קרא ולא למד, ורוב ימיואשר נפלו למשכב בביתם חנם אין כסף, ובכל זאת לא נחרוש
משום זה הלילה, ואדרבה ע״י הפראקסים הגדולה אשר רכשו להם
מדמם וחלבם של החולים הנעלבים הנ״ל נתפרסמו ונודע טבע
בעולם ועשו להם עושר גדול נכסים רבים ושלמות הרבה וכסף
וזהב לרוב מאד, ועתה יקשיחו את לבבם ביענים במדבר ויסגרו
את הדלת בעדם בפני כל חולה אשר לא הביאו אלוה — ביד
כאילו אבדן הונם גם המה באניות טעונות אוכל למכביר שהלכו
למדינת הים בקניית הבתים בעת היוקר, בהלעפיטוטין, בהבערז
קריזים וכדומה. — מעשה ברופא נדיב אחד, אשר גם צעירים
כמנו לימים יזכרו ולא ישכחו ימי בואו לכאן, ואשר היה עושה
וויזיטען אל הפאציענטען שלו ברגליו, ואשר רק מרת טובו ורוב
ענותנותו שהיה רופא חולים בחנם גרמה לו כי עתה ישתקש
בסיסים ורכב ברחובות קריה, שבאה אשה אחת עניה סערה לפניו
וילד מסכן והולה על זרועותיה לבקרו. ויכתוב הרופא רעצעפט
על שמו ויחנו לה, ורק כאשר דרש אח״כ שכרו ולא נמצא בידה
מאומה, לקח לו מיד האם את הרעצעפט שלו ויקרעהו לגזרים,
שוב מעשה ברופא נדיב. אחד שבא ג״כ בגפו לכאן ערום ויחף
וענותנותו נרמה גם לו להתעשר בקרח שעמד לדין בפני שופט
השלום (מיראיואי) בעבור הרעימו והכלימו לאיש צעיר לימים
סטודענט אחד שבא אליו לשאול ולדרוש בעצתו כי חולה הוא: עושין בהם. בעיר אשר הוא יושב שם לבדו ברגעי המנוחה
 ספרים אשר בחר מעקד ספריו, להיות תמיד למראה
עיניו, והם כברי תולדות ישראל להחכמים יאטט, גרעטץ, גייגער,
וכו׳, לבדי צונץ, נונק סירסט ועוד הרבה, ערוכים ושמורים לפניו
שבוך לשלחנו אשר עליו הוא כותב את ספריו. אנשים כאלה לא
יכים זם בעמנו, והמעט כן המעט בווארשא בין אנשי הדור החדש
אשר לא ידעו שפת עמם, ואולי הוא היחידי, ובערסאהן מחייב
היהודים המדברים שפת פולניא. -
(המשך יבא).חדשות שונות.
א(וה-זלעפות (Tyhphon) בעיר האנקאנג במדינת חינא).
מכה״ע Daily Fress היו״ל בעיר האנקאנג מודיע פרטי המקרה
הנורא והאיום אשר קרה שם בליל יום כ״כ לירח סעפטעמבער
העבר, ע״י סער נורא הנקרא שם בשם „טיפהאן" אשר כמוהו לא
הי׳ שם לעולמים ותוצאותיו היו איומות ונוראות. זה תוכן הספזר:
במשך כל הלילה ליום כ"כ סעפטעמבער עד בוקר יום כ״ג התחולל
סער איום ונורא על עירנו והחריבה כמעט עד היסוד בה. קול
הסער נשמע בכח כקולות הרבה מאות קני רובה גדולים (קאנאנען)
חד אשר בתוכם מעורבים גם קולות קני שריפה קטנים. קולות
הסער בכל עזוום וחזקם לא יכלו להחריש בכל זאת את קולות
הרבה אלפים בני אדם אשר החרידו כליות ולב בזעקת שכרם
בהאבקם עם מר המות. כל האניות הרבות שעמדו בתוך חוף
העיר נשברו לרסיסים. מלתיהם וחובליהם יחד ירדו במצולות
מראה העיר האנקאנג הי׳ למחרת ליל הלחץ ההוא כמראה עיר
שבאה במצור ונהרסה ביד האויב אשר צר עליה בלי המלה עד
דרתה. כל חומותיה סוללותיה ומצודותיה נהרסו עד היסוד בם.
הבתים האחדים אשר לא נחרבו עד היסוד היו הרוסים באין
מכסה, ורבים מהם נתעקרו ממקומם הקודם והובאו על כנפי הרוח
למקומות אחרים. כל הרחובות היו מלאים משרידי חרבות הבנינים
והאניות כאמתים על פני הארץ. — הסער הביא מן החוף
העומד במרחק רב מהעיר, את חרבות האניות וחלקיהן וישליכם
ברחובות העיר, ונלוו להם עצי יער גדולים שנתעקרו בשרשם
ממקום רחוק. איום הי׳ המראה ונורא מעל כל דמיון. כל הטעלע-
גראפהען נהרסו, כל צנורי הנאז נעקרו מטעבי האדמה. מוט
הברזל העב והגדול מאד שנקשר בראשו הרגל הגדול ועמד על
גבעה גבוהה, נכפף כקנה סוף. הסער הגדיל שטף מי הים שעלה
בגובה ארבע רגל, והי׳ נוסף להגדיל האסון. הרבה מאות גויות
מתים הושלכו אל החוף. כל בתי אוצרות המסחור שעמדו לאורך
החוף וברחובות המגבילים לו, עמדו למחרת ליל ההוא חמש רגל
שקועים במים. כל בתי יושבי העיר המינים נהרסו עד היסוד
וחלפו ועברו ולא נכר עוד מקומם שעמדו שם. גם מבתי יושבי
אייראפא שנבנו כמתכונת בתי אייראפא בחזקתם, נשארו רק
בו בתוכם יליד
מעטים על תלם, שנים עשר בתים גדולים ש
פורטוגאל נפלו ונהרסו יחד ברגע אחד וכל יושביהם מצאו קבריהם
תחתם כל הגנים הגדולים והרבים אשר בעיר וסביבותיה נהרסו
עד היסוד ולא נשאר מהם אף עץ אחד. נלוה להאסון האיום
ההוא ע״י הסער פרצה גם אש ותאכל מה שהשאיר הסער, יושבי
העיר הסינים ילידי הארץ ידעו מקודם עפ״י אותות ידועים להם,
את בוא הסער, ע״כ הקדימו פני הרעה וימלטו על נפשם ויעזבו
העיר, אך האייראפיים שישבו לבטח וישחקו לפחד המינים, עליהם
עברה הרעה, שתו מצו כוס התרעלה עם שמרי׳. הנזק אין לשער
עוד, רק זאת נודע ברור כי יותר מן ב׳ אלפים נפשות אדם
אבדו חייהם בסער ההוא.כי נר מצוה ותורה אור!
פרויענקירכען.. שני נהרות עדן והמה מן המקדש
יצאו נוזלים פה קהלתנו, הא׳ היא הש״ס חברה אשר בלב ים
התלמוד גבולי׳ עם משוטי׳ וחובלי׳ משוש לכל קהלי׳ והב׳ היא
חברה בקנין עולם אשר היא גם היא חזקה כן תרנה, כאבני נזו
מתנוססת להיות צבי בארץ החיים. תכלית אלו השתים לאחד
נחשבים ממי יהודה נובעים ושמה הם שבים, ע״כ אמרו לדבק
טוב הוא, ויתועדו לבוא יחדיו ולכל דבר הטוב והמועיל איש
את אחיו יעוררו ואיש את רעו יעזורו.
וזה אשר החלו.. תחת אשר ע״ע לא הי׳ לש״ס חברה מקום211
קבוע ללמוד ובאורח במלון החזירה התורה אחרי לומדיה ולא זכו
לומר כותלי ביה״מ יוביתו, עתה זה ששה הרשים אשר קנו להם
מקום סמוך ממש לביה״כג דפה, ויבנו שם ביה״מ בית כמו רמים
לקנין עולמים תל תלפיות לכל ארבע רוחות, וממסר ועד טפחות
עליות בכוסות, כל עובר עליו בקרבו יקדישו לאמר יברכך ה׳
נוה צדק! והבא אל הבית הזה, וימצא שם כל ההמודות אשר
אתה בבית וספרים יקרים בכל החדרים, ברגש קודש והדרת כבוד
יקרא בפה מלא אין זה כ״א בית אלקים. שם בהוית דאביי ורבא
יעמיקו, קושי׳ יתרצו ותמיחות יפרוקי, ובמקום רנה שם תהי׳ תפלה
תפלת מעריב בזמנה, וברכה אחת למשמר הנכנס בשבתות ובי״טלשמוע הלכה בשעתה מפי מורה ומנהל ריש דיינים דפה.
וכאשר בתחלה היו שני ראשים, ונתחרשו והיו לבשר אחד,
כן עתה להגדיל השמחה ולהרבות רנן והודיה עשו להם סמוכין
לחנך את ביה״ס הזה בליל התקדש שביעי של חנוכה הבע"ל
בצאת באור נוגה אור שביעי, אל תקרא שבע אלא שובע, בשובע
שמחות וגיל תובלנה בני החברה עם כל הקרואים הנכבדים אשר
יבאו לכבוד היום ולכבוד הנכנסין אל ביה״ס הנ״ל, בדבר הלכה
תחלה יפתחו שערי׳ בסוגי׳ דקנין פרות ובאגדה המושבת את לב
השומעים מפי אמ״ו ני׳ ומפי ריש דייני דקהלתנו, אשר מפיהן
ומפי כל הגבאים יבורך גם בית אדוני המגיד! ומי יתן וישאו רוד
ה׳ או יעשה לו כנפים לכבדנו ולישב בראש קרואינו, ואחריו
הרבה ימשובו, ישמעו רחוקים ויבאו לשמוח אתנו בשמחת שלמצוה.
הלא זה תחלת דברי כי נר מצוה ותורה אור, אצל נר של מצוה
הי' אור שבעתים אור של תורה. היום יום ה׳ לסדר „ארות הבאראשר חפרו, שנת ו'מ״צ״ד י"ק״י ר'ב'י״ם כ"כ״ו'כ״ב״י״ם'.
קול הקורא מהנ״ל זממני הק׳ גבריאל קאהן נאמן דפה
מאנשעסטער במדינת בריטאניא, אחרי כי באה
השמועה אלינו בהמגיד כי כבו שני המאורות הגדולים אשר
היו להאיר על הארץ, הרב הגאון המפורסם צדיק וחסיד ר׳ אלי
בר׳ שלמה זצ״ל והרב הגאון היסן ישורון ר׳ צבי קאלישער
נ״ע עזבו אותנו והיו למאורות ברקיע השמים לאור באור פני מלך
חיים הנצחי, ובו ביום הנ״ל ויהי בעלות המנחה ויגש אליהו
היא הרב המפורסם חו״ב גבר חכם בעוז דורש טוב לעמו נאה
דורש ונאה מקיים ר׳ אליהו בהרב ר׳ יעקב תאומים ז״ל
הוא ידיד נפשנו עלה על הביטה אשר בבהכנ״ס של חברא תורה
דפה להספיד ולעורר אכל כבד בקינים והנה והי על אלה מגיני
הדור אשר אמרנו בצילם נחי׳ בגוים בירח אחד נכחדו ונעדרו
מאתנו, ועל כמה ארזי אל אשר נקטפו מכרם חמד ד' צבאות
ונאספו המון רב ומלומדי תורה ומכבדי׳, עד כי הי׳ צר המקום
להכיל אפיק מפומי מרגלאין טבין במילי מעליתא דהספדא ביקרא
דחיי ורשבבי ולעורר לבות אחב״י לאחוז בסנסני התורה והמצות
גם במקומות אשר גדדו ונתפזרו. הוא הגבר חוקם על להיות
למורה ולמ״מ מאלופי החברה הנ״ל אשר היא הגדולה מכל החבורות
רפה, ולא אלמן ישראל, ת״ל יש עמנו פה מופלגי תורה ויראתד׳. המחכים שלא תמוש התורה ולא תשכח גם מפי זרעם עד
עולם. קול נהי נשמע מרחוק וכל לבב דוי על גויעת הצדיקים
הנ״ל, ינחם ד׳ צאצאי גזעם נטעי נאמנים השתולים בקודש טעם
עצן ופרין שוין ולא ישמע עוד צוחה ואנחה בבתי אחב״י ויאמר
למלאך הרף ידך ויבולע המות לנצח הכותב בדמע.
משה הכהן הערשבערג.
יערסלוב. בגן העיר קרה ביום ה׳ תולדת מקרה נפלא, אב
הלך לשוח עם בנו אשר היה עוד. לא רחק מאב זרקו שני נערים
אבנים, ונפל אבן על הבן אשר היה עוד, וצעק הבן בכי" גדולה
ומרה, וברגע הזו צעק העור אל אביו בקול שמחה, אנכי רואה
אבי! לא אוכל לצייר השמחה מאב ומבן.
אברהם שעכטער
מכ״ע יידישע פרעססע בברלין מודיע, כי בקרב אחב״י בעלזאס
לאטהרינגען, אשר כעת לאשכנז תחשבנה, משתדלים ליסד להם
בית מדרש לרבנים מיוחד, כי הקשר אשר היה להם עד כה עם
הבית מדרש לרבנים אשר בפאריז לא נכון לפניהם עוד. ביום 8
לחדש זה נאוועמבער נתאספו אדות הדבר הגדול הזה בעיר
קאלמאר כמה רבנים וראשי עדה, ועוד לא נודעו תוצאות אסיפתם.גם אלה דברי כ״ג.
סוד העבור412
הצופה להמגידבמסכת ראש השנה פרק אם אינן מכירין דף כ"ה ע״א
הביאו לשון ברייחא האומרת כזאת: ת"ר פעם אחת נתקברו שמים
בעבים ונראית דמות לבנה בעשרים ותשעה לחדש בערב כסבורים העכ
לומר ראש חדש ובקשו ב"ד לקדשו אמר להם רבן גמליאל כך מקובלני
מבית אבי אבא אין קדושה של לבנה כחותה מעשרים ותשעה יום ומחצה
ושני שלישי שעה וע״ג הלקים. עד כאן לשון הגמרא לנרכנו. הנה המאמר
הקצר הזה בלשונו, ארוכה מארץ מדתי בענינו כי הוא מלמד אותנו כי
היה ידוע ומפורסם לישראל כי השעה נחלקה להם לאלף ושמונים תלרים
עד כי לא היה צודך לרבן גמליאל להודיע מה המה הע״ג חלקים האלה
ועוד הודיע לנו כי השעור מדת זמן מחדש לבבה אחד לאחד הוא כ"ט
יום וי"ב שעות ותשצג חלקים מחלקי התרף בשעה, כי שלים העה המה
ים חלקים ושני פעמים ש״ס הם תשך ועוד ע״ג המה תשגג, ואנחנו
ידעצו כי אבי אבא של רבן גיוליאל הזקן היה הלל הענו שעלה מבבל
ואם כן נראה בפירוש שהקבלה הזאת של כ"ט י"ב תשצג למדת קדש
הובאה מבבל. והנה הדבר הזה מפליא איך ידעו ומאין ידעו אבותיו של
רבן גוליאל השיעור הזה ולא אמרו כ"ט י"ב תשצ״ג או כ"ט י"ב תשצ"ד
ושערו דוקא תשצ״ג? וכתב הנשיא רבי אברהם בר חייא הספרדי בספר
העבור צד 37 בסוף העמוד בזה.
הלשון:
להביא קוזק לדברי רבותינו ז"ל כ
ולא הבאתי כל הדברים האלהאשר הכחיש ראות עיניו, כי לכי דעתו היתה תמיד ראוי שתבוא תקורץ
האביב או תקוכת ניסן ביום מולד ראש חדש ניהן של ראש יו.
טון, והדי עינינו רואות דרך משל ראש חדש ניסן של שנת ה׳ אלה
ים
זה היד
רכ"ח לפ"ק שהיתה ראש שנת המחזור שאנחנו עומדים בו
ין
שזה יום ב' בשבוע שהיה יום
סימן המונד ב׳ י״ב תשכ״ב
יוב
מערץ של הנוצרים ואנחנו ראינו בעינינו כי ביום ג' בשבוע
היה 21 מערץ היתה בו תקופת האביב האמיתית והקדימה התקוי
האמיתית כש בעה ימים לפני המילד ואיך נכחיש את עינינו ולאמר כי תקופר
רב אדא היא אמיתית. וגם בימי הישראלי היתה התקופה האמיתית כקמשה
ימים קודם מולד ניסן של ראש המחזור. והנה הרמב"ם ז"ל נשמר מכל ז
וידע כי אין חלק תשעה עשר מרל"ה חדשים היא שנת השמש האמתי
כאשר יראה הקורא בפרק עשירי מהלכות קדוש החדש ובפרט בהל
ששית שם, על כן אמרתי לגלות דבר חדש והוא חדש וישן נושן מאלפי
(סוף יבא).
שנים והוא זהחדשׁים גַּם
נים
מאת הרב דר׳ יואל, אב״ד דק"ק קראטאשין.
ראיתי בהצופה זה ירח ימים „השערה חדשה" מאת הרב החכם
הנכבד, יזוה׳ אברהם שמיעדל אב״ד דק"ק פינפהויז והגליל יע״א,
ורציתי להעיר קצת על דבריו, אך מפני הטרדות הכונות העוגורים את
כל מורה הוראה ודרשן בימים הקדושים, אחרתי מכתוב עד אחרי עבו
מי ההג, ועתה אקח מועד ואכתיב כאשר עם לבבי, ואען ואומר:
דבריו בטעם למה לא תרגמו השבעים זקנים „ארנבת" במלת לאגאמ,
המה דברי חכמה להשיב למינים המלעיבים במלאכי אלקים נביאינו
הקדושים, אבל אעפי״כ יש להעיר על ב׳ דברים.
א׳, על מה שאמרו בגמרא (מגילה דף ט׳) שהשבעים זקנים כתבו
תתת ארכבת נעירת הרגלים (או שעירת הרגלים), שלא יאמר המלך
תלמי שחקו בי היהודים והטילו שם אשתי בתורה, כתב הוא וז״ל: „והנה
כל משכיל יודע כי לא אשתו או אמו (כאשר היא הגירסא בירושלמי
כן בויקרא רבה) של תלמי ארנבת שמה, כי אם המלך הראשון של
משפחת התלמיים הי׳ נקרא לאגאם *) וכו'" עכ״ל.
על זה אשוב בהביאי את דברי החכם מוה' משה לאנדויא ז"ל בספרמערכי לשון חלק רביעי, כי שם בערך לגא, כתב מהרמ"ל הנ"ל הערה
אשכנזית, ואני אתרגמנה כה בקצרה ללשון עברי, וז״ל: כוינתי כה
הפיץ אור על מאמר תלמודי אחד המיקשה קצת. אמרו במגילה, כי
השבעים זקנים לא העתיקו את מלת ארנבת במלת לאגאם, מפני שאמו
כל תלמי (זה לפי גירסת הירושלמי, והיא הנכונה) ארנבת (לאגאמ'
שמה, שלא יאמר שתקו בי היהודים והנוילו שם אמי בתורה, עכ״ל
הגמרא. והנה הקורא יחשוב זה להפלגה ולזהירות יתירה ובלתי צריכי
גם לזר יחשב לו, כי לא מצאנו בשום מקום בסופרי קירות עולם, שאמו
של תלמי לאגאס שמה, וכדי לחרץ שתי הקושיות האלה נביא קצת
מתולדות זה האיש חלמי. אשר הוא הי׳ הראשין לו שכחת התלמיים. 
האיש תלמי הזה המכונה זאטער (מושיע), הי' בנו של פיל
נוס
מלך מוקרוניא אשר ילדה לו אהובתו ארזינאיג, אך עוד ע
ים לדקה,
כאשר ידע פיליפוס, כי הרתה ממני, ויתן אותה לאיש מוקדוני ושמו
לאנאם לאשה, למען הסתיר כלימתו, ולמען יחשבו אחרים, כי הילו
הוא מהאיש לאגאם, והאיש לאגאס הזה לא הי' עשיר ולא נכבד, וגמ
המלך פיליכים לא שת לבו אליו ואל בנו, כי שכח את אהבת נודיואל ארזינאע, וילכו ימי ילדות חלמי בלא חמדה; אך כאשר גדל הצע
ויהי לאיש גבור חיל, ויצטיין בזרוע עוזו בכמה מלחמות, או אז עוד
אליו אביו פיליפוס ויכבדהו, וגם בנו אלכ
ור הגדול סייך ידין וגלין
וישיתהו לראש ושר הצבא, ואחרי מוח אלכסנדר ובהחלק הארצות אשר
כבש בין שרי צבאיו, נפלה ארץ מצרים חול לחלמי. ויש פה מקום להזכיר
( ire cohibenda(, סיפור אחד אשר יספר לנו הסופר כלוטארך
הוא: בקצר המלך תלמי הי' איש חכם אחד אשר התפאר לדעת כל
קרי וקירות קדמוניות. ויהי היום ויאמר אליו תלמי: „אם אומת הדבר,
בי׳ כל רז לא נעלם ממך, הגידה נא לנו, מי היה אביו של פעליין
(בלי ספק הי׳ כוונתו על אבי אביו של פי וליות, כי אר 
הי' אטאקום, אבל אביו של אמאקות הוא נסחר בערפלי קדמ). א"ל
החכם הנשאל לא נבהל מפניו. ויען ויאמר אל המלך: „אדוני הגידה ול
לנו בתחלה, מי היה אביו של לאגאה"? וכל שרי המלך בשמעמ.
הדברים האלה, נבהלו מאד, כי ראו בהם בזיון ליילך, ויחשבו למען
ין מורד במלכות, אבל תלמי בענות לבו אמר להמו: „לא, כי או
הסיבותי בריב הזה, אני החילותי להרגתהו ולהכלימהו, ואין אדם נתכק
על צערו וכעסו.״ — והנה כל רואה יראה מהחיפור הקיצור הזה.
כי באין חפונה כל רואי פני המלך נזהרו מאד מהזכיר אח השם להבי
*) באמת לא לאגאם, כי אם לאגי שמו, אך כוונת לאני הוא,של לאגאס" והכל הולך אל מקום אחד.
ה)
מדברי מהרמ"ל אלה נראה שדעתו שבמצות המלך הימי ו..
עשתה העתקת השבעים (והיא דעת הסופר איר
אות), אבל רבינו לא
וסכימו לזה, ויש בדבר זה דעות שונות, וכמו שיבא עוד.בעניו, מדאגה מדבר, שלא יחשוב זאת כרמיזה על הולדתו ועל אמר
מרזינאע, אשר בלי ספק הי' לה שם בעלה „לאגאס", ילאגאס הזה
הי׳ איש הדיוט ויחיסו בלתי נודע. עד כאן ההערה מהרמ״ל.
וא״כ צדקו הז״ל באמרם: שלא יאמר שחקו בי היהודים והטילו שם
אמי בעודה, (ולא אמרו „שם אבי" כי לפי האמת אביו הי' המלך
פיליפוס ולא לאגאס, ועיקר החשש לא הי' אלא הרמיזה שהוצרכה
אמו להנשא לאיש בלתי מיותם להסחיר כלימת לידתי, וק"ל).
ב׳, עוד כתב החכם דר׳ שמיעדל וז״ל: נוסף על זה כמה תוקרים
ומבקרים מפורסיוים לא ישכימו לזה שהעתקת השבעים נעשתה עפ
צוואת ולכבוד המלך מלמי, כי אם חכמי היהודים האלכסנדריים מפי
עצמם ולצירך אחיהם עשו ההעתקה ההיא וכו׳ עכ״ל.
(המשך יבא)„וישן מפני חדש תוציאו"
בהצופה להמגיד (גליון 40 צד 361) אמר הכותב רש"ף לדתוק
 „ההשערה הקדשה" של הח׳ שמידעל מפינפהוז והגליל בדבר העתקת
השבעים על ארנבת בהשערות גרידות דקות ושדופות ומתת לכנות
(אמרו „וחדש מפני ישן תוציאו" שהיה מסכים עם כיונתו, כהגגה היוצאתמלפני השליט קרא אותו בשם „וישן מפני חדש תוציאו״*) לאיזור כי השערת
הרה"ת שמיעדל ני' היא אמתית, ואף כי כבר נשברו כמה קלמסון
בחקירת השינוי והחמורה הזאת בתרגום השבעים עד שכמעט אין תקוות
-
שכר בהדרישה והחפוש בענין הזה, בכל זאת הקורא מבין דבר לאשורו
יבין כי השערת הרב מפינפהויז היא מלתא מסתברא ודבריו נכנסין אל
הלב והכותב רש״ף העומד ומזהיר להתחקות על ידיעת חילדות העמים
הקדמונים, הוא אך נאה דורש אבל לא נאה מקיים כי כפי הנראה
לא קרא ולא שנה, ולא שמש בספרי דברי הימים להעמים הקדמונים
כי לוא קרא בהם אז ידע כי לא נקראו בשם לאגום לא תלמי זאטר
אבי הסטלמאים ולא אשתו ואף לא אחת מבנותיו אך אביו היה נקרא
לאגוס, ונקרא לדעת סופרי דברי הימים תלמי המלך הראשון ג"כ לאגי
להבדילו ממלכי מצרים הבאים אחריו והיושבים על כסאו שנקראו כלם
ג״כ בשם תלמי Ptolmaus. אבל הדבר קשה בעיני כי לסבה הזאת
היה די בכנונתו סאטער ולכן לי שטה אחרת בזה, כי ידוע שהיה בעם
מדננין אחריו לאינור שפהיליפ המקדוני השני בא על אמו וממנו נולד ככן
סופרי תולדותיו בחנעם או בלעגם קראוהו בתלמיום לאגו לאמור ס
מן לאגום אביו נתעברה אמו שכנו את בתלמיום השני פילאדעלעוס ר"לאוהב אחיו אף שהיה מתקוטט עמהם, ואת בתלמיום הרביעי כנו
פילאפאטער ר״ל אוהב אביו יען משדהו שהשקה את אביו מי רוש אשר
מת בו. ואמנם בתלמיום השני לחת את אחותו לו לאשה, אבל כאשר
נודע היתה נקראת ארזינאע לא לאגאע. ולוא ראה את מאור עניים
הוצאת החכם דוד קאפעל, לא הרהיב בנפשו עוז לאמור על הרה״ג
פראנקעל והרה"ת שמיעדל, כי לא ראו אור, כי כבר הראו חכמים
רבים גדולים וכן שלמים כי ספר אריסטיאה הוא אפאקריף. ואולם אם
אם אמרתי ליקח שכר מחרומת הלשכה הייתי מגיה בבבלי וכן בירושלמי
במקום אמו או אשתו, אביו, והייתי קורא כן וכתבו לו שעירת הרגלים
ולא כתבו לו לאגום מפני שאביו (גם אבי האב נקרא אב כמו שבני
בנים נקראו בנים) של מלמי ארנבת (לאגוש) שמו שלא יאמר שתקו
בי היהודים והטילו שם אבי בתורה, ומדבריהם: „שלא יאמר שחק
בי היהודים" כעין ראיה לדברי שקרא את בחלמיום הראשון לאגו
בלעגם עליו שלא היה בן כשר. והקורא היקר יסלח לי אם להגתי בזה.
להג הרבה,
מ. ש, ווייסמאן.דברים
 אחדים
מאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל.
הגשמת ההר. כבר הראיתי פעמים רבות בנגה ירחי שהתארים המיוחסים
לעצמים ידועים שתשבנו היותם מארים מושאלים ומובנים ע"ד מליצה
 והפלגה באמת היו בעצם וראשונה מאמרים פשוטים להיותם מגשימים
ומפיחים רוח חיים בכל מוחשי הטבע הדוממים והציורים ההם אשר
יסודתן בלשון התהפכו אק"ב לציורים דחיים. מעתה נראה שהשתמשו
להם במליצת ראש ההר, רגל הדר הנה שצירו להם ההר בדמות אדם
בעל ראש ורגלים, וצריך א"כ שנמפש כל יחד האברים הבולטים באדם
המושאלים והמיותסים לההר ע״ד ציאדיי וימצא לנו כן באמת, כי מצאנ
„מעינה אלהי קדם ומתחת זרועות עולם, שענינו שם הרים הגבוהים
שהם כמו זרוע לשמים. באו בעבים ובכפים על סלע והוא בתחתית
הזרוע כלומר מקום נמוך מהזרוע של ההר, כימו שנאמר „סלעים מחמה
לשפנים" והשפנים לא יעלו לראש ההר. תרגום של שפת הנהר „כין
נהרא" כי שפת הנהר הוא עפ״י רוב מסלע. „ושכותי כפי עליך עד
עברי׳ ענינו כמו כמה בתלמוד (געוועלבע דער העהלע) ואחרי שיתם
לו הכף יתמו לו ג"כ האצבע, ונבדל הוא מן כף בתמונה, כי הכף
הוא עגול וחלול כמו כן היד, והאצבע הוא באמונה ארוכה כאצבע
באדם, והשתמשו בו לפקיקת האוחיות על לוחות אבן שהיתה אז הכתיבה
 *) עפ״י רוב יקרא המו״ל להמאמרים בשמותם למען ידע לציינם בתוכן
המו״ל.
הענינים, וגם השעם היה כן.בהם מזה, כתובים באצבע אלהים. וכן יתסו לו צפורן, וגם הוא היה
משמש לתקיקת אותיות בו, „חטאת יהודה כתיבה בעט ברזל בצפורן
שמיר״. והנה כבר הראיתי בלנה הירת חי״ב ד״ה כי בראשוני הזוננים
נבדלו האנשים לשתי כתות נפרדות זו מזו בתקון החברה, ובציורים
דתים, ה״ה לבני אלהים
בני אדם. הראשונים היו כת החשובים
והיו שובטים, נשיאים, ומלומדים. לכן הושאל שם אלהים בלשון על
אלה המתיארים כך אף שלא היו מבעלי הכת, ולבעלי הכת ההוא היתה
כתיבה מיוחדת, והיא כתיבת אותיות יהיו לבונאים או אשורים שוה לנו,
ולכת בני אדם שהיו פתוחים במעלה מהראשונים, היה ג"כ כתיבה
אקרת והיא כתב החרטומים. ויאמר הכתוב „קח לך גליון גדול וכק.ב
עליו בחרט אנוש. הנה שבני אדם המכינים פה ג"כ אנוש היה להם
קרט אחד, והוא כלי חקיקה
לכתוב הציורים שהוא החרטומים, ומיושב
ע״ז מה שהוצרך גליון גדול על ארבע מלות זעירות „למהר שלל תש
בז" כי בכתב החרטומים היו צרובים לצייר הרבה ציורים על תוכן אלה
מלות הארבע. ולזה יאמר הכתוב שהמכתב שהיה על הלוחות היה
מכתב אלהים כלומר בני אלהים (וכן נמצא „אני אמרתי אלהים אתם
ובני עליון כולכם״, תמורת בני אלהים כמו ובני עליון בסיפא דקרא)
מכתב האותות שהשתמשו בו הכת החשובים ההם, והחרט שחקק בהל
האותיות היה האצבע שהשתמשו בו בני האלהים, כלומר אבן מוקשה
וארוכה כתמונת האצבע בכף איש, מזה "שלח אצבע ודבר און" הכונהשלח האצבע לתקוק בו דברי און. והבן.
 ((המשך יבא). בשורת ספרים
יכלכל תולדות חכמינו מורינו
לדות חכמי ישר
ספר תו
ומאורינו הגדולים תולדות ספריהם בתורה ובחכמה ותולדות הלי-
טעראטיר העברית בכלל מימי התקופה הראשונה ברבנות עד ימי
לק שלישי ווילנא תרל״ד.
הדור האחרון הזה מאת קלטן שולמאן. ד
מאד ישמח לבנו לראות מלאכת המחבר הנכבדה והיא כתיבת
תולדות חכמי ישראל, יונאת על ידו לפעולת אדם, כבר הורענו בצאת
התחלק הראשון מחבורו זה לאור כי פעולה יקרה ומאד נעלה ונכבדה
היא פעולת המחבר החכם ספרא רבא בישראל, להביא ברכה כזו במתנה
העברים, אשר לא בא עוד כבישם ההוא בכל שדה הליטרטור בלה״ק
עוד לא קם מושך בשבט סופרים בישראל להביא לנו בשפתנו הקדושהתילדות כל חכמי ישראל והשתלשלות חכמתם ובינתם ופעולתם על רוח
העם מדור לדור, כאשר עשה המחבר בזה בשפתו הצתה והברורה.
מלאכתו זאת היא מצבת פאר והדר בהיכל הליטרטור העברית.
חלק השלישי הזה יכלכל ביחוד תולדות חכמי עמנו הגדולים בספרד
וגם מארצות אחרות. ומה טוב ויפה הי' הדבר אם הי' המחבר עושה
תוכן הענינים לחבורו לכל חלק וחלק למען ימצא כל איש את מבוקשו
מחיר החלק הזה 40 קאפ׳ לאחדים ולהמו״ס פ״צ כנהוג גם יותר
מכנהוג אם יקחו סכום לא מעט וישלחו בתחלה את המחיר. להשיג גם
אצל סוכן „המגיד" ר״י מיכאלווסקי. כן נודיע בזה כי ספרי דברי ימי
עולם להמחבר עלה שנית על מכבש הדפוס בהוספות ותקונים רבים:
 כבר יצאו לאור שני חלקים הראשונים מהוצאה השני' הזאת ועוד מעט
יצאו גם שני חלקים האחרונים בתקונים, והוספות רבות לאור, ועל
השנות ספר גדול כזה פעמים בדפוס במשך ימים לא כבירים, יבין כלאיש בנקל כי הוא הפיק רצון מכל פלגות בני עמנו ורבים דורשיו ועצומים
מבקשיו.
זכרון ירושלים, מחברת ראשונה מאתי הצעיר אליהו חזן ס"ט
שוכן ירושלים ליוורנו תרל״ד.
תכלית המחברת, לפי דברי המחבר החכם, לעורר את האהבה
לאה״ק ולהעיר אזן בני עמנו, וראשיהם מבלי לחרוץ משפט לרחק או
ולקרב הרחוקים אל התורה והמצוה וכו'. המחברת נוסדה
לקרב
ע״ד שיחה בין אנשים שונים מדור החדש ומדור הישן, ומתוך הויכות
יתבררו ויתלבנו הדברים להראות אמיתת דברי חז"ל נגד הכופרים
והמלעיגים ולהעיר לב ישראל אל אהבת אה״ק. כונת המחבר גם פעולתו
רצויות מאד ונמצאו במחברתו דברים טובים הראוים לשומעם.
ה
כי
 תפלות ובקשות לנשי ובנות ישראל בבית התפלה ולכבודה
יע
בת מלך פנימה לכל מקרי החיים הטובים והרעים. חובר בשפת
מפף
אשכנז מאת הרב החכם הגדול פראפעסאר דר׳ מהרש״י ק
ני' רב ומטיף לישרון בק"ק פראג.
דבר שפתים אך למחסור להביע תהלות החבור הזה כי כבר נודע
הרב המחבר לתהלה ותפארת ע״י חבוריו מרבי חכמה ותועלת בתוך
רעם בני ישראל.
סחר, הוצאה שניה עם הוספות רבות
ספר מערכת ספרי
ומועילות מאת יחזקאל יעקב לטבלא מווילנא. ווילנא תרל״ד.
האות לא יכזב על טיב החבור ותועלתו היא ההוצאה השמח הזו
אחרי אשר הספרים מהוצאה הראשנה כבר ספו תמו ואינם ורבים
משתוקקים לו להעריך על ידו את מערכת ספרי מסחרם כדרוש לחפץ
הזמן. ואחרי כי בכל ידיעה יתוספו תמיד חדשות כנחוץ למשאלית הזמן
ע"כ הוסיף המחבר בהוצאה שנית זו מחבורו ענינים רבים הנוגעים
לידיעה זו למען דבר לא יחסר כי.הודעות.
.
ם
י
ה מפרי
קתר
ל
י לא באל
.
HBALERAR HISE
אדלער-ליניע
לגר
לאנטישע דאמפפשיפפארטס ו ה
נסאנ
 דייטשע טרא
ללשאפט אין האמבורג
ג
דירעקטע פאסט-דאמפשיפפֿפאהרט.
לי
י ם
ד
ירל
י
פאז האמבורג נאך נעו
דו
פערמיטטעלסט דער דייטשען פאסט-דאממפשיפפע 1 קלאססע, יעדעס פאן
א
פער פפערדעקראפט,
3600 טאנס אונד 3000 עפפעקטי
 שיללער אם .26 נאפעמב. געטהע אם .24 דעצעמב. שיללער אם .21 יאנואר.
לא
ספ
ק אם .7 יאנואר. לעססינג .4 פעברואר.
טונג .10 דעצעמב.
ער יעדען צווייטען דאנגערסט:
ונד פע
ו
פאססא
פרייזע: 1 קאייטע פר. טהלר. 165, 2 קאיטע פר. טהלר. 100,
צווישע 
עק פר טאהלער 30.
.
ייאאגענטען דער געזעללשאפט, זאוויא
נעהערע אויסקונפט ערטהיילען ה
טיאן אין.
ייא דירענ
ורג, סט. אננען 4,
אונד ווילהעלם מאלער אין בערלין, אינוואלידענשטראססע 80,
י
קאנס גענעראל-אגענט דער געזעללשאפט.
בריפע אונד טעלעגראממע אדרעססירע מאן: אדלער ליניע - האמבור
עו
א
זה.
EBAN.25 1
8  5 85 
ew 33 גם את המופו
ל
בבית מסחר הסמו
.Jos. Schlesinger, Wien, Seitenstettengasse 5.
נמצאו כל מיני ספרים, הן ספרי בעלי בתים, כמו חומשים תפלות מחזורים וכדומה, הן
זיר זול
לה ומוסר, ובפרט יש להשיג פה במן
ספרי לימוד, וספרי הש
תלמוד בבלי.
הנדפס מחדש בעיר וויען, והוא בתבנית ,folio ובו כל הפירושים אשר נדפסו בתלמודים
הישנים, ונוספו עליהם חדושי מהרשל מהרשא ומהרם לובלין ולמסכתת אחדות תוס׳
שנ״ן וחידושים מבעל שושנים לדוד, והגהות מגאוני דור ודור ובתוכם הגהות הגאון בעל
חתם סופר ז״ל ובכל חלק וחלק התוספתא. תלמוד זה יש להשיג הן על נייר פשוט
(דרוק) הן על נייר עב חזק וטוב הנקרא נייר וועלין.
גם הנני מדפים כעת ויוגמר בע״ה בעוד ימים אחדים ספר טורי אבן, וספר זה
נדפס ברוב יופי, ויושג אצלי במחיר זול.הודעה.
בימים האלה יצא לאור בבית דפוקי ספר „פרחי נעורים בין אבני זכרון״
מאת המורה ראשי בביהס״פ דפה ה׳ גרשון לאש ני׳, תוכן הספר: מדבר על מנהגי
התבל ועל דברת בני האדם ומחשבותיהם במדות ובדעות באורח ספור נעים בשפת קה
צחה ונשגבה, וכל קורא בו ירוח עונג ונחת, כן מפאת יקרת ענינו וכן מפאת לשונו
ים, הא׳ יתאר במליצה נשגבה „נסיעה אל
הטהור. באחרית הס׳ יבואו שני שירים נעימ
.
י
שני שיר מעין המאורע לחברה אחת דפה. למע
ראש ההר הגבוה הנקרא בראקקען״,
שפת קדש, תרגם המחבר את כל הס׳ גם לשפת
ל על הקורא אשר ידיעתו
ית צחה, והתרגום נדפס דף על דף עם האריגינאל העברי. מחיר הס׳ 10 ז״ג
והקונה למכירה ישיג ראבאט נכון כנהוג.
HH. Bieyer, Buchdruckereibesitzer, Halberstadt.הודעה.
לסוחרי הספרים אשר לקחו ממני או
מבאי כחי את לוח האשכנזי לשנת תרל״ד
זו והנה הוא רב הטעיות — למורת רוחי —
באשמת אחד העושים במלאכה אשר ידיו
חלו בו לבעבור הרעימי, הנני נדרש ומבקש
ויבנו לידי, והנני רוצה
שייטיבו ברצונם להש
קדק הדק היטב.
לתת להם אחר תחתיו המרוו
ועל טוב לבבם בטחתי כי ידינוני לכף זכות,
ומחזקת אומן שאינו מרע אומנתו יכירו וידע
כל איש רוח הנכון כי נקיתי מפשע רב הזה
ולא ימשכו ידם את המקנאים מבא אתי
בברית המסחר לימים יבאו. ואף כי מעתה
ביתר שאת עיני המגיהים תהיינה במלאכתם
על עלה אחת שבעה עינים.
מכבדם העומד לשרתם
והנני המוקירם ,
כל הימים.
חיים קעלטער.
ווארשאוי יום ה׳ תולדות תרל״ה.הודעה להודעה.
כאשר כבר נתכבדתי לסוכן על החמשה
חומשי תורה מתורגמים ללשון רוסיה
היו״ל ע״י חברת מרבה השכלה בישראל
יושבי ארץ רוסיה, לאסוף ולקבל חתומים
כל ערי המדינה, מצאתי לנכון לבא כמזכיר
ולהעיר את החפצים לאסוף תוך ביתם החמה"ת
הנ״ל שימהרו לבא עה״ח טרם יבא זמן
המוגבל לקבלות חתומים אשר הרחיבו בעל
הועד עד חדש נאוועמבער שנה זו כי לאחר
מן המוגבל יעלה המחיר אשר הוא עתה
לבאים על החתום מכורך א׳ רו״כ ובלת
מכורך 75 קאפ׳ כמו שהודיעו כבר בהמגיד.
יצחק מיכאלעווסקי.
 איינע פאללשטענדיגע יידישע ביבליאטהעק
נאך גוט געהאלטען צו פערקויפען בייא
פערוויטוועטע ראבבינאטסאססעסאר פאלק
אין ברעסלויא ריישעשטרי 58/59 .11אם 16 אונד 17 דעצעמבער בעניננט דיא
אאן פאן האהער רעגיערונג גענעהמינטע אות
הגאראנטירטע אין? קלא
סען איינגעטהיילט
:
הריי-פ
געל שע
וגב.
פאלגענדע טרעפפער מיססען איננערהאלב
ער
אנאטע ציר ענטשיידונג קאסס
ען!
ננט׳
עו.
וו-
שוב ארקן 3750000
60,000, 90,000, 125,000. 250,000
50,000 ,40,000 36,000 3 מאל 30,000
24,000 2 מאל ,20,000 ,18,000 6 מא
15,000 23 מאל ,12,000 מארק אויססע
דעם נאך צירקא 43,000 קליינערע
ויננע
איין גאנצעס אריגינאל-לאאז קיינע פעו
 באטענעפראמעססען, קאסטעט צור 1 קלאו
לער,
איין האלבעס לאאס 1 טהאלעו
2 טה.
איין פירטעל לאאז 15 זג״ר אונד פער
איך דיאזעלבען געגען איינזענדונג דעס
- פאסטאנווייזונג אדער געגען
בעטראז
ם כ
ערו
כסט נאך דען
פארשוס ז
אנדען פראמפט אונד פערשוו
ען ג
ערה עלט יעדע
נדער ציעה
אך שטאטטגע
יר דיא אל
טהייל
ליכע געווינליסטע
אמפט צוגעזאנדט
Hartwig Hertz Nachtzr, Hamburg
Neuerwall 34.אונטערצייכנעטער אפפערירט: העמי
פרעפארירטע האלצקא
ען צא
מת
נטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צ
אינקלוזיווע פאסס 4 טהאלער, פערני 
ס-עס
נץ פרא קווארט 11/2 טהאלער
סע
נץ 112 טהאלער.
יאמאיקא-רוס-עכ
 מאריענע-רוס-עססע
ין 2 טהאלעה
צוקער-קאולער פרא צע
ר 10 אונז
12 טהאלער, רום-קאולער 80% בלאו
פערבענד, פראז
נטנער 16 טהאלער.
Julius Durcke,
KUnigsberg in Preussen.תשובה כללית.
לה׳ ח״ר בקא״ל: עתה ידע כי סיבות אחרו:
ען אם לא ישיג העלים לפעמים, כי נוכלים
כאלה הלוקחים העלים לעצמם ומרמים פקידי
הפאסט או נושאי האגרות ימצאו בכמה מקומות -
אנחנו מה כי חלינו תמיד עלינו! הנומ' 33
הננו שולחים לו אבל ההוספה שנגנבה ג"כ, לא נוכו
לשלוח. לה׳ נ"פ שפילפאגעל בבאל"א: מכתבו
קבלנו ועשינו כרצונו. בראשית השנה שלחנו לו
העלים מנומ' 1 עד 14 בתכריך אחד ולפלא
בעינינו שלא הגיעו לידו. ידרוש לא על הפאסיו
שימה ויודיענו אם מצאם - ואם לא, נמלא לו
אי״ה החסרון הזה. לה׳ יו״ו כעת בניי״ט:
ברצונו נעשה וד' יעזור לי. לה׳ יהושע בראו״כ.
בבר"ר: שירו לט' באר בא זמן רב אחר זמנו
לידינו. לה׳ י״ו יליד מ׳ באסט״ר: התדמה כי
בדבריך או בדברי מי יוסרו אלה? אין אחד הקורא
וכ״ע לב״י ולמה חשחית דבריך הטובים?האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעמו
tabb. Dr.L. Silbermann :אשר לפניו פה
in Lyck in Preussen.