שנת תשע עשרה
-
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסס-
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם
 בעיר סי חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ו
רייע
ליפמאן זילבען מאן.
אלי
והאמת והשלום אהבו. זכרים ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: רוסלאנד: הגוי לא נכסף: עסטרייך-
אונגארן: בודא-פעסט. ענגלאנד: מכתבים
מלאנדאן. מכתבים מבעלפאסט. שוועדען. שטאקהאלם. חדשות שונות:
עמק הבכא.
הצופה.
לחג השבועות. מאת חי״י טאווינוו. אלה תולדות בעל המגיד:
מאת המו״ל. אגרת פתוחה: מאת יצחק ברוך הלוי.
בשורת ספרים: הודעות:האדירים יחד. — הנשיא ביסמארק הנהו כעת תוכן רוחות
המושלים ויטם לכל אשר יחפוץ ולא יבצר ממנו דבר.
(פראנקרייך). לפי הנראה יש תקוה כי ממשלת הרע-
פובליק תתקיים בצרפת למרות רוח כל משנאיה הרבים והעצומים
שם. נבחרי העם רוח אחרת היתה אתם ורובם נהפכו כעת
לאוהבי הרעפובליק תחת אשר עד היום היתה כסילון ממאיר
בעיניהם. סיבת המראה הזה היא יען יודעים הם כי רוב העם
נוטה לממשלת רעפובליק, ובקרוב תתום פעולת הועד הגדול
ההוא וישובו לביתם, ומתיראים כי לא יבוחרו מחדש אם יחזיקו
עוד במעוז המלוכה, ע״כ כל מי החפין לשבת בבית המחוקקים
גם לימים יבואו שנה את טעמו ויט אחרי עצת הרעפובליקא-
נים. בהתאסף כעת בחירי העם לבית ועדם הראו רובם עו
הפעם את דעתם כי באמת ותמים יש את נפשם ליסד את
הרעפובליק, בזה שפנו עורף להקאמיטע של שלשים הנבחריםשנבחרו מהם לפני ארבע שנים להתיעין מקודם בנוגע לעניני
החוקים היסודים. עוד לפני ארבע שנים, בעמוד עוד טהיערס
בראש הממשלה, נבחרו לענין הנ״ל. מן השלשים האנשים ההם
היו רק שלשה מאוהבי הרעפובליק ויתרם כלם נטו אחרי ממשלת
המלוכה. מפני זה לא עשו מאומה במשך ארבעת השנים.
בכל תחבולות ערמה ומרמה לא נתנו לממשלת הרעפובליק
לתקוע יתדה בצרפת. סוף סוף בראות רוב הנבחרים כי לפי
מצב המדינה אין כל תקוה לממשלה אחרת להתקיים בארץ
מלבד הרעפובליק. התעוררו ויסדוה בחורף העברנגדרצון השלשים
כאשר הודענו הדבר בעתו. עתה כאשר נאספו לגמור מלאכתם
ולתת החוקים הנחוצים עוד טרם יתירו אגודתם. נמנו וגמרו
שלא למסור את החוקים החדשים שהוצעו לפניהם אל השלשים
ההם לחות דעתם ראשונה, רק לבחור קאמיססיאן חדשה לזה.
וידע הדבר בעיני השלשים ויסגו אחור מפקודותיהם. הנבחרים
בחרו קאמיססיאן חדשה תחתם ועשרים וחמשה מהם הם רעפוב-
ליקאנים ורק חמשה הם מאוהבי המלוכה.
(ענגלאנד). בבית המחוקקים בלאנדאן דרש השר רוססעל
מאת הממשלה להציע לפני הועד את כל המכתבים שנכתבו
בינה ובין יתר הממשלות ביחוס דבר הפחד ממלחמה בין
אשכנז וצרפת שהתחולל ברעש בימים האחרונים. שר המלוכההמופקד על עניני חויץ ענה על זה כי הממשלה לא תוכל לעשות
את זאת, מפני כי אם תגלה רק תמצית הדברים, אז יוכלעל המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). בימים האלה בא אסקאר השני מלך
שוועדען עם אשתו המלכה לבערלין ונתקבלו בכבוד מלכים מן
הקיסר וגדולי המדינה. גם בני העם מראים להאורחים ההם
אותות יקר ואהבה. המלך ההוא הנהו נכדו של שר הצבא
הצרפתי בערנאדאטטע הנודע, אשר הי' אוהב לנאפאלעאן
הראשון ולחם בראשונה במלחמותיו הרבות, אך כאשר ירדה
שמש הצלחתו, שת ידו להמושלים שונאי נאפאלעאן, ובשכר זה
הושיבוהו בשנת 1818 על כסא מלוכת שוועדען. אחיו של
המלך הנכחי קארל החמשה עשר, שישב לפניו על כסא שווע-
דען היתה רוחו נאמנה לצרפת ארץ מולדת אבותיו ולדאבון
רוחו ראה במפלתה במלחמה האחרונה, ואחיו הצעיר אסקאר
השני בא תחתיו בשנת 1872 ושנה טעמו בענין זה. בכל עת
מצא הראה אהבתו הנאמנה לאשכנז. לזאת איפא גדול כבודו
גם בעיני עם אשכנז. לפי כה״ע אשר להממשלה יש גם לראית
הפנים הזו של מלך שוועדען עם קיסר אשכנז, יחס הצטרפות
להברית הכרותה בין שלשת הקיסרים האדירים לטובת השלום
באייראפא, אחרי ששב יורש העצר לאשכנז מנסיעתו באי-טליען והצליח לו להטות גם לב המלך שם להפאליטיק של שלשת
הקיסרים. בא גם מלך שוועדען לתת ידו להענין הזה. עתה
(מחליטים כתבי העת להממשלה) תשקוט צרפת במכונה ולא
יעלה עוד על דעתה לתגר מלחמה באשכנז נגד רצון כל המושליםדבר זה לתת מקום לטעות בענין הגדול הזה; ואם תציע כל
פרטי הדברים אז תהי מוכרחת לגלות ענינים כאלה אשר הודיעו
לה הממשלות האחרות בתנאי שלא לגלותם ברבים, וכן לא
ועשה. —
ל.
מתשובת השר הנ״ל נראה בעליל כי באמת היו דברים בגו
וסכנת המלחמה לפתח אייראפא היתה רובצת, ואין לתת אמור
להחלטת כה״ע אשר להממשלה בזה האומרים עתה, כי הפחד
לא הי׳ לו כל יסוד נכון.—
בל איש יוכל להשיגו ע"י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
 כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה:
בעד כל שורה 15 פפ׳
  רוססלאנד
הגוֺי לא נכסף.
מאת שלום יעקב אבראמאוויץ.
(המשך מגליון 21).לו חכמו ישכילו זאת הקוראים תגר על היהודים, לו יבינו
לאמתת הדברים האמורים למעלה, אזי בהאשימם את היהודים
האשימו גם עצמם ותלו הרבה מחסרונות האומה הישראלית
בם בעצמם, כזאת שלא השיגו הרעיון האלהי, הנגלה בסדר
העולם והמתיחד על ידי פעולות ותפקידי כל העמים השונים
והרבים, וחשבו לשנות באונס ממטבע שטבע צור העולמיםבתכונת האומה, ובזה הפריעו אותה מדרך שלמותה בפועל
וסבבו בתוכה פרעות ומבוכות רבות; אזי בחשבם להמעיט
המעותים ביהודים לא הרבו אותם עוד יותר וראו בעין פקוחה,
כי כל מה שמשתדלים לתקן החסרונות ביהודים ולמשוך אותם
בתחבולות מעיקות, שיש בהן חילול שמם ופניעה בכבודם, יותר
יגזרו היהודים אחור, יתכווצו ויתבדלו מהעולם החיצוני ויה
בלתי מוכשרים להתרגש ולהתפעל מכל הדברים הנעשים בם.
מה הועילו בתקנותיהם כל אלה, שרצו לנהוג תקנותיהם אצל
היהודים בחוזק יד בחיל ובכח ולא ברוחם? לא אדבר פהמאנטיוכוס בימי מלכות יון ומטריאנוס, או אנדריונוס קיסר בימי
מלכות הרומאים ועוד מהגמונים ושליטים רבים ובתוכם פערדי.
נאנד ואיזכל אשתו בימי הדורות-הבינים, שכלם עמדו בזמניהם
למשוך היהודים אחרי חוקי רצונם בכח גדול ולקרבם בזרוע
המעט שלא הצליחו לזוז אותם ממקומם אלא שהרחיקו לבם
מהם עוד ביותר, ומעשי תקפם הולידו בקרב היהודים פעולות
מתנגדיות וגזרות וסיינים רבים, שנגזרו ונתקנו מאת ראשי הדורות
בימים ההם. בכל אלה לא אדבר, לפי שעליהם יש עוד תשובה,
הואיל והם נגעו בגלוי בעיקר היהדות ובקשו לעקור יסודי הדת
לפיכך לא הועילו כלום, אבל כוונתי פה לומר שאפילו אותן
התקנות הבלתי נוגעות אל עניני הדת כלל רק בענינים עקא-
נאמיים ומדיניים ובעסקי ההשכלה, כיון שהן באו מבחוץ והוטלו
על היהודים שלא בטובתם לא נתקבלו ולא נשרשו אצלם.
למודים הם היהודים העלובים והדחויים, שהורגלו לשמוע חרפתםתמיד להביט בחשד על כל דבר חדש, אם כי אין בו כל רע
למראה עינים, ולחשוב שיש בו מוקש נסתר לנפשם כל זמן
שעולביהם לא ישנו התיחסותם אצלם לטובה ולא יסירו טינא
מלבם. כל דבר פשע ואשמה שנראו אצל היהודים בענינים
האמורים, בסבת הדחק והשפלות, שהשפילום מימים רבים לא
וסרו כל זמן שלא תסור מתחלה סבתם. ואלה הבלתי משגיחים
לזאת ואומרים לבער הרע מקרב העם בתחבולות שונות בעל
ברהם, אינם אלא טועים ומקלקלים יותר מאשר חשבו לתקן.
אין כל עצה ואין תחבולה מצד אחד שלא תוליד עצה ותחבולה
כנגד מצד השני ובפרט אם הצד הזה הוא הנרדף והרחוק, כי
אין חושב מחשבות וערום להמציא תחבולות שונות ומשונות כמו
הדחק. ואפילו אם התחבולה של הדוחק מועילה, חרי היא מועילה
רק לשעה ואין בה שום ממש ויסוד להתקיים בתמידות, והרי
היא כהררי שלג התלוים בשערה ומוכנים ליפול תמיד בשעת
הכושר. מאורעות הרבה יש המוכיחים בפרטיות אמתת כל מה
שאמרנו עד כה בדרך כלל, ומהם נקח פה למשל שני דברים,
שנהיו ונעשו בימינו.
אחרי ההחלטה הגמורה, כי רבות רעות בדרכי היהודים
חשבו רבים, מבלי משים להסבות החיצוניות של הרעות החן,
לרפאות מזורם בסמי ההשכלה. כאלו היתה מקור חלים רק
הבערות הדבוקה בנפשם פנימה, ונועצו יחד ליסד בתי ספרמיוחדים להשכיל בני ישראל. המיסדים ההם האמינו, כי בזאת
צאו ידי חובתם נגד היהודים וזו היא התרופה הראויה והמיוחדת
לפשט עקממיות שבלכם. ומה הורה אמנם הנסיון בפעולתם
הזאת? הנסיון הורה, כי לא הכינו לבם להמקור העצמי והראשי
וטעו לחשוב את הבערות שהיא אך סימן כשאר סימני המחלה
המסובבים, למקורה ולסבתה בעצמה, ולפיכך לא הפעילה
התרופה הזו ולא היתה רפואה שלמה. היהודים הלכו מנגד
לבתי הספר והביטו בשאט בנפש על התקנה הזאת, וימים
רבים היו מושפלים ושממים מאין תלמידים, עד כי רבים מחכמי
לב הראו במאמריהם במישור, ובחשבון צדק, כי אינם שווים
כנזק הכסף הרב שמוציאים עליהם. רק כשהוגבל בעתים ידועים,
בהמשך הזמן האחרון, מקור נגעי היהודים ומכאובם והנחה
נעשתה להם בענינים שונים, התחילו כפי שיעור רוחתם מבחוץ
להוציא ממסגר נפשם, והרוחני הפנימי בהם התחיל לי
זות
מעשהו ולהוליד משכילים ובעלי דעה זעיר שם זעיר שם, על
פי דרכו תמיד.
(סוף יבא).עסטרייך-אונגארן.בודא- פעסט, יום ב׳ זך למב״י פדה ה׳ ישראל לפ"ק. מה
מאוד נאמנו דברי חכמינו ז״ל כל המשפיל
עצמו הקב״ה מגביהו כי לפני שבר גאון, ועל כל איש ואיש
לשים קצו וסופו לנגד עיניו תמיד לבלתי ירום לבבו על אחיו.
אולם לא כצורנו צורם, הן הם אויבי עמנו אשר יאכלו את
שראל בכל פה, אם יסבול איש יהודי על שכמו המשא כבד
אשר יתנו עליו, אז עוד יכבידו העול עליו עד כי שחה לארץ
נפשו, ומזוחלי עפר חלקהו. על כן על כל איש ישראל היום
אם יחרפוהו אויביו, לשים על לא דבר את כבוד עמו או כבודו
לכלימה, לקום גם עליהם ולדבר עמהם משפט בשער, למען יסוגו
אחור ולא יזידון עוד לעשות כבודו וכבוד עמו למטרת צחוקם
והתולם בסביבותיהם. בכל עת ועונה לעת כי קמו שונאי עלאלהי יעקב להתגולל עליהם לחרפם ולחכותם, את גום נתנו
למכים ולחייהם למורטים לאמור: הלא יהודים אנחנו, ועלינו
להיות נחבאים אל הכלים כי נטל הגלות עלינו, ואנחנו את עו
אבותינו סבלנו וכיוצא בו. לא כן עמנו היום כבר זרחה שמש
הדעת על הארץ והפיצה קרניה להאיר על כל יושבי חלד
ועין בעין נראה כי רצון ה׳ לקרב את הרחוקים להטות לב
מלכים אשר בידו אל משפטו ותורתו ולהביא גאולה לארץ. —
לא ישפטו היום יושבי בדין משפט רשע להרשיע את האיש
בכל עת נגד הקמים עליו באשר כי הוא באמונת אבותיו יאמין,
ולא יעבוד את אלהיו ביתר העמים בקרב ארצו, רק לפי מעשיו
רחיקו ויקרבו אותו, כי כן צוה המלך על כל שריו ועבדיו
ושוטריו בכל מדינת מלכותו. לכן גם יפה עשו היום בארצנוובפרט בעירנו חכמים וסופרי העתים מאחינו ב״י לדבר קשות
נגד המעלים בהם מעל לחרף מערכות אלהי קדוש ישראל ועמו
למען ישובו הם מעקב בשתנו ואל יוסיפו עוד להרע עמנו. הן
הם הבני קרח אשר גם שרשי שנאת הדת נטעו גם בספרי
מודם בבית הספר אשר למדו את בחוריהם, גם בלמוד כתבלשון שמו כבוד עם ישורן למשל ולשנינה, וענו ואמרו: דע בני
דרך המדבר בעדו כמו: אני נוצרי האיש האמתי. הנוכח
אתה הילד הלומד מוסר הנסתר הוא היהודי הרמאי —
ובבית הזה גם מספר נערי אחינו ב״י רבים היו. ואין איש
כהה בהמורה ההוא לבלתי ידבר דברים כאלו היורדים הדרי
בטן, וילבינו פני רכים וצעירים ויונקים אשר לא הטאו.
וכן בספרי תולדות הארץ כתבו תמיד לאמור: „במדינה ההיא
שבו נוצרים תוגרים עבורם וגם שחורים ויהודים. לא לבד כי
לא הפרידו היהודים מהשחורים, גם למדרגת דיוטא התחתונה
שמו אותם בחכמתם לנגד עינהם. ספרים כאלו כבר הרחיקה
שרי הממשלה מבתי הספר בארצנו, כי גם לרוב. מחבריהם הם
כבר גם מבני ישראל אשר כבוד ופאר נתנו לעמם ולאלהים.
גם הכותב שורות האלו הוציא לאור ספר „תולדות הטבע״. —
נאטור געשיכטע דער : רייכע) אשר גם בבתי החנוך הגבוהים
למדו מתוכו התלמידים בעירות הגדולות מאמונת הנוצרים.
הנער או התלמיד מבית ספר א׳ אשר יקלל את רעהו איש
יהודי בלעג ובקלם עונא ישא ועל המורים לענשו על דבר
חטאו. על כן גם עלינו עם בני ישורן היום לתת תודה והלללאל הגומר עלינו, להרים קרננו בגוים, ולשים שם ישראל לכבוד
בארץ. וכה יתן וכה יוסף בכל ארצות חנוים, להאיר עיניהם,
למען יראו וידעו כי כולנו בני איש אחד אנחנו ואל אחד בראנו
ואל אחד היושב בשמים, הוא האלקים, המשגיח על כל יושבי
הארץ סלה.
 והי׳ זה שלום.הקהל מובאת בתוך מכה״ע ואחד מאלף מהמו״ל יוכל התפאר
להיות הוא המיסד דעת הקהל כחפצו, ואל אשר יהי׳ רוחו ללכת
שם ילכו גם קוראיו אחריו. כל מו״ל נחוץ לו וטבע ענינו יחייכהו.
להתבונן על דעת קהל קוראיו בכלל, ולהביא רק ענינים כאלה
אשר לכהפ״ח ינעם לרובם, למען לא ימשכו ידם ממנו אם לא
ימצאו בו את חפצם. והנה בראותנו כי המו״ל הנזכרים מביאים
תמיד דברי הדרשנים והמטיפים, זה לנו לאות כי רוח קוראיהם
נוחה מזה; ומי יתן ורוח כזה ינוח על כל אחב״י גם ביתו
הארצות. מה דורשים המטיפים? הלא דברים טובים המעוררים
העם לאהבת דת קדשם ולמעשה הצדקה והרחמים! זה לנו
לאות כי אחב״י במדינה זו, לבם פתוח גם לדבר ד׳, לא דק
לעניני חכמות וחקירות וספורים בדוים המושכים את הלב, או
עניני ריב ומצה, כאשר נראה בעוה״ר ברוב כה״ע באשכנז,
קולות ריב ומצה לא יחדלון; האורתורוקסים והרעפארמער עופרים
בעפר זה לעומת זה ושם שמים מתחלל. לוא ידעו המול שם
כי קוראיהם יתענגו על דרשות בדבר ד׳ בל״ס הביאון גם הם,
אך יודעים הם את נפשות תומכיהם. משתמשים לפעמים
בנידופים ונאצות כבתבלין לבשם המאכל, וספורים בדוים נחוצים
למו להמשיך הלבבות. לא כן ת״ל בתוכנו בזה. הן אמנם גם
בזה נמצאת עדה מתוקנת (רעפארמירטע) אך ריב לא ישמע
בזה. גם בני העדה ההיא לוקחים חלק ביתר אחיהם בכל מעשה
צדקה ורחמים וחזוק הדת ושם שמים איננו מתהלל. אמנם כן
אין לכחד כי לא כהרעפארמער באשכנז הרעפארמער בזה;
אף כי נבדלים מאחיהם האורתודוקסים בהרבה ענינים ומנהגים,
אך בעקרי הדת לא ירחבו לשים שמות כאחיהם באשכנז. הרב
שלהם הפראפעסאר מארקס אמר זה לא כביר באחד מדרושיו
לאמר: „לא אוכל להבין איך ראוי שם „רעפארמער, לאלה
המהללים קדושת שבת ויו״ט״! מזה נוכל לשפוט על הרוח
המפעם את הרעפארמער בזה. מלבד זה מעטים הם, ויתר כל
אחב״י בארץ זו הנה הנמו ת״ל מחזיקי דתנו הקדושה כאשר
נמסרה לנו מאבותינו, אין פרץ ואין צוחה. כלם אורתודוקסים
הם במנהגי התפלות וכל דבר שבקדושה, ובכל זאת גדולים
הם ונכבדים בעיני העם, והחזיקם במעוז דת קדשם לא יקל
אף למצער את כבודם הגדול בלאומים.
באחד ממכתבי הקודמים הודעתי כי עלה ברצון אחדים
מהעדה ליסד חברה לתכלית חסרת מסדור תפלותינו הענינים
שלא יתכנו עוד לרוח החיה. עתה קראתי קול קורא במכהע
מאיש אחד החתום עליו בשם חבורה. הוא קורא לכל איש
שיחפוץ לכתוב ידו להחברה ההיא עליו לתת סך מצער לקופתה.
תכלית החברה לפי דברי הנ״ל הוא להסיר מהתפלות כל
הענינים אשר עליהם אבד כלה וגם הצדיקים הגדולים הקדמונים
והאחרונים מסכימים להסירם וכו׳. והנה יען לא יפרט האיש
ההוא את הענינים אשר ברצונו להעביר התער עליהם, וכן לא
נודע מי הם בעלי החבורה, ע״כ למותר לדבר מזה, ומראש
אוכל להחליט כי הבל ותוהו מעשהו. כל זמן אשר יהי׳ בחיים
ויאריך ד׳ ימיו) הרב הגדול והנכבד מהר״נ אדלער הי״ו
העומד בפרץ ות״ל דבריו נשמעים ונכבד הוא מאד בעיני בני
העדה, לא יאונה כל און לדת קדשנו. 
בהאסיפות של ועד שלוחי הקהלות, ושל החברה אגודת אחים
בני ברית לחברת חברים כל ישראל, נדברו אדות המצב, המדיני
של מדינת שפאניען כעת תחת ממשלת המלך: אלפונזו. שתי
החבורות שלחו ע״י מלאכי ממשלת ענגלאנד מכתב ברכה
להמלך החדש, ויזכירוהו את הבטחתו שהבטיח בעלותו על כס
מלכותו לתת יד במלכותו לכל בעלי דת, ויבקשוהו שלא יסגור
לבני ישראל את שערי ארצו שנפתחו לפניהם על ידי הממשלות
שהיו לפניו. — ועד שלוחי הקהלות הודיע לחברת אגודת אחים
כי נכון הוא לשלוח את הסך 500 לש׳, הנשאר מאסיפת הנדבות
לרעבי פרס, ליד ציר ענגלאנד היושב בטהעראן, לתמוך בידי
עניי העם לפי עצת החכם באשי (הרב הראשון) שם. — אחד
מהחבורה „אגודת אחים" אמר כי יתן סך מאה ל"ש לתכלית
שלוח מורים טובים לבתי הס׳ לב״י בארצות הקדם (להיות נוסף
על הסך אלף ל״ש, שנתן מתנדב אחד פלאי למטרה הזו) בתנאי
אם ימצאון עוד אחרים שימלאו הסך עד אלף לש. אח״כ קראתי
הודעה בכה״ע כי נמצאו כרגע עוד ארבעה אנשים שהתנדבו
כל אחד מאה ל"ש לתכלית הנ״ל, ואין ספק כי המנדב הראשון
יפיק חפצו הטוב והישר.ענגלאנדמכתבים מלאנדאן. לאנדאן, סוף אייר. אל המו״ל „המגיד״
שלום! טרדותי השונות מנעוני זה זמן להודיע
לקוראיך מהנעשה במחנה העברים בארצנו זו כאשר החילותי
והסכנתי עשות כפעם בפעם. אמנם לא הי' עד כה חזון החדשות
נפרץ בקרבנו; בכל זאת, אוהב ההתחקות על תהלוכות בני
עמו באיזו ארץ מן הארצות, ימצא תמיד ענינים אחדים הראוים
הגלות בקהל, כאיש פרטי כעדה, וכעם כלו הלא לא יעמוד
רגע אחד על עמדו מבלי לנוע לאחור או לקדם. השנוי הוא
רק ברב או במעט, יען התנועה היא החיים. לזאת איפא סופר
נאמן היושב בתוך קבוץ גדול ועיניו מישרים תחזינה לא יחסר
לו המזג למצא דבר מה הראוי להודע ברבים.
אוהב עמו המתבונן על רוח החיה באפני קבוץ אהב״י במדינה
זו, ישמח לראות את רוח היהדות המתחולל בעוזו וטהרתו
בלבות כלל אחב״י בזה. ביחוד מצוינים הם במדת הצדקה
והחסד, ולא אפריז על המדה בהחליטי כי במדה זו להם יתר
שאת כמעט על כל יתר אחב״י בארצות פזוריהם. וכאשר אין
מסובב בלא סיבה, כן אדמה כי סיבת המראה מרחיב לב הזה
הוא המנהג הנוהג במדינה זו בכלל אשר כל עניני הצדקה
והרחמים, תלוים רק בנדבות נדיבי לב. ההרגל נעשה לטבע
כן בין הנוצרים וכן בין ב״י בזה. מה גדלה מדת הצדקה והרחמים
בין אחינו בזה יוכל כל איש לדעת בקראו את שנים כתבי-העת
.Jew. Chro- לישראל היוצאים אור בעיר זו, הם: ספר הזכרון
 והעולם העברי Jew. World. כי ימוך איש נכבד מישראל
וממה ידו, או כי נחוץ לאיזו קהלה לבנות בית תפלה, או כל
דבר טוב שיוסד למעשה הצדקה, חיש יקומו אנשי שם אחדים
ויעשו אגודה אחת לעשות רצון קונם ומעוררים נדיבי לב ע״י
כה״ע הנ״ל להעניק
טובם לדבר זה. מעולם לא ראיתי כי
קול קורא כזה הי׳ לשוא. שמות המתנדבים וסכומי נדבותיהם
יוחקו בספר לזכרון בעולם העברי, כזה רואים אנחנו
כמעט בכל שבוע, ויגל לב אוהב עמו לראות איך מרבים העם
להביא תרומות נדבתם אחד המרבה ואחד הממעיט עוד לא
נגמרה פעולת החבורה שנוסדה ליסד דבר טוב לזכרון השר
משה מונטיפיורי הי״ו (אשר קבצה עד היום לערך ה׳ אלפיו
לירא שטערלינג וכל זה רק מאחב״י בארץ זו). והנה נשמע
 קול קורא אחד מראשי החברה שנוסדה לפני שנתים ימים
לטובת אחב״י האומללים ברומעניען. הראשים הודיעו ברבים
כי אחב״י ברומעניען עוד לא הגיעו אל המנוחה ומורדפים הם
עוד בחזקת היד ולא יתכן עוד לשים יד בחיק. ומפני כי גם
צור מעוזם השר הנכבד כ״ה בנימין פייקסאטא הי״ו, כבר החלו
ידיו להיות כבדות וכמעט רובץ תחת משאו אשר נטל עליו זה
שנים רבות לעמוד בפרץ להגן על אחיו שם, ותומכיו במשען
בכף באמעריקא רפו ידם ג"כ, ע״כ דרוש עזרה בצר גם הקריאה
הזו לא שבה ריקם והעם מרבה להביא נדבותיו כיד ד' הטובה
עליו. שם ראשי בית התלמוד תורה להעדה עשו משתה כדרכם
בכל שנה ושנה, והקרואים התנדבו אז לטובת בית הספר יותר
מאלף לירא שטערלינג. כן הוא הדבר בכל יתר בתי החסד
והרחמים לאחב״י בעיר הזו ואין - לצדקה. ישתומם ויגל כל
איש המתבונן על זה. עוד אעיר על ענין אחר אשר שמתי לבי
עליו בזה והוא: כתבי העת לאחב״י הנ״ל מביאים כמעט בכי
שבוע ושבוע דרשות שדורשים דרשני הקהלות בזה, ומראה
כזה, בל יראה וכל ימצא במדה נפרזה כזו בכל יתר מכה״ע
לאחב״י בשארי הארצות מלבד בארצות הברית. שמעתי רבים
מתלוצצים על זה ואומרים: ראו כי אין להמעריכים במה למלא
גליונותיהם ע״כ נהיו לבתי מדרש. אנכי לא כן עמדי! מיתר
הענינים המובאים בכה״ע ההם נראה בעליל כי המעריכים הם
חכמים ונבונים וטוב טעם להם להעריך לקוראיהם ענינים טובים
מועילים ומחוכמים. אכן מודעת זאת כי כל מעריך מכתב-עתי
יודע רצון קוראיו וטוב טעמו, ונחו״ן לו לדעת זאת לקיומו. דעתבימים האלה נוסדה חבורה מיוחדת לכונן שער המצבה למכור
בו מלאכת יד ושאר דברים (באזאר) ותבואת המכירה תהי לטובת
הדבר טוב שיוסד לזכרון השר משה. בראש החבורה ההיא
עומדות נסיכות אחדות מבנות המלוכה ועוד שרים ונסיכים גדולים,
גם ראש כהני הנוצרים בתוכם. בעלי החבורה ערכו קול קורא
להמתנדבים שינדבו לדבר זה איש איש כפי יכלתו ורצונו.
המכירה הגדולה תה׳ בירח יולי. מדי דברי בענין זה אדמה כי
טוב יעשו ראשי החבורה הראשית אם יודיעו ברבים הסכום לערך
הדרוש ליסד דבר הטוב, מפני כי לפי מצב הדבר כעת הנהו
דבר שאין לו סוף והמתנדבים ייגעו כי לא יודעים מה הוא ועד
מתי יהי הקץ. לכהפ״ח עליהם להתחיל לפעול מה בזה אז יראו
המתנדבים כי יש שכר לפעולתם. עוד אדבר מזה אי"ה.
הרב המטיף מהר״א לעווי .Rer. A קרא באזני בעלי
החבורה דורשי קדמוניות כה״ק, פתשגן כתב אחד שהגיע לידו,
הוא תרגום מקראות מס׳ בראשית, נכתב בשפת אימרני, היא
השפה המדוברת כעת בין אחב״י יושבי הרי קורדיסטאן אשר
לתוגרמה ופרס. השפה ההיא עוד לא נודעה עד היום לחוקרי
לשונות השמיות. הכתב הוא כתב אשורי ונקודותיו שונותמנקודות הנודעות לנו. השפה ההיא דומה במקצת לשפת ארמית
הנודעת. במרוצת דבריו אמר המטיף כי אם תשים החבורה
את לבה לדבר זה לחקור ולדרוש הטיב אחרי צפונות השפה
ההיא, יהי׳ ביכלתם להפיץ אור רב על לשונות בני קדם
המסתעפות משפת קודש. לפי הנודע חיים בקורדיסטאן יותר
מעשרים אלפים מאחב״י והם רועי מקנה ועובדי אדמה ודבר
אין להם עם אחיהם ביתר ארצות ורק מעט מזעיר נודע מהם
ומשפתם וקבלתם עד היום. ראש החבורה הבטיח לשים עין
לדבר הגדול הזה לטובת הקירת קדמוניות כה״ -
 החכם פארטער Porter אחד מהחבורה הגדולה שנוסדה זה
כביר בארץ זו לחקור ולדרוש אחרי קדמוניות ארץ הקדושה.
הודיע להחבורה כי הצליח חפצו בידו למצא את הר נבוהמוזכר בתוה״ק אשר משם הראה ד׳ למשה את ארץ הנבחרת
מרחוק. מקום ההר ההוא נעלם עד היום מהחוקרים, לפי דבריו
נמצא ההר במרחק חמש פרסאות ממקום שעמדה עליו בימי
קדם העיר חשבון קרית מלך סיחון. שם בא למקום מלא חורבות
עתיקות הנקרא בפי השייך שהלך אתו ,Siagab „חורבות
סיאגאה״. לפי דעתו השם הזה הנהו השם „פסגה", יען כי
הערביים אין להם אות הפ"א. שם מצאו מקום הנקרא אצלם
 (ר״ל עין משה). על פסגת ההרים הגבוהים (
המשתערים שם במרחק רב ונקראים בשם הררי סיאגאה, מצא
גבעה אחת אשר נקראה לפי החלטת השייך הערבי שהל
חברה אתו, עפ״י מסרת קדומה בשם: „הר נכו׳ באמת יכול
הרואה לראות משם כל אשר ראה אז משה רבינו כמוזכר
בתוה״ק, ועוד להחכם הנ״ל ראיות רבות נוצחות כי זה המקום
המבוקש. והנני ידידך מוקירך
איש מבית לוימכתבים מבעלפאסט, אייר. כי תפגוש את יליד בריטא
גיע בלכתך בדרך באחד מארבע
כנפות הארץ, בבקעה או בהר או על נחלי מים או בבורות
שיחין ומערות אשר הוא חונה שם מראשית עד אחרית השנה,
ותשאלהו איה הארץ המבורכת בכל, ואיזה מקום בינה? אזי
יענה ויאמר לך: אל ארצי ואל מולדתי תלך ושם תמצא כל
אשר תאוה נפשך, כי שם אוה האושר למושב לו, ושם חכמות
כנתה ביתה להאיר לעולם כלו וליושביו במדת הרחמים. כ
העם הזה וכן משפטו כל הימים על ארצו ועל מולדתו זאת,
כי כל אחד יחשוב בלבבו, כי בעדן כגן ה׳ כל הארץ לפניו.
ואין על עפר משלה להמשיל לה להחבירה. אולם היש בפיהו
נכונה, ולא הפריז על המדה בתשבחות ברכות והוראות כאלה?
הן אמת כי הארץ הזאת ארץ טובה היא ושמנה. אמת כי
דרור תקרא לבן עם בת וכגר כאזרח יאכל מטוב הארץ ואין
מפריע; אמת כי יש פה במקום הזה סוד חכמים ונבונים ויודעי
בינה לעתים; אולם האיש אשר לו לב מבין ולא למראה עיניו
ישפוט רק הנסתרות והנגלות הוא יודע, לא יאמר כשר לכל
אשר יאמר העם הזה כשר, כי גם פה בכפרים ועירות גדולותיש מראות נגעים עד למרבה אשר לא יכלו להרפא כימי שמים
על הארץ. ואם תחפוץ לדעת מה אלה המה? אזי אשיבך מליםכי הנגעים היותר גדולים נקבו בשמות: שכרון ושנאת הדת
קח לך גליון גדול ממכתבי עתים היוצאים בארצנו וקרא בו שנים
או שלשה דלתות, אז תאחזך פלצות ותסמר שערת בשרך
בראותך איך ארבע מיתות בית דין נידונין פה בכל עת ובכל
שעה בין איש לאשתו בין אב לבתו ובין מודע לרעהו, אם
אחד מהם נתן בכוס עינו והיה שותה שכור מבוקר עד הערב
ומלבד זאת עוד נגע אחד הוא בעוד בשר עם הארץ הזאת,
אשר לא תוכל להרפא אם גם את כל צרי גלעד תקח לחבוש
את מזורו, והוא שנאת הדת. מי שלא ראה המחלוקת בין
כהני דתות שונות דפה לא ראה מחלוקת מימיו, כי לולא מוראה
איש רעהו חיים בלעז. ועתה אם הכהן הגדול מאחיו יחטא
ואשם, בצאתו פעמים רבות לחרף ולקלל את מערכות אלה אשר
לא לאלהיו ידרושו, מדוע לא יצאו גם אלה העומדים בבריתו
ושומרים מצותיו לעשותם לגדף ולחרף גם המה את אלה אשר
מחשבותם לא כמחשבותיהם ודרכם רחקה מדרכיהם?ואם תשאלני, קורא יקר, למה הלאיתיך בדברים של מה בכך,
ומה בצע כי תדע נפש ונגעי בני אדם שאינם בני ברית? אף
אני אענך במו פי כי זאת עשיתי להודיעך איך יבדלו בני ברית
בארצנו משאינם בני ברית. כי בעוד אשר רבים מאלה ובפרט
מדלת העם יחוגו וינועו כשכורים בתמהון לבב בראש כל חוצות
וחולקין כבוד לריב ומדין ומצה, ושונאים זה את זה תכלית
שנאה, וחרב פיפיות בידם לנוח מאויביהם והרוג בשונאיהם,
עם בני ישראל בארץ הזאת לא יעשו ככל התועבות האלה,
לא ירעו ולא ישחיתו זה את זה, ואין אף אחד מהם נופל
מלא קומתו ארצה בחוצות קריה להיות ללעג ולקלס לסביבותיו
על אשר שתה יין ושכר ככל יאורי מצרים. ונהפוך הוא כי
גם העני שבעניים מבני ישראל אשר יעמל בזעת אפו מבוקר
עד הערב בעד מזון סעודה אחת ידאג בעד ביתו זו אשתו,
ועמלו אלו הבנים לגדלם ולחנכם על ברכי התורה ודרך ארץ
המשמח אלהים ואנשים. ואם עני כזה, הישר בעיני ה׳ יעשה
על אחת כמה וכמה עשירי עמנו עושים צדקה וחסד בכל עתואת שם ישראל יעריצו ויקדישו מן העולם ועד העולם. אול
אל תדמה בנפשך קורא יקר, כי פעלם זה ירצה בעין כל, ועם
ושורון יושב פה לבדד לבטח ואין מחרידו, לא, כי הנה זאת
הכת המרשעת חברת המסיתים אשר אנשיה „באמונה המד
עושים, לא תתן שנה לעינה ותנומה לעפעפה למצוא הדרך
הישרה להריח את בני ישראל מאלוהיהם ודתם, וכדבר באופל
והלך כן במסתרים תשלח לכל עדה ועדה או לרבים מבני ישראל
אגרותיהם וספריהם אשר אין רוח בפיהם ומלאים שקר כזב
ומרמה על כל גדותם. ועתה אם רק פוחזים ואוילים וחסדי דעת
כתבו ידם לחבורה הזאת החרשתי. אבל גם הכהן הגדול בעיר
מאנשעסטער בא בבריתה לעשות כמעשיה וללכת בעקבותיה,
וזה לא כביר דרש בבית תפלתי דרשה ליהודים אשר
כה הוציא כל רוחו בלשון מדברת גדולות על דתנו ועל כל
השומרים מצותיה. הכהן הזה אשר לא למד ולא שכח הרבה
בלשון עבר ירהב בנפשו עוז להעתי- פסוקים מכתבי קדש
להנאתו ולטובתו, ואחרי כן יקרא בקול גדול לשומעי תורתו:
„ראו נא איך הנביאים נבאו מראש כי באחרית הימים בני
ישראל ילכו ויבקשו להם תורה אחרת ולמשיחנו כבוד יתנו״
כה דבר האיש, ואנחנו מה נענה בתרי׳? משה אמת ותורתואמת, ולאורה נסע ונלך כל עוד אשר נשמת שדי תחיינו!
ואתה בעל המגיד, כתוב זאת זכרון בספר, כי בארץ הזאת ובשנה
שאנחנו מונים כאן כהן גדול בקדושה ובטהרה עלה הבימה וחפץ
להריח את אחינו מאלוהיהם, ואם כה תעשה, גם הדור אשר
יולד ידע את המאור הגדול הזה אשר יכונה בשם דר׳ פרעזער.
יוסףן שלמה.
Beltast, 13. Mai 1875. Dr. Chotzner.שוועדען.שטאקהאלם, בחדש ניסן, המשורר לאבאטט, אשר
כתבתי עליו במכתבי האחרון (המגיד נו׳ 13)
קבל מאת הנסיך של וויימאר הארדען דעס ערנעסטינישע
הויזעם. — ביום 31 מערץ מת פה היהודי ל רובין חבר
להאקאדעמיע ואומן גדול במחשבת חרושת נחושת (קופפער.ראווער) כל המ״ע דפה מספרים תהלתו, אם גם הוא כל ימי
חייו עניו הי׳ ובורח מן הכבוד איזה ציורים הנעשים מידו נזכרים
להיות מעשי אומן (בעדייטענדע קונסטווערקע) ובפרט הציור
Madonna : והציור העתקת הציור של ראפפעל בשם
Cor אני הכותב אבדתי במותו אוהב נאמן, בית
פתוח לי לרוחה ובביתי היה הוא כאחד ממגוריו (הויזפריינד)ע״כ אומר לו גם פה ועוד הפעם: תנוח על משכבך בשלום
ונשמתו תצב״ה! — בהאמבורג מת איש נכבד ויקר ה׳
ליאן (אשתו תי׳ היא מבנות עירנו) כמה פעמים בא הנה
כל רואיו ומכיריו שמחו לשעשע בחברתו, הוא היה פרנס
בהאמבורג בימים עברו, היה בר אוריון ובעל נפש טובה נשמתו
תצב"ה! הנוסע הנודע George Snith הוציא לאור בלאנדאן
סיפור של חקירותיו והמצאות במקום אשר היתה בו לפנים
העיר ננוה אשר אסף בשנות 1873 וגם 1874. — החברים
של הקאממער הראשונה נמנו וגמרו לעשות ציור של הפרעזי-דענט (גראף לאנגער ביעלקע) ולקשט בו החדר של אסיפתם
הצייר היהודי זאלאמאנן. אחד מנכבדי בעלי בתים פה
קבל עליו לעשות את הציור הזה. — בעת אשר קראתי הנומ'
11 של המ״ע איזראיליטישע וואכענשריפט הארטיקעל מן מאג-
רעבורג נשתוממתי משני טעמים. בראשון שאלתי את עצמי:
על מה ולמה האף והקצף הזה על העירעור אחרי המטה של
ת״ה גדול כזה הוא הרב דר׳ פראנקעל זצ״ל? האם אבד זכר
האיש הזה הדגול מרבבה מאומה ע״י פיטפוטי דברים שלהמעדער אשר המה בלי טעם ובלי ריה? הנפטר הי׳ כעץ רענן
ויונקתו לא תחדל. ספריו הרבים המלאים חכמה ומדע, יעמדו לנס
לדורות הבאים, ולעומתם יעבר וישטף שטף הזמן הדברים הקלים
כשברי עצים, לא מלאים כרימונים, אלא ראמאנע דקות
ושדופות. כל המשכח המרגלית נגד בוערי דעת הוא... פגמה.
ובשנית אמר הכותב על האיש הדגול הזה שהיה צנא מלא
ספרא, בכל פעם שמצאתי השבח הזה נדפס בספרים שונים,
נפלאתי על הכותבים שלא זכרו פירוש רש״י במגלה ג׳ כ״ח,
ע״ב, שעיקר דברים הללו המה לקלם לא לקילום, וב״ס ההבדל
כזה בין לשון עברי החדש (נייאהעבראיש) ובין לשון תלמוד —
כימים האלה יצאה לאור מחברת אחת מאת הדאצענט באופזאלא
Den Semitiska sprakstammens :בשם Herman Almkvist
Dronomen, bidrag till en iemforande semitisk Bram(דאס פראנאמען דעס זעמיטישען שפראכשטאממעס,
איין בייאטראג צו איינער פערגלייכענדען זעמיטישען גראממא-
טיק). המחברת היא החלק הראשון מחיבור גדול ובחלק הזה כתב
המחבר על השייכות (פערהעלטנים) של לשונות המזרחיות
להלשונות אריש, עניפטיש, בערבעריש ואביסיניש. — בימים
האלה קבלתי הדרוש בלשון עברי בשם: זכרון דברים ליום
הזכרון וכו׳ מאת יצחק אייזר טויבש. היתד על הדרוש
הנחמד הזה נוסד על שתי השאלות למה אנו לוקחים שופר,
ולא מאכלת לזכר עקדת יצחק? ולמה אנו תוקעין הלא בלקיחת
השופר לבד (כמו לקיחת הארבע מינים) די להזכיר אותנו את
העקדה? כל הקורא הדרוש הזה ימצא ענג הן בעצם תמציתו
הן בביאור כמה מקומות בתנ״ך ובתלמוד. — קבלתי מכתב
ארוך מאת המחבר של הס׳ היקר תולדות הטבע הח׳
אבראמוויטץ אשר עומד בדעתו שאין חוש השמע טוב
להנחשים והצדיק דעתו נגד דברי בהמגיד נומ׳ 4 ובהיות שצר
לו מאוד להיות נחשב כטועה בדבר הזה () אמלא בקשתו
להודיע שהאריך בפילפול בפרט מדברי הרמב״ם להוכיח שהוא...
לא מעה בדבר הזה, ואני. חלצתי את נפשי ממות. אתבקשתו השנית אמלא ברצות ד׳ דרכי ויחייני לעת מצוא פנאי,
כי כעת אני טרוד בטרדות שונות. —
בימים האלה קראתי הקריטיק של הח׳ ד׳ יאסט נ״ע על
הספר ניכטאנדאלוזישע פאעזיא וכו׳ של הח׳ הנודע פר
קעמפף ני׳ (הנדפס בשטיינס איזראיליטישער פאלקסלעהרער
משנת 1859) ושם מראה המבקר שהמחבר מפרש הר״ת בענין
אחד כמו כצ״ל ע״ד: כן צריך לומר וכו׳ ע״ש: וכנראה הלךהמחבר גם בחיבוריו האחרים דרך אחרת כי הוא מתרגם בספרו
היקר: דיא ערסטען מאקאמען וכו' צד 3 הר"ת: תמ"ך (והוא
תהי׳ מנוחתו כבוד) ע״י: ער רוחט אין פריעדען — בקראי
בהליטעראטורבלאטט הנזכר את התנצלות של השערה החרוצה
מאת הד׳ פראנקעל זצ״ל בדברי הירושלמי בברכות אודותקדשים קלים, אמרתי אולי יחסרו בהירושלמי איזו תבות וצ״ל:
כל הנאכלין ליום אחד אחד קדשי קדשים ואחד קדשי
קלים ואז אין שום קושי עלו דברי הירושלמי ודוק. לדאבון לבי
נאסף נגה הירח המ״ע היקר הזה כאשר כתב לי הרעדאקטער
הנודע לכל קוראי המגיד מחקירותיו הנפלאים בחקירת ל"ע:
משך שתי שנים הפיץ אורו ע״פ תבל, אבל המ״ע הוא כמעין
לא אכזב מימיו מלאו בדברים יקרים מפז, וחידוש הוא על המדינה
גאליציען שלא יכלה לתמוך את המוציא לאור לבצע את מעשהו.
האגרת אשר כתבתי להמ״ל ואשר כנראה נאבדה בדרך תוכה
מלאכת ידי ע״ד שימוש האות וי"ו בל״ע (בתנ״ך ובתלמוד) וצר
לי שאין בידי העתקה מהמלאכה הזאת. — האיזראיליט כתב
פעלליעטאן אחד בשם: דער שווארצע אברהם, והוואכענשריפט
שינה את השם: דער שווארצע נתן, והמקור (לאחד מהם או
לשניהם?) הוא השלעזישע פרעססע, — פני מי יחורון על
הפעולה השחורה הזאת? ליטול החדרה שמהפך בה פלוני אלמוני?
מי הוא הנוטל? מי שלח ידו במלאכת רעהו בראשונה?
Lewisohn.חדשות שונות.אלמנת הקיסר בחינא, שהלך לעולמו בשנה זו, טרפה נפשה
בכפה, עי״ז שחדלה לקחת כל אוכל לפיה במשך עשרת ימים
כן הוא המנהג שם אשר האלמנה אחרי מיתת הבעל מאבדת
צמה לדעת ובשכר זה תנחל כרגע את עוה״כ לפי אמונתם שם.
הקיסרית ההיא היתה הרה בעת מותה.עמק הבכאדובראווע. נפשי עלי תאבל להודיע הבשורה המעציבה
הזו, כי הרב הגדול אוצר התורה והיראה, התמים במדות והישר
במעשים כש״ת מנחם מענדיל בן הרב ר׳ יעקב
נ״ע מעיר דובראווע איננו! — ביום ה׳ י״ב לחודש
אייר כסו ענני חושך את שמי עדת דובראווע ונלקח ארון הקודש
מאתנו, אחרי שכבו על ערש דוי זה ארבעה שבועות, ועתה
רובראווע במר תאבל ובמרירות תצווח, אבדנו כלי חמדתנו
אשר לתפארת היה בקרבנו זה ארבעים שנה. בישרת לבבו
וצדקתו והוד פניו אשר רוח אלקים נחה עליו, ובמדברו הנאוה
השיב רבים מעון. שמעו הטוב הלך למרחוק, ועתה אויה בדור
היתום הזה מי ישיב לנו תמורתו? כבן שמונים שנה היה המנוח
במותו, והוא היה עוד מן השרידים אשר שם לילות כימים ע
התורה והיראה, ויאהב מאוד את המנוחה והמרגוע למען יוכל
לעבוד את ה׳ בכל נפשו. אבל כאביו האנושים אשר סכל בימיחייו המה הפריעו את מנוחת נפשו הטהורה תמיד, עד כי זה
ארבעה שבועות נפל על ערש דוי ובכל יום ויום גברה עליו
מחלתו וכאשר ראו כל העם ביום ה״ד כי נר אלקים טרם יכבה,
געו כל העם בבכיה וישפכו שיח לאל רחום בעדו, אבל העליונים
נצחו את התחתונים ושב רוחו אל אלקים. השמועה עשתה
לה כנפים וינהרו העם מכל הערים סביבותנו גם רבנים רבים
לעשות אתו החסד האחרון הזה, ללותו לבית עולמו, ויבכו העם
הרבה מאוד כאשר הובילוהו לחצר מות, כי ידעו כי היום נלקח
אדונם מעל ראשם. ה׳ ינחם את בניו *) וכל משפחתו המתאבלים
עליו ובתוכם גם אני נכדו חורגו הכותב בדמע
ישראל ליפסקי*) בן אחד לו ושמו דובער הנוסע ארנות רחוקות זה רבות בשנים,
ולא נדעו עקבותיו איהו, והמצוה על כל איש להודיעהו מזה למען ידע
לאמר קדיש בעתו והוא איש בינוני בקומה ומגמגם מעט בלשוני כאשר
ידבר, ובכל מקום בואו על שם אביו הצדיק יקרא: בן ר׳ מענדעלע
מדובראווע. ה׳ ישמיענו בשורות טובות ובלע המות לנבת וימחה דמינה
מעל כל פנים.
הכותב.הצופהלהמגיד
לחג השבועות
שיר-זהבעֲרֶף פְנָה הַחֲרֶף עַם הַקְרַח
וְהַדֶּר אַבִּיב יָגָלָה בַּכָּל אָפְסַיִם,
תְּנֶץ הַחֲבָצָלֶת, יַפָּרֵח כָּל פָּרֵח
למשיבת נפש ולריח אָפִים.
כה לִפְנֵי רְבּוֹת שָׁנִים כָּזָה הַיָּרֵה
הוֹפִיעַ בּסִינִי אַלְהִי שָׁמַיִם,
וּבַזְרוֹח אשׁררֶת גָמֵס הַקָּרֵח
ריגא התר״לה.אֲשֶׁר הַיָה בַּבְנוי, וְיְהִי כָּמַיִם.
וַעַל תַּלְמֵי לִבְנוּ פָּרָה כָּל פָּרֵח —
אמת, אמונה, תְּקוֹה, בְּנוֹת הַשָמִים
הַמֵּה הַפָּרָהִים, תָּאוּה לַעַינִים;
וכמו פרחי-חמד אֶל אַף עבר ארח
ישיבו נפשנו עת עמל יטרָה
נִשְׁבֵּעַ בִּתְבַל עַל מסלת הַחַיִים!
חי״י טאוויעוו.אלה תולדות בעל המגיד
 (המשך מגליון 21).מכמה דברים ראיתי אשר רביהיה לא רק שומר תורה כ"א גם שומע
לדברי חז״ל, בהניגע להנהגת האדם, אחד מהם משבת את המדיים
בשיועצין אין יועצין אלא בשדה, וכן עשה גם רבי! בשובו מעיר פיקעלן
ביום ההוא לעת ערב הלכנו ג"כ לשות בשדה, ויספר לי, כי התיען
שמה עם אחותו ובעלה ועם עוד איזה מנבוני העיר וכלם אמרו: כי
אין ברירה אחרת לפני רק לברוח מפה עם כל אשר לי! ואשאל את
רבי ואומר: ומה תהי אחרית ר׳ משה וב"ב? הלא יתמו לגוע ברעב
ואדון הבית ישפוך כל חמתו עליהם. ויען רבי ויאמר: שאלתך נכונה
אבל גם על זה פקחנו עינינו. בראשנה עלי לדאוג להציל את אשר לי
ואח״כ בישבי בפיקעלן נשית עצות בנפשנו להוציא גם את גיסי וב"ב
מתוך ההפכה הזו. גיסי לא יתן לי בשום אופן לברוח באמרו, כדרך
רוב העם: ד׳ יעזור לנו; אבל אנכי יודע שאין סומכין על הנס ועלי
להציל את שלי בדרך הטבע - ולכן עלינו להעלים מיונו ומאשתו כל
אשר בדעתנו לעשות! וכה נעשה: אחרי ימים מעטים יסע גיסי לעיר
ליפייא ליבויא] למכור מעט תבואה ולקנות מלח ודג״מ, ותקותו להשיג
שמה גם מעט סחורה בהקפה, אף כי לא שלמנו עוד שם מה שמגיע
ממנו מקודם. הנסיעה היא על י"ב ימים לערך ובמשך הזה נבצע את
מעשנו. אחר נסיעת גיסי אסע אני לפיקעלן ואקח עגלה ואבוא עםאנשים חזקי לב אל מקום פלוני אלמוני סמוך לבית המלון. בבואי
לשם אשלת את בעל העגלה לבית המלון לקנות מעט יי"ש ובחשאי ימסור
לך אות, כי מחכה אני על אות מייך אשר אמסור לך בנסעי מפה.
זוגתי אוורתי, אשר בבוא האיש לקנות יי"ש וימסור לך האות, אז
תקרא לאשת ר׳ משה ללכת עמה אל הכפר ותתעכב עמה שמה לפתוח
ב׳ עד ג' שעות, ובלכתן תתן את האות להעגלון! - אעשה כל
אשר אמרת רבי, עניתיו, ולא יכלתי דבר יותר, כי נכמרו רחמי מאד
על הדבר ובכיתי על רוע גורלם, ועל הדברים אשר שמעתי ולא ישרו
בעיני אז לפי קוצר שכלי 1 - אחר נסיעת ר׳ משה לליפייא אמר רבי
להנשים כי דבר לו בפיקעלן ומחר יסע לשם, וכן עשה. ביום השני
לנסיעתו בא כפרי אחד לקנות יי"ש ובעוד שאשת ר׳ משה עשתה הנה
והנה, נתן לידי האות ולחש לי כי ימתין על אות מידי וישב מאחורי בית
המלון. כאשר ראיתי הנשים יוצאות מן הבית והולכות אל הכפר, מהרת
לחת האות להכפרי וירץ למקום המיועד. ברעדה ישבתי לפני פתח הבית
והנה עגלה באה עם ד׳ אנשים ורבי בתוכם, וימהרו אל הבית, והחלו
לשאת את הכלי בית על העגלה. פני רבי היו כביום אשר פגשנו את
הקאזאקען והיה נבהל מאד וירץ בבית הנה והנה עד שהרים שק אחד
ונתן בידי להחזיקו והוא מיהר לקחת הספרים שלו והשליכם לתוכו ואח״כ
לקח עוד כל אשר מצא לפניו והשליך אל תוך השק וקשרו ולקחו על
גבו ונשאו בעצמו להעגלה. כאשר כלו מלאכתם אמר אלי: הנני נוסעלפיקעלן ואתה וב"ב תשארו עוד פה על זמן קצר עד אשר אשלח עגלה
גם אחריכם. — בשוב הנשים מהכפר נשארה אשת רבי בחוץ ואשת ר׳
משה באה הביתה ומיד הכירה מה שנעשה פה וחשא את קולה ותצעק
בקול מרז אוי ואבוי לי! כן עשה לנו הלמדן והצדיק הזה - וחין
בכיה גדולה ומרה. מראה פניה ובכיותיה ואנחותיה כלתו כליותי ולבי
הילדים אשר בבית וגם אני בכינו עמה יחד! כאשר באה אשת רבי
בבית קפצה הנדכאה ממקומה ודמיתי כי חכה אותה או חמרט את
שער ראשה, אף היא נבהלה מפניה מאד ותסוג אחור. הוי ערמת לב,
ככה רימיתני למען יוכל בעלך הצדיק לשלול ולקחת גם את שאינו שלו
עכרתם אותנו, כן יעברכם ד'! הלואי כי בעלך ישבור ידיו ורגליו גם
ראשו בטרם יבא עם השלל לפיקעלן, וכל קללות „התוכתה" תחלנה על
ראשיכם ועל ראשי אנשי עצחכם! ותאלם ולא יכלה לזעוק עוד. —
פתאום קפצה ממושבה ותאמר: ארוצה אחרי הגזלן ואזעק בכל הדרך
ובטח אמצא מרחמים עלי להוציא השלל מידו — ותרץ בחפזה החוצה,
ונרץ כלנו אחריה לעצרה, כי היתה הרה ללדח בכל יום, ונאחז כלנו
בבגדיה ובידיה, ונבך כלנו בדמעות שליש; אבל היא דחפה אותנו ותמהר
לכת על הדרך העולה לפיקעלן וידיה על ראשה! ביגון שבנו אל הבירונשב משמים! זמן רב אחר חצות הלילה שבה אל ביתה, כי כבר קרא
הגבר ותנומה לא באה עוד על עפעפיו. בבוקר לא דברה מאויזה עם
האחרת, רק עם ילדיה דברה בבכי ובאנחות. כל היום ההיא לא
השגנו אף מעט חמין לאכול, כי שתיהן לא הרימו ידיהן לבכל אוכל
להן ולנו, רק פת חרבה אכלנו, וכן היה גם ביום השני עד לעת ערב,
כי אז החלה האחת מהן לבשל מעט חמין. העמידה כלי עם מים על
האש ולקחה מעט שעורים וטחנה ברחים ונתנה בתוך המים עם מעט
מלח - וזה היה התבשיל שלנו ב' ימים בבוקר ובערב. ביום הרביעי
עבר נוסע יהודי וסר אל בית המלון שלנו וירא את העוני והמהסור
ינד לנו. אז בקשה אחת מהנשים אותו לקחת אותי ולהביאני לפיקעלן,
ויעתר לה ועליתי על עגלתו ונסעתי עמו. בערב באנו העירה ויסר
אל בית המלון, אחוזת אחות רבי, ויספר כל אשר ראה, ותמהר האשה
ותתן לי מרק-בשר ובשר ולחם לאכול, ואכלתי ושבעתי וברכתי את
י' על המזון הטוב אשר לא טעמתי זמן רב, וגם על אשר פדה אח
נפשי מהמפכה הנוראה. מאושר הייתי בערב יום ההוא מכל יושב
תבל וגם שנתי ערבה לי אח״כ, כי לא ראיתי ולא שמעתי זמרת הרמשים
אשר עזבתי במקומי הראשין.
(המשך יבא אי״ה).אגרת פתוחה
למעלת ידידי הרב המהולל והחוקר המצויין כש"ת מוהר"ר
שלמה זלמן חיים האלבערשטאם ני׳„למתא דירקא ירקא שקול" המשל הנאה הזה אשר היה בפי ההמון
הביאו רז"ל במדרש רבות (שמות פרשה ט׳), ואף אני אעשה כדבריהם
שהם דברי חכמה, ואביא לפניך על ספר ענין אחד לבארו, כי ידעתי
כי איש חכם לב אתה, ובעל תבונה ישרה, איהב ודורש ומאכן דברי
קדמינינו בהשתדלות ובאהבה רבה, וכי קבלת קצת ממכתבי בכבר פנים
יפות, אעפ״י שערכם מועט.
בהוספותי על חיי הגאון מהר״י לאמפרונטי ז"ל שכתבתי זה שלש
שנים, ויצאו לאור בהמגיד בשנה זו ביום י"ט לחדש אדר ראשון, הבאתי
בשם בעל ס׳ זכר צדיקים לברכה דברי תנחומין אשר כתב הרב הנ"ל
להר״ר דוד קורינאלדי בק״ק רווינו על אשר העלילו עליו שספרו בית
דוד על המשנה (שנדפס באמשטרדאם חצ״ח ותצ״ט) איננו שלו, אבל
איש אחר חיברו. והנה מקור הענין כולו נמצא בארוכה בספר שו״ת
גבעת פינתם כ״י ח״ב, כי שם הובאו שני קונטריסים להר״ד קורינאלדי,
האחד בשם דברי שלום ואמת, והשני בשם מכתב לדוד, לרבני פירארא,
ושניהם על דבר המחלוקת הגדולה שהיתה בשביל שהורה לפסול ספרתורה שוי״ו קטיעא דבריתי שלום היתה כחובה כשאר ווי״ן. מפני הוראה
זו קמו עליו פרנסים ומורים ויבזוהו וירדפוהו ויכתבו עליו מרורות והשיג
עליו בלא כבוד, אעפ״י שהיה לו חולי חזק ונאמן. ולמרר יותר את חייו
אמרו ג״כ שלא חבר ס׳ בית דוד, כמו שופרש והולך במכתביו, אל
בדמעות שליש בתוגה ועצבון. ועתה כדי שהענין לא ישתכה ע״י דברי,
יעמוד טעמו בי, ראיתי להציג לפניך קצת מלשונותיו בדרך הננה המורות
על צערו והתרגשות לבבו מרב חוליו ותלאותיו.
תחלת דבריו במכתב הראשון: „צעיר אנכי ונבזה, לא מזה ולא בן
מזה, מעונה מרוכה ביסורים, קשים כגידים ומרים, זה לי שנחים
הרעה, ואין מרגוע יום או שעה, מרב חלי ראשי, בדמעתי אמסה ערסי,
לקול צללו אזני, ותכהין עיני, כדונג היה לבי, נמס בקרבי, חסר הבשר
נשפך הדם, ואני כאיש כדהם ונרדם, החפרדו כל עצמותי, ודא לרא
נקשן ארכבותי, יבש כחרם כחי, ותתפעם רוחי, לשוני מודבק מלקותי,
והדבור וכל שכן העיון יקשו ויכאבו לי ממחט בבשר החי, כזקן שהגיע
לגבורות, לכל האמירות ולקול הדברות, מה אדבר ומה אומר, הנה
לשלום מר לי מר, חדשים מקרוב באו, לקול נגידים נתבאו, עליונים
מבקשים תואנה, לפקוד חטאת צפונה, תחת אהבתי רבה משטמה,
לפני אף וחדוה, כצרור אבן במרגמה, ולולי יגורתי מפני האף, כן
השי״ת ח״ו יאנף, לא הייתי פוצה מה ונודד כנף, והוא בשמים עדי,
ובמרומים שהדי, כי מקללי אכבד ובוזי לא אענה, אך במקום חלולהשם לא ידעתי אכנה, השלכתי נפשי מנגד ולא חששתי להכבד, חלי
לנקות עצמי מה׳ ומישראל, כי אין קרוב ממני גואל, אחר שמעו
הפרנסים הכניסוני בעובי הקורה, ואם תקום עלי מלחמה אבטח בזאת
התורה, גם אם עויליהם מאסו בי, יקומו וידברו בי, גדולים באיומים, קטנים
בגיזימים, להחיל לבי בקרבי מקולם לא אחת ומהמונם לא אענה״.....
ותחלת דבריו במכתב השני: „אדברה בצר רוחי, ולפני ה׳ אשפך
שיתי, ובאזני השרים והעמים תעל שועתי, אנחתי צעקתי ונאקתי, אחר
שמנעורי ועד הלום, אני נמוג והולך והלים, ולעת כזאת אנכי רש
ונקלה, וכסלי מלאו נקלה, אין מתום בבשרי, וכתנור נכמר עירי, לבי
סחרחר עזבני כותי, וכסיר נפות נהפך מוחי, באזני צלצלי שמע וצלצל
תרועה, בכל רגע ובכל שעה, ואין רגע, בלי כגע, חלום רוחת ורועד,
כזקן מוכן לבית מועד, מראיתי כאיש כן משחת, ונפשי תערון ותחת,
ואשמע אחרי קול רעש גדול, הייתי כבין הים ובין מגדול, ואימר הן
קול ענות, על מחלת לענות, אין דן דיני למזיר, להושיע להגן ולעזור,
וצאו ה׳ חכמים... לשום עלי מלחמה בשלום, על הוי״ו קטיעא דבריתי
שלום אשר הוריתי עליה במקרה עם רב ועצים כמוהר״ר חיים וינטורא
וכמהר״ר ש״ז כאשר ספרתי במאמר דברי שלום ואמת, יישר ביתם
ברפואות תעלה, אשר העלו לאנוס שברו ומחלה, לכתוב על הר"ש ועלי
והשיאו אותם עין אשמה, וישימונו בקמינו לשמצה לשדקה ושמה, ויורו בנו
המורים, עלינו ישאגו כפירים, בקולן של סופרים. אתה ה׳ אלקים אם
כמעט מהיות משה, הכלה אתה עושה, נא יורוני מי שם להם פה לומרעלינו רע ומר עלינו המעשה, הלא קורא קורא בזאת התורה אשר שם
משה, ויעבידו מצרים את בני ישראל בפרך, ואיזור רבנן תחילה בפה רך
ולמה נגרע באשר לא עבדים אנחנו, וכולנו בני איש אחד נתנו, עשיר
ורם גדול וקטן, הוא היה אבי פלג ויקטן, את ה׳ אנו יראים ועובדים,
ותתת ממשלת רוממות השררה יר"ה לבד אנחנו עומדים.
ועודנו מוסיף לצייר בכח דמיונו קושי מחנתו הנאמנה למצוא נחת
רות, ולעורר שומעיו ומתאמץ להתנצל מחצי לוחמיו על נדון הוראתו
ולחזק סברותיו שופך שיתו בגלל מה שהלעיזו על ספרו ומביא אגרת
מהרי״ג רבו שהיא לו למגן ובה מתנתם, ואלי דבריו שלקטתי.
ואעידה לי י״ג רבנים מובהקים ורוזנים אשר נתנו עדיהן על ספרי
בית דוד בהסכמותיהם ואם המתכבד בקלוני לוחש אחרי שהחבור ההוא
איננו שלי, בלעדי אלדים יענה......"
אליכם אליכם אישים אקרא וקולי אל בני אדם, יודעי ומכירי אשר
בכל תפוצות ישראל שהייתי ושעברתי הקרובים והרחוקים הנני ענו בי
נגד ה׳ את שור מי לקחתי, וחיוור מי לקחתי, את מי יעשקתי ואת מי
רצותי, ומיד מי לקחתי ספר בית דוד שהדפסתי, כאשר אזני שמעו ולא
זר מפי קברנים הספינה זו ברחובות קריה, ארש הרם ארם, להבאישנ
ביושב הארץ, השיאוהו ויכלו לו אנשי שלומו, ואהי כאיש אשר לא שומע
ואין בפיו תוכחות כי לך ה׳ הוחלתי. על כן משמוע לא נבהלחי והרי
כאן הראיות על כסק דין אשר שממו עליו רבים, וייסרו אותי בשוט
לשון ובעקרבים, והייתי בעיניהם כמתעתע... . . "גם אגרות אוגרות הוד והדרת עטרת תפארח עד שאגרת אחת
שכתב אלי מ״ו ה״ה מהרי״ל נר״ו בענין זה בעש"ק וישב בשנה זו (תק״ד)
רצופה בהט ושש ודר וסוחרת, מור ואהלות מקוטרת, תוכה רצוף אהבה
וחבה והוא העתיקה לשאריו וקרוביו ורעיו למניייו ושלא למנוייו בפרוסי
עלבון ודבה. אף אני שתיתי מציתי מטוב מתקה ישרה וצופה, ולשלח
אותה מתוך ההפכה מכבוד לחרפה, יראה הרואה אותה מזאת הנשקפה
הכתובה אלי מרום מעלתו אחריה בשמיני לחדש העשירי והיא תרועם
כל דבריהם, תרועם ככלי יוצר תנפצם, חזרם ורוח תשאם, וסערה
תפינם. זהו נוסח הכתוב מועתק „מלשון איטלקי ללשון הקדש״:
אתמול הבלתי אגרתו הכתובה ביום ר"ח טבת ואשיבה אליו בקיצו-
לאפס הפנאי כי כשאקבל פסקי מושלם אחוה לו דעי באמת ובאמונה,
ולכל הדברים אשר ידברו צריו אל ישית לבו, ויבטח עלי שלא אבקם
אלא האמת לבדה כדרכי כל ימי ת"ל.
דרך המתלוננים כשלא יוכלו להוציא דבה רעה על החיבור מלינים
על המחבר, וככה אירע לו בספרו בית דוד, חבור הגון באמת, ונשבע אנ
שמעונם לא עלה במחשבתי שאיש אחר חיבר אותו.
מודיע אני למעכ"ת כי במה שחשבתי היותו מאריה דאתרא רוויגו
(דבר שהוא לא כתב לי מעולם), לא הגדילה מעלתו בעיני, יען היתה
אצלי השיעור שאין למעלה ממנו, וא״כ אם מחשבתי זאת לא יכלה להגדילה
גם לא יכול ביעולה להקטינה. יצחק לאמפרונם
והנה כל קורא באלו הלשונות אשר כתב בדמע הרב הנאנח על הליווצרותיו, יבין כי בודאי רבה השנאה אשר שנאוהו רודפיו, ואפילו אם הוראחו
לא היתה כהלכה, עכ״ז לא היה יחיד בדעתו, וכוונתו רצויה, והיה עליו
חלי כבד, ועל כן מנגדיו הקשים היה להם להשיג על דבריו ולנהוג בו
כבוד, כמו שעשו כמה רבנים וגם רבני פיראדא ובכללם הרב פינחם חי
ענו. כל שכן שכבר חכמי אמשטרדם ואשכנז ומקומות אחרים שבתו ויהללו
את חכמתו וכבדוהו מאד בעברו אצלם וספרו בידו. והיה אפשר לומר
להקל חרפה מעל צריו כי תוקף חליו קלקל את השורה ויראהו את הרעה
גדולה משיעורה, ויתן בפיו דברים קשים ומרים עדי הפליג אשמת
אויביו, אבל הראיות אשר בידינו, מוכיחות כי ליכא הפלגה, וזה בלבד
יש לומר כי מפרטי המעשה (שאין צרוך להביאן כאן) ניכר שהוא לא
נהג תמיד העצה והחבונה שאמרו רז"ל בעומק שכלם: גדולה החכמה
גדולה ממנה הדעת והתבונה (שמות רבה פ׳ מ״א). וצר לי מאד שלא
מצאתי אגרת מהרי״ל מיום עש"ק וישב אשר עליה רמז הררד״ק, כי
משם תצא תורה.
והצעת הדברים ככתבן ובלשונן כמו שיצאו מידי מחברן הביאתני לעיו
אחר, והוא שהיה בקי ורגיל במליצות הכחוב ואהב את ההלנה הצחהוהפשוטה, אע״ג שמרבה דברים ולא לחץ את המקראות ולשונות התלמוד
ושעבדם והפכם בחזקה בלתי חמלה לשום חושך במקום אור, ואבן נגף
וצור מכשול בדרך סלולה. כמו שעשו כמה מבני דורו ובכללם ועל ראשם
הרב יצחק חיים כהן מהחזנים הרופא, בפרט בספרו פחד יצחק על
תלאות היהודים בפאדובה, יען וביען על כל מה שהיתה לו דעה רחבה
חכמה רבה כתב דרך חידה באופן שלרוב אין אתה יודע מה כוונתו
בלשונותיו הסתומות העמוקות והעקומות, ואי אפשר לירד עד סוף
דעתו. ואין ספק שחשב שינעמו דבריו באזני שומעיהם. ויש להצטער
הרבה על כתיבה כזו, אם לא שהכתיבה נתנה לבלבל הדברים, ולא
לבארם ולפרשם בלי דוחק ולסדרם כפי הכנת השכל הטבעי, ושבת
ותהלה למהרי״ל שאעפ״י שהיה תלמידו לא למד ממנו זרות לשונו, ודבריו
לחים ופשוטים בכלליו ובתשובותיו באגרותיו ובשיריו, לא נטה מדרך זה
כי אם באגרות אשר שם בראש ח״א וח״ב לספרו, אשר כתב דרך משל:
ה״א ז״ה מקומן של שבח״ים גד״שי גדש״ים — שב״חי שלו״מי צבור ואסמ״ות
אס״ס מועילות — פתחו שערי דמ״עות לקנות תורה בכי"ס כי״ס קריא.
ואשריו שקצר בהן! שאם לא כן מי יודע עד היכן רוח ההלצה העקומה
מביאתו
וצריך לחזור על ענין זה אפילו מאה פעמים, כי עדיין לא נרפא כלהנגע, ויש מחזיקים בדרך זר כשהם רוצים לכתוב דבר מה בין בחרת
בין במפורד, כאילו לא היו כבר בעולם רמבמ״ץ רנה״ו יש״ר ורשד״ל
אשר החזירו עטרת הלשון ליושנה. ברוכה הארץ שגדלתם!
זהו מה שחשבתי להגיש לפני מעלתך, אחי ואלופי, והנני רואה עכש
כי המנחה דלה ורזה אבל מה אעשה ותלאותי גרמו לי שלא אוכל
לעשות כאשר עם לבבי לפי קוצר דעתי. על כן קבל נא ברצון, ואם
מקומך רחוק ממקומו, הלא אלדיך אלדי ותורתך תורתי.
נאום ידידך המוקירך כפי ערכך הרב הא"ח פה פירארא בימי
יצחק ברוך הלוי
הספירה שנת התרל״ה.בשורת ספרים.Die Grabschritt Eschuunazars Konigs der Sidonier
Urtext und Uebersetzung rebst Sprachlicher Erkla.
ung von Dr. S. J. Kampt, Frot. an der K. K
Universitat in Prag. Prag 1874.
 (הכתבת החרותה על מצבת מלך עשמונצר מלך צדונים. מקור הכתבת
בשפת כנען הקדומה, תרגומה וביאורה, והערות נחוצות להבנתה מאת
 הרב ר׳ שאול יצחק קעמפף בפראג).
להבנת הענין נציע לפני הקוראים מהנוגע להכתבת העתיקה מאד
ההיא. בשנת 1855 ביום התשעה עשר לירח יאנואר חפרו עובדי אדמה
במזרחית דרומית לכפר סאידא, (היא צרון הקדמונה הנזכרת בכה"ק
למצא שם סגולות אוצרות וימצאו קבר ובו הי' ארון ועל מכסהו ציור
בני אחד ממלכי צידון הקדמונים שלא נודע עוד לכותבי קורות ימוח
עולם. שם המלך הי' עשמונצר ותחת הציור כתובת מן כ"ב טוריםבשפת כנען הקדומה. הנסיך נואינעס אוהב קדמוניות הנה אז את
הארון ונתנהו למחנה באוצר דברים העתיקים אשר למלכות צרפת.
חוקרי קדמוניות המצוינים בדורנו זה החלו אז להתחקות על שרשי הכתובת
העתיקה ההיא ולהסיר המסכה הנסיכה עליה למצא הדרך לגלות
מצפוניה. החכמים הנודעים לואינעס, רעדיגער, עוואלד, מונק.
דיעטריך. שלאטטמאן, פראנקעל, מאיער, לעפי, דערנבורג ואחרים כתבו
מאמרים כל אחד לפי דרכו להפיץ איר על הכחובת ההיא
והנה אין לכחד כי החכמים ההם צללו במעמקי החקירה הנכבדה
ההיא והעלו פנינים רבים בידם, אך טבע הענין והשיבה הגדולה
הרובצת על הכתבה הי׳ מחייבם להניח עוד מקום בזה להתגדר לחוקרים
הבאים אחריהם.גם מחבר החבור אשר לפנינו החכם הנודע החוקר לכל תכלית בחקר
קדמוניות שם לבו על הענין הגדול ההוא, וסלל לו דרכים חדשים בהבנת
הכתבת ההיא, ויודעי בינה מחליטים כי הנליח לו חפצו בידו ביתר שאת
מכל ההולכים לפניו, יען נעזר בהבנת הכתבת בשפה העתיקה ההיא
ע״י שפת עברית הקרובה לה והגיע עד תכונת הבנת הכתבת ההיא,
כנראה מתרגומו וביאורו והערותיו המתחכמות מאד המפיצות אור על
השפה שבה נכתבה הכתבת, ועל הגנוניה השונות. בסוף החבור כלות
לות כתוב בו כל הכתבת באותות ובשפה המקורית כמחכונה, ותרגומה
בשפת אשכנז.
 מלחמת הדת קבוצת מכתבים בעניני המחלוקת ע״ד ס' המורה
והמדע, יונאים לאור ראשונה מתוך כ"י ע״י שזה"ה. באמבערג 1875
המכתבים האלה נדפסו מקודם לבדם במכה״ע „ישרון" ובס׳ „גנזי
נסתרות" אשר להחכם מהר״י קאבאק ני' רב בעיר באמבערג, ע
ההערות אשר בשולי היריעה, ועם התקולים וההוספות אשר בראש הספר
מאת הרב הנ"ל ומאת החכם רמש"ש ני' אשר ערך אל החכם המו"ל
והוסיף איזה דברים בסוף הס׳ וגם מאת המו״ל. הרב החכם היקר
המו"ל שזה"ה ני' אשר כבר העשיר את היכל ספרות העברית בפנינים
קרים בהוציאו אור פנינים יקרים מתוך גנזי ספרי כ״י שלו, הביא גם
בחבור היקר הזה ברכה במחנה העברים. הס׳ מלחמת הדת אשר
לפנינו הוניא אור ראשונה מכתבים רבים שהיו ספונים באוצרי הספרים
המפיצים אור ע״ד המחלוקת הנודעת על דבר ס׳ המורה, והמדע
להרמב״ם, וכל אוהבי חכמת ישרון יודוהו על פיזלי זה.הודעות.
ררת-
י
אויפרוף צור וואהלטהעטיג
-
איננערהאלב איינעס קורצען צייטרוימס איזט דיא שטאדט לאסק, אונווייט
קאליש אין רוססיש- פאלען, צווייאמאל פאן פערהעערענדען פייערסברינסטען היימגעזוכט
ווארדען. אבוואהל צאהלרייכע פאמיליען דורך דען צוויפאכען בראנד פאללשטענדיג אום באמעריקא מודיעים אנחנו בזה כי הפקדנו
האב אונד גוט געקאממען זינד, ווירד דאך דיא אונטערשטיטצונג אויסווערטיגער
מיטברידער נור פיר דען ווידעראויפבויא דעם בית המדרש אונד דער זינאגאגע, וועלכע שם לסוכן כללי על מכתבנו העתי
מיט דער רייכהאלטיגען ביבליאטהעק אונד דען פילען ס"ת איין רויב דער פלאממען
געווארדען, אין אנשפרוך גענאממען. לאסק איזט איינע דער עלטעסטען געמיינדען רוססיש-
פאלענס אונד האטטע מעננער פאן גראססעם טאלמודיש-ליטערארישעם רופע, וויא בע
ן צו ראבבי-
שו״ת אבן השוהם בעל עטרת פז על הרא״ש ובעל זית רע
נען. אונזערע פפליכט איזט עם, דער געמיינדע דיא מיטטעל צו פערשאפפען, דיא שטעטטע
דער גאטטעספורכט אונד דעס טהאראשטודיומס וויעדער ערריכטען צו קעננען, אויף דאסס
טהאראזינן אונד טהאראשטודיים דארט ווייטער געפפלעגט ווערדען קעננען. הערר אבער-
ראבבינער דר. אדלער אין לאנדאן האט בערייטס נאמהאפטע זוממען דער הילפעזוככענדען
איבערמיטטעלט. אונזערע דייטשען גלויבענסגענאססען ווערדען זיך זיכבערליך דעם עדלען
ביישפילע טהעטיג אנשליססען. איינגעהענדע שפענדען נעהמען צור איבערמיטטעלונג
בערייטווילליגסט אין עמפפאנג.
Rabbiner Dr. J. Hildesheimer, dipsstrasse 12a.
Rabbiner B. Lomber, Heydereuthergasse.בעקאנגטמאכונג דער גראססען זינאגאגע.
בייא היזיגער געמיינדע איזט דיא שטעללע איינעס חזן ראשון אונד בעל
קורא וואקאנט. טיכטיגע אונד פעהיגע בעווערבער, דיא שטרענג ארטהאדאקס, פער.
הייראטעט, אונך אונטער 40 יאהרע אלט זינד, דארף אויך קיין כהן זיין. וועלכע הינ-
רייכענדע מוזיקאלישע קענטניססע בעזיטצען, דיא לייטונג איינעס כאהרעס צו איבערנעמען.
בעליבען זא פארט איהרע מעלדונגען נעבסט צייגניססע דען אונטערצייכנעטען פרעזידענטען
איינצוזענדען.
פעסטער יעהרליכער געהאלט ל. 250 שטערלינג פאללע 1700 רייכטהלר.
רייזעקאסטען ווערדען נור דעם ערפאלגרייכען קאנדידאטען ערשטאטטעט.
מאנשעסטער, אפריל 2 5635.
Sampson Sapson.
President of the hebrew Congregation Gr. Synagogue Chambers.
Vork Str. )opposite the Pown Hal( Cheetham Hil Road.
Manchester, England.שוטץ אונד זיכערע הילפע.
געגען אנשטעקקונגען, הויטליידען (קרעט-
צע) אונד איבלע געריכע אללער ארט גע-
וועהרט אלליין דיא אנווענדונג דער אין אונזע-
רער פאבריק דארגעשטעללטען זאליצילזיירע-
פרעפאראטע:
זאליצילזיירע-גליצערין- זייפע,
זאליצילזיירע- מונדוואססער אונד
זאליצילזיירע-צאהנפאסטא.
פרייז פרא שטיקק אונזערער פרעפאראטע
 50 פפענינגע.
פאבריק פאן טאאילעטטע- אונד מעדיצינישע
זייפען פאן
Dr. Pieper № flatau,
Berlin, Kurze Strasse 9.
וועגען נידערלאגע ווענדע מאן זיך דירעקט
אן אונז.
איבער זאליצילזיירע זיהע גארטענלויכע
1875 נומר 7 אונד 10.מודעה.
לכל מכירי ויודעי שמי אודיע כי העתקתי
משכני לעיר וויען, ואקבל פה כל הבאים
לדרוש בעצתי מקרוב, ומרחוק, ובפרט
להחולים בכל מיני מחלי העצבים (נערווען
קראנקהייטען) ובמחלות הנשים. לשואלים
במכתב אשיב לאיש ואיש ככתבו ולשונו.
לחולים עניים הבאים פה אמציא מזור ותרופה
מן 2 עד 4 אוהר בצהרים חנם אין כסף.
אדרעססע שלי היא:
Dr. A. Pories, Wien, I. Lilien-
brunngasse 13.
.שילער, דיא צור אויסבילדונג נאך ברעס-
לויא נעשיקקט ווערדען, פינדען קאסט,
וואהנונג אונד אונטערריכט בייא שפראכ- אונד
רעליגיאנסלעהרער מ. ברילל, זאננע-
שטראססע, עטאגע.הודעה.
אלופי ומיודעי! מקץ שמונה שנים משך
ימי שבתי סיקסא, נתיסדה בית הספר ללימודי
חול. אולם לימוד התורה הקדושה וגמראן?
בפרט — הסירו מהיות גברת, ושכולה
גלמודה יושבת בצעיף אלמנותה וצעירי צאן
קדשים עורף פנו לה, ונשארה שלטת רק
בבית מדרשו הגדול של אמו״ר הגאון והצדיק
שליט״א, לסיבה זאת החלפתי מגורי הנה
לק״ק ערדי בעניא למצוא די מחיתי — 
ואודה לד׳ כי מצאתי את שאהבה נפשי — 
עיר מלאה חכמים וסופרים, לומדים מופלגים
ויראי השם — וידידינו אחי-עזר להמגיד,
החכם היקר מוה' אברהם שפיגעל ני׳ כמראה!
מלוטשת מתנוסס פה בזוהר חכמתו —
כאבני נזר מעולפת בספירים — לזאת אבקש
מכם אוהבי ומיודעי מקדם, לכבדני הנה
הק׳ יצחק צבי פריעדמאנן.
An Ignatz Friedmann, almudlehrer
in Erdg-Benye per Miskolz.הודעה
בשבטי ישראל בארץ מולדתי זו אודיע
נאמנה כי נכון אנכי לקחת בביתי נערי אחב״
המקשיבים לקח בבתי הספר (גימנאזיום)
לתת להם מעון וארוחתם דבר לא נעדר,
בשעות הפנויות אלמדם לשון וספר עברית,
ואשגיח עליהם בעין פקוחה על כל דרכיהם
על מלאכתם, ואנהלם באורחות חיים ודרכי
מוסר כיד החנוך הטובה עלי עפ״י נסיון ימים
רבים. ההורים החפצים לתת חנוך טוב וישר
לבניהם ימצאו כי את מבוקשתם אי"ה.
האדרעססע שלי:
Warschau, Bonitraterska Nro. 7.
ומיום 8 טען ליפיעץ ברחוב
 סמוך לגימנאזיום  )
ווארשא, אייר תרל״ה.
Salomon Neumark.אמעריקא
לאחינו בני ישראל בכל ארצות הברית
„המגיד" ועל חברתנו: „מקיצי נרדמים״.
 את הנכבד יקר רוח ואיש אמונים בהר״א
אלכסנדר בנויארק:
Mir. A. Aiexander, 123 Alien-
Str. Mewyork.
וכל החפץ להשיג המגיד שמה או ספרי
החברה ייטיב לפנות אל הנ״ל וישיג
מבוקשו בסדר נכון ובטוח.
מחיר המגיד באמעריקא הוא ד׳ וחצ
דאללאר לשנה או ב' ורבע דאללאר
לחצי שנה. מחיר ספרי החברה הוא
שלשה דאללאר בעד כל הוצאה וישיגו
את המגיד וכן הספרים חפשי לביתם ע״י
הסוכן הכללי הנ״ל.
את קוראי המגיד הנכבדים שמה
החפצים בהמגיד גם לרבע ג׳ וד׳ הבע"ל,
הננו מבקשים למהר ולהודיע זאת בעתו
לסוכננו הנכבד הנ"ל, וכל מי שיתום
חתימתו אצלנו בחודש דנא יחתום מהוא
והלאה ג״כ אצל הנ״ל, וכל מי שישנה
דירתו במשך זמן חתימתו, יודיע זאת
לסוכננו ג״כ, למען יוכל לשלוח לבאו״א
בסדר נכון.
המו״ל.אל אחי בני ישראל
יושבי רוסיא ופאלע
סורו נא בבית אכסניא שלי האטע
ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם,
במכתבכים תחת אדרעססע שלי: וכשרים כד״ת. שבתי מאיר בר״ז
ליפשייץ קלאסטער שטראסע 50/51
האטעל ווארשויא.זעקת
אשה עגונה נשמעה בחוצות עירנו שעזב
אישה אותה ואת שני בניה זה ארבעה שנים
והלך למרחק. עקבותיו לא נודעו עד הנה
אבל עוף השמים יוליך את הקול שהיה לעת
עתה בעיר פאריז. שנותיו של האיש ככ״ח
שנים, שמו הירשעל טראמער.
קוצותיו תלתלים, אומנתו היתה אומנת חייט
ועיר מולדתו אשפיצים במדינת גאליציען.
האשה ממוכנת ומזומנת לתת חמישים ר"ט.
לאיש אשר יגיד לה מקום בעלה ויעורר
לבבו ליתן לה גט פטורין או בעצמו או
ע״י שליח ולבעלה תתן מלבד הוצאות הדרך
הנה סך ממון; גם היא רוצה לנסוע אליו
לקבל ספר בריתות. ימחלו לכתוב אל
Rabbiner Dr. Cohn, Kattowitz an. 8.