שנת העשרים ושש
מאמרימיניסטערייט
וצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳.26 ahrgaug
י עניי עיר ניישטעטין .
Erscheint einmal
Wöchentlich.
Der Abonnementspre18
betragt 12 Mark Jahrlich im
Inlande
Der insertionspreis betrsgt
pro Corpusspaltzeile 20 ק
bei Erusseren 1nsertions-
Auftragen Wird ein
entsprechender Rabatt
gewahrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen Iuserate für
„HAMAGID" an. Аdresse
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
.תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: עט-סופרים: דייטשלאנד: קעניגסבערג. עסטרייך-אונגארן: רזעשונ. פראנקרייך: פאריז.
רוסלאנד: אדעססא. אזיען: לאטאקיה. אמעריקא: נויארק. מגיד משנה: לישוב ארץ ישראל: הודעות.אל הקוראים הנכבדים!הגליון 50 הבא יהי האחרון לרביע זה ועמו תכלה ועמו גם שנת העשרים וששית מעת צאתו אור. בקשתנו ערוכה בזה לכל החותמים
הנכבדים לחדש בריתם את „המגיד" גם לשנת העשרים ושבע, ולמהר להודיע לנו דעתם בעוד יום ולשלוח כסף התחימה כאשר הסכינו לעשות עד
היום, למען לא יהי הפסק בשליחות העלים בראשית השנה. את אוהבי „המגיד" היודעים להוקיר ערכו ותועלתו לבני עמנו, נבקש להרחיב גבולו
בין מיודעיהם ומכיריהם לתמוך בידנו גם לשנה הבאה. לכל אלה שהחלנו המחיר עד היום, נעשה זאת גם הלאה. ידענו כי מי מהם אשר אולי
הוטב מצבו ויכול לשלם מחירו הקצוב יעשה זאת מעצמו וברצונו הטוב. כל אלה אשר עוד לא שלמו, כן מהסוכנים כן מהיחידים, נבקשם שייטיבו
לשלוח המגיע, ואל ישכינו עולה בתוך ביתם. אלה מהחוחמים ברוסיא אשר שלחו המחיר לידנו, ייטיבו לעשות זאת גם הלאה ויקבלו העלים
בהקדם האפשרי. בכלל כל מי אשר ישאר נאמן בבריתו להמגיד ייטיב לשלוח המחיר בהקדם האפשרי עוד טרם כלות השנה. אנחנו נעשה המוטל
המו״ל.
לינו לעמוד על המצפה לטובת בני עמנו כאשר עשינו עד כה, וד׳ יהי׳ עתר לנו.על המדינות בו יאמר.
(דייטשלאנד ועסטרייך-אונגארן). רושם גדולשני הקיסרים נגד כל צר ואויב. זאת היתה אחרי הועד בברלין
בשנת 1878, אשר אז החל הנשיא לפחד ממלחמה. הקיסר
הישיש ווילהעלם אשר בכל לבו היה אוהב להקיסר המנוח
אלכסנדר השני סירב ימים הרבה ולא הטה אוזן קשבת לדברי
והפצרת הנשיא, אשר לא שעה להאהבה הפרטית של אדונוKölnische עשה מאמר אחד שהובא באחד מגליוני מ״ע
אשר כפי הנראה נדפס ברשות ובפקודת הנשיא
ביסמארק. המאמר ההוא מוסב על אדות דברי הברית שהותנו
בין ממלכות אשכנז ועסטרייך לעמוד אחת לעזרת רעותה בעתות
צרה. לכל איש נודע היה, כי ברית כרותה בין שתי הממלכות
וכי נכרתה הברית באותם הימים שהחלו כה״ע הצרפתים
להתפאר כי עם רוססיא נוטה להם כנהר שלום וכי לא ימשכו
הימים ויתקשרו הצרפתים עם הרוסים נגד האשכנזים. אולם
כל איש האמין, כי רק בעל פה הותנה בין שתי הממלכות
להיות בעצה אחת בשלום ובמלחמה בעת טובה ובעת צרה,
לכן לא שמו כה״ע לבם להברית ההיא יען כי יש לנו הוכחות
שכבר נתחללו הבטחות כאלו ולא עמדו בשעת הדחק. אך עתה
נודע כי אמנם נכרתה ברית בין אשכנז ועסטרייך וגם נכתבה
בספר ועה״ה באו לא לבד שרי הממלכות הנשיא ביסמארק
והשרים אנדראשי והיימערלע, כי אם כבוד הקיסרים בעצמם.
חברית נעשתה ביום 15 אקטאבער שנת 1879 על זמן חמש
שנים עד יום 15 אקט. שנת 1884. ע״פ דברי הברית האלה
מחויבת כל ממלכה משתי הממלכות האלה לעמוד זו לעזרתזו ולבלי תת לשום ממלכה לנגוע בכל אשר לה. אם תקרא
ממלכה אחרת למלחמה על אחת מהממלכות, אז מחויבה גם
השניה לצאת למלחמה נגד אויבי רעותה, כאלו נקראה מלחמה
עליה. הדברים האלה הודיע בתחלה מ״ע „גרענצבאטען" הקרוב
לשרי המלוכה ואשר כל דבריו בענינים כאלה לקוהים ממקור
נאמן, ואחרי הדברים האלה בא מ״ע „קעלג. צייט". והודיע
אופני ואיכות הברית שנכרתה בין ממלכות אשכנז ועסטרייך.
מ״ע האחרון מודיע, כי ימים רבים עמל וטרח הנשיא ביסמארק
ליסד שלום וברית בין שתי הממלכות החן. עיקר כונתו היה
להרום ברית שלש הקיסרים שהיתה נודעת מקודם וליסד בריתמי הוא יהיה אם יבואו בעיניה מוריות מער
הרימו כה״ע הצרפתים קולם ונכאו כי לא יארכו הימים ויתחברו
הצרפתים אל הרוססים להקדיש מלחמת-נקם על אשכנז, מהר
הנשיא לוויען ושמה נדברו אופני ותנאי הברית ונכתבו בספר.
הנשיא וגם שרי ממשלת עסטרייך באו על החתום, אך חפץ
הנשיא היה, כי גם המושלים יחתמו על הברית, לכן עזב את
וויען, בהבטחתו שישתדל בכל כחו להטות גם את לב הקיסר
והנשיא שלח אליו את ידידו
לחפצו. הקיסר היה אז בבאדן
שטאלבערג-ווינציגראדע לדבר על לב אדונו, ובכל יום כתב
בעצמו מכתבים וחות דעתו, וכל שרי המלוכה התפלאו על
מפעלות הנשיא ומכתביו המחוכמים. באחרונה נאות הקיסר
לחפצרת הנשיא והשמיע כי מוכן היא לחתום על דברי הברית
בתנאי שיודיע הנשיא מכל אלה לשאר בשרו האהוב לו הוא
הקיסר אלכסנדר השני ויבטיחחו כי לא נגד רוססיא נכרתה
הברית ההיא.
זה הוא תוכן מאמר מ״ע הנ״ל אשר עשה רושם גדול. מ״ערבים שואלים: אמנם נראה מתוכן המאמר כי בפקודת הנשיא
ביסמארק נכתב, אך מה ראה הנשיא לפרסם עתה דברים
ברבים שעד הנה היו מכוסים מעיני כל? היאמר הנשיא
להפחיד בזה את אויבי אשכנז? וגם בזה יש שתי סברות.
רבים יאמינו כי הסכנה קרובה לממלכת אשכנז, וכי עם צרפת
עומד הכן לצאת בחרב נגדה, לכן מהר הנשיא והודיע ברבים,
בי עם אשכנז איננו בודד ואם יהיה מוכן לצאת המערכה אז
ימצא לו אוהבים שיעמדו לימינו, לעומת זאת מתנבאים רביםבסגנון אחר: הסכנה קרובה לעסטרייך ובדעת עם רוסיה לקרא
מלחמה עליה, והנשיא פרסם דבר הברית ברבים לאמר: עם
עסטרייך לאוהבינו יחשב וכל הנוגע בו לרעה קרא מלחמה גם
עלינו. עלינו לעמוד לימין עסטרייך ולא נתן לשום עם לעשות
רע לבעל בריתנו, למי הצדק לא ידע איש, וימים ידברו.
בין כה וכה מתחזקת ממלכת עסטרייך ומוסיפה חילה, גם
תעשה סדרים נכונים למען תהיה מוכנה ליום קרב. — ביחוד
ראתה ממשלת עסטרייך לחלק את צבאותיה ע״פ הסדר הנהוג
באשכנז, באופן שכל מחלקה ומחלקה מצבאותיה תהיה חיל
עצום בפני עצמו ויוכל לדבר את אויביו בשער. גם מבצריםומסילות הברזל תבנה על הגבול. מתי תפרוץ מלחמה תלוי רק
במקרה קל שבכחו לפחת אש הריב ולהצית להב המלחמה בין
כל גויי אירופא, שיהיה חרב איש ברעהו. אם תתפרץ כעת
מלחמה, תהיה נוראה ומבחילה יותר מכל המלחמות שהיו בשנות
אלף האחרונות. —בהמלחמה אשר תהיה באירופא עתה, לא
ידובר עוד מכברת ארץ ומהסגת הגבולים, רק מזכיות העמים,
הלאומים והשבטים השונים. הסלאווים המתעוררים כעת, אינם
חפצים בהרהבת גבולם, — רק לאחד כל שבטיהם ושבו בנים
לגבולם. לכן תהיה המלחמה בכל אירופא אשר לרגלי הסכסוכים
נתבלבלו ממלכה בממלכה, גוי בקרב גוי.
בממלכתנו פנימה היה וכוח גדול ביום 13 וביום 14 לירחזה בבית הועד הכולל לעם אשכנז על אודות הזאציאליסטים
והחוקים שנתנו נגדם. רבים מבחירי העם, לא רק מהזאציאלם
טים, כי גם מיתר המפלגות אינם מוצאים נחת רוח בהליכות
הממשלה. אמנם הזאציאליסטים המה שנואי נפש יתר המפלגות
בכל כחם המה משתדלים לבטל דעתם. — אך המה חפצים
להשתמש באמצעים אחרים מאשר תשתמש הממשלה. ביותרדע בעיניהם סעיף 28 מחוקי-הזאציאליסטים, אשר על ה
עומדות ערי ברלין, לייפציג. האמבורג ואלטאנא במצב המצור
והפאליציי יש לה הכח לגרש לא רק את הזאציאליסטים, כי
אם כל אלה שלא ימצאו חן בעיניה. כמו כן עשה רושם ר'
דבר השמועה, כי נתפש מרגל אחד ושמו שמידט בעיר ציריך
אשר בשווייץ. האיש הזה פשט רגלו לנושיו ויכרח לציריך,
שמה נתודע להזאציאליסטים ויפזר הרבה כסף כדי להתקרב להם
ושישימו אמון בו. מציריך כתב לשוטרי ממלכת זאכסען, כי
נכון הוא לרגל בהזאציאליסטים בעבור תשלומי כסף. אף כי
נודע לשופטי ממלכת זאכסען כי בורח הוא. (יען שמשם ברה
בכל זאת באו אתו בחליפות מכתבים ושלחו לו כסף הרבה,
גם פקיד אחד מפקידי הפאליציי במילהויזען שלח לו כסף
הרבה, בזאכסען נלקח הכסף מהאוצר הקצוב לתמיכת אלמנות
ויתומי פקידי הפאליציי. אחרית הדבר היתה, כי נגלה הדבר
שמידט ברח מיראתו את הזאציאליסטים וחליפות מכתביו באו
לידי רודפיו, האדון פאן וואלמאר אחד מהזאציאליסטים היושביםבבית ועד העם דבר רתת נגד השר פוטקאממער וגם גרילל-
בערגער אחד מאחוזת-מרעיו היסיף על דבריו. השר פוטקאמער
לעומתם קרא לפני בחירי העם מן כה״ע להזאציאליסטים,
אשר שמה באו דברים הפוגעים בכבוד המלכות וכבוד האמונה
וגם בחיי החברה בכלל. להכחיד דעות נפסדות כאלה היא
מצוה גדולה, סיים השר פוטקאממער את תוכחתו. אחד מכת
ההולכים קדימה, ה׳ ווענדט, אמר, אמנם גם הוא לא יצדיק
דברים כאלה, — אך הסעיף 28 ישים מזעקה, לא רק במתני
הזאציאליסטים רק במתני כל העם. סוף סוף יצאה הממשלה
מהויכוח הזה וידה על העליונה.הֵן אַךְ עַל גוֺי-מְצוֹת, אֵךְ עַל עַם מִרִיבות ישׁלָטוּ אכזרים
אַד אֶל חֲצֵי הַמַּחְנָה יוכל בּוֹא עָשוּ וְהַכָּהוּ לִשְׁבָרים.
לפיד-אשררשעה לא יעבר כִּי אַם. — בּין הַגָּזְרִים.
לֹא יָרֵד הַעַיט, אוֺי! כִּי-אם עַל-הַפְּגרים...
.
הַקְבְצו כָּל עֲמִי טְרָף! אַתּיוּ לָאכל ישראל!
כִּי אֵין שָׁלוֹם בַּיַּעַקב, ולא אחדות בַּיִשְׁרָאַל...
עִינִיכָם הַעֲבָרִים הַמָּה קְהַל גוּי אחד יַשׂרָאַל
עַד כָּלָם, וכָּלֵם בַּעַד אַחַ
למשפטיכם יַעֲמֻדוּ אַחַד
וְהַעֲבָרִים הַמָּה יַסַכְסָכוּ יַעַקב בִּיעַקב, ישׂראל בַּיִשָרָאַל
הַמָּה לֹא יַעֲמֵדוּ אחד בַּעַר כָּלִם, וכְּלַם בַּעַר אַחֲר
לֹא יָקְהָלוּ, לֹא יָעֲמֵדוּ עַל נָפְשֵם בַּעַת סַבְנַת ישראל!
אַתְיוֹ לָאכל יִשְׁרָאַל! אַכְלוּ אוֹתֵם אַחַד אַחַד!
לַעַת כָּזאת אֲשֶׁר קְבַצת בְּנֵי- בְּלִי-שם. חָלָאֶת עָמִים שׁוֹנִיו
וְצִיתוּ בְּנוּ חֶמֶת נַחֵשׁ שֶׁל הַהַמּוֹנִים, רוֹדְפִי שָׁלָמוּנִים
בַּעַת אֲשֶׁר עמוֹן וּמוֹאֵב יקוֹמוּ עֲלֵינוּ בַּעֲרִים וּבַכֶּפֶר
נַעַת אֲשֶׁר עָמִים שונים יַקְשְׁרוּ יַחֵד עַלֵינוּ קְשְׁרִים...
לַעַת כָּזאת, בְּנֵי-עַם-אַחַד! פָּלִיטֶת בְּנֵי־ציוֹן הַיִקְרִים!
לַעַת כַּזאת, אַל-נֵּא נְגּזֹר אֶת עָמְנוּ הַחֵי לְגַזְרִים...
 אם בְּתוֹכְנוּ, בתוֺךְ קְהִילוֹתֵינוּ נַחֲלֵק לִבֵּנוּ
מחוץ, — יַעַשקונו צרים. — יכונו אכזרים
אַחִי! אם תַּקְרַאֲִיְנָה אוֹתְּנוּ כָּאָלָה...
לנו קברים... (המשך יבא).מגיד משנה.
בִּרְיַת בּין הַבִּתְּרִים.
(בחמשה שירים)
איש את קדושיו לו יהיה (ויקרא).
(מאת דאקטאר יצחק קאמינער).
ב
.יָאֲמֵין לוֹ יִשְׁרָאַל אִישׁ כַּלְבְבו, כְּנִפְשׁוֹ יְבַחֲר לוֹ מוּסְרִים,
יְקִים לוֹ כָּל הַתְּרִי״ג מִצוֹת. אוֹ אַךְ — אֶת עֲשֶׁרֶת הַדְבָּרִים״.
יִקְדִישׁ לוֹ אָלָה אוֹ אָלָה הַסַפְּרִים, אָלָה אוֹ אָלָה הַגְּבָרִים.
אִישׁ אֶת קְדָשׁיו, — לוֹ יְהָיו יהיו לוֹ קדושים וְיַקְרִים!
יאכל לוֹ יַשְׁרָאֶל עַל שָׁלַחַן הַחֲכָמָה וּרְרִים עַם כָּפְרִיםהימִתְּקו לוֹ יְנַעַם לוֹ לַחְסַסְתְּרִים
אוֹ מִים - גנוּבִים שֶׁל הַקְבָּו
ישְׁתָּה לו מַכּוֹס הַחַסִידוֹת! יִשְׁתָּה הַיּין עם, — הַשָׁמְרִים
אוֹ יָמָלֵא כְרָסוּ בַּבְשֶׁר בְּרִיא שֶׁל הַתְּלָמוד, בְּבַשֶׁר שׁוָרִים
די ודרריי
בְּהַגֻדוֹת וְָאֱמֶרִים, בָּאָסוּר וְהַתַּר, בַּ
ים.
יִקְדִיש לוֹ אָלוּ אוֹ אָלוּ הַסַפְּרִים, אלו אוֹ אלו הַנְּבָרִים
אִישׁ אֶת קְדְשָׁיו, — לוֹ יְהָיו יהיו לו קדושים וְיַקְרִים!
היו לָכָם עָמִי לִמֻדְנִים, חסידים אוֹ מִשְׁכִילִים ישְׁרִים
אַחת! אֵם יַשְׁרָאַל אַתָּם — אַחִים אַתָּם! כָּלָכָם יַקְרִים!כָּלָכַּם בְּנִי אַבוֹת נְבַחֲרִים, אֲשֶׁר נִתְנוּ תוֹרָה וְאוֹרָה לָזָרִים
ושיו. — לְנוּ יהיו: לַלְבְנוּ קדושים וְיַקְרִים
אִישׁ אֶת קֶד
אַךְ אַל-נֹא נִרְבָּה בַּעַדָם מִצוֹת וּמְרִיבוֹת עֲשֶׁרָה חֲמֻרִיםלא נְנַתַּח אֶת עַם יַשָׁרָאל לִכְתוֹת, אֶת גופוֹ לַאֲבָרִים
אַל-נֵּא נְגַזֹר אֶת עֲמֵנוּ, אֶת זָה הַיְלֵד הַחִי לגזרים!עט-סופרים. להשיב על תוכחת.
הספרות העברית היא המאושרה בכל אחיותה, או יותר נכון
סופריה המה המאושרים בין כל סופרי עם ולשון, כי אינם מתיראים
מן הבקרה. כל המחבר ספר לבני ישראל הוא כופה זר כגיגית
על קוראיו לקבלהו עליהם ועל זרעם בתור אי-שוגג, אשר מדבריו
לא יפול אחד ארצה. לכן גדול עוני מנשא, על כי העברתי את
ספרו של ה. סאקאלאוו תחת בקורת, או יותר נכון, שנועזתי
להגיד בפומבי כי לי השקפה אחרת בתולדת ישראל. — ואם כי
הסתפקתי אני לבקר רק את ספרו של המחבר, מהר הוא לטפח
על פני בכמה שמות, כנוים, פעלים, אשר זרים המה לבן אירופא,
ותוכן תשובתו היתה יהירות יתרה כדי להשתיקני, יען שהוא
סאקאלאוו מחבר הנהו לכן הוא ג״כ אי-שוגג וכל המהרהר אחריו
סופו יורש נהינום. אולי אני לא נסוגותי אחור מפני ה׳ סאקאלאוו
וגם מפני ספרו, כי מטבעי הנני מאמין קטן; ואם בדברי האב
ברומא האי-שונג אל בא דכ״ע אטיל ספק, בדברי ה׳ סאקאלאוו
עאכ״ו. היהירות שעטה בה ה׳ סאקאלאוו כמעיל לא עשתה עלישום רושם, ואינני מוכן עוד לכרע על ברכי ולבקש סליחתו ושאתו
לא תבעתני.
ספרו של ה׳ סאקאלאוו איננו עוד תחת ידי לקרא בו עוד
הפעם; ואילו היה נמצא בידי כי אז לא עשיתי כזאת מחוסר זמן
מחסרון החפץ. לא מצאתי בספרו רעיונים נעלים כאלה שאהיה
מחויב לשנות בו ולחזור עליו מאה ואחת פעמים. — פעם אחת
קראתיו והרושם שעשה עלי הודעתי במאמרי שהעלה חרון אף
ה׳ סאקאלאוו. —מבלעדי זה יראה כל קורא מבין, כי לא כונתי
לבקר את ספרו לכל פרטיו רק להביע רגשותי ורעיוני בדבר
היהדות; ואע״פ שבא ה׳ סאקאלאוו והעיד עלי, כי חולק אני על
שטת תעודת ישראל, בכל זאת יראה הקורא, כי שקר ענה בי.
אני בעצמי אמרתי מפורש: „מטרה גדולה להיהדות" (סוף הפרקהשני), אך גם הוספתי: „אך לא בהטרעדעל היא״. ויען שה׳
סאקאלאוו יחזיק את המסחר לתעודת ישראל, לכן ענה בי, כי
לגלגתי בתעודת ישראל. בעוד שהפרק הב׳ ממאמרי מלא הוא
רעיונים מתעודת ישראל לפי דעתי. לא אחשור חלילה את ה׳
סאקאלאוו כי למען העיד בי עדות שקר כתב דבריו אלה, כי יודע
אני שעיקר כונתו היה לשלוח בו חצי לענו ולהוציא עלי משפט
כולל: „למודים הם צעירי הסופרים לדבר עתק על המתקנים אשר
חלקו לישראל „תעודה" וכו׳, מי לא יראה הערבוביא השוררת
בהדברים האלה. וכי המתקנים חלקו להיהודים את תעודתם?
אם ישנה לישראל איזו תעודה, אז נחלקה להם מתולדתם ולא
מחמתקנים, אשר ה׳ סאקאלאוו חושב עצמו כאחד מהם. —
הפראזים הנכזים המורגלים בין רבים מאחינו אשר אין להם שחר,
המה תקוניהם, וכל בעל שכל ישר ירחק מהם. התקונים הנחוצים
אזנם מיוסדים בהדמיונות של אחדים מסופרי רוסיה הנואמים
נאום ובינה ישרה אין בהם. — אך מבלעדי זה, מי הגיד לה׳
סאקאלאוו ערך שנותי לדעת כי בין הסופרים הצעירים אני נמנה?אם שפט כזאת, יען שלא חברתי עוד ספר, יטריח ה׳ סאקאלאוו
עצמו לקרא את כל מאמרי ובעצמו יודה כי כתבתי יותר ממנין
ואם רעיונים טובים הוא מבקש ימצא באחד ממאמרי, לדוגמא
במאמרי „הביאו עצה" יותר מבכל ספרו, שלפ״ד ראוי שכל בני
העולם יכרעו לפניו על ברכם בעבורו.
אחרי הדברים האחדים האלה, אשר הייתי מחויב לענות על
יהירות ה׳ סאקאלאוו המדמה להבעיתני במליצות הנעלות מפלטין
גדולה ומחוט אריאדנא וכדומה מהפראזים אשר לגועל נפש המה
לכל איש, הנני להשיב גם על השגותיו, על חלומותיו ועל דבריו.
ה׳ סאקאלאוו משתמש בהמליצה „בטול חמץ" על החלטתי
שלא שלטה קנאת הדת מעולם. — החלטתי זאת לא השמעתיבהפעם הראשונה, רק למצער מאה פעמים. החלטתי זאת אינה
בודדת רק חכמים גדולים יחזיקו ג״כ בה ולא מלבי הוצאתיה.—
שריפת התלמוד, האינקוויזיציה ויתר הרדיפות לא נכחדו ממני, אך
לא מצאתי בהן ראיה לסתור החלטתי. אני אמרתי מפורש שבין
שונאי ישראל נמצאו גם אלה שבעצמם לא ידעו סיבת שנאתם
וכדי להשתיק את רוח הנוחם, אמרו כי לדתם המה מקנאים.—
אבל החוקר בדברי הימים אין לו לשים לבו ללהג- האספסף רק
לרוח החיה במעשיהם. עיקר השנאה היתה תמיד לשם כסף ולא
לשם שמים. כזאת מחליט החכם הצרפתי מאנטעסקיע בספרו
תכונת החוקים" וכזאת מחליט החכם קאלב בספרו „קולטור-
געשיכטע דער מענשהייט״. כזאת תעיד התולדה אשר כל דף
ודף מלא ראיות להחלטה הזאת. אם נבא לדבר מרדיפת היהודים
אין לנו לחשוב כרוכלא כל הרדיפות והשנאות, רק להביט על
השנאה הכוללת ובה נראה כי עיקרה היה קנאה לכסף היהודים.
אם נחשוב שנאת כל איש פרטי, אולי נמצא אחדים שקנאתם
היתה לשם שמים, אולם לא מפי אנשים פרטים אנחנו חיים רקמתולדת השנאה הכוללת. מלכי צרפת, אשכנז, ענגלאנד שגרשו
את היהודים, כונתם היתה לרכוש הונם, — וגם טארקעמארא
וחברתו רק לשם חמוד כסף נתכונו. — המלך יאהאן מענגלאנד
צוה לעקור שני יהודי עשיר על מאנו לתת לו את כספו, וכן
לקרו לו שבע שניו, עד כי נאות לתת סך אלפים מארק.
המלך מצרפת שמשל אחרי פהילים חיפה החיר להיהודים לדרוש
אובותיהם בעקיפין (מה שאסר המלך פהילים) בתנאי ששתי שלישיות
החובות תהיינה לו. בשנת 1840 יצא האסור לשלם להיהודיםאת נשיהם. ביום 4 אפריל שנת 1392 יצאה הגזרה, כי היהודי
שיתנצר יחרם רכושו ואם לא יתנצר ישרף חיים. הקיסר זיגיס-
מונד מאשכנז לקח לו שלישית מכל רכוש היהודים באשכנז לצרכי
מלחמתו. הקיסר קארל הרביעי מאשכנז, התחייב לתת לבני פראנק-
פורט את מס היהודים הנמצאים בעיר ואם ימותו או יהרגו אז
רכושם תפול להעדה בנחלה. הקיסר ווענצעל פטר בהועד בנירענ-
בערג את כל מדינות אשכנז מהחובות אשר נשו בהן היהודים
בתנאי שחמש עשרה למאה ינתן לו. המושל שטעפהאן מבאיערן
עבט את „יהודיו״ בעבור הסך 660 גולדען שלוה להוצאת משתה
ישה. יקצר הגליון לספר את כל הרדיפות והמצוקות אחת אחת
שלחצו אויבי ישראל את היהודים, אשר תכלית כולן היתה לגזול
את רכושם ולא יותר. האספסוף בהערים שגרש את היהודים עשה
זאת מקנאתו בהם ובממונם, *) כמו שיבין כל איש. מאליו
מובן שלפעמים התנצלו, כי היהודים המה כופרים ופוגעים בכבוד
משיחם, כדי שיהיה להם פתחון פה. אך מי פתי יאמין לדבריהם,
אחרי שמכל מעשיהם נראה רק חמדת כספם של היהודים ולאיותר. ועוד יתרה עשה ה׳ סאקאלאוו שענה בי שקר, כי מתנגד
אני גם לההחלטה שכל הקנאה היתה קנאת משא ומתן, בעוד
שכל מאמרי נוסד רק על ההחלטה ההיא. העבודה! לולא היית
מוכרח לכלא ברוחו, יען כי „המגיד" לא יאסוף דברים הפוגעים
בכבוד איש (אם כי דברי ה׳ סאקאלאוו המלאים חדודים ובטוים
קשים ופראזים נאספו מבלי משים), כי אז אחרת דברתי אתו.
בנוגע לתולדת ישראל ותעודתו הרביתי כבר לכתוב בענין זה
ודבר שפתים אך למוחר הוא. ה׳ סאקאלאוו חפץ להראות לקוראי
„המגיד", כי ידע מאיי „אצארען" לכן השתמש בהמליצה של
תעודת ישראל. פה באשכנז ידעו גם תינוקות של בית רבן מאי
אצארען, לכן לא עשתה עלי מליצתו שום רושם. בנוגע להחלטת
מהכנה הטבעית שישנה לכל עם ועם, יחדתי לזה מאמר בפניעצמו. יען שלא אחפוץ לבלבל רעיוני בפאלעמיק של מה בכך,
אשר אינה שוה בנזק והנייר הדיו. תהלת ה׳ סאקאלאוו, כי נכבדתי
אני בעיניו אמחול לו במחילה גמורה, ויוכל לחשוב אודותי כמו
שלבו חפץ — אך ירשה לי לחשוב אודותיו כחפץ לבי גם אני
שמעון בערנפעלד.דייטשלאנד
ותשועה ברב יועץ.קעניגסבערג, כסליו תרמ״ג. — לידידי הרב החכם,
עברי בנפשו ומאדו וכו׳ מהו׳ אברהם ני׳ קאנסטאנ-
טינאווסקי, אם לא אשנה בהשפטי כי אתה הוא אשר
גרת לפני שמנה עשרה שנה בס"ט פעטערסבורג, אז לי
המשפט לכנותך בשם „ידידי", כי לי אחת השתעשעתי בחברתךאז, וראה כי עוד לא שכחתיך, יום רעים היינו אז הן אחים
בצרה אנחנו כעת, אחים, בני א, עם אחד, עם אשר בכל
צרתם צר לנו באמת.
ואני, מאז יצאת לישע עמנו, כלתה נפשי לדבר אליך דברי
ולשפוך בחיקך הגות לבי בדבר מצבו ההוה והעתיד — כי
זקן ושב הנני כמוך, ולבי על חללי עמי הנענה ומורדף בלי חשך,
ומי כמני יודע את עמו לכל משפטיו ותהלוכותיו, חסרונותיו
וכשרונותיו למשפחותיו ומחלקותיו; אבל בקראי את דבריך
פעם בפעם במכת״ע, בהבטיחך לנו נאמנה כי נדיבי עם ועם
בארצותם למושבותם עומדים הכן לעזרתנו, מבלי פנות ומבליראות את דרכי ומעללי עשירי עמנו פה, החשיתי; אמרתי ומי
יתן וכן יהי, באמנם אדע כי אז בצעדי ענק התאמצו אציל
ארצנו לא אך ללכת אחריהם, כי אם לעמוד לפניהם למען
היות לאות ולמופת, כי כן דרכם מאז מעולם; הגם (סלח ל
אם אמר) כי לא האמנתי באמונה שלמה לכל אלה; לא כי
לדבריך לא האמנתי, חלילה כי אם..... ועתה, אחרי כי את
אשר יגרתי באתני, אחרי כי קראתי מכתבך, בהמגיד נומ׳ 45
ושם תגיד גלוי כי גמורה ומנויה בסוד חכמי ואצילי הארצות 
לבלי לעשות בעניננו הצעד הראשון עד כי יהיו להם עשירי
ארצנו למופת; ובידעי כי תחת אשר יקוו שם כי עשירינו פה
יהיו להם לעמוד אש להאיר להם הדרך העולה בית אל המח
יהיו לעמוד הענן אשר יעמוד בתוך עד כי בל יראו אלו אתאלו ובל יקרבו אלו אל אלו לעולמים, אמרתי, יהיה מה! ואגיד
לך את אשר עם לבבי.
ידידי! בן ארץ מלדתי הנך כמני, וגם אתה כמני סוחר היית
ודברים היו לך עם כל המפלגות בעמנו, גם כמוני תדע את
סופרינו הנכבדים, ולמה נכחד? רבים מעשירינו אנשי חסד ונדיבי
רוח המה מאין כמוהם; חכמי וסופרי עמנו — לא נופלים המה
מחכמי וסופרי עם ועם, מדינה ומדינה, ולהם גם לב מבין ורגש
באופן מאד נעלה; והעם כלו — נפלא בכשרונותיו והריצותיו
עד מאוד; אבל אין סדר לשלשתם בכל פעולותיהם ומחשבותיהם
בל ידעו הלוך בתוך ואך את קצה האחרון יאחזו תמיד ולא
רפו, ולכן בכל אשר נפנה נראה שני הפכים בנושא אחד
ומלבד איזו פרטים יביאו קללה תחת ברכה; יש נדיב, ולב
(לפעמים) אבן; במקום המשפט החסד והחנינה — רשע
ואכזריות; בין חכמים — סכלות עקשות ופתלתולים, הבל
הבלי הבלים; ועל יד החריצות — הוללות ושגעון; ובכן נדבות
עשירינו הולידו בנו השעירים, הולכי בטל ופושטי יד למאותואלפים, ועניים נכבדים ברעב יגועו; הסופרים — ברוב חכמתם
ובראו לנו שדים ופגעים רעים, שועלים קטנים המחבלים כרם
ד' צבאות בארץ מתחת, רב יתר מאשר בראו לנו המקובלים
מלאכי זעם בשמים ממעל; והעם — ברב כשרונותיו וחריצותיו
יברא לו אלקים חדשים ועסקים חדשים כככבי השמים לרוב
אז בהיות הרעמים (אמרתי „אז״ כי כבר נשכח זכרם בהעם)
פתחו רבים נדיבי לב מעשירינו את אוצרם הטוב להושיע ברוח
נדיבה, כיד ד׳ הטובה עליהם לאלו אשר בין לילה התרוששו,
ובל נתפלא אם לעת כזאת העלימו עיניהם מעניים מרודים אשר
ההצלחה פנתה להם עורף מאזן עתה, ת״ל הרעמים חדלו ואין
איש ישים לב על אומללים החדשים גם ישנים; הסופרים
הנכבדים — בראשית ימי המהומה, בבלי דעת הרעימו על
העם לאמור „לכו נסו מזה׳ „לכו ואל תעמודו", ומי לא יודע
כי הרעו להעם רב יותר מאשר השחיתו בהם „המרעימיםהאמיתים, כי תחת אשר טרם כל היה להם לפנות המקום אשר
ישלחו שמה את המוכים באגרוף רשע ולמצוא מקום מוצא לכסף
ההוצאות ואחר לדבר על לב העם כי ילכו (ולא בחפזון) אל
המקום אשר הכינו לפניהם, המה בנו בשמים עליותם, האכילו
את העם מדבש אמעריקא וחלב ארצנו הקדושה. אשר מאז עזבנוה
הניה חרבה ושוממה, ותחת אשר היה להם לבקש רחמים מאת
עשירינו כי ידאגו לאחריתנו, ובטרם שמעו מה בפיהם חרפום,
נדפוס והעיזו לכנותם בשם „עבדים" (לאקאיען) „צוענים"; ומת
עשו זאת? לעת כי כגשמי ברכה המטירו העשירים את אלפיהם
לטובת השדודים; ומה יעשו סופרינו עתה? ראה, הפלא ופלא!
העם ירעב ללחם והמה ילעיטוהו „בתקונים בדת", בפלפולים
בבקיאות ולהג הרבה, ובחכמתם כי רבה, בל יגידו לנו מההוא
דת" ומה המה „התקונים" אשר המה מבקשים!„תקונים בדת״! ואני אומר כי כל דת לא יתוקן בשום אופן
ובאין פנים, והדת שצריך „תקון" איננו דת; ואם תאמר, כי
דעת החכמים „המתקנים" אך על התאר (פארס), האם לא
סכלות ורעות רוח היא לדבר „כעת" מדברים של מה בכך
כאלו? ולמה לא יורו „המורים" את חציהם על בעלי הפראק
והאנדשוה אשר באמת פרצו חומת הלאומי בישראל? ואחרי
כל אלה, האם באמת יחשוב ראש „המתקנים" כי העם יאמין
לתקוניו אחרי כי בכבודו ובעצמו יגיד בספרו.... כי ביום
הכפורים עלתה על מחשבתו בראשונה השאלה „היש אלקים
וכי אחרי כי אכל לשבעה ושתה לרויח, העשין לו ציגארע
בעצם היום הזה? אנכי מצדי מאמין באמונה שלמה כי הסופר
הנכבד הזה כתב את הדברים האלו בספרו... בכל החזיונות
אשר יחזו למו סופרי עם ועם בספריהם „ילידי רעיון, מעשים
אשר יוכלו להבראות" אבל „העם" לא כן ידמה. בענינים כאלו
אך יראה לעינים וכל הכתוב אין להכחיש, והממנו יקחו „תקונים
ם?
בדת"? ומה לתקונים בדת ולחיי העם לעת כי ירעב ל
מלבד זאת המצא תמצא ידם לעשות תקונים? הידע העם
אותם לאנשים אשר יוכלו לסמוך עליהם (אויטאריטעטען) ?
(סוף יבא).עסטרייך-אונגארן.
רזעשוב zeszow) — ביום 11 לירח זה בא לפני
בית המשפט המושבעים מקרה נפלא, אשר היה לכלי חפץבידי הצורר מערינאוויטש לחלל בו את התלמוד, כי מתיר הוא
דמי הנוצרים; וזה דבר המקרה כפי שהובא בקובלנא של הקטיגור.
ביום 27 נאוועמבער שנת 1881 נאבדה בתולה נוצרית בת
שלשים שנים ושמה פראנציסקא מניך מכפר לוטשא
סמוך לשטעיזוב. עד יום 6 מארץ 1882 לא נודעו עקבותיה,
ורק בהיום ההוא נמצאה גוית הנאבדה אך כסויה בפצעים
ונחתכה כמעט לנתחים. דעת הקהל בהכפר גללה האשמה על
ראש היהודי משה ריטטער ולפי חקירות השוטרים היתה
המומתה ביום 27 נאוועמבער 1881 בבית ריטטער, ששם
היתה שפחה מקודם ומני אז לא נראתה עוד. אכר אחד ושמו
שט אכלי נסקי העיד כי הנהרגה היתה כבת-בית אצלהיהודי ריטטער, וכי פתח האחרון אותה למרתף ביתו. שמה
הכה אותה שטאבלינסקי לבקשת דיטטער בגרזן על ראשה
כאשר נפלה באין אונים לארץ שחטה ריטטער בסכין וגם קרע
סגור לבה בעזרת אשתו ושתי בנותיו. בשכר זה השיג שטאכ-
לינסקי 50 פל. סיבת הרציחה היתה כי הכתולה מניך, שלא
ודעה איש עד בואה לבית ריטטער, הרתה לזנונים ממנו ולכן
נהרגה למען לא יודע הדבר. ע״פ מצות התלמוד, מוסיף הקטינוו
בקובלנתו, יש הרשות לכל איש להתיר אגודת התנאים אם
יצא שם רע על אבי הכלה (?) ויען שבת ריטטער היתה
מאורשה לאיש, לכן פחד שלא יודע הדבר לחתנו וינער חצנו
ממנו. — לכן עזרו גם אשתו ושתי בנותיו להרוג את האשהמניך, רך האיש שטאבלינסקי חזר אח״כ מעדותו. וגם עדותו
שנחתכו שערות המתה, יען כי כן היא מצות התלמוד, נתבטלה
ע״י עדות כמה אנשים בקיאים בספרות התלמוד, כי להד״מ.
המתה נמצאה קרוב לבית ריטטער והגרזן בבית שכן שטאכ-
לינסקי. —על ספסל הנאשמים לקחו מקומם: ריטטער; אשתו
גיטיל; בנותיו חייה ובילא; האכר שטאכלינסקי. — ארבעים
וחמשה עדים נקראו וביניהם גם הרב דר׳ נידעמאנן מוויען
ריטטער הוא בן חמשים ואחת שנהן אשתו בת מ"ה שנים
בתו הכבירה בילא שכבר נשאת להבע״מ ניימאנן בת י״ט
שנים; בתם הצעירה חיה בת ט״ז שנים; שטאבלינסקי בן מ״בשנים. ע״פ חקירת העדים נודע כי היתה מניך שפחה בבית
ריטטער ימים רבים וקרוביה וביחוד אחיה התאוננו כי תעבוז
בבית יהודי אך היא ענתה כי דיטטער- ואשתו יחזיקוה כבח
בעוד שבבית אחיה לא תראה בטוב. בגלל הדבר הזה נפרץ ריב
בין האח והאחות. — ביום 37 נאוו. 1881 באה מניך ביתה
שטאכלינסקי הקרוב אליה ממשפחתה ושמה נתקבלה מאשתו
והוא הלך לדרכו. בערב עזבה מניך את הבית ותאמר לשוב
לבית ריטטער לקבל ממנו חלב ותפוחי אדמה כהבטחתו. —
מהעת ההיא לא נראה עוד. שטאכלינסקי אחר לשוב לביתו
בהיום ההוא. בהכפר יצא הקול כי ריטטער הרגה נפש ומה גםכי נודע כי הכומר מיאן לתת לה אות סליחה (אבזאלוטיאן)
על עבדה בבית יהודי כריטטער הנודע בהכפר לרועה זונות.
כזאת הודיעה מניך בעצמה, ואחרי אשר ריטטער לא היה אהוב בין
גרי הכפר, לכן האמינו רבים כי הוא היה הרוצח. נוסף לזה
נראה גם שנוי בדרכי חיי ריטטער. הוא הוסיף לשאול אודות
הנרצחה, גם עזב מלאכתו ואמר פעמים אחדות: „אשתו אשמה
בכל אלה״. — למרות כל אלה ואף כי לא היה ספק בלב
האכרים כי ריטטער הוא הרוצח, לא נתפש: יען שלא היה
שום מופת לההחלטה ההיא. ביום 6 מערץ 1882 מצאו את
גוית הנצרחה קרוב לבית ריטטער והרופאים העירו כי היתה
הרה טרם מותח. כאשר נמצאה הנוצחה הלכו השוטרים בית
ריטטער ושם מצאו גרזן מלוכלך בדם. — מבלי משים הלכו
השוטרים להמרתף שמה מצאו את קרקע המרתף חפור בממה
מקומות מחדש, ונראה כאילו נחפר העפר למען כסוי-חדם.
ריטטער נשאל. מדוע זה נחפר קרקע הנרתף ולא ידע להשיב
מענה נכונה. אשתו הבטיחה כי לא תדע מאומה וכי לא היתה
מניך בביתה ביום 27 נאוו. יהודים אחדים שנקראו לעדים העידוכי אמנם ע״פ מצות התלמוד מוכרח היה ריטטער להרוג נפש
מניך (99) הקטיגור אמר כי רב אחד מברעסלוי, אך לא הודיע
מו, העיר כן. חרב מוויען ענה על זה, כי בשנת 1871 נקרח
קרה כזה ואז נשמע כי חרב מברעסלוי כתב בחות דעתו
אכן הוא מנחגנו!" (??) כן העירו רבים שהרב משטזיזוב
חדש המצוה להרחיק את הריון המתה גם ע״י אמצעים אונסים.
לפי הנראה נתערבו להקטיגור דברים בדברים: מצות הרבהטפש ההיא נוסדה על המנהג של שטות להכריח את המתה
שתלד אחרי מותה, למען לא יקברו המתה ופרי בטנה כאחד,
כפי שנהוג בין העם ההולכים בחושך בפולין; הקטיגור טעה
להאמין כי צוה הרב להרוג את האשה ולהרחיק פרי בטנה
.) הקטיגור סיים דבריו, כי יותר נכון להמין בדברי שטאכ-
לינסקי הראשונים מדבריו האחרונים.
ע״י חקירות העדים נודע סיבת הדברים כי נבאש ריטטער
בעיני בני הכפר. ריטטער היה לו דין ודברים עם אכר אחד
בדבר כברת שדה וזכה האכר בדין. ריטטער אמר לבעל דינו,
„אקוה כי לא תרוח נחת בכברת השדה שזכית בה״. ולא אר
הימים והוכה בעורון. בין האכרים נתפרסם מהיום ההוא כי ריטטער
„מכשף" הוא וכל בני הכפר נטרו לו איבה. ריטטער ענה על
דברי השאלה: מה לטפות הדם והשערות האחוזות בהגרזן,
כי אפשר שלקח ניסו פעלבער את הגרזן להתוך בו בשר עגל
ששהט. והסכינים? — שאל ראש השופטים, — לאלי המה —
הראית אתה הסכינים? — נשאל שטאבלינסקי — הוא נגשבחרדה גדולה וכל עצמותיו התנועעו. מה לך כי תרגז?
שאל ראש השופטים. שטאבלינסקי החריש. — משה ריטטער,
אשתו ובנותיו הבטיחו כי ידיהם לא שפכו את חדם. — גם
שטאכלינסקי מבטיה כזאת, וכי לא ידע מאומה. — הלא פיך
ענה בך, — ישאלהו ראש השופטים. — השוטרים ענוני והכוני
למען אעיד כאשר שמו המה בפי. — הלא בבית החולים לא
הובית וגם שם כזאת הגדת. — בינתי הסתתרה לרגלי המחלה.
אלי, רק אתה תוכל להצילני! — שטאכלינסקי בכה לדבריו
אלה. — דברי יתר העדים, מרביתם אכרים, אינם מעלים
ואינם מורידים. אחיות הנהרגה העידו, כי אחותן פראנציסקא
אהבה לסובב בתי היהודים ומה גם לבא לבית ריטטער ולא
שמעה בקול אזהרותיהן. כאשר נאבדה באו לבית ריטטער
לשאול אודותיה והוא ענה: זאב טרפה או רוח נשאה. —
ריטטער מכחש בכל אלה. — העד נאסטער אומר: בהכפר
יצא הקול כי ריטטער שהט את מניך ודמה נתקבל לשם מצתמצוה, (היא נהרגה בירח נאוועמבער)! כאשר באו הדברים
לפני ריטטער ענה בלהג, אני כלכלתי את מניך כדי לערוב
רמה בהמצות שלי״! —
העדים שהעידו אח״כ אומרים פה אחד, כי מניך נראתה
באחרונה בבית שטאכלינסקי קרובה ולא בבית ריטטער. האכרים
שהיו בביתו בלילה לא ראוה טרם עזבם את ביתו. מתי שב
שטאבלינסקי לביתו לא נודע. הוא ובני ביתו אמרו כי שב
תיכף אחרי שעזבה מניך את ביתו וכי היה רק רגעים אחדים
בבית האכר חיל. חיל אומר כי לא היה בהכפר בהיום ההוא.
אשת ריטטער אמרה: שטאבלינסקי העיד כי קבל 50 פלארין
מבעלי למען יהרוג את מניך, אילו היה בעלי חפץ להשתיק
הדבר, כי אז היה נותן סך כזה למניך אשר כאוצר גדול היה
בעיניה ובודאי לא היתה מגלה הדבר (מהריונה). — ראש
השופטים (לשטאכלינסקי): מה ראית להאשים את משפחת
ריטטער ולחזור אח״כ מדבריך? —
השופטים הכונ״י למען אעינה סרה בהיהודים.
אחרי כן נכמרו רחמי עליהם והודיתי האמת. כל מה שעניתיבהיהודים הוא שקרוכזב. — יהודי בקי בתלמוד מעיד:
ההחלטה, כי מצות התלמוד היא להרחיק פרי בטנה של מתה
היא מוכחשה ואין לה יסוד. בנוגע לכריתת השערות נמצא רק
מנהג לכרות שערות עלמה עברית אם תסור מדרך המוסו
ולא שערות אשה נוצרית.
זו היא תמצית המשא ומתן לפי מה״ע „נייע פרייע פרעססע״.
במכה״ע הנ״ל איננו מביא עוד הגמר-דין ואם יובא עוד לפני
חתימת הגליון אמהר להודיע לקוראי המגיד.
B.*) ביחוד מצטיינים בזה בני אשכנז, עדי כי גם אלה בע״מ האשכנזים
שגרו בפוילין רדפו את היהודים יען חפשו אומנות בידם. הפולנים
האצילים, אשר מעולם חיו על חשבון אכריהם לא קנאו בהיהודים, רק
קרבום, למען יליו מהם כסף וימכרו להם תבואות אכריהם. אם נצו
הבע״מ האשכנזים עם היהודים, היו הפולנים אומרים: אחת היא לנו
אם ישכו הכלבים את החזירים או להיפך, לכן היו הפולנים ע״פ הרוב
חפשים מקנאת הדח. כן הענגלים וההולאנדים מעת שהיו לסחר גויס
ועיניהם לא היתה צרה באשר להיהודים.ראנקרייך
פאריז, 10 דעצעמבר תרמ״ג. לבעל המגיד! קראתי בהמגידמה שמובא מן הצורר שטעקקער בברלין המתפאר לפני בעלי
בריתו כי הרב מאדעססא הי׳ אצלו ואמר לו כי רק עגל הזהב
הוא משיהם האמתי של ישראל. ומפני כי הרב מאדעססא לא
הי׳ אצלו מעולם אין כל ספק כי כונת הצורר, רק עלי שהייתי
אצלו בשנה שעברה (כאשר הודעתי בהמליץ נומ׳ 121 מוכן
הדבר כי כל דבריו על אדני השקר והכוב הטבעו, כי לא רק
רב בישראל, אבל גם הקל שבקלים לא יאמר כדברים האלו.
והנה אין חפצי להגיד כחשו בפניו במכה״ע „המגיד" אשר לא
יקראהו, ולזה הקציתי מקום במכה״ע „נייע פרייע פרעססע" הכתובבלשון שהוא שומע. שם גליתי שוליו על פניו והצגתיו כמו
שהוא. מטרתי בדברי אלה להודיע לקוראי המגיד בקצרה כי
הלילה הי׳ לי לכנות עצמי בשם „רב״ כאשר הייתי אצלו רק
בשמי כמו שהוא, ודברתי עמו קשות על רשעתו לישראל, והוא
שמע מוסר כלמתו ממני, ויתן ידו לי בפל אותות הכבוד ויאמר:
„כמוך ירבו בישראל" ויבטיחני לשוב מדרכו מעט מעט, ולא עלה
על דעתי כי כה יכזב וישקר האיש שהוא כהן לאמונתו ומטיף
בחצר המלך! אמנם כן שאלני אז: אם מאמין אנכי בביאת
המשיח? ואנכי עניתיו כי אמנם כן מאמין אני באמונה
ולימה
לא
כי בא יבא, ואז יתמו גם הרשעים והאנטיזעמיטים כי ה
הארץ דעה, ולא ימצאו אז פתאים כאלו שיאמינו להכלי בני כל
שם וכו' וכו׳, ואיככה ירהב בנפשו עז להפיח כזבים כאלה לשים
בפי דברים אשר גם הקל שבקלים בישראל לא יוציאם על דל
שפתיו? — כונתי בראות פנים עם הצורר היתה לנסות אולי אוכל
להעבירו מדעתו ומדעתו שעושה לבני עמנו, ושכחתי כי כל הנוגע
באנשים כאלה לא ינקה, ושומר כבודו עליו להתרחק מהם.
אברהם קאנסטאנטינאווסקי. רוססלאנדאדעססא. טבת. „לבעל המגיד״! — אף כי „האמיגראטיאן״.
במובן המלה הזאת חדלה, בכל זאת רבים המה עוד היום הנוסעים
לאה״ק, וגם בשבוע העבר נסעו איזה משפחות עשירות להתישב
שמה, ומהם אשר קנו כבר אדמה, כמו ה׳ גראחאווסקי אשר קנה
שדות הרבה קרוב לצפת בעד שלשים משפחות מוויניצא ואחרי
אשר כלם שבו ממחשבותם ללכת לאה״ק, מכר יותר ממחצית
שדותיו ליהודי רומעניה, והנשאר השאיר לעצמו ויבנה לו בתים.
ועתה לקח את כל קניניו ובני ביתו אתו לשבת על אדמתו, וגם
עיר ב.... קבלתי מכתבים כי בשבוע הבא יעברו איזה משפחות
ושם דרך אדעססא לאה״ק. ואחרי אשר רבים יפחדו פן לא יניחום
לרדת מן האניה ביפו, — כי על כן מצאתי לי לחובה להשמיע
באזני אחי ובני עמי כי לשוא יפחדו. בבואם לקאנסטאנטינאפעל
עליהם רק לקחת מכתב מסע חדש, או „טיסקערע" אשר ישלמו
רו״כ אחד או לא יותר משנים מחירו, ואז לא יהין איש לעצרם
אף רגע.
בעירנו נוסד זה לא כביר גימנאזיום מארבע מדרגות ביחוד לבני
ישראל ע״י החכם הנכבד ה׳ פ' דיקקער. אחרי אשר בכלל -
המקום בכל הגימנאזיען בעיר, וביחוד אפס מקום לבני ישראלאשר אותם יחשבו באופן החמשי לעגלה. ודבר גדול עשה ה׳
דיקקער כי מלבד אשר צעירי בני ישראל לא יאלצו עוד לשבת
אל עקרבים בין ילדי הנוצרים הממלאים פניהם כלימות ורק, —
הנה בהגימנאזיום החדש ילמדו גם תורת ישראל ושפת עבר מפי
מורים נאמנים. ומי יתן וידעו אחינו להוקיר את הבית החדש הזה
כי אז תצמח מזה טובה רבה לבני הנעורים. אבל לדאבון לב כל
איש ישר, עוד לא ראינו כי ישימו הורי הילדים את לבם לשלוח
את בניהם אל הגימנאזיום החדש הזה, כי במשך שני ירחים למיום
נפתח הבית הזה לא באו לשמוע לקח רק כחמשים נערים. אות
נאמן הוא עד כמה מצאה אהבת הלאם קן לה בלב אחינו תושבי
אדעססא. וכמקרה הזה קרה גם את החכם הרופא המהלל הרב
דר׳ פאריעס, בעל ספר תורת חיים. האיש הנעלה הזה אשר ידיעתו
בחכמת הרפואה אולי גדלת מחכמת כל רופאי העיר, כאשר
העידו עליו כל הפראפעססארין המפורסמים בוויען. אפס יען אין
לו מרכבות מרקדות ושרים ושרות, ולא יהלך בגדולות, ולא יעדה
גאון כרופאים אחרים, וחולים לאלפים יקבל בלי מחיר, ועוד מעניק
להם מכספו לקנות סמי מרפא. כי על כן ילכו עשירינו ומשכילנו.
מנגד לו ולא אחד מאלה אשר קראו את ספרו הנפלא אשר בו
הוסיף אבן הן יקרה מאד לספרות ישראל באמה, נסה לקרב אותו
אל ביתו, בעוד אשר בכל מקום אשר נקרא לחולה יברכוהו שבע
ביום, כי אמנם רופא אמן ומפליא לעשות הואן ונוסף על זה הואאיש יקר רוח וטוב לב מאין כמהו. אות הוא עד כמה חביבה
עליהם חכמת ישראל ונושאי נס דגלה, בעוד אשר ישגם בקרבנו
רופאים רבים אשר לא קראו ולא שנו ורוחם זרה לישראל עוד
יותר מהעמים צוררינו, והמה אספו עשר רב ולא במשפט, ומי
אשם בדבר? —
בית משחק העברי אשר יסד פה החכם ה׳ לערנער הולך הלוך
וטוב, ויש תקוה כי ברבות הימים יעמוד במדרגה גבוהה, אחרי אשר
מעט מעט החל לגרש מקרבו את החלאה אשר טח עליו מיסדו
הראשון, הבדחנות והתמונות המוזרות אשר הציג לעינינו ה׳ ג'
יצורי דמיונו אשר לא ראה אותן עין כל מלאך, השמענדריק
הנבזה אשר נתן את ישראל לשמצה. „והמכשפה" הארורה אשר
לא היתה ולא נבראה מעולם בבית ישראל ואשר רק ג׳ הוא אביה
יגרשו מעט מעט, והמונות אמתיות מחיי אחינו בעת הזו או
חזיונות מדברי ימינו בימי קדם יקחו מקומם. המחזות אוריאל
אקאסטא״. „היהודים" „דבורה" הן טובות מאד, וכפי אשר הגיד
לי ה׳ לערנער יציגו בקרוב חזיון מימי המכבים או „גם חנכה״,
ולוא השתדלו כל המשחקים להביא תועלת לעמם כי עתה הנקל
היה להם לבחור מחזות יקרות ונעימות מדברי ימי ישראל, ולחת
הוד והדר על עמם תחת אשר יפילו עליו שקוצים במחזות מוראות
ונגאלות. שוא לכם לגרש חשך החסידות כיד חזקה והיא לא הצלח
וטוב מזה הביאו אור במחשכים והחשך יברח ממילא. עלינולהראות אל העם תמונות אנשים ישרים רבי העליליה אשר עשו
טוב בעמם למען ילמדו ללכת בדרכיהם, מהראות להם מחזות
נבזים ושפלים אשר כזה יראו רק את שפלותם, וצעירי עמנו אשר לא
ידעו את ישראל ודברי ימיו יאמינו כי באמת דבקה בנו הלאה כזאת
כאשר יתארו הבדחנים האלה על במת החזיון, ולרגלי זה יבטו
בגעל נפש על העם אשר על ברכיו נולדו ויבושו בצור מחצבתם.—
ואין לדבר עוד משכנינו הנוצרים הבאים רק לחפש מומים על
שראל, והמה ימצאו את אשר יבקשו בלי כל ספק. ובמדה אשר
יבלבלו המשחקים האלה את מוה ההמון מצאו גם נבלים אחרים כר
נרתב וביחוד בעירנו, להוליך את העם בתהו לא דרך בספוריהם
המוזרים אשר ידפיסו יום יום בשפת האווזיים (זארגאן) ובמגלותיהם
ובספרי זכרונותיהם המלאים הבלים וגבול פה לגעל נפש, ישריש
בלב ההמון כל מדה מגונה. נבל אחד יהמה בכלב ויסובב עיר
כל היום ומגלות עפית כאלה מתחת למדיו וכל הפוגע בו לא
ינקה אם לא יקח ממנו את עליו הנבזים במחיר ויום יום יוליו
שרצים חדשים כאלה עד כי באש הארץ. וזה לא כביר הדפוס
מפת ארץ ישראל ויפיצה בין ההמון אשר לא ידע בין ימינולשמאלו. אבל איך יעשה בור ועם הארץ כמהו מפת ארץ ישראל?
שמעו והתפלאו! הוא צייר בצבעים שונים צפרדע גדולה, וכתב
על טבורה „ירושלים״. על שתי רגליה הראשונות „אלעפפא וטרי-
פאלים" (טריפולים הציג במרחק שתי מאות וויערסט מחוף הים)
ועל רגליה האחרונות „עציון גבר ואילים״. (לדעת חכמים רבים, עציון
גבר הוא עדן בקצה לשון ים סוף במקום אשר יתאחד עם ים הודו)
ועל גחונה צייר פה ושם כפרי הערסאן ושמות קדושים מס׳ רזיאל
המלאך. את המפה הזאת נתן לילדים גדולים לצחק בה, וכן יתפאר
כי יוציא לחשך דברי הימים לישראל בשפת ההמון. ולא קשה
הוא לדעת מראש התועלת אשר יביא השרץ החדש ההוא. כן
נמצאים פה עוד איזה נבלים כאלה אשר טעמו כי טוב העסק הזה
להם מאד יען אין מחסור לנו בבורים כמוהם המשלמים להם
בכסף מלא בעד הבליהם, ואין קץ להרעה אשר יסבו להמון העם
בזאת אשר ישחיתך את טעמו ולא יאבו לקרוא עוד בספרים
אשר יכלו להביא להם איזה תועלת באמת כמו ספרי „דיק״
המלאים משלי מוסר ודרך ארץ, וטובה רבה צפונה בהם להמו
העם. בעוד שנים שלשה שבועות יוגמר בדפוס ספרי „מסע בארץ
הקדם" והוא מורה דרך לאלה החפצים לעלות לציון, ומדבר ג״כ
על תעודת ישראל ואחריתו בין העמים*),
אפרים דיינארד.4) שולחה רשימה ארוכה מהרבה כלי-שרת להקולוניא, —
שמונחים בצפרוס- האי ואשר נדבם עשיר אחד, — 5) ארגז עם
זרעוני איראפא, אשר יחסרון בפה, 6) והאחרון הכי נכבד, מכתב
פרטי מהכבודה פין אל הסוכן לאמר: כי ישוה כל מחסורנו לנגד
עיניו וידאג תמיד לטובתנו, כי זה כל חפץ הועד (זכרה לה אלוה
לטובה על כל עמלה לטובתינו כאם רחמניה), — אדוני הנה
בגומר 40 בהמאמר לישוב א״י כתוב בידי אחד מחברתנו כי
הבתים לא נגמרו כל צרכם וכו׳. והנה אין אנכי יודע מי הוא
הכותב, ואם כונתו רצויה, אך מה שאינו אמת אינו רצוי ובעוד
שקולמסו פלטה המלים הללו כבר נשאלנו אם יש ממש בדבר,
וצריך אתה לחוש פן תביא עלינו אשם ע״י מגידך, ואם אתה לו
שמעני כל תדפיס קארעספאנדענציעס פרטיות ממנו בלעדי חתימת
ראשי העדה. והיה זה שלום ואמת מאת
יוסף מזל. עקיבא ציפרין. אברהם גאלדשטיין (איש הגרי).
אמעריקא.
נויארק, כסלו, תרמ״ג. לבעל „המגיד! כפעם בפעם משמיעים
כה״ע לבני עמנו היוצאים אור פה עיר נויארק קול נצחון לאמר:
„נצחנו את רעיון ישוב א״י, ולא יוסיף עוד להרעיש את לבות
עם ישראל!" ואנכי לא אדע לשמחה מה זו עושה? הנה על
כה״ע שהם לפה להרעפארמער בתוכנו לא אתפלא, יען כי
לפי דעתם תעודת ישראל היא רק להתבולל בין העמים מבלי
להכיר כי באו אל קרבם, ואל זה נושאים נפשם כל הימים; אן
על מכ״ע אחד היוצא אור בזה ושמו הוא: „העברי האמיריקאני״.
American ebre) עליו אתפלא. הוא מתפאר להיות מחזיק
במנהגי ישראל אשר מורשה הם לנו מדור דור, אך יעצים עיניו
מראות ברעה אשר תמצא את בני עמנו פה והוא מחשה! איש
אחד נמצא בזה ושמו יעקב פרישמאן המתפאר להיות כן רב
שהמיר דתו, מולך שולל את כהני האמונה הנוצרית בזה למע
ימלאו אמתחתו כסף באמרו כי הקריב כל זמנו להרבות מומרים
בישראל. האיש הזה אורב כפתן לנערי בני עמנו מגולי רוססיא
הנמצאים בקאסטל-גארדן ונותן להם כסף ומעביר, אותם
מן דתם לשמחת כה״ע הנוצרים בזה. ויד מי במעל הזה? יד
חברת התמיכה לגולי רוסיא בזה אשר לא תשים לבה לכל זה
ויש בירה למחות ועומדת מנגד, ועוד תרחיב פה תאריך לשון לדבר
סרה על אלה אשר מאהבתם לבני עמם הרימו כשופר קולם
להזהיר את הגדולים על הקטנים ההם. והמו״ל העברי האמער
ריקאני עוד ירהב לקרא כפעם בפעם לאמר כי אם ילכו בני ישראל
לאה״ק יפלו ברשת המסיתים, כאלו רק לנויארק יש הצדקה
להסיר את נערי ישראל (העומדים תחת השגחת החבורה לתמיכתם
מאמונתם, ולא אל המסיתים בא"י!
.
שרת
-
פה בנויארק יש חבורה נוצרית אשר מספר חבריה הוא כ
אלפים איש אשר כלם שומרים את יום השבת מחללו, ומוציאה
הרבה חוברות וכ״ע, לדבר מקדושת השבת לישראל, ואחב״י בזה
רובם ככלם מחללים את השבת ומועדים רק למען תאות בצע
Ch. Wolt
כסף! —אזיען.כ״ה לאטאקיח צפון סוריא, טו״ב כסלו תרמ״ג. לבעל המגיד!
אדון נכבד! עלי המגיד ששלחת בטובך קבלנו יפה בעתם, ותודה
לך בעדם בשם כל אחינו. בנוגע לנו, נוכל לבשר לכל דורשי
טובת ישוב א״י, כי מצבנו הולך וטוב בהשגחת הועד מלאנדאן.
ואעפ״י שהקולניא לא נתיסדה עדיין, אך זה אינו ראי׳ על מיעוט
השתדלות הועד, רק הסוכן הסב בתחילה בזה (לא מרשע חלילה)
בשביל שלא הושוה דעתו עם דעת הועד באיזה פרטים, ועד
שהם נושאים ונותנים בדבר ומשוים הדעות עבר זמן מה. ואח״כ.
חלה הסוכן וימת לדאבון לבנו. גם זה הפריע מעט תהלוכות
הענין ובן כך עבר זמן באפס פעולה ממשית, והרי אין כאן לא
חסרון רצון ולא חסרון יכולת להועד הנכבד וכבודו נקי. —
ובאמת אדוני, רואים אנחנו בעליל שמן הנמנע הוא לרוץ
בחפזון בענין נכבד כמו זה מבלי השתדלות יפה יפה, ומובן הוא
כי כל עוד שיגדל המבוקש, ותכליתו יותר נשגב, כן תרבינה
המניעות והמפריעות המונחות בדרך העולה בית-אל. אמנם
תלמדנה אך לאט ובמתינות, וכל האדם האומר ועושה בחפזהאינו אלא כוזב ותועה. ואין זה מן התמה על הועד הסורי (אשר
זה לא כביר שהוגלד ויצא מן האין ליש, וכקטן שנולד דמי) שילך
במתון לרגל המלאכה אשר לפניו; ואשר מהרו לשלחנו זה משום
שאנחנו בעצמנו דחקנו את השעה וחפצרנו בהם, כי היה קשה
לנו ישיבתה של לאנדאן, ובטוב לבם ונדבת רוחם נעתרו לנו גם
לזאת, ונחשב להם לצדקה. וגם עתה (אעפ״י שחפצנו אנחנו
לשקוד על המלאכה, ושלא לאכול נהמא דכסופא) אין לנו הצדקה
לצעוק: מהרו וכלו מעשיכם; בשעה שמספיקים לנו לחם ומזון
וכל ההכרחיות, ואנחנו מחליפים כח עם טוב האויר אשר לפלא
בענינו לראותו יפה עדין כעת כבימי זיו באירופא, ובטוחים אנו
בחסד אלקי הארץ שיעזור להועד להוציא לאחד את הדבר הגדול
והדגול אשר החל לעשות, ובלי שפק ימנה הפעם איש שישוה
דעתו עם הועד בכל פרטיו, ובוא יבוא וישיג התכלית לתפארת
הועד - ואלה מוסיף על החסדים שעשו עמנו בעלי הועד
היקר 1) הוסיפו לנו למזונות, לכל נפש מבני משפחה ינת
212 פיאסטער וליחידים 8 פיאסטער ליום. 2) שולח לכולנו
בגדים. — 3) שולחו עשרים בתי קדשים הנוחים להקים מהרה,*) הוצאתי לאור כעת קאטאלאג חדש שלישי מספרים עתיקים הנמצאים
אחד או שנים מכל מין הן בשפת עבר והן בשפת אשכנז מכל הנוגע לישראל
והשולח פאסטמארקע יקבלהו כרגע, כן ישיגו גם את שני הקאטאלאגין הראשונים
שלי והשולח 17 קפ׳ מארקען ישיג גם את הס׳ „גם חנכה" גם ממכה״ע
„האור" יצאה לאור חוב׳ ד'.
 הנ״ל.לישוב ארץ ישראל.במכה״ע: „השחר" חברת שניה שנת האחת עשרה מביא המו״ל
במאמרו הראשי: „הרימו מכשול מדרך עמי", במשפט את זקני חברת
בי״ח בפאריז ואת פעולותיה בזמן האחרון, בנוגע להדעה הגדולה שעשתה
לישראל בזה ששלחה את הגולים לאמעריקא והתנגדותה הגדולה לישוב
א״י. בסוף דבריו אומר, כי עכ״פ מחויבת עתה, אחרי ראתה סוף מעשיה
בגלות אמעריקא, לתקן בכל יכלתה מה שעותה. — ואם עוד תקשה
ערפה, ותיסיף ללכת הלאה בדרכה להתיצב כצרה לחפץ העם וטובו
בנוגע לישוב ח״י, אז החובה והמציה על כל אוהבי עמם באמת להלחם
נגדה בכל כלי מלחמה, למטרה זו נחוץ אשר כל אוהבי עמם ישלחו
יבריהם, להחברה ולהשמיעה בדברים ברורים את חפצם בענין הגדול
הזה; וכאשר יעברו ירחים אחדים והיא לא תשים לבה לדבריהם, אז
נתוץ לצאת המערכם נגדה עד רדתה... וכו'.
והנה קוראינו הנכבדים יודעים כי גם אנחנו קראנו תמיד חגר על
החברה ההיא על כל מעשיה בנוגע להגולים ועל התנגדותה לישוב א״י
לפי זה למותר יחשב לנו להעיר כי דעתנו גם עתה כדעת החכם
סמאלענסקי מו״ל „השתר״. גם אנחנו נעשה כל אשר בכתנו לנסות
להשיבה מדרכה זה, יען ידענו כי אם תחפוץ ותפקחנה עיניה להאיר
פניה אל הענין היקר לכלנו, אז אין קץ להתועלת אשר תוכל להביא
לעם ישראל, אחרי כי גדולינו ונדיבינו בכל הארצות רק בה שמו מבטחם
ולכל אשר יהי רוחה ללכת ילכו גם הם, אבל מסופקים אנחנו מאד
אם המחאות של אוהבי ישוב א״י תפעלנה עליה עד מה. הלא לאחסרו מחאות בראשית החלה לשלוח האומללים לאבדון לאמעריקא כאשר
הובאו בהמגיד, וכן ע״י מכתבים פרטים לאלפים, ומה הועילו? -
האם נוסדה עפ״י חות דעת כל העם לראשונה? המיסדים עשו „פרא-
גראם" ואמרו מי שמסכים למחשבותינו יתמוך בידנו בכספו. וכל זמן
שאחב״י תומכים בידה יש לה על מי לסמוך ולעשות כטוב בעיניה. רק
אלה מהחברים אשר אין רוחם נוחה ממעשיה יש בכחם לפעול עליה
במשכם ידם מתמיכתה אם תקשה ערפה, אבל אנשים אחרים לא
יפעלו מאומה; וכבר העירונו על זה בהמגיד. והנה בכל זאת עוד לא
אבדה תקותנו מכל וכל כי סוף סוף תוכח לדעת כי חשגה בהתנגדותה
לישוב א״י, ותשוב להראות פנים מאירות להענין הגדול, יען סוף סוףומבקשים תמיכת אחיהם שבגולה וכו׳. עה״ח באו הרב מאזעם ועוד
מ״ד אנשים מהגולים.
והנה הגולים מקשים לשאול עזרת אחיהם שבגולה. יודעים גם הם
כי לא ימהרו המתנדבים לחמוך בידי אנשים שלא נודעו להם מה הם
ומה טיבם ומי הוא זה רבם ה. מאזעם? - מי יתן כסף לאקציען
ולגורלות לאנשים מוזרים אשר גם מחשבותיהם עוד בערפל חתולתם?
כן רע בעינינו המעשה אשר במכתב הגלוי מחללים כבוד הרב הגאין
מהר״ש סלאנט ני' וכבוד החכם מהרי״מ פינס ני'. - אנחנו לא נוכל
להאמין כי הרב הגאון הנ"ל ישים בכליו את הכסף שנשלח מחו״ל לטובת
הגולים, דבר זה אין לו שחר! ואם התעורר כעת הרב לאסור עבודתם
אצל הפרוטיסטנטים בל״ס טעמו ונמוקו עמי, בראותו כי סכנה כרוכה
בעקב הדבר הזה לדת ואמונת הנשענים על בעלי המיססיאן כאשר
באמת מודיעים כי אחדים המידו דתם.
אנחנו מצדנו לא נוכל לדבר טוב על הגולים ההם, כל זמן שלא
יחבררו הדברים כראוי. — בכלל זו רעה חולה כי אין אחדות ונקודה
ביללת בענין זה. חברות שונות נוסדות לישוב א״י, וכל אחת דורשת
עזרה ותמיכה מאחיהם בחו״ל. לפי זה גם אלה אשר לבם טוב להענין
הגדול הזה, נבוכים מבלי דעת למי יעזרו ראשונה, ואיזו מהחברות
ראויה באמת לתמיכה, יען אין לכחד כי גם בין החברות נמצא גם תבן
הרבה בתוך הבר, ולא כל הרוצה לטול את השם הנכבד חברה לישוב
א״י ולעשות אקציען, יבא ויטול. אנחנו נוכל לדבר טוב רק על אלו התבורות
הנודעות לנו כי מיסדיהם הם אנשי אמת שונאי בצע ומטרתם היא מטרת
כל חובבי ציון. ע״כ נזהרים אנחנו שלא לדבר טוב על כל החברות
אשר דורשות עזרה רק לאלו הנודעות לנו אחרי חקירה ודרישה. כן
נקוה כי גם יתר אחב״י נדיבי עם יזהרו בשלוח נדבותיהם וישקלו מעשיהם
בפלס, יען כי כאשר תרבה התועלת לענין הגדול אשר לפנינו, אם
נתמוך בידי חברה ראויה לזה, כן תרבה הרעה ויגדל הנזק לכל הענין
אם נתמוך בידי אנשים שאינם מהוגנים לזה ואשר יחפוצו לעשות „עסק״
בישוב א״י לתועלת עצמם.אלא בזדון תעשה רק בשגנה, ועוד תשוב אי"ה להיות אשר היתה:
חברת „חברים כל ישראל" באמת, ושמה יהי נאה לה והיא לשמה.
בימים האלה הגיע לידנו „מכתב גלוי" נדכס בעה״ק ירושלים ת"ו
ע״י הגולים הרוסים אשר העפילו לעלות לאה״ון מעצמם בעת המהומות,
בלי סדרים ובלי עזרה, נשענים על אחב״י יושבי אה״ק שיקבלום ברצין,
ועל ידי זה נפלו ברעה והנם כעת בצרה גדולה. מטרת מכתב הגלוי
הנ"ל הוא להודיע צערם לאחינו שבגולה, וכן מודיעים מכל המוצאות
אותם, מיום בואם לאה״ק עד היום הזה. תמצית דבריהם היא כי
ברגע שעזבו את החוף ובאו ליפו נפלו בידי איש אחד, חיים בעקער
שמו, אשר נועד לשים עיניו עליהם, והוא עשקם ולקח גם המעט אשר
בידם והציגם ככלי ריק. כבואם לירושלים לא הי׳ מי שירחם עליהם,
וגם עבודה לא היתה להם, ופנו בבקשותיהם אל גדולי חו״ל להושיעם
ולשלוח נדבותיהם בעבורם לידי הרב הגאון מהר"ש סלאנט ני׳ (והם
מהרים כי עד היום לא קבלו פרוטה ממה שנשלח בעבורם. אח״כ
אם הרב הנ"ל לעבוד אצלי השרים הפרוטיסטנטים (בעלי המיסיאן?
למען לא יגיעו ברעב. השרים ההה קבלום באהבה רבה וימלאו
בעבודה להחיותם הם נשיהם וטפם, ולא יעלה על לבם להעבירם
דמה. ונהפוך הוא כי בערב שבת אחר חצות היום נותנים למו חופשה
מעדור: עד אחר ש״ק גם נותנים להם להתפלל במנין כדת, וחיץ
יושבידי העבודה נתנו להם גם בתים לגור וכו'. כן נותנים על הוצאות
הדר: לכל איש מהם החפץ לשוב לארץ מולדתי. מנהיגי הקהל בירושלים
צעוק ברבים על החמיגראנטים כי נפלו ברשת המסיחים ודרשו
כסף להצילם מידם, וגם נשלח להם כסף מחו״ל אך בעבורם לא נעשה
דבר דין מעט מזעיר. סוף הדבר הי' כי הרב הגאון מהרש״ס התחרט
החיר להם לעבוד אצל הפרוטיסטנטים, ע״כ החרים אותם
שלא שרפים למנין, ולא ינית לבניהם ללמוד אצל המלמדים אשר תחתם
והו׳, עד אשר יצאו כלם מירושלים. הגולים מצדם עשו אגודה
בחרו מתוכם שלשה אנשים למשגיחים ומנהיגים גם שכרו למו
שלה ורב ה. מאזעם, ובדעתם, לעשות אקציען וגורלות לישוב א״י,הודעות.את יבמי אנכי מבקשת.
אני האשה הנעצבת, הלך בטלי ר׳ דוב בן יצחק הלוי אחינבערג בדרך כל הארץ ושבק
להיבן וגם את אין לו כ"א את אחד שמו דוד הלוי (האליווע), אשר נסע מפה זה כשלשים שנה,
מחשע שנים היה לנו אגרת ממנו מעיר בולאן במדינת פראנקרייך, אשר החגורר שמה כמה
יר, וזה כחמשה שנים בעוד בעלי ז״ל בחיים חיתו, היה לנו ג״כ אגר" ממנו, אבל לא נודע לי
מקום, ומאז ועד עתה נסתם כל חזון ממנו, ולא אדע העודנו חי, ואם הוא עדיין בבולאן,
קום אחר, והנני מפיל תחינתי לפני כל אחב״י קוראי המגיד, אם תמצאו את האיש הזה.
ה
נא את המצוה הרבה, ועשו נא חסד של אמת ותתמלו גם על נפשי נפש נענה ותודיענו
קום תתנותו על פי האדרעססע של הרב הגאון האב״ד דפה
ואלק, יום א׳ ה׳ דמנוכה תרמ״ג. דברי האשה בריינה אשת המנות רוב הלוי ז״ל.
בנים הם הדברים הנ״ל קשט אמרי אמת ומצוה גדולה לחום על האלמנה האומללה
ומי שימצא את יבמה או יודע ממנו ויודיעני לו תהיה צדקה. סוואלק, פה הנ״ל יום הנ״ל.
נאום הלל ליב ליפשיטץ בהגאון כמהו׳ דוב אביש החונה פה הנ״ל.מודעה.
ראיעווא נגנבו ממני שנים עשר מורי שעות
קטנים, ג׳ פאסטען עם פאטאגראפען,
נה עשר של כסף, ואני מבקש בזה מכל מי
נגע יראת אלקים בלבו, ויבא כזאת לידו,
 או מקצתם ויכיר בעין שכלו כי גנובים הם,
ום עלי וישים על הגנב משמר, ויודיענו מזה
האדרעססא הרשומה מטה. ומלבד הטוב
חד אשר יעשה לפני ד׳ ישיג שכרו ממני סך
רו"כ.
A. Seinensky, Suwalk Politלסוחרי ניר ולמחזיקי בתי ספר
אודיע בזה כי אוכל לשלח לכל דורש,
חוברות-לכתיבה, (שרייבהעפטע) קאיעטין
משורטטות (לינירטע) ואינן משורטטות מכל
המינים השונים ובמחיר היותר מצער וגם ניר
משורטט ובלתי משורטט ושאר כלי כתיבה
מקחי הפאבריקאן, והנני נכון לשרת כל
על צד היותר טוב ואשביע לכל קונה
ורצן.
רוב ארי׳ פרידמאנן.
B. L. Friedmann, Warschau,
Dzika 38.בית למכור בבראדי!!!
בעיר בראדי עומד להמכר במחיר מצער
לעולם במזומנים או במשך 10—15 שנים,
בית - הומה גדול ורחב-ידים בנוי מחדש; גגו
צפוי ברקועי-ברזל עם חצר ומרתפים. גם גן
חמד סביב לו ושלשה רחובות יגבילוהו,
ויוגל גם כן להתחלק לשני בתים וחצרות.
פרטי הדברים יודיע לכל דורש
S. Wolkenberg. in Brodd
Galizlen, Oesterreichם
 
2 
ת
 3 
.
א
2
ם?
 
 
.
5
1
.
18
.
2 מי
א
ת
ת
2 -
ו
פ
 
ת
ם
ה
ל
 
ת
 
-
ב
.
.
 
.
 
2
-
 
2.
*
35
ב
 1 2רפואה טובה למחלות חולה - נופל ולתהלואי
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל דאבי-
אוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
ורפת) רפואותיו בדוקות וממהרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
יכול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowits in Paris,
Rue de Seine. ,65. אוצר הספרים 
להרה״ח וביבליאגראף מפואר הרי״א ז״ל
ן-יעקב מווילנא. ג' חלקים גדולים (לעק-
סיקאן-פארמאט, ווילנא, תר״ס) המהולל
נערץ מחכמי ישראל, ואוה״ע, ובמכ״ע
ללשונותם במרחבי-תבל, כולל בסדר א״כ
דיו
תכונת כל ספרי העברים נדפסים וכ״י
מהעולם עד התרכ״נ; מחירו עם פארטא:
 רו"כ; 12 מארק; 15 פראנק; 13 שיל-
לינג; 7 פל׳ עוו. ולסוחרי ספרים ראבאטט
הגון. לפנות אל בן - המחבר המו״ל על הוצאותיו
J. Beniacob, Sirotskaia Str. Nro. 10.
 או להרה״ג וכו׳ המפורסם 
R. N. Rabbinowitz in Munchen
Bayernיין כשר  יין כשר
גוטטמאן האפשטאטטער
אראטאקאל. וויינגראססהענדלער אין מישקאלץ
אונגארן,) עמפפיעהלט זיין בן
וטאסארטירטעס
לאגער אין אללען גאטטונגען ראטה-ווייס
אונד דעססערט וויינע צו זעהר פרייזווירדיגען
פרייזען. פרייזקוראנט גראטיס.
אדרעססע:
Guttmann Hofiststters Wein-
Prosshandlung in Misko12.
Ungarn)ספר ירושלים!
הספר הזה, מלאכת החכם רא״מ לונץ
איש ירושלים, המדבר מעניני אה״ק לכל
פרטיה בבקרת אמתית לא לא נעדר, הפיק
רצון מן כל החכמים ומכל האנשים החפצים
דעת דברים ברורים מן מצב אה״ק ויושביה
מחירו 3 פלארין (2 רו"כ 50 קאפ׳), והחלק
העברי לבדו 1 פל׳ 20 (1 רו״כ) על נייר
פשוט. יש להשיגו אצל מו״ל „השחר״, על
ידי המו״ס צוקערמאנן בווארשא, ואצל יתר
מו״ס הנודעים באייראפא ואמעריקא. ווארשויער גאסטהויז
 פאן
אהרן קוויאטקאווסקי.
קעניגסבערג, האספיטאלגאססע נומ׳ 20. גם מראשית שנת 1883 הבאה 
הנני הסוכן למכ״ע „המגיד" כאשר הייתי עד היום, ולכל דורשיו מרחוק ומקרו
בעתו אחישנו במהיר ששה רו״כ לשנה, שלשה לחצי שנה 1 רו״כ אחד וחצי לרבע
שנה. לאלה מבעלי בריתי בארצנו אשר ישלחו ששה רו״כ בפעם אחת מחיר שנה
אשלח בתור מתנה (פרעמיע) אחד משלשה אלה: אם ספרים אשר יבחרו להם מרשימ
במחיר רו״כ אחד, או „מפה ארץ ישראל״ על גליון גדול עשויה בטוב טעם בצבעים
שונים, או שלש מטפחות בד אשר עליהן „מפת ארץ ישראל״ עם תבנית ירושלים ותבנית
מקדש שלמה.
אקוה כי אוהבי „המגיד" זקן-מכ״ע לב״י, לא יעזבוהו גם לשנת העשרים ושב
לצאתו לאור וימצאו לנכון להחזיק בידי כבוד מכ״ע הנאמן לתעודתו כל הימים. ואני זאת
בריתי אתם לשלחו מזה לכל הלוקחים על ידי במועדו ובזמנו בהקדם היותר אפשר
(בכל יום הראשון בשבת) וכל לוקחי „המגיד" על ידי ישבעו בכל עת רצון כי זה כל ישע
אליעזר יצחק שפירא.
יחפצי.
ווארשא, בחדש טבת תרמ״ג.
.P את „הענק לגרגרות הילדים" הגלוי וידוע ברוב תועלתו להקל צמיחת
השנים לילדים הנני שולח בכל עת לדורשיו במחיר רו״כ אחד במכתבים בטוחים ולקונים
L. J. Schapira. .עשרה ענקים בפעם אחת במחיר 7 רו״כ 50 קאפ׳בשורה טובה לחובבי ספרתנו 
בימים האלה יצא לאור על ידי בשני חלקים הספור הנכבד „הטר מגזע ישי,
או „דוד אל ראי" מאת השר ביעקענספעלד נעתק לשפת עבר צחה מאת הסופר הנודע
אברהם אבא ראקאווסקי. מחיר הספור הנכבד הזה בשני חלקים עם דמי הפאסט 1 רו״כ
25 קאפ׳ ולדורשיו בעתו אחישנו.
ללוקהי „הבקר אור" לפנים אשר קראו את ראשית הספור ויש אתם בחוברות
„הבקר אור" לאלה אשלח את אחריתו, מן העלה הראשון אשר לא נדפס עוד בחוברות
הנ״ל עד תמו, במחיר 75 קאפ׳ עם דמי הפאסט והיה הספור תמים בידם למנוחת לבבם.
זאת לדעת כי מן הספור הנכבד הזה היקר במינו, בתכונתו ובשפתו, נדפסו רק
כשש מאזת עקזעמפלארים וכל המקדים לשלוח לידי סך רו״כ אחד עם 25 קאפ׳. יזכה
במקחו ותברכני נפשו. אליעזר יצחק שאפירא.. ווארשא בחדש טבת תרמ״ג.
האדרעססע אלי:
L. J. Schapira, Warschau, Nalewki Nro. 7אנשאפפונג פאן ווערטפאללע
ליטערארישען או. וויססענ-
שאפטל. ווערקען
אהנע אונמיטטעלבארע געלדאויסנאבע
מייערס קאנווערזאט-לעקסיל
ען, ברעהמס טהירלעבען, געשיכטסווערקע, געאגראפהיע, אט
לאנטען, קלאססיקער ע. ט.צ. אין עלעג. איינבאנד, נייסטע אויפלא, בעריכטיגונג
אין ראטען איננערהאלב 1 ביז 2 יאהרע צו לאדענפרייזען. אדר. Sub. M. 1146 בעפערדט.
Haaseastein C Vogler, Königsberg i Pr.מודעה רבה! הספרים האלה הוצאתי לאור ב"ה:
) אגדת אגדות חלק א' מכיל: פרק דרבי אליעזר בן הורקנים; מדרש יונה בג' ניסתאונ
גדת קרני ראמים; מעשה אברהם אבינו ע״ה; מאמר עשרת מלכים; מדרש מגילת אסתר; אגדה מסו
המעשים ע"פ כת"י ישנים ויקרים עם הערות והגהות ומראה ל
מקום והקדמות בקורת. ברלין תרמ״א
מחירו 2 מארק, 80 קאפ׳. 1 פל'.
 2) בית עקד האגדות חלק א׳ מכיל: מעשה רבי אליעזר בן הורקנים בז׳ נוסחאות; מדרש
כת״י; אגדת משית; אגדת
עשרת מלכים ‧ אגדה מאבות דרבי נתן של בני צרפת; אגדה מאיכה רבתי
ר׳ ישמעאל ג״כ כנ״ל פפד״ס תרמ״א. מחירו 1 מארק, 40 קאפ׳. 70 צ״ל.
נוסחאות עפ״י כת"י משנוק
3) בית עקד האגדות חלק ב׳ מכיל: תנא דבי אליהו זוטא ב״
עה מלכים; מפרקי רבי אליעזר; דרשת ר׳ בנאה; ענין חירם מלך
1073, 1290 למספרם; מאמר אר
צור ע״פ כת״י משנת 1270 וכו׳ ג״כ כנ״ל פפד״ס תרמ״ב. מחירו 1 מארק, 40 קאפ׳, 70
4) בית נכות ההלכות חלק א׳ מכיל: הלכות קצובות דרב יהודאי גאון; סידור פרשיות
לות לרבינו סעדי
של ימים טובים והסטרות שלהן; שאלות ותשובות הגאונים; לקומים שונים; עשרה.
ה תרמ"ב.
גאון בתחיית המתים; ענין להראות שחכמי התלמוד היו בקיאים בכל החכמות, כנ״ל. פפד
מחירו 1 מארק. 40 קאפ׳. 70 צ״ל.
5) בית נכות ההלכות חלק ב׳ מכיל: שאלות ותשובות דרב נטרונאי גאון; הלכות נדה:
שאלות ותשובות דרב האי גאון; ירושלמי פיטום הקטורת ופי׳ עליו כנ״ל. פפ״דם תרמ״ב. מחירו 1 מארק
40 קאפ׳. 70 צ"ל
מחיר הספרים האלה הוא מלבד הפארטא ולמוכרי הספרים אנכה שכר עמלם כנהוג. כל החפץ
בהם יפנה אלי המו״ל חיים מאיר הורוויץ הלוי
Chain M. Horowitz, Frankturt aM. Deutschland, Mainstrasse 5
,Joseph Horowitz, Warschau, ussland או
Nowopolipkiestr. 27 a.
*) כן נמצאים בידי למכירה ספרים ישנים ויקרים במציאות מדפוסים קדמונים גם כת״י רבים
הנני נכון לשלוח רשימתם לכל אשר יחפוץ לקנותם, מחירם בזול כפי ערכם.
 הנ״ל. להתודע ולהגלות! 
אלה מאחינו ב״י בעיר המלוכה פעטערס-
בורג שיחפוצו מעתה לחתום על „המגיד
יטיבו לפנות אל סוכננו שם שלא ע״מ לקבל
פרס ידידנו ההד״י הלוי לעווינסקי.
האדרעססע שלו חיא:
J. Lowinski, Ekaterinolski Prospect
d. d. Kb. 113.מודעה.
קוראים נכבדים! כאשר משתקע אנכי בפה
פאריז לזמן רב, הנני מקבל עלי כל מינ
קאמיססיות של מקח וממכר ע״י בתי מסחר
שונים מרחוק ומקרוב. (ראה המגיד סוף
גליון 44).
אדרעססע שלי היא זו:
Abram Constantinowski in Paris,
rue de Seine 65.ללוקהי המגיד
על ידי עד היום מודיע אנכי בזה כי מ
שנה הבאה למספרם, שנת 1883 אקב
את העלים דירעקט מן הרעדאקציאן, וע
יקדימו לבא לידי החותמים הנכבדים
בקשתי ערוכה בזה לכל אלה הנכוני
לחדש בריתם עמי שימהרו להודיעני רצונם
ולשלוח מחיר הקצוב, למען ידע המו״ל כמה
לים להכין בעבורי מראשית השנה.
ואהבי בעלי בריתי ייטיבו להרחיב גבו
„המגיד" בין מכיריהם בכל יכלתם. ואני
ל משמרתי אעמודה לעשות מלאכתן
בשקידות ולהפיק רצון כל דורש בהקדב
האפשרי.
אפרים דיינארד
(מו״ס וסוכן המגיד).
אדעססא טבת תרמ״ג.סוכנים להמגיד שלא ע״מ 
לקבל פרס.
החפצים בהמגיד לשנת 1883 בעיר קא
פראנציסקא ובכל מדינת קאליפארני, יפו
בטובם אל ידידנו החר״ל לאצארונו
Festersorinen בסאן פראנציסקא וישיגו
ר נויארק סוכננו הוא ידידנו החו״מ י
טיין, ובמדינת או סטראליא הרב הח׳ ו
כוים בעיר ס״ט קילדא; בלאנדאן ידיד
ההר״מ קליין. לכל הנ״ל יכולים
ל, ב
החתימה ומידנו יקבלו העלים אי"ה
המו״ל. פנו אלי! א
אודיע בזה כי הנני סוכן להמגיד פה
עם
 מאנש
טער וסביבותיה, וכל החפץ להו
רע ז
ברכת מכתב העתי „המגיד", הנוז
בכל תפוצות ישראל לביתו יפנה אלי וין
חפצו. כן אודיע כי יש להשיג אצלי כל
ספרים, דר
יש, מחקר וכל חבורים הדרוש
חפץ הזמן, וספרים מועתקים בשפת ענגלי
גם טליתים של משי ושל צמר, הכל במ
השוה.
J. Puanuel. M anchiester
Whiteteld Cheetham.בית מאכל ומשתה פשר!!
היותר גדול והיותר יפה בוויען הוא הנקרא בש
רעסט
ונער
אראטיאן קר
בטבור העיר אצל שאטטרינג נוגה הבער
כבר מודעת בכל העיר כי בית מא
משתה להר׳ לודוויג קהונער הוא הטוב
יות
העיר, והמאכלים יוכנו בתכלית הכשו
ת משתה להר׳ טאנעללא אין, גם ב
המשתה של ה׳ וויס עוד איננ, רק ב
המשתה הזה יעמוד על תלו גאז כן עד
ויפיק רצון מאת כל הבאים בו ועתה ירחינ
ה׳ קהונער ויגדילו ויכלל פארו למען יקי
בצדק בית מאכל למשתה כשר היותרד
והיותר יפה בכל העיר.
Lestaurntion Kuhner, Börsenplatz
Nro. 14..
ה
בהרעדאן ביא
של המגיד נמצאים למכירה.
מגיד משנה שתי שנין. מכורם
בראשירט) במחיר ששה מארק, (3 זהוב
ע״זו, או 8 פראנקס) וברוססיא ופ
החפצים בו, — יפנו אל יויקב מהרש
בווארשא. (נאלעווקי נומר 19). במחיר
רו"כ 50 קאפ׳.
ר
ר