—
יוצא לאור פעם אחת:
בכל שבוע. מחירו!
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
—.
כל איש יוכל להשיגו!
ע״י כל פאסט-אמט
 ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים!
לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
8
וד
.
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
ל
והאמת והשלום בו (זכרים ה').
התרל״ט.
Ly. tober ליק, כ״ו תשרי
1878.תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: מסע-לגיא- הרפאים: לבוב. עסטרייך-אונגארן: דראהביטש.
ענגלאנד: לאנדאן. חדשות בגבול ישראל:
הצופה.
ספר יהודית: מאת מ׳ ש׳ י׳. דברי שלמה: מאת שלמה באבער. הערה: מאת נב״ר. הודעות. בקשת עגונה:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). הענין הגדול אשר נתן הזמן לכל יושבי
אשכנז לענות בו בימים האלה, והמושך עליו לא לבד עיני
האשכנזים אבל גם עיני יושבי אייראפא כלה, הוא דבר החוק
החדש שהובא לפני באי כח העם בנוגע לכת- המדינית הנודעת
בשם חברת הסאציאליסטים. כנודע הציעה הממשלה חוק כזה,
לעצור בעד הרעה הנשקפת מלמודי הסאציאליסטים, עוד
לפני הועד הקודם, חיש אחרי שנעשתה התועבה האיומה ע״י
הבליעל העדעל אשר ירה על הקיסר ווילהעלם יר"ה. אז כמעט
כל באי כח העם פה אחד מיאנו לאשר ולקיים את החוק ההוא
מטעמים הרבה. ראשונה יען כי לפי דעתם נעשה החוק ההואבחפזון מבלי היותו דרוש אל החפץ, ושנית האמינו רוב נבחרי
העם הדואגים לחירות העם בכלל, כי בדעת הנשיא ביסמארק
בתתו החוק ההוא, לא לבד לשים מתג ורסן בפי הסאצילים.
טים, אבל גם לכלא את רוח החירות בקרב העם בכלל, ולמשול
בממשלה בלתי מוגבלת כאות נפשו. מפני זה לא קימו וקבלו
את החוק ההוא. הנשיא ביסמארק אשר לא איש הנהו אשר
יסג אחור מרצונו והעשוי לבלי-חת, התיר אגודת באי כח העם
ותהי בחירה חדשה אשר בכלל לא נשתנה הרבה הועד החדש
מההולך לפניו. הממשלה הציעה לפני הועד עוד הפעם את חוק
החדש בנוגע להסאציאליסטים, ובשנויים נמרצים מאד לרעתם.בין כה וכה, עוד טרם יצאה הבחירה החדשה אל הפועל,
נעשתה התועבה האיומה שנית ע״י האיש נאבילינג אשר ירו
על הקיסר ויפצעהו כנודע. שנים רוצחי- חרש ההם, אף כי לא
היו חברים לחברת הסאציאליסטים, אך ברור הוא על פי עדות
פיהם, כי למודיהם מצאו קן בלבבם וע״כ עשו מה שעשו. —
עתה נלחצו נבחרי העם, גם אלה מחליברלים אשר יחושו
לחירות העם בכלל, בין חמצרים. ראו והודו כי נחוץ מאד
לעשות דבר מה לעצור בעד הרעה הגדולה העתידה לבא לכל
הממלכה מלמודים הנשחתים של הסאציאליסטים אם לא יגדרו
הדרך בעדה; ולעומת זה מפחדים פחד אל טוב העם וחירותובכלל, אם תנתן הרשות להממשלה לעשות כרצונה, מי יערב
ערובתו אם תחפוץ או תוכל להבחין בין צדיק לרשע? ובפרט
כי מרה נפש הממשלה על חירות העם בכלל, באמור כתבי-
העת אשר רוחה דובר בם כי משורש החירות המדינית יצא
הצפע ההוא של הסאציאליסמוס, והחרות מובלת את האדם
מהקל אל הכבד, מפריקת עול מלכות למטה לכפירה בד׳ ולהריסת
כל קדשי החברה המדינית, וכדומה דברים כאלה השגורים
תמיד בפי אויבי חירות המדינה והדעות, השמחים למצא זבובי
מות אחדים להבאיש על ידם ריח שמן חירות המדינית והדעות,
ולהאפיל זהר החכמה והדעת בכלל.
הויכוח אדות החוק החדש בבית הועד החדש היה גדול
ונמרץ מאד ונמשך ימים הרבה. פירוד הדעות היה גדול מאד
לפי מספר הכתות המדיניות השונות אשר בממלכה ואשר שלחו
כל אחת באי כחן אל הועד. באי כה של כת ההולכים קדימה
(פארטשריטט) ושל הקאטאליקים בעלי ברית האפיפיור, ונלוו
להם הנבחרים הפולאנים (מהמחוזות אשר לפנים נחשבו למלכותפאלען ועתה הנמו תחת ממשלת ארצנו) הסאציאלדעמאקרא-
טים והנבחרים ממדינות עלזאס לאטהרינגען, כל אלה היו בעצה
אחת שלא לאשר ולקיים את החוק ההוא מפחדם שלא יהפך
אח״כ בידי הממשלה למטה זעם גם עליהם אחרי כי בכלל
מתנגדים הם אל פעולות הממשלה ונצבים לה לשטן על דרכה.
הנבחרים ההם גם הם הודו ואמרו כי הסכנה הכרוכה בעקב
למודי הסאציאליסטים בממלכה גדולה היא ועצומה, אך לפי
דעתם לא זו הדרך אשר בחרה הממשלה לעצור בעד הרעה.
כל אחד חפש ומצא סיבה אחרת למראה המוזר ההוא,
להתפשטות למודי הסאציאליסטים בארץ, ומפני זה הציע כל
אחד תחבולה אחרת להנצל מן הרעה ההיא. הקאטאליקים
עד״מ לשיטתם החליטו כי רק החכמה והדעת בכלל אשר נתרחבו
באופן גדול בזמן הזה, הן הנה אשמות בדבר. עפ״י החקירה
החפשית בחכמות הטבע והאלקות אשר נתפשטו גם בין המון
העם בימים אלה באו האנשים לכפור במציאות ד׳ בשכר
ועוגש וכדומה; ואיך יכבדו ויוקירו האנשים את חוקי המלכותוסדרי החברה המדינית אם אין אלקים כל מזימותם ורק בהפקידא
ניהא להם? — לפי דעתם (של הקאטאליקים) אין עצה ואי
תחבולה אחרת לצאת מן המבוכה הגדולה ההיא רק על ידי
זה אשר הממשלה תשוב ותשלים עם האפיפיור ותבטל כל
הגזירות אשר גזרה על הקאטאליקים באשכנז, ואז תשוב יראת
ד׳ אל מכונה והרשעה כלה כעשן תעבור מאשכנז ועממיה
כלם יהיו צדיקים וכו׳. — הנבחרים ההולכים קדימה החליטו
מצדם סיבת הדבר יען עוד לא נתנה חירות גמורה וחלופה
באשכנז בעניני האמונה. רבים מכהניה ומשרתיה אינם דורשים
בכלל טובת העם רק טובת עצמם, והמון העם אשר איננו יודע
לשפוט מישרים להבדיל בין האמונה מצד עצמה ובין משרתיההלא טובים יכפור בכל והולך בשרירות לבו וכו׳. מפני זה לפי
דעתם נחוץ לתת החירות אל העם שיבחר לו כהני אמונתו
כטוב בעיניו ולא הממשלה, ואז יכירו לדעת יראת ד׳ התמימה
והצרופה וכו׳. — בנוגע להסאציאליסמוס אמרו כי יש כח ועז
להחוקים מכבר לעצור בעד הרעה ולענוש את הפושעים ומפירים
חוקי הממלכה בעונשים קשים וישובו מדרכם הרעה, מבלי תת
חוקים חדשים מיוחדים. — הנבחרים הפולאנים אמרו (כמובן
כי כל הרעה באה על הממלכה רק בעון בטול מלכות פאלען.
ואם תתקן הממשלה את הרעה הזו אז טוב לה ולכל הממלכה.
נבחרי עלזאס לאטהרינגען החליטו כי אם תשובב הממשלה
לצרפת את המדינות שלקחה ממנה אז ישובו יושביה אל ד
בכל לבם ואור חדש יזרח עליהם. הנבחרים הסאציאליסטים(תשעה איש) אמרו כי סיבת הדבר הוא רע גורל בעלי המלאכה
המתים ברעב ומעשירים בעמל כפם אנשים יחידים אשר לא
יחמולו עליהם להיטיב מצבם הרע, וכל זמן אשר ישארו סדרי
החברה האנושית כמו שהם כעת, אין תקוה להטבת מצב
האומללים, וע״כ נחוץ לפי דעתם לעשות סדרים חדשים וכיס
אחד יהי לכל יושבי הממלכה וכו׳
הנשיא ביסמארק דבר גם הוא דברים נמרצים אדות הענין
הגדול ההוא ואמר בסיבות הדבר יען כי המסיתים וראש
המדברים של הסאציאליסטים הדורשים רק טובת עצמם ולא
טובת העם, העירו את רוח ההמון להתנשא מעל מצבו לחיות
חיי עונג ובטלה מבלי עבודה והיה כחוטב העצים כיושב ראשונה
במלכות, ונקל הוא להעיר את איש ההמוני ולהראהו כי טוב
הוא למלא אמתחתו כסף מאוצר ראטהשילד וכדומה. בעלי
המלאכה לפי זה אינם שמחים עוד בחלקם ומואסים לחיות
מיגיע כפם, וכל זה באשמת ראשי המדברים המתעים את
האומללים בתהו לא דרך מבלי אשר יש בכחם לעולם להוציא
מחשבותיהם מכח אל הפועל להטיב מצב החברה האנושיתלפי רצונם. בתוך דבריו אמר הנשיא: „אנכי חי הנני בהצלחה
ועושר וכל משאלות לבי אוכל למלאות; בכל זאת הייתי בוחר
מות מהיים ולא הייתי חפץ לחיות אף יום אחד יותר אם לא
הייתי מאמין בבורא עולם ובהשארת נפשי אחרי מותי! וראשי
המדברים של הסאציאליסטים, תחת לתת להם להאומללים
לוקחים מהם את קניניהם היותר יקרים בעולם והוא את אלהיהם
ואמונתם!" הנשיא השיב על כל טענות מתנגדי החוק החדש
בהשכל ודעת ואמר: יהי׳ איך שיהי׳ תהיינה סבות הרעה מה
שתהיינה, עכ״פ הרעה הנה באה ונהיתה, וע״כ נחוץ טרם כל
דבר להסיר את הנגע הזה, וזה נוכל עשות רק עפ"י חוקים
חדשים, רפואה מיוחדת למחלה המיוחדת הזו, ואח״כ נראה
בדת מה לעשות להקדים פני הרעה שלא תבא עוד הפעם. כן
הרגיע הנשיא את לבות אלה הנבחרים המפחדים מחוק הזה
אל טוב העם וחירותו בכלל. הנשיא הבטיחם כי לא עלה ולא
יעלה על דעת הממשלה לגעת לרעה בחירות העם כן בחירות
המדינית וחירות הדעות, רק כל ישעו וחפצו לשים מתג ורסן
בפי מסיתי העם לרעה, מחבלי כרם האחוה ואחדות בין יושבי
הארץ. — דבריו עשו רושם גדול על הנבחרים הנאציאנאל
ליברלים הידועים העומדים בתוך בין מורדי האור ובין אוהב.החרות מקצה האחרון ויאמינו בהממשלה ובהנשיא ביסמארק,
ויתחברו אל הנבחרים הקאנזערוואטיווים העומדים לימין הממשלה
על כל פנים, ויאשרו ויקימו את החוק החדש בעשותם בו שנויים
רבים ושונים הנחוצים לפי דעתם להגן על חירות העם בכלל,
והממשלה גם היא לא עמדה על דעתה בכל פרט, אחרי כי
הסכימו לעיקר החוק הדרוש לחפצה. כה נגמר הענין הגדול
ההוא אשר גם עיני יושבי אייראפא חיו נשואות אליו לראותאחריתו; ובאמת הענין נוגע לא לאשכנז בלבד כי גם לכל איי-
ראפא אחרי כי אין ממלכה אשר לא פשתה בה משפחת
הסאציאליסמוס בזמן הזה, אין ספק כי גם ממלכות אחרות
מאשכנז תראנה וכן תעשינה גם בקרבן לעצור בעד הרעה
האיומה המוכנת להכות הארץ חרם
(עסטרייך-אונגארן. בקשה ממלכת עסטרייך לשבת
בשלוה (על כל פנים כן חפצו יושביה בכלל) וקפץ עליה רוגזה
של מלחמתה בבאסניען והערצאגאווינא, באשמת השר אנדראשי
היושב ראשונה במלכותו אשר שגה ברואה בהפוליטיק שלו
בענין זה. מצב הפינאנצען של הממלכה הנהו בשפל המדרגה
זה מכבר. הוצאותיה מרובות מהכנסותיה זה רבות בשנים,
והמסחר והקנין ירדו גם בה עשר מעלות אחורנית כבכל מדינה
בימים ההם, ונוספו כעת הוצאות המלחמה אשר עוד לא בא
קיצה. הששים מיליאנען זה׳ אשר נתנו נבחרי הממלכה אל
הממשלה למטרת האקופאציאן בבאסניען כבר ספו תמו, והמלחמה
דורשת הב הב ומקום לכסף מוצא אין, ושכר לא היה לה
מפעולתה ומי יודע אם יהי׳ ומתי יהיה, אף אם יצליח לה
לשכך המהומה והמרידה ב המדינות הלכודות ע״י צבאותיה.
על כן מרה נפש העם על שרי המלוכה וביחוד על השר אנ-רראששי אשר הוא לבדו הנהו רוח החיה באופני הפאליטיק
של הממלכה. — סגן האוצר בממשלת אונגארן נסג אחור
מפקודתו באמרו כי קצר קצרה ידו להושיע בכסף לצרכי המלחמה
אשר על אונגארן לתת גם היא כפי המגיע על חלקה, ואין את
נפשו להעמיס עוד יותר על יושבי ארצו מסים חדשים. עמו
נסנו אחור גם כל יתר שרי המלוכה באונגארי, גם כל שרי
המלוכה בעסטרייך, במחצה השניה של הממלכה, התפטרו
ממשמרותיהם עוד טרם נתאספו באי כח העם לבית ועדם,
מפחדם לתת להם דין וחשבון על פעולותיהם בדבר המלחמה.
עד היום עוד לא עלה ביד הקיסר למצא אנשים אחרים לעמוד
בראש ההנהגה כי כל איש נרתע לאחוריו מנקודת הכסף העונה
הכל, וכסף אין.
בנוגע להמלחמה, הן אמנם גברה יד צבאות עסטרייך על
המתקוממים כמעט בכל מקום בבאסניען והערצאגאווינא, ושת
הארצות כבושות הן תחת ידיהם; בכל זאת עוד לא בא הקץ
אל ההוצאה היתרה הגדולה, יען עוד נאלצה הממשלה להשאירשם צבא רב לזמן רב עד אשר תשקוט הארץ. צבאות
המתקוממים הוכו במלחמה על אדמת המישור ע״כ נסע יתרם
בם אל רוכסי ההרים אשר שם לא תשיגם יד מנצחיהם, ובכלות
ימות החורף יופיעו עוד הפעם על שדה המערכה כדרכם תמיד
במדינות ההן. מפני זה לא תוכל עוד הממשלה להוציא כל
צבאותיה משם. לפי הנשמע מנויה וגמורה בסוד הקיסר ויועציו
לכל הפחות להקטין מספר הצבא ולהשאיר שם רק מאת אלף
שולפי חרב, למען המעיט מעט בההוצאה הגדולה. בקרב הימים
יתאספו נבחרי הממלכה לבית ועדם בעסטרייך ובאונגארן, ונראה
איך יצדיק השר אנדראששי לפניהם את פעלו וימתיק אתהמרורות נגדו. בין כה וכה דבר שלחה ממשלת התוגר אל כל
הממשלות האדירות (מלבד לעסטרייך) אשר חתמו על דברי
הברית של הקאנגרעסס בבערלין לצעוק חמס באזניהן על עסט-
רייך אשר צבאותיה עשו תועבות גדולות בהמדינות הלכודות
על ידם, כי שללו שללם ורצחו נפשות נקיות. מובן הדבר כי
הממשלות לא תשימנה לבן לדברי רוח ההם, יען באמת בשקר
יסודם וצבאות עסטרייך לא יעשו כמעשי צבאות תוגרמה,
כי באמת ממשלת התוגר רק תואנה מבקשת על עסטרייך
על אשר לא כרתה אתה את הברית בדבר האקופאציאן כדרוש
לחפצה, ורק תלונת יושבי אונגארן אשר המה מלינים עלהממשלה בכלל על אשר התערבה בענין זה, היא הרהיבה
עז בנפש ממשלת התוגר להעליל עלילות ברשע על צבאות
עסטרייך. סוף הדבר יהי׳ כי כל הממשלות יחד תוכיחינה את
דרכה על פניה על כי תתנהג בכבדות להוציא לפעולת אדם
את אשר גזר עליה הקאנגרעסס בבערלין. מכל הממשלות אין
אחת אשר העריכה דבריה אל עסטרייך ע״ד תלונת ואשמת
תוגרמה עליה, מלבד ממשלת רוססלאנד אשר כתבה אדות זה
אליה אך לא להוכיחה רק להראות לה תחבולות מרמה של
תוגרמה אשר כן עשתה גם לצבאות רוססלאנד להוציא עליהם
דבתה רעה לפני אייראפא בעת המלחמה ללא-אמת.
(פראנקרייך). בין כל הארצות הגדולות באייראפא ארץצרפת היא האחת בימים האלה ובזמן הזה היושבת בשלוח
והצלחתה עולה כפורחת. שלום לה מחוץ ושלוח פנימה. ע״י
שער-המצבה אשר חדלה בימים האלה, הראתה לבאי עולם
כי התרוממה משפל מצבה ונתרפאה ממכותיה ע"י המלחמה
האחרונה, בזמן קצר באופן מעורר השתוממות. הכנסת שער
המצבה רק מכסף הכניסה מאלה שבאו לראות היתה יותר
משבע עשרה מיליאנען פראנק. בחרשת המעשה עומדת היא
בראש כל ארצות תבל. לא התערבה במלחמת חוץ, ונגע הסאציא-
ליסמוס גם כן לא נראה בקירותיה והוצאותיה אינן מרובות
מהכנסותיה. לפי הנראה, וממשלת הרעפובליק תכון בה על
תילה למרות כל שוטניה. לפי הנודע יתם זמן ממשלת מאק
מאהאן בשנת 1880, ואז מסור יהי הדבר בידי באי כח העם
שיהיו אז והזענאט להחליט איזו ממשלה ליסד בקרב הארץ אם
ממשלת מלוכה או ממשלת - העם. כעת רוב בעלי הזענאט
הם ממשנאי הרעפובליק תכלית שנאה, ולעומתם רוב באי כח
העם הם רעפובליקאנים. והנה בזמן קרוב יבחרו יושבי הארץ,
על פי החוק, שבעים וחמשה אנשים אל ועד הזענאט, ואם
יהיו הנבחרים החדשים מבעלי הרעפובליק או לכל הפחות רובם
אז אין ספק עוד, כי רוב בעלי הזענאט ורוב בחירי העם יהיו
מכת הרעפובליקאנים ויוכלו לכונן בשנת 1880 את ממשלת
הרעפובליק על מכונה לבל תמוט. הבחירה החדשה ההיא תהיבירח יאנואר הבא. עתה עובר גאמבעטטא הנודע העומד בראש
הרעפובליקאנים בארץ ומעורר את העם לבחור אל הזענאט
רק מבעלי בריתו ובכל מקום בואו דבריו עושים רושם ונכנסים
אל לבות יושבי הארץ אשר גדול כבודו מאד בעיניהם. לפי
הנשמע חפצו בידו יצליח, ואז, על דברת רבים, יבחרוהו
המחוקקים תחת מאק מאהאן להיות אלוף לראש הרעפובליק
בצרפת. —
(ענגלאנד). ממלכת ענגלאנד לא תמלט עוד ממלחמה
כבדה באפגאהאניסטאן. לשוא קותה כי לרגלי הכנותיה למלחמה
יפול פחדה על מושל הארץ ההיא וימהר לכפר פניה ולבקש
סליחתה על כי חלל כבודה בזה שסרב לקבל מלאכיה; המושל
שיר-עלי עשוי לבלי-חת, ותחת להתרפס לפני ענגלאנד עושה
גם הוא כל ההכנות הדרושות למלחמה; הגדיל את מספר צבאיוהעומדים על המשמר בתוך המבצרים אשר על גבולות ארצו, גם
קרא מלחמה על אחדים משבטי העמים השוכנים בקרבת מדינתו,
על אשר כרתו ברית עם ענגלאנד ושלח צבא רב אל גבולות
הארץ לקדם פני חיל ענגלאנד בחרב שלופה. מנויה וגמורה
כסוד ממשלת ענגלאנד עפ״י דעת הקהל בממלכתה להריק
חרבה על המושל ההוא ולהענישהו כיד פשעו נגדה, ובפרט
בהאמינה כי המושל לא עשה זאת מדעת עצמו רק יד ממלכה
אחרת אדירה עשתה כל זאת. בראשונה היה בדעת הממשלה
לחכות עד כלות ימות החורף במלחמתה, אך לפי הנשמע עתה
החליטה למהר הדבר לעשותו בזמן קרוב חיש כאשר תוגמרנה
ההכנות הנחוצות ואז יסתערו צבאותיה משלשה מקומות לעומת
קאבול בירת אפגאהאניסטאן ללכדה ולשים קץ אל ממשלת
קשה - העורף ההוא.
נלוה לזה נפל פחד רוססלאנד בימים האלה על ענגלאנד ע״י
מה שנעשה כעת בתוגרמה האייראפית. כנודע הוציאה רוסס-
לאנד את צבאותיה מקרבת קאנסטנטינאפאל, וענגלאנד השיבה
אחור את אניות מלחמתה מן ים השיש (מארמארא.) והנה בימיםהאלה החלו צבאות רוססלאנד לשוב אל המקומות אשר עזבוה
וחודרים עוד הפעם לעומת קאנסטנטינאפעל. הדבר הזה הפיל
פחדו על ענגלאנד המחויבת להגן על העיר הבירה כנודע.
ושבי הממלכה דורשים מהממשלה שתשיב גם היא את אניות
מלחמתה אל חים המארמארא. סיבת הדבר הלא היא כתובה
 על ספר אשר ערמה ממשלת רוססלאנד אל הממשלות האחרות
אשר הודיעה אותן כי בהמקומות ברומעליען אשר עזבום צבאותיה
התנפלו התוגרמים על הנוצרים אשר שם ויכום מכות הרב הרג
ואבדי בנקמם מהם על אשר הראו אותות אהבתם אל צבאות
רוססלאנד בהיותם עומדים שם; מפני זה מחויבת היא לשלוח
שם את צבאה להגן על הנוצרים. ואחרי כי אמת נכון הדבר
אשר הודיעה ממשלת רוססלאנד, ע״כ איי ספק כי גם יתר
הממשלות תאמרנה כי טוב למעשה רוססלאנד בזה. אם גם
ענגלאנד תרגיע רוחה? זו שאלה אחרת אשר אין להשיב עליה
נכונה כרגע. בין כה וכה כל הדברים יגעים ואין נחת.(רומעניען). בימים האלה נועצו באי כח העם ברומעניען
בבית ועדם על אדות סעיפי הקאנגרעסס ביחוס ארצם. הממשלה
הודיעה להם כי אחדות מהממשלות האדירות כבר אשרו וקימו
את עמידת רומעניען ברשות עצמה, ואחדות מהן עומדות בדעת
שלא לעשות את זאת כל זמן שלא תמלא רומעניען גם היא
את האופנים אשר החליט הקאנגרעסס. רוב נבחרי העם ובעלי
הזענאט גמרו בדעתם לעשות ולקיים את אשר גזר הקאנגרעסס
על רומעניען בנוגע לבעסאראביען ודאברודשא; אך ביחוס
שאלת היהודים אמרו כי לא תוכל רומעניען לעשות הדבר
כרגע, רק הדבר יהי נמסר בידי ועד חדש אשר יבוחר למטרה
זו, והבחירה אמנם לא תוכל להיות כל זמן אשר צבאות רוסס-
לאנד עומדים בארצם.
בין כה וכה תחדש הממשלה ברומעניען גזרות חדשות רבות
רעות על בני ישראל שם. בכל יכלתה תראה אותות שנאתה
להם. זה מקרוב גזר שר המלוכה המופקד על עניני פנים שאסור
ליהודי לעשות כל מסחר וקנין עם טאבאק (עלי- מרור) ותמיד
ושבת מחשבות איך לסכל ולהפר עצת הקאנגרעסס אשר
דבר טוב על היהודים בארצה, ומי יודע אחרית הדבר.מסע-לגיא- הרפאיםוער
בות-מדבר (המשך מגליון 40). ב) עת השמש
מסע-ב
החלה להגיח ממקומה לצאת על
פני הרקיע להאיר על פני הארץ ישבנו איש איש על גמלו
רכבנו צלחה על הדרך העולה יאווא. אנחנו אנשי בני אייראפא
דמינו כי בל יאונה לנו רעה וכל אסון ופגע בל יתיצב לנו
לשטנה באם הדרך, אולם לא כאשר דמינו כן היתה. ויה
כאשר אך נתקו כפות רגלינו מבית המלון הרחק כמטחוי קשת
באנו אל מדבר שומם ושאיה מאין יושב! שדרות אלונים
זקנים אשר עלימו אבד כלה עד כי בלו מזוקן והיו למסוס
נוסס יכתירו את פני רחבי המדבר ההוא, עד כי דמינו כי אל
ביא בן הנום ומקום שחת ותפתה הובילונו רגלינו. מה מאוד
אחזתני שער וחיל ורעדה מלאו מתני, מדי החילותי להתחקות
עלי מוצאיה, ומובאיה, אשר חלו בה ידי הטבע! יתר מרעי
אשר ארחו לחברה אתי חפצו לסגת אחור ממסעם הכבדה
והנפלאה הזאת, למה ישליכו מנגד את נפשם על לא דבר
ולמה יסגירו את נפשם בידי פראים פריצי חיות הטורפות אשר
על ההרים והסלעים הגבוהים אוו למושב למו? אולם האורחהau עצרו בעדם ולא נתנום לשוב ממסעם אשר החל
לעשות. אלאה אם אובה לתאר בשרד אש המליצה את הדרך
העקלתון אשר שת לו נתיבה במדבר הזה. הדרך הזה מכוסה
במצולות חול לוהט, ורוח הסער העז והשוטף אשר יבקר
בכל פעם ופעם את נוסעי המדבר השמם מאין יושב ועולל
נוראות לנפשם וידכא לארץ חייתם עד אשר יספו ויתמו ברעב
ובצמא מארצות החיים. הרים גבנונים תלולים נאחזים בסבך
קרניהם איש באחיהו, ורק כפים ושני סלעי מגור ופחד יבתירופלצות יבעתוהו מדי נסעו מסע לעיפה כזו, ומהרע ומר גורלו
כי נוע ינוע כאשר בכברה רגע לימין ורגע לשמאל עלי אנית
המדבר הגמל אשר כחומר ביד היוצר תנהגהו בכבדות אנד
אנה אל מקום אשר יהיה רוחה חשובב והפרוע בלי סדרים
ללכת ועצמותיו יפזרו לפי שאול. השמש תלהט ככדור על ראש
הנוסע ולשונו בצמא נשתה כי אין מים קרים להשקיט את
צמאון נפש הנוסע, וגם מדי הגיע עת הערב, עת אשר כל
יושבי תבל ושוכני ארץ ישתרעו על ערשותם לנוח ולהנפש
מעט מתלאות היום, הוא על מצע דשא ערימות עפר וטיטולין. באין מחסה ומסתור מזרם וממטר ומרוח סועה וסער אשר
יתחולל בזעם נורא בנאות מדבר על ראש הנוסע אשר ישליך
את נפשו מנגד. וכה תקצר ותבחל נפש הנוסע מעמל הדרך
הרב הזה עד אשר ישאל למות נפשו. חן אלה קצות דרכי נסיעתי
הכבדה והכבודה הזאת, ועוד יחזו עיני הקורא משרים בהלך
ספור מסעי זה. אחרי אשר שבעתי גדודים ומצוקות רבות
מרבה להכיל, אנח ד׳ לידי איש חובב אדם ובעל לשון למודים
איש אייראפא אשר נסע מארץ הודו המזרחית לביתו ולארץ
מולדתו אחרי אשר כשנה תמימה שמה התמהמה לרגלי חקירותיוהרבות וידיעותיו אשר אסף בחפניו, ויספר לי דברים אחדים
מהגדולות והנפלאות אשר ראו עיניו בארצות שונות מדי עברו
ארחו בימים ובתהומות רבות לידע מקור מו אם ומוצאם עד
כי כל שומעיו תצלנה שתי אזניו, וגם מנהגים נתעבים ונאלחים
מעם הפראים השובבים ההם אשר תסמר שערות ראשי מדי
אכתבם. שמה בארץ הודו המזרחית יחזו עינינו חברת אל אלים
בעין בשר וידמו לנגד עינינו מחזות שוא ומדוחים סוד קדושים
רבה במקום נורא על אדמה טמאה, נוראים המה על כל סביבותיהם!
המה יעזבו חיי עולם וידמו בנפשם כי יארחו לחברה עם מלאכי
מרום במרום. המה יחצבו להם דמות קברם בחייהם, בכפים
ובמחילות עפר יקננו וביערים ובמערות ישכונו וכעיר פרא אין
הבין מה הזמן דורש מאתם ועל מה אדני החלד הטבעו יתבודדו
במדבר תוהו יליל ישימון תחת סלעים ובורות נשברות אשר
אוו למושב למו. כל ימי היות בחיים חייתם המה אוסרים איסר
על נפשם לבל יאכלו לחם אנשים כי לחמם מלוח עלי שיח,
לבל יגלחו את שערות ראשם כל ימי היותם עלי התבל ארצה,רבים יתגוללו ויחבקו חיק אשפתות, ושמה ישכבו סרוחים עלי
מצע אדמה בבור אשר כרו להם איש איש כקומתו וכמתכנת
במעבה האדמה או ישימו ידיהם ורגליהם בחרצובות ברזל, ויושיבו
אותם בבור עד צוארם וישיבו את העפר למקומו עד כי כל
גיום יהיו קבור חי בתוך האדמה ואך ראשם יראה החוצה —
מדי ספר לי אנח במרירות לבו וקול אנחות התפרץ מתוך לבבו
הבוער ככבשן אש על המנהגים הזרים הפרועים לשמצה. —
מה נורא המקום ההוא לראות העצב והיגון אשר יכסו את פני
האיש האומלל אשר צרתו נגעה עד נפשו! רבים מהם ידושו
את בשרם בשוטים ובעקרבים בשבט ברזל או באבנים גדולות
מאבני השדה עד כי יזוב דם מפצעי בשרם אשר בשגעון ינהגו
עדי ילאה גיום הנתון למורטים מנשא את המכות האכזריות
מכות חדרי בטן ועיפה נפשם עד כי ישכבו כמו רפאים עליהארץ! ויש מאתם אשר יגדרו נדר לעמוד על אבן אחת רם
הקומה או לתלות עצמם בסבך בין השמים ובין הארץ ולא יקחו
למו פיהם עד אשר יעברו עוברי דרך ויטו למו אוכל כמו לערך
חמש או עשר שנה מבלי נוע אנה ואנח למרות נגד הרוח והסער
הנושב על כל גדותיו בארבע עתותי השנה ונגד הגשם הסוחר
הנתך ארצה, ויעמדו כבול עץ לא ימישו ממקומם! רבים מהם
כאשר ישכבון או יעמודון בל יוסיפון עוד לקום ולאור באור
פני חיים. המה יעזבו מקור החיים כל יקר וכל חפץ נבזה
בעיניהם נמאס, כל מחמדי התבל וכל יקר הון לאפס ולריק
נחשבו בעיניהם, ולנצח המה אוסרו בזיקי הקדושה האולת
והנאלחה. ולפי דעתם ידמו כי ילחמו מלחמה בזרוע תנופה עם
השטן אשר יוליך שולל כל יושבי חלד למען ילוזו מארחות דרכםויסוגו אחור מנתיבות הצדק והמשפט ותהי קדושתם רעה וטהרתם
לא כן! מה מאוד יחרד וילפת לב כל איש אשר אהבת אדם
תתנוסס בחדרי משכיות לבו מדי רואו את היום הנורא אשר
בו יתאספו העם לאלפים ולרבבות מעוטרים בציצים וזרי שושנים
ליום הרג רצח ואבדון רב! שמה יזכחו בניהם לשעירים אשר
הם זונים אחריהם בהאמינם כי בעת אשר תבוא צרה וצוקה
עליהם רק בזאת יכפרו את פני אליליהם ועצביהם מעשי ידי
אדם בהקריבם להם את מבחר פרי בטנם ואז ישיבו את חרון
אפס וזעמם מעליהם וסר עונם וחטאתם תכופר! מה מאוד נורא
ואיום לראות את המחזה המוזר איך בשמחות וגיל בקול כנור
נבל ומצלתים ובקול המון חוגג יובאו הבנים על זרועות אבותיהם
למקום החריגה מקום חתופת, והכהנים האוילים — אשר ידם
דמים מלאו - יפשיטו מעליהם את עדי לבושם ובגדיהם החמודות
ופארם אשר חבוש עליהם וכל עדי תפארתם וישליכו אותם
על המוקד! וברגע הזאת ירעמו התופים ירעשו החצוצרות ויתקע
בשופרות לבל ישמע אנקת האסורים — המה הילדים — ולבל
יכמרו נחומי אבותיהם עליהם עדי יעלו בלבת אש מוקד וישרפום
תסמר שערות ראשי, זלעפה ופלצות תאחזני מדי זכרי את המראההאיומה הזאת! אין מלח בלשוני לתאר לפניך ידידי יקירי בשלל
צבע המליצה את החזון אשר ראיתי שמה. שמה עוד תצרור
האולת את אויבתה החכמה רעותה הטובה ממנה אשר כשבלול
תמס קודר בלחץ תהלך וצא טמא יקראו לה, ותחת אשר בחצרות
אייראפא יתנוססו דגלי החכמה לעדי גאון ותפארת, המה עוד
בחושך ישכונו, המה לא ידעו אורח נכון למסילה סלולה אשר
היא תאיר להם ותפלס להם נתיב בארחות חיים, היא לאתנהלם בשבט מישור שבט מלכותה על מי מנוחות היקר והתפארת!
(המשך יבא). עסטרייך-אונגארן.
 דראהביטש (המשך מגליון 40). משם ירדתי בשלבים אל
שער המצבה והנה מימיני אשר מים רבים
נופלים בקול הומה מאד מארמון טארקאדערא, ולעיני הרואה
הם כמימות עולם, ויד אדם לא היתה בם, ופה ציצים ופרחים
שושנים נחמדים ועלים ירוקים בשלל צבעים ומעקה *) סובב
סובב הולך על גבולם. — פה פסלי שיש טהור, וחיתו שדה
בזהב מאופז, ופה בתחתיות אדמה ילפתו מים רבים ארחות
דרכם, בה דגי נהרות נאספו שטים הנה והלום תחת זכוכית
לבנה וכל העם רואים ומתענגים במחזה הנפלאה.........ככה מימין ומשמאל מראות שונות. מהארמון הגדול אשר בו
יביאו מחזה תכל נפרדים לממלכות ולארצות לא אדבר, אף
מאומה כי מה אני לדבר אודותם ועל המכונות היקרות אשר
תקצר בינת אדם כמוני לבוא עד תכונתן, ולאיש החפץ לדעת
את כל עליו לקרוא במ״ע אשר לתכלית זה יצא מדי פעם בפעם
וירוה עונג. לי פה אך להודיע כי רבים מאחב״י לקחו הבל
בפעולת ידיהם ובית מלאכתם, וגם אנכי ואחוזת מרעי תחת
ום Gartenberg Lauterbach C Goldhammer העמדנו
סחורות הנעשות בבית מלאכתנו פה דראהביטש נפט זכרונקיה כמים טהורים, פאראפין יקר מאוד ולבן כשלג וקשה
כאבן. שעוה הנולדת מקרב הארץ הנקראת ערדוואקס (אצא-
קאריט) שחורה ונאוה מאוד, והשעוה הנעשה מזה הנקרא
לבן מינים שונים וירוק (געלב)
כדונג דבורים, ונעלה במעלתו עוד מדונג דבורים, (ובכל זאת
מחירו בזול) וכבר נכתרנו בע״ה במעדיילע בשער המצבה בוויען
בשנת 878 למספרם ובשנת 877 בעיר לבוב בירת ארצנו,
ואני תקוה כי גם מפאריז נשיג את הכבוד הזה לפעולתנו
הטובה. הן עיר דראהביטש לפני חמש עשרה שנה עיר קטנה
היתה ואנשיה מועטים, ולרגלי בית מלאכת נפט ופאראפין
עלתה ראש וכעת ת״ל עיר גדולה היא (כן יתן י"י וכה יוסיף)
ובנ״י הגרים בקרבה כעשרת אלפים איש הי״ו, מלבד יתר עם
הארץ, ובבתי מלאכתנו לבד, אשר לנו בעיר ובבאריסלאוו
ימצאו יותר מארבעה מאות נפש אדם מחיתם. וככה אדע
עוד רבים מארצנו ומארצי הממלכה אשר שלחו למקום המצבה
דברים יקרים המרהיבים עין ואשר המה תפארתם ולכבוד לבית
ישראל — והמה לאות כי לא ישבו בעצלתים, וכי מעת רוח
והצלה עמד להם הראו לדעת כי כנים אחז״ל גדולה מלאכהשמכבדת את בעליה. ולא דבר נקל הוא זאת, כי שרי ארץ
אשר במקומם עוד פדות בין נוצרי לנצורי ישראל יוכחו לדעת,
כי טובה העצה היעוצה להם כעת מחברת כ״י חברים, לעשות
להם הנחה, ולא יאמרו בנוים, כי עוד לא באו היהודים אל
גרם המעלות והכשרונות לקבל המתנה היקרה החופש והעמאנ-
ציפאציאן ואך אם ייטיבו דרכם אז ינתן להם כ״ז, כי לא כן
הוא, וכמו אב ברצותו להגדיל טובת בנו, יקריבהו אליו וידבר
אתו טובות ואז גם הבן מאליו יתעורר לקדם פני אביו בכל
עת בפעולות נחמדות אשר תפארת אדם הם לשמח נפשו,
ככה יעשה המלך אשר חפץ ביקר עבדיו כנגיד יקרבם והמה
בלי תפונה יעשו מצדם כאשר יאתה להראות לאדונם כי חסדיו
הנאמנים חכו שורש בלבם וזרע צדקה עשה פרי תבואה,
וארץ מבורכת תהיה ארצו לשם ותחלה בכל אפסי ארץ....
ועל דרך כלל שער המצבה הכרחי הוא בכל פעם, וכל אדם
באי שעריו לא ישובו אם לא בקחת משם דבר רוחני או גשמי
אלה ילמדו לפאר ולהשכיח מלאכתם על צד היותר טוב ותפארת
להם מן האדם ההמוני — ולאלה ידיעה חדשה בחכמה אחרת,או סדר ונימוס, וכמעט אין דבר בתבל יהיה מלאכת יד או
נימוס חכמה ומוסר אשר לא יהיה לו מקום שמה, ואשר ממנו
נקח לשמוע בלמודים.
זה״ל. (המשך יבא).*) המבאר כ׳ (תצא כ״ב ח׳) מעקה אין לו רע וטעמו ידוע והוא
גדר לנג: ולדעתי א׳ הוא עם מועקה במחנינו (חלים כ״ו י"א) ור״ל
מציק ומבביל לבל יוכל האיש לילך מהר. ומזה כאשר תעיק העגלה
ועמום ג׳) שלא תוכל נסוע מהר. והושאל שם זה למעקה לבל ילך
ההולך עוד הלאה מהגדר והמעקה אשר סביב להבנין או להגן וכדומה.ע נגלאנדלאנדאן בין יה״כ לסוכות תרל״ט. יקירי וידידי המגיד. כמלפנים
כן עתה ימצאו דברי סופריך חן בעיני על כן אתאוה
תאוה גם אני למצוא חדשות אשר תהינה מתקבלות על לב
קוראיך ומוקיריך כמוני והנני לגלות את אזני לוקחי המגיד דברים
אחדים הנוגעים לאחב״י. כבר נודע אשר שבטי האפניניסטים
עם חזקי לב במאנס לקבל ציר בריטאני למורת רוח האנגליזים
בקנאתם לממשלת רוסיא כי מלאכם נתקבל בכבוד בעיר הבירה
אבול. כל אחד מיודעי בינה לעתים יחשובו מחשבות רבות
ואיש איש מהם ידבר יהגה גם יחזה עתידות לו כיד חכמתו,
כבר, רחצה הממשלה האחרונה בנקיון כפה אשר אין
אשם לה במעל עזי נפש האלה כי האפגניסיטים אבירי לב
המה וישענו על כחם מבלעדי עזרתה והעברי אשר לבבו שלם
עם הממשלה אשר בה נאחזו הוא ואבותיו, כל אחד דורש
בלב שלם את שלום ארצו, וגם אויבינו לא יכחשו לנו כי
נאמנים אנחנו להממשלות אשר בצלם נחי׳. אבל ראה זה
חדש הוא אשר יספר מ״ע Daily-News כי שבט האפגאנסטיםתפארו אשר מצאצאי עשרת השבטים המה ויאמרו אשר היה
לאבותיהם הארון הקודש ויקראו אותו תבותא דשכינה, גם את
תואר פני האנשים יכיר הסופר ממ״ע הנזכר כי ממעי ישראל
יצאו. והגם כי הסופר הוא נוצרי ע״כ דבריו בזה המה כחלום
ברב ענין, על כל זה יש להחכם ללקט אוות מספורו ולבור
בר מתוך התבן, ומה גם כי כמה עט סופרים נשברו וכמה
דיו נשתפך בבקשת למצוא איה הם העשרת השבטים
אולי באמת נתגלה לו מה שלא נתגלה לגדולים וטובים ממנו
ואולם כבר גלאתי לקרוא כל הדעות השונת בענין זה ע״כ
יהיו היום דברי מעטים וגם הדבר הזה אניה לחכם וטוב
ממני, וישפוט הוא ולא אני. עוד אודיעך אשר בימים האלה
החל המ״ע World לכתוב הנהגת גדולי הארץ בביתם ויבשר
בשבוע הקודם אל מי ישים פניו בשבוע האחר וכן עשה זה
כשני שבועות להגיד לקוראיו כי יודיעם אודת השר משד
מונטופיורי, ודעת לנבון נקל אשר בכליון עינים חכו
אחינו האוהבים את השר משה על דבריו ועל חלמותיו, אכן
למורת רוח אוהבי הישנות וחובבי בני תורה פצינו את פינו
ונאכל את המגילה ותהי בפינו כמרורי מצרים למרה, כי מלבד
אשר נגע בכבוד גדול בישראל למלא שחוק פיו מאת מנהגיהרבנים שבבית מדרשו, עוד יותר מזה עשה כי נגע בבבת
עינינו הוא התלמוד הקדוש וירגז וישחק ואין נחת. כי מה יעשו
אלה העניים הרבנים הזקנים בבית מדרש השר אם לא ללמוד
וללמד חוקי ד׳ ותורתיו אחרי כי לאלה נברא ונבנה הבית
המדרש ולאלה פקודי ד׳ ירה השר את אבן פנתו. ואלו ידעתי
כי מאת אינו יהודי יצאו הדברים האלה החרשתי, אך נפשי
יודעת מאוד אשר מלב איש ישראל החומד לצון לו נוטעו שרשי
פורה ראש ולענה האלה, על כן נפשי מרה לי מאוד, האם ח״ו
כבר ספה תמה אמונת התלמוד מבני עמנו היושבים פה? כי
גם בשנה העברה מלאו רבים מאחינו כמה גליונים במכתב
עתי הקראניקל בשאלות שונות אי׳ איפוא מצאו בעלי התלמוד
את מליחת הבשר בתורת משה? כאלו כבר נתהפכנו לקראים
והשלכנו עבותת אהבת התלמוד מעלינו ואיי איש מגדולי
המדינה אשר שם על לבו להשיב מענה למו זולת השר שמואל
מאנטאגא אשר באהבתו את התלמוד ולומדיה אהבה עזה (כיכן יטה גם הוא את אזנו ללקחי התלמוד מאת המורה אשר
בחר לו) וישלך את אדרתו מעליו הוא מעטפת הכבוד המדומה,
ויגיד דעתו במ״ע הנזכר לאמר, לוא יראה את הגאון דר׳
אדלער (הוא הגאון אשר האיר את עינינו בנמוקיו על התרגום)
פותח להם אף נקב קטן כפתחו של מחט כי אז יזעף לבו ע״ז,
כי נפשו תשתוחה אם יקל להם אף כקוצו של יוד. עד כח
היו דבריו הבוערים בשלחבת-יה, ומבלעדו לא ראיתי כל
Nineteeth תמונת אות מבני רברביא, והלום ראיתי במ"הע
Rerd. דברים טובים ומועילים מבן הגאב״ד ני' הוא
Rovd. Dr. A. גם נעתקה דרשה אחת שדרש Dr. H. Adler
ודברי שניהם הפיקו חן בעיני יודעי בינה מה לעשות 
בישראל נגד האיש Frofessor Goldwin Smith הנודע מאז
למוציא דבת רעה על בני עמנו. ומי יתן ויתנו אלה לבם גם
להתלמוד הגדה ולעשות קבוץ ורבוץ לתורה שבע״פ. — והנני
אוהבך מברכך וחפץ בשלמוך
ינה״ק חלוי.חדשות בגבול ישראלמכה״ע Hebrew Leader מודיע ע״ד היהודים במדינת פערו
(אופיר) לאמר: „אף כי הממשלה במדינת פערו היא ממשלת
העם (רעפובליק) בכל זאת האמונה השלטת שם היא האמונה
הקאטאליקית, וכל בעל אמונה אחרת לא יוכל לגור בלימא
וקאלא, ערי הבירות שם. למרות כל זה חיים הרבה מאות מבני
ישראל במדינה ההיא ועושים מסחר וקנין ורבים מהם גדלו
ויעשירו. בעיר הבירה נמצאת קחלה מישראל ויש לה „בית
חיים" מיוחד גם חברת גמילות חסדים; בימי המועדים שוכרים
להם היכל ומתפללים שם. בכלל מוצאים בני ישראל שםאמצעים שונים לשבת בארץ, והממשלה תעצים עינה ולא
תעמוד להם לשטן בידעה תועלתם אל הארץ בכלל. המוציא
אור מכתבי העתי היותר גדול שם הוא איש יהודי, ה. יצחק
לאווטאן יליד ענגלאנד. רוב היהודים היושבים בלימא וקאלא
הם אשכנזים, פולאנים וצרפתים, ואחדים משווייץ, וארבעה
מילדי ענגלאנד. בכלל מתפרנסים עצמם בכבוד ועני ואביון לא
ימצא בקרבם, ומהם עשירים גדולים. —
בעיר קאלקוטא החל עתה לצאת אור מכתב עתי לבנו
ישראל בשפת ערבית ואותיות עבריות. אחינו ב״י בזעראיעווא
מאספים כסף לטובת פצועי חיל עסטרייך.בימים האלה נתחנך בית החולים בעיר פראנקפורט דמיין
אשר בנו נשי בית ראטהשילד שם מכספן לחולי עניי בני עמינו
בעיר הבירה. הבית נבנה בכל פאר וככל הדרוש לחפץ בית
כזה. לעת כזאת הוכן לקבלת עשרים עד שלשים חולים אך
יש בו מקום למספר רב מזה. השר ווילהעלם פאן ראטהשילד
נדב סך שלשים אלפים מארק מדי שנה בשנה להוצאות בית
חולים ההוא. 
הועד לשלוחי קהלות ישראל באשכנז (געמיינדע בונד) העריך
בקשתו אל הנשיא ביסמארק שלא יהיו מוכרחים היהודים באשכנז
להעיד עדות ביום הכפורים בבתי המשפט וכו' ובכלל שלא
יאנסו עפ״י החוק לחלל קדושת יום ההוא. הנשיא לא נדרש
בקשתו באמרו כי בכל אשכנז רק יום אחד אשר בו נקיים
יושביה עפ״י החוק מלעשות דבר בו, והוא יום הראשון לשבוע,
ואם תנתן החרות ליהודים גם ליום אחר אז יהי להם היתרון
בזה על כל יתר יושבי הממלכה, ועפ״י חוקיה כלם שוים באין
הבדל מבלי תת היתרון לבעלי אמונה אחת על בעלי אמונהאחרת. —
ממשלת רומעניען שלחה דברה אל כל מלאכיה היושבים
בחצרות מלכי אייראפא האדירים אדות לקיחתה את מחוז דאב-
דודשא תחת מחוז בעסאראביען; בכתבה ההוא אומרת כי
מוכנת היא לעשות אשר גזר עליה הקאנגרעסס בבערלין בנוגע
התמורה ההיא; אך בנוגע לנתינת חירות המדינית ליהודים
בכל ארצה לא תוכל כרגע למלאות משאלות הקאנגרעסס, יען
ני לדבר זה נחוץ לה לשאול פי באי כח העם שיבחרו מחדש
לחות דעתם לפי הקאנסטיטוציאן של רומעניען, וכל זמן אשר
צבאות רוססלאנד עוד עומדים בארצה לא תוכל לעשות בחירה
חדשה. בסוף דבריה אומרת כי ממשלות אייראפא האדירות
לא תוכלנה לדרוש ממנה לעשות דבר נגד הקאנסטיטוציאן שלה
לטובת היהודים. — זה הוא תוכן דבריה. מי לא יראה כי
דבריה בזה המה מהבל יחד. לעשות שנוי גדול ונמרץ כזה
לקרוע מגבולה מחוז אחד ולספה אליו מחוז אחר תוכל עשות
מבלי בחירת באי כח העם מחדש, ולתת ליהודים שווי הזכיותכאל יתר התושבים אין לאל ידה דר אחרי בחירה חדשה! חן
אמנם קשה לה כקריעת ים סוף להפרד מרדיפות היהודים
בארצה — אך כל תחבולותיה לא תועילנה לה. כנודע עבר
אחד משרי הממשלה ברומעניען בארצות אייראפא לנסות דבר
אל הממשלות האדירות להטותן אל רצון רומעניען בנוגע לשאלת
היהודים. אם הצליח במלאכותו? לא נודע, רק זאת מודעת כי
ממשלת איטליען לא פנתח לדברי השר ההוא והודיעה לו כי
אם לא תקיים רומעניען את פקודת הקאנגרעסס גם בדבר שאלת
היהודים, אז לא תאשר ותקיים את עמידתה ברשות עצמח.
יש תקוה כי גם רוב הממשלות האחרות ענו לו כזה. -328
הצופה להמגיד.
יהודית
(המשך מגליון 40).Holiel de Burope יום ו׳ דעצעמבער 7 מלון איבראפא
אוויגנאן. אחרי החקירה והדרישה אשר חקרנו לדעת אם יש פה
יהודים, נודענו אשר גם ביום השבת לא יאספו לבית הכנסת,
בלתי אם יקראו לסבה ותכלית אשר יקרה לפעמים ורק במועדים
מיוחדים אשר יקבצו יחד שם. בעל הבית של מלון-היכל-מלך
אשר עומד נגד מלוננו הנזכר גם הוא איש יהודי אבל אין
שם בשר בהמה או עוף הנשחטים עפ״י דת יהודית בלתי הדרש
לו בראשונה שנאותו האורחים לאכול בביתו רק בשר הנעשה
על ידי זובחי זבה מישראל. הלכנו אל בית כנסת הנוצרים
הגדול הישן Cathedral הבנוי על צור סלע אשר שם קבור
אחד מנשיאי רומא Jnnocent הי״ב ורבים ג״כ מן אנשי השם
מגדולי Vaucluee קבורים תחת הקאטאדראל הזה, הרוח
החודר ללב אנוש גבר בעת הזאת מאוד ואשר ברוב פעמים
הנסיון יעיד אשר ישלוט הרוח הזה כשלשה ירחים, ועל כן
שמחנו לשוב מהר אל המלון. מחלפות הרוחות, הקור וחום
שבמקום הזה המה מסוכנים מאוד, השמש בקיץ תזרח בגבורתה
ומהחום אשר לה ילאה כח האנשים לסבול, ובחורף רוח
סערה שולטת תמיד וכל זאת ישלטו באדם לרע לו ואין זה
מן החדשות שמה למצוא בבוקר בבוקר חרשי מעברות עשן,
ורעפים שבורים בעת אשר ישלוט הרוח שמה בחזקו. הרחובותנקיות הנה, אך אינן מרוצפות היטב, גם ראינו מספר רב מבתי
העיר ריקים מיושבים. בעלת הבית נתנה לי מתנה צרור שושנים
זובים וידועים בשם Bouduet Roses והפרחים אשר יהפכו
Jasmine ופרחי יאסמין Heliotrope פניהם אל השמש
ותהלוכותה יעידון ויגידון על מנהגיה הטובים, על טוב לבבה.
ארמשטראנג התיגע למצוא בעבורנו אל מאכלנו-בצהרים,
מיץ-דגי-מאיגור ,Soup-maigre הדגים אשר יובאו הנה ממאר-
שיליא יביאום כמעט חיים עוד, וגם המה ממבחר הדגים, יען
במשך שש שעות תבוא עגלת-הממשלה משם לפה אוויגנאן.
שבת קודש דעצעמבער 8 מלון של אייראפא אוויגנאן.
המשרה שפקדנו לנו להראות אותנו מקומות שונות בעיר
הזאת הובילנו לראות את הדברים הנפלאים שבמקום הזה, ותהי
Popes ראשית בואנו את ההכלים הישנים מנשיאי הנוצרים
אשר המועד וזמן ממאה הי״ב למספר הנוצרים, יזכרו פה.
והספורים הנלוים אל ההיכלים נקשרים המה עם הרבה מקרות
אשר ישתומם עליהן לב בשר, אשר נקרו ויאתיון בימי הבינים.
המקום הגבוה אשר עליו יעמודו ההיכלות נעשה מקום
טוב ומוכשר לראות את מרחבי המחוזות מפרובינציא, הררי
פיעדמאנטPiedmont וגם את הים התיכון ורבים חדרים מרווחים
הבנוים בחצי העגולה נתהפכו עתה למעון אנשי הצבא ואי
אדם שליט ברוחו לבלי ישתומם בהביטו על החדר הגדול
ששם הובאו לבחינת האמונה אם עשתנותיהם ע״ד האמונהצרופות הנה. גם בקרנו את בתי האסורים אשר הושמו בם אלה
המחרפים נפשם למות, והמקום אשר בה כלו את חייהם להיות
שרופים. הרבה שמות מזמנים שונים ראינו חקוקים על הכתלים,
גם הראו לנו תמונות אשר נעשו בחושך. המראות על תקרות
הבית עוד יתראו בזהרם, ואחרי זאת הלכנו אל בית-אוסף
דברים העתיקים, ושם ראינו כדים גדולים וישנים אשר מצאו
במקומות הסמוכים לעיר הזאת, הדברים הנאספים בבית הזה
כמטבעות וגם התמונות וביחוד אלה שנעשו ע״י האחים ווערנעט
Vernet על תמונה אחת ישתומם לב כל המביט עליהן ואחת
מהן היא היא תמונת קאזאק Cosack העובר על גב סוס
על גשר העשוי מעצים על אפיקי מים כבירים והגשר נשבר
תחתיו. תמונת הסוס לבדו תציב מראה נורא לעין הרואה,
וגם היום נשארו מאלה אשר ישבו בבתי המקלט, אך מן מאה
(Nuns( וחמשים נשארו רק שנים עשר. הנשים הקדושות
לא תצאנה מפתח בית המקלט וחוצה, אך נאותו לדבר עם
אוהביהן ומרעיהן דרך חלונות קטנות. הקור ורוח סערה שלטו
כל היום הזה אמנם תודות לד׳ אשר בכל זאת היינו טובי
לב ושמחים מאוד כל היום הזה.
Aix Hotel de Prince יום א׳ דעצעמבר 9 מלון הנשיא
בשעה התשיעית עזבנו את העיר אוויגנאן, ברוב ברכות אשרהעניקה אותנו בעלת הבית ואשר אמרה כי תחכה שבעת אשר
נשוב לביתנו לא נשכח לפקד את נוה גם הושיטה לנו צרור
רקיקים, ואגוזים צלוים Chesnuts לאכול בדרכנו זה. הרוח
Thermo- שקט אבל הקור היה עוד כמקדם, ומראה- הקור
היה בכל היום ההוא מן 48 עד 52 מעלות. כשתי 
פרסאות מזה, עומד הגשר המפואר העשוי מעצים על נהר דו-
Char מול בית המקלט הנקרא קארטעאסע Durance ראנץ
והגשר נקרא .Leleon pas הרבה עצי ברושים נטועים
המה במשטרם להגן בעד השמש והרוח, אלוני הארץ ההיא
המה גדולים ורחבים ובהם הרבה צורים ואדמה אשר לא תעבד
ובהם הרים מכוסים בשלג אשר יראו וישתרעו בכל מרחבהמחוז, והמה מפוארים. ע״י עצי זיתים וגפנים אשר נטועים בם
במקומות שונים. הדרך היה מתוקן במרחק עשר פרסאות או
ארבע עשרה אך אחרי מרחק זה היה כבד לעבור בו ומלא
ברקנים ושלש רביעי שעה התיגענו לעבור דרך הרים, הרבה
עגלות פתוחות פגשנו בדרך הזה רתומות אל פרדות וחמוד
מוליך אותן, ואל תתעה להבין דברי אשר אל האנשים מנהיגי
העגלות ירזמון מלי! המחזה מרוכסי ההרים וראשי גבהם
הוא נפלא ומעורר את לב האדם לתמוה על גבהי ורחבי
ההרים וגם על המראות השונות מצורי הסלעים הסובבים את
ההרים ושבילי הכרמים אשר יורדים במורד ההרים אל העמקים
Aix והדרך העקום המוליך את הנוסע אל העיר עי
באנו לעיר הזאת בשעה החמשית בין הערבים גם מצאנו
מנוח במלון הזה, חדרים מרווחים עם כלי בית נאים, המעין
העומד אצל תא-הרצים חזק את כח זכרוני בעוז ויזכרני אשר
בעת שעברנו בראשונה במקום הזה פגשנו אשה זקנה אשר
טבלה את לחמה השחור היבש במי המעין הזה למען הכשר
אותו למאכלה! ואיה היא בעת הזאת אחרי הזמן הארוך אשר
עבר מעת ההיא ועד הנה?Mar- מרשילייא Hotel Beauveau יום ב׳ מלון באווא
אחרי אשר אין מרחק רב בין עי ובין מארסיליא כי.
אם ארבעה מסעות, על כן לא חשנו על ההתמהמות והלכנו
ברגלנו דרך העיר עי ורחובתיה הגדולות והנחשבות לראשונות
ומהנבחרות שבעיר הזאת גם הצצנו אל בתי כנסת הנוצרים
וראינו אשר בכל עתותי היום נמצאים שם אנשים השופכים
לבם ברנה ותפלה, הבתים המה גדולים ובנוים מאבנים, אך
הרעפים האדומים המכסים את הגגות יתנו מגרעות בהדר הבתים.
הרחובות הנה קצרות ובלתי מרווחות, גם אינן מרוצפות
היטב, וגם על הנקיות לא ישגיחו היטב, אך הגנים ומקומות
אשר נתקנו ללכת לשוח טובים המה מאוד, ויען שהבוקר היה
פה, השאני לבבי לשבת חוץ למכסה המרכבה במסע הראשון
בצאתנו מעי — עם אישי היקר מאנטופיארי, והמסע החל
בחצות היום, הדרך רחבה ובמעלה ההרים אשר נאלצנו לעלות
נשמרנו על ידי הגדר הנמוך העשוי שמה, ובכל, הדר
ההוא ראינו עושי מלאכה המתקנים את הדרכים אשר הוא כעת
משחת, ואולו מפני הגשמים אשר ירדו תמיד זה איזה שבועות;
המחזה מכברת ארץ הזאת הוא רחב ומפורד בעצי הארזיםהנטועים על הגבעות, ועצי זית וגפן הנטועים בעמקים ואחרי
כל אלה הים התיכון נגלה לעינינו, ואז עברנו גם על אחדים
מבורות חפורות לחצוב מהם גחלי אבן, ובעת אשר ירדנו במורד
ההר לבוא העירה נשברו אזיקי-תומך הגלגלות לבלתי ירוצו
מהר ועל כן אחרנו רגעים אחדים למען תקן אותו ובין כה וכה
המרכבה הוסבה מרבים אשר אין מלאכה להם לעשות, ומאלה
הצמאים לחדשות. בדרכנו זה כמה נפשי ונפש אישי על אגרות
מבתינו ולכן סרנו לשאול בתא-הרצים ומצאנו שלש אגרות.
בהמלון אשר סרנו נתן לנו בית גדול עם חדר אחד גם אצלו
תא להמשרתים. המלון עומד נגד מקום צאת ובוא האניות
אשר מלא בעת הזאת עם אניות שונות, וסופר לנו אשר ציו
טירקי חונה גם הוא במלון הזה ופניו מועדות לעזוב ביום מחר
את המקום הזה לעבור ארחות הים קאנסטאנטינאפלה. מראה
הרקיע לפנות ערב איננו בירקרקות השמים במקום הזה שיוכל
להתהלל אשר במערב צרפת הוא נטוי וילבש מכסה-עב אשר
מכוסים בו גם שמי ענגלאנד בחודש דעצעמבר, אף אם אמנם
כן הוא כי רוח חם נושב פה, על כל זה מצאתי את הכגד
צמר הגדול אשר לי לחתול את צוארי Boa נאמן מאוד לפני
גם פה. על האש הבוערת לפננו הוסיפו להטיל תמיד שחיפי
עץ גדולים, ואנחנו התענגנו לשבת אצל האש לחשוב על
אוהבינו ולשמח אודותם, גם עברו לנו מועדי עונג בקריאתספרים ואגרות.
יום ג׳ דעצעמבער 11 מארשיליא. ה׳ ב — בא הנה בבוקר
לפקוד את שלום מונטופיורי ובשעה הראשונה אחר חצות היום
שב לביתו במרכבתו עם אשתו, וגם אנחנו הלכנו בחברתם
עד בית-מועד-הקטור-גחלים Gas Station ושבנו אז לביתנו
להמלון, גם יעדנו לנו תא לשבת בבית המשחק-הגדול
אשר הכסף המובא התנדבו העם לה׳ טאיגני ואשתו מפאריז
הנאהבים פה מאוד. סעודת הצהרים יעדנו לנו ביום הזה לאכול
בבית ה׳ שלמין Salomin והלכנו אל ביתו בשעה החמשית —
אחרי אשר היינו בבית הכנסת אל תפלת המנחה — (יען
שהיום הזה היה הראשון מימי חנוכה) גם מצאנו בביתו סעודה
נפלאה ערוכה בכל ושמורה בעדנו, בתכלית הנקיות ערוכה
במערכת נעימה ומובחרת. ארמשטראנג הביא לנו בחצי שעה
אחר שעה הששית מרכבה והואלנו ללכת בה בתחילה אל
רחוב-של-רומי לקרוא גם את ה׳ כ ואשתו אשר גם המה
אבו ללכת אתנו יחד אל בית המשחק. — הבית נמלא מפהלפה עם אנשים מלובשים בגדים טובים, והמשחק גם הוא מצא
חן בעינינו עד מאוד הארבעה משחקי-עונג לשמח את נפשות
השומעים Vandeirttes ואשר מצאו בם הנקבצים עונג
א
נתארכו עד שעה האחת עשרה בלילה. קול המית הנאספים
באמצע בית-המשחק — בעת אשר שחקו המשחקים לפנינו 
גדלה מאוד ולא ראיתי כזאת עד הנה... (המשך יבא).הרוב כל הלכה פסוקה הטעם של ההלכה בלשון „מה טעם" וע״ז היתה
כוונת הנגיד במ"ש ולא דבר אחד מטעמי עיי"ש. על זה אומר כי מלבד
שהוא רחוק לומר כי כל המאמר יצחק ריש גלותא בר אחתי' דרב ביב
וכך שלחו מתם יצחק ר״ג וכו' ושכיב מי חיישינן לחרי יצחק, הוא מאמר
נוסף בתלמודנו מגאוני קמאי, ושכבר שאלה זו נשאלה ג"כ בימי אבי
ורבא (עי׳ מ"ש הרב החכם הכותב הערה ג') והאמת כי ר׳ יצחק ריש
גלותא בר אחתי' דרב ביבי הנזכר ביבמות שם הי' אמורא ובימי אביי
ורבא, ומעולם לא חבר הלכות פסוקות, כי הספרים בהלכות פסוקות
נוסדו בימי הגאונים לא מקודם. אולם מלבד כל זה עיינתי בס׳ זכל
כתן וראיתי, כי המחבר הרב המופלג החכם הגדול מהר"ן קורונל העתיה
הדברים מספר העתים לרבינו יהודה בן ברזילי אל ברצלוני. והכ"י הזה.
הוא כעת ביד ידידי הרב החכם הגדול רשזה״ה, והשאיל הכ"י הזה
לידידי הרב החכם השלם מוהר"ר יעקב כהנא, ובדעת החכם הזה
להוציאו לאור, וערכתי מכתב בקשה אל ידידי זה החכם האחרון שיעתיק
לי בטובו הדברים ככתבם וכלשונם, כי אולי העתיק הרב קורונל הלשוןבשבוש ובפרט בכתבי יד ישנים קשה מאד לקרוא הדברים, יען כי האותיות
מטושטשים, וכאשר דמיתי כן היתה, וכאשר הוא לפנינו בכתב יד יעלו
כל השערות בתהו, ובתחלה אעתיק עוד הפעם את הדברים הנמצאים
נזכר נתן שהעתיק מספר העתים: אחת שהביא בתחלה תשובה מרב
האי גאון שנשאל על מה שנהגו אנשי ספרד להניח התרגום, שכתב ואנו
לא היינו יודעין שבספרד מניחין התרגום. הביא ג״כ אגרת הנגיד וז״ל:
„אית מרבנן דאמר חלילה לבני ספרד שיניחו את התרגום שבספרד מקום
ריבון חורה היה מזמן ראשון מגלות ירושלים עד עכשיו והנחת התרגום
דרך מינות, ולא נמצאת בהן מינות לעולם, והלא כלם משלימין פרשיותיהם
בצבור בכל שבת ושבת שנים מקרא ואחד תרגום, ומעולם לא הליחו
התרגום ולא דבר אחד מטעמי שהיו ערוכין בפסקא מיצחקו
גלותא בר אחתי׳ דרב ביבי דשכיב בספרד בין קורדבא לאספמיא״.
והדברים סתומים, ואין להם שחר אולם בגוף הכ"י אשר העתיק למעני
הרב החכם הנכבד מהר״י כהנא הנ"ל כתוב כך: ולא דבר אחד מטעמי
תלמוד שהיו ערוכין בפיהן מיצחק ריש גלותא, והכוונה פשוטה כי
בספרד היה תמיד מקום ריבוץ תורה והם בוודאי לא הניחו התרגום וגם
לא דבר אחד מטעמי ודיני תלמוד, שהיו ערוכין בפיהן כפי אשר הורסד' יצחק ריש גלותא אשר מת בספרד עפ"י מאמרם ביבמות שם דף
קט״ו ע״א, כי גם לדעת הנגיד הכוונה בהוה אזיל מקורטבא לאספמיא
היינו לספרד, עפ״י התרגום שמתרגם אשר בספרד (עובדי׳ פסוק כ')
די באספמיא. ובהעתקת זכר נתן חסרה מלת „תלמוד" וגם כתב
שלמה באבער
„בפסקא" תחת מלת „בפיהן״.
(המשך יבא)..
.
דברי שלמה.בהצופה בגליונות 30, 31, 32, 33, הביא לנו ידידנו הרב החכם
החוקר הגדול מהר״ש זאקס, חקירה עצומה אודות הכ״י „הלכות פסוקות,
אשר העתיק החכם הר״ל שלאסבערג מאוצר הספרים באקספארד. (כזאת
הודיע גם אלי במכתב) והרבה לדבר בזה בחכמה ודעת, כאשר יש
לאל ידו בענינים כאלה, אמנם בגוף הענין אומר, אף אמנם החכם
הזה העלה פנינים יקרים ממעמקי ים החקירה במאמרו זה, בכל זאת
בגוף הדבר, אודות מחבר של זה הספר הלכות פסוקות, בנה מגדל
הפורח באויר, ובמח״כ השערתו בנויה על קו תהו. ואמרתי להביא לפני
הקוראים הנכבדים את אשר מצאתי לנכון להעיר על דבריו, ואקוה כ
גם הרב החכם הכותב לא יאשומני בזה, כן כך הוא. דרכה של תורה.א) שער בנפשו כי ההלכות ההן לא רב יהודאי גאון הולידם, יען
כי סגנון לשונם משונה מהלכות כסוקות דרב יהודאי גאון המובאות
במחזור וויטרי שהעתיק הרשד״ל ז"ל בבית האוצר (נ"ב ע״ב). על זה
אעיר אם כי הכ״י איננו לפני לשום עיני עליו ולשפוט משרים, ואז אם
לאמן עלי הרב החכם הכותב כי איזה הלכות הן בלשון אחר, בכ״ז עוד
לא נוכל לגזור אומר ולשפוט שאיננן לרב יהודאי גאון, הלא ידוע שרב
יהודאי גאון היה מאור עינים, ותלמידיו כתבו הדברים בשמו, כמו שתראה
שהביא האור זרוע ה׳ אבלות סי׳ חל״ב בשם תשובת גאון אחד, וז״ל:
אעפ״י שתשובה זו נכתבה בשם ר׳ יהודאי גאון ז"ל אין לסמוך עליה וכו'
שהלכות אלו של מר רב יהודאי גאון ז"ל לית חזינא בבבל ביומיא דרב
יהודאי אלא בתריה כשיעור מאה שנין אייתינן שבויי לבבל ולא ידעינין היכי
אמר מר רב יהודאי גאון ז"ל מעיקרא, רב יהודאי מאור עינים הוה ולא הוה
כתב בידי׳, וכל דלא שמעוה רבנן מפומי׳ לא תלינן ביה, כיון ראיתי ליה
פירכא, ולא סמכינן עלה, דאמרינן ספרא הוא דטעי, א״נ אינש אחרינא
כתב בשמיה ע״כ תשובת הגאון" עכ״ל. ומעתה אחר שהוא לא כתב
בעצמו רק תלמידיו כתבו משמו, א״כ אין להפלא על שנוי סגנון הלשון
כי כל אחד מתלמידיו כתב כלשונו, והרב החכם הכותב מהרש״ז כתב
בעצמו שהן כתובות בלה״ק כמו ההלכות של רב יהודאי גאון, א״כ מדוט
איפה נגזור אומר שהם אינם לר״י גאון בעבור איזה שנוי בלשון. וכןמ״ש בהערה א׳: ומכ״ש שאינו לאחד מתלמידיו, כי הלשון „אדונינו זכר
לברכה" שנמצא כאן עליו, הוא לשון המורגל גם אצל אחרים עליו ולמאוחרים
הרבה אחריו וכו׳. זה אמת שלשון זה מורגל גם אצל אחרים עליו,
אבל זה לא יכריח אותנו לאמר שרק אחרים והמאוחרים כתבו זה,
אבל לא תלמידיו, או המאוחרים כתבו רק מאשר מצאו כתב כן מתלמידי
הראשונים.
ב) שם הביא שמצא דרך מיוחד לבעל הלכות פסוקות שלנו (הוא
הכ״י) שיש להתעורר עליו, כי לא לבד שהן כתובות בלשון הקודש, אלא
אף זו שיתרגם גם לשון התלמוד הבבלי ללה״ק, ואפילו השמות המלאכותיות
שבתלמוד מתרגם עברית, ד״מ נתבקשה להם, במקום איבעיא להו ע״כ.
גם מזה אין להוציא משפט ברור, כי יכול להיות שהיו בעצם וראשונה
כתובים בלשון בבלי מעורב מלשון ארמי סורי, רק אח״כ נעתקו ללה״ק,
ואולי מר׳ יוסף טוב עלם בעצמו, אשר העתיק את הלכות פסוקות,
עי' תוס׳ נזיר נ״ט ע״א, ועי' בית האוצר צד נ"ג. ומצינו כי כן הי'
דרך הקדמונים להעתיק מאמרים הנכתבים בלשון ארמי ללה״ק. ראה
המגיד שנת תרל״א שמובא שם דברי ר׳ שמואל גמע וז״ל: ובעל מדרש
השכם העתיק דברי ר״ש קיירא (בה״ג) העתקת מלה במלה, לא הוסית
ולא גרע, רק ממה שהוציא מלשון ארמית ללה״ק, וזה הדרך אשר הלך
בה מר חפץ אלוף ז״ל עכ״ל. ויש לומר עוד כי אולי הכ"י הזה הואספר חפץ פסקי דינים המובא בפוסקים הראשונים. והוא ספר אשר
חבר רב חפץ בן יצליח אלוף וריש כלה בימי הגאונים בבבל, ונקרא חפץ
ע״ש מחברו. ואם יתננו ה׳ לראות הספר הזה המכונה הלכות פסוקות
בדפוס, אז אוכל לערוך מערכה מול מערכה עם כל המאמרים אשר
מובאים בפוסקים בשם מר חפץ, אם נמצאים כן גם בכ"י הזה, ולע״ע
הדבר אצלי בגדר השערה גרירא, ורק זאת אעיר כי בס׳ מעשה רוקת
על הרמב"ם הביא בראש הספר חידושי גאוני קדמונים והביא שם ג"כ
ורב חפץ אמר חופר בארץ וקיבץ העפר ושרייתו חפר אל ארץ וגמעא
ונבלא וענגא ותשכילה וסברה עכ״ל. הנה שמדרכו לבאר דברי חז״ל
בלשון ערבי. והנה החכם הכותב מהר"ש זאקס כתב צד 239 שאיזה
תיבות נמצאים בכ"י הזה שהניתן בלשון ערבי, וזה יתן קצת סעד להשערתי
כי אולי מחבר הכ״י הזה הוא רב חפץ,
ג) בנה בנין התלוי בשערה ורצה להקים את שם הראש גולה ר׳
יצחק בר אחתי׳ דרב ביבי על נחלת ההלכות הללו, והם הם הפסקא
שלו שזכר ר׳ שמואל הנגיד (מובא בס׳ זכר נתן) וז"ל שם ומעולם לא
הניחו בני ספרד התרגום ולא דבר אחד מטעמי שהיו ערוכין בפסקא
מיצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי דשכיב בספרד בין קורטבה לאספמיל
ע״כ. ועפ״י הדברים האלה שמצא, גזר אומר שר׳ יצחק זה חבר להםבספרד הלכות פסוקות הללו, ע"ש שהאריך בזה, וכתב ג"כ שלשון הנגיד
„ילא דבר אחד מטעמי' שהוא דחוק מאד יובן רק על דרך זה שנאמר
שהוא היה המחבר של ההלכות פסוקות הללו, שנמצא בו שיפרש אחרהערה.
החכם השלם מהר"ש זקש ני' העיר במאמרו הנכבד (הצופה צד 239
הערה ד׳) על מה שהובא בחלון ח"ח צד 143 מס' הלכות פסוקות
בזה"ל: שאלו מקמיה דר׳ יהודאי גאון מהו לקרות במגלה שבמציעה
וא' לא מתבעי עכ״ל שצ״ל שבמצחף במקום שבמציעה ואני לא כן
עמדי ונ"ל שהנוסח הנכון הוא המובא בתשובות הגאונים דפוס ליק דף
י"ח ע״א בזה"ל: שאלו מן קמיה מהו לקרות במגלה שמצויינת ואמר
לא מתבעי עכ״ל וענין: מצויינת הוא: מנוקדת כמו שהעיר גם ידידי
מהר"ש בובער ני' בהערות ותקונים צד 15 (ובטעות נדפס שם: מנוקבת)
וג׳ במ׳ סופרים פ״ג ה״ה אשר שם הזהירו מלקרוא בס״ת מנוקד א״כ
ספיר שאלו מקמיה דר׳ יהודאי אם גם לענין זה תחשב מגלת אסתר כס״ג.
הדברים אשר העלה שם בהערה ה׳ כבר נתגלו ע״י חזון נחום בס׳
יאהרביכער פיר יידישע געשיכטע אונד ליטעראטור כרך ב' צד 75
הערה 119 והוא לא כמכבד את עצמי רק כאוהב נאמן לכל אוהבי
התורה, ללומדיה ולמכבדיה חותם שמ
נב״ר.בקשת עגונה.
היום באה אלי האשה מרת מלכה ווייסבראד מפה ובכתה לפני
ניבעלה בגד בה ועזב אותה עגונה ועגומה בחוסר כל. — שמו
היה פה הענאך מאיר בערלין וכפי הנשמע הוא עתה תחת
השם הענאך מאיר וואלדמאנן אצל איש אחד מילצמאנן בעיר
לאנדאן ונשא אשה שנית. לכן אחב״י בעיר לאנדאן רחמנים בגי
רחמנים רחמו נא! על אחותכם האומללה תפשו את הבוגד וכפו
אותו שישיב לביתו ויתיר את אשתו מכבלי העגון בגט פטורין.
ואלה סימניו: גבה קומה, חוטמו ארוך, שערו צהוב (בלאנד
נקודות קיץ (זאממערשפראססען) בפניו. אם תמצאו אותו כתבו
נא אלי הח״מ או אל הרב דפה כפי כתובתו בזה למטה.
יצחק האלצער
פה רזעשאוו בגאליציען.
אדרעססע להרב:
Herrn Chain Wallerstein, Rubb., Rzeszow, Galisien.הודעות.
ילקוט ריב״ל.
ספר הכולל מאמרי הלצה (סטירע) מכתבים ספרותיים, שירים, מכתבים, מליצות
וחידות ומאמרים שונים, במספר מאה ושנים, כל אחד שונה בצורתו ותכונתו. מאמרי
הספר הזה היותר גדולים ונכבדים המה: א) מסכת אותו ואת בנו עם תולדות פלוני
אלמוני הכזבי, בלישנא דגמרא עם רש״י. ב) ארץ גזרה; ג) עמק יהושפט; ד) אגרת
פתוחה; ה) עמק רפאים, קונטרס הכולל שני חזיונות בעולם האצילות; וא״ז) דברי
צדיקים, והוא שיחה בין שני חסידים על אודות הספר מגלה טמירין; ז) אולם המשפט,
בו יחקר משפט העם על דבר בתי הספר וכו׳. המאמרים האלה המה מעשי ידי אביר
סופרי זמננו הרב החכם הכולל הנודע לתהלה מוה׳ יצחק בער לעווינזאהן ז״ל. לקטו
ונסדרו ע״י המו״ל כל ספרי ריב״ל בערגהארד נאטאנזאהן בעיר ווארשא. מחיר הספר
הזה עם פארטא א׳ רו״כ. סוכנים ומוכרי ספרים ישיגו ראבאט הגון, והדורשים עקסעמפ׳
אחד יוכלו לשלוח גם הפאסט מארקען. כל איש החפץ בספר הזה, או בכל ספרי ריב״ל
אשר יצאו עד כה לאור הדפוס, כמו: ד׳ חלקי זרבבל, במחיר א׳ רו״כ וחצי; בית יהודה
ד׳ חלקים במחיר א׳ רו״כ, תולדות שם, במחיר א׳ רו״כ, וספר הזכרונות במחיר 75
קאפ״כ — יוכל להשיגם עם פארטא על פי האדרעססע של המו״ל ספרי ריב״ל:
Bernard Natansohn, Warschau, Dzika Nro. 18. קול אומר קרא
העת הקצרה אשר אני מוציא לאור את הקולות הורתני לדעת את תכונת אנשי
גאליציען ואהבתם להספרות העברית, אבל כולם יתאוננו כי יקר לפניהם המחיר הקצוב על
הקול יען, כי לפי חוקי מרינתם עליהם לשלם מס מכל עלה אשר תבא מחוץ למדינתם
1 קרייצער נמצא כי עבור הקול אשר יופיע פעמים בי
בוע, ומאה גליונות יוציא בשנה
עליהם להוסיף על המחיר 1 פלורין שלם. נעתרתי לבקשתם ואשנה בעדם את מחיר הקול
מהתחלת שנת 1879 הבאה (שתהיה אי"ה שנה הרביעת לצאתו) ובכל אויסטריא גאליציען
והונגאריע יהיה מחירו שמונה גולדען לשנה, 2 גולדען לרבע, ואולם אם יקחו שלשה
חותמים על אדרעססע אחת באופן כי נוכל לשלוח כל השלשה תחת קרייצבאנד אחד עם
מארקע אחת, ישלמו כל השלשה ביחד עבור רבע אחד רק חמשה גולדען ויעלה לכל אחד
רבע שנה הקול פעמים בשבוע 1 פלורין 67 קרייצער. מחיר הקול לעם פעם בשבוע מן
1 יאנואר 1879 יהיה בכל גאליציען רק ארבעה גולדען. שלשה חתומים ביחד ישלמו רק
50. 3 עבור כל השלשה לרבע שנה מחיר האספת חכמים פעם בחודש 75. 1
לשנה 50 קרייצער לרבע שנה. המחיר ישולם תמיד מראש ע״י פאסטאנווייזונג. עלים
למבחן לא יושלחו. הפראגראם של הקול הוא בדרך כלל מאמרים חיים המפיקים 
תבונה ודעת ומפיצים אור על אחינו בנ״י בכל מקום שהם על הים, מצבם והנהגתם
הפנימית והחצוניות. מן שנת 79 יתוסף בו גם ידיעות המסחור מבתי המסחור שבברלין
בקעניגסבערג עם מחיר הסחורות, בהקול ג׳ 75 שנה זו באה מודעה בארוכה עם
הפראגראם שלו ועם המחיר לכל הארצות. והגליון הזה לבדו יושלח חנם לכל דורש במשך
שני ירחים אקטאבער נאוועמבער הבע"ל, עם גליון אחד מקול לעם. סוכנים אשר יאבו
לקבל לא פחות מן 15 עלים על אדרעססע אחת יפנו במכתב אל הרעדאקציע ויקבלו
ראבאטט עובר לסוחר כפי המדובר. בלי כסף קדימה לא יושלח לשום אדם ולשום סוכן.
האספת חכמים לא יושלח למבחן והחפץ בחוברת אחת למבחן יוכל לשלוח בפאסט
מארקען 25 קרייצער. וישיג חפצו, כן בעד ע
ה הקול (זולת הגליון 75) 20 קרייצער.
בעד עלה קול לעם 10 קרייצער בפאסט מארקעז.
האדרעססע של הרעדאקציע:
Redaction der Stimme S. Volks Stimme Königsberg.
המוציא לאור את הקול, קול לעם מ. ל. ראדקינסזאהן.אים פערלאגע פאן אלפרעד העלדער ק. ק. האפר אונד אוניווערזיטעטס-בוכ-
הענדלער אין וויען (ראטהענטהורמשטראססע 15) איזט זאעבען ערשיענען אונד דורך
אללע בוכהאנדלונגען צו בעציעהען:
האנדבוך
צור
ביבלישען געשיכטע.
מיט ערגענצונגען אונד ערלייטערונגען, היסטאריש-געאגראפישען בעמערקונגען, רעליגיעס
מאראלישען אנדייטונגען אונד לעגענדען אויס מדרש אונד תלמוד.
פאן
דר. ע. האפף
ראבבינער אונד עפפענטל. רעליגיאנסלעהרער אין פראסניטץ (מעהרען)
העפט
פרייז 30 קר. עסט. וועהר. — 60 פפענניגע.
 .N אים אביגען פערלאגע איזט פאם זעלבען פערפאססער אויך דיא „ביבלישע
געשיכטע פיר דיא איזרעל. פאלקסשולען .1 אונד 11. טהייל" מיט ה. ק. ק. מיניסטער
ערלאס צואלעססיג ערקלערט, ערשיענען. — דיאזעס שולבוך, דעססען 1. טהייל בע-
רייטס אין דריטטער אויפלאגע ערשיענען איזט, ווירד זייט יאהרען אין פיעלען שולען דעס
אינ- אונד אויסלאנדעס מיט בעסטעם ערפאלגע פערווענדעט אונד פינדעט איממער
מעהר פערברייטונג.כשר
 כשר
otel de Saхke
בערלין.
בורגשטר
ציממ. פ. מארק
נומ׳ 20
oinlbus an Bahnhol
50 ,1 אן
געבען ד בערזע.ר הודעה.
בבית חנוך הנערים שלי יש עוד מקום
לנערים רק לשני נערים. — הנערים
מקשיבים לקחם בלימודי חול בהגימנאזיום
אשר בזה, או אכינם להיות מוכשרים לבתי
ספר המסחר, הכל כרצון החורים, ולמודים
העברים ילמודו בביתי. פרטי הדברים נכון
אנכי להשיב לכל שואל.
ליק, אלול תרל״ח.
דוד גארדאן.
D. Gordon, Literat, Mitredacteur
des Hamagid. Lyck, Preussen.ים
לשואלים ודורש
בדבר הפענסיאן אשר יסדתי פה אודיע בזה:
כי הנני מקבל אל ביתי נערים באי בתי
הגימנאזיען פה או באי בית-הספר - לעברים
כמין גימנאזיום אשר נפתח בימים האלה,
או נערים אשר יחפצו להכין את עצמם בביתי
לאחד מבתי ספר אלה. בביתי ימצאו הנערים
משכן רחב ידים, שלחן ערוך בטוב טעם
והשגחה על כל דרכיהם. מורים מובהקים
לידיעת שפת עבר ולידיעות בתי הספר עומדים
לימינו והנערים יגיעו לשלמותם בזמן קרוב
לשמחת לבב הוריהם. ע״ד פרטי התשלומים
אודיע במכתב לכל שואל. זמן קבלת הנערים
הוא בכל זמן ועדן.
ווארשא, בחדש אלול תרל״ח.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira, Sto. Jurskala
Nro. 22, Warschawa.Höhere Schule und
Pensinat für Hadchen,
geleitetvon Fraulein Kahn und
Gallet. unter Mitwirkung des
Professor L. Kahn.
Brussel, 16. Rue du Cornet.
גרינדליכע אויסבילדונג אין דער וויססענ-
שאפט, אין דען נייען שפראכען, אין מוזיק,
געזאנג, צייכנען ע.ט. צ. שענע, געזונדע
לאגע; געוויססענהאפטע קערפערליכע פפלע-
ע ש
גע בעדינגונגען מעססיג, בעסטערפערענצען.האפפען.
asper דאס האפפענגעשעפט פאן
Rosenberg in Königsberg in Preuss
Me עמפפיעהלט זיין גוט
זארטירטעס האפפענלאגער צוא בילליגסטען
פרייזען בייא פראמפטער, רעעל לער בעדיענונג.
Ordre הייפליכע אויפטרעגע ווערדען אויף
נאך אללען פערקעהרספלעטצען בעסטענס
בעזארגט.ער הודעה
איין זייפענזיעדער דער זעלבסטשטענדיג
אין גראססען פאבריקקען געארבייטעט האט
אין גרינען וויא ווייסען זייפען, הויפטזעכליך
אין טאילעטען-וייפען גראסס איזט, ווינשט
אין פאלען אדער רוססלאנד איינע שטעללע
פאס 1 טען אקטאבער דיעזעס יאהרעס.
פראכען פאן זייפען קעננען צוא געשיקקט
וערדען. צוא ערפראגען בייא דער עקספע-
דיציאן דיעזער צייטונג.