שנת תשע עשרה
 
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו
ו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצית 20 פראנקם
לשנה.
.
רחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן העניניםעל המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: הארשין. רוססלאנד
מכתבים מווארשא. רומעניען: מכתב מאת א״ע.
שוועדען: פטאק-אלם. אזיען: באנדאד. עמק הבפא:
בל.
הצופה.
אלה תולדות בעל המגיד: מאת המו״ל. לקוטי שושנים: מאת
אם יש קצת משום סכנת בריאות הגוף
בגלוח הזקן: מאת יעקב גרמיזא ממינסק. לשלמה: מאת שלמה יונגער
לעווע ממינסק. הודעות:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). ביום 21 לחודש זה בא השר ביסמארק
לברלין וימהר לבוא ולעמוד לפני הקיסר, ויבא גם אל בית
הוועד (רייכסטאג) בעת שנועצו ע״ד ההוצאות והכנסות של
ממשלת אשכנז ובדבר המסים החדשים אשר בדעת הממשלה
להעמיס על יושבי הארץ. מובן מאליו אשר רבים מהנבחרים
מתנגדים להצעת הממשלה. אז דבר השר ביסמארר באזני
הנבחרים דברים נמרצים. בראשנה בקש סליחתם על כי לא
בא לפתיחת שערי בית הוועד, כי באמת מצב בריאותו, אשר
לא טוב הוא, עצרוהו מבא. איזה מהנבחרים ודברים הנאמרים
במכה״ע נגדו מדאיבים את רוחו ולבבו תחת רדפו רק טובת
והצלחת ארץ אשכנז הצעירה לימים, וכל מגמתו לאמצה ולגדלה
ולהרים קרנה. לפי דעתו נחוצים המסים החדשים להוצאות
המדינה, ואם לא יסכימו הנבחרים בפעם ההיא לדבר הזה,
אז מקומו לא יעזוב בשביל זה, לא הוא ולא יתר השרים
העומדים בראש הנהגת הממשלה, רק יחכו על העת אשר
יאותו גם נבחרי הארץ לזה! — מדבריו הנמרצים נוכל לדעתכעת ברור, כי אך שוא ושקר היו כל השמועות שהשמיעו
מכ״ע רבים, כי יסוג אחור מפקודתו הגבוה ועמו גם שרים
אחרים, ונהפוך הוא, כי בדעתו ללכת בדרכו אשר סלל לו
לאחדות ולאושר אר״י אשכנז כלה ולא יחת מפני כל! הנבחרים
מתיעצים כעת על כל הענינים שהציעה הממשלה לפניהם ויש
תקוה, אשר יתאחדו כלם להוציא חוקים טובים וישרים לטובת
יושבי הארץ! —Pro nihilo, השר ארנים הנודע, אשר הוציא מחברתו
הביא על עצמו רעה גדולה, ותחת אשר חשב להצדיק א״ע
ולהרשיע את השר ביסמארק, נפל בשחת פעל עד שגם אוהביו
שעמדו עוד לימינו נסוגים אחור מפניו בראותם שבשגעון יתנהג.
מכה״ע אשר רוח הממשלה דובר בם מודיעים, כי דברים רבים
הנאמרים במחברת הנ״ל בשם המיניסטער איילענבורג ואחרים,
בשקר יסודם ואשר על כן אסרו על המחברת שבל תראה ובל
תמצא באשכנז, וארנים יובא במשפט גם על העון הזה.
(שטרוסבערג). עוד כל הדברים יגעים בעניני המרקד
הזה ועודנו הוא כלוא בעיר מאסקויא ברוסיא, אשר בטח לא
יתנו לו לעוף מהכלוב אשר יושב בו עד אשר יוציאו בלעו
מפיו. שרים גדולים מפרייסען נסעו לשם להוציאו מבית כלאו
ולהביאו הנה; אבל עד היום לא נשמע עוד משובו הנה,
ונהפוך הוא, כי מכה״ע מודיעים שיובא למשפט גם הוא עם
יתר ראשי ומנהלי הבאנק שמה. עוד לא נודע ברור ברבים
אם מיראה או מאהבה נסעו האדונים לשם, לפדותו או לנחמו —
ומי המה המתאבלים בחדרי משכיתם עמהם ועמו על נפילתו —רק יחידי סגלה מתלחשים יחד ואומרים, כי יש ויש אבלים
רבים עוד יותר מאשר נודע עד כה ובושים להגיד שחבר היה
עמהם! —
(עסטרייך). נבחרי הארץ גם במדינת אונגארן עושים
מלאכתם באמונה ובשלום ובמישור עם שרי הממשלה לטובת
יושבי הממשלה. ואף אם משרי המלוכה לפעמים זה הולך וזו
בא, בכל זאת הנהגת הממשלה בתקפה עומדת וכל הרוחות
מהעמים השונים אשר בקרב עסטרייך לא יפריעו אותה מעשות
סדרים חדשים טובים ומועילם לכל יושביה. הפולאנים בגאלי
ציען עינם רעה בחוקי החופש אשר ליושבים בה מעמים אחרים
וחפצים תמיד למשל ממשל רב על היהודים והאשכנזים שמה
אך הממשלה תביט עליהם בעין חודרת ולא תתן להם להפיק
זממם להרע לאחרים. אחרי מות הנציב גאלוהאווסקי, שמה
הממשלה עיניה על השר פאטאצקי הנודע לאיש אמונים ולשופט
צדק, להפקידהו לנציב על מדינת גאליציען. — ביום 20 לחודש
נאפ׳ מת פתאום הנסיך פראנץ פערדינאנד, שהיה הערצאג
פאן מאדענא, ואחרי מלחמת איטאליען עם עסטרייך שב לבית
אבותיו לחצר קיסר עסטרייך, והיה נכבד מאד בעיני הקיסר
וביתו, אף אם דעותיהם שונות חיו בהנהגת הממשלה כעת.לכן אבל גדול לבית האבסבורג וגם רבים משרי ומעמי הארץ
מתאבלים על מותו. — גם הקארדינאל רוישער בוויען מח
בימים האלה אחרי חלה את חלין ימים מעטים ואבל גדול לבני
אמונתו. אף הוא היה גדול ונכבד מאד בעלי הקיסר ורבי
המלוכה, כי לבד ידיעתו הגדולה בעניני דתו חיה גם חכם
ומלומד גדול במדעים ומדיני משכיל. הוא היה אדוק באמונתו
מאד, ובכל זאת לא אהב את אלה מחברת היעזואיטים, וגם
הם מאסו בו וחשבוהו לכופר בעיקר החדש של אי-שגגת הזקן
ברומא, אשר הוסיף על עקרי דתם בעצת היעזואיטים כנודע. —
בן ע״ח שנה היה רוישער במותו!
(פראנקרייך). עוד לא נעשו סדרים נכונים בתהלוכות
ממשלת צרפת ועוד הסער מתחולל בין הרעפובליקאנים וחפצי
בממשלת מלך שרי ממשלת מאק מאהאן עושים לפי שעד
בטוב בעיניהם, ורוב נבחרי הארץ מסכימים להצעות שרי
הממשלה. החוקים בדבר בחירה חדשה נעשו כחפץ השר
בופפאט, אשר כל מגמתו לבל יבוחרו עוד הפעם אלה מאוהבי
הרעפובליק השנואה לו, ולהושיב את בן נאפאלעאן על כסא
ממשלת צרפת. הכהנים וכל החשוכים עומדים לימין שרי
הממשלה ומי יודע אם יצליח בידי הרעפובליקאנים וכל הנאורים
שמה להפר עצתם. ימים ידברו
(איטאליען). ביום 15 לחודש נאוועמבער נאספו ובאו
נבחרי הארץ בבית הוועד (דעפוטירטענקאמער) ברומא, וראשית
פעולתם הוא החשבון מהכנסות והוצאות המדינה משנת 1874.
אחר זה יועצו אדות ההכנסה וההוצאה לשנת 1876. לפי הצעתשרי הממשלה נמנו וגמרו לרומם את מעמד ציר המלוכה היושב
בבערלין למדרגת „באטשאפטער״, והסכימו להוסיף לההוצאה
ההיא סך 60,000 לירא. כנודע גם קיסר אשכנז הודיע דעתו
בשובו מאיטאליען לעשות כן עם ציר מלכותו היושב ברומא
לרוממהו למדרגת באטשאפטער, וזה לאות נאמן על האחדות
והאהבה השוררת בין שתי הממלכות ההן.
(גריכענלאנד). נבחרי הארץ ההיא נמנו וגמרו להביא
במשפט שלשה משרי המלוכה שחורדו מפקודתם, על כי גנבו,
בחשו ושמו בכליהם הון רב מאוצר המדינה ועשו עושר רב
בעסקים שונים לא בצדק ויושר. מכה״ע המודיע את זאת אומר
לא הראשונים המה בגריכענלאנד שעשו כן, ומי יודע אם
החדשים הממלאים מקומם לא יעשו כמוהם! —
(שפאניען). לפי ידיעות רבות הוכו הקארליסטים מכה רבה
על יד המבצר פאמפעלאנא, אשר התבצרו שמה, ע״י הגענעראל
קוועסאדא וחילו אשר גרשום משם ועוד משני מבצרים אחרים,
וינוסו הקארליסטים מפניהם אל מקום אחר, ובכל זאת לא יפול
לב דון קרלוס עליו ועודנו במרדו עומד. בכלל אין להציל דבראמת מפי הידיעות הבאות משפאניען, כי כן קרה פעמים רבות
שהודיעו ממאדריד שהקרליסטים הוכו מכה נצחת מחיל המלך
ולא יוכלו להרים עוד ראש; אבל לא ארכו הימים ונודע ממלחמה
כבדה אחרת ונפלו חללים גם מחיל המלך. אין איש יוכל לדעת
מתי ישיב דון קרלום את חרבו אל נדנה, ועד מתי יטרפו
וירמסו שמה איש את אחיו כחיתי יער והארץ תשאה שממה
אי לך שפאניען!
(טירקייא). הפחד מהמלחמה אשר היתה קרובה לבא חלף כעת.
מלכי אייראפא מתחרים כעת להרגיע נפש יושביהם ולעשות
סדרים טובים ונכונים לאחיהם הנוצרים בהטירקייא. עתה
הודיעה גם ממשלה רוסיא את דעתה ע״י מכה״ע אשר לה
לאמור: הפחד אשר פחדו רבים באייראפא ובטירקייא מהמרידה
בההערצאגווינא אך לשוא הוא. מעולם לא היתה אייראפא
במצב כזה להסיר מכשולים כאלה מדרכה ולעשות סדרים
טובים ונכוחים מבלי לסכסך ממלכה בממלכה. שלשה קיסרי
אייראפא מתאמצים בהסכמת מלכי ארצות אחרות לפשר אתחשלום בין הטירקייא וההערצאגווינא. מובן מאליו כי דברי
ממשלת רוסיא הרגיעו לבות אנשי אייראפא אשר עד כה פחדו
פחד, וגם סופרי מכה״ע לא יחזו עוד לנו עתידות שוא.
עוד לא נודע ברור באיזה אופן יהיה חפשר. מכ״ע אחד
מודיע כי נמנו וגמרו לעשות מההערצאגווינא ובאסניען ממלכה
בפני עצמה. אם אמת הדבר ימים יגידו. זה לא כביר היה
ציר ממלכת רוסיא אצל השולטאן והגיד לו בלי משא פנים
את דעת הקיסר, כי רוחו איננו נוחה משמיטת הכספים מצדממשלת טירקייא ומהלחץ אשר לוחצים את הנוצרים תחת
שבט מלכותו.
 No. A.
—
כל איש יוכל להשיגו ע״י? 
כל פאסטאמט, ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שירה 15 פפ׳!
—.
.
עסטרייך-אונגארןהארשיץ, ב״ה כ״ג מרחשון ב'ר״כ״נ״ו׳ א'ב״י'נ״ו בטיו״ב׳
ה״פ'ד״ך" ל"נ״צ'ח׳ לפ"ק. זה שבועותים נקראתי
לסדר קדושין בעיר מעלניק מקום גפן ויין טוב המשמח לב
ושמחתי לראות גם שם במגרש שאפקא בית תפלה לאל חי
בנוי לתלפיות וגם בית ספר לבני ישראל ובו שני מורים ישרים
בדים עבודתם עבודת הקדש באמת ובאמונה. על זאת ישמח
לבי ותגל נפשי, לשמוע מפי יושבי קהל מעלניק כי חשקה
נפשם בבית ספר, וכי מהללים ומשבחים המורים — אשר לא
כן יעשה ברוב הקהלות, כי לרוב, אף כי כבדה המשרה על
שכם המורים בישראל, ושכרם, לדאבון לב כל אוהב חכמה,
רק כמעט כשכיר פועל יום, עוד מלינים עליהם ופוגעים בכבודם
אבות הילדים זה בכה וזה בכה, ומאין יבוא להם רצון טוב
וחדות נפש וזכות הרוח לעשות חובתם ולמלאות מקומם?
אבות בתי ישראל! חוסו נא על כבוד מורים ישראלים, חזקו
ואמצו לבבכם להטיב מצב המורים אשר בכל שנה ושנהמתמעטים בעדת ישראל על כי גו כלם ומצבם ברע הוא —
מי יורה דעה ומי יבין שמועה: מי יפתח לבנינו שערי אוצר
תורתנו הקדושה אם בחורי חמד בעמנו ימאנו לקחת על שכמם
משרת מורה ישראל? — ―
קהל ניקאלסבורג המפוארה קרא ה׳ למנוחת עולם איש רב
פעלים מורה נאמן בישראל אשר עמד על כנו שם בבית ספר
שנים רבות מהו׳ מאיר פרעשעלס, איש ירא שמים
מרבים פועל ישר ויקר בכרם ה׳ צבאות אשר יפקד מקומו
בעת הזאת. —
הימים ימי שבוע העבר ימי בכורי אשכלות מרורים אשר
בשילו בחמת שנאת הדת. ומי יאמין כי יסופר! — לא מיד
יושבי שער או משותי שכר, לא מיד כהני „אמונת האהבה
(?) נושאי דגל „הגערמאני א" היתה זאת לנו, לא כי יד
איש ראש חרופאים מורה חכמת הנתוח כתב בספרו אשר כונן
להגדיל תורת הרפואה ולהאדירה, לעג וקלס על רופאים יהודיםאשר לפי דעתו לא מוכשרים הם להרים קרן חכמת הרפואה,
ליהודים הצעירים הבאים ממדינת הגר או מגאליציען ללמוד
חכמת מעדיצין — על כי לא צלחה ולא תצלח להם הנהגת
משא ומתן בארצם. חכמים הם בעיניהם, תבונה והשכל אחוזת
עולם ומורשת אבותיהם להם מתולדה ומבטן, ואחר כן גם על
שדה המעדיצין כעל ארץ אחוזתם מתפרצים. זה יכנה עצמו
בשם „פרץ" על כי פרץ בחכמת הרפואה, וזה יכנה עצמו
בשם „זרח״ על כי לפי דעתו הגבוהה זרחה לו שמש ידיעת
המעדיצין מרפא בכנפיה. כאלה וכאלה כתב האיש אשר אף
כי שמו נודע בשערים בין מורי חכמת הרפואה. הפעם הורה
לדעת כי אוצרות חכמתו עוד לא מזוקקות מסיני שנאת הדת —
ועליו בצדק נאמר „הגם אתה אשר נשבעת לדגל „המאטריא-
ליסמוס" ומעודך כל חוקי דת ואמונה רמסת ברגלים, הגםאתה אשר רק על מציאות חכמת הגופני ראה ראית בכנפי
רוחך, טבעת ביון מצולת שנאת הדת, כאחד הבורים וריקים,
וגם חכמתך בחוץ תרונה בקול רם „העפ! העפ. — אם
בארזים ארזי החכמה נפלה שלהבת שנאה וקנאה מה יעשו
אזובי הקיר, ושרץ הרקק״? האם היטב חרה לך מורה בבית
ספר אוניווערזיטעט כי רבו שם תלמידי חכמת הרפואה אשר
מגזע ישראל המה? האם לבושת האוניווערזיטעט הם? האם
שכחת, על כי אורח בא לגור וגר במדינתנו אתה ? כי מתלמידים
הישראלים אשר גדלו בעיר וויען על ברכי חכמת הרפואה רבים
היו לשם לתפארת וגם מהם יושבים על כס מורים לחורות
ולהפיץ אור הדיעה - האחד בא לגור וישפוט שפוט משפט
שוא ומעוקל — — וכאחד הגדולים מימי קדם אשר קרא באפו
ובדאבון לבו „הגם אתה ברוטוס״? כל אוהב חכמה יקרא
היום „הגם אתה ביללראטה״? — חכמים הזהרו בדבריכם
ויוצר אור יאיר עיניכם. 
אחרן במהר״מ עהרענטהייל רב דק"ק הארשיץ. רוסלאנדמכתבים מווארשא (בפשע שפה מוקש רע). זה לא כביר
נפתחה הרעה לחלק גדול ממלמדי עירנו
כי נקראו אל בית המועצה (ראטה הויז) ושמה קבלו התראה
לבלי ישובו עוד לעבודתם ללמוד למודי קדש בלתי אם יהי
בידיהם רשיון מאת משגיח בתי הספר לממשלה פה. המלמדים
האומללים משוטטים הנה והנה ברחובות העיר מבעל בית
תקיף () אחד אל משנהו לאמר: מאין יבוא עזרם? ולא ידעו
כי בנפשם הפעם ולא כימים הראשונים הימים האלה.
עתה בצאת פקודה נחרצה ממקום גבוה לא תשוב עוד ריקם
כי אם עשתה והצליחה את אשר נשלחה אם לשבט חלילה אם
לחסד וגבוה מעל גבוה שומר אם ישמרו השוטרים את תפקידם.
ואם יערב איש את לבו כעת לתת שוחד לשוטר על פי רוב יקח
השוטר את השוחד בידו האחת וידו השניה אוחזת בעורף
המשחד ויעמידהו יחד עם מתנת ידו לפני פקידו ואז ענש יענש
כאשר יושת עליו בפלילים. ואף לתת למלמדים תקוה לימים
הבאים ולהשלות נפשם בתוחלת שוא ממושכה כי ברבותהימים תאבד הפקודה את נצחה כמאמר חז״ל: גזרה עבידא
דבטלי גם זאת צר לי מאד כי לא אוכל! הלא ראה ראינו
בימים האלה ובזמן הזה כי נשתנו על פקודות הממשלה סדרי
בראשית כי הולכות הנה עוד הלוך וחזקות מיום אל יום.
והנה תוצאות הפקודה הזאת צוררות בכנפיהן מועקה רבה
במתני המלמדים האומללים אשר אטמו עד הנה אזניהם כפת
חרש לקול הזמן אשר יקרא לכל הנברא בצלם להשתלם בשפת
ארצו ולא יהי כגר בארץ מולדתו אשר טפחתהו ורבתהו ותמלא
מחסוריו ולא זו בלבד עשו כי עוד הגדילו עקב על כל אשר
למדו לדבר כן ולקרוא ספר כתוב בשפת הארץ, מררום ורובום
וכטומאת הגדה היתה דרכם בעיניהם! עתה יחבל להם חבל
נמרץ הדבר אשר בזו ובדבר אשר זדו - עליהם! ואני זאת עצת
להם אמונה לשוב מדרכם זו כסל למו וללמוד בזקנותם את
אשר בחלה נפשם בנערותם וישונה להם משל האשכנזי לאמר:
„וואס הענסכען ניכט לערנט מוס האנס נאטהווענדיג לערנען!
את אשר לא למד אמי נון הנער ילמוד מעוני אמנון הבער
קחו את העצה הזאת כי אין אחרת לעת הזאת וכל התחבולותוההשתדלות אשר תעשינה לטובתכם לא הועילו עוד מאומה
והלואי יועילו להקל למענכם מעט את העקסאמן. אמנם רעה
חולה מזאת ירבץ בעקב הפקודה ההיא לפתח חינוך בנינו אב
המלמדים יקשיחו לבם מלמוד שפת רוסיא. איכה גרעה את
הדור החדש על נאות התורה ואיכה נרביץ את צעירינו על
מבועי המצות? הן לא נכחד מאתנו המהפכה הרבה אש
נהיתה בין רבים מאחינו ברוסיא, מעת החלו רבים מבני הדור
החדש ללמוד אך בבתי הגימנזיום לבד בלי למודי קדשנו אשר
כמעט כלם פנו עורף לכל קדשי ישראל ורוחם זרה לעמם לשפת
קדשם ולתורתם. מי לא יראה את אחרית הרע והמר אשו
מצא חלילה את בנינו ודת קדשנו לרגלי קשי עורף המלמדים.
על הממשלה הרוממה אין לנו להתאונן מאומה בדבר הפקודה
ההיא כי תלך במסילה נכוחה אשר סללה לה להרחיב ידיעת שפת
רוסיה בין בני עמנו, ובפה מלא אמרה כי לא תצרור את למודי
אמונתנו אם אך יטו המלמדים את לבבם ללמוד שפת הארץ.
הממשלה הן תשמור את מוצא פקודתה וכלה תעשה את
המורים אשר המרו את רצונה ואז-תורה מה תהי עליהומאין יבוא עזר שפתינו הקדושה בארצנו? עוד אשוב לדב
בדבר הנכבד הזה ברצות ה׳ את דרכי אשר אני הולך לעשור
לטובתו. —
(סרה העודף) כן הוא אחי היקרים! הגדתי לכם קשט אמרי
אמת בדבר פקודות הממשלה בימינו אלה כי אין לבטוח על
שקר לאמר: יארכו הימים ואבד כל חזון! והא לכם אות נאמןעל אמיתת משפטי זה:
בצאת עלינו בארצנו פקודת הממשלה לפני איזה שנים כי
נהיה כלנו מולי- שלמה וקצוצי-פאה אז חן בטח לא אחד בכם
השיאה אותו נפשו לבטוח על שקר כי במשך העת תרף ממנו
וד הממשלה גם הפעם כאשר הי' כזה פעמים רבות ותחדל
לראות לעינים ולתארנו החצון אם אך תמצא את לבבנו זך וישר
גדה ותוכנו לא יחי נחר. אמנם כבר עברו על הפקודה הזאת
שנים אחדות וככחה אז בעת צאתה כחה עוד גם היום הזה.ואחרי אשר אף אם כבר תם דור המדבר אשר עליהם התאונן
מחוקקנו כי עם קשה עורף הוא, אך לא אבד עוד גיר לדור כזה
ים בקרבנו. אלה ידמו בנפשם כי יתנו כבוד לאלקי ישראל
אם יתנו כסף סוררת לפקודה זאת ויקדשו שם שמים אם יובילום
השוטרים בראש חומיות בציצית ראשם כרחל לפני
גוזזיה, ובכנף מעילם הסרוח על עקבם כאשר יובילו את הדוב
ואחרם המון אדם רב ימשוך. לכן הננו רואים חזיונות מדאיבות
נפש כאלה יום ויום ואין לאל ידינו לגול את החרפה הזאת
עלינו. על פי רוב יקרה זה לאנשי הפראווינץ הבאים הנה
לרגלי מסחרם אז לדרוש ברופאים, ואחרי אשר בהערים הקטנותכל שוכניהן תקיפים המה אצל השוטרים ידמו כי גם ווארשויא
היא אחת מערי ארץ ישראל, ורעה להם לא תאונה אם ישנו
גם פה ממטבע שטבעה הממשלה בפאות. אמנם בבואם אל
פתח שערי ווארשויא יראו לדעת כי לא זה הדרך ולא זו העיר
פה ילך השוטר קוממיות וידו אוחזת בערפם להביאם בסוגר
אל עמק השוה הוא עולם האמת ויוכלו להעצר שמה ימים רבים
מאשר יוכלו לקוות עד דרוש השופטים את מעוותם. לא פעם
ושתים יקרה כי בא הנה סוחר פראווינצי ובחיקו כסף שלומים בעד
שטר חוב אשר הגיע עתו לפדותו, והנה נאחז הוא עם כספו
בסבך פאותיו הגדילם פרע או בכנפות מעילו הארוכים מארץמדה. אותו חושיבו בשבת תחכמוני והשטר חוב נמסר בידי
הנוטרים חוק לעשות פראטעסט.
הארכתי מעט בדבר הזה למען תפוש בלבם את אחינו אנשי
צוער אלה בני ערי המצער להתעשת להעביר רעה מבשרם
וחזות קשה וחרפה מאתנו בבואם אל שערינו יראו נא בני
הערים הקטנות ויקחו מוסר מאחינו בני ווארשויא כי אף אם
גם להם קשה היה להתנצל מעדיהם הקדומים ולהפרד מהפאות
התלתלות מחמדי נפשם ובכל זאת אחרי רואם כי לא מצאו חן
ויני הממשלה, וכי כתב הדת הנכתב ונחתם בטבעת המלך
לשרשם ולאבד כל זכר למו אין להשיב, מהרו לבטל רצונם מפני
רצון הממשלה ורובם ככלם (ולא כל ממש כדברי הבחור ר״פ)
נמנו וגמרו כי כדאי הוא מלכנו הקיסר החנון והרחום אשר
הגדיל לעשות עמנו חיים וחסד להקריב לרצונו זבחי תודה מעט
שער על אחת מהטובות הרבות אשר גמלנו. לוא כן עשו גם
בערי המדינה כי עתה חשבנוה להם לצדקה ולחכמה.
צמרגליות המכונה ה׳ פערלא.רומעניע מצב היהודים ברומעניען, אחרי ברית המסחר
(מכתב ב׳)
במכתבי הראשון ערכתיו בירה אב ובא נדפס בגליוני המגיד
36, 34, 33, 32 גליתי בו דעתי ע״ד מצב היהודים פה אחרי
ברית המסחר. הראיתי לדעת כי אלה אשר ששו, ואולי עוז
ישישו גם היום, לקראת המפעל הזה על דברתם „כי הברית
נוצר לפעול גדולות ונצורות לעזרת ישראל ברומעניען ישכרו
רוחם בשמחה אין לה שחר. — הברית הזה בשני זכותים יתחתן
את היהודים בארצנו, חוסי בצל כנפי עסטרייך והן המה:
א) „הדרור מעבודת הצבא ברומעניען" ב) „הזכות לקנות בתים
בערי הארץ״ — והנה בזכות הראשון לא חלו בו מאז ועד
היום ידי מושלי רומעניען; והזכות השני, לא חדש הוא, ואלפים
מישראל נחלו להם בתים בארץ, אך נלקח מהם — כמו גם
מהנולדים בארץ — מאז שרר בראטיאנא. מוזרים אנחנו לאחינו
הרומאנים, ואין דן דיננו למזור! — ויספתי לאמור: כי עוד לאדבר ברור הוא אשר בתי המשפט ובראשם הקארטע דע קא-
סאציאן יסכימו להשיב את שבות ישראל, אף כי בתי הועד שם
שמו לחברית הזה — המחדש הזכות הקטן ההוא — חק
ומשפט בארץ"! עצור להוכיח יסדתי: כי החק קומונאל משנת
864 אשר בתי הועד בשנת החלפה שינוי בו סעיפים רבים
ואת הסעיף 24 הנותן זכות קומונאל ליהודי רומעניען אשר
הגיעו לתור דר׳ וכדומה, הניחו בלי שנוי ואיש בבתי הועד לא
התנגד אל הדבר הזה, והחק קומונאל נתן במפקד המלך לחק
בארץ, ובכ״ז מודעת היא לכל הקוראים כי הטריכונאל מיאסי
ובוקרעסט נמנו וגמרו שאין ממש בהחק הזה! והקאסאציאןמשכה הדבר מזמן לזמן כמו פעולות בתי המחוקקים מאפס
ותוהו נחשבו לה״! — כן אמנם, זה ירחים שנים נשאתי אימה
פן תנפץ הקאסאציאן גם את הזכות המצער הזה אשר יחדשהו
הברית מסחר, ואם פחדתי הסית אתכם בשפק, אותו כהיום
תמצאון. ברור הדבר הסר משוכתו! הנה לפני ימים נחרץ
המשפט מהקאסאציאן ע״ד הסעיף 24 מתוך הקומונאל: כי הסעיף
הזה בטל ומבוטל, יען מתנגד הוא אל הקאנסטיטוציאן אשר לא
תרשה שום זכות ליהודים"! עתה לא תשעינה עוד עיני השמחים
ללא דבר, וישכילו יחדיו כי לא הייתי איש אץ בדברי (כאשר
אמנה איזה מאחינו בחו״ל האמינו כן עלי —) אם אמרתי כי
לא ניחל טובו, ותהי אחרית הברית בהנוגע ליהודים כהסעיף
4. מחק הקומונאל! מיום שמתי מגמתי לדעת את הארץ
שריה ושופטי׳, ואדבר אליכם השכם ודבר על מצב היהודים
בזה, תמים דעת אני בכל מאמרי; וגם הלום ראיתי במה כח
הברית גדול, מה יהי׳ משפט הברית ביום הראותי בו מראש
השופטים, ומה דמות יערכו לו — ואשר ראה לבי והגדתילכם. אינני לא מאלה המבשרים: הנה ישענו בא״! בעוד
רחוקים אנחנו מישע! — אך גם לא מאלה אשר פחדו פחד
ליום הראשון מאקטובר, גם האבל להרומאנים בעיר יאסי
(לתקופת מאה שנה מהריגת המלך גריגארא גיקא בשנת 1775)
פן יפרוץ העם ביהודים לנקום בהם נקמת כבודו המחולל
לפי דבריו — ע״י היהודים בטשערנאוויטץ, אשר חגגו גם המה
זה מקרוב חג היובלים מאז נפרדה מדינת בוקאוינא מרומעניע
ונספחה לעסטרייך! — אלה האחרונים השמיעו קול פהדים
באזני מגדולי אחינו באירופא ורוב עצמותם הפחידו, עד כי
שאל שאלוני ע״ז, ועניתי ואמרתי להם: כי הנחלו למו פחדשוא! - האמנם חרשי משחית מערכי כה״ע בארצנו, צוררים
המה לנו, ומאז כלם מחרישים עלינו רעה; הג טשערנאוויץ
אשר היה להרומאנים לחגא, יכנוהו המה אותו: חג יהודי
חג העבריים! להכעיס הרומאנים ולהרעימם! — והחג הזה פער
פיהם לבלי חק ויתעו את העם בשקריהם ויוליכוהו בתוהו לא
דרך להאמין: כי מטרת היהודים לשלוח יד ולאחוז גם בכנפות
ארץ רומעניען״ — ויפוצו עברות אפם וישפכו עלינו זעמם
להכחידנו מן הארץ. — והנה אם גם אין להכחיש, כי היהודים
בבוקאוינא השמחים אלי גיל, יגילו בצדק וישמחו במלכות
עסטרייך אשר הרימה קרנם עד למעלה וישבעו ויתענגו מטובהארץ ויעשו חיל; ולולא נלכדה בוקאוינא לפני עסטרייך, כי
עתה גם עליהם עבר כוס וגרים היו בארץ רומעניען!
אך להשמחה העודפת מאיזה נמהרי לב שמה, אומר להוללים
אל תהולו! וביותר כאשר הרע לדבר איש יהודי אחד שמח
במאמר גלוי בדפוס: כי המלך גיקא הובל לטבח בפקודת
השולטן, יען בגד בארצו ובאדונו וימכר חבל הבאקאוינא
לעסטרייך״! — הן מלבד כי שקר הדבר, וסופרי דברי הימים
יספרו ההפך "כי גיקא ישר באדם היה ונגרז ראשו מיד
הישמעאלים בעבור כי מאן להסגיר מארצו ביד עסטרייך״!
הלא יבינו אלה מאחינו בבוקאוינא, כי בדברי חדודין כאלה,
אך גחלים המה חותים להגדיל המדורה, ונותנים יד למנדנו
ומרדפנו למצוא סבה ותואנה להביא אותנו במשפט ולהשית
עלינו חטאת אשר חטא איש ישראל בעיר טשערנאוויטץ!!ועתה כי אמנם קול הזורנאליסטיק הרומאני סואן ברעש- אכזריות -
חמה: כלה ליהודים"! בכ״ז אמרתי מכבר ואשנה דברי גם
היום, כי אין פחד אשר יתנפלו עלינו ויתעוללו בנו, כל עוד
יודעים אשר הממשלה לא תשית ידה עמהם, ועוד תכניע שאונם
יענוש תענישם! — הדבר גלוי לעינים, כי הממשלה תדכא
חית ישראל אשר לא דכאו כן עד היום הזה, ובפה חלק ותחת
מסוה „חקי בתי הועד" תעשה מדחה! אכן תסתירנו מרגשת
פועלי און למהר שלל ולבוז בז, למען לא תגלה רעתה בקהל,
ותרגנו עליה, כממשלת בראטיאנא, הארץ ומלואה
(סוף יבא.)שוועדעןשטאקהאלם, בירח מרחשון. קראתי לפני זה איזו ירחים
דבר נעים בהמ״ע נייע פרייע פרעססע (מחדש
אפריל) שראוי להודיע לקוראי המגיד. הפורח בהאויר (אערא
נאט) Violet le Duc מספר כאשר הגיע 4000 מעטער מעלפני האדמה הרגיש ששכחה מתגברת עליו, וכח האויר העביר
מזכרונו כמה דברים מלפנים שקועים בתוכו. ע״ז מעיר כותב
אחד בשם .M. P במ״ע הנ״ל שזאת כוונת חז״ל במנהדרין ד'
ק״ט שאויר מגדל משכח; שמחתי מאוד בהדברים האלה. —
פה מת בחור אחד איש פנוי אשר הגיע לימי זקנה ועזב ג'
מאות ר"ט כסף מדיני להחברת הפאלנים פה. שם הנפטר הוא:
יחזקאל בענדיקס. הקרן קיימת של החברה עולה לע״ע
לסך 2000 ר"ט כ״מ. הנה זה חמש שנים ליום הוסדה ועתה
נשתנו התקנות עפ״י השתנות והוראת שעה, והתקנות תבאנה
לדפוס. הפאלען בגאטהענבורג בקשו מהחברה דפה לשלוח להםהתקנות יען גם המה חפצים ליסד חברה כזאת. — ה׳
אנשפאך ציר ממלכת בעלגיען בחצרות המלכים של שווע-
רען ודענעמארק ילך להיות ציר בליססאבאן. - ה׳ לאמם
מפה, הוא חד מפרנסי דקהלתנו דרש בחברת הרופאים פה
אודת השאלה אם בשר של בהמה אשר נמצאים צמחים קשים
בהריאה (טובערקעלן) מסוכן לאכול לב״א, ואגב הרחיב דברתו
על בדיקות הריאה אצל היהודים, על אבעבועות, טיגרא,
משמעת קול, פראנצאזען ופערלענקראנקהייט וכדומה. הדברים
יודפסו במ״ע של החברה ואולי אדבר אדותם עוד הפעם בימים
בואו. — הממשלה גילהדעתה בפומבי בהמ״ע להחמיר בקבלת
אנשי פאלען להיות אזרחי ארץ, וטעמה ונימוקה עמה, —
שטודענט אחד באופזאלא והוא כעת קאנדידאט היה ברומאוהעתיר שתים מצבות מקברי יהודים בהקאטאקאמבען דשם,
והמה לרוב בלשון גריכיש ואיזו בלשון לאטיין, ולעת מצוא
וציאם לאור הח׳ הנודע דאקטאר בערלינער בבערלין
הטיב עם האיש הנ״ל והודיע לו איזו ענינים הנוגעים לדבר.
אם תודפס הדעססערטאטיאן אדבר אדותה ברחבה, אי״ה. —
כהשאלה על דרך השחיטה אצל היהודים לא ראיתי שהנושאים
נותנים בדבר העירו על ההבדל הגדול הזה. היהודים עושים
רק מעשה השחיטה לבד, אבל האחרים בראשונה מכים ע
המוח ואח״כ הותכים בהצוואר ואחר זאת ידקרו הסכין ומחתכיםבהלב, שלשה פעולות זו אחר זו וכמה רגעים ביניהם ולא
מקרבין המיתה, וכמה פעמים ראיתי להיפוך שהבהמות הנשחטות
ל דרך יהודית מתות בזמן היותר קצר — בימים האלה
גלתי את פתשגן הכתב יאהרעסבעריכט דעס ראבבינישען
זעמינארס פיר דאס ארטאדאקסע יודענטהום (בערלין 1875
ובראשו נמצאת מלאכת מחשבת יקרה מאוד מאת הח׳ הנודע
דאקטאר א׳ בערלינער, דיא מאססאראה צום תרגום
אונקלס. בראשונה מדבר המחבר הנכבד על מציאת המסורה
הזאת, ואחרי זאת על מהותה ותכליתה ולדעתו נתיסדהבבבל ואולי בעת הזאת שהמתרגמין תרגמו דברי התורה בלשון
ארמי, אבל בהיות שבהמסורה הנוכחית נקראות התנועות
בשמות אשר אינן נזכרות בהמסורה על התנ״כ ולה הוא
משפט הבכורה, ע״כ רוצה המחבר להעמיד עת הוסדה בהזמן
בין מאה התשיעית והעשירית למנינם. תכלית של המסורה
היא להעמיד דברי התרגום על מכונם שלא יבוא זה אחר זה
למחוק או להוסיף, כמו שנמצאים לפני התייסדות של המסורה
כמה שינוים בהתרגום, ושינוים האלה נאספו להעמידם לפני
עין הקורא. — גם נספרו ונמנו השינוים בתרגום המלות השוות,
למען הראות שאונקלם תרגם פעם האחת על דרך אחר ופעם
השנית על דרך אחר. בפרט מזכרת המסורה את כל השינוים
של נהרדעא ושל סורא. אחר ההקדמה היקרה מבאר המחבר
עפ״י א״ב את השמות הפרטית בהמסורה (טערמיני טעכניצי)
והוא בעצמו מפריד המסורה לשני חלקים (כחלקי המסורה
הישנה) דהיינו במסרת רבתא ומסרת זוטרתא ובחיבור שלפנינו
הוציא המחבר לאור החלק הראשון המסרת רבתא על כל
התרגום על חמשה חומשי תורה ועלינו להודות להמחבר כיבקראנו עתה התרגום עינינו לנוכח יביטו את דעתו העמוקה
להבדיל בהוראת התיבה במקומות שונים. וגם על שדה הדיקדוק
וופיע אור חדש. תקותנו שבימים יבואו גם החלק השני ישמח
לבב הקורא ולא יפול מאחיו הראשון. — הרב הנכבד כש״ת
ה׳ מעססינג בעיר וויטקאווא הוציא לאור ספרו: ארונו של
יוסף, פירושים על התורה. כדבורה המעופפת מפרה לפרד
למצוץ מיץ צוף חדבש למען היות מתוק לחיך, כן יוכל הקורא
למצוא בספר הזה פה מדרש נעול וחתום, אבל מפורש בדרך
חריצות ושכל, ופה פסוק אחד מבואר על דרך פרטי והמביןיבין ויודה להמחבר על פעולתיו ועלילותיו, אבל כנראה קיצר
המחבר במקום שהיה להאריך, והקיצור נמרץ כזה בפרט בימינו,
הוא לשטן ולפגע להקורא וילאה בקריאתו, לכן מה טוב ומה
נעים לכתוב לנו בלישנא קלילא ודבר השוה לכל נפש. —
מהחכם הנודע ד׳ פ׳ ניישטאד בברעסלויא יצא לאור עוד
הפעם (וזאת פעם שמינית) חשבון על בית תלמידו בעיר הזאת,
וכדרכו אז גם עתה הציע לפני הקורא מעט צרי מעט דבש
אשר לקט משדה החכמה והקורא יטעמם ויאורו עיניו. בנפש
נענה קרינו המכתבים של האיש הגדול בישראל הצדיק מוה'
אלי׳ גוטמאכער זצ״ל אשר הריץ להמחבר בשנות תר״ל,
תרל״א ותרל״ב ודמינו שבאזננו נשמע את דבריו הנאמנים
היוצאים ממעמקי לבבו גם ההספד על הרופא ואיש י״א ד׳
לאבעטהאל ראוי להקרות, וגם היום אתפלל שהשם
יצליח את דרכי האיש הישר ה׳ ניישטאד ויעלה במות אל ועל
Levysohn.
במות האושר והצלחה. —אזיעןבגדאד (המשך מגליון 15). התתארים עם עז כבר יצאו
ממדברותיהם אשר מעבר נהר גיחון ובאו ימה
ופרצו במסעותיהם בכל ארץ הודו הצפונית עד הרי
קאווקאז והיתה חתת אלוקים בכל מקום עברו שמה
ומשמם צלצלו אזני כל מלכי אזיא. ויהי בשנת תרג"ח בא בגראדה
כם העריץ הלאכו כאן בן תולי כאן בן לאותו גבור המפורסם
גינכיז כאן, וצר על העיר ואחרי ימים מעטים פרץ בה ומשל
אז הכליפה אלמסתעצם השלושים ושבעה והאחרון לכליפאי
בני עבאם אשר ישבו בבגדאד. ויהי בבגדאד מלחמה כבדההרג רב מאד כארבעים יום ונהרגו בה יותר מאלף אלפים ושלש
מאות אלף איש והתתארים הנמצאים החריבו ושרפו כל חמדות
בגדאד וחי׳ לבגדאד ימים קשים מאין כמוהם, לא נצל מהאויב
אלא מי שברה על נפשו או נחבא בבורות וכדומה. את
הכליפא הרעיבו התתארים ג׳ ימים רצופים וביום הרביעי באו
אליו בהבית מלאה כסף ובחבית מלאה זהב ובאחרת מלאה
אבנים טובות ואמרו לו קום אכול, והשיב להם כי זה לא יאכל
ואמרו לו ולמה קבצת כל זה והריעות בעמיך והרשעת הארץ?
ויאנח הכליפא ושמו אותו ואת בנו בגודות מעורות המוריםוסחבו אותם בחוצות בגדאד עד שמתו. — אח״כ המיתו
התתארים את כל זכר מבית הכלאפה ואת הנשים לקחו בשביה
ורק אחדים מזרע הכלפאים ברחו על נפשם ובאו מצרימה והעמידו
שמה הכלאפה). מזמן נפילת בגדאד בידי התתארים פנה
כל הדרה וסרה תפארתה ושכלה הארץ יושביה ומקצתם ברחו
אל מדבר הערבה ומקצתם נסו אל הרי קורדיסטאן ובגדאד
וסביבותיה נשארה שממה ורק גדודי חיל התתארים התקבצו
בתוכה. אמנם בכבוש הלאכו כאן את בגדאד שפך חמתו רק
על הישמעאלים שנואי נפשו אבל נתן צו בגדודותיו שלא ליגע
להרע בכנף איש יהודי או מגוסי ע״א. ובכל זאת נסו גם אלו
אל עירות אחרות ונשארה העיר שממה ימים רבים *) ואחרי
שקבלו התתארים אחר כמה שנים את דת הישמעאלית התחילה
בגדאד להתישב, אך לא היתה אלא כצל כנגד עיר הכלפים
הראשונים. אז היתה המלוכה על בגדאד בידי זרע וקרובי
דשיגים כאן כתשעים שנה עד שבאו הסלטאנים האלכאנים והם
גם הם מעם מגול״) אחזו בבגראד ומלכו עליה שנים לא רבות
והיו הסלטאנים האלו") אדוקים בדת מחמד ויפו את העיר
ברחובות יפים ובנינים מפוארים.ויהי בשנת שבע מאות ושמונים בא הגבור העריץ חרשעהמפורסם תמודלק אשר מהעיר סמרכנד סמוך לבבארא וכבש
בגדאד מידי סלטאן אחמד האלכסוני והחריב העיר אחרי ששחט
בה רוב יושביה ושלל כל רכושם ועזב אותה לקני ינשוף ועורב ?)
ובשנת שמנה מאות וששה בהיות תמורלק באנאטוליה עם
הסלטאן באיזיד כאן שלח את בן בנו מראן שאה בגדאדה
לבנות הריסותיה ולהקים על חרבותיה משכנות חדשים. לא
נשארה המלוכה על עראק בידי זרע תמורלק אלא שנים מעטות
עד שבאו מלכי פרס ובראשם דשאהאן שאה מקרובי תמורלק
אשר אחז בבגדאד ול
לך בה. אחריו מלכו בה בני חסן טויל
הפרסי משבט אקקויגלי והיו רודפי צדק ומלכי חסד ובזמנם
סביב לשנת המאה התשיעי שבו היהודים אשר ברחו מחמת המציק
תמורלק אל בגדאד עיר מושבם בתחילה״). בשנת תשע
מאות ושנים עשר אחז בבגדאד הגבור הפרסי המפורסם אסמעאל
שאה בן חידר אלצפו והי׳ מלך משכיל וגבור חיל ואחריו מלך
בה בנו טהמאסב שאה והוא המצוין בכסלותו וברוע מדותיו
בפרט באכזריותו, ומשוררי פרס ירו אחריו חיצי מהתלותיהם
והיהודים אנחו תחת עולו הקשה והצר להם מאד.(המשך יבא).12) זמן הכלאפה לבני עבאם במצרים היתה רנ״ה שנה ומספר
הכליפאים שמה ט"ו ואחרים אלמתוכל והוא אשר מסר כתר הכלאפה
אל סלטאן תוגרמה סלים כאן הראשון בשנת תתקב״ב למה״י.
13) אלדהבי בחאריך שלו ובספר שדור אלדהב.
10) הסופרים הערבים מחליפים בני חתאר Tartaren" ובני מגול
 וידוע כי שתי אומות קרובים זה לזה היו אך מזמן
דשינכיז כאן ואילך התערבו זה בזה.
19) מזמן האלכאנים יש עוד בבגדאד, וחוב אחד אך רובה חרבה
וגם כאן (בית סחורות) ונקרא היום כאן אורטמה, והוא מפואר מאודעמק הבכאקראקא ד׳ חשון תרל״ו. אתמול ביום י"ט בחודש מר חשון
המר שדי לנו יושבי קראקא, כי קטף המות אחד מאנשי סגולה
בעדתנו נכבד מאוד, נעלה בתוכנו, הרב המאוה״ג נצר נעמן
מגזע גאוני וגדולי ישראל, חונן ומטיב כאשר היתה ידו לאל,
עוסק בתורה ובעבודת הבורא, צדיק תמים לב טוב ונפש זכה
וטהורה מוה׳ ישראל מייזלש בן הרב המנוח הגאון הגדול רב
פעלים נודע בשערים מוה׳ רוב בעריש מייזלש זצ״ל אב״ד
בקראקא ובווארשויא, וחתן הרב המנוח הגביר הגאון החכם
הכולל מוה' אלכסנדר זיסל ראפאפורט ז״ל ממינסק. באביב
חלדו נפל חבלו בנעימים בעושר ובאושר עסק בתורה ובמצות
מתוך הרחבה, ביתו הי׳ פתוח לרוחה, ורוח הבריות ממנו נוחה.
אולם לא ארכו הימים ותפנה ההצלחה אליו עורף, וירא את
גלגל החוסר החוזר בעולם, וזה כט"ו שנה הי׳ לאב״ד בעירשעדליץ בפולין אשר לרוסיא. אתן מטעם ידוע הוכרח לאע
בשנת תרל״ג) את כסא הרבנות בעיר הזאת, ויסע
בק"ז - ויהי שם עד תחלת שנת תרל״ד, כי אז בין כסה
לעשור בא הנה לקראקא לגור בתוכנו. וכל אנשי העיר כבדוהו
כאשר יאתה לאיש נכבד ויקר כמוהו. ובשנת תרל״ה הי׳ מטעם
ממשלת עירנו לדיין ומו״צ בקריתנו לקחת פרס מאוצר הקהלה.
וזה כשנים אחדות חפץ ד׳ דכאו החלו, ויהי חליו הולך וחזק,
ובטרם בא לימי הזקנה, (בן נ״ה שנה הי׳ במותו מות ישרים)
שבה נפשו הטהורה להתלונן בסתר עליון. —
והנה מה יתן ומה יוסיף להודיע מהחסד והאמת אשר נעשה
למת, כי המון אדם רב משכו אחריו ללותו, וברחוב העיר
לפני בית הכנסת הישן הצינו את מטתו, וכבוד הרב הגאון
וכו׳ ני׳ אב״ד בקהלתנו בא לספוד לו ולבכתו. הן את מי אין
כמו אלה, דבר לוי׳ גדולה איננו יקר בימינו, וחזון ההספד
נפרץ. ההודעות מהכבוד אשר ינחילו לבני אדם בעת לקברות
יובלו, לא יצילו ולא יועילו. מי יתנני לאיש בשורה לבשר את
החסד לבדו (בלא אמת) ואת הברכה אשר יאצלו בני ישראלבכל ארצות פזוריהם לתופשי התורה ולאנשים ישרים אשר
המהלבית יעקב לכבוד ולתפארת, וזאת הברכה בראשית
מי חיי מצוקתם, בטרם זכו להיות אחרי מות קדושים.
ג.וכל רואיו ישחממו על פארו גדלו וחזקו. ומדי דברי מהבנינים העתיקים
אשר נראו בבגראד אזכור בית המכס על חוף החדקל והוא מזמן הכליפל
אלמסתנצר והי׳ אז בית מדרש להחכמים ועוד יש בעבר הימיני מהחדקל
עמוד אחד על קבר זבידה אשת הכליפא האדון אלרשיד ובלתי זה אין
כל עתיק בבבדאד, כי הכל נחרבה בימי החרבנות.
16) אנשי בגראד מראים עד היום חרבות שוקות ורחיבות אשר יד
רשעו הרסם.
17) תאריך אלמענס.אלה תולדות בעל המגיד.הצופה להמגיד.
(המשך מגליון 33).
 
בהחילותי לכתוב תולדותי על הגליון אמרתי לתומי: „כי אין מקשין
על אגדות האלו ואין מבקרין אותו" וכו' — — ודמיתי כי כן יהי.
אך הנני רואה כי אין מנים ומפלט מפני המבקרים גם בדבר כזה
והנצי נותן לפניכם מכתב גלוי שקבלתי בסוף חודש אלול העבר, ומפני
הימים הנוראים והטובים אחרתי עד כה.
קעניגסבערג, אליל התרל״ה. אדון נכבד! אל תקצף עלי על אשר
אבא עתה אניך בדברים לסתר את דעתך (?) אשר עליה נוסדו אדני
תולדותיך בנומ׳ 33—34, כי לא משנאה, מקנאה או מאשר לבי נוטה
אחרי דעה אחרת אבא לפניך בדברים כאלה. לא! כי את האמת אשים
בר לרגלי משפטי זה ושמש השלים תזרח עליו. —
אדוני! לא כן חרצת המשפט באמרך שמה כי השטן מרקד בין בני
עדתנו וריב להם זה עם זה, כי לא בשם ריב יכינו דברים קטני הערך
כמו אלה (??) ולוא לא קבלת לדפוס את אשר דברו סופריך אודתם,
כי אז לא היו למלה אף בין בני העיר, כי מי ישמע אל המעטים אשר
כל ישן נושן יקר למו ואף אם יהיה לפוקה ולמכשול, ישן מפני חדש
לא יוציאו („יין ישן טוב מקדש" זאת נודע למו). מי היו האנשים
הרועשים? — ועתה הוספת עוד לחרוץ משפט על הרה״ג מלבי"ם
אשר לא כדת (9) כי אמנם שמועה שמעת או סופרך הסוחר אשר
הזרת, ולא ידעתם אל נכון פשר דבר השמועה. ולמען לא יהיו דברי
כחדות הנני לספר המעשה, מראשיתה ועד אחריתה: זה שנים רבותאשר אמרה עדת ק״ב לקחת לה רב ותנסה דבר אל הגדולים אשר
בארץ וגם אל הרה״ג מלבי״ם, והוא אף כי לא מאם בה בכל זאת לא
קבל משרת הרבנות עליו כי אנשי מאהילעוו ע"נ דנעפר לא נתנוה
לצאת ישם. ויהי כראות העדה כי עיניה כלו מיחלות ולא יבא אליה,
לקחה לה את הרה״ג מיורבארג וישב על מקומו בשלוח השקט. —
ויהי כמו לפני שנה באו מכתבים אחדים מבני בלי שם ? אל אנשים
ידועים אשר בם החיעצו על צפוניהם כי יקחו גם הרה״ג מלבי״ס לרב
עליהם. הטובים והחכמים בהם ידעו מה לעשות במכתבים... . . . . . . .
ולא הגידו לאיש מזה, אך אלה האנשים אשר כל חדש יקר למו מישן,
העבירו הקול במחנה כדת מה לעשות, ומעטים היו גם אז האנשים
השומעים לעצתם. ועתה לפני ירחים שנים בא הנה איש אחד אשר
בחלקת לשונו היה בין המהלכים בבית הרה״ג מלבי״ם 1816 ויחר
לקרא באזני בני עדתנו, כי נאות הרה"ג הנ"ל לקחת משרת הרבנות
עליו. ובכל זאת לא רבים שמינו לעצתו כי הרב מיורבארג מה תהי עליו!
והבליעל הזה הוליך שולל גם את הרה״ג מלבי״ם (ומי יודע מה
הגיד לו?) (?עע ויביאהו בערמתו הנה. כל הקולות והלפידים אשר
נשמעו אודת רוטהשילד וכו' לא שמעתי, אף אין איש אשר שמע זאת מפי
הרה״ג בעצמו וכנראה רק המביאו הנה בדא את הדברים מלבו.
האנשים אשר היושר קנן בלבם אף כי לא חפצו בהרה״ג מלבי"ם מפנילקוטי שושניםמאת אא
א) בצופה נומר 42 פגשתי דברי החכם פג״ש שהעיר על לשון
הזמר לליל ש״ק „משוך חסדך ליודעיך אל קנא ונוקם" מדוע משך יחד
את מדת חסד למדת נקמה? - והל"ל משיך חסדך אל חסד נוצר!
ע״כ — ובאמת ההערה הזאת ישרה היא, ואוסיף עליה ממש"כ רש״י
(שמות ל״ד ז'): אל זו מדת רחמים, וכה״א אלי אלי למה עזבתני,
אין לומר למדת הדין למה עזבתני עכ״ל, ובאבודרהם בס׳ תפלל
תענית (ד׳ וויניצא שכו׳ דף נ״ג א׳) בשם ר״י בר׳ ישראל כתב וז"ל
כי ראוי להתחנן במדות של רחמים, לא במדות של עונש, כמו האדם
החולה שאומר: רופא חולים רפאני, ואינו אומר מותץ עריצים רפאני
עכ״ל, (ועי׳ מש״כ בס׳ נ"ע מה״ח מ"ה א') — אמנם מש״כ החכם:
שעשה זאת הפייטן למען החרוז, כי הוכרח לסיים במלות „קנא ונוקם"
למען השוות את הדלת לסוגר ונחל עדניך תשקם ע״כ, הנפש היפה
לא תקבל דבריו אלה בספ״י. אבל כבר עמד ע"ז מכבר ידידי המנוח
הרב הגאון מוהר"ן חיות ז״ל, וכתב (בציון תר״ב) וז״ל: דברי הפיוט
מיוסדים על דברי המדרש רבה (ס׳ וירא פ׳ מ״ט) שאיתא שם: רבי
ור׳ יונתן, ר׳ אומר: בשר ודם חימה כובשתו, אבל הקב״ה כובש את
החמה שנאמר: נוקם ד׳ ובעל חמה (היינו הוא אדון המושל על החמה)
ר׳ יונתן אומר: בו״ד קנאה כובשתו, אבל הקב״ה כובם את הקנאה
שנאמר אל קבוא ונוקם ד׳ (היינו הקב״ה הוא אל ואדון על מדתהקנאה ובידו לכובשה), והפייטן כיון למאמר ר' יונתן זה, ומבקש מן
השי"ת שימשוך חסד אל יודעיו מפני שאתה אל קנוא ונוקם, ובידך
לכבוש את הקנאה והנקמה, ואעפ״י שלפי מדת הדין ראוי לנקום בנוך
בכ״ז אתה אדון על המדות, עכ״ל.
ב) ואנכי הנני יוסף להעיר כזה על בעל הפזמין „כחומר ביד היוצר״
(בערבית ליוכ״פ) שאמר בבית הששי „כן אנחנו בידך אל קנא ונוקם,
לברית הבט ואל תפן ליצר" שיש לעמוד עליו ג״כ כנז', ובפרט כי בשאר
הבתים התחנן כנכון למדות החסד והרחמים. אך כנראה אמר גם
הפייטן הזה, את התואר „אל קנוא ונוקם" לפי הכוונה שהעמים ר׳
וונתן (במדרש הנז') שהפך מדת הדין למדת הרחמים. ולכ״ז לא כנכון
תרגם הרו״ה ז״ל בתרגום המהזור, אל קנוא ונוקם (אייפערפאללער).
ג) אגב אעיר אשר בזמר ההוא (כל מקדש שביעי) נדפס ברוב
הסידורים אשר באו לנגד עיני: „שמחים לשמרו ולערוב ערובו" ובאמת
צריך להיות: ושמחים בוי״ו בראש, כי הוא מיוסד ע״כ א״ב, וכן נדפסז
אל קנא ונוקם, אשר אמנם צ״ל „אל קבוא ונקם כלשון המקרא בנחום
(א׳ ב׳), ובפרט לפי הביאור ע״פ המדרש הנ״ז.ד) והמדרש הלז איידי דאמא לידי אימא ביה מלתא להטעים את
דבריו, כי הנה בהשקפה הראשונה יפלא קנת מה השמיענו בזה דבר
גבורות להשי"ח הכל יכל שהוא יכול ג״כ לכבוש אח החימה ואת הקנאה?
 יובן היטיב ע"פ מש"כ הרמבמ"ן בס׳ ירושלים (ח״ב) שכל העמים
קדמונים קודם מ"ת היו מתארים את האלהים גבור ועריץ נודא ועצום
נוקם ונוטר קנא ובעל חימה וכדומה, אבל לא חנון ורחים ארך אפים
דב חסד ומרבה להיטיב וכדומה, כי לפי מחשבותיהם התועות באלהות
שפטו שלא כנכון, כי מידות החנינה והחסד והרחמים הנן נובעות מן
מורך הלב וחולשת הנפש מבלי יכולת לדחות את רגש הכאב והרחמניות
או מאין אונים לבצע מעשה האכזריות כפי הרצון, לכן חשבו שהמדות
האלה אינן נאותות למושל עריץ גבור עצום ורב כח. כן היתה אמונת
כל העמים בחארי האלהים, עד העת שנגלה כבודו יח׳ והודיע דר
למשה דרכי טובו שלש עשרה מדות האמורות בחנינה כי אף שהוא אלהים
אל שדי לו הכח העוז והגבורה וכל יכול, עם״ז הוא רב חסד ומלא
רתמים וכו׳ וזהו כבודו וקדושתו (עי׳ בביאור תהלים כ״ט, ב׳) כי אצלו
ית׳ כל המדות הן טובות ונעלות מכל חסרון וליאות חלילה ונהפוך
הוא כי מה שיענוש ד' את עושי רשעה היא ג"כ ממדת טובו וחסדו עם
בני האדם ובחכמתו הנשגבה משכל אנוש ובחסדיו המרובים עם כל יושב
חבל יתנהג לשעמים במדת הדין הקשה, כפי אשר ידע לטוב לפני מקבלה) ויאמר עוד הרמ״ד שם שלדעתו, הנה דברי התגלות השי"ת
למשה בחירו, בחסדיו ובמדות הרחמים, והחמלה והעביר כל טובו על
פניו הן הנה העירו את המלך דוד בן ישי, נעים זמירות ישראל לחבר
את השיר הנפלא מזמיר ברכי נפשי (ק״ג) וישמיענו במליצה רוממה
ונאומים נעימים, ורכים, את כל החזיון הזה שהודיע הקב״ה לנאמן
ביתו את דרכי טובו וארחות חסדיו גלה לו במראה ולא בחידות.
יודיע דרכיו למשה לִבְנֵי יִשְׁרָאֶל עֲלִילוֹתָיו:
רחום וחנוֹן ה׳, אֶרֶךְ אַפִּים וְרַב חסד:
לא לנצח יריב, ולא לעולם יטור; כו' כו' עד תום המאמר
ע״כ דבריו. ואני אומר שכבר אמרו כן חז"ל במדרש (שמות רבה רפ"ב)
ומשה הי׳ רועה, הה״ד יודיע דרכיו למשה לבני ישראל עלילותיו, בשר
ודם מדותיו ועלילותיו מעוותות הן שנא׳ ושם לה עלילות דברים, אבל
מדותיו ועלילותיו של הקב״ה רחמניות הן שנא׳ רחום ותנון ה׳, ואותן
מדות הודיע למשה בשעה שאמר הודיעני נא את דרכיך, א"ל הקב"ה
ותנותי את אשר אחון הוי רחים וחנון ה׳, עכ״ל המדרשי גם כל החקירה
ממדות בו״ד נגד מדות הקב״ה שהרחבתי למעלה, נקל להעמים בדברי
המדרש אלה, שמדות בו״ד מעוותות הן, ומדות הקב״ה רחמניות הן.
כמה גדולים דברי חז״ל, מה עמקו מחשבותיהם, ומה קצרו מאמריהם!
ו׳) וע״פ הדברים האלה, אשר מדות הרחיוים והחמלה של השי״ת,לא נגלו עד מרע"ה, יתבאר היטיב הכתוב: וארא אל אברהם אל
יצחק ואל יעקב באל שדי ושמי ה׳ לא נודעתי להם כי אל
שדי הוראתו אל תקיף ומנצח, והויה הוא מדת הרחמים. וראיתי בפי׳
הרמב"ן שהאריך שם, ובסוף כתב לשון מכוון לזה ואמר: והנה הענין
שהאבות הי׳ גלוי השכינה להם והדבור עמהם במדת הדין הרפה, ונהג
עמהם בה, ועם משה יתנהג ויודע במדת הרחמים שהוא בשמו הגדול
כו׳ עכ״ל, והרמבמ״ן בבאורו הביא את דברי הרמב"ן אלה, אך עכ״ז
לא ביאר בזה את הכתוב כפי דבריו בס' מירושלים שכתבתי למעלה!
8העונש, אבל לא ממדת הקנאה והנקימה חלילה. מפי עליון לא חצא
הרעות, רק הוא מפעולות החסד והרחמים מהשי"ח, כי עז לאלהים
„ולך ד׳ חסד כי אתהיתשלם לאיש כמעשהו" והן הן גבורותיו *) וכגבור
שמים מארץ גבהו דרכי הקב"ה מדרכי בו״ד, אשר אמנם מטבעו באשר
הוא אנוש חלוש ורפה כח, הנה גם רגשי הרחמים והחמלה אשר
יתנוססו בקרבו אינם נובעים מן טובו וטוהר נפשו, אך באו כתומם
מסיבת מורך לבו וכשלון רוחו, וכן מדות הקנאה והשנאה והאכזריות
אשר תשתררנה בו, אינן בנות הגבורה, ואומץ הכח, כ"א בנות הפחד
והיראה, נולדות מחולשת הנכש ושפלות הרוח, כי אמנם איש הירא
ורך הלבב אם רק יש לאל ידו לעשות איזה רעה לאויבו, הוא אכזר
גדול ונורא ומי יכילם, כי לא ידע רתם ולא יאבה לסלוח. אבל האיש
אשר הוא בטות בכחו וגבורתו, וזרועו מושלה לו להתגבר על אויביו,
ולנצחם בטח, הוא יחשוב לו לאושר כי ייטיב לאויביו וירבה לסלוח. -
הדברים האלו עתיקים ויקרים (מקורם מהרמב״מן) בספרו הנז׳, אך
אנכי הרחבתים קצת) ועל פיהם יהיו דברי המדרש מאירים אהובים
וברורים, בלי פירושים ובאורים.זהב; ואנשים צעירים לימים הקדישו את מבחר טובם - ראשית צמחי
הזקן — קדש קדשים לאלוהם וישליכו אותם על המזבת. האבל גז את
נו לאות צקי, בכי תמחודים; האמער יספר, כי היונים דקדקו עם
זקנם כתוט השערה וישמרו אותו מכל משמר; והמה ידעו והשכילו
לגדלו ולחנכו באופן מאוד נעלה ‧ וגם הוא - האמער - בעצמו
ראה חיים עם הזקן אשר הוכיח לו ד'. על פי אטהעניים חץ מגדלים
כל היונים את זקניהם עד בוא אלכסנדר המוקדני, והוא אשר נחן צ
למתי חילו לנדע את הזקן, בכדי שלא יוכלו אויביהם להחזיקם בו בעת
קרב ומלחמה. אולם בני עם אטהען שלא בפקודת מושל וחצוה גדעו
את הזקן, עד אשר בא יוסטיניאן וירם את ראשו ויושיבהו על כסא
כבודו הראשון. הפיליסופים בארץ יון הישנה זכו לכתר שם טוב וכבוד
ע״י זקניהם הארוכים; ולוציון יספר, כי אחד מהפילוסופים האלה אשר
בקש לו כהונת פרופיסור שב אחור ריקם, רק מאשר - זקנו לא
היה כ״כ ארוך ומגודל. ציצערא יספר, אשר במשך ארבע מאות שגה
לא היה נמצא ברומא אף גלב אחד; המה באו בראשונה מסיציליא
כארבע מאות וחמשים וארבע שנה קסה"כ, ומלך סציפיא גלת את זקנו
יום יום, כן יעיד פליניאום. צדעת מדות נשחחות פשתה בעם רומא
מאז, ועמהן על עפר תשכב תפארת הזקן!
ועוד זאת, כי בשנות קדם היה זקן ארוך ושערות מגודלות לאות
כבוד לבני תורין ואדירי עם. האנשים בני אנגעלזאכסען לא עלה מעולם
מורה על ראשם וזקנם, הדרואידען והבארדען היו בעלי זקנים ארוכים,
כן יספר יוליוס צעזאר (גאללישער קריג, אפר חמשי ק' ארבע עשר).
הלאנגבארדען יקראו בשם זה על שם זקניהם, ופרידריך נקרא בשם
בארבאראססא על שם זקנו האדום. ימים רבים היה הזקן לגאון
ולתפארת לגבורי עם ארץ אשכנז ובו התפארו; אולם בעברם עם נושא
הצלב מחוץ לארצם ובהתערבם שמה בגיים רב מעט מעט ירד מכבודו
הראשון. כשבת לודוויג השלושה עשרה והארבעה עשרה על כסא המלוכה
בצרפת (ושנימו לא הגיעו אז לפרקם) קצצו כל האנשים הנמנאים בחצרות
מלכים אלה את שערות זקנם עד היסוד, בחפצם „הראות את יתרון
כבוד המושלים, האלה על כבוד עצמם; ועם אשכנז התחרו אז את
זיחלי אדם אלה ויעשו כמעשיהם
אך לא לכתוב קורות ימי הזקן מ"א עד ת' חפצנו הפעם ודי באשר
אמרנו לראות ולדעת, כי בשנות קדם גדול היה כבוד הזקן ולו יקר
יתנו מלא חפנים; רק חפש הרוח והשחתת המדות היו בעוכריו לגזול
ממנו את כבודו הראשון ולהשפיל את ערכו.
(סוף יבא)..אם יש קצת משום סכנת בריאות הגוף
 בגלוח הזקן?השאלה הזאת נשאלה ע״י רופא אחד מעדינבורג, ואשר הסב לו
בשאלתו הוא כי בארצו כ"כ במהרה נתרבו מחזיקי בברית הזקן ועצמו
אוהביו מיום ליום עד כי נפל לב אויבי הזקן עליהם ויתנכלו להפוך את
לב אוהביו עליו לרעה, באמרם שכל המגדל את זקנו הרי הוא מביא רעה
לבריאות גופו. כל אלה עוררוהו את הרופא העדינבורגי להציב את השאלה
הנוכחות; ואנחנו נביא עתה את אשר כתב בורגהארד לחשובת
הענין הזה.אך בטרם נבוא לגוף התשובה, נשאל נא גם אנחנו: משום מה נגלת
את הזקן? משום מה נחלק יותר כבוד לשערות הראש מאשר לשערות
הזקן, או מדוע, נאמר עם סופר אחד, יקל בעינינו כבוד זקן המלך
דוד משיצרות ראש אבשלום? השאלות האלה כאשר יצאו מאתנו כן
תשארנה, כי גם אנחנו לא ידענו להשיב בזה מאומהן, אולי ידעו אחרים.
בשנות קדם, היה כבוד הזקן גדול מאוד ולו יקר יתנו כל העמים
ובשמו יתאמרו, כפי עדות סופרים נאמנים עוד גם עתה ישבעו הנשבעים
בארצות הקדם בשם זקן משה. נעים זמירות ישראל יפקוד במזמרותי
את זקן אהרן שירד על פי מדותיו לחן ולחסד (תהלים קל״ד). הכהנים
הלויים גדלו את זקנם, ואסור היה תל עליהם להשחית אף גם הפאה
(ויקרא י״ט, כ״ז). זקנים גדולים ובגדים ארוכים סרוחים על הארץ היו
סימן למעלת הערך בעיני עם ישראל בשנות קדם, ולהפך (שמואל ב׳,
ד').
אלילי הגוים, חוץ מאפאללא, היו לבושים זקנים סרוחים כגפן סורחת.
ספר הראשון מאיליאדא יסופר, כי טהעטים החזיקה בידה סימנית
בברכי יופיטער, ובידו השמאלית בכנף זקנו, בעת שבתו על האבנים
להוליד אותה, וכעין זה עשה יואב, כי אחז בידי בזקן עמשא, כאלו
חפץ לנשקו ובין כה וכה הכהו בחרבו אל החמש. למען הוסיף על
תפארת הזקן היו נוהגים בשנות קדם לקלע אותו במקלעות חוטים של
*) ומה שבאו כ"פ בכה״ק ובדרז״ל לשונות של קנאה ושנאה ונקימה
וכדומיהן על השי״ת: הוא רק לשבר את האוזן, ודברה תורה כלב״א, כידוע.לשלמה!
הי ניהו כבוד הרב החכם המבקר הגדול שמו נודע בשערים, שערי
ציון המצוינים, כש"ת מוה' שלמה באבער ני' מלבוב יצ"ו!
את דבריך דברי חכמה חכם ועשיר נכבד! קראתי בהצופה גליון 39
ס״ז ומה נעמו לי אמרותיך היקרים חפצתי להשתעשע בהם, אבל מה
אעשה כי טרדות המסחר הקיפוני סבבוני מכל טברים ולא יתנוני לבוא
באריכות דברים, ומפניהכבוד הנני מוכרח להשיב בקוצר אמרים. מה
שרצית אדוני לדחות את דברי אשר כתבתי בהוספה להמגיד גליון 33
אות ג׳ אשר שם נסתייעתי, מדברי הרא"ש כלים פט״ו מ״ו שכבר הי'
תלמוד על כלים מהא דכתב הרא"ש וז״ל כי׳ גאון שמצאו תלמו
ממס' כלים וכו׳ וע״ז כתבת בגליון 36 שאין להוציא מזה שהי׳ תלמוד על
בלים יען כי לא נמצא זכר מזה בשום מקום, והבאת ג"כ דברי הגאון
מהר"ז פראנקיל בדרכי המשנה שלו שכתב וז"ל ומה שרצו קצתם להיציא
מזה שהי׳ גמ' לסדר טהרות אינו נראה כי לא מצינו בשום מקום רמז
לזה ורב האי בעצמו חולק על הפר׳ הזה בלשון ולכן החלטת שאין הכוונה
במלת תלמוד כלים על הש״ס כ״א על פי׳ איזה חכם (??). ואניאומר הדרשה חדרוש אך אין המקרא יוצא מידי פשוטו ואין אנו צריכין
לבקש הכוונה אם נראית בעליל ודרדקי רבי וב יבינו כי מלת תלמוד
בלשון הקודש היא „גמרא" בלשון תרגום, ולפי זה הכיוה במלת „תלמוד
כלים" היא כמו שכחוב „גמרא כלים כי היא היא ולכן יפה נסתייעתי מזה.
סיועם להדיא שהיתה „גמרא על מס׳ כלים" רק שנאבד, ומה שלא נמצא
בשום מקום רמז לזה, היא יען כי לא היתה מפורסמת בין החכמים
הקדמונים יען שאין ידי הקדושים האמוראים עשוה, ולא אצבעותיהם
כוננוה, רק גאון קדוש אחד קדמון היא עשאה ויכוננה. ופוק חזי בס'
שם הגדולים מהגאון אזולאי כמה ספרי גאונים אילולי הוא עד היום
עוד לא ידענו אם הי׳ להם שם בעולם, ובפרט כתבי יד אשר טמונים
וחתומים בארצות אשר לא ידענו מהם כלל וכלל, ורב האי גאון באמת
כתב כן הלשון „אמרו שמצאו" אבל הוא בענמו לא ראה אותה ולכן
אינה מביאה בכל פעם ולכן חולק עלי׳ יען שהגמרא הזאת לא היתה
מהאמוראים כי הם לא סודרו כלל על טהרוח רק ידי גאון אחד כוננה
ולכן יכול לחלוק עליו. וברור הדבר „שהגמרא כלים" הזאת היתה כעין
„גמרא עדיות" של המהר״ש סירוליי אשר הגאון אזולאי ברך עלי׳ ברוך
שחלקו וכו׳, ולא מצינו בשום מקום שום ענין ורמז שאין לסדר גמרא
על סדר טהרות, אדרבה מצינו שהיתה „מס׳ כלים" בעולם וכמה גאונים
יצו לסדר גמרא על סדר טהרות אך לא עלתה בידם, ואפריון נמטילהגאון המחבר „סדרי טהרות" אשר בזכותו וזכות אבותיו הקדושים
אכינו בימינו אלו ימי עקבתא דמשיחא לאור יקר ונערב היא „גמרא"
על „סדר טהרות" והחונן לאדם „דעת" יזכנו להבין עומק „הדעת" (זה
סדר טהרות). המכבדו כערכו הרם, שמחה שלמה יונגערלעווע
מינסק פאלען תרל״ו לפ"ק.הודעות
בא להזהיר ונמצא מוזהר
הר׳ הח׳ אליעזר יצחק שפירא הזהיר (בהוספה להמגיד נומ׳ 43) לבל ידפיס איש
בלעדו אחד מספרי החכם המנוח מוה׳ מרדכי אהרן גינצבורג, באמרו: כי הוא קנה ל
זכות הדפסת כל ספריו כלם. ואנחנו נודיע בזה כי לא בכל ספרי הרמא״ג הנ״ל יוכי
לזכות במקחו, כי שלשה מספריו זכות הדפסתם לנו לבדנו הוא, כי כבר הקדמנוהו זה
ת לנו זכות הדפסת שלשת ספרים דהם הלא רמה: ספר ימי הדור
שנים רבות
שכבר הד
סנוהו) וספר תולדות בני האדם חלק שני (בכ״י) אשר נקוה להוציאו
לאור בקרוב), וספר הליכות לשון הקודש (בכ״י), ונזהיר בזה גם להאי״ש הג
וגם לכל איש, לבל יגעו בלעדנו באחד משלשת הספרים ההם, להדפיסם או להוציאם לאור
בכל אופן שיהיה, כי קנין עולם המה לנו לבדנו, ולא נוותר על זכותנו בדם, ולהאי"ש הנ״ל
בר הודענו זאת גם במכתבנו מיום 28/16 אקטאבער העבר, — נגד הודעתו במכה״ע
לב״י שקנה כל כתבי הרמא״ג הנ״ל. דברי המדפיסים
האלמנה והאחים ראם בווילנא.
(הערת המו״ל). ההודעה של הח״ר א״י שפירא בווארשויא שנדפסה בחודש
סיון העבר באה פעם שנית בנומ׳ 43 לא ברצון ה׳ אייש הנ״ל, רק בשגגת העקספעדיענט
אשר חשב שנשלחה להדפיסה ב׳ פעמים.תועבה נעשתה בישראל.
בשבטי ישראל אודיע נאמנה מהתועבה אשר עשה פה בעירנו פלאצק איש בליעל
חיים משה פאלץ מילידי עיר פלונסק, הנשוי אשה מפה ממשפחה נכבדה מ׳
פריווא בת ר׳ אברהם שלמה, ואשר ראה עמה חיים שנים רבות, ועתה כאשר אבד הו
אשר הכניסה לו מבית אביה בתועבותיו ודרכיו הנלוזים, עדי כי ממיצר רעה ויגון נ
לה
למשכב וזה כשנה תמיכה שוכבת בבית החולים דפה. כעת אחרי אשר הביא עליה ריש
ומחלה גם יחד, עבר עליו רוח בוגדים לבגוד באשת נעוריו ולהחליפה באחרת, ויקח את
זארית הפליטה כחמשים רו״כ במזומנים, וכל חפציה וימכור, ולא די לו בזאת כי למען
כסות דמעה את מזבח ד׳ התנכל לגרשה בעל כרחה ובהיותה שוכבת בביה״ח בין משב
אב
מות זרק לה גט בחזקת היד. והנה מלבד אשר הגט בעצמו נכתב שלא כדין כי הם
שלא ידע בטיב גטין החליף זכר בנקבה, מלבד כי לא היו עדי מסירה על הגט מלבד כל
זה, כל אשר יתן לו את בתו לאשה ילכד בחרם רגמ״ה כי הגט אינו גט כלל ואסור
להבליעל הזה ליקח אשה כקודם הגט עד שיחזור ויגרשנה כד״ת. לכן עליכם רבני ישראל
בכל אפסי התבל המצוה לחפש את הבליעל בכל מקום שהוא ולהכריחו להשיב להאשה
האומללה את החמס אשר בכפו ולתת לה ג״פ כהלכה. ואתה הרב בעל המגיד הרם כשופ
קולך להגיד ליעקב פשע האיש הזה למען תגלה דעתו בקהל וברכת האובדת עליך תבא
ועל כל העוסקים במצוה הגדולה הזאת. פלאצק, יום א׳ ט׳ מרחשון תרל״ו לפ"ק.
נאום עזריאל אריה ליב בהגאון מוה' אברהם אבלי זלה״ה חופ״ק הנ״ל.אבן עזרא על תורה
עם פירוש מספיק יצא פה לאור בזמן קרוב.
לכן מי מחכמי זמננו אשר ימצא בילקוטו
חלוקי אבנים וחדושים נאים ומתוקנים על
הפירוש ההוא, יאבו נא לשלוח דברם על
אדרעססע שלי והדברים יהיו נאמרים על
שם אומריהם במקומם ולהם תהיה צדקה
הבאים על החתום על „בית
האוצר" עד היום, ה׳ דוד שווארצי
בארט מריגא. ה׳ אברהם ראזעט מדיסנא.
ה. שם. ה׳ פסה לעשצינסקי מרזי-
שצעוו (אצל קיעוו) ה׳ פלאי ממעליטאפאל,
ה׳ מיכעלסאהן מפיעטרקאוו. ס״ה 6. מפורש
ששה חתומים.
ווארשא בחדש אלול תרל״ה.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapiro, So Jurskaia No. 22.
Warschawa. דברי תורה אל החכם
ם מהורר
אברהם רוב דובוויץ
הבורך היקר מלא חכמה ודעת, ס׳ המצרף
מובא אלי זה ג' חדשים לעת אשר לא הייתי
בעירי והמוביל לא הגיד את שמו, וכאשר
מקום מושבך לא ידעתי גם היום לכן חפצי
ורצוני להודת לך על מנחתך בכתב ידי לא
יצא לפועל ולא נשאר לי כי אם לשלם לך
תודתי בזה קבל עם. יואל נא אדני לכבד
בחבורך על קרי וכתיב כי לא ידעתי מקום
מגורו ולא אדאג על כספי לשלם לך במיטב
רפאל קירכהיים.אלה מבעלי בריתי לפנים.
אשר לא שלמו לי עד היום את המגיען
מאתם בעד „המגיד" וגם לסוכני הנאמנים
פה בעיר ובמדינה יעשו כן, יאבו נא בטו
גם
לשלם בלי אחור, כן לי וכן לסוכני, כי אך
זאת הפעם אזהיר בדרך כלל, מפני כב
מגיד" ומפני כבודם גם הם, אך אם במשך
„ר
חדש ימים, מיום שנדפסו דברי אלה, לא
שו הם את שלהם אעשה אני את שלי
ואפרסם שמותיהם איש למקומו לעיני
כל קוראי „המגיד" ולהשומעים יונעם ותבוא
עליהם ברכת טוב
ווארשא, בחדש מרחשון תרל״ו.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapiro So. Jurskaia N. 22.
Wars cha Wa.הודעה.
זה מקרוב יצא לאור ס׳ זמירות ישראל
שבתדיגע זמירות לליל שבת ליום שבת
ולמוצאי שבת בשירים חרוזיים ושקולים
בלשון יהודית מדוברת ועם הערות הרבה!
בלה״ק. — למו״ס הקונים סכום רב בבת
אחת המקח האחרון הוא 12 קאפ׳ בעד
עקזעמפ׳. עוד נמצא אצלי למכירה מה
שנשאר בידי מן חס׳ „דיא קליאטשע" ומס׳
„תולדות הטבע" ח׳ ב׳ וח׳ ג׳. מי ממו״ס
הרוצה לקנותם יפנה אלי וישיגם ממני במקח
.
ש״י אבראמאוויץ
 השוה
האדרעססע שלי:
S. J. Abrainowicz in Zitoiir.
(llussland.הודעה
סוכננו הנכבד ה׳ A. Alexander בנוי
יארק העתיק דירתו והאדרעססע אליו כעת
A. Alexander, 44. Gouver- :היא
neur Str. 44. in New Jork.
Nord America.להתודע
ידידינו וסופרינו הנכבד והנאמן הח״ר מ״א
פאסטעלבערג הי"ו בוויען נחרצה בטובו
להיות סוכן המגיד שעמל״פ גם לשנת 1876
הבע״ל. לכן כל אשר יחפוץ בוויען ובשארי
ערי עסטרייך לקבל את המגיד גם לשנה
הבע"ל, יפנה אל ידידינו הנ״ל על האדרעססע:
Herren L. G. Posteiberg in Wien,
asse 25
Ftau Arste וכן כל
החפץ בהמגיד ובס׳ כק״נ בגאליציען
סביבותיה יפנה אל המו״ס הנכבדים הידועים
Herren Rubin et katz, in :בשמם
Stanislau, Galizien.בקשה
כל מי שיש לו עלי המגיד החסרים לי או
חלק מהם בטובו לשלחם לי ואשלם מחירם
כאשר ישית עלי. ואלו הם: משנה ב׳
הרוספות מנומ׳ 9, 17, 24, 38, 47. משנה
ההיספות מנומ׳ 6, 12, 25, 47, 50.
מי
שנה ז' נומ׳ 5. משנה ט״ז הוספה מגומ'
29. משנה י״ז הוספות מנומ׳ 12, 21. איך בין נאך קעניגסבערג אין פרייסען
צוריקגע
עהרט אונד ווערדע וויא פריהער
ער אונד דאפפעל
אין איינפאבי
 בוכפיהרונג
אונד אללען אנדערן האנדע
שאפטען
ביכעראיינריכטונגען
אונטערריכטען, אויך
לה
אונד רעווזיאנען אי
המען.
Königsberg in Pr., Baderstr. 21.
Handelslehrer J. Jtaliener.
(הערת המו״ל). לפי עדות אנשים
נאמנים עושה ה׳ איטאליענער הנ״ל מלא
אכת
באמונה והעמיד תלמידים הרבה היודעים
כעת מלאכת הבוכהא-טערייא על בודיו.דען העררען וואארענפערזענדערן צור
שניססנאהמע
נעפפעל
ליגען קענ
דא
ם איך
זער דער אסטפרייססישען זיד-
יום שפעד
גט בין גלייכצייטיג דיא פונק-
באהן בעין
טיאן איבערנאממען האבע, ביי דען אים
דיר
טען פערקעהר נאך רוססלאנד פאססי-
ונדען וואארען דיא פיר דאסם רוססישע
אמט ערפארדערליכען דעקלע אטיאנען
 צאו
אנצופערטיגען.
Levin Schidorsky
in Prostken.בקשה שהזמן גרמא.
בני יחידי משה נפתלי בן אהרן
זאב קרוג מווידעפאלי חמק עבו
ממני זה שנה שנית, ולא שמעתי אודות
מאומה. ועתה הגיע הזמן אשר לפי חוקי
הצבא בארצנו מחויב הוא להתיצב לפני
מיססיא המיוחדה לזה, ואח״כ יהו׳ ביכלתי
להראות להם כי יחיד הוא לי, ונקי יד
ביתו. אך עתה כי איננו, יוכל ח״ו לה
ברע לעת מצוא, ולמשוך עליו החשד כ
מסתתר הנהו. אילזאת אבקש מאת הקוראי
בכל מקום שהוא, אולי יקרה לפניהם בני
הנז׳ להודיעהו אודות זה ולזרזו כי יבוא לבית
ואך לטובתו תהי׳ ביאתו במועד הדר
תים,
אלו סימניו: שנותיו ערך עשרים וש
קומתו ממוצעת, שערותיו צהובות, ו
עין ימינו כעין יבלת אצל העפעף.
וויטא אלמנת המנוח ר' אהרן זאב קרוג.