שנת שמנה עשרה
ע
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע: מחירו בארצנו
4-ר״כ 4 ז״ג לשנה.
1 ר״ע 1 ז״ג לרבע.
 בעסטרייך 8 פל׳ ע״ו
לשנה. 2 פל׳ עזו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
זנה.
            No. 19.
ה
 כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסטאמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה;
בעד כל שורה 1 ז״ג
פרייסים.
. חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
ר
אליעזר ליפמאן זילרי
בעו מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: וויען. פעסט. קראקא.
רוסלאנד: ס״ט פעטערסבורג. קאוונא. שאוויל.
אזיען: רוסצוג. חדשות שונות:
הצופה.
גם אלה דברי ב״ג: מאת ב״ג. דברים אחדים: מהגאון שי"ר זצ"ל.
דברים עתיקים מאוקספורד: מאת א׳ ב׳ י"ן.
בשורת ספרים: הודעות.על המדינות בו יאמר(דבייטשלאנד). ביום חשלישי לירח זה בא קיסר רוס⸗
לאנד יר"ה לבערלין בנסיעתו לענגלאנד. למותר יחשב להודיע כי
נתקבל באהבה וכבוד מאת קיסר אשכנז וכל גדולי המלכות.
בבערלין לא התעכב רק שני ימים. ביום הרביעי הלך קיסר
רוסלאנד לבקר את החולה ביסמארק, ומקודם הי׳ הנשיא גאר-
טשאקאף אצל ביסמארק ונדברו יחד זמן רב. ביום החמישי לירח
זה עזב הקיסר את בערלין. לפי הנשמע ישוב הקיסר עוד הפעם
לבערלין ביום 26 לירח זה טרם ישים לדרך פעמיו לענגלאנד.
במשך הזמן יבקר בחצרות המלכים והנסיכים באשכנז. כה״ע
אינם מדברים וחוזים עתידות מראית פנים הזו של שני הקיסרים
אדירי אייראפא האלה, יען כי מכבר מודעת ברבים כי שניהם
אוהבים נאמנים הם זה לזה ואחדות גמורה וחלוטה שוררת ביניהם
בנוגע לענינו הפאליטיק, ולא זו הפעם אשר כרתו ברית, רק ברותה
ועומדת זה ימים ושנים כאשר הורה הנסיון, לזאת איפא אין
להחליט כי דבר מדיני יצוק בזה. מצורף לכל זה הלא אין בערלין
מטרם נסיעת קיסר רוסלאנד, רק ענגלאנד, ועל דרכו נחוץ הי׳
לו לעבור גם דרך בערלין. רק זאת הודיעו כה״ע כי מראית הפנים
הזו תצמח טובה למסחר שתי הארצות (פרייסען ורוסלאנד) ביחוס
תשלומי המכם מחסחורות על הגבול המכבידה אבפה מאד על
המסחר ומפרעת הרהבת גבולו.באיבנה העם בפרייסען הנאספים כעת בבית הועד נועצים יחד
על דברי החוקים החדשים הנוספים על חוקי האמונה שיצאו אור
בשנה שעברה. עתה הציעה הממשלה לפניהם חוקים חדשים מה
לעשות בעת אשר בכתנים הראשים יוסרו מפקודותיהם, ומה עגשם
ואם בכל זאת יעברו חוקי המדינה. מובן הדבר כי באי כח הקא-
טאליקים היושבים בהועד צועקים המס על חוקים כאלה ומחליטים
יבו ע״י זה מחללת הממשלה את האמונה הקאטאליקית וכו'.
שר ההשכלה ועבודת ד׳, דר׳ פאלק, גם הוא השיב להם אמריובהשכל ודעת ואין ספק כי רוב הנבחרים יסכימו גם להחוקים
האלה המחלישים באמת כח כהני האמונה הקאטאליקית באופן
שלא יוכלו להרע עוד.
(ענגלאנד). כה״ע מרחיבים דבריהם כעת על אדות
הדברים אשר דבר שר המלוכה על עניני חוץ בענגלאנד, בימים
האלה בבית הועד ביחוס התקוה לשלום באייראפא. אחד מנבחרי
העם, השר רוססעל, שאל את ממשלתו לחות דעתה על מצב
ממשלת אייראפא ביחוסן זו לזו בנוגע להשלום; ביחוד דרש מאת
ממשלתו שתודיע ברבים דעתה על דבר הפחד השורר כעת ממלחמה
חדשה בין אשכנז וצרפת, ומה תעשה היא (ממשלת ענגלאנד)
בעת בא יום הגדול והנורא ההוא. — בתוך דבריו אמר השואל
ההוא לאמר: „שר הצבא האשכנזי הגדול מאלטקע אמר בהועד
של באי כח ארצות אשכנז, כי על מה שקנתה אשכנז במלחמה של
חצי שנה, תהי מוכרחת להגן בחרבה ובקשתה במשך חמשים שנה.
ויוסיף המדבר ויאמר כי לפי הנודע לו בדור כל הצרפתים פה
אחד. מראש שרי הצבאות עד העבר היושב אחרי הרחיים כלם
שואפים לנקמה, לנקום מפרייסען נקמת מפלתם במלחמה האחרונה,
ולשובב למו את נחלתם אשר לוקחה מהם. אם אותות האלה מראיםבעליל כי מוכנת הסערה לפרוץ בזעם אפה בקרב הימים, הלא
נחוץ לדעת מה תעשה ממשלת ענגלאנד אז להשקיט המהומה
ולהקים הסער לדממה טרם יפרוץ בעזו להכות הארץ חרם? לפי
דעתו כח ענגלאנד גדול כל כך עד שיש ביכלתה למנוע המלחמה
בשערי אייראפא. תקותו גדולה כי בקרוב עת הסכנה תעשה ענג
לאנד כל אשר בכחה למנוע את המלחמה וכו׳. על זה ענה שר
המלוכה דערפי (Derby) לאמר: „קשה הדבר לענות בדבורים
כוללים על ענין גדול ונכבד כזה, אך אנוס הוא עפ״י מצב העני
לענות על השאלה רק בדבורים כוללים הדרושים לביאורים. בנוגע
פחד ממלחמה חדשה בין צרפת ופרייסען, איננו יכול גם הוא
לכחד תחת לשונו כי לפי מצב תכונת רוח הצרפתים כיום, יש
מקום להפחד ההוא. זמן המלחמה הלא קשה לילוד אשה להגיה
מראש. אמת הדבר כי מנויה וגמורה בסוד הצרפתים כלם לקחת
במלחמה מיד פרייסען את אשר לקחה מהם במלחמה. כן מנויה
וגמורה בסוד אשכנז ללחום עד שידה מגעת ולהגן על מה שלקחה
בחרבה ובקשתה. כל זה ברור ויציב לכל איש, ואיננה דרושה
לזה הסכמת איש פרטי או ממשלה פרטית. בזה גם ממשלת ענג-
לאנד איננה מסופקת, רק מאוד תחפוץ אשר לא תפרוץ המלחמה
בקרוב, רק בזמן מאוחר, מפני כי אז אולי יתקררו רוחות בעלי
הריב ותהי תקוה כי יצליח למצא הדרך הישרה לעשות שלום ביניהם
טרם תצא המלחמה לפעולת אדם בעזוז אפה. אין ביכלתו להגידמראש מה שיקרה אחרי עבור שנים אחדות, אך זאת יכול
להגיד כי כרגע אין פחד ממלחמה. אם תהי הסכנה ממלחמה
בין צרפת ואשכנז קרובה לבא, אז אין כל ספק כי ממשלת ענגי
לאנד תעשה כל אשר בכחה להחזיק במעוז השלום, אך גם זאתהקרב נפזרו לכל רוח, ורבים מהם התמסרו ברצונם בידיהם
בתנאי שלא יאונה להם כל רע. יתר הפלטה מחיל הקארליסטים
נמלטו אל מחוזות המערב. פרטי המלחמות עוד לא נודעו רק
זאת מודיעים כה״ע משם כי מחיל הממשלה נפלו שש עשרה אלפים
איש, ומחיל המורדים נפלו יותר מלבד השבויים הרבים מהם וכלי
תותח וכבודה רבה. — על הנצחון הזה של צבאות הממשלה על
צבאות בעלי ברית האפופיור שמחים כל ישרי לב, ויש תקוה
עתה יצליח ביד הממשלה לכלות את המורדים מקרב הארץ ותשל
לבטח. לפי הנשמע ברח דון קארלוס משפאניען לשב
 בגולה
מקדם. כל ברפות האפיפיור וקדושוו לא הועילו לג לבתגבר על
חיל הרעפובליק ולשבת על כסא שפאניען.נחוץ לו להודיע כי מנויה וגמורה בסוד ממשלת ענגלאנד שלא
להתערב בהמלחמה בשום אופן בפועל אם לא יהי׳ הדבר דרוש
לתועלתה וקיומה וכו'.
(שפאניען.) סוף סוף עלתה בידו שר הצבא הפרעזורענט
 להשאר על הבאות
זעראנא, שעמד בראש חיל ממשלתם
קארליסטים על יד עיר ביל באי מלחמה מים אחורים
נקיעו צבאות הממשלה בראשון לירח זה אל כל מקומות הבצורים
שהתבצרו שם צבאות הקארליסטים ויכום מכחארבה ויגרשום ממקום
עמדתם ויצילו את העיר הנ״ל שהיתה במצול. ביום ההוא בא
צבאות הממשלה לתוך העיר ההיא אשר עמדה נגד האויר בעבורה
נמרצה במשך ירחים הרבה. הקארליסטים אחרי שהוכו על
עדו
צחיעסטרייך-אונגארןוויען הבירה בה׳ זיו העמל והטורח הגיעות והתלאות רבות
מאד להרבנים ולהדרשנים בעיר וויען בכל ששת ימי המעשה,
אך ההבדל בין יום הראשון לבין שאר ימי המעשה הוא כההבדל
ן יום ללילה וכבין אור לחושך, כי יום הראשון בשבוע הוא נועד
קול ששון ושמחה לקול חתן וכלה לסדר הקדושין, ובעדתנו הגדולה
ד׳ יכוננה עליון כמה פעמים יותר מעשר חתונות בכל אחד ואחד
מבה״כ הנקראים טעמפעל ביום הזה והחתנים והכלות בכל שעות
חליפות יעברו לפני מסדרי הנ
יושין כבני מרון אלה יוצאים ואלה
באים. אך בשארי ימי המעשה קול ענות בנאותם ובמעונם ולרוב
קול ענות חלושה ולרוב בסגנון הזה: אנא אדוני הושיעה נא! כ
ל אפסי ארץ ינהרו הנה לקרית מלך רב אנשים ונשים מרי נפע
לבקש עזר מעיר וויען ואל מי מקדושים יפנו. כמה פעמיו
 הדלת
תסוב על צירה מהמבקשים מנוס ומפלט ועזר בצד להם. ולמע
תת מעט דמיון מזה אודיע היום מה שהגיד לי ומה שספר לי,
איש בריתי יד״ג אחד מבעלי הדרשנים בוויען וכה דבריו: בימים
האלה בא אלי איש אחד ובתחנונים בקשני להית בעזרתו. פרוטה
אחת אינה בכיסו אמר ואין לו אף מזון סעודה אחת ואשתו וילדיומבקשים להם ופורש אין להם. על שאלתו מי הוא מאין בא מה
שמו מה מלאכתו ומה מעשהו? ענה ואמר יליד גאליציען אנכ
שמי .Sch מלאכתי האומנות פאזאמענטיער. לפני המלחמה של
אשכנז עם צרפת בעיר פאריז גרתי ומצאתי טרף לביתי ע״י
מלאכתי בנחת ולא בצער אך אחרי עבור המלחמה חיי היו תלוים
מנגד כי להרגני חיו הצרפתים אומרים. בלכתי ברחובות קראו
אחרי מלא ראו אשכנזי! אשבנזי! קנאתם ושנאתם לעם אשפנו
גדולה מאד אפם עז ועברתם קשתה. לכן אני ואנשי ביתי אנוסים
חיינו לברוח משם ולהמלט על נפשנו ומכל אשר לי לא הצלתי
מאומה ותעיתי כשה אובד, ועתה היום באתי הנה וערום כביום
הולדי. סמכתיו בכל אשר לאל ידי כי ינתן לו מקופת צדקה וגם
אנווייזונג ליחידים בעלי ג״ה. כאשר תם הכסף בא הוא או אשתו
עוד באמרו, הן הוא מצא עבודה אצל איש יהודי אחד בעל מלאכת פא⸗
זאמענטיער עשיר אך שכרו הי' רק לינת לילה ומים לחץ ולחם
צער מבלי ספקו לפרנס אשתו וילדיו. אך לאחר ימים באתה אשתו
ואמרה אדוני! בשתים באתי הנה, א) למען תת תודה וברכה
לטעלתו גם בשם בעלי ובשם ילדי ביתי על חסדו ועל טובו
שהחינו וקיימנו עד כה כי ת״ל עתה מצא בעלי מקום מחיה אצלבעל מלאכה נוצרי (האפטאפעצירער), ב) שאלה אחת קטנה לי
לשאול. הן לנו בת אשר הגיעה לנשואין והעיקר חסר לספר זה
הנדן. אך איש צרפתי אחד חפצו פה חנם אין כסף גם הוא בעל
האומנות פעזאמענטיער ובפאריז הראה כי נפשו קשורה בנפשה
אד לא בן עמנו הוא בעל אמונת קאטאליק הוא. האם מותר הוא
לתחה לו לאשה? חלילה עניתי ואמרתי זאת לא הי׳ ולא יהי׳ ומדוע
לא יקבל עליו אמונת ישראל? על זה ענתה ואמרה, הן גם לדבר
הזה באות הוא אך הוא לא ידע לדבר אף אות אחת בלשון אשכנז
ומי מבעלי הדרשנים בוויען יוכל לדבר עמו וללמדו בשפת צרפת
מה שבר ישראל ראוי לדעת? על זה אמרתי יבא נא אלי ואנ
אלמדו בחוק ומשפט. בלב מלא גילישבה האשה לבעלה. לאחד
ימים מעטים באתה האשה עם הצרפתי שמו .J. H. Ch ודברת
עמו ובכל יום ויום בא ללמוד ולדעת חוקות אל חו וקבלת עול
מ"ש עד שהיתה קריאת שמע בלה"ק שגורה בפיו. לאחר שבועות
אחדים בא הצרפתי עם מוהל ושני עדים למשכני למען לקבל
עליו ברית מילח וישב על הכסא, לא שתה משקים חרפים לא הריה
בהלאראפארס, לא עעם עיניו, כ״א וישב דום ושכל את ידיו והמוהל
נגש ועשה מלאכתו והוא לא פצה פיו וקבל היסודין באהבה ונקראשמו בישראל יצחק (בן אברהם אבינו). המוהל חבשו במזור
ותרופה ולאחד שעה שב לביתו. אכן הן יסודין של אהבה
וזה שכרן.
עוד ספר לי, פעם אחת דפקה אשה אלמנה על פתח ביתו
ועה ואחר בידה עמה ופרשה כפים
אשנו לאים קטנים 
נעקה אלי אדוני חומה לא עלי להושיעני׳ מולדת גאליציען אנכי
לי הי׳ מכת האומנין עושה כובעים ובטרם פרצה המלחמה בין
אשכנז וצרפת וטרם המלחמה ללהב יצאה בעיר פאריז היתה שם מקום
מחותנו שם ישבו גם מצאנו פרנסתנו שלא בצער. אך בעלי הומת
הקאמונש עם הרעפוקליק ונשארתי גלמודה עם שני ילדי
וגם הצרפתים גרשוני מהסתפח בנחלתם והיתי נעה וגדה עם שני
ילדי אלה, עתה באתי לעיר הגדולה הזאת מאין לדעת פנות ימין
ושמאל. אני סמכתיה במשעון כספי, גם אנווייזונג לקבל צדקה
נתתי בידה וכתב תעודה אולי ירחם איש אותה וכל מה שהיה
ריפלתי לעשות עשיתי לאחר ישים מעטים שבה האשה ואמרה
לי אדוני! הן מצאתי איש אחר אשר יאבה לספה לביתו את שני
ילדי הקטנים כאילו המה ילדיו ממש אך רק בתנאי זה הוא מבק
אספם אל ביתו אם אכתוב ואחתום בכתב ידי כי יצאו מרשות
עולמים ובזרים נכנברום יהי׳ נחשבים מהלאה בעיני ולזה לא אום
תת הסכמתי. אבל אנכי נסיתיה לדעת עד כמה רחמי האם ואמרתיבן תובלי לאמר ברוך שפטרני מהדאגות והטרדות שהשתרנג עלי
ועל צוארי ובפרט בידעה כי הילהים יחנכו עצה״יט. אף בכל פעם
ופעם השיבה אמריה אדוני! זאת לא אוכל עשות ויעבור עלי מה,
ואף אם אמותה הפעם, והיא מרת נפש דמעתה על לחיה, ובכה
החי
תבכה, כי נכמרו נחומה. בראותי צרת נפשה אמרתי, מה תשת
ומה תהמי אנכי אכתוב להאיש הזה דברים הנכנסים אל הלב,
ומי יודע ישוב ונחם על מחשבתו והטיב יטיב עמך עוד. וכתוכן
הזה כתבתי להאיש ההוא: אדוני אתה החלות להראות את טוב
וגודל חסדך לספח לביתך שני היתומים הקטנים אך התנאי אשר
תבקש לא תוכל האם למלאות. התשכח אשה עולה מרחם בן בטנה?
גם תנין חלצו שד הניקו גוריהן ובת עמי תהי׳ לאכזר למכור
 
ידיה ממכרת עבר. — אם החלות, אל תכלה, ואל תמנע טובך
מהאלמנה קשת הרוח ומהיתומים הקטנים ואבי היתומים ודיין
אלמנות יכתב זאת בספר לפניו ובעל התגמולות ישלם פעלך
ולהטיב אחריתך. הכתב הזה נתתי בידה ובמהרה שבה ואמרה
אדוני! מכתבך עשה רושם גדול. האיש עתה נתרצה לתנאי אחר
אם אקח אחר זמן מה הילדים מרשותו חובתי לשלם לו חלק הרביעי
מההוצאות שפזר על החינוך. לזה נתרצתי ולזה נתתי הסכמתי,
בכתיבת וחתימת ידי. ברב תודות ותשואות הלכה האשה לדרכה
ופניה לא הי׳ לה עוד. האיש הזה איננו חשוכי בנים והואמתפרנס עצמו מיגיע כפו ובביתו לא הון ולא עושר. אכן לא
אלמן ישראל מרחמנים בני רחמנים.
עוד הוסיף לי לספר ויהי היום ויבא אלי איש זקן אחד שערת
ראשו כשלג היור שמו. Sch ובמרירת לבו נאנח ואמר אדונו! רע
ומר גורלי, יליד מעה״ק ירושלים תוב״ב אנכי וכשלשים שנים אני
מתגורר פה וויען, פרנסתי עד הימים האלה היתה, אם לא בריות
עכ״פ שלא בצער להורות לשונות ושפות אחרות, ובשמנה אלפים
לים ע״זו טפחתי ורביתי לעזר לעת זקנותי וככלות כחי להיות
לי שדיד ופליט להחיות נפשי, עתה הבערזע נפלה ואכלה הכל .
חשבתי לישב בשלוה, ועתה קפץ עלי רוגז של הבערזע ובאשר
אגוס אנכי להתחיל מחדש בלמודי לשונות לכן בקשתי להיות
בעוזרי, להודיעני מתלמידים התאבים ללמה שפה נכריה. מהשלשהקולות האלה הראתי לדעת רק אפס קצהו מהקולות הנשמעים
ושכנות הרועים נפשות. כן גם הראתי לדעת כי עד היום הזה
הקולות ע"י הבערזע לא חדלו ואף אם קול ישודד בחוץ אך על
משכבם אנקת יליל. רבים אשר אבדו חונם ע"י השטרות שהוזלו
וחשבו לתקן המעוות וקנו עוד במחיר הזול, ואלה נספו על
הראשנים, למען עם יעלו במחירם לא יחי' ההפסד כ״כ ניכד, אך
תחת לתקן המעוות הי' החסרון ללא יוכל למנות כי כל מיני השטרות
נפלו מבלי קום. ומי האמיי כי גם שפתנו הקדושה גם היא רובצת
תחת המכה האנושה מפלת הבערזע. לפנים אם בא איש הנה
ותלמודו בידו להפיץ מעיני חכמתו או תורתו חוצה להוציא לאור
ילדי עשתנותיו פרי תנובתו בלי עמל מצא מה קונים וחוסמים
כמו בעיר הגדולה כי הכסף לא הי׳ נחשב למאומה בימים האלה.ועתה מי האיש החפץ בהספר הכתוב בשפת ק"? מעטים המה נער
כתבם מטעם חסרון כיס. גם חותמי המגיד לא נתרבו פה כיאות ומי
לא ידע דם ערכו ותעלתו הנעלה. ה' מאז הלכו ישראל בגולה
לא נעשה דבר גדול כזה בעם יהודה. מכל פעולות הרבות והטובות
רק שתים אזכיר. א) כ״ע הכתוב בהשפה הנשארת לנו פליטה
מחמדנו מימי קדם כתוב בהלשון אשר ד׳ דבר בקדשו אל עבדיו
הנביאים וכמעט נשכחה השפה הנעימה כמת מלב והמגיד הביטה
משפלותה להרים קרנה בגבור. ב) ליחה ולקרב לבבות עם ישראל,
יחדיו מצפון ומים ומכל אפסי ארץ, והאחרות הוא האות דגל
מחנה יהודה אשר בו ישראל ותפאר, ואף גם זאת המתחסדים
בוויען אינם מקרבים מכ״ע עברי מי כל אשר איננו משים ופוסקום,
אף אם מחוב הוא בשפת ק׳ להבל דמה, והנאורים בוויען לדבר
מותרות יחשב כעת בעיניהם, ורק מטעם החסרון כיס ע״י הבערוע (3)
הכנעני הפריזי אשר לפנים הי׳ ספור מעותיו, נהפך לסוחר המצמצם
וקול המרון-כיס לא נשמע רק ביחידים לבד כי גם באוצרות ראשיהעיר ובאוצרות אמרינה שולח רזון. ראשי העיר בוריען ושרי
האוצר בפעסט אונגארן יודעים לספר מזה הטיב וגם בחוץ לארץ
נשמע ביחידים וגם באוצרות הממשלה רק מהכיס אבל כסף אין בו
ומעולם לא נשמע מהלוואות הנעשות כבעת הזאת ואם אמת ונכון
הדבר כי אין בן דוד בא עד שתכלה הפרוטה מן הכיס,
אבן עתה הגיע העת והעונה כי בא יבא כי בא מועד
 בשנת הכיס ריק כסף איי בו לפ"ק.
משה אליעזר פאסטעלבערג.
פעסט, ביום עש"ק לפרשת אמור תרל״ג לפ"ק. (מכתבים מאונגרן)
לא יום בשורה היום הזה: „בני קרח ופתי קרח משחיתיארצנו, ויכו אותה עד חרמה״. הנצנים נראו
ארץ אך לא הגיע עת הזמיר. ארצנו ארץ חמדה מלאה כל טוב
אבל רוח ד׳ נשבה בה ותחת גיל והידד אבל ומספר על הגבעות
בקעות. — מגערת ד׳ צבאות — אשר שלח מלאכיו עשו דברו
כפור יקרה וצנת שלג משמים ארצה נהפכו פתאום כררף עין בלילה
אחד, כרמי החמד לשממה ונאות השדה לבעתה — ונקום בבקר —
והנה כלם מתים. גפן ותפוח לאין, וזרע השדה כתבלול בעין.
אל גנות אגוז ירדתי ונחרדתי — נטיעות הערוגה — מראיהו
לחנא — ואיש אל רעהו יפחדו מה נאכל, אם לא נאסוף את
תבואתנו, ולחנם ולריק יגיע כפינו! כאשר יודיעו לנו הבשורות
הרעות על ידי הטעלעגראף היה הקור הנורא תמול שלשום בליל
ד׳ לשבוע זה כמעט בכל גבולות הארץ מצפון ועד דרום לארכה
ולרחבה אין מקום אשר לא עבר עליו שם עברת שדי עולםהפוך ראינו בשנה זאת, משטרי הטבע עזבו חקם. בחדש שבט
ואדר כל ימי החורף התעלם השלג ממנו, בחדש ניסן אין מטר
נתך ארצה כדרכו בארצות אלה, ועתה בתחלת חדש אייר אמרנו
האח חמונו! הם גדול כמו בימי קיץ הצמיח הכל מהר עד אשר
נראה ידקרק הגנים והשדות נצני הגפנים ופרחי הע
יצים לחמדת
כל עין, — דם לבנו בקרבנו ונאמר: הטבע חדש פני האדמה
למלא ולהשלים לנו בכפלים החסרון אשר היה לנו בשנה אשר
עברה, וגם חקות הקציר ישמור לנו לברך מעשי ידינו ולמלא
אסמינו שבע. אולם כאשר תאמר מליצה קדמונית: „עם פקדות
שחקים — ברית אל תקים — כי בטרם רגע — יסוב הפגע —
בערב ילין דינה — ולבוקר קינה" כן היה לנו גם עתה. אלהים —
לא הטבע, אמר — ויהי — אין ערך לנזק הגדול הנעשה וכלאוצרות המדינה לא יספיקו להשיב לנו את אשר גזל ממנו קנה
מדת הקוד (טערמאמעטער) בשובו אחורנית וכסף החי אשר בתוכו
נפל ממעלה 0 260 עד מעלה 0 — 27 ביום אחד.
אלה הם בני הקרח אשר יגזלו פתיהם פת לחם מפי בנינו
ויעיקו לבנו בדאגת רעב. אולם מבלעדם זאת תכאיב לב כל
יהודי אשר נאמן לעמו ולאלהיו מריבת בני קרח הצובאים בחצרות
שרי המלוכה ויועצי הארץ לדבר סרה על אחיהם היהודים. בדברים
הנקראים באמת דברי מסירה יבאישו ריחנו בעיני כל הארץ לאמור,
הן עם אחד לבדד ישכון אך איש את רעהו יצודו חרם, בגויים
לא יתחשב וכאלפים שנה נמלט ממלתעות הזמן ועתה יקום אח
ל אחיו לבלעו ולהשחיתו עד דבא. הזה העם הקדוש החכם והנבון
הנבחר מאלהים להגיד ללאומי תבל גדלתו וללמדם חכמת תורתו?סוף המחלוקת אשר תתהפך יותר מארבע שנה במחנה הכתות
המריבות אשר בארצנו, נתהפך מידים המשמשים בה תמיד לעב
טיט, ולחומר החוסם רגלי העוברים, אשר לבם נאמן, החסים על
כבוד קונם ואמונתם. סלע המחלקת המה התקנות אשר נעשו
כהתאסף ראשי היהודים בשנת 1866 ואחת מהתקנות היא לכונן
תי תלמוד תורה בכל עיר ועיר ובית מדרש לרבנים (סעמינאר
מכסף המתוכן באוצרות הארץ אשר יעלה לערך שני מילליאנען
ופירותיו בכל שנה ושנה 96000 פל׳. הכסף הזה נתקבץ בשנת
1849 סכסף הענושים אשר השית שר הצבא האינויא אחרי כ
לחמות התנופה על קהלות הארץ, יען אשר רבים מהם החזיקו
לוחמי הארץ בגופם ובכספם, וגם אלה אשר עמדו מרחוק ודבר לא
היה להם עם עניני המלחמה והמרידה הוכרחו לשלם הסכום אשר
הושת עליהם אין נקי — כי אויבי יהידה עמדו תמיד על הפרק
לאמור: כל ישראל ערבים זה בזה לרעה ולא לטובה. אחרי כן
שנת 1852 ככלות ימי העברה והזעם ורוח השלוה והשקט שבה
גבולות ארצנו נתן מלכנו החסיד יר״ה כל הכסף הזה במחנה גמורה
כלל היהודים היושבים פה, בתנאי כפול ומוכפל שחקרן תהיה
קימת לעולם ומפירותיה יוחזקו בתי האלמים והעורים וגם בתי
הלמוד אשר לכלל היהודים.הכספים האלה עם חלק הגדול מפירותיהם הונחו משנת 1852
 באוצרות הארץ עד אשר הסכים הועד הגדול קאנגרעס אשר נתן
לו כח מיד הממשלה להקים ולכונן בכל פלך ופלך בתי תלמוד
תורה אשר בו ילמדו: „ספרי הקודש תנ״ך בלשון עבד עם פירושים
שונים כפירוש רש״י עם באורים אחרים תורת לשון עבר כפי דרכי
הלשון וכללי הדקדוק, משניות עם פירוש הר״ע מברטגורא, תלמוד
בבלי אשר ילמדו בשתי דרכים, בדרך עיון פלפול וסברא עם
פורש״י תוספות ומחרש״א ושאר המפרשים הנצרכים להכנת עומק
הענין על בוריו — ובדרך פשוט גמרא עם פירוש רש״י — תרגום
אונקלם על התורה בצדוף תורת לשון הארמית, בחינת האמונהמספר חובת הלבבות, עקדים וספרים הדומים להם, קורות הליטע
ראטור אשר ליהודים, דעת ספריהם וסופריהם ותכונת הביאורים
והמפרשים אשר לספרי הקודש והתלמוד, כתיבת מכתבים שונים
בלשון עבד" ומבלעדי זאת הסכימו ג"כ להקים ולכונן: „בית
מדרש מיוחד ללמוד הרבנים והוא יהיה ג״כ בית למוד וחנוך למודים
המלמדים יסודי האמונה והדת, ובית מדרש למלמדים בבתי תלמוד
תורה, ויהיה הבית הזה בכלל מיועד ומתוקן בבית מועד ללמוד
תורה שבכתב ושבעל פה וכל החכמות והמדעים הנוגעים לתורה
דת יהודית, הוא יתבונן וגם יקום על עמודי תורתנו הקדושה התורה
שבכתב כאשר נמסרה לנו על ידי קבלת חכמינו ז"ל בתורה שבעי
פה (סאזאיש ראבביניש). ספרי הש״ס והפוסקים ילמדו בו בשקידה
רבה אך גם באופן הראוי והנאות למצב החכמות והמדעים בעת
הנוכחי, ולסדר כל הדברים השייכים להקמת בית המדרש הזה —
כן בסדר הנהגתו הפנימית וכן במדר הדברים אשר ילמדו בו.
ויבחר הועד הגדול שבעה אנשים מביני מדע והשכל ונבוני דב
אשר ידעו לתקן כראוי כל הנצרך לזה והמה יציעו מועצותיהם
דול העתיד להיות
ואת כל אשר יזמו לעשות בזה לפני הועד ה
והוא יוציא מועצותיהם אל הפועל״״ — הנה צינתי לך כל השורות
האלה בסימנים למען תדע אתה וקוראיך איכות הבית הזה והיסודות
אשר עליהם נבנה — מלה במלה ככל הרשום בתקנות הנדפסות
(העתקה עברית) צד 56 וצר 58. —
(סוף יפא).קראקא, ט״ז אייר. במאמרי במגיד גליון 16 הודעתי כי המשכיל
וכו׳ ה׳ יוסף היידענפעלד הי׳ לראש הפקודים (די⸗
רעקטאר) בגאליצישע באנק בקראקא, כי כן הי׳ קול ההמון בחוצות
אש, אולם ראשית הדבר אמת כי על
כן האמנם כי לא הי׳ לרו
שכמו משמרת כהונה נכבדה בבית הזה. וגם הגביר המשכיל
וכו׳ ה׳ עמנואל מירטענבוים יכהן זה שנים אחדות בבאנק הזה,
וגם הוא שומר שבת מחללו, ושמירת שבת היתה ראשית מטרתנו
בהודעתנו, כי להפקיד כיום פקידים יהודים אשר בין קודש לחול
לא יבדילו, לא יאמר עוד ראה זה חדש הוא, כעת יכהנו בעירנו.
שלשה רופאים יהודים בתור ראשי המורים (פראפעסארען) באו-
ניפערזיטעט ובאקאדעמיע, ואלה המה: ד״ר בלומענשטאק, „טינ-
נער וראונער
בשבוע העבר הי׳ ימים אחדים קור גדול בעירנו. ולפי הודעת
מכ״ע הי׳ כן כמעט בכל ארצות אירופא. בכל זאת יאמר מכ״ע
ג. פ. פ. כי לא שלטה יד הקור להשחית חלילה את זרע האדמה,
ותהי זאת לנו לאות, כי בכל המדינות לא גראתה בבוקר מכסת
הכפור (רייף) על פני הארץ.
ג. רוסלאנדס״ט פעטערסבורג, ז׳ אייר תרל״ד לכבוד הרב המגיד!
זה לי כחצי שנה אשר לא הודעתי
לקוראיך מדברים הראוים להשמע בקהל, וביותר לך אדוני המו״ל,
ל דברי סופריך הגדולים מה מהם לקרב ומה
זען תדע לכל
לרחק. מרוב העבודה אשר נתנה עלי השלכתי עטי מידי זה ימים
רבים ואעלים עיני מהביט וקסתי טמנתי מכתוב גם לאשר נחוץ
להשמיע, כאשר תקרא ותשפוט ממאמרי זה.
לא אדע אם תשחק או תגיד ראש אם אודיעך, כי רבו קוראי
וצא
המגיד, כי גם שונאינו מלב יקראו בו יארבו לכל הנה הי
מסופריו. אך אל תדמו קוראים יקרים באמרי לכל הנה, כי ישיג
לבם לטוב הצפון בו ולכל חפץ ומועיל, חלילה! צוררי יהודה מני
אז גם היום בל למדו צדק ואך רעה נגד פניהם. על אלה יתן
דיו הגאלאס. המ״ע הזה השמח כעל כל הון לדבר תועה על
עם בני ישראל בזדון ושאט נפש באשר ימצא, לא יחקור אחרי
סופריו אם אמת בפיהם אם דבריהם לא יהיו לצחוק בעיני כל
איש ישר, כאשר אספר במאמרי זה.
וכי תשאלני אדוני הרב המגיד מה עול מצאו חורשי רעה ומשמיעי
עמל האלה בהמגיד, אשר טובת ואושר אחיו ידרוש? אענך, אם
עוד זכור תזכור דברי החכם הזקן מהרא"ב גאטטלאבער במסעיובעברו דרך פעטערסבורג, (בנומער 34 מהמגיד מש״ע) אשר דבר
על האיש פ. אשר ידעו מלפנים כי לא בתום ילך, ואף כי חרבה
הסופר המפואר הזה הקדמותיו לאמר: כי פשע האחד נשא כלנו,
אך בדבר הזה אשם אשם באמרו: „אנשים כאלה רבים המה״.
ביריעה ההיא הוסיף עוד החכם ה״ג ווידאווער לדבר דבריו אודות
העמיגראנטען ויעד בגולים לבל יעזבו בעלי מלאכות אשר לא
שמשו כל צרכן, או אלה אשר ידמו להיות פעדלער, את ארצם,
כי לא יצליחו. — מהם החליט סופר הנאלאס, כי כל היהודים
אנשי מרמה המה ולא יצלחו לכל מלאכה, כי כן יעירו שני
סופרים גדולים.
והנה בטרם אשיבה חורפנו דבר אומרה, כי גם שניהם שגו
פקו פליליה. החכם אביג בראות כל אדם יראה ואמונת כל איש
שראל יאמין, כי דברי הבלע אשר יטפלו עלינו שונאינו יוכל
לחיות כי נחיו ונעשו באחת מערי ישראל. הנה כי כן דברתי עם
איש משכיל על דבר ספר הקהל (קניגא-קאנאלא) אשר כתב
בראפמאן בטרם חשיבו שלשת הסופרים היקרים (הרב הד״ר זיי-
בערלינג, החכם לעווין, והשלישי ה׳ שערשעווסקי בחבורו היקר(אסניגא קאגאלא), ואמר אלי: הן אמת כי בעירי אשר נולדסי
ובערים אשר ישבתי ועברתי לא מצאתי, ולא שמעתי אף שמץ
מזה. אך כל אפונה כי באחת העירות היו תקונים כאלה! -
הזכרתיהן את דברי רמא״ג ז״ל בספרו חמת דמשק, אשר שאל
בעל המלון הזקן מהרב לתת גם לו מעט מדטי הנוצרים לאפור
בו את לחמו להג האביב, כי האמין לדברי השר, אשר גם הוא
שמע כאלה מאומנתו וזקנתו. וכן יאמינו כמעט כל איש ישראל,
לחרפות וגדופי שונאינו מנדינו, באמור כל אחד: אם אמנה נק
אנכי מכל אלה, אך על יתר אחי בני עמי תשובנה חרפות
הורפינו. ככה הצליחה הרשעה בידי אויבינו להביא גם בלב היהודי
לשפוט מהאחד על הכלל. כן גם החכם הזה בימים האחדים
אשר ישב פה שמע את תלונת יהודי אחד על יתר אחיו, ואת פ׳
ראה ויוציא משפט מעוקל לאמר: „רבים המה׳, ואנכי אשר שבתי
בזה תשע שנים ולרגלי מלאכתי רוב היושבים פה מבני ישראל
למדתי דעת, ואוכל להעיד כי לא רבים המה פועלי האון היהודים
מבני יתר העמים, יען כי כל עושי רע לא יארכו ימים בעיר
הבירה, כי הפאליצייא שבעה עינים לה על כל דרכי איש צופיה
וחודרת במחשך ואין סתר לבעלי מרמה להמלט ממנה, ובצדק
נוכל להגיד תהלתה, כי לא תעלה עליה אחת מערי אייראפא על
טובה ותקפה, כי במשך ימים לא כבירים תגלה המסכה אשריכסו אנשי מרמה את פשעיהם. והנה מהודעות כתבי משפט נדע
אל נכון, כי מעטים המה הפושעים מבני ישראל נגד בני עמים
אחרים לערך יושביהם. ישימו שינאינו עיניהם בהשטאטיסטיק
סוף יבא).
ויוכחו. —
קאוונא. (סוף מגליון 18) ובאמת איך יכול לפעול בעד טובת
הכלל אשר ג
וכם גם אלה הממדרים חייו, ואם נחת
שלחנו מלא דשן אז די לו אם ידאג לטובת עדתו בפרט ומהכלל
יעלים עינו, ומי זה ידבר מצדיקנו הקוראים על נפשם: „צדיק
באמונתו יחי' ובודאי כך צריך להיות״. על צדיקנו אלה נאמר:
הקב״ה גוזר גזרה והצדיק מקימה, והדברים עתיקים. אך יתר על
אלה גדל מאד כח השטן הוא פירוד הדעות, ואת אשר יבחר
האחד ימאס השני, ובבא עת הבקשה לפני המלך והשרים, אז
יבואו משכילינו הדואגים לטובת עמם כרבנינו, והמה
יכאיבו כל חלקה טובה לבלי התאחד את דעתם, וע״כ יצא תמיד
משפט מעוקל ובני ישראל יקוו לאור והנה חשך*). ע״כ אומר
כתלמיד הדן לפני רבו: אם יתאספו חברת כל ישראל חברים רק
לטובת הדברים האלה, נוח להם שלא יסעו. ולא די כי לא יעשו
חיל כי אם ידעו עוד ויכאיבו את לבות אוהבי עמם באמת אולם
אם יודעים את נפשם כי ידיהם רב להושיע, ישימו לפניהם שני
דברים גדולי הערך ורבי האיכות ודבר אחד אשר גם הוא הכינכבד ועד השנים לא בא, אך לא לכתוב להרבנים אשר ת״ל רבים
הם בארץ הזאת, ואנשים משכילים מהם נער יכתבם, כי אם
ערוך קול קורא או בל
זה פרטית לחברת מרבי השכלה בישראל
בפעטערסבורג והמה ישתדלו ע״י חבריה הרבים אשר מהם רמי
לה ואזרחים נכבדים להפיל תחינה לפני אדוננו הקיסר:
א) לפתוח לנו שערי ארץ רוסיא הרחבה בכלל באין הבדל בין
בעל מלאכה או בעל מסחר, ובלבד שיהי לו מכתב תעודה מקהל
עירו ומכתב תעודה המעיד עליו כי ישר הולך הוא: ב׳) לכונן
בתי מלאכה וחרשת מעשה בכל פלך ופלך, ואם יאבו גם אנשי
עיר קטנה לכונן למו בתי מלאכה על חשבונם ינתן גם למו
הרשיון: ג) באשר שנת 75 הולך וקרב וחדרי המלמדים העבריםעתידים להיות מעי מפלה, והחק הזה יש בכחו לסעף פארת
הלימודים העברום במערצה. גם החוק בצבא העבודה יניא את
כל איש לבלי השהות את בנו בחדר המלמד שנים רבות ולרגלי
בטול החדרים לא יהי׳ לאיש מקום ללמד שם את בנו תושיה,
ואם כן חלילה עתידה תורה שתשתכח מישראל ועוד יכרת אכל
מפי עשרים אלף נפשות והמה המורים ונפשות ביתם. ואם בהשמע
גזרת המאנאפאל בבתי משקאות ברומעניען הריעו כל מכה״ע
ויאנחו על צרת עמם, כן על כל ישר לב להתאנח אם יכרת אם
מפי עשרים אלף איש המלמדים בארצנו. ע״כ עליהם להראות
ני הממשלה כי מעת שפקחה עיניה על המלמדים וחדריהם ב
ונה ושנה עולים מעלה מעלה והולכים קדימה. כמעט בכל חדרי
מלמדים העברים יבואו מורים, אשר גמרו חק למודם אם בביתמדרש הרבנים או בהגימנאזיום, ללמד לבני הנערים שפת רוסיא
ודקדוקה חשבון ושפת אשכנז, וזה שנים אחדות מעשים בכל יום
בו לנערים רבים נקל להסתפח בבית הגימנאזיום אך ע״י הלימודים
אשר למדו בחדרים, ע״כ יטה נא הקיסר את חסדו לטובה להרשות
למודים העברים ללמד כאשר למדו עד הנה, וזאת יעשה להם
וחיו: בכל שנה ושנה מחויב גם המורה העברי להביא את תלמידיו
בבית ספר הלאומי (גארארגע אוצילישצע) או בבית הגימנאזיום,
לעמוד שם על המבחן בכל הלמודים אשר ילמדו בבית ספר166
הלאומי ואת אשר ימצא לפעמים כי המורים העברים יחזיקו את
חדר למודם בבית צר ואפל, גם הוא מעות שיוכל לתקן, בהנתן
רשות למורה לקחת תלמידים יותר על עשרה תחת אשר עד עתה
אין רשות למורה לקחת יותר על עשרה, וברבות התלמידים ושכר
למודם כן ירבה המורה פאר לפאר את הדר הלמוד, ואז תפיק
משלה חפצה, כי המורים הטובים והלומדים באמונה לא לבד
כי ילמדו הלמודים העברים בטוב טעם ודעת עוד ישגיחו על
הלמודים הרוסים בידעם כי עליהם החובה להעמיד את תלמידיהם
אני המבחן, והמורים הרעים אשר לא להם דרך החנוך ילכו
לך וחסר עד כי יבטלו מכל וכל, בשגם כבר נפקחו גם עיני
היהודים להב
דיל בין טוב לרע. — אם את הדברים האלה ישימו
לבם וימצאו את עצמם כי ידם רב למו להטיב את מצב אחיהם
עברים, אז ירפאו שבר עמם ומחץ מכתם תעלה ארוכה ושם
חברת כל ישראל חברים וחברת מרבה השכלה בישראל יתנוססו
לתפארת עמם לעולמי עד.
אברהם צוקקערמאנן מאשמינא.
(הערת המו״ל). על דברי הכותב כי לא הי׳ לשליחכרות הכ״י לבא לבערלין להחליט לכתוב אל הרבנים וגם מפאריז
יכלו
לעשות זאת, נשאל אותו, מי הגיד לו כי רק למען לכתוב
אל הרבנים נתאספו יחד לבערלין? — בנוגע לעיקר הדבר לא
שרה בעיני הכותב עצתנו שתעורר החברה את הרבנים, ולפי
דעתו תגיע למטרתה אם תפנה בזה אל חברת מרבה ההשכלה .
כל דרך איש ישר בעיניו, אבל לפי דעתנו גם עצתו אין בה
ש. כאשר לפי דעתו לא יהי׳ שומע להם מהרבנים, כן לפי
מר
עתנו על אחת כמה וכמה לא ישיגו חפצם ע״י חברת מרבה
ההשכלה בפ״ב. הכותב בעצמו הלא מחליט בהערתו האחת במאמרו
הכי אין כל תקוה לראות דבר מתוקן מרבנינו וממשכילינו,
ריסט
כי אלה בהפאגאטיסמוס ואלה בה
קראטיסמוס שלהם מחבליםם ד׳ צבאות. הלא אין כונתו להוציא את חברת מרבה ההשכלה
הל המשכילים בארצו? לפי דעתנו האריסטאקראטיע של חברת
ובה ההשכלה תחשוב לפחיתת כבודה לשמוע עצת חברת חכ״י
אליה בנוגע להטבת מצב אחינו ב״י שם. באמת מה שהי' בכח
חברת מרבה השכלה לעשות לטובת אחיהם, עשתה, ומה שלא
עשתה הי׳ מטעם שידיה אסורות בכמה דברים כנודע לנו, ולזה
לא תועיל גם כתיבת חברת חכ״י אליה כמובן. ואנחנו בדעתנו
מדים כי רק בכח הרבנים לפעול על כלל העם לטובה. —
ותב אומר (ובצדק) כי אסון גדול נשקף לעשרים אלפים אנשים
מלמדים) ע״י ביטול החדרים, נשאלה איפא את הכותב: מה
עשתה חברת מרבה ההשכלה עד היום לדבר זה? האם לב אין
לה לרגוש בצרת אחיה האומללים ההם, עד שתתעורר על זהמחברת כי"ח? האם חברת מרבי ההשכלה אינם יודעים מהברכה
תשועה שהיו באות לאחיהם אם היו נפתחים להם כל שערי
ארץ רוסיא הברוכה? מה עשו בזה עד היום? האם גם בזה עליהם
לחבות על קול קורא עליהם ממקום אחר? האין בזה חילול כבודם?
אמנם האמת הוא כי חברת מרבה השכלה יודעת היטב מכל אלה
ובודאי כל אשר תוכל לעשות בזה עשתה ותעשה גם בלעדי
קול הקורא ממקום אחר, ולמה שלא ת וכל לא יועיל קול הקורא.
רגלוהי דבר אינש אינון ערבין בי' לאחר דמתבעי
תמן מובלין יתי׳ (סוכה נ״ג). עיר דויג הרה
וילדה, עיר קאלווארי׳, גדלה שעשועיה זאת
חלק שאוויל בה נאבדה כלי חמדה.
שאוויל, (בפלך קאוונא). הקרה ד׳ לעירנו איש נכבד יקר
ערך אשר אמרנו להתענג בחברתו ובנועם נאומו,
אבל לדאבון לבנו לא האריך ימום אתנו, הלא הוא הרב הנגידהמפורסם בתורתו ויראת חטאו הקודמת לחכמתו, תור אדם
מעלה,
 טעמו
שלשלת היוחסין חוטר מגזע הגאון בעל תוי״ט, ונודע בשמוו
א׳ מנחם מענדיל האפרתי ז״ל. האיש הזה המצוין בדעותיו
ובמדותיו, ונודע למכיריו לקרוב ולרחוק, נולד בעיר מצער דויג
בהיותו כבן חמש עשרה הוכיח לו ד׳ את בת זונו בקאלווארי׳
אשר בפולין, בת נדיב ונגיד מפורסם, שם נתגדל עלה ונתעלה
על גרם
המעלות והמדות. ארבע וחמשים שנה ישב שם ויחן את
את פני העיר הזאת. שם התפרנס מפרי עסקיו, שם נשאל לכל
שואל עצה ותושיה, ונדרש לדורשיו לעשות טוב וחסר. שם הקדיש
רובי עתותיו לתורה ולחכמת ישורון. גם כתב זכרון בספר דברי
תורה וחכמה ילידי עשתונותיו אשר השאיר אחריו ברכה, ומרבית
שכתביו גם בתהלוכות עסקיו יענו בו מקצת שבחו, ויעידו עליו
כי מעגלותיו ומנהגיו וארחות חייו היו שקולות בפלס ומאזני
משפט במועצות ודעת להפליא. *) ואף בשבתו כפעם בפעם עלמעיני הישועה אשר בחוץ לארצנו משך עליו עין אחינו חכמי
אשכנז ונכבדיה, ראו כי ברכה בו, הכירוהו והוקירוהו. והנה בשנה
העברה (י״א אייר תרל״ג) לוקחה מאתו מחמד נפשו היא אשת
נעוריו אשר היתה באמנה אתו לכלכל את שיבתו לפי חולשת
בריאותו, כי זה כעשרים שנה הי׳ איש ידוע חולי ומבנה גויתו
רפה, וכאשר נעדרה ממנו עזרתו אשת בריתו ירד מצב בריאותו
עשר מעלות אחורנית, ויצוו עליו הרופאים לנסוע לארצות החמות
עבר בא לעירנו
לחתם שם מספר ימי צבאו על הארץ, ובר״ח ניסן ה
לבקר שלום בנו יחידו היקר והנכבד מ׳ אליעזר האפרתי ני׳ ולהראות
אתו טרם יסע לדרכו. אבל לדאבון לב בנו יחידו ולתוגת נפשות
עליו פה מחלתו עד לאין מרפא, ויתהפך
אוהביו ומיודעיו כבד
עים ימים ואור ליום ג׳ ד׳ דחוה״מ פסח
בחליו על משכבו כשבו
העבר נפשו יצאה בדברו, רוחו שבה אל מקורה להתלונן בצל
שרי ועפרו שב אל הארץ ביום ג׳ בצהרים. אבדה שאינה חוזרת
לעולם אבדו בו רעיו ומיודעיו, הורמה העטרה מבניו ובני משפחתו,
נפלה נפלה עטרת ראשם, הוסר עדיים מעליהם, מעוזם ומשוש
תפארתם. יהי ד׳ עמם לרפאות שבר רוחם ולנחם אבלותם, ומחה
דמעה מעל כל פנים. הכותב בגלל יקרא דשכבא ויקרא דחיי
נאום מיכאל ברא״דא) יסדשרים האלה גלה לנו הרב הגאון תפארת ישראל האוהב עמו
כל לבבו ה׳ שמואל מאהליווער אביד בראדאם בדבריו המחכמים במכה"ע
והאיש היודע ברור את השטן אשר עמד להגאון הזה על דרכו לבלי
הוציא מחשבותיו לטובה יודע על נכון אם יש לנו לחוות לראות דבר
מחוקן מרבנינו וממשפילנו, אשר אלה בהפאנאטיזמוס שלהם ואלה באריס-
טאקראטיתם יחבלו כרם ד' צבאות, ועדי אדבר אי"ה ברחבה - בענין הזה,*) לא נפלאת היא בעיני להגיד עליו מאמרם ז"ל כל השם אורחותיו
בעוה"ו זוכה ורואה בישועתו של החב"ה שנאמר ושם דרך וגו׳ (סוטה
ה׳ ע״ב) וכן איתא במו״ק ה׳ סוף ע״א. אולם שם ליתא תיבת „בעוה״ז
חפשתי בהרבה שסי"ץ מדפוסים שונים חדשים גם ישנים, ובכולם כן הוא
בשינוי הנוסחא ממו״ק לסוטה. — והעולה על רוחי בזה כי שתי כוונות
מיוחדות מסובלות בכח מאמרו של ריב״ל בזה, ולכל כוונה נאות נוסחא
מיוחדת. הכוונה הראשנה היא המשוטה האמיתית כמו שפירש״י, כי על
דרך תשלום גמול יאמר, אבל עוד כוונה א' על דרך מליצה כי בדרך
סגולה עצה ולימוד יאמר ריב"ל והוא זה, כי באמת אף כי אנחנו עםאזיעןרוסצוג, (ציון לנפש יקרה!) הה ליום ג׳ אייר התרל״ד
אשר בו נקטף בדמי ימיו איש יקר רוח רודף צדקה
וחסד סי׳ משה קובו נ״ע בן לידידנו הנכבד ומאד נעלה חכם
לב ואיש תבונה האדון סי׳ נפתלי קובו יצ"ו. יום מהומה
ומבוכה היה לנו היום ההוא כי זה האיש משה אהוב ונחמד לעיני
כל מכיריו היה על היותו גומל חסד בגופו ובממונו כמעט אין
בכל בני גילו כמוהו. אויה! להאי שופרא דבלי בארעא קא
בכינא ומה גם על הדאיבו נפש הורהו הנכבד אשר המר לו מאד
כי אחרי אשר הוזיל זהב לרוב מכיסו לשלחו בקיץ העבר לבתי
הרחצה בוויען ולמעיני הישועה ולדרוש ברופאים מומחים בכל
החורף העבר בהיותו מתהפך על משכבו ערש דוי ותשועה רחקה
ממנו לדאבון לב. כבן ל״ד שנה היה האומלל במותו והניח אחריושלשה בנים ושלש בנות יתומים מאין אב וזוגתו הכבודה והענוגה
אלמנה מבכה על בעל נעוריה אשר היה באמנה אתה באהבה
ורעות שלום ואחוה. המנוח היקר הזה היה אחד מראשי חברת
„חסד ואמת", של בחורי חמד בזה וממיסדיה הראשונים וע״כ
התאבלו והתאוננו עליו במאד חבריו היקרים ונתקבצו ובאו כולם
לגמול אתו חסדם האחרון ויבכו מאין הפוגות עליו וילווהו כולם
עד בית מועד לכ״ח ובהתקרבם אל חצר נוחי נפש נשאוהו הם בידם.
גם הרב הנכבד מור״ץ דקהלתנו הרב הכולל כמהר״ר אברהם מלמד
יציו עורר עליו קינים הנה והי כאשר יאתה לו ויתן את קולו בבכי
תמרורים. ינחם ד׳ את אבליו הנאנחים ובפרט את אביהו היקר
המתאנח ומתיפה על בנו הגדול הזה אשר טפח ורבה לא שמח
בו. ינחמנו מאבלו וישמחנו מיגונו והיה המחנה הנשאר לפלטה
ולא יוסיף לדאבה עוד ומחה ד' דמעה מעל כ"פ אמן.
הק׳ מנחם פ׳ ברוסטצוק. חדשות שונותשאלת שרפת המתים הולכת וגדולה מיום ליום. כמעט בכל
ארצות אייראפא מתעוררים רבים ומיסדים חבורות אשר כל אחד
מבני החבורה מתחייב עצמו לצוות אל ביתו לשרוף את גופו
אחרי מותו. והנה לא נוכל עצור במלין עוד הפעם על דבר רבים
מאחינו בני ישראל אשר גם הם נלוים להחבורות האלה, כאשר
נראה מהאסיפה שהיתה בימים האלה אדות זה גם בעיר ברעסלויא,
שתו גם אחרים מאחב״י ידם אליה. מזה נראה כמה גדלה אהבת
החדשות בין אחב״י אף אם יסודן בהכל ורעות רוח. — מהיום
והלאה לא יאמר עוד לריקי מות כאלה כמשל האשכנזי הישן:
איהר קעננט אייך בעגראבען לאססען, רק: איהר קעננט אייך
פערברענגען לאססען
מראית הפנים של קיסר רוסלאנד עם הנשיא ביסמארק,
מודיעים כה״ע כי הקיסר נשאר אצל הנשיא שעה ומחצה.
אחרי שעזב קיסר רוסלאנד את ביסמארק, בא קיסר אשכנז לבקרהוונשאר שם שעה רצופה.
מכה״ע מודיעים כי כל הגולים הפולאנים הנמצאים כעת בענג-לאנד ובצרפת, נמנו וגמרו להעריך מכתב בקשה אל קיסר רוסלאנד
בעת יהי' בלאנדאן לבקשהו לסלוח להם פשעם ולתת להם הרשיון
לשוב לארץ מולדתם, יען כי שבו ויכירו אשר רוסלאנד רק טובת
ארץ מולדתם דורשת, וכל הצלחתה תלויה באחדותה הנאמנה עם
ממלכת רוסלאנד האדירה.
זיטאמיר, אפריל. האומן הנפלא חרש חושב במלאכת
מורה - השעות ה׳ זלמן פאמעראנץ מזיטאמיר, אשר נתכבד מאת
מלכנו ירום הודו זה שתי פעמים במטבעות כסף גם נתנה לו
זכות אזרח בעבור חריצותו וכשרונו למלאכתו, כפי אשר כתבתי
בחמליץ שנת 1872, המציא גם עתה מורה שעות חרש המראה
את השעות ואת הרגעים. המורה-שעות הזה נעשה מדף-מספר
ציפערבלאטט) פשוט לבד, ככל שאר דפי מורי- שעות הגדולים
התלוים על הקירות, עם שני קוים מנחשת-קלל, אשר אחד מהם
מראה השעות והשני הרגעים. הקוים האלה או הווייזערס סובבים
הולכים סביב המרכז בלי עזר הרכבת חלקים רבים, רק ע״י אופן
אחד הנעשה מעבר השני, והאופן הזה מתנגוע בלכתו הנה והנה
רצוא ושוב בהשקט ונחת (אף דממה דקה לא ישמע) באמצעית
חוט ברזל דק כחוטי משי באין תערובת אבן השואב, או ע״י
חוט פשוט מצמר גפן הסובב על אופן אחד מאופני מורה - שעות
הנמצא כמעט בבית כל איש. — המורה-שעות הזה, הוא מעט
המחיר ורב הפעולה, כי הוא לא ישנה את תפקידו לעולם ולא
יהי׳ לא שנוי ולא תמורה במהלכו, יען כי הוא בעצמו לא נתקלקללכן לא יצטרך תקון; אך אם יתקלקל מורה - השעות הפשוט אז
גם הוא ישבת וינוח ממהלכו, כי כשל עוזר ונפל עזור ומיד אחר
תקונו גם מורה השעות החדש ילך כמקדם באין קול ובאין המולה
ולא יפל אף רגע אחת ארצה; בעד כסף מורה שעות אחד יוכל
כל איש להביא כמה מורי- שעות כאלה אל חדרי ביתו גם בחדר
א. י גלאושטיין.
המשכב יתן שנה.
קאוונא. כפי הנודענתיסדה בענגלאנד מסלת- הברזל הראשונה
בשנת 1825, ומשנה ההיא עד שנת 1871 התרחבה והתפשטה
לפי עדות מכה״ע „בערזענבלאטט" עד 28770 פרסאות והכסף
אשר עלה לבנין מעגלי הברזל עד היום הוא 18 מילליארד בסך
הכל. כפי החשבונות הנכונות יעברו וישובו מדי יום ביום עד
31/2 מילליאן אנשים, ושלשים וחמשה ככר (צענטנער) משאות
יובלו. מספר מושבי המרכבות (לאקאמאטיווען) הוא 50,000 והמרכבות
(וואגאנען) נמצאים עד 12 מילליאן.
(Miany( המכ״ע „מעדים רעקארד" יספר כי הנוסע מיאניא
הנודע בהיותו באפריקא התכונה קנה לו שני נערים כושים אשר
האחד מהם הי' בן ט״ז והשני בן י"ח שנים וגודל הראשון 31
דיום והשני גדלו 40 דיום, ויביאם לאיטאליע ויצינם לפני חברת
מחקרי הארץ. הנערים האלה יקרים המה מאוד במציאות ומהם
עוד יזכיר העראראט הנודע. שם העם האלה יכנה „טיקקא טיאק-
קאי" ויגורו במקום הרים אשר אי אפשר להגיע שמה. —בעיר מאססאזוסעט ערכו 162 נשים בקשה לבית ממשלת
המדינה להנתן דתכחוק ולא יעבור כי הרשות לכל איש להרבות
לו נשים כפי חפצו, יען כי מספר הנשים במדינה ההיא עולה ע
מספר האנשים על 40,000, והמבקשות התנו תנאי כי רק אז יהי׳
שות להאיש להוסיף לו נשים אם גם אשתו הראשונה תאות
ותסכים לזאת. 
בהמ״ע „עולם-הרוסי" יספרו: בעיר „Summis" בפינלאנד מצאו
השוטרים בבית איש אחד בעל שרות וכרמים המכונה בשם
„סעדערבערג" שלשה גויות ילדים מתים וגוף אחד נמצא בארגז
סוכנת הבית אשר הדבר הזה העיד עליה כמאה עדים כי רק ידיד
שפכו את הדם הזה. החוקרים חקרו ודרשו בשבע חקירות ועל
פי החקירות נודע להם כי ידי האשה המבישה הזאת משרתת
בית אדונה סעדערבערג שפכו דם שמונה ילדיה יוצאי חלציה.
שלשה מהם שמה קץ לחייהם בהשליכה אותם במצולות היאור,
הנותרים בחפצה להיות בטוחה כי לא יגלו מעשי תועבותיה קברה
אותם בחיים חיתם וכה עשתה מחנק לחייהם. לפי דבריה הילדים
הנרצחים נולדו מאדונה, אך הוא יכחיש זאת. האם האכזריה אחרי
כי הושמו בסד רגליה יצאה מדעתה, אך הפליאה היותר גדולה
כי כל אלה גלה בן סעדערבערג אשר האשים את אביו הזקן כבן
זי״ן
63 שנים.פלונסק. בעיר ראטשאנז מחוז פלאצק, ביום א׳ אחרי
יצאו משם שלשה אנשים מאחב״י בבוקר לרגל מסחרם לקנות צמר
מאחד האדונים אשר בכפרים. ויהי אך בהלכם כחצי פרסה, באו
למקום פרשת הדרכים ונפרד השלישי (חייט) מהם, והם הלכו
וחדיו. ויהי אחרי הפרדו מהם הרחק לא הרחיק פתאום שמע קול
קנה רובה, ולא שת לבו לזה, ובשוב החייט בעש״ק לבותו, והנה
עול הקריה חומה כי שני האנשים לא שבו עוד. שני שבועות
רצופים לא שקטו בני העיר ולא נחו לחפש אותם אולי ימצאו את
גויותיהם להובילם לקברות, אולם לשוא, ויהי במש״ק בי״ד לירח הזה
בא העירה ראטשאנז אבר אחד לקנות מנעלים, ויתן להתופר
נעלים שטר כסף (שלשה רו״כ) וכאשר בא לסוחר אחד להחליפו
במעות קטנים הכיר כי נתן אותו אל שני היהודים אשר לא נודעו
עקבותם ויוקח האכר לבית המשפט ויורה כי הוא וכותב הכפר
והשוטר שם הרגו את שני היהודים ויטמינום ביער. ההרוגים נמצאו,
והמרצחים אוסדו בכבלי ברזל לשאת ענשם. מ״י הענשיל.לבבנו כולנו יודעים אשר אך בישועתו של הקב״ה בלבד אנחנו קיימים
ואין עוד מלבדו, כי כל קורות חיינו גם מספר צעדינו הלא המה ספורות
מדודות וסדורות מאת ההשגחה העליונה, בכל זה הננו הולכים חשכים
וטח עינינו מחאות מהשכיל לדעת את ישועת אלקינו. זה יאמר חכמתי
עמדה לי את שאמר זרועי משלה לי ובעוצם ידי הנני עושה לי חיל
אך אין בעל הנס מכיר בנסו. אבל השם עיניו על דרכיו ואורחותיו
וכל תהלוכותיו וקורותיו במרוצת הימים אשר הוא תי על פני האדמה.
וישים אל לבו להתבונן בהם היטב, יזכה ועין בעין יראה ויבחין על
בל צעד וצעד כי אך תשועת ד׳ לבדו עומדת לו, ובלעדו חלילה אך
אפס ואין נחשבנו. כל מחשבותינו המה הבל, ופעולתינו מאפע ורק
לד׳ הישועה ועל עמו ברכתו סלה.
הכותב הנ״ל,הצופה להמגיד.
*גם אלה דברי ב״ג.
ו
 
מאת ב״ג.
קונטרס מעיני ישועה וגדר לפרצה. (המשך מגליון 18)
ואיתא בראש השנה ערק רביעי דף ל"א כי הסנהדרין גלו מלשכת
הגזות לחנות ומחנות לוחושלים ומידושלים ליבנה וכו' ומציפורי לטבריא
ושבריא עמוקה מכולם אמר רבי יותנן ומשם עתידין לגאל שבאמר התנערי
מעפר קומי שבי.
וראוי לתרגם דברי החכם רבי אברהם נייבווד מספרו בלשון צרכת
ניוגרפי של תלמוד בצד 25 ללשון עברי למען יאכלו בני ישראל אשר
לא ידעו לשון צרפת פירות גנוסר אלה, מה לשונו: ים טבריא קראו
בפלי התרגום ים גנוסד (במדבר ל"ד י"א) וירד הגבול משפם הרבלה
מקדם לעין וירד הגבול ומחה על סתף ים כנדת קדמה, ותרגם יונתן
ויחות תחומא למיפמים לדפני מדינתא לעיניתא ויחות תחומה וימטי סמיך
לימא דגונסר מן מערבא, וכן תרגום יהושע י"א פסוק ב׳ וכתב יוסף
בן מאתיהו הכהן בספרו (מלחמות ספר ג׳ פרק עשירי סימן ח׳) בזה
הלשון עמק גנוסר הוא נפלא בטבעו וביופיו, אדמתו היא אדמה פוריה
בשעור הזה עד כי כל עץ פרי יצליחו שם ועל כן היושבים שם נוטעים
כל מיני עץ פרי כי אוירו מורכב מאוירים שונים ועל כן מוכשר לגדל
פירות משונים. האגחים צריכים אויר קר והמה גדלים לרוב שם, והחמרים
הצריכים לאויר תם גם המה גדלים שם לרוב והתאנים והזיתים גםהמה יצלחו שמה והמה צריכים לאויר ממוזג וראוי לקרוא המקום הזה
חמדת היצירה" כי היצירה עשתה שלום במקום הזה בין העצים (אילנות)
אשר בטבעם המה שונאים ואויבים אלו לאלו. גם פרקי השנה עשו
שלום ביניהם והמה יחד רוצים למשול בה ופירות הבציר יגדלו שם זמן
רב יותר מההרגל, וגם יתקיימו ימים רבים ועל כן יתקיימו שם הפירות
היותר נצרכים לחיי אדם משך עשרה חדשים בשנה והענבים והתאנים
ושאר פירות כל השנה אשר יחנטו בה, והאויר הטוב והמים הטובים
מאוד עוזרים לזה. גם חכמי הנוצרים הנוסעים החדשים אומרים אמת
ואמונה לדברי התלמוד ודברי יוסף ומהללים העמק הזה עד להפליא
(ראה ספר חיי הנוצרי צד 144 לחכם הנוצרי המפורסם מאוד בשמו רענאן).
אמר הכותב ראוי להביא כאן מאמר ממדרש ילמדנו שהביא הערוך
ערך גגפר וז״ל: ובילמדנו בפרשת שלח לך אנשים כי תבואו אמרו רבותינו
למה גניסר גני סרים (גני שרים) אלו המלמים שיהיו להם גנות בתוכה
ורבי יאויה ברבי סימון אמר למה גנוסר שהיה לנפתלי חלק בתוכה
שנאמר ומנפתלי שרים אלף ובילמדנו בפרשת לאלה תחלק הארץ וכן
נפתלי למי גבולו גמסר והחכם רבי אברהם הנ"ל ידעתי כי יפלח לי אם
הוספתי איזה דברים ביני שיטי שלו להמתיק דבריו וגם הקורא יסלח אם
הרביתי להטעימו מפירות גנוסר.
ובספר מפבו הראשון פרשה י"א פסוק ס"ז ויוסף הכהן בספר המלחמות ספר ג' פרק עשירי סעיף ז' קורים ים הזה ים גנוסר ונקרא ים גנוסה
על שם המקום גנוסר אשר היה קרוב על חוף ים הזה כמו שהיה
נקרא גם ים טבריא על שם עיר טבריא הסמוכה אליו.
ויוסף הכהן מספר שם פי הים הזה היה מלא דגים משונים מכל
הדגים אשר בשאר הנהרות במראיהם וטעמם כמו שאמרו גם בבראשית
רבה פרשה ג׳ כי משונים טעם הדגים בא״י ממקום אחד לאחר כי
אינו דומה טעם דג העולה בעכו לטעם דג העולה באספמיא וכן מסופר
לנו בברית חדשה לבי תומו בי רוב יושבי על חוף ים טבריא היו
צודי דגים והים הזה נפל בחלקו של נפתלי ואמרו בבא קמא בבלי דף
פ׳: כי יהושע התנה עם שבט נפתלי להיות כל ישראל מחכין דגים
בימה של טבריה, ועמק הים הזה היתה ארץ פוריה מאוד מאוד.וכתב עוד החכם אברהם עברי הנ"ל בספרו צד 45 התלמוד משבר
מאוד ברכת בקעת גנוסד ואמרו בספרי פרשת וזאת הברכה נפתלי
שבע רצון מלמד שהיה נפתלי שמח בחלקו בימים ובדגים וכפניות נ"א
פרגיות (אמר הכותב נראה כי הנ״א היא עקרית כי הערוך בערך
כפות כתב כי המה חמרים שאינם מתבשלים לעולם ואינם סימן ברכה
אבל פרגיות המה עופות קטנים שמנים ואמרו ב"מ אלו מציאות כ"ד!
רבי אמי אשכח פרגיות שחומות בין טבריא לצפורי, כי הפרגיות מצויות
שם לברכה, ויש עוד פרגיות פרי ען טוב בכיצד מברכין ל"ט) ומלא
ברכת ד' זו בקעת גנוסר ים זה ים של סופני, רבי אומר זה ימה של טבריה
ע"כ הספרי. ואמרו בפרק קמא דפסחים ח': אמר רבי יצחק מפני מה
אין פירות צנוסר בירושלים כדי שלא יהיו עולי רגלים אומרים אלמלאלא עלינו אלא לאכול פירות גנוסר בירושלים דיינו נמצאת עלייה שלא
לשמה פירש רש״י פירות גנוסר מחוקים מאד כדאמרינן (ברכות מ"ד).
והיינו כנרח שם מדינה בא"י, ע"כ רש"י ובברכות הנ"ל ספר רבה בר
בר חנה כדרכו בלשון גוזמא מאוד כי רבי יוחנן היה אוכל שלשים סאים
מידות גנוסד ולא טעם טעם מזון מהם מפני שהיו מובלעים באיבריו
כמן ואף שהיא גוזמא גדולה אבל בלי ספק שהיה רבי יוחנן אוכל הרבה
מעירות גנוסר לתענוג ולא למזון ואנחנו ידענו כי מדרשו של רבי יוחנך
היה בטבריא. וראוי לענית דעתי להעיר עוד מה שאמרו בפסחים ת׳
שלא היו פירות גנוסר בירושלים וגם חמי טבריא כדי שלא תהיה עליה
ברגל שלא לשמה. והנה לכאורה הדבר תמוה כי איך יכול להיות תמי
שבריא בירושלים כי אם היו מביאים חמי טבריא לירושלים היו מתקדרים
ומה תועלת במי טבריא קרים, וגם למה לא הביאו פירוח גנוסר
לירושלים ואיה האזהרה לזה לא בכתוב ולא במשנה והרי אדרבה איפסא
תנן במעשר שני מרק ה' משנה ב' כרם רבעי היה עולה לירושליםמהלך יום לכל צד ואמרו משום רבי יותנן בפרק קמא דבוצה מה טעם
 כדי לעטר שוקי ירושלים בפירות והיה יותר ראוי לעטר שוקי ירושלים
בפירות גנוסר? על כן נראה לי כי היתה הכונה לומר כי היוצר שבתר
 בהר הטוב והלבנון שהוא בית המקדש מדוע לא יצר שם מראשית היצירה
הדברים היותר טובים לבני אדם והמה פירות הנבלעים בגוף כמן והמה
פירות גנוסר ותמי טבריא לתענוגות בני אדם ולרפואת הגוף? ואמרו בדי
עלא תהיה העליה לירושלים שלא לשמה, ואלו יצר היוצר שם בירות
גנוסר וחמי טבריא היו עולים ישראל וגם האומות בכל ימות השנה
לתענוגי בני אדם ולרפואה והיתה מצות עלית לרגל שלש פעמים בשנה
לשוא ועינינו רואות גם היום בכל ארצות תבל מקום שנמצא שם מיצירם
מום תמים הוא מקום מבורך מאוד. והנה לא לבד מעבר ים כנרתהמערבי היו שם מים תמים מיצירה ונקראו בלשון המשנה תמי טבריא
אבל גם מעבר המזרחי לו היו מים תמים מיצירה סמוך לעיר גדר אשר
נכבדות אדבר עליו אי"ה ולא לתנם בחרו להם חצי שבט מנשה הארץ
הזאת לנחלה להם, וגם לא לתנם יבחר לו המשית המקוה להחיות
המתים במקומות אלה ארבעים שנה טרם יבוא לירושלים, ובימים
הראשונים קודם החרבן וגם אחר החרבן היו שם ערים מלאים כצאן
אדם והמה ערי חמתא ומגדל ומעון ועוד ערים רבים וכולם היו
קרובים וסמוכים לעיר טבריא וכגדם בעבר כנרת למזרח. ובירושלמי איזה
נשך אמר רבי יוחנן כל העיירות הסמוכות כיון שיצא שער של טבריא
פוסקין הנה מדברי ר״י אנחנו רואין שטבריא היתה עיר הבירה לערים
רבים הסמוכים אליה ורבי יותנן היה שם אב״ד וראש ישיבה וכל הערים
כמעט לעיר אחרת נחשבו אליה וכנגדם, וכו' היתה עיר הבירה גדרושם היו גם כן מים חמים וסמוכים לה ערי תמתא ומגדל ויתר ערים
וכולם נתברכו בברכת י"י גם לאחר החרבן.
 (המשך יבא).דברים אחדים
מהגאון שי״ר זצ״ל. (המשך מגליון 18).
קצרה. קצרה הישנה של ציפורי ע״ע. ובירושלמי פ"ו דשביעית
קצירייא דגלילה. יש לפרש שהכוונה בירושלמי על המבצרים שבצפון ארץ
הגליל והם עכברא גוש חלב יבנה ודומיהם (מלחמות ס״ב פ״ב וחייו סי'
ל"ו). וקצר בל׳ ערבי מעוז, מצודה ומבצר כמו קצר פרעון ר"ל מבצר
וארמון פרעה (קדמוניות לר״מ ג' פ״ב וכן בקרחן) וזהו ג"כ פי׳ קצרה
של ציפורי ולא כהערוך. ואפשר שהכוונה על קסרי פהיליפ ולהבדילה
מן קסרי אויגוסטא קראהו דגלילה. גם אפשר שקסרי זו קראו דגלילה
ל לצפון וקצת נראה כן מירושלמי ר"פ דמ"ש: יכול אם היה לו מעות
בהר המלך ובקצרה וכ׳ ונקט הר המלך לדרומו של א״י וקסרי פהיליפ
לצפונו. —
וב. קרב ופייטן ע״ע שפי׳ דרשן והמוסיף בקי בדינים, וכוונתם
פת רעדען פארטראגען וזה לדעתי רומי לקרב (אסתר רבה פ״ד) ולא
כמ״כ שם, ומזה ג״כ קרובות שנאמרו רק מש״ץ ובירושלמי פ״ד דברכות
זה שעובר לפני התיבה אין אומר לו בא והתפלל אלא בוא וקרב.רפא. אין אומרים מרפא בביה״מ ברכות נ״ג תוספתא שבת פ"ק
גרי״ף ציון שם על התוספתא ואמר עיין שם היטב ותראה פליאה, אבל
מדברי הערוך נראה שגרס גם בתוספתא כמו בגמרא של בית ר"ג לא
היו אומרים מרפא בביה״מ מפני ביטול ביה״מד לא כמו שהוא לפנינו שם
מפני דרכי האמורי וכן משמע הלשון שם דאתא עובדא דבית ר״ג לסייע
לראב״ל. —
שבור מלכא. ברכות נ"ו א"ל שבור מלכא לשמואל אימא לי מאי
זזינא בחלמאי, א״ל חזית ראתו רומאי וטחנו בך קשייתא ברחיא דדהבא.
 אולי נחלף כאן שבור הראשון בשני שספרו ממנו אנשי קדם שהתחפש
והלך לקושטא בעצמו כמו משולח משבור לתור את העיר ואח"ז נתגלה
ערמתו וישמוהו הרומים במאסר עד אשר נצל משם ע"י אשה (ע
ברך ט׳ צד 669 מקורות העולם בהעתקת בוימגארטען) ואולי ע״ז נאמר
החלום ההוא.שבור מלבא הראשון היה מלך חכם ושופט צדק ובעל צדקה כנודע
מקורות הפרסיים, ולכן קראו חז"ל כל אדם גדול בדין שבור מלכא
ועי' סוף ב״מ וב״ק צ״ו), והוא היה מעניש על הרבית בקנסות המלך ולכן
לא יתכן פר"ש בב"מ ע' על מלוה הונו בנשך לחובן דלים יתבצנו אמר
רב כגון שבר מלכא שפי׳ לגנאי כמו שדרשו כן בש״ד פל״ג על עשו
הרשע כ״א לשבת שהיה מחלק הקנסות לעניים ובפרט כי מצינו אימא
דשבור מלכא שתים בימי רבא ששלחה כפעם בפעם מעות הרבה ליד
האמוראים לחלקם לעניים (בב״ח) ונעשה זאת ע"י אם המלך כי המלך
עוסק בעביני המדינה, ולולא דמסתפינא אמינא שצ"ל בהמאמר דב"מ
הנ"ל אמר רבא כגון שבור מלכא כי מאם שבור האחרון שהיתה בימי
רבא מסופר בב״ב מהצדקות שעשתה, אלא שאיך לי עוד ראיה אחרת.
ואיפרא הורמיז נראה שהיא כמו אשת או אלמנת הורמיז שאבי שבורהשני נקרא בשם הורמיו ע' בוימגארטען סי׳ 645 והיא נכתרת
נכחר מלכות לפני ילדם שבור והשרים נשבעו שימליכו את בנת אשר
חלד, ולא כמו שמי׳ רש״י כחה כ׳ ע״ב ר״ה הורמיז.
שליח ציון. אנשי בבל ממנים כפעם במעם שלוחים לא״י והשליח
הזה נחרא שלוח ציון (ביבה כ"ה ע״ב) ונראה שהיה שולחים מעות
מחו״ל לא"י כמו בזמנינו, ובפסחים נ' : ת"ר ד' פרוטות אין בה סימן
ברכה לעולם וחד מנייהו מעות הבאות ממדינת הים מ"ש ברש"י ובגמראדלאו כל יומזו מתרחיש ניסא. ולי נראה פירש אחר בברייתא ושם ור"ל
שנושא ונותן במעות הבאות ממדינות לעניי א"י וכן נראה בהדיא במס
ר"א פ"ב דקחשיב המלוה בריבות ומשחק בקוביא עם והנושא ונותן במעור
שביעות והמעות הבאות ממדינת הים ועליהם הכתום אומר ישובו רשמים
לשאולה, ואם כפי׳ רש״י וגמרא שם מהיפשע בזה דקמנו ביה״ בק הני
אלא ודאי פירושד כנ"ל.
שלגם. בה״ג פ"ו: שלגם דמבשלי מה גוים אסור למיכל מיניה,
שלגם מלה פרסית וערבית והוראתו „ריבע" (כ״כ עבד אלטיף פ״ב סי׳ ו׳
בהעתקה אשכנזית.
שלח. יש להשוות כל שרש שלח שאינו משליחות רק מענין הפשטופ
לבוש, לעשות האיש או הדבר עדום ועריה. ע״ע שלח ב׳ שלח ערטלאי,
ומזה נקרא מפשיט העורות שלחא וכ״ז גם בערבי וסורי, גם ביאו השלחים
ארץ עיפה (שלח ג') נקראה כן מפני שעדומה תמיד מצמח וממים,
וגם מל׳ שלחיך פרדם רמונים. ונ״ל פירושו ג״כ שהוראתה על הפירות
וכל מיני צמחים אחר הפשמח עלי הפרחים מעליהם ונשארים ערומים
כל לבוש, ומזה: שלוחותיה נעשו עברו ים, ר״ל ענפים ערומים מפירות
וכ, בעלי גוים הלמו שריקיה, או שהפי׳ ג״כ על גפן בכורה שנפלו
 כב"ר הפרחים המעטיפים אותה ונקמאה כאן שלוחתיה בל' נקבה בעבור
הגפן, וחרב שלופה מתערה נקרא ג״כ שלח. ונ״ל להבין ער״ז תרגם
ניתון שלוח כי בהוראת גיח יש ג״כ ל׳ המשכה, אנציהען, יבטח כייגיח ירדן, וגיתו מרתם ר״ל וועגציהען, מפרק הבטן, ומזה שלוח שהוא
מים שמושכין אותו ממקורו, ואמרו בעירכון ר׳ ע"ב: שילוח היה מקלת
מים בכאיסור צוה המלך והחריבוהו. ונראה בעליל שותפות מהוראה
להמשך, והפשטה בקריאת העור משבא והמפשיטו שלחא וגם העור
עצמו נקרא שילחא (ע׳ שלח ג'). ולפ״ז תחלת הוראת שלח הוא ציהען,
אויסשטרעקען כמו תשלח יד, תשלח פארות, ובמעט חזוק אבציהען,
אומציהען והוראה זו יש בערבית, ושליחות הוא מענין הראשון שמושך
כתו למרחוק ע״י אמצעי, מתחלה ע״י ידו הארוכה ואח״כ ע״י אדם
אחר. ועפ״ז נבין המקרא: בסאסאה בשלחה תריבנה מאסאה הוראתו
כמו שאמרו בקהלת רבה פ׳ שבתי: ועזאל קל ברגליו שהיה רץ על
סאסי שבוליא ואינן משתברין ושלחה ר"ל ראקען שפיטצע הערומה ממעטיף
העלים? ואמר שישראל לא הוכו אז רק בקצה ראשו, והגה ברוחו ר"ל
רק ברוחו ולא בכח גדול נגדם. ונ״ל מזה ג"כ: ושילתה חצי אמה בפ"ב
דמדות (ע׳ שלח ו׳) ר״ל המשך מקומה, אויזדעהנונג, פלעכע, ובערבית
יש עיקר גם להוראה זאת, ור״ל המשך כל מדה עד קצה האחרון,
וכן פי׳ רש״י ביומא ט״ז: משך רוחב המעלה ולא כפי׳ הערוך. וגם בים
השלחים נוכל לפרש כן ר"ל שמגדלת זרעים רק ממשיכת מעינות
ולא מגשמים, ותרגום שלח פשט, ואומרים פשוטי של מקרא
ר"ל שנפשט מכל הוספה וכן בערבית על כל הוראות עיקר במלה שלח
ופשוטי כלי ען ר"ל שאין לו עוד שום צרת כלי. (סוף יבא).169
תקון והוא רחום שאנו קורין בשני ובחמישי מעומד יסדו אנשי השם
שהוגלו מירושלם בשעת חרבן הבית והגלה אותם אספיינוס שתיק עצמות
וצוה לעשות להם אניות והכניסו בתוכם בלא רב החובל ובלא שום מלה
והגרישם בים ועמדי עליהם הרוח והשליכם ליבשה בכל פלך ופלך ספינה
אחת נתיישבה במדינת לידון והאחרת דמדינת אילדו והשלישית במדינת
בורדיל אותה שנחיישבה במדינת בורדיל יצאו מן הספינה ונתיישבו שם
וקבלם שר העיר בספר פנים יפות ונתן להם שדות וכרמים והיו ש8
מים רבים עד שמת אותו שר וקם עליהם מלך חדש מה שתיקן להם
מלך הראשון סחורי השרי וזה מחדש פליהם גזירות רעות שלא היה להם
צד להפנות כי גבר עליהם יד המציק וכח אין ללידה והיו שם שני אחיםיוסף ובנימן ובן דודם היה בוניהם ושמואל שמו והם היו בעצמם מאנשי
ירשלים ויצעקו אל י״י בצר להם וממצוחותיהם הוציאם וישבו בצומות
ובתמניות ולבאו שקים על בשרם ושוחדו לאל ויסדו והוא' דחום שלשתן.
יוסף יסד והוא רחום עד כי אל מלך חנון ורחום אתה ובנימן אחר יפר
מן אנא מלך רחום וחנון עד אין כמוך ושמואל בן דודם יסד מאין כמוך
עד שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד. אחר שהושיעם וגאלם גואל ישראל
מחמת המיצר שלהם במיתה מרה וקשה כתבוהו בכתב ועל ידי המעשה
שלחו בכל מקומות ישראל לקבל עליהם לומר והוא רחום בשני ובחמישי
ובכל קהילה שקבלה על עצמה בשני ובחמישי עדיין היא רגילה ומתמדת
בו וכמו שהנשיעם צור וכו'. והנה בכ"י 649 „מט (1483 .01 (וב
ו״כ ואל תזגיחנו יוצרנו) יש על דבר תיקון והוא רחום קבלה אחרת
ז"ל הפירוש אשר על הגליון: והוא רחום בשני ובחמישי תקן להם עזרא
 כדי שלא תהיה העולם שלשת ימים בלא תורה על שם וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים ואין מים אלא תורה שנ׳ הוי כל צמא לכו למים
ובאין רוב הצבור לשמוע בקריאת התורה לפיכך ב״ד של מטה דנין בהם
ושל מעלה דנין בכל יום ומפני ששני וחמישי יום דין תקנו להרבות
בתחנונים ולומר והוא רחום וגם י"י אלהי ישראל וי"י ארך אפים ומפני
מה תיקן להם עזרא קריאת התורה בשני ובחמישי יותר משאר ימי
השבוע לפי שמשה רבינו עלה בשני וירד בחמישי לכך תקט והוא רחום
על מעשה עגל, ויש אומ׳ שוהוא רחום שלשה גאור עולם ימדוהו ר׳
אמיתי ור׳ שפטיה ור' יוספיה אשר הגלם טיטוס הרשע עם שאר הגולה
אשר הגלתה מירושלים והאריכו ימים ושנים אחר חורבן ולאחר ימים
נפגר טיטוס הרשע בתחלואים רעים ולא עמד לרומי מלך עד לאחר
כמה שנים (כ"י ושנים) כמו שנמצא בספר יוסיפון בשנת עשרין ושמונה
לחורבן הבית קם עלמא בלא מלכא וכיון שפסקה יראת מלכות עמדו
צרים וחדשו גזירות רעות ומשונות על ישראל ועמדו אלו שלשה עמודי
עולם ויסדו והוא רחום אחד מהם יסד עד אנא מלך והשני יסד מאנא
עד אין כמוך והשלישי יסד מאין כמוך עד סופו וכתבו כתבים ושלחו
 בכל הגולה לאומרו בכוונת הלב ביום קריאת התורה באסיפת עם לכך
נהגו לכותבו בגוילין גלגלים כענין מגילת אסתר.
(סוף יבא).דברים עתיקים מאוקספורה
מאת או ב׳ י׳ ן.
ראה מאותי כי גדלה המחלותה לשלש על דבר תניחנו או תזניתנו
בתפלת והוא רחום (עיין הצופה 49 משגה שעברה ונומ׳ 13 וגם 16
מזאת השנה) ובזה האחרון לא קובלה הפשרה „כי האומר בתפלתו אל
תזניתנו גם הוא אינו טועה ואינו משנה ממטבע שטבעו חכמים" כמאמר
הכותב וזאת ליהודה. והנה אבקש מחילה מהכותב ה"ח ר״מ קאפלאן
אם אקיים דברי דר׳ אייזלער ע״י נוססאות כ"י אשר לפני; הא׳ הוא
ol. 1470( opp. 645) אבינו אתה שמך בנו נקרא עשה עמנו למען
שמך ואל תזניתנו ד' אלהינו אתה שמך בנו נקרא. והב׳ הוא 156
 100 .) אל תניתנו ד' אלהינו אתה אסמך בנו נקרא עשה.
עמנו למען שמך. אל תעזבנו אבינו ואל תמשבו בוראנו ואל תזניחנו
יוצרנו ואל תעש עמנו כלה בחטאתנו כי אל אמלך וגו', והחוט המשלש
הוא ol. 1477 . 643) אל תעזבבראבינו ואל תטשנו יוצרנו ואל
תשכחנו בוראנו ואל תזניחנו גואלנו ואל תעש עמנו כלה כתמאתנו
ואל תרחק ממנו בעת צרה כי או מלך וגו' ודי בג' עדים כי בשנים
יקום דבר. אבל אשר שוסכים לא עבדר׳ אייזלער באמרו „ועל המעט
שיורה (ד״ל שרש על השארה או על עזיבה ביד, אחר „לאססען
וכו'" כי הקמחי אמר בס׳ השרשים שלו (ודבריו להוחים מדברי ר׳ יונה
עיין ספרו בערבי) בשרש ינח וז"ל! ענין הכל עזיבה והוא קרוב לענין
מנותה כי העוזב הדבר ומניתו מלהתעסק בו הוא נח מהדבר, ולא עם
החכם הכותב וזאת ליהודה „כי הפעל תניחנו שהוא מבנין הפעיל שרש
נות מנע״ד". והנה און צורך לזה אם גם ישרה השואתו עם שרש לון כמודש ששרשי כחי כה״פ ועה״מ וכפולים וגם הנחי לה׳ הם במקור הלשון
משרש אחד, ולא אאריך בזה כי הסכימו בזה חכמי הלשון עבדים ונוצרים
ואציג פה דברי הפרחון סוף שרש ינח ת"לא ואני אומר שמא עיקרן נון
בתחלה כמו עיקר הפיל הציל פ' יש בהן לשון עזב ולשון מנוחה כל
אחד כפי כחו הדין - ועל דבר ותעבבר כן הנוסחא בכל כ"י אשר
לפני רק באחר רשום עליו ol. 538( Mich. 571) הנקור מצוי על
מקום מחוק ובודאי היה לפני המחיקה ותענגו בו הפירוש אשר נמצא
בגליון הכ"י והוא מתלמוד הרוקח ומובא כמעט בשמו מפורש: אל אחדיש
נאורך ימים לעומתינו (לענותיו בנ״י OD. 1016 61 160 וזאת
הנוסחא הישרה) בגלות (ואם גם יוכל לפרש בדוחק, לענותינו מגזרת
ענה). ואגב גררא אשים לעין הקורא הנוסחא מכ״י על תיקון והוא
רחום (עזין ספר הגיון לב מהאשסו עדעלמאן ז"ל) וזיל ס״ו p. 169ק0: בשורת ספריםספר תלמוד לשון עברי. כולל יסודות כל חכמת הדקדוק
ושמוש הלשון חברו החכם הכולל המפורסם יהודא ליב בן זאב
עם הערות יקרות בשולי היריעה. ועתה נוסף עליו דברים להשלימו
גם בישנות גם בחדשות הרבה בשם יתרון לאדם מאת הרב החכם
המפורסם המשורר הגדול מוה' אד"ם הכהן בן חיים לעבענזאהן
ני׳ עם מאמר חקר לשון אדם, וספרו שני לוחות העדות. גם
חובר אליו בסופו ספר שערי נעימה מהגאון בעל מרכבת המשנה
על טעמי אמ"ת נוסף על טעמי כ"א הספרים שבאו בס׳ תלמוד
לשון עברי, הוגה בעיון נמרץ והוסרו ממנו כל השגיאות שנפלו בכל
הח״לע מהקודמים. ווילנא תרל״ד.
החכם בן זאב הי׳ הראשון אשר בחבורו היקר תל"ע הרים את ידיעת
יקדוק שפת עבר למעלת חכמה מסודרת ומתוקנת לכל פרטיה יוחר
מכל ההולכים לפניו אשר עבדו בענין הזה. רבים קמו אחריו ללכת
בעקבותיו ועדיו לא הגיעו, וע״כ גם רבים הם אשר כמו לבאר דבריו
לברר שיטתו ולהרחיבה כדרוש למצב הידיעה הזו בזמננו זה ולא עלהביד אחד מהם כאשר הצליח עתה להחכם המשורר הגדול מהר׳ אד"מ
הכהן ני' האד״ם הגדול הזה אשר כל ימיו הקדיש להרחבת גבול שפת
קודש ועד אשר בא בגבורות לא חדל מעבוד עבודת הקודש הזו, הביא
עתה לנו תשורה חדשה ויקרה מאד, כי שת עליו נוספות ברוחב ידיעתו
לחכמת לשוננו. באמת נופל לומר כי השלים את החבור תל"ע בישנות
וחדשות. גם הנוספות האחדות הבאות בהוצאה זו כלן טובות ותועלת
לא מעטה בהן לכל אוהבי שפת קודש ומתחקות על שרשיה.
אות זכרון לאלכסנדר פאן הומבאלדט. קורות ימי חיו, משביו
וספריו, מאת חיים זעליג סלאנימסקי. נדפס פעם שנית עם
הוספות והערות מאח המחבר, ווארשא תרל״ד.
החבור הזה נדפס פעם ראשונה בבערלין בשנת תרי"ח. למוחד יחשב
להרבות בשבת החבור הזה כי כבר נודע ברבים, ועתה נדפס שנית עם
הוספות והערות רבות ממה שנתחדשו המדעים ונתוספו מאז עד היום
הזה כיד המחבר החכם הנכבד הטובה עליו בענינים כאלהי.הודעות.
1
הודעה
רצון עדת קעמפען במחוז פאזען להעמיד בראש העדה רב ומטיף אשר גם יורה
וישגיח על בית הספר (רעליגיאנסשולע) אשר יוסד פה. שכרו הקצוב אלף ר"ט לשנה.
איש אשר ידיו רב לו בש"ס ופוסקים ובמדעים, ואשר שמע לקח בבית מדרש
החכמה באשכנז (דייטשע אוניווערזיטעט), ורצונו לקחת המשרה על שכמו, ישלח את
כתבי תעודותיו ליד מנהיגי העדה עד ר"ח תמוז הבע״ל.
קעמפען, יום ב׳ י׳ אייר תרל״ד לפ"ק.
Der Vorstand der ieraelitischen Corporation.S. E. Zipernowsky in Wien.
Eisenhandlung, Meubau, Kaiserstrasse Nro. 11.
עמפפיעהלט דען געעהערטען העררען קאססעהענדלער- צוא בילליגסטען פאבריקס-
פרייזען 5, 1/2 5 — 6 הענדיגע פאלנישברייטע קאססעס, צייכען . M. בו-
לישצקע, 2 קרייצעל, פעכגראבען, יאלקי, קאמם אונד אללע
געווינשטען צייכען, זאוויע עסטראייכישע אונד רוססישע קאססעס יעדעס
בעליעביגע קוואנטוס.רו
מלון אורחים ברלין
6
כמאז אוסיף גם בימים הבאים להמציא מנוחה ומרגוע בביתי את האורחים הנכבדים
הבאים לחסות בצל קורתי. פה ימצאו אתי עליות מרוחים ונאים לאיש ואיש גם מטעמים
מאשר אהבו כדת וכהלכה וכל משאלותם דבר לא נעדר. ביתי בלב העיר ובקרב מבחר
בתי המסחור הגדולים אף קרוב מאד לבית המלך ולכל אוצרות סגלה שכיות החמדה. גדולי
הרופאים הפרופיסורין אשר למלך יבקרו בביתי לשחר פני החולים וימהרו להביא עצה
לגהות מהם מזור ברצות רופא כל בשר. לכן אכבדה נא לקרוא לכל עוברים ושבים דרך
ברלין לאמר סורו אלי וכל חפצכם אמלא.
Jacobls HOtel.
Berlin, Stralauer-Strasse Nro. 34.אין היזיגער געמיינדע זינד פאלגענדע שטעללען פאם .1 יולי ק. נייא צו בעזעטצען:
.1 דיא איינעס עלעמענטארלעהרערס, מיט איינעס יעהרליכען געהאלטע פאן
250 ר״ט. קוואליפיצירטע בעווערבער, וועלכע זיך צור איבערנאהמע דעס קאנטאראטס, דעס
העברעאישען אונטערריכטס אן דער רעליגיאנסשהולע אייגנען, ווערדען בעפארצוגט, אונד
שטעהט איהנען אויססערדעם פיר ערשטערעס 100 טהלר. געהאלט, 30 טהלר וואהנונגס-
ענטשאדיגונג, נעבסטדען איפליכען עמאלומענטען, פיר לעצטערעס100 טהלר. אין אויפזיכט.
2 דיא איינעס שעכטערס שו״ב וב״ק צווייטען פארבעטערס, אונד געהילפען אן
דער רעליגיאנסשוהלע. בעווערבער דערען גאטטונען זיך צור איבערנאהמע אונד אינשטאנד
האלטונג דעס באדעהויזעס, מקוה, אייגנען, ערהאלטען אויסער דעם ניכט אונערהעבליכען
איינקאממען אויס דער שחיטה אונד מקוה נאך איין פעסטעס געהאלט פאן 100 טהלר.
פיר דאסם לעהרפאך.
Jarotschin, (Prowinz Posen) in Mai 1874.
ber Nchul. und Corporations-Vorstand. אהרן שווארצענבערג.
מילידי ותושבי עיר ווארשויא, מורה נערי
ישורון שפת עברית, רוססית, פולנית,
אשכנזית וצרפתית, ועוד ידיעות אחרות
הנחוצות לאזרחי הארץ, יאסוף אל בית הספר
אשר לו (ברשיון הממשלה מיום 187 יאנואר
11866 נערים מבני ישראל ללמדם למודי
השכלות שונות, וארוחתם ארוחת תמיד תנתן
להם מאתי במחיר השוה. ויען כי מורה ואומן
נערים הוא זה תשע ושלשים שנה, וכל יודעיו
יעידו כי יודש ואיש נאמן הוא, לכן האבות
ואמינו כי בניהם יאמנו אצלו על ברכי התושיה
והמדע, אשר בביתו כתאומי בטן יתלכדו
ולא יתפרדו.
בית מעונו: גרזיבאוו נוס׳ 1083 בבית הג'
מוה׳ משה אולריך. אחלי אדני, שוחרי וסוחרי יודעי, ומכירי,
הואילו נא, ובואו אל ביתי, ולינו, וסעד
לבכם עת להם, ויטבו לכם, וחת
תם מזי
כבוד מכבדכם ומוקירכם, דובער דוד בהרב
מוה׳ פרץ שו״ב בבערלין, גראסע האמבורגער
שטר׳, נומער 1-6/5 טרעפפע פארנע:איך האבע נאך מאנכע פיינע ציממער
 עדיננונג
צוגענאטמען מיט בעזאנדערער
אום פור דיא רייזענדען אם בעקוועמסטען
פנו נא אלי, והנפשו מעמל
צו מאכען,
M. Baruchin. דרכיכם, עברכם ואוהבכם
נייע פריעדריך שטראססע 66 ברלין.מודעה
בראשית ימי אביב, אפתח ברשיון המיניס.
טעריום בית הנוך לנערים הבאים הנה לשקוד
על דלתי הגימנאזיום, בביתי ימצאו מעון
כחפצם, וארוחתם בכבוד ינתן למ
השגחתי על דרכיהם ותהלשי
תיהם
להורותם דעת שפת עבר אשכנזית וצרפתי
כו׳ וכל איש אשר יאבה לשלוח בניו אלי
יודיעני ואשיבהו דבר דבר אל אפניו.
מורה ומנהל בבית הספר אשר לבנות ישרון
פה גראדנא ברוססלאנד
אסטוגורכקימודעה.
1
יצא לאור ספר
מוסדי דת משה, בשפת רוססוא,
להורות לבני ישראל דרך אמונה מאת
אליעזר בן יעקב בעהרמאגן
מורה דת-משה בשני בתי ספר (גימנאזיען)
לנערות ומחזיק בתי ספר העברים לנערים
לנערות בס"ט פעטערסבורג. נמצא למכור
אצל המחבר בס״ט פ״ב ע״פ האדרעססע הזאת:
בכתב ולשון רוסיא
L. J. Behrmann, Jamailowsky
Prosssect. Nro. 7.
או אצל המו״ס הנודע פה פ״ב:
Buchhandler Kosantschikof Gosti
hei Dwor Nro. 4.
מחידו א׳ רו״כ עם פארטא, למו״ס ולקונים
לא פחות מעשרים עקו' ינוכה ראבאטט
כנהוג.מ. פ. זאמענהאף.
מורה וחובר בשפת רוססיה, אשכנזית
וצרפתית (חבורים מועילים הנפקדים מאת
חברת ההשכלה אצל המיניסטעריום ללמדם
בבתי ספר), אוה למושב לו עיר ווארשויא,
ואל ביתו יאסוף ותחת עין השגחתו יאמנו
נערים ההולכים לבתי גימנאזיום, או אלו אשר
ויש את נפשם להכנס בידיעות הנחוצות
לגימנאזיום, וארוחתם תנתן להם מאתו במו
השוה. ובלעדי זאת יסכון אותם בביתו לדבר
רוססית, אשכנזית וצרפתית. האיש זאמענ-
האף היה אומן נערים זה שנים הרבה, לכ
האבות בצדק בו יבטחו, והוא יעשה את אשר
בכוחו להשיב לב אבות על בנים.
אדרעס שלו:
M. P. Samenhof, Warschau,
Leszno Nro. 8.תולדות רבני עיר קראקא וראשי ישיבותיה
משנת ר״ס עד שנת תרט״ו תולדות חייהם
ו
קורות ספריהם וגם מעט מקורות עדת ישראל
אשר בתוכם על פי סופרים ספרים כתב יד
ונדפסים וציונים לנפשות גאוניה ונדיביה
מאת יחיאל מתתיהו צונץ יכיל לערך 260
זייטען נמצא למכור בבית מסחר הספרים
של אהרן פויסט בקראקא מחירו
1 פל׳ 25 קר' או .8g 221 או קאפ׳ 80Mattirliche Mineral.
Wasser.
אין פרישער פיללונג זינד אללע גאנגבארען
מינעראלל וואססער, אלס עמזער, פראנצים.
באדער, פריעדריכסהאללער, האמבורגער,
קיססינגער, מאריענבאדער,
פירמאנטער,
שלעזיש אבער זאלצברונן, וויכי, אנגעקאממען
אנדערע ניכט פאררעהטיגע ווערדען שלייניגסט
בעזארגט אין דער נידערלאגע ביי
C. Pr. M Hagen, Königl. Hol.
Apoheke. Konigsberg in FrDentsche und Amerikan.
Holz-Stirten-Fabrik.
בעיר קאפצאווא לא רחיק מגראדנא בניתי
פאבריק גדול למלאכת דייטשע אונד אמערי-
קאנישע האלצשטיפטען". הסוחרים החפצים
קנות, יפנו במכתבם אלי כפי האדרעססא
הרשומה מטה, ואשלח לכל אחד פראבען
אודיעם המקחים שיעלה למו בגראדנע,
ובטח ימצאו חפץ בהסחורה ויאותו להמחיר
אשר אקצוב למו.
L. Rutenberg,
Kopciowo, Gouvernement Suwalkaאחד מתלמידי מופלג בלמוד גפ״ת, סופר
מחיר בלשה עברית, שלם במדעים ודו
לדבר ה׳ זה כש
שת שנים וכהן פאר בעבודת
קדש שם בקהלות נתועד ונכבדות, ואשר
השלים אז נפשו בחסר המוזיקא, קולו נעים
מאד להתפלל במקהלה „קאהר״ כדרוש לקהלות
נאורות בעת החיה הזאת, יחפץ לקבל משרת
עבודהכזאת באחת מערי רוסיא ואופולין. הש"ץ
הזה, מלבד כשרונותיו בחכמת המויקא, עוד
יתרון לו, כי בכחו למשוך במנגינותיו גם את
לבב אלה החפצים לשמוע מנגינות ישראל
הנהוגים בעם ה׳ מקדם קדמתה, לקרב את
התפלה.
ישראל לאביהם שבשמים, בעת חרגהו
החפצים בש״ץ כזה יפנו בטובם אלי החום,
ואנכי נכון לשרתם להודיע להם על אדות
הש"ץ הזה את כל לשמחת לבבם
שראל בהרב מוה' ידידי' יפה ש"ץ ונאמן
בק"ק קאליש.האיש חרוצה לכתוב אלי וכתוב בפי האדר
Rabbiner L. Silbermann :אשר לפניו פה 
in Lyok in Preussen. 