יום אשר היום אר
בכל שבוע. מחירו!
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט
רייך 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
—-
כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמס:
ובוכהאנדלונג בכל 
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים!
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳
.
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
לייה
אליעזר ליפמאן זי' בערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
Lyck de. Noember ליק, י״ט חשון .
תר״מ.
1879.תוכן הענינים.לתורה ולתעודה: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ברעסלויא. עסטרייך-אונגארען: וויען. זאלקיעוו.
פראנקרייך: מכתבים מפאריז. חדשות שונות:
הצופה.
תשובה למשיגי: מאת יעקב רייפמאנן. על דבר הוראת מלת צום: מאת אלכסנדר הלוי לאנגבאנק.
שגיאות שתים: מאת פייבל הירש וועטשטיין מקראקא. בולמס בולנום חוליות חולים? מאת משה שמואל
צוקערמאנדל ח״פ פאזאוואלק. חשמטה: מאת שלמה שפינער. הערות והא
רות: מאת מרדכי דושאק רב בקהל אשכנזים בקראקויא.
ע״ד מלת מקום: מאת שמעון בכרך תקונים למאמרי „נשך ותרבית״: הודעות:לתורה ולתעודה.(מאת פלאי).
(המשך מגליון 42).
ג.) וסבותי אני את לבי לדעת ולמצא שורש פירוד הלבבות
בין יהודי גליציה ואונגארן, גם לבקש מוצא המחלוקת אשר
פרצה עתה כאש בין היהודים באשכנז, מדוע יתעב יהודי אחד
את אשר יקדיש השני? מדוע ירחק את אשר יקרב רעהו?
והנה ראה זה מצאתי; תורה אחת לנו, רק בני עמנו בל ידעו
להתנהג בדרך התורה. הרעפארמאטיאן קמה בתחלה בין יושבי
אשכנז, שם הבשילו אשכלותיה, אשכלות מרורות. משם שלחה
שלוחותיה אל כל היהודים היושבים בארצות פזוריהם. רוח
ההשכלה אשר פשטה כנפיה לפני מאה שנה, צררה בכנפיהגם את הנשים ונבערי-הדעת, ותתנבאנה גם המה לההשכלה
ולחופש האמונה, יען כי היה בעפר יסודה. לוא ראו נושאי
רגל ההשכלה, כי אחד ממנחני ישראל בל יתכן לרוח העת,
לכן גרשו אותו מגבול ישראל, לוא כזאת עשו, כי אז אמרתי
אך רוח הוא באנוש. אני כל אראה את דעת המנהג הזה,
והם אומרים מום בו בל ירצה, ובדברים כאלה הלא אך לשוא
ולחבל כחי אכלה. אך הלא גם ראשי הרעפארמאטיאן בל שמו
עין על כמו אלה, רק חפצו כי תהיה לנס בין העמים. האנשים
האלה רחקו כבר מאמונה, להם לא הראתה עוד אמונתנו יפי
פניה ואת נועם לקחה, רק את הרע ראו בה; ראו כי בעבורם
נבזים ושפלים המה בעיני הנוצרים, ולא שמו אל לב אף לא
דעת ולא תבונה להם, כי עד עולם בלינקו וייפו את האמונה,
אף כי יחיו עובדיה כמלאכי-יה, הלא גם אז כל יחדלו הנוצרים
מלמלא פיהם שחוק ולהתל בנו, כי כן דרך בני אמונה אחרת
להתל באמונתנו. אך כל אלה לא ידעו ראשי המתקנים, וגם
כל חפצו לדעת זאת כי אם יקום מתקן אשר לבו חם לזכר
אמונתו ונפשו נחלים תלחט בדברו ממנה, איש כזה אשר לשם
האמונה ולזכרח תאות נפשו, אם איש כזה יקום לנקות אתהאמונה מחלאה ומדופי אשר טפלו עליה מצוקות העתים, איש
כזה יתן עיניו ולבו לבל ישחית פעלו, ובל יכאיב לאמונה ברב
או במעט, ואם ישנה, הלא אתו תלין משוגתו ובחפץ לבב
יתקן מעותו, כי הלא רק טובת אמונתו הוא דורש. לא כן
כאשר קמו המתקנים אשר לבם חלק כבר מאמונתם ויאשמו,
ואמונה השלטת לבבתם בעיניה, אך לא יכלו להספח לה,
יען כי בושו לנוס קבל עם משדה מערכת אמונתם, או כי בל
אבו כהני אמונת הנוצרים לספה מוגי- לב האלה אל אמונתם.
ואנשים כאלה אשר בקשו לעזוב אמונתם נטעו רעפארמאטיאן
בקרבנו. הלא אך נואלו ולא ידעו במה לתקן; תחת חבצלת העלוחוח בידם, תחת אמונה באשה. אלה מתקניך מיפיך אמונת
ישראל!
שאלו נא: מי היה אבי הרעפארמאטיאן? השאלה הזאת
רחפה על שפתי אנשים רבים ימים כבירים וכלם החליטו ויאמרו:
„הלא הוא מיודענו בן-מנחם!״ סבותי אני את לבי וחפשתי
חפש מחפש בכל ספרי התולדה לעם ועם, אם קרח לאיש אחד
בתבל מה שקרה לו. ספרי- התולדה נגולו לפני, כל גבוריהם
עברו לפני כבני מרון, ובכלם כל אמצא איש אשר אערוך לבן
מנחם. ובמה? איש כזה אשר בסתר המדרגה נולד ובעת מותו
היה לנס; איש אשר על שלבי העוני והמחסור עלה להיכל רםונשא כזה. איש אשר מבית אסורי העוני יצא למלוך בחכמתו.
איש כזה נראה פעמים רבות בספר התולדה. כמוהו היה פראנ-
קלין הקורא דרור לארצות הנאחדות באמעריקא, כמוחו התנשא
נאפאלעאן אם לא בחכמתו רק בגבורתו, וכמוהו התנשא מארטין
לוטהער אשר רבים אבו לערוך דמותו אל חכמנו בן מנחם,
אף כי לא ידמה לבן מריבי הכהנים הזה ברב או במעט. כל
אלה חותה עיני בספר התולדה. אולם כי יעריצוהו ויקדישוחו
כל בני עמו ימים רבים ועל פני כל העם יכבד, ולא העפילו
עוד להביט אחרי משה אם שפתי מלאך צבאות זה יורו דעה
וישמרו תורה אם לא כעורי עינים הלכו אחריו, ופתאום נהפך
לבב העם לשנוא אותו, וכמעט רבים אשר בתחלה העריצוהו.וא
ישימו בו תהלה. הנמצא כזה איש בספר התולדה? מה היה
לבן מנחם כי פתאום נהפכה עליו העת אשר רבים ממשכילי
עמנו ישפכו עליו חרפות? הגם על אהבה וכבוד תעבור תמורתהעת? גם על רחשי לב תשפוך המושלת בכל את רוח ממשלתה?
לא ידעתי נפשי מה אענה על זאת? אך זאת אומר; כי כאשר
קלקלה האחכה בלי מצרים את השורה, כן תקלקל גם השנאה
המדה הדרושה.
גדולה שנאה אשר נשנא את איש אשר נאהבנו בתחלה.
השנאה הזאת גדולה מאהבה אשר אהבנוהו. כל האנשים אשר
לשנא אחרי האהבה ההולכת לפניה, נשנאם ביתר שאת, כי
בשרנו עלנו יכאב, על כי רמונו האנשים האלה ושללו אהבתנו.
כל אלה השונאים את בן מנחם תכלית שנאה יחפשו כזבוב
מות אחרי כל נגע, אחרי כל מום בו. זה ישים בו תהלה, כי
אחדים מתלמידיו הרבים אשר כבר נכרתה האמונה מפיהם,
כמו האמבערג ומרעיו, אמרו עליו כי בביתו שחק ולעג לכל
המצות. ומדוע תשתעו ותאמינו באלה אשר ידברו במשה? ואם
כנים המה מדוע בל תאמינו גם בהטוב אשר דברו עליו? הר⸗
את הרע תקבלו, ואת הטוב בל תקבלו? — אחדים ישפכו
עליו מרירות על כי הלכו תלמידיו בשרירות לבם. מה האשכ
אשר תמצאו בו? התשימו אשם נפשו על כי תלמידיו הלכבדרך רע? ההם חטאו והוא את עונותיהם יסבול? מדוע כל
גרשם מעל פניו? תשאלו. זכרו נא, כי אף אם היה יהוד
מאמין לכל חקותיו ולכל משפטיו גם האם קנאי כמוהם יהיה?
איש אשר נהירין לו שבילי הפלסופיה כשבילי דבערלין יהיה
קנאי כפנהם?! כזאת תשאלו ממנו? הן אמת כזאת צדקו דברי
הקוראים עליו חמס, כי כבר צוו חכמנו: חכמים! הזהרו בתלמוד!
ששגגת תלמוד עולה זדון? אך הלא רק בכם האשמה, כי לולא
פזרתם לו מלא הפנים תהלה, כי אז לא היו דבריו כדברי האורים
יחתומים והעם לא הלכו אחרי מצות תלמידיו.אך לא לריב עמכם אתם המריבים באתי; ללחום עבור כבוד
בן מנחם רחקה מעלי. כמוני כמוכם נדע כי בדברים רבים שגה
מאוד. אך שימו אל לבבכם אחרית משפחת האיש הגדול הזה
אשר היה באמת יהודי, אולי יתעורר זיק רחמים וחמלה בלבבכם
על איש אשר כבר מת ושנאתו גם קנאתו אבדה. שגגתו נקמה
בו נקמה נוראה. לא נין ולא נכד לו בעמו. כל בניו וצאצאי
מעיו התנכרו לו. האין זאת נקמה נוראה? חמלו על האיש הזה
ואל תוסיפו תת שמו לשמצה בקמיו. האמינו לי, כי גם השכלתו
הצרופה אבדה, ורק השכלה אחרת פרצה בעם, השכלת הזמה
השכלת ההבל, ובני ישראל הלכו אחרי ההבל ויהבלו.רבים יסוגו עתה אחור מההשכלה. רבים מאוהביה אשר נהפכו
לה לאויבים. כל רעיה בגדו בה, שחקו על משכתה. וזאת
תתן תקוה טובה בלב אלה אשר יאהבו עמם באמת. עוד מעט
ואולי ישובו בנים לגבול אמונת אבותם. עוד תקוה נשקפת
ממרום ותקרא בקולה קול אלהים, קול אל שדי בדברו: „אל
תירא תולעת יעקב! אל תירא עם ישראל, כי קטון נתתיך
בגוים!" נקוה כי בנינו ישובו לאמונתם. אך ישימו אלה הנסוגים
אחור לב לדעת מה אמונתם שואלת מהם. המה מאמינים כי
בזה ייטיבו עמנו אם יברחו למחנה החסידות, ולא ידעו כי כאשר
בנתה ההשכלה הרמיה את ביתה על עמודי השקר, כן תשים
החסידות בהבל יסודה. אוי לדור שכולו רמיה! החסידים לא
ואמרו איה ד׳, המשכילים פשעו באמונתם ובהשכלתם. תופשי
התורה בל ידעוה ועמי אוהב כן, ומה תעשו לשארית ישראל?
אתם תאמינו כי בהחסידות תמצאו מפלט? אתם אשר תחפצו
להציל באמת שארית עם קדוש תנוסו לעזרה להחסידות אשר בשקר
יסודה? לכו ונשובה לאלחנו ולתורתו ולהשכלתו הנותנת חייםלכל חי! אל תבטחו בנביאי חשקר כי ישיבו אמונת ישראל לבצרון.
לוא אבו נביאי חשקר להשיב באמת נדחי ישראל, כי עתה
רוח אחרת היתה עמם. בואו וראו; בבן מנחם מאסתם יען כי
בניו סרו מהדרך הטוב ותלמידיו שובבו משובה נצחת וכנים
אתם בזה מאוד. לא לנו ללכת אחרי השכלה כזו אשר השחיתה
לנו. עוד יזוב דם פצענו אשר פצעה בנו ההשכלה הרמיה הזאת.
בן מנחם לוא קם עתה ויחי לראות את מפעלות ההשכלה אשר
שמה שמות בארץ, כי אז מת עוד הפעם מדאבון לב יען לא
השכלה כזאת היתה מגמת פניו. ובכל זאת צדקו דבריכם, יען
כי בניו סרו מהדרך הטוב. אבל ראו נא את נביאי הבעל,
אשר הם בכבודם, הם ולא בניהם, הם ולא תלמידיהם, חםולא הגלוים אליהם, יעותו ויע
קשו כל ישר ויבלעו כל קודש.
ולאנשים כאלה אשר אכלו את ישראל בכל פה תתנו יד?
אנא אוהבי עמכם! שימו עין על דרך התחתים הזה, שימו עין
לבל תכשלו בו, לבל יוביל את עמנו לבאר שחת! הביטו וראו
אם גם החסידים ונביאי הבעל ישמרו תורת ד׳, ואם גם המה
ישמרו את המטרה אשר מראש להם הוכנה. לפנים סגרו הרבנים
האלה למצער את דלתותיהם לפני הלוקסוס מולדת בית ההשכלה; 
למצער גרשו את הזמה אשר תפרוץ עתה בגבול ישראל מביתם.
בניהם יראו ד׳ והלכו בדרך התורה, בנותיהן שמרו דרך מוסרותשמורנה דרכי אמותיהן להצגיע לכת כמוהן; אולם בואו עתה
לערי בוקאווינא ותראו מה המה עושים! לא בחדרי משכיתם,
אך בפומבי גלוי לפני כל עמי הארץ אשר יעשו כמעשיהם
וכתועבותיהם. בת הרבי תעשה זר מעשיה כיתר בנות ישראל,
ובל תשמור ארחות מוסר כמוהן. הרבי מפזר כסף כאחד השרים,
ובל ישים עיניו לבקיעי עם ישראל כי רבו. מי לא ידע כי רבים
מהנוסעים לקבל פני הקדושים האלה בל ישמרו את בניהם
לבל יגזרו לבושת, ובנותיהם לבל יפזרו דרכיהן. בני החסידים
הקדושים אשר יסעו ברגש לקבל פני השכינה, יאמרו בפה מלא,
כי כבר אבדה אמונה מקרב לבבם, וחפצים להיות נעדרי אמונהקאנפעססיאנסלאז) כי כן הוא המאדע. ומדוע בל ישטמו את
אמונתנו ויבזוה? הן רק חונף וכחש ראו באבותיהם ומשובתם
הוא פרי כהשם. הלא גם החסידים בעצמם אשר יפרשו משטח
חרמים לאיש נושא בלי עירוב, יעבדו עבודתם בשדה ביום
השבת, ונוסעים רק אל הקדוש לטהרם מכל חטאותיהם!
באשכנז יאבו להשיב נדחי ישראל, ולגרש השכלת הזמה מגבול
ישראל. גרשו גם החטאה הנוראה הזאת אשר תרבץ לפתח
עמנו, ואו אז נושע תשועת עולמים. החסידות וההשכלה הרמיה
כבגד עבים יבלו, וכבוד ישראל כאור יזרח!
עמי מאשריך מתעים! מי נטע בקרביכם מחשבות און?
מאשריכם! ומי המה אשר שמתם ראשים עליכם? בעלי היחש!
בני ישראל לא ערבו לבבם לגרש בעת קטנה כזאת את האמונה
ורוח היהדות מגבולם, לולא ראו את בעלי היחש עושים כן.
בעלי היחש אשר בכבוד אבותם יתימרו. זה יאמר: „נכד הפני
יהושע אני!" ומדוע תשכחתורת אבותך אם נכד איש כזה הנך?
העם יראו את בני היחש הגאיונים עושים כן, ומדוע יטמנו המה
ידיהם בחיקם? אם אלה השואפים להיות בראש דלים, אשרתפארו ויתהללו כי צאצאי חכמי התורה המה יגרשו תורתנו
ואמונתנו מגבול ישראל. מדוע יחזיקו בה בני העם? מי יוכל
כחד את הנסיון, כי ברוב ערי ישראל אשר שחתו הדרך הטוב,
היו בני היחש אשר סללו לפני בני העם את הדרך הזה, ונגדם
מי יפצה פה? אם נראה את האב הקדוש היהיר ורחב הלבב
אשר כל העולם רק בגללו נברא, הולך קוממיות, פרי עץ הדר
וכפות תמרים בידו, וסובב בגאוה את הבימה, שאלו מה שמו
ושם בנו? הוא חסיד וירא אלהים, ובנו משכיל רודף קדים
ובתו תמהר לדבר צחות עם כל פקידי הצבא, להאציל עטרת
נשיקות להם. ולעמתו יענו בני העם חסיד הוא! קדוש הוא!
יבנה ביתו בקדושה!" אלה מנהיגיך ישראל, אלה ראשיך עם אלהי
אברהם! זאת אחרית הבושת (קיישהייט) אשר כתבו חכמינו על
רגל אמונתנו. ועתה התשחק עוד קורא משכיל לדברי? אך
חכה נא ואבאר לך יתר המדות היקרות אשר הזהירו לפנים
על בני עמנו, ועתה השליכו המשכילים והחסידים עדים מעליהם.הביטו אוהבי עמכם במה תטיבו עמנו! גרשו את צדעת הממארת
הזאת מקרב גבולנו, אך לא בסופה וסערה תהיה דרככם, ורק
(המשך יבא).
בשובה ונחת נושע! —על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). ביום העשרים ושמונה לירח העבר נפתחו
בתי המחוקקים בארצנו. חוד הקיסר ווילהעלם פתח את הועד
בעצמו ובכבודו. בדבריו אשר דבר אל באי כח בני עמו שנבחרו
מחדש, הודיע להם את החוקים החדשים אשר תציע ממשלתו
לפניהם להתיעץ אדותם, לטובת הממלכה. בתוך דבריו אמר
כי חשקה נפשו בשלום אמת ויציב, לא לבד חוצה אבל גם
פנימה. מחשבתו על פירוד הדעות השורר כעת בין באי כח
על דבר הפאליטיק הפנימית של הממשלה). ומפני כי לא זכרהקיסר ביחוד את ריב ממשלתו עם הקאטאליקים, ולא קרא
בשם אף לחוק אחד חדש אשר תציע הממשלה לפני הנבחרים
לבטל את החוקים הקודמים נגד הקאטאליקים, ע״כ יחליטו רבים כי
לא כצעקתה הבאה על הנשיא ביסמארק, נכון הוא לעשות
למלאות כל משאלות הקאטאליקים ולהאיר פניו אליהם באהבה
חבה יתרה. כן לא רמז הקיסר אף בדבור אחד אדות ברית
החדשה אשר כרת בימים האלה עם קיסר עסטרייך-אונגארן
בענינים הנוגעים ברומו של הפאליטיק לשתי הממלכות ההן;
בכל זאת אמת נכון הדבר נעלה מעל כל ספק, כי הברית ההיא
יצאה מכח אל הפועל. על זה יעידו דברי שר ההשכלה החדש
בארצנו היודע מה שנעשה מאחורי הפרגוד, אשר דבר בימים
האלה באחת האסיפות ואמר כי בזה אשר קיים הקיסר את
דברי הברית עם עסטרייך-אונגארן, הראה לדעת כי יודע לבטל
רצונו הפרטי לטובת ארצו, ויכול להקריב משאלות רוחו ונפשו
על מזבח אהבת ממלכתו. מזה נראה בעליל כי הברית ההיא
נעשתה נגד הפאליטיק של רוססלאנד, וע״כ עשה הקיסר את
זאת בלי חמדה מסיבת אהבתו הגדולה והנאמנה לרוססלאנד
ולשאר בשרו הקיסר אלכסנדר כל ימי חייו. והנה אף כי כעת
אין כל תפונה עוד כי הברית ההיא נעשתה נגד רוססלאנד,
בכל זאם גם זה ברור הוא כשמש כי לא נועדו שתי הממלכות
ההן לקרא מלחמה ראשונה על רוססלאנד, רק לעמוד הכן להגן
בעדן בעת תקרא רוססלאנד מלחמה על אחת מהן. מלבד זה כתוב
בספר הברית (כפי הנשמע) כי שתי הממלכות האדירות ההן
התחייבו עצמן לעמוד על המצפה שלא לתת לעשות שנויים
חדשים אחרים בתונרמה, רק להשאיר מצבה כאשר נחרץ עליה
מטעם הקאנגרעס בבערלין. —
בחירת ראשי הועד המדיני בארצנו הראתה לדעת כי כעת יד
הנבחרים ההולכים לאחור על העליונה. הנבחרים הקאנזערוואטיפים
הקאטאליקים נתחברו והיו לאגודה אחת. מספר בעלי שתי
הכתות ההן ירבה ויגדל על מספר כל הנבחרים מכת הליבראללים
ההולכים קדימה, מפני זה בחרו לראש הועד את אחד מהקאנ.
וערוואטיפים ואת ממלא מקומו מהקאטאליקים. עתה לא יבצר
מהנשיא ביסמארק לעשות כל אשר יחפוץ בנוגע להנהגת
המדינה יען בעלי הרוב יעמדו לימינו ולכל אשר יחפוץ יטם.
בזמן האחרון נראה מראה מוזר בארצנו אשר לא היה כמוהו
כמעט זה שלשים שנים. — רבים מאד מקרב יושבי הממלכה
החלו להראות שנאתם הכבושה לבני ישראל יושבי הארץ. והנה
אם היה הנגע הזה נראה רק בקרב המון העם, החרשנו; הבוערים
בכל עם ובכל מדינה ובכל זמן לא יחדלו להראות משטמתם
לבני עמנו. אך מה נדאב לבנו בראותנו כי גם רבים מחכמי
העם וסופריו וגדוליו בארצנו יציגו את בני עמנו למטרת שנאתם,
חרופיהם וגידופיהם באופן נורא מאד! במשך זמן האחרון יצאו
אור הרבה חבורים גדולים וקטנים, גם כתבי עתים הרבה,
השופכים בוז וקלון עלינו ומשפילים כבודנו לעפר. הרשעות
בת- השחת יצאה ממחבואה עוד הפעם להרים ראשה לעין
השמש. בימים האלה נוסדה בארצנו חבורה חדשה, וזה השם
אשר נקראה בו בפי מיסדיה: ,Anti Semiten Liga וביאורו:
„חבורה נגד בני שם" (הם היהודים). מטרתה לאסוף כסף הרבה
ולעשות כל אשר ביכלתה להרע ולחזיק ליהודים בארצנו
להתאמץ לסגור בעדם שערי זכיות האזרחים ולהשפילם לעפר.
בעלי החבורה מתחיבים עצמו שלא לעשות כל מסחר וקנין עם
יהודי, שלא לקנות ממנו ולא למכור לו דבר ועוד ועוד. מספר
החברים ירב ויגדל מיום ליום בכל מחוזות הממלכה. ומי עומד
בראשה והנהו רוח החיה באופניה? הוא אחד מכהני האמונה
השלטת בארץ, מטיף בבית המלוכה ,Hotprediger ה. שטעק-
קער Stgeker) הצורר ישראל ההוא נעשה כעת לראש, כי
נבחר במחוז אחד לשבת בבית המחוקקים! —
סיבת המראה המוזר ההוא, יען כל זמן אשר רב באי כח
העם בארצנו היו מחליברלים ההולכים קדימה לרוח הזמן, וקנאת
ושנאת חדת רחקו מהם, וגם שרי הממשלה נאלצו אז לתת
ידם אליהם, וביחוד כל זמן אשר עמד האיש חיקר והנכבד
דאקטאר פאלק הנודע בראש המיניסטעריום להשכלת העם,
נחבאו שונאי ישראל בחוריהם ולא הרחיבו עז בנפשם לצאת
במחשבותיהם לעין השמש, יען ידעו כי כל דבריהם לא יועילו
וכל תחבולותיהם מהבל גם יחד, כי באי כח העם והממשלה
יחי' לסתדה על בני ישראל ולא יתנו לגעת בם לרעה, ע״כישבו צוררי יהודא במחשכים ויראו לגלות מחשבתם לבל יהיו
ללעג ולקלם בעיני העם. אכן עתה כאשר נשתנה הדבר,
והנשיא ביסמארק עזב עצת הליברלים ויתן ידו להקאנזער-
וואטיפים והקאטאליקים מורדי האור והשר פאלק נאלץ לסגת
אחור מפקודתו ובמקומו בא איש מבעלי ברית הקאנזערוואטיפים;
כן הצליח להממשלה חפצה אשר גם רוב באי כח העם הם
מההולכים לאחור ולא לפנים.
עתה האמינו שונאי ישראל כי בא עתם להפיק חפצם.
ויוצאים ביד רמה לחרף מערכות ישראל בתקותם אולי יצליח
חפצם בידם בעזרת באי כח העם ושרי הממשלה להשפיל כבוד
ישראל עד עפר. והנה לא נפחד פחד כי יצליח חפצם בידם.
לא כרומעניען ממלכת פרייסען היא. מעשים כאלה שנעשים
ברומעניען לא יוכלו להיות נעשים בפרייסען. הנשיא ביסמארק,
אף אם עלה כעת רצון מלפניו להתחבר אל הקאנזערוואטיפים
אשר בכלל שונאי ישראל הם, לא עשה זאת מסיבת שנאתו
לישראל גם הוא, רק מסיבות אחרות הדרושות לחפץ הפאליטיק
שלו, ולא עלה ולא יעלה על דעתו לתת גם בזה, בנוגע
ליהודים, את ידו למורדי האור. שונאי ישראל ההם יחר
לזמן מה לשונם ואח״כ יאלמו דומיה אחרי רואם כי לא יתקרבו
אל מטרתם. וכאשר אין רע בהחלט אשר ממנו לא יוכל
לצמוח גם טוב, כן נקוה אשר גם מהמראה המוזר ההוא
אשר רואים אנחנו כעת בארצנו יצמח אולי גם טוב מעט
מזה יראו ידעו ויכירו אלה מבני עמנו אשר למען הסיר כל שמץ
שנאה עליהם מלבות יושבי הארץ, יתחרו לסור מדרכי אמונתם,
מתערבים בתוכם ועושים כמעשיהם, יבוזו ליקחת אמם זו
אומתם ואמונתם ויבושו כי שם ישראל נקרא עליהם. עתה
יראו כי בושו מסברם, וכל עמלם למצא חן בעיני העמים על
ידי עזבם פקודי דתם ורוח אומתם לא יעמוד להם, ואף על
פי שחטאו ישראלים הם בעיני צורריהם והכל לא יועילו
אחרי כי צוררי ישראל ההם אומרים בביאור בתקנות חברותיהם
וחבוריהם כי עקר שנאתם הוא על המתוקנים שבישראל
(רעפארס יודען) הם אלה מקרב אחינו המתרחקים בכל יכלתם
מפקודי אמונתנו ומתחרים להתדמות אל יושבי הארץ בכל דבר.
(רומעניען). סוף סוף נפתרה שאלת היהודים ברומעניען,
אך לא לפי הצדק והיושר ולא לפי רצון הממשלות האדירות,
אך כרצון צוררי ישראל ברומעניען. ואלה סעיפי החוק החדש
אשר הסכימו לו יושבי שני בתי המחוקקים ונעשה לחוק ולא
יעבור. הסעיף השביעי מהקאנסטיטוציאן יוסר מתוכה ותחתיו
יבואו הדברים האלה: הבדל האמונה לא יהיו עוד ברומעניען
למסך מבדיל לאיש בזכיותיו המדיניות. כל הגרים ובני נכר
בארץ (וכל היהודים ברומעניען נחשבים כזרים) יכולים להשיג
משפט אזרחים על פי האופנים ההם: א׳) החפץ להיות אזרח
עליו להעריך מכתב בקשה אדות זה אל הממשלה ויודיע כמה
כסף יש לו ומה מלאכתו והמקום אשר חפץ לשבת בו. ב׳)
אחרי הבקשה יחכה עשר שנים בארץ ובמשך הזמן ההוא עליו
להראות ע״י מעשיו כי מביא הוא תועלת לארץ מושבו. ג')
ואלה הם אשר יכולים להשיג משפט האזרחים מבלי לחכות
עשר שנים: אלה שנולדו ונתגדלו ברומעניען, ואבותיו לא עמדו
מעולם תחת מחסה ממשלה אחרת. אלה שעבדו בצבא בעת
המלחמה האחרונה. גם אלה שנולדו בארץ ועבדו בצבא יכולים
להשיג משפט האזרחים רק ע״י חוק מיוחד ואחרי בקשה מצדם.
ייוגבל על פי חוק מיוחד המקום אשר בו יוכלו לשבת. רק
ילידי רומעניען או אלה שישיגו תורת האזרחים יכולים לקנות
אדמה לאחוזת נחלה ברומעניען. זה הוא תוכן החוק החדש
בנוגע לזכיות היהודים. אחרי שהסכימו המחוקקים להחוק ההוא
אל הממשלה, הציעה אח״כ לפניהם חוק אחד אשר על פיחן
יותן שווי הזכיות לשמונה מאות ושמונים ושלשה יהודים שעבדו
בצבא, והחוק ההוא יצא לפעלו. באופן זה השינו שמונה מאות
יהודים ממספר שלש מאות אלפים את משפט האזרחים.
הממשלה שלחה דברה (Note) לכל הממשלות האדירות להודיע
כי מלאה רצונן בנתינת שווי הזכיות ליהודים ועתה מחויבות
גם הן (הממשלות) לאשר ולקיים עמידתה ברשות עצמה.דייטשלאנדברעסלויא. ביום השני לחדש הזה (למספר 19 טען ד. מ.
79) חגגה עדת ברעסלויא את יום מלאת חמש
ועשרים שנה לעבודת רבם בקודש, הוא הרב החכם הכללי
המשוה הוד והדר על ישראל ואמונתו, האהוב וחביב בעיני כל
בני עדתו כש״ת מהור״ר משה ני׳ דר׳ יאעל. בשנת 1854
למספרם נקרא הרב הנ״ל להיות מורה בבית מדרש הרבנים פה
ותהי גם המשרה על שכמו לדרוש בבית הזה בשבתות ובמועדים.
שם נטע נטעי חכמה ויזרע רוח בינה בלב תלמידי הבית הזה
עד שנת 1863. בעת ההיא עזב הרב החכם מהור״ר אברהם
גייגער ז״ל את ברעסלויא העיר וילך פראנקפורטה, ויועצו
ראשי העדה למנות את הרב דר׳ יאעל ני׳ תחתיו לרב ולדרשן
ולראש בית הספר לילדי ישראל אשר להעדה פה. את העבודה
הרבה הזאת העמיס הרב על שכמו, ובכל זאת לא משך את
ידו מעבוד גם עבודתו על שדה הספרות, ויוסף לעבוד בכרמה
לטע בו נטעי נעמנים למכביר, לטובת החכמה ולתפארת ישראל
ולנזר העדה אשר הוא יושב בקרבה. מכל הדברים השונים
אשר בם כבדו את הרב ביום שמחת לבו ויראו לו אותותהאהבה והכבוד, יקר וגדולה, נזכיר את המשתה אשר עשו
יודעיו ומכבדיו. אור ליום א׳ בבית אסף החברים „חברת
הרעים" Geselschaft der Freuudeni) לערך שתי מאות
וחמשים איש נקראו אל המשתה הזאת, בפצח רגן ושירים
שונים שוררו שם, ודברים נמרצים נאמרו מאנשי מדע שונים
לכבוד היום, והקרואים היטיבו את לבבם ויתחרו איש את אחיו
לתת כבוד להחכם ולשמח את משוש נפשם. בבוקר השכם
שוררו קהל המשוררים של ביהכנ״ס הגדול שירים אחדים לכבודו
תחת פקודת הש"ץ ,Herr Deutsch גם תלמידי בית הספר
העומד תחת פקודת הרב החכם חגגו את היום הזה. בשעה
העשתי - עשרה נאספו כל ראשי העדה אל בית הרב הח׳, בדברים
נמרצים היוצאים מקרב לבם נסה איש איש מהם להראות שמחתו
ועליצות נפשו ביום שמחת הרב הח׳ מורם בקודש וראש
המדברים הראה גם פה כח חכמתו וענותנותו כאחד בתתו
לאיש איש תגדתו וברכתו בלשון למודים- לשון מדברת גדולות!
מכל מכתבי תהלה וברכה אשר עפו מכל עברים לבית הרב
ביום הזה ראוים שנים להזכר: האחד הוא מחברת נשים צעיריימים אשר הרב ברך את קשר אהבתן ביום חתונתן. הנה נועדו
יחדיו ויגישו את רגשי לבבם אליו ביום שמחתו, ותשורה
ממעשה רקמה אשר עשו בתבונות כפיהן מעשה חושב; והשני
הוא מארבע מאות אנשים מנכבדי העדה ומאציליה. המה
נועדו גם הם ויתנדב לבם אותם להביא מנחת-שי לכבודו
 אשר ערכה יעלה לסך 37,000 מארק, גם
מכתב-תודה (Adresse) המגיד רגשי לבבם ותודותם להרב
נעשה ברוב פאר והדר בבית החכם - חרשים ה׳ שפיעגעל
(ליטהאגראף) ויגישוהו אליו. אברהם דובער שפירא
ש״ץ ראשון בביהכנ״ס „שטארך״.לכבדו ולשמחו במשתה ושמחה עם כל מלויו. עשרה שומרים
עם שנים פקידים, הביא אתו מברלין הנה לשמרו בכל דרכיו,
וראשי השוטרים בוויען, עוד הוסיפו לו שומרים על אלה. המון
כ״א עמדו וחכו לפתח נוהו בארמון מלונו לראותו עין בעין
עת יסע למסעו ברחובות העיר, ואם זכו לראותו קראו כלם
בקול, יחי ביסמארק! הוא ביסמארק אשר בשנת 1866 עמד
בצר לפני חומת וויען, ועתה איך נשתנו הזמנים! האויבים
נהפכו לאוהבים! מה נאמנו דברי החכם, ברצות ד׳ דרכי איש
וכו׳, תכלית ראיית הפנים משני שרי המדינות ההן לא נודע
עוד אל נכון ברבים כי כבוד מלכים הסתר דבר, אך קול המון,
כי למען השלום להעמידו בשערי אייראפא על תלו בא
לוויען למען „השלום אין בו קץ" ולכן, וישישו בו לפ"ק. אך
הכ"ע עוד נותנים טעם אחר טעם לשבח להדבר הזה וזה
הוא: השר אנדראששע נסג אחור מפקודתו מעצמו ופקודתו
לקח אחר בן גילו באראן היימערלע, לכן בא השר
ביסמארק הנה לברכו בברכת פטורין כאוהבים נאמנים.
יפה המקום להודיע מעט מהבאראן היימערלע, שנחלאת פקודת אנדראששע, כי הרי זה כמו זה בשנת 1848
בהשנה אשר בה המו גוים, מטו ממלכות, וכמעט כל אייראפא
היתה כסיר נפוח, וגם המלכים נחבאו לברוח מחמת העם הפרוע
לשמצה, ועמדו נצבים במערכה לקרת מערכה, מול חיל המלכות
בעסטרייך נתן אז הקיסר צו לשרי מלחמה לעשות משפטים
בהמורדים, ואנדראששע באונגארן והיימערלע בוויען היו בין
הקושרים, ושר המלחמה היינויא עשה משפטים באונגארן, ושר
המלחמה הנשיא ווינדישגרעטץ עשה משפטים בעסטרייך ובוויען.
אנדראששע והיימערלע על שניהם נחרץ הדין למיתה, והי׳
רק כפשע בינם ובין המות, ועל פי מקרה ופלא נמלטו מחרב
המשנה וקדמו לברוח, ולאחר שהרעש קם לדממה, נתן הקיסר
יר״ה סליחה כללית להמורדים כי ישובו כלם לביתם מבלי פחד
עוגש, אז שבו גם אנדראששע גם היימערלע לביתם זה הי׳
תלמיד מבתי ספר הגבוה, ושניהם נעשו ראשי מדינות ואי
לאחד יתרון על חברו. החדוש גדול מאד, אבל גדולים
(סוף יבא).
מעשי אלקים לפ"ק.
משה אליעזר פאסטעלבערג. עסטרייך-אונגארען.וויען הבירה, בירח האתנים „השלום אין בו קץ" לפ"ק.
אל כבוד הרב בעל המגיד! החדשות והנצורות בקריה
העליזה הזאת רבתי עם מעטות הנה, ובמחנה העברים אשר
בקרבה, יותר יקרות הנה, ונער יכתבם. בימים האלה באו
הנה כמה אורחים נכבדים, ועוד זה מדבר וזה בא, כמו היורש
עצר מפרייסען ומאשכנז עם רעיתו, המלך אלבערט מזאקסען
עם רעיתו. וגם המושל ממאנטענעגרא ועוד כאלה, וכלם נתקבלו
בכבוד גדול מבית המלכות ומהקיסר יר"ה. האחרון נתכבד
מהקיסר בתשורה. במרכבת פאר, עם סוסים וזה לאות ברית
אהבה. ואם נתכבדו כל אלה וכדומהם, מטעם הקיסר, בכבוד
גדול מאד, ביתר שאת נתכבד הנשיא ביסמארק שבא הנה עם
רעיתו ועם בנו. יקצר הגליון להודיע מכל הכבוד שנחל הנשיא
הזה מטעם הקיסר ומטעם העם, ומעולם לא נחל איש אשר
לא מזרע מלוכה הוא, כבוד כזה אף אם נשיא ושר גדול הוא,
והוא נתכבד כאלו הי׳ מלך או בן מלך. הרבה פעמים נקרא
לשלחן הקיסר יר"ה, וגם לשלחן השר אנדראשע אשר התאמץזאלקיעוו, כ"ח תשרי תרים. אל בעל המגיד! בעוד אשר
אלות דמות העומדות ברום עולם היהדות, כמו
שאלת - היהודים ברומעניא, ושאלת - בתי- החינוך בארצנו גא-
ליציא לדאבון נפש נשארו עוד בלי פתרון ולד׳ פתרונן, פרצה
בעירנו מאחורי התגור וכירים בבית-הקלויז, עוד שאלה המורה
„שאלת-נשים" אשר שמה עירנו כמרקחה, ופותר אין אותה!
ואתה קורא יקירי הסכת ושמע, תוצאות השאלה המוזרה הזאת,
ובלי תפונה תמלא פיך שחוק כמוני היום, אפס שחוק מכאיב
לב הוא! עוד עלטת-הפאנאטיזמוס תעיב שמי ארצנו גאליציא,
ובהבליה תפריע אותנו לשמצה ולקלסה בקומנו, להבאיש ריחנו
בעיני העמים כאשר תראה בעליל מהמבוכה השוררת כעתבעדתנו. בעירנו הגדולה לאלקים, נמצאו הרבה בתי כנסיות
לתפלה, ומלבד בית-מקדש-מעט, וביהמ״ד, עוד נמצא בית
תפלה הגדול, המכונה ב... קלויז. בבית ה׳ הלזה יתפללו
בעלי- בתים אנשים ישרים החרדים לדבר ה׳, רק אין בר בלא
תבן, ובית-מקלט הנהו גם לרבים „המתחסדים" אשר יכאיבו
כל חלקה טובה בקרבנו. זה לא כביר ורוח הקנאה לקנא קנאת
ד' צבאות עבר על האנשים ההם, קראו עצרה בהקלויז ושאלה
חדשה „שאלת-נשים״ עלתה על שולחנם, נשאו ונתנו אודותה
כדת מה לעשות לעצור בעד פרצת-הנשים כי רבה. ואחריהתיעצם עשו חוזה ביניהם, בפתשגן הכתב אשר על פיו יתנחגו,
הם ונשיהם, בניהם ובנותיהם. פתשגן הכתב הלא הוא, סדר
נשים. — הסעיף הראשון, יאסור על הנשים ללכת באשמתן
„בקדקוד-שער" (האאר-שייטעל) רק תשימנה צניף טחור- לבן
על כל ראשן. הסעיף השני יאמר: כי תסירנה מעליהן מלבושי
הנכריות ותלבשנה מעטפות (יופקעס) ועוד דברי חבלים כמו
אלה, אך הסעיף האחרון יגמור בכי טוב: כי חדר הוא לכל
החסידים, להיות כל איש שורר בביתו, זו אשתו, לאלצה ביד
חזקה לקיים התקנות אלה, לכל פרטיהן ודקדוקיהן, ואם אחד
לא ישמע לקולם אחת דתו להחרימו ולגדותו ובסודם אל יבוא
ובקחלם לא יחד. החוקים יצאו דחופים, נכתבו ונחתמו בטבעתהקלויז, אין להשיב, והמחוקקים ישבו לשתות, והעיר זאלקיעוו
נבוכה! נשים צעירות לימים בשמען דברי החוקים ומשפטים
בזו לענו להמה, ובשאט בנפשן החלו להבזות בעליהן בעיניהן
אשה קמה בבעלה, בת באמה, כלה בחמותה. רובן בכולן נגלו
מעל שלחן בעליהן ושבו כנעוריהן לבית אביהן ותהי המבוכה
גדולה! ויהי כראות בעלי- הבתים מהקלויז ובראשם הרב הה״ג
מו״ץ דעירנו מהו׳ שמואל פנחסשטיללער ני׳ כי רבה
העזובה לרגלי הסדרים אשר חקקו משמרי הבלי שוא, ויעמוד
פנחס ויפלל, הוכיח אולתם על פניהם כי עמלם יהיו מאפע,
יען העולם כמנהגו נוהג, והתקנות לא תועילינה אך עוד תרעינה.
אכן בני הבליעל לא אבו שמוע לדבריו הנכוחים, הנאמרים
בחכמת בעל הנסיון ועוד השכינו לעפר כבודו, קראו אחריו
מלא בנאצות וגדופים, בין כה וכה התגלע הריב ביניהם, הללו
אמרו „הקלויז לנו הוא" והללו ענו כחשם בפנים לאמר: „כלה
שלנו״! נמנו וגמרו, להחצות לשתי מחלקות. — אפס החלוקהעוד הוסיפה פחם - המחלוקת והאי-אחדות! זה שבועות אחדים
נקרא אחד מבעלי- הבתים לעלות לתורה, מצאו אוהבי הריב
ומצה העת המוכשרת להפיק מזימתם הנתעבה, החלו לתגר
מלחמה, קול המולה הלך וחזק וספר- התורה הי׳ מונח כשתי
שעות על השלחן לפני ה׳ בעת המחלוקת!! אחה מעלבונה
של תורה! שמועת הנבלה הגיעה לבית-המשפט, ולבשתנו
אויבנו היו הפלילים. חיש מהר עמדו נצבים לנו אנשי חיל פתח
אוהל-הקלויז, וכלי נשקם שלופים בידם להשקיט הריב. אכן
המתחסדים אלה לא שמו לב לזה, אשר שם שמים מתחללעל ידם, לא נחו ולא שקטו עד אשר הוציאו מחשבתם הרעה
לפעולת ידים, ושבוע החולף בחג שמחת-תורה, כהטיבם לבם
ביין-שרף, אשר שתו לרויה, קמו לחדש פני המלחמה, התנפל
על אויביהם בנפש כזאבי ערב, קראו למחלומות, והכו באגרף
רשע. מה נורא הי׳ המחזה לראות איך בית-אל נהפך לשדה
קרב, ולבית-מרזה, לבושת עירנו ולחרפת עמנו, וכדי בזיון
וקצף. ואתה אדוני הרב בעל המגיד, הואל נא בטובך למען
האמת והצדק לתת מקום במגידך הנכבד לדברי הנאמרים
באמת, אולי יראו המתחסדים בעירי איך היו לחרפות ולדראון
עולם, וישיבו מכסלה והאמת והשלום יאהבו. יבש״ר.פראנקרייך מכתבים מפאריז.
היינו דאמרי אינשי גמלא אזלא למבעי קרני
אודניי דהוו ליה גזיזין מניה (סנהדרין. ק״ו)
פאריז (אקטאבער). התשמע הממשלה לקול רב כתבי העתים
המבקשים סליחה לפושעי הקאמונע אשר עוד בארץ
הגזרה המה או לא תשמע? היטה הסענאט אזניו לקול העם
(וקול ענות גבורה הוא) הדורש סליחה שלמה לעונות המורדים
משנת 1874 האסורים בארץ נומעא, או לא יאזין לקולו?
השאלות האלה ישאלו יום יום רב כתבי העתים הפאריזים
את הממשלה. אמנם הממשלה בל תחפוץ למלא משאלותיהם
בפחדה אולי תצאנה לה רעות מהסליחה הזאת. אולי ישתתפו
המורדים האלה מחדש לקשר חדש וינקמו נקמתם מהממשלה,
אולי בשוב המורדים צרפתה יהיו לשפה אחת ודברים אחדים
ויוסיפו להוציא אל הפועל מזמותיהם הנוראות, אולי אול
 אולי... וכן אלף אלפי פעמים אולי המפילים כעת אימה
ופחד על הממשלה ושרי הסענאט. ממשלת צרפת ראתה כיתעמוד במשעול צר החלה לבקש תחבולות זרות למען תת
מחסה לפי הסופרים בעלי ריבה הממליצים בעד פושעי הקאמונע!
וזה לא כביר שהמיניסטער Le Roger שלח פתשגן הכתב
לכל שופטי ושוטרי צרפת שישגיחו בעין פקוחה על הסופרים
המעיזים לדבר סרח בכתבי עתותיהם נגד הממשלה הנוכחית
וחוקותיהם ובירח 21 אקטאבער הובאו אל השופטים סופר
מכה״ע La Marseillaise ועוזרו אלפאנס הומבערט
וחרצו עליהם משפט קשה עד מאד: על סופר מכה״ע חרצו
חודש ימים בכלא וחמשת אלפים פראנק, ועל עוזרו הומבערט
ששה ירחים בכלא ואלפים פראנק וכל זה יען כי המליצו בעד
פושעי הקאמונע ובקשו בעבורם להממשלה שתשא לעונם.
אלפאנס הומבערט הנזכר היה ממורדי הקאמונע גם הואבשנת 1671 בהיותו אז סופר מכה״ע „לעפער דושען" ונחרץ
עליו משפטו אז עבודת פרך לעולם ונשלח לארץ הגזרה מקום
מושבו תשע שנים וזה כעשרים יום ששב צרפתה עם יתר
חבריו בעלי הקאמונע שהממשלה סלחה להם. ויהי כבא הומ-
בערט פאריזה נבחר ליועץ העיר. ביום בחירתו היה רעש גדול
בפאריז, הרעאקציאנערים המו, הממשלה חרדה חרדה גדולה
והסענאט לא שקט ולא נח עד כי מצא עלילה על ה׳ חומ-
בערט לאסרהו בכלא. הצרפתים רובם ככלם יבערו בם רשפי
החמלה על אחיהם אסירי ברזל בארץ שכולה וגלמודה מיום
שהומבערט וחבריו ספרו ברבים את ענים ואת לחצם; אף
כי איש איש ישא עונו בכל זה הצרפתים אשר רגש האנושי
שורר בהם שכחו את העבר ויראו בצר להם לשגבם מעוני
ולהוציאם ממצוקותיהם הנוראות. אמנם המיניסטער וואדינג-
טאן הוא הראשון אשר ימאן בסליחת כל פושעי הקאמונע,
הוא הראשון אשר גזר אומר: צרפת לא תפתח שעריה למורדי
שנת 1871. אך היעמוד וואדינגטאן ימים רבים בדבורו? הלעולם
יתראה המיניסטער בקשי ערפו? מדוע לא היה קשה עורף
בסליחת הראשונים שכבר שבו לארץ מולדתם צרפתה?
מה יתרון אלה מאלה? הלא כמוהם כמוהם שלחו אז ידם בהמרידה
כמוהם כמוהם הציתו אש בפאריז. כמוהם כמוהם העלו על
המוקד את הטוב בעיניהם, כמוהם כמוהם רצחו, גזלו ושרפו,
הרסו, שללו. כמוהם כמוהם היו בקשר האיום; ובמה יגרעו אלה
האחרונים אשר גדול עונם מנשא?על כל פנים ה. הומבערט הנזכר אשר עוד צעיר לימים
הוא ישא עתה עון חבריו כי הוא בקש טוב לאחרים וגרם רעה
לנפשו. הוא בא להתפלל על חבריו ונענש תחילה המבערט
בקש קרנים לנגח החברה וגם אודני דהוו ליה גזיזין מניה.
געציל זעליקאוויץ איש ריטאווין.חדשות שונות.ביום י״ב אלול שנה זו נמלאו להשר הישיש, נזר ישראל,
משה מונטיפיורי הי״ו תשעים וחמש שנה ליום הולדתו. ביום ההוא
פזר נתן למעשה הצדקה סכומים רבים כדרכו לעשות מדי שנה
בשנה ביום לדתו. —
Amers- לפני שלשה שבועות גוע וימת בעיר אמערספופט
 במדינת האללאנד, אחד מאחב״י הר״מ אברא האמזאהן נ״ע.
על פי מכתב הצוואה שלו, הניח מהונו הרב סכומים רבים למעשי
הצדקה השונים לאחב״י בעיר אמשטרדאם וביתר קהלות האללאנד,
והנשאר עוד מהונו, הרבה מאות אלפים גילדערס הניח להחבורה
באמשטרדאם הנוסדה לתמיכת אחב״י בארץ הקדושה, וצוה כי
מהחון הרב ההוא תתמוך החברה את כל מעשי הצדקה אשר
לאחב״י בירושלים ושאר ערי ארץ הקדושה. עוד לפני ירחים
אחדים שלח המנוח ההוא סך שמונים אלפים גילדערס לעירירושלים ת"ו לכונן שם בית חולים לחולי בני עמינו שם. יהי
כרונו לברכה! ומי יתן ויתעוררו עוד אחרים מעשירי עמינו
להעלות גם את ירושלים על זכרונם בהניחם עשרם אחריהם!
כאשר הודענו הדבר בעתו, הניח השר ליאנעל ראטהשילד
ז"ל בלאנדאן בין עזבוניו הרבים למעשה הצדקה, גם ב׳ אלפים
לירא שטערלינג (לערך ארבעים אלפים מארק) לחברת: „גמילות
חסדים" לאחב״י בלאנדאן. בעלי הקאמיטע שנבחרו מהחבורה לחות
דעתם מה לעשות עם הכסף ההוא, הודיעו דעתם בימים האלה
לקצוב ב׳ מאות ל״ש לתת לעניים בתורת הלואה בלי נשך; ג'
מאות ל"ש לתמוך בידי אנשים אשר יוכלו עי״ז להתפרנס מיגיע
כפם; שש מאות ל"ש לתמיכת נערים ללמדם מלאכה, וסך ג
מאות ל"ש לתמוך בידי אלה החפצים לעזוב ארץ מולדתם לבקש
טרפס בארצות אחרות והיותר סך שש מאות ל"ש ישאר בידי
החבורה למעשה הצדקה כטוב בעיניה.בימנם האלה נסג אחור שר המלוכה דאקטאר לעאנהארד
מפקודתו על עניני דת ודין בפרייסען, מפקודתו הגבוהה, ובמקומו
נתמנה ה. דאקטאר פריעדבערג (.Dr. Friedberg) לפקודת שד
המשפטים (יוסטיצמיניסטער). האיש ההוא נולד במחוז פרייסען
המערבית מהודים יהודים וגם הוא נולד יהודי ובהיותו כבן תשע
שנים חמירו אבותיו את דתו עמהם יחד. — גם השר פריעדענ-
טאחל שהי׳ שר המלוכה מופקד על עניני עבודת האדמה בפרייסע
(שנסוג אחור מפקודתו זה שבועות אחדים) גם הוא היה יהודי
מלידה ומבטן שחמיר דתו אחרי כן.הצופה להמגדתשובה למשיגי.
.
1) בהצופה להמגיד (שנת כ״ג נומר 34 מאמר: עסק על שדה
אדם) כתוב: הרב וכו' כתב בחבורו שדה אדם וכו' וז"ל שמו אותי
בבור (בראשית מ׳ ט״ו) מניאו יתי בבית אסירי תחת מגיאו צריך להיות:
שויאו, כי רק שויאו הוא תרגימו של שמו — הרס גרסא עתיקא
המורגלת לנו משני דור ולא חמל. — ולוא כתב שמצא כן בכתבי יד
ישנים ונאמנים החרשתי. אך אחרי שכתב כי רק שויאו הוא חרגומו
של שמו, לא אוכל להתאפק מלומר שאין זה אמת, ובדבריו אלה הראה
לעין כל שאף שעניני התרגום גלוים לפניו בכל זה איננו בקי בלשון
התרגום כלל, כי לא אחת ולא שתים רק פעמים רבות תרגום תונקלום
השורש שום עם מני וכו' השורש שום יש לו שתי הוראות. האחת
והוא הרוב הוא שימת או הנחת דבר ממקום למקום וכו' וההוראה
השנית מורה על התמנות לאיזה גדולה ושררה קטנה או גדולה כמו
וישימו עליו שרי מסים וכו' דברים י"ז י״ד אשימה עלי מלך. פסוק ט״ו
שום תשים עליך מלך. כל אלה ודומיהם מחורגמים עם מני באין יוצא
ון הכלל. ומביאו עליהון שולטנין. אמנא עלי מלכא. עתה לדעת
אונקלום מה שאמר יוסף: כי שמו אותי בבור גם זה מענין השני הוא
וכו׳ עכ״ל. אחד עשר אני ידעתי מאז החלותי קרוא תרגום. אחרי כן
מצאתים ערוכים במסורת תרגום אונקלוס (בראשית מ"ז ו'). וז"ל שימה
דמתרגם מנאה י״ד (צ"ל: י"א) באוריתא. שרי מקנה (בראשית מ"ז ו'שרי מסים (שמות א׳ י״א). ואת מתכונת (שם ה׳ ח׳ וזה קשה ממני
מאד. הן לא יתכן בו כלל ענין התמנות כי אם שימת והנחת עול כבד
על האנשים). ויכו שוטרי (שם ושם י״ד). ואתה תחזה (שם י"ח כ"א).
וזאת עשו להם. (במדבר ד׳ י״ט) בראשיכם (דברים א׳ י״ג). תשימה
עלי תלך (שם י״ז י״ד) ושל אחריו ד׳ (צ״ל: ג'). בפסוקא (צ"ל שבפסוק
שום תשים עליך מלך הכתוב אחרי אשימה עלי מלך יש ג' פעמים
לשון שימה ובתרגומו ג' פעמים לשון מנאה. ומנאה הד' הוא אך על
לשון: תוכל ולא עוד על לשון: שימה). עכ״ל. אולם כל לשון שימה
המורה על התמנות צריכה תמיד להיות קשורה בבאור איכות ומהות
ההתמנות. אב. אדון. שר. שוטר. מלך, והדומים אליהם. כאשר הוא
ברוב ככל י״א הנ״ל. וכן וישימני לאב לפרעה ולאדון לכל ביתו ומושל
בכל ארץ מצרים (בראשית מ"ה ח'). ובלעדי באור איכות ומהות ההתמנות
לא יתכן לדבר בלשון שימה אם הנרצה בה הוא החמנות כמבואר לכל
ודע חוקי הלשון ומשפטיה. וכל המשתמש בלשון שימה שענינה התמנוח
מבלי באור איכות ומהות ההתמנות מראה לעין כל שלא בא מעולם בסוד
חקי הלשון ומשפטיה, וזה הניעני להגיה בפסוק כי שמו אותי בבור:
שויאו תחת: מגיאו. ואחרי הגיהי ככה כתב לי לששון לבי ידידי הרב
הגאון הגדול מוה׳ נתן אדלער אב״ד בלאנדאן והמדינות, שכן הוא
בתרגום חומשים שלו. וכן מסורת תרגום אונקלום הנ"ל היא עדה נאמנה
ע״ז, כי לא נמנה בה את לשונות: מנאה. וכונת דברי: כי רק שויאו
הוא תרגומו של שמו היא: כי רק שויאו הוא תרגומו של שמו הבאלבדו בלי לוית באור איכות ומהות השימה כנ״ל. וכבר הודעתי במאמרי
.
מעלת הקצור, אשר בהכרמל החדשי (שנה שלישית ח' ברח י"א), שגרל
אהבחי לקצור הסב לי השגות רבות, ובעזרת צורי ומשגבי כבר הרחבתי
את הקצר בהנוספות הרבות אשר ספחתי אל הערוגה השנית. ומי יתן
כי יהיה לאל ידי להוציאן אורה.
2) עוד שם: ואונקלוס הגר בהשכל ודעת ובכונה מיוחדת תרגם
פה עם מגיאו שהיה קשה לו קושיא עצומה על יוסף הצדיק. כי הנה
מדרכי החכמה היא שלא ידבר אדם דבריו להבל וחוהו אין תועלת בהם
לא לו ולא לזולתו וא״כ איך חכם כיוסף וכו' יבקש משר המשקים דבר
שהיה יכול לידע מראש שלא יאבה לו ולא ישמע אליו כי לא יכול
לעשות הדבר בלתי שמביא עצמו לידי סכנת נפשות שאין למעלה הימנה.פרעה, מלך קשה היה ובעד שגיאה קטנה (זבוב נפל לכוסו) היה כפשע
בינו ובין המות והיה אסור שנה תמימה, ועתה יוסף מבקש ממנו שימלי
בעדו לפני מלכו שיוציאו מן הבית הזה כי איש ישר הוא גם פה לא
עשה מאומה. ואם זה אינו אמת וכו' בלחי ספק שהתחייב ראשו למלך
וכו' ואיך החברך יוסף בלבבו שיאמין לו שר המשקים וכו' וגם שר
המשקים לא יאמין לו וכו׳ עתה לדעת אונקלום מה שאמר יוסף כי שמו
אותי מענין השני הוא. וכך אמר: וגם פה לא עשיתי מאומה (כאן סוף
המאמר). והעד ע״ז כי שמו (לראש ולפקיד) בבור וכו' עכ״ל. מי מישר
לב ההולכים משרים ואוהבים בכל ענין דרך ישרה יאבה לשית לב לבאור
מעקל ומעות כזה במקרא ובחרגומו? ובעבור מה ישיחו לו לב? בעבור
תחורץ קושיא עצומה במקרא ובעבור התניף לנוסחא הישנה בחרגומו?
בעבוד אלה בלתי נחוץ לקבלו. כי באמת אין במקרא גם קושיה חלושה.
 הן החכם מכל האדם אמר: גם במעלליו יתנכר נער אם זך ואם ישרפעלו (משלי כ׳ י״א). ויתנכר מתורגם: מתידע. ושר המשקים הנה
בעיניו ראה, כי ד" היה אתו והטה אליו חסד ונתן תנו בעיני שר בית
הסהר ונתן בידו את כל האסורים אשר בבית הסהר, ולא ראה את כל
מאומה בידו באשר ד' אחו, ואשר הוא עושה ד' מצלוח (בראשית סוד
ערשה ל״ט) ובכל זאת הרבה ענותו לשני הסריסים האסירים והשפיל
לראות את פניהם ולשאול להם למה הם רעים (שם מ׳, ז') ומכל אלה
הזה נקל מאד לשר המשקום לדעת ברור, כי זך וישר פעלו, וכי על לא
משע הושם בבית הסהר, ונוסף ע״ז מבשרו חזה שיושם אדם פעם בבית
הסחר על לא חמם בכפו רק בעבור חטא מזער מאד. וגדל חכמת
יוסף ראה שר המפקים בפתרון חלומו. ואם שר המשקים יאמין ביוסף
ויהללו לפני פרעה באמת ותמים, קרוב מאד שיתן פרעה אזן קשבתלדבריו, כי דברים היוצאים מן הלב נכנסים אל הלב. וגם יעזור לזה
הרבה ספרו באזניו אשר יוסף שומע חלום לפתור אותו. כי איש כזה
היה יקר מאד בעיני מלכי קדם. וסוף פרעה מוכיח על תחלתו. וגם
בעבור הנוסחא הישנה אשר לפנינו בתרגומו בלתי נחוץ לקבל את הבאור
הזה, כי כבר הראיתי למעלה צדקת הנוסחא החדשה, ולפי הנראה
ממסורת תרגום אונקלוס הנ"ל היא עוד הישנה כאשר בארתי למעלה.
 3) מקרב ומלב אוהב חכמים וחפץ ביקרם אני הנני יועץ את המשיג
לטוב לו לבלתי ישיג עוד על איש ברעש כידון ובחשאות אבני קלע כלוכד
עיר, ולבלתי ישתמש בלשונות דוקרות כחרב כמו: איננו בקי בלשון
התרגום כלל. צחוק עשה לנו החכם הזה אז מצאנו נומר אחת
יתרה בשדה אדם. כי לא לכבוד תהיינה לו הדרכים האלה, וכל
הפקחים והמשכילים על דבר יתנוהו כאסתרא בלגינא אשר קיש קיש
קריא. ידע נא לו, כי כל השגתו כתב לי ידידי החכם הנעלה ה' ד"ר
דוד קויפמאנן זה שלש שנים וחצי בשם זקן אחד מעירו (קאיעטיין). וז"ל
אות באות: לפני שבועות אחדים בא אלי זקן אחד מיושבי עירי ושמו:
זאכם ויראני את ספרך שדה ארם ויבקש ממני לכתב לך את אשר
הראני. עיין בספרך צד 33 נו׳ 34 מה שכתבת כי צ"ל: שויאו תתח:
מניאו. לא נראה נכון בעיני האיש הנ״ל, כי כונת המתרגם כך היא:יוסף רצה להוכיח לשר המשקים, כי נקי הוא ותף מכל פשע, ולאות
אשר צדק בדבריו הראה לו כי איננו פה כשאר האסירים כי אם כשומר
כפקיד, כי כבר נזכר למעלה (מ', ד'): ויפקד שר הטבחים את יוסף
אתם. ולפי זה יהיה שעור הדברים: כי שמו אותי בבור כמו ויפקדוני
על בית הסהר. ועיין תרגום אונקלום שמות א׳ י"א: וישימו עליו שרי
מסים תרגומו: ומביאו עליהון. חוה נא דעתך למען אודיענה לאיש
אשר ישמח במאד מאד לשמוע את המשפט אשר תחרוץ הן לטוב הן
לרע עכ״ל. יתבונן ויבחין נא בין לשון הזקן ובין לשונו. לשון הזקן הוא
כמי השלח ההלכים לאט, ולשונו היא כים סוער השקט בל יוכל. וצר
לי עתה עד מאד על אשר לא עניתי אז כרגע את הזקן הנכבד לעיני
השמש באחד מכתבי עת והייתי נמלט מים נגרש.
למען לא איגע את הקורא בקריאת הצטדקות דברים ישנים לבדה
אשימה לפניו מעט חדשות מהנוספות הנ"ל:
(סוף יבא).על דבר הוראת מלת צום.ראיתי את דברי המשיגים עלי בהמגיד על אשר אמרתי עם הספר
 בהערה לאחד ממאמרי כי נפלאת היא בעיני דעת האומר שהוראת מלת
צום היא אסיפת עם ויערכו לנגדי הרד"ק ובעל אוצה"ש ואחרים מלבד
אלה. והנה לא אכחד תחת לשוני כי נעלמו ממני דבריהם של אלו
בעת כתבי דברי הערתי, ומעודי עד היום הזה בארתי לי שורש צום
רק להוראת ענוי נפש לבדו לא זולת. אולם ברוך ד׳ כי נחני בדרך אמת
להבין הדבר על בוריו, כי אחרי שובי לעיין ולהתבונן היטב בענין זה
חזרתי על כל המקרא וראיתי כי צדקתי במשפטי ואין לדברי הנזכרים
למעלה יסוד מוסד כלל. אין מרצוני להרבות בראיות רק אביא כתובים
אחדים שהכונה גלויה ומפורשת בהם למעלה מכל ספק ואלה הם: ויצם
דוד צום (ש״ב י"ב י״ו) וישם שק על בשרו ויצום (מלכים א׳ כ"א כ״ז)
עניתי בצום נפשי (תהלים ל״ה י״ג) ברכי כשלו מצום (שם ק״ט,
כ״ד) הכזה יהיה צום אבחרהו יום ענות אדם נפשו (ישעיה נ"ח ו׳)
ורבים כאלה. אין ספק בעיני שהלשון קריאת צום הנמצא הרבה במקרא
הסב רבים וכן שלמים לחשוב שהכונה על אסיפת עם. אולם בהכתובעזרא ח׳ כ״א) ואקרא שם צום על הנהר אהוא להתענות לפני
אלהינו, מבואר היטב מה היא הכונה, בקריאת צום. ואף ממה שכתבה
אחבל אל הזקנים לאמר: קראו צום וגו׳ (מלכים א׳ כ״א ט׳) שהוא
בודאי הסעד היותר חזק לדברי הרד״ק והנמשכים אחריו, אין באמת
ראיה כלל שצום מורה על אסיפת עם כי בכל עת שרצו הזקנים וראשי
העם גזרו תענית על הצבור לסבת איזה מאורע שהיה, וביום שהיו
מתענים ממילא היו נאספים אל הרנה, ואל התפלה איש לא נעדר
וא"כ היא רק השערה בעלמא מכח סברא גרידא נולמוד מכתוב זה שצום
ענינו אסיפת עם, שזה אינו מוכח כלל כמו שהזכרתי ואין לדעה זאת
סוד נאמן חזק וקים. והנני להזכיר עוד שעיינתי במדרש מלים של
גיזניום שורש צום ומצאתי שפירש כדברי שהוראתו ענוי נפש, ומהוראה
אחרת זולתה אין שם זכר כלל, ומוסיף ואומר שגם בלשון ארמית ובלשון
ערבית הוראתו כן. ובאמת דורשי לשונות בני קדם המתחקים על שרשי
הדברים ומעמיקים בדרישתם לדעת מוצאיהם וגזרתם, רק להם המשפט
לגזור אומר מה היא הוראת מלה פלונית או פלונית כי הם יחזו נבותות
בעינים פקוחות וידיעת הלשונות ויתוסיהן ומקורן נר לרגלם ואור לנתיבתם.
יאראסלוי ה׳ מרחשון התר״ס.
אלכנדר הלוי לאנגבאנק.שגיאות שתים.לא מלאך אלקים אדם קורץ מחומר, כי בכל דבריו ברור ימלל, וימלט
מהוציא פעם דברים שאינם מתוקנים. לזאת איפא אל ירע בעיני ה׳
נוסינאף על אשר הנני להעיר את אזנו כי ראיתי שגיאות שחים
מתוך מאמרו איך הורידו בני האדם סוכבי השמים מעל" הנדפס בהצופה
להמגיד נומר 18 - 30 שנה זו.א): לא נכון הוא מה שכתב כי קאפערניקוס בולד בשנת 1472.
הלא בשנת 1873 חג היה כמלאח ארבע מאות שנה ליום הולדו ולפי
החשבון העולה יש ידים מוכיחות כי בשנת 1473 נולד ולא בשנת 1472.
ב): כן שגה הכותב כי קאפערניקוס מח בשיבה טובה מבלי דעת
כל עמל ותלאה וסערח נפש. להיפך אמנם יורה לנו הפרופעססאר
הנודע, מלא כל הארץ בקיאותו, הוא הנסיון. יום ליום יביע כי רע
ומר גורל עושה חדשות. למי אוי למי אבוי למשחדלים בכל מאמצי כתם
להוציא ישן מפני חדש, כי מאז דרך הבוערים בעם לקדש ולערוץ כל
דבר אחרי בלותו, אף כי אין לו עדנה, לא תאר ולא הדר לו. ואם
בדורנו, דור דעה, דור הולך קדימה, ישן מכחיר את החדש, וכל
המשנה ידו על התחתונה, מה גם בשנות קדם, בשנות ראינו רעה,
עת חשך כסה ארץ וערפל לאומים. כל מבין דבר לאשורו יבין כי לא
על רוב שלום התענג קאפערניקוס כהן קאטאליקי בקומו פתאום לפתע
לרחות בשתי ידים את הליכות עולם הנושנות (אלטעס וועלטזיסטעס)
נגד דעת ואמונת הכנסיה הרומית ולמרות עיני כבוד האפיפיור וכלקדושיו עמו. אם החכם גאלילעא מורדף הי' בלי חשך וימררוהו וישטמוהו.
בעלי חצי האינקוויזיציאן על אשר אך החזיק במטת השיטה החדשה,
כידוע, מה גם קאפערניקוס הראשון אשר מלאו לבו להרוס ולערות
עד היסוד שיטת בטאלעמעאוס, בנין ישן נושן שעמד על מכונו יותר
מאלף וחמש מאות שנה בלי כל מפריע. דרשו מעל ספר דברי הימים
אם גם אחד מהמחדשים והמשנים דבר ישב במנוחה, מבלי דעת כל
יגון ואנחה. והנה מלבד זאת יכולתי להביא ראיות נכוחות וברורות על
אמתת הדבר הזה, אבל המפורסמות אינן צריכות ראיה, ודי אם אומר
כי הרבה חרפות וגדופים על קאפערניקוס נמצא כתוב מפורש בספר
קראניק אחד ישן נושן הנדפס בזמן מעט אחרי מותו, הוא לאות ולעד
נאמן כי רבת שבעה לה נפשו יגון ועצבת בצאת שיטתו אור. ראה
„תולדות קאפערניקוס ושיטתו" שכתבתי בהיהודי נומר 24 - 25 שנה
שלישית. —
ואחתום דברי במאמר בן ברכיה, אשר כבוד המו״ל בחר לו למאטטא,
ודגלו עלינו: „והאמת והשלום אהבו!"
פייבל הירש וועטטשטיין מקראקא. בולמס בולנוס חוליות חולים?בצופה למגיד נו׳ 39 ראיתי דברי כהן המביא תוספתא שבת (פ׳ ח'
ובכי"ע אשר הוצאתי ח״ל לאור פ׳ ט׳) בולמים לעשות הימנה צלוחית
קטנה ומיגע ומגיה דצ"ל חולים עי״ש. אבל בשני כ"י ערפורט וויען
נמצאה הגרסה בולס בילס עיי' דף 120 שורה 29 בהוצאה שלי ואין
ספק כי גרמה זו נכונה כאשר פירש ידידי הרב מוה׳ אברהם שווארץ
(Die Toseita des Tractates Sabbac( ני׳ בקארלסרוהע בספרו
רך 50הערה 1 כי מלה זו מלשון יון; והוראתה החומר הקדוש ע״
אור ונעשה ממנו הזכוכית ומביא ראיה מן מדרש במדבר רבה פר' ב׳
דף קע״ט ג׳ (דיה) מה דרכו של חול אדם מכניסו לאור ומוציא בולום
ועושין הימנה כלי זכוכית וזו ראייה שאין עליה להשיב. — ואגב אעיר
פירש על תיבה וינתחנה אשר בה רבו הפירושים. תוספתא בבא מציעאא׳ ט״ז י״ז (בהוצאה שלי) שנים שנתעצמו זה בזה וכ׳ אלא ינתחנו,
משכן לו בית משכן או שדה. אלא ינתחנה. (הגרסה יתנו או יתננו
הנמצאה בכ"י אשר הסמנתי ב"כ עיי' שם דף 372 שורה 23, 25 ב"ס
משובשת, כי השני כ״י ערפורט, וויען וגם בדפוס איחא ינתחנה וגם
הרשב"א עיי' כ"מ ריש כ"א הל׳ מכירה מביא ג"כ הגרסה ינתחנה
וברישא ליכא שום הבנה אם גרסינן יתננה מה יתן) אבל בפירוש המלה
נלאו המפרשים עיי׳ ח״ד שכתב שפירש הכ״מ רחוק מאוד, ופירש של
הרשב"א ג״כ אינו עולה יפה ברישא, אבל גם הפירוש של ח"ד לא מחוור
דלפירושו דיתן לו משכן ע"י שליח בית דין ר׳ יהודה עצה טובה קא
משמע לן אם ירצה לקיים התנאי ולא זו דרך פלוגתא דתנאי עכ״פ היה
צריך לשנות אא"כ ניתח ועוד במשכן לו בית ומשכן לו שדה אם איתא
דע״י שליח ב"ד מודה ר' יהודה למה לא תתרץ הגמ' באתה נשך, דמתניתן
כמי ר׳ יהודה וע״י ניחות כמו שפירש הרב ח״ד, ולפעד״נ פשוט ר׳ יוסיאמר יקיים התנאי ור׳ יהודה חולק ואומר ינתתנו ר"ל התנאי היינו יבטל
התנאי ולא יקימנו ההיפך מה שאמר ר׳ יוסי, ועוד נלע״ד כי משכן
לו בית בתוספתא אינו ענין עם מתניתן ראיזהו נשך דהכי לאו בהלוואה
עסקינן אלא יבטח לו ע"י משכן דיתן לו מתנה אם לא יבוא דומיא
)GodBon דרישא שנים שנתעצמו ודומי׳ דמה דתני בסמוך הנותן עירבון
 דליכא קנין ומהלואה איירי לקמן המלוה את חברו על משכון
ובזה מודה ר׳ יהודה דקנין מעכשיו, ובפירושנו סרו קושיות המפרשים
על הרמב"ם: וגם מהסדר מוכח דלעיל לא בהלוואה עסקינן דלמה לא
תני אחר משכן לו בות וכו' המלוה את חברו על משכן אלא ודאי ראין
ענין זו לזו. וצ״ע.
משה שמואל צוקערמאנדל ח״כ פאזאוואלק.השמטה.אמרתי להעיר גם את החכם לאנגבאנק אשר במאמרו „הוספה
ותשלום למאמרי עברת" נומד 82 וזה לשונו: „את חג המצוח
 כנוי רז"ל בשם פסח סחם ומבלי הצטרפות והתחברות לחג בעוד שהשם
הלזה הוראתו בכל המקרא על „קרבן פסח" לא על „החג׳ מבל
הלאותך בראיות וכתובים הרבה הנני להזכיר דק כחוב אחד שההבדלההוא מפורש בו היטב והוא: בחדש הראשון בארבעה עשר לחדש בין
הערבים „פסח" לד׳ (כלומר אז נעשה קרבן הפסח) ובחמשה עשר יום
לחדש הזה חג „המצות" לד׳ (ויקרא כ״ג ה׳, י״*) עכ״ל ואפשר כי יסמוך
על כת זכרונו בלי פתוח את הספר לדרוש היטב תה הפסוק המפורש
בתורה ולא ילין לבוקר זבח חג הפסח (שמות ל"ד כ״ה) שהוראתו הוא
על „החג׳ ולא על הקרבן.
שלמה שפינער.הערות והארות.המחקרים גלוים וחדשים בתלמוד חרגום ומדרש מאת הרב המפורסם
שמחה אברהם לינדערמאנן יאירו אור חדש על דברי תכז"ל הסתומים
והחתומים בהשקפה ראשונה, אשר הם רק ציון וסימן לעיני הקורא,
רק המשכיל יבין אותם. רבים אומרים, כי נסה אליהם אור פני מאמרי
תכז״ל, אם רק רעיון מוסרי עלה בדעתם, אם אפשר לצרף ולקשור
אותו עם המאמר הנעלם, יחודו חדה כנפשם וכרצונם, ויקראו בפה
מלא, האח ראינו אור, גללנו האבן מעל פי הבאר, ולא ישימו על לבם,
כי פתרונם רחוק מן האמת, יען לא מצאו יתד נאמן לתלות בו מחשבותם,
לא ישימו על לב, כי אין תועלת ותכלית בזה, יחרשו בעגלתם, אך לא
מצאו חדתם, כי מה לחכמינו ז"ל לכסות דברים גלוים לעיני כל תחת
מסוה החדה, תחת מסכה הנפוכה על כל העמים. על אלה מבארי
אגדות בלי מדע וחקירה נכונים דברי מאוד עינים ח׳ ב׳ פ׳ ט״ו: אגדות
דומות אל המלאכים הנבראים מנהר דנור אשר אחרי אמרו שירתם יצא
ולא שבו למו. וכמה קולמסים נשברו, כמה כלים מלאים דיו נשפכו
לבאר דברי רבה בר בר תנה, עד כי טוב לפול בידי רבה בר בר חנה
מנפול בידי מבאריו. אבל לא כן המאמרים מאת הרב הגדול בפאזען
יען הוא חודש ודורש על תלמי שדה המדע והחקירה, ישבר בר ולא
ידוש רק תבן. בתוך אמריו התלוים ביחד המדע ודעת, ישרים ונכוחיםאמרי שפר ופשר על המאמר הרואה אווז בחלום, אשר פתר ג"כ הרב
הגדול ש'״ר בספרו ערך מלין כדרכו דרך הגבר הנעלה. ואציגה גם
אנכי לפני הקורא הנעים מה שעלה על רוחי על מאמר: מאן דחזי
בחלמא רנתרי שני ימותו בניו ובנותיו. ברכות נ״ו. מה ענין כחירת שנים
למיתה, הלא כמה זקנים וזקנות עוד ינובון בשבה בלי שנים בפיהם.
לכן נלע"ד: נודע כי מימי קדם יספרו מכתבי עמל והוגי ריק (מיטא-
לאגען) כי היה איש, שמו קאדמוס, זרע שנים תוך האדמה, אשר
נהפכו לשני תנין. נסורה נא ונראה מה ענין - להאגדה הזאת, מה
פתרונה, ומה פשר דבר, נסירה נא פני הלט הלט על הספור הזה,
על מה הטבעו אדניו? אזי נדרש לאשר ישאלונו, מימי קדם קדמתה,
בטרם הרים ילדו, ותחלל ארץ ותבל, מדי עלה ברצון בורא שמים וארץ,
לעשות תבל ומלואה, נתן לכל זמן ועת לכל חפץ תחת השמים, א
עתים ימים ושנים, אחרי זמן החליפו המלה שנים והמירו אורונעשה לשנים, תחת אשר יאמר נקבעו ונוסדו השנים, נאמר כי נוס
ונחרו שנים. כן גם בענין התלום בנחירת שנים, אם הימים ושנים
נתקו ועברו, אז בא המות בחלון, אבל מנתירת שנים נעשה ונהי
E
נחירת שנים. ומה שאמרו כי קאדמוס זרע שנים או שנים, מה ענין
זריעה להם? איזה הצטרפות להם עם שדמות שדה? דע, כי בזמן
הזה, אשר ממנו אנחנו דוברים היה חקר ובקר אחד עם חדש בבקר
כמו שבאמת שרש אחד לבקר ולבקר, והבקר אור גם הוא חוקר הכל
וסוקר, מה שהיה טמון בחשך, ואות א׳ שרשו אלף, למד דעת, וגם
מלפנו מבהמות ארץ. מינאס האליל היה מחוקק מבין רגליו, ושור הדרו,
קרנים מידו על מצחו לפי הבנת אנשי הודו, ובשפתנו הקדושה, חר
הוא שור ותורה היא דת אש, ויען קאדמוס המציא האותיות, והיה אבי
כל חכמות וכל חקר, היה מצוייר בדמות בקר חורש וזורע, לכן נאמר
עליו כי זרע שנים.
מרדכי דושאק רב בקהל אשכנזים בקראקויא.ע״ד מלת מקום.כותב המאמר „וירא את המקום" בצופה למגיד נו׳ 34 צד 271
העיר בצדק כי מלת מקום תשתמש גם בלשון נקבה (נגד הרב הח׳ דר׳
אייזלער) מפסוק ולא עוד תשורנו מקומו (איוב כ׳ ח׳) וסיים בסוף
דבריו: „ללמוד אני צריך, כי אולי קדמוני אחרים וגו' - ואנכי לא
ידעתי״. — גדולה ענוה שמביאה וגו׳ וענותו עמדה להחכם הכותב
במלות ואנכי לא ידעתי - כי זה עשרים ושמנה שנה כבר כתבתי באחר
משירי הנדפס בככבי ינחק (מחברת ידצד 75) „מקום האוצר נמתרח'
 בעבור שווי החרוז והמשקל, והעירותי בשולי הדף מקום, גם נקבה
(בראשית י"ח כ״ד איוב כ׳ ט׳) (החכם הנ״ל שגה בראה וכתב ה׳ ח'
ומחברת י״ד הנ״ל היא בוודאי גם ביד הרב הח׳ דר׳ אייזלער וגם הערתי
לנגד עיניו היתה, כי שלשה דמים אחר זה (בצד 79) נדפס ממנו מאמר
על אגרת קטנה הכתובה בלשון עברית מוד כהן נוצרי סמוך לעיר ברין.
לא אצא עתה בצבא עם הלוחמים בעד פאר לשוננו הקדושה בעבור
חלאותי וחולשת גופי, אולם הערה זאת לא אוכל להעלים תחת עטי.
אסקופה הנדרסת
שמעון בכרךתקונים למאמרי „נשך ותרבית״.בעלה נומד 278 שורה ראשונה הלא אמרה צ"ל הלא לא אסרה
שורה 39 נעל דלת צ״ל וננעל דלת. שורה 66 כ׳ ר״ו צ״ל כ׳ ב״י שורה
האחרונה ולך צ״ל לך. בעלה נומר 286 שורה 52 שלי אינו צ"ל שלי אני, שורה 65 ומכאן
צ״ל ומכיון. שורה 98 חשיך ביוד יש להוסיף לא מבנין הקל כמו ישיש
עליך דהוי הפי' כמו חשוך בויו אלא מבנין הפעיל כלומר כו'. -
בעלה נומר 295 שורה 13 הלא מתו׳ צ"ל הלא מתני'. שורה 52
קושי׳ בו צ"ל קושי׳ זו. שורה 54 מרבה הוא צ"ל מרבה הונו שורה 76
ושניהם אחד צ״ל ושניהם אמת שורה 98 ובאונזיא צ"ל ובאונאה. —בעלה נומר 302 שורה 6 לא טפי צ"ל למ' טפי שורה 18 לגזור
בב"ת צ"ל לגזור בגר חושב שורה 15 ממעלה למטה וא״כ השני טעמים
ציל וא״כ י"ל כי השני טעמים, 
בעלה גומר 303 שורה 7 לפי דעתו צ״ל לפי דעתי. שורה 12
ונקיים צ"ל ויקיים.
Brddy Salomon, Ungvar, Ungarn. :האדרעססע אליהודעות.
קייזערליך דייטשע פאסט.
ר⸗
לו
ל
.
א
האמבו „ אמעריקאנישע פאקע-פאהרט-
מים
אקציייי--ווי
 
ען געזעללשאפט.
)22(
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
HAAUAG ua NAW-AOMA
דורך פאסאשען נאך אללען פלעטצען דער פעראייניגטען שטאטען
אבפאהרט פאן האמבורג יעדען מיטטוואך מארגענס.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
AHZust Boltem, Wm. Milers Nachiolser.
3334 Admiralitatstrasse in HAnu12
Rudolf Schlegelberger in Königsberg in Freuss. זאוויא דער אגענטענדעס אונטערשריעבענער
מאכע היערמיט בעקאנט דאסס איך פאם 1
טען סעפטעמבער דיעזעס יאהרעס צור בע-
קעוומליכקייט דעס געעהרטען פובליקומס
אונד אנגראאיסטען איינע גראסע גלאז נידער-
לאגע אויס מיינער אייגענען פאבריק קראס-
אטשין אין לובלין אויף דער פאטשאנקאווסקא
שטראססע ערריכטעט האבע. אין גענאטען
לאגער בעפינדען זיך זעמטליכע גאטטונגען
לאמפענארטיקעל, צילינדער, וואזען, קוגעלן,
מילכשירמע, פערשיעדענע אנדערע ווייסגלאז
אונד ווירד יעדער אויפטראג פינקטליך בע-
זארגט ווערדן זייא עם אויס לובלין פאן גע-
נאנטען לאגער אדער פאן מיינעם לאגער אי
ווארשויא אויף דער גנאיינא שטראססע אים
יאנאש״ס הויז אדער דירעקט אן מיינע אונ-
טערשריעבענע אדרעססע זיך מיט אויפטרעגען
צוא מעלדען:
Bernhard Guranowski
in Warschau,
Orla Nro. 2.מודעה.
זא עבען איזט אין צווייטער, בעדייטענד
פערמעהרטער אונד פערבעססערטער אויפ
לאגע ערשיענען אונד פאם אונטערצייכנעטען
פערפאססער צוא בעציעהען:
ספר לקוטי אברהם והוא קונטרס להזנים:
איין אונענטבעהרליכעס האנדבוך (טאשענ-
פארמאט) פיר איזראעליטישע קאנטארען.
פרייז 2 מארק 25 פפענינגע
Adolph Sohönteld, Cantor in Posen.לקוי שני המאורות.
 או שני צדיקים שחבלו זה בזה
שיר-ספורי מאת מנחם מענדעל דאליצקי.
נדפס על ניר יפה וטוב בדפוס של ה׳ גע-
ארג ברענ בוויען. נמצא להמכר אצל
המחבר ומחירו עם פארטא 40 קאפ׳. ליחידים,
ולמו״ס הקונים סך מסוים ינתן ראבאט הגון
וטוב. האדרעססעשליה מחבר:
M. Dolitsky in Bialystok, Russland. כשר פענזיאן 
זעהר גוטע אונד בילליגע פענזיאן מיט
ציממער עמפפיהלט
יעקב דוב איזאקאוויטץ.
J. B. Jsakowitz,
Königsberg in Freussen,
Vordere Vorstadt 43. 44
2 Treppen.
אויף וואונש ווערדען רעפערענצען
פאס היעזיגען ראבבינער איינגעזאנדט
הר הודעה
הרב החכם הרופא כמהרי׳ מיכל ראבי-
נאוויץ היו בפאריז זה כבר המציא
מזור למחלת חולי-נופל, כל אשר ידרוש
עזרתו יוכל לפנות אליו וישיג מבוקשו אם
ישלח לו עשרה רו״כ או עשרים מארק,
וישיג פיללען לשלשה חדשים, אך נחוץ
שיודיע אם החולה זכר או נקבה, בתולה
נשאת, מעוברת או מיניקת, כמה ימי שני
חיי החולה, וכמה פעמים קרה לו האסו
בשנה הזאת וכמה פעמים בשנה שעברה;
אם יש לו מחלה אחרת, ומה המה עסקיו,
אם בלמוד או במלאכה. יכולים לכתוב
אליו בכל לשון, גם בשפת עברית ושארגאן.
האדרעסע אליו היא:
Le dooteur J. M. Rabbinowioz 63
rue de Seine, Paris Frankreich.
(הערת המו״ל). בעבור זה לא כביר הרופא
הנכבד ההוא, דר׳ ראבינאוויץ דרך עיר
מושבנו נתכבדנו להכירחו, ונוכל להעיד עליו
כי איש יקר נכבד ונאמן הנהו, ובר סמכא
לשלוח לידו כסף הדרוש בעד רפואתו; כן
ידענו כי חולים רבים נושעו על ידו כי רפואתו
היא בדוקה.הודעה.
עדת חברה תורה בעיר מאנשעסטער
במדינת ענגלאנד מבקשים להם ש״ץ
מטיב נגן עצהיו״ט, ושיהי׳ שו״ב הגון, ובעל
תורה, עם הסכמות מגדולי זמנינו בפוילין
וליטא, ושיהי׳ מוהל וקורא, רך בשנים לא
יותר משלשים, משכורתו שלשה לירא
שטערלינג בשבוע, או 1,000 טאלער בשנה,
לבד הכנסת הש״ץ, הוצאות הדרך, ישלמו
להש"ץ אשר יבוחר אחרי שיעמוד על המכחן
ויפיק רצון, ואם ימצא איש כזה אשר אלה
יפנה
אל האדרעסס:
Mr. Jsaac Rosentahl 66.
Morton Str. S. W. Manchester
Rumanien Restaurant England.הודעה
שאקי (מחוז סובאלק), בחדש מרחשוון
תר״ס ידנו לפ"ק. צוק העתים הגדיל מאד
בערי ארצנו הקטנות; המסחר ירד פלאים
ומקורי הפרנסה דללו וחרבו; ודורשי עזרה
בצר להם, רבו — עד כי תקצר יד חברת
„גמילות חסדים" שנוסדה בשכבר הימים,
למלא בקשתם — מצאנו לנחוץ ליסד פה
חברת „סומך נופלים" אשר מטרתה תהי׳
לחלות לכל איש - עפ״י וועכסיל בטוח —
בלי שום פראצענטא ריוח. — אם כי רק
זמן קטן עבר מעת נוסדו מוסדי החברה עד
היום, בכל זאת עלתה בידנו לאסוף סך הגון —
ורבים נושעו בתשועת החברה. — אכן כאשר
ידוע מאמר רבותינו: „אין הקומץ משביע את
הארי וכו׳" ויד חברתנו תקצר למלאות רצון
המבקשים עזרתה אמרנו: נפילה תחנתנו לפני
אחינו ילידי עירינו המתגוררים בערים וארצות
אחרות ולפני כל נדיב-רוח בעמינו לצאת
עזרתנו, אלה אשר יחפצו להרים נדבתם,
להיות צדקתם עומדת לעד (קרן קיימת) ישלחו
לנו, ועפ״י חקי האוסטאוו שלנו (המאושר
ומקוים ביד המיניסטער לחברת „סומך נופלים"
בקאוונ א) יחולקו ביום ה׳ היאהרצייט של
המתנדב. ונמצא לחובה לנו להודות ברבים
להרב המאוה״ג וכו׳ שמעון דובעו
אנאליק אב״ד דקהלתנו, אשר ברוב עמלו
ויגיעו יסד את החברה, ולהרבני הנגיד השלם
 אוהב ואהוב לעמו מהו׳ דובער גאלד-
בערג נאמן דחברתינו — ולהאברך היקר
מהו׳ מנחם מענדעל מעללער-
שטיין על עמלו לטובת חברתנו. —
בתפלה לד' בעד שלומכם וארך ימיכם אחים
יקרים מקרוב ומרחוק באנו עה״ח גבאי חברת
„סומך נופלים" בח״י ובחותם החברה
נאום משה ליב בלומבערג. ונאום אהרן איי-
דילש הלוי. ונאום נחמי׳ גאלדבערג. ונאום
שמואל משה גיטילמאנן, ונאום יצחק הכהן
גארפונקעל.אין קעניגסבערג איזט איינע דאמפף באדע
Oberhaher- .אנשטאלט קאשערע מיקווע
ber 12 צוא פערפאכטען. שריפט-
ליכע אונד פערזענליכע מעלדונג דאזעלבסט
Kratzki.
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
Rabb. Dr. L. Silbermann,
in Lyck in Preussen.