о
וצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס, ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע!
 דבר מה ברבים לטובתו עליו
 לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
20 פפ׳
—תוכן הענינים:זכות אזרחים ויעוד הלאומי, עטיסופרים: למי הנצחון? על
המדינות בו יאמר. — דייטשלאנד; ברלין. פראנקרייך: פאריז.
עסטרייך-אונגארן: טארנאוו. ענגלאנד: ראמסגאט. רוסלאנד: דינאבורג
טירקייא. ליא״י. הודעות. — מגיד משנה: אלה תולדות משה.זכות אזרחים ויעוד הלאומיאת אשר נחוש בכל פינות חיי הלאם כי נזרע על צהיה
סלע ולתהו ולהבל כחנו נכלה יען אין לנו מרכז לאומי ואין
לנו קנין לאומי. לכן נשאל תמיד השאלה: למי אנחנו עמלים?
זאת מרגישים אנחנו הסופרים, אשר בחרנו לנו העבודה הכבדה
העיר את לבבות בני עמנו ליעודם ולמטרת תלדתם. ומפני
כי אין לנו מרכז לאומי ולרב בני עמנו חסר ענין לענות בו
לכן מוצאים הרבה מהסופרים בבה״ע לחות דעתם גם הם בענין
הגדול הזה מבלי היות למו ידיעה ברורה מהענין המדוברבעוד שטובי הסופרים מתוכהים על אדות ענין גדול ונכבד
בחיי עמנו והוא התעוררות הלבבות והתחדשות רעיון הלאומי.
באים רבים ומכניסים בשאלה זו דברים זרים ומוזרים, שאינם
נוגעים להענין העקרי לבלבל הרעיונות ולשבר את האזן. אם
אומרים אנחנו כי ישנם הרבה עניים גועים ברעב לעינינו וננסה
להעיר עליהם לחומלה את לבות נדיבי העם למהר לעזרתם,
באים סופרים אחדים ומרבים לספר בשבח מזון הבשר כי טוב
הוא מאד לכלכלת הגוף ולבריאת האדם, כאילו נמצא איש
שהטיל או מטיל ספק בההחלטה זו, וכאילו דנים אנחנו עליו.
אם עמלים אנחנו להוכיח כי מצב עמנו ברע הוא מאד וכי
רופאי - אליל עוד הגבירו מחלתו ע״י רפואתם שנהפכה למרורתפתנים בקרבו, אז באים סופרים ומדברים בתהלות רפואות
טובות כמו שווי-הזכיות, השכלה, התגברות האמת על השקר
כו׳, כאלו מטיל איש מישראל ספק בתועלת הדברים ההם;
אבל נשאל את הסופרים החכמים ההם: מי ימציאם אלינו?
מי זה יברכנו בזכות אזרחים גמורים? האם אתם הסופרים
במליצותיכם הנשגבות?! לולא היו מיחדים כה״ע מקום לדברים
כאלו כי אז אך למותר הוא להתוכה בכמו אלה ולהלחם ברחים
של רוח; אך מכיון שמובאים דברים כאלו בכח"ע לישראל,
עלינו להראות להקוראים את הערבוביא השוררת בהגיונים
כאלה. כן עד״מ התאמין אחד הסופרים בהמליץ (בגליונות פ״ז
ופ״ח) להראות כי באפס דתנו אין תקומה לאומתנו, דבר
שלא יטיל בו ספק כל אשר בשם ישראל יכונה, דבר שלא
נדבר ממנו עד עתה ואשר אין לו כל יחס לשאלת ישוב א"י
יען כי לא יועיל לנו אם אלה המואסים באמונתנו יתרחקו גם
מיעוד הלאומי. כן לא נלך בעקבותיו בדבר השקפותיו על
תורת העקאנאמיע, זאציאליסמוס, קאסמאפאליטיסמוס וכיוצא
בזה מן השמות והצרופים השגורים כעת בפי רב סופרי עמנו,ואשר מבלעדם כמעט לא ירים סופר עברי בזמן הזה את עטו
לכתוב שתים שלש דלתות בכה״ע; אולם על שני דברים
עקרים נעיר בדברים אחדים יען רבות מדובר בהם, וכפי
הנראה עוד לא התבררו כראוי
עוד נמצאים רבים בקרב אחינו ברוסיא המאמינים כי לא
יחסר לנו בני ישראל רק שווי זכיות בכל ארצות פזורנו, ואילו
בריאה חדשה יברא ד׳ ובין לילה יתנחלו בני עמנו בשוויל
זכיות, כי אז, לפי דעתם. היתה תרופה אמתית ונצחת
למחלתם, וארוכתם מארץ תצמח וגם מהם יגון ואנחה עד
העולם. כן מאמינים כי שווי הזכיות רק הוא בכחו להוציא
את רעיון יעוד הלאם ושיבת בנים לגבולם מכח אל הפועל
י רבים מגדולי עמנו בארצות אחרות המתפארים לדעת כל
דבר על בוריו עוד מחזיקים בדעה זו כי גאולת ישראל היא
רק שווי הזכיות ובלעדה אין. והיה אם נעיר לבבם לעשות
דבר מה לטובת היהדות ולקיום הלאם בעוד מועד, עונים הם
ואומרים: מה נעשה? הלב מלכים ושרים בידינו להטותםלחפצנו זה להצליח את בני עמנו בתורת האזרחים? אבל לא
יעלו על לבם כי גם שווי הזכיות לא יועיל לישראל לקיומו
לתקותו ויעודו במאומה! חטעוה הזו נולדה להם יען כי לא
העמיקו השקפתם בתלדת התפתחות ישראל בשנת המאה
הזו. אחינו ברוסיא, עד״מ, רואים את אחיהם בארצות מערכ
אירופא שוקטים על שמריהם ונהנין מברכת שווי הזכיות, ע״כ
מאמינים כי רק זה יחסר גם להם ולהצלחתם החומרית והרוחנית.
אבל אם נשאל: הלא באשכנז עוד לא עברו חמש עשרה שנה
מיום שהתנחלו שם כל אחינו בשווי הזכיות בהחלט
(בארצות אחדות באשכנו אמנם כבר באו אל המנוחה עוד
לפני חמשים שנה, אבל ברב ארצות אשכנז וביחוד בפרייסען
היתה כזאת אחרי שנת 1868) ובכל זאת עתקו שם ב״י גם
גברו חיל עוד בזמן מוקדם? האיש הדגול מרבבה דר׳ ריעססערהיה צבי ארץ אשכנז בעוד שבעיר מולדתו (רעפובליק חאמ-
כורג) לא מצא מקומו וכגר נחשב שם! הרי רואים אנחנו כי
לא הגבלת זכיותיהם מנעה התפתחותם הרוחנית והצלחתם
החומרית. (מדוע זה היה מצב אחינו באשכנז גם טרם מתן
תורת האזרחים טוב מאד יותר ממצבם של אחינו בגאליציען
ואונגארן גם אחרי שנתקבלו לאזרחים גמורים בכל דבר? מת
שווי הזכיות לא פעל על התפתחות אושר הרוחני ולא החומרי
של אחינו ההם. לא נתעשרו ולא נתחכמו גם אחרי קבלת
החירות. האם עי״ז כי אחדים מאחינו יתמנו לאיזו פקודה
נבוחה בארץ, תבא תשועת העם כלו? האם זה הוא יעודנו
כי בין ארבעים מיליאן נוצרים באשכנז עד״מ יחיו גם שלשים
שופטים מקרב ישראל? האם לא נראה כי כמעט כל אלה
מאחינו (ומעט מזעיר יוצאים מהכלל) העולים לפעמים לגדולה
מתנכרים הם לעמם ויבזו ליקחת-אם, ומולידים עוד את קנאתושנאת העם על ישראל בכלל? ומה יושיעונו אלה?
אושר אחינו, החומרי והרוחני, תלוי רק בפרנסה בטוחה
וברגש הכבוד ברגש יעוד⸗לאומי ומרכז לאומי, כל זמן שאלו
חסרו לנו לא יועילו לנו הפקידים האחדים מישראל. ולא
נוכל לקות לימים טובים מאלה. אחינו באונגארן הם נהנים
מברכת העמאנציפאציון הגמורה והחלוטה ואין לקות כי שווי
הזכיות בארץ אחרת לב״י, ידמה וישוה אליה, ובכל זאת
מקרי הימים האחרונים הורונו למדי כי משענת קנה רצוץ היא,
והבל היא אין בה מועיל לישראל.
והבל הביא גם זה המחליט כי רק שווי הזכיות יש בכחו
להוציא את רעיון יעוד הלאומי לפעולת אדם. בעינינו רואים
אנחנו ההפך: מי הם אלה בזמננו אשר נתעורר בם הרעיון
מישוב א״י? האם אחינו בצרפת, ענגלאנד, איטליא, אשכנז
ואמעריקא, ששם יושבים בני עמנו על סיר בשר שווי הזכיות,
אז בקרב אחינו ברומעניען ורוסיא שהנם רחוקים עוד ממנו
כרחוק מזרח ממערב? האם אינם נצבים אחינו בארצותהנזכרות ששם מאושרים הם ב״י, גם עתה מנגד להרעיון הקדוש
והנשגב הזה וצחוק הוא בעיניהם? — בל נעשה בנפשנו שקר
לנקר עיני עצמנו, אם נדאג באמת לתקות ישראל ויעודו.
אם נחפוץ להציל את תלדת ישראל, ואם רואים אנחנו,
ונפשנו במסתרים תבכה, כי ע״י רב הטובה שהשפיע ד׳
לישראל בארצות אחדות עזבו מקור מולדתם וישכחו צור
ה
מחגבתם, אז מחויבים אנחנו לקרא בפה מלא: כל זמן שאין
לנו מרכז לאומי, וכל זמן שלא נדע אל נכון מה הוא יעוד
עמנו, ולאיזו מטרה עוד אנחנו חיים וקיימים, אז תחת להטיב
לכלל האומה עוד ירעו לנו החוקים הטובים, יען על ידם יעל
לגדולה רק אנשים אחדים שיפרוקו עול היהדות מעליהם.
ולכל יתר העם חשך ואפלה מנודה במושבותיו כמקודם.
מלבד זה עלינו לדעת כי הבל בפי האומרים כי רק בנו
תלוי הדבר להתאזרה ולהראות כי ראוים אנחנו לזכיות אזרחים,
ואז ימהרו כל המושלים והעמים לקבל אותנו בזרועות אהבת
עולם. כזה לא היה ולא יהיה לעולמי עד, אם נוכל להיות
עוד מסופקים כי בדורות שעברו נרדפו בני עמנו בעבוד
אמונתם ונמוסיהם השונים מנמוסי העמים האחרים, כעת
בימינו ברור הדבר כנכון היום כי ירדפונו רק בשביל עניניםאחרים שאין להם כל התיחסות לאמונתנו ולמנהגינו. לזאת
איפוא לא לנו לעשות עצמנו ראוים לאזרחים כי זה לא נוכל
לעשות! כי נחוץ לנו בכל זאת ללכת לרוח הזמן ולהשתלם
בכל המדעים ובכל הכשרונות, מובן מאליו, אך לא עלינו
לעשות זאת בשביל שנרכוש לנו אהבת העמים שכנינו, רק בתור
בני אדם נבראים בצלם אלהים שלא לחיות נבערים מדעת
כבהמות שדה; אבל לזה אין כל קשר ויחם לחיי הלאם בכלל.
דברים כאלו מסורים ללבו של כל איש פרטי מקרבנו, אם
נשמע תוכחת הסופרים המוכיחים את רבים מבני עמם על
מעשיהם הרעים הנותנים את שם ישראל לשמצה, רק אז
יכולים אנו להצדיק את המוכיחים אם רק יציעו עצה טובה
ומהוגנת באיזה אופן אחד יוכלו אחינו ההם להתפרנס בהיתר.
כל זמן שלא יעשו זאת, יען אין בכחם לעשות זאת, אין
להם כל צדקה לחרף מערכות בני עמנו, יען קיום החיים הוא
העיקר לכל בעל חי; לדבר משפטים ממכון שבתו באיש אומלל
הנלחם מלחמת החיים להטריף לחם לעולליו, הוא רע-לבב
ודבר שאין לו שחר
 (המשך יבא).Erschelnt elnmal
ochentlich.
Der Abensementерre15
berzgt 12 Mark Jshrlich 1
alande
Der Insertionspreis betragt
Dre Corpusspaltzetle 20 PI.
bei Erössoren 1nsertions-
Auftragen wird ein
encsprechender Babatt
gewshrt.
Ale Annoncenexpeditionen
nehmen Inserace fur
HAMAGID" an. Adresser
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
 מגיד משנה.
אלה תולדות משה (מונטיפיורי)(המשך מגליון 45)
אחרי אשר דבר השר משה טוב על עמו ישראל באזני הסולטאן
בשנת 1940 ויתאמץ בכל כחו להטיב מצבם במלכות החוגר וחפצו
הצליח בידו, נסה אחרי שנים אחדות להגיש דבר אחיו בני עמו לפני
מושל אחר גדול ואדיר יותר ממושל תוגרמה, לפני מושל רוסיא. בשנת
המאה הארבע עשרה נמלטו רבבות בני ישראל מארצות אשכנז ששם
נרדפו על צוארם, ויבואו למדינת פאלען וליטהויען, ונתקבנו באהבה
לשבת שם תחת מחסה, המלך קאזימיר הגדול אשר משל אז במדינות
פאלען, וכאשר נספתו המדינות ההן בהמשך הזמן לממלכת רוסיא באו
גם ב״י תחת מחסה קיסרי רוסיא. בימי הקיסר ניקאלוים נתחייבו גם
היהודים לעבוד בצבא הממלכה ככל יתר תושביה, אך משפט אזרחים
לא נתן להם. עבודת הצבא היתה קשה מאד בימים ההם; זמנה היה
כ"ה שנים רצופות, וביחוד קשתה לבני ישראל מפני כי אנשי החיל
היהודים מלבד שלא יכלו להתעלות למעלות פקיד-החיל, גם שמירת
פקודי אמונתם כבדה להם בעבודתם. מסיבה זו עזנו רבים מאנשי חילהיהודים את הצבא וינוסו לארצות הקרובות אל גבול הממלכה, לפריי⸗
סען ולארצות-הדאנויא (רומעניען היום). בשנת 1845 נתן קיסר ני-
קאלוים צו לגרש את כל היהודים היושבים בקרבת חמשים ווערסט
מגבולות הממלכה. הגזירה ההיא הרגיזה את לבות אלפי רבבות בני
ושראל שם עד היסוד בם, יען היו כלם באים עד ככר לחם אם
הגזירה הנוראה ההיא היתה יוצאת אל הפועל. כל ב״י שבגולה נצטטרו
על גורל אחיהם ההם, אך אין אחד בהם שידע במה ואיך להחיש
ישע להאומללים לחלצם מענים הנורא, עד שקם השר משה כדרכ
תמיד לצאת בראש בכל זמן שהיתה נחוצה עזרה לאחיו הנדכאים. חיש
אחרי ששמע מהנזירה ההיא מהר ללכת לרוסיא לבקש רחמים על בני
עמו מהוד קיסר רוסיא ניקאלוים. גם בדרכו ההיא הלכה גם אשתו
יהודית היקרה עמו. באמצע החורף בשנת 1846 (תר״ו) עברו דרך
ערבות רוסיא ארבעה שבועות עדי הגיעו למחוז חפצם. ממשלת ענג-
לאנד נתנה בידו כתבי מליצה לשרי המלוכה בפעטרסבורג, ועל ידם
הצליח לו להתיצב לפני הוד הקיסר אשר קבלהו בכבוד ובחשואות חן.
המראה ההוא, אשר שר וגדול כמשה כתת רגליו בזמן קור החורף
בדרך רחוקה כזו רק לטובת בני עמו האומללים ברוסיא, פעל פעולי
 נמרצה על רוח הקיסר, אשר לא אחר אף רגע להשיב את הגזרהבדבר גירוש היהודים ממחוזות גבולות הממלכה, ולכל בני ישראל היתה
שמחה וגיל בכל מקומות מושבותיהם. כאשר נפרד משה מהקיסר אמר
לו: „אנא קח נא את בני עמי תחת מחסך!" על זה ענהו הקיסר:
„בכל לבי אעשה זאת אם ידמו וישוו אליך!" כן יען הקיסר להשר אשר
בשובו יבקר אח המחוזות ברוסיא ששם יושבים מרבית בני עמו, ולראות
מחסוריהם, ואח״כ יציע לפניו מה שנחוץ לעשות להטיב מצבם המוסרי
והחומרי. מובן הדבר כי עשה משה כעצת הקיסר. בלוית רעיתו
העדינה עבר דרך ארצות ליטהויען ופאלען. בימי חג הפסח בקר אח
גדוד חיל אחד שכולם היו מבני ישראל ויחוג בקרבם את חג הפסח.—
גם מסעו ההוא היה קשור בסכנה, בעברו את נהר דינא, נבקע
הקרח וחיי הנוסעים היו תלואים מנגד, ובעמל גדול נמלטו, ואחד
ממורי דרכם אבד אז את חייו. נסיעתו ההיא והודעתו אל הקיסר על
אדותה עשתה פרי לטובת בני עמו. אחרי שקבל הצעת משה הרשה
ליהודים יושבי מלכותו לקנות להם בחים וקרקעות גם להשיג מדרגת
הסוחרים (גילדע). בשוב משה לארץ מולדתו ממסעו ההוא כבדה אותו
המלכה בתואר „באראנעט" באמרה עם ספרה אליו כי תכבדהו בגלל
השתדלותו הנמרצה לטובת בני אמונתו ולטובת מין האנושי בכלל. בימים
ההם גוע וימת בעיר נויארלעאנס באמעריקא איש יהודי ושמו יהודא
טוירא. בצוואתו הנית סך חמשים אלפים דאללאר לטובת עניי ישראל
בארץ הקדושה, והפקיד את השר משה להוציא חפצו אל הפועל כטוב
וכישר בעיניו. —לרגלי המלחמה שפרצה בשנת 1853 בין רוסיא וחוגרמה, היה
מצב עניי בנ״י באה״ק נורא מאד. דרכי המסחר נשמו ומן הנמנע היה
אז לשלוח כסף מרוסיא לתמיכת העניים באה״ק. מצורף לזה שרר אז
קור גדול באה״ק, ויהי רעב בארץ ורבים מעניי ישראל שם מתו ברעב.
הרב הכולל בירושלים הלך בעצמו וכבודו לאירופא, להביא ישע לבני
עמו הנתונים בצרה, אך מת בדרכו בעיר אלכסנדריא של מצרים. אז
נאספו נדבות בעד אחינו באה״ק בקרב ישראל בכל ארצות אירופא.
הועד הכולל באמשטרדם שלח קול קורא לכל ישראל שבגולה, בענג⸗
לאנד עמד השר משה בראש הועד בחברת הרב הגאון מהר"נ אדלער
לחמיכת בני אה״ק ויאסוף סך עשרים אלפים לירא שטערלינג. בשנת
1855 שם משה לדרך פעמיו בפעם שלישית לאה״ק בלוית אשתו.
בבואו לקאנסטנטינאכל בירת תוגרמה הצליח לו, בעזרת מלאך ענג-
לאנד השר סטראדפארד דע רעדקליף להשיג כתב-הרח (פירמאן)
מהסולטאן אשר על מיו הרשות להשר משה לקנות לו קרקע בירושלים.
בבואו שם קנה לו כברת ארץ לבנות עליה בתים למעון עניי אה״קבכסף עזבון של המנוח יהודא טוירא. כן יסד אז בירושלים בית-ספר
לנערות, ובית-ספר לנערים ללמוד מלאכת יד. - בשנת 1858
נסע השר משה לעיר רומא, וישתדל בכל כחו להוציא מידי הכהנים
הקאטהאליקים את הילד העברי מורטארא ששלליהו מזרועות הוריו
לגדלהו באמונתם. כל עמלו לא עמד לו להתיצב לפני האפיפיור, וישב
לארצו מבלי אשר הפיק חפצו. — בשנת 1859 התאמן השר להטיב
מצב בני עמו יושבי אייריון וחפצו הצליח בידו. לב השר משה טוב הוא
לא לבני עמו בלבד, אבל גם לכל הנברא בצלם, ובכל עת צר לבני
אדם, יהיה מאיזו אמונה שיהיה, מהר לרוחתם לישועתם. בשנת
1860 התעוררו הדרוזים, יושבי הרי הלבנין על הנוצרים שם, ויביאו
אסון נורא על הנוצרים בסוריא. יותר מעשרים אלפים נוצרים נגרשו
ממעונותיהם. וכאשר נודע הדבר למשה, מהר להוציא קול קורא לעזרת
הנוצרים, ובעצמו התנדב סך ב׳ מאות ל״ש. תוצאות פעולתו היה כי
אסף סך עשרים אלפים ל"ש לתמיכת הנוצרים בסוריא אשר חלק השר
להעניים הנוצרים שם.
 בשנת 1862 חגג השר משה את חג היובל ביום נמלאו לו חמשים
שנה ליום חתונתו ושמחת לבו עם אשתו הכבודה יהודית ז"ל. מכלאפסי תבל באו לו כתבי ברכה; אך בסוף שנה ההיא מחה עליו אשתו
האהובה ההיא, ומשה היה אז בן שבעים ושמונה שנה, ויתאבל עליה
ימים רבים וימאן להתנחם על אבדתו עד היום, הזה. בשנת 1863
עשה מסעו הנודע למלכות מאראקא ג"כ להצלח אחיו בני עמו.
במאראקא חיו אז חמש מאות אלפים נפש מישראל. נוסעים מאירופא
הודיעו, כי היהודים שם חרוצים מאד, ומחיים נפשם מיגיע כפם
באמונה, אך נרדפים על צוארם מחגרת ידי פקידי הממלכה ונתונים
לבז ולמשמה ואין אומר השב. בהרבה מקומות נגזר עליהם, על
האנשים הנשים והטף ללכת יחפי רגל, ואסור להם להתראות בקרבת
בית תפלה להמושלמנים, ועוד צרות רבות ושונות סבלו שם מורא מאד.
בשנת 1863 נלוה מלאך מלכות שפאניען בעיר סאפי גם הוא אל
רודפיהם ומציקיהם. הסיבה לזה היתה כי יליד שפאניען נהרג ולא
נודע מי הכהו. בא כח שפאניען דרש מפקידי העיר למצא הרוצח או
הרוצחים ולהענישם, הפקידים מהרו ויתליטו כי היהודים הרגוהו.
ורבים מהם נתפשו והושמו בבור, ואחד מהאומללים נענש בעונש מות
גלי כל חקירה ודרישה, עדת ישראל בגיברלטאר כתבה להשר משה
הודיעה לו מצב אחיהם בסאפי כי נורא הוא. את המכתב ההוא קבל
השר משה ביום הש״ק ולא פתחהו (כדרכו בקודש תמיד) עד הערב.
בהודע לו הדבר, עזב את היכלו עוד בערב ההוא וילך ללאנדאן,
ליום המחרת בקר את שר המלוכה המופקד על עניני חוץ. כרגע שלח
שר המלוכה דעפעשע אל מלאך ענגלאנד היושב בחצר המלוכה במא-ראקא. המלאך נצטוה לדרוש מן ממשלת מאראקא בשם ענגלאנד שלא
יענישו איש יהודי בעונש מות בלי משפט ודרישה. אך כל זה לא הרגיע
עור רוחו של משה, ויעש הכנותיו לשים לדרך פעמיו בעצמו וכבודו
למאראקא להציל את אחיו מצרתם. אז היה כמעט בן שמונים שנה.
ויעזוב את לאנדאן ויעבור דרך שפאניען למאראקא, לפני עשרים שנה
לא נבנו עוד מעגלי ברזל בשפאניען, והשר נאלץ ליסע בעגלות הבי-
דואר דרך הארץ ההיא. אחרי דרך ששת ימים בא למאדריד בירח
שפאניען, ושם החיצב ביום השלשים לירח נאפעמבר לפני המלך
והמלכה. גם כל שרי המלוכה עמדו לימינו בדרכו שהלך בה לטובת
אפיו. לשמחתו נודע לו במאדריד כי הבאנקיער היהודי ה. ווייסס-
וויילער שישב במאדריר. הנהו בעל ברית ואוהב נאמן להשר דון אנטוניא
מעררי בסעפיללא, אבי הקונזול בסאפי, כרגע נסע בחברת הבאנקיער
לסעפיללא ויבקר את דון אנטוניא אשר ברנון טוב מסר בידו מכתב
לבנו הקונזול בסאפי, אחרי שנים ימים בא משה לעיר טאנגיר ששם
הובאו שנים מהיהודים הנאשמים בהריגת השפאני בסאפי, לבקשת
הקאנזול הנזכר יצאו השבוים חפשים, משם הלך השר לסאפי ושם
הצליח בידו להוציא חפשי את כל יתר השבויים מבני עמו. וכאשר שב
לטאנגיר חכו עליו מלאכי אחד משבטי המויערן. אחד מבני השבט
ההוא הושם במאסר מפני כי נחשר בהריגת איש יהודי, וזה שלש שניםשיושב בכלא ועוד לא נעשתה חקירה ודרישה במשפטו, המלאכים בקשו
מהשר משה לדבר טוב על בן שבטם באזני הממשלה. ולא אחר השר
מלאות חפצם ועד מהרה החלה החקירה בדבר השבוי, ועל פיה
צא לחכשי. תודת בני השבט ההוא היתה בלי קץ וגבול להשר משה,
ויבטיחוהו כי מעתה יעמדו הם בכל כתם לימין בני עמו העוברים דרך
מקום שבתם שלא תאונה למו כל רעה.
משם שב משה לגיבראלטאר ונתקבל שם בכבור ואהבה רבה מאוהבו
מימי קדם השר קאררינגטאן שהיה המצביא בהמבצר שם. לפקודת
השר רוססעל, היושב ראשונה במלכות ענגלאנד נתן נציב המבצר אנית
מלחמה אחת גדולה להשר משה להביאהו לעיר מאגאדור. משם נסע
ירך ערבות המדבר הגדול לבא למאראקקא בירח הממלכה להתיצב
לפני הסולטאן לדבר טוב על בני עמו ולחללם מענים בכלל. המסע
ההוא היה כבד מאד לאיש זקן בא בגבורות כמשה. ביום אכלהו חורב
ולהט השמש הבוער, וקרח בלילה, והוא הלך בדרכו יום ולילה עד
בואו למחוז חפצו. שם קבלוהו ארבע מאות איש מבני ישראל יושבי העיר,
שנראים כעניים ורשים, אבל היה כל רק למראית עין בפחדם מיושבי
הארץ, ובאמת היו עשירים ובעלי דעה והשכל ולמודי תורת ד׳
(סוף יבא)עט-סופרים.
למי הנצחון?יוליום קיסר רומא אחרי הבריעו את פהארנאצעס כתב אל אחד
ממיודעיו, לאמור: „באתי ראיתי, נצחתי". הנאום הלזה ידוע
לכל אחד אם הגה בדברי ימי עולם ואם אין ולכן אדמה כי לוא
היה ה׳ שטעקקער כהן לאל לוטהער מודיע את בני בריתו בארץ
ארמיניוס מכל המוצאת אותו כבירת אנגליה והיה יכול להשתמש
בסגנון הקצר ההוא... בל׳ סגי נהיר, לא אפונה כי ברגע
אשר יודע לו כי ישנה פה בארץ בריטניה אגודת אנשים המתאמצים
להוכיח לכל החפץ לשמוע כי הבריטים הם המה עשרת שבטי
ישראל אשר נאבדו בגולה ועקבותיהם לא נודעו, כרגע תפקחנה
עיניו להכין את פתרון החידה וימהר להחליט אחרי בעלי האגודה
ההיא ויקרא בקול גדול: „כל דבריהם אמת וצדק, כי לולא זאת
איך באה ונהיתה כי בריטניה השפילה לארץ כבודי!" חרה לי עד
מות כי אחרו פעמי הרעיון הזה עד כה; לו בא הוא אל קרבי
טרם הפרד הכהן הנכבד מאתנו והייתי רץ כצבי אליו וגלית, את
אזנו מזה, והייתי היהודי האחד אשר פניו האירו לו בשפעת חן,
כי אחינו מאריטץ שארף — זה הקטן אשר גדול יהיה — הנה
אותו יודע הכהן אך בשם... היטב חרה לי!
הקוראים כבר יודעים, כי ה׳ שטעקקער בקש לשאת מדברותיו„בהיכל מצרים" אשר בבית ועד אזרחי העיר ויתנו לו מראש את
הרשיון להטיף שם, אך לקחוהו ממנו בהודע כי בצוררי בני-שם
חלקו (ומנה אחת אפים לו!) וראש המניסטרט יושב לבטח עם
יתר אזרחי לונדן אשר מזרע יעקב המה. כן ידעו הקוראים כי
בני עמו „נחרו" בו במקומות אחרים, ויהסו אותו והוא אך
החל להטיף, וכי הלך איש האלהים מדחי אל דחי עד אשר
מצא קלוב אחד ובקלוב ההוא קהל-רב של יותר משלשים נפש
אדם ובהם אזן קשבת ולהם הראה לדעת כי שקר ענו בו שונאיו
ומגדיו כאשר הוא מוכן ומזומן לתת ליהודים כל זכיות אזרחים
לוא רק... לו רק ימירו את דתם בדת לוטהער! עיניכם הרואות
כי אשרנו כל ישעו וחפצו, אך — מעי יהמו לך כהן⸗צדק! -
למרות כל נדיבת רוחו, מהרו ראשי בית הועד ההוא לפרסם
מכתב גלוי בכתבי העת כי מבלי דעת אחד מהם נתנה הרשות
לכהן מברלין להטיף שם את נפת צוף אמרותיו וחבר הקלוב
אשר „ידו היתה במעל" הוכרח להפרד מן האגודה.
כל זאת מודעת לכל. ואם ישאלני הקורא מדוע לא עברתי על
כל זה בשתיקה? היטבת לשאול אענהו, ויש לישב בדחק...
מה עצום רוח הבקרת בקוראי זמננו! מרבה להכיל!
הסערה קמה לדממה. הכהן הגדול מאחיו (גדול בחכמה
ואהבת-האדם!) שב אל ארצו ומולדתו. סר וזעף פנה ערף לארץ
בריטניה ארץ אי⸗הסבלנות וישב אל הארץ אשר שם איש הישרבעיניו יעשה... ביהודים; ארץ אשר בה כל אדם באשר הוא
אדם (בני-שם אינם קרוים אדם!) לא רק רשאי לשתות את שכר
באוואריה עד להקיא כי גם לרוצץ גלגלת איש עברי בכלי; אל
הארץ אשר גדלה על ברכיה את ה׳ מאדר (ידידי מסדר האותיות,
נא בל תציג „מר" תמורת מאדר! אין את נפשי לגרוע משמו
אף כגדל קוצו של יוד), הוא מארר, אשר ברוב חכמתו מצא
יום אחד כי היהודים כמעט לכדו תבל ומלואה וימהר להעיר
באחיו המשיחים כי ישמרו לנפשותיהם פן יבולע להם. במלה
אחת ה׳ שטעקקער שב לארצו ואני הנני שב אל הענין אשר
אמרתי לענות בו.
הקורא המבקר עוד הפעם ירט הדרך לפני מבלי תת לי ללכת
הלאה. אנכי מגום אתה אומר? לפי דברי, היהודי בגרמניה בחשש
סכנה אם אשכנזי שותה שכר למולו וביהודים יעשה כרצון איש
ואיש? צדקת ממני קורא יקר, זה דרכי כסל לי כל הימים, אך
פתח אפתח את פי ואגזם עד אין קץ. מי יחוש זאת יותר ממני!
הרעש היה גדול בלונדן אך ה׳ שטעקקער הלך והסער עבר
כתבי העת שכחו את המטיף הברליני, האשכנזים שבו איש איש
לעבודתו, לבות בני עמנו לא ידפקו עוד בסאון ורעש, האנגלים
לא יקחו עוד את שניהם במבטא המלה שטעקקער - ואם נשאלאת עצמנו למי הנצחון? אם הרעו לשטעקקער הלארד - מאיאר
בני גרמניה שנואי הכהן, שתדלנות האדון אייזאקס (איש עברי)
אחד „זקני" העיר או הטיבו לו? אם נציע לפנינו את השאלה
הזאת אזי מענה לא יהיה בפינו. ואולם אם נעמיקה שאלה, או
אז אולי נמצא כי הצדקה עם „מיללער" המראה (בעלה האחרון
של הקלאדדעראדאטש) לרעו לשולטצע כי ה׳ שטעקקער בקש
הודע ברבים וחפצו בידו הצליח. אמנם כן הוא כי כתבי העת
רבם ככלם בזו לעגו לו, אך המה דברו אדותיו, שמו היה בפי
כל ורבים אשר לא ידעו את שמו את משפטו ושיחו ולא ידעו
כי ישנם אנטי-בני-שם בעולם — יודעים זאת עתה. חלילה לי
מבקש כי יהיו בני ישראל בכל מקום שהם שם כפויי טובה.
יודע אנכי בי לב כל אלה אשר רדפו את שטעקקער היה טוב
לנו (פרי שנאת המן או אהבת מרדכי אחד הוא), אפס כמו כן
אדע כי לא אחת ולא שתים מחץ הדוב את ראש אוהבו שוכן-
הציה בחפצו לגרש מעל מצחו את הזבוב אשר הרגיז מרגועו.
אשנה ואשלש את אשר אמרתי שטעקקער בקש להתפרסם
בבריטניה והנהו מפורסם. הירוסטרטוס שרף את היכל דיאנה
ובליל הוצת האש בהיכל ההוא נולד אלכסנדר הגדול אשר לכד
אח״כ ממלכות ויקנה לו שם. מטרת שני אלה היתה אחת ויגיעו
גדיה בדרכים שונים. ומה בזה? מי יודע אם לא יאמר הכהן
הנכבד: גם זו לטובה?מתי יבינו בני האדם כי כל רדיפה בקשת רמיה תשיב חציה
אל לב קולעיהם?
לונדן 23 נאוועמבער 1883.
בן-נץ.על המרינות בו יאמר(אירופא ואמעריקא). לפני ימים אחדים נתאספו
באי כח ממלכתנו (פרייסען) לבית ועדם להועץ על אדות
עניני הממלכה בכלל, ועוד הוצאותיה והכנסותיה בפרט
כדרכם לעשות בכל שנה ושנה. הועד נפתח ע״י ממלא מקום
הנשיא ביסמארק, הוא ה. פאן פוטטקאממער שר הממשלה
לענינים פנימה. תמצית דבריו שדבר אל מלאכי העם בשם
הקיסר היא: מרובים צרכי העם וההכנסה מעטה בערך ע״כ
נחוץ לעשות עוד חוקי מכס חדשים להקל ההתחרות של יושבי
הממלכה במסחר וקנין וחדשת המעשה עם מדינות אחרות,
מען יוכלו לשלם המסים הרבים והגדולים המוטלים עליהם
לקיום הממלכה. והנה ההתחרות של אירופא במסחר וקניןואשר לא תוכל לעמוד בה היא ביחוד נגד אמעריקא. מנויד
וגמורה בסוד כל חכמי העקאנאמיא כי סוף סוף לא תוכל אי
רופא לעמוד ולהתקיים אר אמעריקא במסחר וקנין וחרשת
המעשה, אמעריקא מכלכלת אירופא בכל צרכי אוכל נפש
וחרשת המעשה במחיר קטן מאשר יכולים יושבי אירופא
למכרם. ביחוד גראית התחרות אמעריקא ביתר שאת בשנים
האחרונות, באשכנז. וזו היא הסיבה שהניעה את הנשיא
ביסמארק לתת חוקי מכס הרבה על כל הבא מחו״ל (כונתו
ביחוד על אמעריקא) למען לא יכלו האמעריקאנים לחזיק לבעלי
הקרקעות והסוחרים באשכנז הצועקים מרה כי מן הנמנע להם
למכור תוצאות יבול אדמתם ויגיע כפם במחיר מצער כאשר
יוכלו האמעריקאנים לעשות. אבל, לפי החלטת יודעי דבר
לא יועילו נגד אמעריקא כל חוקי המכס. מי שמאמין כי בתרופה
כזו תתרפא אירופא ממחלתה הכבדה אינו אלא תועה ונדמה
לאותו הילד המניח גרעין עדשה על מענל הברזל להעמיד על
ידו את כל מסע מרכבות הקיטורומה היא הסיבה האמתית אשר תמנע את אירופא מהתחרות
עם אמעריקא? מדוע תעלה האחרונה מעלה מעלה בעשרה
והאחרונה תרד מטה מטה משנה לשנה? מדוע יכולה אמע-
ריקא להקטין שנה שנה את חובותיה, בעוד אשר ארצות
אירופא (כמעט באין יוצא מהכלל) מחויבות להשקיע עצמן
יותר ויותר בחובות עצומות ואיומות אשר מן הנמנע להן
לשלם? אירופא מחויבת ללות כסף ולהרבות המסים, באופן
כמעט כשל כח סכלם של משלמי המסים, ובכל זאת אוצר
הממשלות תמיד ריק הנהו, לפי החשבון הברור, לא תעבורנה
עשר שנים ואמעריקא תשלם את כל חובותיה אשר עשתה
מסיבת מלחמתה האחרונה, בעוד אשר אחרי עשר שנים
תרבינה חובות אירופא באופן מבהיל ונורא באין קצבה וקץ.
הסיבה האמיתית להמראה המוזר הזה הוא רק ההוצאה האיומה
אשר תוציא אירופא תמיד על צבאות חילה בין בים ובין
ביבשה. זה ברור אמת ויציב. — מי לא יודה כי איש חזק
ובריא וצעיר לימים יכול להרויח בפעולתו ועבודתו יותר מאיש
חלש ובא בימים? — בזה נמצא פתרון החידה. באמעריקא
יכול האיש להשתמש בכחו גם בעלומי ימיו בעוד כחו חדשעמו, לתועלתו ולטובת המדינה, כי עבודת הצבא אין שם,
בעוד אשר באירופא מחויבים רבבות אלפי אנשים צעירי ימים
לבלות שנים אחדות בעבודת הצבא באין עבודה ומלאכה.
ומשלמי המסים יכלכלום. הן אין להחליט כי צבאות החיל
למותר הם באירופא. לפי מצב הדבר מוכרחת כל מדינה
להחזיק מספר גדול בעלי מלחמה מפני כי מפחדת היא משכנתה
שלא תפול בגבולותיה להרגיזה ממנוחתה; ואם האחת עושה
זאת נחוצה גם השנית לעשות כמעשיה; על כל פנים, החזקת
צבאות החיל במספר עצום ונורא כאשר הוא כעת באירופא
היא אסון גדול ליושביה, האוכל ומכלה את מיטב כחותיהם
מבלי יכולת לשאוף רוח. בכל אמעריקא הגדולה בכמותה
ככל אירופא כלה, לא נמצאו אנשי חיל רק כמספר הנמצא
במחוז קטן אחד בפרייסען. מספר בעלי מלחמה העובדיםבצבא גם בעת שלום הנהו כעת לערך ארבע פעמים אלף
אלפים. האנשים האלה אינם עושים ועובדים מאומה במשך
שנים אחדות. היפלא איפא אם באמעריקא יכולים למכור
תוצאות עבודתם במחיר יותר קטן מאשר האירופיים יכולים
לעשות? — לפי החשבון יש לאל יד איש צעיר ובריא להרויח
בכל שנה ע״י יגיע כפיו למצער אלף מארק, ולפי זה יאבד
קנין הלאומי באירופא ע"י הצבא יותר מארבע מיליארדים
מארק מדי שנה בשנה. כן לא לשכוח כי מלבד בעלי המלחמה,
נמצאים עוד באירופא ב׳ מאות ושמונים אניות מלחמה מצופות
ברזל עשת, אלף וארבע מאות אניות מלחמה אחרות, ולערך שלש
מאות אלפים חיל-חים. גלוו לכל אלה הם צבאות המאספים
(רעזערווע) אשר גם בעבורם נחוצים להיות מוכנים תמיד כלי
מלחמה ובגדים וצרכי אוכל נפש. מספר כל יושבי אירופאהוא שלש מאות וארבעים ושש מיליאנען, ומספר כל צבאותיהם
עם הרעזערווען וחיל הים הוא לערך שלש עשרה מיל-
יאנען נפש אדם. אם נחשוב כי כל האנשים ההם נחוץ
לכלכלם ולמלא כל מחסוריהם בעוד שאינם עושים דבר
ולהחזיק את כל הממצרים הרבים והעצומים, ומי זה יכלכלם?
הלא רק אנשים אשר לא יוכלו להתחרות בעבודתם עם יושביאמעריקא, אז לא נתפלא איפא על המצב הנורא אשר אי-
רופא שקועה בו בימים האלה ובזמן הזה!
איש אנגלי אחד חשב בימים האלה, עפ״י השבונות הממשלות
בעצמן, ומצא כי בשנת 1881 היתה הוצאת כל אירופא סך
שבע מאות מיליאנען לירא שטערלינג לערך, ומזה לערך ב׳
מאות מיליאנען ל"ש להוצאות הצבאות. לפי זה מוציאה אי-
רופא להוצאות חילה לא פחות מארבע מיליארדען מארק
לשנה. להוצאה איומה כזו נחוץ להארצות לעשות הלואות,
בעוד שמדינה שאין לה צבאות חיל איננה נחוצה לעשות
חובות, כי הכנסת כל מדינה מספקת להוצאותיה הנחוצות
מלבד עניני הצבא. חובות אירופא עולות כעת לסך 89
מילי אחדים מארק לערך, ובשנת 1881 שלמה אירופא
ריבית מחובותיה ארבע מיליארדים מארק. לפי זה
לא יועילו כל חוקי המכס בעולם להטיב מצב ארצות אירופא.
כל זמן שלא תבאנה הממשלות האדירות בעצה אחת עכ״פ
להקטין מספר צבאות חילן, ושלא לעמוד הכן כל אחת ערוכה
בכל ושמורה בכל רגע לצאת למלחמה. —(עסטרייך-אונגארן). בימים האלה הציעה ממשלת
אונגארן לפני באי כח העם בבית המחוקקים חוק חדש אשר
לפיהו יוכלו היהודים להתחתן עם הנוצרים כאות נפשם באי
מפריע, תחת אשר עד היום אסור היה ליהודים שם לעשות את
זאת. הטעם שנתנה הממשלה לנתינת חוק זה הוא לפי דעתה,
כי ע"י ההתקרבות הזו של היהודים לנוצרים, ר״ל על ידי
התבוללות גמורה כזו תחדל השנאה על היהודים בהיותם לעם
ולבשר אחד עם הנוצרים, והאנטיזמיטיסמוס כליל יחלוף
מן הארץ! (תרופה הגרועה עוד מהמחלה עצמה); הויכוח בזה
נמשך ימים אחדים. מובן הדבר כי הנבחרים האנטיזמיטים
צעקו חמס על חוק כזה אשר לפי דעתם יחלל כבוד האומה
הנוצרית, והמחליטים (ובצדק) כי אם גם יתערבו היהודים
הנבזים בהנוצרים לא יועיל להם מאומה, ולשוא יבקשו אהבת
העמים, יבקשוה ולא ימצאוה לעולם למרות כל התחבולות
והעצות של אוהביהם וכו׳השר טישא היושב ראשונה במלכות בדברו טוב על החוק
החדש ההוא, הביאו הענין לדבר גם מהתנועה האנטיזמיטית
באונגארן. אחדים מהנבחרים האשימוהו כי עוד לא עשה כל
מה שמוטל עליו לשים מעצור לדעת צוררי היהודים. בתשובתו
על זה אמר השר בין יתר דבריו לאמר: „אמנם כן, מודה
אני לפניכם כי לא עשיתי בזה כל מה שהיה ביכלתי לעשות
לסתום מקור הרעה; אבל אם לא יחדלו הצוררים ממעשיהם
הרעים. אז (לפי הנראה עוד לא נעשה די מצד האנטיזמיטים
לפי דעת שר המלוכה, ועוד יחכה עד אשר יחריבו עוד איזה
מאות בתי ישראל וישלולו דים) אדרוש מכם לתת כח ורשות
להממשלה שתוכל לעשות כל אשר תמצא לנכון לה לשים מתגירסן בפי הצוררים ההם. את הכח ההוא תנו בידי אם תאמינו
כי ואם לא תתנותו לאחר, ואז לא יוסיפו בני עולה עוד
להרגיז את מנוחת האנשים היושבים לבטח אתנו: עכ״ל .
והנה לפי דעתנו, אם באמת ותמים חפצה ממשלת אונגארן
לעצור בעד דעת בני בלי-שם שם, עליה לדאוג אשר עכ״פ
יענשו השופטים לפי החוק את השודדים והרוצחים המתנפלים
על בני עמנו שם ודמים אין להם (כאשר במקום אחד שם
גענש בימים האלה אחד שהרג את אשה עבריה ברחוב העיר
לעין השמש, לשבת במאסר) וזה יועיל יותר הרבה מאשר
יועיל אם לפי החוק החדש בדבר הנשואין, יקחו להם אצילים
נוצרים אחדים אשר אזל הכסף מכליהם את בנות עברים
עשירים לנשים, כי רב אחינו ב״י באונגארן לא יקחו בנות
שכניהם הנוצרים לחם לנשים. כן נקוה! —(פראנקרייך). המלחמה בין צרפת וממלכת חינה
הולכת וקרובה לבא. בימים האלה ערכה ממשלת חינא דבריה
לכל ממשלות אירופא על אדות ריבה עם צרפת. ואם פרטי
דבר הספר עוד לא נודעו, אך תוכנו גלוי וידוע. בו מודיעה
להממשלות כל פרשת הסכסוכים בינה ובין צרפת וכי עשתה
כל אשר ביכלתה למנוע מבא בדמים, אך לפי הנראה מנויה
וגמורה בסוד ממשלת צרפת שלא לסגת אחור אף צעד אחד
מדרכה, וע״כ אחריות המלחמה, אם תפרוץ, רק על ראשה
תחול. — צרפת מצדה עומדת בדעתה כי אין כל זכות לחינא
על ממלכת אנאם וטאנקין, ומה שאחזה בידה לא תוציא עוד.בצרפת וחינא נעשים כל ההכנות הדרושות למלחמה. מצרפת
נשלחים אנשי חיל הרבה למקום המערכה, וחינא נמ היא
שולחת בעלי מלחמה (לע״ע בסתר) לעזרת חיל טאנקין הנלחמים
נגד הצרפתים .
מצרים). עוד לפני ירחים הרבה פרצה מרידה במדינת
זודאן באפריקא העומדת תחת ממשלת מצרים, נגד המשנה
למלך בארץ מצרים  בראש המרידה עומד כהן מושלמני אחד
הנחשב בעיני הנוהים אחריו לנביא והמצרים קוראים אותו
בשם נביא השקר, שם הנביא ההוא מאהאמעד אחמד או
מאחדי. זה יותר משנה נפרצה מלחמה בין חיל המורדים תחת שר
צבאם הנביא הנ״ל ובין צבאות מצרים, ועוד לא הכריע כף
הנצחון לאחד הצדדים. והנה בזמן האחרון שלח מלך מצרים
צבא רב נגדו תחת פקודת המצביא היקם פחה, ובהמלחמה
האחרונה הגדולה הכה הנביא את חיל מצרים עד חרמה:
ומפני כי הדבר נוגע גם לענגלאנד אשר תקעה יתדה במצרים,
ע״כ עליה להגין על הארץ ההיא שלא תפול בידי הנביא, כיאז גם אחרית האירופיים היושבים שם תהי להברית מארץ
זכרם. הנביא ההוא נולד בעיר דאנגולא בירת מדינת נוביא
שהיתה בשנות מאות הבינים ממלכה אדירה. ועד שנת 1814
עמדה תחת מחסה שבטי הערביאים שכניה. אח״כ משלו בה
המאמעלוקים שנגרשו ממצרים. ובאחרונה לכדה מחמד עלי
מלך מצרים ונשארה נספחת אליה עד היום מזה. מאז עד
היום היתה כל מגמת פני יושבי נוביא והודאן לפרוק עול
המצריים מעל צוארם ולא עלתה בידם. עד שנת 1881 היה
הנביא הנ״ל יושב במדבר ודבר אין לו עם אדם, וע״כ נקדש
ונערץ בעיני הערביאים. אז יצא השערה ויודיע כי הוא זה
הנביא אשר עליו נבא מחמד כי יבא להפיץ ממשלת אמונתו
בכל העולם, ולהכרית את כל בעלי האמונות האחרות. לפי
תורתו שוים כל בני אמונתו בזכיות הארץ, ובים אחד לכל
המאמינים בו, ורדיפות הכופרים עד להכרית. על יד על יד
אסף תחת דגלו רבים מיושבי הארץ וקרא מלחמה על מצרים.
בהמלחמה האחרונה הנזכרת אשר בה הכה את המצריים
מכה נצחת עמד בראש שלש מאות אלף שולפי חרב. אם
יצליח לו לפרוץ מאפריקא התכונה נגד אפריקא הצפונית, אז
ירורה סכנה גדולה גם להאירופים הרבים אשר שם.ד ייטשלאנד.ברלין בירח חשון תרמ״ד. — מהמכתבים הבאים אלי מעיר
מולדתי לעמבערג אראה, כי עוד לא שככה חמת המקנאים
עוד ידם נטויה לבלע ולהשחית. מי אשר כמוני אין לו שום
התיחסות להחיים השגורים בין אחינו בגאליציען, ואחת הוא לו
יד מי תהיה על העליונה, יוכל להחליט על הדבר כעל מקרי
הימים שכבר היו. וכאשר יוכל כל איש לשפוט נכוחה בנוגע
למקרי הימים שעברו, אם רק עין בוחנת לו, כן אאמין ואשפוט
על תעלולות אחינו בגאליציען. נפלאת הוא לראות, כי בכל
מדינה ומדינה נראה התפתחות ההשכלה באופן וסדר אחד, באותם
הפרטים והמקרים, אחד לא נעדר. בברלין אמרו לעשות סייגים
וגדר נגד תהלוכות העת לפני מאה שנה, והעת מדי עברה שטפה
את סייני המקנאים וכל גזרותיהם. ובאותה העיר, אשר כמאה
שנים מלפנים גרשו מנהלי העדה בחור אחד שהגה בספר
אשכנזי (מיסד משפחת בלייכרעדער הנודעת) נולדה אח״כ החקירה
החפשית עד קצה האחרון. מחזה כזה נראה כמעט בכל הארצות,
ולא יראו ולא יבינו, אלה בחשכה יתהלכו, כי אנשים כאלהאין בכחם לעצור בעד שטף העת, ורוח ישאם עם קנאתם
ושנאתם, תחת כי אם הניחו הדבר בידי חכמים יודעי העתים,
כי אז הצילו מה שראוי להציל, והוא עכ״פ עצם האמונה וחכמת
ישראל. בעיר לעמבערג נוסד בית ספר לתורה ולחכמה בשם:
אהל-משה״. למזכרת השר מונטיפיורי הי״ו, בהשתדלות הרב
דמתא החכם דר׳ לעווענשטיין, כי יש בכח הבית הזה לזרוע
אהבת התורה בלב הצעירים השוקדים על דלתותיו ולהיות עי״ז
וברכה לאחינו בגאליציען, יבין כל איש בר דעת, אך המקנאים
המוכים בסגורים לא ידעו כעת בעצמם, מה חפצם. רוח מכינתם
גיד להם כי עבר עליהם כלה ועל ממשלתם, ובקצפם יכו על
כל סביבם ויחפצו רק הרע. אם יתחזק „אהל-משה" ויעלה מעלה
יעשה לו הרב דר׳ לעווענשטיין שם עולם בין אחינו, אך אם
ע
צליח מעשה-שטן והמקנאים יהרסו הבית הזה, עד עולם לא
תמחה חרפת עדת לעמבערג. נקוה, כי בית הספר יעמוד על
תלו ויתחזק למרות המקנאים והחשובים ויהיה לברכה בקרב הארץ.
מפלת שטעקקער בלאנדאן עשתה רושם גדול בעיר הבירה
פה, גם כה״ע שהמה לפה להצורר הזה אבדו ראשם ובחמתם
ישליכו שקוצים על ישראל כדרכם. עד כמה השתובבו האנשים
האלה, נראה בו גם את הפילאנטראפ הגדול, השר משה מונ⸗טיפיורי לא ינקו. לשמחתנו אוכל להודיע, כי כל כה״ע הגדולים
בארצנו ובארץ עסטרייך-אונגארן, וביניהם מכ״ע „נייע פרייע
פדעססע" „פאססישע צייטונג׳ „דייטשע צייטונג „פאלקסצייטונג-
„בערלינער טאגעבלאטט" ועוד, הזכירו לשבח את השר משה
במאמרים גדולים. מ״ע „איללוסטרירטע צייטונג" בלייפציג, אחד
כה״ע היותר גדולים ונכבדים הביא גם תמונת השר משה ליום
הולדו. — אחינו דר׳ שטראססמאנן נבחר ארבע פעמים לבית
מועצות העיר, מזה נראה, כי עוד גדול כבודו בעיני העם.
אמנם גם הצוררים גברו למעלה ראש. בימי הבחירות האחרונות
בחרו עוד חמשה מחברתם. כעת יושבים י״ג מהם בין מנהלי
העיר מן העובדים נבחרו רק ארבעה, ביניהם ה׳ זינגער (יהודי),
הוא איש אמיר ובעל נכסים. אולם בכח ידיו ובחריצותו עשה
לו החיל הזה, כי נולד על ברכי עניים. אם יפלא כי העובדים
ובחרו באיש כזה, אשר לא כמוהם מעמל כפיו יחיה, יש להשיב,
כי כל מגמת פני ה׳ זינגער הוא רק להטיב עם האובדים והנדחים.
ריוח בית מסחרו הגדול יחלק בכל שנה ושנה עם פועליו והיתר
יחלק בין עניי עם. כל כת״ה באין הבדל בין פר מפלגה ומפלגה
יספרו בשבחו. ויאמרו כי אין כמוהו שש לעשות צדק. —בהשתדלות המשכיל ה. יעקב מיניקעס מווילנא נאספו פה
ברלין אנשים נכבדים חובבי שפת עבר ליסד חבורה להפיץ אהבת
השפה והספרות הלאומית בין צעירי בני עמנו. ת״ל כי הרעיון
הזה מצא לו מהלכים בין רבים מאחינו ובהאסיפה שהיתה נראה
כי לא עוממה עוד אהבת השפה הקדושה בין בני עמנו פה.
בקרוב תהיה אסיפה כוללת ואז ינתן הדבר בידי מפקחים טובים,
שישתדלו לטובת הרעיון בכל נפשם ומאודם. החבורה הזו אמנם
נוסדה כבר לפני חמשה ירחים, אך כעת יבואו חיים חדשים בה,
ויש תקיה כי אם ראשיתה מצער, ואחריתה ישגא מאד
אקוה להודיע עוד מהחבורה הזו, אשר ברכה בה לימים יבאו.
שמעון בערנפעלד.פראנקרייך.פאריז י״ח מרחשון תרמ״ד לפ״ק, לבעל המגיד! צר לי
מאד לבשר לקוראיך בשורה רעה כי נפלה עטרת ראשנו
כבוד אדמו״ר הרב המאור הגדול לממשלת התורה מוהר״ר
תעשיל לעווין רב ודרשן לעדת פולין פה ק״ק גוע וימת
וביום ו׳ העבר הובל לקברות.
כשש מאות איש הלכו אחר מטתו בלב נדכה ונשבר
ודמעתם על לחים. לפני בית מועד לכל חי ספרו וקוננו עליו
אנשי שם ראשי אלפי ישראל היה: הרב הגדול מוהר״ר אליעזר
איזידור נ״י רב בכל מדינות צרפת, והרב הגדול המפורסם
מוהר״ר צדוק הכהן נ״י אב״ד דק"ק פאריז הכירה ונלוה
אליהם כבוד הרב החכם הגדול מוהר״ר יצחק אייזיק ראללער
נ״י מחבר ספר מצבת עולם וכו׳, ודבריו חכו שרש בלב
השומעים ותרב בבת יהודה תאניה ואניה. — אחד מחבר
מעדת פולין
נ״ל,עסטרייך-אוגארן.טארנאוו, בירח מרחשון תרמ״ד, לבעל המגיד! זה לא
כביר וראשי קהלתנו, ובתוכם הגביר היקר המשכיל, סופר
מהיר מו״ה מרדכי דוד בראנדשטעטער נ״י התעוררו לתקן את
בית החולים דפה; כי זה ימים רבים אשר מרוב השיבה
שנזרקה בו, רבו בחומותיו פרצים למכביר, ונשחת מראהו עד
מאד; וימהרו ויחישו על המלאכה לעשות אותה, ולתקן את
בדק בית-החולים, עד כי כלתה המלאכה; עתה הבית כלו
כליל בחדרו הדרת קודש, בנין נעלה ומפואר, כאחד מהערים
הגדולות. — ומי יתן והיה לבבם זה לבנות גם את בית
„תלמוד תורה" ההרוס ולהכין בתי-הספר, אשר משם תצא
תורה וחכמה, והזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה" אמרו
חכמינו, כי אז ישאו ברכה מאת ד׳, ומשכרתם תהי שלימה
מאלהי הגמולות. — גם אודיע כי קהלתנו שלחה ברכה (גרא⸗
טולאציאן) להשר וגדול ליהודים סיר משה מונטיפיורי נ״י!
ליום מלאת לו צ"ט שנה, ובכל בתי הכנסיות דפה עשובעבורו „מי שבירך" ביום שמחת תורה הזה — ד׳ ברחמיו יריק
עליו ברכת שלום, וימים על ימיו יוסיף, ויראה בטוב ירושלים
כל ימי חייו.
פישל ווייסמאנן חיות.ענגלאנד.
ראמסגאט 23 נאפעמבער 1833. „צירי בית משפט
הכללי מעיר לאנדאן" הופיעו אמש 22 נאוועמבער לפני כבוד
חשר משה ואדרעסע בידם. ה. לאווערידש נושא האדרעסע ויושב
בראש הועד, אחרי נשקו את יד „חשר משח׳ המליט מפיו:כי לכבוד יחשב לו לנשק יד זורעת ברכה וישע לעניי עמימ
רבים. — הרגע שבה יסגיר את האדרעססע הערוכה „מבית
משפט הכללי בלאנדאן" לידי משה יחיה יהי לו לזכרון היותר
נעים מזכרונות ימי חייו! בשם כל „חברי חצר המשפט מלאנ⸗
דאן" הראה להשר משה את אות הכבוד הזה, ויברכהו בכל
הברכות אשר יקוה לנפשו. כחתימו לדבר הגיש את האד-
רעססע להשר הע״י
(האדרעססע של ועד הכללי מראמסגעטה)
אל סיר מאזעס מונטיפיורע ברנעט, חבר לחברת המלוכה!
„אדון נכבד! הננו הצירים הנועדים מטעם הועד מדאמס-
נעטה, אשר איננו בא כח יושבי גליל טהענענט — שתשב
בתוכם זה יותר מיובל שנים לבד — כי גם מאנשים
מצוינים מכל ארץ אנגליה. כולם נקובים בשמותם על הספר
הגלוה להאדרעססע שבידנו; בשמם באנו לברכך מעומק לבנו
ביום שתכנס לשנת המאה״נברך את האל הטוב אשר חננך במחשבות טובות ונשגבות,
וירחיב על ידך את גבולות הצדק והרחמים במרחבי עולם;
מחומש בתפלה לאבינו שבשמים, ובאמונת הצדק אשר נטע
בלב בניו, עמדת בלי-חת לפני מלכי ורוזני גוים רבים להוכיחם
על דבר בני אדם הגרמסים בטיט חוצות!
בגבורת „אלוה אמן עליך, שרית עם אלהים ואנשים ותוכל! 
על כן יודוך עמים ביום המאה להולדתך, ויכנוך „עושה חסר
לאדם״, עמך ישראל יכבדוך בשם „משהי בדבור ובמעשה;
ירושלים עיר היפה, תרים ידה לאלהים שיברכך; עם אנגליה
יעלוז בך לאזרח נכבד בתוכו, ושמך יזהיר ככובב בתולדתו;וויקטוריא גבירתנו תתענג לשכחך, והנך בעיניה „ציר החופש
והדרור", העניים והאביונים אשר פי ה׳ „אוהביו" יכנם!
עומדים לפניו בתור „אוהביך, כי תמיד היו יהודי ונוצרי
בני ביתך ואוכלי שלחנך; יואל גם ה׳ להאר קרן אורך, לכל
הנוסעים אחריך בנתיב ים החיים... יפלס נא את אורח מי
האנושי ויעזור שיתקשרו העמים בחבלי המשפט וחשלום!
בעזבנו עניני ארץ, נתפלל כי הגבירה יהודית נשמתה
עדן, עזרתך הנצבה על ימינך חמשים שנה, תקום עטך ביום
הגדול... לקבל שכר מעשיה מאת אלהים השופט ומושיע;
יאיר נא את פניכם ככוכבים לעולם ועד!
בן עמרם.רוסלאנד.דינאבורג, ירח חשון תרמ״ד. — מה מאד צדקו דברי הכותב
במ״ע Jew. Cbron. בהציעו ליסד קולוניא באה״ק לזכרון השר
הנדיב משה מונטיפיורי במלאת לו מאה שנה (המגיד נו׳ 41)
ומה ישרים ונכונים דבריך בעל המגיד שם שבאת למלאות אחרי
הצעתו באמרך: „אך למותר להחליט כי באמת רק דבר זה (לכונן
מושבות באה״ק) יש בכחו להשאיר זכרון השר למזכרת עולמים
וכו׳, מי לא יודה ולא יבין אמתת הדברים האלה? אם ערת ב״י
במאנשעסטער או בראמסגאט תבנה בית חולים לכבוד שמו
ולזכרו — בזה הלא רק היא תעשה את חובתה, אם האלמוני
המחבר יוציא לאור ספר „תולדות משה" לזכרון היום ההוא, ג״כ
נאמר לו יישר כחך", אם הועד אשר יקרא השר נתנאל ראטה-
שילד מב״י בלונדון יעשה איזה מזכרת לכבוד בעל היובל — בזה
ימלאו חובתם רק ב״י היושבים בלונדון — אבל הכי כזה נאמר
די? ואנחנו מה, אנחנו המפוזרים ומפוררים בארצות גלותנו, אנחנואלפים ורבבות ב״י בכל חמשת חלקי התבל אשר כולנו מוקירים
ומכבדים את השר משה צבי תפארת ישראל, במה נראה אותות
אהבתנו להשר היקר מונטיפיורי (ה׳ יאריך ימיו בטוב ובנעימים).
אך זאת היא העצה הנכונה לכונן מושבות באה״ק על שם
השר משה. זאת תהיה מזכרת נצח מאת כל עם ישראל להשר
מונטיפיורי; בה יקחו חלק כל ב״י בכל ערי מושבותיהם, כעשיר
כעני כרעפארמאטור וכאורתודוכם. גם אלה אשר נתעו בישמון
לא דרך וילכו אחרי ההבל ויהבלו, ולבם רחק מציון - גם אלה
יתנו ידם להמפעל היקר הזה כי השר משה אהוב בעיני אחיו
רצוי לכל עמו. ומי ימשוך ידו מדבר אשר למזכרת משה הוא?
בטוח אנכי אשר אם ישמע העם קול קורא לנדבות בעד הדבר
חזה כי אז מכל עברים ירבו הנותנים אחד המרבה ואחד הממעיט
ובמשך שנה שלמה אשר עוד לפנינו עד היום ההוא, יקובץ סך
נכון אשר יספיק ליסד קולוניא גדולה. ראה אתה אומר (שם):
„כי אם יקומו עתה גדולי עמנו בענגלאנד וכו׳ כי אז היו יכולים
לעשות גדולות ונצורות בדבר הזה" ואני אומר אשר גם אנחנו
בעצמנו נוכל לעשות הרבה בדבר זה. אמת כי לוא היו לנו
לראש גדולינו בענגלאנד כי אז היה טוב מאד אבל תוחלת נכזבה
היא, כאשר נראה עוד רחוק הדבר והיום אשר בו יתעוררו גדוליעמנו בענגלאנד לעשות דבר זה, אבל אנו אין לנו להתיאש
מזה אף בלי ישועתם. טוב לחסות בה" מבטוח רק בנדיבים
לפי דעתי נחוץ אשר כל החברות לישוב א״י, אשר נוסדו עד
היום הזה יודיעו במכ״ע אם יתנו ידם ל„מזכרת משה", והיה כאשר
תרבינה החברות אשר יואילו לשלוח הכסף הנאסף על ידן לדבר
זה, אז יוסד קאמיטע כולל אשר אליו ישלחו כל החברות את
כסף קופתם וגם אשר יאספו במשך השנה אשר עוד לפנינו. נוכל
לקוות אשר לרגלי דבר זה תוסדנה עוד הרבה חברות לטובת
וא״י בכלל, וגם אנשים פרטים עשירים אשר לא על אוהבי ציון?
ימנו ג״כ לא ימנעו מלשלוח נדבתם להקאמיטע ההוא.
וכדי להיות מן הראשונים הנמנים לדבר מצוה מודיע אנכי
בשער בת רבים בשם „אוהבי ציון" אשר בעירנו אשר מוכנים
אנחנו לעשות בדבר זה כפי כחנו, ואם יוסד קאמיטע למזכרת
משה נשלח אליו את הכסף אשר בידנו עד עתה וגם אשר
נקבץ עד היום ההוא. ואליכם אוהבי וחובבי ציון בכל מקום
החישו לתת ידכם לדבר הזה. חזקו ואמצו כי עת מוכשרת לפנינו
ואם לא עכשיו אימתי, עתה אשר הקולוניות שכבר נוסדו נושעו
 בחסד הנדיב הגדול עתה בכחנו להשתדל ולכונן קולוניא חדשהבהכסף אשר ינדבו אוהבי ציון למושבותיהם. ואיזה שם יהיה יותר
נאה ויאה להמושב אשר יוסד בכסף עם ישראל — מהשם:
„משה מונטיפיורי"?
אל נאמר: רבה המלאכה אשר לפנינו, כי רק ההתחלה קשה
אבל. אין לך דבר שעומד בפני הרצון. מיום ליום ירב מספר
חובבי אדמת הקדש, ויבא היום אשר כל עם ישראל יבין את
המטרה אשר אליה ישא את נפשו ורוחו, ביום ההוא יושע עם
שראל, והקולוניא „מונטיפיורי׳ תפרח כשושנה. הבה נתחזקה כי
אם אין אנו לנו מי לנו?... ושלום על ישראל כחפץ אחד
מאוהבי ציון וחובביה
זלמן זיוואוו.
זענקאוו, פלך פאלטאווע. — קראתי במכ״ע „המגיד" הכתוב
מאיש אלמוני מפאלאצק ע״ד העניים הסובבים על הפתחים, ע״כ
באתי גם אני להעיד ע״ז כי בעיני ראיתי העניים העוברים דרך
עירנו אוכלים מאכלות אסורות בבתי המרזה ובאים שכורי יין ללין
בביהמ״ד, ועושין כל התועבות ועושקים את הבריות כדי למלאותאת כריסם הרחבה בכל מיני מעדנים ולאסוף כסף בדי עמל
ויגיעה. בעש"ק נחמו בא אלי איש צעיר לימים בריא אולם
המסבב על הפתחים ונתן לי חבילה לפקדון, והבטיח שאחר ש״ק
קנה אצלי ספרים לפרנסתו, ולא רציתי לקבל עד שאראה הנמצא
שם, ולא רצה, רק בחשיכה בא עוד הפעם אלי ונתרצה,
והראה לי סך 54,68 רו״כ. וביום ב׳ הלך לדרכו וגגב מביהמ״ד
ב׳ טליתים ותפלין, ומכר אותם בהאריץ פלך הנ״ל, ואינם רוצים
כלל וכלל למצוא פרנסתם ע״י יגיע כפם כמו שנוכחתי בער״ה
שמתה עלי בתי הקטנה אור ליום ב׳ ער״ה, והלכתי לביהמ״ד
ומצאתי שם שלשה עניים בריאים וחזקים ונתתי לאחד מהם חמשה
ושבעים קאפ׳. בעבור לינת לילה אחד עם המת, והשיבו מה
להם ולהמת יותר טוב להם לנוח ולישן כל הלילה כדי שיוכלו
למחר ער״ה לקבל נרבות מההולכים להתפלל. לכן דעו וראו
אחב״י והביטו מה שכתב האלמוני במ״ע „המגיד" ג 40׳ כי בודאי
הדין עמו וראוי לכל איש ישראל לבער את הקוצים האלו
ההולכים ועושקים את הבריות, ויותר טוב להשגיח על הזקנים
והחולים שאין להם במה להחיות את נפשם ובודאי למצוה גדולה
יחשב. —
צבי הירש לעווין (מו״ס דזענקאוו).טירקייא.כבר הודיע לנו סופרינו מקאנסטנטינאפל מהכבוד שנעשה
להרב הכולל שם כמה״ר משה הלוי נ"י ע״י הוד הסולטאן
ואשר כבדהו באות הכבוד היותר גדול בהממלכה. עתה נוכל
להודיע עוד פרטים אחדים מראית פנים ההיא בין חרב והסול⸗
טאן. אחרי ששאל הסולטאן את הרב על אדות כל פרטי
הקהלה ומצבה, ואחרי שהבטיחהו כי לבו אך טוב לבני
שראל יושבי עיר המלוכה וחפץ באשרם, וכן דורש הוא
הצלחת כל היהודים חוסי שבטו בכל מדינות מלכותו, אמר
הסולטאן כי מאד ידאב לבו לשמוע מחרדיפות והתלאות
שסובלים בני עם ישראל גם בימים האלה בהרבה ארצות אי-
רופא. בסוף דבריו אמר הסולטאן: „תקותי תאמצני כי כזה
לא יקרה לעולם לבני ישראל יושבי ממלכתי. היהודים היו
תמיד נאמנים לי ולמלכותי, ומעולם לא היתה לי כל סיבה
להתלונן על דרכיהם. רבים מהטובים והיותר חרוצים בין
פקידי ממשלתי הם יהודים, והרופאים מבני אמונתך הםהיותר מצוינים, ומאד תכסוף נפשי אשר עוד יותר מהם יהיו
בין פקידי ממלכתי. ואני מבקשך כי בכל עת שיהיח לך דבר,
לטובת בני עסך תפנה אלי ונכון אני למלא רצונך!" עכ״ל
הסולטאן. ולא זו היא הפעם האחת אשר דבר הסולטאן טוב
על ישראל. בשנת 1881 כאשר קבל הסולטאן ראשונה אתהשר קאללים, מלאך מכלכת עסטרייך-אונגארן, אמר אליו
הסולטאן, כאשר נדברו על אדות תנועת האנטיזמיטיסמוס
באשכנז בזה"ל: „אנכי מתעב בכל לבי את מעשי צוררי
ישראל בגרמניא ולנועל נפש המה לי הרדיפות נגד העם ההוא
אשר כבר אכבדהו מאד, ואשר תלאותיהם עד נפשי תגענה
ומכאיבות את לבי עמוק עמוק!״ — דברים כאלו לא דבר
עוד על ישראל כל מושל באירופא (מלבד קיסר עסטרייך יר״ה).
ובזה הולך הסולטאן בעקבות מלכי תוגרמה שהלכו לפניו.
תמיד מצאו בני עמנו מחסה עז במלכות תוגרמה בכל עת
שנרדפו על צוארם ונגרשו מארצות אירופא. — ביום השני
לירח זה הראה הסולטאן עוד הפעם את כבודו לישראל. ביום
ההוא גמולו כל הזכרים מבני המלוכה בבואם לשנת השלש עשרה
לימי חייהם, ויום טוב עשה הסולטאן ביום ההוא ומשתה גדול
לכל מלאכי הממלכות ורבי מלכותו בהיכלו. בבוקר יום ההוא
וכן בערב. בהמשתה הראשון היה גם הרב הכולל הנ״ל בין
ראשי הקרואים, וכן נקרא אל המשתה גם ה. יוסף קרינער
עפענדי שהיה מקודם בירושלים מזכיר הפחה שם ועתה לובש
פקודה גדולה בממלכה באיזמיר, אחר המשתה אמר השר
הנודע אסמאן פחה, גבור פלעוונא ושר המלחמה, אל הרבהכולל כי הסולטאן אוהב מאד את עם ישראל ומדבר טובות
עליהם בכל עת מצא. על המשתה בערב ישבו אל שלחן
המלך מאחינו ב״י: ה. בכור עפענדי, משנה לנציב עיר
הבירה; דוד מלכו עפענדי. המתורגמן הראשון להממשלה;
זה. ברוך הכהן, ג״כ אחד מגדולי פקידי הממלכה, וגם ה.
קיהמאן, בא כח הבאראן הירש. —לישוב ארץ ישראל.
רבים מקוראי המגיד שאלונו להודיע ברבים פרטי דבר הקולוניא „פתח תקוה" באה״ק אשר עד היום רק מעט מזעיר נזכר ממנה
בכה״ע, ומיסדיה ויושביה לא דרשו עד היום עזרת אחיהם נדיבי לב,
אף כי באמת נמצאו גם בתוכם הרבה אנשים אשר מאד דרושה להם
עזרה ותמיכה למען יוכלו עמוד כאשר נזכיר אח״כ. והנה אחרי שקראנו
על אדותה מה שכתוב בס׳ „יסד המעלה" שהוציא אור זה לא כביר
הר״י ברי״ל, בעל הלבנון, בשובו מאה״ק וראה בעיניו את הקולוניות,
ואחרי שהודיע לנו כל פרטיה איש נכבד אחד המשתדל בכל כחו
לטובת פתח תקוה ואשר באמת כבר פעל ועשה לטובתה הרבה מאד,
יש לאל ידנו להודיע עתה לקוראינו דברים עקרים ממהות ואיכות
הקולוניא ההיא. — לפני שמונה שנים התעוררו שלשה אנשים נכבדיםמיקירי ירושלים לקנות כברת ארץ באה״ק לעבוד אדמתה ולהוציא לחמם
מן הארץ. כונתם היתה מלבד טובת עצמם, גם להיות למעוררים
במעשיהם, את שאר אחב״י יושבי אה״ק לעשות כמוהם לחת לבם
לעבודת אדמה ולא יצטרכו לידי מחנת בו״ד. בראשונה השתדלו לקנות
אדמה בזול מן הממשלה; ואחרי שלא עלתה בידם מפני כי הפתה
שמשל אז בירושלים רעה עינו לראות ב״י קונים אדמה, ע"כ קנו
בשנת תרל״ח אחוזת נחלה מאנשים פרטים ומדת שטתה 3280 דונם.
את הנחלה חלקו לכ״ד חלקים, חרשו וזרעו וקצרו תבואתה בידי
אכרים ערביאים וראו סימן ברכה לראשונה. בשנת תרל״ט הוסיפו
לחנות בגבול נחלתם כברת ארץ יותר גדולה מהראשונה מדת שטחה
8030 דונאם, ואותה חלקו למאה חלקים. בשנת תרמ״ב קנו עוד
חלקת שדה רחוקה מגבול נחלתם מעט ומדת שטתה 130 דונאם,
וסמוך לה כרם זית ורמונים וכו׳ 30 דונאם, ובחורף העבר קנה
אחד מגבירי רוסיא כברת ארץ ג"כ בגבול נחלתם אשר מדת שטחה
2600 רונאם ונחלקה לשלשים ושנים חלקים (ר״ל למשפחות). ביחד
מכילה הקולוניא כרגע 14070 דונאם ומחירה עולה לסך מאה ועשרים
אלף פראנק. ויקראו את שם הקולוניא „פתח תקוה"ז על שם תקות
המיסדים ויושביה כי תהי לפתח תקוה להרחבת עבודת האדמה והישוב
באה״ק. והנה יארכו הדברים לספר מכל מה שקרה להקולוניסטים מעת
הוסד הקולוניא עד היום. בכלל נודיע כי יושביה הראשונים לא הצליחו
מכמה טעמים, וביחוד מחסרון הנסיון והידיעה ועל יד על יד נתפרדה
החבילה כמעט, ונשארו רק שלשת המיסדים הראשונים וזה שנתים קם
להם כמלאך מושיע ידידנו הרי״מ פינס נ"י עי״ז כי יגע ומצא בחו"ל
חברים חדשים תחת הישנים אשר ע"י מעשיהם כמעט הרסו המושב
עד היסוד. הקולוניסטים החדשים שקנו חלקי השדות מהישנים הם
כלם אנשים נכבדים שיש להם היכלה גם הרצון לעמוד על הקרהע
באה״ק. גם התחבר להקולוניא ההיא הרב מוהרל"פ אשר עלה לאה״ק
לקנות אחוזת קרקע למושב בעד עשר משפחות ובידו כסף למטרה זו סך
עשרת אלפים מארק נדבת נדיב אחד בבערלין, וכן מהרב לעהמאנן
במאינץ ומהרב הילדעסהיימער בבערלין (כאשר הודענו הדבר בעתו
בהמגיד). ה. בריל בספרו הנ״ל אומר על אדות הקולוניסטים החדשים
שהם כלם מרוסיא לאמר: החברים החדשים בל״ס הם טובים מהישנים.
ואם גם הם אינם עובדי אדמה מנעוריהם אבל אומן לב סבלנות וכח
יש למו כמו לעובד אדמה מנעוריו, ובינה יתרה שיש למו תעמוד להם
לעשות מהמושב אשר ראשיתו עוד מנער (רק כפר) עיר מושב גדולה.
כי אהבתם הגדולה לארץ ואדמת אבותינו תעמוד להם להרבות עצמהעד בואם אל מטרת חפצם. גם אדמתם השמנה והפוריה מאד יושבת
על מים רבים תחזק ידם להלחם עם כל המכשולים, וד׳ יצו ברכתו
על האנשים הישרים והחמימים ההם אשר כלם הם יראי ד' יודעי
תורה ובהם גם לומדים מופלגים מסתפקים במועט וחיים בדרכה של
תורה ושונאי הבטלה, סוף דבר: לפתח תקוה, תקוה טובה ואחרית
שלום נשקפת אם רק יתעוררו נדיבי עם לתמוך את אלה מתוכם אשר
קצרה עוד ידם לבנות להם בתים ולקנות בהמות לחרישה וכו׳, והם
אינם דורשים תמיכה בתורת מתנה כי אם על מנת להחזיר לשלם
במשך זמן אשר ינתן להם בהלואה ובמשבין אשר יתנו את חלקם
באדמה. עכ״ל.
עתה נודיע ממהות ואיכות הקולוניסטים, היושבים עתה עליה
ומחסורם כפי שהודיע לנו הנדיב הנכבד אשר קנה את כברת הארץ
שם בעד שלשים ושתים משפחות כנ"ל. הנדיב אין בכחו לתת האדמה
חנם אין כסף ולהושיב בה עניי עם; מטרתו היתה רק לתת גאולה
לארץ שקנה שתשאר בידי עובדים מקרב ישראל, וקנה אותה על מנח
למכור החלקים, לאחרים. ששה עשר חלקים מכר לעשירים שאינם
דורשי עזרה. מהם עלו שלשה בעצמם לשבת על אדמתם והנשארים
נשארו בחו״ל וימסרו חלקיהם לאחרים בחכירה, ושבעה עשר חלקים
מכר הנדיב לאנשים העובדים בעצמם את שדותיהם, והם דורשים עזרה
למלא כל מחסוריהם, כי גם בעד השדות לא שלמו עוד רק קבלו
עליהם לשלם במשך הזמן. מלבד זה מכרו מיסדי הקולוניא פתח תקוה
לתמשה עשר אנשים אחרים אשר גם רובם צריכים לתמיכה, בס"ההחלו הקולוניסטים מרוסיא לבנות שם כעת שלשים בתים וכל הדרוש
וכן בונים גם המיסדים בתים להם לשבת על נחלתם. כל הנ״ל הם
מרוסיא. מלבדם נמצאים בהקולוניא שמונה עשרה משפחות מאחב"י
ולידי אה״ק; מהן עשר שאינם צריכות לעזרה, ושמונה אין להם במה
לבנות בתים ולהחיסד כראוי. - לפי חשבון מצומצם יחסר עוד בס"ה
להחיסדות הקולוניא על מכונה סך חמש ושבעים אלף פראנק, ולא
כל הנצרכים דורשים נדבה, רק חמשים אלפים פר' בתורת הלואה
לריות קטן והם בס״ה כ״ה משפחות, המוכנות לתת למשכון את בתיהם
ושדותיהם, וסך חמש עשרה אלפים פר' לערך נחיצים בתורת נדבה
לקנות מכונה, לחפור באר, בית אופה ובית מדתן. במעט הכסף הזה
תוכל כל הקולוניא להוסד על מכונה בכל דבר. 
זאת תורת המושב פתח תקוה בכללה ופרטה. והנה השאלה היא:
מאין יבא עזרה? מגדולי עשירינו בענגלאנד וצרפת כרגע אין תקוה.
רק אחד המיוחד בהם התעורר עתה להביא ישע להקולניות סאמארין
ראש פנה, וראשון לציון; אבל הודיע דעתו כי לא יעשה עוד יותר
בענין זה עד אשר יראה הפרי שיוציא עזרו להנ"ל. מלבד זה גם
להקולוניות ההן לא באה התשועה עד אשר באו מים עד נפש, וכבר
החלו בקרבן אנשים לגוע ולמות ברעב כפשוטו כמשמעו! - הנחכהחלילה על זמן כזה, גם בנוגע לפתח תקוה? עורו איפא נדיבי עם
ישראל, כי ת״ל לא אלמן עוד עמנו מאנשים נדיבים אוהבי שערי ציון
והחישו ישע להקולוניא אשר באמת ברכה בה לפי עדות הנ"ל, ותקוה
ממנה לכל הרעיון הקדוש לכלנו! עתה תוכל להעזר בסך הנ״ל, ורובו
לא בתורת נדבה כאמור; ואם תחכו בזה, אז לא יספוק גם ס
בזה על אחת שבע, כאשר הורה הנסיון. בזה שתעזרו לה לעמוד על
בסים נכון, הלא מניחים אחם היסוד לבנין ישראל. אל תבטחו בנדיבים
גדולים אחרים. כל אחד מישראל אשר לבו אך טוב להענין הקדוש.
מחייב להושיט יד עזרה, אחד המרבה ואחד הממעיט, איש איש כברכת
ד' עליו. עתה אשר ת״ל הקולוניות האחרות יצאו מן המיצר, עליכם
נדיבי עם המצוה והחובה לתמוך את האחת הנשארת כרגע להעמידה
גם היא על חלה, וד' האוהב שערי ציון מכל משכנות יעקב יצליחכם
בכל אשר תפנו סלה! -
המחנדבים על „פתח תקוה" יכולים לשלוח תרומת ידם אל ידידנו
הרב הנכבד מהרי"מ פינס בידושלים, או גם אלינו, ונמהר להגיען
למחת חפצם.בשורה טובהביום 21 נאוו. מלאה לי שנה (שנת חמה) מיום צאתי מו׳ להעלות
לאה״ק את האחד עשר אכרים שבחרתים להושיבם על אדמת ארץ
אבותינו. ובו ביום הזה לתקופת השנה החבשרתי כי אדמת עיר עקרון
המה למקנה ביד נדיב פלוני, ועד מהרה יבואו האנשים שהבאתי לאה״ק
אל המנוחה והנחלה, שטח הנחלה הוא 3500 דונם ואויר המקום
טוב ובריא, והאדמה היא שמנה וברוכה, ויש בה מים. מחירה עלה
להנדיב סך 66,500 פראנק (ביוקר גדול גם לפי המקום ולפי הזמן).
מעקרון ליפו מהלך ארבע שעות וחצי, ולראמלא (על דרך המלך)
מהלך שתי שעות. הנחלה הזאת תספיק לעשרים משפחות. ומי יתן
והיה עם לבב הנדיב להושיב יחד עם האחד עשר משפחות שהבאתי אני
כשמונה או עשרה חברים מבני ביל״ו, מאלה אשר יבחר ויקרב ידי"כ
הרי״מ פינס, מאלה אשר יראה ויבין כי יוכלו לדור בשלום ואחוה עם
האכרים הפשוטים. כי אך אז ישבו לבטח שאנן ואין מחריד, כן יתן
ה׳ רחמים לחברת „פתח תקוה" בעיני הנדיב כי יעזרה אך בזאת לקנות
להם מכונה שיעלו בה המים מהבאר העמוקה שחפרות, כי אין קצה
לכל העמל אשר ישבעו בהעלותם בידיהם את כד המים מבאר עמוקה
40 מעטטער, ואחרי כי ה' היה עם הרב ר' בדוק הכהן לנצח את
סנבלט החורני שבזמננו ועל אפו ועל חמתו נקנתה הנחלה עבור
האכרים שהבאתי, מהראוי שישתדל לעורר חמלה ורחמים בלב הנדיב
גם על חברת פתח תקוה, והבא לעהר מסייעין אותו.
יחיאל ברי״ל.בעקאנטמאכונג!!!
(Strade(דיע ביסהעד פאן העררן שטראדע
געמיטהעטהע מיטטעלוואאגע האבע איך
פאם מאניסטראט איבערנאממען. איך עמפ⸗
פעהלע דיעזע זאוויע דיע פאן מיר בערייטס 
איננהאבענדע אמטליכע הינטער⸗
וואאגע צור לאגערונג פאן האנף, פלאכס,
וואללענער וואארען אללער ארט צו ביל-
ליגסטען זעטצען אונטער שטרענגסטער רע-
אליטעט; אויך ווערדען דיעזע וואארען מיט
ביס 34 דעס ווערטהעס צום בילליגען צינס⸗
זאטץ בעליעהען.
 קעניגסבערג אין פרייסען
A. SCHEINMANN.שלשה ספרים חדשים!
א) קבוצת מכתבים מאת החכם חיים
וויטקינד (המכונה ס״ף) הנודע להלל"
הוצאתי שנית לאור בתקונים והוספת עשרים 
 מכתבי מסחר אשר כתבם המחבר לרגלי
מסחרו, ומהם ילמדו בני הנעורים לערוך
מכתבים בשפה קלה וצחה ואיך להתנהג
בהליכות המסחר על פי דרכי הסוחרים באי-
רופא. מחירו לאחדים עם פארטא 40 קאפ.
ב) בפרע פרעות בישראל מאת החכם
משה אייזמאן, מחירו לאחדים עם פארטא
50 קאפ׳.
ג) המסע בארץ הקדושה (יוצא ע״י בקרוב
מבית הדפוס) השופט מישרים, כפי אשר
ראה בעיניו, ע״ד ארצנו הקדושה ומצב
אחינו היושבים עליה, מאת החכם הנודע
קב בכרך. מחירו לאחדים עם פארטא
75 קאפ׳ ומחיר שלשתם יחד רק 1,50 רוב
ולמו״ס ינכה ראבאט.
אדרעסס לווארשוי:
Jacob Sapirstein Warschau Dzika17
J.W. Sapirstein Bialystok ולביאליסטאק
מחיר הספר קבצת מכתבים באשכנז 80
פפ., בפרע פרעות בישראל 1 מארק וספר
המסע באה״ק 1,50 מארק ובערך הזה בשאר
ארצות, ונמצאים להשיג גם בהרעדאקציאן
של „המגיד״הודעותאין אחריות המודעות על הרעדאקציאן!אל הקוראים 
את חותמי „המגיד׳ הנכבדים בארצות הרחוקות, וביחוד אלו אשר מעבר לי
הגדול, נעיר בזה כי רק עוד שבועות אחדים לסוף שנה זו למספרם, ורבים
הם אשר יעברו שבועות טרם יגיעו דברינו אליהם; על כן בקשתנו ערוכה לכל אלה
מהם אשר גמרו בדעתם (ובל״ס כן הם כלם) לקחת את המגיד גם לשנת 1884, אשר
ולא יהיה הפסק בשלוח
יאבו בטובם למהר ולשלוח המחיר הקצוב הנודע להם, ל
העלים בראשית השנה. קוראינו הנכבדים יודעים כי אין זה דרכנו להדרש ללא
שאלונו בדבר חתימת „המגיד", יהיה מי שיהיה, ואין אנחנו שולחים רק למי שמודיע
לנו רצונו מקודם. לזאת איפא, כל מי מקוראינו הנכבדים ההם החפץ בהמגיד גם
א
לשנה הבאה, ימהר לשלוח המחיר, ולא לחכות עד סוף השנה כאמור. כן נבק
ם, להשתד
את מאהבינו שם אשר נאמנה רוחם להמגיד ופעולתנו רצויה בעיניה
בטובם להרחיב גבולו בין אוהביהם ומכיריהם לתמוך בזה את ידי מו״ל המתאמץ כפי
יכלתו בפעולתו לטובת הכלל. למען לא תרפינה ידיו, אלה שלא שלמו עוד בעד
שנה זו ואשר שלחנו להם לרצונם, ייטיבו לשלם כי בא מועד, ולא ישכחו כי רק
עבודתנו הקשה הזו לחמנו נמצא, ואל ישכינו עולה בביתם, ובפרט בידענו כי רק
ם שעל ידם יקבלו המגיד ייטיבו
משכחה מצדם נמשך הדבר, אלה המשלמין להסוכנ
לשלם להם כדרכם. הדרך היותר נכונה לשלוח כסף אלינו היא באמצעות שטרי בי-
דוהר (פאסטאנווייזונג) בכל הארצות באי בברית הפאסט עם אשכנז (ומעטים יוצאים
מהכלל), או בדרך היותר רצויה להם. —
מחיר „המגיד" בארצות אמעריקא הוא 4 דאללאר לשנה; באויסטראליען וארצות
הודו המזרחית והמערבית ומלכות סינים הוא 1 לירא שטערלינג, ובשאר הארצות 
ת שבעה רובל לא פחות.
20 פראנקס לשנה, ובמטבע רוסיש מחירו בארצות הרה
סוכנינו באמעריקא הם: הר״מ יהלמשטיין בנויארק, זה. הר״ל לאזארוס
.
המו״ל.
בסאן פראנציסקא.בקשה!
האיש מדרכי המכונה מאטיל וויינרעב
מעיר באראנאוו בגאליציען עזב את אשתו
שפרה לאה ואת בנה הילד, זה שנה רביעית
ברה מפה ולא נודע איהו. ע״כ אחב״י חוסו
וחמולו נא עלי נפשות עצובות ואם יודע
לאחד מכם אנה הוא כעת או אם תמצאוהו
הואילו נא בטובכם להודיע להרב בעל המגיד
ואלה סימניו: שנותיו לערך כ״ה, קטן הקומה,
פניו שהורים, שערות ראשו דונקעל בלאנד,
צא בלא חתימת זקן מפה. — הכותב בשם
האשה הנ״ל
יצחק ווייסמאנן.
לאנצוט בגאליציען, כ״ג חשון תרמ״די״ל ספר דור דור ודורשיו הוא ספר דברי
הימים לתורה שבעל פה עם קודות סופריה
ספריה חלק שלישי מחתימת המשנה עד
שנסתיים התלמוד — מלאכת הרב הגדול
מו״ה אייזיק הירש ווייס רב בבית המדרש
הגדול בעיר וויען הרמ״ג (3270 .918) מחירו
 3 6 או 3 פל׳. החפצים
Ch. D. Lippe להשיגו עליהם לפנות רק אלי
סוכן מכ״ע בית תלמוד
)D. Lowys Buchhandlung Wien 1
Fraterstrasse 15.LETZTE -
.
KÖLN.DOMB.⸗LOTTERIE
ציעהונג 15/17 יאנואר 1884.
געלדגעווינן 75000 מארק עטצ. באאר
אהנע אבצוג. נור אריגינאל-לאאזע פערזענדע
אינקל. פרייע צוזענדונג אמטליכע געווינ⸗
ליסטע א מארק 3.50 דער הופטקאללעקטאר
A. J. Pottgiesser, Köln.
אולמער לאאז (ציעהונג 18 פעב.) א 3 מ.
ליסטע 20 פפ.יצא לאור אצל המוכר ספרים י.
יאאכימסטהאל באמסטרדם ספר מים זכים,
והוא שאלה ותשובה על אדות המים
הנקראים בלשון הוללאנדית דוינוואטער אם
כשרים להקוות מהן מקוה או לא, חברו ר'
יצחק יוסף בן ציון המכונה וויינקאהם
מורה צדק לעדת אשכנזים כאמסטרדם .
מחיר הספר הוא 1 מארק.Dr. Condory!
Berlin, Französische Strasse Nr. 19
דורך 15 יעהריגע פראקסיס היילט מעגליכסט
שנעלל, שאניענד אונד אהנע בערופס שטערונג
אין דען פארגעשריטטענסטען פאלגען דער זעלבסט
שווערונג. ביי פאללוטיאנען נערפעזער אונד פזיכי-
שער אימפאטענץ, געשלעכטסשוועכע, געפיהלס-
ונד פונקטיאנסשטערונגען, קראנקהאפטען אויס-
ליכסען געשלעכס-אונד הארנקראנקער הער-
רען אונד דאממען, אין העמארהיאדיאל-ליידען
יעדער ארט, אין פעראלטטטער זיפהילים, נאזען-
ואכענ-אונד האלזקראנקהייטען, אנדערן געשווי-
רען אונד אויססשלעגען הארטנעקקיגער פארס
מיט געוויססענהאפטער זארגפאלט אונד דאהער
פיללפעלטיג דאקומענטירטעס בעסטען טרפאלגע
אונד אהנע אנווענדונג פאס קוועקקזילבער
מערקור).
שפראכשטונדען: טעגליך פאן 9—1 אוהר
פארמ. אונד 5—7 אבענדס. זאננ-אונד פעסט-
טאגע פאן 8—1 אוהר מיטטאגס. געגען איינ-
זענדונג פאן 1 מארק אין בריעפמארקען ווירד
פראספעקט פראנקא צוגעזענדט. פיר העררן אונד
דאמען זעפאראטע ווארטעציממער.שערי תשובה
להרי״ל כזבא״ר: החדשות ששלח נכתבו
באותיות קטגות כ״כ שמן הנמנע גם לנו גם
מסדר האותיות לקראן, וזכוכית מגדלת אין
אתנו; ע״כ ייטיב לכתוב בכתב כזה שירוץ
הקורא בו אם יחפוץ שיבואו דבריו בקהל.—
להחר״צ בק״ר: כל יאמין כי שטעקקער קורא
מה שכתוב עליו בכ״ע הכתובים עברית, וכי
מדברים כאלה יקבל מוסר וישוב מדרכו!
טוב יהיה אם מאמרו ששלח לנו יוכל לצאת
אור באחד מכה״ע הגדולים בעיר הבירה.—
להר״א ז׳ אלדוליא: קבלנו מה ששלח,
שלחנו לו מה שנמצא בידנו. פרטי הדבר
במכתב מיוחד. — להר״ח בונפיל בקושטא:
קבלנו העשרה פר׳ ונשלח על האדרעססע
במקודם. אם ישתדל למצא חותמים אחרים
בין מכיריו נחזיק לו טובה. — להרא״צ בו״ו:
יודיענו אם שלח הס' „נס לגוים" אל המקום
אשר רשמנו לו, לרשב"ם בק"ל: לשירים
אין מקום בהמגיד, מלבד רק לאלה שהזמן
גרמא לפעמים. המחיר יכול לשלוח דירעקט
יידנו ויקבל העלים כסדרם. — לרצה״ר
בס״ל: לא נוכל להביא דבריך מפני המזיקים
ין⸗הרע. לחרצ״ה בפי״ל: ברר דבריך ואל
תרבה במליצות רק דבר על אפניו, ואז
וציאם אור. אנחנו נותנים תמיד היתרון
לדבר כתוב בשפה פשוטה וקלה מובנת על
נקלה, על מליצות דמות ונשגבות והכפלת
הענין במלות שונות שאין מקומן במכ״ע,
ולגועל נפש חן לקורא נכון. לר״ש פאל״ט
בק״ס: את החבורים „גלילות הארץ" לכהנא,
„גם לגוים״ ליהל״ל יוכל להשיג אצלנו במחיר
הקצוב בהמגיד וחפשי מפארטא. הספר מסע
בארץ הקדם לבכרך, יעזוב מכבש הדפוס
בעוד ימים אחדים. לש״מ בקאלא״ס: במחיר
1 פל׳ לא נוכל לתת המגיד לרבע, וכבר
הודענו כי נשלח רק לפי המחיר, להרא״מ
ל״ב: אם יקיים הבטחתו להשתדל לטובת
המגיד, נאמר יישר כחו, ומובן מאליו כי
נשלח אליו בלא מחיר אך טרם כל דבר
עלינו לראות פרי השתדלותו, כי רב הדרך
מהבטחה לפעולה. — להה״ס בק״צ: עם
נער חסר לב לא נתוכח, ואל תען כתיב.
Redaction d. „Hamagid,
in Lyck, Ostpreussen.