שנת העשרים ואחת
ה
—
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסס-:
רייך 8 פל׳ עזו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בהארי ארצות 20 פראנקם:
לשנה.
ד
.No. 82
—
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר:
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳
               חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
.
ריי
אליעזר ליפמאן זי' - ערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
יתוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: הארשין
ענגלאנד: מכתב מלאנדאן. שוועדען: שטאקהאלם.
יונות
 טירקייא: שומלא. חדשות שו
ות: ידיעות אחרונות:
הצופה:
פרחים שונים: מאת יעקב רייפמאנן. אגרת בקורת: מאת שלמה באבער. בשורת ספרים: מאת ישעיה געלבהוז. הודעות. על המדינות בו יאמר(המלחמה). הנצחון הגדול של התוגרמים על צבאות קרן
הימיני של חיל הרוסים על יד פלעוונא ולאוואטץ, הסב שנוי
גדול ונמרץ בכל אופן טכסיסי המלחמה של הרוסים בתוגרמה
האייראפית. לרגלי הנצחון ההוא נעצרו צבאות הרוסים של
המחנה התכונה לחדור הלאה לעומת אדריאנאפעל, וכן אין לאל
ידם עתה להסתער על המבצר הגדול רוסצוג וללכדהו כא
חשבו מראש. על ידי הנצחון ההוא נתונה המחנה של שר
הצבא גורקא, (אשר מיהר ויעבור חלוץ את הררי הבאלקאן)
נה גדולה לפול שבי בידי האויב יען כי ע"י הנצחון על יד
פלעוונא קרוב הדבר כי יצליח להתוגרמים לסגור עליו הדרך.
מסיבת הנצחון ההוא נאלצו גם צבאות הקרן השמאלי של הרוסים
תחת פקודת שר הצבא ציממערמאן אשר חדרו בפנים מחוז
דאברודשא ועברו את סוללות טראיאן בדרכם לעומת סיליסטריא,
גם הם נאלצו לסגת אחור לרומעניען לחזק את ידי המחנה
הראשית של חרוסים העומדת על יד ביעלא וסיסטאווא. מהמערכה משני הצדדים הוא ככה כרגע: אסמאן פחה המנצח
על יד פלעוונא, עומד בראש שמונים אלפים על יד פלעוונא,
לאוואטץ וזעלווי, ומושך אליו כל הצבאות המפוזרים ביתר
המקומות במחוז ההוא שעומד שם, ונותן חתיתו על טירנאווא
וסיסטאווא גם יחד. מעהעמעד עלי, ראש כל צבאות תוגרמה
הולך גם הוא בראש שבעים אלפים אנשי חיל משומלא אל
מקום המערכה, ומטרתו להתאחד עם צבא אסמאן על יד
טירגאווא, לסגור הדרך על חיל גורקא שנסוג אחור אל הררי
הבאלקאן ולסגור עליו הדרך. שר הצבא סוליימאן פחה התאחד
עם צבא רייף פחה מעבר להררי הבאלקאן ויחד חכו את צבאות
נורקא על יד יעני- זאגרא וילחצום לעומת ההרים. האססאן פחח
בן משנה מלך מצרים הולך בראש חילו מסיליסטריא וחודר
לתוך דאברודשא אשר הרוסים עזבוה ויסנו אחור. אחי הקיסרהמצביא הרוסי עזב את מקום תחנותו הראשי בטירנאווא ויסנו
אחור לעיר ביעלא. הקיסר נתן צו אל כל יתר אנשי הצבא
שנשארו ברוסלאנד למהר
כלם אל מקום המערכה. צבאות
הגארדע מווארשא וכל צבאות הרעזערווע מכל הממלכה ממהרים
עתה דרך קישענעוו לבא אל המערכה. כן נתן קיסר רוסלאנד
עתה הרשיום גם אל מושל רומעניען להעביר כל חילו את נהו
הדאנויא לעזרת צבאותיו. לפי הנשמע לא תעצור ממשלת
רוסלאנד עתה גם את זערביען וגריכ
לאנד לשלוח צבאותיהן
אל המערכה ולקרא מלחמה על תוגרמה, יען בשתי המדינות
ות גדולות למלחמה. והנה ברור הדבר כי אם יצליח
נעשות ה.
להמצביא הרוסי להרבות מספר צבאותיו כרצונו בעוד יום,ולערוך מלחמה גדולה ונוצחת על אויביו החודרים לעומתו מכל
צד, טרם יוכלו להתאחד, כי אז יכם מכה רבה ויהדפס אחור
לעומת שומלא וזאפיה, ועל ידי זה יציל גם את מחנה גורקא
חנתונה בצרה בחרי הבאלקאן; אבל אם יצליח למעהעמעה
עלי להתחבר אל אסמאן פחה על יד טירנאווא טרם שיוכל
המצביא הרוסי להרבות מספר צבאותיו, אז איננו מן הנמנעות
כי יכחו האויב על יד ביעלא וכל צבאות רוסלאנד יהיו מוכרחים
לשוב בדרך שבאו ולהמלט לרומעניען, ואז אין תקוה עוד
לחרוסים להתגבר על האויב בשנה זו, רק יהיו מוכרחים לחדש
המלחמה בשנה הבאה אחרי החורף, וכל עמלם ושפך דמם
בשנה הזו הכל יהי' לשוא.והנה גם במלחמה זו רואים אנחנו אמיתת מאמר החכם מכל
אדם: ברצות ד׳ דרכי איש וכו׳. אז בראשית המלחמה, ב
חרוסים את הדאגויא והרי הבאלקאן מבלי שהתיצבו התוגרמים
נגדם ביד חזקה, ובכל אשר פנו הצליחו, ויום ליום הביע
מנצחונותיהם והצלחתם בשדה המערכה, אז מלאו אוהבי רוס-
לאנד פיהם צחוק על התוגרמים והחליטו כי נרפים הם ועליהם
אבד כלה, וכאשר החלו לפול כן יוסיפו ותקומה לא יהי׳ להם
עוד, ולא יעברו ירח ימים והרוסים יעמדו על יד שערי קאנ-סטנטינאפעל כי רוסי אחד יוכל להנים עשרה תוגרמים החלשים
והעצלים וכדומה. עתה כאשר פתאום נהפך הגלגל והנרדפים
שבו להיות רודפים והרוסים הוכו במלחמה אחת, עתה שפה
אחרת בפי המדברים ההם. פתאום נהיו התוגרמים לגבורים
משכילים יתר מהרוסים. כלם חכמים כלם נבונים וכל שרי
צבאותיהם יודעים טכסיסי המלחמה כמאלטקא ונאפאלעא
הראשון. — ומפני כי הרוסים שותים יין שרוף והתוגרמים מים
חיים ומסתפקים במועט ומקריבים חייהם בשמחה לטובת ארץ
מולדתם, ע״כ מתנבאים החוזים ההם כי תקומה לא תהי עוד
להרוסים נגדם וכאשר החלו לפול כן יפלו ולא יקומו וכדומה
דברי הכל ורעות רוח מאי-ידיעת טכסיסי המלחמה להרוסים.
וכי כל הנהגת המלחמה שלהם היא בלי דעת ובלי-סדרים
וראות הנולד. —
עוד יזכורו הקוראים מה שאמרנו בעת פרצה המלחמה כי
לא יצליח להרוסים להכניע את התוגרמים בזמן קצר והמלחמה
הזו לא לשנה היא, רק לזמן ארוך כאשר הורה הנסיון, וכי סוף
סוף תגבר יד הרוסים עליהם, יען היתרון להם כן 
בנוגע
למספר הרב והעצום של בעלי המלחמה שיכולים להעמיד
במערכה וכן ביחוס האמצעים הדרושים למלחמה גדולה וארוכה.
גם עתה עומדים אנחנו בדעתנו כי אם תשאר המלחמה מוגבלת
רק בין רוסלאנד ותוגרמה ולא תתהפך למלחמה כוללת באיי
ראפא, אז סוף סוף יתגברו הרוסים על אויביהם, אף כי תתי
ידם על התחתונה במלחמות אחדות גם לימים יבואו. אמת נכון
הדבר כי שגו הרוסים ברואה בראשית המלחמה בחשבם כי
יצליח להם כנטות ידם להוריד גאון עוז התוגר, ונשענו יותר
מהראוי על גבורתם ורפיון רוח אויביהם.
עתה נפקחו עיניהם. עתה יצאו המערכה ברב אונים כאשר
באמת יש לאל ידם, ערוכים בכל דבר, והתוגר לא יוכל עמוד
לפניהם בכל כחו וגבורתו ואומץ רוחו, כי אמנם כן הוא אשר
בעל מלחמה התוגרמי הוא אמיץ-לב מאד והולך למות כהולך
למחול משחקים.
מפרטי המלחמות האיומות על יד פלעוונא נודע רק מעט
מזעיר עד היום, מלבד תוצאותיהן הרעות לצבאות רוסלאנד.
כנודע היו שם שלש מלחמות גדולות ובכל פעם הוכו הרוסים
ובהאחרונה הוכו מכה נצחת מאד. סופר למכה״ע אחד מוז
מפרטי המלחמה הראשונה, ודבריו נוסדו על אדני האמת יען
כי הנהו במערכה הרוסית והוא מאוהבי הרוסים בכל לבו, וזה
לשונו: עוד ביום החמשה עשר לירח יולי וגם אחרי כן עברו
 הרבה גדודים רוסים קאזאקים את עיר פלעוונא וחדרו הלאה
לתור הדרך מבלי לפגוע בהאויב, ע״כ חשב שר הצבא של
הקרן הימיני כי פלעוונא בטוחה מן האויב ומפני זה לא שלח
צבאותיו לשבת בה. כאשר לכדו הרוסים את המבצר ניקא-
פאלים, נמלטו שלשת אלפים תוגרמים מחיל המשמר בהמבן
והצליח להם להמלט לעיר פלעוונא שלא מצאו אף רוסי אחד
שם ויתבצרו בה. כאשר הודיעו את זאת לקאנסטנטינאפעל
צותה הממשלה אל אסמאן פחה שעמד בראש חיל המשמר
בווידין, להניח רק ששת אלפים מאנשי חילו בתוך המבצר
ולמהר עם חמש עשרה אלפים הנותרים לפלעוונא להגן עליה
שלא תפול בידי הרוסים. בדרכו משך אליו עוד אלפים מחיל
המתנדבים המפוזרים, וימהר ללכת לפלעוונא בראש י״ז אלפים
אנשי מלחמה, וילך יומם ולילה ויבא שם עוד טרם באו הרוסים
שם. בין כה וכה, ביום העשרים לירח ההוא שלח שר הצבא
הרוסי קרידענער המפקד על הקרן הימיני, מחלקה אחת מחילו
מניקאפאלים. תחת פקודת שר הצבא שילדער-שולדען,
לפלעזווגע לתקוע יתדם שם. ומפני כי האמין כי לא נמצאו
שמה מחיל התוגרמים, ע״כ שלח רק את הגדוד השבעה עשו
מחבריגאדע הראשונה, והגדוד התשעה עשר מהבריגאדע השניה,
ויצום להתקרב אל העיר משני צדדים. בראשונה הקריב הגדוד
חשבעה עשר תחת פקודת שר הצבא קנאררינג ויחדור עד העיר
פלעוונא בלי כל מפריע, כאשר ראה שר הצבא את אשר לא
פלל לראות והוא כי נמצא האויב שם, לא התעשת הרבה
ויסתער עליו. בתחלה צוה לאנשי חילו לירות על האויבים, אן
חיריה לא נמשכה רק זמן קצר, יען הרוסים אמיצי-הרוח נותנים
היתרון למלחמת החרב על קני הרובה, ועד מהרה חדרו על
האויב בחרבותם השלופות בחוצות העיר אך שם נפלו מות
גבורים, ורק מתי מספר מהם יכלו לסגת אחור, יען התוגרמיםהתבצרו בתוך הבתים, ומבעד לכל חלון ירו עשרה תוגרמים על
האויב אשר בחוצות העיר. שר צבא הרוסים, ושנים מפקידיו
היועצים בהנהגת המלחמה (שטאב) ועוד שנים עשר שרי חיל
נהרגו, ושני היועצים האחרים מן השטאב ועוד ארבעים שרי
חיל נפצעו. ביום הנורא ההוא אבד הגדוד את שר צבאו הראשי
ואת כל יועציו. מלבד זה נחרגו מן הגדוד ההוא בחוצות העיר
ערך ב' אלפים אנשים; רק חלק שלישי מכל הגדוד נשאר
חיים ונמי
ט מתוך המהפכה. אנשי חיל הגדוד התשעה עשר
כשמעם קול ענות המלחמה בעיר, מיהרו גם הם לחדור אל
תוך העיר לעזרת אחיהם, אך אחרו המועד. בבואם כבר ה
אחיהם מהגדוד השבעה עשר לסגת אחור ולהמלט מתוך העיר.
המה אמנם אחרו המועד, אך לא אחרו את המות, יען הסתערו
גם הם על האויב בחרב שלופה לנקום נקמת דם אחיהם השפוך.
אמנם נלחמו כגבורים נואשים מחיים, אך כל גבורתם לא עמדה
להם, יען צבאות התוגר כבר נאספו יחד המערכה ובמספר גדול
הסתערו על הרוסים ויכום ויכתום עד חרמה. גם מהגדוד הש
נהרג שר הצבא ושנים מיועציו, ושלשה עשר מפקידי החיל ה
דולים
ולערך אלף איש מהגדוד נפלו כלם מות גבורים ותהי תבוסת
הרוססים שלימה ביום ההוא בפלעוונא״. — עכ״ל הסופר ההוא
אשר אומר בסוף דבריו כי לא העדיף על המספר רק מודיע
הדבר באמת כאשר מודים בו גם בקרב המושב הראשי של
המצביא הרוססי. האשמה של מפלת הרוססים תלויה, לפי דעת
הסופר, בצבא התרים שנשלחו לתור המקומות לראות אם
נמצא שם האויב והם שבו והודיעו כי המקום ריק וכל אויב
אין בו. והנה לפי הנודע היו על יד פלעוונא עוד שתי מלחמות
גדולות, וגם אז הוכו הרוססים מאד עד רדתם, ומי אשם בזה?
הלא אז ידעו הרוססים כי האויב שם! האשמה האמתית תלויה
בההצלחה אשר לפעמים תאיר פניה אל עבר האחד ופעמים
תפנה לו עורף, ומתהפכת בחומר חותם
והנה בעצם היום ההוא, הוא יום הש
לשים ואחד לירח העבר,
אשר בו הוכו צבאות הרוסים מקרן הימיני מכה רבה על יד
פלעוונא, הוכו גם צבאות שר הצבא גורקא מעבר להררי
הבאלקאן על יד יעני-זאגרא, ונאלצו להמלט אל ההרים
מפרטי המלחמה ההיא מודיע הסופר של מכה״ע דיילי טעלע-
גראף שהיה שם בהמערכה לאמר: — „ביום השני לשבוע זה
נתאחדו צבאות סוליימאן פחה ורייף פחה ויחד הסתערו על
צבאות הרוסים שהתבצרו מאד בעיר עסקי-זאגרא ועל הגבעות
סביבותיה. רייף פחה חדר בשמאל העיר על הרוסים שעמדו
שם והתבצרו עצמם מאד ע״י סוללות וגבעות חול. הרוסים
נלחמו בגבורה נמרצה מאחורי הסוללות, והתוגרמים הסתערו
עליהם באומץ רוח נפלא אשר יוכל לשים כבוד לכל צבא
בעולם, אך גבורתם לא הועילה להם כי נתקבלו בכבוד גדו
מן הרוסים מאחורי הסוללות אשר המטירו עליהם כדורי מות
נטפי גשם וישחיתום ארצה. פעמים אחדות נסו ללכוד הסוללות
וסוף סוף נאלצו לסגת אחור בסדרים נכונים לעומת קאראבונאר.
בתוך כך מיהר סוליימאן פחה לבא למקום המערכה לעזרת
צבא רייף המוכה, אך לא יכול לבא ביום ההוא. למחרתו חדש
רייף פחה את המלחמה דרך יער אחד שהגין על חילו נגד כדורי
האויב. המלחמה ביום השני ההוא היתה איומה ונוראה. צבאות
הרגלים והרוכבים התוגרמים חדרו עד הסוללות מבלי שים לב
אל המשחית הנורא. אך אחרי שראה שר צבאם כי אין בכח
קני הר
כה הגדולים שלו לשכך את אלה של האויב וגם החלו
הכדורים להיות חסרים לחילו. צוח גם ביום ההוא לחילו לסגת
אחור ולקחו עמהם כל הנפצעים אשר יותר מאלף מהם הובאו
לקאראבונאר. שר הצבא מחמד פחה נפצע גם הוא. הפחד
בעיר קאראבונאר שהייתי שם גם אנכי ביום ההוא היה גדול
ונורא, כאשר באה ההודעה כי הרוסים פורצים מיעני- זאגרא
לעומת המקום ההוא. סוליימאן פחה שבא לקאראבונאר בליל
יום אתמול, צוה לחילו להנפש מעט מדרכם, והוא הכין כל
הדרוש למלחמה לתקן את אשר עות רייף פחה במלחמת שני
הימים הקודמים. הרוסים האמינו כי אחרי מפלת התוגרמים
בשני הימים לא יוכלו עוד להרים ראשם ולחדש המלחמה ביום
השלישי; אך מה שגו ברואה!
בבוקר יום השלישי התנפל סוליימאן פחה עליהם פתאום עם
כל חילו המה הגבורים מלומדי מלחמה שהביא עמו מן הרי-
החושך מאנטענעגרא). הן אמנם גם הרוסים לא הניחו ידםבחיקם וילחמו גם ביום השלישי כגבורים, אך ההסתערות של
סוליימאן היתה פתאומית כל כך והנהגתו את המלחמה היתה
מצויינת ודרושה אל החפץ באופן נעלה מאד עד כי יגעה יד
הרוסים להגן על הסוללות שלהם אשר חדרו התוגרמים אל תוכם
כאריות ויהרגו כל הבא בידם. את מנהלי קני רובה הגדולים
דקרו ברמחים, ולא עברו שלש שעות וכל הסוללות וה
וות
היו מכוסים בחללי צבא רוסלאנד. הנותרים בחיים נסו מהמערכה
בחפזון לכל רוח והאויב אחריהם. העיר עסקי-זאגרא נל
רה
בידי סוליימאן, אשר רדף את הרוסים עד לעומת הררי הבאל-
קאן. הרוסים הניחו בידי האויב חמשה עשר קני ר
בה גדולים
ויתר כלי קרב וצרכי מלחמה הרבה מאד. מספר ההרוגים
פצעים של הרוסים ביום ההוא היה יותר משלשת אלפים.
רייף וסולימאן התאחדו ויחד רודפים אחרי הרוסים" עכ״ל הסופר
 הנ"ל
"והנה לפי ההודעות האחרונות לכדו התוגרמים גם את העיר
קאזאנליק העומדת על יד הרי הקאלקאן ברדפם אחרי הרוס
אשר נמלטו לתוך ההרים ומתבצרים עצמם בתוך מעברות-
טיפקא. כן מודיעים כי ממשלת תוגרמה צותה על המצ
ביא
מוקטאר פחה באזיען לשלוח שלשים אלפים מחילו אל המערכה
אל הדאגויא, גם משנה מלך מצרים שולח עוד ששת אלפים
איש אל המערכה לתוגרמה האייראפית. —
 תוצאות הנצ
הגדול הראשון של התוגרמים על הרוססים
בשדה במערכה. הפיחו רוח חיים חדש בקרב התוגרמים בכלל
אשר כבר החלו להואש מכל תקוה; אמצו את רוחם וחזקו
ודם באופן מאד נעלה, והפילו פחד על הרוסים בקרב הממלכההרוסית אשר האמינו כי מן הנמנע הוא אשר צבאות התוגר
יוכלו לעמוד נגד צבאותיהם הגבורים. יהי׳ איך שיהי׳ ברור
הדבר כי עי הנצחון ההוא יארכו ימי המלחמה ותרב ותגדל
שפיכת הדם משני הצדדים. — הפחד אשר הפיל נצחון התו-
גרמים על יד פלעוונא, על יושבי בולגאריען במקומות הלכודים
מידי הרוסים, הסב אסון איום לאלפי אנשים מיושבי הארץ,
וביחוד עשה הפחד שמות איומות בעיר סיסטאווא הגדולה.
הסופר למכהע: "Berl "Tagebl, שנשלח להמערכה אל
הרוסים להודיע תמיד מכל הנעשה שם, והנכבד בעיני שרי
הצבא ע״י אהבתו הנאמנה לרוסלאנד מודיע מהנעשה בסיס-בארוכה מנסיעותיו לטירנאווא ומחפצו ללכת לפלעוונא דרך
סיסטאווא, ומבואו לסיסטאווא ביום השלשים לירח העבר, מודיע
לאמר: „גמרתי בדעתי ללכת לניקאפאליס ומשם לפלעוונא, ובלו
ספק הייתי עושה כן לולא קרה לי בחוצות סיסטאווא דבר
אשר כס
עט לא יאומן כי יסופר. בהתהלכי בחוצות העיר לקנות
מספא לסוסי, והנה פתאום באו רוכבים קאזאקים להעיר מדרך
העולה ניקאפאלים ואחריהם עגלות מלאות נפצעים מחיל דו
לאנד. כהקאזאקים והעגלות מיהרו מאד במרוצתם דרך חוצות
העיר כאילו נרדפים הם על צוארם. אחרי הקאזאקים וה
ת
ראיתי המון רב מיושבי העיר, אנשים נשים וטף. הנשים נושאים
על ידיהם עולליהם ויונקיהם והאנשים צרורותם על שכמיהם
והכל נמחרים לחמלט וצועקים: „התוגרמים באים״! זה הי׳ ביוםהשלשים בחצות היום. לא עברו רגעים אחדים וכל יושבי העיר
הגדולה לאלפים ורבבות עם חונם ובחמתם ועם כל אשר יכלו
קחת אתם מהונם וקנינם התחרו להמלט מן העיר בחפזון
ובמחומה איומה וכלם נסים ובורחים לעומת הגשר הגדול הנטוי
מעל נהר הדאגויא, להמלט דרך שם אל מאלדויא. פקידי חיל
הרוסים אשר בעיר חורי- פנים כמתים נמהרים ורצים לעומת
הגשר. כל הדרך חצר ההולך מהעיר אל חדאגויא מלא מאנשים
ועגלות המסובכים ונדחקים יחד. הגשר על הדאנויא אשר רחבו
לא יכיל רק עגלה אחת רתומה לארבעה סוסים החל להתמלא
מן הנמלטים מסיסטאווא; ברגע ההוא נראו מעבר השני להגשר
המון אנשי חיל מהרוסים המובילים על הנשר לסיסטאווא עגלות
עם צרכי אוכל נפש, ומעבר השני מן סיסטאווא חודרים על
הנשר הקאזאקים עם עגלות חרבה טעונות נפצעים נוראים
מחיל רוסלאנד. מראה הפצועים היה איום ונורא. שם שוכב איששם רצים הבו
לארים יושבי העיר הם ונשיהם וטפם וכל אשר
לחם וחודרים לעומת הגשר להמלט מחרון אף התוגרמים אשר
(כפי שמסופר להם) לא יחיו כל נשמה מהבולגארים בכל מקום
בואם. אחריהם ממהרים נפצעים אין מספר מחיל רוסלאנד כל
מי אשר עוד ביכלתו לעמוד על רגליו. בתוך הנסים חודרות
עגלות אין מספר עם עדרי צאן ובקר, כלם רצים נסים ובורחים
בהמולה לעומת הגשר. גם האנשים בוכים ומיללים, הנשים
זערות ראשיהן הפרועות משמיעות קול יליל וצעקה חודר
ליות ולב. בעיני ראיתי נשים הרבה מאד אשר הלכו על ידיהן
ורגליהן והדרו לעבור מתחת הע
לות והסוסים למען המלט והרב
גרטסו ונהרגו. אבל ה
הומה הגיע למרום קיצה על הגשר.
לעצור בעד הנסי
פקידי חיל הרוסים עמדו שם ויעמ
 לשוא
המטירו מכות חדרי בטן על הנסים. הכל ללא הועיל. א
מים
עגלות ועדרי צאן חדרו על הגשר ודחקו יחד ורבים נפלו אל
תוך מי נהר הדאגויא. כרגע נמלאו פני המים מפגרי אדם
שוחים ומסוסים צאן ובקר. הרבה מאות אנשים נטבעים תופשים
בחבלים המקשרים יחד את ספינות הגשר וצועקים לעזרה, ומאין
יבא עזרם? הכל לשוא, כלם ירדו מצולה ותהומות יכסוםפתאום באים מעבר
שני צבאות רוסים עם עגלות טעונות צרכי
מלחמה ומגמת פניהם לסיסטאווא. לשוב אחור אין לאל ידם
שר הכולל אצל סיסטאווא
יען כבר באו על הגשר השלישי. (ה
מחובר מנשרים הרבה) כל הנשרים מלאים אלה דוחקים ודוחפים
מעבר מזה ואלה דוחקים ודוחפים מעבר השני. המהומה נוראה
ואיומה מאין לשער ולצייר. הסוסים משתגעים והודרים הלאה
משני הצדדים אלה לעומת אלה באין מעצור. פתאום והנה קול
צעקה נורא ואיום יגיע השמימה חודר כליות ולב. צבאות
הרוסים עם העגלות טעונות צרכי מלחמה שבאו מעבר השני
נאלצים להציל עצמם ואת הכבודה אשר ברגליהם ע״כ פורצים
הלאה ברעש ובחזקה בקרב ההמון הרב הדוחק מעבר השני.
אנשים נשים וטף גרמסים תחת רגלי הסוסים. עגלות טעונות
פצעים נשל
נות לתוך מי הדאנויא! יקצר כל עט סופר לתאו
ולצייר את האסון האיום ההוא אשר ראו עיני אז. כל עוד
נשמת שדי תחייני לא אשכח המראה הנורא ההוא ולבי יתרמו וימו כל רגע בעלות המראה ההוא בזכרוני. אנכי בעצמי
לא ידעתי נפשי צעקתי נהמתי, עזרתי בכל מה שהי׳ לאל ידי,
ולהצלחתי לא דרכו כפות רגלי על הגשר ואת נפשי הצלתי.
 בעת המהומה האיומה ההיא נראתה פתאום אנית מלחמה
באה על הדאנויא, ויגדל הפחד ותרב המהומה בהאמינם כי
לה שציירתי נראו גם אח״כ
מראות איומות
היא להת
כאשר עברו הג
סים את הנשרים וינוסו דרך האיים אשר על
הדאנויא. גם שם נדחקו ונרמסו ונטבעו אנשים לאלפים. כל
הפחד הנורא ההוא היה פחדישוא. התוגרמים לא רדפו את
הרוססים המוכים עד סיסטאווא. הרוכבים שנשלחו לתור את
דרך, בראשית המהומה, שבו ויודיעו כי במרחק עשרים ווערסט
מסביב לעיר לא נראה אף איש חיל אחד מהתוגרמים. לפנות
ערב יום הנורא ההוא חדל הפחד והמנוחה שבה לאיתנה, ורבים
מחנסים שנשארו בחיים החלו לשוב אל העיר ואל נויהם אשר
במשך המהומה שללו חברי גנבים כל אשר היה בהם. הפחדהשני של הדאגויא. בבוא הנסים מסיסטאווא שמה והודיעו כי
התוגרמים באים, מיהרו גם יושביה להמלט לפנים מדינת רומעניען.
כאשר יצאו צבאות רוסלאנד מהמבצר ניקאפאלים למלחמה
על התוגרמים בפלעוונא נמסרה שמירת המבצר והעיר בידי
הנה אחת מצבא רומעניען. ויהי כאשר הגיעה השמועה גם
לניקאפאלים מהתקרבות התוגרמים אל סיסטאווא, מיחרו גם
כל גבורי חיל רומעניען לנוס מן המבצר והעיר, יחד עם יושביה,
ויותר מעשרים וארבע שעות נשאר המבצר ההוא ריק מאין
איש חיל אחד בתוכו על המשמר. כשוב המנוחה לאיתנה וגבורי
רומעניען ידעו היטב כי התוגרמים עומדים עוד בפלעוונא, אז
החלו לשוב אל המבצר. לרגלי דבר גבורתם ההיא, חוסר שה
צבאם מפקודתו. עכ״ל הסופר הנ״ל.בלא רגל ומפרפר בין חיים למות; שם שוכבים בעגלה אחת כמעט
זה על זה עשרה אומללים בלא ידים. עגלות כאלה עם פצועים
נוראים היו אז הרבה מאות וכולן מיחרו אל הנשר להמלט למאל
דויא. מרגע לרגע והמהומה והמבוכה הלכו הלך וגדול נורא מאד.-אונגארןהארשיץ. פ׳ ראה תרל״ז לפ"ק. הימים ימי קציר חטים, עברו
ימי גשם שוטף אשר עבורם כל פנים קבצו פארורהדאגה בלב איש ואיש כי הגשם יעצור עבודת הקוצרים, ופרי
השדה תשחת על הארץ. היום הנה סרה לפני קרני השמש
בערפלי טהר, אשר סביב שתו על תלמי שדה ועל ראש הקוצרים
השמחים בגרל כשמחה בקציר, — הטיבו כי שמחו הלא עינינו
הרואות כי הרבה הטוב והמטיב יתברך שמו, לברך עצי הג
ותלמי השדה, וזעת אף חודש וקוצר לא לריק גזלה. אשר
כי נאספה ת"ל גם ממנו בני ישראל החרפה, וגם לנו חלק
בשרה זכרם, בחריש ובקציר שבו כעת יהודים אשר למסחר
וקנין פנו ערף, וכל מגמתם ועבודתם להטיב מצב שדה וכרם.
עד אשר רוחנים ושרים אשר בימי קדם לא מצאו ידיהם, ולא
ראו שכר מאחוזת שדותם על כי כשכירי יום כשוטריהם כולם
רק לבצע כספם עמלו, ולהעשיר את עצמם אצו, אמרו „הכה
נתחכמה ונתנו אחוזתם כי רבה ביד יהודים בשכיר כסף אשר
ישלמו מדי שנה בשנה, וטוב להם וליהודים, אשר עושים
באמונה ובדעת בתבונת כפיהם את מלאכתם מלאכת עבדת
האדמה, וארצנו תתן יבולה. בימים הבאים יסגרו גם בתי ספר
לבני ישראל בכל מקומות מושבותנו, ולחדש ימים לא ישמע
עוד בהם קול מורה וקול תלמיד, למען ימצאו גם הם מרגוע,
וזה וזה ישבות וינפש; אם האמת נגיד ולא נכחד נתן עדותנולם עושים מלאכתם באמונה אף
כי מורי בני ישראל רובם ככ
כי עוד היום לחמם לחם צר ומשכורתם קטנה. עוד לא הבינו
האבות ומנהלי הקהלות כי מורי ילדינו הם הם אשר בידם ינתן
כלי חמדה, הלא נפשות ולבבות בנינו ובנותנו בידיהם נתונות,
ולמה יהיו בעינינו כפועלי יום אשר די להם אם ישבעון להם?
למה נבנה בתי כנסיות לתפלה בנינים מפוארים כה
לי ענג
נציב עמודי שש, ועל רצפת מעשה ידי חרש נפזר אלפי אלפים
לא לפאר בית מקדשנו, כי אם לעשות לנו שם ולהראות יקר
מד צעירי עמנו אשר דלה דלה להם ממעיני
גדולת העדה, ו
התורה והחכמה, בשש מאות ואם בגבורות בשמנה מאה
נשים משכורתו לשנה, ולעת זקנתו? — יחזור על הפתחים? —
הן אמת! כי כעת בארצנו בעהמען מנחיני המדינה מבני עמנו
ויידישע לאנדעס רעפרעזענטאנץ) באו בעצה ליסד חברת
תומכי בידי מורים זקנים ואלמנות או יתומי המורים וגם שת
אבן פנה לקרן קימת Lehrerpensionstond וגם „קול קורא״שלחו לכל עדה ועדה למען יוסיפו כולם מהונם על הון החבורה.
אבל לא המתים או העניים האביונים הדומים להם, יהללו צדקת
פזרון עדת ישראל, להחיים ולא למתים תעשו, הלא
תשלמו לאיש כמעשהו, הלא מעשה המורים לא כמעשה שכיו
יום יחשב, ומלמד בנינו ובנותנו אשר בעת הזאת ממנו חכמה
ודעת, השכל ובינה במדעות שונות יבוקש וימצא שכר טוב
יאכלו ישבעויותיר. —
במקום המרחץ „פירעד על שפת אגם פלאטטענזעע״
 במדינת אונגארן עיר קטנה אבל מקושטת ומפוארה.
על כי הוד והדר לה מיד הטבע ומימיה מי רפואות ומעיני
ברכה - שם בימים קדמונים אשר עודנם בזכרון הדור הזה לא
היתה עדת ישראל, וכן שרים ורוזנים נגידים וקצינים מגדולי
המדינה אוו למושב בימי הקיץ; שם בחדש העבר היה יום
שמחה וחדוה לבני ישראל כי באו לחנך בית הכנסת בנוי אל
חרנה ואל התפלה. — דרשת החנוכה דרש הרב החכם דר׳אלכסנדר ראבענבערג רב דק"ק קאפאשוואר בלשון
המדינה אשר כמעין המתגבר נוזלת משפתיו, ומצא חן בעיני
השרים ובעיני כל בני העם עד אשר אמרו „ללשוננו הגביר״!
וגם המשורר המחולל ומפואר המליץ הגדול Jokai אמר במ״ע
" מדרשת הרב ראינו כי איש בחור מעם יוכל להיות
יהודי בלב ונפש וגם magyar זך ונקי לפאר רוח ולשו
המדינה" יהי חלקנו עם כל איש ואיש אשר מתאמץ לקדש
חשם ולהרים קרן וכבוד ישראל ברבים „צלח ורכב״! נקרא
לו ממרחק.
אחרן במהר״מ עהרענטהייל
רב דק"ק הארשיץ.ענגלאנד(מכתב מלאנדאן) (סוף מגליון 31). ובטח יודיע לך סופרך
הנכבד הרב משטאקהלם את הכבוד אשר הראה
שכנו (של הקיר״ה) המלך הצדיק משוועדען לאיש יהודי וואלענ-טינע מורה בניו קראו אל המשתה אשר עשה לכבוד
ד בעת שעבר
את חוקי הבקורת בלמודיו, וגם אחר המשתה הלך עמו אחוז
יד הנה והנה בתוך הבית, וגם זה גם כבוד ויקר ליהודים אשר
יהודי הוא המורה לבני המלך, ועליו נאמר בדברי חז״ל בסוף
סוכה טוב לצדיק טוב לשכנו, כי שני המושלים השכנים האלה
לבם אך טוב לישראל. גם מאשכנז ואיטליא יספרו המ״ע הכבוד
והחופש שיש ליהודים שמה, הדוכס הגדול פרעדריק בחגגו את
חג כלות 25 שנה מיום שבתו על כסא מלכותו, באו גם היהודים
לברכו והדוכם בצדקו קבל אותם בכבוד גדול ודבר טובות עמהם,
והושיט את ידו לכל אחד מהבאים, ומלך איטליא החסיד והמפואר
נתן אות כבוד של „כתר ברזל להמו״ל את מ״ע וועסילע איז-
ראליטיקא"
עבור חכמתו הנפלאה אשר בקרבו. וכבר האריךהמו״ל במ״ע הנזכר לספר את המכתב הגלוי אשר ערכו היהודים
מרומא אל המלך יר"ה, בהגנם את חג יום זכרון השלישי מע
שיצאו מתחת סבלות הפאבסט והדברם עתיקים מאוד. וכן יש
לות
לאל ידי לכתוב אליך אדוני (אשר אתענג על דבריך מאת ש
לכבד את עמך במ״ע היקר מאוד) עוד רבות ונצורות אשר ראיתי
במ״ע חכמי העמים יכירו וידעו את מפעלות היהודים ואולם
אין עתותי בידי וברצוני הלא ידעת כי פה במדינה כל אחד
מול כ
היום לאכול מיגעת כפיו, לכן אקצר היום ואומר לך
אשר כמעט כל העמים השונים זולת עם רומניא, יכירו את העברי
בם
לאח נאמן רוח וטוב לבו. וכבר הראו אחנו פה את טוב ל
L. ושבע מאות וחמשה ועשרים .L 921 8 15. 64 ויאספו
מזה נשלח ע״י נדיבי ראטהשילד לאחינו האומללים ברומאניאוגם אחנו הנוצרים במדינה זו יאנחו מקירות לבם על האכזריות
אשר יתאכזרו הרומאנאים נגד עם בני ישראל ותקותם אשר ד
אלהים צבאות יתן גם להרומאנאים לב בשר ובא יבא הער
ינחמו על מעשיהם הרעים ולא יקשו עוד את ערפם, מלשמוע
ת אירופי עליהם. השר הצדיק משה מונטופיורי שלח עזרתו
ודש סך L. 200 לעניי ארץ ישראל ויבקש גם משלוחי הקהלות
לקבץ נדבות
ורם כי המלחמה נגעה מאוד אל לבות האומללים
ות ארץ הקדושה לא עשו אוכל .
נה זו, זולת זה מעט
גם ש
חדשות אשר אוכל לספר לך אדוני המגיד אשר אהבך גם לך
גם להמגיד אשר הולדת ויף בגדלו בעיני המשרים אשר יאהבוך
לאלה חקרי לב האיש מבית לוי והדובר אמת בלבבו אקראאת מאמר חז״ל „אלו ואלו דברי אלהים חיים״ וכבר נסה החכם
סלאנימסקי בהכרמל (בעת שיצא מדי שבוע בשבוע) להראור
כי לא ישכנו יחד בלב אחד התורה והחכמה זולת בהאנשים
אשר כבר העמקו בהוית דאביי ורבא אז אם יחלו לאחוז גם
בחכמה יגדלו ויצלחו, לא כן בהיפך אם יקדמו את החכמה
והלשון לעשותן יסוד ללמודיו אז אשיות התורה ירופפו תמיד.
לכן כענגלאנד כאשכנז ברבות לומדי החכמה והלשון ימעטו
דורשי התלמוד והגם שכן הוא אשר הרב הגאון האב"ד ובני
הכהנים יחזקו את עמודי התורה, וכבר הראה את כוחו בתלמוד
בספרו נתינה לגר אשר נתכבדנו בזה מאוד מאוד למען ידעו
אחינו בני רוסיא ופולין ותוגרמא כי גם רבינו יודעים את התורה
ויתימרו בהלכה תוספות ותחת אשר מופת הדור שד״ל זציבספרו אוהב גר והמאור הגדול ר׳ יעקב רייפמאן נר"ו בספרו
שדה אדם דבר רק מעניני התרגם אבל הוא כרבני נאמן
להתלמוד ומפרשיו לא עצר ברוחו הכביר מלפלפל ולסלסל מענין
Jew. Chron לענין כיד ד' הטובה עליו וכבר הכיר המ״ע
את הכבוד הזה ודמה את החבור הזה (אז בצאתו לאור עולם)
לביצת בר אבני וכביצת רבב״ח דשברה ס׳ כרכים, כי גם
 בווילנא עיר המלאה לה תורה וחכמה קבלו את הספר הזה
באהבה וכבוד. עכ״ז בכל יגעותם של הרב הגאון ובניו החכמים
לא יוכלו לשכך את המית רוח הפולאני בבואו הנה אחרי שידמה
בנפשו וככה שמע גם מרבו אשר כל הדברים שנאמרו מחכמים
ונבונים בכל סעיפי החכמה המה נכללים בדברי התלמוד, וכן
לא יפתו את האנגלי לעולם שכל דברי התלמוד קדושים הם
לכן אך למותר הוא לתת לך ידיעה נכונה בדבר המחלוקת אשו
שמעת בין השר משה הצדיק ובין מנגדיו אודות הכסף אשר
אספו עבור עניי ארץ ישראל לזכרון שמו ומעשיו, ובל תדמה
אשר השר החכם הצדיק שיחי' הוא המתנגד לדורשי חכמה
והחנוך ומי לא ידע אשר רק ע"י החנוך הטוב ללמדם לשון
וספר ירימו ראש בין העמים וידעו מה אלהים ואדם שואלים
מהם ודניאל לא נקרא איש חמודות רק אחר שלמד ספר ולשוןרק לא תוכל ג״כ להאשים אותו בהיותו כמה פעמים בירושלים
ברוסיא ופולין, וראה יגיעת וידיעת הנערים בתורה ויראת ד׳
אם לא יטיבו בעיניו דרכי החנוך שבפה המדינה אשר רבים
מהנערים בהיותם בני י״ב שנה ילמדו לקרוא את שמע, וכן לא
תוכל לקרוא את מתנגדי השר, פושעים וחוטאים אם ישימו לבם
להיסוד שעליו נבנה העולם הוא החנוך הטוב, כי נפשם יודעת
מאוד כי זה כל האדם וכאשר האריך בזה הצדיק מוהריר הערץ
ויזל זצ״ל במכתביו. וכן די לנו רק זאת שנדע אשר המחלוקת
הזאת היא מ
קת לשם שמים, וכ״א מהם חפץ במצות
ד׳ ובתורתו מאוד, ובלב כ״א משתי הדעות האלה יקרה היא
החכמה מפנינים אך יען שכבד מאוד הדבר הזה לאחוז בתורה
ולבלתי יניחו את ידם מאחוז גם בחכמה, ולכן „כמשלם שערי
מכדא נקיש ואתי תגרא בביתא" ואקוה אשר כל אחד מקוראי
המגיד יבין אשר אין כאן מחלוקת לא בין המנהיגים וראשי
הקהלה ולא ביי הסופרים ועם ד׳ כלם צדיקים; כולם אוהבים
את התורה וכולם יודעים מה שהעת והזמן דורש מהם, ושלוםואמת בין היהודים היושבים בערי המערב, ומי יתן ונשמע ככה
גם מארצות המזרח ובעיר השלם. ואחרי אשר כבר הארכתי
מעט, לא אמנע לתת תודה להירא אלקים מו״ל ספר שכחי עץ
החיים אשר הראני מבוא להמדרש שאבא שם.
ואספר לך אשר בהיותי בשבוע העבר בראמסגט מקום מושב
השר הצדיק מאנטיפיורי, ספרו לי אדני הנוצרים אשר
הוא בעליית בית המשפט .Court) ועליתי שמה וראיתיו
ורש לפני קהל עם גדול דברי חן ושכל טוב ערבים להשומעים,
ונשתוממתי לראות את האימה והפחד אשר אחזו את כל
השומעים גם נפלאת הוא בעיני על כה הישיש הזה ד׳ יאריך
ימיו ושנותיו כי דרש דרש כמו שלש שעות, וכמה היתה
הדרשה? לעמוד לימין אחד מאתנו אשר בהשפטו יצא צדיק
וזה הוא הדבר אשר דברו חז״ל צדיקים אין להם מנוחה ו
האיש אשר יגע אותו זקן מאורן של ישראל, הוא איש
ושמו ה״ע דאויס, אשר קנה את ההיכל גראנוויל בראמסגאט
ויבנהו כמו רמים ויסובבהו בגנים ופרדסים ובנה חניות ובתי
תרטראות ומסלות חדשות ממסלת הברזל עד ההיכל, וכל העובריםעל הבנינים אשר בנה ואשר אזן ותקן ויקף ישתומם עליהם
וכל מי שלא ראם לא ראה יופי מעולם. ועל כן בעת חנוכם
כבדו אותו ראש מנהיג העיר רבתי עם לאנדאן הבירה, והלארד
סידניא ובאו לכבדו עם שריהם ועבדיהם, יען שהדר את כל
המחוז בבניניו ותחבולותיו ובידו הנדיבה (יהי ד׳ עמו ויעל)
נמצא גם בשר כשר בבית הגראנוויל ליהודים הבאים שמה,
ומ
לם לא היה כזה, אך תהלה לד׳ אחינו העברים יתעלו
ויתנשאו בכל יום, ומ״ע היוצאים במדינה זו בזכרם את שם
ראוויס הנזכר וכל פרשת מסחריו ובניניו לא יזכרהו לתהילה
בשם יהודי כי אם בשמו ובמעשיו וכנדבות לבו.
ולך אדוני המגיד שלום ולביתך שלום וצלח ורחב ותתענגבמתי הטוב והחסד אשר יענקוך משמים כחפץ עבדך
איש מבני עמן
לאנדאן, יום ה׳ 26 יולי ד׳ יתברך לפ"ק.שוועדעןשטאקהאלם, בירח אב. הח׳ אברהם משה לונץ אשר
שנה העברה הוציא לאור חיבורו היקר נתיבות
ציון וירושלים הוסיף עוד הפעם להעשיר את הליטעראטור
העברית בחיבור יקר מאוד בשם: ואלה תולדות יצחק והוא
ביאגראפהיע של האיש הגדול הנודע קרעמיער בפאריז;
המחבר אסף ולקט בהתמדה גדולה כל אשר נשמע ונודע
מתהלוכות האיש המצוין הזה, מפעלותיו הרבים והגדולים
וכל מעשה תקפו ופרשת גדולת יצחק. ואני ביחוד אודה להמחבר
כי שאבתי מחיבורו במלאכת המאמר remieux) בהקאנפער-
זאטיאנסלעקסיקאן היוצא פה לאור כאשר הודעתי מכבר
בהמגיד. — ידידי Dr. Febr דאצענט באופזאלא הוציא לאור
Pro- :בפראגראם אחד מבתי התלמוד דשם מכתב אחד בשם
leten eia Lttgammaltestamlit utkas (דער פרא-
פהעט יעזאיאס, איינע אלטטעסטאמענטליכע סקיצצען (חלק
ראשון) ובו מדבר על חיי הנביא וכל דבריו יסד רק על דברינביא ומעמד העם שדבר הנביא עליהם. בכל החיבור לא
נמצא מקום אחד אשר יעיד שרצון המחבר לילך בעקבי
הדאגמאטיק הנודעים לעקש הפסוקים ולפרשם על משיחם
וכדומה, כמו הפסוקים חוטר יוצא וגו׳ העלמה הרה וגו׳ רק
בדרך הפשוט מפרש המחבר את דברי הס׳ וע״כ מצאתי עונג
רב בקראתי את דבריו. בשנה הבאה יוסיף ידידי הנ״ל חלק
שני למכתבו. — ידידנו רייפמאנן עובד כעת באמונה
בערוגה השלישית מחיבורו הנחמד והיקר מאד שדה ארם;
הערוגה השנית תדבר ברחבה על תרגום ספרי נביאים. —
מה״ע דפה מודיעים שמיססיאנער אחד מאחת הכתות הנוצריות
באמעריקא בא לכאן להפוך הלבבות לאמונתנו והכת שלו
נקראת: „באטשאפט דעס דריטטען ענגעלס". אחד מחוקי אמונתו
הוא לשבות ביום השבת תחת יום הראשון בשבוע. — מה״ע
כותב: ברוססלאנד נמצאים 630,000 , 1 יהודים ,
במדינת קויקאזום חיים 21,600 ובזיביריען 7,000 יהודים. —
בחדש זעפטעמבער הבא תחוג האוניפערזיטעט באופזאלא את
יום מלאת לה ארבע מאות שנה מיום הוסדה. בין חוקי הפרא-
גראם נזכר משתה גדול שתעשה לכבוד האורחים אשר יבואו מכלארצות אייראפא לחוג את החג, וה׳ זאכס מקהלתנו נטל עליו
להשאיל את הכלים מכלים שונים. מה״ע דפה פורטים את
מיני הכלים; ורק זאת אודיע שה׳ זאכס ישלח שמה 6000 כלי
כוכית (גלעזער) 120 דוצענד קערות (טעללער) וכדומה. גם
הצייר היהודי ה׳ רובענזאהן מפה קבל הפקודה לערוך
הדעקראטיאנען. בין צירי האוניפערזיטעטען מאשכנז יהי׳ פרא-
פעססאר לאדענבורג הנשלח מאוניפערזיטעט קיעל. —
במ״ע .Univers Jsrael קראתי הלצה (אנעקראטע) נעימה,
אשר העתיק ממ״ע Messager Jsraelite ואשר בל״ס תמצא
חן גם בעיני קוראי המגיד: אמה אחת עבריה הביאה עוף שחוטלאחד מה
ם החדשים אשר מלאו כרסם ממעדני הפהילא-
זאפיהיע ופהילאלאגיע וטעמו מעט גם מהפרפראות להחכמה, רצוני
מדברי הפוסקים, ואמרה לו בקול נמוך: רבי! שאלה לי אליך,
ווף שחוט לפניך ולבי יכאב על מכת לב העוף, נא
הא לך ד
פתח לי שערי ההיתר ואמור לי אם אוכל לשמח את לב בעלת
הבית עם בשורת ההיתר אם לא? ויזעף פני הרב וישאג בקול:
הסי את הפרוצה, סתמי פיך ופתחי אזנך: לא „רעבבי" אנכי
כי אם „דאקטאר זה שמי וזה זכרי! ותתחלחלי האמה ותאלמנה
שפתותיה; אך אחר רגעים אחדים שבה רוחה אליה ותען
ותאמר: אם אתה הוא הדאקטאר, והעוף הוא מת, אין לי עוד
לחכות עליך רופא אליל, ותקח העוף ותלך לדרכה. — .3 .6מספר ג״כ שראשי העצה (Conseil municipal) מפאריז קנו
ד 7000 פראנקס מלאכת חרשת אבן מאת היהודי הו
שם
ה׳ Soli. בית הכנסת של הפארטיגיזען בפאריז יתחנך ביום
Lewysohn.
כ"ה אלול הבא.טירקייאב"ה שומלא (Schumla), ט״ז לחודש הנחמות התרל״ז. שלומי
אמוני ישראל, העומדים בפרץ על גולת אריאל.
רחמנים בני רחמנים, כל שוע וקוע פקיד ומנהל, אשר בכל אתר
ואתר, ובפרט אנשי החסד והרחמים אשר בקור בירלין
המעטירה ואנפיה, ה׳ עליהם יחיו ועילא מנהון הרבנים
המובחקים, המאירים כברקים יצ״ו יחד כולם ירונו וישמחו
בחדוה בהשמע דבר הישועה אכיר״א.
עת לחננה, עת צרה היא להגיד ביעקב ולהשמיע בישראל,
ולעורר ולפתוח שערי רחמים על נפשות העטופים ברעב בראש
כל חוצות פ״ה עי״ת שומלא יע״א המה האסופים מהעיר
כלילת יופי רוסצוק יע״א אשר נתפזרו לכל רוח מפני חמת
המציק אשר כונן להשחית ולבלע כל קדש ומשם נפוצו ע״פ
השדה ערומים ויחפים רעבים גם צמאים לשונם אל חיכם
דב
ה, יולדות ומניקות עוללים ויונקים טף ונשים יחדיו הבקו
אשפתות לחורב ביום ולקרח בלילה עד שנתעוררנו אנחנו אלה
פה ליסד חברת פקוח נפשות אביונים ואספנו כעמיר
גורנה מעל פני השדה לא נחנו ולא שקטנו עד אם הביאנוס
שומלנה במעגלי הברזל והוצאנו ע״ז הוצאות רבות מאין מספרבעזרת חתומכים בימין צדקנו מנדיבי העם היושבים בקמ"ר
קונסטא נטינופאלי ועי״ת וויין המעטירות. האמנם לדאבון נפשנולא נדע מה נעשה בראותינו איך המספר רביותר משבע
מאוות נפש ויותר ויותר מרבים העם לבוא הנה מרוגראט
וסיליסטרייה ומה נעשה לאלה הצאן? מאין נשפיק להם לחם?!
ובתי דירה? לזאת יחדד כל לב ויתר ממקומו! ע״כ אליכם
אישים אנשי חסד והרחמים נקרא! אנא הבו לכם עצה ותושיה
לבקש רפואות תעלה למכת האומללים. האנושה! עושו חוסו
על כמה וכמה נפשות העטופים ברעב אשר ברחו לנפשותם
ונמלטו בעוד שניהם בעירום ובחוסר כל! הביטו וראו כי האנשים
האלה מעולם משכו ידיהם לעזרה לכל דל שואל! ועתה הה.
הגלגל נהפך עליהם הגלגל החוזר תמיד ויהיו ממשפחות השואלים!
אל נא תעלימו עיניכם לצרות האנשים האלה! אל נא
תאטמו אזניכם לקול שועתם הצועקים ללחם! התמלאו רחמים
עלימו והחישו להם עזרה! בוזי כסף בוזי זהב ישלחו המנות
הנחוצות במאוד מאוד לעדת ד׳ הסובלים חרפת רעב, שלחו
הכסף המתכן בלתי אחור כו״ע, ואל שדי יתן לכם רחמים
וברכות הנפשות העדינות יותר משבע מאות תחולנה עליכם; כי
ברכות לראש משביר, ולא ישמע שוד ושבר בגבולכם כאות
נפשיכם המיחלים תשובתכם הרמתה חיש מהר, החותמים הנה
שומלא, ביום י״ג לחדש הנחמות שנת התרל״ז ו
על
ישראל אמן. *)
יוסף בן שמעון. א. ארדיטי, ברוך גיפרוט!
מנחם נבון. נסים אשכנזי
M. Navon. B. Gifrut. N. Eschenasi. L. Arditi
J. Simon.חדשות שונות.
מאת אהרן טענענבוים מווארשא.(סוף מגליון 31).
צא וחשוב, — באשכנז ,42,723,249 בעסטרייך-ואונגארן
.37,700,000 בשווייץ ,147 2,699, בהאלאנד ,3,809,527, —
בבעלגיען 5,336,634 בלוקסענבורג ,205,131, — ברוססיא
,71,730,980, בשוועדען 4,388,921 בנארוועגעל 1,802,882
בדאניען ,1,903,000, בפראנקרייך 36,102.921 בענגלאנד
35,450,000, — בהישפאניען 16,551,647, בפארטוגאליען
4,298,881, — באיטאליען ,27,482,174 — באנארא ,12,000,
בטירקייא - אייראפא ,8,300,000 — ברומעניען 5,073,000 —
בזערביען ,1,377,068 — שווארצבערגען 190,000, בגריקען
1,457,894 והיוצא לנו מהכלל. — בעיר לאנדאן ,3,489,428,
בפאריז ,1,851,792 בנעוויאדק ,1,535,622, — וכן בברוקלין, —
בבערלין .1,045,000, — בוויען ,1,001,999, כן ירבו וכן יפרצו
במאד מאד. —
ביום ד׳ ראה עלה למרום ארון אלקים ה״ה הרב הגאון הגדול
מ' ברוך בר׳ יעקב יהושע זצו״קל, יחוסו עולה עד הרב הקדוש
ר׳ אלימלך זצוקל ובעל מגלה עמוקות קדוש עליון זיע״, — כל
ימיו עסק באמונה ונהנה מיגיעת כפו, ודחה בשתי ידיו כסא הרבנות
ורבי, התורה היתה אמונתו והעבודה תשוקתו, ובמסחריו הגידו לו
כותביו המעמד מהפנקסים אשר העריכו לפניו, הי׳ סופר מהיר
ויפה בלשון הקדש, עיר מולדתו ווארשא (ולדעת אחרים שטוצין)
באחרית הימים למען בריאת הגוף גר בעיר טשיזעווע וע״כ נקרא
בשם הרבי מטשיזעווע. כמה אלפים חסידים מופלגים ויראי אלקים
היו מושבי שלחנו לשמוע מפיו לקח, וזה ימים לא כבירים למען
להחזיק בריאתו בא לווארשא, אולם אתה כי לקח אותו אלקים
לערך ה׳ אלפים אנשים לווחו לבית מועד לכל חי וכבוד גדול
.
עשו לו כראוי לו, בצל שדי יתלונן ותנצב״ה.
דברי הכותב בדמע
אהרן טענענבוים.יד התוגרמים על העליונה. הרוססים נאלצו לסגת אחור אחרי
שנפל מהם רב. סופר למכה״ע: „דיילי טעלעגראף" שהי׳ אז
במערכת התוגרמים מודיע אדות המלחמה ההיא לאמר:
„אסמאן פחה הכה עוד הפעם את הרוסים עתה על הדרך בין
לאוואטץ ופלעוונא אצל כפר Bladina אחרי הנצחון האחרון
הגדול של אסמאן על יד פלעוונא ביום השלשים ואחד לירח
העבר, רדף אחרי האויב שנסג אחור, עם רוכביו מהלך רב לעומת
נהר יאנטרא. לפני שנים ימים נודע לאסמאן ע״י התרים כי הרוסים
השיגו עזרה רבה ומכינים עצמם לחדש עליו המלחמה. אח״כ
בהיותו עוד בדרך נודע לו אל נכון כי הרוסים הולכים וקרבים
לעומתו בעם כבד ויד חזקה. חיש אסף אסמאן תחת רגלו כל
צבאות חילו שעמדו במקומות שונים במקומות ההם, ויבחר לו
מקום מיוחד דרוש לחפצו על יד הכפר הנ״ל והעריך מערכותיו
ויעמוד הכן לקבל את האויב. צבאיו התאזרו ברוח גבורה ותקות
נצחון בהשענם על תכונת שר צבאם. היום (השביעי) בבוקר באו
הרוססים ויחלו המלחמה, ומספרם היה רב מאד. לפי הנראה
העריך אסמאן את צבאיו במשטר אשר העריכם במלחמה הגדולה
האחרונה על יד פלעוונא. בראשונה החלו הרוסים לירות מקני
רובה הגדולים (קאנאנען) שלהם על האויב אשר ענה גם הוא
בכלי קרב ההם שלו. היריה ההיא נמשכה שעות אחדות מבלי
שהביאה תועלת למטרת הרוססים. פתאום חדלו הרוסים מאופן
מלחמתם ההיא, וכל צבאות הרגלים ממחנה התכונה ומשני
הקרנות פרצו לעומת התוגרמים כזרם מים כבירים, וביחוד הסתערו
על התעלות והחפירות שהכינו התוגרמים להיות למגן להם
וימטירו על האויב זרמי אש נורא מאד. המלחמה פרצה בזעם
נורא כל היום ההוא משני הצדדים. לשוא הערו הרוסים למות
נפשם; לשוא היתה כל גבורתם הנפלאה באמת. כל עמלם לא
עמד להם להריח את האויב משאתו וממקומו שבחר לו למלחמתו.
התוגרמים עמדו כחומה בצורה ויהרגו את כל הקרוב אליהם,
ולא נסגו אף צעד אחד. הרבה פעמים התחרו הרוסים ביום הנורא
ההוא לחדור אל מערכת האויב ולהבקיעה, ובכל פעם הוכו אחור
אחרי שנפלו מהם הרבה מאד מות גבורים. אין לכחד כי צבאות
הרוסים נלחמו כגבורה נפלאה, וכל אחד חפץ להקריב חייו בחדוה
למען הנצחון, אך גם הפעם היה היתרון לאופן הנהגת המלחמה
וטכסיסיה, של שר צבא התוגרמי על זו של שר צבא הרוססי
ומפני זה לא הועילה כל גבורתם, כי בהמלחמות בזמן הזה לא
תכריע עוד גבורת הגוף גם לא המספר הרב, רק ההנהגה. לפנות
ערב, אחרי כי החלו אותות העיפות להתראות בקרב צבאות הרוסים
מהעמל הנורא של כל היום, פתאום פרץ אסמאן עם כל חילו
(בדרכו תמיד בענינים כאלה) כארי מרבצו ויעזוב מקומו ויתנפלו
על הרוסים בחרבות שלופות ברעש נורא מאד ויעשו טבח והרג
נורא בין הרוסים אשר לא יכלו עוד עמוד ויעזבו המערכה ויסגו
אחור, אחרי עזכם על שדה המערכה הרוגים ופצועים מספר גדול
מאד. עוד לא נודע כרגע בבירור מספר הנופלים והפצועים, אך
ברור הוא כי המספר גדול מאד משני הצדדים, אך יותר מאד
מצד הרוסים, כאשר מחייב טבע מצב המערכה. בעוד שהתוגרמים
עמדו על מקומות גבוהים ובצורים ועשו חפירות סביב מחנם
נאלצו הרוססים להסתער עליהם מבלי כל מגין, ולהסיר כל
המכשולים טרם יכלו להתקרב אליהם בחרבותם. לפי הנראה
היה ברצון הרוסים להתנפל בכל עוזם על אסמאן ולנצחהו עוד
טרם יצליח להמצביא מעהעמעד עלי להתאחד עמו, ולהכות אח״כ
גם אותו. הנצחון החדש הזה של אסמאן-סכל גם הפעם את עצת
המצביא הרוסי'. עכ״ל הסופר הנזכר.
בימים האלה התראו פנים קיסרי עסטרייך ואשכנז במקום הרחצה
„אישל״ והמתיקו סוד יחד. מובן הדבר כי ראית הפנים של שני
המושלים האדירים ההם וביחוד בזמן כזה, נהיתה לאבן פנה לבנין
השערות שונות בדברים הנוגעים ברומו של עולם הפאליטיק.
והנה מה שדברו המושלים יחד לא הודיעו לאיש זר כמובן, ע״כ
כל מה שמסופר אדות זה בנוי רק על השערות. יכול לחיות כ
באמת דבר מדיני גדול כמוס בראית פנים ההוא, אחרי כי ממשלת
ענגלאנד נשאלה כעת מן באי כח העם אם אמת נכון הדבר מה
שמסופר כי מושלי רוסלאנד עסטרייך ואשכנז כבר באו בעצה
אחת בנוגע לחלוקת ממלכת התוגר. הממשלה ענתה כי אין לה
מה להשיב על שאלה כזו, והעירה כי שאלת כאלו תחת להועיל
עוד תוכלנה לחזיק.-
 ידיעות אחרונותביום השביעי לירח זה היתה מלחמה גדולה חדשה בין חיל
רוסלאנד וצבאות אסמאן פחה על יד לאוואטץ, וגם הפעם היתה*) המכתב הנ״ל הגיע לידנו משומלא להדפיסו בהמגיד. והנה גם
במכתבנו העתי הוגד זה כמה מכל הצרות והתלאות המוצאות את אחב״י
יושבי רוסצוג ושאר המקומות אשר המלחמה נפרצה שם בזעם. למוחר
יחשב לעורר את כל נדיבי בני עמנו לתמוך בידי החבורה הנכבדה
בשומלא שנוסדה לתמוך ידי האומללים העטוסים ברעב שנמלטו שמה
בעור שניהם, כי עת לחננה ולדתם על האומללים ההם הנתונים בצרה.
והי׳ מעשה הצדקה שלום.
המו״ל.הצופה להמגידפרחים שונים
(המשך מגליון 30).7). עוד כתוב בספר הנ״ל (צד 306 הערה 3): בייא דען סירען
הייסט דער געבורטסטאג דאס הויז דער געבורט (בית ילדא) וכו׳ עכ״ל.
היה ראוי להעיר, כי גם בת״א על: יום הלדת (בראשית מ׳ כ׳) כתוב:
בית ולדא. וכו' כל מבארי ת״א לא ידעו כשרו
8). שם (צד 329): אוים אבן אדרת (סי׳ תקמ״ח): ערזיעהט
מאן, דאסס דאנומאל דייטשע מיסטיקער זיך געריהמט האטטען מיטטעלס
איינעס מיסטישען צאטטעסנאמענס (דען מאן שם הכותב נאננטע)
געלעהרטע שריפטען פערפאססען וכו׳ נו קעננען עכ״ל. כבר הראיתי
בערוגה השנית מן שדה ארם אשר לי הנומחת מחקרים שונים על
תרגום נביאים והוא עודנה תבושה בטמון, כי יסוד הספור הזה הוא
שם הכותב אשר למזל כוכב הנקרא: כותב והוא מושל לפי אמונת
האסטראלאגען על הכותבים והסופרים יעוין ספר זה (ראש מאמר:
אסטראלאגישע טריבונגען הערה ו). וכי התחלף להמספרים שם חול בשם
קדש. וכי יהיה ד' עמדי אדברה ברחבה על כל הספר היקר הזה
9). בספר הנפלא: דור ודור ודורשיו (ח״ב צד 17): ויבורר לנוכי כן האמת בשומנו לב על הנוסח הישן להברכה הזאת אשר בו נוסף
עוד מאמר קטן. ברוך חכם הרזים והוא נמצא בתלמוד ירושלמי וכו'
והנה במאמר הזה הלא מפורש באר היטב כל ענינו של המלאך פירש
כו׳ כי הוא יודע כל הרזים עכ״ל. אין כאן לא ברור, לא אמת ולא
מפורש באר היטב כי הנוסקא האמתית בירושלמי הוא: קרא הגבר
אומר מי שת בטוחות וגו׳ וכ"ה בירושלמי אשר נדפס באמשטרדם שנת ת"ע
עם פי׳ ר"א פולדא ובלי כל ספק אשתרבובי הוא דאשתרבבו מלות: ברו
חכם הרזים מהמאמר הכתוב אחריו: הרואה אוכלסין אומר ברוך
חכם
הרזים
10) מקרוב באנו ספר: דאם טראנסצענדענטאלע מאגיע אונד
זאנישע היילארטען אים תלמוד אשר חברו החכם הגדול והרופא
הנעלה דר׳ גדעון ברענער ז״ל בעל הפירוש היקר על ספר הכוזרי.
וכרגע נראה לי על פני רובו כתב גדול אשר לא יכבם גם בכביר נתר
ובורית אף כי במעט מזער (יעוין הקדמה). והוא. כי רובו איננו מכלכל
רק דברים המציבים את תלמודנו כמטרא לחצי לעג השאננים ומביאים
ני אשפתו בכליות המקדשים והמערינים אותו. הן נקבצו באו בו כל
הרפואות המאניות וכל הלחשים וכל הספורים הזרים עד בלי די משדיםומשיחת הרוחות בבית הקברות וממכשפים ולהטיהם הנמצאים בתלמודנו.
ומאד נכספה וגם כלתה נפשי לדעת מה היתה מגמת פני החכם הגדול
ההוא בהוציאו ספר כזה אורה ועוד בלשון המובנת לשנאינו ומנדינו. ומה
היו ישעו ותפצו בקבצו יחד מארבע כנפות התלמוד כל הדברים אשר
אין להם שתר ולשימם לנגד עיני המלעיבים בישראל ובספרי דתו בשגם
הם באמת אך פרי תלמידאי תרביצאי או גרסאי שבכפרים הנזכרים
בשו"ת הגאונים הוצאת קאססעל (סי׳ ע״ת). יעוין שם: שאתה צרי
לעוין בכל דבר שיסתפק לך כינד עיקרו, אם טעות סופר הוא, או
יטפא ותלמידאי תרביצאי שלא היו בקיאין וכו׳, כדרך טעיות
ופי דתרביצאי וכל שכן של אותן נרסא
רבה שמצוייי בע
שבכפרים שלא היו בקיאין במקרא עכ״ל.
 (המשך יבא).כאן וצ"ל ויעתר לו ויחתר לו מלמד כו׳ עכ״ל. על זה כבר העירותי
בהערות שלי להפסיקתא פסקא שובה הערה ק״י ע״ש. ובפסיקתא שם,
גם בירושלמי סנהדרין פ"י ה"ב, הגי' א״ר אלעזר בר שמעון במקום
א״ר לוי.
 (המשך יבא).אגרת בקורת
(המשך מגליון 31).וגם במאמר הזה שהבאת מירושלמי הכוונה על רבי לוי, ולא לוי (לוי
בר סיסי) וראב״כ שאשכח את ר׳ לוי, הוא רבי לוי האחרון, כי ראב״כ
חי ג״כ בדור השלישי בדורו של רבי לוי.
יד) (שם שם ע״ב) בחבת וגם רבינו הקדוש רבו מובהק ידע רב גדולתו
בתורה וע״כ אמרו בירושלמי יבמות פי"ב ה״ו בני סימונייא אתו לקמי רבי
אמרו בעין דתיתב לן בר נש דריש דיין וחזן וסופר, ויהיב לון רבי לוי בר
סי ע״כ. יש לתקן לוי בר סיסי, כמו שהוא לנכון לפנינו בירושלמ
כי זה הוא מתכונת לוי ולא רבי לוי.
טו) (שם) הבאת גם ר׳ לוי בעצמו הי' יודע להוקיר דבריו באגדה
ע״כ תמצא במדרש שה"ש פ׳ סמכוני באשישות, א״ר לוי לשעבר היתה
הפרוטה מצמה כו' ט״כ. המאמר הזה הוא מר׳ לוי השני, לא מלוי בר סיסי.
טז) (שם) הבאת בילקוט הושע רמז תקל"ג על פ׳ קחו עמכם דברים
כו' כגון לוי בר סימי וחביריו, וכתבת מקורו לא ידעתי ע״כ. המקור אשר
שאב הילקוט הוא בפסיקתא שובה דף קס"ה ע״ב.יז) (גד ל"ז ע״ב) כתבת הוא הי' יודע ברוב הלשונות המזרחיות בדורו
זה קיבל מרבו רבינו הקדוש, והבאת ראי׳ אר״י דסכנין בשם רבי לו
שכן בערבי קורין כו' ע״כ. זה הוא רבי לוי השני, לא לוי תלמיד רבינו
הקדוש, ובכל המקומות תמצא אמר רבי לוי בערבי קורין, כמו ר׳ לו
אמר לשון ערבי הוא בערבי קורין לנביא סכיא (וי״ר פ״א), וכן אמר ר׳
לוי בערבי קורין לינוקא עוילא (שם פ״ה), ודומיהם הרבה.
יח) (שם ל"ח ע״ב) הבאת במדרש רוח פ"ה ויעתר לו וישמע תפלתו
א״ר לוי שכן בערבי קורין לחתירה עתירה כו׳, ובבבלי סנהדרין ק״ג איתא
ישמע אליו ה׳ ויחתר לו ויעתר לו בעי למימר, מלמד שחתרו לו מחתרת
ברקיע כו' והנה הרב הגאון מהרי״ב כתוב בגליון הש״ס אפשר לפני הדורש
הי׳ כתוב בד״ה ויחתר תחת ויעתר ועל זה העירות כי חסרון דברים יש בשורת ספריםהנני מבשר בקהל העבריים ששני ספרים קטנים יצאו לאור זה לא
כביר. הספרים האלה נקראו בשמותם קונטרס המפרש וקונטרס
המזכיר. מחברם הוא החכם הרב דוקטור אהרן יעללינעק ני'. בספר
הראשון נתן הרב אהרן יעללינעק לפני החכמים ויושבי על מדין מגילה
ערוכה, משמות ספרי הגדולים הראשונים, חדושים ופירושים, שטות
תוספות ופסקי הלכות שיצאו לאור מחוץ לדפוסי השים ושמות מחברי
ההגהות ופירושים למסכחות קטנות. הערוך הזה מתחיל מרבינו נסים
גאון ויורד ומונה עד בעל שטה מקובצת ה״ה רבינו בצלאל אשכנזי.
ובפוף הספר הדפיס הרב לקוטים ע"ד דעות הראשונים בנוגע למומר
סחזר לדת ישראל. יסלחו לי הקוראים אם אתחיל להוות דעתי על הספרים
האלה ואשתמש במשפט אשר נגזר כמעט על כל הספרים הקטנים עםהגדולים בין בראש הקונטרס בעצמו מצד המדפים, או בין מאלה שכותבים
הסכמות על הספרים. המשפט הוא: הספר הנוכחי הוא מעט הכמות
ורב האיכות. יען הספר בכללו איננו כולל יותר מששה עשר דפים.
תוכן הספר נעלה הוא במאוד מאוד. הרב המחבר הראה לחכמי זמנינו
דרך חדשה לבוא אל היכל חכמת התלמוד פנימה, לפנים בישראל -
וגם לרוב בזמן הזה - כל איש שהקדיש ימיו לגפ"ת למד תורה לשמה
והי׳ עוסק בה כל היום והי׳ מחדד שכלו והוסיף וחדש משלו כיד הבנתו
הטובה עניו. — ולא אחת ושתים ראינו אם גם התאמץ במאור מאוד
נתן חדוש לפני השומעים לא ברא באמת חדשה בארץ רק הי' מכוון
לדעת גדול אחד מהגדולים שכבר קדמוהו. נמצא שהמתאמץ בטל בחנם
ימיו וזמניו. וכל זה למה? יען הת"ח הזה יושב ושונה מה שנדפס סביב
פנים הש״ס, והחשובות שנודעות לכל רב בישראל. ולא ישאל אם ישנםעוד פרושים אחרים שלא נדפסו סביב הש"ס. או אולי נמצאו בכ"י ויע
א שאל מה לפנים ומה לאחור, יזדמן שעפ״י רוב יתכוון לדעת הגדול
מהגדולים ולא נצעד עי״ז אף צעד אחד הלאה רק חוזרים אנאנו חלילה.
ותורה מה תהא עליה? תא חזי מה בין או״ה לישראל. כל חכם מחכמי
או"ה שבזמן הזה בין שחבר ספרים הרבה בין מעטים, יציג תמיד
בראש הספרים כל המחברים שהיו עוסקים בהחכמה ההיא שהספר הזה.
מדבר ממנה, דעותיהם והפוכס, והוא יברור דעה אחת לעצמו.
ועו״ז הלכו כל החכמות קדימה. אבל בלמוד התלמיד אינו כן כמו
שהערתי. לכן התעורר הרב אהרן יעללינעק ועמל עמל רב בעזרת יד
אוצר הספרים שלו ואסף וערך כל הפירושים שנכתבו על הש"ס ואשר
יצאו עד עתה לאיד לפנות מקום לסול מסילה ללימוד עמוק ללימוד ישר
ונכון בדרישת הגפ״ת. כמה לילות נדדה שנה מעיניו, כמה ימים יגע
עד אשר חקר כל הפרושים האלה להציגם בסדר נכון לתועלת דורשי
נגפ״ת! לכן לב כל אוהבי התלמוד ירחש טוב להרב הגדול הזה על חקירותיו
ועל דבריו. ועל הטוב יזכר הלקט על הדעות בדבר המומר שחזר לדת
ישראל, יען דבר בעתו מה טוב. ובפרט בארץ אוסטריה שדברים כאלה
לאו דברים חדשים המה נחוץ הוא לדעת לכל הרבנים הדרך אשר ילכון בה
והמעשה אשר יעשון. — הספר השני סופר ומונה מזכרות ומערכות
הספרים בענין שמות עיירות ונהרות אנשים ונשים בסדר הגט.
תוכן הספר הזה עוד נעלה מהקודם. יען הוא יופיע נהרה על
קראו
תולדות ישראל על דרך חדש. הרב יתן לפנינו שמות יהודים איך
בלשון העמים במדינות ממדינות שונות. ועי"ז יתבאר לנו היחס של היהודיםבהזמנים האלה ליחס העמים ומצבם ומעמדם. מאיזה ממנהגים ודעות
העמים שבתוכם היו היהודים חיים, היו מחזיקים והיו למנהגי ישראל.
עד״מ. השם מיום טוב. „דע מי ששמו יום טוב קראו בלשון תוגרמה
ביירם. — והוא חג Beiram של הישמעאלים — (דף 13). השם
חזקיה. פעם אחת סדרתי קדושין של בחור אחד מארץ איטליא בלשו
ארצו היה שמו אירקלי Herkules ובלשה״ק נקרא חזקיה והטעם מפני
שאירקלי היה איש חזק וגבור בארץ יון ונעשה אח״כ לאליל. (שם) השם
מרקאדו, מי שמחו בניו, וכשנולד לו בן אחר באות השכנות וקונים אותו
כדי שיחיה ולכך קרו ליה מרקאדו כלומר קנוי. (שם) השם אבו, המנהג
 בין הערביים כיון דזכה אדם להיות לו בן - חשוב - קורין לאב ע"ש
אבן. דרך משל, איש ששמו אברהם ונולד לו בן וקרא שמו יצחק קורין
לאב אבו יצחק. ורגילים בזה הרבה עד שכמעט נשתקע שם האב ואין
מכירין אותו. כמו שמצינו בגמרא אבוה דשמואל (שם דף 12) כאלה
וכאלה תעלמות הספר הקטן הזה. רק לדאבון נפשינו נוכל לומר שרה
מעט מן המעט מזר הרב בענין הזה להחכמים וידיעתו בענין השמות
גדולה מאוד. ולא הפיצה בישראל מפני שהאמין שדבר זה, גלוי וידוע
לכל הרבנים. ומפיו הטהור שמעתי שאלמלא היה יודע שענין הזה.
איננו ברור לחכמים הי׳ מודיע להם כהנה וכהנה הכמוסים עמדו. לכן
נבקש מהרב שיוסיף להרים את ידו ולהורות דעת את העם בנוגע להשמות
ועל כלמו על מבטא השמוח כי דבר גדול הוא לחכמים יושבי על כסאות
למשפט. ומי כמוהו מורה בהחכמה והידיעה הזאת?
דאקטאר ישעיה געלבחויז אב״ד דק"ק קארלשטאדט והגליל.
וויען, יום ה׳ פ׳ ראה תרל״ז.הודעות.
מרהודעה 
בבית לימוד לנערים שיסדתי זה שבע עשרה שנה, יש עוד מקום לנערים אחדים
לגדלם ולחנכם בביתי ותחת השגחתי עצהיו״ט, כן לאלה המקשיבים לקח בהגימנאזיום
דפה, וכן להכינם לבתי ספר המסחר, או להשתלם בכלל בידיעות הנחוצות הכל כרצון
ההורים. גם שפת רוסיא הנחוצה מאד לילדי בני עמנו ברוסלאנד בזמן הזה, יכולים ללמוד
בביתי, וביחוד שפת עברית וכל הנלוה לזה. פרטי האופנים מוכן אנכי להודיע לכל דורש
אשר יפנה במכתבו אלי כפי האדרעססע אשר לפניו בזה בלע״ז:
Literat D. Gordon, Mitarbeiter des „Hamagid Lyck in Preussen.ין-
-
הודע, מנעניגסבערג.
שמונה ימים בחדש אלול הבע״ל אי״ה יבואו לפה אתרונים בעדי דירעקט
מיענובא באיטאליען תיבות חתומות בחותם הרב דשם, עם הכשרים על כל הזארטען, וגם
ולבים ירוקים, היינו קארזיקאנער קאלעברייזער, וגם מאדאקע
גם הכשר מהרב דאלטונא בהאמבורג. ואי״ה אמכור במקח השוה, וכל אשר יבוא
בשאלה את המקחים לא אשיבנו, כי מקח אחד אקצוב לכל סוחרי וכל אשר ישלח חמשה
ר״ט ע״י על כל קיסטע אתרונים וכן על לולבים אשלח לו על כל מיצר אשר יאבה
בפרייסען עם נאכנאהמע על הבאהן, בית מסחרי יהי׳ אי"ה פארדערע פארשטאדט נומ׳ 15
פארטערע, וגם אדרעססע שלי כן יהי'
רובער טוביאנסקי.אתרוגים.
פאן קארפו אונד פארו זאוויא אויך קארזיקא „פערנער גרינע לולבים אונד
הדסים פערזענדעט אונטער שפעציעללען קאנטראללע דעס ש. ט. העררן ראבב
ערם
לויט נאכשטעהענדען שרייבען צו בילליג
זען פרייזען דיא אויף אנפראגע מיטגעטהיילט
ווערדען. דיא
(edern Conpagnie, friest
(קאפיע). אן דיא צעדע
רן קאמפאגני, טריעסט.
דען עמפפאנג איהרער צושריפט בעשטעטיגענד לויט וועלכער ויא זיך אונטע
מיינע קאנטראללע פיר דען דיעסיעהריגען פערזאנדט פאן צעדערן (אתרוגים) פרייווילליג
געשטעללט, זינד זיא פערפליכטעט אונד ווירד איין יעדעס קעסטכען אחרונים דאסס זיא
פערזענדען פאן איינעם מאננע מיינעס פערטרויענס פאר דערען אבזענדונג אן דיא בע
שטעללער ביי איהנען שפעציעלל אונטערזוכט, דאמיט נור ריטועלל ברויכבארע אתרוגים
פערזענדעט ווערדען. אבטינגספאלל
S. P. Me111.
Wice-Rabbiner.
י.
(ל. ש. אמסט זיעגעל)אתרוגים.
כשרים ומובחרים מגנות פרגה עצמו עם הכשר מהרב הטריעסט ומהרב דקארפא.
גם גרינע לולבין מגנות גענאא, זינד בייא אונז פאן בעסטער קוואליטעט אונד אלס
עמפפענגער צו ביליגסטען מקחים צו האבען.
וויר האבען אונס שנה זו בעזאנדערס מיהע געגעבען אונד פאן דען בערימטעסטע
גערטנער בקארפא אונד פרגה איז דער איינקויף געמ
אכט אונד מאכען דאהער אונ-
זערע אבנעהמער אויפמערקואם גענויא אבט צוא געבען על יעדען קיסטעל דאסס אונזע
אייגנער חותם (מאחים לופט) דארויף פערזעהען זיין זאלל.
אויפטרעגע ווערדען הן מלבוב והן מטריעסט בעסטענס אונד פראמפט אויסגעפיהרט
אדרעסס:
געברידער לופט, טריעסט. געברידער לופט לעמבערג.אי
ללאיד.
E
דירעקטע דייטשע פאסטדאמפפשיפפאהרט
 פאן
נא
.
אמעריקא
 ברעמען
נאך נעוויארק:  נאך באלטימארע: נאך נעוו-ארלעאנס:
12 זעפטעמבער
יעדען זאננאבענד. 29 אויגוסט 12 זעפטעמבער
10 אקטאבער
1 קאי. 500 מארק
26 זעפטעמבער
קאייטע 630 מארק
11. קאי. 300 מארק
קאייטע 400 מארק.
צווישענדעקק 120 מארק צווישענדעקק 120 מארק. צווישענדעקק 150 מארק
דיא דירעקטיאן דעס נארדדייטשען ללאיד אין ברעמען.
צור ערטייהלונג פאן פאססאגעשיינען צו אריגינאלפרייזען פיר דיא דאמפפער דעם
נארדדייטשען ללאאיד, זאוויא פיר יעדע אנדערע ליניע צווישען אייראפא אונד
אמעריקא זינד בעפאללמעכטיגט
.Johanning et Behmer, Berlin, Louisenplatz 7.מודעה.
מתכבד אני בזה לבשר בקהל ישראל,
שיצא לאור על ידי שיו
אחד המכונה
המאתים והחמשה" עברית ואשכנזית. כל
הרוצה להשיגו יפנה אלי
כפי האדרעססע הרשומה פה:
M. Cohn-Bistritz, Giselastrasse
Nro. 5, Wien.
מחיר החוברת: עברית ואשכנזית 20 קר׳
ועברית לבד 10 קרייצער עסטר. וו.אתרונים לולבים
ארך אין דיזעם יאהר האבע איך איין לאגער
פאן ארט אונד שטעללע קארזיקאנער קאליב-
רעזער אתרונים לולבים ירקים אונד יבשים
אונד עמפפעהלע צו בילליגסטען פרייזען.
אויפטרעגע ערביטטע איך רעכט צייטיג.
קעניגסבערג, פרייסען,
פארדערע פארשטאדט נו׳ .7
Aron Rosenkranz. האכשולע
פיר דיא וויססענשאפט
דעס יודענטהומס אין בערלין.
 פערצייכניסם
דער אים ווינטער-זעמעסטער 1877/78
(פאס 15 אקטאבער אן) צו האלטענדע
פארלעזונגען. הערר דר. קאססעל ווירד
לעזען: 1) יידישע געשיכטע אונד ליטע-
ראטור, פאן דען קרייצציגען ביז צום ענדע
יעם מיטטעלאלטערס; 2) אינטערפרעטא-
טיאן דער פזאלמען. הערר דר׳ פראנקל
ליעססט: 1) האמילעטיק (נעבסט איבונגען);
ג) פראפה עטיא אינד אפפענבארונג ביי דער
יידישען רעליגיאנספהילאזאפהען דעס מיט-
טעלאלטעכס; הערר דר׳ לעווי: טאלמו-
דישע דיסציפלינען. הערר פראפ. דר שטיינ-
טהאל: 1) רעליגיאנספהילאזאפהיע 2) קאנ-
זערוואטאריאום איבער עטהישע אונד רעלי-
גיאנספהילאזאפהישע פונקטע.
אללע פארלעזונגען זינד אונענטגעלטליך.
אנמעלדונגען ביי העררן דר. קאססעל,
פאם 8 אקטאבער, אב אין זיינער וואהנונג,
בערלין, אראניענבורגערשטראססע 66.
2—3 אוהר.
Das Curatorium.ק. זעקס. לאטטעריע.
צו דער אים מאנאט אויגוסט שטאט-
פינדענדען ציהונג, זינד לאזע אין פ/1—
צו האבען בייא
Herman Bodek, Leipzig,
Lotterie-Collecteur.2 מאשינען נייעסטער קאנסטרוקטיאן צור
פאבריקאטיאן פאן וואללקראטצען האט
צו פערקויפען
Paul Moritz Levinsohn
in Königsberg in Proussen.עגער״ס האטעל
ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים
מרוחים, וכל מיני מטעמים מתוקים לחיך
ריח ניחוח, ובמשרתים נמחרים וחשים למלאות
חפץ השואל. לכן באתי זאת הפעם לבקש
מהעוברים ושבים לסור אל בית מלוני, ובאשר
לא אוכל עוד ללכת לבדי על הבאהן ע״כ נא
לשום עין על אדרעססע שלי:
שמרי׳ אייגער.
בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 97.