שנת העשרים ושש
—
וצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע!
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פ׳
-.26 Jahrgang
מריעיו יושיעי ומועיל.
Erscheint einmal
schentlich.
Der. Abonnementsрreis
betrzgt 12 Mark ishrlich im
пlande
Der fnsertionspreis betrsgt
Dro Corpusspaltzeile 20 PI.
bel Rrosseren 1nsertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
Bewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
nehmen 1nserate filr
HAMAGID" an. Adresses
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
оתוכן הענינים.לתקופת השנה: מקור העמים ותעודתם. על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: קעניגסבערג.
עסטרייך-אונגארן: קראקויא. לבוב. חדשות בישראל: לישוב ארץ ישראל: הודעות.רר
אל הקוראים הנכבדים!הגליון הזה הוא האחרון לרבע זה ועמו תכלה גם שנת העשרים ושש מעת צאתו אור. בקשתנו ערוכה בזה לכל החותמים
הנכבדים לחדש בריתם את „המגיד" גם לשנת העשרים ושבע, ולמהר להודיע לנו דעתם בעוד יום ולשלוח כסף התחימה כאשר הסכינו לעשות עד
היום, למען לא הי הכסק בשליחות העלים בראשית השנה, את אוהבי „המצוד" היודעים להוקיר ערכו ותועלתו לבני עמנו, נבקש להרחיב גבולו
בין מיודעיהם ומציריהם לתמוך בידנו גם לשנה הבאה. לכל אלה שהחלנו המחיר עד היום, נעשה זאת גם הלאה. ידענו כי מי מהם אשר אולי
הוטב מצבו ויכול לשלם מחירו הקצוב יעשה זאת מעצמו וברצונו הטוב. כל אלה אשר עוד לא שלמו, כן מהסוכנים כן מהיחידים, נבקשם שייטיבו
לשלוח המגיע, ואל ישכינו עולה בתוך ביתם. אלה מהחוחמים ברוסיא אשר שלחו המחיר לידנו, ייטיבו לעשות זאת גם הלאה ויקבלו העלים
בהקדם האפשרי. בכלל כל מי אשר ישאר נאמן בבריתו להמגיד ייטיב לשלוח המחיר בהקדם האפשרי עוד טרם כלות השנה. אנחנו נעשה המוטל
עלינו לעמוד על המצכם לטובת בני עמנו כאשר עשונו עד כה, וד׳ יהי' עחרילבו.
המו״ל.לתקופת השנה.שנים ראשי שנים למכתב-עתי עברי, אחד קודש והשני חול.
בהגיע הר שניהם, על המו״ל לדבר דבריו אל קוראיו. כאשר
דברנו לקוראינו בראש שנתנו הזו, כן עלינו לעשות גם עתה
בסוף שנת החול להמגיד, היא שנת העשרים ושש מעת צאתו
אור. אם כי דברנו אז הרבה ממטרת מכתבנו העתי, מפעולתו
והשתדלותו ואם כי קוראינו הנכבדים רואים כל זאת בכל גליון
וגליון; בכל זאת לא למותר יהי אם נדבר גם עתה דברים אחדים
מהענין הזה.
היו ימים למכתב עתי לישראל אשר ראשית מטרתו ופעולתו
הי׳ נחוץ להיות: הרחבת שפת קדשנו, להפיץ חכמה ומדע בקרב
העם ולהשמיעהו חדשות רבות ושונות ומועילות. השנים האחרונות,
כהן ראה ישראל עמל ויגון, צרה ותלאה מרבה להכיל באופן
מבהיל ונורא, השנים האחרונות האיומות ההן מכריחות את מו״ל
עברי החפץ למלא את תעודתו באמת ותמים ומבלי משא פנים,
לשנות מעט את מטרתו. מובן הדבר כי אין ברצוננו להחליט, אשר
מעתה על המו״ל לנער חצנו מכל וכל מהפיץ חכמה וידיעות
וחדשות, או לחדול מהשתדלותו לטובת השפה והספרות העברית.זאת לא זאת. פעולת מכ״ע עברי לא תצויר מבלעדי הענינים
ההם. בכל זאת הלא יודה כל איש אוהב עמו באמת ואשר
עיניו לא הוכו עוד בסנורים מאוד המתעה של השכלת המאה
הי״ט, כי עתה חובה קדושה מוטלת על מו״ל עברי לעשות
לעיקר השתדלותו בפעולתו את הדרישה והחקירה במציאת האמצעים
הדרושים אל החפץ להטיב מצב בני עמו כי ברע הוא מאד אשר
כמעט לא הי׳ כמוהו מיום גלה כבודו. עליו לבקש הדרך הישרה
המוכשרת לחלצהו מעניו הנורא, ולפקוח עיניו לראות הסכנה
האיומה הנשקפת לו מכל עברים אם לא יחיש מפלט לו בעצמו
בעוד יום. האמונה כי רק ע" ההשכלה וההתערבות הגמורה
והחלוטה בין העמים אשר בקרבם יושב, יושע ישראל תשועת
עולמים; האמונה הזו נהפכח לנו לרועץ ולמשענת קנה רצוץ,
אשר לא את כפנו לבד נקבה, כי אם גם קרעה סגור לבנו ולא
הניחה מתום בבשרנו ורוחנו. הח, הזמן הורנו לדעת כי לא
בהשכלה, תקונים בדת, חכמה ודעת לבד ימצא היהודי מרגוע
ובטחה בארצות פזוריו. אלה מקרבנו המחליטים זאת גם עתה
וקוראים כי רק ההשכלה וההתקרבות מקצה האחרון אל העמים
בכחן להוציאם ממצוקותינו האיומות, אינם אלא שונים או משגים.
ומפני כי דעתנו היא כדעת אלה מאוהבי עמם באמת ותמים אשרהדרך האחת הדרושה אל החפץ, (האחת ואין שנית) המובלת
למטרת אושר העם לימים יבואו, היא: להחיות בקרבו רוח רגש
כבודו ויעודו אשר נכבה בלבו בשטף הזמן ובשפלותו הנורא,
ולסל מסלות בלבו אל החפץ להיות עם ולבקש לענייו מקום מנוח
לכף רגלם אשר משם בל תנידם יד אויביהם בנפש; לזאת איפא
הצבנו לנו את ההשתדלות הזו עד מקום שידנו מגעת לעיקר
פעולתנו, מבלי להעלים עין הלילה גם מיתר הקנינים הרוחנים
אשר לעם ישראל, קנינים אשר רק אז יהיו לו לברכה וכבוד
אם גם הוא בגויים יתחשב, בעת יחדל להיות כהצועני הזה בזוי
נפש כל גוי מורדף מדחי אל דחי.
את המטרה הקדושה והנשגבה ההיא שוינו נגד עינינו תמיד
מיום החלונו למשוך בשבט סופרים, בכל זאת לא הרבינו לדבר
אדותה השכם ודבר כאשר עשינו זאת בשנים האחרונות, יען
מקריהן האיומות אלצונו לזה, וכן נקוה כי עתה לא תהי פעולתנו.
לריק והשתדלותנו לבהלה. עתה הלא נפקחו עיני רבבות אלפי
ישראל לראות כי בושו עד היום מסברם, וכי עליהם לחפש אחרי
דרכים אחרים להנצל מכף רודפיהם משנאיהם בנפש. — אחדיםמן אוהבינו שאל שאלונו: מה הועילה פעולתך והשתדלותך היתרה
בפנה זו העקרית שלך? הלא עולם כמנהגו נוהג, ועמך ישראל
הנהו קל הדעת מכל העמים אשר על פני האדמה בענין זה!
הלא ראית כי ברגע סר ממנו שבט הנוגש ויד מכהו לא תנחת
ייליו כרגע, והנה שכח כל מה שעבר עליו וקורא: שלום יהי׳
לי״! ומה לך איפא כי תזעק ותשוע עד כי יהר גרונך ושומע
אין לך״? — על זה נשיב: תשגו אחי במשפטכם זה הנמהר.
מלבד זה אשר אין הצדקה לסגת אחור מפעולה הטובה בעצם
רק מפני שלא תוציא פרי ישוה לה כרגע, ומסבה כזו אין אנו
בני חורין להפטר מפעולה שיש בכחה להביא ברכה לבני עמנו
בזמן מן הזמנים; מלבד כל זה תשגו ברואה בהאמינכם כי לשוא
הי' כל עמל אוהבי עמם במקצוע הגדול הלזה! מי לא ידע כי
לא בין לילה יולד ויצא לאויר העולם ענין מרום ונשגב כזה אשר
תלויה בו הצלחת עם שלם! ובמה נחשב בזה זמן של שנים
מעטות? בכל זאת רבו ת״ל וגדלו התוצאות בענין זה
שנעשו ע"י ההשתדלות למטרתנו הנזכרת, ואם לא נוכל עוד
לדבר מהן ברבים אבל ימים יודיעו.. גם מדברי אלה מבני עמנוהחפצים לתקן דתנו עד קצה האחרון ולהשכיח מלב העם כל
זכרון כבודו ורוח לאומותו ויעודו, גם מדבריהם נראה כי ת״ל לא
לשוא היתה השתדלות אלה המתאמצים להעיר בקרב בני עמנואת רוח הלאומי ותקותו להיות עוד לעם בגויים יתחשב. נביא
בזה לדוגמא רק דברי אחד מגדוליהם ונכבדיהם. —הוא אומר:
„אין לשער ולצייר גודל הסכנה האיומה הנשקפת להיהדות ולעם
ישראל מן השתדלות אלה מקרבנו חדשים מקרוב באו, אשר
החלו להעיר בקרב העם את התשוקה והחפץ להיות לעם עומד
ברשות עצמו, עי״ז שמפחים ברוחו את רגש הלאומי והאמונה
בקיומו של הלאום במקום מיוחד ככל יתר העמים! — ותחת
אשר הי' עלינו עד היום להלחם נגד האורתודוקסים הפתאים
בוזי חכמה ודעת מאמינים בכל הבל, עתה מלחמת מצוה עלינו
להלחם בכל כחנו נגד אלה החדשים: „היהודים הלאומים״, יע
הם יכולים בהשתדלותם (אם חלילה תצליח) להביא עלינו רעה
לא ידעו שחרה מיסדי הרעפארס בקרב ישראל!״ — עכ״ל. והנה
באמת מפנת מבטם ומגמת פניהם צדקו מאד אחינו „הרעפארמער״
ההם בפחדם כמפני חמת עכשוב מן התנועה הנשגבה הזו שהביאו
„היהודים הלאומים״, (ר״ל אלה המאמינים בקיום הלאום ועמידתו
ברשות עצמו) בלבות רבבות אלפי ישראל בזמן הזה. מה נאמנו
דבריהם כי כלא נחשבה הסכנה אל היהדות של הרעפארמער מן
האורתודוקסים מקצה האחרון מול הסכנה הרובצת לפתחה מן
היהודים הלאומים. בלבות מלאי חיל ורעדה מביטים אחינו הרע-פארמער על הבריות המשונות האלה אשר חדשים מקרוב באו
לפרוץ פרץ רחב בחומת היהדות ואמונת המתקנים. — מן חיות
נוראות כאלו לא חלמו מעולם גם מיסדי הרעפארם. כי מה היא
זו מטרת הרעפארם מקצה האחרון בקרב היהדות? — הלא רק
ההשכלה הרמיה שיש בכחה לכבות גם זיק האחרון בלב היהודי
של רגש כבודו הלאומי ותקותו לעתיד! רק ההתחרות למחות כל
זכרון מספרי דתנו ותפלותינו מן יעודנו ותקותנו לימים יבואו כפי
נבואות חוזינו אשר רוח ד׳ דבר בם! — להתערב בקרב הגויים
בהתערבות גמורה וחלוטה מבלי נודע כי באו אל קרבם. ומי יכחש
כי הצליח להם לעשות שמות והריסות נוראות בהיהדות האמתית
מיום הרמב״מן עד ימינו אלה. אחינו האורתודקסים מקצה האחרון
בוזי כל דעת לא הי' בכחם לעצור בעד הרעה. יען מה? יען
אין דבר בתהלוכות אורתודקסים כאלו שיש בכחו למשוך אחריהם
את בעלי ברית הרעפארמער. — הם בוזים לכל חכמה, אם כי
הכרחית גדולה בחיים. — — גם בשמירת החוקים והדינים וכל
המנהגים באין הבדל אין ביכלתם למשוך אחריהם כבחבלי קסם
את לבות אנשים שונאי כל עול רוחני. הנקל הוא לאיש עד״מ
לשבת כל יום הכפורים בחנותו או בבית מרוח לאכול ולשתות
מלעמוד על רגליו כל היום בבית הכנסת לשפוך שיחו לפני צורווגואלו וכדומה.—
גם אופן אמונת אחינו האורתודקסים מקצה האחרון בביאת משיח
והגאולה העתידה אין ביכלתה להפיל אימתה ופחד על הרעפארמער
מקצה האחרון בהשתדלותם. בעלי בריתם לא ימהרו להאמיך כי
יבא עני רוכב על המור פתאום ויתקע בשופר גדול ויקבץ כרגע
נדחי ישראל מכל אפסי ארץ ויוליכם קוממיות לארצנו. לזאת
איפא מה להם לפחוד מן האורתורקסים? לא כן עתה שקמו אנשים
אשר גם הם משלומי אמוני ישראל, אבל דרך אחרת להם בהעיקר
הגדול. אנשים המחליטים כי אין לחכות על העני הרוכב על החמור.
רק על העם לעשות התחלה בעצמו לרוחתו לישועתו; אנשים
המתחרים לפחת רוח רגש הכבוד והתקוה בלב העם; — אנשים
הקוראים מנהמת לבם גם אל אחיהם הרעפארמער: „סוף סוף
הלא גם אתם עם כל השכלתכם וחירותכם הרוחנית והתערבותכםבין העמים, הנכם רק צוענים זרים נבזים ושפלים בעיני העמים
ולשוא תעגבו אחריהם. ביום נקם ושלום לא ישאו גם פניכם יען
יהודים אתם! ע״כ גם עליכם מוטלת החובה הקדושה להתנער
משנתכם ולהרגיש כבוד לאומכם ולדאוג לאחריתכם לבלי תהיו
גם אתם לבו ולמשסה?" דברים כאלו יש ויש בכחם לפעול גם
על רוח הרעפארמער. ע״כ אין לתמוה אם ראשי המדברים שלהם
יפחדו מאד מהתנועה הלאומית של ישראל אל טובם ומטרתם;
ע״כ קוראים הם מלחמה גדולה על מסבבי התנועה הגדולה הזו!
מובן הדבר כי לקול צעקתם ויללתם של אחינו הרעפארמער לא
ירך לב המשתדלים בדבר התנועה הנשגבה ההיא; ונהפוך
הדבר. פחדם זה הוא לנו לאות כי קולעים אנחנו אל המטרה,
מטרת היהדות האמתית, מטרת ישועתנו ותקותנו לימים הבאים
מזה נראה כי עכ״פ לא לשוא הי' כל עמלנו בענין הגדול הזה.ישוב א״י; ואנחנו אחרת נחשוב. בענין גדול כזה לא יוכל איש
אוהב עמו לדבר די, ואפילו פנו מלא מלים כים אין עוד די במו
לקרא ולדבר ולחשכם ולדבר על לב בני עמנו שיעירו ויקיצו
משנתם לעשות דבר מה לאשרם וטובם לימים יבואו. — החכם
הנפלא בכל העמים ובכל הדורות הפלוסוף קאנט אמר באחד מספריו:
„כל מי שמשים עצמו רמה ותולעה לפני אנשים כמוהו, אין לו
כל צדקה להתאונן אם יהי למרמם תחת כפות רגלם!" זה הוא
האסון היותר גדול ואיום של עם ישראל, כי ישים עצמו לרמה
ותולעה, ונכבה בקרבו כל זיק כבודו הלאומי, ולא נסח מעולם
להתנער מעפר שפלותו כראוי, וע״כ אין לו לתמוה אם היה
למרמס תחת כפות רגלי כל העמים. — ע״כ לפי דעתנו נחוצה
להיות מטרת מכ״ע לישראל העקרית, להחיות רוח הרגש מכבודו
העצמי בקרב בני עמו, —להניע עצמותיו היבשות, והתנועה היא
תחייהו ותרוממהו משפל מצבו. אם רק יקץ מתרדמתו אז ימצאגם הדרכים והאמצעים שיובילוהו למטרתו בעזרת צור ישראל
ובחסדי המלכים אשר בצלם הוא חוסה בארצות גלותו. את המטרה
הזו הצבנו לנו (או יותר נכון היא התיצבה מעצמה) בפעולתנו,
וראויה היא לעמול בעבודה עד מקום שהיר מגעת.
מטרת מכ״ע כתוב עברית איננה עתה להלחם נגד שונאינו מנדינו
מקרב העמים, ולהראות כחשם בפניהם, יען לא יקראו דבריו;
מטרתו נחוצה להיות לצאת המערכה נגד שונאינו פנימה מקרבנו
המכאיבים כל חלקה טובה בנו. עליו לדבר ולהעיר על מומינו
ועל המפריעים הנצבים על דרכנו מקרב אחינו, בלי משא פנים
לעשיר ולחכם; להעיר על כחות העם הנרדמים ולהקיצם לתחיה
לעשות גדולות ונצורות; למצא הדרך הישרה לצאת מן מצוקותינ
ולדאוג לאחריתנו. זו היא גם מטרתנו העקרית בפעולתנו אשר
לפנינו, מבלי למשוך ידנו גם מן יתר הענינים הנחוצים לבא במ״ע
לישראל, להרחבת החכמה ולהפצת ידיעות מועילות בקרב העם.
רך זו בחרנו לנו נלך אי״ה גם הלאה. כל הרוחות לא יזיזונו
מדרכנו זו כל זמן אשר המצאו מצאון אנשים בקרב רבבות אלפי
בני עמנו שיכירו פעולתנו ויתאימו מחשבותיהם למחשבותינו
ויתמכונו גם הלאה בפעולתנו, כאשר תמכונן עד היום.כן זה המקום להשיב אל אלה מן מאהבי שהעירונו להוציא
אור את המגיד פעמים בשבוע. א) כי עון לא הגענו לנקודה
כזו אשר נוכל להוציאו פעמים בשבוע מבלי להכפיל או להגדיל
מחירו. ואם נעשה זאת מי זה לידנו יתקע אם לא יאמרו קוראינו:
לא מד
שך של השנות המגיד ולא מעוקאן של המחיר. אם
ה׳ מטרתו של המגיד רק הפאליטיק אז אולי הי׳ תועלת בצאתו
פעמים בשבוע. אולי! אחרי כי בזמן הטעלעגראף אשר כה״ע
יוצאים פעמים בכל יום אין עוד תועלת גם נפעמים בשבוע.—
ב) אנחנו מאמינים ומקוים כי אוהבי המגיד ומכירי פעולתו ישארו
נאמנים כבריתו כמו שהוא עד היום; — ומי יתן וקוראינו ישמעו
קולנו אשר נקרא אליהם רק פעם אחת בשבוע וישימו לבם
לדברינו, יען לפעמים גם המועט מחזיק את המרובה.ובזה נצא מאת פני קוראינו הנכבדים בתקוה כי יחדשו בריתם
אתנו גם לשנה הבאה, ובבקשה מכל אוהבינו מקרוב ומרחוק
להרחיב גבול המגיד בכל יכלתם בין מכיריהם ואוהביהם, למען
נוכל לעמוד על משמרתנו ולפעול גם הלאה לטובת בני עמנו;
כל ישכחו כי סוף סוף הלא לחמנו רק מפעולתנו זו נתן לנו,
ואם אין קמח אין תורה. לסופרינו הנכבדים שתמכונו עד היום
בילדי חכמתם, ולהסוכנים שלא ע״מ לק״פ שהשתדלו לטובתנו
רק מאהבתם לפעולתנו, מגישים אנחנו תודתנו בעד העבר ובבקשה
לעתיד. כלם יעמדו על הברכה. כל אלה החפצים בהמגיד גם
הלאה ייטיבו לשלוח המחיר בעוד יום כאשר הסכינו לעשות תמיד.
ואנחנו מצרנו נעשה גם המוטל עלינו. מה שלא נוכל לעשות לא
נבטיח, ומה שעלינו וביכלתנו לעשות נעשה. ואתה ד׳ בו ישראל
הי׳ עוזר לנו, ושלום וברכה לכל קוראינו סופרינו וסוכנינו הנכבדים,
המו״ל.
בעתירת מוקירכםמקור העמים ותעודתם. *)
לאיזה עם היתרון?פרק א. ימים רבים היתה האמונה חזקה בלב באי
עולם, כי לכל עם ועם ישנה תעודה בפני עצמו אשר למענו
נוצר ואיננו בן חורין להפטר ממנה. ההחלטה ההיא בפני עצמה
אינה מוכחשת, כי אם נעבור על פני התולדה נכיר בנקל כי
תעודה אחת היתה רוח החיה באופני העמים להניעם אל איזו
מטרה, ולפעמים נראה כמעט אותות פלאים, לראות עמים
שלמרות חפצם חובלו למטרתם ולתעודתם. באמת יסתפק כל
איש מבין בנסים ונפלאות שנמצאים בהטבע עצמה ולא יחפש
אחרי נסים שלמעלה מהטבע, יען שהטבע בפני עצמה הוא נס
גדול ומעירה על גודל יוצרח. כן הדבר הוא בהתולדה. אנחנו
אשר בעיני בני אדם אנחנו מסתכלים בהתולדה ואי אפשר לנולראות הסיבות האחוזות זו בעקב זו נקרא: הפלא ופלא! אולם
גם אלה המטריחים עצמם להעמיק בהליכות התולדה יתפלאו
עליהן; לא יען יראו מקרים נפלאים ונשגבים, רק יען כי יראו
סדר נפלא מאוד, אשר הוא הפלא היותר גדול. בנוגע לתעודת
העמים אין אנחנו יודעים אם בכונה נוצרו לשם המטרה והתעודה,
אשר ברבות הימים כוננו אשוריהם אליה. ונהפוך הוא:
התולדה והחקירה החדשה החליטה בגלוי, כי רק ע״י השתלשלותסיבות שונות בא כל עם ועם אל מטרתו ותעודתו, היינו כי
לרגלי סיבות שונות בא כל עם אל איזו הכנה טבעית, אשר
נאמין כי בעבורה נוצר. ההחלטה ההיא, שנוסדה על יסודות
החקירה החדשה (כדארווין, ביכנער, פאגט ודומיהם) לא לבד
שאינה סותרת לספורי תורתנו, אלא שנם תסכים אליהם. אניה
אני להקוראים להוציא משפטים על האמונה וספורי הדת, כי
בזה המשפט לאלהים, וגם להרבות בחקירות אי אפשר בספורים
שיסודם בדת וקדושים המה לנון די לי להראות כי הרעיון
מאחדות מקור מולדת בני אדם כולם הוא לקוה מספורי תורתנו
ואע״פ שהחקירה החדשה תחלוק על ספורי תורתנו ואולי תכחש
גם אחדות המולדת, אך זאת תודה ותחזיק בכמה ראיות, כי
ההבדל בין הלאומים והשבטים השונים בין בני אדם נולד רק
ברבות הימים, ובתחלה היו כל בני האדם דומים זה לזה. —
שטת החוקר דארווין נודעה היא לכל קורא משכיל ואולי יאמי
למצא בה סתירה להחלטתי, אך זאת נודע ג״כ לאלה שהחזיקובשטתו, כי החוקר הנשגב דארווין הוא באחד, כי בני אדם
נוצרו דומים זה לזה ורק בהמשך הימים נולד הפירוד וההבדל
בין יושבי תבל, (עיין קאלב בספרו „קולטורנעשיכטע דער-
מענשהייט" בראש חלק הראשון ובסוף החלק השני; בפרט
וכוחו עם ה׳ העלוואלד שלא הבין את דרווין כראוי). —
החכם האשכנזי הערדער החליט (ספרו „אידעען צור פהילא-
זאפהיע דער מענשהייטסגעשיכטע״), כי ההבדל בין הלאומים
והשבטים השונים טבעי הוא, דחיינו שמתחלה נולד הכושי
שחור, ההודי אדום וכו׳; אם כי יודה שגם האיקלים, טבע
הארץ, הים, החנוך וכו׳ פעלו ג״כ הרבה להבדיל בין בני אדם
ההחלטה ההיא מוכחשה היא, לא מלבד מהקבלה, רק גם
מהחקירה החדשה וביחוד משטת דרויין. בתחלה היו בני אדם
דומים זה לזה, אך כאשר נפרדו לגוייהם ולמפלגותיהם נפלגו
ג״כ בתואר פניהם, בצבע עודם ע״י הסיבות שבארתי למעלה.
כן היא גם דעת מאנטעסקיע (בספרו: „תכונת החוקים״). בדבר
ההבדל הרוחני של בני אדם. —ההחלטה שתפשה עוד את לב חכם גדול כהערדער שררה
באירופא ימים רבים לדעת המין האנושי. — הערדער המדבר
מזה אמנם בלבו הטהור אומר, כי אך לשקר מתנאים בני אדם
זה על זה, ביחוד עם אחד על רעהו, אחרי שעמים רבים
שנכנם בשם פראים טובים בדברים הרבה מן העמים שנהנים
מזיו ההשכלה. זאת ידע כל איש כי טרם באו האירופים להרבה
ארצות באמעריקא חיו העמים אשר נכנס אנחנו ביהידות יתירה
בשם „פראים שלוים ושקטים ולא הרעו לאיש, וכאשר באו בגי
אירופא אליהם השחיתו אותם מנפש ועד בשר, מסכו רעל
בעורקיהם וטמאו את מדותיהם הטובות והפשוטות. עריצות
הספרדים בחצותם על ההודים גדולה היא מהעריצות שמספריםבני אירופא מהפראים „אוכלי בני אדם" אשר על פי הרוב
ספורי-בדים המה. הספרדים שבאו על מעקסיקא ופערו לא
טובים היו ואולי היו רעים מהפראים בהארצות ההן. כזאת
מחליט החכם הערדער וכזאת מחליט כל איש ישר; אך שנות
מאה חרבה ואולי גם בדורנו זה התגאו בני שבט הלבנים על
יתר השבטים השחורים, האדומים וכו׳. היחירות הגדולה הזאת
הביאה קללה ורעה רבה על בני האדם, ושלש מאות שנה
נסחבו אנשים לאלפים ולרבבות מאפריקא לעבודה כבהמות שדה
באמעריקא ולהיות סחר גויים. כבוד בן- אדם נשפל עד המדרגה
התחתונה וכל בעל לב רגש שער יאחזהו לזכר השערוריות שעשו
בני אדם, בעת ששלט אדם באדם לרעתו. עוד בדורנו זה,
לפני עשרים שנים, היתה מלחמה כבדה בארצות חבריתבאמעריקא אודות העבדים.
דעת ההחלטה הגאיונית ההיא נראה גם אנחנו בני ישראל
אנחנו סובלים וגם סכלנו שנים הרבה, יען בני שם אנחנו. לכן
לא לבד שהעמים ישנאונו, אלא שגם כל שקר ונבלה יבדו מלבם
עלינו כדי להשפיל כבודנו. אם יראו איש גדול בינינו ואמרו:
האיש הזה לא להיהודים הוא, ואם יתראה איש רע ביניהם
יאמרו: אך יהודי הוא! ה׳ גרין בחבורו אודות בערנע יאמר
בגלוי, כי כל האנשים הרעים, אשר הכסף נקדש אצלם ואשר
רחוקים המה מכל רגש יקר נקראים בשם „יהודים״. בעוד שנודע,
כי מטבע היהודים להתפעל מכל דבר רוחני ולהקדיש עצמם
לאיזו מטרה ולפעמים להקריב גם נפשם בעבורה. האנשים
שהשליכו נפשם מנגד בעבר איזו מטרה רוחנית, אשר שמםנודעו בהתולדה, המה ע״פ הרוב יהודים, ומיסד דת הנוצרית
ותלמידיו יוכיחו. אך מאד נשנה, אם נאמין, כי רק אנחנו,
בני ישראל, אשר חיים כעת ויש להעמים איזו סיבה לקנאות
כנו, תהיה איזו סכה שתהיה, נשפלים בעיני העמים, כי אם
גם על העמים בני שם, שכבר מתו ועברו ובטלו מן העולם
הוציאו האריים (המה בני יפת) משפט מעוקל והשפילו את
כבודם. עד״מ יעורר עצב לראות את המלחמה בין הרומים
ובני קארטאגא; — ביחוד מפעלות הגבור הנעלה האנניבאל,
ולבסוף כאשר גברה העריצות על היושר, ואחרי מלחמה כבדה
אשר בה נלחמו הקארטאגים כאריות, שרפו הרומים את העירבאש והרסו את משכן ההשכלה והחכמה. גם סיבות והשתלשלות
המלחמה תעוררנה עצב בלב כל איש, ובכל זאת כמעט כל
סופרי דברי הימים מהללים ומשבחים עריצות הרומים, אשר
הביאו אסון על כל העולם והרבו חרבותיו, — ואת כבוד בני
קארטאגא צאצאי שם ישפילו, יען מה? יען כי דרך בני אדם
להתנאות על עם אחר, גם לעמוד לימין, — הרודף גם חכם
גדול כמאמזען יעות המשפט ויטור איבה לבני שם ואת
מפעלות הרומים העריצים יהלל. קאטא הזקן, אשר לא חדל
כל ימיו לדרוש ולהשתדל בעבור שריפת קארטאגא נקדש אצל
סופרי קורות הימים. איש כזה, לו היה מבני שם, כי אז היו
סופרי דברי הימים מתנפלים עליו להראות השחתת כל בנישבטו. איש אשר צוה לרדות בפרך בעבדים מקנת כסף האדונים
ואשר השתדל כל ימיו לשרוף את קארטאגא מושב החכמה
וההשכלה בהימים החמה, אולם יען להרומים הוא, לכן נקדש
אצל סופרי דברי הימים. רק החכם קאלב שהזכרתי כבר הוא
לא יהלל את עריצות הרומים, אם כי גם הוא יאמין, כי לרגלי
הרומים באה ההשכלה להעולם. ההשכלה באה לרגלי היונים
והמה נחלוה מבני צור, אשור ויתר בני-שם; זאת ידע כל
המסתכל בעינים פקוחות בהתולדה, אך לעולם לא יודו סופרי
התולדה לזה, יען כי בני שם נשפלים בעיניהם. כן נראה בעליל
כי הערבים (בני שם) בחברת היהודים האירו בימי הבינים את
החשכה הנוראה שנפלה על העמים ע״י סכלות ורשעות העריצים
והכהנים וכבישת ארץ ספרד ע״י הערבים היתה טובה גדולה
להמין האנושי, כי לרגלי הערבים והיהודים באה השכלה
לאירופא. זאת יודה גם קאלב, שאיננו אוהב גדול להיהודים,
ובכל זאת על כל צד וצד מראה שהיהודים פעלו יותר באירופא
מכל יתר העמים בני שם. כן יודה כי בקנאת הדת ורשעותמצויינים רק עמי אירופא, ובעת ששררו הערבים בארץ ספרד
לא נשמע מקנאת הדת מאומה, רק לרגלי הקאטוליקים באה
רדיפה ושנאה שהחריבה את הארץ חיפה והפוריה ההיא. גם
מאמזען הממלא בכל פעם פיו לדבר עתק על היהודים, מודה
שבימי גדולת הרומים פעלו גם היהודים הרבה על השכלת
העולם. אלא שהולך החכם ההיא לשטתו להראות אהבתו
הגדולה לנו, לכן יחליט שרק בהשאכער וכדומה פעלו היהודים
לטובת המין האנושי, אם כי בעצמו הראה בתמונה מציינת את
סחר הרומים, ערמתם, תחבולתם, גם עריצותם וחמס ידם.
מהאמור למעלה יהיה די להראות, כי שקר מתנאה שבט
אחד על רעהו, ועם אחד על השני, כי רק ע״י נאוה ויחירותיוכל כל עם לחשוב עצמו למבחר היצורים, לכן יקרים מאוד
דברי חכמינו הנעלים, כי בעבור זה נברא האדם יחידי למען
לא יתגאה האחד על השני, לומר אני גדול ממך. אם ילכו בני
אדם קדימה שנות אלפים הרבה ולא יחזרו אחורנית כדרך
שעושים כעת, גם אז עוד ספק גדול הוא אם יבואו להתורה
הנעלה ההיא, אשר מיוסדה היא בהטבע ונשנית ע״י המוסר
היקר שהורו חכמי התלמוד אשר למשל ולשנינה המה לכל
שונאינו. התורה הנעלה ההיא לא יבינו עוד כעת בני אדם ואי
אפשר שיבינות כעת. ובעת שתקובל מכל האומות, אז תהיה העת
שעליה נבא חוזה יה, כי יהפוך ד׳ שפה ברורה לכל בני אדם,
כי יכתתו הרבותיהם לאתים וחניתותיהם למזמרות כי לא ישאגוי אל גוי חרב ולא ילמדו עוד מלחמה, — כי לא ירעו ולא
ישחיתו ומלאה הארץ דעה. גם החכם בערנע כתב את
הרעיון הנעלה הזה, אשר לקוח הוא מדברי חכמינו: „כאשר
ברא ד׳ את עולמו אז ברא זכר ונקבה. לא אדונים ולא עבדים,
לא יהודים ולא נוצרים, לא עשירים ולא עניים. — לכן עלינו
לאהוב את האנוש הנברא בצלם, אם אדון או עבד הוא, אם
עשיר ואם רש הוא, אם יהודי או נוצרי הוא. אם ישכחו כזאתאחינו הנוצרים, אז עלינו להזכירם את זאת, יען זקנים אנחנו
מהם ואנחנו היינו מוריהם, אנחנו אשר הכרנו את הבורא
לפניהם וקרובים אנו אל המקור הנאמן אשר מהם ישאבו בני
אדם. — (מכתב היהודים אל מנהלי אגודת חופש הדת בעיר
צווייבריקקען; „מכתבים מפאריז" מיום ראשון לירח מארץ שנת
(המשך יבא).
 .)1832*) המאמר הזה והבאים אחריו, הן המה פרקים אחדים מחגור
גדול: „לקורות עם ישראל״ מלאכת ידידנו הסופר החרון והשנין
שמעון בערנפעלד, שהנהו עסוק כעת בסחורו. ואנחנו מצאנו
 
לנכון להעיר את אוהבי ספרותנו העברית על המלאכה הנכבדה ההיא,
אשר לפי דעתנו תביא תועלת לא מעטה להמתחקים על שרשי קורות
ישראל ותוצאותיהן ופעולתן על חייו. פעולתו איננה ספור הקורות לבד,
אבל ביתר שאת השקפה עיונית על פעולות הקורות על חיי העם,
המו״ל.
והלמוד שנוציא מן העבר לטובת ההוה והעתיד.ל המדינות בו יאמר
(מצב אייראפא בסוף השנה).ימי תרועת מלחמה היו הימים האחרונים לאייראפא. כמעט
פחד כל איש, כי המלחמה עומדת אחורי כתלינו וכי תפרוץ
מהרה. הסוחרים הגדולים ואילי הכסף בערי פאריז, לאנדאן,
ברלין וויען חרדו לכיסם והשטרות ירדו במקחם. המסחר סבל
הרבה (רגלי שמועות מלחמה שנתפשטו בכל ארצות אייראפא.
לשמחת לב כל אוהבי המין האנושי סר הפחד ולפי הנראה
לעיני בשר נשבתה הכנת מלחמה כפי שמודיעים כה״ע. —
מ״ע „קעלנישע צייטונג׳ היה הראשון שהפיץ השמועה ממלחמה
קרובה והוסיף להפחיד בכל יום ויום את כל עמי אייראפאבהודעותיו ובמכתביו מעיר הבירה. גם מ״ע „נארדדייטשע
אללגעמיינע צייטונג׳ ומ״ע „גרענצבאטען" אשר רוח הממש
דובר בהם הביאו ידיעות מחרידות, ולפני שמונה ימים לא
האמין עוד איש בקיום השלום. אך פתאום רוח אחרת היתה
בלב מנהיגי עניני אייראפא, וכפי הנראה מן מכה״ע שרוח
ממשלות אשכנז, עסטרייך ורוססיא דובר בהם אין ברצון
הממשלות האלה לאסור מלחמה ולהשבית שלום אייראפא.
המאמר של מ״ע „קעלנישע צייטונג׳ שהבאנו בגליון העבר
סבב כל העולם ונעתק מכ״ע למ״ע לכל הלשונות וכולם עשו
עליו פרושים ובאורים, איש איש כפי חות דעתו ושכלו. בגליון
העבר הבאנו כבר מקצת דעות כה״ע ולהביא כולם אי אפשר,
אך עוד זאת להודיע: פתאום היתה רוח אחרת במ״ע „קעל-נישע צייטונג׳; ותחת שבמאמריו והודעותיו הראשונים דבר
ברוח בטוח מברית אשכנז ועסטרייך, שנה אח״כ טעמו ויאמר
להפחיד את עסטרייך למען לא תבגוד ברעותה. לכן גדלה
עוד הפליאה, מה ראה מ״ע ההיא לפרסם ענין הברית ואופני
הקשר? מ״ע ההיא כתב: בעת שכרת הנשיא ביסמארק ברית
עם עסטרייך היו כל דברי הממשלה נחתכים על ידי השרים
אנדראשי והיימערלע והמה היו אוהבים נאמנים לאשכנז וחפצים
היו בקיום הברית, לא כן עתה. מעת שתפש השר טאאפע
רסן הממשלה בידו ואמר לעשות שלום בין הלאומים והשבטים
השונים השוכנים בעסטרייך, מהעת ההיא גברו הסלאווים
והמה המושלים בארץ; המה ישטמו את האשכנזים ויאהבו
את אחיהם הרוססים והמה לא יצאו למלחמה נגד אחיהם.גם המאגיארים באונגארן, הוסיף מ״ע ההוא, אינם חפצים בברית
אשכנז ובמלחמה נגד רוססיא, יען כי ידעו כי המלחמה תהיה
גם נגד הצרפתים אהובי נפשם. המאגיארים המה אוהבים
ארץ מולדתם וחפצים בחופש כללי אך המה בעלי דמיון
ומביטים על ארץ צרפת כעל מקור החופש; המה אומרים רק
מפאריז תצא תורת החופש ואהבת הלאומים ולא מברלין. ולכן
אם גם אינם אוהבים גדולים לרוססיא, בכל זאת לא ילחמו
נגדה, יען כי אויבי רוססיא המח גם אוהבי צרפת. אך הידמו
בני עסטרייך להוליכנו שולל? הוסיף סופר מ״ע הנ״ל. יותר
מנחיצת הברית לנו נחוצה היא לבני עסטרייך ואם תתפרד
מאתנו תנחום באחריתה. אחרי כן החל מה״ע הנ״ל לדברמארץ איטאליען, כי רק ריקי המוח יאמינו כי קטנה היא לבא
בסוד ממלכות אייראפא, כי באמת כח גדול לה, אם תעמוד
לימין ארצות אשכנז ועסטרייך.
באמת לא יחפצו העמים במלחמה וכולם אוהבים השלום.
אם ראו כה״ע שרוח ממשלת אשכנז דובר בה להפחיד את
אייראפא ולהביא אי מנוחה בארץ, בלי ספק טעמם ונמוקס
עמם. ממ״ע „קעלנישע צייטונג׳ אין לדבר. אהבתו למלחמה
נודעה והוא שוקד בהתמדה גדולה על משמרתו להיות צופה
למרחוק; פעם יברא סופרו מפאריז מלחמה נוראה, כמו שעשה
לפני ירח ימים ופעם יברא סופרו מברלין מלחמה עם רוססיא
וכל מטרת מה״ע ההוא היא רק להסית העמים זה בזה, לולא
נה״ע הליבערלים בכל הארצות שהתנגדו לרעיון מלחמה
בעת נולד במ״ע „קעלניש. צייט", כי אז היה נתפרץ בתחלהריב בין כה״ע ולכסוף אולי קראו גם למלחמה. מ״ע הפולנים
כמ״ע „נאווא רעפארמא" ודוגמתו הוסיפו עצים על המדורה,
כי כנודע מקוים הפולנים למלחמה ומחכים אליה בכליון עינים.
מה״ע ההוא בדא מלבו כי בפולין קרוב לגבול גאליציען עומדים
הכן חמשת אלפים רבבות אנשי- חיל להתפרץ לעסטרייך
והשקר הזה נעתק ממ״ע למ״ע. מ״ע „נייע פרייע פרעססע״
יסטרייך ומ״ע גאלאס ברוסיה הזהירו את עמם בדברים רכים
ובשכל טוב לבלי לשמוע בקול הקוראים למלחמה ולבלי הביא
אסון על עמים יושבים שקטים. מה״ע האחרון אמנם שקל
למטרפסי׳ ממ״ע „נארדדייטשע אללגעמיינע צייטונג׳ אשר זה
דרכו מאז לשפוך כל חמתו על מתנגדיו ולהוציא עליהם שם
רע כי בין הניהיליסטים חלקם, אך מי ישים לבו אליו? הלא
צביא הגבור סקאבעלעוו עבר הגורל הזה, ובאי
דבר דברים כמתלהמים על אש
גן שם מ״ע נארדד. אלל. צייט.
בין הניהיליסטים חלקו. למרות כל אלה לא הצליח בידי כה״ע
להפיח הריב בין העמים השכנים. גם כה״ע הטשעכים יעצו
לשלום; כמו כן כה״ע הליבערלים בארצנו וביחוד מ״ע „פראנק-פורטער צייטונג׳ אשר מראש רעה היתה בעיניו תהלוכת
כה״ע של הממשלה המפחידים את אייראפא בשמועותיהם.
מ״ע „ברעסלויער מארגענצייטונג׳ יצדק מאוד במשפטו באמרו.
כי גם לפני שלש שנים כאשר היה בחפץ הנשיא להרבות
ל הארץ ולהוסיף מסים חדשים על הראשונים הפיץ גם אז
מ״ע „קעלג. צייט" ידיעות ממלחמה קרובה והראה לדעת,
כי ממלכת רוסיא עומדת הכן לשלוף חרב נגד שכנתה, אך
כמעט הפיק הנשיא חפצו נשבתה גם המלחמה. בקרוב נראה
אם לא יבוא הנשיא במסים חדשים למען הרבות חיל אשכנז.
בית המחוקקים באונגארן נשאל השר טישא היושב ראשונה
במלכות אם יוכל לתת מענה נכונה על שאלת המלחמה ואם
ש לפחד כי יתפרצו סכסוכים בין עסטרייך ושכנותיה! ע״ז
השר טישא, כי לבו נכון ובטוח שלא יושבת השלום כהיום.
השואל הגביה שאלה: אמנם תאמר: כהיום, אך מי יודע
מה ילד יום? ע״ז ענה השר טישא: באמרי היום, אין כונתי
היום לא אבל מחר תתפרץ מלחמה, —רק כי כעת אין
שום פחד למלחמה וכל הידיעות בזה בשקו
יסודן. — הדברים האלה.
רושם גדולות מלח
מה מאירופא ויש
לפי הנראה מכל אלה סרו
תקוה כי השלום לא יושבת. מכל הסכסוכים האלה נראה רק
דבר אחד. זה כשנים אחדות כל שנה ושנה החלה בשאלת
היהודים וגמרה בשאלת היהודים ותוכה היה ג״כ שאלת היהודים;
וק שנה זו תסיים בשאלה אחרת ואולי תחל גם שנת 1883
בשאלה אחרת. אם כן עלינו להודות למ״ע „קעלנ, צייט" ולבקש
שגם להלאה יהיה רוח מלחמה אתו ויסכסך עמים בעמים כאות
נפשו, למען ישכחו אותנו.
(עסטרייך-אונגארן). שאלת היהודים באה בהימים
האחרונים בבית המחוקקים באונגארן. שמה תתן הממשלה בכל
שנה חמש אלף פל. לצרכי היהודים. כל איש שופט ישר ידע כי
הסכום הזה הוא כטפה מן הים נגד המון המסים שישלמוהיהודים כיתר גרי הארץ והמה אינם נהנים מאוצר הקצוב
לצרכי אמונה. כן הדבר באונגארן וכן ביתר הממלכות מלבד
בצרפת, ומעט גם במדינת ווירטטעמבערג. בכל זאת רע בעיני
-
אחדים גם הסכום הקטן שתפזר ממשלת אונגארן לצרכי אמונת
ישראל. אחד מבחירי העם ראה לנכון לו לדרוש את הממשלה
שתמחוק זאת ממספר ההוצאות, כי אין לה לדאוג בעבור
היהודים ויותר נכון היה לקבל מס מיוחד מהם בעבור חרשות
לגור בארץ. כשש מאות וחמשים אלף יהודים גרים בארצנו.
חוסיף הנבחר הזה. והמה מוצצים דמי עם אונגארן ואוכלים
חלב הארץ, וכן הרבה לחרף מערכות ישראל בסגנון הנהוג
אשר אך למותר להביאהו. שר הממשלה הצדיק את היהודים
והצליח בידו להטות לב רוב הנבחרים לבלי שמוע בקול המקטרגבמרוצת הדברים אמר הנבחר כי רק היהודים אשמים בדבר שיחסר
להמאניארים חופש לכל משפטיו וחוקותיו, כי המה עומדים
תמיד לימין אויבי אונגארן. נגד כל זאת נוכל להודיע, כ
היהודים לחמו בשנת 1848 בעבור חופש אונגארן כיתר
המאניארים ובעת כבש האנוי את הארץ העניש קשה את
קהלות פעסט, פרעסבורג וכו׳, והאשכנזים בעסטרייך אומרים:
לולא היהודים, כי אז היתה הארץ לעסטרייך מבלי לחצות
הממלכה לשתים. — צעירות מלקטות הלבנות וכו'.שלאנד
ות שועה ברב יועץ.(סוף מגליון 49).
קעניגסבערג.
רב לי לדבר בזה. כבר הראה למדי, ידידי האברך החכםה׳ דוד׳ ני׳ פרישמאנן במאמרו „אני ואבי זקני" (המגיד נומ'
38-39—½3) איך נואלו חכמינו בזה; לו חכמו סופרינו ולבם
היתה אמונה להועיל לעמם תועלת מוסרי וכל יכלו בעשותם
כמעשי ה׳ דוד פרישמאנן בהעתיקו את ספרי הפיזיק של
הפראפעססאר ה׳ בערנשטיין ללשוננו הקדושה צחה וברה,
בדברים אשר יחדורו עמוק ללבות קוראיהם ויפקחו עיניהם
לראות מפעלות אלקים ודרכי הטבע (בדבר ההעתקה הזאת
עוד אדבר ברחבה) ואתם חכמים וסופרים! כמעשי ה׳ פריש-
מאנן לא תעשו ומלכם תדכאו עמי במליצות נאלצות, תקונים
בדת, חרופים, ולזולים והבלים אין מספר? כתבו להעם הזה
דברים טובים ומועילים, להאיר עיניו ואז יראה כי בחשך הלך
וסרה אולתו מעליו „ויתקן" את דרכיו והיה לעם חכם ונבון
ואתם לא כן תעשו, אין זאת, כי אם, יען אשר בניתם לכם
מגדל וראשו בשמים לכן כלל ד׳ את שפתכם ומחשבותיכם,
כל תבינו איש את רעהו; „תקונים בדת״, ויבא השני וימציא לוחדשות ויאמר „בקרת ספרים" בקרת נאמנה אשר לא זרה היא
לנו כי סוף סוף פנים חדשות הוא בשטת העקספלואטאציע.
התחיו בזה עצמות העם היבשות, והשדופות קדים? אלו המה
סופרינו מקריבי דמם על מזבח עמם! והעם, אוי לעם שככה
לו! הלא צאן קדשים הוא ההולך אחרי רועיהם; ורועיהם!
רופאי אליל המה, כל ידעו את מחלתו כי מחלת רזון היא.
ותחת לנהלהו על מרעה טוב ודשן יוליכוהו ארץ מלחה, מדבר
ושממה, עלי „תקונים בדת" „ובקרת ספרים" חדשה; האין זה
רוח עועים? ומצב העם הה! כי נורא הוא מאד אחרי כי
מאשריו מתעים.
היו הימים, בההאסף (לפני תשעה ירחים) ראשי עמנו בעיר
הבירה פעטערסבורג, להועץ כדת מה לעשות לטובת עמנו;
לו התאחדו אז סופרינו וחכמינו ובאו גם המה יחדיו לפעטערס-בורג והשמיעו בנחת דבריהם וחפצם נגדה נא לראשי האסיפה
אין כל ספק כי נושענו כהיום תשועת עולמים (?) הן מי בער
ולא ידע כי לב כל אחד מהנאספים היה רק לטוב לנו.
ואזניהם קשובות היו לכל אשר תצמיח לנו טובה, כי לולא
זאת אז לא באו להאסיפה; ואם לא עשו את כל אשר בקשו
הצועקים, היתה יען כי לא היתה „בכחם לעשות; ולא
בכח וגבורה יכלו לעשות ככל אשר זממו — ואם לא בקשו
את אשר צוו עליהם „המתקנים בדת כעת" לבקש, היתה יע
לפניהם נגלו המון תעלומות אשר אנשים כמונו בל נדע שחרן
אף גם זאת! כי לוא היתה להצועקים (לכל הפחות) שפה אחת
ודברים אחדים כאשר היתה לדור ההפלגה; זה צעק „פלשתינה
לכו" ובא רעהו וצוה „אפכי מסתברי אמעריקא צאו", ובא
השלישי והכריע ביניהם „לעשות מלאכת מחשבת לאלפי אלפיםאנשים" ומי פתי יסור לקול עורב אלו? ואחרי כל אלה, הטה
אזניך קורא נכבד ואגלה לך סוד גדול כי „בעלי האסיפה לא
וכלו לתקן את אשר העוה השחית האספסוף הזה חי האמת
כי האמת יהגה חכי.
לוא נסה אחד הסופרים מאלו אשר צעקו „פלשתינה" או
„לאמעריקא לכו׳ ללכת בראשונה; או מאלו הסופרים אשר
התחממו ויתחממו מגוזת צאן קדשים לתת מכספם לדבר הקדוש
הזה אך החלק העשירי בערך אשר בקשו זאת בתקפה מאת
עשירי עמנו, החרשתי; אבל לא כן ראינו — אלו אשר קראו
קול גדול „לכו׳, „מהרה נוסו מזה״ על מקומם ישבו בשלום,ואלו התאוננו על „אילי הזהב״ על כי לא יתנו את רבבותיהם
והמה, האם נתנו לזה אף אגורה?
רב, לי לדבר בזה, הן מה בצע כי אמרר חיי חייך וחיי
הקוראים היקרים בדברים אשר אין להשיב ואין לשנות? רב
לי כי גללתי האבן מעל לבי. אבן אשר כמעט רבצתי תחת
משאו שתי שנים. ועתה אנסה נא להגיד לך בקצרה דברים
אשר פן תצא מהם איזו תועלת לעמנו ורפא להם, ואם אשגה
אך אתי תלין משוגתי וכל אביא חלילה רעה על עמי, ושמעני נא.
במכתבך הנ״ל הואלת להודיע ברור כי אצילי העמים במדינות
אחרות הסכימו לחכות בדבר ישוב א״י על נדיבי ארצנו כי ילכובראש, ונדיבי מדינה ומדינה יעמדו אז לעזרתה לנו; ואני
אבטיחך נאמנה כי מעולם לא ילכו עשירינו בראשונה כי לא
נסו באלה; זה דרכם כסל מאז מעולם ללכת אך באחרונה;
ולעומת זאת ברור הוא כשמש בצהרים כי לוא התחילו נגידי
ארצות אחרות לעשות דבר מה בדבר הגדול והקדוש הזה אז
מהרו רצו אחריהם עשירי ארצנו: אבל ידידי אשאלך, עד מתי
ניחל ועל מי נקוה כעת? אש תאכל בנאות יעקב, ובעוד כי
המכבים ישאו ויתנו מי מהם ילך בראש, מי מהם ישלח ידו
בראשונה להושיע ובית ישראל יבכו את השרפה; אחינו יגועו
ברעב ובעני ועשירינו יתוכחו מי יאכילם מפתם בראשונה מבלי
דעת כי למתים לא יעשו פלא — לא ידידי! לא זה הדרך להושע!ושגיאה גדולה היתה לחשוב מראש, כי על יד איזה עשרות
עשירים יושע ישראל, כי קצר קצרו ידי יחידים לדבר גדול כזה
גם לוא באמת אבו להושיע; ואתה ידידי! הן הקדשת עתותיך
להענין הקדוש הזה, נסה נא ודבר על לב העשירים הישרים
בלבותם שמה כי ייסדו „אקציען על קניית אדמה ליהודים
בפלשתינא"; אקציען לכל פרטיהם ודקדוקיהם ככל האקציען
אשר יוסדו על עסק גדול אשר אין יד חברה משגת לעשותו
מכספה, ונפלאות תראה אשר עוד מעט ויבאו עשירינו כגדול
כקטון ויכרעו ברך וילחכו את עפר רגלי המיסדים כי יזכו גם
אותם בתעודות האלו, רב יותר מאשר נחוץ לנו, ובעוד ירחים
במספר ותפתר שאלת היהודים באופן מאד נעלה.*)ידידי! עשה נא הצעד האחרון בדבר אשר עיני וחיי אלפי
אלפים מישראל תלוים בו, עשה ואל תאחר, ולמה נעשה שקר
בנפשנו? הלא היא אחרית תקותנו.... דבר נא בזה עם אלו
אשר לבם אמונה לעמנו ואשר בכחם לעשות דבר מה בדבר
הזה, הן אם חלילה לא יועיל לו יזיק
לדעתי, אך על הדרך הזה תשועתנו קרובה לבא, תשועה
אמיתית וקימת, ועוד אחוז בעקב הרעיון הזה רב טובה וברכה
אשר מבלעדה כל החברות והועדים כלא היו יהיו, אבל אשים
כעת מעצור לרוחי הסוער לדבר בזה מטעמים רבים.
אדע מראש, כי איזו מסופרנו יחתו נחלים על ראשי, ישפכו
עלי מדרותם ומחתלותם, זה במליצותיו וזה בהלצותיו — אך
מה לי ולדבריהם? ולמה אגרע מאלפי אנשים ישרים ונכבדים
אשר ידרכו קשת רמיה לשון הסופרים האלו? ידברו הם ככל
העולה על רוחם ואני את נפשי הצלתי.
ואתה אדוני הרב בעל „המגיד"! הואל נא לפנות מקום
למכתבי זה בעליך המוקדם, אנא! אל תגרע ממנו במאומה;
מכתבים כאלו לא לנו המה כי אם להעם לכן לא בסתר יעשכי אם בגלוי למען יוכל כל איש לחות דעתו ואת הטוב נקבל
גם באין חרופים ופלפולים, ובאין זלזולים והבלי הבלים.
היה ברוך זקן נכבד! יוסיף לך ד׳ שנים על שנותיך כהנה
וכהנה, ירבה לך כח ועצמה למלאכתך מלאכת קדש, ותמיד
יאהבך ויכבדך ידידך
ים...—ןעסטרייך-אונגארן.קראקויא. — למ״ע „נייע פרייע פרעססע" מודיעים מהעיר
ההיא בזה: „מקרה נפלא הוא לראות כי באותם הימים שבהם
נמנו וגמרו פרנסי קהלת לעמבערג להרחיק את שפת אשכנז
מקרב העדה בנוגע למשא ומתן של הפרוסים; באותם הימים
הובא משפט לפני שופטי עיר קראקויא המראה עד כמה
רחוקים הפולאנים להכיר את היהודים לאחים ולחיות עמהם
בשלום וריעות. בקראקויא נפתח בית הספר לצירים והעומד
בראשו הוא הצייר הנודע ה׳ מאטעיקא ,Mateikol לכבודהיום ההוא דבר הצייר הזה גבוהה גבוהה מאהבת המין האנושי;
הזכיר את התלמידים היהודים, כי בית ספר לציירים איננו בית ספר
למסחור ולשאכער (11) ואם לא יחפצו היהודים להיות פולאנים
אז עליהם להרחיק נדוד מגאליציען ולבקש להם ארץ אחרת
ששם לא ידרשו יושביה אהבה לארץ מולדת (?).הדברים האלה והכבוד שכבד ה׳ מאטעיקא לדבר אל
התלמידים היהודים ביחוד לא הרגין את לבות היהודים בקראקוי,
ונהפוך הוא: התעצבו מאוד, יען כי הצייר ההוא נכבד בעיני
בני עמו ובכח דברים כאלו לפחת אש השנה בלב השומעים;
לכן ערכו כתב מחאה גלוי במ״ע אחד היו״ל בשפת המדינה?
נגד הדברים הפוגעים בכבוד ישראל ועה"ה באו אנשים נכבדים
מהיהודים כהפראפ, דר׳ עטטינגער, הסופר היותר מצולו בשם
פולנית) בגאליציען; דר׳ ווארשויער החביב בניני
ואשר נענש עונש נפשות עבור אהבתו להפולנים, ר
בלאטט. אחד האדוואקאטים המצוינים בגאליציען ודאצעט
בהאהייפערזיטעט בקראקויא; והדר מענדעלסבורג בחיר י
בין מה זלה נזדמנו במקום אחד היהודי דר׳ אייבענשינן וה'
נאשקאווסקי (Jerskowski)) סופרו של הצייר מאטעיקא ובאזני
הטובים דבר דר׳ אייבענשיטץ רחת על ה׳ מאטעיקא שהשפיל
עבוד ישראל בדברים שאין להם שחר, ואולי המליט גם דברים
אחרים מפיו שלאי-כבוד יחשבו להצייר. ה׳ נאשקאווסקי מהר
להודיע זאת לאדונו והאחרון הגיש משפטו לפני השופטים, —
„הדר׳ מאכנאווסקי" נבחר למליץ בעבור ה׳ מאטעיקא והוא
הודיע במ״ע כי ביום הדין ימלא קלון את פני הדר׳ אייבענ-
שיטץ ופני כל הנכבדים שבאו עה״ח על המחאה. — ביום 6
דעצעמבער בא המשפט לפני שופט יחידי לפני קהל ועדה
הנאספים. — הדר׳ אייבענשיטץ התנצל כי לא פגע בכבוד ה׳
מאטעיקא רק המליץ על עמו. הדר׳ מאכנאווסקי פתח פיו
(באמת פתוח היא מימי בלעם) ויחרף ויגדף מערכות ישראל
בדברים קשים שלא נתנו לכתוב. — דר׳ אייבענשיטץ בקשהו
שלא יכניס שאלת היהודים לריב פרטי אבל הוא הוסיף לחרף
ולנדף לדאבון לב היהודים הנאספים.
אחרית הדבר היתה, כי התנצלותו של הדר׳ אייבענשיטץ
לא נתקבלה. גם עדותם של הרבה עדים שהביא הד׳ להתנצלותו
לא נתקבלה, יען שקרובים המה לו ממשפחתו. לכן נענש לשלם
כסף ענושים מאה וחמשים פל. הדר׳ אייבענשיטץ לא קבל
עליו את הדין, והדבר יובא לפני בית המשפט הגבוה״. עכ״ל
מכ״ע הנ״ל.
אנחנו לעצמנו, לא נראה בזה סיבה שיתרחקו על ידה היהודים מעם
פולין, אם יש בלבם אהבה להעם הזה. שונאים נמצאו לישראל
בכל מקום. הצייר מאטעיקא הוא איש נודע לתהלה, אך גם
באשכנז עומדים אנשים גדולים בראש הצוררים; —ואם יאמר
מ״ע „נייע פרייע פרעססע" להפולנים טולו קיסם מעיניכם הוא
ה׳ מאטעיקא, יענו המה: טול קורה מעיניך הוא האדון
שענערער וחברתו. באמת לולא נתקדשה השנאה באשכנז,
בארץ מולדת געטהע וקאנט, ארץ מולדתם של לעססינג והער⸗
דער, — כי אז הי׳ מאטעיקא מבליג ברוחו פן יהיה לבוז.
אך זאת נחפוץ להעיר שהחובה על אחינו בלעמבערג המתקרבים
להפולנים ואשר גם הפולנים חפצים ביקרם לדבר על לבם
שיערכו גם המה מחאה נגד ה׳ מאטעיקא.לבוב, כסלו תרמ״ג. מכתב גלוי, אל ראשי חברת
מקיצי נרדמים, האלופים החכמים הנשאים והנכבדים, ד׳ עליהם
יחיו! זה שנה כתבתי במכ״ע העברי אורות חברת מקיצי נרדמים
כאשר שמעתי אז כי נמכרו הספרים הנדפסים במשך חמשה
שנים, למו״ס אחד, אבל עד היום לא נדפס מענה על דברי,
אין דורש ואין מבקש, ואין איש שם על לב, למצוא פשר דבר
בדבר תלונתי. וכעת בקראי במכ״ע הצפירה שנה זו גליון 43,
כי הרב מרייגראד הודיע ברבים, כי קנה כל הספרים מחברת
מקיצי נרדמים מהרב בעל המגיד, (בעוד היה בחיים חייתו),
וכל איש יפנה אליו וישיגם אצלו, אי לזאת אמרתי לא אוכלהתאפק מלבוא עוד הפעם במכתב גלוי אל ראשי החברה
בשמי (באשר גם אנכי הייתי חבר להחברה) ובשם הרבה
חברים מהחברה.
נודע לכל כי הרב הגדול מהו' אליעזר ליפמאנן זילבערמאנן
ז״ל פעל וטרח הרבה לטובת החברה, והוא היה אחד מראשיה,
ובמשך חמשה שנים הוציא ספרים יקרים לאור עולם, והעשיר
ספרות ישראל, ולו נאוה תחלה וזכותו יעמוד לו ולזרעו עד
עולם, על החסד אשר עשה עם החיים והמתים, אבל יען לא
היה לאל ידו להדפים חשבון משנה האחרונה כי חלה את הלי
אשר ימות בו, גם לא נודע כמה כסף הגיע לידו במשך זמןההוא ואחריו (כי הרבה יחידים קנו ספרים מהחברה). ועתה
אליכם ראשי החברה אשים דברתי, מלבד כי לא נכון היה
הדבר למכור כל הספרים יחד אשר הם קנין החברה כולה
מבלי לתת חשבון אם היה הפסד (דעפיציט) או לא, אבל
בדבר זה נוכל עוד להצדיק את הראשים, על אשר שמו יד
על פה והחרישו מזה, כאשר לא יוכלו לדעת מצב ומעמד
ענין הלז אם היה להחברה רוח או הפסד בהדפסת הספרים,
אולם חוץ מזה ידוע כי היה נמצא קרן קיימת אשר היה מונה
עניגסבערג
 אצל הנזכר הגביר הנכבד המנוח מאגנוז ז״ל בל
שהעולה ערך 4000 מארק נאסף ומקובץ מנדבת החברים והקרן
הקיימת אין רשות לנגוע בו, כי קודש הוא אשר הקדישו רבים
וכן שלמים ורובם, לזכר נשמות אבותיהם וקרוביהם, וגם אין
רשות להנזכר לתת אף פ״א ממנו לאחד מן הראשים בלתי
בהסכמת ורשות כל ראשי החברה, ורוב מן החברים, לכן
מוטל על יורשי הגזבר הגביר הנכבד המנוח ז״ל לתת דין וחשבון
להחברה, כמה כסף יש כעת בקופת החברה. ועליכם ראשי
החברה להשתדל לבחור אנשים להיעץ מה לעשות עם הכסף
קיימת השייך להחברה כולה, אם ליסד חברה חדשה
מהקר
להקיץ נרדמים, או לדבר אחר טוב ומועיל, ובזה תעשו גם
חסד עם המנוח הרב בעל המגיד ז״ל להסיר מעליו עקשות פה,
וזכרו הטוב לא יסוף עד עולם! שלמה באבער
לבוב, ח״י כסליו תרמ״ג.*) בהעצה הטובה והדרושה אל החפץ הזו: ליסד אקניען למטרת
שוב א״י, כבר קדמו אחרים את הכותב הנכבד, וכן הי׳ מדובר מזה
בין המשתדלים לישוב א״י; אבל הסיבות העקריות והגדולות שעומדו
ועוד עומדות לשטן על דרכנו הפריעו גם ההצעה הנכבדה הזו. וכאשר
תיסר אי״ה (כאשר נקוה) הסיבה העקרית, אז יתנו גדולינו אשר רוחם
טיב לישוב א״י את לבם גם להעור הזו אשר באמת אין קץ להתועלת
שתבא ממנה להענין הגדול אם רק תצא לפעולת אדם. המו״ל.חדשות בישראל.(הועד של צוררי היהודים והוצאותיו). כנודע נועדו בירח סעפ-
טמבר שנה זו כל צוררי היהודים בעיר דרעזדען להתיעץ על צפונותיהם
כדת מה לעשות להרע ולהציק לעם ישראל בכל ארצות פזוריו. — בין
ההצעות השנות (הגלויות והנסתרות) שנמנו וגמרו עליהן, היתה גם
ההצעה הזו אשר הועד יעריך „מאניפעסט" (מכתב גלוי) נכל הממשלות
ולכל בתי המחוקקים באירופא להשכילם בינה את הסכנה האיומה
הנשקפת לכל העמים הנוצרים תתח השמש מן עם היהודים, וכי נחוץ
להקדים פני הרעה בזה שיהיו נעשים תיקים חדשים לבני ישראל לדעתם
לשלל כל זכיותיהם ולהעמידם במצב שהיו בו בשנות מאות הבינים וכו'.
בימים האלה נדפס מכתב הגלוי ההוא, ומנהלי הועד יפינוהו לאלפים
ורבבות בין יושבי הארצות, וביחוד בין האכרים יושבי הכפרים בכל ארצות
אשכנז. יקצר הגליון להביא בזה את כל דברי המכתב ההוא. די בזה
ם נאמר כי בו מביאים את כל דברי השטנה, והדבה שהוציאו צוררי
היהודים על ישראל מיום היותם לגוי עד היום. מלבד כל אלה המציא
יבדו עוד עלילות חדשות לפי רוח הזמן וההשכלה והציוויליזאציאן של
שנת המאה הי"ט שאנו חיים בה. הם מדברים מנחיצת דם נוצרים לחג
המצות לישראל כמדבר ברור שאין בו עוד כל ספק. באחת: לפיהם
מחויבים כל הממשלוח והעמים להכריח שם וזכר לבני שם. ולאות עד כמהוגבר השקר בקרב האנשים ההם, נביא בזה מה שכתוב „בהמאניפעסט
בנוגע אל השר משה מונטיפיורי הי״ו, וז"ל: בשנת 1840 היתה בעיר
קראקויא אסיפה גדולה מכל הרבנים מכל הארצות, וגם היהודי מונ-
טיפיורי היה בתוכם. — מטרת האסיפה היתה למצא הדרך הישרה
והאמצעים המוכשרים להונות את הנוצרים ולפשוט עורם מעל בשרם.
הצעות רבות הוצעו בענין זה. אז קם מונטיפיורי ויקרא אל הנאספים
כל דבריכם ועצותיכם ישא רוח ולעולם לא נגיע למטרתנו כל זמן אשר
הפרעססע" (עניני הדפים) לא תהי' בידנו! כל זמן שלא יהיו כל
כתבי העתים בידנו אשר באמצעותם נוכל לנקר עיני יושבי תבל ולהוליכם
שולל ולרמוח על ידם את הבריות בחפצנו, כל עמלנו לריק, וממשלתנועל הנוצרים בנויה על יסוד רעוע!״ — וכו'.
והנה גם אנחנו גם האנשים ההם יודעים כי שקר הדבר ולא הי'
מעולם. השר מונטיפיורי לא היה בשנת 1840 בקראקא באסיפת רבנים
(אז הי׳ בדמשק להגן על בני עמו בעלילת הדם הנוראה); אבל מה
תועיל לנו כל זאת? המון העמים אשר רק להם שמו הצוררים עיניהם
כלם יאמינו בדבריהם ושקריהם כבדברי האורים. במכתב הגלוי מודיעים
בי הקאנגרעס האנטיזעמיטי יתאסף פעם שנית בירת מערץ שנה הבאה.
מפעילות דבריהם בהמאניפעסט שלהם על הממשלות ובאי כח העם אין
אנו לפחוד מאומה (אולי מלבד ממשלת רומעניען); אבל אין קץ להרעה
שתוכל לבא עי"ז שמרחיבים שקריהם בין העם ומסיחים אותו להתגולל
ולהתנפל על בני עמנו בכל מקומות מושבותיהם. לבנו יתר ממקומו
בחשבנו את כל התוצאות האיומות שתוכלנה לצמוח מפעולתם. ומה
עושים גדולי עמנו להקדים פני הרעה הזו? עד היום לא נעשם דברעוד הם בוטחים על אליל הציוויליזאניאן והשכלת המאה הי״ט, אף כ
מקרי השנים האחרונות הראו למו בעליל כי שוא מבטחם זה!
(התלמוד והאנטיזעמיטיסמזם). בכל דור ודור נשענו צוררי ישרא
על מאמרי התלמוד (אשר לא הבינום) בשנאתם לישראל. בימינו אלה
(אשר בצדק נוכל להחליט כי מיום גלות ישראל מעל אדמתו לא היתה
השנאה לישראל נפרצה בזעם בכל ארצות אירופא בזמן אחד כבימינו
אלה) מוציאים שונאינו ממתבואם את כלי המלחמה הישנים שכבר עלתה
עליהם חלודה, מחבורי כל הצוררים מכל דור ודור נגד התלמוד,
ומתחרים להראות בזה את משחתו ופעולתו על בני ישראל. התלמוד
הוא לשיתה בפי כל צוררינו כיום ועליו נשענים בדבריהם בשקריהםהודעות.- אל הנכבדים
הלוקחים את „המגיד״ על ידי בכל מרחבי ארצנו אשר בטח יחדשו את בריתם אתו גם לשנת
העשרים ושבע הקרובה לבא. לקחת ג"כ ע״י ולא ישנו מאכסניא שלהם כראוי לאנשי מעלה
כבוד, בקשתי ערוכה בזה שייטיבו למהר לבא עה״ח בעוד מועד בהקדם האפשרי (למען אדע גם אנכי
להודיע להמו״ל ממספר העלים אשר ישלח לי מראש השנה). — ובצרוף המחיר לשנה, לחצי, ואף לרבע
שנה בחפץ המו״ל שלא לשלוח בלי כסף קדימה, כנהוג בכל
וע ללשונותם, לא מחסרון אמונה חלילה בלוקחי
המגיד, כי כלם בטוחים כלם נאמנים ואף כי בסך קטן ששה רו״כ, ורק מפני חסרון כח לחכות
אף רבע שנה על כסף המגיד בזמה"ז אשר ההוצאה מרובה והכל עליו לשלם במזומנים בלי עכוב, שכר
הדפסה ונייר ועוד ועוד, ומפני לחץ הכסף מבקש הוא כסף קדימה מכל לוקחי המגיד, ותקותי חזקה.
אשר כל ליקחי המגיד הנכבדים ימלאו בקשתי וימהרו לבא עה״ח בצירף כסף קדימה הלא מצער הוא, ואף
כי אלה אשר ברכ
ד׳ בהון ועושר, ובזה יתמכו ידי המו״ל המהולל בפי חכמים ונבונים וסופרים
מפורסמים וכל ישרי לב בעבור פעולתו הנכבדה ודרכו בקדש עם אלקים ואנשים ואהבתו העזה לעמו.
כן אבקש מאלה אשר עוד לא שלמו בעד שנה זו, סוכנים ויחידים, שימהרו לשלוח בלי ט
כלל ואל ישכינו עילה תוך ביתם ‧ „לכל זמן" אמר המלך הח׳ וכן אימר גם המו"ל ועד מתי יחכה?
אף כי בטח ימלאו כל לוקחי המגיד בקשת המו״ל, בכל זאת למען יהיו הזריזים נשכרים יקבלו
מאתי החותמים על ידי בירצנו פרעמיע במחיר 1 רו"כ אלה אשר ישלחו מחיר שנה ששה רו"כ עד
.
דען 1 טען פעברואר, ואלה אשר ישלחו מחיר חצי שנה 3 רו״כ עד דען 15 יאנואר קבלו פרעמיע
במחיר 50 קאפ׳ בספרים
המבקש והדורש בשלומכם המוכן למלאות משאלותיכם בכל האפשר אף בשלוח נומערן אשר נאבדו
אצליכם מאלה אשר אמצא אצלי. יצחק מיכאלעווסקי בווילנא סוכן המגיד מעת צאתו אור
שיראטשקי חצר מ. קיניגסבערג.
ברתו
וקה והמנוסה להקל צמיחת השנים לילדים
.P. 8 גם הרביד עלעקטרא-מאטאריש הרפואה ה
שיצאו בלי כאב ואסון נמצא אצלי תמיד למכירה ב
חיר רו״כ אחד עם הפאסט פארטא זאקאזניאי, והקינה
למכירה עשרה רבידים בפעם אחת ישלח רק 7 רו״כ 50 קאפ'. גם מראשית שנת 1883 הבאה 
הנני הסוכן למכ״ע „המגיד" כאשר הייתי עד היום, ולכל דורשיו מרחוק ומקרוב
בעתו אחישנו במחיר ששה רו״כ לשנה, שלשה לחצי שנה 1 רו״כ אחד וחצי לרבע
שנה. לאלה מבעלי בריתי בארצנו אשר ישלחו ששה רו״כ בפעם אחת מחיר שנו
יתי
אשלח בתור מתנה (פרעמיע) אחד משלשה אלה: אם ספרים אשר יבחרו להם מרשיו
בעינ
במחיר רו״כ אחד, או „מפה ארץ ישראל״ על גליון גדול עשויה בטוב טעם ב
שונים, או שלש מטפחות בד אשר עליהן „מפת ארץ ישראל״ עם תבנית ירושלים ותבנית
מקדש שלמה.
אקוה כי אוהבי „המגיד" זקן-מכ״ע לב״י, לא יעזבוהו גם לשנת העשרים ושבע
לצאתו לאור וימצאו לנכון להחזיק בידי כבוד מכ״ע הנאמן לתעודתו כל הימים. ואני זאת
בריתי אתם לשלחו מזה לכל הלוקחים על ידי במועדו ובזמנו בהקדם היותר אפשר
(בכל יום הראשון בשבת) וכל לוקחי „המגיד" על ידי ישבעו בכל עת רצון כי זה כל ישעי
וחפצי.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, בחדש טבת הרמ״ג.
.r א „ענק לגרגרות הילדים" הגלוי וידוע ברוב וועלתו להקל צמיחת
השנים לילדים הנני שולח בכל עת לדורשיו במחיר רו״כ אחד במכתבים בטוחים ולקונים
L. J. Schapira. .עשרה ענקים בפעם אחת במחיר 7 רו״כ 50 קאפ׳וויר זוכען פאן זאפארט איינעם מיט גוטען צייגניססען פערזעהענען שעכטער
פארבעטער, לעהרער (על אונגעפריפט) בעל קורא באל מארעאל אונד מוהל.
ערזעלבע קאנן אויך אויסלענדער, אבער פערהייראטהעט זיין
איינקאממען צירקא 1050 מארק. רייזעקאסטען ווערדען ניכט פערגיטעט.
מעלדונגען נימט ענטגעגען דער פארשטאנד דער קרייז זינאגאגען געמיינדע צו
שמאללענינגקען.יין כשר  יין כשר
גוטטמאן האפשטאטטער 
פראטאקאל. וויינגראססהענדלער אין מישקאלץ
(אונגארן,) עמפפיעהלט זיין בעסט אסארטירטעס
 לאגער אין אללען גאטטונגען ראטה - ווייס
אונד דעססערט וויינע צו זעהר פרייזווירדיגען
פרייזען. פרייזקוראנט גראטיס
אדרעססע:
Guttmann Hofstatters Wein-
rosshandlung in Misko12,
Ungarn(
ברים הסימן
את ב
לחמה לרוב עבודת -. עלם ועד יום
בעלי אשר עזבני עעקבות (דבר לגדן  ן
שמו יהשוע בן רז שמואל מלרבו דרשבוים
וכחובתו בלע"ז הוא S. Kirm בעלי
התעכב זמן מה בלאנדאן, ואח״כ הי׳ בעיר ליווער.
ומאז לא שמעתי ממני. קומתו גבוהה ודקה,
פלו יים, ושערוזיו צהובות (בלאנד). כל מי
B. Jacob. .ייטיב להודיע אל ה
 בפרייסען. אנכי האשה
ובכע בת ר׳ שלמה,
מעיר באלוע פרייסען.פענזיאנאט
קנאבען וועלכע דיא שולען היער בעזוכע
וואללען, פינדען איינע זעהר גוטע אויפנאהמע,
שטרענג רעליגיעזע ערציעהונג, געוויססענ-
האפטע בעאויפזיכטיגונג. בעסטמעגליכע אונד
זארגפעלטיגע קערפערליכע וויא גייסטיגע
פפלעגע בייא
Frau P. Latte. Feb. J. Josepbsohn
Königsberg JPr. Kneiph. Holz.
Wiesengasse Nro. 2.5
אנחנו נוכל להעיד על האשה הנ"ל בעלת
האנזיאנאט, כי אשה כשרה היא וחמים
 אם ד׳, ונכבדה בעיני כל יודעיה, ויודעת
„ערכי האוך על צד היותר טוב לכל פרטיו. המו״ל.עללע געזוך
.
איין יונגעס געבילדעטעס איזר. מיילכען פאם
זעהר אנשטענדיגעס הויזע אין פריש"י זוכט
אנשטעללונג אין איינעס אנשטענה והויזע
צור ערציעהונג אונד אויססבילדונגילונגער
קינדער. דאססזעלבע אונטעריכטעט אין דען
דייטשען ענגלישען אונד פראנצעזישען שפרא.
כען עטצ. אדער אלס געזעלשאפטערין. דאס
זערבע איזט אויך בערייט נאך רוסלאנד צו
געהן. נעהערע אוססקונפט ערטהיילט
ודע רעדאקציאן דעס „המגיד״.ללוקהי המגיד
על ידי עד היום מודיע אנכי בזה כי מן
שנה הבאה למספרם, שנת 1883 אקבל
את העלים דירעקט מן הרעדאקציאן, וע״כ
יקדימו לבא לידי החותמים הנכבדים.
בקשתי ערוכה בזה לכל אלה הנכונים
לחדש בריתם עמי שימהרו להודיעני רצונם
ולשלוח מחיר הקצוב, למען ידע המו״ל כמה
עלים להכין בעבורי מראשית השנה. כל
מאהבי בעלי בריתי ייטיבו להרחיב גבול
„המגיד" בין מכיריהם בכל יכלתם. ואני
על משמרתי אעמודה לעשות מלאכתי
שקידות ולהפיק רצון כל דורש בהקדם
אפרים דיינארד
האפשרי.
(מו״ס וסוכן המגיד).
אדעססא טבת תרמ״ג.סוכנים להמגיד שלא ע״מ 
לקבל פרס.
החפצים בהמגיד לשנת 1883 בעיר סאן
פראנציסקא ובכל מדינת קאליפארניען, יפנו
L. La- בטובם אל ידידנו ההר״ל לאצארוס
בסאן פראנציסקא וישיגו מבואר
לם
בעיר נויארק סוכננו הוא ידידנו ההר״מ י
טיין, ובמדינת אוסטראליא הרב הח׳ בלוי-
בוים בעיר ס״ט קילדא; בלאנדאן ידידנו
החר״מ קליין. לכל הנ״ל יכולים לתת כסף
החתימה ומידנו יקבלו העלים אי"ה.
המו״ל.נט
החותמים על המגיד או על הרוא
לשנה שלימה על ידי בארצנו, יקבלו ממני
פרעמיע מן הספרים מכל אשר יבחרו להם
מרשימתי שהבא בהמגיד. —
Daniel Lits chitz, Buchhand-
lung, Bialystock.רעה
החפצים בהמגיד בעיר ביאליסטאק וסביבותיה
יפנו בטובם אל החר״י סאפירשטיין
(סוכן שלא ע״מ לקבל פרס) שם וישיגו על
ידו העלים בהקדם האפשר.
האדרעססע אליו.
.Jacob Sapirstein in Bialystock.
בעיר לאנדאן יקבל חותמים על המגיד" ה.
 מארריס יאקאכס
Morris Jacos. להתודע ולהגלות! 
אלה מאחינו ב״י בעיר המלוכה פעטערס-
בורג שיחפוצו מעתה לההום על „המגיד״
יטיבו לפנות אל סוכננו שם שלא ע״מ לקבל
פרס ידידנו החר״י הלוי לעווינ
קי.
האדרעססע שלו היא:
J. Lewinski, Ekaterinolski Prospect,
d. 4. Kb. 113. בקשהם
כאשר רבו עלי שאלות משאלות שונות יום יום
אשר יגזלו ממני את העת וגם כספי; לזאת אבקש
ני כל שואל ישלח לי על הוצאות החקירה ושליחת
הפראבע מכל סחורה וגם שכר טרחה מקודם.
מכתבים בלתי חפשים לא אקבל. עוד אודיע כי
עשיתי חוזה עם בית מסחר גדול ורחב ידים ועל
ידו אוכל לסחר כל ערי צרפת ובריטניא כחפצי
אדרעס שלי:
 הקאמיטענטים
A. Constantinowski Paris, r.
de Seine 63.ה
אליה
בחו על אביא
של המגיד נמצאים למכירה.
מכורכים
מגיד משנה שתי שנ
(בראשירט) במחיר ששה מארק. (3 זהובים
ע״וו, או 8 פראנקס) וברוססיא ופוילי
החפצים בו, — יפנו אל יעקב מחרש״ק
בווארשא. (נאלעווקי נומר 19). במחיר 3
רו"כ 50 קאפ'.והבליהם באופן נורא ומבהיל. בכתבי העתים שלהם במחברותיהם
ובספריהם, בבתי המחוקקים, בבתי המשפט מדברים רק מן החלמוד
ולמודיו הנשחתים והמסוכנים לפי דעתם. אם יעלילו כעת על איש
יהודי כי עשה עול (והעלילות חדשות לבקרים צומחות כעת כעשב
השרה) אז מחליטים כי „התלמוד" אשם בדבר. באחד מבתי המשפט
בעיר וויען הבירה הביא הקטיגיר את דברי הפראפעסאר ראהלינג
הנודע האומר בספרו נגד התלמוד כי בהתלמוד נקראים הנוצרים
בשמות: כלבים, חמורים וחזרים. על זה ענו הרבנים דר׳ גידעמאן ודר׳
יעלינעק בוויען כי שקר הדבר, והחלטה כזו לא נמצאת בשום מקום
בתלמוד. והנה מכ״ע „טריבינע" בוויען אשר הנהו לפה שרי המלוכה
מביא תשובת ראהלינג על הכחשת הרבנים, וקורא אותם בשם בני
בליעל ומחרף ומגרף את מערכות ישראל ואמונתם כאחד הרקים ובסוף
מאמרו אומר בזה הלשון: „כל איש יהודי מחויב על פי אמונתו לרמות
את בעלי אמונה אחרת בכל מה שחשיג ידו; ולא זו בלבד אליו שהיהודי
וחויב לפי אמונתו להשתמש בכל האמצעים לכלות ולהשמיד את הנוצרים,
ואם לא בגלוי אז בסתר ובצריה וכו׳. עכ״ל.
והנה אין ספק כי הרבנים ההם יענו להצורר ההוא ויגידו עוד
הפעם כתשו בפניו; אבל מה יועילו בזה? ראהלינג הנהו מורה מטעם
הממשלה בהאוניווערזיטעט בעיר פראג, ולמודיו ודעותיו בנוגע להתלמוד
יהודים משריש בלבות תלמידיו, וחבורו נגד התלמוד יקרא מרבבות
אלפי אנשים, ומי קורא את חבורי מליצי התלמוד כחבורי דעליטש ודומהו?מה עושים גדולינו, להפיץ חבורי מליצינו בין העם? ע"כ אין לח מוה
אם ידי צוררינו רמה, ומיום ליום, יחפשט ארם השנאה בקרב העמים
על ישראל. הרב הדר׳ יעלינעק דורש עתה בעדתו להראות יקרת
התלמוד וחין ערכו בדברים חוצבים להבות אש. (דרושיו יוצאים אור תחת
אשם „היהודי התלמודי׳ בביה״ד של ה. ד. לעווי בוויען). אך היש בכח
ורשותיו להחליש פעולח ראהלינג ודומיו? רק בעבור זה נחזיק טובה
להמטיף הנכבד הזה, כי עכ״פ יפקחו עיני בני עדתו להבין מה הוא
התלמוד, אשר גם הם יחשבוהו בכלי אין חפץ בו וכספר החתום הוא
להם. —
(גזרות חדשות על בני עמנו ברומעניען). אין לך יום שאיננו שמביא
עזרות חדשות על אחב״י ברומעניען. הרשעות והשנאה לישראל שם אי
מקירה בלבות ההמון לבד, אבל גם הממשלה ובעלי בתי המחוקקים
ולם באו בעצה אחת להציק את ישראל על ידי חוקים מעיקים חדשים
לבקרים לכרות כל אוכל מפיהם, ולהציקם עד כי יעזבו הארץ. על פי
חוק - הצבא החדש מחויבים גם כל בני הנכר (הם כל היהודים ברומע-
גיען אשר עפ״י החוק כלם כנכרים וזרים נחשבים) אם נולדו בארץ,
עבוד בצבא, אך אין להם הצדקה לעלות (אוואנצירען) לאיזו מדרגה
לחיל הצבא. מובו הדבר כי באופן זה לא ילכו בני עמנו שם לעבודת
חבה להתי, כי מי זה האיש המקריב חייו ברצין לטובת ארץ
 נחשב שם? ואם ישמיטו עצמם איזה מהם מהעגודההם הי היהודי אין לו אהבה
 תבן
יאים שונים
אומרים להם: עשו! - ל
ה!
חמד למן יוכל לשלם, אחד משטרי חובותיו, אז מחויב בית
 
פט לחשבהו בתור משתמט מחשלומי חובותיו (באנקראטט) גם נגד
רנון כל יתר נושיו. היהודי אשר דנוהו למשמיט תובותיו נחשב לפי החוק
לאיש גנב ובליעל ובין גנבים חלקו! זאת היא הגזרה החדשה, ומי לא
יראה האסון האיום אשר יביא החוק הזה על הסוחרים היהודים! מי
לא יראה כי מטרת החוק הוא רק לקחת כל מסחר מידי היהודי. —
הנסיך ביבעסקא פשט רגל לנושיו יותר מן ב׳ מיליאן פראנק, ונושיו דרשו
מבית המשפט לחשבהו בתור באנקראטט, אז קרא אליו שר המשפטים
את ראש בית המשפט ויבקשהו שלא יעשה כדבר הזה אל הנסיך ובשכר
זה יפקידהו לפקודה יותר גבוהה. מובן הדבר כי השופט מלא רצון
המיניסטער. אח״כ קרה כי בית המסחר: „פאפער עט וויזנער״
(יהודים) לח יכלו לשלם שטרי חובות אחדים, ואותו השופט הנזכר לא
מהר לעשותו לבאנקראט. אז נקרא השופט אל המיניסטער וישאלהו:
מדוע לא תעשה כמשפט אל היהודי? על זה ענה השופט, כי לא יוכל
לעשות זאת נגד הצדק והיושר, אחרי כי בית המסחר עומד זה ל"ו
שנים בכבוד, והלחץ הוא רק לפי שעה, וגם נושי הבית איננו דורשים
את זאת. סוף הדבר הי׳ כי המיניסטער העביר את השופט הישה
מפקודתו, ועל בית מסחר היהודי נקרא הבאנקראטט. זה לנו לעדה
כי החוק נעשה רק לדעת היהודים שם.
(עלילת- הדם באונגארן). כבר הודענו על דבר הנערה שנמצאה
בנהר טהיים אשר לפי הנראה היתה האובדת אסתר סאלימאשי, עפיהסמנים שנמצאו בה. השופטים עשו ברמיה וימהרו בקבורתה ויחליטו
כי היתה אחרת למען ישאר החשד על היהודים, מפני כי הוברר הדבר
אשר הנערה הנמצאה לא נשחטה ולא נהרגה ודם לא הוציאו ממנה
דק נטבעה, ויהי כאשר החלו מליצי היהודים לצעוק חמס על מעשה
השופטים על התועבה החדשה ההיא, גאה הפקודה להוציא את הנטבעה
מקב
מ
ולר
HEL
כּרלישוב ארץ ישראל.בקרב הימים, תהי' אסיפה כוללת מבעלי כל החבורות הרבות של
צעירי בני עמנו ברומעניען שנוסדו על שם ה. „אליפהאנט" ומטרתן
ליסד קולניות באה״ק לאחיהם האומללים יושבי רומעניען. כפי ששמענו
אין רוח אחדים, העומדים בראש חברת הצעירים, נוחה מפעולת הועד
הראשי אשר בגאלאטן. הם אומרים כי פעולות בעלי הועד הן במחינות
יתרה שאינה דרושה אל החפץ המפעם את אבות כולם בדבר ישוב ארץ
ישראל, ושגו ברואה בענינים אחדים במעשיהם. לזאת איפא יתאספו
לטכס עצה, ולמצא הדרך הנכונה לישר המסלה ולהסיר המכשולים.
והנה אמנם כן טוב ויפה הדבר שיתאספו מלאכי כל החברות של הצעירים
להמתיק סוד כדת מה ואיך לעשות בענין הגדול והנשגב הזה, היקר
לכל איש איש מישראל האוהב עמו באמת ותמים, וכי תשועה ברב יוען
אך לדאבון רוחנו שמענו כי בדעת ראשי המדברים של הצעירים להתיצב
בצרים נגד הועד הראשי בכלל ולהתאמץ להחיר אגודתו. קשה לנו להאמין
כזאת ונקוה כי אין זאת מטרתם. חלילה לכם בני ציון היקרים מעשות
בדבר הרע הזה. ראשי הועד הלא נבחרו מן באי כח שלשים קהלות
שראל והם אנשי שם העושים פעולתם באמת וחמים באהבתם הנאמנה
לבני עמם האומללים ברומעניען והמחחרים בכל יכלתם, לפי האמצעים
אשר בידם, להמציא מקום מנוחה ומרגוע לאחיהם העניים הנרדפים
על צוארם ברומעניען, באה"ק תחת מחסה הסולטאן יר"ה אשר לבו
אך טוב גם לבני ישראל כאל יתר חוסי צלו. עליכם לזכיר ולא לשכות
אף רגע כמה יגיעות יגעו ועוד מתיגעים בעלי הועד הראשי הנכבדים,חמיד בלי הרף לטובת הענין הגדול הזה! ואם אינם יכולים לנעוד
בזה בצעדי ענק כחפצכם, הלא לא בם האשם, רק בהמקרים והסיבות
השונות, וכן בקשיות עורף הרבה מעשירי אחינו ברומעניען, העומדים
מנגד מבלי לתמוך בידי אחיהם העניים אשר נכרת אוכל מפיהם עפ״י
חיקי הארץ. אם שגו בעלי הועד הראשי בענינים אחדים, הגידו להם
דעתכם, ואם יש בה ממש בל״ס ישמעו לכם, כי רק טובת הדבר דורשים
גם הם כמוכם. חדלו לכם מהפריד בין הדבקים חלילה, יען על ידי
זה תשחיתו יותר מאשר יש בכחכם לחקן. התאחדו ולכו אחוזי יד בעלה
אחת כאשר לכלכם מטרה אחת אז תצליחו אי״ה בעזרת צור ישראל וגואלו
אחרי שהזכרנו שם ה. אליפהאנט נשיב בזה אל השואלים אותנו
להודיע להם קשט אמרי אמת בדבר דעת השר ההוא כעת על אדות
ישוב א״י, אחרי יצא הקול כי שב מדעתי וכו׳. והנה יש לאל ידנו להודיע
בבירור, כי האומרים כן שקר ענו בהשר ההיא; ונהפוך הוא כי עתה
התחזקה עוד תקותו ביתר שאת כי יצא הדבר לפעולת אדם; אך הוא עומד
בדעתו כי עוד לא הגיע הזמן אריו לעשות בזה, ואין רוחו נוחה מהעולים
כעת אחרי כי אין להם יסוד נסין ועזרה ממשית ותמידית. כן מודיעים אלינו
מחיפו כי בימים האלה בא ה. אליפהאנט להעיר ההיא הוא ורעיתו הכבודה
ייסכור לו שם בית לשבת בו למשך שנה. כן בקש את המשגיח אל האחוזה
„שמרין" שקנה הועד הראשי בגאלאץ להרשות לו לשים עינו על האחוזה.
יקר מלא והתהלך הגולים בהאחוזה לארכה ולרחבה,
ויהלל מאד את האחוזה וידבר טובות ולתומים אל העמיגראטים ויבטיחם
כי בראותו אשר יעשו מלאכתם בלב תמים אז יהי׳ גם הוא להם לעצרבכל יכלתו וישים עינו עליהם לטובה. ממקום אחר נאמן מודעים לנו
כי כמעט אין ספק אשר עוד במשך ימי החורף הזה יתבטל האסור של
ממשלת תוגרמה שאסרה לאחינו ברומענין וכו' להתישב באה״ק, אחרי כי
נוכחה לדעת כי שקר הרבה שהוציאו שונאי ישוב א״י לפניה על הגולים
האומללים כי בדעתם ליסד להם ממשלה בפני עצמם, ועוד דברי הבל
ודעות רוח כאלה. היא נוכתה לדעת כי מטרת המשתדלים בעניןז
היא רק למצא מקום מחסה ומנוחה לעניי ישראל תחת צלה, וכי יהיו
בנים נאמנים למלכם שם בכל לבם ונפשם כאשר היו למלכיהם וממשלוחיהם
בארצות שיצאו משם
מכה"ע Jew. World. (העולם העברי) היוצא בלאנדאן מדבר
במאמרו הראשי בגליונו האחרון מדבר „ישוב ארץ ישראל" בדברים נמרצים
על דבריו נשמח ביתר שאת אחרי כי המו״ל היה, תמיד מהמתנגדים
הגדולים להרעיון ההוא, ולא פעם הציב את המשתדלים לישוב א"י
למטרת חציו. עתה אחרת ידבר. תמצית דבריו היא לאמר: קוראינ
יודעים כי הרעיון של ישוב א״י ע״י בני עמנו באמצעית התיסדות
לעבודת האדמה, הי׳ נחשב בעינינו לרעיון רוח שאין בכת
אדם. עתה עלינו לשנות דעתנו למען האמת. במה 
אם המעשים בפועל יורונו כי שגינו ברואה. בעוד שהאו
במספר צבא המכשולים, והמפריעים הנצבים על הדרך
בארצות הקדם וברומעניען וכו' להוציא הדבר אל הנאה
תהירות על יד על יד ‧ ומי יוכל להכחיש את הפאקטי אם הם
חיים וקימים נגד עינינו? לא נוכל לעשות שקר בנפשנו להכחיש המותם.
זו היא הפעם הראשונה מיום גלות ישראל מעל אדמתו, שהחלו בני עמנו
כעת לשוב על יד על יד לארץ אבותם לעבדה ולשמרה תחת מחסה
הסולטאן יר"ה! חלוניא אחר חולייא נורדי
ולך עוריה קוויעסטרייך-אונגארן.וויען, בחדש כסלו, תרמ״ד. לבעל המגיד! — לפני ימים
עשרה נפתח בית-הפארלאמענט החדש, ונבחרי העם באו לשערי
הארמון המפליא בתבניתו ובתכונתו. ושני ראשיה הנקובים
בשם „מימינים" ו„משמאילים" נצבים הכן לעדור מערכה מלחמת
ברים אלה מול אלה.
בין הבאים במצות-העם, נראה גם את הרב הד״ר בלאך
בחיר ערי קאלאמעא בוטשאש סניאטין, ממלא מקום הרב ר׳
שמעון סופר ז״ל. הנבחר החדש נודע לשם בקנאתו אשר קנא
לעמו בספריו ובדבריו נגד הצורר ראהלינג, וראשית פעולת
בהפארלאמענט תהיה, לפי הנשמע, כי יבוקש חופשתו (אי-.
מוניטעטס אויפהעבונג) יען נשפט הוא עם איש מצתו בשער
משפט. הדר׳ בלאך נספח לועד הפולנים (פאלענקלוב) ואתם
שב אישרימיני
הרב הנודע בספרותנו מוהר״ר מאיר איש-שלום פרידמאנן,
הדורש בבית מדרשו של הד״ר יעללינעק נ"י. הוא אחד
המצוינים הנאמנים לשפתנו אשר הקדיש ימיו לעבודתה עבודה
תמה, ובנועם לקהו ידע לקחת לב שומעיו. והנה זה לו
עשרים שנה אשר הטף יטיף אמרי שפר והראה נפלאות מתורתאשר על כן ירבו מאד שומעיו המקשיבים לו רב-קשב
מדי שבת בשבתו יבואו לבית ד׳ ולדבריו יפערו פיהם כאל
מלקוש. יישר חילו לאוריתו ויהי ד׳ אלהיו עמו ועוד רב
שנים ישמור משמרת הקודש לתורה ולתעודה, כי ברכה בו!
החבורה „קדימה הולכת לפנים מדי יום, כי חבריה ירבו,
ומטרתה לחובב עמנו ושפתנו, תמצא לה אוהבים נאמנים,
רחבה ונסבה עד בואה גם לאלה העומדים מרחוק (אינדיפפע-
יענטען). בני הנאורים נעורו הפעם, וחפצם להעיר אהבת ציון
חבת ירושלים, ולהרחיב דעת שפתנו ותולדתנו בקהל רב. מי
יתן ותעודתם זאת בא תבא ומשרש⸗רך יציץ ופרח מטע לשם
ז. ווייניג.
ולתהלה בארץ!
1
רוססלאנד.
אדעססא, כסליו תרמ״ד, לבעל המגיד! לשמועה כי באה
ממות הרב הגדול ר׳ יהושע העשיל לעוזין ז״ל בפאריז, נפשי
ביגון ההעטף על אבדן איש צדיק וחכם שומר אמונים כמוהו.
חבל על דאבדין ולא משתכחין! אמנם אבדה גדולה נאגדה כמותו
לחכמת ישראל בכלל, אבל ביתר שאת יהאכלו עליו אחינו ב״י
ילידי רוסיא האומללים האובדים והנדחים כעת בפאריז. כי מי
כמוני יודע את יקרת נפש הרב המנוח ז״ל? אני הגבר אשר
ראה עני בני עמי הנ״ל בשבט עברתו יחד עם המנוח יותר משנה
רצופה בפאריז, אז הכרתי את רוחו היקרה והעדינה, וע״כ אבכה
כמר נפשי על הלקחו מאתנו. מקורות לבי אקרא: על מי נטשת
מעט הצאן האבדות בפאריז עם עולליהם ויונקיהם להצילם
מזלעפות רעב? מי יהיה להם לפה ולמליץ לנדיבי לב לעורר
רחמים לחומלה עליהם? — הה! אין לבבות כ״כ למת כאשר
על ההולכים החיים הגעזבים האובדים בפאריז אשר עינים להם
ולא יראו פה להם ולא ידברו, אף ידיהם להם ולא ימישו לעשות
בכל מלאכה המוזרה להם שם, האומללים ההם תחת כנפי
המנוח חסיו ומה יעשו היום? — הן אמת כי לא אלמן ישראל
בפאריז ברחמנים עושי צדקה בכל עת כנודע; אבל כאשר במקום
המשפט שמה הרשע, כן גם במקום הרחמים שם גם האכזריות
שתה קנה. הה! לפעמים גם בפאריז אין רחמים בדין, ולא כל
הפושט יד נותנים לו אף אם הישועה נחוצה לו להצילו ממות
רק כל דאלים גבר, לאחד יתנו בפ״א סך רב של הרבה אלפים
פראנק ולרעהו הטוב ממנו אלף פעמים יתנו מעט מבלי להשים
נפשי העיפה, ועפ״י רב סור טמא יקראו לו. הרחמנים ההם יבחנו בין טוב לרע. ומה רבו מספר הרמאים בין
אח הגולים ההם, מה עצמו הפושעים בתוכם אשר כדגי הים
ורעי הגדול את הקטן כאשר עיני ראו ולא זר, ומה עצם
דונים אשר גם אותי הוליכו שולל בלטיהם ובדמעותיהם
מינות שקר וחנופה ואשר דברתי טוב עליהם לפני הנדיבים אשר
 לסכומים גדולים, ולא ארכו הימים ונגלתה תרמיתם
והרעבוה הם לעין השמש למגינת לבבי לבשתי ולחרפתי, לא כן
היה יד המוכיח הרב המנוח ז"ל. הוא לא החטיא המטרה.
כי כל ענות-רוח וצדקתו, סמכתהו חכמתו לשקול בפלם ובמאזני
צדק כל דבר, כי על כן כל גדולי הקרי-לב בפאריז הללוהו,
שרים נכבדי ארץ כבדוהו וימלאו פיהם תהלתו. גם אנכי אוהבו
דבק מאה ארים כשופר קולי ואקרא: אשרך רב וגדול בישראל .
מה טוב חלקך בחיים הנצחים ומה רב טוב צפון לך על כלפעולות צדקותיך ודרכך בקודש! לך לקץ ותנוח לגורלך לקץ
הימין. שימה בנארך את דמעות המון מוקיריך ובתוכן גם את
דמעות אוהבך המתאבל עליך ממעמקי לבו
אברהם קאנסטאנטינאווסקי.לישוב ארץ ישראל.בימים האלה נשלח אלינו פתשגן הכתב (קאנטראקט) שנעשה בין
בעלי כת הקולוניא „ראש פנה" ובין ה. העניג שייר ע״ד מסירת הקו-
לוניא תחת השגחת הנדיב אשר הואיל למלא כל מחסוריה, ואלה הם
אופני הברית: הקולוניסטים מראש פנה מוסרים את קרקעותיהם במדת
1240 דונאס לערך עם תשעה עשר בחים, שנים דירות בקר, שני
סוסים, חמשה פרוח, י"ב שורים, ב׳ עגלות וחמור אחד, אל ידה.
מיכאל ערלאנגער מפאריז לעשות בם כאדם העושה בתוך שלו. לעומת
זה מתחייב ה. שייד עצמו בשם ה. ערלאנגער, לבנות מכספו את כל
הבתים החסרים עוד להמושב. מלבד זה יתן לכל משפחה מהקולוניס⸗
טים שור אחד, פרה אחת, מים וחמור אחד, ועשרים מחרשות. כן
מתחייב עצמו לבנות בעד המושב בית הכנסת, בית ספר לילדיהם,
בית הרחנה, גם לתת ר' אלפים פראנק לכלכלת הבהמות עד שתוציאהאדמה יבולה; אלף וב׳ מאות פראנק לטעת עצים נושאי פרי; עשרה
פראנק לכל נפש לחודש במשך תשעה ירחים. הקילוניסטים מתחייבים
עצמם, לעבוד אדמתם וכל הדרוש לזה בכל כתם, ולכור בכל דבד
למשמעת המשגיח אשר ישלח אליהם הנדיב לפקח על כל עניני העבודה
בהקולוניא, בהיות הקולוניסטים סרים כעת למשמעת חושב צרפתי
ג"כ גם עליהם לסור למשמעת ממשלת צרפת ולעמוד תחת מחסה
שלא תאונה להם כל רעה. הכתבים הנחוצים לעשותם לצרפתים ישלחו
הם. בא כת הנדיב מתחייב עצמו מלבד כל הנ"ל לשלם את כל חובות
הקולוניסטים שעשו מיום בואם לאה״ק. סך החובות עולה לערך 11000
פראנק. באי כת המושב מתחייבם עצמם לכושב את הקולוניא על שם
ה. ערלאנגער בכל עת שידרוש זאת מהם. שם הקולוניא ישאר כמו
שהיה: „ראש פנה" נכתב ונחתם משני הצדדים ביום הרביעי לירקנעפעמבער שנת 1883 בהמושב „ראש פנה״. עכ״ל.
מלבד זה הבט ת  בא כח הנדיב לקנות להקולוניסטים עוד קרקעות
הנחוצית למושבם, ואז ייסיף להם עוד בהמות וכו׳, מומן הדבר כי
אין קץ לשמחת בני המושב כי עתה ת״ל גם מהם כל יגון ולא יוסיפו
לדאבה עיר, ואם יהיו בשלום ויעבדו בתריצות כפים לפי רצון הנדיב,
אז לא יחסר להם כל דבר ויצליחו אי"ה. מסירת הקולוניא לידי הנדיב
הוא רק לטובתם ואשרם כמובן. — והנה בניגע להקולוניא „סאמארין"
עוד לא נגמר הדבר לכל פרטיו, יען כי בהיות שם בא כח הנדיב
ראשונה מצא שם לדאבון רוחו אי-שלום ופרוד דעות בין הקולוניסטים,
אבל אין ספק כי גם הם יתאחדו וימלאו רצונו כי בנפשם הוא לא
כן בראש פנה. שם מצא אחדות גמורה וחלוטה בקרבם, וישמת מאד
על זה ולא אחר אף רגע למלא כל משאלותיהם ולחלצם מן המיצר.
עד מתי לא יראו בני עמנו כי האחדות בכל דבר קטן או גדול היא
שתעמוד להם בכל עת צרה וצוקהן -הקולוניא שקנה ה. הירש דירעקטאר במקוה ישראל בעד י"א
הגולים שהובילם ה. ברילל לאה״ק, היא טובה מאד מאד כאשר מודיעים
לנו, לא יחסר כל בה, והנדיב הנודע יעמידם על בסים נכון וקיים
בכל דבר; האנשים שמחים מאד בחלקם. כן יש תקוה כי בקרוב יקנו
נדיבים אחרים נחלה גדולה ומפוארה מאד על יד הקולוניא הנזכרת
בעקרון. בקרוב נודיע אי״ה פרטי הדבר.
כן נודע לנו לשמחת לבבנו כי חברת ישוב א״י בעיר מ... קנתה
עתה קולוניא גדולה וטובה על יד הקולוניא ראש פנה" בעד עשרים
משפחות מחברים, ומתחילים בבנין הבתים וכו' להכין הכל על מכונו
 דבר לא נעדר טרם תעלינה המשפחות לקבוע שם דירתן. מעיר הנ"ל
עלה לאה"ק בימים האלה איש עשיר עם כב"ב שקנה לו כרם גדול
בסביבות עיר יפו. —
לאלה הרבים השואלים אותנו איך להתנהג בדבר קנית נחלות באה״ק
לעבודת האדמה? עלינו להשיב, כי באמת נח צה בענין זה מחינות
וזהירות גדולה מאד, ואלה הבאים לאה״ק אחור להם איזה מקום
לשבת, עליהם להזהר מאד שלא לפול בידי ומאים ועושי-עולה אשר
לא מעטים הם בעוה״ר גם בקרב אבינו שם האורבים על אנשים כאלה
להיליכם שולל לטובת עצמם, לא נוכל לחח עצה יותר טובה רק שיפנו
אנשים כאלה אל הרב מהרי״מ פינס נ״י בירושלים ח״ו אשר בלויתאנשים אחרים ישרים ונכבדים אוהבי ישוב א״י בכל לבם נכון הוא תמיד
לנהל בעצתו הטובה כיד הנסיון עליו את כל איש בפנה זו, ואנחנו
יודעים כי ח״ל כל אלה ששמעו לעצותיו השכילו והצליחו בענין זה.
להשואל אותנו „שאלות אחדות בענין ישוב אי" מברעסליא, נשיב
בזה: כי חלילה לנו להעיר גם את אחב״י במאראקא וכו' שיבואו
להתישב באה״ק. מודעת זאר כי רובם הם שם עניים, ואם חלילה
יבואו מבוהלים ורתופים באין מעתך ותומך ובאין יסוד מוסד מקודם
לנצח יאבדו חלילה, כי יכלו אדיר ויומאיאך באשר קרה להאומללים
האחרים שיצאו מבושלים ורחיאות, ולכסף ובלי הירות ומחינות חלילה
לאיש לעלות כי בנפשו הוא, הנבודיע, כפי שנודיע לנו בבירור גמור
כי להחישנות משכחה בעבור התרבה לאה״ק בכל הדברים הדרושיםוהנחוצים, ר"ל האדמה הכלים והבתים וכו' וכו' נחוץ לערך ב' אלפים
רו״כ. —
בגליון 43 המגיד הודענו כי הדר׳ שטיין, אחד מחברת ביל״ו נשלח
מהשר ראטהשילד להיות רופא בהקולוניות וכו'. והנה למען האמת
עלינו להודיע כי המודיע לנו אז לא דק בלישנא, ובאמת לא נשלח
הדר׳ מהשר הנ"ל, כי אם בא מעצמו וברצונו, ועוד לא נתמנה מהשר,
רק נכתב אדות זה להשר ועוד לא הוחלט הדבר. —
מעיר סובאלק מודיע לנו המשתדל בדבר התיסדות מזכרת השר כי
עד הזמן המוגבל יהי בידו סך אלף רו"כ למטרה הנ"ל. בשורת ספרים.אמת ומשפט, חבר בלשון אשכנז ע״י ה. יוסף ריטטער
פאן ווערטהיימער בוויען, נעתק לשפת עבר מאת א. ה.
זופניק מדראהביטש 1883.
מחבר הס׳ קטן הכמות ורב האיכות הזה הוא אחד מגדולי ונכבדי
אחב״י בעיר וויען, והנהו גם ראש החבורה הנכבדה שם: „איזראעליטישע
אלליאנס בוויען”. הנכבד הזה התאמץ מעודו לעמוד לימין בני עמו
באהבתו הנאמנה לעמו ולאמונתו, ובתבונתו הגדולה, והנהו אחד מגדולי
עמנו אשר יודע גם את למודי תוה"ק וחדר לעומק הבנתם. בראשית
השנה הזו, כאשר גלי ים האנטיזמיטיסמוס גאה גאו בשאון דכים, קםויכתוב את ספרו זה בשפת המדינה וקרא לו השם: יידישע לעהרט
אונד יידישעס לעבען" (למודי וחיי היהודים). מטרתו היתה להראות
להעמים יקרת למודי חוה״ק ואמונתנו הצרופה, וכי מתאימים הם גם
לחיי בני ישראל, ד״ל, היהודים חיים ומתנהגים עפ"י הלמודים ומדות
המוסר האצורים בלמודי דתם, להוציא מלבם של אלה המחליטים כי
חיי ישראל אינם מתאימים ללמודי דתם. כל זאת הוכיח בראיות ניצחות
מספרי אמונתנו, וכן גם מהשתוות החיים עפ״י השטאטיסטיק. —
מי לא יודה כי ראוי הוא המחבר לברכה ותהלה בעד מפעלו זה:
להוכות בספר כתוב בשבת המדינה כי אך שקר טפלו הצוררים על
ישראל אשמות וחטאים שלא תטאו ולא ידעו מהם; ואם לא תועילינה
הוכחות כאלו להצודדים היודעים האמת ומתכונים למרוד בה, אוליתועילינה, לאלה מהנוצרים המבקשים האמת ואשר למודי וחיי ישראל
מוזרים להם. אבל בעבור מי נעשתה העתקת החבור לשפת עברית
ואיזו תועלת תצא ממנה, לא נוכל לדעת. אלה מאחב״י אשר שפת
קודש מוזרה להם לא תועיל, והם יקראו החבור בשפה המקוריח שבה
נכתב, ואלה מבני עמנו יודעי עברית ויודעי תורה למותר הוא להודיע
להם עד"מ כי היהודים אונם צריכים לדם נוצרים וכי התורה והתלמוד
לא יצוו להם לרמות את הנוצרים ולעשות כל תועבה! - להצטדק
לפצי שכנינו הנוצרים בשפה לא ידעו הוא הבל ורעות רוח. רק זאת
יעשו יודעי שפת עבר וגם שפות המתהלכות בארץ, בחפצם להועיל
להכלל, שיעתיקו חבורים נכתבים בשפת עבר בטוב טעם ודעת בפנה
זו, לשפות המתהלכות, ולא להפך, ואם לא נראה כל תועלה בהעתקת
החבור הנ״ל, בכל זאת עלינו להגיד כי העתקה: טובה מאד ונאמנה
ונעשתה בשפה קלה וברורה. —רשימת ספרים כתבי יד, להשיגם בבית מאחר הספרים של
מהר״י קויפמאנן בפראנקפורט דמיין.
הרשימה הזו מכילה מאם וארבעים ושמונה, כתבי יד של ספרים
עתיקים בשפת עברית, ובתוכם הרבה כ"י יקרים מאד שלא ראו עוד
אזר ע״י הדפים; מהם עתיקי ימימ יותר מן שש מאות שנים, מגדולי
חכמי ישראל אשכנזים ספרדים ואיטלקים. ונזכיר רק אחרים ליקרת
ערכם: ס׳ הפשוטים מרבי יהושע בוען בעל שלטי הגבורים; קובץ
גדול של תשובות לרבני איטליא, ב׳ כרכים. תשובות ואגרות חכמי
איטליא, ארבעה כדלים. ס׳ הנקוד לר׳ אברהם אבולעפיא ועוד
ועוד. —
ביבעל אונד תלמוד איסט דער ריטועללע מארד מעגליך?
וכה״ק והתלמו על אדות אששרות שפיכת דם אצל היהודים
לצרכי אמונתם) מאת יעקב קאפעלאוויץ, וויען 1883
גם החבור הזה הנה, ממין אלה החבורים אשר רבו בזמן הזה מסיבת
התחדשות עלילת הדם, על ישראל. המחבר מוכיח בטוב טעם ודעת
מכל ספרי ישראל אי אפשמות צורך הדם לצרכי האמונה. והנה אם
 המצא ימצאון קוראים את העבור בקרב הנוצרים, תוכל להגיע תועלת
גדולה לפקוח עינים עורות.איין צווייטער מאזעס (משה אשני), דרוש שדרש הרב! החכם
ד״ר מהר"י אונגער בק"ק איגלויא בשם שמיני העצרת העבר לכבוד
אשר משה מונטיפיורי ליום בואו בשצת המאה לימי חייו. תבואות
סדרוש הנדעם הקדיש המחבר, חציה להמזכת משה אשר בדעת האל-
יאנס בוויען לעשות. נושא דרושו הוא המקרא: „ולא קם נביא בישראל
כמשה וכו׳, ומרבה לספר בשבת משה רועש נאמן לישראל וגודל
בעולותיו לטובת עמו בכל ימי חייו. —מים זכים, חברו יצחק יוסף בן ציון המכונה וויינקאפף
מורה צדק לעדת אשכנזים אמשטרדם תרמ״ד.
דברי המחברת הם לחשובה על השאלה: אם המים הנקראים בלשון
הולאנדית „דווינוואטער" שמהם שותים בני העיר הנ״ל זה כמה שנים,
כשרים הם לעשות מהת מקוה לכתחלה או לא? - אחרי תקירה
ודריסם בעומק הדין העלה המחבר להלכה כי המים מותרים למי מקוה
גם לכתחילה. — לפי הנשמע אין דעת הרב האביר שם דר׳ דינער,
נוטה לדעת המחיר.מסכת תענית, תלמוד בבלי, מתורגמת בפעם ראשונה
לשפת אשכנז, על ידי החרד״א שטראשון מווילנא.
האללע 1883.
העתקה הזו היא מלאכת אמן, ונלוו לה הערות רבות בהבנת בטוים
שונים בהמסכת קשי ההבנה, ובסשתוות והצטרפות עניני המסכת הזו
להענינים המובאים בתלמוד ירושלמי. מדרש רבות, פסקחא דרב כהנא,
מדרש תהלים, תנחומא, אבות דר׳ נתן, פרקי דר׳ אליעזר, שאלתות
רב אחתי, ספרי ספרא ומכילתות. בראשה הקדמה מלאכת החכם
הנוצרי הנכבד הנודע בחבוריו בעניני חכמת ישראל דר׳ אייגוסט ווינשע.
לדבר מתועלת מלאכה כזו אך למיתר הוא. בפרט בזמננו זה אשר
מוציאי דבת האלמור רעה פרו וישרוצו וירבו מאוד בין שונאי ישראל
ומבקשים עלילה להתגולל עליו. כלם מחליטים כי התלמוד, רק הוא,
הנהו מקור המשתת אשר רעל בו למאמיניו וההולכים בעקבותיו. כל
אלה משינאינו המעתיקים דברים מהתלמוד, אינם מבינים מה שכחוב
נו, או מזייפים בצריה, את דבריו ורעיוניו, מפני זה טובות ומועילות
מאד העתקות נאמנות כאלו לסתום פיות משנאינו ומנדינו ולהוציא כנגה
צדקת חז"ל בספרי התלמוד, 
יחושפט, הוא בקרת על ספר „התורה והפלוסופיא" להחכם
יצחק שמואל רינגייו המכונה יש״ר ז״ל, ונלוה לו עוד קצת
בקרת על ענינים זולתו מהמחבר הזה. מאת אביר סופרי
זמננו, הרב החכם הכולל מו״ה יצחק בער לעווינזאהן ז״ל.
יצא אור ע"י המו״ל כל ספרי ריב״ל רוב בער נאטאנזאהן.
ווארשא תרמ״ד
כל אוהב ספרות ישראל וחכמת חכמיו האמתים יחזיק טובה להמדול
כל ספרי ריב"ל ז"ל, להביא ברכה זו במחנה העברים אשר לטובתם
הקדיש המחבר ו״ל כל עמלו והוצאות חכמתו הגדולה בכל ימי חייו,
והזריח תקופה חדשה, תקופת האור והדעת בקרב בני עמו בארץ
מולדתו, ואשר גם עתה להנין כל חכמי העם שם מאורו, והולכים
הלאה בדרכו אשר מלל להם בתבונתו הרבה. גם בחבור זה „יהושפט״.
אף כי הנהו רק בקרת על חבור אחד מיוחד ימנא הקורא ענינים
רבים טובים ומועילים, מאירי עינים הנוגעים לחכמת ישראל בכלל
כדרך המחבר בכל ספריו.
נצח ישראל. יוכיח במישור נצחית לאם ישראל ויעודו לימים
יבואו. יערך קרב את אלה המכחישים בלאומתם ויטיף
אמרים על האמונה בגאולתנו העתידה ע״י ישוב ארץ ישראל,
מאת דוב אריה פרידמאנן ווארשא תרמ״ד
מעת שהחלה שאלת ישוב א״י לפעם בחזקה בלבות רבים מבני ישראל
במשך שנים האחרונות, הולידה התנועה הגדולה ההיא גם סעיף חדש
נכבד בהספרות העברית. מלבד המאמרים הרבים שבאו ועוד מובאים
ברב כה״ע העברים על אדות השאלה ההיא, יצאו אור, לשמחת לבנו,
גם הרבה חבורים מיוחדים בשפת עברית וכן בשפת אשכנז המדברים
בטוב טעם ודעת בענין הגדול והנכבד הזה. את הספרות ממין זהנוכל לקרא בשם: „ספרות הלאומית" במלא מובן המושג. בכל אשר
חפרון ספרות כזו במחנה העברים כן יהי זה לנו לעדה, כי הרעיי
הלאומי הולך ומרחיב גבולו ברוחות בני עמנו. נסיון קורות הימים
יורונו לדעת כי ספרות כזו סוף סוף מוציאה לפעולת - אדם ברבות הימים
את הרעיון הנכבד שעליו נוסדה, בין החבורים הנכבדים בסעיף כזה
נוכל להחשיב בצדק את החבור אשר לפנינו בזה. — סגנונו של המחבר,
והלך-רוחו ורגשותיו הנעלים בענין הגדול שאנחנו עסוקים בו, כבר
נודעו לקוראי המגיד ע״י מאמריו שבאו בו בענין זה, וביחוד מאמרו
הגדול. „שאלו שלום ירושלים" (המגיד שנת החמש ועשרים גליון 37).
בחבורו זה שהוציא עתה איר הרבה להוכיח בדברים של טעם, בדברים
היוצאים מן הלב, וברגש נשגב נחיצת הדבר הגדול של ישוב ה״י, כל
אוהבי הרעיון יודוהו ויברכוהו על פעלו זה. ומי יתן וירבו קורהי
ותרבה הדעת בדבר הרעיון הנשגב הנ״ל. — זה המקום להשיב לאל
מאוהבי ישוב א"י ששלחו לנו מאמריהם בענין זה ולא ראו אור. כ
סיבת הדבר יען כי מאמריהם גדולים מאד ולא יכילום אף עשרה גליונוו
המגיד, מאמרים כאלה אובדים פעולתם בבואם בחלקים מקוטטים רבית
וראוים רק בחבורים מיוחדים. בכל עת נכונים אנחנו להוציא מאווריו
מענין זה בהמגיד, אך בתבאי קודם למעשה אם יהיו רבי האיכות ומעט
הכמות שנוכל להביאם בשנים או שלשה המשכים לא יותר. - 
נודיע כי כל החבורים המדברים מישוב א״י הנזכרים בהמגיד, יוכל
החפנים בם להשיגם גם אצלנו.