ים ואל יום יום
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעפט.
רייך 8 פל׳ ע״וו:
א לשנה. 2 פל׳ ע״זו לרבע.
בשאריארצות 20 פראנקס
לשנה.
—כל איש יוכל להשיגו
ע״י, כל פאסט-אמט
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ:
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
—
-חדשות וקורות הימים.
וגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
ו
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.לתורה ולתעודה: זכרון לראשונים: עט-סופרים: על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: נודא-פעסט. ענגלאנד: לונדון.
לאחיך לא תשיך: לאנדאן. רומעניען: גאלאטן. חדשות בישראל. ידיעות אחרונות: הודעות: תשובה כללית:לתורה ולתעודה.(מאת פלאי).
(המשך מגליון 14).
עוד יתרה עשו אלה המהגים והמ
נפצפים, כי עשו את עם
ישראל לבית מדרש, אבל לא בית מדרש לחכמות, רק בית
מדרש לחכמה אחת (שפעציאליטעט) כאשר היתה חכמת
ר מכשול בימינו אלה. לו למדו אז את התלמוד
הפהילולאגיה לא
כמו שהוא במראהו ובתכונתו, לא להבין בו מה שלא הבינו
גם מיסדיו, ומבלי להאמין כי כל דבריהם דברי אלהים חיים; לו
בדרך כזה למדו, כי אז מה טוב ומה נעים היה גורלם. אני
אחד ממכבדי התלמוד וממעריציו יען כי אדע כי לבני ישראל
וחסר קאטעהיסמוס, אשר בו ילמדו יסודי הדת. בני עמנו בל
יוכלו ללמוד יסודי האמונה מעל ספר כבני יתר העמים,
יעןכי אז יחסר להם רוח האמונה, ותהיה רק מצות איש מלו
לכן נחוץ להם כי ילמדו ספרי התלמוד, וממנו ילמדו שיחותם
ומנגינותם של חכמי ישראל, דרכי חייהם והלך רעיוניהם. סופרי
ישראל ותולדותיהם ילמדו ממנו, ספרות ישראל ותולדותיה,
והעולה על כלנה, שם ילמדו את הרגש הלאומי אשר מבלעדי
כאין אנחנו, ומבלעדיו נתבולל בעמים. ומה נמרצו דברי החכם
שאנטא, באמרו: כי כזאת שגו המון מאשרינו, כי ישלחו את
הרבנים להורות לתלמידי בתי הספר יסודי הדת, ולא ישיג
אל לבבם, כי בשפת רומי ויוני ובחכמת הפחילילאגיה כל יטעו
האמונה בלב הצעירים. רק אש אהבה בוערת תוכל להצית
גם אש אהבה בלבבם לעמם ולאמונתם, רק חום יוליד אש.
ורק רגש יוליד אמונה. הדברים האלה נאמנים על פי הנסיון
המורה הנאמן מאין כמוהו; ובעינינו נראה, כי אם ילמדו בניעמנו בבתי הספר את עשרת הדברים, וישימו אותם בפיהם,
כי אז בפיהם המה, ולא בלבבם, כאשר בל נוכל ללמד ארחות
מוסר ביסודות ובשטות, רק ברגש וברוח. — אך אשובה אל
עקב שיחי. אני אומר, התלמוד היה הרוח החיה אשר נשב
רוח נשמת חיים בנו, לבל נהיה נקפאים כאבן דומם, וזאת
היתה כל עוד לא עשו חכמי ישראל את התלמוד למחקולשפעציאליטעט. החכמים אשר הראו רוב גדולתם ועצם כחם
שר החדורים בהתלמוד ולבנות עליו מצודות כמו רמים, המה
הקפיאו את רוח בני ישראל, ונשבו בו רוח שחת בלי, ובני
העם אשר שנו בדרכי תוהו כאלה, כשלו באבני נגף הרובצות
לפניהם. כלם היו חוקרי קדמוניות, כלם מטיבי הגיון כלם פהי⸗
לולאגים, אבל דרכי החיים ועולם המעשה בל ידעו; ההגיון
נעדר המעשה ומחוסר החיים, טוב רק ליחידי סגולה, ולא לבני
העם. לכן היו בני ישראל נעדרי הדעת והרגש, אף כי או יען
כי כלם חכמי התלמוד היו.
איש אשר לא מאחינו הנהו, או אשר לא ראה אחד מאחינו
ברוסיה ובגאליציה, ישתומם למשמע אזניו, כי ישנם אנשים
בנו, אשר שאר רוח להם ויעשו נפלאות במלחמות ד׳, היא
מלחמת התורה, והמה נבערים מדעת, עד כי כל ידעו עד מה,
גם מראשית יסודות החכמות, ותורה כזאת בל תצליח אותנו.מה אומר! המה בל יבינו יסודות החכמות! הלא גם את המקרא
בל ידעו, ורוב הרבנים אשר בגאליציה, המה כפסלים אלמי
אשר בל ידעו גם לפתוח את פיהם, ואם גם ידם רב להם
בחכמת התלמוד, קצרה ידם מלחבין שיחת הילדים. ופעמים
נות שאלתי לנפשי אם יציג לו הרב בעדת ישראל מטרה נגד
ויניו, בעת ישב על כס הרבנות. אני כל אדע מה תכונת
הרבנים, מה תעודתם ומה מעשיהם בגאליציה. להורות את
העם דרכי האמונה, בל יחפצו, כי יאמינו במשונתם כי מקול
כים בעת ישמיע הש"ץ תפלת „ונתנה תוקף" או מדברי תוכחתם
לפני תפלת „כל נדרי׳ ילמדו בנינו יסודי הדת, או כי בעת יראו
לצני חדור זקן ארוך יורד על פי מדותיו, ילמדו תועו רוח האלה
בינה. לכן בל יחפצו להורותם דרכי האמונה ולהורות להעם
את המעשה אשר יעשה האדם וחי בו, לזאת בל יצליחו, כי
אנח למד הרב זאת? האם אחורי התנור וכירים, או בעת באו
הוללים אחדים לביתו לחוג סעודת ראש חדש? גם כל נשמע,
כי ידרוש הרב במקהלות מדי שבת בשבתו, וישמיע בכל הגוחג
דרוש נעים ומקובל אל לב השומע, דרוש אשר ימצא מסלות
בלבב השומעים ויעשה פרי תועלת, כאשר עשה המגיד
מדובנא, אשר החל להתחקות על תכונת העם. ומזאת אוכיחכי בל ידעו הרבנים בגאליציה תכונת הרבנות בישראל, כי
יבושו להזכיר שם הממשל משלים הנפלא הזה על שפתותם
ואני קבל העם אגיד האמת (ובל אירא, כי בזאת אהיה הלעג
להשאננים, אלה המשכילים הגאיונים) כי יקר לי הדרשן הנפלא
הזה, מכל חכמי הפלפול היושבים על מדין, אשר יבנו בשמים
עליותם, ובל ידעו מה על הארץ. ואם יהיו כל גדולי הפלפול
בכף מאזנים, והפהילולאגים עמהם, והמגיד מדובנא במשליו
הנעימים ובדבריו הנחמדים בכף שניה, מכריע את כלם! אך
גאוני עזנו יביטו עליו בשאט נפש, ובעיני בוז, יען אשר לא
עשה כונים לא קלקל חצים לירד עד עומק תהום ההלכה,
אם כן מה יעשו רבני גאליציה בעת יעלו הבמתה לד
שברבים?
המה יטיפו מליהם מעניני החג.
אם נאמר להרבנים האלה, כי חכמי התלמוד הגדוליםלא הבינו במלות: „עניני החג״, פלפולים ערוכים על שקר וכזב
וחזיונות דמיון כוזב, בלי תפונה ינקרו את עיני, ויקראו אחרי
כה. אך אם אני ערבתי את
מלא: מגלה פנים בתורה שלא כ
לבבי להגיד לעמי פשעיו, אחין עוז בנפשי להגיד גם להרבנים,
כי לא ידעו מה דרשו חכמי-התלמוד מעניני-החג. עניני-החג
המה לא השערות תלויות בשערה אודות הלכות גדה, ומות
ושתי. לא פלפולים חדים בדיני נקור וגמטריאות ונטריקון, רק
להטיף לבני העם, כי ידעו מה הוא חג בישראל, מה תעודתו,
ומה מטרתו; מדוע נחוג את החג הזה, והזכרונות והרגשות
הנעלות אשר נקשרו בזכר החג הזה, ועל מה אדניו הטבעו,
כאשר דרשו חכמים הקדמונים והביעו רחשי- לב טהור ביו
הנבחר, לא מפלפול פילי דעאל בקופא דמחטא, או כירה שהסקוהו
בקש ובגבבא. כזאת יעשו בבית המדרש לפני חכמי הדור אשר
ימצאו בזה חפץ ואשר בתורה כל הגות רוחם, לא לפני בני
העם, החפצים לרות את רוחם השוקקה בדברים חיים ברגשות
לב. ואם יחפוצו הרבנים לזרוע זרע תורה בעדתם ילמדו בביתםעם אנשים צעירים החפצים להיות שפעציאליסטען. אבל מה
לעם אשר בל ידע חוקי-ההגיון ולפלפולים, ותחת זה בל ידעו
מה החג ומה תעודתו! באזני שמעתי איש אחד המתימר בכבוד
התורה, ומאמין כי הוא ואפסו עוד, והוא השמיע ברבים, לפני
אנשים נבערים מתורה, כי בעבור זה אנו חוגגים חג הסכות,
על כי עשה יעקב למקנהו סכות. וכאשר שאלתיו לתמי, אם ב
אנחנו עושים זכר למקנה יעקב, מדוע בל יחגוהו כל הצאן
החריש ולא מצא מענה. אך לוא היה הוא השואל ואני הנשאל,
עניתיו סתם מקשן עם הארץ, הבל תדע כי גם אנחנו לצאן
נדמינו, על כי יש נבערים בתוכנו, המתימרים בכבוד התורה
ויבזוה, כי מזה ישפטו תועי-רוח, אך דברי הבל ורעות רוח
נמצאו בהתלמוד. אוי להם לבריות מעלבונה של תורה!
לפנים בישראל ישבו הרבנים בראש אסיפת חברים מקשיבים
לקולם; להם הורו את התורה על בוריה, למען בל תשתכח
מישראל. המה לקחו להם שטות הרמב״ם הרב אלפסי ודומהםמהחכמים המאירים בחכמתם לנו, ולא מפלפולים סבוכים; וזאת
היתה כל עת אשר כל בני-ישראל היו רבנים, ולומדי תורה,
וגם היו כלם בני עניים, ובל ידעו מה מתענוגי-החיים, והרב
היה עני ובל ידע מחדרים מרוחים וסרה העודף. אבל עתה
בימינו אלה מכל דבר ידבר הרב אך לא מתורה; ובני-העם
העשירים, רק בחמדות החיים ישפיקו, ולא לחם ללמוד תורה,
ובני העניים החפצים ללמוד תורה, הלא המה בגד עדים יעדו,
ובלאי סחבות ילבשו, וחרפה עתה להרב לשבת עמהם. הלא
הרב היה לאציל בינינו, אף כי גם הוא יאכל מקופת הקד
בכל העניים, אף כי גם הוא יאכל לחם חסד. זאת ראיתיונוכחתי, כי כל הכהנים, יהיו מדת ישראל או מאמונה אחרת,
יבעטו בעת ישמנו. בעת היו רבני ישראל עניים, ולא אכלו
לחמם לשובע, עמלו בתורה, ויהיו אבות העדה; אבל עתה
ישאף הרב לכל דבר, אבל לא לתורה; ישאף לכסף לחדרים
מרוחים, ובית בנוי לתלפיות, ולכל תענוגי החיים, ובצדם ישבו
מורי ההוראה הרעבים ללחמם אשר לפעמים קטנם עבה ממתני
הרבנים, ובני ישראל אשר אין להם לא מלך מקרבם יתנו
לרבם היושב כמלך במסבו, כבוד, אף כי כל היום יטמון ידו
בצלחת ולא יעשה מאומה לטובת עדתו; והמורה ההוראה
העני, יאכל לחם צר ומים לחץ, כי לכך נוצר, כי לא אציל
הנהו ויחושו לא יגיע עד דוד מלך ישראל, רק עד אברהם
(המשך יבא).
אבי כלנו.זכרון לראשוניםהשקפה כללית על שנת 1879 החולפת
וערכה בנוגע לאחב״י
מאת נחום סאקאלוו.
(המשך מגליון 14)
יצר רע נטוע בלב כל איש, אשר לא נקה מכל וכל מסיגי
המדות הנשחתות; כי בבוא עליו שואה, אשר הוא אשם בה,
או אם יקרה לו אסון, אשר לא מפרי מעשי ידיו בא, תמיד
יתהפך מסבות בתחבולותיו למצוא לו איש אשר יסמוך את
ידיו עליו, להמיט עליו און ואשמה, כי הוא הסב לו את העמל
והרע, וישימהו לשעיר החטאת. מקור היצר הזה, היא האהבה
העצמית הגפרזה יתר מדי, אשר תעור עיני כל איש מראות
את מומיו. האהבה העצמית לא תתן לו להכניע את נפשו
לז
דות על חטאתו, לפשפש במעשיו אם לא העוה דרכו, ועל
כן בא שברו, או אם באמת לא חטא ואשם, יסוף כאגמון ראשו
לפני הזמן אשר היה בעזכריו. הוא יחפוץ להיות תמיד לא רק
„צדיק" כי גם איש מצליח אשר כל מקרה הזמן עליו לא יצלח,
ואם גם קול הנחם דופק על פתחי לבו כי עשה מדחה, האהבה
העצמית תשליך עליו הם, ותמריצהו לחתור בכל עז למצוא
תואנה למחות פשעו ולהאשים איש אחר. כל איש יאבה להיות
עיני חבריו כמחולל מפשע אחרים ונדכא ונענה על לא חמס בכפיו.
הרגש הזה אשר עליו יכמרו נחומים ינעם ללב רבים, אשרמדתיהם ותכונותיהם עוד לא צרופות ומזוקקות למדי. בעת אשר
לא השכילו עוד בני האדם אל יסוד ושרש המחלות, וקל היה
להם לשים אשם נפש ישראל, כי להם נתבנו עלילות המגפה
וכל פרעותיה הנוראות, ולהכין להם על כן מטבה. בימים האלה
לא ירים עוד איש את ראשו להשמיע אולת נפתלה כזאת לבל
יהיה לשחוק, אך לעומת זאת ישנן מחלות אחרות, אשר לא
נכרו עקבותיהן בהגויה, אך בהמצב המדיני יביאו מגרעות
הן לא גלויות עדין לפני כל איש אשר לבו
ופחתת, ונס
צפון מדעת דרכי החכמה אשר בה מחקרי חליפות ה
צב
המדיני; ולכן לא ילאו את רוחם במחקר, ולא ילכו הלוך ותור
אולי ימצאו את המבוע אשר יקר את המים הזידנים, ובחפזם
ירשיעו את ישראל, כמו לולא היו היהודים עלי חלד, כי אז
לא נודעו הצרות האלה.
חכמת הכלכלה המדינית (עקאנאמיע) היא דומה בכל חלקיהלחכמת הרפואה. כזו גם זו תכונן לחקר בריאות הגוף הלאומי,
וקשור איבריו ויחוסס זל״ז. חכמת הרפואה תחוה דעת להחזיק
את שווי המשקל בין הכחות והמזגים השונים בהגויה על איתנו,
במצב טוב ונעים אשר יכונה בשם כולל „בריאות". גם תאלף
את שומעי לקחה, מה יעשו להקים הריסות הכחות האלה,
לחזק ולאמץ גויה הלושה, לתת כח לרפה כח, להוסיף הם
לחסר הם, או קור ממוזג להלוחט בחום יותר על המדה; היא
תורה את המקור אשר ממנו יבוא הכח אל הגויה, ואת המקום
אשר שם חלוקת הכח לכל מסלולי העורקים תתהוה, וחכמת
לכלה המדינית, תורה את הצרכים אשר יצטרכו בני ארץ
הכי
אחת; את המקום אשר ממנו יקחו די מסת צרכיהם, את חלוקת
העבודה והרכוש, ואת יחוס „הנמצא בעצם „להנדרש ונצרך
לסיפוק צרכי בני המדינה. הן על כן נכוחים הדברים למבין,
כי כמו שפשר לשאלת רפואת נו חלוש ורופף ימצא רק במחקר
חכמת הרפואה, ככה גם לחכמת הכלכלה המדינית פתרוניםלשאלת הטבת מצב רע בפרנסת בני מדינה ועסקיהם. לא
בחרנו לנו בזה את המקום להטיף אמרים על דבר ההוראות
אשר תורה חכמת הכלכלה המדינית לתקון מצב החמרי, אך
נאמר די בהזכירנו, כי נעלה הוא מעל כל ספק, שחתרה נכבדה
ורצויה בשאלת רוע מצב החמרי תוכל להנתן לנו רק בידי
 אבירי החכמה ההיא.
נודע הוא לכל קוראי מ״ע כי בשנים האחרונות ירד מצב
החמרי ברוב ארצות איירופא פלאים, ובשנה האחרונה הגיעה
המצוקה הכללית עד מרום קצה, ע״י שטיפות מים הרבות,
וחוסר תבואת האדמה, ותוצאות המלחמות ועוד נסבות כהנה
המצוקה הזאת הקרה מים רבים ועצומים על הריחיים של הסא-
ציאליזמוס ויגיעו את אופניהם ברעש ובכח. נמהרי לב החם
לא בקשו לחקור ולהתבונן במתון ובישוב הדעת איך ייטיבואת מצבם, ויחפצו לרפא רק על נקלה, ולהפוך את הקערה על
פיה, וישכחו כי ע״י לכתם שולל אחרי החלומות אשר הוו
דמיונם, יסיחו דעתם מתקונים אמתים, ושאלות החיים מסתבכות
ומתבלבלות יותר ויותר. הנסבה הזאת היא קראה מימי החשך
יקה עם כל תלונותיה הנוראות, והיא (
את השנאה ה
את שונאינו לשפוך עלינו כמים עברתם. אין בין שונאי ישראל
קער ומארד וכל כת דילהון בימינו, ולא
מימי הבינים לשט
כלום. הראשונים יסדו את היהודים במוסר קשה, בהרג ואבד
בעבור המחלות הנוראות אשר שתו להן קן ביניהם, והראו
לדעת בזה, כי לבם טח מהשכיל לעיקרי חכמת הרפואה אשר
בר כי רב דחד יומא בעת הזאת יודע אותם, לשונאי ישראלותם את היהודים ערבים בעד המצוקה והמחס
בזה״ז, בע
אשר גברו מאד, יוכיחו בזה כי אין להם שום מושג מחכמת
הכלכלה המדינית. אכן החכמה הזאת עוד לא הפיצה מעינותיה
צה ללמד בינה את כל העם, רק חכמים נשגבים יכהנו לע״ע
בהיכלה. אולם מצעדי-ענק אשר צעדה בשנים האחרונות לפנים;
השקידה והחריצות של חכמיה ולומדיה; השטות הנפלאות אשר
קשים למישור ולתת דרך סלולה
די כה בהן לשים את המל
להמשא ומתן, בצדק יתנו תקוה בלבנו, כי עוד מעט ולא
תסתר עוד החכמה הזאת בחדרי משבית של הנבונים בעם,
אך תשפוך את רוחה גם על כל ההמון. הן גם חכמת הרפואה
לפנים בערפלי הבלים ודמיונות היתה התולתה, וכל חולי אומדוה, אשר היום ידע כל איש את מקורם, ואת המרפא המסג
שר
להם, נחשב אז, למעשה קסם, ולעלילת שעיר מיער, כא
תחשב היום מהפכה בהמסחר ובחרשת המעשה לפרי מעשי
היהודים ונכליהם.
כן יחשבו התמימים אשר האהבה לישראל לא תתנוססב
ם
וידיעת הכלכלה המדינית מוזרה להם; לכן יפלו בפח המשגה
כי היהודים יסבו בכל העמל והצרה. דעת לנבון נקל כי ישנם
זו בכל מדע, וידעו גם כן את
רבים אנשי מרמה, אשר יד
הנסבה אשר הולידה את העוני והחסר הכללי; אך מתב
ום
הם לשים את ישראל לגדופים בגלל שנאתם הפרטים אשר
ישנאום. אולם לא נוכל לכלוא את דברינו מהפיץ עוד שביב-
אור אחד על התגלות השנאה לישראל באשכנז, בפרט בהכת
אשר תכנה א״ע בשם „נוצרים-סאציאליסטים״. מדה נשחתה
היא טבועה בלב אנשים רבים מקלי הדעת, כי כאשר תבע
בחם חמתם על איש גדול מהם, אשר לא יוכלו לחרפהו ולקללו
קללה נמרצת, ועברתם כאש עצורה בעצמותיהם, יוציאו את
כעסם והות-לבם על איש אחר הנקי מאשם, יען אשר ידעו
כי הוא לא יעיז לקום נגדם להשיב חרפתם אל חיקם. הנ
יפלג לשטפו תעלה, ולא יוכל להקבר בהלב לבלי צאת משם,רק באנשים כבירי הרוח. זאת היא אחת מן הנסכות אשר
התקשרו יחד בהולדת השנאה הנוראה. גבר יהיר ורהב לבב כי
יכעס בקרבו על איש אשר הרכיבהו הזמן אלוף לראשו, ולא
יוכל לשפוך עליו את עברתו, פן ינקום נקמת כבודו, וישיבהו
עד דכא בכחו כי עז, לא יוכל לשכך בחבו סערת כעסו, ובבואו
לביתו יתעבר בעבדו הנקי, ירעצהו וירוצצהו על לא דבר, רק
למען השביה שאון לבו. כמשפט הזה הוא משפט אנשי אגודת
הסאציאליסטים באשכנז. טרם יצאה הממשלה נגדם ביד חזקה,
בעוד אשר השמיעו במרום קולם, ועל גפי מרומי קרת נשאו
מדברותיהם, חרפו את מערכות הממשלה, נתנו תהלה ותפלה
בכל סדריה ומפעלותיה, ולא השקיטו את רוחם בדברים לבד
אך גם בפועל היו לה לפה ולמוקש. — גם אז נשמעו זעיר
שם זעיר שם, קול דברים נותנים לקלון את ישראל, אך אישלא הטה אליהם אזן. אך אחרי אשר הממשלה יצאה מגדר
הסבלנות, ותתאזר בעז להתיר את האגודה ולפתח חרצבות
רוכסי איש, ותשים לחק, כי כל איש אשר לא יסיר ממנ
עקשות פה ענוש יענש, הנה עברתם שמורה בלבם, לא תוכל
לצאת מן השפה ולחוץ, כי יש עין צופיה ואזן שמעת, עתה
וציאו את כל כעסם על ישראל. מלחמתם נגד בעלי הרכוש
לא חשיבו עוד שערה, אבל יודעים המה כי אם יצאו גל
נגד שנואי נפשם, יבולע להם ויאלצו ביד החוקים לשים יד לפה
לכן ישימו להם סתר פנים, ויצאו לריב עם ישראל, יען כי
רבים המה העשירים מבני ישראל, בעלי הכסף, ויזעקו מרח,
כי כל הנחלים, נחלי הכסף, הולכים אל הים, אל המדהבה
הספונה בחלקת בני שם. החכמים ההם באמרם כי רוב עושרהארץ נמצא בידי היהודים, יכסלו ויבערו מאד. אכן יש כסף
רב לאחדים מבני ישראל, יען אשר מאז היותו בגולה לא נתן
כספו במחיר אחוזות ונחלות, כי רוח המסחר היתה באופניו,
ולכן בעוד אשר עשירי הנוצרים כבדים הם במקנה ורכוש, כי
להם הנכסים והקרקעות, רב כח עשירי ישראל בכסף
(המשך יבא).עט - סופריםשל הנבחרים מאלנאר ומאטשארי על דברת היהודים
בארץ הגר אשר דברו בתוך ועד-הארץ (רייכסטאג) בפעסט.
ארבעה ימים רצופים הרעישו דברי אחדים מנבחרי - ועד
הארץ את לבות כל באי כח-העם באונגארן, וגם אני הנני
גרעש ונפחד מן הדברים הרמים האלה אשר יצאו מפי נוצרים
מלדה ומבטן. מקצתם יקרים המה ומאד נעלים באשר לא רק
על יהודי- הגר כי אם גם לכל הארץ יצא קום, ומקצתם יראוני
לדעת כי רק שנאת היהודים איש לרעהו, לא מפני כי דתאחרת למקצתם, כי אם באשר האחד יעבט ארחותיו ולא יצא
קבות התלמוד, השלחן-ערוך ווישאי כליהם, והשני גם הוא
יחיק מהם נדוד מעבר השני המתנגד לראשון עד כי תהיינה
שתי קצות הדעות האלה רחוקות זו מזו כרחוק מזרח ממערב.
שנאה הזאת תאכל את ישראל בכל פה, אכלה ומחתה פיה
ואמרה לא פעלתי כל רע. מודעת זאת בכל הארץ, כי מצב
אחינו ב״י בארץ הגר לא ברע הוא; שמה ישבו כשבת אחים
גם יחד עם יתר שכניהם הנוצרים, ולא נכר איש נוצרי לפני
יהודי לכל דבר אשר יקרה בארץ. אכן ענין רע נתן ד׳ לבני
ישראל גם שם לענות בו. כי לפני שנים אחדות נתפרדהונחלקה כנסת ישראל לשתי מחנות העומדות זו לעומת זו
בשדה המערכה ותרדופנה באף ובחמה האחת את השנית.
מעבר מזה יעמדו ההולכים - קדימה (הנקראים קאנגרעסספאר
טהייא), ומעבר השני האורתודוקסים או חפצי-הישנות. בימים
האחרונים הגישו האורתודוקסים בפעם השלישית את בקשתם
לפני ועד-הארץ כי יאבה לתת צו וחוק-חדש, אשר לפיהו
וחלק אוצר בתי-הספר אשר ליהודים בהגר, בין בעלי שתי
הכתות האלה לערך נפשותיהן או עדותיהן, יען אין רוחם נוחה
מהנהגת האוצר הזה עד הנה, כי עין בעין יראו, איך הממשלה
תטה בכל פעם אל מתנגדיהם. בבית-מדרש-הרבנים ובבית-
הספר- למורים אשר יסדו מכסף הכנסת האוצר הזה תשלוט
הקאנגרעספארטהייא שלטת, ובהם נפשם בחלה.בין הנבחרים אשר דברו בארבעת הימים האלה (בימי 9-12
מערץ) נשאו הם מדברותיהם גם הנבחרים מאלגאר ומאטשארי על
נוי ועל אדם יחד. עין מי לא שבעה לראות את המחזה היקר
והנעלה, אשר שני ראשי המדברים בועד-ארץ בארץ חגר,
נוצרים מלדה ומבטן ונאורים באור החכמה והדעת יטיפו
אמרי בינה על דברת-היהודים? נפלא המחזה הזה עד למאד
ומה גם אחרי ראותנו כי רעיונם מאד נעלות מלאו את דבריהם
מפה לפה. על כן אמרתי להציגם פה נגד עיני הקורא אשר
ושפוט בצדק אם לשבט ואם לחסד על כל הגה אשר מפיהם
יצא. הנבחר אלאדאר מאלגאר אשר עמד לימין חפצי - החפשית
אמר ביום הראשון (9 מערץ) אל האספה הנכבדה ההוא:
„ועד-נכבד! עוד הפעם בא לפנינו, לדאבון נפש כל אוהביהאמת, דבר הנהגת אוצר בתי-הספר אשר ליהודים, ומי יודע
אם תהיה זאת הפעם האחרונה. ואתם אלופי ידוע תדעו למדי
את ערך הדבר הנכבד הלזה, עד כי לשפת יתר תחשב בעיני
להשמיעהו שנית באזניכם. ועתה אדוני, האם באמת ובתמים
כל לה
ן את האוצר הזה בערך נפשות או העדות אשר
שתי הכתות האלה? שאלו נא את פי האורתודוקסים בעצמם
אז יוכלו להשיב לכם מענה נכונה וברורה, כמה מספר עדותיהם
בארץ? בבקשתם הראשונה אשר הגישו לפניכם נתנו את
מספרן לשבע מאות ובאחרונה לשלש מאות, ואם בעיניכם
יפלא זאת, בעיני לא יפלא. סבת הדבר הזה הוא, יען וביען
לא חוצב גבול נכון וקים בין בעלי שתי הכתות האלה כל עוד
אשר לא נשתנה אשה מרעותה בדתה ובחוקיה, כי אם בספרי
הנחנת הקהלות פעם יטו מרבית אזרחי עדה אחת לכת זאת ופעםלאחרת, ומה גם אחרי אשר נמצאו עדות רבות בארץ אשר
בעלי שתי הכתות האלה ינהגו את ספריהן יחדו ולא יתפרדו.
כל יהודי הגר כלם יוכלו להקרא בשם: „ארתודוקסים" אשר הונה
בראשונה על המאמינים באמונה שלמה בדתם אשר מורשה
הוא להם מאבותם. גם ההולכים קדימה וגם הנסוגים לאחור
כלם יאמינו בתורת משה והתלמוד, ורק בזה ישתנו איש מרע
באשר האחד ידקדק במצוות תורתו יותר מן השני, והצד השוה
שביניהם, כי כלם לא ישמרו את חקי דתם לכל פרטיהם
ודקדוקיהם. קראו נא אלופי בספרי תורת-היהודים, וראו אם
באמת כלם עושים את המוטל עליהם מצד אמונתם. הלא גם
הראש לחברת הארתודוקסים דר׳ רייך ילבש מלבושי נכרים ובילדי
זרים ישפיק. מצות וחקים רבים לא ישמרו בעלי שתי הדתות
גם יחד, ואנה איפא ההבדל בין דת לדת? גם בזאת לא יצדקו
האורתודוקסים בנשאם על שפתם רק שתי כתות שונות, אכ
את אשר אחזה לי אני ירב מספרן עד ארבע וחמש, והיה
אם תבואו עד חלוקות האוצר ההוא, כלנה תבואנה על שכרן,
אשה רעותה לא פקדו.„הן כסף האוצר הזה נאסף רק מעשירי העדות הג
לות אש
בארץ, והן הנה תחשבנה כלן לכת חפצי-החדשות, ומאין יקחו
להם האורתודוקסים קרנים לקחת בחזקה את אשר לא להם?
ורק באחת אשים תהלה במעשי השר הנכבד המפקד על עניני
האמונה וההשכלה, ביסדו בית-ספר-למורים ובית חנוך לחרשים
רים בפני עצמם; הכי אין די להם בבתי-הספר
ולאלמים ליה
והחנוך אשר לעם הארץ, ומי זה יסגיר בעדם את דלתותיהם?
ומה גם במסרו את הבתים האלה לידי חפצי-החדשות, אשר
המה באמת לא יתרחקו מיתר שכניהם הנוצרים ולא יבקשו
לו
נטיין ולהתפרד מהם כאחיהם האורתודוקסים.
„ואף בזה לא הלך השר הנכבד בצדק ובמישור ביסדו
בית-מדרש- הרבנים ואת פי הועד לא שאל. אכן אחרי אשר
כבר יצא הדבר הזה לפעולות אדם עלינו להודות ולשבח את
מעשהו זה. וגם אני אשמח בו כעל כל הון, בידעי את הברכההרבה הצרורה בו בחוק העתיד. ומדוע יתנגדו האורתודוקסים
לזה? האין גם לבעלי הכת ההיא בתי- מדרש הרבנים בארצות
אחרות (בבית-הסעמינאר אשר להרב הר׳ הילדעסהיימער בעיר
ברלין). „וישיבות" בארץ הגר? ומה בין „הישיבות" ובית מדר
ים? בתוך הישיבות ילמדו מורים פולנויים בשפת עלנים
את התלמוד, ואת שפת הארץ לא ידרושו ולא יבקשו, ופה
בבית-המדרש הזה יחובבו גם את שפת הארץ, ועלינו ההגרים
לשמוח על כל אלה. גם הארתודוקסים יבקשו את נתיבות הבית
הזה ולא ימצאו כי מעוט כשרונותם וידיעתם תעמוד להם
לשטנה. אכן אז יגיה אור הדעת גם בקרב האנשים האלה
ירבו התלמידים מתוכם הבאים לשמוע בלמודים. לכן אבקש
מכם אלופי כי תתנו את הנהגת בית-המדרש תחת השר
המפקד על עניני האמונה וההשכלה, ולא תחת משרת חפצי
החדשות אשר תבחל בהם נפש האורתודוקסים״.
(סוף יבא).על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). לפני ימים אחדים נודע ברבים כי הנשיא
ביסמארק בקש מן קיסר אשכנז לתת לו הרשיון לסנת אחור
מפקודתו הגבוהה. הדבר ההוא עשה רעש גדול מאד בעולם,
יען הנשיא הנהו רוח החיה באופני הפאליטיק באשכנז, וראש
המדברים בענינים העומדים ברומו של עולם הפאליטיק. כל
כתבי העת נשאו ונתנו בענין הזה. כל אחד חוה דעתו ויתנבא
מהשנויים והתהפוכות שיתהוו באייראפא אם באמת לא יעמוד
עוד ביסמארק בראש הממשלה באשכנז האדירה אשר עיני
יושבי אייראפא כעת אליה נשואות. רבים החליטו כי אם יסוד
ביסמארק אחור מפקודתו יתפלצון עמודי השלום באייראפא
ותוצאות דבר זה תחיינה יותר נמרצות בפעולתן על עניני
אייראפא מפעולת השנוי אשר יסבב נצחון השר גלאדסטאן עי
השר ביקאנספיעלד בענגלאנד ע"י הבחירה החדשה שם.
בממלכת עסטרייך-אונגארן הגדיל הפחד ביתר שאת, יען פחדו
שם אל טוב כריתת חברית החדשה עם אשכנז אשר עשה
ביסמארק שם בזמן האחרון. אמנם באשכנז אשר עיני יושביהמישרים תחזינה בענינים כאלה, והיודעים לרדת עד סוף מחשבות
הנשיא ביסמארק בענין זה, כאשר הורם הנסיון זה פעמים
הרבה, שקטו במכונם ולא פחדו מאומה. יען מה? יען ידעו
מראש כי ביסמארק לא יסוג אחור מפקודתו, וכל הרוחות
שבעולם לא יזיזוהו ממקומו; וזה מפני סיבות שתים. האחת
היא כי ידעו אשר הקיסר לא יפרד מאיש סודו זה כל ימי
חייו. גם לפני שנתים ימים חפץ ביסמארק לעזוב פקודתו, ועל
שולי מכתב הבקשה אשר ערך לו הנשיא אדות זה, כתבהקיסר רק המלה אחת:iema (ר״ל: דבר זה לא יהיה
לעולם) ומלך ושליט עומד בדבורו. וזאת שנית יודעים הכל
באשכנז כי הנשיא ביסמארק משתמש תמיד בתחבולה זו בעת
אשר יקשה לו להוציא אל הפועל איזה ענין הנחוץ לו והדרוש
לחפצו, ויודע כי מלכו ימלא כל משאלותיו רק למען לא
יניה מקומו.
הסיבה אשר הניעתהו הפעם להעריך בקשתו ההיא אל
הקיסר היתה יען כי בועד באי כח ממשלות אשכנז לא נעשה
רצונו בימים האלה בפרט אחד מחוקי המכס אשר הציע
משלת פרייסען לפני הועד. לפי הקאנסטיטוציאן של ממלכת
שכנז, יושבים בועד-הממשלה הכוללת באי כח כל מלכי
ומושלי ארצות אשכנז הקטנים עם הגדולים וגם בו נעשה כל
דבר עפ״י רוב דעות כו
כל ועד באי כח העם. מספר יושבי
ארץ פרייסען לבדה הוא יותר ממספר יושבי כל יתר ארצותאשכנז יחד, והיא אבן הראשית והעקרית בממלכת אשכנז,
ובכל זאת יכול להיות כי יושבי הארצות הקטנות וקלות הערך
כלו לפעמים בחפצם להפר ולסכל עצתה גם בדברים גדולים
ונכבדים מטעם הנזכר. מזה לא נחה רוח הנשיא ביסמארק
אשר תמיד יפיק כל חפצו ויסיר כל מכשול מדרכו ויעבור עליו
מה. ע״כ בחפצו להסיר גם אבן נגף הנ״ל מדרכו השתמש
 בתו
ולתו הנודעת, וחפצו הצליח בידו גם הפעם. על מכתב
בקשתו אשר כתב אל הקיסר, ענהו הקיסר כי חלילה לו למלאות
חפצו לתת לו הרשיון לסגת אחור, רק מוכן הוא להסיר מדרכו
כל אשר יעצרהו מלפעול פעולתו לטובת הממלכה; ומפני זה
דורש ממנו להציע לפניו רצונו אדות השנויים הנחוצים להעשות
לפי דעתו בועד הממשלה הכוללת, למען איש איש על מקומו
יבא בשלום. — כרגע עוד לא נודע ברבים מה ענה הנשיא
ביסמארק על זה; אך ברור הוא כי ישאר על כנו ויפיק חפצו
וכל משאלות לבו ימלאון גם הפעם.
בימים האלה הובא דבר חוק הצבא החדש לפני הרייכסטאג
(ועד כל באי כה ארצות אשכנז). אחדים מבעלי הועד, ובתוכםגם הנבחר ה. לאסקער הנודע ערכו דבריהם אל בעלי הועד
ויבקשום שלא למלאות חפץ הממשלה לתת לה מספר הצבא
למשך שבעת שנים כאשר דורשת עפ״י החוק החדש. כן חפצו
אחדים אשר זמן העבודה בצבא הרגלים יהי׳ רק שתי שנים.
אחד מהנבחרים אמר כי כאשר עלה ברצון הממשלה לעשות
חוק החדש הנזכר ולהרבות מספר הצבא, היה שורר הפחד
מאפשרות מלחמה עם רוססלאנד; אך עתה סר הפחד ההוא
מסיבת המכתבים, מכתבי אהבה וידידות, אשר כתבו קיסרי
אשכנז ורוסלאנד זה לזה והבטיחו על דברתם כי שלום אמת
ויציב יהי׳ בין שתי הממלכות האדירות ההן כל ימי חייהם
וע״כ בסור הסיבה הלא ראוי שיבוטל גם המסובב. אך כל
זה לא הועיל.
שר המלוכה המופקד על עניני המלחמה אמר כי החוק החדש
לא נעשה מפחד מלחמה קרובה, רק מדאגה גם לימים רחוקים
ושתי שנים אינן מספיקות ללמד ידי איש לקרב כראוי. רו
בעלי הועד נמנו וגמרו לקבל את החוק כאשר נעשה עפ״י
הממשלה מבלי כל שנוי, והחוק החדש ישאר בתקפו במשך
שבע שנים. —(עסטרייך-אונגארן). הבחירה החדשה בענגלאנד אשר
העמידה את חליברלים שם בראש הנהגת הממלכה הרעישה
והפחידה מאד את רוחות יושבי מכ
כת עסטרייך-אונגארן.
מודעת זאת כי על אף וחמת רוססלאנד תקעה עסטרייך יתדד
בתוגרמה האייראפית, ותבא על שכחה מבלי כל עמל ומבלי
כל מלחמה לרשת ארצות לאדלה. במושב הקאנגרעס בברלי
עמדו בזה לימינה ביסמארק וביקאנספיעלד, נגד רצון רוססלאנד
ואיטליען. והנה כל זמן אשר השר ביקאנספיעלד, אשר רעה
עינו בכבוד וגדולת רוססלאנד, עמד בראש ממשלת ענגלאנד,היתה עסטרייך בטוחה מפחד כל רעה, ותוכל להתחזק על
מכונה בתוגרמה האייראפית כחפצה. עתה נשתנה הדבר
לרעתה אם הפאליטיק החצונית של ענגלאנד תהי מסורה בידי
השר גלאדסטאן וחבריו המתנגדים מן הקצה אל הקצה ביחוס
הפאליטיק הקודמת של ארצם בנוגע לרוססלאנד ולתוגרמה.
עסטרייך יודעת מאד כי גלאדסטאן ובעלי בריתו לא יעשו
מאומה אם יהיו נעשים בתוגרמה שנויים לרעתה. גם הבטחת
הליברלים בענגלאנד, כי יקבלו גם הם הסדרים החדשים שנעשו
בתוגרמה ע״י הקאנגרעסס בברלין, לא תוכל להרגיע רוחה.
יודעת היא כי סוף סוף ישתנו עתה הדברים, והשנויים לא
יהיו לטובתה. אף אם השנויים לא יצאו מכח אל הפועל לא
היום ולא מחר, בכל זאת מפחדת עסטרייך, כי השנוי בהנהגת
הפאליטיק בענגלאנד לא יחדל מעשות פעולתו לרעתה כן ברוסס-
לאנד וכן בצרפת ובאיטליען. יודעת היא כי גם מבולגאריען
רעה נשקפת לה. הבולגארים אשר הוציאה רוססלאנד אותם
ות תור
ימה, זה כל מגמת פניהם להרהיב גבולות
מתחת סארצם כבימי עולם ושנים קדמוניות, כאשר זה הוא גם חפץ
רוססלאנד אשר הוציאה בניה להורג על שדה הקרב לט
וחירותם. גם הליברלים בענגלאנד אינם מתנגדים להתיסדות
ממלכת בולגאריען גדולה בתוגרמה האייראפית. ואם יהיה
הדבר הזה, אז יבא הקץ לממשלת עסטרייך בתוגרמה האיי-
ראפית ע״י מלחמה גדולה.
מעתה לא נשאר לעסטרייך כי אם להשען על אשכנז לבדה,
הממלכה האחת אשר כרתה אתה ברית לעמוד לימינה על
כל פנים, אחרי אשר אבדה תקותה על ענגלאנד. אולם גם
בתקותה זו מסוך נטף רעל מסיבת השמועה כי עתה יחפוץ
ביסמארק לכרות ברית גם עם רוססלאנד, ועניני רוססלא
בתוגרמה האייראפית לא יתאחדו לעולם עם עם עניני עסטרייך
שם. מפני זה נוע תנוע עסטרייך עתה בין תקוה ופחד
דעת מה ילד יום, עד אשר יטהרו הענינים מעל שמי הפאליטיק.
(ענגלאנד). עד היום עוד לא נגמרה בחירת הנבחרים
לבית ועד הע
 ונגלאנ
ם ב
 בכל זאת ברור הוא כי גם עתה
גדול מספר הנבחרים הליברלים ממספר ה
נהרים הקאנזערוואטיפים, ומפני זה בא הקץ לממשלת השר ביקאנספיעלז
(דיזראעלי) אשר יניח מקומו ופקודתו יקח אחר, אחד ממתנגדיו.
בשנת 1837, בהיות בנימין דיזראעלי עוד צעיר לימים נבחר
בפעם ראשונה לשבת בסוד המחוקקים בממלכת ענגלאנד. ביום
״ז לחודש דעצעמבער שנה הנזכרת בא דיזראעלי ראשונה לבית
הועד וידבר דבריו הראשונים אל הנאספים. כאשר פתח פיו
לדבר קפצו הנבחרים השרים רבי המדינה ממושבותיהם בקול
לה ויתחרו בכל עוז להפריע את הנבחר בדבריו,
 שאון והמולד
יען לאי-כבוד נחשב להם אשר איש צעיר לימים כותב ספרי
רומנים אשר לא עשה לו שם על פני תבל בהפאליטיק, ומלבד
זה הנהו נצר מגזע נתעב מגזע ישראל קטן ובזוי בלאומים.
שוא התאמץ דיזראעלי לכלות דבריו. הנבחרים בעלי היחש
אצילי הממלכה בזו לענו לו ולא נתנוהו בשאונם לכלות דבריו.
אז התנשא דיזראעלי כארי. עיניו הפיקו אש פלדות על מפריעיו,
ובמועל ידיו קרא בקול חודר כליות ולבות הנאספים: „טוב
איפא! עתה אשב על מקומי מבלי דבר דבר. גם לא אתמה
על דרככם זה נגדי. כמה פעמים החלותי לעשות דברים אשרנראו בהשקפה ראשונה כי תקצר ידי להוציאם אל הפול
ובכל זאת עשיתים באומץ רוחי. ידוע תדעו כי עוד יבא ד
אשר לא אתם לבדכם אבל גם מושלי תבל לקולי ישמעון!" עכ״ל.
הזמן ההוא אשר הזה לו דזראעלי ברוחו הקשה בא. את
אשר נבא לו העלם קיים האיש וחזקן דיזראעלי. לקולו שמעו
לא לבד שרי ויושבי ממלכת ענגלאנד, אבל הוא היה גם אחד
מראשי המדברים בין איתני מצוקי ארץ אשר עתותי הנחנת
הארצות והממלכות מסורות היו בידיהם. למוצא פיו היו נשואות
עד היום לא עיני כל יושבי אייראפא אבל גם כל יושבי תבל
ושוכני ארץ הקשיבו רב קשב לדבריו. מי הוא האיש המדינ
אשר הוציא אל הפועל דברים יותר גדולים ונכבדים מאשר
עשה בנימין דיזראעלי? הן אמנם גדולות ונפלאות עשה הנשיא
ביסמארק בהרימו את אשכנז משפל מצבה בין העמים והעלה
אותה למעלת כבוד וגדולה אשר לא היו לו מיום הוסדה; אבל
לא הי׳ לאל ידו לעשות את זאת רק במחיר שלש מלחמור
גדולות ואיומות, ובמחיר אבדן רבבות בחירי בניה. דיזראעלאמנם הרים את ממלכתו למרום קץ גדולתה ועוזה כמעט בלי
מלחמה ושפך דם הרבה. בגף החלש של הישיש דיזראעלי ינוח
רוח אומץ קשה כברזל-עשת. אחת מהממלכות היותר אדירות
עצומות תחת השמים נסגה אחור מרצונה בהשמיע דיזראעלי
את קולו: „עד פה תבא ולא תוסיף! תחת קמטי מצחו הגבוה
שכן רוח אמיץ העשוי לבלי-חת. בעוד אשר מתנגדיו בין
יושבי ארצו אשר קנאו בו וגדולתו שפכו עליו לעג כמים, רכש
הוא לענגלאנד רק בדבור פיו את המקום היותר נכבד בין שני
חלקי תבל והוא האי ציפרין. פעולתו ההיא לבדה די לה לעשות
לו מזכרת נצח בקורות ממלכת ענגלאנד. הוא היה האיש,
הכותב ספרי רמונים אחד מצאצאי עם קטן ודל, אשר הרים
כבוד ממלכת ענגלאנד משפל מצבה אשר הורידוה שרי המלוכה
שהלכוא לפניו, והושיבה בין הממלכות האדירות בתבל א
צה.
הוא היה האיש אשר בשבתו בועד הקאנגרעסס בבערלין אז
עיני כל יושבי תבל עיניהם היו אליו נשואות, יען כי במוצא
פיו היתה תלויה תקות השלום או הפחד ממלחמה כוללת
באייראפא כלה. בשובו מברלין ללאנדאן נתקבל בכבוד מלכים,
ועוד מעט וגדולי המלכות האצילים בעלי היחש היו מוכנים
לרתום עצמם למרכבתו להובילוה בחוצות עיר הבירהועתה? מי האמין כי יושבי ענגלאנד יפנו ערפם אל ראש
שר ממשלתם מעוזם ומשגבם מרים קרנם בכבוד ועוז? — מי
האמין כי רוב יושבי ענגלאנד יעזבו את ביקאנספיעלד ויאירו
פניהם אל שונאו הגדול גלאדסטאן, אשר בעת עמד הוא בראש
הממשלה חולל מאד כבוד ענגלאנד בין עמי תבל! האיש אשר
ממלכות אדירות רגזו מפניו, עתה אין אונים הוא בסור צל
העם מעליו. —
הסיבה אשר הגיעה את לב עם ענגלאנד להפנות ערפו אל
השר ביקאנספיעלד, ולקרב את המרוחקים ממנו, קשה הוא
ובי ארץ אחרת להגיע עד תכונתה. ההשערות אדות זה
רבות הן ושונות ואין עוד להציל מהן דבר ברור ואמת; אמנם
זאת ברור הוא כי יש ידים להחלטת אלה האומרים כי השנוי
כהנהגת הממשלה בענגלאנד ע"י הבחירה החדשה, יסבב גם
שנוי גדול ונמרץ בעניני הפאליטיק באייראפא. השרים החדשים
קומו לעמוד בראש ההג
אשר יבואו
אנד, מוכנים
נה בענג
למשוך יד עזרתם מן תוגרמה; עומדים הכן למלאות משאלות
איטליען, ולהתיצב כצרים לעניני עסטרייך-אונגארן. ומי ידועמה צפון בחיק העתיד?
גדולי חכמי המדינה בימי קדם הזהירו כל איש נכבד בעמו
שלא יבל
שה יותר מדי על אהבת העם בהיותה משענת קנה
רצוץ ונוע תנוע לכל רוח. — אמיתת ההחלטה ההיא נתקימה
עתה גם ביחוס השר ביקאנספיעלד. לפני ארבעים ושלש שנים
היה יכול לקרא ברוח נכון כי עוד יבא היום אשר ישמעו בקולו
בהיותו אז צעיר לימים מלא כח עלומים והתקוה משחקת לפניו
התגבר על כל המכשולים. עתה הנהו בן חמש ושבעים שנה.
ולא יכול עוד לקות לגדולות ונצורות רק ישב בדד וידום כי
נוטל עליו.  עסטרייך-אונגארען.בודא- פעסט. לכל איש עברי אשר לבבו תמים עם אלהיו,
ואשר עוד יקר בעיניו כבוד עמו בארצנו נפשו
עליו תאבל, בשמעו הדברים מפי אינם בני ברית לאמור: איך
נראה עין בעין כי בני ישראל הם בעצמם בעוכרם, ואיך נפרד
לבותם איש מרעהו!
ובפרט אם גם שופטי הארץ אשר יראו וכן יתמהו, איך יחללו
היום על נקלה רבים מהיהודים את שם קדוש יעקב בארצנו, אם
בא יבא האחד ודבר סרה על רעהו ולא לבד להרשיע אותו
כמשפטו חפץ נפשו, גם להגיד לפני השרים, כי אין לו אלהים,
וכי כל מנהגיו ודרכיו אין אמון בם, וככה גם יעשה השני חברו
הבא אחריו, וכאשר הם שניהם ילכו מחצר השופט הדבר מוב
מאליו, כי יקל אז בכבוד כל בני ישראל, באשר באמת כולנו בני
אב אחד אנחנו, וערבים זה בזה, ובפרט היום כאשר לפני ימים
לא כבירים דברו השרים והסגנים בבית הועד הלאנדטאג, על דבר
כסף האוצר אשר לעברים, ושם מצד האורתדקסים נשמע הקול,
וכפי אשר הם ערכו מכתב בקשה למען יותן להם חצי הכסף
האוצר לתכליתם: — כי יש במחנה ישראל שתי כתות בהמאמיניםבאלקי יעקב, ולא תקרב האחת אל רעותה מאומה ומאומה,
ויתר דברים אשר עוד כל. י הארץ לא נשמעו בסוד למקהלות
בני אברהם יצחק ויעקב! וכמעט נחלקה התורה לשתי תורות. ואם
תשאל קורא היקר, מי ומי ההולכים בדרך עקלקלות האל? אענה
ואגיד הן הם העושים במחשך את מעשיהם, והחכמים בעיניהם,
ולרוב אשר אהבת הכסף הושרשה בלבכם יותר מאהבת אל חי,
והאהבה אל תורתו אשר נתן לנו למורשה, והלא גם השרים
הישרים הגבוהים כבר הגידו בפה מלא כי ראו הם — כי רק על
דבר הכסף המושב באוצר המדינה נחלקו לבות היהודים בארצנו,
ואל האנשים אשר בסבבותם אל מתי סודם כבר הגידו הם כפי
אשר שמענו מפי נאמן, כי ישראל עוד צמוד לבעל פאר הכסף,
והזהב עשו לבעל, וכי רבים הם עוד כעבדים בשנות קדם כעבדים
אשר לא בהפקרי ניח׳ להם. — וכהנה דברים אשר הם כמדקרת
הרב בלב כל איש יהודי אשר יקר כבוד עמו ואלהיו בנפשו,
ומבקש כי ירום נא קרן ישראל בימיו, ויהודה ישכון לבטח סלה.ועל אשר ידאבו רבים מאצילי בני ישראל היום הוא, באשר
כי כבר ישבו בבית סוד המחוקקים ליועצים איזה מאחינו ב״י ואין
איש מהם פוצה פה או מצפצף בשמעו מאיזה מהיועצים כאשר
דברו הם באי כבוד על בית ישראל, והם ישבו ושמעו חרפת
עמם ולא יענו למחרפיהם דבר, ויחשבו רבים כי שתיקתם כהודאה
דמי. — ובדין גם רבים מנבחרי בני עמנו שאלו על האיש וואהרמאן
אשר הוא בן בנו של הרב המנוח מעירנו, איך הוא שב תמיד
אחור כאשר רוזני הארץ זה אל זה שואלים על מנהגי אחינו
בעניני עבודתם בקרב קהלתם והוא כמחריש.
מי יתן ויראו ויחזו אנשים האלו על חובת רוחם ונפשם באשר
הם נבחרים מרבים ומאחיהם ב״י, ואשר כל עיניהם עליהם כעת
הזאת, ויפצחו ויגידו כאשר יאות להם, ולא יבוש עמם לעולם,
ושכרם גם יקבלו משוכן שמים, האל חי אשר חותמו אמת, ואשר
עושה השלום סלה!
והי׳ זה שלום.ענגלאנדלונדון ניסן שנת כוס תנחומים לפ״ק. בליל שבת הגדול, נאסף
פה אדם גדול, הוא ידידי הרב המאוה״ג החריף ובקי נאה
דורש ונאה מקיים מוה׳ יוסף מעססינג, ההיה אבד"ק וויטקאווא,
ולפנים בישראל בערי גאסטין ושעמפין. כבן ששים שנה היה.
קרא הרבה, ושנה הרבה, ושמש ת״ח הרבה. ורבו המובהק היה
הגאון המפורסם מוה׳ אליהו רעגולער זצ״ל האבד״ק קאליש. —
כמשלש שנים שכן כבוד בתוכנו, וכל יודעיו ומכיריו היו מכבדיו
ומוקיריו. לא להשתקע אף לא לגור בא הלום, כי אם להפרד
מעל משפחתו אשר לו בזה, בחשבו לעלות ירושלימה להשתחות
בהדרת קדש בהר הקדש. מפני סבות שונות לא יצאה מחשבתו
זאת לפעולת אדם, ויחשבה לו היודע מחשבות, למעשה (קדושין
מ׳ א׳). בימי שבתו פה דרוש דרש בשני בתי כנסיות, אשר שם
האחד „פרינצעס סטריט שול" ושם השני „קאלישער שול״. ידוע
חולי היה מנעוריו, ובכל זאת האיר את הלילה באור תורה ובנר
מצוה. בחייו הדפיס ששה ספרים, ואלה שמותם: א׳) ארונו של
יוסף כסדר פרשיות התורה. ב׳) אבני שש על פרקי אבות. ג'
גן נעול על מסכת מגילה. ד׳) אגדות ריב״א פי׳ על הגדה שלפסח. ח׳) י״ב דרשות לריב״א מיוסדים על ימי חנוכה. ו׳) שו״ת
על ה׳ פסח. ועוד השאיר אחריו ספרים שונים בהלכה ובאגדה,
וקצתם גם על פי קבלה, והמה בכתובים. שלשה מבניו הנם
רבנים חכמים ודרשנים באוסטראליען ובאמעריקא, יאחזו בזה וגם
מזה בל תנה ידם. ובנו הכן זקונים הולך בעקבותם.
ומה נאמנו דברי חז״ל „רגלוהי דבר נש, אינון ערבין ליה לאתד
דמתבעין, תמן מובילין יתיה" (סוכה נ״ג א׳) זה כשני ירחים
נתכבדנו שנינו לדרוש לכבוד ספר תורה (בבית הכנסת אשר לאנשי
קאנין) ויספר לי כי יקוה לחוג את חג העצרת הבע"ל בעיר הקדש
ירושלים תובכ״א; ואחה עוד לפני חג הפסח קרא המות עליו
מועד חג האסיף!! -
בכבוד גדול הוכל לקברות, כי יותר מחמישים מרכבות נסעו
אחרי ארונו. וברצות ה׳ בראשית ימי ירח אייר, אקרא עליו לבל
ולמספר תוך קהל ועדה. ה׳ עפרו יחוגן, ונפשו בצל שדי תתלונן.
והרופא לשבורי לב ישלם נחומים לכל המתאבלים עליו, ובתוכם
המכבדו בחייו ובמותו.
יוסף כחן צדק.לאחיך לא תשיך.אם כסף תלוה את עמי את העני עמך לא תהיה
לו כנשה לא תשימון עליו נשך; אם חבל תתבל
שלמת רעך עד בא השמש תשיבנו לו (שמות כ"ב,
פסוק כ״ד—כ״ו).
אם כסף תלוה את עמי הה״ד כסף נמאס קראו
להם (ירמי' ו׳) בשעה שגלו ישראל מירושלים
הוציאו אותם השונאין בקולרין והיו אומות העולם
אומרים אין הקב"ה חפץ באומה זו שנ' כסף נמאם
קראו להם, מה הכסף הזה נצרף וכו' כך ישראל
היו אומרים להם שאין להם תקומה וכו' כיוון
ששמע ירמיהו זה, בא לו אצל הקב״ה ואמר מדוע
הכיתנו ואין לנו מרפא וכו' א״ל הקב״ה איני מגרש
את ישראל אעכ״כ תנאי התניתי עמהם אם יחטאו
יהא ב"ה מתמשכן עליהם (מדרש רבה סדר משפטיםפרשה ל"א).
לאנדאן, חדש ניסן תר״ס לפ"ק. מה גדול כח הזמן לשנות
ולהחליף את הישן, נוכל לראות רעדאקטער נכבד
גם במכתבך העתי המגיד אשר זה עשרים וארבע שנים יסדת.
אם נתבונן על תחלת מלאכתך, נראה כי לחדשות וקורות הימים
גם למעשה בכל יום בקרב בית ישראל תכנת את מכתבך
השבועי, וכן חזקת את כן-תרנך לימים ושנים; אמנם אחרי נתרבו
מכתבי-עת לקהלות ישרון וכל אחד חפץ להחזיק בפנה אחת
מהיכל הספרות לישראל, פשטו ידיהם בגדוד שאלת החיים לבני
ישראל, והתערבו בחיי-הפנימים לעם הנפלא הזה, — ויהי
מכתב-עתי לבמת-מטיפים. וגדול כח הזמן המשנה ומחליף לבנו
כי גם אתה חכם-יקר נחת בעת האחרונה מקום לבמה (קאנצעל)
במכתבך המגיד חדשות וקורות הימים לבית ישראל.
מעל הבמה אנו שומעים מטיפינו הם סופרינו יוכיחו על פני
ישראל את עותותו אשר העוה דרכו, כי שחת חייו סרו מהר מן
הדרך-המאושרת ויעבתוה. כל אחד מסופרינו רואה את הנגעים
באהלי יעקב, וכל מנעים נאום יוכיח את הגוי הזה על אחזו
בדרך עקלקלות, ומעל הבמה יוכיח לעלות בפרצות ולגדור גדר
על בית-ישראל לעמוד ולקום בקרב עמים רבים.ואם בני עמינו — הנקובים בשמותם — מזבחים זבחי רצון,
ומקטרים קטרת סמים למרפא בבמות, הבה רעדקטער נכבד הרשני
גם אני לחלות פניך להתיר לי לפי השעה (שהותרו הבמות)
לעלות בבמה, ולהשמיע את קולי אל עמי אשר אני אהב סלה!
אחי ובני עמי! אתם הסכן הסכנתם לשמוע חרפתכם נגדיכם
מפי סופריכם ומוריכם, המורים אתכם מעל גבעות המורים אשדות
הפסגה למכתבי-עת לישראל, ומפי תשמעו חדשות, או ההיפך
מעל הבמה, אשר אני חושב להעמיד אתכם על במתי ארץ;
מפי תשמעון כהיום הזה למוד זכות והצטדקות דרכי בני עמי.
כי אנכי מלאתי כח את רוח אהבת-עמי ומשפט וצדקה, להגיד
ליעקב הצטדקותו ולישראל זכותו.אחת מן הסגולות הנחשבות בין בני אדם לקנין-עולמים, נשארה
לישראל, אחרי כי שדד מרבצו גלה מעל אדמתו, והורם מטור
העמים השליטים בארץ, ויהי נודד בגוים באין אומר ומענה אם
נשאל: מאין תבא? מה ארצך? ואי-מזה עם אתה? כי גורש
מעירו ולא בא מרצונו לגור בארץ אחרת; ארצו נהפכח לזרים,
ואדמת-אבותיו נתונה לעם אחר, ובאין- ארץ (אהנע פאטערלאנד)
מה האדם בתבל? עמו מפזר ומפרד, ולא נשאר באשיותיו (עלע-
מענטע) בניר אחד על פני האדמה, ואל איזהו עם יוכל להתיחש
הנודד האומלל הלזה? באין בית לשבת (אהנע היימאטה) באין
ארץ מולדת אדמת-אבות (אהנע פאטערלאנד) ובאין נחשב לעם
ולאום (פאלקס-קלאססע-נאציאנאליטעט) מי יוכל להיות יותר
גבר לא יצלח מהעברי הנודר? אלם ודום עומד העברי באין
מענה על כל השאלות. אבל על השאלה היותרת כבדה אם
נשאל מה מלאכתך? והיא השאלה העתיקה מימים ושנים קדמניות,
ועתה נתהפכה לשאלת החיים, על השאלה הנעלה הלזו בעמוד
ישראל על אדמת זרים, באין בית באין ארץ ומולדת ובאין קבוץ
עם ולאום יחד, נשארה לו עוד סגולה אחת מבית אבותיו, והסגולה
זו אחת מהסגלות היקרות בעיני בני אדם, מסוגלת היא להשיב
מענה על השאלה הכבדה מה מלאכתך? ובמה תמצא את חיתנפשך אומלל ונודד? ומה שמה של הסגולה המעולה? — שמה
היא — — כסף!!
בצרור הכסף בידו, גורש ישראל מארצו, ובו היו צרורים כל
זכיותיו, כשרונותיו מליצותיו ופרטקציונותיו (פרטי-קציונותיו) ויחוס
אבותיו! גש הלאה! גש הלאה! קרא השודד לעם ממושך וממורט,
לא פה הארץ לפניך כי תאחז בה ותסחר אותה, אל תאחז באדמתנו
ואל תחיה בתוכנו! „הנה המטרה עוד ממך והלאה״! קרא הנוגש
מלא אחרי העברי, לא תתחתן בזכיותנו ולא תקום בקרבנו להפקד
במספר פקודינו וצבאותינו! „הארץ הלא לא לפניך היא יהודי-נודד״
כי לא תעבוד כעבודתנו לאלקינו ודתיך שונות מכל עם ואין שוה
לנו להניחך. כן הלך ישראל ויתהלך מגוי אל גוי ומן ממלכה
אל עם אחר מדחי אל דחי באין אחזת נחלה זכות ועבודה כאשר
הסכין מילדותו בארץ אבותיו.
ובמה הבטיח חייו על אדמת הגויים האל, אשר נתנו מנוח
לכף - רגלו? במה השיב מענה על כי נשאל בגוים מה מלאכתך?
ובמה תמצא חיים לנפשך ולנפש עולליך? הלא רק בסגולה
המהוללה והקמיע- הבדוקה והמנוסה היא הכסף אשר הביא בידו!
באמצע הסגולה אשר לה כח אבן-השואבת או כח-החדש בדורנו
העלעקטריציטעט משך אחריו כל אבירי-לב, וימשכוהו חסדאחריהם להרשות לו לבוא אל ביתם ואל היכלם ובתי-אלהיהם —
*) ויעש העברי כוונים למסחר בכספו אשר הביא בידו, ויתהפך
בגביעי הכסף כמנחש ינחש בו לקסם קסם גם על אפיפיורים
וחורים ועל האינקוויזיטורים הגדולים הסגנים והקרדינאלים מני אז
נודע העברי במסחר כספו וזהבו, ויהי למלה בפי העמים: אין כל
חרוץ במסחר כהעברי, אשר מערש ילדותו הוא אהב, ואין שוע
כהיהודי אשר לו הכסף ולו הזהב. —
וכאשר הגדיל ישראל לעשות בצרור כספו, כן הגדיל את
המסחר והמשא ומתן בכל פאתי ארצות הנושבות. צרור הכסף
וחריצות המסחר הן כמעט כמורשה קהלת יעקב - מיום שנגל
מעל אדמתם, — וע״י צרור כספו הוא עומד וקים בין העמים
הנאורים, כאלו היותו עוד גוי ועם חי בארץ אבותיו. מי האיש
החפץ לראות את ההשגחה הפרטית על עם הנפלא הלזה, הוא
ישים רק אל לבו על הסגולה היקרה הנשארת עוד בדורנו בידי
רוזנינו ומגיננו הסוככים במגינם על כבוד היהדות באייראפא. ובזה
נוכל התנחם כי נצח ישראל לא ישקר. עם-עולם זו הנפלא הוא
בכל קורותיו, יקום באורח נפלא, אשר לעינינו נפלאת היא —
עוד ימים ספורות עלי אדמות.
אמנם שונאי ישראל אשר צרה עינם בפרות ישראל בארץ לא
להם, שמו מני שנים קדמניות את לבבם למצוא בארח-מסחרם
מגרעות וחסרונות, וירשיעו את עם-ב״י כי בכספם ובזהבם יעשו
עצבים ליתר בני אמונות כי לוקחים רבית, ונושכים נשך כסף
במדה-נפרזה מגרי הארץ, ויזיקו יותר בכספם כאשר יועילו
בחריצות מסחריהםקורות-הימים לבני עמנו תספרנה לנו מאכזריות ורציחות, אשר
בצעו שונאינו בבשר ישראל בימים קדמונים ההם ודברי הימים
הנוכחים החיים אתנו בזמננו יפרשו לנו באר היטב מה הוא צפון
וטמון בלב שוטנינו ומקנאינו — אשר הודות למלכי חסד ורחמים
אשר למשפט וצדקה ימלוכו באייראפא יגינו בעדינו, ולא יתנו
את המשחית לבוא אל ביתנו — ורק בגלל הנשך אשר יתאמרו
כי אנחנו נושכים בכספנו. נוסף על שונאינו קמו בתוכינו מורינו
ומטיפינו וירעישו את לבב ישראל על עשותו השערוריה עוד
כהיום הזה לחיות בצרור כספו בנשך ותרבית; זה ירבה חבילות
ראיות כי מה שהתורה גזרה לאומה הישראלית שלא תקח נשך
כסף ונשך אכל היא נכונה ואמתית, מפי התלמוד ומהגאונים
הראשונים והאחרונים, שהם גם הסכימו מה שתורתנו הזהירה
בפירוש, וזה ילבש קנאת אדמת מולדתו (פאטאריאט) להמית
עצמו ע״ד הדעה זו לשרש מישראל את הכסף ואת הנשך, ונפשו
לממתים יתן — וזה, אשר לבו באמת רחב לכלכל דעות נכחות
וישרות, ותמים הוא לעמו וחפץ כי לתורה ולתעודה ישראל ילך
היהודי- בגאליציאה, יהפוך גם ידו להכות מכה נאמנה לבני ארצו
כי ידיהם נגואלו מקחת נשך והגוי כלו המה קובעים — ויהי*) כמסופר בספרי קורות הימים לבני ישראל בשפאניען) (גרעטן
וקייזערלינג בפרט) כי היהודים היו כתוכרים בבתי תפלותיהם את
הכנסות שלהם בעד כסף-ידוע, והם עמדו בשעת העבודה שלהם וגם
המפתח של בית-התפלה היה נתון ביד יהודי. — קול מורינו הולך וחזק מאוד מקול שונאינו השואגים בקרב מועדינו!
(סוף יבא).רומעניען.גאלאטץ, בחודש ניסן תר״ס. קוה לשלום ואין טוב! לעת
(ירמיה ח׳ ט״ז)
מרפא והנה בעתה!!
קורא נכבד! לא לעולל בעפר קרן עדתי, באתי הפעם לשפוך חצים
שנונים על קהל גאלאטץ כי אוככה אוכל לראות באבדן כבוד
עמי? הלא כלבת אש בוערת אהבת הלאומית על מזבח לבבי.
ודורש טובתם הנני בכל נפשי ורוחי. אך האמת נר לרגלי, ובקוצר
אמרים אובה להודיע את מצבנו הנורא והאיום זה ששה חדשים
ומי הוא אשר יהין לדבר נגדי לענות כחשי בפני?אגודות וחבורות שונות מתנוססות פה גאלאטץ, בין אחינו ב״י
אשר תכליתן העקרי לדאוג לטובת הכללי. בראותם כי מנהיגי
העיר לא ינהלו את העדה על סדר נכון; בבית הספר מורים
סוררים ישלטו שלטת אשר לא ידעו בין ימינם לשמאלם; בבית
החולים לא יכלכלו החולים כראוי; ע״כ המתיקו סוד יחדיו לבחור
נבחרים חדשים, אשר המה יפקחו עיניהם על תהלוכות הקריה,
וגם המה בחרו מכל אגודה וחבורה שנים שנים, אשר יהיו לעזר
למו, להשגיח כי הכל יהי׳ על אופן מאוד נעלה. אולם כל זאת
לא היה לנחת רוח הנבחרים הקודמים, אנשים אשר אש הכבוד
והגאוה בוערת בלבבם, והניעו בערמתם את השוחטים המלאיםתוך ומרמה, (אשר המה מקור מריבה בכל קהלות ראמאניה).
וגם את הטבחים דפה עצרת בוגדים*), כי לא יתנו אוזן קשבת
להנבחרים החדשים, ויעצרו להביא את מכס הבשר (25 באן מכל
אקי). אנשי החבורות ראו כי קשרו קשר יחדיו להרוס בעברתם
כל נאות העיר, ולשימה למדבר ציה, הביאו שוחטים חדשים,
וחוטבי בשר, ויסודי הטאקסע נהרסו, נתנו את חלקת חמדתה
לשממה, ותרב בבת גאלאטץ תאניה ואניה!
עתה אשאלכם בני עדת גאלאטץ הלמען רוח הקנאה המפעם
בקרבכם באכזריות חומה יצא הקצף על עניי עמנו!? אותם שמתם
למטרה לקלעות בם חצי כעס אויב אגור!? הה! מה יעשו החולים
הנדכאים אשר קצרה ידם להעלות למו רפאות תעלה? מתגוללים
כדומן על פני השדה באין מזור ותרופה! או מה יעשו צעירי עני
עמנו אם אשיות בית הס׳ נהרסו? הולכים שובב כפראים בחוצות
קריה. הה! נפשי גחלים תלהט! מדוע לא יכאב לבבכם לראות
משפחות רבות, נפשם שבע ביום ברעב תתמונג, אם מקור הטאקסע
למעין אכזב למו נתהפך. האם לא תחשבו זאת לכם לעון פלילי?גם אתם הולכי קדימה (?) אל תדמו בנפשכם אם תעמודו מרחוק
בצרת אחיכם תתראו כאנשי דעת? אך כזאת יתנכר איש משכיל
ויקר רוח אם בצרת אחיו גם לו צר. הוי אחי! הרחיקו חימה
משטמה מקרבכם, שיתו עצות בנפשכם, קראו לשלום, והביאו
הכל על סדר נכון כמקדם. עשו פלילה לחזק עמודי בית החולים
אשר רופפו, למען לא יגועו אנשים בחוצות קריה. התאמצו לכונן
בתי הספר על תלן, הלא הוא יסוד מוסד ואבן פנת כל אושר
האדם זמני ונצחי. העמידו מורים מלומדים אשר ידם רב להם
במלאכת החנוך, להוליך הנער במסלה נכונה מבוא היכל המדעים.
התבוננו היטב אנשי גאלאטץ כמה דברים טובים נחוצים תלוים
בשלום העיר, ומדוע תכעיסו את ד׳ במעשיכם הנתעבים? מדועתחזקו את לבבכם להרתיח את ים המריבה אשר גליו בזעף נורא
המיון, ישטופו, ומשחיתים בלי חמלה כל דבר טוב וסדר נכון
שובו נא מדרככם הרעה, הסירו רוע מעלליכם, השליכו את הנצחון
כבו אש המריבה, טרם ההבערה ללהב יצאה, כי אז תאכל מגדיש
ועד קמה ועד כרם זית ואין מכבה!
ועתה בעל המגיד! יואל נא בטובו לקבל דברי אלה ולהדפיסם
במ״ע שלו, אולי יראו אנשי גאלאטץ ויקחו מוסר, והיה זה שכרו.
הכותב בדם לבבו, והנאנח בעצבת רוח.
(הערת המו״ל). אין לנו כל סיבה להטיל ספק בדברי הכותב
הנ״ל, וגם אנשים נאמנים אחרים הודיעו לנו כי כנים דברי הכותב,
ע״כ נתנו מקום לדבריו ההם לפי החובה המוטלת עלינו להודיע
מחשערוריות שנעשות באחת קהלות ישראל. ביותר יפלא בעינינו*) חוטבי בשר כרתו בריח יחד עם השוחטים ועשו אגודה אחת,
החותם שלהם הוא גרזו וסכין לאמר כי יהיו בקשר אחד לבל יבולע
להם. הנשמע כזאת?על אחב״י ברומעניען אשר מחויבים הם ללכת בדרך ישרה ביתר
שאת, יען עיני כל עליהם תביטינה. אם כל אחינו שבגולה וגם
הממשלות האדירות שמו עיניהם עליהם בזמן האחרון להטיב מצבם
החומרי, הלא מחויבים אחינו ההם להשתדל בכל יכלתם בעצמם
להטיב מצבם הרוחני, ולא לחלל כבודם ע״י דברי ריבות אדות
שוחטים וטבחים וכבוד מדומה! הלא בזה נותנים יד לשונאיהם
לשמוח על משחתם ולהחליט כי אינם ראוים ומוכשרים לקבלת
שווי הזכיות. הה! המחלוקת שלא לשם שמים היא שהסבה לנו
תמיד כל צרותינו ותלאותינו עד היום הזה!חדשות בישראל.ביום ב׳ דחוהמ׳ של פסח העבר בערב גוע וימת ידידנו החכם
הנכבד הרמ׳ דאקטאר וויענער בעיר הנאפער. המנוח היה נודע
גם לקוראינו ע״י מאמריו המחוכמים שבאו ממנו בהמגיד בשנים
הקודמות, והי׳ נאמן בבריתנו עד יום מותו. הוא ז״ל היה אחד
מהשרידים מחכמי ישראל אשר תורה וחכמה ויראת שמים יחד בו
נצמדו. תנצב״ה. — כן שמענו לדאבון לבנו כי בימים האלה הלך
שם לעולמו גם החכם הגדול דר׳ פרענסדארף ז״ל ראש המורים
לבית ספר חנוך המורים בהאנאפער. יעמ״ב. —
בימים האלה הגיעה לידנו מידי המחבר החוברת אשר הוציא
אור בימים האלה בעיר לאנדאן בשפת ענגליש, ה׳ השוע הנודע
כהר״ח גדליהו ני׳, אשר העתיק משפת ספרדית בנוגע לשאלת
המחסה של ממשלות אייראפא בממלכת מאראקא באפריקא. עד
היום היתה הצדקה אל הממשלות האדירות באייראפא להעמיד
תחת מחסיהן את יושבי מאראקא כטוב בעיניהן, וממשלת הארץלא יכלה להעניש איש כזה העומד תחת מחסה ממשלה אחרת
מבלי הסכמת הממשלה ההיא. ביחוד היתת מזה תועלת בלתי
נערכת לאחב״י האומללים שם הנתונים למרמם תחת כפות רגלי
העריצים ילידי הארץ. הם השתמשו בזכות הנ״ל במדה גדושה,
וכמה פעמים נצולו רבים מאסון ומות ע״י מחסה הממשלות האחרות.
זה לא כביר נתעוררה ממשלת מאראקא לעשות שנוי בדבר זו
ותדרוש ממשלות האייראפיות להסיר צלן מעל יושביה למען תוכל
לעשות בם כטוב בעיניה. לפי הנשמע נתרצו אחדות מהממשלות
האדירות וביחוד ממשלת שפאניען למלאות בזה רצון הסולטאן
ממארקא. ויהי בירח פעברואר שנה זו נשאל השר אנטוניו קאנובס
דיל קאסטילא, השר היושב ראשונה במלכות שפאניען מן אחד
מנבחרי בית ועד העם שם אדות הענין ההוא, אם באמת בדעת
שפאניען לוותר על זכותה להגן עוד על יושבי מאראקא. הנבחו
השואל סינאר קארפאיאל Senor Carvaial דבר דברים נמרצים
אדות זה, וביחוד דבר טובות על בני ישראל יושבי מאראקא ויאמר
כי היהודים שם הם כלם מצאצאי אלה היהודים אשר נגרשומשפאניען בימי קדם על לא חמס בכפם, והאומללים ההם עוד
לא שנו שפת אבותיהם שדברו בספרד ואוהבים עוד את הארץ
אשר קאה אותם מתוכה, והם בחרו תמיד לעמוד תחת מחסה
ממשלת שפאניען להנצל מרשעת יושבי הארץ נגדם ועתה בסור
צלה מעליהם יגדל אסונם ביתר שאת כי נתונים יהיו לבן להרג
ולמשסה באין מציל. במרוצת דבריו הזכיר הנבחר גם את התועבות
האיומות שנעשו בימים האלה לאחב״י בעיר פעטץ במאראקא,
אשר טבלו את איש יהודי זקן בן שמונים בשמן ארצי (פעט-
ראליים) וישרפוהו חיים בחוצות העיר, ושוטריה לא הניעו יד
לעצור בעד הרוצחים וכדומה, והנרצח עמד תחת מחסה שפאניען.
השר היושב ראשונה במלכות ענה על זה בדברים ארוכים והן
ולאו ורפי׳ בידי׳ אמר כי האיש הנרצח לא עמד תחת מחסה
שפאניען. ובעיקר הדבר אמר כי בכלל צדקה ממשלת מאראקא
הדורשת אשר הממשלות האחרות תסירינה צלן מעל יושבי מא⸗
ראקא, כי באופן זה יוכל להיות כי יבא היום והסולטאן במאראקא
לא יהי׳ לו אף אחד מיושבי ממלכתו הסר למשמעתו, ומי ישלם
המסים? אחרי כי כל איש שם העומד תחת מחסה ממשלת אחרת
פטור מתשלומי מסים. במרוצת דבריו אמר השר כי היהודים שם
המבקשים מחסה ממשלה אחרת אינם עושים את זאת למען שלא
ישלמו המסים, רק יען כי באמת נרדפים הם על צואריהם, אז
קשה להוציאם מן הכלל וכו׳. תמצית דבריו היתה, כי בקרוב
תהי אסיפה גדולה בעיר מאדריד מבאי כח כל הממשלות האדירות
באייראפא, להמתיק סוד אדות הענין ההוא, ולעשות סדרים בנוגע
לשאלת-המחסה. —בהפענזיאנאט
שלי ימצאו עוד נערים אחדים מקום, ועלי
לגדלם על ברכי הדת והיראה. פה ימצאו גימ⸗
נאזיום רעאל- האנדעלשולע, ואלמוד עמהם
גמרא תנ״ך וכו׳ ומדעים שונים כרצון הוריהם.
אלה אשר אינם מכירים אותי יחקרו עלי
אצל רבותי וחברי הרבנים דר׳ הילדעסהיימער
בברלין דר׳ הירש בפראנקפורט דמאין, דר׳
לעהמאנן במאינץ נר"ו וכו׳ וכו'.
האדרעססע שלין
Dr. Kahn Rabbiner der orthodoxen
lteligionsgemeinde in Wies-
baden (Deutschland).ידיעות אחרונות.בעת נעילה השער להדפסת הגליון הזה הגיע לנו ע״י הטעלע-
גראף מראשי קהלת ישראל בעיר באגראד (בכל) הבשורה מעציבת
רוח הזאת:
באגראד. אל המו״ל המגיד! ט׳ אלפים בני אדם מקהלתנו מתים
ממש ברעב וחסר כל ואין לאל ידנו להושיע עוד. גם בסביבותינו
מתים בני עמנו ברעב. רבים מהאומללים באים בכל יום אל העיר
אנא להוציא קול קורא בהמגיד להעיר נדיבי עם לחומלה על
הגועים ברעב. המתנדבים הנכבדים ישלחו נדבותיהם אל ראשי
חברת: „חברים כל ישראל בפאריז
ראשי הקהל בעיר באגדאד עכ״ל.
למותר יחשב להרבות בדברי בקשה אדות הענין הגדול הזה.
באמת הגיע האסון לאחב״י בבאגדאד וסביבותיה למרום קצו כפי
שנודע לנו בבירור לרגלי ההודעות משם זה לא כביר. אנא אחב״י
רחמנים בני רחמנים חוסו והמולו על אחינו הנתונים בצרה ומתים
ברעב. שלחו נדבותיכם איש כאשר ידבנו לבו אל החבורה בעיר
פאריז או אל השר משה מונטיפיורי הי״ו למען לא יתעכב הדבר.
גם אנחנו מוכנים לשלוח הנדבות, אשר ישלחו אלינו, בהקדם
האפשר להמקומות הנ״ל. הנותן צדקה במהרה נותן כפלים. שימו
זאת על לב אחים יקרים!הודעות.פיר פערשעמטע, יידישע אדמע אבערשלעזיענס זינד אונס
פערנער צוגעגאנגען:
פאן ה. י. מייערהאף אין הילדעסהיים 6 מ; יאקאב נאכאר אין לייפציג אויס
אנלאסס דער האכצייט זיינעס זאהנעס 50 מ; יאקאב ליפמאנן אין אאכען 100; ר. קארגער
אין גארטץ 300 (2 טע נאבע) 15; דורך ה. אבבערראבבינער שטערן אין האמבורג
330; דורך ראבב. דר. זאלפענדי אין דירקהיים 14; פאס דייטשען הילפ
זאמיטע אין
פיטטסבורג אויף אגרעגונג דעס ראבב. דר. ל. מאגער 200; הערצליכען דאנק דען עדלען
שפענדער! ווייטערע גאבען פיר דיא ארמען וויללקאממען.
ראבבינער דר. קאהן קאטטאוויטץ אבערשלעזיען.
ראבבינער דר. דייטש זאהרויא אבערשי
עזיען.נאטוירליכע מינעראל וואססער 
אונד קוועלל פראדוקטע.
אללע געברייבליכען, נאטירליכען מינעראל
וואססער זינד אין פרישע פיללונג שטעטס
פאררעטיג. עבענזא דיא עכטען בארע זאלצע
אין דער ניאדערלאגע ביי
C. Pr. M. Hagen, Egl. Hof
Apotheke, in Königeberg in Pr.לית.
 תשובה כלר״י הכהן מאר... בלאנדאן. מכתבו עם
ארבעה שילינג הגיע, ולו לדעת כי עליו לשלוח
עוד ג׳ לחשלום המגיע. לרי״ר בקא״ל.. מכתבו
עם מה שבחוכו קבלנו. מחיר המגיד, והמשנה!
הוא כפי הקצוב ואין לסוכן לשנית מדעתו. המו״ליכול לעשות בזה כרצונו להוציא אחד מן הכלל
לפעמים. — לה. אר״כ בשאקי: לא האחד
הנהו אשר הודיע מההספד שנעשה על מות
קרעמיע ז״ל. מקהלות הרבה הודיעו זאת וקצר
הגליון מהביא כל דברי ההספדים והנלוה לזה.
יזו תשובה לכל אלה הנכבדים אשר הודיעו לנו
התפלות וההספדים על מות קרעמיע ז״ל ויסלחו
לנו על כי לא נדפסו דבריהם, לה. מ. גל׳
בטע״ש: המחיר קבלנו ושלום. לה. עלז׳ בליפ״ט:
קבלנו הנשלח ויקבל העלים במועדם. לה. בער.
קא"וו. בבירמי״נ. קבלנו מכתבו עם הסך 13
מארק וכרצונו נעשה. להרב מהרי"מ בוואראנאוו:
כנים הדברים מה שהודענו אדות הרב הדר
ראבינאוויץ בפאריז, ולא היו דברינו ההם מן השפה
ולחוץ, ומפי מגידי אמת נודיו לנו כי רפואתו
בדוקה. למהר״י בשוויטץ בפאריז: לא נוכל להביא
דבריו אדות בשר הכשר. אנחנו לא נוכל להאמין
על איש נכבד וירא ד׳ כמהר״מ ווייסקאפ, שיקל
בענין כזה; ואם הרמוו״ק במושב ועד אלופי
הקהלה העמידו שומר, אחר להשגיח על בשר
הכשר בל״ס אין להרהר אחריהם, ודברי היחיד
בטלין נגד דברי הרוב. עכ״פ חלילה לנו לחל
כבוד איש נכבד וכבוד יחר אלופי הקהל על דברת
איש אחד. — להרב מהר"פ מזרחי באלכסנדרי'
של מצרים: מכתבו קבלנו והעלים נשלחים לו
רצונו, אך הכסף לא הגיע לידינו עד היום הזה,
הלא דבר הוא! אם מסר אל הפוסטא ייטיב
לדרוש אחר זה.