שנת תשע עשרה
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס
 בעניני העיר המסילוחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ראי
ל
אליעזר ליפמאן זיל בערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין. לייפציג. עסטרייך-
אונגארן: וויען. רוסלאנד: פלאצק. מכתב
מסע. חדשות שונות: עמק הבכא:
הצופה.
אלה תולדות בעל המגיד: מאת המו״ל. גם אלה דברי ב״ג: מאת
ב״ג. אמרי יהודא: מאת ליבוש אייזלער. עולמות
אין מספר: מאת טל"ה. בשורת ספרים: הודעות:האסורים: אינם סרים מקשיות ערפם אף שעל אחד, ורוב הע
מהקאטאליקים שומעים בקולם יותר מאשר ישמעו לקול חוקי
המדינה. עיניהם נשואות רר אל רומא ובכל לבם ישמרו את
פקודי האפיפיור ועשויים לבלי חת.
בימים האלה שלח האפיפיור מכתב גלוי לכל ראשי הכהניםמבני אמונתו בפרייסען. בדברים נמרצים צועק חמס על החוקים
החדשים שנעשו שם לרעת בני אמונתו. בכחו הגדול וברוחו
הכביר מבלי לשגות מבטל הוא את החוקים ההם כעפרא דערעא,
וגוזר כי לא שרירין הם ולא קימין להקאטאליקים באשכנז. עוד
יתרה יעשה כי נותן צו במכתבו ההוא לכל הקאטאליקים שלא
ישמעו ויעשו את החוקים ההם וגוזר חרם וגדוי הגדול על כל
מי מבני דתו שיזיד לשמור חוקי המדינה ההם.
והנה אף אם צחוק יעשה האפיפיור לבטל ברוח פיו חוקי
אריץ רבה ואדירה כאשכנז הנותנת עתה חתיתה על הגויים
והממלכות, בכל זאת יש בכחו לסכסך עניניה מאד מפני כי
אלפי רבבות הקאטאלילים יושביה רובם ככלם סרים רק למשמעתו
ומעריצים ומקדישים כל הנה היוצא מפיו, ועי״ז תכבה אהבתם
לארץ מולדתם. בצדק אומרים יודעי הדבר לאשורו כי הריב
סכסוך הפנימי הזה עם ארבע
עשרה אלפי אלפים נפש אדם
יושבי אשכנז, קשה לה ממלחמה כבדה מחוצה יען האורב יושב
לה בחדר. מכה״ע אשר להממשלה בדברו אדות המכתב החדש
להאפיפיור הנ״ל אומר: עתה נראה ברור כשמש כי איי כלתקוה לשלום עם האפיפיור, וע״כ לא נשאר להממשלה רק ללכת
הלאה בדרכה ולתת מתג ורסן בפי ראשי הקאטאליקים ע״י
חוקים נמרצים כאלה שיוכלו לשבור עקשות רוחם.הן אמנם ברור הדבר כי סוף סוף תהי יד הממלכה האדירה
על העליונה גם בריבה זה עם צבא השחורים המתאמצים להקדיר
זהר שמש הדעת בזמן הזה ולעצור בגלגלי אופן הזמן הפונה
קדימה ברוב כחו; בכל זאת המלחמה כבדה תהי׳ לה וימים
יעברו טרם יצליח לה להרגיע רוח הקאטאליקים לפקוח עיניהם
לראות אור. רבים וכן שלמים מראשי המדברים לעם בפרייסען
כבר הזו להממשלה עתידות כאלה בעת אשר נתנה ידה מקודם
למורדי האור ובאברתה סככה עליהם, אמרו והתנבאו כי יבא
יום אשר הממשלה לא תוכל עוד לנער חצנה מאוהביה אלה,
אך שומע לא הי׳ להם אז, יען אז הי׳ דרוש לחפיץ הממשלה
עזר מורדי האור ההם לעצור בעד רוח העם שהתחולל בחזקה
לחירות הדת והדעות. עתה כאשר הממשלה עצמה אנוסה עלעל המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). רצון הנשיא ביסמארק לסגת אחור
מפקודותיו הגבוהות מפני רפיון גופו הנהו כעת ענין לכל מכה״ע
כן באשכנז וכן חוצה לה לענות בו. אף אם הודענו מקודם כ
לבקשת הקיסר נתרצה הנשיא שלא להניח עוד מקומו, אך לפי
הידיעות האחרונות נראה כי חזקה עליו מצות רופאיו מאד
להנפש מעבודתו הרוחנית הגדולה המהרסת שתות גופו עד
היסוד בו. לפי הנשמע יסג אחור מעבודתו בירח אפריל הבא.
ההשערות שונות אדות ממלא מקומו, הצד השוה שבהם שכלם
מחליטים ואומרים כי אין בכל אשכנז תמורתו, יען בהנהגת
תהלוכות הדיפלאמאטיע אין על עפר משלו. בתבונתו הגדולה
והרחבה וברוחו הכביר העשוי לבלי חת העלה את אשכנז
למדרגת הכבוד העוז והגדולה שעומדת עתה עליה כסלע בלב
ים תחת הנהגתו. וכאשר יצטערו אוהבי אשכנז וגדולתה על
רצונו להניח מקומו. כן ישמחו אוהבי האפיפיור והיעזואיטים
על זה בהאמינם כי בסור הנהגתו והשגחתו באשכנז ירוח להםוישובו ראשי אמונתם להגיה שבטם על גורל העם כמקדם. אך
לפי דברי כה״ע אשר רוח הממשלה דובר בהם, תקותם ההיא
על תוחו נוסדה, יען גם אם יקל הנשיא עולו הקשה מעליו בכל
זאת בעצתו עוד ינחל את המדינה גם אחרי כן.
בנוגע להריב אשר להממשלה עם הכהנים הקאטאליקים אין
תקוה לשלום. הריב הולך וגדול מיום ליום. עד היום לא הועילו
כל החוקים הנמרצים לשבר גאון עוזם של ראשי הקאטאליקים
בפרייסען. לשוא הושמו רבים מראשי הכהנים הגדולים בבתיפי מקרי הזמן הנמרצים למלא משאלות העם, מתיצבים לה
אוהביה הנ"ל לשטן בכל עוז ידם. מה נפלאו חליפות הזמן
ותמורותיו! —
(פראנקרייך). אחרי שלא הוקמה עצת הרעפובליקאנים
בנוגע לחוק הזענאט החדש שלא הסכימו לו רוב הנבחרים (כאש
הודענו הדבר בעתו) הציע אחד מהנבחרים את החוק באופן
אחד וזה הוא: מספר הזענאט יהי׳ שלש מאות איש. ב׳ מאותושבעים וחמשה יבוחרו מאת יועצי המחוזות והעירות (לא עפ״י
רוב העם) ושבעים וחמשה יבחרו באי כח העם היושבים בבית
המחוקקים. כי נשיא הרעפובליק יחטא, יובא דבר משפטו לפני
שרי הזענאט להענישהו. זה תוכן החוק החדש ואל פרטיו הסכימו
רוב הנבחרים. לפי הנשמע יסכימו גם לכלו יחד כאשר יוציע
לפניהם כדרוש לפי החזק, ואז ע״י החוקים ההם תכון ממשלת
רעפובליק בצרפת למרות רוח שונאיה הרבים והעצומים שם.
גם הפרעזידענט מאק-מאהאן השונא את הרעפובליק, בעל כרחו
נה אמן אם רוב באי כח העם ייסדוה ויכוננוה, ונגד רצונם
לא יעשה דבר לטובת המלוכה, יען איש נאמן הוא ואוהב ארץ
מולדתו וחפץ בשלותה פנימה להשיבה עי״ז לכבודה וגדולתה.
בימים האלה עמד בן נאפאלעאן השלישי על כור המבחן
בענגלאנד אחרי חתימו חור לימודיו בבית ספר ללימוד טכסיסי
מלחמה, ונצטיין מאד בכל דבר על כל בני גילו שם. אוהבי
בית נאפאלעאן בצרפת מרבים לספר בכה״ע שם מהענין הנ״ל
ומרבים לספר בשבח בן נאפאלעאן „תקות צרפת" לפי דבריהם.
הם מחליטים כי ידמה בגדלו וחכמתו בבואו בימים לדוד אביונאפאלעאן הראשון, ובשבתו על כסא צרפת ינקום מפרייסען
נקמת סאראווא, זעדאן ומעטץ וישיב לצרפת את עלזאס לאטה-
רינגען וכו׳, והנה כרגעם הם דברים בטלים, אך מי יודע מה
ילד יום בצרפת? גם אביו נאפאלעאן השלישי לא האמין אז,
כאשר הי׳ נודד ללהם מגוי לגוי וממלכה לממלכה, כי ימשול
ממשל רב בצרפת ויתן חתיתו על כל אייראפא כלה. בצרפת
כל הנחשב לנמנע הוא בגדר האפשר.
(שפאניען). עוד לא הצליח להמלך החדש להתגבר על
אויבו הגדול דון קארלוס, ונהפוך הוא כי צבאות חילו הוכו מכות
נאמנות מחיל הקארליסטים במלחמות אחדות. לעומת זה מתגברת
ממשלתו כארי לעשות רצון האב הקדוש ברומא. מבטלת היא
כל החוקים הטובים שנתנו ע״י המלך אמאדעא בן מלך איטל
וע״י ממשלות הרעפובליק, לטובת חירות הדת והדעות. הנער
המלך סר למשמעת אמו איזכל הנודעת שקבלה מידי האפיפיור
שושנת הזהב בעד צניעותה. לפי הנשמע בדעת המלך החדש
להשלים עם דון קארלוס ולמלאות משאלותיו.
(ידיעות אחרונות). לפי הידיעות האחרונות המובאותעתה במכתבי העת בבערלין נראה כי איננה מנויה
וגמורה בסוד הנשיא ביסמארק להניח מקומו ולסגת אחור
מפקודתו הגבוהה. לפי הנשמע לדבר ברור גמר בדעתו
לעמוד הכן על מקומו עוד כפי יכלתו. באמת קשה להאמין כ
הנשיא שהכין ויסד את אחדות אשכנז ובידו מסורות עתותיה
יסוג אחור מפני רפיון גופו. פעמים רבות שבת ממלאכתו לפי
שעה מסיבת איזו מחלה והלך לאחוזתו להנפש ולשאוף רוח
בכל זאת גם שם לא נתן מנוחה לרוחו וממקום משכנו נהל
עניני אשכנז ובלעדי עצתו לא נעשה דבר. לזאת איפא אין
להאמין כי יסוג אחור מפקודתו כל זמן אשר רוב באי כח העם
עומדים לימינו בהנהגתו ולב הקיסר בטוח בו ושואל לעצתו כאשר
ישאל איש באורים, אם בכל זאת את מקומו יניח, אז בלתי
ספק תהי סיבה אחרת אשר תניעהו לזה אך לא רפיונו.
מצרפת מודיעים כי רוב באי כח העם אשרו וקיימו את כל
החוקים היסודים שנתהוו על ידי זה לחוק ולא יעבור. על פיהם
נוסדה ממשלת הרעפובליק בצרפת. (אם לאורך ימים? מי יודע)
בעלי ברית ממשלת מלוכה בתוך הנבחרים חוו דעתם לאמרכי אם לא תוסד מלוכה בצרפת אז רעה נגד פניה ואין תקוהלה לשוב לגדולתה וכבודה הראשון. דבריהם שבו ריקם, ולמרות
רוחם אשרו רוב הנבחרים וקימו את החוקים החדשים אשר
למטרת הרעפובליק כוננו. הפרעזידענט מאק-מאהן קרא אלי
את האדון Rutet שעמד עד היום בראש באי כח העם להודיע
לו רצונו להפקידהו לראש שרי הממשלה החדשים שיבוחרו על
ידו, יען כי שרי הממשלה הקודמים לא יתכנו עוד לפי הקאנ-
סטיטוציאן החדשה.כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט, ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 15 פפ׳רייטשלאנד.בערלין, פורים קטן. אור ליום ג׳ לשבוע העבר (ד׳ אד״ר
מת פה אחד המיוחד בבני עדתנו, הרופא יועץ סוד
הבריאות דר׳ וואלדעקק, בן שבע וששים שנה. הוא היה
נמנה את ראשי עדתנו זה כשתים עשרה שנה, אף היה יושב
ראשונה בראשי עדת המשנים אשר בזה ואשר היה במיסדיה,
ראש לקומיסיון אשר לעניים, ראש לבית היתומים אשר לרייכנ-
היים, ראש לחברת מחזיקי יד הצעירים היהודים הבאים לשמוע
לקח בבית מדרש החכמות, ראש וראשון לכל דבר טוב ומעשה
חסד אבי יתומים ועוזר דלים. בעש״ק העבר ז׳ אד״ר בשעה
העשירית לפני חצות היום באו המון אדם רב ועמהם ראשי
עדתנו ומליציה וגדולי הרופאים אשר בעירנו ויאספו בבית
הכנסת אשר לעדת המשנים, כי שמה הובא ארון המת. מקהלת
הנערים שרה את הכתובים שבתהלים ק״ג ט״ו — י״ז ויענו להם
המנצחים בנגינות מנים ועגב. אחר כן עלה הדורש דר׳ עמנואל
ריטטער הכמתה ויספר באזני העם מעלת המת ותהלותיו
ויספר לו ויתפלל בעד נשמתו. ויהי במשוך זמרת האבל נשאו
את ארונו ויתנוהו אל העגלה ואחריה הלכו רכב רב. ותעבורהמרכבה על בית הכנסת החדש ותעמוד שם רגעים אחדים,
ותעבור על בית היתומים לרייכנהיים ושם עמדו היתומים על
פני הבית ותעמוד גם שם רגעים מספר. האולם אשר על מק
הקברות לבש קדרות, ויער צומח דשא שם כסותו. שם ספר לו הרב
דר׳ אויב מספר גדול וכבד, והרב דר׳ אונגרלי ידר צדק
את הדין, ויקברו את גוית המת בכבוד גדול תנצב״ה!
על יד בית החולים אשר לעדתנו בנו ראשי העדה לשכת
האויר (פניימאטישעס קאבינעט) והוצאותיה רבו מאד, הבית
וכל תאיו עשוים בהוד והדר, דבר לא נעדר מהדברים המרויחים
דעתו של אדם בימינו. תכונתו רחבת ידים ומשגת לסעוד את
השוכבים על ערש דוי בבית ההוא ואף את החולים אשר אינם
יושבי הבית כי אם באים שמה במועדם למצוא עזר ותרופה.
לבית מדרש חכמת יהודה אשר בזה יש קרן קימת להחזיק
יד תלמידיו העניים ולהורות את הבחורים אשר ימעט דעתם
להיותם נכונים לבוא הביתה. ראשי עדתנו ומליציה הואילולתת מקופת הקהל לדבר הזה 450 מארק לשנה מעתה שלש
שנים. עדת לפסיאה, אשר בידה נתונה הקרן הקימת אשר ע
שם פרופיסור פירסט ע"ה, אמרה לתת לבית המדרש ההוא
את פרות הקרן ההיא 300 מארק בשנה הזאת לתת לתלמיד
אחד הגון ואביון. ראשי קומיסיון הדלים אשר בעיר אלציי
(העססען) שלחו לבית הזה 40 מארק לאמר עוד נוסיף ונשלח.
קהל מליצי עירנו בחרו את הרופא דר׳ שטראסמאן והוא
יהודי להיות יושב ראשונה בסודם.
אחרית מספר מפקד העם נודעה עתה מפי מכתב העת אשר
למשמרת המעבירים על הפקודים. על פיהו ישבו באשכנז כלה
641, 058 .41 נפש ומהם 512158 יהודים, בפרוסיאה לבדד
706 ,639 ,24 נפש ומהם 325540 יהודים (הלא הוא 32 .1
למאה), ובעיר בערלין ישבו 36015 יהודים.
האוניברזיטס אשר בעיר לי ידן (הולנדיאה) חנגה את חג
מלאות לה שלש מאות שנה מיום הוסדה. ביום ההוא בא גם
זכר חכמי אשכנז לפניה לקרוא עליהם שם דוקטור מפני
הכבוד, ובתוכם גם פרופיסור דר׳ טרויבע מברליןבאקדימיאה לחכמות אשר בפאריז תכנו את משקל
וכב
אחד אשר במזל „נושא - הנחש" (Ophiuchos) ואשר כמעטאיננו נראה בעין הרואה. הכוכב הזה כבד משקלו שלש פעמים
ממשקל השמש ואלף אלפים פעם ממשקל הארץ, והוא נוע ינוע
במרחק חמשים וארבעה אלף אלף אלפי אלפים פרסה כמדת
צרפת. כדור אשר ירה יירה מעל הארץ כי יעוף אל השמש
שה דרכו בשש שנים, ואולם אל הכוכב ההוא יגיע רק מקי
זן
דר׳ עהרלין
8,400,000 שנה.
לייפציג. י״ב אדר ראשון. אם אנו שומעין לדברי רב האומר
(עירובין נ״ד) „בני אדם דומיי לעשבי השדה הללו
נובלין והללו נוצצין״. בל נשפט כי מכללא נאמר, ושוין בזה
כל ב"א והדיוטי עם עם גדולי הדור יחד הולכין ובאין וחוזרין
ובאיי והצד השוה הוא כי מקרה אחד לכל, וכציץ השדה יצא
וימול ואם יכרת עוד יחלוף ויונקתו לא תחדל ואין זכרון
לראשונים. אכן משפט כזב הוא! רק בני בלי שם וקטני ערךאם בא יומם וחקות עולם ישמורו ואל עפרם ישובו, אז רק
הישן נוציא מפני החדש ודור הולך ודור בא וימלא את הנחסר
אך גדולים וטובים והם מופת לרבים אם יגועו, אדם ביקר הדגול
מרבבה אם יאסף אל עמו, מי יתן סגור תחתיו ויביא לנו
תמורתו, החכמה מאין תמצא ואיזה מקום בינה? בסבך רעיון
מכאיב כזה מרי שיחי אפתח, וברוח חובלה על השמועההמעציבה הבאה לנו מברעסלויא, מאבדן נזר החכמים והתורניים
הרב הגדול דר׳ זכריהו פראנקעל. השאלה אין לה תשובה.
מי ישיבנו ויביא לנו חליפתו בדור שאנו עומדין בו? אם בדורות
הראשונים כשישבו חכמים באסיפות וקבעו עתים למדרש התורה
להרביץ תורתם בישראל ולפתוח שערי בתי המדרש להתלמידים
רבים משלומי אמוני ישראל, ותורתם אומנתם ומימינם אשדת
למו להציל אזכרות ההלכה משבולת השכחה וזה תהלתם, אז
במיתתן של הרבנים המפורסמים, אמרו בצדק דברי תנחומין
לאבלי ציון „אין צדיק נפטר עד שנברא צדיק כמותו שנאמר
יזרה השמש ובא" (יומא ט׳), ובכל עיר ועיר ומדינה ומדינה
נשארו לפליטה חברייהו ותלמודייהו של הנאספים העוסקים
בישיבו של עולם התורת שבע״פ, וראויין להורות את העם את
הדרך ילכו בו, וסובב סובב הולך הרוח וכשחר נכון מוצאו ואיןכל חדש! אך בתקופת הזמן הנוכחי, בדור עני בישיבות ללמודי
התורה ומעטו השרידים הדבוקים ברוחם ונפשם בדרישת הלכות
התורה, ורק אחד בעיר ובמדינה נשארו לפליטה מדור העבר,
ומאוד מאוד מצער מספר בעלי העליי׳ הדגולים בחכמה רבת
יחד עם ידיעה רחבה בשרשי וענפי ההלכה כמו המנוח המצויין
ז״ל, אז אם נראה אובד, אבדון מוחלט הוא, העיקר חסר
המספר ולא יראה ולא ימצא עוד בארץ החיים, ובקול בוכים
נעיר תאניה על שכר עם ישראל!
היהדות האשכנזית בימים האחרונים איכה היתה כאלמנה
זקנים משער שבתו, רועי התורה ואדירי החכמה נבחדו ואינם,
ומי בדור הנולד יבא אחריהם חדשים לבקרים למלאות תפקידם?
אלה הדרשנים מהבחורים ומהמחדשים בארצנו אשר בעצמם
לא למדו ושנו וגרסו למדי? ואם כבודם במקומם מונה, כי
חכמו והשכילו מיפיפותו של יפת בת אדום וערב, ודורשירשומות הם בדברי אגדה ומליצה להשקות עדרי הקהלות בנועם
לקחם ודברי מוסר וכדומה, אך גם הם לא הגיע פרקן להוראה
כה
להיות מרביצי תורה והלכה ברבים ולהעמיד תלמידים הו
ואם רבי לא שנה ר׳ חייא מנין? אכן נודע הדבר שנתה תקופת
דורנו קלסתר פניה לפגם נגד התקופות החולפות, הריח התוריי
חלף עבר במדינתנו, וכמה מספר הענקים הלוחמים מלחמתה של
התורה, ואשר בכחם לחתום חייהם כברכה ולומר: אני חומה
זו תורה (עירובין פ׳ ו׳)? רבה העזובה בקרב הארץ, ואשרי
מי שבא לכאן ותלמודו בידו, ומעות לא יוכל לתקן זה הפורשמן התורה! (חגיגה ט׳).
אך תנחומות אל כי בחסדו עוד יש אחד ומיוחד בברעסלוי
למלאות כבוד צבאו של המנוח ז״ל, אשר שמעו הטוב הולך
למרחקים והוא כאור מוצל מאש מהשריפה הגדולה אשר שרף
המות במחנה העברים בימים האחרונים, הוא הסופר הלאומי
של „קורות היהודים״, החכם הגדול פראפעססאר גרעטץ ני'
אשר כפי הנשמע יכהן פאר הדירעקטאראט בהטעאלאגישען
N. )* .סעמינאר ולו יאה ונאוה המשרה. הוא ולא אחראשר לענגלאנד ראה ממרחק מעט שלחן גדול ועלי׳ גם האוצר
מתכשיטי נשים מהגרעפין הנ״ל ובהחלק הקטן היו מונחים
תכשיטים מהמלכה אייגעניא לפנים קיסרית מצרפת והעובר
על השלחן ולאלפים בכל יום ויום מבוקר עד ערב עמד והשתומם
וקשה היתה עליו פרידתו, האבנים יקרות מפנינים ממראה
צבעים שונים משובצות בכל מיני תכשיטין כמו נזר וצמידי ידים
ומחטים נאדעלן בתמונת צפרי קיץ (שמעטערלינגע) והאבנים
נוצצות להאיר בית אופל כככבים בזוהר הרקיע ומזהירים. האוצר
בא בשלום ללאנדאן ועתה נשמע כי חלד אחד מהאוצר בערך
50090 לטר׳ שטערלינג בערך חצי מיליאן במעות עסטרייך
נגגב. הגרעפין נסעה בדרך וחלק אחד נתנה בתיבה אחת קטנה
ולקחה עמה ושני נערותיה עמה בדרך. לנערה אחת נתנה התבה
צר מסילת הברזל בא בעלה
למשמרת ובשובה ללאנדאן בבואה
הגראף לקראתה. היא ירדה מהעגלה לדבר עם בעלה והנערה
אשר התיבה בידה ירדה מהעגלה והניחה התיבה על הארץ
והציגה כף רגלה עליה והושיטה לחברתה ידה וברגע הזה
באה השמועה והרעש כי היורש עצר מענגלאנד גם הוא באלהבאהנהאף והתעיף עינה ממנה ונגגב כי הגנבים לקחוה. —
ראשי השוטרים בלאנדאן מתיאשים למצא הגנבים באמרם כי
המה ישברו התכשיטים והאבנים ימכרו מעבר לים. נוכל לקחת
מוסר השכל גם מזה. משך ששה חדשים שלטה עין הרע על
האוצר ההוא, ואילו לא היה נראה לעינים לא היו הגגבים
נותנים עיניהם בו. לכן מאד יהי׳ אדם זהיר מלהראות לפני
משרתי ביתו חמדתו כספו וזהבו לא בשבתו בביתו ולא בלכתו
בדרך כי עין הרע כמה חללים הפילה ועצומים הרוגיה וחכמים
הזהרו בממונכם! —
הרוצה פרייד אשר הרב המשכיל וסופר מפואר דר׳ עהרענ
טייל ני׳ בק"ק הארשיטץ בבעהמען הודיע ממנו בגליון נו׳ 45
ש״ע נגזר עליו עונש מות בתליה. ביום 28 לה׳ העבר יענער
בבקר בשעה ה׳ לפני צהרים הודיע לו בעל דינו עונשו ולמחרתו
לאחד כ״ד שעות מעת לעת נגמר דינו. בשמעו חריצת עונשוהודיע ע״י הטעלעגראף לאבותיו כי הוא הולך למות ובקש מהם
ליחה ומחילה. — בלילה ההוא נדדה שנתו לא נתן תנומה
לעפעפיו וכתב כמה כתבים לאוהביו גם מהם בקש סליחה
ובבוקר שתי שעות לפני מותו כתב לאבותיו בזה״ל „אלמיטץ
29 יענער 1875 בהשעה הששית בבקר, אבותי היקרים בע
הרגעים המעטים אשר מנו לי בשתי השעות האחרונות לימי חיי
אתודה על חטאתי בלב רועד לפניכם טרם אלך ואינני ובנפש
חפצה אבחר במות הטוב לי מחיי ואתחרט ואתודה בתשובה
שלימה על עוני פשעי וחטאתי ונחמתי על כל אשר עשיתי
וגם קבלתי נחמה וגם ברכה, גם בקשתי ושאלתי להיות קברי
בין קברי ישראל ימלאו לי, ובקשתי מכם להציב לי מצבת אבן
ובכל שנה ושנה ביום 29 יענער בשעה ח׳ בבקר להתפלל בכין
נשמתי קדיש, ובקידה ובכריעה אתפלל ואבקש ממכם לבל להצטער
בעבורי הלא לכם עוד ילדים רכים ממני אשר דאגת חנוכם
עליכם, תנחמו עצמכם כאשר אנכי מנחם אותי ותקותי לראותכם
וכל מאוהבי בעולם שכלו טוב, בנכם ההולך למות פרייד. רבע
שעה לפני מותו כתב: „ד׳ ישמור הקיסר פראנץ יאזעף עם
משפחתו הרמה. העונש על חטאי אשר עליו אתחרט בכל לבביהוא כדין וכדת ואקבל עלי העונש בנפש נענה. הנ״ל. וברגע
האחרון קרא להמעט הנאספים, אדוני סלחו נא לי פשעי וחטאתי.אנשים פרטים. תהי מיתתו כפרה על חטאו באשר הי׳ מצדיק
עליו את הדין
בעיר הארשיטין בבעהמען ביום ש״ק העבר 13 לחדש
פעברואר מת האיש האחרון מכת החסידים בבעהמען ושמו איזק
מויטנער בזקנה ושיבה טובה בשנת מאה וחמש לימי
חייו. לפני חמשים שנים נתכבד מראשי העיר הנ״ל לחיות אזרח
נכבד (עהרענבירגער) ועד לפני חמש שנים הי' עוד עוסק
בעסקו במלאכת מעשי אורג בצמר גפן (וועבערייא) ולפני מלכים
התיצב כמה פעמים. עת נבנה המבצר (יאזעףשטאדט) הקרוב
לעירו דבר עם הקיסר יאזעף ע"ה כמו עם הקיסר פראנץ ע"ח
וכן הקיסר פערדינאנד דבר עמו גם אדוננו הקיסר פראנץ יאזעף
״ה דבר אתו שתי פעמים בעברו דרך שמה. הוא הניח אחריו
70 נינים 78 נכדים. בין ניניו הוא אחד מבית המחוקקים ושמו
זאבאטקא והאחרים אשר שמם מויטנער אחד הוא יועין עיר עסטרייך-אונגארן.
וויען (סוף מגליון 8). חז״ל התקנו בתפלתם להתפלל להנצל
מעין הרעה אך בזמננו החכמים בעיניהם ישחקו לזה. עוד
יזכרו קראי המגיד מה שהודעתי בזמנו מחוועלטאויסשטעללונג
במאמרי סוף גליון 48 ובראשית מאמרי גליון 49 משנת 1873
שמה הודעתי מהאוצר חמד והנפלא אשר שלחה הנה הגרעפי
דודלייא מלאנדאן. האוצר הזה עמד בבנין הגדול והנפלא אינ-
רוסטריא פאלאסט הגדול מכל הבנינים והבא אל הבנין בהחלקוויען ואחד פראפעססאר בעיר אינסברוק (בטיראל) ארבעה
רופאים דאקטארען (דער מעדעצין) ושנים (באנקדירעקטארען)
ראשי הבאנקען. מי יתן וירבה כמותו בישראל ותנצב״ה.
משה אליעזר פאסטעלבערג.א) אלה מתלמידי הרב המנוח ז"ל שהעריכו דבריהם, אלינו ע"ד
פטירת רבם, יסלחו אם לא נוכל להדפיס דברי כל אחד ואחד. בהמאמרים
שהבאנו ע״ד מות הרב הגדול והיקר ההוא נקוה כי הצבנו לו מצבת
נצח במכה״ע כראוי לכבודו, ויותר מזה לא נוכל להדפים עוד. —
המו״ל רוסלאנדירד בכבודו לפני התבה להתפלל, ואף בעת אשר גברה עליו
מחלתו אשר מת בה, לא חס על נפשו, ויתפלל בשברון רוח,
כאשר יאתה לאיש החובב עמו ודתו. מעת אשר מתה עליו
אשתו הרבנות ע״ה, החלו כחותיו לרדת, עד יום האחרון אשר
ישחק לו, ונפשו הטהורה עלתה אל אביה שממנו חוצבה בעברו
עליו גם ימי הגבורה. ת׳ נ״צ׳ ב׳ ה
הרב הגאון וכו׳ מוה׳ עזריאל ארי׳ האב״ד בפה שליט״א,
נשא עליו אתמול מספר מר, וגם החנויות סוגרו על מסגר, ויעורר
את העם לבכי רב, עד כי געו כל העם בבכיה על האיש שלא
הניח תמורתו, וכששים רבוא מישראל אבדנו.
ומזרע ברך ד׳ אשר השאיר אחריו המנוח ז״ל, המה ארבעה
במספר ובת אחת. הבכור יושב בביאלע על התורה ועל
העבודה, מופלא ומופלג בתורה ויראת ד׳ אוצרו, ואולי ימלאו
ידם להושיבהו על כסא אביו המנוח ז"ל, והשני כדומה לו
גדול מאד בעולם המסחר, איתן מושבו סטריקאוו, והשנים הנותרים
בצל דליותיו ישכונו ובכנפיו יחסיון ואיתן מושבם בטשעכאנאוועפלאצק, עש"ק ז' אדר ר׳ לסדר ויקחו לי תרומה תרל"ה לפ"ק.
קול כחולה שמענו, צרה כמבכירה קול בת פלאצק
גדלה שעשועיה תתתפח תפרש כפיה, אוי נא לי אמרה
טשעכאנאווע, כי אבדה כלי חמדתה, הוא הרב הגאון נו
ישראל, קדוש וטהור חסיד ועניו וכו׳ מורינו ומאורינו מוה׳ ר׳
אברהם במהו׳ ר׳ רפאל בטשעכאנאווע גוע ויאסף אל עמיו.
כל פנים קבצו פארור, וירב בבת יהודה תאניה ואניה! מי האיר
ממזרח, צדק יקראהו לרגליו, הלא האחד אברהם היה, אשר
מנעוריו מעת הכיר בוראו לא מש מאוהל התורה והעבודה. אםהמקום ינחם אותם בתוך שאר אבלי ציון וירושלים. אלה דברי
הנעצב וכותב בדמעות עיניו.
שלמה שוויענטאסלאווסקי, *)
מכתב מסע, (המשך מגליון 8). ביום א׳ י״ג תמוז לעת ערב
עזבתי העיר ווארשא בלוית ידידי היקרים הר״ר
יצחק מארגאלין והר״ר בונם שווייצער אשר לווני לחצר מסלת
הברזל ובבקר השכם ביום ב׳ באתי לביאלאסטאק. הוא העיר
אשר עליה נשאתי חרפה מאת המגיד מסלוצק, כי לא ישרו
דרכיה בעיניו ובעיני מצאו חן אלה האנשים הנכבדים אשר
ידעתי, ועד היום לא אדע ולא אבין במה איפוא נבדלנו אני
וה׳ דיינאוו במשפטנו, גם אני גם הוא לא לדין על הכלל יצאנו
ואין בינינו שום מחלוקת בעצם, ומדבריו ראיתי והתבוננתי רק
שמתכוין הוא להקניטני מבלי אשר אדע הסבה כי כבר הודעתי
נאמנה שאנכי מצדי דר טוב וחסד עשיתי עמו והשתדלתי לספר
בשבחו, ולכן דרכו ועלילותיו נגדי כחידה סתומה בעיני לא אדע
פשר דבר. ובהנוגע לאנשי עיר ביאלאסטאק הנני אומר עוד
הפעם שהאנשים הנכבדים אשר נודעו לי שם כלם חכמים ונבוניםאמרתי אספרה נא קצות דרכיו בקודש, אירא פן אהלל בזה
כבוד המנוח ז״ל משתי סבות, א׳) הן בעודנו חי עמנו ברח
מהכבוד כאשר ינוס איש מארי משחית, ואף כי אחרי מותו.
ב׳) לבלתי תת חלילה מגרעת ביתרונו וכשרונו, אשר קצרה יד
אנוש כערכי למנותם היום אחת לאחת, לזאת איפא נספר מעט
מזעיר מתולדות חייו והנסיונות שנתנסה בהן אברהם ועמד
בכולן. הוא נולד בכפר לא רחוק מעיר זגיערש. הוריו לא
גדלוהו בתפנוקי מלכים כי השעה לא היתה משחקת להם. בן
חמד הזה בכל נפשו ומאדו השליך ג״כ תענוגי הדמיון וילדי
שעשועים אחרי גוו, ויתאמץ להביא החכמה בלבו, היא התורה,
אם כל חי וישם לילות כימים, והקדישם לתורה ולתעודה. בטרם
הגיע עוד לשנת השלש עשרה, כשמן הטוב שמו תורק, ושמעו
יצא בכל התבל כי לגדולות ונצורות נוצר. בתחבולות מלחמה
הצליה להגביר והאדיר, מופלא ומופלג בתורה ר׳ דן לאנדא
זצ״ל מפה לתן את בתו העדינה לו לאשה. אחרי הנשואין
הוסיף על הריצתו פעמים, ואתו התרועעו פה כל גדולי ומופלגי
עשע עמו הרב הגאון ר׳ ליבוש חריף ז״ל
תורה, ובראשם השוישרי לב ראויים לתהלה ולכבוד ומי יתן וירבו כמוהם בכל
קהלות ישראל!
יש לכסף מוצא בין רגבי אדמה ומעפר הארץ יזוקו זהב.
אולם לא כל רגבי האדמה אוצרות כסף הם ולא כל עפר הארץ
עפרות זהב, ובכל זאת יקרה ונכבדה כברת הארץ ההיא אשר
משם זהב יאתה ורחמה הרת כסף. העיר אשר נמצא בה איש
יקר ונכבד חכם ונבון, סופר ומליץ כמו הרב הגביר הנעלה
והמרומם הר״ר אלעזר האלבער שטאם הי״ו, ראויה היא לכבוד
ולתהלה. כעשרים וארבע שנים לא ראיתי את החכם הנכבד
הזה, אז בנסעי דרך ביאלאסטאק לווילנא להוציא לאור אתשהי׳ אז אב״ד בפה, וכל מעיניו אך בו, כי ראה כי ברכה
בו. וזה הי׳ דרכו בקודש להרביץ תורה בישראל, ולהעמיד
תלמידים הרבה, ומימיו מים נאמנים מקור חיים, שתו תלמידיו
לרויה ויגבר חילים יותר מאשר יש בכח אדם לעשות עשה.
כשלושים שנה לא מש מאוהל התורה והעבודה עבודת הקודש.
כן עבד עבודת הקודש רבות בשנים בפלאצק, עד אשר נכתר
בכתר הרבנות בעיר טשעכאנאווע אשר במחוז פלאצק. עוד
המראה הזה לנגד עינינו, אשר נתן כתף סוררת לקבל עליו
משרת הרבנות בפלאצק, לאדז, ווארשויא, בעטרה שהולמתו,
ויחלו לדבריו כאל מלקוש, ומרוב ענותנותו, אף כי גדול הי׳ספרי „הנצנים" ראיתיו פעם ראשונה ורב ענג שבעתי בקראי
את שיריו היקרים בכ״י, כי משורר נפלא הוא וידיו רב לו גם
בלשונות העמים. ויהי בעברי דרך שמה בקיץ תרל״ג לא היה
הגביר החכם הנ״ל בביתו, כי נסע לחו״ל למעיני הרחצה. כמוצא
שלל רב שמחתי עליו זאת הפעם ומאוד יקרו לי הרגעים אשר
השתעשעתי עמו כי אנשים חכמים כאלה יקרים הם ולא בנקל
ומצאו בכל עיר ועיר. רבות פעל האיש המרומם הזה בעדתו,
כי ראש וראשון הוא לכל דבר טוב ומועיל ודבריו נשמעים בכל
העדה. עדת ישראל בביאליסטאק מאד נעלה היא על הרבה
קהלות אחרות כי נמצאים בא אנשים משכילים הרבה דורשי
טובת הכלל ומשתדלים להרים קרן העדה. הן אמנם צדקו
דברי המשל הרוסי „אין משפחה בלי בעל מום״. מי ראה עדדמהגאון ר׳ ש״ז נאשעלסק ז״ל, הרב בווארשויא בעהמ"ח ס׳
חמדת שלמה, לא הטה אזנו, מבלי לרחק מחמדת ישראל לבבו,
אשר עמל בו יומם ולילה, ויענדם כענק לגרגרותיו. וזה כחמש
עשרה שנה החלו מארבע פנות פולין לחלק לו כבוד, בנסעם
אליו עדרים עדרים, ונהרו אל טובו כבאחרית הימים. לשמע
זאת נער מאלו המיחלים לחסדו, בתתם כופר פדיון נפשם,
בצפיתם להגיע עי״ז ברכת הצדיק וכו׳, ענה להם פה אחד כי
אין בידי לעשות קטנה או גדולה. „קוה לד׳ ויושע לך" הפך
מכל לוקחי פדיונות ומושכי נפשות בחרמם. נסיון היותר גדול
בתבל הוא הכסף, והוא יענה את הכל, ולמען בצוע בצע
ולעשות חיל ישליך את נפשו מנגד, אכן אצל האיש הגדול
בענקים הזה, הנסיון הזה לא הוליכנו שולל, ולוא הי׳ חפץ למלאותגדולה בישראל ובאדם אשר לא יהיו בקרבה גם אנשים פחותים
אשר כזבובי מות יביעו יבאשו שמן רוקח? אבל מי ישים לב
לאלה? לא ידעו ולא ישחיתו בכל מקום אשר אנשים גדול
ערך חכמים ונבונים עומדים בראש. ואם יקרה לפעמים שיד
הסכלים תהיה על העליונה על זמן קצר ויעשו שמות בעירביתו כסף וזהב, כי עתה כעמיר גורנה קרבו ויאתיו אלפי אלפים
שקלי כסף כפורים וכל ערכך יהי' בשקל הקודש. אכן לעצור
עד רוח בני אדם מהבל יחד, לבלתי בוא עליו להתגולל
ולהתנפל עליו, עוד הרעה סבת השומרים נצים ונצבים על יד
הפתח, ופתגמם היה „הב הב״, אשר לכסף כסף, ואשר לזהב
זהב. ובזה התחרו יותר מרחוק ומקרוב צאן אדם כפריין חיות
כי יותר אשר תהדפס ממקומם, וגם למהלומות יכונו גיום,
ויקבלו באהבה המכות האלה. יעיזו יותר הלאה, ויגשו
לשבור הדלת וביתה. זאת האשמה רק על ראש השומרים
תנוה, והצדיק וביתו נקי.
סדר וזמן תפילתו הי׳ בנוסח אשכנז, וכשהאיר פני המזרח.ויהפכו הסדר, הנה לא יארכו הימים ושבו והיו לאפס ותהו
ועצתם לא תקום ועצת הנבונים תכון לעד כי מה העז והנצח
באשר רבים אשר אתה מאשר את האולת. ולכן מצאה חן
בעני עדת ביאלאסטאק, וגם הפעם אחרי אשר התבוננתי יותר
על דרכיה לא אשוב אחור ממשפט הראשון
אחר אשר ישבתי שבעת ימים בביאלאסטאק ורויתי גיל
וענג בחברת משכילים ונבונים וביחוד בחברת ידידי הרב החכם
הגביר מא׳ האלבערשטאם ני׳ נסעתי משם ביום א׳ ד׳ תמוז
ובאתי ביום ב׳ לביתי לעיר דובנא, ומצאתי ת״ל את ב״ב
כלם חיים וקימים והודת לה׳ חסדו על כל הטוב אשר גמלני
יהי שמו הגדול מבורך!
(המשך יבא)*) מפטירת הרב הצדיק ז"ל הגיעו לנו ידיעות שונות, ומפני כי לא
ינזכן להביא כלן כי רבות הנה, ע״כ בחרנו בדברי הכותב הנ"ל מפני
כי מודיע ג״כ קצת מתולדות המנות ז"ל, בעוד שהאחרים מודיעים רק
מההספדים שנעשו עליו, והתועלת יותר גדולה מידיעת קורות איש דגול
מרבבה כזה, מידיעות ההספרים.
המו״ל.חדשות שונותמראשון לירח יאנואר שנה זו מוציא אור החה״ש ר״כ מאנאסע
וויץ ני' בקעניגסבערג מכתב עתי לטובת עניני המסחר לתועלת
עושי מקנה וקנין. במכה״ע יציע מצב המסחר מכל הארצות,
וביחוד שם עינו על התקשרות המסחר בין רוססלאנד ואשכנז
להיות לעינים לסוחרי הארצות ההן. כל החפץ במכה״ע הנ״ל
יוכל לחתום עליו בכל בתי הדואר ברוססלאנד ואשכנז.
סופרינו החה״ש הר״י גיביאנסקי שלה מחברתו „כבודה
בת מלך" בחורף העבר אל קיסר רוססלאנד יר"ה ליום חתונת
בתו עם בן מלכת ענגלאנד, ביום כ״ד לירח דעצעמבער קבל
מכתב תודה מהקיסר אשר בו יגיש לו תודתו על אהבתו למלכו
ולארץ מולדתו.
ראשי בית המחסה ליתומים בקרב עדת ישראל בקעניגסבערג
הדפיסו עתה ההודעה השנתית מתהלוכות הבית הנוסד זה ארבע
עשרה שנה. מזה נראה כי ההכנסה בשנה שעברה עם המותרשנשאר בקופת החברה מכבר, היתה סך 33404 ר״ט וההוצאה
15090 ר"ט. הון החברה מצורף עם הבתים אשר לה לאחוזה
עולה לסך 18314 ר"ט. כעת מספר היתומים באי בית הספר
הוא שמונה עשר ילדים ושש ילדות.
מההודעה השנתית של חברת „תלמוד תורה׳, לבני עניים
לאחב״י בעיר וויען נראה כי מספר התלמידים בשנה שעברה
הי' ב׳ מאות וששים. ההוצאה היתה סך 11445 זה׳ ועוד
נשאר בקופת החברה סך 9264 ז"ה.
בימים האלה הגיעה לידנו הודעה נדפסה ע״י חבר אנשים
רבים מאחב״י בבערלין שנוסדו לאגודה אחת ויסדו עדה חדשה
שם וזה שמה: „קהל ישראל" ומנו להם לרב ומנהל את הרב
הצדיק המפורסם מהר״ר דר׳ ליפשיץ ני׳ שהי׳ מקודם רב בק"ק
מעקלענבורג שווערין והמדינה. תכונת העדה החדשה היא
כתכונת „עדת ישראל" שם שנוסדה זה שש שנים ע״י הרב הג׳
הנודע מהר״ע הילדעסהיימער ני׳ בנתינת טעם לסיבת התיסדותה
אומרים כי קצרה יד עדת ישראל לסוכך באברתה על כל אחב״י
החרדים לדבר ד׳ הנפוצים בכל קצות העיר הגדולה מאד וכו'.בנוגע להחוק החדש אשר אליו עיני כל אחב״י בארצנו החרדים
לדבר ד׳ מיחלות עליו זה כמה, והוא שיוכלו להבדל מקרב
העדה מבלי להבדל גם מאמונת אבותם, מודיעים כה״ע כי
הממשלה הודיעה אל הקאמיססיאן לענינים כאלה כי החוק כבר
נגמר, רק בשנה זו לא תהי לאל ידה להציעהו לפני ועד המדינה.
בעלי הקאמיססיאן לאנחה רוחם מזה ונמנו וגמרו לדרוש מהממשלה
להציע את החוק ההוא לפני בחירי העם עוד בשנה זו למען יהי'
לחוק ולא יעבור. אחרית הדבר עוד לא נודע.
החברה שנוסדה בוויען בקרב אחב״י זה ל"ב שנים לתמוךבידי נערי בני ישראל המחנכים ידיהם למלאכה, הוציאו אור
ההודעה השנתית לשנה זו, המודיעה כי מספר הנערים בשנה
העברה שלמדו ידיהם במלאכה בעזרת החברה הי׳ ב׳ מאות
וששים וחמשה. ההכנסה היתה 9108 זה׳ וההוצאה 10000.
הוראדנא. בחודש שנים עשר. לרגלי הפקודה החדשה
בעניני הצבא נמצאים בפה בין אנשי הצבא יותר ממאה עברים,
ין כי עפ״י דתנו לא יוכלון לאכל מפת בג הנתן לחיל המלך
קמו אנשי חסד מעדתנו וגמרו בדעתם לערוך שולחן לפניהם.
פעמים בכל יום בהכשר ושלוש פעמים בשבוע ישיגו גם בש
ולמען הוציא הדבר הזה לפעולת אדם הלכו וסבבו בעיר בכל
בתי ישראל ויעוררום לכתוב ידם לתכלית הענין הגדול הזה,וינתן כסף המתוכן ע״י אנשי אמנה והם יראו שיהי׳ הכל מוכשר
ומתוקן לסעודה יום ביומו. ביום א׳ לסדר תצוה אכלו שמונים
עברים מחיל הצבא מהארוחה הראשונה שהוכנה בעדם ורב
תודות להאדון הישר Pulkownick Schulz על טוב לבו כי
נתן צו לפנות מקום מיוחד בתוך תאי בית אוסף הצבא (קאזערנע)
למען יוכלו העברים לבשל ולהכין שמה ארוחתם עפ״י דתם באין
מפריע, ורשות נתן לכל העברים הנמצאים תחת דגלו בכל
שבתות ומועדי השנה לשקוד על בתי תפילותיהם ולאכול בבתי
אחיהם אשר יקבלום על שולחנם.
גרשון סלאמינסקי.
(הערת המו״ל). ממקומות אחרים הודיעו לנו כי שרי
הצבא לא נתנו שם רשות לבני העדה להכין לאנשי הצבא מאחב״י
מאכלות כשרות. והנה כאשר נראה בעליל מהודעת הכותב
הנ״ל כי עפ״י החוק יכול שר הצבא לע
ות זאת, ע״כ נחוץ
לפנות בזה להממשלה ובל״ס תתן צו לשרי הצבא שלא יפריעו
את אנשי החיל העברים לאכול בכשרות בהמצא להם.חארזעל נער עברי אחד בן י"ט שנים הלך מעירנו הארזעל
בפוילען לכפר אפאלעניעץ במדינת פרייסען רוחק רבע פרסה
יקנה שם י"ש שפריט חזק ונשא בנאדת (רינדערבלאזען) להארזעל
בלילה להעלים המס. בלכתו בחשכת לילה נפל לארץ ונסדק
נאד אחד ונשפך השפריט עליו. בבואו העירה הלך לבית הראשון
אצל סנדלר אחד שקם למלאכתו איזה שעות קודם אור הבוקר,
ולקח קערה וסחט את השפריט שנבלע בבגדיו והמם עצמו
לאורו מקור הלילה, ותאחז השלהבת אותו וברגע שרפו הבגדים
סביב לו, וירץ החוצה לערך ב׳ מאות רגל ונפל לארץ והי׳ לגל
אש וימת אחרי ב׳ שעות.
לל"ס.
בראילא (רומעניען). (מכתב תודה). הננו מתכבדים
בזה לבא למלאות חובתנו ברוב תודות ממעמקי לבותינו, לאלה
האדונים הנכבדים בלי הבדל דת, אשר כבדו אותנו ברוחם
הנדיבה, לקחת חלק עמנו באסיפת השעשועים אשר מצאהמקומה אתנו פה בבית העררן מאשקאוויטש ביום 25 העבר
עם נדבת ידם אשר נתנו לטובת „בית הספר איזראעליטע ראמאנע״
איש איש כיד ה׳ הטובה עליו. ביחוד תודתנו נתונה בזה לשתי
נשים העדינות טהורי לבב האשה מרת מ. קאהן, והאשה
מרת מ לעביל אשר קבלו עליהן לסובב בחוצות שלשה
ימים רצופים. בעמל ויגיעה רבה לחלק הבילעטין ולקבוץ עי
כסף מחירם, והודות לאל כי סכום הכסף אשר קבצו העדינות
הנ״ל עולה אחר נכיון הוצאות הקרענצכען סך שני אלפים פראנקס
הכל לטובת בית הספר. יצו ה׳ עליהן את ברכתו ממעל ותה
משכורתן שלמה.
בעלי ועד בית הספר (מקום החותם).עמק הבכא
אשה יראת ה׳ היא תתהלל!
אדעססא. גבול נתן ד׳ בין דור הלך ובין דוד בא, הבאים
יציצו בעיר ברחובות הומיות, אך הזקנים ההולכים למות עודם
שתולים בחצרות אלהינו. חכמים ונבונים יולדו חדשים לבקרים,
אבל יראי ד׳ ילכו הלוך וחסור גם בנשים הפלה ד' אך הזקנות
בנות דור הישן לו. רבות בנות צעירות עושות חיל בלמודים
לרוח היום, גם בנות ישראל אל דרך הגוים תלמדנה, פסו נשים
נאהל אשר כל כבודן פנימה, כי במשבצות זהב לבושן תתהדרנה
במקום רואים להראות בבנות הארץ, אין אשה עבריה ברוח ונפש
נפרצת כהיום הזה, על כן יקר בעינינו המותה לשרידות אשר ד׳
קרא אליהן. בעשרים לירח שבט נפקדה מתוכנו אשה גדולה,
בת יעקב ככל משפטיה וחוקותיה, אשת חיל עטרת בעלה
הגביר אוהב תורה וחכמה ה׳ יצחק קאפעלמאן, מרת
יענטע ז״ל, בה רוח נדיבה ונפש ישרה ולה שם בגברים כי
כאיש היתה גבורתה לכלכל כל הליכות ביתה במשפט, בה בטח
לב בעלה ומשרתיה וסוכניה, ועתה רבים אשר המיתה במותהכי סר צלה מעליהם ויספרו לה: הוי שרתי, הוי גברת! כבוד
גדול עשו לה במותח כי מפרי ידיה נתנו לה. תנוח על משכבד
בשלום וד׳ ישלם נחומים לאבליה אשר בתוכם גם אני. —
מאניסרויכווערגעראלה תולדות בעל המגיד.הצופה להמגיד(המשך מגליון 8.)
מדי דברי מהענין הגדול והנשגב הזה, „עבודת הצבא והיהודים,
עצור לא אוכל מלדבר מעט גם על כל הנשמע והנעשה כעת לנגד
עינינו. מאז החל הקיסר האדיר הצדיק אלכסנדר השני יר"ה להפי
קרני אורו על שמי ארצו הגדולה, להשביע מטובו וחסדו על כל יושבי
ארצו, רבות וגדולות פעל ועשה להצלחתם, ולתועלתם ולאשרם, כידוע
לכל. בין החוקים הטובים הרבים אשר נתן לבני ארצו, הכי נכבד הוא
החוק החדש בענין עבודת הצבא ברוסיא! כל מלכי ורוזני ארץ וכל יושבי
תבל ראו וכן תמהו על השנוי הגדול והטוב ההוא! בין אבני נזר
המתנוצצות מעל ראש הקיסר הישר הזה, היא גם האבן היקרה: אשר
בהחוק הזה לא שם פדות בין עם ועם בארצו וגם על היהודים פרש
כנפי חסדו ואמתו בזה! אך בטרם לדת עוד החוק הזה ובעודו
בכף השרים הגדולים הממונים לתקנו ולסדרו, כבר יצאו מעוררים,
מחרפים ומגדפים את כל היהודים שמה להוציאם מהכלל ולהבדילם
מיחר תושבי הארץ, למען לא עליהם יהיה החוק הזה! - כהמן בשעתו
כן דברו וכתבו גם צוררי ישראל בזמן הזה ואמרו: ישנו עם אחד מפוזר
ומפורד בין העמים, ואת דתי המלך אינם עושים, ולמלך אין שוה לתת
להם חוקים טובים. — אולם אחינו הישר באדם הגביר גינצבורג הי״ו
בפט״ב ידע את כל נעשה בסתר - ויקרא באזני אחיו בני ארצו, וישלחמקום בארצו הגדולה, ולא יהיו עוד נלחצים, ונדחקים בשטח אחד
קטן — כי אז יקנה לו לבב כל היהודים ובזמן קצר ייטיבו כלם דרכיהם
ומעשיהם לטובת ולאושר כל יושבי הארץ ההיא! - היהודי בטבעו ולפי
דתו ואמונתו אוהב את ארץ מולדתו ואת כי מלך ישמור - שונא את
הבטלה, ואוהב את המלאכה והחריצות בכל דבר - רק העניות
מגולתו! העניות תעביר אותו על דעת קונו בשמים, ועל דעת מלכו
ואדונו בארץ! ערים נאמנים ע"ז היהודים בשארי הארצות אשר חוקי
הארץ הטובים גם להם לזכות ולנחלה! - אם כה יעלה לרצון לפני
היסר אלכסנדר הישר באדם, אז - חי האמת! - לא ישמע עוד
קול מחרף ומגדף על יהודי ארצו ותמלא הארץ דעה בינה והשכל, ושם
הקיסר יגדל עוד יותר ויהיה לתהלה ולברכה בפי כל יושבי תבל! -
כן יהי רצון! -
(המשך יבא אי״ה).גם אלה דברי ב״ג.
מאמר המאיר לארץ ולדרום
מרחוק אקרא בשלום ידידי החכם המופלג השקדן על התורה והחכמה
במוהר״ר י״מ׳ (כמדומה לי ראשי תיבות יחיאל מיכל) צונץ.הנה באמת יכול אני לקרות עליך החרוז מהשיר הנפלא ששר המשורר
הקדמון רבי משה הסלח או רבי משה בן עזרא והביאו הרמב"ם ז"ל
באגרותיו ואמר בזה הלשון לו את אבותיו ידעו אז ידעו כי היא
מעלת האב לבן נוסעת. וגם אתה ידידי נצוץ ממשפחת צונץ הנודעת
בישראל כי היא היתה כנברשת של זהב שעשת הילני המלכה בבית
המקדש ובשעה שהחמה זורחת ניצוצות יוצאין ממנה תוספתא יומא פ"ב
ובבלי ל״ז) ועוד יש לנו אב זקן בחכמה שאין כמוהו בדורתנו, ונביא גדול
היה אביו שקראו יום טוב ליפמן צונץ מלשון ותראהו כי טוב הוא על כ
לא יפלא בעיני אם אתה רואה בעין יפה באור המאיר לארץ ולדרום
כי נצוצי נברשת משפחתך מאירים לך, ואני אומר עם רבינו משה הרמב"ם
"ל בפתיחה למורה נבוכים) בזה הלשון: סוף דבר אני האיש אשר כשיציקו
הענין ויצר לו הדרך ולא ימצא תחבולה ללמד האמת הבא עליו מופת
אלא בשיאות לאחד מעולה ולא יאות לעשרת אלפים סכלים אני בוחר
לאומרו לעצמי ולא ארגיש בגנות העם הרב ההוא עד כאן לשון הרמב״ם.
על כן אשמח בך האחד מני אלף אשר ראית באור המאיר לארץ ולדרום
וידעת כמוני כי היתה עיר אחת בארץ ישראל ושמה היתה דרום והיתה
נקראת גם לוד וגם פרוד ועל כן היה נקרא ר׳ שמלאי פעמים לודא
ופעמים דרומי ופעמים פרודאי, כי בזאת העיר היה מושבו, ואין אני
קורא אלף הקוראים בהמגיד ואינם מסכימים לפירושי זה סכלים, חלילה
לי מזאת כי ידעתי כי יש בהם חכמים מחוכמים אשר קטנם עבהממתני וזה לך האות כי בימים האלה יצא לאור תלמוד ירושלמי כחמשה
פעמים וידעתי כי אין אחד ממפרשי הירושלמי עלה על לבו לפרש דרוס
שם עיר והוא מקצוע גדול בכל תלמוד ירושלמי ובבלי וגם במשנה. והנה
אחת אזכיר והיא גדולה למכיר ואף שהזכרתיה פעמים בהמגיד יבוא גם
הכתוב שלישי ויכריע בירושלמי בכורים פרק ראשון דף ס״ד ע״א איתא
כזה רבי יעקב בר אידי בר אושעיה (רבי יעקב בר אידי משכנו היה
על סוף הים הגדול קרוב לעיר קיסיראה כדמוכת בפרק אין צדין כ"ה
ג״ב מעשה במשפתה בדרום שהיו קורין עליה ערעור ושלח רבי את
רומינים לבודקן ומצא שנתגיירה זקנתה פחותה מבת ג' שנים ויום אחד
הכשירוה לכהונה.
והמעשה הזאת הובאה בירושלמי יבמות פרק הערל דף ע' ע"ב בסוף
העמוד ושם נאמר רבי יעקב בר אידי בשם רבי יהושע בן לוי מעשה
בשפתה אחת בדרום שהיו קורין עליה ערעור וכו׳ ולמדנו מנוסח
הירושלמי ביבמות שני דברים האחד מה שנאמר בירושלמי בכורים ר'
עקב בר אידי בר אושעיה שזה הוא טעות המעתיקים וצריך להיותבבכורים כמו ביבמות בשם רבי יהושע בן לוי ועוד למדנו שנית כי בבכורים
צ"ל בשפתה כמו שהוא ביבמות והדבר מוכח ממקומו כי משפחה אין לה
קנה פחותה מבת שלש שנים ויום אחד ועוד נוכל ללמוד שלישית כי זה.
ראיתא בירושלמי סוף פ"א רדמאי רבי יעקב בר אחא בר אידי בשם רב
יהושע בן לוי זה בר אחא הוא טעות המעתיקים וצריך להיות רבי יעקב
בר אידי סתם ועל כן יכול הרב הגדול רבי זכריה פרנקיל המפרש החדש
לירושלמי למחוק מספרו מבוא הירושלמי דף ק"ה את רבי יעקב בר אחא
בר אידי כי הוא הוא בעצמו רבי יעקב בר אידי שכתב אחריו ואני
יודע מכמה מקומות בירושלמי כי רבי יהושע בן לוי היה מקום כבודו
בעיר דרום כמו שאני יודע כי רבי אברהם אלבירט כהן מקום כבודו
עתה הוא פאריז ובלי ספק היה תלמיד רבי יהושע בן לוי והיה נקרא
לפעמים רבי יהושע הדרומי וכמו שזה ריב״ל היה נקרא דרומי כן תלמיד
רבי יעקב היה נקרא הדרומי כי היה דר כמוהו בעיר דרום על כ
לו ישמעני אדוני מהרז"ף הנ"ל וימחוק מספרו בדף ק״ד את רבי יעקב
דרומייא ובזה לא ימחה מספר החיים ורבי זכריה אשר הוא חכם עדיף
מנביא יראה בנרות הנביא זכריה את האור המאיר לארץ ולדרום.
 (המשך יבא).אמרי יהודה.
מאת ליבש אייזלער.
(סוף מגליון 8)
שם בענין שאלת הגמרא (חמורה ט״ז א') וחצנת מעל החמור
מאי וחנכת? יאמר החכם רייפמאנן: „בלי ספק צ"ל מאי וחצנת מעל
החמור והשאלה היא אך על החמור, כי על ותצנת אין כל מענה״לדעתי בלי כל ספק הגמרא אך על ותצנח שואלת, כלומר מה זה
ענינו? ועל זה חשוב שהוא מלשון צעקה מה חמור זה מיד צוע
כך אשה כיון שאין לה תבואה מיד צועקת ויבא ותצנח במקום
וחצרת שהוא אח ורע לצעקה כמו יריע אף יצריח (ישעי' מ"ב "ג) מר
צרח שם גבור (צפני׳ א׳ י״ד) וזה יצדק מאד מפאת התחלפות רי"ש
בנו"ן באשר אותיות למנ״ר, זה דרכם למו לבא זה תמורת זה.
ובאמת גם רש״י ז״ל מפרש כך חירון הגמרא בלשונו המזקקה באמרו:
„וחצנת לשון צוחה צועקת", רק שחדל לבאר יותר ענין מלת וחצנח
וסמך על המבין. ועל פי הדברים האלה חסרות בע״י המלות „מאי
ותצנח" לא במשפט. אולם בזה אתן צדק לדברי רייפמאנן, כי תחת אמר
רבא אמר ר' יצחק אמרה לו צ"ל: אמר רבא ואמרי לה רבי יצחק.
צד מ"ו העיר החכם ד. על המאמר בתמורה דף הנ"ל אמר לה מי שדר
עליונים ותחתונים יבקש ממנו מזונות כי ללשון מי שדר עליונים ותחתונים
אין כל טעם וכי הנכון הוא ככתוב בע״י: „מי שכל רזי עולם עליונים
וכו' אולם יש להצדיק גם גירסת הגמרא שלפנינו באמרנו, כי לפני
המלות „עליונים ותחתונים" תחסר אות בי"ת והראוי: מי שדר בעליוניםובתחתונים או: כי במלת שדר יבא ד׳ במקום ב׳, אשר נתהוה ע״י
השמטת הקו הרחב התחתין מן הב׳. וגם יחסר אות אל״ף אחר הרי"ש
והראוי: מי שברא עליונים ותחתונים. תמיהת החכם ר. (שם צד מ״ק)
על פירוש רש״י ברכות ו' ב': לראשנו להיות נושה בו דמתרגמינן כנושה
ברשיא מה ענין נושה אצל אדם הנצרך לבריות? יש לישב במקצת באמרנו,
כי רש״י ז״ל סובר, כי גם הצריך ללוות מחברו בכלל אדם הנצרך לבריות
הוא כלומר נצרך הוא בזה לבריות כי מוכרח הנהו לבקש עזרתם על
דבר הלואת כסף לזמן מה כדי לעשות בו מקנה וקנין. יתר הערות
החכם היקר רייפמאנן בספר מועדי ערב על מדרשי רז"ל מצאתי רובן
בכלן טובות ונכוחות במאד מאד ובפרט הערתו (שם צד נ"ט) על המאמר
במדרש אסתר (פסוק בשנת שלש למלכו) עשרה חוקים של בריות בעולם,
תשעה בישמעאלים ואחד בכל העולם, כי תחת בריות (ברי"ש) צ"ל בדיות
(בדלי״ת) וכי בתרגום שני לאסתר אשר כתוב שם: ושמה מלכת שבר
״ל בלכת (בבי״ת) תחת מלכת (במי״ם) היא מרגלית טובה ויקרה לא
יערכנה זהב וכל כלי פז, ומי יתן והי' לבב אוהבי חכמת ישראל ודורשיה
לקנות בכסף מלא כל ספרי החכם רייפמאנן, יען וביען כל יקר נמצא
בהם ורובם ככלם על אדני הבקרת הנאמנה הטבעו. *)עולמות אין מספר, מאת טל״ה
שמע נא והשתומם קורא יקר על התוצאות מהחשבונות של התוכנים
שעמלו ויגעו למצוא מרחקי הכוכבי שבת. קאפערניק האדם הגדול
חשב למבראשונה עם כלי מדידותיו ברום העולם במרחק שבע אלפים
מיליאנים פרסאות ברום שתקים ולא מצא על דרכו אף כוכב שבת אחד.
חמשים שנה אח״כ הביט והציץ טיכא בראהע ע״י כלי מראותיו ומכונותיו
היותר שלמים עד רום ששים אלפים מיליאנען פרסאות אבל לשוא. גם
*) מדי דברי בהחכם רייפמאנן לא אחדל מאמור, כי הערותיו בהצופה
להמגיד (שנה שעברה נומר 47 צד 429) על דברי בבחינת פירוש הוריות
המיוחס לרש״י לא הניחו את רוחי כל כך כאשר יחשוב אולי, כי הי׳ לו לשים
אל לב, כי אני לא מפאת השתמשו כה וכה גם במלה זרה שללתי זה הפירוש
מרש״י, כי אם מפאת השתמשו במלות זרות לרב מאד וכן באמת לא יעשה
בבאר פירושי רש״י ובפרט בפיריש למסכת קטנה כהוריות, ומלבד זה הל
אמרתי עם הספר, כי סגנון לשון זה הפירוש בכלל יעיד עדות נאמנה, כי
לא פועל פעל רש״י הוא וכי רוחו לא הולידהו. גם אעיר את אזן הח
הנ"ל, כי כאשר הבין הוא דברי רש״י ז"ל במגלה (כ"א ב' ד' ה׳ ועשרה
מתרגמין): לא גרסינן שאין תרגום בכתובים היות כונתם שלא הי׳ תרגום
על כתובים בימי הגמרא (ראה הציפה להמגיד ש"ז נומ׳ 3 צד 23) כן בליספק הבינום גם התוספות אך מאנו לקבל אותם באמרם שם: „דודאי יש
תרגום אלא מימי התנאים נעשה" וזה מדמצינו בשבת קט״ו א: אמר ר׳ יוסי
מעשה באבא חלפתא שהלך אצל רבן גמליאל בריבי לטבריא ומצאו שהי׳ יושב
על שלחנו של יוחנן הנזוף ובידו ספר איוב תרגום והוא קורא בו אמר לו
זכור אני ברבן גמליאל אבי אביך שהי' עומד על גב מעלה בהר הבית והביאו
לפניו ספר איוב תרגום, וסברו, כי כמו שהי׳ תרגום על איוב בימי התנאים
כן בודאי הי׳ תרגום גם על שאר הכתובים וכאשר יאמרו התוספות בשבת
דף הנ"ל (ד׳ ה׳ ובידו ספר איוב תרגום) בפירוש: „משמע שבימי התנאים
ר נעשה תרגום כתובים" רק שבמגלה קצרו קצת וסמכו על מה שכתבו בשבת.
גם מה שיאמר האכם הנ"ל בהצופה להמגיד ש״ז נומ׳ 4 צד 23 כי בתרגום
רושלמי על הפסוק משור או שה אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד (ויקרא
כ״ב כ״ח) עמי בני ישראל היכמא דאבונן רחמן בשמיא וכו' צ"ל: דאנא תחתדאבונן לא אוכל להסכים מכל וכל, יען אינני רואה שום הכרח להנהה זו
ואם בחלמוד ירושלמי כתוב: דאנא, מן יימר לן, כי זאת הגירסא היא הצודקת?
ובאמת נראה ההפך, כי גם בתלמוד ירושלמי צ"ל: דאבונן, באשר הדברים
האלה עמי בני ישראל הושמו מהמתרגם בפי משה והוא אמר להם לישראל
היכמא דאבונן רחמן וכו׳, אגב אטיר, כי שם בתרגום ירושלמי בפסוק הקודם
לפסוק הנ״ל כתוב ככה: הא בכן פרש משה נביא ד״ד ואמר עמי בית
שראל תור או אימר או גדי ארום דאיחליד ויהי שבעא יומין בתר אימיה
ומן יומא תמינאה ולהלן יהוי כשר למקרבא יחיה קורבנא קדם ד״", מה זה
אשר יאמר: פרש משה? שמשמעותו באור הדברים ביותר והתגלות כונה מה,
אשר לא ידע השומע או הקורא מעצמו, והוא איננו כי אם תרגום הכתוב
ושור או שה מלה במלה. ולי אין כל ספק כי מקום המלות האלה הוא
בפסוק שאחריו פסוק כ"ח הנ"ל וכך צ"ל: הא בכן פרש משה נביא ד"ר
ואמר עמי בית ישראל (או בני ישראל) היכמא דאבונן רחמן בשמיא וכו'
ועל זה יאות שפיר השם פירוש, יען אלה הדברים אינם כתובים בפסוק.על דרכו זאת לא מצא את אשר חפש. גם אחרי אשר בא מאה וחמשים
שנה אח״כ האנגלי בראדליי עם כלי מבטיו היותר משובחים וראה בהם
 במרחק רום ארבע אלפים מיליארדען פרסאות ולא בא המטרתה עד
רום הכוכבי שבת עד שקם פרויענהאפער ונושעה החכמה על ידו תשועת
עולמים, פרויענהאפער היו ליטש זכוכית מלפנים ובעזרת מלך באיערן
אשר נתן לו במתנה איזה שקלי כסף עת הוציא מתוך ההפכה בית אדונו
לה למשואות, השלים עצמו אח״כ והגדיל לעשות מכונת כלי הבטה
חדשה המקבצת אור עשרת מונים מהמכונה שעשה בראדליי האנגלי,
ע״י המכונה הזאת עלה ביד פרידריך ווילהעלם בעסעל (אשר הי' לפנים
נוזר על יד אדונו במסחר וקנין והורם אח״כ בעצת הומבאלדט למנהיג
מצפה הכוכבים בקעניגסבערג) למדור משנת 1837 עד 1840 את
מרומי הכוכבי שבת ומצא לראשונה את הכותב נומ' 61 בתמונת הכוכב
(שטערנבילד) של השלך (שוואן) במרומי שמנת אלפים מיליארדים פרסאותמכדור ארצנו. —
אח״כ חפשי ומצאו במרחקים עוד נעלים את הכוכב „זיריום״ במרומי
אחד ועשרים אלף ואת הכוכב „וועגא" בהכנור (לייער) במרחק שמנה
עשר אלף ואת „ארקטור" ברום שנים ושלשים אלף ואת הכוכב „קא-
פעללא" ביזרום תשע ושמנים אלף מיליארדים פרסאות מאתנו. המרחה
הרם והנורא הזה אין לשער ולתאר בדמיוננו. נקרב הדבר נאמר: לוא
לך הקול מאתנו עד „זיריום" יתמהמה במהלכו עד בואו אליו שלש עשרה
מיליאנען שנים ועל מענה משמה נחכה עשרים ושש מיליאנען, תוט צמר
היותר רק אם ימשך מארצנו עד זיריום יהי׳ משקל התוט חמשה
אלפים ככר (צענטנער). קוי האור ירוצו במהלכם ארבעים אלף פרסאות
אשכנזיות בכל זעקונדע. בערכך זאת נוכל בכל זעקונדא להקין. שבע
פעמים כדור ארצנו ובכל זאת יתמהמה קרן אור מן זיריום עד בואו
אליני ערך שש עשרה שנה וכל קו אור שיגיע אלינו היום ממנו כבר
צא מביתו זה שש עשרה שנה, ועוד זאת לוא ישבר הכוכב זיריום היוםלרסיסים ולא יהל עוד גם אז קוי אורו אשר יצאו ממנו כבר טרם הוכו
סיסים יאירו לנו שש עשרה שנה. והאמור פה על זיריום כן הדבר
בכל כוכבי שבת איש איש לפי ערך מרחקו. ישנם אשר אורם מגיע אל
עינינו כי אם אחרי שנות שלש או ארבע אלפים שנה ובצדק נוכל לומר
שאנחנו לא נראה השמים ושמי השמים, וכל צבאם כמו שהם היום כי
אם כמו שהיו מלפנים בשנות מאות ואלפים שעברו טרם נילדנו וטרם
ראשון אדם נולד.
עיד נתקורה הלאה ונתבונן, אם אחרי מרחק רב ורם כזה עוד
יאירו ויזהירו קרני אורם אל עינינו באור בהיר, אז נתשוב למשפט צדק
כי לא יקבלו הכוכבים האלה אורם משמש ארצנו ככל כוכבי לכת כי
אם שמשות הנה בעצמן והבקורת תאומת הדבר, אחרי שונה אור הכוכבי
שבת בכת וחוזק מאור החמה וכמו כן בטבע וצבע אורם, למשל הכוכב
זיריום הרחוק מאתנו אחד ועשרים אלף מיליארדים פרסאות לוא נעמידו
במרחק שמש ארצנו, אז יבקע אורו לעינינו שמנים ושמנה פעמים משמש
חיינו, ולהיפך אם נעמיד השמש אשר ממעל לראשינו במרחק הכוכב
זיריום אז תחלק לנו מאורה רק חלק מן שמנים ושמנה מכמו שיאיר
לנו היום הכוכב זיריום ונוכחנו לדעת שאורו של כוכב זיריום גדול שמונה
ושמניספעמים מאור שמש ארצינו.
 (המשך יבא).בשורת ספרים.
לישרים תהלה. שיר ידידות מאת ר׳ משה חיים לוצאטו יעתה
העתקתיו ללשון אשכנז אני י מוזען. לעמבערג תרל״ד.כל יודע תכונת השיר הנשגב הנ"ל ויופיו האצור רק בסגולת שפת
קודם שבה חובר, והיודע עד מה תכבד העבודה לתרגמהו כראוי לשפה
תיה הרחוקה בסגולותיה משפת עבר כרחוק מזרח ממערב, יודה כ
הגדיל המעתיק לעשות בהעתקתו זו להראות גם להעמים את יופי
שגב הוד השיר הנכבד ההוא, מלבד אשר ע״י העתקתו הפיץ אור בהיר
על הרבה ענינים קשי ההבנה גם למביני שפת עבר.
Der Talmud, oder das Prinzip des planetari-
Schen Binilusses nach der Anschauung des al-
uds von Sal. Thein, abbinner, Prag. 1874.
(התלמוד או השפעת הככבים לפי דעות חכמי התלמוד מאת הרב
ר׳ שלמה טהיין).
להבין מטרת המחבר בחבורו היקר הזה אומר בהקדמתו בצדק כי
כל המחברים הרבים שכתבו חבוריהם, להצדיק התלמוד מדיבת משנאיו
מתעליליהם לא יכלו להגיע למטרתם מפני שהשתדלו לדבר על כל עניניו
הרבים והשונים יחד להביאם בכור בחינתם ולשים כל המעק שים
חד למישור, ודבר זה שגב מהם וכמעט מן הנמנע הוא. ומלבד זה
לא ציינו המקומות של הענינים אשר דברו בהם למען יוכל הקורא בעצמ
לשפוט מישרים לפי מראה עיניו. לפי זה בחר לו המחבר רק ענין אחד
מעניני התלמוד לענות בו ולחקרהו והוא „השפעת הכוכבים על עניני
עולם השפל״, והצליח לו להראות צדקת שיטת חז"ל בענין הגדול הזה.
מלאכתו כבדה ונכבדה מאד, וכל אוהבי חכמת ישרון יודוהו מקרב לבם
על פעולתו זאת.קיצור כללי דקדוק שפת עבר בשפת רוסיא מאת אברהם פאפירנא
ווארשא 1874
בכל חבורי החכם הנכבד ההוא שחבר והוציא אור לטובת נערי בני
עמו בארץ מולדתו בשפת ארצם, כן גם חבורו זה טוב ומועיל מאד
להמתחילים. דרכו דרך ישרה ומובנת מאד להקל על התלמידים לימוד
שפת קדשנו וכל אוהבי עמם יודוהו על פעלו כי טוב.הודעות.
קול קורא
מאת ועד שלוחי קהלות ישראל בבריטניא.
הועד לשלוחי קהלות ישראל בבריטאניא, אשר השר משה מונטיפיורי הי׳ אחד
מחבריו לערך חמשים שנים, ומשנת 1841 עמד בראשו עד ירח אגוסט שנה שעברה,
החליט פה אחר ליסד ולכונן דבר טוב אשר יוכל להיות לזכרוז-עולם להגיד לדור נולד
כל מעשי הטוב והחסד שעשה השר משה כל ימיו, בארץ מולדתו ובארצות רחוקות, כן
לבני עמו ישראל וכן גם לכל סובלי צרות ותלאות מבעלי האמונות השונות.
כאשר נשאל זה השר משה מעוז צור אמונתנו מאת הועד לחות לו דעתו איזה
דבר טוב יפיק רצונו ביתר שאת וגם יהי׳ דבר השוה לכל נפש מישראל לקחת חלק
בתמיכתו, ענה ואמר כי לפי דעתו יפיק הועד חפצו אם יכונן קרן קימת לתכלית הטבר
מצב אחב״י יושבי ארץ הקדושה ע״י עבודת אדמה, לימוד מלאכה וחרשת המעשה, ושליחת יו
במסחר וקנין, וע״י בנין בתי מעון לאחב״י באה״ק, באופן אשר התשועה שתבוא להם ע״י
האמצעים הנזכרים תהי קימת ומתמרה להם ולזרעם אחריהם. כן העיר השר את הועד,
אם יעשה זאת, שישים עיניו על זה שלא יוקח מכסף המאוסף לתכלית הנ״ל אף פרוטה
לחלוקת נדבות, רק יהי' לעזר וישועה ולהמיכת ידי אלה מאחב״י באה״ק החפצים להחיות
נפשם מיגיע כפיהם ומואסים בלחם עצלות וכלכלה ע״י אחרים.
הועד שם עינו על דברי השר ההם והחליט פה אחד כי עצתו נכונה מאד, וכל
בעלי הועד נעשו לאגודה מיוחדת לענין זה להפיק רצונו, (ויש לאל ידם להוסיף גם
אחרים על מספרם).
והנה מה שיעשה הועד ותכונת פרטי מעשהו בענין הגדול והנכבד הזה לא יוכל
עוד הועד להודיע כרגע ברבים, יען תוצאות הדבר תלויות בסכום הכסף אשר יאסוף
למטרה ההיא; לזאת איפא יודיע פרטי הדברים בזמן מאוחר.
תקות הועד גדלה כי חובבי-אדם בכל מקומות מושבותיהם תחת השמש, וכל
אלה אשר אהבת ציון תפעם בקרב לבם, יתעוררו בכל חשק לבבם לתמוך בידי הון
בענין הגדול הזה. כלם יושיטו לו יד עזרתם למען יוכל להוציא לפעולת אדם את העני
הזה כראוי, להיותו יקר ונכבד גם להם כן מפאת עצמותו ומטרתו הקדושה, וכן מפאר
רגש הכבוד המפעם את לבם ולב כל ישרי לב ליקרת שם האיש הדגול מרבבה אשר
לכבודו יוסד הדבר הזה לעשות מז
השר הנכבד נ. מ. ראטהשיר שמו המהולל בפי כל.
Messrs. M. M. Rochschild et ובניו -
Sons, New Ceurt, London, England.
נתרצה בטובו לקבל הנדבות שישלחו נדיבי לב לידו לתכלית הנ״ל, נדבות לפענ
לאנדאן 7 יאנואר 1875.
אחת או נדבות קצובות מדי שנה בשנה
נאום ראשי הועד לשלוחי הקהלות בבריטניא:
J. M. Montetore, Frasiden )ראש הועד(
Arthur Cohen, C. C. Wice-Prasident )ממלא מקומו(
Henry Harris, Freasurer )גזבר הועד(
Lewis Emanuel Solicitor and seeretory )סופר ועורך דין להועד(
(העדת המו״ל). אלה מהמתנדבים בעם להענין הגדול הנ״ל אשר יקשה
להם לשלוח תרומת ידם ללאנדאן, יוכלו לשלוח לידנו, ואנחנו מוכנים להגיען אל השר
ראטהשילד שמה בטח.קול קורא.
בשבטי ישראל אודיע כי בעזר ד׳ גמרתי היום את אשר החלותי יותר משנה תמימד
לעשות סטעראטיף פלאטען על חמשה חומשי תורה יפים ומהודרים האוצרים בקרבם מעלות
רבות ונשגבות אשר לא הופיעו עוד כמוהם מיום נפרצה מלאכת הדפוס בין מדפיסי ספרי
קודש, ואלו הן. בראשית הנם מוגהים ומדויקים בתכלית הדיוק ברגש ורפה כו׳ ובאותיות
גדולות וחדשות ונייר טוב ויפה, ונלוו עליהם שלשת התרגומים, אונקלום, ירושלמי, ויונתן
בן עזיאל עם פיריש יונתן פי׳ רש״י בשלימות עם שפתי חכמים בעל הטורים בשלימות לא
חסרתי דבר פי׳ אור החיים על התורה וחמש מגלות מהגאון ר׳ חיים בן עטר זצ״ל, גם פי׳
כלי יקר על התורה, סדר תפלה לשבתות עם היוצרות לארבעה פרשות בשלושה מינים
נוסח, אשכנז, ספרד, האר״י, הכל על צהיו״ט כאשר עיני כל תחזינה בהחומשים הנגמרים
כבר ברוב פאר והדר, וכאשר העידו עליהם גאון הגאונים הצדיק המפורסם מוהר״ר יוסף
שאול נאטאנזאהן שליט״א האבדק"ק לבוב, ועוד גדולי הדור והזהירו באזהרת תוה״ק ארור
מסיג גבול רעהו שלא להסיג גבולי משך עשרה שנים, — תקותי חזקה כי יחשו הקונים
לקנותם מאתי, למען הביא הברכה אל בתיהם אחר אשר המעטתי מחירם מאד היינו שני
רובל ושבעים קאפעק והקונה למכירה ישיג רב״ט נכון. — יהושע גרשון מונק
בית מסחר הספרים ברחוב פראנצישקאנד נומר 2258 וברחוב גרזיבאוו נומר 1079.
הדפסתי גם ספר אוהב ישראל על הדורה מהה״ק מוה׳ אברהם יהושע העשיל
צלה״ה מאפטא וחלקתיו בחמשה כרכים למען יוכל כל איש לקנותו ולספחו להחומשים הנ״ל.ווי
לחג הפסח הבעל.
לבקשת מיודעי ומכירי, יראי ד׳ ומדקדקים במצותיו, היודעים כי כל דבר שיצא
מתחת ידי, הכל מתוקן בדיוק רב והשגחה יתירה, וכי עשיית הצוקער לפסח נעשה בכל
שנה ושנה בהשגחתי לבלי התערב בו שום דבר הימוץ, אודיע כי גם בשנה זו יהי׳ אצל
להמכר, כל הדברים הנצרכים לפסח הבע"ל, כמו יין שרף, יין שונים מאונגארן,
חומץ, צוקקער ציקאריען, וכל מיני פירות יבשים הנעשה הכל לשם פסח וכו׳, בזהירות
וזריזות מיראי ד׳, כפי עדות וכתבי הכשר מגאוני הזמן המפורסמים לשם, ואבקש גם מבלתי
מכירי אשר אכבד בעיניהם למלאות ידי בכל הנצרך למו לח״פ, והנני למלאות מבוקשם
ולהפיק רצונם על צד היותר טוב כחפצם ונפש הכותב.
מרדכי טרויבע בהגאון מוהר״א הכהן אב״ד זלה״ה, נין ונכד להגאו
המפורסם מוה׳ אברהם אבלי אב״ד דק״ק קאליש זצלה״ה:
האדרעססא אלי:
M. Traube, Königsberg in Pr., Vordere Vorstadt 13.על פסח.
זינד זעממטליכע קאלאניאל-וואארען וויא
וויין, ליקוערע, שפריט שאקאלאדע ע. ט.
 אין בעקאננט בעסטער קוואליטעט ביל-
ליגסט צו האבען אונד ווערדען געפל. אויפ-
טרעגע באלדיגסט ערבעטען. יעדער קייפער
קאנן זיך פאן דעם הכשר זעלבסט איבער-
ייגען.
Alex Perl in Lyct.אסטער צוקקער
זאוואהל אין בראדען אלס אויך געמאהלען
אפפערירען צו בילליגסטען פרייזען.
קקערן
ין אונזע-
ריא אנפערטיגונג דער צ
וער פאבריק געשיהט אונטער אויפזיכט דעס
ראבבינערס העררן דר׳ הילדעסהיימעו
היר. אויפטרעגע ערביטטען אונז רעכטצייטיר
Berliner Zucker-kafinerie-Aktien.
Gesellschaft. באססיסט
וטענאריסט.
איין קרעפטיגער 2 טער באסס (טיעף),
אונד ערסטער טענאר, דיא דיא פעהינקייט
זיטצען אים נאטען לעזע
 זוכע איך אין
 בע
יינעם כארע אויף זאפארטיגע אנשטעללונג
ט איינעם געוויססעם געהאלט פאן 15
טהאלער מאנאטליך, דיאיעניגען דיא פעהיג
ויגד אונד, וואללען זיך ענטשליססען דאצו
מעכטען זיך דורך איינזענדונג איהרער צייגניסע
נאך אונטען שטעהענדער אדרעססע מעלדען
A. B. Spiro, Ober-Cantor. Breslau
Wallstr. in Storch.מודעה.
„למכירה יש אצלי במקח שוה ש״ס דפוס
יהרנפורט, כרוכים בעורות, ודופנים
של לוח עץ״.
יוסף פינקוס מוכר ספרים בגלייוויץ
מחוז אבערשלעזיען.לייסטונגספעהיגע הייזער פיר פאלנישע
אונד רוססישע שוויינסבארשטען
אללען אפפערטע פיר איין גראססהאנד
Cahn und Weil- לונגסהויז ריכטען אן
mann in Stuttgart (Deutschland.פענזיאן.
אין מיינעם פענזיאנאטע פינדען צו אסטערן
נאך אייניגע יונגע מעדכען ליבעפאללע אויפ-
באהמע; נאכהילפע אין דען שולארבייטען
יצונג איינעס
זאן מיינען טעכטערן, בעו
Wwre. C. Pinkus, .לאווירם ע. ט. צ
Posen, Kleine Verberstr. No. 5.
Preussen.אונטערצייכנעטער אפפערירט: העמיש
פרעפארירטע האלצקאהלען צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענטנר
אינקלוזיווע פאסס 4 טהאלער, פערנער
רום-עססענץ פרא קווארט 112 טהאלער
ואמאיקא-רוס-עססענץ 11 טהאלער,
מאריענע-רוס-עססענץ 2 טהאלער,
צוקער-קאולער פרא צענטנער 10 אונד
12 טהאלער, רוס-קאולער 50% בלאנק
ערבענד, פרא צענטנער 16 טהאלער.
Julius Dumcke,
Königsberg in Preussen.