 
יוצא לאור פעם אחת
 בכל שבוע. מחירו
 בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
—ד
כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמט
 ובוכהאנדלונג
בכל
 המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים!
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳
-חדשות וקורות הימים.
דול
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
-
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
לריי-.
אליעזר ליפמאן זיע מאן.
והאמת והשלום זאהבו. (זכרים ח').
Ly. Ar ליק, כ״ט אדר שני.
1878.
התרלה.תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: האלבערשטאדט. עסטרייך-אונגארן: קראקא. חדשות שונות:
ידיעות אחרונות:
הצופה.
סדר המערכה: מחת חיים מאיר הלוי הורווין. הקול קול יעקב: מאת יעקב רייפמאנן. שני דברים: מאת מרדכי היהודי רעכעלם.
גירסת הסמ״ג מאת מישוב: דברי פ״ג: מאת פג״ש. דציך עד״ש באח״כ: מאת בערים גאלדענבערג.
חד גדיא: מאת מרדכי דושאק. שפוני טמוני חול: מאת דר׳ מרדכי רושאן ני' הודעות: עמק הבכא:על המדינות בו יאמר(קאנגרעס או מלחמה). בעוד אשר קותה ההיפלאמאטיה
כי בכלות ירח זה, מערץ, יועדו בעלי הקאנגרעס לשים כל
המעקשים למישור ולכונן את השלום על יסוד נכון וקים, והנה
נשתנו פני הענין בימים האחרונים האלה באופן אשר כמעט אין
עוד תקוה כי יצא דבר הקאננדעס לפעולת - אדם. פירוד הדעות
בין ממשלת רוסלאנד וענגלאנד הולך וגדול מיום ליום, באופן
שיש בכחו להפריע שלום אייראפא כלה. — רבים ישאלו וכן
יתמהו: מה זה איפא נעשה בזמן האחרון מצד רוסלאנד אשר
הורגיז כ"כ את ענגלאנד ממנוחתה? האם נגעה רוסלאנד לרעה
בענגלאנד באופן שתהי הצדקה לה (לענגלאנד) לפרוע פרעות
בשלות אייראפא כלה? — בההשקפה הראשונה אין להחליט
את זאת. פרטי השלום שכרתו רוסלאנד ותוגרמה ביניהן נודעים
עתה ברבים. צבאות רוסלאנד לא הקרבו אל גאליפאלי גם לא
באו לתוך קאנסטנטינאפעל בירת תוגרמה, יען זה הי׳ נגד רצון
ענגלאנד. כן לא עשתה רוסלאנד דבר לנגוע לרעה בתעלת
הזועץ. כל אלה הם הענינים הנוגעים לעצם ובשר ענגלאנד.לזאת איפא נפלאת זאת בעיני כל, איזה רוח עבר בין שתי
הממשלות האדירות ההן להגדיל המדורה ולהרחיב הפרץ ביניהן 
הן אמנם מודיע מכה״ע Tines את הדבר אשר אדותיו פרץ
פירוד הדעות בין שתי הממשלות החן! ממשלת ענגלאנד לא
תחפוץ לקחת חלק בסוד הקאנגרעס כל זמן אשר ממשלת רוסי
לאנד לא תציע את כל דברי הברית (השלום) לפני הקאנגרעס
לחרוץ משפטו עליהם, ורוסלאנד ממאנת לעשות את זאת
באמרה כי יצאה ידי חובתה בזה שהודועה את פרטי השלום
ב.
לכל אחת מהממשלות האדירות.
והנה קשה להאמין כי רק הדבר הנזכר הנהו הסיבה העקרית
לפירוד הדעות, יען סוף סוף אין הבדל גדול בזה אם יוצע
דבר השלום לפני הקאנגרעס בכלל או לפני כל אחת מהממשלותבפרט, אחרי כי נתרצתה רוסלאנד שהקאנגרעס יוכל לחות
דעתו על כל פרט ופרט מדברי הברית, ועתה מה כל החרדה
הגדולה אשר תחרד ענגלאנד להפר ולסכל את דבר הקאנגרעס
שיש בכחו למנוע מלחמה כוללת באייראפא? הסיבה האמיתית
אמנם רמוזה בדברי כה״ע אשר רוח ממשלת ענגלאנד דובר בם
על פיהם נראה כי ממשלת ענגלאנד יודעת כי מלבד דברי
חברית אשר נודעו ברבים עוד נמצאים פרטים אחרים אשר
נעשו בין רוסלאנד ותוגרמה ואשר לא נודעו ברבים ועל פיהם
מסורות עתותי כל האריענט בידי רוסלאנד לבדה. מפני זה
דורשת ענגלאנד מרוסלאנד ותוגרמה להציע את השלום לפני
הקאנגרעס, ומלבד זה להבטיח באמת ותמים כי לא נמצא דבר
סתר ביניהן מלבד דברי הברית שהודיעו ברבים. מובן הדבר
כי כל זה העלה חמת הרוסים על ענגלאנד, וכבר החלה
מלחמת הדיו בין כותבי דברי הימים בשתי הממלכות ההן.
כאשר הוא תמיד לפני מלחמת החרב.מכה״ע לממשלת רוסלאנד אומר: „ממשלת ענגלאנד מניחה
מכשולים שונים על דרך הקאנגרעס. בראשונה דרשה אשר
כל דברי הברית יוצעו לפני הקאנגרעס. ממשלתנו עוד יתרה
עשתה והודיעה את פרטי השלום לכל באי עולם. ממשלת
ענגלאנד דרשה אח״כ כי תחי הצדקה להקאנגרעס לשאת ולתן
על כל פרט ופרט מדברי ברית השלום. ממשלתנו לא התנגדה
גם לזה ואומרת כי כל ממשלח יכולה להגיד דעתה כטוב בעיניה
בכלל לעשות כטוב בעיניה. כל זה לא ירגיע רוח ענגלאנד,
באילו רק עילה מבקשת להפריע את הקאנגרעס מצאת לפעלו
ולטגוע ע״י זה את השלום באייראפא. כן נודע כי רק על פי
מלאך ענגלאנד בקאנסטנטינאפעל לא נתנה ממשלת תוגרמה
לצבאות רוסלאנד לשוב לביתם דרך בויזקדערע. והנה הגיע
הזמן לשאול את פי ממשלת ענגלאנד שתודיע מה ברצונה
באמת ותמים? התחפוץ להאריך את המלחמה או לחדש פניה?
התחפוץ להרחיב גבול המלחמה ולפכסך ממלכה בממלכה, רוסלאנד ותוגרמה) וכן הממשלות
בעלי הריב בעצמם (ה
 בעוד א
האחרות שעמדו מנגד, כלן אך לשלום אמת וקים פניהן מועדות?
אם תחפוץ ענגלאנד במלחמה, הלא עליה להגיד את זאת
ברבים למען ידעו כל באי עולם כי תחפוץ את זאת ומדוע
תחפוץ זאת!" עכ״ל.
והנה אין להתפלא איפא כי צבאות הנארדע מחיל רוסלאנד
שעמדו הכן לשוב לארצם נשארים עתה בסאן סטעפאנא. ומלבד
זה מכינה רוסלאנד עצמה למלחמה בכל יכלתה. ממשלת עסט
רייך-אונגארן אשר שמה כל יהבה על הקאנגרעס ואשר על
פיה היה שומה לצאת אל הפועל, נרגזה ממנוחתה כעת בראותה
המכשולים הגדולים אשר תניח ענגלאנד על דרך הקאנגרעס
מפני זה הציעה אופן אחר לפני הממשלות האדירות (מל
ענגלאנד) להגיע על ידו למטרתה, והוא, כי יהי׳ הקאנגרעס
מבלעדי ענגלאנד אם לא תחפוץ לקחת חלק בו. אמנם גם
תקותה ההיא עלתה בתהו ותאבד, יען ממשלות צרפת ואיטליען
הודיעו דעתן, כי לא יצוייר הקאנגרעס אם לא תקחינה בו חלקן
כל הממשלות האדירות אשר חתמו על דברי הברית משנת
1856, ואם לא תשלח ענגלאנד מלאכה, גם חן מנגדתעמודנה. —
והנה השאלה היא: מה יהי׳ סוף הדבר? נניח אם הקאנגרעס
לא יצא לפעולת אדם, האם תפרוץ אז מלחמה באייראפא?
ואם תפרוץ, מי ומי ההולכים בקרב? התעמוד ענגלאנד לבדה
במערכה נגד רוססלאנד או יש לה על מי להשען בצאתה
למלחמה? אלה הן שאלות העומדות כרגע ברומו של עולם
ואין עליהן עוד מענה נכונה. בהשקפה ראשונה נראה כי כמעט
מן הנמנע לענגלאנד לבדה לצאת למלחמה על רוסלאנד, בלי
עזרת ממלכה אחרת גדולה. היא לבדה אין לאל ידה להזיק
הרבה לרוסלאנד גם בים, מפני כי מסחר רוסלאנד על הים
מצער הוא, ועל חופיה תוכל להגן ע״י כלי המשחית „טארפע-
דאס" אשר יפריעו את אניות המלחמה של האויב להתקרב
אליהן. כן נראה כי תקותה על עסטרייך לעמוד לימינה תקות
שוא היא, יען מכל הנראה והנשמע ביחוס הפאליטיק של
עסטרייך בזה, נוכל לשפוט מישרים כי סוף סוף תבא עם רוס-
לאנד בעצה אחת בנוגע לשאלת האריענט. על זה תעיד נסיעתהשר איננאטיעף בימים האלה לוויען בירת עסטרייך. — עתה
על מי תשען ענגלאנד אם יש את נפשה באמת להריק חרבה
על רוסלאנד? למלחמה כזו דרושה גם עצה גם גבורה, וביחוד
ביבשה, בהיות ענגלאנד רק שרתי בים, ועל מים רבים הלא
עקבות הרוסים לא נודעים. לפלגות הפלאטיק של ענגלאנד,
גדולים חקרי לב. בקרב ימים יודע.
מלאכות השר איגנאטיעף בוויען בירת עסטרייך היא כעת
הענין היותר נכבד ונמרץ בהסכסוכים בשאלת האריענט. ענג-
לאנד לא תחפוץ לתת ידה אל הקאנגרעסס כל זמן אשר רוסס.לאנד לא תמלא כל משאלותיה; ומפני כי רוססלאנד לא תחפוץ
לחלל כבודה עתה אחרי שעומדת בתור מנצח על שדה המערכה,
תתאמץ בכל יכלתה להפריד בין הדבקים, בין ענגלאנד ועסט
רייך, ולהשאיר את ענגלאנד בודדת במועדה. עתה כל ישע
וכל חפץ רוססלאנד הוא אשר אשכנז ועסטרייך-אונגארן
תאשרנה ותקיימנה את דברי הברית מסאן סטעפאנא ואז אימת
ענגלאנד לא תפול עליה ופחד ממלחמה עמה לא יבעתנה עוד.
רבים וכן שלמים מאמינים כי יצליח בידי השר איננאטיעת לכפו
פני ממשלת עסטרייך-אונגארן ויש לו היכולת מאת ממשלתו
האדירה למלאות משאלות עסטרייך-אונגארן כמעט בכל דבר
אשר תדרוש, רק להפרידה מן ענגלאנד. — והנה במדה אשר תתחרה רוססלאנד לתת ידה לעסטרייך,
לכפר פניה ולכרות בריתה אתה בנוגע להענין הגדול הזה
המרגיז אייראפא כלה, כן תתאמץ ענגלאנד לבא בברית עם
צרפת ואיטליען, כאשר היה הדבר בשנת 1854 במלחמת
חצי- האי-קרים. בדבר אחד הצליח לה. כצרפת כאיטליען לא
תחפוצנה לתת ידן להקאנגרעסס אם ענגלאנד תמג אחור, ולא
שמעו להצעת רוססלאנד ועסטרייך אשר הציעו לפניהן להתאסף
 בועד הקאנגרעסס מבלעדי ענגלאנד. אם יצליח לענגלאנד לבא
עמהן בברית גם בנוגע למלחמה על רוססלאנד? דבר זה עוד
בערפל חתולתו. בין כח וכה וענגלאנד עושה הכנותיה למלחמה
עד מקום שידה מנעת. שלחה מלאכים לארצות הברית לקנות
שמה שלשים אלפים סוסים לגדודי רוכבי חילה, כן צותה עלבאי כחה בממלכת הודו למהר להכין למלחמה מאתים אלף
אנשים מקרב המתנדבים יושבי הממלכה. —
מכתב-העתי Times of Jndia" הוא המכ״ע בהודו אשר
רוח הממשלה דובר בו כותב אדות הענין ההוא לאמר: „כל
מי שיודע את רוח צבאותינו מקרב שבטי המחמודנים יושבי
הממלכה, לא יפון אף רגע כי יש לאל ידם להתיצב נגד הרוס
סים ברוב אונים ואמיץ כח כהתוגרמים בפלעוונא ובמעברות
השיפקא. מספר בעלי אמונת מחמד בהודו, הסרים למשמעת
ממשלתנו (ענגלאנד) הוא לערך חמשים פעמים אלף אלפים.
כלם שנאת מות ישנאו את הרוססים שונאי אמונתם. אם תקרא
להם הממשלה לבא לעזרת הסולטאן מתוגרמה, ראש אמונתם,
להצילהו מאסונו הנורא, אז על נקלה להם להעמיד ארבע מאות
אלפים שולפי חרב במערכה אשר ילחמו באומץ רוח עד שפך
טפת דמם האחרונה. ממשלתנו תוכל להביאם למקום המערכה
בזמן קצר. בעלי מלחמה לא יחסרו לה במספר שתוכל לדבר
את אויביה בשער, וכסף הדרוש לזה, גם כן לא יחסר לה. ולא
יבצר ממנה להפיק חפצה גם בלעדי עזר ממלכה אחרת. לפי
דעתנו, כל השלש מאות מיליאנען יושבי הודו יקומו כאיש אחד
לעמוד לימין ממשלתנו בקראה מלחמה על הרוססים שנואיביום העשרים לירח זה בקר הנסיך הגדול ניקאלויס, המצביא
הראשי על כל חיל רוסלאנד, את הסולטאן בהיכלו ונתקבל
בכבוד גדול הנסיך בא לעיר הבירה רק בלוית אחדים מרוא
פניו. צבאות חילו לא באו אתו. האורח הנכבד נשאר רק יוב
אחד בעיר הבירה וישב למקום מושבו בסאן סטעפאנא. —
מקאנסטנטינאפעל מודיעים, כי מן העת אשר החל פרוד
הדעות ללכת הלך וגדול בין רוסלאנד וענגלאנד החלה ממשלת
תוגרמה להאיר פניה אל ענגלאנד, ולהקשיב לעצת מלאכה
כאשר היתה באמנה אתו קודם המלחמה. — שר הצבא הנודע
אסמאן פחה. שב בימים האלה ממקום גלותו מרוסלאנד לארץ
מולדתו, והסולטן עשה לו כבוד גדול ויקר ויפקידהו להיות
המצביא על צבאות הנארדע התוגרמית. לעומתו הושם שר
הצבא הנודע סוליימאן פחה בכלא, ובקרב הימים יועמד לפני
כם משפט-הקרב.
(עסטרייך-אונגארן) עיני כל תלויות על תוצאות מלאכותהשר איגנאטיעף בוויען בירת עסטרייך. מתוצאות מלאכותו יודע
הדבר אל נכון אם יש תקוה לענגלאנד להשען על עסטרייך
בריבה עם רוסלאנד או לא. לפי הנראה כרגע נוטות ממשלות
צרפת ואיטליען יותר לימין ענגלאנד מאל רוסלאנד, בהאמינן
כי יותר דרוש לחפצן בנוגע לעניניהן על ים התכון בהשענן על
ענגלאנד מאשר תתחברנה לרוסלאנד. כמעט ברור הדבר כי
הממשלות ההן היו מתחברות בפועל אל ענגלאנד לולא אימת
אשכנז ועסטרייך עליהן. — הקשר הנודע של שלשת הקיסרים,
רוסלאנד עסטרייך ואשכנז, עודנו נצב לשטן לצרפת ואיטליען
לתת ידן אל ענגלאנד כאשר עשו במלחמת הקרים לפני עשרים
וארבע שנה. ברגע אשר חוט המשולש ההוא ינתק, ועסטרייך
תעזוב את הקשר, אז ישתנו פני הדברים. מטרת השר אינ-
נאטיעף היא להטות את עסטרייך להתחבר אל רוסלאנד נגד
ענגלאנד, ולכל הפחות לסבב פני הדבר שתעמוד מנגד אם
תפרוץ המלחמה בין רוסלאנד וענגלאנד,
בנוגע למלאכות השר איננאטיעף לוויען מודיעים משם מן
יום העשרים ושבעה לירח זה לאמר: ביום אתמול כי יעבורבא השר איננאטיעף הנה וכרגע החל פעולתו. ההתחרות בינו
ובין מלאך ענגלאנד בזה גדולה מאד. כל אחד מהם מתאמי
להטות את השר אנדרשי לחפץ ממשלתו. לפי הנודע השתדל
מלאך ענגלאנד בשבוע העבר בכל יכלתו להטות את עסטרייך לבא
בברית עם ממשלתו ולא עלתה בידו. עתה בשלוח רוסלאנד את
מלאכה לוויען, החל גם מלאך ענגלאנד לחדש הצעותיו לפני ממשלת
עסטרייך. שני המלאכים מציעים לעסטרייך בשם ממשלותיהם
ענינים הדרושים להפצה ותועלתה בנוגע לשאלת האריענט
בתנאי שתשית ידה להן. מובן הדבר כי כרגע עוד הדבר בערפל
חתולתו ביחוס הצעותיהם. כן קשה להחליט מראש מי משני
המלאכים תהי ידו על העליונה בענין הגדול ההוא; אמנם מכל
הנשמע יש ידים להחשערה כי לא יצליח חפץ ענגלאנד בידה
להביא את עסטרייך בברית אתה. דעת השרים היושבים
ראשונה במלכות עסטרייך היא כמאז כן עתה כי יותר דרושלחפצה להשאר נאמנת בבריתה עם אשכנז ורוססלאנד מלתת
ודה לענגלאנד. הדבר תלוי בזה אם יש כח והרשאה בידי השר
איננאטיעף למלאות כל משאלות עסטרייך בנוגע לעניניה בהא-
אריענט. ברור הוא כי עסטרייך לא תשען עוד על הבטחה לבדה
מצד רוססלאנד אם לא תתן לה ערובתה. הדיפלאמאטען בעיר
הבירה אומרים כי בעת ראית הפנים של קיסרי רוסלאנד ועסטרייך
בזאלצבורג טרם פרצה המלחמה, קבלה עסטרייך הבטחות ברורות
ביחוס עניני האריענט אשר לא נמלאו כלן לרגלי דברי הברית
שנעשו כעת בין רוססלאנד ותוגרמה. מפני זה לא תשית עסט-
רייך לבה כעת על הבטחות, רק ערובתה תלה״. עכ״ל.
(רומעניען). האהבה בין רוססלאנד ורומעניען היתה תלויהבדבר אשר בביטולו בטלה גם האהבה. פירוד הדעות בין
רוססלאנד ורומעניען הולך וחזק מיום ליום. רוססלאנד עומדת
בדעתה לשובב לה את בעססאראביען שנספחה לרומעניען ע״י
דברי הברית משנת 1856. רומעניען צועקת חמס על זה ואומרת
כי כאשר באה בברית עם רוססלאנד לעמוד לימינה במלחמה,
הבטיחה לה שלא לנגוע בה לרעה ומבלי להסיג גבולה כחוט
השערה; ועתה זה שכרה חלף עזרתה ושפך דם בניה על שדה
המערכה! בימים האלה נדברו אדות זה בבית באי כח העם
ברומעניען. שר המלוכה המופקד על עניני חוץ ענה על שאלת
אחד הנבחרים אדות הענין ההוא, כי רומעניען מבטלת את
הברית שנכרת בין רוססלאנד ותוגרמה יען נעשה מבלעדה ונגד
רצונה, וערכה „פראטעסט" (מחאה) על זה וגם תצעק המס על
הרעה שנעשה לה גם לפני הממשלות האדירות אשר ערבוערובתן בעד קיומה, מלבד זה הלא תחפוץ רוסלאנד להשאיר
צבאותיה בבולגאריען במשך שתי שנים, וזה יביא אסון גדול
לרומעניען אחרי היותה פתוחה כל הזמן ההוא לצבאות רוסלאנד.
ה הוא תוכן דברי שר הממשלה. אם יועיל לה הפראטעסט
שלה? אין להאמין. אם מנויה וגמורה בסוד רוסלאנד לקחת
לה את בעסאראביען, תקח, למרות כל הפראטעסטען של
רומעניען, ואין אחת מהממשלות האדירות שתצא למלחמה על
רוסלאנד בעבור זה.
(ענגלאנד). כל כתבי-העת בענגלאנד מחליטים פה אחד
כי הקאנגרעס לא יצא עוד לפעולת אדם, ופירוד הדעות בין
ענגלאנד ורוסלאנד הגיע למרום קיצו. מכה״ע Times מודיעכי הממשלות האדירות ממאנות למלאות רצון רוסלאנד להתאסף
אל הקאנגרעס מבלעדי ענגלאנד. ממשלת רוסלאנד הודיעה
לענגלאנד כי בזה שהודיעה ברבים את פרטי דבר השלום יצאה
ידי חובתה, ולא תציעם ביחוד גם אל הקאנגרעס.
ביום העשרים ושמונה לירח זה הודיע השר דערבי השר
המופקד על עניני חוץ בענגלאנד, אל נבחרי העם כי יסג אחור
מפקודתו הגבוהה, מפני כי אין דעתו כדעת יתר יושבי המלוכה
בענינים נכבדים הנוגעים לשאלת האריענט והסכסוך עם רוסס-
לאנד. השר ביקאנספיעלד היושב ראשונה במלכות ענגלאנד
הודיע אל באי כח העם הסיבה אשר הגיעה את השר דערבי
לסגת אחור מפקודתו, וזה הוא: לרגלי הסער המתחולל באיי-
ראפא מצאו שרי המלוכה עצמם מחויבים בדבר לדרוש מאת
המלכה לאסוף תחת רגל הצבא גם את חיל המאסף (רעזערווע
ודבר זה הוא נגד רצון השר דערבי, ע״כ נסג אחור.בנוגע להקאנגרעסס, אמר השר דערבי אל באי כח העם,
כי אף אם איננו מסכים למעשי שרי המלוכה האחרים בנוגע
להכנות למלחמה, בכל זאת מוכרח להודות כי בנוגע להתנאים
שדורשים ביחוס הקאנגרעסס צדקו במשאלותיהם; אם לא יתאסף
הקאנגרעסס בתנאים מפורשים קודם למעשה אז מהבל יהי׳
מבלי כל תועלת ויותר דרוש לחפץ השלום שלא יחי' קאנגרעסס
כל עיקר מאשר יתאסף ויתפרד ביום הראשון לאסיפתו, ואז
תחי סכנת המלחמה יותר גדולה. —די"י טשלאנדהאלבערשטאדט, בירח אדר שני תרל״ח. בעת הנאורח
הזאת אשר החוקים מימי הבינים אשר
.
אכלו את ישראל בכל פה; ספו תמו ואינם, והאינקוויזיציאן
כמעט אבד זכר לה, הנה בכל אלה לא תקצר יד צוררי ישראל
למצוא מקום להתנפל עלינו כפעם בפעם ולהרבות פצעיו חנםכי תחת מוקדי אש וגירוש כללי בימים קדמונים, נהיו היום
מכתבי-עת העוינים את ישראל למזבחות העולה אשר אש
המלשינות תוקד עליהם תמיד לא תכבה. ביחוד נהי׳ למלה
בפי הצוררים האלה, כי עם ישראל יחיה על חשבון אחרים,
ובלי עמל ויגיע כפים יבקש לעשות עושר ולא במשפט, יבלע
חיל זרים וגם נודע כי בא אל קרבו, בראות עיני כל כי עם
ישראל יחסה בצל הכסף ולא יחסר נפשו מטובה, בעוד אשר
יתר העם ירכה ישוח תחת סבל החיים ואין לאל ידו להושיע
את עצמו. והנה אין תכלית מכתבי זה להשיב על דברי בלע
ההם, כי לבד אשר פעמים אין מספר נסו חכמי לב להשיב
עליהם בטוב טעם ודעת, והצליחו גם יוכלו להראות צדקת
ישראל יישרו לעין השמש, הנה לאיש אשר עיניו מישרים
תחזינה, ומשפט קדום לא יעות אצלו את הישרה, לא נדרש
להביא אותות ומופתים, כי אך שקר טפלו עלינו אנשי זדון,
כי כל איש ואיש יהי׳ מאיזה עם שיהי׳, אך לפי כשרונותיו
ופעולותיו יחיה על פני האדמה אם טוב ואם רע. וזה הדבר
אשר אמרתי להודיע ע״י הטורים האלה אשר יהי׳ לאות ולמופת,כי כל איש אך לפי שקידתו וכשרונותיו יקצור ברנה את אשר
רע בעמל רב, וגם צוררי ישראל לא יוכלו להכחישו ובעל כרחם
יענו אמן. בהנימנאזיום דפה האלבערשטאדט אשר מספר
תלמידיו כארבע מאות נמצאים תלמידים יהודים אך מעט מזעיר
ועוד לא יעלו למספר עשרה, ובכל זאת יצטיינו התלמידים
המעטים האלה בלימודם, עד כי ינחלו כבוד ויקר בראש כל
התלמידים מאת הדירעקטאר והמורים, ויהיו לנס. בהגיע העת
אשר התלמידים שכלו חוק למודם בהגימנאזיום יעמדו על המבחן
(אביטוריענטען - עקזאמען) עליהם לחבר מאמרים בחכמות ובשפות
שונות על פי „התוכן" (טהעמא) אשר תשים לפניהם ממשלת
המחוז, והמאמרים יוצעו אחרי כן לפני אספת המורים תחת
השגחת משגיח כל בתי הספר המופקד מטעם הממשלה, לחרוץ
משפט על פיהם אם הגיעו מחבריהם אל מדרגת הדעת אשר
תדרש מאת תלמידים כאלה, ואח״כ יבחנו התלמידים בלמודים
שונים בעל פה. אולם התלמיד אשר חבר מאמריו בתבונה
ובהשכל, עד כי המורים יחרצו משפט „טוב מאד" עליהם, הוא
יתפטר מהבחינה בע״פ, ולכבוד גדול יחשב לו נגדה נא יתר
התלמידים. ויהי בשנה העברה בעמוד שמונה תלמידים עלהמבחן וביניהם יהודי אחד יליד הנ״ל — הי׳ הוא האחד ועוד
תלמיד נוצרי שני לו אשר נפטרו מבחינה בע״פ, וגם בשנה
הזאת עמדו ששה תלמידים על המבחן וביניהם יהודי אחד
שמו אליעזר דאוויד מעיר לויטענבורג בוועסט.
פרייסען, והוא תלמיד מובהק להרה״ג אב״ד דעירינו דר׳ אוי-
ערבאך ני) היה הוא האחד ומיוחד אשר נפטר מבחינה בע״פ.
ומה נאוה המראה וכמה גדול קידוש השם בהתאסף כל מורי
הגימנאזיום עם הדירעקטאר, ובראשם ראש כהני העוואנגעלים
דפה שהוא המשגיח מטעם הממשלה, והתלמידים עומדיםלפניהם באימה וביראה והנה המשגיח עונה ואומר: „אתה
התלמיד ראוויד ע״פ מאמריך אשר כתבת בהשכל ודעת,
הסכימו כל המורים לפטור אותך מהבחינה בע״פ. עתה יאמרו
נא שונאינו אם גם כבוד כזה יירשו למו היהודים באפס יד
ובלי כל עמל! לפני כס החכמה אין משא פנים ולא מקח שוחד,
ואיש איש יבוא על שכרו כיהודי כאינו יהודי. — ומי יתן
וישימו זאת שונאי ישראל אל לבם, ולא יוסיפו לבקש עוד
עלילות אשר באפס יסודם, ויתנו את בריתם שלום לאחיהם
היהודים אשר גם המה אזרחים נאמנים לארץ מולדתם כמוהם,
ואיש על מקומו יבוא בשלום.אדוני הרב המו״ל! מדי כתבי הפעם, הרשני להודיע ולשאול
דבר אחד: בהמגיד נומ' 8 הודיע הרב עהרענטהייל מהארשיץ
ממעשה נוכל אחד אשר דפק על פתחי נדיבים ואסף כסף תחת
שם בן הרב יוסף ווייססע וכו׳. והנה בקיץ העבר עבר על עירנו
איש אחד ויאמר כי שמו דובעריש גאלדענבערג שהוא
מורה כעת ברומעניען, מו״ל מכה״ע החדשי „נוגה הירה" ואסף
חתומים למה״ע שלו, וכאשר נראה מפינקסו עבר על פני ערים
רבות באשכנז ואסף חתומים וביחוד — דמי החתימה, אך מעת
עזבו עירינו אין קול ואין קשב לא מהמו״ל ולא מהמכ״ע שלו,
והחתומים מוטלים בספק. ויען כי הח׳ דובעריש גאלדענבערג
כותב לפעמים בהמגיד ובטח הוא גם מקוראיו התמידים, לכן אמרתי
לפרסם הדבר הזה פה, והי׳ אם באמת הי׳ האורח רדב״נ אזייטיב נא להודיע מתי ישוב להוציא את „גונה הירה" ולשלחו
להחתומים, ואם איש נוכל התכסה בטלית שאינו שלו, אז ידע
זאת רדב״ג ויסיר מעליו לזות שפתים, בהודיעו לעין השמש כי
לא הוא רק איש און ומרמה הוליך שולל רבים מהנדיבים אשר
האמינו בו ובדבריו. — גם במכ״ע „איזר. וואכענשריפט" מודיע
כותב אחד מפראג כי גם שם עבר האיש בשם רדב״ג, והכותב
מחליט לדבר ברור, כי האיש איננו רדב״ג אך איש תוך ומרמה
אולם מה לנו למהר במשפטינו, אם רדב״ג בעצמו יוכל להודיע
יוסף ליבפעטוחאווסקי
קושט דברי אמת. עסטריי-
אונגארן.קראקא (סוף מגליון 13). וברכות לראשי ומנהלי החברה
אשר בכל טרדות עסקיהם יקחו להם מועד ויקדישוהו.
עבור הבנים העזובים, להשגיח בעין פקוחה להיטיב צעדיהם
על דרך החנוך, למען לא ייעפו ולא יכשלו בהליכתם. הנה
כי כן יבורך גבר יקר רוח דר׳ לוסטגארטען (יהודי)
רופא לחניכים מהחברא חנם אין כסף, ובודק אותם לראות
לאיזה מלאכה חוננו מהטבע בכשרונותיהם. ומבחין השם כי
ההכנה הטובה הזאת תשגשגה ותעש פרי ההצלחה והכבוד.מספר החברים הוא 391 אשר על כל אחד מהם לשלם מדי
חודש בחדשו לכה״פ עשרים צל׳ והסך של הקרן קיימת עולה
כעת 5823 פל׳, ובין מגישי מנחה בצדקה יזכרו לטוב גם שרים
גדולים ונכבדים שאינם בני ברית, אשר ידעו להוקיר את חן
ערך החברא „הזהרו בבני עניים" ויתמכוה בימין צדקתם. ואדוני
הרב המו״ל הנכבד יואיל לתת מקום, „בהמגיד" גם לשמות
המתנדבים, למען ילמדו מהם הקמצנים להחליף פתח בקמץ,
בראותם כי גם שאינם בני ברית גם המה ידאגו יותר מהם
לטובת אחינו ב״י. ואלה שמות המתנדבים: פראפעססאר דיטעלההיה פה פרעזידענד 100 פל׳ אנטאן העלצעל 100 פל׳, גראף
אדאם פאטאצקי 100 פל, גראף מיעראשעווסקי 35 פל׳ דר׳
יאעלזאהן 25 פל׳ לודוויג זיעלעניעווסקי 10 פל׳. איגנאי
זשולטאווסקי 15 פל׳, איש אשר לא יחפוץ להודיע שמו ברבים
 50 פל׳ באראגגי 100 פל' אוש אשר שמו מכוסה 1190 פל׳,
גראף לודוויג וואדזיצקי 400 פל׳, איש אשר שמו מכוסה 230
פל׳, גראף ב׳ לאסאצקי 100 פל׳ גראף לובינסקי 50 פל׳.
והפאטהעקער וו. בארקאווסקי יתן בנדבת לבו סמי רפואה אם
אחד מחניכים יפול למשכב. ולטוב יזכרו גם ראשי העיר (מא⸗
ניסטראט) אשר יתנדבו מדי שנה בשנה להחברא 200 פל׳,מלבד החדרים מרוחים בבית המועצה אשר בהם יקשבו בני
עניים לקח מפני מוריהם. והנה לכל אלה המתנדבים המה המסבב
והמשתדל הדר׳ ראפפאפארט (נכבד הגאון הנודע מהרש״ל
יאפפאפארט ני') אחד ממיסדי החברא והוא מהנבחרים לבית
ועד המדינה (לאנדטאג). הוא האיש אשר נתן לו מהלכים בין
הרוזנים והמושלים, וכל ישעו וכל חפצו רק לטובת בני עמנו
להיות מליץ יושר בעד בני קריתנו. הוא הגבר אשר ראשון
הנהו הדואג רק לטובת הבנים העזובים, לגוננמו בצלו, ולפרוש
עליהם כנפי חסדו. כעץ עושה פרי אשר למחיה הכינו אלקים
כן תכונת הדר׳ ראפפאפארט לקרות צדקה לרגלו, ושרשו פתוח
עלי מי הנדיבות והחמלה, להחיות ולשחד מכחו בעד צאן
האובדות לטוב להם כל הימים. כזאת וכזאת רבות יפעל
וישתדל בכל מאמצי כחו לטובת עדתנו בכלל. ישא ברכה מאת
ד' וצדקה מאלקי ישענו!
ביום ב׳ חנוכה התאספו בעלי החברא הלזו בבית המועצה(ראטההויז) כדרכם מדי שנת בשנה. חדר׳ ראפפאפארט העומד
בראשה (פעראיינספרעזידענט) הטיף אודותה מלים רמים
ונשגבים, ואחריו נשא מדברותיו הרהמאוה״ג החכם הכולל כמו"ה
מרדכי (דר׳) דושאק ני' אשר כבדוהו ראשי ומנהלי החברא
שידרוש לכבודה. בקול חוצב לחכות אש הטיף דברים יקרים.
ויהי כמעין נובע וכנחל שוטף בלי מעצור. מאד שמח לבי ויגל
כבודי בראותי כי נער אחד אשר התחנך על ברכי החברא.
קם וידבר צחות בלשון אשכנז לתת תודת וברכה לראשיה
וחבריה, וההניכים אשר השכילו במלאכתם נכבדו בספרי קודש
לאות יקר ותפארת (אויסצייכנונג). אשריך קראקא קריה נאמנה
פייבל הירש וועטשטיון.
 מלאתי חברות ההטבה!
הכותב בשם חברת „הזהרו בני עניים״. חדשות שונות(האוצרות על קרקע הים). אין קץ להמון האוצרות
המונחים על קרקע הים, אשר מלפנים היו אצורים באניות
אשר צללו כעופרת במים אדירים ועמהן כל המון אוצרותיה
כספן וזהבן. כן נודע בבירור כי האוצרות של בית המקדש
בירושלים ת"ו שהובאו לרומא אחרי חורבן הבית ע״י טיטוס.
מונחים עתה בקרקע חים. גיזעריך מלך הפאנדאלים בלכדו
את רומי (בשנת 455 אחרי סה״ג) ושלל כל שללה, לקח עמו
באניות גם את כל אוצרות וכלי בית המקדש משם, והאניות
החן צללו במי הים האדירים. מאוצרות הרבה אשר על תהום
הים יודעים כעת על נכון את המקומות בים הגדול שמונחים
שם. כן עד״מ מהאוצר הגדול שהובא באניות ספרדיות מאמע-
ריקא בשנת 1702, אשר עשרים אניות גדולות היו טעונות
עם מטילי כסף, וכולן ירדו מצולה בלשון ים פינו, לרגלי המלחמה
שקרא עליהן רב החובל של מלכות ענגלאנד. הספרדים בראותם
כי לא יעמדו לפני הבריטאנים, ולמען לא יפול האוצר הגדולבידיהם, שרפו את אניותיהם בידיהם וטובעו עמהן יחד; רק
ארבע אניות נשארו ונפלו בידי הבריטאנים עם הכסף אשר
בהן שהי' מחירם יותר משלשים אלפים מיליאנען פיאסטער.
כמה פעמים התחרו האנשים להוציא האוצרות ההן מתוך
המצולה מן המקום שמונחים שם ולא עלתה בידם. זה כשנתים
ימים נוסדה חבורה מיוחדת למטרה ההיא להוציא האוצרות
ומנסים בכל התחבולות להפיק חפצם, וכבר הצליח להם למצא
את המקום בצמצום ועתה עושים המוכנות הגדולות הדרושות
לחפצן. — עוד אוצר אחד אשר מחירו עולה לשתי מאות
מיליאנען פראנקס מונה בקרקע הים סמוך לחוף פענעצועלא
קרבת האי קואגא. בשנת 1815 כאשר היו עוד המדינות
מעקסיקא, פערו ועוד תחת ממשלת הספרדים, הובילה האניה
הספרדית הגדולה שנקרא בשם: סאן פידרו די-אלקונטארו, את
האוצר ההוא לספרד ונשברה במקום ההוא ותרד מצולה. אחרי
עבור שנה התחרה רב החובל האמעריקאני, ה. גוראוויטש
ויוציא מן המקום ההוא מטילי כסף במחיר עשר מיליאנען.
בשנת 1845 נוסדה חברה מיוחדת למטרה הנ״ל והוציאה משםמטילו כסף במחיר עשרים מיליאנען ומשנת 1855 עד 56
הוצואה חברה אחרת מן המקום ההוא מטילי כסף וזהב במחיר
ששים מיליאנען. עתה מודיעים כי בשנה הזו נוסדה בנויארק
חברה חדשה למען הוציא גם את שארית האוצר מן מצולת יםמלחמה בשלום.תוגרמה הוכתה ונשמה בה לא קמה — ותשלח מלאכי
שלום להשיב לתער חרב נקמה — אכן רוססיא המנצחת
וקרנה כי רמה, משפטי שלחן ערוך שלה לפניהם שמה —
*) והנה אשת חיל, מלכת בריטניא החכמה, על ספר הדינים
ההם לא תתן הסכמה — גם אוסטריא כתבה הגהות על
הגליונות שמה — ואשכנז תעמול להקים לדממה סערת
מלחמה! — והנה אותיות א. ב.ג.ד. סמוכים זלז, ואם
אין פירוד בין הדבקים, יקרא בהם: בארגד! ואם נרגן מפריד
אלוף לראשם ישאר אך: בגד! ר״ל האותיות ההם נמצאים
כסדר בראשי שמות המיניסטער לענינים חיצונים: אנדראשי
ביסמארק, גארטשאקאוו, דערבי, היושבים ראשונה בארבע
מלכיות ההנה, ועפ״י עצת השר אנדראשי תהיה קאנפערענץ
אודות תנאי השלום וממנה לשבט או לחסד תוצאות! —
מ״ו״ח.
*) או״ח: ה׳ תחומין וביעול רשויות - יו״ד: ה׳ קריעה —
אה״ע: ה׳ אונם ומפתה - חו״מ: ה׳ גזית חוב - מעמד שלשתן -
מצרנות - קנין חזקה - קנסות וחבלות - וכו' וכו'.ידיעות אחרונותהשר איננאטיעף עזב את עיר וויען הבירה. לפי הנשמע
לא הפיק שם את חפצו. ממשלת רוססלאנד צותה לתוגרמה
לדרוש מן ענגלאנד להוציא את אניות מלחמתה מתוך הדארדא .
געלן. ענגלאנד השיבה כי תעשה זאת אם רוססלאנד תוציא
צבאותיה מקרבת קאנסטנטינאפעל.סדר המערכה.הצופה להמגידבו נקבצו ובאו שמות כל המחברים מיהודים ומנוצרים אשר כתבו
ספרי מילים לתרגומים ש"ס ומדרשים וכו׳ הן על כלם בכלל והן על
איזה ספרים מהם או ספר אחד הן ספרי מילים לדברי אסופות (קרעז-
טאמאטיע) וכו' ויפרדו לשלשה ראשים א׳) שמות המחברים לפי מסח
השנים. ב׳) שמות הספרים לפי סדר הא״ב והושם ציון אצלם איה
איפה נמצאו בחלק הא׳. ג') שמות המחברים לפי סדר הא"ב ובצום
שמתי חו איפה נזכרו בחלק הא׳ ועמלתי לפי כתי לסדר קורות ימי
המחבר ומתי חי והכל בקיצור ובסדר נכון
כל אלה נאספו והובאו אל המערכה מאתי הצעיר באלפי לויה
חיים מאיר הלוי הורוויץ בישע אלוקים בירת אדר שני תרל״ת. דבר שפתים אך למותר להעיר כי הספרים הישנים מהיהודים יפרד
לארבעה ראשים. א) כ״ד ספרי קודש אותנ״ך. ב׳) ביאורי התנ״ך
ומכרשיו הלא המה התרגומים. ג') ספרי הלכות ואגדות הלא המה
תלמוד בבלי וירושלמי, ספרא ספרי מכילתא והמדרשים. ד׳)
סדרי התפילה ולשונם או עברית או ארמית, ושארי ספרים הרבים
לאלפים ולרבבות אשר בידינו בני ישראל יסובו על ארבעה העמודים
האלה ומלתם על לשונם או כשדית או לה״ק או ארמית.
החקירה בספרי קדשנו ולשונם כבר פרשה כנפי' על כל יושבי חלד
ומאז החל רבינו סעדי׳ גאון (942 - 892) לכתוב ספר דקדוק לשפת
קדשינו ומאז נסה רבינו סעדי׳ גאון לכתוב תשעים מלות עבריות בספר
ותרגמן ערבות זה יותר מתשע מאות שנה הנה רבו כמו רבו ספרים
כאלה ממחברים רבים מיהודים ומנוצרים עד כי הרימוה על גפי מרומקרת כהיום הזה ואין מספר לספרים כאלה ומי יאמר אתן במספר
צבאם? - ובכל שפה ושפה יכתב כהיום לדור אחרון ספרים מספרים
שונים בידיעת שפת עברית וספריה. והדבר מובן מאליו כי מאז חדלה
שפת קדשנו מלהיות שפה חיה מדוברת מבני ישראל אז נמצא נחוץ להם
ספרים כאלה להבין דברי קדושים. ובאשר גם הנוצרים מאמינים בתורה
הישנה, לכן גם המה מצדם לא מנעו מלשקוד על דלתותי׳ ויבנו להם
מקדשי ומדרשי חכמה כמו רמים ללמד בהם את ספרי הקודש ולשונם
ויעשו גם המה תנובה בזה. גם זאת לא ינכר לנו כי ספרי התפלה
אשר רובם נכתבו בשפת עברית צחה והמעטים (כמו נוסח הקדיש,
בריך שמיה להוצאת ס״ת, יקום פורקן, י׳ רבון, הא לחמא, בהדין
ערובא, כל תמירא, רחמנא דעני, אתקינו סעודתא, אקדמות, ארכין,
ציב פתגם (שירים לשבועות), מחי ומסי, מרן דבשמיא, תא שמע
בסליחות) וכו' בשפת כשדית, ואין מלה בלשונם אשר לא באה בתנ״ך
תרגומים ש"ס ומדרשים לכן מעטים המה ספרים כאלה להבנת דבריהם
וגם למותר נחשבו. אך אל ספרי-מילים ולהספרים אשר באו במו ביאורי
מלים אשר לחרגומים ש״ס ומדרשים וכו׳ נשים עתה עינינו ועליהם
יסובו דברינו אלה במאמרנו זה.
 כגורל שפת קדשנו קרה ג"כ לאחותה ובתה השפה אשר בה דברו
תכז״ל. ומאז הלכנו בגולה ונפזרנו בארצות מגוי אל גוי נדחנו ומממלכה הקול קול יעקב.
מאת יעקב רייפמאנן.
 (המשך מגליון 13).ד) על פי׳ רש״י.
1). בברכות (פ׳ ע״ב ד״ה ה״ג תפלה דרחמי): ה״ג תפלה דרחמי
נינהו, ולא גרם׳ פשיטא דהא לאו דאורייתא היא עכ״ל. וע״ז בתוס
שם: ורש״י לא גרם ליה שהרי תפלה דרבנן היא ומה מ״ע שייכא בה,
מכל מקום יש ליישב דהא הלל דרבנן ונשים פטורות היא ומה מ"ט
שייכא בה, ומכל מקום יש ליישב דהא הלל דרבנן ונשים פטורות מהא
טעמא דמצות עשה שהזמן גרמא הוא כדאמרינן בסוכה וכו׳ עכ״ל. לפי
דעי המצער לא עלה מעולם על לב רש״י לאמר שבמצוה דרבנן נשים
חייבות, גם בהיותה מ״ע שהזיין גרמא, כי איככה יתכן להיות יציבא
בארעא וגיורא בשמי שמיא? וגם הלא הטעם הכתוב באבודרהם (ברכות
המצות ומשפטיהן) על פטור הנשים ממ"ע שהז"ג יעו"ש יכון היטב אף
במצוה דרבנן? אך מגמת פני רש״י היתה לאמר שעל מצות דרבנן לא
ותכן להקשות: פשיטא שגם הנשים חייבות בהן? יען כי יוכל איש
לחשוב אשר לא העמיסו רבנן את מצותיהם, כי אם על שכם אנשים
הואיל וריבה בהם הכתוב מצות יחירות הוצרכו חכמים אפוא להשמיענושגם הנשים חייבות בהן. ע״ד הכתוב ביבמות (ה׳ א׳): סד״א שאני
כהנים הואיל וריבה בהן הכחוב מצות יחירות אפילו לאו שאינו שוה בכל
לא דתי קמ״ל דרחי עכ״ל. ולפי פירושי זה יתכן היטב אשר כתב רש״י:
ולא גרסינן, פשיטא, אבל לפי הפירוש הרגיל היה צורך לאמר: ולא
גרסינן מחודתימא, וכו׳ כמצות עשה שהזמן גרמא דמי, כי לפיהן
אך ע״ז דברי רש״י כוננו:
ע). בפסחים (ב׳ א׳ ר״ה אכיף ימא): אתקן בירונות עכ״ל. מלת
אתקן מוכיתה למדי אשר לפני רש״י היה כתוב: אתיקנא תחת!
אסיסנא.
3). שם (ע״ה ב׳ ד״ה ארזים): ארזים לא עממוהו, לא הפהו את
מראיתו לפי שהיה נאה מכל אילנות ועל חירם מלך צור נאמר עכ״ל.
הוא תמוה מאד, כי לא על חירם מלך צור נאמר: ארזים לא עממוהו
ק על מלך אשור (יחזקאל ל״א ח') ועל חירם מלך צור נאמר כל
שתום לא עממוך (שם כ"ח ב׳) וגם אשר לא הביאה הגמרא ראיה מן
כל סחום לא עממוך הקודם הוא תמוה מאד.
4). בנטין (״ד ב׳ דיה וחובען אמה): אף מלהושיהן מאויימים
משאר בני אדם עכ״ל. המשכילים יבינו ממלת: מאויימים שלפני רשאא
היה כתוב: הן אימה וכונען אומח, יסוא עוד; האימים לפנים,
(דברים ב), ולפי מי׳ רש״י שם, והנוסחא הזאת הוא טובה ונכוחה מאד.
5). בסוטה (ה׳ א׳ ד״ה כאשרה): ונדע משרש אחריה. כאשרה
שצריך נידוע אחריה כדכחיב ואבדתם את שמם (דברים י"ב) עכ״ל, כלבר עינים רואה בדברי רש״י אלה, כי גזרה שוה אשר לפנינו לא היתהי
לפני רש״י, וכי תחת: לנדעו היה כתוב לפניו: לנגדעה, ושב אל:
נסות רוח, שצריכה גידוע ושרוש.
6). שם (ט״ו ב׳ ד״ה פילי) כוס של מים עכ״ל. ברור מאד אשר
מלת: של הוא ט"ס, ומלח: מים צריכה להיות בציון הבא אחריו כזה:
מים מן הכור. ועל מלת: פילי לא יתכן כי אם: בוס לבדו, ככחוב
בערוך (ערך פיילי): כוס בלשון יוני פיילי עכ״ל.
7). שם (שם ד״ה לא שנו): רבנן דמתניתין בעו חרש ומכשירי בישן
עכ״ל. מה: דבעו חרש? הכי אך רבנן מצרכי חרש ולא אחר? הלא
פרש כתוב בתורה? וברור אפוא אשר צ"ל: רבנן דמתניתין דלא בעו
חדש (בדלית) והוא ככל ענין במלות שונות.
8). בב״מ (פ״ו א׳ ר״ה ככרין דנרד): ככרין דנרד, אגודות של נרד
עכ״ל. זה מורה ברור אשר תחת: כברין היה כתוב לפני רש״י: כריכן,
והוא כמן: כריבות ברה״ר (שם כ"א ב׳ במשנה) שענינו אגדות. ובסוף
הספר הראיתי עוד הרבה נוסחאות שונות הנשקפות מפירושו:
ה׳) על פי׳ המשניות להרמב״ם.1). בתמיד (פ״א מ״א): והרובין שם נתבאר בגמרא שרובין הם
הרובין ומורין בקשת הנקראים פרחי כהונה עכ״ל. והוא תמוה מאד
מד׳ פנים. א') מה כונת; והרובין שם? ב׳) אנה נתבאר בגמרא
שרובין הם הרובין ומורין בקשת? איה שם שמץ מזה? ג') הנה בגמרא
(כו׳ סע״ב וכ״ז רע״א) כתוב באר היטב: פרחי כהונה איש כסותו בארץ.
אמאי החם קרי להן רובין הכא קורין להו פרחי כהונה? אמרי התם
דלא מטו למעבד עבודה קרי להו רובין, הכא דמטו למעבד עבודה קרי
להו פרתי כהונה עכ״ל. ואיככה אפוא אמר הרמב״ם שרובין הם הנקראים
פרחי כהונה? ד׳) מה רובי קשת אצל שמירת בית המקדש. למה נבחרו אך
מורים בחצים לשומרי בית המקדש? הלא הרמב"ם עצמו כתב שם: ודע שאלו
השומרים ששומרים המקדש ע״פ משמרות, אינו מחמת פחד אבל זה דרך גדולה
לבית לכבוד ויקר עכ״ל. ומה צורך אפוא בקשת וחצים? ואולי אין דרך
גדולה וכבוד ויקר רק בתופשי קשת ומחזיקי נשק בשומרי ארמנות מלכים,ולי נראה שבבית שני היתה השמירה גם בגלל כבוד גם בגלל פחד,
כי מיום הוסדו עד הריסתו היו אימתה ופחד מפני צר ואויב לנגד עיני
העובדים בו עבודת קדש, יעוין נתמיה ד׳), ולא כן היה בבית ראשו
ובעבור זה המשילו חז"ל במעצות ודעת את עבודת הבית הראשון לאריה
אשר יכרע ירבץ בלי רחת ולא ישוב מפני כל, ועבודת הבית השני
לכלב אשר יפחד מפני כל הוא נחת ונבנע. וזה ספון במאמרם: אש
של מערכה רבוצה כארי וכו' רבוצה כארי והתניא אמר ר' תנינא סגן
הכהנים אני ראיתיה ורבוצה ככלב? לא קשיא הא במקדש ראשון הא
במקדש שני (יומא כ"א ב׳). ולכן היה צריך המקדש השני שמירה גם
מפני פחד, ויוכל היות אשר בעבור זה נבחרו בו מושכי קשת לשומרים.
עוד על דבר אחד אעיר, והוא, כי פי' הרמב"ם הובא בפי' המ״עמברטנורה אך בשם: פירוש אחד ולא בשם הרמב"ם: וכן במוסף
הערוך (ערך רב ב׳), הובא פי׳ הרמב״ם בלי זכרון שמו, ולא אדט
עתה על מה זה. והנה בס׳ מחברת הערוך לר׳ שלמה פרחון (ערך
רבה) כתוב: רובה קשת (בראשית כ"א) פי׳ נער ותינק הרובים שומרים
שם פי׳ פרחי כהונה עכ״ל. וידוע אשר הספר הזה הוא העתקה מס'
השרשים לד׳ יונה אבן גנאחת. וקרוב אפוא, כי הרמב״ם לקח את פירושו
משרשי גנאת, וכי תחת: ובתבאר בגמרא נ״ל. ונחבאר בגנה, ותחת:
רובין הם הרובין ומורין בקשת נ"ל: שרובה קשת הוא נער
המודה בקשת. והרמב"ם השתמש בשרשי גנאת והביאו במו״נ (ח״א פמ״ג)
יעו״ם. וכן השתמש בס׳ הרקמה לגנאת. כי דבריו בראש מסכת חרומה
לקוחים מהקדמת ספר הרקמה יעוין זה לעמת זה. וכן בדרשות אבן
שועיב המובא בספר מגדל חננאל כתוב בשם רבנו חנצאל: רובה קשת.
רובה נער, קשת תואר, כלומר נער מורה בקשת עכ״ל. ובמאד מאד
אני הנני מחלה את פני השוקדים על דלתות אוצרות הספרים הגדולים
לדרוש אחר נוסח הערבי מפי' המשניות להרמב"ם ולראות בו אם הוא
מתאים עם הגהתי ואם לא.
 (המשך יבא).שני דבריםמימי נצטערתי להבין מאמר חז״ל הלומד מחבירו פרק אחד, או הלכה
אחת, או פסוק אחד, או דבור אחד, או אפילו אות אחת חייב לנהוג
נו כבוד, שבן מצינו בדוד מלך ישראל, שלא למד מאחיתופל אלא שני
דברים בלבד, הראו רבו אלופו, ומיודעו שנאמר „ואתה אנוש כערפי
אלובי ומיודעו" (תהלים נ״ה), והלא דברים קו״ח, ומה דוד מלך ישראל
שלא למד מאתיתוכל אלא שלי דברים בלבד, קראו רבו, אלונו ומיודעו,
הלומד מחבירו פרק אחד, או הלכה אחת, או כסוק אחד, או דבור
אחד, או אצילו אות אחת עאכ״ו שצריך לנהוג בו כבוד (אבות כ״ו).
אמאמר הלזה לפום ריהטא, נראה בשוט ומובן לכל בעל *) נפ"ש.
הקורא פרקי אבות בזמן הקבוע להם מדי שבא בשבתו. ובאמת הוא
קשי התבנה למאוד, ושלש שאלות בדבר. א) מאין היו להם זה. שלמד
דור מאתיתועל דבר מה. אחרי שלא נמצא במקרא שום רמז מזה?
ב) אם נאמר שהיו להם דבר זה בקבלה קשה מה המה השני דברים
שלמד ממנו, ועל מה אדניהם הטבעו? ג) קשה להבין ענין הקו"ח הלזה
שהוא המשפט אשר על ידו אנו למדין בכל מחום דבר החמור מן החל,
ובאן איבשה הוא, ואיך נוכל לבאוו ע"י קו"ח משנו דברים שלמוד
 פן נפיש הוא אסימן לאמירת השרקים עפ"י סדר השרשת משבתות השנה
1
בידוע. —מאמותופל ועי"ז נהג בו כבוד ללומד מחבירו אפילו דבור אחד, או
אפילו אות אחת שצריך ג"כ לנהוג בו כבוד? הלא קו"ח פריכא הוא!
ואחרי אשר שאלתי זאת לחכמים וגדולי זמנינו ולא מצאתי בפיהם
מענה נכונה להתיר השאלות הללו עפ״י דרך האמת והישר, לזאת נראה
לפע״ד שנפל פה טעות קטן, ותחת מלת שני דברים, צריך להיות שנוי
דברים (זאכפערענדערונג) וכוונתם, אחרי שמצינו במקרא (ש"ב י״ז)
שעל ידי שנודע לדוד עצת אחיתוכל שנתן לאבשלום בדבר המלחמה נגדו
 לרעה עלה ביד דוד לסכל עצתו ע"י השתנות אופן וסדר מלחמתו נגד
בנו מכפי מחשבתו הראשונה ולחזק עי"ז המלוכה בידו, נמצא למד דוד
מאחותופל בדרך השלילה (נעגאטיפער ווייזע) דבר המועיל לטובתו, להצלח
נפשו ונפש ביתו, ועי"ז נהג בו כבוד וקראו רבו, אלופו ומיודעו, מזה
למדו חז"ל בקו"ח ומה דוד מלך ישראל שלא למד מאהותוכל שנוי דברים
בלבד, היינו לא בדרך החיוב (פאזאטיפעם) רק בדרך השלילה (נעגאטיף)
לשנות איזה דבר מאופן לאופן ועי"ז נהג בו כבוד, הלומד מחבירו דבר
מה אפילו קל הערך כאות אחת בדרך החיוב עאכו"ו שצריך לנהוג בו
כבוד, ובזה הותרו כל השאלות הנ"ל ודבריהם עולים יפה, ונאים למי
שאומרן. וכעין זה נודע מאמר חסס אחד מחכמי העמים „ווען איך פאן
מיינען פריינדען לערנע וואם איך בין, לערנע איך פאן מיינען פיינדען
וואם איך זאלל" והן הן הדברים שהיו בין דוד ואחיתופל.ואולי נוכל בדרך זה גם לקיים הגירסא כמה שהוא לפנינו, ולומד
שכוונתו חז"ל במלות שני דברים בדרך רמז על מה שנמצא במקרא
הנ״ל (ש״ב י״ז, ט״ו) „כזאת וכזאת יען עליך אחיתופל", והיינו שמן שני
תיבות הללו כזאת וכזאת למד דוד מאתיתופל בדרך השלילה דבר המועיל
לטובתו ועי״ז נהג בו כבוד, קו״ח ללומד מחבירו דבר מה אפילו קל
הערך כאות אחת בדרך החיוב עאכ״ו שצריך לנהוג בו כבוד כאשר ביארתי
לעיל, והבותר יבחר..
ובכל זאת שאלתי ובקשתי מקוראי המגיד, אם יעלה ביד אחד מהם
למצוא מקור נאמן, מעין לא אכזב אשר משם נבעו השני דברים שלמד
דוד מאחיתופל אשר בנין המאמר הנ"ל נשען עליהם, ולהסר השאלות
הנ"ל בדרך היותר קרוב אל האמת המתקבל אל הלב, להודיענו זאת
ע״י עלי המגיד היקרים, ואקבל האמת ממי שאמרו ברוב תודה ובשמחת
מרדכי היהודי רעכעלס.
לבב.
קראקא, בירח אדר ראשון תרל״ת.גרסת הסמ״גבמס׳ ברכות ט״ו ע״א. הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא. רב
יוסי אומר לא יצא וכו'. מאי טעמא דר״י משום דכתיב שמע השמיע
לאזנך מה שאתה מוציא מפיך. ות״ק סבר שמע בכל לשון שאתה שומע.
ור״י תרתי שמע מינה. וגרסת הסמ״ג ור״י לאו ממילא שמעת מינה בכל
לשון שאחה שומע — ועל גרסא זו כתב הרב מהר״י ר״מ בהצופה גליון
10 ת״ל תמוה במאד מאד מענה ר״י לפי נוסח הסמ״ג כי איככה מורה
החיוב להשמיע לאזנו, על ההיתר לאמרה בכל לשון שהוא מבין. מה
ענין זה אצל זה? עכ״ל. והנה כשנעיין בפי׳ רש״י שם בד״ה תרחי ש״מ
שכתב כי דרשת נמי שמע בכל לשון שאתה שומע ש״מ נמי
דצריך להשמיע לאזניו. נענה גם אנן שנוסת הסמ״ג היה לפני רש״י
ז"ל בלי שום ספק, אך לא כמו שהבין מהר"י ר"מ ני' מדצריך להשמיע
לאזניו נשמע ממילא בכל לשון שאתה שומע, ומכן ל
פך מבכל לשון
שאחה שומע ממילא נשמע שצריך להשמיע לאזניו. ונכונה מאד גרסת
הסמ״ג לאו ממילאן שמעת מינה בכל לשון שאתה שומע כלומר שומע
דוקא באזניו, וככי׳ רש״י.
וזה שיטת הש״ס: כשדבר אחד מוכית גם על דבר, אחר לומד ולאממילא שמעת מינה כו'. ויש לו בזה מקום עיון בדברי התוי"ט (ברכות
פ״א מ״ג) בד"ה בשעה שבני אדם כו' להעתיק דברי הרמב"ם, ב"ה
מביאין ראיה מפסוק ובלכתך בדרך כלומר כפי שיזדמן לאדם כו' ובש״א
שלא בא ובלכתך בדרך אלא ללמדנו שכל העוסה במצוה פטור מק"ש
כו' (ועיין בפי׳ הר"ב פ״ב מה) ולכך אמרו ב"ה דא"כ הוא מבואר שבלכחו
בדרך קורא ה"ש הרמב"ם והוא ט"ס כמו שאני עתיד להעתיק במשנה
ז׳ פרק ז׳ דפאה וע״ש, ע״כ לשון החוי"ט. ובתו' חדשים שעל הגליון כתוב
ז״ל הוא ט"ס כו' אמר המגיה כן הוא בספרים ישנים. ונ״ל פירוש
והטעות הוא שהרמב"ם כתב דב"ש אומרים שלא בא בלכתך בדרך אלא
ללמדנו שכל עוסק במצוה פטור כו' אבל בגמרא דף י"א איתא דאתיא
פרט לתתן ושלוחי מצוה, והעוסק במצוה ממעטין ב"ש מן בשבתך כמו
שהעתיק התוי"ט במשנה ז' פ"ז דפאה. ובמשניות המחודשים הגיהו והוא
טם הש"ס, ואין מן הצורך גם אינו כן שיטת הגמרא כאמור עכ״ל
על הגליון, ודברי הגליון הזה הוא בשבוש. חדא דהתו׳ סוכה כ"ה ע"א
כתבו דהגרסא הנכונה היא בשבתך פרט לחתן ובלכתך בדרך פרט
לעוסק במצות, ועוד התוי"ט עצמו צוה לעיין בפי׳ הר"ב פ״א מ״ג וכונתו
שגם הרב הברטנורה גרם בלכתך בדרך בלכת דידך כגרסת הרמב"ם.
ומזה נראה שצדקו המגיהים, והוא שיטת הש"ס ומוסב על דברי הרמב"םשכתב „ילכך אמרו ב"ה דא״כ הוא מבואר שבלכחו בדרך קורא ון"ש
שכן שיטת השים להוכיח ממשמעות הדבר גם דבר אחר שרוצה בו, כמו
שהעתיק בפ״ז מ״ז דטאה בטון הדבור. וממילא שמע מינה בלכת דיוך
הוא דמחייב אלמא בדרך כמי קרי, חשכן מוכח מהירושלמי שהעתיק שם
לומר בכיו״ב „ממילא ישמעיבן". ומכל הדברים „האלה הסברה נותנת
שתחת הגירסא שלשנינו חרתי שמע מינה" גרסח הסמ״ג יותר מאויה
לאו ממילא שמעת מינה, בכל לשון שאתת שומע. שלדעת תבי יוסי
לה יפול לשון שמיפה להשפת הלב ילבד מ"א בצירוף שמיעת האתן וזהממש כפי׳ רש״י שהבאתי כי דרשת נא שמע בכל לשון שאתה שומע שמע
מינה כמי דצריך להשמיע לאזניו.
מישוב.
.
.*.דברי פ״ג.בפיוט לעדי עד ימלוך שאומרים בר״ה כתוב: „שנה אין לפניו שקט
בפניניו" לא שקטתי ולא נחתי לדעת מדוע החליף המשורר את מלת
פנימיו למלת פניניו אשר הוראחה היא אבנים טובות, אולם הפתרון הי
לי יקר מפנינים, כי מה ענין כנינים לכאן? האמנם אות נו"ן ואות
מ״ס מתחלפות והכונה כאן פניניו תחת פנימיו, אולם במה דברים אמורים,
אם אין הוראה אחרת לתיבה הבאה בחילוף, אכן כאן יש הוראה אחרת
למלת פנינין. האמנם בסוף דניאל כתוב לקץ הימין תמורת לקץ הימים,
אין מביאין ראי׳ מן המקרא כי שם יש סוד ד׳ ליראיו. והנה שאלתי זאת
את פי ב״ד הרב המופלג וכו׳ מו״ה צבי הירש שיף ני׳, ויען ויאמר לי:
כי הכונה למה שאמרו תכז"ל מחזר ת"ת קודם לכ״ג ע"ה, שנאמר יקרההיא מפנינים מכ״ג שנכנס לפני ולפנים. אולם אם נכתוב לפי כונת
המדרש, אין לדבר סוף. ד״מ: על מלת בראשית דרשו תכמ"זל בשביל
התורה שנקראת ראשית, ובאמת אין מקרא יוצא מדי פשוטו ומלת בראשית
תשמש רק לענין התחלה.
אבל הוא הדבר אשר דברתי פעמים רבות כי אין מדקדקין בפיוטים
אשר נוסדו עפ״י סדר א״ב, ועפ״י שיווי החרוז. שתי המועקות האלה
הכריחו את המשורר לכתוב שקט בפניניו תחת שקט בפנימיו. — לאסיר
בכבל, רוקד על התבל, לא ינעם התבל לרקוד על פי חוקי החכמה
אשר המציא יובל, היא חכמת מן בכנור ונבל. —
בגליון 49 בשנת כ"א העירני סופר אחד על מה שכתב הרב הגאון
שי״ר ז״ל בכרם חמד כי מלת „הגאון" אשר התחינו בימי ממשלת הערבאיב
לתאר בה את נשיאי ישראל, המלה הזאת היא מלת ערבית וקריאתה
ite כמו מלת רחמן. — אולם לא על מלת גאון אנחנו דנין 
על כל הדורות אשר הלכו ובאו מימי ממשלת הערבאים עד הזמן בו
נדפס ספר כרם חמד. הלא מכל אנשי הדורות האלה הי׳ נעלם כמערב רב הביאו את מלח „הגאון" וגם המה קראו את המלה הזאת
כמו מלת מעון, ומדוע לא חמהו גם המה על המלה הזאת לאמר הלא
היא שם המקרה ולא שם התואר? אכן את פני מבין חכמה לדעת כי
בכל הלשונות נוהג דין מקרא קצר, והכונה כאן איש אשר הוא לגאון
ולתפארת ישראל. (עיין בערוך ערך גאון בהגהת בעל מוסף הערוך).
ולדוגמא אראך: האשכנזי יאמר אם צעהנטען יענער וכו' והוא מקרא
קצר, ובתשלומו צריך להיות: אן דעם צעהנטען טאגע דעס מאנאטעס
ענער. — ובשמות התארים המנהג בכל הלשונות לשמש בשם המקרה
תחת שם החואר, ד״מ: האשכנזי יכתוב: „וואהל געבארען״, „זיינער
האהייט״, והוא דרך כבוד לשמש בלשון נסתר ולהשים אל המקרה פניו.
וגם למלת „המנוח" אשר נתאר בה את האיש אשר הלך בדרך כל הארץ
מהראוי לתת מנות, לאמר כי הכונה איש אשר כבר הלך לארצות המנוח.
ואין מהצורך להשים בקצה הארץ בארץ יון או בארץ סורסי ולאמר כי
שמה מכרתה ומולדתה. — גם בתפלת ש״ע למוסף שבת ור"ת כתוב:
את מוספי יום השבת (המנוח) הזה, ובנוסח ספרד כתוב כן גם בתפלל
מוסף לכל שבתות השנה. — ומה שהסגירו את מלת המנוח בסימני
המסגרות () ובמקצת סדורים השמיטו אותה לגמרי, נראה לפע״ד הטעם
כי מעת החלו האנשים לכנות את המת בשם המנות סגרו את המלההזאת על מסגר וגם השמיטו אותה, למען דעת כי יום השבת לנוח
לשבת בו עודנו חי וקים
פג״ש.
קראקא ה׳ שבט תרל״ת.דצ״ר עד"ש באח״כבהמשך על מה שכתבנו מקודם לזה בטעם מלת „אפיקומן" שהיה
הקאמאס הליכת חבורות החוגגים מבית לבית ודיע לרע לאכול מיני
תרגומא ופת הבאה בכוסנין (בחבורה) ולשתות יון המשמח לבב אנוש,
ובכל בית אשר שמה החבורה מקום תחנותה שם העמידו במת ישתק
ונחקו על תהלוכות אנשים אשר היו יראים מהם מקודם העת ההוא
ק בעת החג השכרות הותר הרצועה ורשות נתונה לכל לשון ופה
להשתרר כאות נפשם ופערו אז פיהם על כל צר וצורר וצחקו ולעגו
עליו בלהקת משחקים, וזאת הנקרא אצלנו: הולך רכיל מגלה סוד,
ובארמית אכלו קורצא ר"ל עונות קטנות כפת הבא בכוסנין. והנה
בהשתרר הברית החדשה התחפשו איזה בעלי ברית בלבושי היהודים ובאולחוגג את החג ולאכול ג״כ האפיקומן ההוא בחבורה כי כל דכפין ייתי
ויכול, ואח״כ הכו את היהודים מכה רבה על טענתם שאנחנו הרגנוהו,
היו היהודים אז מתנצלים א"ע כי הם הבאים מכת הפרושים לא הסכימו
על מיתתו ורק הכהצים שהיו אז רובם מכת הצדוקים המה היו בעוכריו.
והסמיכהו ר׳ יהודה על שימן העשר מכות כי גם היהודים הוכו אז
מכות עשר (סכום בלתי קצוב) מבעלי הברית. ור״ל דצ"ך ר"ח דם צוה
כיפא. עד״ש ר״ת ענן דם שפך. נאח״ב ר״ת בני אהרן חלו בו.
ומן אז והלאה התהוה המנהג בינינו לסגור את הבחים בעת אמירת
ההגדה וישיבה על הסדר כי יראו ממלאכי הזעם מבעלי הברית. וכמדומה
לי שהחפם הישיש היר משו"ש ספר לי טעם סגירת הבתים האמור על
הכאת בעלי הברית בשם הגאון מה״ר רש״ל ראפופרט נ"ע.
בעריש גאלדענבערג.
באטושאן, שושן כורים תרל״ס."
חד גדיאהנה אערבה את לבי לבא אחרי המבאר מגיד נומר 10 הנמלך
 
בפמליא של חיתי שדה, אשר לא בלבד תיי בשר להם, כי אם גם נשמת
רות חיים דומה לאדם, צונה ואלפים כלם גם בהמות שדה רוח חכמה
ובינה רוח עצה וגבורה בנפשם, ומבאר חדת מני קדם, ויתר קשר
האוחז משל חד גדיא השגור בפי כל, כי בכל ליל התקדש חג הפסח
ישיר ישראל את השירה הזאת, יפתחו במשל פיהם, וישבחו בו לספר
ביציאת מצרים. הנה כבר רבים דרכו בו, משל ימשלו במשל הזה,
להסיר מסוה מפניו, לבא על תכונתו, ולהבין המשל והמליצה, אבל זאת
האמת לפי דעתי, כדלת תסוב על צירה, כן יסוב המשל הזה על ענין
הלילה הזה, אשר אנו מספרים בו, כי בכל דור ודור עומדים עליו
לכלותנו, אמרו לכו ונכחידם מגוי ולא יזכר שם ישראל עוד, הביאום
באש ובמים, וימררו להם החיים, ענו רגלם בכבל, ויקומו עליהם כקין
על הבל, כי קנו גם איש את ה׳, אשר אליו לא שעו בחירי יה,
אם אל אביהם שבשמים נשאו לבבם אל כפים. ידוע, כי גויי הארץ
נשפחות האדמה נמשלו לחית הארץ (דניאל ק׳ ז' בראשית רבה י״ד),
וגוי קדוש, "כצאן לטבת יובל, נמשל כשה נדמו, כדברי ירמיהו: שהחורה ישראל אריות הדיתו, הראשון אכלו מלך אשור וזה האחרון
עצמו נבוכדגצר מלך בבל, ירמי' נ' וכו'. וזאת המפתח אשר יפתח לנו
שער סגור ומסגר. חד גדיא הוא שה פזורה ישראל דזבין אבא, הוא
הקביה, הלא הוא אביך קנך, הוא עשך ויצוננך, בהוציאך מארץ מצרים
מבית עבדים, ויבא אותך אליו, למען תהיה לו ממלכת כהנים וגו
קדוש, והקנין נגמר ונעשה בחרי זוזי, על יד ציר נאמן בכל ביתו משה
ואהרן אהיו נביאו. אולם ישראל לא שלו ולא שקט ולא נת ויבא רגז,
ירגזון יריעון עליו משנאיו ומנדיו אשור ובבל, פרס זיון, אדום וישמעאל,
ויגזרו על ימין ארץ ישראל, במצרים בשמאל. הראשון אכלו מלך אשור,
הוא השונרא אשר גזר מימין ישראל מפרד מן יהודה, החול בלי צניעות,
אחרי התחול בא הכלב עז נפש אשר לא ידע שבעה, נבוכדנצר מל
בבל אשר אכל אשור, נער מקדש וחילו, רבתי עם היתה לו למס, אחרי
בא המקל, מטה נוגש לבבל, ומטה נעם ליהודה, כרש מלך פרס, אשר
לכד בבל, וקרא לשבויי ישראל דרור ולאסירים פקח קות; אולם מטו
נעם נהפך למטה חובלים, כי נכתב שטנה על יהודה, ולא יכול לבנות
רושלים, לבצע המעשה, ולכלות העבודה ימים רבים, ואלכסנדר הוא
האש אשר מצא קוץ וכרם ותאכל עד אבדון, לפלגות יון אחרי מות
מגדולים תקרי לב שריו ואף חילו, גורל הפילו בתוכם, וחבלים נפו
להם, הם ענו את ישראל במצור ובמצוק. אחרי האש בא המים, נחל
שוטף, מים זידונים, מלכות רומי, הרסה וגם חרבה, שטפה ועברה,
ותהרס חיל וחומה. על יד אדום היתה ירושלים מעי מפלה, אש תמידתוקד על המזבח כבתה אבני המקדש כגיר נפנות, כהניו נאנחו, ויעקב
שולע על יריכו מרדף בלי חשך, ואתא חורא הוא השור מחמד, נגת ונגף
בקרן ויגרש אדום מקדם וילכד ירושלים ע״י אמאר ויבא השוחט, גאטט-
פריעד, וילטש חרבו, וילכד ירושלים, ויכנן בה מלכותו, ויגרש אדם.
אולם התורגמים באו, המה מלאכי המות, אשר לכדו ממלכת הנוצרים
ויגרשום, כלה גרש גרשו אותם, ועתה בא הקב"ה ושתט למלאך המות
ע״י הרוססען. ומי אשר ידע בכל אלה, ידע תעלומות סוד אלק, את
מי נועץ ויבינהו מה לאחור, אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני, שרי
ממלכת אייראפא יערכו שלחן מחור כדפס ותכלת, ימתיקו סוד, יביאו
עצה, יעשו פליליה, אולם המשפט לאלקים. עיין באדענשאטץ 8,312.
הק׳ מרדכי דושאק רב לעדת האשכנזים.
קראקא, עש"ק פ' זכור את אשר לך עמלק.שפוני טמוני חול
מאת הרה״ג החכם הכולל כמוה׳ דר׳ מרדכי דושאק ני'
העתקה משפת אשכנזית לשפת עבר מאתי פייכל הירש
וועטשטיין מקראקא. (ההמשך מגליון 9).
ח) אבאט לפי מ״ר (חצוה) מפותח השם „נפתלי״ על האבן „אכאט"
ומטעם זה, יען ע״י חיכוכו בברזל מוצק (שטאהל) יוצאים בנקל ניצוצי
אש, אשר ירמוז על נפתלי: הנותן אמרי „שפר" (ער גיבט פייעריגע
ווארטע) אשר בחלוף אותיותיו הוא „דשף". והנה בעולם המציאות ישנם
איזה מיני „אכאט׳ ולכלם שמות יקראו למי סגולתם ויחוסם. אם הוא
מכמה מראות וציורים שונים ומופלאים, אז יקרא שמו „אניקס" והוא
„אניך" המובא בתלמוד (ע״ז ת׳): מרגליות ואבן טובה איזו מהן יעשה
כסים לחבירו שלחו להו מרגליות לאבן טובה אבן טובה „ואינך איזו מה
יעשה במים לחבירו אבן טובה „לאניך" „אניך" וספר תורה איזו מהן יעשה
במים לחבירו שלחו להו „אניך" לספר תורה.
ולא כפירוש הקונטרס שפחרונו הוא „נופך. ואם הוא גם צלול ובהיר
(דורכזיכטיג) יכונה בשם „סארדאניקס" והוא „שרדגנין" המפותח על השם
ראובן" לפי מ״ר (שם). תרגום ירושלמי על „נופך" הוא „כדכדנא
(קאלצעדאן) הכולל כל מיני אבני אכאט״. מקורו ושורשו הוא „כוד״
והוראתו נמצא בלשון הודו והוא „כאר" וברומי״ כאנדעאי (גלענצען).
תרגום אוצקלם על „ישעה" (יאספים) הוא „ענטירי׳ וזה שמו נתוקו עמו,
להורות על מראהו שהוא מלא חברבורות כמו „פאנטהער" והוא מין חיר
המנומר בעורו. יאסמים" יקרא גם יהלם׳ וכמו „יחלם" בחי"ח, יען האמינו
מאז שבו סגולה נפלאה, להעביר על הנושאו בחלום רוח חזיון.
(המשך יבא).הודעות
האמבורג- אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
אקציויי-ייל
לשאפט.
ל
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
)22(
 אונד
געויארק
האמבורג
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-ב עפאללמעכטיגטע
AHZust Böltem, Wn. Millers Nachiolser.
33/34 Adiniralitatstrasse in Hamburg.
Rudolf Schlegelbergerin Konigsberg in Freuss. זאוויא דער קאנצעסס. אגענטWiener Curs vom 26/3 1878
mnitgetheilt Von Bank-Commis-
Sionshause Jgnaz Rosenzweig
עסטעררייכישע פאפיער רענטע 61 פל. 85.
טעררייכישע זילבער רענטע 65 פל. 90.
יסטעררייכישע גאלד רענטע 73 פל 75.
1839 לאזע 315. 1854 לאזע 107 פל. 25.
1860 לאזע 111 אין 15 119 1864
לאזע 135 אין 12 134. טירקענלאזע 13
פל. 50. אונגארישעס פרעמיענאנלעהען 76
90 אין 12 1276 עסטעררייך. דוקאטען 5
פל׳ 65. מארק 59 10, פאפיעררוכעל 1 25.gnaz Rosenzweig.
Bank-und Commissions-Geschaft
Wien, H. Ldienbrunng. Nro. 18.
בעזארגט דען איין - אונד פערקויף פאן ווערט-
פאפיערען אונד מינצען אללער ארט, אינ-
קאססא פאן וועקסעלן אונד קופאנס, אונטער
צוזיכערונג בילליגער בעדיענונג.בקשה ומודעה מהמו״ל את הקול.
רב לכם בני גאליציאן לדרוש עלה למכחן
כבר עמד הקול על המבחן בשתי שנים
הראשונות. ומעתה לא יעמוד עוד על המבחן.
לכל עלה יש מחיר והרוצה לראותו יוכל
לשלוח המחיר, חנם לא יושלח מעתה
לשום אדם, ולכן אבקש לכל בני גאליציען
ואונגארן כי לא יוסיפו לבלבל עוד את
הרעדאקציאן בשילוח מכתביהם הנלוים לדרוש
עלה למכהן מהקול ואספת חכמים כי שומע
לא יהיה להם. מחיר כל עלה הקול לבדו
36 פפעניג עם השלוח חפשי. ומחיר כל
חוברת „אספת חכמים" 50 פפעניג, או 25
קרייצער. מחיר ספרי תולדות בעלי שם טוב
1 מארק 60 פפ׳. ומחיר תולדות עמוד
החב״ד 1 מארק 10 פפ. ועבור כל אלה
ושלח המחיר מראש ויקבלוהו חפשי בלי
איחור. רבע השני מהקול יתחיל מגליון 25
ביום א׳ כ״ז אדר שני.
המו״ל את הקול מ. ל. ראדקינסאהן.
כ״ד אדר שני תרל״ח
קעניגסבערג פרייסען.ר
עמק הבכא
היאנוב (בגאליציען). הנני להודיע לאחינו בני ישראל מהאסון
אשר קרה פה עירי עיר מצער בי״ט לחודש אדר שני. ד׳ שלח
את המות האכזר לשדוד חיי איש רב הערך ויקר הרוח ירא השם
וחרד למצותיו מורינו ורבינו אברהם משה זאממערשטיין
אשר זה כמשלש שנים מוכתר בכתר הרבנות לעדת יאנוב
עיר מולדתו ונקטף באבו! בן שלושים ושמונה שנה היה משה.
עבד ד׳ בעת אזר כגבור מתניו לנהל צאן עדתו, תורתו, ישרו
וצדקתו עמדו לו לעזר, וכל אשר רוח ה׳ קורא בו עטרהו בכבוד,
והמון העם אהבהו על טוב מזגו, לחמו- היה להם צר ומימיו, מי
לחץ, ובכל זאת פעל ועשה הרבה בחכמה בתורה ובצדקה, ובן
אחד וארבעים שנה לקח אותו אלקים! יום מותו הביא אבל רב
יגון לעדתנו, כל פנים קבצו פארור וברחובות העיר צעקה גדולה
ומרה! ותהום כל העיר עת הובא לבית הכנסת להספידו, ותודות
אגיד להרב הגאון גדול המדע, ורב תבונות, איש אפרתי, כמוהר״ר
יעקב וויידענפעלד אבד״ק רומילוב, אשר עשה לרעהו
הנפטר חסד של אמת, ושם פעמיו ליאנוכ וישא עליו מספר
תמרורים, יקרת מדברותיו אשר נשא אין ערוך עליהם, ודבריו ירדו
חדהי בטן, כל עין חזל דמי וכל לבב דון. ואחרי כן חובל לקברות
בלוית כל בני העיר למקטנם ועד גדולם ונשמן אצל רבו המנוח
.
זרחה יג
)t ri( "ב
1
H
—הרב המאה״ג דוב בעריש הלוי סגל תהי׳ מנוחתו כבוד,
והאל הטוב ינחמנו משברון רוחינו ויבלע המות לנצח. דברי
דניאל עהרליך.
הכותב בדמע
—
בלב נשבר ונדכה אבוא היום להודיע בשערי המגיד מהשבר
אשר קרנו כי עלה המות בחלונינו ויקטוף ממנו את נזר עירינו
בכלל ומשפחתינו בפרט הוא דודי מורי ורבי הרב המאוה״ג חסיד
ועניו ירא שמים הר׳ משה זאמערשטיין זצ״ל אב״ד דעירינו
יאנוב. לספר כל מדותיו הנעלות תלא לשוני לבארם כי מי
כמוני יודע את תום הילוכו בדרכי ה׳ אך מקצת שבחו אבוע, הרב
המנוח הנ״ל הקדיש כל הימים והלילות לתורה ולעבודה וממש
לא פסק פומי׳ מגירסא. מנעוריו תורת ה׳ הי׳ כל שעשועיו וכל
תענוגיו ומבלעדי התורה לא נתנה כלום מעולם הזה. שמונה
ימים הפך בחליו ובמוש״ק העבר י״ט אדר שני אמר ה׳ אל משה
קום עלה אלי השמימה וביום א׳ אחרי צהרים הובל לקברות. כל
החניות הוסגרו על מסגר וכל בני העיר למגדול ועד קטן נהרו
אחרי מטתו לביהכ״נ ושם הספידו חרב הגאון הגדול אבד״ק רומילאוו.
הבית הכנסת היה מלא מפה אל פה וכלם יחד געו בבכיי׳ על
אבדן איש יקר כזה אח״כ הלכו כל בני העיר ללותו עד בית מועד
לכל חי תנצב״ח. ה׳ ישלם נחומים לכל המתאבלים עליו ובפרט
לב״כ שיהיו ול תלמודו הכותב בדמע, יצחק-פעפיס.
 **
יאנוב בגאליציען,
ה
רי כי"
—
Hהודעה
אונטערצייכנעטער אפפערירט: העמיש
פרעפארירטע האלצקאהלען צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענט-
נער אינקלוזיווע פאסס 12 מארק, פערנער
רוס-עססענץ פרא ליטער אינקלוזיווע
פלאשע 3 מארק, יאמאיקא-רוס-עס-
סענץ 4 מארק, מאריענע-רוס-עס-
סענץ 6 מארק, צוקער-קאולער פרא
צענטנער 30 אונד 36 מארק, רום
קאולער 80% בלאנק פערבענד, פרא
צענטנער 32 מארק, בעסטען דיסיעהריגען
קירשזאפט בילליגסט.
Julius Dumcke„
Königsberg in Preussen.על פסה הבע"ל.
עמפפעהלע איך מיינע פיינע טהאר-
נער כשר וואורסטפאבריקאטע יעדער
Jacob Schachtelin Thorn. .ארט
בעלגישעס - פאטענט-וואגענפעטט אין פאר-
ציגליכסטער קוואליטעט ביי בילליגסטען
פרייזען, אפפעדירט דיא
אל אונד וואגענפעטט-פאבריקק דער
Ledwina  Morzner,
AusSig a/Elbe.תקון.
בגליון 12 בהשיר „האמונה והתבונה" עמוד
 93 שורה 6 מלמטה בהבית: „וחוקי ההתנחלות
ירה" נ"ל: „צרורים
והבחירה צרורים בכנפי הבח
בכנפי התמורה״.האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
Rabb. Dr. L. Silbermann
in Lyck in Preussen.