י הים .
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
כאעדינות. כל החפץ להודיע
רבא מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
.Erscheint elnmal
vöchentlich.
Der Abonnementspreis
betrsgt 12 Mark ishrlich in
Inlande.
Der fnsertionspreis betrszt
pro Corpusspaltzelle 20 B
 
bei Ergsseren Isertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
gewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
nehmen Iserate für
„HAMAGID" an. Аdresse
Redaction des
„HAMAGID.
Lyck. Preussen.
ъתוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: מכתב גלוי לבעלי החברה הראשית של ישוב ארץ ישראל ברומעניען. קעניגסבערג.
עסטרייך-א
ארן: קראקא. טריאסטי. רוסלאנד: השקפה במכ״ע לבני ישראל ברוסיא. מאסהויא. דומעניען בוקארעשט. יאסס
מגיד משנה: באור שני מאמרים בתלמוד עפ״י חכמת הגעאגאליע. מאת מישו״ב. ללמוד וללמד: מאת צבי הירש קראמער.
לישוב ארץ ישראל: הודעות:על המדינות בו יאמר(עסטרייך-אונגארן). כה״ע מודיעים מנצחון גדול
שנצחו צבאות עסטרייך על המתקוממים במדינות באסניען
והערצאגאווינא, ואנחנו אשר נחשוב בפרוטרוט את כל
תחבולות המלחמה ומקריה, נודיע רק לקוראינו, כי ע"י הנצחון
ההוא יש תקוה לממשלת עסטרייך לקבוע ממשלתה בתוך המחוזות
ההם, ומה גם כי נודע כי אין בדעת ממשלת רוססלאנד
צאת לעזרת המתקוממים. גם זאת יודיעו כה״ע, כי רק אז
יהיה הנצחון כולל ומועיל הרבה, אם לא תעמוד ממשלת הרי
החושך (מאנטענעגרא) לימין המנוצחים, ולכן העמידה ממשלת
עסטרייך חיל גדול על גבול המדינה ההיא להשגיח היטב שלא
יצאו יושבי ההרים לעזרת אחיהם הסלאווים. כה״ע הגדולים
מחליטים פה אחד, כי בדעת ממשלת מאנטענעגרא להכבד
ולשבת בביתה, באשר לא תחפוץ לדון עם מי שתקיף ממנה.
ע״י זה יש תקוה, כי פחד המלחמה, שהיה נגד עיני יושביאירופא, יוסר בקרב הימים. וגם השמועה מאדעססא, כי התקבצו
רבים מהסלאווים לצאת המערכה בעיר באסניען נגד ממשלת
עסטרייך, אין בכחה להפריע מנוחת אירופא, אחרי כי בל״ס
תשגיח ממשלת עסטרייך היטב על הגבול שלא יבואו המתנדבים
האלה להתחבר עם אחיהם הסלאווים.
מקרה אחר, שאף אין בו שמץ דבר מהפוליטיק, עשה רושם
גדול בארץ עסטרייך וכל כה״ע מרבים לדבר בו. בהימים האלה
הודיע חדר' לינגער אחד מיועצי עיר וויען, כי נודע לו אל
נכון, ששנים מחבריו, האדון א. גאלדשמידט והאדון א גונעש
לקחו שוחד מהאונגארי פראגערטי להטות את לב מנחלי העיר
כי יבנו מסלת הברזל דרך העיר, עי״ז אמר דר׳ לינגער תאבד
העיר העליזה ההיא את יפעתה, כי מסלת הברזל תלך דרך
הננים והפרדסים חיפים והמחוללים ויחמסו מהעיר את תפארתה.
 האדון גאלדשמידט אחד הנכבדים של העיר הבירה נתמלא
המה על זה והגיש משפטו אל שופטי המלך, כי פגע חדר׳
לינגער בכבודו שלא כדת וטפל עליו עונות שיש בכחם לחלל
את כבודו ולשים שמו לשמצה. בימים האלה חובא דבר המשפט
הזה לפני השופטים. הדר׳ לינגער הביא עד לדבריו כי כזאתשמע מפי האדון א. בוכוואלד אחד העשירים בוויען ועי"ז נודע
לו, כי כל זאת היתה לטובת השר ראטהשילד, אשר מכר את
הברזל הנחוץ לזה במחיר ארבע מילליאן פלארין. אחי האדון
גאלדשמודט ואביו המה בני משק בית השר ראטהשילד, לכן
נפל החשד גם על השר ההוא. ה׳ בוכוואלד חפץ לכחש בדברי
חדר׳ לינגער באמרו כי לא היו דברים מעולם, ואף כי ידידוורעו הוא, בכל זאת הפעם בדה כזאת מלבו, אך דר׳ ליננער
הביא גם עדים אחרים שנם לפניהם השמיע בוכוואלד את
דבריו ורק מטעם זה חפץ לכחש מכל וכל, יען כי יש לו משא
ומתן עם השר ראטהשילד. יועץ העיר האדון פאעטה, ספר
ג״כ כדברים האלה והוסיף עוד לאמר כי כאשר שמע מכל
הדבר ההוא שאל: האם לא שוחד הוא? ע״ז קבל מענה, כי
כסף לא נתן, רק שטרי חובות נשלמו עבורם. כמו כן אמר,
כי שמע מפיהם שעוד שר גדול אחד ידע מהדבר וגם הוא
הבטיח לתמוך בידיהם. את שם השר ההוא לא חפץ לכנות,
ואף כי נודע איש מפי איש מי הוא זה ואיזה הוא, בכל זאת
לא ערבו כל כה״ע את לבבם לכנותו בשם, וגם אנחנו נחשוב
לנכון לנו להבליעהו. סוף דבר היה, כי שערורה נראתה בהנהלת
העיר וויען. —
כה״ע אשר רוח האנטיזעמיטים הצוררים דובר מתוך גרונם,
מהרו ויפלו על המציאה ההיא, לתת שם ישראל לגנאי. הראיתםאת השרים ראטהשילד, גאלדשמידט ואחוזת מרעיהם? ישאלו
המה, כולם לעשוק אהבו, ואף כי לא נודע עוד אם ידע השו
ראטהשילד מכל אלה, ואף כי יותר נקל להאמין כי לא ידע
מכל אלה מאומה, בכל זאת צוררי היהודים מצאו כאן מקום
לגבות את חובם. אולם ד׳ הקדים רפואה למכה, וזה ימים
מספר שמפלת האדון באנטו הצרפתי שעשק חיל זרים ויסד
חברת עשירים להוציא ממשלת הכסף מידי שרי ראטהשילד
ולהפקיע בכלל את הבערזע מידי היהודים, עשתה רושם גדול
ונודע כי גם נוצרים קאטאלים, המיסדים חברות לשם שמים
ומוביאים שטרות קדושים, שגדולי שרי צרפת והמלך היינריך
החמישי מצרפת (כן יכנה השר ההוא את עצמו אם כי מעולם
לא משל על הארץ ההיא) בראשם, הקדישום, גם המה עושים
רמאות כיתר אילי הבערזע. אם אמת הוא שהאדון גאלד.
שמידט עשה בזה שלא כהוגן, הוא עונו ישא, ויתר היהודים
נקיים. אך לדאבון לבנו, נדע שהמקרה ההיא יפתח פי האתונות
והחמורים המה האנטיזעמיטים הצוררים, לחרף ולגדף את
ישראל. איש אחד יחטא ועל כל העדה יצא הקצף, וכל בני
ישראל יתהלל שמם על ידו. —(ענגלאנד). עוד בטרם יגיע מכתב עתנו לידי קוראינו,
ידעו כולם מהשמועה הנוראה שחפיצו קוי הטעלעגראף שביום
ח׳ העבר (2. מערץ) ירח איש אחד ראדעריך מאק-
לעאן שמו על המלכה וויקטאריא. ביום ההוא אחרי הצהרים
באה המלכה בלוית הנסיכה בעאטריס מלונדון לווינדזאר, וכמעט
דרכו כפות רגליהן על המרכבה שעמדה מוכנה לחוביל אותןמחצר מסלת הברזל האדמונה והנה ירה הנבל ההוא על
המלכה, אך החטיא ת״ל את המטרה. הרוצח הוא איש עני
ופחות ומהחקירות והדרישות נודע שאבו חבר לחבר משחיתים
שנמצאים בכל ארץ וארץ, רק  חלטת עצמו אמר
לעשות הנבלה ההיא. אני הנני רעב ללחם, היתה תשובתו
על דברי השופט. החקירה והדרישה נדחה עד יום 10 מערץ,
ואז יודע על נכון מה היתה הסיבה להנבלה הזאת. המלכה
קבלה מכתבים מכל מושלי הארץ שהגישו לפניה רחשי לבם
ושמחתם כי נצולה מכף מעול ורוצח.
בהימים האלה באה שאלת אחינו השר ווארמס לפני ביתהמחוקקים בענגלאנד בדבר רדיפות היהודים ברוסלאנד. השר
ווארמס דרש שממשלת ענגלאנד תצא לעזרת היהודים הנרדפים
אם בחברת יתר הממשלות או לבדה. השר גלאדסשאן ענה,
כי בדור לו אל נכון שבלי רצון הוד הקיסר אלכסנדר נעש
השערוריות האלה וכי בחפץ ממשלת רוסלאנד להגין על היהודים
כפי יכלתה, לכן אך למותר היא לצות לה על פקידי ממשלתה,
והוסיף עוד, כי לעולם נכתמה חרפת אלו העמים אשר רודפים
האדון נארטקאטע ראש המדברים
באף את היהודים. —
להקאנזערוואטיפים, דבר גם כן לטובת היהודים, אך גם לפ״ד
הצעת השר ווארמס אך למותר היא. באחרונה בטל השר ההוא
בעצמו את הצעתו.לברכה בספר התולדה כשם האנשים הגדולים בקרבינו שהועילו
לעמם. אשריכם בני רומעניען שזכיתם לכך.
ארהיב בנפשי עוז, להציע לכם עצתי, אשר לפי דעתי, תוכל
להביא ברכה לנו, והוא להפיץ ביי העם חוברות מדברות
בשבח א״י, אשר תעוררנה האהבה בלב העם לעמם ולתפארתדייטשלאנד.
מכתב גלוי לבעלי החברה הראשית של ישוב
ארץ ישראל ברומעניען.לאומם. — החוברות האלו תהיינה בשפת עברית ויהודית
מדוברת בין ההמון, החוברות האלה תפיצו בין אחינו ברומעניען,
בוקאווינא וגאליציען אשר לדאבון לבנו אחינו בהמדינה האחרונה
עומדים מנגד ומבלים ימים בדברי ריב ומחלקת לשם
שמים. גם אנכי מוכן ומזומן בכל עת לכתוב בעבור המטרה
הנשגבה הזאת באשר יחנני ד׳, ואקוה כי גם הסופרים האחרים
אשר רוחם נאמנה לעמם ולא טמטמו את לבם בהבלי המאה
הי״ט, לא יעמדו גם המה מנגד, ואי"ה בהתאחדות הכחות
נצליח לעורר את העם להמטרה הנשגבה והנעלה ההיא, אלהתנועה הנשגבה שכמוה לא נהיתה עוד בישראל. אם תוציאו
לאור בכל חודש חוברת בת ג׳ גליונות בלשון עבר וכמוה״ל
בשפת זשארגאנית נוכל לפעול הרבה, אם תדפיסו מספר אלפים.
עקזעמפלארים. —
כמו כן החובה עלינו להקדיש לנו מ״ע אחד שיהיה לנקודה
מאחדת לכל העוסקים בהרעיון הנשגב הזה. — מובן מאליו
שראוי לבכר בזה את „המגיד אחרי כי היה הראשון,
כעדות כל העוסקים ברעיון ישוב א״י, לעורר את הלבבות
ולהקדיש את עצמו למטרת התיסדות הלאום!
שמעון בערנפעלד.קעניגסבערג בפרייסען י״ד אדר (יום הפורים) תרמ״ב.
עניגסבערג, י״ב אדר תרמ״ב. זה ימים אחדים שכתב
לי אחד מאוהבי בגאליציען, כי נאספו בעיר לעמבערג שלש
מאות רבנים וחסידים מכל המדינה להמתיק סוד ולעשות תקונים
חדשים בסדרי העדות והקהלות. וכזאת קראתי היום גם בהמגיד
מאת סופרו בוויען, אשר כפי הנראה יגיל וירנן, כי נסע הרב הגאון
הצדיק המפורסם מקראקא לעיר לעמבערג לשבת בראש, כאשר
ישב לפני שתי שנים בהיותי עוד בעיר לעמבערג, וכמעט חשב
לבי להשבר, בראותי הרביים וחסידיהם נאספים ג״כ להיות
בעצה אחת עם הרבנים. אני אינני מקנאי ההשכלה לכן לאשנאתי את החסידים, ונהפוך הוא, אני מנקודת מבטי, אביט
על החסידות כעל רגש מועיל. אך החסידים בגאליציען עוררו
אז גועל נפש בקרבי, ורק איש כמוני שעמד אז בליל ש״ק
ברחוב זיקטוסקען לפני בית התפלה דשם וראה עזות פני הנערים
הקטנים וחוצפתם, אשר גדלה מקומת גופם, יוכל לדעת להיכו
הדבר נוטה. — בשמעי כי נאספו הפעם שלש מאות חסידים,
התנפלתי על ברכי והתחננתי לפני ד׳ אלהי שיחנני בלב ריק
בלי רגש למען אוכל הביט ע״ז במנוחה, והנה בא ה. מו״ד
והגיד מראש כי חזקה לחברים שלא יוציאו דבר שאיננו מתוקן
מתחת ידם. — אשרי המאמין כי יקבל חלקו בזה ובבא, אך
לדאבון לבי איני מאמין ואין חזקה אצלי שיוציאו החברים דבר
מתוקן. משלש מאות הנאספים מסופקני אם ישנם עשרה היודעיםמה המה חפצים, את עיני לא ינקר ה׳ מו״ח באמונתו, גם אני,
הנני ת״ל מאמין, אך לא בכל דבר. לו לא הייתי מקמץ בפארטא
הייתי לוחש באזני ה׳ מו״ח, מה ראה על ככה לנבאות מראש.
כי רפא ירפאו הרבנים שבר בת עמם ושבתם (של מי?) יתנו.
חרפה תשבור לבי בשומי כל זאת על לבי. מה עשו בני
גאליציען בעת המהומה והמבוכה? עדת לעמבערג העשירה,
שיש לה שלשה רבנים, קמה על נדיבות והתנדבה שש מאות
פל. למען הראות להפולנים (11) נדבת לבם ומיתר הערים לא
קבצו מאומה, רק עבור הרבי, עבור הרבי ואנשים כאלה יתקראו
עוד בשם רבנים ויבואו להועץ לעשות תקונים בישראל, ליסר
בשוטים את כל ההולך ד״א בלי נט״י.
אתה תדע ידידי המו״ל, כי נאמנה רוחי לאמונת ולעם ישראל,
ואהבתי זאת לעמי לא אשכח כל הימים, אך אהבתי תמריצני
לדבר האמת ולהוכיח לאחי בני גאליציען, כי גם בעת צרה
ליעקב המה מוסיפים לחטא וישעו בדברי שקר, — בכל זאת
אתאפק ואוחיל עד אשמע אחרית דבר, כי אף אם לא אספיק
אף רגע אחד בידיעתי ואדע מראש מה יגמרו הרבנים באסיפתם,כי אסור להתחתן באיש הוגה בספרים חצונים או קורא את
המגיד" בכל זאת אחכה. אני אודיעך אי״ה כל דבר על אופניו
בי בק״ב אנכי, ובי לא תטיל ספק, כי לא בעל אכסניא אנכי
והגאון הצדיק המפורסם מקראקא, לא יאכל על שולחני, אם
כי אוכל רק מהשוחטים היראים בעיר קעניגסבערג. לכן תחזיק
דברי לדברי אמת. קבל ידידי המו״ל אנחת איש מיצר בצרת
עמו. —
שמעון בערנפעלד.מגיד משנה.
באור שני מאמרים בתלמוד עפ״י חכמת הגעאגאליע.
במ״ע הצפירה משנת תרל״ח גליון 49 ראיתי מאמר: „הבדל בין
המים העליונים למים התחתונים״, אשר ראוי לשום עין ולב עליו, כי
ממנו יתאמת מה שאומרים בשם הגאון מווילנא, שכל טפת החסר לנו
מחכמות הלימודיות, והטבעיות, יחסר לנו כנגדם בחכמת התורה טפחיים״,
כי לולא גלה לנו החכם הגדול וואלגער החוקר מחקרי ארץ (געאלאגיע)
שטתו במים התחתונים, נשארו לפנינו שני מאמרים בתלמוד הנוגעים
להלכה סתומים וחתומים ובלתי מובנים לבעלי השכל הישר, והמה במס׳
תענית כ"ה. תניא ר׳ שמעון בן אלעזר אומר אין לך טפח מלמעלה
שאין תהום יוצא לקראתו ג׳ טפחים, והתניא ב׳ טפחים לא קשיא כאןבעבודה כאן בשאינה עבודה. פי׳ רש״י, כשנכנסו הגשמים בעומד
הקרקע טפח, תהום עולה ומחגבר ג׳ טפחים. ואע״ג דסמיכא דארעא
אלפי גרמידי (בפרק החליל) אמי׳ הכי רטיבותיה מהניא. הא דקתני
טפחיים ותו לא בעבודה ואע״ג דנכנסי טפח בקרקע פורחא הוא דנחית
ואהכי לא נפיק לקבלי׳ ג' טפחים אלא פורחא ב׳ טפחים, בשאינה
עבודה דכי נכנסו בה טפח טפי הוא דבחית, ונפיק תהום לקבלי׳ ג'
טמחים עכ״ל. והדברים האלה מפליאים. מריח מים העליונים ירגיש התהום
הרגשה דקה להבחין בין עבודה לעלות ב׳ טמחים לשאינה עבודה לעלות
ג׳ טפחים. ועוד כשהתהום הוא ברחוק אלפא גרמידו רטיבותי׳ לא
מהניא וכשעולה ג׳ טפחים והוא רחוק אלסא גרמידי פחות מעט רטיבותי׳
מהניא? - ועוד משמעות הברייתא להודיענו שמים התחתונים מרובים
משל העליונים ולפי פי׳ רש״י אינם אלא מרטיבים ולא משביעים. במס' שבת ס"ה: אבוה דשמואל לא שביק להו לבנתי' כו' ועביד
להו מתוה ביומי ניסן כו' סבר שלא ירבו הנוטען על הזוחלין ופליגא
לדשמואל דאמר שמואל נהרא מכופי׳ מיברך. מי׳ רש״י מכיסו משפתו
ממקורו ומסלעו סלע מחרגמינן כיפה. והקשו החו׳ הא חזינן שמחמתהגשמים הם גדולים. וחרצו דאמרו במס׳ אין לך טפח יורד כו׳. הנה
דבריהם תמוהים. חדא דמים התחונים הבאים מתהום במרחק אלפא
גרמידי אין בהם כדי להשפיע שפעת מים רבים להגדיל הנהרות רק
מרטיבין ב׳ או ג׳ טפחים ולא יותר. ועוד רא״כ למה לי׳ לשמואל לומר
מכיפי' מיברך הוה לי' למימר נהרא מתהום מיברך - - אכן עפ"י
שטת החכם וואלגער במים התחתונים יתבארו שני המאמרים הנזכרים
בלי דוחק ולחץ כלל וכלל. המאמר המבאר שטת החכם ה"ל הוא גדול
מאד בכמותו, ואדע כי ההוגה בתלמוד וחפץ ביקר מאמריו לא תקון
נפשו באריכת הדברים להעמידו על האמת; בכ״ז אנכי מאהבת הקצור
אלקט ממנו רק מעט הצריך לעניננו בהכרת, וזה לשונו.
דברים הרבה יש במראות וחזיו ות הטבע אשר מאז מעולם הורגלו
בני אדם לראותם כו' והיו מפורסמים ומקובלים בדעת האדם כו' ובדוראחרון יקרה כי יעמוד אדם חכם אשר בחקרי תבונתו יפיץ אור חדש
עפ״י הענינים ההם ואז תפקחנה עיני הדור ההוא לראות כי שגו כל
ההולכים לפניו בדורות שעברו. כדבר הזה קרה בימינו אלה בחזיון
הטבע אשר אנו רואים בענין מים העליונים הבאים מענני השתקים ע״י
גשם ומטר, ומים התחתונים ע"פ האדמה בנהרות ובנחלים כו' מאז
מעולם היתה השאלה כל הנחלים הולכים אל הים ומאין הם שגים
ללכת? ומעינות מים רבים נמצאים ע״פ הארץ אשר לא יכזבו מימיהם,
מאין ישאבו אותם. על השאלות האלה ידעו להשיב תשובה אחת מספקת
לאמר כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים על הארץ המים ההם
רדו מן המקומות הגבוהים אל העמקים והיו לנהרות ומקוה מים כו'.
*) ועתה קם בזמננו חכם אחד וואלגער שמו איש נודע לשם בידיעת
מחקרי ארץ (געאלאגיע) והרבה להוכיח בראיות נכוחות ובחינות ונסיונות*) רבים ישיבו בנקל כי המים מהים ישיבו במחולות תחת הארץ וכמאמר
הכתוב אל מקום שהנחלים הולכים הם שבים ללכת, ידעו המה שכבר חקרו
בזה ומצאו שאינו כן גם הכתוב לפי פשוטו לא יורה כן. -רבים כי שוא האמינו כו׳. רבים טענו נגדו כו' אבל אחרי חקירה ודרישות
שונות אשר נשאו ונתנו בזה הוכרחו להודות כי החכם הנ"ל גלה לנו
חדשות אשר באמת יסודן כו'. הכותב הרבה להביא הוכחות, ומופתים
רבים להוכיח אמיתת הענין הזה כי המים התחתונים יש להם איזה
מקור אחר אשר ממנו ישאבו מימיהם. ולפי דעת החכם וואלגער הנ״ל,
האדים העולים מן הים בבואם למעלה באויר העליון הם מתעבים
לעבים ועננים המריקים מים. — אבל בלעדי האדים העליונים ההם
ישאר באויר התחתון גם אדים דקים בתמונה אוירית (גאזעפערמיג)
אשר לא יעלו וכל אויר העולם הוא קלוט מן האויר המימי הזה כו'
ולאשר מטבע האויר ההוא להיות נבלע גם בעומק האדמה אין מקום
ריק ופנוי ממנו כנודע ע"כ בבואו בין חלקי העפר יתפרד אויר המימי
מעל אויר הטבעי ויחדבק עם חלקי העפר ויחגשם לחלקי מים המרטיב
פני האדמה בפנימיותה כו׳ עד שהאדמה, תשאף את כל אויר המימי
המעורב באויר הטבעי, ותהפוך אותם למים בקרבה בעומק ידוע כו'
באופן שלפי דעתו חרוה הארץ בשאיפתה את אויר המימי הנהפך
למים בקרבה הרבה יותר מאשר יתנו לה המטר והגשם הבאים רק
לפעמים כו' לא כן הוא המים הנולדים באדמה, ע״י שאיפת האויר
המימי שבארנו הוא הולך ומתחדש תמיד בלי הפסק כו' והמים האלה
הם המכלכלים את הנהרות והנחלים והמעינות אשר לא יכזבו את מימיהם
תמיד כו'.ואעפ״י הדברים והאמת האלה נאמרו דברי רז"ל בטוב טעם. אי
לך טפח כו' כשהגשמים נכנסו בעומק האדמה טפח עולה התהום היינו
המים התחתונים הנולדים מאויר המימי ג' טפחים כלומר שמתערבין
עמהם, ובטלין מים העליונים ברוב מים התחתונים. והאויר המימ
קראו חז"ל בשם תהום לפי שאינו ידוע ונכר. וכמו שאמרו קבר תהום
בדרך הקדמונים המדברים רק ברמז ובלשון ערומים. וזה שאמרו כא
לעבודה כשהאדמה חרושה העבר תחות וספוגי נכנס האויר המימי בה
ג' טפחים כעומק המחרושה. ובשאינה עבודה אינו נכנס בה אלא ב׳
טפחים ובין כך ובין המים התחתונים מרובים משל העליונים כפליםומעתה השואל כל הנחלים הולכים אל הים ומאין הם שבים ללכת הלא
מימי השלג והגשם לא יספיקו למו? אף אתה אמור לו המים הנולדים
 בהאדמה מאויר המימי המרוה את הארץ תמיד בלי הפסק המה
המכלכלים את הנהרוח והנחלים והמעינות. וז"ש שמואל נהרא מכיפי'
מיברך שבימי הגשמים כשהמים הם בשפע רב ממים העליונים ומים
התחתונים וודאי ברור שהם מחמצים, וזוחלין לנהר דרך שפתו וגדותיו,
תרגום שפת הים כיף ימא. ואפילו חזיצו שמחמת מי הגשמים הנו
מתגדל אין לחוש לפי שהמים התחתונים שאמרנו עם העליונים ש
נתבטלו הבאים משפתו הם המרוביץ, ורבו א״כ הזוחלין על הנוטפין,
והוקבע כן להלכה דשרי לטבול בנהרות אפי׳ אם גדלו מאד. ולי מה
יקרו דברי חכמינו בזה כי מה שעמלו בו האחרונים הושיטו לנו
הראשונים בקנה. השואלים ודורשים לדעת שלומי ידעו כי מקיים אני
אמרם (ברכות ס׳) קבה דיסורי שחוקי ומבעי. וגם אתם בקשו עלי
רחמים. —
מישוב.
ללמוד וללמד.
א׳) בהוספה להמגיד 44 נלאו רבים וכן שלמים לבאר המאמר שנים
ושבת מצטרכין, לפענ״ד נראה פי׳ הגאון מווילנא עיקר, אכן כמדומה
ל שטעות נפל בספרים, ותחת ושני ב״ת צ״ל ושניחם בעלי תורה.
כ׳
*) בבקרת ספר „אור חדש" מאת יוסף כ"ץ יתפלא החכם המבק
„איש מביח לוי״ על המחבר בהערתו מלא שבע של זאת. ואנ
הצעיר אתפלא על שניהם גם יחד, על הרב המחבר על אשר כברקדמוהו המדרשים העתיקים כרש״י רשב"ם, רמב"ן, והראב״ע ז״ל שהם
יפרשו הכתוב כאלו נכתב שבע של זאת, אמנם זאת מוסב על לאה;
ועל החכם המבקר על אשר יפרש שבע שבע שנים, הלא יעקב מלא
ימיו קודם לכן. אי לזאת יפרשו כלם שבע שבעת ימי המשתה. ויע
כי שבע של שבעה ימים לשון זכר לכן יאמרו כי זאת מוסב על לאה
צבי הירש קראמער.
סאן פראנציסקא, ד׳ טבת תרמ״כ.עסטרייך-אונגארין.קראקא. לכבוד בעל „המגיד״! בשבוע זה נוכחנו לדעת
מה מאוד נורא ואיום גורל אחב״י הגולים מארץ רוססיא, אשר
באו לעיר בראדי, לנסוע משם למדינת אמעריקא, ולא נמלא
בקשתם, כי כפי הנודע לא יוסיפו עוד מלאכי „חברת כי״ח״.
לשלוח את אחב״י אלה לאמעריקא, ומאשר כי הכסף אזל
מכיסם, ואין להם להם במה להחיות את נפשם ואת נפש ביתם,
נאלצו לעזוב את העיר בראדי, ובאים הנה. נורא מאוד היההחזיון, איך כשבעים נפש אדם, בתוכם נער וזקן, טף ונשים,
ערומים ויחפים, כי הבגדים אשר היו עליהם הוכרחו למכור.
להיות להם לכסף מוצא על הוצאות הדרך עד עירנו קראקא,
הם עטופים ברעב בראש כל חוצות; רעבים היו ללחם, ולא
היה להם במה להשקיט רעבונם, ולהטריף טרף לפי הטף אשר
לרגליהם. והנה נכמרו נחומי אחב״י יושבי עירנו עליהם, ולא
מנעו חסדם מאתם, ונתנו להם לחם לסעד נפשם, וגם תמכו
אותם במשען כסף לפי הצורך, למען יהיה לאל ידם לעזוב אתעירנו, ולנסוע לעיר ברעסלויא. ואם תשאל קורא יקר, מה
יעשו אחינו האומללים שמה? ע״ז אשיבך, כי יבטחו במדת
הרחמים בלב אחינו ב״י שמה, שגם המה יתנו עין לחומלה
עליהם, ובנדבת לבם יתנו להם כסף על הוצאות נתיב-הברזל
עד האמבורג, וגם שמה עיניהם יהיו נשואות אל נדבות אחב״י
רחמנים ב״ד, לכלכל להם בכסף הוצאות הדרך לאמעריקא.
הנה כל איש אשר לב רגש לו, ואהבת עמו בוערת בקרבו,
נפשו עליו תאבל, על אחינו הנדכאים והאומללים האלה, כי
האמנם מה יעשו המה בבואם לאמעריקא? השאלה הזאת
מתרוצצת כעת בפי כל אוהב עמו באמת. כי הנה האם עתידה
ארץ אמעריקא להוציא גלוסקאות להיות להם להחיות נפשות
ניתם? לא זאת המנוחה, ולא זאת המרגעה! יותר טוב היו
עושים, לוא נשארו איש איש על מקומו בעיר מושבו, ועיניהם
היו תליות לד׳ אלקנו עד שיחננו ויצלח בידנו להוציא את
הרעיון הנשגב „ישוב א״י לפעולת ידים.
אהרן פישערטריאסטי, לסדר וראה ועשה כתבניתם, תרמ״ב לפ"ק.
אשרי אנוש יעשה זאת ללכת בדרך תמימה כל ימי חייו ולהכין
לו צדה לדרך להיות לו מליץ טוב ביום אשר הרוח תשוב אל
האלקים אשר נתנה והנשמה תהלל יה בשמים ממעל מוציא
פרי ויצץ ציץ נטע נעמן על הארץ מתחת. ויען מתמעטי
החושקים בדברי אלקים חיים מצוה עלינו להזכיר בזכרון טוב
הנאספים אל עמיהם אשר כל ימיהם חיו חיים שהם חיים
בעבדם את הבורא ולא הלכו אחרי רבים להטות לפרוק את
עול מלכות שמים אך עמדו בנסיון והיו לאותות:
עדת טריאסטי בוכה בדמע רב אבדת שנים אנשים הגונים
אנשי אמת משכימים ומעריבים בית אל ומחיל אל חיל בביתמדרש לשמוע את דבר ד׳ יושב בשמים, יצחק טהוגוט
איש יודע דעת ולומד בטוב טעם; היה משרת בקדש בחברה
קדישא גמילות חסדים אהוב למעלה ונחמד למטה. פיו ולבו
שוים, תם וישר פעלו, לא נטה ללכת ימין ושמאל ודרך דרך
הישרה כל ימיו: — שמואל בכ״ר אהרן קוריאל אבי
המו״ל Corriere Jsralitico זקן ונשוא פנים למד תורה בימי
בעוריו. לא פסקה תורה מפיו גם כי זקן בא בימים ותש כחו,
והיתה לו לענג בצר; — עבד עבודת הקדש בקדושה ובטהרה
נהיותו שליח צבור נעים זמירות ישראל והיה קורא בתורה
בשלימות הדקדוק, וידיעת הלשון שפת אמת הועילה לו להטיל
היראה ולקרוא לשבים, כי תפלתו היתה מעוררת כל השומעים
בהתפללו בלב שלם ובנפש חפצה. —
והוא רחום יכפר על הדור ויטע בינינו אהבה ללמוד וללמדלשמור ולעשות ויצרור בצרור החיים את נפש הנזכרים עליהם
השלום. — הצעיר
דודארא הכהן.
רוסל
א
ג
הענין היותר נכבד בשא
זלת עמנו, הוא השיחה שהיתה בי
שר הפנים הגראף איננאטיעוו עם סופר מכה״ע הבריטאני „דיילי
ניוס", כפי שמובא במכה״ע „נאוואסטי" מיום 15 פעברואר
גליון 42. נעתק ממכה״ע הבריטאני הנזכר, וממוצא דבר השיחה
נוכחנו לדעת, כי הגראף מסכים לפעולת שלטוני המקומות אשר
עשו נגד המתקוממים ופורעי הפרעות ומעולם לא אמר להדר
רדאבקין, כי יטיל במעשה רשויות המקומיות דופי, להאשימם
כי לא עשו מלאכתם באמונה בפרוע פרעות; ועל שאלת הסופר
מה בדעת הממשלה לעשות לימים יוצרו, לבטל סבת הפרעותלבלי תפרוצנה שנית? ענה השר, כי להתרת שאלה הזאת
נמנה ועד מרכזי תחת השגחת משנה שר הפנים הגענעראל
נאטאווצעוו והוא מתעסק כעת בזה. הועד לא כלה עוד את
עבודתו והחלטתו האחרונה להביאנה לפני ראות עיני שר הפנים,
ולבטל את היהם ורוע הסדר השורר בין היהודים ויתר תושבי
הארץ תחשוב הממשלה לחזק חוקים חדשים ליהודים אשר
ותנהגו לפי זמן ולדורות. ובנוגע לשאלת היציאה מנפות המערב
לרוססיא הפנימית אשר לזאת תערוג נפש היהודים ענה השר
כי הג
שלה תוכל רק להרשות ליסד ועד שלטוני העם והאכרים
(זעמסטווא) והוא ישא ויתן בדבר הזה, ואם גם הם יאותו לחפץ
הזה אז נחוצה ערובה כללית מרוח בני העם, כי שלום אמת
והיה ביניהם ובין היהודים, למען לא יהיה מקום להשערוריות
להתחדש גם שם, וכאשר היהודים נבדלים מיתר תושבי הארץ,במלבושם בשפתם וכו׳ הנה אין לקוות, כי הממשלה תכירם
לאזרחים גמורים לתת להם זכות-אזרח כלכל יתר תושבי
הממלכה. — עוד זאת נכר מדברי הגראף, כי הממשלה לא
תעמוד לשטנה לאלה החפצים לעזוב את הארץ, אך באופן
כי נערים עם זקנים יחדיו ילכו בגולה, כי אם יעזבו בני הנעורים
המוכשרים לעבודת הצבא, וישארו איפוא הולכי בטל אשר
יהיו למענ
מסה למקום שבתם.
בגליון הנ״ל מביא הנאוואסטי את דברי סופרו מהעלזינגפארס
אשר במדינת פינלאנד, ותוכן דבריו הוא זה, כי תחת הצעת
נבחרים אחדים להעיק את היהודים הנמצאים שם, נהפך
הגלגל, ובין חברי הועד נתנו ונשאו אודות שווי זכיות
היהודים, ואף כי עתה לא רבו הדעות לצדד בזכות היהודים
ולהביאם במשפט אנוש כלכל יתר תושבי הארץ הזאת, בכל
זאת תקותם תשעשעם, כי בימים הבאים ימלא חפץ הישרים
בלבותם ושווי זכיות היהודים יוחק בספר ודי להם עתה, גלוי
ועת רוב הנבחרים לבטל את הצעת אחדים להעיק את
היהודים מכל וכל.ה״ע „ראזסוועט" גליון 7 נמצאו דברי שני סופריו מזיטא-
בם
מיד כי רעיון ישוב ארצנו הקדושה חכה שורש בלבות אחינו
שם. ועל כל צעד ומשעול נשמע רק נכבדות מדובר מרעיון
הקדוש הזה, ואברך אחד הבקי בספרות העברית, דרש דרוש
נפלא לפני קהל שומעים כאלף איש בהענין הזה, ויעוררם
לצאת לישע עמם בנדבת כספם, ליסד מקום מושב בארץ חצבי
לבנות חרבותיה, ולקומם הריסותיה, ודבריו עשו פרי, כי כלם
כאיש אחד יחפצו להביא מסת נדבת כספם לחפץ הקדוש הזה,
אך לא ידעו, למי יפנו? יד מי נאמנה לקבל כסף קדשים זה?
אחרי אשר עוד לא נוסד ועד לתכלית זאת ברשות הממשלה.
בכלל נראה כי מכה״ע הנ״ל נוטה באהבה בלי-מצרים לישוב
ארצנו הקדושה, ובימים האחרונים יעורר כפעם בפעם את
קוראיו להשתדלות ועד היציאה אשר רק כזאת יושע ישראל
תשועת עולמים, וידרוש שלום ארצנו הקדושה במאמריו המסולאים
ספז, ובהפעלליטאנים שהנם „מכתבים מלאנדאן" יראה לדעת
את רוח לאומותו וההתעוררותו להחזיק רק ברעיון ישוב אה״ק,
כי הוא יישר חדורים „בשאלת היהודים" ובלעדו, אך לשוא
יעמלו בוני חרבות עמנו, כי הוא העזר בצר. ובהתלהבות
רוחו יקרא: „עם גלה ונדח! מה נשאר לך מכל מחמדיך בימי
קדם? כי אם זכרונות עלומיך אשר לא שכחתם עוד, קנ
אבדת, משכנך אין, גם קבורה לא היתה לך באדמתך, צפרים
בקנם יעופו, שועלים במערותיהם, לכל אנוש הגברא בצלם יש
אדמת מכורתו, אך לך גם קבר אין!.... עכ״ל.
אברהם אליהו סגדלרהשקפה במכ״ע לבני ישראל ברוסיא.
בטח ידעו הקוראים, כי השר איגנאטיעוו קרא להד״ר דראבקי
ואחרי אשר נדברו שניהם אודות מצב עמנו, שם לו אות לטובה,
כי כל רע לא יאונה עוד לאחינו ברוסיא, וכי הועד המתעסק כעת
„בשאלת היהודים" לא יגרע זכיות אחינו, באופן כאשר ידמו לקול
השמועות וכו׳. והנה עתה באה הודעת הממשלה שנדפסה במ״ע
„פראוויט. וויעסט. ונדפסה גם „בניער. כראני וואסחאד" נומ׳ 7
מיום 12 פעברואר לאמר: שיחת שר הפנים עם הר״ר, דראבקין
כמו שנדפסה במכה״ע „נעדעל. הראנק. ובהאוואסחאד" וכו׳ אינה
מתאמתת להדברים שדברו באמת.—
הד״ר דראבקין אמנם נקרא ללשכת שר הפנים לבאר לו סבת
רעש היהודים אשר יאמינו לכל דבר שוא ושקר. שר הפנים הודיע
לו, כי הרבנים צריכים ומחויבים להטיף לקחם על בני הנעורים,
למען לא יתעו בשוא נתעה, ולהכחיש את אלו השמועות אשר
בשקר יסודן ולא יתעוררו לקול עלה נדף. אך בנוגע לשאלת
היהודים בימים הבאים לא דבר אתו מאומה״. עכ״ל.
במכה״ע „נעד, כראני וואם." נומ׳ 7 כתוב בשם מכתב העת
פראיט. קארר." לאמר: לפני שלשים שנה נתן חוק, אשר אמנם
עוד לא מלאוהו עד היום, כי נאסרה ליהודים ישיבת 50 וויערסט
בקרבת הגבול. על מוסדות חוק הישן הזה שכבר נשכח זכרו
מכריחות כעת ממשלות המקומות את היהודים יושבי גבול מזרחגאליציא, כי יעתיקו מושבם בנפות המערב אשר שם הותרה
שיבתם. היהודים אשר שם פנו בבקשה לעיר המלוכה, אך המה
פוסחים על שני הסעפים, אם שומע יהיה להם, אחרי כי הגענע-
ראל גובערנאטאר בזיטאמיר, ירצה לתת תקף ועוז להחוק הזה,
ולחדשו שנית. מכה״ע „העראלד" בהביאו את הדברים האלה, יאמר:
לא נוכל להאמין, אם יצא דבר החוק הזה לפועל, כי מסבת
הפרעות והשערוריות אשר נעשו ליהודים במשך ירחים האחרונים,
ממשלת רוסיא לא תתן עוז ועצמה להחוק המגביל הזה
בעל „השקפה הפנימית" במכה״ע „ראזסוועט" נומ׳ 6 מיום 921
לחדש פעב׳ מביא כדברים האלה: זה כשבועות אחדים פקדו מחדש
את תושבי עיר המלוכה ובתוכם גם היהודים והעבירום תחת
הקולמוס כדת וכדין. והנה עתה משיח הנאוו. וור. לפי תומו,
כי בעיר המלוכה נמצאים יהודים ארבעים אלף נפש. הנאוו. וורלא פתר לנו הפעם את חלומו, אך רעיו „הרוססקי קוריער״.
„והסוועט" יביאו את החלום ברוב ענין וכה דבריהם: „מסיבת
מספרם הרב של היהודים, ארבעים אלף נפש, הדרים כעת בעיר
הבירה, התעוררה במקומות הגבוהים שאלת גרוש היהודים במהרה,
מעיר הבירה למקומות מושבותיהם בנפות המערב אשר שם הותרה
ה
ישיבתם.
לשמע ידיעה מעציבה כזאת, יאמר „הראזסוועט״
יבלו אחינו ימיהם ברגזה ופחד, כי יודעים המה את מצב עמנו
כנפות המערב כי ברע הוא למאד, ע״כ גזרו אומר כי אם תקום
ח״ו צרה כזאת, אז יעזבו את רוסיא ולא ישובו אל ערי מקלטם,
כשמן בעצמותינו דברי המגיד היקר, כי ישתדל בכל עוז ואמץ
לטובת העמיגראציע, ונעים לנו לקרא את הצעותיו הטובות
והשונות, ותשוקתו הנמרצה לישוב ארצנו הקדושה״.במכה״ע הנ״ל מודיעים מעיר „נאוואגארדסיעווערסק״: המקרים
המעציבים האחרונים הביאו מרך בלב אחינו בעיר הזאת, וכמעט
כלם ירצו לעזוב את הארץ, ומגמת פניהם לארצנו הקדושה
ולאדמת אמעריקא רק אחדים נושאים את נפשם״. בכלל נוכל
להחליט כי דעת הקהל ברוסיא היא לישוב ארצנו הקדושה, ונוכל
לחכות כי ימים יבואו והדעות אשר עתה תפרדנה, תתאחדנה
לטובת ולאשר עמנו.
אברהם אליהו סנדלר.
מאסקויא. אדר. העושק והמרוצה אשר העיקו על רבים מאחב״י
יושבי נגב ומערב רוסיא הראו תוצאות פעולתם המלאה עצב
ויגון גם על רבים מאחב״י, יושבי פנים רוסיא בכלל ומאסקווא
בפרט. כסוחרים, כאנשי הבינים וכבעלי מלאכות יחד נלאו לשאת
את על המעצור במסחר וחסרון הפרנסה, כי תחת אשר נגב
ומערב רוסיא היו תמיד פה למקור מסחר היהודים בדרשם כל
מיני סחורות לאלפים ולרבבות בכל עתות השנה, עתה משם אין
דורש ומבקש; ע״כ כשל כח הסוחרים, נוקשו ונלכדו עמם גם
אנשי הבינים ומחזיקי בתי המלאכות הקטנים כבר אמרו נואש כי
כח אין לשאת ולסבול עול המחסור והמצוקה אשר גדלו מיום
ליום ומחודש לחודש. אל אלהים הוא היודע מתי יהי קץ הפלאות
האלו לאחינו היהודים ברוסיא!והנה לשמע הרדיפות הראשנות אשר היו לנו לחדשות ונצורות
בחודש אפריל ומאי העבר עוד חסרנו דעת ונסיונות הזמן. קשה
היה לנו אז להוציא משפט ולדבר דבר מגורל אחב״י יושבי ארצנו
לימים יבואו. בלב רבים וכן שלמים חדר אז רעיון מלא תקוה כי
הצירים והחבלים האלה בלי ספק עברו עלינו לפני הולדת חק
החופש אשר ישוה אותנו עם שאר אזרחי הארץ ואז עד מהרה
נצא למרחב ורק כמים עברו נזכור עמל השעה עת באנו עד
משבר. — האמללים בעצמם אשר הונם וכספם היו לבן בימי
המבוכות הראשונות ביעליסאוועטגראד ובקיוב לא נפל אז רוחם
רבם ויתנחמו מיגונם בחשבם כי השערוריה הזאת תהי לפתח
תקוה לכל ב״י יושבי ארצנו הרהבה, כי עי״ז יפתחו שערי הרחמים
בפמליא של מעלה, — ומאליו יקרא ספר הזכרונות ששם כתוב
ורשום המון עצבו ועמלו של עם כלו אשר בארץ מולדתו ומולדתסוף דבר תקפה עלינו המלחמה מפנים ואחור! הה! אן ננוס
ובמה נמלטה מחמת הזמן המציק, ועדינו בשחק כי ידינו ריקות,
לא שאלנו כל כסף וזהב ולא נצלנו את יושבי הארץ; לא עשקנו
יצצנו ולא דבק בנו מאום מכל עושר הארץ והונה, רק דבקה
בנו הצרעת הממארת קנאת העם ושנאתם חנם והיא הרודפת
אותנו באף ומדחי אל דחי כל עוד אדירי ועשירי אחב״י בארצנו
מצאו בכספם וטובם סתר למו וממרום שבתם ישגיחו על עניי
עמנו לחלק למו רק מתנת השכלה מנה אחת אפים! — הנעצב
בעצב עמו והמיצר בצרתו
זוסמאן מאריק.אבותיו הוא כגר וכאורח נטה ללין. — אך לא כן אנחנו היום
אחרי הנסיון המר אשר הראנו קשה בכל ימי הקיץ והחורף ואשר
השה רוחנו בקרבנו מבלי קוה עוד כי קרובה ישועתנו לבא
וצדקתנו להגלות. תשעה ירחי צרה וצוקה עברו עלינו ולתלאותינו
עוד לא בא הקץ. — ולולי הממשלה בטובה ועזרת אנשי חסד
המעטים שעמדו לנו בצרתנו כי כבר אבדנו כלנו אבדנו. — אך
לא רב הוא הנוחם אשר הביא לנו גם הזמן האחרון עם כל קורותיו
החדשות; בתי המשפט עם כל הדרישות והחקירות אשר נגלו
לנו בנוגע לאשמת העריצים השודדים ולפשעי לאומנו, מדברות
וממעצות בתי הועד אשר בכל עיר ופלך ומכה״ע עם סופריהם אשר
שאלת היהודים בארצנו היא להם כחידה סתומה מבלי מצוא לה
פתרון אחר רק לבער את היהודים מן הארץ, כל אלה הענינים
יתנו לנו עדותם כי עוד לא בא הקץ לעמלנו ועינינו נשואות עוד
לתקוה חדשה ולימים חדשים הצפונים עוד בחיק העתיד והנסתר.
וחל ישראל לחסדי מלכך יר"ה! יחל ישראל וקוה לטוב כי לכך
נוצרת! — אמנם טובה לנו התקוה בכל עת וזמן והיא שנתנה
לנו כח וגבורה לשאת ולסבול את אשר נטל עלינו מאז ומקדם
בכל דור ודור בארצות שונות; היא היתה לנו למחסה עוז בשטף
הזמן ובפרוע פרעות בישראל; באברתה הגינה על שאר מחמדנו
מימי קדם ועל שם ישורון ואמונתו כי לא נכחד זכרם מארץ
החיים. היא העירתנו למות מות גבורים על שדי קטל או לעלות
גליל על המוקד מתת הנצחון בידי מחרפנו אשר שמו למו מטרהלהשמיד את תורתנו ואמונתנו. — אך לא כימים הראשנים הימים
האלה; בתמורות העתים נחלפו גם סבות המלחמות והרדיפות
עלינו בארצות פזורנו. בשנות קדם ובימי הבינים רבות ראינו רעה,
שבענו עמל חרפה ובוז מידי שונאינו מנדינו, היינו מטרה לחצי
כל עמל ופגע אך באשמת מי? באשמת עמים פראים אבירי הלב
הרחוקים מצדקה ומארח כל חכמה ומדע. אמונתנו היתה אז רק
האבוקה הראשונה אשר ממנה יצא אח״כ לפיד אש ההשכלה
להאיר על פני תבל המלאה חשכת קדומים, ע״כ רק אנחנו
האמללים ידענו אז את מכאובנו גם סבלנוהו ברוח נכון ומיתר
העמים סביבנו אין איש אשר יעוררהו רוחו בקרבו לחוש לנו
ולעזרתנו. ידענו אז אל נכון כי אם גם נעזוב מקומנו ונחליף את
מושבותנו בארץ אחרת גם שם לא תשיגנו ישועה כל עוד החושך
יכסה ארץ וכל עוד שמש ההשכלה לא זרחה לאור עמים. — אך
מה אפוא עינינו רואות היום אחרי אשר תקותנו על השכלת העמים
כבר באה, אחרי אשר מושבותינו היום באיירופה הנאורה, אירופא
אשר ממנה פנה גם יתד לכל המצאה חדשה בעולם לכל חכמה
ומדע! הניחל עוד לימים מאשרים ולעתות עדנים עת ישפוך ד׳
רוה חכמה ודעת על כל הנשים ההרות אשר באיירופה ותלדנה
ד רק אנשי רוח ואוהבי אדם כדר׳ ווירכאוו וריקקערט
וכדומה? - אתה! היום ההוא עוד ירחק חק ועד בלתי שמים
לא יעלה ולא יבא ולא יגיע אלינו?אמנם עוד תקוה אחת נשקפה לנו מרחוק, והיא א״י, מקבת
בור חוצבנו כדעת גדולי עמנו וגדולי הנוצרים אשר יש את נפשם
להושיב על אדמתה מספר רב מדלת בני ארצנו ולהמציא להם
מחיתם בעבודת שדה וכרם, אשר מאז נבחרה מעון לפליטי עמים
שונים נתנה אמר המבשר צבא רב עוזה ותפארת השכלתה בשערי
איירופה. אליהן נשואות היום עיני אלפי משפחות אחב״י מארצנו
אשר ע"י המקרים והאי סדרים האחרונים באבדן הונם כספם
ומלאכתם בענין רע דרכם נסתרה מבלי מצא עוד נתיבת מחיתם
והם נודדים ללחם איו. אך היש לאמללים האלה צדקה לקות כי
חפצם זה עוד יצא אור בקרוב בטרם יעפו ויגעו בדי ריק ובטרם
יתם כחם ותוחלתם יחד? — הנוכל אפוא ליחל לעזרת נדיבי
ונכבדי ארצנו ולכל צלחי המקרה אשר עוד יתענגו על רב טוב
בארצנו כי הם יצאו חוצץ כולם לדבר הנחוץ והנכבד הזה?
היאותו אדירי ועשירי עמנו להתיר צרור כספם פעם אחת ולהרים
ארומת נדבתם לדבר הקדוש הזה גם מעשר מן המעשר מהונם
וכספם אשר חנן להם ד׳? — היתאמצו בכל עוז לכונן ברשיון
הממשלה חברה חדשה״) אשר תכליתה תהי לתת עזר מדי שנה
בשנה לאלה הנדכאים מאחינו ב״י אשר כבר אבדו דרכם בארצנו
ובשטף הסבות נאלצו לבקש מחיה ומנוחה מעבר לים התיכון
או האטלנטי? — כהנה וכהנה עוד שאלות רבות ועצומות
תעוררנה בנו הספק והתפונה על עזרת אחב״י ברוסיה ועל חריצות
עשיריה אשר עד הנה לא נסכנו להביט על מחסורי עמנו בעין
פקוחה, ע״כ גם צדקתם גם חסדם תמיד יחטיאו המטרה ותחת עזור
לטוב אחיהם עוד יתנו ידים ואמץ לכל עמל ופגע״).*) הגביר הנכבד והנדיב המצוין מפה הר׳ ק. ז. וויסאצקי אמר לי
בפירוש כי נכון הוא להרים נדבתו לקרן קימת (פאנד) סך נכבד ולהיות
הראשון לדבר שבקדושה זו כדרכו בקודש תמיד לכל מעשה הצדקה של
הכלל, אם אך תוסד ברשיון ממשלתנו חברה אשר תכליחה תהי לתת
עזר לאלה מדלת בני עמנו אשר יש את נפשם למצא לחם עמלים
בעבודת אדמה בא״י. כמו כן אמר לי הגביר הנ"ל כי יודע הוא אל
 נכון כי הדבר הזה בהיותו קדוש ונערץ בלב ההמון ימצאו בארצנו
מתנדבים רבים גם מבין אנשים פשוטים אשר עד הנה רחקו משאלת
היהודים מרחק רב. מלוה ברבות אחד אשר כספו חביב עליו מנפשו נחן
לו את דברתו כי נכון הוא לחשוף זרוע צדקתו ולתת נדבתו לדבר הנשגב
הזה סך חמשה עשר אלף רו״כ.
 *) חרפת תכסה פני אחדים מפה אשר בעבור כספם והונם יחשבורומעניען.בוקארעשט, כ״ה שבט התרמ״ב. לבעל המגיד שלום
וברכה! אתמול היה יום אבל ויגון בעירנו כי האשה הנכבדה
זאזע אשת האדון ר׳ נתנאל מארקוס הובלה לקברות. ומאשר
כו נפש יקרה ועדינה וטובת לב היתה לכן נהרו רבים ונכבדים
אחרי מטתה. קול יללה ונהי נשמע מעניים רבים כי נעדר עוזרם
ותומכם. בעלה המשכיל הנודע האוהב שפת עבר וכל אוהביה
איננו פה כי בכל חורף הוא יושב בניצע אשר בצרפת לשאוף
אויר הם וכאשר שמע ממחלת אשתו מהר לבוא הנה ובהיותו
שלשום בערב בוויען הודיעוהו הרופאים כי ישוב לניצע ואל
יסכן גם נפשו אחרי אשר כבר חדלה אשתו מהיות עוד בין
החיים וכן שב למקומו. מחלתה היתה כי הרה ותקש בלדתהעד כי שמונה רופאים חתכו בשר בטנה ויוציאו את הילדה
חיה וקימה והיא אבדה חייה. כמעט כל אנשי עירנו לקחו חלק
בהיגון הזה. ד׳ ינחם את בעלה ואביה ואחיה ואחיותיה וכל
המשפחה הגדולה הזאת ובתוכם גם אותי אשר הייתי מבאי
ביתה ומוקירה ומכבדה תמיד.
עקיבא השמל.
יאססי אדר תרמ״ב. לבעל המגיד! הדעה להושיב קולו-
ניות מישראל בארץ סוריא ופאלעסטינא הולכת ומתפשטת
בראמאניא, ולדגלה מתקבצים יום יום יהודים מכל הכתות
מלבד אלה המעטים אשר הטו אזן לדברי המרגלים אשר שלחום
הממונים מארץ הקדושה להוציא דבתם רעה על ארצנו ועל
יושביה. המרגלים האלה נקבו בשמותם, שם האחד יוסף בופ⸗
טיס אשר שמו והכרת פניו מעידים עליו, כי לא ראה מארץ
הקדושה בכל שבעת השנים אשר יושב בעיר צפת, מלבד מה
שנעשה בתוך ד׳ אמות מכותלי ביתו והלאה. שם השני הוא
משה לפידות, אשר בימי שבתו ביאסי באו אנשים צעירים
וחתרו בו, אם לא ישים מחסום לפיו מלדבר סרה על ארץהקדושה, אז יד העדים תהיה בו בראשונה, והרב מסעווען זה
השלשי, הוא אשר פעל פעולה נמרצה בלב השומעים לדבריו,
עד כי גם אנשי סעווען, זו עיר מצער, אשר ישב שם מלפנים
על כס הרבנות, באו בשאלתם לפנינו כי נהיה להם לעזר
בלכתם לשבת בארץ הקדושה. החוט המשולש הזה במהרה
ינתק, יען זה על זה הנם מדברים סרה, כדרך כל שלוחי
קהלות הבאים מארץ ישראל.
עוד רעה חולה אחרת נראה בארץ. יש אשר העבירו קול
במחנה היהודים, כי הממשלה תשען דבר ישוב ארץ ישראל,
במשען כסף. הקול הזה מצא חן בעיני אחדים, ואותי החריד
עד מאוד וברקב בא בעצמותי, כי לו תתן הממשלה לתכלית
ה אף משען כל שהוא, אז תראה לדעת לכל יושבי אייראפא,
כי כל אשר הרבתה לחרף את ישראל יושב ארצה, באמת
יסודו, ובתום לבה עשתה מעשיה זר מעשיה ברודפה את
היהודים וכי כל מגמתח כי יסעו מארצה, וגם תעניק להנוסעים
מכספה להפטר מהם, כי נגע המה בארץ. ומה יאמרו חבריות?
אם לא ימצאו בזה שונאי ישראל כשטעקקער וסיעתו ענין
לענות בו? אם לא יבאש ריחנו בעיני העמים, אם נמכור אתשמנו הטוב בעד בצע כסף? אם אבותינו נגרשו פעמים אין
ץ ממקומות מושבותיהם בחזקת היד אז נמצאו גם בימים
שעברו זעיר שם זעיר שם אנשים ישרי לב המלמדים זכות עליהם.
ואם נקח מידי הרומענים אף משען כסף מעט, אז הדבר יהיהבהודאה, כי כל הרע אשר נעשה לנו מימים ימימה ועד הנה
בצדק יסודם.
גם מצד אחר רעה נשקפת לנו, משלוחי בעלי ספינות
המסיתים את העם ללכת לאמעריקא, כאשר יעשו במדינת
גאליציא, בהסיתם את יושבי הכפרים למכור כל הונם ללכת
לאמעריקא, ויתנחמו האומללים האלה כי שמעו לקול המסיתים
למען בצוע בצע, ויען כי האכרים בגאליציא חדלו ללכת אחריהם
ויאטימו אזנם מלשמוע לקולם, לכן באה המשלחת הזאת לארצנו
לנסות את כחם ביהודים.
בעוד שאני כותב את הדברים האלה, הובא לביתי גליון
אשר על אחד משני עבריו נדפסים שלשה מכתבים בשפת
ראמענית מבלי הודיע מי הוא הכותב, מי הוא השואל, ומי
המה המשיבים מלאנדאן פאריז ומוינא. האחד מפאריז מחודש
פעברואר, מבלי פרוט יום הכתיבה, ובו נכתב פלסתר על
ארץ ישראל אשר כל הקורא בו תסמר שערת בשרו, ולהפך
כל המכתבים אשר קבלתי מאיש בריתי היושב ששת ועשרים
שנה ביפו וכל אלה אשר הלכו זה ימים לא כבירים שמה,
מהללים את הארץ ואת יושביה, ואין די מלין לפרוט כל המעלות
הטובות אשר מצאו בה. והמכתב השני, על ראשו נכתב, לאנ-דאן יום 6 פעבער, בו הכותב יועץ ליהודי ראמאניא ללמוד
עבודת אדמה ואומנות — כאילו אין אומנים יהודים חרוצים
בראמאניא — אך לא לעזוב את הארץ, רק לשבת שם,
ולהכנע תחת אדונים קשים)? ובסוף מכתבו יביע הגות רוחו
כי טוב ללכת לאמעריקא ולקאנאדא, כי ינתן להם שדות חנם
אין כסף וברוב הימים ישלמו אחד אחד לבעליהם בעד נכסיהם.
והמכתב השלשי הכי נכבד, בראשו כתוב ווינא, יום 16 פעבער
בו נאמר כי הדר׳ שאפיר, אשר הביא 30 נערי ישראל מרוססיא
ליפו להושיבם בבית הספר של עבודת אדמה, העיד כי ארץ
ישראל אינה טובה להושיב בה קולוניות. הן הדר׳ הזה יש
ימים מעטים בארץ והכיר בעין שכלו את הארץ מה היא. הן
חכמים גדולים המה אחינו הגרמנים כי בזה יתפארו עלינו הפו-
לאנים. גם בעיר בוקארעשט יש חכם גדול כמוהו ודר׳ בעק
הדרשן שמו, ועוד יתרון חכמה לו כי מבלי ראות את הארץ
עלה על הבימה בערב יום הכפורים וצוח ככרוכיה לבל יהינו
לעלות לארץ הקדושה כי בנפשם הוא. בסוף המכתב קראתי
שבחים ותהלות על ארצות אמעריקא, וסופר ומונה כל התנאיםהנחוצים לדעת לעוברים שמה, אך באחת טעה הכותב, אשר
כתב כולם בשבתו בביתו, כי שם כל הפרטים האלה במכתב
מווינא, אשר אין שם מקומם, כי אם במכתב מלאנדאן. אם
הדברים האלה יעשו רושם בלבות אחינו ביאסי, אפונה. זה
איזה ימים הובא מכתב מאמעריקא לאחד משכני, המכתב הזה
כתב איש רוססיא אשר עזב ארץ מולדתו בימי המהומה והלך
בעזרת החברה כי״ח לאמעריקא, ובו מודיע כי הוא ורעין
מתנחמים על מעשיהם אשר עשו ללכת לאמעריקא תחת ללכת
לארץ הקדושה.
ושאלה אחת נשאל את המוציא לאור המכתבים: מדוע הנהו
מסתתר? אם אוהב עמו הוא באמת, ודורש שלומו, יודיע לכל
קוראיו מי המה השואלים עצה מלאנדאן מפרים ומווינא, ומי
המה המשיבים, ועל מה נוסדו דבריהם? אך כל הקורא את
המכתבים האלה מכיר כי מזויפים המה ותשובתם בצדם.
מעולם לא נכתבו המכתבים מעבר לירכתי ראמאניא, רק אחד
מחברות בעלי ספינות מהאמבורג כתבם בשבתו תחת שלחנולמען הסב לב העם מארץ ישראל, ולהסיתם לפנות אליהם
למען יובילום לאמעריקא. אך הכותב החטיא את המטרה, כי
בערי רומאניא רק מעטים המה הנוטים אחרי דעתו, כי לולא
ילכו לארצות המזרח לא יעזבו ארץ מולדתם כלום. ועוד
המסיתים האלה המה מאחינו בני גרמניא, השונאים את יהודי
פולין יחד עם יהודי רומאניא, ומבזים אותם, ומן היום אשר
מכרו עשירי ברלין את שאלת היהודים ברומאניא בעד בצע
מסלות ברזל, עוד לא יתנו אמון בכל היהודים הגרמנים, ונראה
כי הדבר הזה נודע גם להכותב הנכבד, לכן נשמר מלהדפיס
גם מכתב מברלין.
דר׳ ליפע.בין אצילי העיר והאפרתים, — כי בעת צרה כזאת לא יוקירו בשלום
עדה גדולה ונכבדה ויתאמצו לחרחר ריב ולפרוע פרעות בקחתם מעיר
קאפוסט עוד מ"ן שלישי במקום אשר לפנים היה רק הרב הגאון ר׳
חיים בערלין הדן יחידי בשלום ואחדות ויפק רצון מאת כל העדה בחורתו
ובחכמתו. הנוכל אפוא ליחל ולקות כי רובי עשירינו ישליכו את אולתם
הקשורה בלבם מנוער ויוסרו פעם אחת להבין ולדעת מה הזמן והמקום
ודלת העם שואלים מהם?
הכותב.הפאליטיק בכלל, להודיע את שיחת מלכי ארץ עם יועציהם על
מצרים על הרי החושך וכו׳, להודיע חדשות אחרות, ולהביא
דברי תורה וחכמה. —
והנה מהשקפתם הפנימית הצדק אתם; אבל מה נעשה אנחנו
אם מנקודת מבטנו מוצאים אנחנו מחויבים עצמנו להקדיש את
החלק היותר גדול ממכתבנו העתי אל השאלה הגדולה והנשגבה
הזו אשר לפי דעתנו תלויה בה הצלחת העם בכלל לימים יבואו?
אם אלפי רבבות בני עמנו נתונים בצרה לבו ולמשסה וחייהם
תלואים להם מנגד בכל עת ובכל שעה, איך ינעם לנו להרבות
דברים על אדות ענינים אשר יתענגו עליהם האנשים רק בעת
שחיים בשלוה ובלב רחב? — בעת אשר נביא בהמגיד ענינים
כאלה שאינם נוגעים לשאלת החיים של ישראל המתרגשת כעת
בסופה וסערה, אז לבננו נוקפנו פן נחטא בזה למטרת מו״
האוהב את עמו באהבה בלי מצרים! — מדוע לא יהיו גם מו״ל
מכ״ע עברים ככל המו״ל בכל העמים, אשר בעת ששאלה גדולה
מתעוררת בקרב איזה עם אשר בה תלויות תוצאות קיומו וכדומה,
אז מדברים רק ממנה ונושאים ונותנים רק עליה; ואנחנו אשר
בעת צרה כזו לישראל שלא היתה כמוה זה הרבה מאות שנים;
בעת אשר בת יעקב תחיל תזעק בחבליה האיומים ואין מושיע,
נדבר מענינים הנעימים לחלק קטן מהקוראים, ונשעשע נפשם
 
בדמיוני והשערות הפאליטיק אשר בהבל יסודם, ונספר להם
„מעשיות יפות" ממלחמות בדויות ומרציחות וכדומה? — אכןרוח הוא באנוש, ואנחנו אין בכחנו לכלא את הרוח הזה המפעם
אותנו בחזקה, ויעבור עלינו מה. — ידענו כי בדברינו לא נוכל
להושיע את כל ישראל, ולא נמצא אזנים קשובות להם כחפצנו
בכל זאת אין אנו בני חורין להשתמט מזה. בכל זאת גם לא כל
דברינו ישא רוח, ות״ל פה ושם עושים רושם ככל דבר היוצא
מן הלב. קוראינו הנכבדים יכולים להאמין לנו כי לא למען עונג
ונחת רוח לעצמנו יצאנו המערכה בדבר ישוב א"י. רבים קמים
עלינו לחרף את שמנו ולחלל את כבודנו בעבור השתדלותנו זו;
גם שכר אין לנו מעמלנו הגדול בענין זה; ונהפוך הוא, חותמים
רבים, גם מן החכמים והנבונים חדלו לקחת את המגיד וכתבו לנו
כי עתה שהתמכרנו רק לשאלת ישוב א״י, ואינם מוצאים עוד
בהמגיד דברי חקירות ותורות כאשר אהבו והסכינו לקרות בו, אין
להם עוד חפץ בו. כן נוכל להבטיח כי אם היינו חפצים לכתוב
בעד ישוב אמעריקא בדברים נמרצים כאשר עושים אנחנו לטובת ישוב
א״י, אז לא הי׳ עמלנו לריק והיינו באים על שכרנו ביד רחבה
ונדיבה; אבל הנוכל למכור בכורתנו בעד נזיד עדשים? — אנחנו
אמנם חפצים ומוכרחים לשים עין גם על שכרנו, כי ממנו אנו
חיים; אבל גם מטרה ומגמת פנים יש לנו בפעולתנו, וממנה לא
נט אף צעד וכל רוחות שבעולם לא יזיזו אותנו ממנה. אנחנו
לא נחדול מלהעיר את לבות בני עמנו על הרעיון הגדול של
ישוב א״י; לא נסג אחור גם אם חלילה יעזבונו הכל ונשאר בודדיםבדעתנו; גם אם תתקרר ותחלש התנועה הנשגבה הזו בעת אשר
שביב- תקוה יגיה לאחינו הנתונים כעת בצרה, להטבת מצבם.—
דענו טבע האיש הפרטי וגוי כלו. בעת צרה ואסון יתלהב לכל
רעיון תקוה והצלה, ובסור הסיכה יבטל המסובב. גם אם יהי׳
לדבר הזה, אנחנו על משמרתנו נעמוד ונקרא בלי הרף. „שוב
בת עמי למנוחיכי לארץ הצבי!" כן נקרא כל זמן שנשמת שדי
תחיינו, יען ידענו כי לא יהי׳ מנוח לישראל בארצות פזוריו. ואף
אם תבא עוד הפעם תקופת שלום ושלוה, אבל תהי רק כנוגה
הברק בחשכת לילה, רגע יאיר ואחר יעלם והחושך יכסה שמי בת
עמי כמבראשונה. — מלבד זה ידענו כי ת״ל לא אלמן ישראל,
ואם גם רבים יסוגו אחור, עוד ימצאו רבים שיעמדו לימיננו, רבים
וכן שלמים, אשר אהבת עמם ואהבתם לארץ אבותינו ואמונתם
בתקותנו ויעודנו, בוערת בקרבם באש תמיד לא תכבה.
קוראינו היקרים יסלחו על כי העתרנו דברינו בזה. דאגה בלב
איש ישיחנה. — ולמי נדבר ונשפוך שיחנו אם לא לכם קוראים
בדים, ר״ל אלה מכם אשר לבבכם כלבבנו ומרגישים בצרו
העם כמונו, ורוח אחד, רוח מלא באהבה נשגבה לישראל יפעםלבות כלנו! — עתה נשוב לדבר מהענין בפרט. רבים מאחב״י
ברוסיא מודיעים לנו כי דבר ישוב א״י הכח שורש בלבם וחפצים
ליסד חברות ולאסוף כסף, ושואלים לנו שאלות רבות ועצות.
והנה יען כי מן הנמנע לנו לענות לכל השואלים ביחוד, ע
נודיע בזה בכלל, כי לע״ע, כל זמן שאין עוד הרשות מן הממשלה
לדבר זה, עליהם לחכות, וגם אנחנו לא נדבר מזה ונחכה. וזו
תשובה גם להכותבים הרבים ששלחו לנו הצעותיהם השונות
בזמן האחרון להראות מקומות לכסף מוצא למטרה הנ"ל. בעת
שתתן הממשלה שם הרשות לזה, אז יהי׳ הזמן לדבר ברחבה מן
ההוצעות והאופנים; אז יהי׳ אי״ה מקום מוצא לכסף יותר מאשר
נחשוב. זאת ידענו אל נכון. ומה נעשה אם לא נעשה עוד הצעד
הזה מצד אחב״י שם? הממשלה אומרת: „דרשוני!" ואתן חדשות
ואחב״י מהשים! הדבר מסור כעת רק בידם, כי לבקש חדשות
מחרשות רק עליהם בעצמם ולא לזרים כמובן, והם מחשים
ומצאם עון! —
בנוגע לאיזו שאלות שנשאלנו נשיב: א) כרגע אין כל תקוה
לטובת ישוב ארץ ישראל להשיג עזרח לא מן חברת כל ישראל,
בפאריז, לא מן חברת שלוחי הקהלות בלאנדאן ולא מן חברת
אגודת-אחים שם. כל ראשי החברות ההן עוד עיניהם נשואותלישוב ארץ ישראל.רבים מקוראי המגיד מודיעים אלינו כי אין רוחם נוחה מזה אשר
מרבים אנחנו לדבר מן ישוב א״י בכל גליון, עד כי כמעט אפס
מקום כראוי לענינים אחרים האהובים למו, עד״מ לדבר הרבה מןוק לאמעריקא לאויסטרליען, להרי החושך ולכל מקום תחת
השמש, רק לא לארץ ישראל. — חברת כי״ח אומרת כי ארץ
ישראל עניה הוא; האחרים אומרים כי גם רעיון אמונה ותקות
היעוד קשור בישוב א״י, — ע״כ נחוץ להתרחק מזה, בזמן הזה
במאה הי״ט! רק תקוה אחת החלה להאיר לנו מן הועד הגדול
החדש שנוסד בלאנדאן. אם כי גם בהועד ההוא יושבים רבים
מאלה שאין רוחם נוחה מישוב א״י, בכל זאת נמצאים בו גם
רבים אשר לבם אך טוב לזה, כהרב דר׳ הערמאן אדלער, השוע
ה. שמואל מאנטאגו, וגם שרים נוצרים גדולים ונכבדים, וביחוד
השר אליפהאנט כאשר הודענו. וכבר נעשה הצעד הראשון מצד
זה, ויש תקוה כי יתגדל ויתרחב הרעיון הזה בקרב הועד הגדול.
עתה נחוץ מאד אשר כל החבורות שתוסדנה לישוב א״י תפנינד
אל הועד הגדול שם להודיע לו מי ומי ההולכים ד״ל החפציםללכת, מלאכתם ידיעתם והכסף אשר בידם למען ידעו בעלי
הועד כי ישנם אנשים בקרב ישראל החפצים ללכת גם לא״י ולא
לאמעריקא. — הדבר הזה נחוץ מאד ומאד, כי עוד אינם יודעים
.
שם אם באמת חפצים בני עמנו בישוב א״י ואינם יכולים לסמוך
על ההודעות הקצרות מזה שתבאנה לפעמים באחד מכה״ע —
כאשר ירענו זאת ממקור נאמן לא יכזב. ב) על השאלה: כמה
מדת אדמה נחוצה בא״י להחיות משפחה אחת, ומחירה והוצאות
המסע וכל הדרוש לזה? על זאת נשיב: כי מחכים אנחנו עד
אשר ישובו התרים שנשלחו לא"י לתור המקומות ולהתחקות על
שר שי כל השאלות הנ״ל, ואז יודע כל דבר ברבים קשט אמרי
אמת. כרגע עוד לא קנתה כל חבורה כברת ארץ שם, ועתה
מן החקירה והדרישה. ג) יש ויש באה״ק אנשים משכילים יודעים
טבע האדמה ועבודתה ואשר יעמדו לימין הקולוניסטים העברים
בכל דבר בזמן הראשון, ועובדים מן הערביאים נמצאים למכבירבמחיר מצער.
במכה״ע Jsraelit, היוצא אור במגנצא ע״י הרב הצדיק הנודע
כהר״מ דר׳ לעהמאן ני׳ בגליון 5, הוציא קול קורא לנדיבי עמנו
באשכנז לתמיכת גולי ישראל להושיעם לצאת לאמעריקא, לאויס-
טרליען ולנגב אפריקא, אבל את שם א״י לא הזכיר כאלו אסור מן
התורה לדבר מזה. אנחנו חפצנו לדבר מזה ברבים כראוי, ועתה
לשמחת לבנו מודיע בעל „הלבנון" כי גם הרב ר״מ לעהמאן האיר
פניו לארץ אבותינו ויודיע לו כי יש את לבבו לבא באגודה אחת
עם אנשי שם אחרים באשכנז אשר כבר נמצא בידם סך מסוים,
ויחד ישתדלו ליסד קאלוניה מאחב״י באה״ק. מי יתן וכן יהי, יען
כי ביד הרב לעהמאן לעשות גדולות בזה ודבריו נשמעים באזני
בעלי בריתו הרבים מאד בנגב אשכנז. ומי יתן וגם ידידנו הרב
היקר והנכבד דר׳ מהר״א זאלפענדי ני׳ אבד״ק דירקהיים ישים
לבו לדבר ישוב א״י, כי גם הוא יש בכחו לפעול הרבה, ולפעולתו
לטובת עניי אה״ק אין קץ. אם רק יעשו האנשים היקרים ההם
ההתחלה בדבר, אז תגדל התנועה הנשגבה הזו גם בקרב אחב״
—
באשכנז.
שאל נשאלנו מרבים וכן שלמים על דבר החבורה הראשית
לישוב א״י במדינת רומעניען, מה משפטה ומטרתה? — מדוע
תתחבא אל הכלים, ולא תשמיע בחוץ קולה באירופא, להודיע
טיבה בעולם ואל מה פניה מועדות? — ומפני כי באמת נכבדהמאד התנועה הלאומית בקרב אחב״י ברומעניען ועליה שמנו גם
אנחנו ראשית תקותנו בענין הנשגב הזה, וכן תצמח באמת תועלת
גדולה להענין בכלל אם תודע ברבים מטרת החבורה הגדולה
והנכבדה ההיא; ע״כ נודיע בזה בקצרה קשט אמרי אמת כאשר
נודע לנו הדבר בבירור מן מרוצת המכתבים שיש לנו עם החברה
הגדולה ההיא. — טרם כל דבר עלינו להודיע כי בעלי החברות
הרבות שנוסדו לישוב א״י ברומעניען (ומספרם כעת לערך חמשים)
בחרו לשבת בהועד הראשי לנהל את הענין הגדול, באנשים
נכבדים חכמים, סוחרים ועשירים, אנשים אשר לבם מפעמם ברגש
קודש באהבה לבני עמם להטבת מצבם ולהדמת קרנם בכבוד
דוקא בארץ הצבי ולא במקום אחר. — האנשים העומדים בראש
הועד הם כלם ראשי אלפי ישראל ברומעניען, אשר כח להם
ורצון נשגב ונמרץ להוציא הדבר לפעולת אדם בעזרת ד׳. —
המטרה הראשית שהציב לו הועד היא רק להיות לעזר לבני עמם
נ
ברומעניען, ואיננו חפץ לחיות ועד כולל לכלל ישראל בכל
מקומות מושבותיו אל הענין הגדול הזה. מודעת זאת ואין כלספק בעולם עוד כי ממשלת רומעניען וכן עם רומעניען כמעט
כלו מנויה וגמורה בסודם לשלח את כל בני ישראל מארצם.
ומפני כי מן הנמנע לה לגרשם ביד חזקה בפעם אחת כאשר
נעשה בספרד, מפני דעת הקהל באירופא ודברי חברית בבערלין,
ג"כ התחכמה הממשלה ביחד עם באי כח העם להכריח את
היהודים על ידי חוקים מעיקים מאד, עד כי יצאו מן הארץ
בעצמם. בכל שנה יוצאים חוקים חדשים שנעשים רק לכרות
אוכל מפי בני ישראל. על יד על יד לקוחים מהם כל הפרנסות
שההיו עצמם מהן, ואין לך יום שאין קללתו מרובה משל חבירו.
הממשלות האחרות לא תתערבנה בזה מפני הטעם הנודע שאין
להתערב בענינים הפנימים בארץ אחרת. „ענינים הפנימים!״ —
בחמלות השתים ההן כלולות כל התלאות והצרות האיומור
המתרגשות כעת על רבבות אלפי אחב״י במקומות הרבה. כל
בני עמנו ברומעניען מרגישים ורואים כי אין להם מעמד שם וסוף
סוף תקיא הארץ אותם. ע״כ גמרו בדעתם לקדם פני הרעה ולהכין
לחם מקום מנוחה בארץ הצבי. בדור הוא אם יצליח חפץ הועדהראשי בידו, כאשר נקוה, אז יתישבו כל אחב״י אשר ברומעניען,
באה״ק אי״ה במשך הזמן. זאת היא מטרת הועד הראשי שם.
ולמטרה זו מצמצם כל כחו וכשרונותיו ופעולתו. כן גמר הועד
בסודו שלא לדרוש עוד עזר כסף מאחב״י בארצות אירופא, רק
מטרתו היא שאחינו כ"י שם יושיעו עצמם לצאת מן המיצר. לא
יקוו לאיש ולא ייחלו לגדולינו ועשירינו בארצות האחרות. מטרתם
היא להראות לבאי עולם מה בכח קבוץ מישראל לעשות אם רק
רוח אחד יפעמם באחדות גמורה למטרה נשגבה! מפני זה לא
הודיע עוד הועד מקיומו וישותו להחברות הגדולות האחרות ולא
יעשו את זאת עד זמן הנועד מראש בסוד הועד. מקורי ההכנסה
של הועד למטרתו הוא תשלומי כסף החדשי אשר התחייב כל
איש מישראל שם לתת פראנק אחד לחודש למטרה זו. זה יכול
לעשות כל איש, ומוכן כי העשירים שם יתנדבו בידם הטובה.לפי חשבון הועד, יקובץ בכל חודש מן חמשים אלפים עד ששים
אלפים פראנק ובשנה אחת לערך שש מאות אלפים פראנק. —
עם הסך הזה יוכל הועד להושיב באה״ק בכל שנה שלש
מאות משפחות עניות, לקנות להם שדות ולהספיק כל
ורכיהן האחרים עד כי תוכלנה להתפרנס מיגיע כפן, כי ברצון
הועד לדאוג בעד הקאלאניסטים בכל דבר בזמן הראשון, ול
כאשר עשתה חברת כי״ח ששלחה האומללים לאמעריקא מכלי
לדאוג מה תהי אחריתם שם. הועד יחפוץ לדאוג בעד הקאלא-
ניסטים שיושיב שם במשך כל השנה הראשונה, למען לא יחסר
להם דבר, וזה יאמץ לב הנותרים ללכת ג״כ לאה״ק תחת השגחת
ועזרת הועד, באופן שתגדל ותתרחב האעמיגראציע משנה לשנה.
מלבד שלש מאות המשפחות העניות שתתישבנה שם ע
חשבון הועד, יכול לחשוב בבירור גם על שלש מאות משפחותאשר כספן בידן שתתישבנה גם הן שם מדי שנה בשנה. לפי
זה יהי׳ אי״ה בכח הועד להושיב בשנה הראשונה לכל הפחות
חמש מאות משפחות מאחב״י ברומעניען באה״ק. ואח״כ אין ספק
כי יהי׳ ביכלתו להושיב יותר מאלף משפחות בכל שנה, יען כי
אחינו שם תוכרחנה ע״י הגזירות הרעות המתחדשות עליהם חדשות
לבקרים לעלות מן הארץ. —
אחרי שיצליח להועד להושיב את הקולניא הראשונה בארץ
ישראל, ואחרי שיצליחו הקאלאניסטים כאשר יש תקוה, אז יפנה
הועד לעזרה אל נדיבי עמנו באירופא בענין הגדול הזה, יען אז
בירו וידעו אחינו הגדולים כי הדבר איננו שיחת בטלנים עוד
וכי יש בו ממש באמת ותמים, ואז אין כל ספק כי גם גדול
נדיבינו יתמכו את הדבר. זו היא מטרת הועד הראשי ברומעניען.
את ההתחלה בדעתם לעשות אי״ה עוד בקיץ הבא. מי לא יודה
הדרך שבחר בו הועד להתקרב למטרתו, היא דרך ישרה
ונכחה מאד, קולעת אל המטרה ולא תחטיא אי״ה. מעשה הועד
הוא בהשכל ודעת, וכן ראוי ונחוץ להיות. „זה הוא הצעד במעגל
הנכון" כאשר יאמר האנגלי. אינו דומה ועד כזה שנוסד על יסודותכאלו, יסודות חזקים ומוצקים, לועד אשר יעמדו בראשו בטלנים
אחדים, ותהי ראשית פעולתם לדרוש כסף מכל באי עולם, טרם
התחקו על שרשי הדבר, וטרם הכינו היסוד. ע״כ לא הצליחו
ועדים כאלה לישוב א״י עד היום ולא יצליחו אחרים כמוהם גם
לימים יבואו, וכל תקנותיהם הרבים לא תועילינה להם. אם אחב״י
יראו רצונם בפועל ולא בדברים לבד כי מנויה וגמורה אצלם
לעזור בראשונה את עצמם, אז המצא ימצאון גם אחרים רבים
להחיש למו עזרה. זה הדבר שאמרנו תמיד כי קבוץ גדול מישראל
אם רק אחדות שוררת בקרבו יוכל לפעול גדולות ונצורות בכל
עניניו, אף כי למטרה גבוהה כזו מטרת ישוב א"י. מה היו יכולים
אחב״י ברוסיא לעשות למטרה זו, אחרי השיגם הרשות מן הממשלה?
את הרשות יכולים להשיג, אבל האחדות והרצון והרוח האחד
דבר זה? זאת לא תוכל הממשלה לתת להם! עוד חזו למות
לדבר מהענין הגדול הזה. הועד הראשי ברומעניען עושה כער
כל החקירות והדרישות הנחוצות אל הענין, והוברר לו כי טובה
א"י מאד ויש בכחה לתת פריה לעובדיה בעמל מעט, ובל״ס ימצאו
שכר טוב בעמלם כל אלה שיתישבו שם ברצון נמרץ לעבודה
ולמלאכה. לולא ידע הועד את זאת אל נכון, לא היה מכניס
ראשו ורובו בענין זה, כי בעלי הועד הם כלם אנשי לב בעל
עת, ולא יעלה על דעתם להושיב אנשים במקום שיגועו שנברעב. — זה המקום למלא בקשת גדולי בני עמנו ברומעניען
שבקשונו להודיע ברבים ולבקש את אחינו ב״י ברוסיא ו
בגאליציען שלא יוסיפו עוד לבא לרומעניען להיות למשא ע
ותר אחיהם שם, כי מנויה וגמורה אצלם שלא לעזור להעניים
הבאים מאומה, יען כי ע״י זה מושכים עליהם שנאת ההמון על
כל ישראל שם. אם יבואו עשרה עניים לרומעניען, חיש תוקעים
מו״ל כה״ע בשופרותיהם ואומרים כי היהודים לאלפים, ורבבות
מחו״ל מתנפלים על רומעניען למצוץ דם יושביה, ודבר זה יכ
להביא חלילה אסון גדול על כל ישראל שם, המתאמצים לשכך
חמת וקנאת העם ע״י העמיגראציע לפאלעסטינא. — חוק חדש
חוצע בבית הנבחרים ברומעניען והוא: כל בעל מלאכה שלא גמר
חוק למודו בבתי הספר למלאכה, אסור לו לעשות מלאכתו. גם
אלה שגמרו למודם בביה״ס אסור להם להחזיק פועלים והניכים
אחרים רק מן הרומענים הנוצרים. מובן הדבר כי מטרת החוק
הוא רק לדעת בני עמנו, ומפני כי אין ספק אשר החוק יצא
לפעולת אדם, יכרת עי״ז אוכל מפי אלפי בני עמנו שם, כי מי
מבעלי המלאכות מישראל שלמד מלאכתו בבית הספר?הודעות.
קייזערליך דייטשע פאסט
-
ברר
האמנו רג-אמער קאנישע פאקעטפאהרט-
רו-
אנו. על געזעללשאפט.
)17(
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
HAMBURG NEU.YORE
רעגעלמעססיג צווייא מאל וועסענטליך
יעדען מיטטוואך אונד יעדען זאנטאג- מארגענס,
דורך - פאסאשען נאך אללען פלעטצען דער פעראייניגטען שטאטען
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
AHust EOHtein, Wm. Miliers Nachiolger
33/34 dimiralitatstrasse in HauFS.
Rudolf Schlegelberger in Königsberg in Freuss. זאוויא דער אגענט
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי הנקרא:
גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
שלמה מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
S. Markel, Kraienkamp S in Hamburg. יין ישמח לבב אנוש. 
בבית מסחר היין הנודע לתהלה זה יותר מחמשים שנה פה ווארשא להמנוח
ר׳ מאטיל ז״ל התנוסס בשם „האננא" נגד שער הברזל ברחוב פשעהאדניע גומ׳ 1
והנהו על שמי: ביילא זילבערשטיין מכבר הי' הא נא. וכזאת אודיע להסוחרים
מכירי ויודעי, אשר רוצים לעשות אצלי בעשטעלונגען הן ע"י הפאסט או ע״י האדע-
פעשע יכתבו על שמי הנ״ל על רחוב פשעהאדניע נומ׳ 1 ויוכל כל איש להשיג אצלי
כל מיני יינות טובים, ומי דבש, שליוואוויטץ, הכשרים על חג הפסח במקח השוה.
גם שכר ופארטער ממדינת בריטאניא, והמסחור של רחוב גענשע נומ׳ 3 איננו שייך
לי כלל רק ברחוב פשעהאדניע נומ׳ 1.
אדרעסס שלי:
ביילע זילבערשטיין, לפנים האננא ברחוב פשעהאדניע נומ׳ 1
הפרייז קוראנט על כל הנ״ל ישיג כל אחד חפשי..
ר
 השתיה בו ת
שפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי
וי״ש לי שפירטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח, דעסטיל-
לירט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע של פסח, טוב
ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם כבר הוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה
בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונחוץ לחג הפסח. כפי הוראת והוראות
הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד כי הכל נעשה
במשמרת למשמרת עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו.
גם משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר ובוחן ובודק
בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה אנשים כשרים המה,
יראים וחרדים, והירים וזריזים, בכל חוקי הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם, כד״ת. גם יי״ש
לי רב משנים הקודמות, וכל דורשי טוב ומתוקן ישהרונני, בפארוואל שלי בחצר ברחוב
ווילנער פה ווילנא.
דוד בר׳ אפרים ליפסקי.מודעה מספרים חדשים וגם ישנים
השגתי כעת את הראוסוויעט הראשון משנת 1862 היקר במציאות. מחירו
מכמך 7 רו״כ. מסורת סייג למקרא מהחכם הר״ר כהנא 65 קאפ׳. מרפא לשון על כל
מלות בלע״ז ככל התנ״ך והתלמוד מר״מ לאנדא מפראג, דפוס אדעססא מחירו 1 רו"כ.
בירוסי הכשרי מהדר׳ רובין 80 קאפ׳. מהשחר שנה זו יצאו לאור שמונה חוברות וכל
החפצים בו יוכלו להשיגו ע״י בכל עת. שפה לנאמנים מה׳ רש״י פין 1 רו"כ. המוריה
מעטהאדע חדשה לילדים 20 קאפ׳. מסכת עניות מה׳ אייזיק מאיר דיק 25 קאפ׳ (ברשיון
הצענזור מפה). מורה נבוכים החדש מחדר׳ רובין חוב׳ ב׳ 25 קאפ׳. ס׳ המבחר מכורך
עוד יפה 8 רו״כ. כן נמצא בידי קאמפלעט שלם מהמגיד כלם מכורכים שנה שנה לב
60 רו״כ. והנני נכון לשלחם כרגע לכל דורש אשר ישלח מחירם.
אפרים דיינארד.
האדרעססע אלי על שמי ולא יותר:
B. Deinard, Odessa.עובדיו ישבעו לחם..
יש לנו למכור  80 תמצית
חומץ (עסיג עססענץ) אשר מוכשר
להיות חומץ חזק וטוב, אם
יערב עם 35 חלקים מים. גם
יש לנו תמצית חומץ על חג
הפסח. נגד שלוח של 70 קא-
פעיעק (בפאסט מארקען) ישיג כל
מבקש פראבע.
Lubliner Cohn
in Wloclawek
GJour. Warscha u.
.ההגרה שפסח
נעתקה ללשון צרפת עם כמה ציורים יפים.
אצל מוכר ספרים
Blum, rue des Bosiers 11 a Paris.פיר צוזענדונג אונד פערקויף פאן ועטריידע
אן דער ברלינער בערזע עמפפעהלען זיך
Werthers Nachiolger,
Dorotheenstrasse 52, Berlin.לבן שנים (מילך -צאהנע)
הרבידים עלעקטרא- מאטאריש, להוציא
את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון ולהצילם
מחולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם,
וכאשר הודעתי בעלי הכרמל שנת תרכ״ד נו
17) שכבר קנו ממני לאלפים אבות ואמהות,
ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, נמצאו תמיד
בידי למכירה, ושולח אותם זאקאזנאייע
בכל העולם נגד המחיר א׳ רו״כ בעד חתיכה
ובעד עשרה רבידים יחד א 50 ,7 רו״כ.
Ch. Kodkin, Deutsche Strasse
Hause Klotz. in Wilno.להסיר מכשול מדרך בני עמנו.
חננו מודיעים אנחנו חתומי מטה שהרשיו
למכור תמצית חומץ כשר או כשר על פסח,
מהתמצית - חומץ הנעשה בהפאבריק בעיר
מאמבאך, הוא בידנו, ואין לאחר זולתינו
רשות למכור את התמצית-חומץ הנ״ל כי
אם כשיביא ראי׳ שהוא בא מבית מסחרנו.
התמצית חומץ כשר לא נעשה ולא יעשה
כי אם בהפאבריק במאמבאך על פי השגחתנו.
ועוד חובה עלינו להזהיר את בני עמנו על
הדבר שלא יחליפו את התמצית חומץ „כשר״
בהתמצית-חומץ שהוא „כשר על פסח" כי
התמצית חומץ „כשר אסור להשתמש בו
בימי הפסח. התמצית חומץ כשר, הנשלו
למרחקים מבית מסחרנו חתום בחותם „כשר״:
והכשר על פסח חתום עליו „כשר לפסח״, ועל
שניהם חתום הפירמא שלנו:
חוגא באנדי וחבריו במאינץ.אל החותמים הנכבדים בעיר קעניגס-
בערג נודיע בזה כי לא מלאנו, את ידי הסוכן
שם לגבות המחיר גם בעד רבע ב׳ ואף קוויטטונגי
אחת בחתימת ידנו לא שלחנו לו כעת, כי אז
לא היינו דורשים בעצמנו את המחיר כמובן. הסוכן
הלז לא שלח לנו עד היום אף פרוטה, גם לא
הודיע לנו ממי לקח כסף. בזה נבקש עוד הפעם
את אלה מהחותמים שלא שלמו לו עוד, שייטיבו
לשלוח המחיר לידנו ולא לתת להסוכן. ומהיום
והלאה יפנו אלינו מבלי יד הסוכן באמנע כי דבר
המו״ל.
אין לנו עוד עמו.