שנת תשע עשרה
-
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בבארי ארצות 20 פראנקס
 הבאים בעיר .                                                             
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
 האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 15 פפ׳
                                                                                                   חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
יד
יק
קר
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. זכרה ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: הארשין. ענגלאנד:
מכתבים מלאנדאן. רוסלאנד: כעוואסטאפאל.
ווארשא. אפריקא: קאנסטאנטינה. חדשות שונות: עמק הבכא:
הצופה.
שימת עין על תלמיד ירושלמי מס׳ ברכות אשר נדפס במיינץ
עם פירוש מהר׳ שלמה סריליו ז״ל: מאת ר״ק.
משפט עונשין: מאת בנימין זאב וויללער. סם חיים: מאת צבי מרגליות
(המכונה ה. פערלא). פטפוטי דאורייתא: מאת אשר בער. הודעות:השופטים עוד ששה חדשים, וגזרו עליו לשבת בבית כלא תשען
ירחים. לפי הנשמע מנויה וגמורה בסוד מליצי יושר של השר
להגיש משפטו לפני בית המשפט הגבוה מעל גבוה בפעם
האחרונה. אם יצליח חפצם בידם להקל עונשו, מי יוכל לדעת
זאת. —
ראית הפנים של קיסרי רוסלאנד ועסטרייך מושבת כעת עליה
עיני יודעי דבר ביתר שאת אחרי כל אשר נשמע מקודם מכריתת
ברית מדיני בין רוסלאנד וענגלאנד. הצרפתים החליטו ואמרו
כי זה לאות אשר תופר הברית בין שלשת הקיסרים. עתה
נראה כי שגו ברואה. קיסר עסטרייך טרם נסע לראות פני
קיסר רוססלאנד, שלה אליו למקום הרחצה עמס את אחיו הנסיך
הגדול אלברעכט אשר נתקבל באהבה ויחד המתיקו סוד. מטרת
מלאכותו של הנסיך הגדול ההוא הי׳, לפי הנשמע, לחזק עוד
הקשר בין רוסלאנד ואשכנז. והנה נודע מכבר כי הנסיך הגדול
אלבערט שהכה את חיל איטליען בים על יד קוסטאצא, הי׳
שונא גדול לפרייסען ולאחדות אחדות תחת מלכה, ועתה שנה
גם הוא את דעתו בענין הגדול הזה וע״כ יחליטו יודעי בינה
לעתים כי הברית בין שלשת הקיסרים לא במהרה תופר, וחוט
המשולש הזה לא במהרה ינתק.
(איטליען). בימים האלה נמלאו להאפיפיור שלשים שנים
מיום ישב על כס ממשלת האפיפיורים ברומא. מובן הדבר כי
הקאטאליקים מקרוב ומרחוק הגישו לו ברכתם לכבוד היום ההוא.
ראש ממשלת צרפת מאק מאהאן, עומד בראש המברכים מעומק
לבם. גם קיסר עסטרייך שלח לו ברכתו. בדבריו שדבר האפיפיור
לקדושיו שבאו לברכו, חרף גדף ויקלל כדרכו את כל אלה
שאינם סרים למשמעתו ויתנבא כי לא יארכו הימים וכל משנאיו
יהי׳ עפר תחת כפות רגליו וכו'.
(פראנקרייך). באי כח העם בצרפת נועצים כעת על
אדות החוקים החדשים הנחוצים לצאת לפעולת אדם לטובת
שלות המדינה, עוד טרם יתירו אגודתם. באחת מאסיפתם בימים
האחרונים הסבו דברי אחד מהנבחרים רעש גדול בבית הועד
והמחומה היתה איומה. אחד מהנבחרים, שר הצבא די טעמפלע
והוא מבעלי ברית בית בורבאן, חלל במרוצת דבריו את כבוד
הפרעזידענט מאק מאהאן ויסר עדיו מעליו באין חמלה. בסערת
רוחו קרא לבעלי הועד: „את הקיסר נאפאלעאן שלא הי׳ המצביא
על חיל זעדאן, חורדתם מכסאו וגזרתם עליו שלא יהי׳ נירעל המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). בכלות באי כח העם את מלאכתם בבתי
הועד, שוררת דממה דקה בעניני הפאליטיק, וגם כל רוח קל
מחוץ לא יחלוף להפריע את דממת ההשקטה. המושל ויועציו
התירו אגודתם. כל אחד לדרכו יפנה לשאוף רוח ולנוח מהעבודה
הקשה. במקומות הרחצה, על יד מעיני הישועה שם ינוחו
המושלים ויועציהם וכל אלה אשר הנהגת המדינות מסורה
בידיהם. כל איש אשר יש ביכלתו, ינוח בעת הזו מעבודתו
ומעמלו אשר נוטל עליו, רק המעריכים כתבי העת לא יוכלו
לנוח גם עתה; קוראיהם צמאי החדשות לא ישימו לב על מצב
המו״ל בעת כזו. הם קוראים: הב! הב! חדשות ונצורות; המו״ל
במר רוחו יאנח במסתרים ואומר: המן הגורן או מן היקב?
הפאליטיק חדלה כרגע, ומאין נביא לכם חדשות כאשר אהבה
נפשכם? — חבו כמעט עד יעבור זעם החום הלוהט, וישוב
איש איש לפעלו ועבודתו. עתה אין בשורה מוצאת בפי המו״ל.
קולות המלחמה חדלו, וכן אין לקוות אשר במשך הקיץ יתחולל
סער חדש להפריע שלום הארץ. הן אמנם גם עתה נועדו יחד
שלשת הקיסרים מצוקי אייראפא, רוסלאנד עסטרייך ואשכנז
במקום הרחצה, אך מי יגלה המסך מעל צפונותיהם?
בימים האלה הודיע ראש בית המשפט הגבוה שהובא לפניו
משפת השר ארנים שנית, את חריצת עונשו. כנודע חרץ עליו
בית משפט הראשון לשבת במאסר שלשת ירחים. עתה הוסיפובממשלת צרפת, ואת שר הצבא מאק מאהאן שעמד בראש
כל החיל הגדול ההוא ויתמסר הוא וכל חילו בידי האויב, ע״י
רפיון רוחו וחסרון ידיעתו בהנהגת המלחמה, מלבד שלא חרצתם
עליו עונש קשה, עוד הרימותם אותו מעפר שפלותו ותשימוהו
אלוף לראש צרפת!" ועוד דבר דברים נמרצים להפיץ אור בהיר
על מעללי באי כה העם אשר כל מעשיהם שלא בדעת והשכל.
מובן הדבר כי דברים כאלה הסבו רעש גדול בבית הועד, ועפ״י
רוב דעות גזרו על המדבר שלא יפתח עוד פיו לדבר ביום
ההוא בהועד. מאק-מאהאן יתמרמר מאד על המקרה הזה אשר
ירהב אחד משרי הצבא להלל כבודו באופן זה קבל עם. גם
יושבי הארץ מתעוררים מתרדמתם ע״י דברים כאלה ומתלחשים
לאמר: מה הנה הגדולות והנפלאות אשר עשה מאק מאהאן
להצלחת ארצנו אשר נתעלה בעבורן למשול עלינו? — גלוה
לזה עוד לא הושמו המעקשים בין הממשלה ובאי כח העם
מישור בענינים אחדים הנוגעים להחוקים החדשים שהוצעו
לפניהם, וביחוד בדבר אופן הבחירה של באי כח העם לימים
בואו, ומי יודע מה ילד יום.בימים האלה קרו אסונות גדולים בצרפת נגבה ע״י שטף מים
רבים שהרסו והחריבו מקומות הרבה. הרבה מאות נפש אדם
אבדו חייהם, כפרים אחדים נהרסו עד היסוד ואין קץ לנזק אשר
בא לרגלי שטף מים הכבירים. חיש כאשר נודע הדבר בפאריז,
נמנו וגמרו באי כה העם לתת סך מאת אלפים פראנק מאוצר
המדינה לתמיכת האומללים, והפרעזידענט מאק מאהאן בלוית
אחדים משרי הממשלה נסעו למקומות המהפכה לראות בעיניהם
ולהחיש ישע. נדיבי לב נאספים שם ויסדו חבורת למעשה
הצדקה לעזור להאומללים שאבדו כל הונם וקנינם. עסטריי--
 אונגארן.הארשיץ, י׳ סיון תר״ל"ה׳ לפ"ק. מיד רבני מדינת בעהמען
בא מכתב בקשה ליד נבחרי המדינה (לאנדטאנ)
כתוב עליו כי אחרי אשר כהני דת נוצרית העומדים
על מדרגה התחתונה בסולם הירארכיע ומאשר משכורתם אך
קטנה היא, לוקחים מעת לעת משען כסף מאוצר הממלכה,
תואיל נא הממלכה לשים עין חמלה על מצב הרבנים
העומדים לשרת בקדש בקהלות קטנות, ומשכורתם אין די
החיות את נפשם וינתן גם להם לאיש ואיש מהם כערכו וכפי
מצבו מתנת המלוכה לסעדו ולתמכו. והנה כפי הנראה המלוכה
איננה מאטמת אזנה לקול בקשת הרבנים, כי משרי ופקידי
השטאטטהאלטערייא בעיר פראג באה הפקודה לאצילי המדינההנבחרים מבני ישראל (איזראעליטישע לאנדעס-
רעפרעזענטאנטען) לגלות מול עיני המלוכה דבר דבר על
אופניו ממצב כל איש ואיש מרבני המדינה בכל עדה ועדה,
מי זה הרב? מה שמו? מה פקודתו? ומה משכורתו האם
ישבע מפרי עבודתו! — האם הרב שישב על כנו בהסכמת
המלוכה או לא? — עד הנה בא הדבר עד היום, האם יזכו
הרבנים לראות הצלחת מגמתם? מי יודע כעת? דרכי
הממלכה בדברים כאלו לא במרוצה ולא בחפזון יביאון למטרת
בעלי הבקשה, — ונזכה, ונחיה, ונראה. — בבית ישראל
ראיתי שערורי׳ וכנגע נראה לי בבית קצינים עשירים היושבים
בכפרים אשר אין שם בית ספר, ולמלאות החסרון יקחו נערות
מלומדות בחכמה ובמדע אל בתיהם להורות בניהם ובנותיהם
ולגדל אותן בדרכי תהלוכות התבל, וכמעט אין בית עשיר אשר
אין שם „גופערנאנטע" והנה חלילה לי לתת דופי בהם
על זאת, הלא כל המרבה להורות גם את בנותיו הקטנותבחכמה ובמדע הרי זה משובח, וכידוע נערות מנערות
בטוב טעם ודעת תקחנה מוסר ולקח טוב — אבל למה אחי
תרעו! לקחת בעת הזאת אשר ת"ל גם בנערות ישראל תמצאו
חכמה ומדע ומדברות בלשונות העמים, למה תקחו נערות
מבנות דת אחרת לחנך בנותיכם ותוליכו בנותיכם
הצעירות לימים לחנך זרועותן? היפלא כי במשך הימים הגופער
נאנטע הנוצרית לא תשכח דתה ורוחה הנוצרי אבל בנותיכם
תבגודנה ברוח הדעת הישראל אשר לזר יהי׳ להן — הלא
נצוצי הדת אשר נפלו בתוך לבות בנותיכם הצעירות בחדר
הורתן ובבית אמן, במהרה יכבו תחת העפר אשר תזרק עליהם
וד נכרי׳ ושתילי ישראל איך במהרה יחפכו לסורי גפן נכריה!אל נא אחי! תסכילו עשה כזאת באמרכם „ראו זה דבר
חדש, בביתי נערה נוצרית לקחה משרת גופערנאנטע
על שכמה, ובנותי הן הן תמצאנה לקח טוב בחכמה ובדרך
ארץ״. לבו נא וראו האם במשפחות הרמות הנוצרית מעולם עד
היום הזה עלה על לב איש או אשה לקחת גופערנאנטע
הודית לתוך בתיהן לגדל את בנותיהן? מי פתי יסור הנה?
הלא יראון לבגוד בבריתן, ואתם בני ברית לא תראו מפגע
מכשול? — ―
אל נא תאמרו „הלא דבר הוא! בשערי התורה לא תבואנההבנות, וחכמות חיצוניות הלא גם מגופערנאנטע הנוצרית
תלמדנה" דעו נא ובינו נא זאת שוכחי מקבת בור נוקרתם!
הלא כחמר יהפוך חותם וכדנג הן לבות בנותיכם הקטנות
בטרם תדעון תקחנה בנותיכם דעות ומחשבות זרות בתוך
לבן, הן אמר והן דברים אשר תשמענה בכל עת ובכל שעד
אף שמץ מנהו מדת ומהנהגת עם ישראל לא יבואו לתוך הדרי
לבותן, אכן רוח אחרת תפח בנפשם הגופערנאנטע הנוצרית!
ובנותיכם הלא בקרב הימים בחסד אל חי לנשים ולאמות
בני ישראל תהינה ועל שכמן אז תרבץ משרת הנהגת הבית
ברוה ישראלי. — ―ידעתי גם ידעתי כי דברי אלה יהיו כדברי המדבר לתוך סער
יסועה ולא ישמע אבל לא החשתי כי אמרתי „אם לא יגיד ונשא
dixi et Salvari animam "עונו
אהרן במהר״מ עהרענטהייל
(רב דק"ק הארשיץ יע״א).ענגלאנדמכתבים מלאנדאן, (לאנדאן). לכבוד בעל המגיד
במכתבי הקודם הודעתי מהאסון
שקרה להמו״ל את מכה״ע Jew. Chron שהלך לעולמו במבחר
ימי חייו, ומהאבדה הגדולה שנאבדה לעדת אחב״י פה במות
האיש היקר והנכבד ההוא, אשר הקדיש כל ימיו לטובת בני
עמו ברגש קודש ואהבה נאמנה לדתו ועמו ולכל בני האדם
עתה אודיע כי קמו והתעוררו אחדים מגדולי ונכבדי אחינו בזה
ונהיו לאגודה אחת לאסוף נדבות ליסד ולכונן דבר טוב למעשה
הצדקה להיות להמנוח למזכרת נצח.
השר משה מונטיפיורי הי״ו טרם עזבו את מקומו לשום
לדרך פעמיו לעה״ק נתן ספר תורה מהודר מאד במתנה לקהל
עדת ישראל בעיר ברייטאן. הספר נכתב בווילנא בידי הסופר
סת״ם המצויין ר׳ צבי הירש. את התיבות האחרונות „לעיני
כל ישראל כתב השר בכתב ידו. — בהאסיפה האחרונה שלועד שלוחי הקהלות אשר בזה הודיע ראש הועד כי טרם עזב
השר משה את לא נדאן קבל ידיעות ע״י הטעלעגראף מעיר
טבריא, כי אחב״י נתונים שם בצרה ונרדפים מתגרת ידי
יושביה. השר בקש ג״כ ע"י הטעלעגראף את ציר ענגלאנד אשר
בסוריא לעמוד לימין האומללים והציר הבריטאני ענה כי מיהר
לעשות כל מה שביכלתו לעמוד לימין העשוקים בשם ממשלתו
האדירה. כן נודע כי אחב״י אשר במדינת מאראקא נתונים
בצרה וחייהם תלואים מנגד. מלאריססא מודיעים כי אחד מאחב״י
שם, שמו פנחס בר ששת איש נכבד וישר העליל עליו ערבי
אחד כי גגב ממנו שנים סדינים. הפחה השליך את האומלי
בבור ובאין חקירה ודרישה צוה לדוש את בשרו בשוטים עד
אשר יצאה נפשו וימת תחת ידו מעניו. ליום המחרת נמצאהגגב וגם נמצאת הגנבה בידו. הפחה קרא לבנו בכורו של
הנרצח ויאמר לתת לו מאה פראנק כופר חיי אביו, אם יבטיחהו
שלא יפרסם הדבר ברבים ע״י כתבי העת באייראפא. בן המומר
מיאן לקחת הכסף ויודיע הדבר ברבים. איש יהודי אחר מעיר
לאריססא בשובו מדרכו ביתה בהיותו במרחק מהלך שלש שעות
מעיר מושבו פגש בשלשה ערביאים רוכבים על סוסים אשר נפלו
עליו ויתקעו כל אחד את חרבו בלב האומלל ויהרגוהו ויפשטו
כל בגדיו ואח״כ קשרו גוית הנרצח לזנב אחד סוסיהם ויסחבוה
עד שערי העיר ויניחוה שם. המנוח השאיר אחריו אשה עם
הרבה ילדים קטנים. חברת חברים כ״י בפאריז וגם אלה אשר בזה
שמו עינם על התועבות האלה להחיש ישע להאומללים ולנקום
נקמת דם ההרוגים השפוך בחנם. — — לרגלי קול הקוראשל החבורה לטובת אחב״י ברומעניען, נאסף עד היום סך ח׳ אלך
לירא שטערלינג לערך, ועוד מרבים העם להביא.
יש לקוות כי בשוב אי"ה השר משה מנסיעתו, תתחיל
 החבורה פעולותיה לעשות דבר מה בפועל להוציא אור מחשבתה
בנוגע למעשה הצדקה לטובת אחינו ב״י באה״ק לזכרון השר
לזאת איפא כל חובבי אחינו ב״י החוננים עפר ציון ישימו כעת
עיניהם ביתר שאת על הענין הגדול ההוא. החבורה שנוסדה
לתכלית הנ״ל שלחה מתוכה שנים מלאכים והם, ה. מאנטאגא
והדר' אשער לאה״ק לשים עין על מצב אחב״י שם להיות תוצאות
התבוננותם למו לעינים ביחוס מטרתם בהתיסדות דבר הטוב.
המלאכים שבו והציעו תוצאות חקירתם על ספר מיוחד לפני
הועד הפרטי להיות לו לבדו כרגע ואין לזרים לדעת עוד מה
שהודיעו המלאכים עד שוב אי"ה השר משה מנסיעתו. והנה
אחד מבעלי הועד והוא ה. רפ״ד מאקאטא הי״ו ערך דבריו
אדות זה למכה"ע .Jew Chrou, והנהו רומז מעט אל הצעת
המלאכים. כן מודיע הוא דעתו ברבים אדות זה ומחליט כי כלזמן שישאר אופן התמיכה את אחינו ב״י באה״ק כאשר הי׳ עד
כה, לא יועיל כל תקון שיעשה ע״י החבורה הנ״ל להטיב
מצבם. תוכן דבריו הוא זה: כמעט מארבע כנפות הארץ
מכל
מקום אשר יחנו שם בני ישראל אוספים נדבות סכומים גדולים
מאד מדי שנה בשנה לתמוך ידי יושבי אה״ק. המחלקים הם
רבנים, עניים בעצמם, והחלוקה נעשית לגלגלת באופן אשר
המקבלים לא יחשובו עוד את התמיכה בתורת נדבה רק בתורת
הכנסה שנתית תמידית מדור דור. החלוקה לא תוכל להספיק
צרכי כל המקבלים בשלימות וע״כ כל הדברים יגעים. נלוה
לזה עוד ירב מספר מקבלי החלוקה משנה לשנה. בשנת 1855
הי׳ מספר אחינו ב״י יושבי עיה״ק שמונת אלפים נפש, וכעת
מספרם שלשת עשרה אלפים. לפי דעתו אין כל עצה ותחבולה
להטיב מצב אחב״י האומללים שם רק על יד זה אם כל הכסף
המאוסף מכל המקומות תחת השמש לתמיכתם יהי׳ נמסר בידי
חבורה אחת חדשה כוללת. בעלי החבורה יהי׳ אחדים מהיותרנכבדים וישרי לב מקרב אחב״י בירושלים אשר אלה המחלקים
לא יקבלו אף פרוטה מהכסף, ועוד יבוחרו שנים או שלשה
אנשי שם מאייראפא שיעמדו בראש ההנהגה הזו. הראשים
ההם יקבלו שכר קצוב בכבוד ובשופי בעד עמלם מהקופה
הכוללת והם יהיו אחראין בענין החלוקה ומוכנים לתת דין
וחשבון צדק. פעולת אלה הראשים תהי ליסד ולכונן בתי ספר
לילדי אחב״י שם וביחוד בתי ספר לנערות ששם ילמודו מלבד
ידיעות הדת, גם כל הנחוץ לדעת בזמן הזה; כן ישימו הראשים
עיניהם לתמוך את אלה מאחב״י שם הזקנים והחלשים אשרתורתם אומנתם וכחם חלש להתפרנס מיגיע כפם. לתמוך
בידי צעירים וצעירות ללמוד מלאכה המחיה בעליה בכבוד
ולא בבזיון, ואם אלה הצעירים והצעירות לא יוכלו להחיות
נפשם ממלאכתם מחסרון מלאכה ועבודה, אז על הראשים
לתמכם שיוכלו לעזוב את אה״ק וללכת לארץ אשר שם המלאכה
והעבודה מחיה בעליה, או להשיבם לאלה הארצות אשר באו
משם זה לא כביר. כן נחוץ יהי׳ לעשות חוק ולא יעבור שלא
לתמוך עוד כל ידי איש יהי' מי שיהי' שיבא מחדש לאה״ק
ואין לו במה להחיות נפשו, למען לא יהינו עוד אנשים שאינם
יכולים או אינם רוצים להתפרנס מיגיע כפם, לבא לאה״
להיות נוספים על אחיהם האומללים הרבים הגועים שם מרעבחוסר כל ועיניהם תלויות רק אל כסף החלוקה, היא החלוקה
אשר החלה כעת לשום את שם אחב״י החוננים עפר ציון
לשמצה וקלסה בעיני כל יושבי תבל וכו׳. בסוף דבריו יאמר
הכותב הנזכר: אם החבורה שנוסדה להתיסדות דבר הטוב
לזכרון משה לא תשים עינה באמת ותמים על ענינים הרבה
שהציעו לפניה מלאכיה הנ"ל ששבו מאה״ק, אז לא יצליח
חפצה בידה בשום אופן בעולם להטיב מצב אחב״י שם ותוכל
לעשות מה שתעשה. — זה הוא תוכן דברי הכותב הנזכר.
והנה כל איש אשר עיניו מישרים תחזינה והאמת אהובה
לו מכל דברי חנף והונאת- נפש, מוכרח להודות כי בעיקר הדבר
צדקו דברי הכותב. כל איש יודה כי החבורה בלאנדאן לא
תוכל להוליד גוי בפעם אחת. מלבד שלא יהי׳ לה הכסף הרב
הדרוש לענין זה, אין ביכולת בן אדם לעשות דבר כזה. נניח
כאשר כן נקוה, כי יצליח לה ליסד דבר טוב לכונן מושבות
לתמוך הסוחרים, וללמד מלאכה לאחדים מאחב״י יושבי אה״ק,כי לכלם כיאות לקבוץ כזה הוא מן הנמנע), אך עי״ז בכלל
לא יוטב המצב כי אם לאחדים ההם. עוד יתר ההמון יקבל
החלוקות והקומץ לא ישביע ועי"ז ישאר מצב המחלקת והחירופים
והגידופים והירידה לחייו איש עם רעהו שם, כאשר הוא בעוה״ר
כעת. מדי יום ביומו יתרבו הבאים החדשים ותרבה ותגדל
האביונה בתוכם ושמם יהי׳ מחולל בכלל. — אך גם לעומת
זה מוכרח כל איש היודע הדבר לאשורו להודות, כי חפץ
הכותב ועצתו הוא ג״כ מן הנמנעות! כל הנדבות תמסרנה
תחת הנהגה אחת באה״ק! — ישאל נא את הגבאים
בחו״ל וישמע מה יענו לו על זה! — גם רוב המנדבים בחו״ל
לא יתנו עוד אף פרוטה אחת, אם ידעו כי מכספם יוסדו בתי
ספר במקום המקודש, והנערים השאולים לד׳ ישלחו במלאכה
ידיהם! — לכונן בתי ספר ללימוד שפה זרה וידיעת חול באה״ק
בין אחב״י! מה יאמרו לזה הגאונים הגדולים שם העומדים כער
בפרץ? בעיני ראיתי לפני שנים אחדות דברי אחד קדוש מהם
בירושלים לבעלי בריתו ולכל החדדים לדבר ד' בעת שיצא
הקול כי בדעת אחדים לכונן שם בית ספר ללימוד שפה זרה.בפירוש אמר כי מוכן הוא להפריע את החטאה הזאר
„במסירת נפש ממש״! לא רק משה מונטיפיורי
הי״ו, גם אם יעמוד משה רבינו ושמואל וישעיהו ויתר
הנביאים ויאמרו להגאונים ההם שיתמוכו בידי המיסדים שם
בתי ספר לתורה ללשון ולחכמות חצוניות, אין ספק אצלי כי
ידיעו עליהם בשופרות ויחרימום! סוף דבר! אלה היודעים מה
שנעשה כעת באה״ק בין אחב״י יודעים כי לא אפריז על המדה
ובלב כל אוהב עמו כן ידאב גם לבי על מצבם הנורא של אחב״י
האומללים שם אשר רובם נקיים ותמימים וישרים, אך העוני
ינבלם בעוה״ר נחכה נא עד שוב אי״ה השר משה לשלום
משם, ונראה התחלת פעולת החברה בדבר הגדול והקדוש הזה
אז נחוה גם דעתנו העני׳, והעושה שלום במרומיו יהי׳ בעזרת
השר משה לכונן השלום על מכונו באה״ק בין אחב״י ולתת
איש מבית לוי
להם ניר בארץ נחלת אבותנו.(הערת המו״ל). אם כי בגוף הענין צדקו דברי הכותב
הנכבד, וגם אנחנו מחליטים כי זאת הי׳ לא תוכל להיות אשר
כל הכסף המאוסף יהי׳ תחת הנהגה אחת המוכנת לתת דין
וחשבון ברבים, בכל זאת מחויבים אנחנו להעיר כי הפריז על
המדה מאד בזה שמחליט כי כל הגדולים העומדים כעת בראש
ההנהגה והחלוקה באה״ק יתנגדו לבתיספר ולשאר דברים טובים
הן אמת נכון הדבר כי אחד מראשי המדברים של הגאונים
שם אמר עם הספר כי נכון הוא להלחם במסירת נפש
ממש נגד הקמת בית ספר ללימוד שפות זרות ר״ל; אך לאכל הגדולים שם חושבים כן. ומצורף לזאת גם הוא לא התקומם
אז רק בעבור שאלה שחפצו ליסד בית ספר כזה הי׳ מקרב עדת
אחב״י בירושלים, לא כן יהי׳ אם יוסד בית ספר ללימוד שפה
או מלאכה ע"י השר משה הי״ו תחת הנהגת ישרי לב החרדים
לדבר ד׳ גם הגאונים ההם ברצונם יסכימו לזה. כן נכון
הדבר כי החבורה בלאנדאן לא תוכל להושיע בפעם אחת לכל
אחב״י שם, אך זאת הלא לא ידרוש ממנה כל איש אשר בינה
ישרה תפעמו. כל חובב עמו ישמח ותגל נפשו אם תעשה רק
התחלה נמרצה להטבת המצב, וזה יוכל להיות נעשה רק כעת
ע״י החברה תחת הנהגת השר משה הי״ו. אלה מאחינו ב״ישימצאו עזר ותמיכה ע"י החברה במסחר ידם, או אלה שיוכלו
לשבוע מטוב האדמה ועבודתה וכדומה, ורבים הם אשר בכליון
עינים מצפים שם על זה, הם יעוררו במשך הזמן האהבה
למלאכה וידיעה גם בלבות יתר אחיהם. מעת לעת ימעטו
אוהבי הבטלה המטילים עצמם על הצבור, וגם הקנאים יחדלו
מהריע בחצוצרות על כל דבר טוב ושלום יהי׳ לישראל וטוב
להם שם ולבניהם במשך הזמן. עתה הוא הזמן אשר כל אוהב
ארץ אבותיו יתעורר לתמוך בידי החבורה בלאנדאן אשר
ראשיתה מצער ואחריתה ישנא מאד אי"ה. וכן אין כל ספק
כי אם תעשה החברה התחלה בענין הגדול הזה, ימהרו לעזרתה
גם אלה העומדים עוד מנגד אשר בעוה״ר הורם הנסיון כי עד
היום לא נעשה עוד כל דבר לטובת אחינו ב״י שם אשר יוכל
להאמר עליו כי הוא מוכשר להטיב מצבם כראוי. — עיקר
הדבר לפי דעתנו להחברה לשום עין על עבודת אדמה שם
הוא הדבר אשר ימשוך עליו לבות כל חובבי ארץ אבותם באמת
ותמים, ואין קץ לטוב הצפון בזה להצלחת אחב״י באה״ק. רוססלאנדסעוואסטאפאל, לכבוד הרב בעל המגיד שלום! למען
החכמים היקרים קורא מכתב עתך אבשרך,
כי ידידי הנוסע המפורסם ר׳ יוסף יהודה הלוי טשארני הודיעני
מטיפליס, כי אסף ידיעות חדשות ע״ד אחינו יושבי קו-קז מימי
קדם וגם נבחר לחבר בפועל מאת ראשי החברה „אוהבי קדמוניות
קו-קן" Obszesto liubitelei kawkaskoi Archeologi ועתה
שלחוהו על הוצאות הממשלה, לחפש ולדרוש אחרי דברים
עתיקים בכל ארצות קוּ-קו ומעבר להרי קו-קן, וגם נתנו לו
מכתב גלוי לכל שרי המדינות לת לו רוכבים לשמרהו בדרך,
ותקותי חזקה כי לא ישוב ריקם, בלתי אם אסף ידיעות מועילות
לתולדות ישראל בארץ מאפליה ההיא. מדי דברי בידידי החכם
הזה, לא למותר אחשוב להודיע את דעתי על דבר המצבה
אשר העתיקה בהמגיד 12 ש״ז והיא: המצבה הזאת איננה
עתיקה לימים בשום אופן. האות הראשון לזה הוא, כי הכתבת
אשר עליה נכתבה בחרוזים, ומודעת לכל כי החרוזים חדשיםהמה מימי משוררי הספרדים אשר התאמצו לחקות את משוררי
הערביאים, ודבר זה לבד דיו להוכיח כי חדשה היא; האותיות
„חדטיק" אשר לפי דעת ה׳ טשארני יורו על היום והחודש אשר
בו נפטר גם הם יעידו כי חדשה היא, יען בימי קדם לא נפרץ
עוד המנהג לכתוב את היום והחודש על מצבת קבר כן ראינו
בכל המצבות העתיקות אשר נמצאו בעולם, וכן גם על המצבות
העתיקות בסלע היהודים, למשל על מצבת כהן בוקי משנת
תש״ב לגלות שומרון (6 לספה״ג) כתוב כדברים האלה. „זה
ציון בוקי בן יצחק כוהן נ״ע עת ישועת ישראל שנת ת'ש״ב׳
שנים לגלותנו" וכן נמצאו יותר מחמשים מצבות כאלה חסרי
היום והחדש, ורק משנת 535 לספה״ג נראה בפעם הראשונה
כי החלו לכתוב גם את היום, ובכל זאת עוד לא נפרץ המנהג
הזה בכלם, ועוד משנת 726 לספה״ג נראה מצבה אחת בלעדי
היום והחודש (אבני זכרון מצבה 63), וכן טעה במספר השנים
לגלות שומרון אשר היה לדעת הפראפעססאר הוואלסאן ועוד
חכמים רבים משנת 696 לפני ספה״נ:
אוצר הספרים אשר הניח אחריו המנוח אבן רש״ף בסלע
היהודים, התאמצו יורשי נחלתו ויסעו לפ״ב למכרם להממשלה.ו
ע״פ הטעלעגראמה הראשונה הודיעו וכי הממשלה חפצה לשלם
מחירם 80,000 רו״כ אך הם לא נאותו לזה. אכן כעת הגישה
האלמנה את עצומותיה לפני כסא השופטים, והם חרצו משפט
לסגור את הספרים על מסגר וחתום כחותמם עד אשר תגדל
הילדה אשר ילדה לפירקאוויץ, ובכן נוחלה אבדה תקות היורשים
להרבות עשרם רגע פעם אחת.
למען ידעו קוראי המגיד הרחוקים, ומעריצי שם פירקאוויטש
הקרובים, את אהבת הקראים להרבנים, אספר באזניהם את
אשר עשה ה׳ יהודה סאוואסקאן מיעוופאטאריע ויוכחו כי עוד
מעט הוא את אשר דברו עליהם חכמי הרבנים עד היום.
וזה הדבר:
בהודע לסאוואסקאן את אשר כתבתי אודות אבן רש״ף
בהמגיד, ובמאמרי „תשובה לעם הארץ" נגד הצורר ליוואנאוו,שת עצות בנפשו לכתוב נגדי, אך מאשר עטו עט ברזללא
וצלח למלאכת סופרים, אנה הזמן לידו כי בא הר״ר יוסף סאפאק
חכם הקראים מניקאלאיעוו לאיוופאטאריע, ויפצר בו לכתוב
נגדי, אך הוא לא אבה להתגרות בריב וישיב את פניו. ובראותו
כי אבדה תקותו להשיב על דברי שם אל ליוואנאוו פניו,
ייכתוב אליו למאסקווא כי ינקום את נקמתו, והוא לא אחר
למלא משאלות לבו, ויכתוב ספר שלם בשפת הארץ נגד הרבנים
בכלל, ונגדי בפרט, וסאוואסקאן הסיתו כי ידרוש ליוואנאוו
משפט ע״ד אשר כיניתיו במ״ע העברים בשם „צורר וכו׳". והנה
אף כי אפחד ממנו כמפני שלג בקיץ, בכל זאת ראוי הוא לדעת
תכונת הקראים ואהבתם אל הרבנים, ומה גם בדבר הזה עלינו
לחודות רק לפירקאוויטש אוהב הרבנים" אשר היה לרוח שקר
בפי ליוואנאוו, ולתלמידו היקר ר׳ יהודה סאוואסקאן העולה
עליו במדותיו הנעלות על אחת שבע, והנה ידעתי גם ידעתיכי אחדים מחכמי הקראים יתאוו תאוה להיות „פירקאוויצים״.
ולרשת את כבודו, ובאשר ידע פירקאוויץ את המאמר „כל המיצר
לישראל נעשה ראש" עשה וגם הצליח בימי חרפו ע״י שנאתו
להרבנים, ויעש לו שם בארץ ע"י ספרו מסה ומריבה, אף כיבאמת אשמו בזה גם משכילי הרבנים אשר הרימוהו על גם
יכתבו עליו תוארים גדולים ונוראים וכלם חפצו קרבתו. אולם
להאחרונים לא יצלח עוד כזאת, כבר ידענו את הקראים ת״ל
אל נכון ופירקאוויץ אחר לא יקום עוד, והנה זה האיש
סאוואסקאן הקורא בקול רם „תלמיד פירקאוויץ אנכי" ואין
שומע לו, התחכם לעשות כמאמר ההמון „אם לא תוכל לעשות
שם בארץ כשלמה המלך אשר בחכמתו בנה את בית
המקדש, עשה לך שם כטיטוס אשר הרחיב את בית קדשנו״.
אך ת״ל הימים הראשונים נפלו, והרבנים המעטים אשר היו
בקרים לחכו עפר רגלי הקראים העשירים, ובכן שמענו רק
מתהלות הקראים, אכן כבר גדלו והצליחו אחינו בארץ הזאת
והקראים כשחק מאזנים נחשבו בעשרם ובמספרם נגדנו ולהחניף
אותם על שקר אך למותר, ומה גם כי נמצא גם בהם שנים
שלשה אשר יודו על הדברים האמתים האלה, ואף כי ימצאו
בטח גם חורקי שן על דברי אלה, אך ידעו כי לא מלבי לבד
הוצאתי מלים, וכבר דרשו כזאת ממני גדולי חכמיהם להוכיחם
כמ״ע לבני ישראל על שנאתם העזה להרבנים בלי משפטוחשבון עליהם לדעת כי הנני צופה ומביט על כל מעלליהם
בשבע עינים, ואת אשר ידעתי הנני כותב על ספר ואם בימי
אורה כאלה עוד לא השכילו לעזוב את שנאתם ולעשות מעשים
אשר לא יעשו, תגלה רעתם בקהל, וחרפתם לא תמחה לנצח.
אני אני אוהבם בלבי ומוכיחם בגלוי
אפרים דיינארד.
ווארשא, ב״ה ל״ה למטמונים יום ג׳ לסדר ואכלתים להמכ״ס
לשבע לפ"ק. שוכט״ס לכבוד הרב המגיד וכו'!
(נוטל שכר כקורא בתורה). קראתי בגליון 18 דברי המו״ל, כי
שני דברים מסבבים ומגלגלים עלינו ב״י שנאת העמים, והם:
אהבת פיזור על מותרות (לוקסוס) והשני הלואת ברבית,
ואנכי כתבתי זה שלש פעמים „בהמגיד" ע״ד המותרות, ובשבתפ׳ בהר בקראי בתורה (כי בעל קורא אנכי) נפלאתי על כפילת
הפסוקים „אל תקח מאתו נשך ותרבית וכו׳ את כספך לא תתן
לו בנשך וכו׳ ומה זה ההמשך אני ד׳ וכו׳ מארץ מצרים וכו'?
ולכן נזכרתי דברי הכז״ל (אהלות ט״ז י״ז) אני אתקן שיהיו דברי
המו״ל קימין, ובשני הפסוקים האלו נכללו המותרות והרבית יחד,
הראשון מדבר ע״ד הריבית, והשני מופנה לדבר המותרות את
כספך לא תתן לו בנשך כי היא כנשיכת הנחש עשרה קבין
מותרות נפלו בעולם ותשעה מהן נטלו הנשים, וכשבא הנחש.....
הטיל בה..... ולכן בוחרות להן מלבושים בעלי זנבות
כנחשים, ובזה מחללות שם שמים וכבוד ישראל תחת אשר
חייבים לקדש את שמו הגדול והקדוש ברבים אשר עשה לג
נסים והוציאנו ממצרים כמה שנאמר (יהוש׳ ב׳ י') כי שמענו
וכו' בצאתכם ממצרים וכו' הוא אלקים בשמים ממעל וכו'
ובכל דור ודור נכרים אותותיו ומופתיו והחסדים אשר עושה
לעמו ישראל, ואיך נעיז לחללו?! עם ד׳ חזקו ואיש את
רעהו יעזורו לעזוב דרך רשע המותרות הן במלבושים ובן במאכלים
כי רבות הנה מבנות ישראל אשר לא תשיג ידן למלבושי כבוד
יותר על ערכן לוות ברבית ועליהן נאמר את כספך לא תת
לו בנשך (המלוה) והמפזרים באכילת סעודת רשות כמו אויפ-רופען ושולפיהרען וכדומה אשר אין לו כסף ולוה בריבית למען
להאכיל, עליו נאמר ובמרבית לא תתן אכלך (הלוה), ועושים
להיפך נגד דברי הכז״ל (יבמות ק״ז) אין אדם טורח בסעודה
ומפסידה, כי אין לו שכר בסעודת שלא לצורך ויצא שכרו
בהפסדו, ועל זה צווחו קמאי וקמאי דקמאי, ואין משגיח בהם
לשום על לב דבריהם. אמנם כן אלו הי׳ פה רב הי׳ מחזיס
בידי אנשים נכבדים לבער הרעות האלה מן הארץ, ובהכרח
או באיסר ימשכו ידיהם מזה גם מדלת הארץ אולם מי יודע
מתי יהי׳ לנו רב, ואף שחרפה היא לעיר ואם בישראל כווארשא
אשר כסא הרבנות יעמוד שומם ימים כבירים כאלה ובפרט כי
קרוב אלינו מאד ולא מעבר לים הוא ורק בפיך ובלבבך לעשות
רב. אבל השנאה מקלקלת שורת הדין ועושה שלום במרומיו
הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל. —
שגגה יצאה מלפני החרד״פ בכתבו אשר בימי חג הפסח
אומרים זמן שמחתנו, ולא כן הוא „זמן חרותנו" ורמזתי בהכתוב
ושמח״ת בחגך כי ר״תשל שמח״ת הם, שמחתנו, מתן תורתנו,
זמנים של ג׳ רגלים. —החכם רצימ פערלא (מרגניתא) במכתביו מווארשא הראה
לנו כי הוא בורא אין מאין כי יסד מאמרו על מעשה שהי׳
(שלא הי׳) בגריצא ועל מלאכת מחשבת שלא יצאה לפעולת
אדם. הכל יודעים אשר הסופר המעשה בגריצא שגג ונסלח לו
והמרגניתא חוזר חלילה למען לסבב הדבר להתגולל על דייני
עירנו יראים ושלמים אשר לא כן עושים בטיב גיטין וקידושין
וכתובות בדת ישראל והנמוסי. אולם האחד בא לגור וישפוט
שפוט (וירא י״ט)? וכן מה שכתב באות ג׳ החיים והמתים
ושם נאמר כי יצאה פקודה לקחת מקום קברות המתים ולעשות
ממנו דיק סביב העיר וכו׳ אבקש לכן ממנו איה איפוא ראה
או קרא הפקודה? אולם באמת עלה במחשבה אבל סוף מעשה
הממשלה יר״ה בטלה המחשבה, אך למה להכותב לדרוש בעד
המתים אל החיים בדברים אשר אין להם שחר? הלא אקדומי
פרענות לא מקדמי (מגלה ה׳). אנכי הוא יליד ווארשא (פראגא)
ושומע ויודע אלה הדברים ובכל זאת מעצר לרוחי ולפי עטי
עד אשר יצא דבר לפועל אדם, וגם לא אודיע דברים רקים
רק המועילים במנהגים טובים או במעשה הצדקה (כאן הארכתי
לפי הצורך שלא להרבות בדברים ריקים לימים הבאים) וחלילה
לי לדבר מחמת קנאת סופרים וגם לא ידעתי חנף. אני יידע
את מי עלינו לשבה ואת מי שלא לשבח; עלינו לשבח את
המנוח הגביר ר׳ מאיר בערזאהן נ״ע אשר הניח אחריו ברכה
לחלק לצדקה סך 125,000 רו״כ ומהכסף הזה לבנות „בית
החולים לילדים ובימים האלה ידו אבן פנתה. הוא (המנוח)
אחד ואין שני להמשיל לו להחבירה בווארשא, ואעפ״י שאמרו
הכז״ל (אבות א׳ ה׳) וכשנפטרים מלפניך יהיו בעיניך כזכאין,
רבים מקציני עם נפטרו מן העולם ולא נמצא אחד אשר נדב
על דבר טוב כנ״ל או לבנין בית הכנסת החדש (אשכנז). באמת
כאלו הימים התחילו ב״ה בבנינו, אולם הנדבות הן מבין החיים
ונקבצו יד על יד ולא לכבוד הוא לווארשא כי ת״ל כי רבים
הם אשר הונם רב כן ירבה וכן יפרוץ, אולם עושה צוואת ש״מ
לדבר טוב כנ״ל לא נשמע, או האעשה שקר בנפשי לשבח
את... אשר הוא משיא יתומות הרבה? כי לא כן הוא והעד
כי מן אז עד היום לא השיא אף אחת, והכותב המשקר בדברים
אשר לא כן הוא רק שופך בוז על נדיבים באמת. אז אהלל
את רד״ו כאשר באים אליו לבקש נדבה להכנסת כלה וכדומה
יש לו תשובה בצדו, הלא ידעתם אשר כמעט נשבעתי שלא
לפזר על נדבה יותר מן 5 קאפ׳, על אנשים כאלה שחורמו
מאשפתות אמר הנביא (חבקוק ב׳ י״ט) הוא תפוש זהב וכסף
וכל רוח (נדיבה) אין בקרבו, ולהיפך נמצא ב״ה בעיר עשירים
ובינונים אשר יקפצו ידיהם מן הצדקה ומפזרים כספיהם בבתי
השחוק (טהעאטער והרצים בסוסים) ואין בין יו״ט ושבת לחול
אלא אוכל נפש בלבד, היינו רק שמשנים מאכליהם בשבת
וידיט, ולענ״ד אלה העומדים לברך במו״ש ברכת ההבדלה הברכה
אחת (בין קדש לחול) היא לבטלה ובאמת (מטעם זה) רבים אין
מבדילים כלל וכלל, ואלו היו נדיבי לב החרשתי כמאמר דניאל
ד׳ כ״ד) וחטיך בצדקה פרק ועויתך במחן ענין. — ומי יתן
ויתרבו הנודבים והי׳ מעשה הצדקה שלום על ישראל. —
אהרן טענענבוים.והנשארים ביתה נסו. ויהיו המכים כעשרים איש. גם עיני ראו
לפני שער ביתנו הוכו ב׳ אנשים ודמם נתך ארצה. אז כל
השערים נסגרו ואין יוצא ואין בא, ונהפך לנו שבת מנוחה
ליגון ואנחה. ויש מהאנשים אשר לא הרימו פעמם לב״ה ולא
יצאו מפתח ביתם. ובמוצאי השבת הכו איש זקן ורפה כח ולא
חו משם עד שרצצו את מוהו והובילוהו לבית החולים וישכב
שם כחמשה עשר יום ומת. הה! כפרס היינו ולרומעניען דמינו.
וביום הראשון כל החנויות נסגרו על מסגר. ועוד יתרה כא
זר
הלך א׳ מאנשי הכונסיסטוואר לשר החיל לבקש על עמו לא הניחו
השומר (שהוא מבני אמונתם) לבוא פנימה. ויהי כאשר נתאמץ
בוא ויכהו עד הפילו ארצה, וכאשר שמע שר החיל מזה מה
המשפט אשר חרץ עליו? לא חדש או חדשים לא! אך יום
או יומים! עד אשר בא שר החיל הגדול (אשר לדאבון לבנו
היה בעת המהומה בגבולין) וישימהו ב׳ חדשים כלוא כבור ואז
עמדו בפריץ הרב אברהם הכהן שי׳ והשר ישראל סטורה ונגזר
עליהם אשר לא יצאו החוצה ממושבותם בכלי זיינם ולא ירימו
פעמם כפעם בפעם למחוז היהודים והציב שומרים עליהם לשמרם
וכל איש אשר יחין לעבור ברחוב היהודים עונו גדול מנשוא.
הגענעראל בכל יום היה מבקר מושב היהודים ולראות בשלומם.
מעלת אנשי הכונסיסטוואר הודיעו צערם אל מעלת אנש
הכונסיסטוואר אשר בפאריזה ופרסמוה במ״ע שבעיר לעמוד בפרץ
ולעשות תקון עד אשר ישקטו הריב אשר יתחדש בכל שנתיים
או שלוש שנים מיום אשר נספה האלגירי לממשלת פראנסי
ולא ישובו לכסלה, וה׳ ישפות שלום לנו ועל ישראל שלום
שלג.אפריקא.קאנסטאנטינה (באלגיר) בירח סיון. למעלת הרב המגיד
שלום! ידידי הקוראים! אף שאינני מהמבשרים
ולא מלחקת המגידים דבר יום ביומו, כזאת הפעם לא יכולתי
התאפק וההכרח אלצני להגיד קבל עם שבר בת עמי אשר
גויהם נתנו למכים ולחייהם למורטים תחת הממשלה ממשלת
צרפת אשר בה דרור יקנן. חטו אזניכם ושמעו לי מה שקרה
בארצנו. במוצאי יום חמישי ל׳ למטמונים הלך איש א׳ מבעלי
דת מחמד) ברחובות היהודים והוא נתן בכוס עינו ומגדף ומחרף
היהודים. לקח רומהו (Suba) בידו ויך איש עברי. כאשר
ראהו בני עמנו אז נאספו כחמשים איש ויורידו את עדיו מעליו
ויכו אותו מכות רבות ונאמנות. ויהי כאשר הגיד צרתו לאחיו
אז נתיעצו כולם לאמר: מהר לעת היה נפול ברחובות היהודים
ונכום עד חרמה ונחרימום ויחי כן. למחר פרצו בכל רחובות
היהודים וכל איש רומחו בידו ויפלו על היהודים בפתע פתאום
ואין איש (אשר היה ברחוב) אשר לא עבר תחת שבטםחדשות שונות.על דבר שטף מים הרבים שהי׳ בימים האלה במדינת צרפת
והרס והחריב מקומות הרבה עם יושביהם, מודיעים כה״ע כי
ביחוד גדול הי׳ האסון במגרש עיר טולוז היושבת על יד נהר
גאראן. לערך אלף נפש אדם אבדו שם חייהם ויותר מעשרים
אלפים בני אדם אבדו בתיהם הונם וכל קנינם ונשארו בעירום
וחוסר כל. לפי הנודע עד היום צללו במים בכל המקומות שגברו
שם המים בצרפת, יותר משלשת אלפים בני אדם והנזק עולה
להרבה מאות מיליאנען פראנק. הממשלה עושה כל אשר בכחה
לתמוך בידי האומללים, וכסף מאספים לתכלית הנ״ל בקרב כל
יושבי הארץ. גם בעיר פעסט באונגארן הסב השטף נזק גדול
מאד. חלק גדול מהעיר אפען נהרס עד היסוד והרבה מאות
בני אדם אבדו חייהם.עמק הבכא
 קול פחדים.בעל הבור, אשר בלע חלקת חמדתי זה ימים אחדים, יתהפך
ייתה לבעל נפש, עושה נפשות לחמדה הגנוזה הזאת, בהודיעו
לכל מכיריו, העומדים אליו בקירוב נפש ורוח, את השבר אשר
קרהו ואת התלאה אשר מצאתהו.
ביום ב׳ לשבוע, כ״ו לחודש אייר, לסדר ולפרט: ו״ל״א׳
י"ה'יה׳ קצף ע״ל" ע״ד״ת׳ בני ישראל לפ״ק, מתה עלי אשתי
היקרה מרת דבורה נב״ת, בחמשים ושש שנה לימי חייה
הישרים והמאושרים. — דבורה אשת לפידות! בוערת תמיד
כלפיד לעשות רצון קונה ולמלאות חיוב אם רוחמה ואשה נאמנת
באופן אשר אין על עפר משלה, על מי נטשת את צונך, כנ
הדומים לך ביראת ה׳ ובענוה ובחכמה? ביד מי הפקדת זאת
ואת אישך הנגוע וידוע חולי ואשר בלעדך לא היה יכול להרים
את ידו ואת רגלו? הלא כילד אין אונים אנכי, חסר כח לפסוע
אפילו פסיעה אחת באין תומך, ומי יסעדני עתה על ערש דו
ויהפוך משבבי בחליי? מי ירחיצני למשועי ילבישני מחלצות ויושיט
את האוכל לתוך פי? ומי, וזאת היא הפנה העקרית והאבן הראשה,
מי ימתיק עתה את מרורת חיי בקסם שפתותיו, כאשר הסכן
הסכנת לעשות עמי עד כה? לא אחד! בני היקרים, המקום
ירחף עליהם כנשר על גוזליו, מוכרחים לצאת חוצה מדי יום
ביומו ולתור אחר טרפם מבקר עד ערב, ואני אותר עתה לבדי.
כלוא בבית יחידי ושלל למכאובי הגוף והנפש. חנוני לכן אתם
יעי, השוכנים מפוזרים ומפורזים בארצות שונות, חנוני! הריצו
לי מעת לעת מכתבי ידידות, אמצוני במעשה אצבעותיכם והכינו
בזה מעט צרי ומעט תרופה לרעכם
זלמן כ״ט שטערן.
Bez. Cstozzagasse Nro. 2.
.Wien, den ten Juni 1875 תרל״ה.שימת עין על תלמיד ירושלמי מס׳ ברכות אשר
נדפס במיינץ עם פרוש מהר׳ שלמה סריליו ז"ל.
(המשך מגליון 25).הצופה להמגיד.עתה נודע לי כי לא היה מן הצורך וההכרח להדפיס כל הירושלמ
סדר זרעים מחדש בעבור הגירסאות השונות הנמצאות בכ״י זה, כוזו
שאינו מן הצורך להדפים כל תלמוד בבלי דפוס קושטנטינא או דכוס
ויניציא או כ״י כל אחד בפני עצמו מפני שכל אחד הוא מצויין בנוסח
שלו. רק די והותר הוא להעתיק כל אלה הגירסאות ולהעריך אותן מול
נוסח הדפוס כמו שעשה מהר׳ נתן ראבינאווין בדקדוקי סופרים שלו
וכל מבין ידע כי רק זעיר שם זעיר שם תעלה גירסא חדשה הנאבדה
ונשכחה עד שגם בספרי המפרשים והפוסקים אין לה שם וזכר.
זאת חזיתי ואשובה לרעות בגנים ללקוט שושנים ומהפירושים הנמצאים
פה על הירושלמי ואמצא פירושי ר׳ שלמה סיריליו יקרים ונחמדים טובים
וישרים, אכן שבלים דקות שדופות קדים צומחות אחריהן והן ההערות
אשר בשם „מאיר נתיב" נקראות. על כרם חסר לב עברתי אין אשכל לאכול
בכורה אותה נפשין פה מצאתי דקדוקי עניות ופה דברי בורות ראתה
עיני ואם יש דבר שיאמר עליו ראה זה חדש הוא כבר היה לעלמים
אשר היה לפנינו. לו אסף וקבץ כל פירושי מס׳ ברכות ירושלמית המפוזרים
בספרי הראשונים והאחרונים ואין כל איש יוכל לבוא עד מקומם היתה
פעולתו תועלת כי מלאכה כזאת לא תגרע בעיני היודעים, אבל להעתק
לפעמים דברי הרמב"ם או הרשב"א או ה״בי או המראה פנים של הירושלמיאשרי כל איש ידרשם במקומם כמו שעשה הוא ולחקוק דברים אשר
אפשר קטני התלמידים יכתבו אותם בעצמם למען תהיה גרסתם שגורה
בפיהם וכאשר יגדלו יגנזו אותם תחת הנדבך, אין זה אלא תמהון לבב
ואחיזת עינים, להתראות בפני עמי הארץ כאחד הגדולים ובאמת הבור
ריק אין בו מים של תורה. עתה נעברה נא ונראה מה יהיו תלומותיו
א) דף א׳ ע״א למאמר המשנה „הקטר חלבים ואיברים ואכילת
פסחים מצותן עד שיעלה עמוד השחר" (כך הגירסא בכ"י וחכם עדיה
מנביא הגאון ר׳ זכריה פראנקעל כבר שיער שכצ"ל) כתב במאיר נתיב
כי כך היה גרים הרמב״ם לפי מה שפסק בה׳ קרבן פסח פ״ח ה״יד שאין
הפסח נאכל אלא עד חצות כדי להרחיק מדין העברה. פירוש המשנה
יוכיח שאינו כן, כי אלו היתה משנתו בודאי היה מפרש ענינו אבל נמשך
בהכרעתו אחר המכילתא מס׳ דפסחא פ״ו ששם קתני מכאן אמרו אכילת
פסחים ואכילת זבתים והקטר חלבים ואיברים מצותן עד שיעלה עמוד
השתר וכו' ובודאי פסק כר' עקיבא משום דסתמא כוותיה וגם בגמרא
ירושלמית דעתו דר׳ עקיבא ע״ש רבנן הובאה א״כ אין מכאן ראיה כלל.
ב) דף א׳ ע״ב עמד על גירסת מהרש״ס ז״ל „בשעה שדרך בני אדם
נכנסין לאכול פתן בלילי שבתות שעה ותרתי עישורי ליליא הוא" אשרמשפט עונשין
מאת בנימין זאב וויללער.1) שאלה גדולה שאלתי בימי נעורי, וגם כעת אשאל ואבקש מאת
חכמי ישראל כי יבאו ויגידו לי איך הי' מספיקים העונשים שנתנה
התורה להעוברים על החוקים ומשפטים שבין אדם לחבירו, ואיך יכלו
העינשים, האלה להפחיד את הרשעים עושי עול והמס כי לא יוסיפו
עוד לעשותה בזרין? הן העונשים האלה היו קלים מאד, וגם החמורים
אך לעתים רחוקות נעשו עפ״י דברי חז״ל, ואיך הספיקו איפוא העונשים
האלה להפחיד את הרשעים באופן שיוכלו להתקיים החברה האנושית
ותיקון המדינה בעת שהיו בני ישראל שרויים על אדמתם מימי בואם
לארץ עד חרבן בית שני?
א׳) הנה את הגזלן לא ענשה התורה רק שישיב את הגזילה לבעליה,
ואף מלקות אינו חייב כמבואר ברמב"ם פ׳ א׳ מ״ה גזלה, ואני שואל
איך יפחיד זה העונש את הגזלן או אנשים אחרים מלגזול עוד? הן
אם יגזול הוא קרוב לשכר ורחוק מהפסד, כי אם לא יוכיח לו הנגזל
בעדים שגזל ממנו, (ועל הרוב הוא גוזל ממנו בלי עדים) אז הגזלן
נשכר וישמח ברעתו, ואם יוכיח לו הנגזל בעדים שגזל ממנו מה הפסיד
הגזלן במעשה רשעתו במה שמחזיר הגזלה לבעלים? ואם ישיבני המשב
כי הגזלן יופסל לעדות ולשבועה, אך ממה יפחד איש פוחז וריק שכבר
נפסל לעדות ולשבועה מה יפחידהו מלגזול עוד?ב׳) ומה היה עונש גנב שבא במחתרת לחנותו של חבירו וגנב כ
אות
רנות
הונו ורכושו מה היה עונשו אם לא הוכיחו לו בעדים רק ב
המוכיחות, שאז אינו מחוייב לשלם כפל בלי העדאת עדים כנודע, במי
נענש הגנב הזה? יגם בגנב בעדים (מה שאינו שכית) הן יוכל הגנב
להורות בב"ד קודם שיבאו העדים ואז פטור הוא מכפל אף שאק״כ
באו העדים כמבואר ב"ק דף ע״ד. וביחוד אני שואל במה נענש העני פוחן
וריק אם גנב וגזל והוציא הכסף שגנב וגזל לתאוות לבו ואין לו כעת
והו
לשלם, או אם נתן הכסף שגנב וגזל למריעיו הריקים שהם יפרו
והוא מחזיק עצמו לעני שאין לו לשלם במה יענש הגנב הזה? ואולי
תאמר שימכר בגנבתו (כש״כ שמות כ״ב ב׳) אך מה תאמר באשה עניה
שאינה נמכרת כמבואר ברמב"ם בפ' ג' מ"ה גניבה ה׳ י"ב במה תענש
היא אם אין לה לשלם?
ג׳) מה היה עונש מפיל עינו או קוטע ידו של חבירו? עפ״י דבר
חז"ל ב"ק דף פ׳ ד׳ ורמב״ם פ׳ א׳ מה׳ חובל ומזיק ה ג׳ אינו מחוייב רק
לשלם ממין, ואם היה העובר איש עני ודל שאין לו לשלם ומהנראה
שאינו נמכר רק ע״י גניבה לא ע״י דבר אחר. עיין קדושין דף י"ח ועכ״פ
אשה שאינה נמכרת וכנ"ל, וא״כ לא היה האדם בטות מהנשים הפוחזות
(וריקות ומה עניות שאין להם לשלם) כי יפילו עין ויקטעו יד ישראל
ילא יענשו כי אין להן לשלם ואינן נמכרות? ומה היה עונש הנשים
העניות אם שרפו בתים וחצרות וגרנות במה נענשו אם אין להן לשלם?ד׳) ומה היה עונש מאנס אשה פנויה בתולה או אלמנה וגרושה
לשלם חמשים כסף לאבי הנערה או בושת ופגם לאלמנה וגרושה, ואני
שואל אם היה המאנס עשיר גדול אשר זהב לא יתשוב והיו בנות ישראל
אליו כהפקר? וכן הכי יהיו בנות ישראל כהפקר לאלה העניים הפוחזים
וריקים, שאין להם לשלם ולא יענשו? ובמה נשמרו אלה הנשים
הצנועות והכשרות?
ה') ואולם גם להורג נפש לא הספיק העונש שמצד דין התורה לבדו
להפחיד את הרשעים, כי הסנהדרין אינם מחייבים מיתה רק בעדים
והתראה ושיקבל על עצמו ההתראה (כמבואר ברמב"ם פ' י"ב מ"ו
שנהדרין ה׳ ב') וזה לא שכיח כלל כי יקבל על עצמו ההתראה, ורוח
הרוצחים הורגים בסתר, אמנם להורג בעדים בלי התראה יש עונש
מיתה באופן אחר וכמ"ש הרמב"ם (בפ' ד' מ"ה רוצח ושמירת נפש ה"ח
„כי ההורג בעדים בלי התראה כונסין אותו לכיפה, ומאכילין אותו
שעורים עד שכריסו נבקעת״ עכ״ל. אך מה נאמר בהורג שלא בעדים
רק שיש ראיות ואומדנות המוכיחות שזה הוא ההורג וכמעשה דשמעון
בן שטח (שנהדרין ל״ז) באחר שרץ אחר חבירו לחורבה ורצתי אחריו,
וראיתי סייף בידו ודמו מטפטף והרוג מפרפר וכו' ואמר לו שמעון בן
פטח שאין בידו לענשו מדין התורה ואף להכניסו לכיפה רק היודע
מחשבות יפרע ממנו עיי"ש, וא״כ לפי״ד, אין עונש התורה מספיק
להפחיד את הרוצחים כי רובא דרובא הורגים בסחר, או ע״י סם המותשנותנים למאכל הנרצח, אשר לא יוכלו להוכיח לו בעדים רק באומדנות
מוכיחות, אך הסנהדרין לא היו מענישים עפ״י אומרנות רק בעדים
א״כ חיי האנשים היו אז תלויים להם מנגד כי הרשעים וריקים ימיתום
בסחר בסכין ורומת או בשם המות בלי ראות עדים (ואנו לא מצינו
עונש להורג בלי עדים עפ״י הסנהדרין אף עונש קל או כבד כיסורים
ומכות ולהושיבו בבית אסורים) וא״כ השאלה חזקה איך נתקיימה בימים
שהיו ישראל שרויים על אדמתם החברה האנושית ותיקון המדינה?
 (המשך יבא).סם חיים.מה רבו צריך בן אדם אומלל! רבים וכן שונים קמיך אנוש אנוש,
מני שים אדם עלי ארץ, וכגבור משכיל אתה נלחם מול כל צר ופגע.
מראש מקדמי ארץ נפל עליך פחד חיתו שדה ופראי מדבר ויער
אריה נמר לביא וליש או נחם שרף ועקרב. ממערכת הצמחים נצב כצר
באויב לך הצמח הארסי אפס pas אשר על האי יאווא או הצמח
מנצינלא במעקסיקא אשר המיתו בארסם כל הקרב אליהם, כפי אשר
ספרו לנו הנוסעים. אמנם בימים האלה תראנו החכמה לדעת כי דעת
משלחת מלאכי רעים אלה עוד כאין וכאפס הנה מול הדעות אשר
יוכלו לסבב הקטנים ביצירי מבנה החיים והצמחים.
לא מילק הקלרדי אנחנו מדברים השם שמות זה שנים רבות בתפוחי
האדמה באמירקא ואשר חיל אחז עתה את כל יושבי ארץ אנגליה מפניופן יבוא גם בגבולם - יתר הרבה מאשר יחילו בראותם כי צר ואויב וצי
אדיר עם תנופת מלחמה כבדה באים עליהם. לו בא הילק הזה לאוראפא כי
עתה כלה עשה את תושבי אירלנד אשר תפוחי האדמה הם כמעט כל
מחיתם. — אף לא מהפהילקסרי נחשוב לדבר אשר ישית בתה את כרמי
אוראפא, ולא מהילק המשחית ומחבל את יערי ארץ הציחים (בעהמען). לא
והנוקבים רכי הבשר נדבר אשר הרגיזו את הקריה הבצורה אמסטרדם
בהחילם, לנקב את העמודים אשר רוב בניניהם נשענים עליהם. אי
בדעתנו לדבר מהיגורים האלה אשר כענקים הם בעינינו מול הטריכינים,
חולעי השער, אשר ששת אלפי מיליאן נפש מהם יעלו עלי משקל ליטרא
אחת. ואף מאלה האחרונים הנוראים והמסוכנים אין את נפשנו לדבר
הפעם - אך מיצורים בלתי חשודים מאימה למראית עין, מצמחי
הכמהין המחגנבים חדש אל גיו האדם פנימה. מספר רב מחליים רעים ונאמנים מוצאם רק מהתפשטות הכמהין
האלה בתוך הגויה. החכמים סקודא, קלוב ועוד חכמים אחרים הראו
לדעת כי סבת מחלת הקדחת המתחלפת ומחלות אחרות מקורן בהכמהין
האלה וכל הרופאים יגזרו אומר בכלל כי אך בהכמהין לנו להתחקות
גם על שרשי המחלות המהלכות (העפידמיות).
 כן הוא, בן אנוש אומלל, גם בעולם הגשמיי כמו בעולם הרוחני
 נמצא את נוררי חיינו במקום אשר לא דמינו ולא עלה על לבנו! -
ואם נדע, יאמר לא אחד מהקוראים, כי הכמהין יסבבו לנו את
המחלות הנאמנות הנזכרות, מה נקל איפוא לרפאותן. עלינו רק לתת
להחולה חרופה המשרשת את הכמהין או השמה להן גבול לבלי יתפשטו
שרשיהן בקרבו ובזה נאלון את המחלה לסגת אחור.אמנם הדבר הזה אף אם ידמה לנו להיות נקל - כבד הוא מאד
להוציאו לפעלו. כי לא די עוד בידיעת אמצעי המשרש את הכמהין,
אבל עלינו למצוא אמצעי כזה אשר באבדו אותן לא יזיק גם לבריאות
האדם, לבל נכלה את הנפשר עם הבשר יחדו! -
רק פעם צלחה לבני האדם למצוא אמצעי כזה עפ״י מקרה. האמצע
הזה הוא החינין. בשנת 1629 חלתה אשת הגראף חינכן משנה למלך
פערו במחלת הקדחת. רופא ביתם רפא אותה ונרפאה מקליפת - צמח
מרה אשר שבטי ההודיים השתמשו בתועלתה עוד מימי קדם. המקרה
הזה עשה לו כנפים וקרא שם בארצות אוראפא, והצמח הלובש הקליפה
ההיא הגורכת מן גיו את מחלת הקדקת — נקרא על שם הגרעפין ההיא
חינכן. — אמצעי שני דומה להנזכר, נגד התפשטות הכמהין בחלקי הגיוהפנימיים בקשו חכמי דר ודר ימים רבים - וכפי הנראה מצאהו בימים
האלה החכם הכמיי הנודע לשם ולתהלה הערמן קלבע בלייפציג. האמצעי
הזה, הוא החמוץ השלינילי (והוא יסוד אשר מוצאו מקליפת מין עץ
הערבה). הפרפעסאר קלבע הוא הראשון אשר השיג את החמוץ הזה.
בכמות גדולה והחל להשתמש בו לרפאות תעלה. ואף אם בחמוץ הקרבלי
יסוד נוזלי עד אשר מזפת מוצאו) יש לנו אמצעי טוב המונע את
התפשטות הכמהין המתדבקין אך ריח החמוץ הזה הרע מאד וכחו
הארסיי לא יתנו להביא ממנו אל קרבנו פעם אחת כמות כזאת אשר
תוכל לפעול פעולתו על פנימיותינו. לא כן הוא החמוץ הסליצילי, לו
סגולת החמוץ הקרבל בלי כל ריח נודף וטעמו רפה וחפשי מטבט
ארסיי, ונוכל איפוא לבלוע ממנו שעורים נכונים אל קרבנו מבלי יזיר
לבריאותנו. מסגולתו זאת נוכח קלבע עפ״י הנסיון אשר נסה בו על
עצמו ועל שומעי לקחו. שבעת ימים חמימים כסדרם בלע ממנו משקל
גראם אחד בכל יום ולא הזיק לו מאומה, לא בפעולת עיכול המזון ולא
 בסדרי פעולות מוכנת הגיו האחרות.
 אם תבואנה התקוות הגדולות אשר יקוה הפרפעסאר קלבע לשום
קן למחלות העפידמיות ע"י האמצעי אשר המציא, יראונו הימים הבאים
במהרה בימינו, כי כבר הוחל לעשות נסיונות בבתי החולים בענין זה,
והדקטר וואגנר מפרידברג הודיע כי מחמשה עשר חולים הנגועים במחלתהדיפהטריטים (דלקת העור) ואשר נסה לרפאותם בחמוץ הסליצילי לא
ות גם אחד. הנסיונות האחדים האלה לא יכריעו עוד את הכף בדבר
 נכבד כזה ובכל זאת הלא אצבע אלקים הוא המראה אותנו חזון יקר
ותקוה נעימה לאמות רחמניות ולבניהם מחמל נפשן. —
אמנם לא רק בחכמת הרפואה, יגביל החמון הסליצילי ממשלחו כי
יציב לו יד ושם על ארחות חיינו לעזור ולהועיל לנו יום ויום גם במלאכת
יד ובמסחר. אם נשים למשל מעט מהחמוץ הזה באבטיחים במרמולד
(עסימי פרי עץ מרוקחים) וקמפוטים (פרי מבושל) ודומיהם, ישמרם
מעיפוש שמירה טובה ומעולה. בעזרת טיפות אחדות מחמוץ הזה נוכל
לשמור חלב מחימוץ זמן מה, כאשר כבר הורה הנסיון.
הפרפסר קלבע הכין אבק ומים לחרופה בעד השנים והחלק היוחד
גדול מהרכבתם הוא המסים מתוססים מחמון הסליצילי. האיש המורק
ושוטף את פיו ושניו בהמים האלה אחרי אכלו ישיבו לו כרגע טעם
חיכו הנקי כלפני אכלו ויסירו מפיו כל ריח בלתי טהור אם ריחו נודף.חמוץ הסליצילי הנהו, כפי דברי קלבע, גם אמצעי טוב ומועיל נגד
רית הרע מזיעת הרגלים. פעולת האבק עם חמוץ הסליצילי היא כל
כך טובה ונמרצה - יאמר קלבע - עד אשר בטוח אנכי כי עוד
מעט ונשא אותו כל איש חיל באמתחתו.
חבית משוטפה עם המסים דקים מן הדקים מחומץ הסליצילי לא יבוא
בה כל עיפוש והשכר אשר יוחזק בתוכה לא יאבד טעמו גם בימי הקיץ
היותר חמים. מנסיון עוד יותר נכבד יספר לנו קלבע אשר נסה במים:
 העמיד בחדר אם מספר חביות ממולאות מים, ויתן אל קרבם כמות
נכון מחמוץ הסליצילי, וגם חביות מים אחרות בלעדי החמוץ הזה. אחרי
עבור ארבעה שבועות נשחתו המים האלה האחרונים, אמנם המים עם
התמוץ הסליצילי היו צלולים וחיים כביום הלקחם וראוים לשתות. ומה
נכבדה ההמצאה הזאת בעד העוברים ארחות ימים ובארצות הנגב בארן
תלאובות מדבר וציה! ולבד כל אלה נוכל להשיג את החמוץ הזה במקח
על מאד בכמות גדולה, ובגלל הדבר הזה יוכל להתפשט מהרה במלול
רוחב הארץ ולהביא בכנפיו תועלת אין קץ ותשועה רבה מנגעי בני אדם
ארשויא, אייר תרל״ה.
לאין ספורות.
צבי מרגליות (המכונה ה. פערלא)
.D 7947 .מורה לשון בווארשויא עלעקטאראלפטפוטי דאורייתא
(מאת אשר בעד בשם רבותיו).אמר א"ב: זה רבות בשנים הנע ד׳ אותי והנני נע ונד בארץ באין
ספרים ואין סופרים, נתבא אל הכלים הנני והמעט אשר חנני ד' מימי
ילדותי בזכרוני, אשר שמעתי, והוספתי לקח בדברי תוה״ק, מפוזר
ומפורדים הנמו, וזה כמה יעדתי לי להעלותם על הכתב לדור
זרון,
'    
ומן השמים עכבוני עד כה, אנכי מתקותי לא סרתי, ועודני מצ
לתשועת ד׳, אולי תמציאני מנוחה, לשבת שאנן באהלי תורה, בסור
 יהי
ממני כל דאגה גשמית, להטות שכם, לעשות ציון לנפש חי, בהעלו
אל הדפוס חבורי „ברוך מבנים" אשר אתי. אמנם מי יודע מה ילד יום.
דפח״ח אשר שמעתי מפי רבותי, עליהם שמתי עיני, איידי דזוטרי מירכם,
ולבל יאבדו מתוך הקהל, חשתי ולא התמהמתי, לתת מקומם בהצופה
לבית ישראל ושפתותם דובבות בקבר.
עוררני כבוד מורי ורבי ר' שמואל אייכל נבג"מ על שם בר אמוראה
הנמצא בתלמוד..... נחית בר אמוראה וסלקי' פי' רש״י בר אמוראה
שיט. רבים בקשו למצא פשר דבר, איזה דרך יונח שם בר אמוראה על
השותה במים *) ותהי כונת המלה, על מדידתו את המים והוא דחוק
והוא ז"ל בשום טעם ודעת באר, כי כתוב „זבלון לחוף ימים ישכון
ומסתמא מלאכתם באניות, ונאמר זבלון לא הוריש את האמורי, ויהילמס עובד, ומסתמא לא הני ו את נכנעיהם להתעשר, ויהיו משרתי
האניות, ומלאכתם תלמדם לשחות במים אדירים, ועל פת לתם יפשעו
פשיעה בסכנת נפשות, והונח שם כל שוחה ומסתכן, לקרותו בר אמוראה,
ורש״י ז״ל פירש לפי הכונה ע״כ .
בטרם לוקח מאתנו תפארת ישראל כבוד הרב הגאון מו׳ יצ"יו בעל
הכתב והקבלה נפלאות חזו עיני. אשר כביר מצאה ידו תילי חילים
כתיבת ידו הטהורה כספירים במשבצות זהב, וד׳ ברחמיו יקבץ נדחיהם,
עליהם תזרח השמש ויקיצו מתרדמתם. אפס המאמר הקנר הזה,
אשר עוד לא בא בפי העם נתח לו מהלכים בין העומדים על המשמר
משמרתה של תורה הנה הנם עיני העדה אשר עיניהם צופיות על הצופה.
והוא בטומאת מת המוחרת לכהן, נאמר „כ"א לשארו הקרוב א
כו'" פי׳ רש״י ז״ל שארו זו אשתו. בפרק יש נוחלין, מביא תוספות יו״ט
מכילתא באה״ק „אין שאר אלא אשר שאר אביך היא״.
ומקשה על המכילתא, הא שאר אביך באחות אביו נאמר ולא באשת
אביו עיי״ש. וחירץ הגאון כי כונת המכילתא היא רק להביא ראי׳ על
שם שאר בכלל, כי במשמעותה אשה, ולא תטעה לאמר היותו זכר,
ככתוב הקרוב בל״ז הקרובה בל״נ, ע״ז מביא ראי׳ מאחות אביו הנקראת
שאר. ואחרי אשר נוכחו לדעת כי שם שאר נופל על אשה, וכל הקרובים
מפורשים במקרא, אביו ואמו, בנו ובחו, אחיו ואחותו, ומי לו לכהן יוחר
מאלה לטימא לנפשותם? אין זאת כ"א אשתו ע״כ.אמר אשר בער, נשען על הקדמתי אשר בראש המאמר הזה
 היינו טרדותי בטלטול הדרך וכו'! היאלתי להעלות על הכתב גם איזה
מאמרים קצרים אשר מצאה מצודתי, אולי יגיעו לידי המקבלם בסכ״י,
ועשיתי את שעלי.
בפיוט לפרשת שקלים במאמר „אז ראית" הוציא הפייטן חשבון רביעית
בזה"ל „מוכן לרבוע כוס ישועות, והכוס סובב אצבעים על אצבעים ועל
גובה חסר שחות מאצבעים״. וידעני מחשבון חז״ל כי הרביעית היא
אצבעים על אצבעים ברוס אצבעים וחצי אצבע וחומש אצבע.
וראיתי רבים נשאו למצא הפתח בדברי הפיטן, וכמה נדחקו בהבנתו.
אמנם אולי ימצאי אנשים כערכי השמים עיניהם לנכח ויועילו למו דברי
אלה, והיתה זאת שכרי
נדייק בלישנא באמרו „סובב אצבעים על אצבעים, כונתו כי כים
עגול הראוי לשתות ממנו, יקיף מרובע אצבעים על אצבעים, א״כ אין
יותב הכוס באמצעו אצבעים כחשבון מעוקב המובא בגמרא לענינם,
"ק רוחב הכוס הוא אצבעים וד' חומשים, לפי חשבון אמתא ברבועא
אמתא ותרי חומשי באלכסונא ויתרון הקשתות בעגול העודפות על
המרובע, יעלה לחשבון שתות, וחצי, וחומש, אשר בין שני השיעורים
 (המשך יבא)
הנזכרים, דוק ותשכח.
*) ויש אשר הניהו אמוראה בדלית תתת אמוראה בריש.הודעות
עפפענטליכע האנדעלסמיטטעלשולע!
Director Carl Porges WN,  Kolingasse. 17.
בבית הספר הגדול בוויען הנוסד ללמד בו כל תורת המסחור והחשבון, הנודע
זה שנים רבות בשמו לקרובים ולרחוקים כי תלמידים לאלפים יצאו ממנו ויהיו למנהלי
מסחור בבתי מסחור היותר גדולים בארץ, בבית הספר הזה יקבלו מעתה גם
תלמידים מערים אחרות ללמדם ולחנכם וגם ארוחתם הכל כאשר
לכל ימצאו בבית הזה, וזה הוא דבר חדש אשר נעשה לבקשת אבות רבים אשר
בקשונו, ועוד זאת נעשה חדשה כי נקים מורה נאמן לשפה רוסיא אחרי כי רבים
יבקשו לדעת השפה הזאת ובעירנו אין בית ספר ואין מורה ללמדה. משפט בית ספרנו הוא
כמשפט כל דתי בית הספר אשר להממשלה והתעודות אשר נתן מאושרות ומקוימות מאת
הממשלה. וגם להתלמידים אשר יבקרו בבית ספרנו הזכות לעבוד רק שנה אחת בצבא.
לשתי מפלגות יפלג בית ספרנו למען אלה אשר ילמדו במשטר וסדר מימ
נעוריהם והחפצים לדעת את כל תורת המסחור לכל משפטיו וחקותיו והשפות הנדרשות
לו, ולמען אלה אשר בימי נעוריהם לא לקחו לקח וכבד מהם הדבר ללמוד שלש שנים
ויותר כסדרן, למענם הוכנה מפלגה אשר בה ילמדו דעת רוח-חשבון (בוכהאלטונג) בזמ
קצר או תורת מסילות הברזל והטעלעגראף ועוד דברים רבים כאלה. גם לשכה למתחילים
הכינונו אשר בה יוכל התלמוד להכין נפשו למען בית הספר הגדול. וידר פרטי הדברים
יוכל הקורא לקרוא במכ״ע „השחר" היו״ל פה בוויען אשר בו כתובים כל משפטי
הבית הזה לכל פרטיהם בחוברות ל׳ ה׳ שנה ששית. והחפץ לידע אופני בית הספר
בפרטית יפנה אל הדירעקטיאן.
Handelsmittelschule, Kolingasse 17, Wien.שוטץ אונד זיכערע הילפע.
געגען אנשטעקקונגען, הויטליידען (קרעט-
צע) אונד איבלע געריכע אללער ארט גע-
וועהרט אלליין דיא אנווענדונג דער אין אונזע-
דער פאבריק דארגעשטעללטען זאליצילזיירע-
פרעפאראטע:
זאליצילזיירע-גליצערין-זייפע.
זאליצילזיירע- מונדוואססער אונד
זאליצילזיירע-צאהנפאסטא.
פריין פרא שטיקק אונזערער פרעפאראטע
50 פפענינגע.
פאבריק פאן טאאילעטטער אונד מעדיצינישען
זייפען פאן
Dr. Pieper № Rlatau,
Berlin, Kurze Strasse 9.
וועגען נידערלאגע ווענדע מאן זיך דירעקט
אן אונז.
איבער זאליצילזיירע זיהע גארטענלויבע
1875 נומר 7 אונד 10.נארדזעעבאד נארדערניי
דען געעהרטען, דיא זעעבעדער בעזוכענ-
דען איזראעליטישען פאמיליען, ערלויכע איך
מיר, מיינע נאך ריטועללען פארשריפטען
שטרענג געהאנדהאבטע, דען העכסטען אנ-
שפריכען זיכער געניגענדע רעסטויראטיאן
אונד טאבלע דע האטע בעסטענס צו
עמפפעהלען.
אין מיינעס הויזע בעפינדעט זיך איין צום
גאטטעסדינסטע איינג
עריכטעטעס לאקאל.
Abraham V. d. Wall קול מבשר
מבשר ואומר, כי הכנותי פה במקום
הרחצה יאהאננעס-באד על הגבול בין פריי-
סען ובעהמען אצל עיר טרויטענויא, בית
מזון כשר כדת ישראל ואל יאמרו עוד
החרדים לדבר ד׳, המתאוים לרוח צח שפיים.
והתאבים למעין הישועה יאהאננעס באד כמו
בכמה שנים שחי ונעבורה, כי מי יאכילנו
בשר כשר, כי ת״ל הורם המכשול, גם
מבוקשתם וגם ארוחתם ימצאו פה ערוכה
ושמורה בכל, ובעזרת רופא כל בשר בדינה
ישובו אל נויהם, ועל מקומם יבאו בשלום.
דודגלאזער בעל האכסניא.
גם אני ידעתי את האיש הזה ואת שחו
לכן אסחר סהדותי כי איש הזה איש נאמן
הוא ושו״ב בק"ק טרויטענויא וכל מנהגיו
ותהלוכות ביתו בכשרות גמור הכל המה
משה אליעזר פאסטעלבערג.את הבאים לעיר וויען אנכי מבקש!
סורו נא להאכסניא שלי ערוך בכל
עצהיו״ט, גם החפצים לדרוש פה ברופאים
ישיגו על ידי כל משאלותם.
מרדכי ווייסמאן חיות,
המו״ל „ווינער יידישע צייטונג״.
לעאפאלדשטאדט, גראסע שיפ
גאססע נו׳ 2. ערשטע שטיעגע.מינעראל וואססער
נאטירלי
אין שטעטס פרישער פיללונג זינד אללע
גאנגבארען נאטירליכען מינעראל וואססער,
אלס עמסער, פראנצענסבאדער, פרידריכם.
האללער, האמבורגער, קארלסבאדער קיס-
סינגער, מאריענבאדער, פירמאנטער, שלעזיש
אבער זאלצברונן, פיכי, הונאדי אונד אפראד
ביטטערוואססער פאררעטהיג אין דער ניעדער-
C. Fr M. Hagen, Königliche לאגע ביי
Hot-Apothieke, Königsberg in Pr.עגערס האטעל
בערלין.
היערמיט ערלויבע איך מיר, מיין זייט
עלען יאהרען בעשטעהענדעס אין לעטצ-
טערער צייט פערגרעססערטעס האטעל, דען
פערעהרטען רייזענדען בעסטענס צו עמפ-
פעהלען. פיר בעקו
ועמליכקייט, שנעללע
בעדיענונג אונד גוטע שמאקקהאפטע קיכע
איזט געזארגט. פרייזע זעהר זאלידע, ציל
מער פאן 1/2 12 זילבערגראשען אן.
שמרי׳ איגר.
No. .97 97 קלאסטער שטראססעאיין יונגער מאנן, וועלכער 4 יאהרע אין
איינעם האללענדישען
הייטע געשעפט
אונד לענגערע צייט פיר איינע פראנקפורטער-
ווילדהייטע-געשעפט מיט ערפאלג גערייזט
זוכט אין איינעס פעלל- געשעפט, עם זייא
אין רוססישער וואארע אדער אין דער ריפס-
בראנכע, איינע שטעללע. דערזעלבע איזט
מיט קארראספאנדענץ אונד בוכפיהרונג
פאללקאממען פערטרויט, אונד שטעהען
איהם בעסטע רעפערענצען צור זייטע
זאמסטאג ווירד פרייא פערלאנגט. געפל.
M. J. אפפערטען בעליכע מאז אן העררן
Letha, Frarta. M צו זענדען.אמעריקא
לאחינו בני ישראל בכל ארצות הברית
באמעריקא מודיעים אנחנו בזה כי הפקדנו
שם לסוכן כללי על מכתבנו העתי
„המגיד" ועל חברתנו: „מקיצי נרדמים״.
את הנכבד יקר רוח ואיש אמונים בהר״א
אלכסנדר בנויארק:
Mr. A. Alewander, 123 Allen
Str. Mewrork.
וכל החפץ להשיג המגיד שמה או ספרי
 החברה ייטיב לפנות אל הנ״ל וישיג
מבוקשו בסדר נכון ובטוח.
מחיר המגיד באמעריקא הוא ד׳ וחצ
דאללאר לשנה או ב' ורבע דאללאר
לחצי שנה. מחיר ספרי החברה הוא
שלשה דאללאר בעד כל הוצאה וישיגו
את המגיד וכן הספרים חפשי לביתם ע״י
הסוכן הכללי הנ״ל.
את קוראי המגיד הנכבדים שמה
החפצים בהמגיד גם לרבע ג׳ וד׳ הבע"ל,
הננו מבקשים למהר ולהודיע זאת בעתו
לסוכננו הנכבד הנ"ל, וכל מי שיתום
לחתימתו אצלנו בחודש דנא יחתום מהוא
והלאה ג״כ אצל הנ״ל, וכל מי שישנה
דירתו במשך זמן חתימתו, יודיע זאת
לסוכננו ג״כ, למען יוכל לשלוח לכאו״א
בסדר נכון.
המו״ל.ה. סקוטש פערלאגסבוכ-
האנדלונג, ברעסלוי
קנין ומכירת ספרים עברים, כל החפץ
לקנות או למכור יכתוב אל האדרעססע הנ״ל,
אם בלשון עברית אם בלשון כל שהוא.
On parle francais. Usluga polska
H. Skutsch Verlagsbuchhandlung
Bresla u.חנוני נא!
קוראי המגיד הנכבדים בגובערניאי
קיעב, והודיעני אם יש לעדת ישראל
בעיר בושטשניק פלך פישעטקא
רב ומורה ומה שמו הנכבד, ואם נמצא שם
או בהמקומות כמילניק פלך סטאפיש-
משקא, בעלדא פלך פישעטקא
שם משפחה עברית קאפעלי כי שאלת
עגונה תלויה בדבר ולצדקה גדולה יחשב
וכו׳ מאת אבי יתומים ודיין אלמנות צררות,
מוקירכם ומכבדכם
אברהם שפיעגעל.
Abraham Spiegel, Erdo Benye ber
Tokay, Ungarn.
ההאיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
abb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניו פה
in Lyck in Preussen.