—
יוצא לאור פעם אחת:
בכל שבוע. מחירו
 בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם;
לשנה.
—.
א כל איש יוכל להשיגו!
ע״י כל פאסט-אמס
ובוכהאנדלונג בכל 
 המדינות. כל החפץ:
להודיע דבר מה ברבים.
לטובתו עליו לשלם שכר:
 הדפסה בעד כל שורה!
15 ספ׳חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
ההלת
Lyck den 12. Juni ליק, י״א סיון .
1878.תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: קראקא. שוועדען: שטאקהאלם. אזיען: קוקז.
טירקייא: קונסטאנטינופעל. ידיעות אחרונות:
הצופה.
ספר יהודית: מאת מ׳ ש׳ י׳. משיב הרוח: מאת דוד רינצלער. למרבה המשרה: מרדכי דושאק. לקוטים מאמרים:
מאת אליהו יעקב תופ״ק זנין בפלך פאזען. מנחת כהן: מאת משה כהן רפאפורט. הודעות: תקנת עגונה:על המדינות בו יאמר.אשר תוכל להגיע את לבב האיש לעשות תועבה נוראה כזו
כן אין לחפש ולמצא יסודתה בהיציאה מדעת של שני האנשים
ההם אשר שלחו ידם בהקיסר, אחרי אשר ברור הוא נעלה
מעל כל ספק כי האנשים ההם הנה הנמו בעלי דעת ככל יתר
האדם, מבלתי יכולת להחליט כי לא ידעו מה שעשו. כן אין
לחפש הסיבה ברצח-הפאליטיקי אשר כבר היה לעולמים בכל
דור ודור. בימינו אלה כבר אבד כלח גם על מיני-רצח כאלה
אשר יסודם בהררי הפאליטיק, אף כי בארץ כזו (אשכנז)
המתנהגת עפ״י יסודי הקאנסטיטוציאן והמושל לא יעשה דבר
נגד רצון העם הנודע על ידי בחיריו באי כחו. במדינה כזו הלא
לא יעשה המושל דבר בהנהגת המדינה מרצון עצמו רק יוציא
אל הפועל מה שנמנו וגמרו עליו באי כח העם, ואי זה רוח
יעבור על איש לשלוח ידו במושל כזה אשר איי אחריות הנעשה
במדינה עליו! על אחת כמה וכמה איך יעלה על דעת איש
אשכנזי להמית את הקיסר אשר הקדיש כל ימיו רק לטובת
ואושר וכבוד וגדולת הממלכה, ואשר האדירה והגדילה והעלה
אותה על גפי מרום הגדולה והתפארת יותר מכל המלכים שישבו
על כס מלכות אשכנז מיום הוסדה עד היום הזה! — והנה
על הרוצח השני עוד יותר נתפלא ונשתומם מאשר על הרוצח
הראשון. בעוד אשר הראשון Hedel הוא איש צעיר לימים
(בן כ״א שנים) מדלת עם הארץ, מבעלי המלאכה, איש לא
לומד ובמלאכה ועבודה בחלה נפשו, איש אשר משחתו בו
ואשר כבר השחית דרכו מימי ילדותו עד היום, נשוב נתפלא
על הרוצח השני Dr. Nobling בן שלשים שנה, איש אשר
השלים חוק למודיו בבתי מדרש החכמה והשיג תואר דאקטאר,
וממשפחה נכבדה בארץ. מה זה המריצהו לעשות תועבה
איומה כזו אשר תרגיז עד היסוד את רוח כל איש ישר? —
לפלגות לב איש גדולים חקרי לב. הן אמנם הודה הרוצח ואמר
כי אף איננו מכת הסאציאלדעמאקראטיט אך ישרה דרכיהם(דייטשלאנד). בגליון הקודם לא היה לאל ידנו להודיע
רק בקצרה ודברים אחדים מהתועבה האיומה והנוראה שנעשתה
ביום השני לירח זה בעיר בערלין הבירה, כי ירה איש אחד
עוד הפעם על קיסר אשכנז יר״ה ולא החטיא המטרה כהרוצח
הראשון, והקיסר נפצע ושוכב על ערש דוי. למותר יחשב לנו
להודיע בזה לקוראינו מכל פרטי המפעל הנורא ההוא. בימים
האלה ובזמן הזה אשר גם הרוחות ואש לוהט נעשו למלאכים
ומשרתים את האדם, וכל מקרה זר ומבהיל, כל דבר גדול
ונמרץ הנעשה תחת השמש, עד מהרה יריץ קו הטעלעגראף
את דברו בכל ארבע כנפות הארץ ברגע צאת הדבר לפעולת
אדם; בזמן כזה וחדשות כאלה בפי כותבי דברי הימים, אף
אלה היוצאים אור מדי יום ביומו הנה כישנות, אף כי במכתב
עתי שבועי! מפני זה נחשוב למשפט צדק כי פרטי התועבה
האיומה ההיא כבר נודעו לקוראינו. — עלינו רק לדבר עתה
דברים אחדים בכלל בנוגע לענין זה. התועבה ההיא הרעישה
והרגיזה עד היסוד לא לבד את אייראפא כלה אבל גם את
רוחות יושבי כל התבל כלה בכל מקום אשר הציוויליזאציאן
מצאה קן לה, ומלאה את לב כל איש אשכנזי ביגון ועצבון
גדול. במשך עשרים ימים נמצאו באשכנז שנים אנשים אשר
זממו לקחת את נפש הקיסר הישר באדם! כאשר הובא הקיסר
לארמונו אחרי שנעשתה התועבה, ותשב מעט רוחו אליו, היו
דבריו הראשונים אשר דבר אל העומדים עליו לאמר: „נפלאת
זאת בעיני, נשגבה לא אוכל לה מדוע ירח יירה
תמיד עלי״! — השאלה הזו ששאל המושל הישיש בן שמונים
ושתים שנים מנחמת לבו ותוגת רוחו, ישאל כל איש ישר בעל
דעה והשכל. כל איש ישאל ויתחרה להתחקות על שרשי וסיבת
התועבה האיומה ההיא, ותקותו תשאר מעל למצא סיבה שכלותבעיניו, ורוחו נוחה ממחשבותיהם, בכל זאת אין להחליט כי
עשה התועבה במלאכות ובפקודת הסאציאלדעמאקראטים, רק
עשה הדבר מרצון עצמו מטעם אשר אין להגיע עד תכונתו.
בדבריו אל השופט אמר גם כן כי גמר בדעתו לטרוף נפשו
בכפו ולקחת אתו במותו גם את אחד מהגדולים אשר בארץ.
והנה אף כי אין להחליט כי הסאציאל דעמאקראטים באשכנז
ידעו מהתועבה ונעשתה בשמם ורצונם, בכל זאת אשמים הם
בדבר בכלל, יען כל דרכיהם ופעולותיהם ממלך מחשבותיהם
בעניני המדינה הנה הנמו באופן זה שיש בכחם לשים שמות
ולפרוע פרעות ברוחות אנשים שלא בשלו כל צרכם בעניני
המדינה ויסודי החברה האנושית. מפני זה החוב מוטל עתה
על הממשלה ובאי כח העם לשים מתג ורסן בפי בעלי הכת
המדינית ההם ע״י חוקים מיוחדים שאינם נוגעים לרעה לחירות
העם בכלל, לעצור בעד הרעה האיומה הנשקפת אל הכלל כלו
מעקרי המדינה של האנשים ההם אם יצליח להם להוציאם מכח
אל הפועל כחפצם. —אם בצדק ידאב רוח הקיסר ווילהעלם יר"ה הישר באדם
על התועבה הנוראה ההיא שנעשתה לו מידי אנשים ילידי
ארצו, בכל זאת יוכל למצא תנהומין באותות האהבה כבוד
ויקר אשר מראים לו, לא לבד כל יושבי ממלכתו, אבל גם כל
יושבי תבל ושוכני ארץ. מלבד כל המלכים המושלים והנסיכים
בכל ארצות תבל, אבל גם כמעט באי כח כל עמי אייראפא
נמנו וגמרו לשלוח לו מכתבי ברכה בשם בני עמם להראות לו
אותות אהבה וכבוד, ולהודות לד׳ חסדו על כי לא הצליח
להרוצה חפצו בידו לקחת את נפשו. — בנוגע למצב בריאותו
של הקיסר, ת״ל הולך וטוב מיום ליום. הרופאים מחליטים כי
חלפה ועברה כל סכנה, ובזמן לא רחוק ישוב לאיתנו. כרגע
עודנו שוכב על ערש דוי ואין לאל ידו לעמוד בראש הנהגת
הממלכה; מפני זה מסר את הנהגת הממלכה בידי בנו יורש
העצר לפי שעה עד אשר ישוב לאיתנו. —יורש העצר בהודיעו הדבר ברבים אמר כי ימשול על הארץ
ברוח אביו הקיסר יר"ה עפ״י חוקי המדינה. ותהי ראשית
מלאכתו להתיר אגודת הועד הכולל של באי כח כל עמי ארצות
אשכנז, ולתת צו שתהי בחירה חדשה לפי החוק. סיבת הדבר
היא יען בעלי הועד לא חפצו לתת ידם אל החוקים החדשים
שהציעה הממשלה לפניהם בנוגע להסאציאל דעמאקראטים,
כאשר הודענו הדבר בעתו, ועתה כאשר נעשתה התועבה
האיומה שנית תחשוב הממשלה כי הנבחרים החדשים יתנו לה
ידם בכל אשר תמצא נחוץ לעשות לעצור בעד הרעה. —
(הקאנגרעסס). בעלי הקאנגרעסס יתאספו לבערלין ביום
השלשה עשר לירח זה לעשות סדרים חדשים בממלכת התוגר
לא דברי הברית מסאן סטעפאנא לבד אבל כל דברי הברית
שנעשו בין הממלכות עד היום ביחוס עניני תוגרמה, יוצעו
לפני הועד הגדול להתיעץ אדותם מה לקרב ומה לרחק, ולעשות
סדרים חדשים הדרושים לחפץ אייראפא כלה ולטובת השלום
הכולל באייראפא. כמעט כל השרים היושבים ראשונה בכל
הממלכות האדירות יבואו בעצמם וכבודם אל הועד האייראפיההוא לשבת כסא למשפט על ממלכת תוגרמה. מענגלאנד יבא
השר ביקאנספיעלד (דיזראעלי) בלוית השר זאליסבורי ומלאך
ענגלאנד אשר באשכנז. מעסטרייך יבא השר אנדראשי
מצרפת השר וואדינגטאן שר החיצון, מאיטליען השר קאיראלי,
מרוסלאנד השר שובאלאף, ואולי גם הנשיא גארטשאקאף אם
מצב בריאותו יתנהו להפיק חפצו, ובראש כל זקני הדיפלאמא-
טיה ההם יעמוד נשיא נשיאי הדיפלאמאטים בזמן חזה, הוא
הנשיא ביסמארק לנהל את כל עניני הועד הגדול. — לפי
הנשמע יועצו בעלי הועד יחד גם על אדות הסאציאליסטים
אשר פרשו מוטות כנפם כמעט בכל ארצות אייראפא כלה.
מי יתן וחפצם בידם יצליח להעמיד השלום על תילו לאורך ימים. עסטרייך-אונגארקראקא, בירח זיו תרל״ח. עדן לא מש מזכרון קוראי המגיד
היקר, את אשר כתב הסופר יושר בן אמת
מקראקא בגליון 45 בשנה העברה על דבר החברה „אסיפר
זקנים" בעירנו, איך הרים אודותח כשופר קולו יען לא שפרהעליה נחלתה כאשר יאתה, חדלה להיות לה אורח בחברות
כאלה בהעמים סביבותנו אשר להן בתי אחוזת נחלה, למען
ידורו הזקנים ברחבת ידים כמשפט. ויעיר ויעורר את לבות
אנשי עירנו כי יהיו במעוז החברה הכי נכבדה הזאת אשר אין
ערוך אלי׳ בטוב מפעלה ובעוז צדקתה, למען תהי׳ לאל ידה
לפרנס הזקנים ברחבה, ולהקים לה בית נאמן לכבוד ולתפארת.
והנה לשמחת לבבי אבוא הפעם להודיע בשערי המכ״ע
היקר הזה, כי לא זרע הסופר הנזכר על צהיה סלע, ודבריו
הנאמרים ביושר ובאמת חכו שורש על תלמי לבב עדתנו וגם
עשו פרי, כי השתדלו הגבאים לקנות להחברה בית במהיר
ארבעה אלפים זהובים ע"זו. להיות מעון לזקנים לבל ידורו עוד
בחדרים שכורים, קטנים וצרים. עד ירח אויגוסט יגורו עוד
במקום אשר ידודו כעת, ומן החדש אויגוסט והלאה ידורו בהבית
החדש אשר קנתה החברה ברחבת ידים כמשפט.
והנה אך למותר להלל את החברה הקדושה הזאת, כי יקרה
היא מאד במפעלותיה ועלילותיה הטובות, כי היא תכלכל
בכבוד הישישים החוסים בצלה, היא תאכלם ותשקם, תלבשם
ותנעילם, ושם ימצאו מרגוע לנפשם לא יחסר להם מאומה
זכרה זאת אלוה להגבאים לטובה וברכת הזקנים עליהם תבא.והנה אחרי אשר בשרתי צדקת החברה היקרה הזאת בקהל
רב, ארהיב גם אנכי בנפשי עוד לדבר דברים אחדים אל אצילי
עדתנו בענין הזה, אולי גם דברי לא ישובו ריקם, ויעשו גם
המה איזה פעולה. מדוע תגרע חלקת הנשים מהאנשים? כמה
נשים זקנות אלמנות אשר אפס כחן ונשבר להן כל משען
ומשענה תסובבנה על פתחי הבתים לקבץ נדבות, למען תמצאנה
טרף לפיהן, האם יען נשים הנה אין מהצורך להשגיח עליהן?
אטו גברי בעי חיי נשי לא בעי חיי (1?) הלא אל אחד בראנו,
וכמה פעמים הזהירה אותנו תורתנו הקדושה לרחם על אלמנות
אומללות? ומה גם על אלמנות זקנות הבאות בימים. —
אליכם ראשי עדתנו אקרא! אליכם אשים דברתי! ראו נא
כי חכי יהגה אמת, ולשוני תדבר משרים. הקימו בית גם
בעבור הנשים הזקנות האומללות אשר אין לאל ידן לפרנס
את עצמן, כי מדוע תרבצנה הנה תחת עול העמל והתלאה
מבלי מצוא מרגוע לנפשן, וצדקתכם תעמוד לעד. המדבר בצדקה
דוד במהור״ר משה ישראל גרייווער ני׳שוועדעשטאקהאלם, בירח אייר. ביום 14 מאי היתה שרפה גדולה
ברחוב היהודים בעיר לייפניק, הבית הכנ״כ
ושמנה עשר בתים כלו באש כלו, עשרים משפחות לא יכלו
להציל מאומה מתוך השרפה ונשארו כלי מחסה ובלי מכסה
על ראשיהם. 
אודות הכנת מלכות ענגלאנד למלחמה כותבים המ״ע שהאניות
 והשנית Duke of Athole הביאו אנשי מלחמה מאינ-
דיען להמקום Moses-Bonoen הוא המקום בים סוף, אשר
לפי מחשבת ההמון, עברו בו בני ישראל בתוך הים לאחר יציאת
מצרים. — מה נאמנו ישרים וכנים הם דברי הכז״ל שאין
מעכבין את הדין ומוציאים הנידן למיתה אחר נגמר הדין
בהמבורג נידנה אשה אחת למיתה עבור רציחת נפש בנד
להטביעה אותו במים (פרויא קעסטער), איזו פעמים נסתה
לאבד עצמה לדעת, בפעם ראשונה לא שאפה רוח כדי למות
מיתת אסכרה, אבל לא יכלה לעמוד בדעתה עד רגע האחרון
ובפעם השנית נסתה לחנוק עצמה עי חבל שנתנה על צווארד
מלטה מהמיתה ע"י שומר אחד, והמ״ע בהמבורג צוחיםבכרוכיא למה זה משחין את הדין, או חברותא או מיתותא!
אם הזענאט לא ירחם עליה בתורת חסד, אזי יצוה לגמור את
הדין ויענש אותה כמשפט. — המיססיאנערע הלכו לדרכם
פה לא עזבו שום רושם אחריהם ועקבותם לא נודעו; כאשר
 אני קורא היום במיססיאנסצייטונג היוצא לאור פה, מיססיאנער
אחד אדלער הוא כן רב אחד בלובליי () וכן משלח מביש אמו
כי הוא ספר שאמו איננה יכולה לקרות ולכתוב אות אחת
ועוד כמה דברי חבלים נכתבו במ״ע הנ״ל על המשולחים האלה
תהיה זאת נחמתו! — בהמגיד נדפס במכתבי האחרון בטעות
שם בן אחות אשתי ז״ל וזה שמו: קארל שטערנבערג שטודי-אזוס יורים בברעסלויא. — ביום התשובה (בוסטאג) היה גם
הקיסר מדייטשלאנד בבית התפלה (דאם) והדורש דרש על
שלשה הפסוקים של קאפ. ד׳ בהושע. — הקיסר ממאראקא
שלה שרים רבים וגדולים (געזאנדשאפט) לשאול את שלום
הקיסר מאשכנז ולהביא לו מתנות יקרות כמנהג המלכים,
וראש השרים הוא האדון ,Sidi Tibi ben Hima ועתה כותב
מ״ע אחד בבערלין (מאנטאגס-צייטונג) שהאיש הזה הוא יהודי,
והמושל ממאראקא לא בלבד בפעם הזאת כי אם כמה פעמים
צוה את האיש הזה להיות ראש מדבר לצירים הנשלחים ממנו
למושלים אחרים. — הבריטישע מוזעאום בלאנדאן הוציא לאור
החשבון (בעריכט) של שנה העברה, מה שנוגע לכתבי ידיםבלשונות המזרח (אריענטאליא) קנה המוזעאום 174 כ"י ורובם
מהם נכתבו בלשונות ערבי, עברי ופרס. גם נמצאים ביניהם
15 ספרי תורה הנכתבים על עוד אדום, וארכם בין 100 ובין
200 פום. — כשנפתחו השערים להשערות זה יוצא וזה בא
ואל אשר יהיה שם רוח ללכת ילך שמה הרוח, בראשונה אמר
המ״ע שראש המדבר הנשלח ממאראקא הוא יהודי כאשר
הזכרתי למעלה ועתה אומרים האומרים שהמליץ (דאלמעטשער)
מאנזור הוא יהודי, ואולי יבואו ימים מעטים וכל הנשלחים
יבואו בברית ישראל ויחנו תחת דגל מחנה יהודה. — בגליו
המגיד נומ׳ 14 שמחתי על ביאור מלת נחמתא שהעתקתיו
מעלי עברי אנכי, והיום קבלתי פאסטקארטע מאת האיש
המהולל ד׳ ניישטאד בברעסלויא והוא כותב שביאור הזהכבר נדפס בס׳ שלחן ערוך מאת יהודה הלוי דעססויער
חלק ב׳ צד 117 בשם ר׳ גבריאל דעססויער וראוי לומר הדבר
בשם אומרו. — הח׳ הנ״ל מודיע לי גם כן, שה׳ מאריטץ
שטעקקעלמאכער הוא מתלמידי של הטהעאלאגישען
זעמינאר (פראנקעלשע שטיפטונג) דשם והוא האיש הנכבד
אשר קבל הפרייז מהפהילאזאפהישען פאקולטעט דשם. —
כידוע מוציא הרב ד׳ קאהוט לאור את הספר היקר ערוך
השלם ונדפס ממנו גם חיבור הראשון ועתה מודיעים המ״ע
שהבישאף פערדינאנד פ׳ דולאנסקי שלח מאה פלארין
להרב לתמכהו במלאכתו היקרה, הדבר הזה מגיע לכבוד הנותן
וגם המקבל המתנה. — הנה זה זמן כביר שכתבתי בהמגיד
אודות מלת: כתבות (עיין שנת כ״א גומ׳ 7) ועתה כותב
ע״ד זה הח׳ ד׳ יצחק הלוי גאסטפריינד בלב העברי גומ׳
ליו דבר נחמד ונעים, ששרש המלה הזאת נמצא בבב״ר פ׳
צ״ב בהסיפור של רבי מאיר שכינה את בעל בריתו: כי טוב
והטעה עי״ז את הרמאי את בעל המלון ע״ש בבב״ר ותמצאלחת כי כהנראה הדבר ברור ואמת הוא הכותב קלע את
המטרה ולא חטא. — היום קבלתי את הבשורה הנעימה
שהמליץ יחדש נעוריו ויצא לאור מיום 1 יולי והלאה, הזקן
הנכבד ה׳ אלכסנדר צעדרנבוים כתמר יפרח ועוד הפעם
ינסה להמליץ עבור אחיו ברוססלאנד ורבים המה אנשי שם
אשר יעמדו לימינו; אנחנו נצפה שאחינו ברוססיא יראו ויבינו
את התועלת הגדולה אשר תצמח להם, אם בעיר הבירה קול
ברמה ישמע, קול עזרה, קול ענות למשיגים ולצוררים — יברך
ה׳ את פועל ידידנו יהי אלקים עמו ויעל! השורות האלה הנה
מענה לשאלתו. — קרינו שמ״ע עברים מעוררים על בת אצילי
ישראל שנשאה אחד מאצילי מדינת ענגלאנד, כנודע, ועתה גם
הכומרים בעיר קאנטערבורי ומחוזה מעוררים ומקוננים על
הלארד שנשא בת ישראלית וחלל את קדושת אמונתו. כומר
אחד הארלעס גוטך צווח ככרוכיא וקורא אוי והוי על חילול
הזה, והקורא העומד מרחוק משתומם על המראה הזה ואומר
בלבו: לא ראי זה כזה ולא ראי זה כזה והצד השוה שביניהם..
ששניהם אומרים אמת וצדק אתם.
Lewysohn.אשר על יד נהר קובאן, לקבלני בכבוד ולעזרני בעזר דתי
בנוגע לעניני חקירותי ודרישותי שמה. השר ההוא קבל אותי
ברוב כבוד אל ביתו הרחוק כשלשה ווערסט מן ישוב של
שראל, וישלח דבר פקודה בשם שר המחוז אל היהודים,
שיעמדו הכן לקבלני ולשרתני על צד היותר טוב. היהודים
בקראם את דברי הפקודה, שלחו אנשים חשובים מטובי העיר
גבורים, רוכבים על סוסים דוהרים ומזוינים בכלי נשק וקרב,
לקבל את פני בשלום, ולהשיב להפקיד כי הכל מוכן מזומן כפי
מצותו הטובה עליהם. —
ביום ב׳ ערב ראש השנה באתי עם הפקיד ושוטריו ובלוית
היהודים הנ״ל אל העיר קובאן השוכנת לרגלי ההר עלבארוס
היותר גבוה מכל הדרי קוקז, והמכוסה בשלג עולמים. 
העיר הזאת קטנה היא וגבעות סביב לה ותושביה הם רק בני
ישראל בלבד. שכניהם מסביב הם: קאזאקים נוצרים, וטשער-
עססים אבכאזים מחמודים, אצל שער הבית אשר לנשיאהעדה עמדו כל האנשים מזקן ועד נער לחכות לבואנו, וכאשר
ירדנו מן הסוסים נתנו לי שלום והביאוני אל תוך בית הנשיא
אשר בחצר גדול ורחב ידים. הנשיא הביא לפני מים לרחוץ
את כפות ידי ורגלי מאבק הדרך, ואחרי אשר סעדנו מעט לבנו,
הלך הפקיד ושומריו לדרכו, ואני הגדתי להקהל את תכלית
בואי עליהם, ויבטיחוני כלם כאחד למלאות את רצוני לטוב
ביתר אחיהם במדינה.
מדי אדבר מן הבית אשר הוא פנת ספורי, אתאר את
תבניתו, למען ידעו הקוראים את תבנית בניניהם מבחוץ ומבפנים.
בית נשיא העדה בנוי מחמר טיט ואבנים קטנות ומשוח
בסיד מבחוץ, ובתוכו שלשה חדרים, אחד גדול לאנשים וגם
לאורחים, אחד לנשים ואחד למכשלות. הגג הוא מעפר ומכוסה
בחמר וחול ממעל ואיננו משופע כתבנית גני בתי אייראפא,
כי אם ישר הוא וחלק כקרקע הבית ומעקה סביב לו. ועל
גגות בכלל, עושים היהודים את מלאכתם ועבודתם בכל ימי
השבוע. לפנות ערב לא עבות שותים שם טהע, מטיילים אומתיעצים בדבר עסקיהם או בצרכי צבור, ועליהם תצאנה הנשים
והבתולות בתופים ובחלילים ולחול במחולות העם. ולפעמים
ושמע מעל הגגות ומתוך החצרות גם קול ריב וקטטה בין הנשיג
על דבר של מה בכך, שם על הגנות מרקדים ושמחים בימי
שמחותיהם וחתונותיהם ושם יספרו גם את מתיהם. — קירות
הבית מכפנים מרופדים במדברים חטובות אטון פרס, ועליהם
מראות מעשה ידי הפרסיים, ובין ראי וראי תלויות מטפחות
זל משי ארוכות וחרבות ארוכות וחרבות פיפיות וקני רובה
שונים מצופים כסף טהור. מלבד הקיר האחד אשר מעודה כלו
בכרים ובכסתות ורק מן החציה המרבדים סרוחים למטה, והקיר
השני יפסיקו החלונות והכירה, על הדפים אשר מעל למסגרת,
המקפת את קירותיו מכל צדדיו עומדים כלי זכוכית וכלי פאיי-
אנס שונים לנוי וליופי. וכן תבנית החדר של הנשים מבפניםנג הבית נשען על עמודים אחדים אשר בין העמודים ישבו
אנשי הקהל על רצפת הבית ורגליהם תחתיהם. —
היום חלף ועבר, עת הערב הגיעה, בכל הרחובות דממת
קדש שררה, ורק קול המית מים אדירים מי הנהר הסוער ושוטן
בין אבנים וסלעים הפריע את הדומיה ההיא. אנשי העיר הלכו
לאטס אל בית התפלה. הנשים והעלמות אחר עבודת היום
החליפו שמלותיהן, לבשו בגדי החג וישבו על הגגות לשוח
אשה את רעותה שיחות בטלות כמנהגן. בבואי עם הנשיא אל
בית התפלה. מצאתי את כל העם ישבו לפני שער הבית,
וכאשר הנשנו אליהם, עמדו כלם ממקומם לקראתנו, כי כן
מנהגם לעמוד לפני האורח או לפני הנכבד וחזקן בעדתם
תבנית בנין בית התפלה ההוא כתבנית בית המסגד לישמע-
אלים. בפנים הבית אצל ארון הקודש הכינו למעני ספסל קטן
לשבת, וכל העם ישבו שורות שורות בין העמודים על הרצפה
המכוסה באדרות ומצעות ורגליהם תחתיהם, כלם היו מזויניםבכלי נשק, מלבד הרב החכם אשר הסיר מעליו את כלי נשקו
בזמן התפלה. מה נורא ומוזר היה המראה לנגד עיני האורח
הרואה אותם בפעם הראשונה, כחברת מרצחים ושודדים היה
מראיהם בשבתם יחד על קרקע הבית וחרבות פיפיות וקני
רובה ואבק השריפה בתוך הקנים התחובים בבגדיהם. בכל הבית
האיר אור כחה מגרות קטנים של יוח, רק על הבימה העומדת
אצל אדון הקודש דלקו שלשה נרות לבנים, כלם היו מעוטפיםאזיעןקוקז. (מכתב הנוסע החה״ש כ״ח יוסף יהודא חלו-
טשארני). ביום א׳ לפני ר״ח ה׳ תרל״ז יצאתי מן
העיר באטאלפאשינסק - Batalpaschinsk בלוית
שומרים מזוינים מצבא המלך, אחרי אשר שלח שר המחוז ההוא
מכתב פקודה בשם הממשלה חרוממה אל האטאמאן של הקא
Kuban זאקים הפקיד על ישוב בני ישראל בעיר קובאןבטליתות קטנות. הרב החכם עמד על הבימה להתפלל ערבית.
דומיה שררה בכל הבית מסביב, כי כל האנשים שמעו התפלה
רק מפי הרב החכם שלהם. ואני לא שמעתי קול בכיה ואנחה,
גם לא ראיתי עצב ותוגה על פניהם. ככלות הרב החכם את
התפלה, אמרו איש איש לרעהו: „מועדים לשמחה" וכל אחד
השיב: „חנים וזמנים לששון״. בצאתי מן הבית הלכו כל האנשים
מגדול ועד קטן ללות אותי עד חצר בית הנשיא. —
(המשך יבא).טירקייא.קונסטאנטינופעל הבירה, ירח זיו ל״ג למט-מונים התרל״ח.
בעיר גדולה והומיה כזאת אשר תושביה
רבים המה כאלף אלפים נפש אדם מלבד האורחים והסוחרים
הרבים באי שעריה יום יום לסחור אותה וחוץ ממאה אלף נפש
נוסי חרב הנמצאים בתוכה בימים האלה ובזמן הזה, בעיר
מלאה אוכלסין הזאת מקרים רבים לרגעים יתחדשו בה יום יוםחדשים לבקרים יקרו ויאתיו, והעם אשר בקרבה כמנהגו נוהג
איש איש על עבודתו ועל משאו. הגשרים הגדולים ורחבי ידים
הנשטחים על הים מעבר אל עבר העשויים לבלי חת המה
מלאים צאן אדם רצים ושבים מעת עמוד השחר עד אישון
לילה ועגלות מרקדות ומרכבות וסוסים מזוינים לרוב יעשו דרכם
דרך שם ויעברו ביבשה על הים, ומלבד כל אלה הים הזה
מלא אניות קיטור למאות ואניות משוט עד אין מספר נושאות
כל נפש אדם ובהמה להוליכם מעבר אל עבר כל היום כלו,
ואיש איש לדרכו ולעבודתו יפנה מבלי משים לב אל כל מקרה
וחדש אשר תקח אזנו, כי קשים מזונותיו של אדם בעיר הבירה
הזאת יותר מקריעת ים סוף, ולפעמים גם אם דבר מדיני איום
ונורא חדש נברא אשר בכחו להרגיז ארץ ממקומה כאשר קרה
בהעדה מלכין ובהקם מלכין גם ע״ז לא ישימו לב. כן דרך כל
אומה ולשון כל הימים שדרים בעיר גדולה והומיה. אולם בהקרה
דבר מוזר בעדתם לפתע פתאום אזי ישתוממו כל בני אותההעדה ונמס כל לב ורפו כל ידים וידאגו למכביר. כן מקרה
נורא אשר כמוהו לא נשמע מיום הוסד הבירה ועד עתה קרה
בשבוע זה פה. הרב החכם הנכבד ח״ר חיים פרץ בעל המחבר
ס׳ זכרנו לחיים (פסקי דינים ושו״ת) אחד מהבית-דין הגדול
בעיר הבירה הזאת בן ששים שנה נסע מכפר האסקייואי מקום
לכפר קונסקונשצוק (הוא מקום מושב הרב הגדול מצד הממשלה
יציו) לבקר אחד מגדולי הכפר ההוא כי כן דרך הרבנים בזה
לבקר עשירי בני עדתם בלילות ויאכלו וישכבו שם ויתקבלו
מאת הבע״ב בספ״י, כן הרב הח״ר חיים הנז׳ בהיותו מפורסם
בחכמתו נתקבל בספ"י וישכם בבקר לקום ממשכבו ולטיל
בגינת- וורדין אשר על חוף הים הבוספור ויפשט שם את בגדיו
העליונים והשליך עצמו אל תוך הים, ואנשי הבית אחרי שעד
א׳ בעברם דרך שם מצאו בגדי הרב ומכתב חתום לשם הרב
הממשלה עליהם להשתוממות-לב, ואניות משוט שלחו על היםלחפש אחריו אולי חיים יתפשוהו אך לשוא כי האניות לא
הרחיקו ללכת כמהלך חצי שעה וימצאוהו שט ע״פ הים וכל
רוח אין בקרבו, את הכתוב במכתבו לא נתן לפרסמו בתוך
רבים... אך לפי הנשמע עניו ודוחק-פרנסתו אלצוהו לאבד
עצמו לדעת. אבל אתפלא בשמעי כי עפ״י פסק-דינו אשר הניח
הרב הח׳ המנוח חנו׳ בתוך מכתבו הנו׳ הספרוהו כהלכה וכבוד
גדול עשו לו (אחרי מותו) ולא חשבוחו כמאבד על״ד, ואין
כ״ס כי טעם כמוס היה אתו לעשות זאת לפי דעת הרבנים
חי״ו ולפי פרשת מכתבו וד׳ יסלח לו.בשבוע זה נתכבד האדון ס״י פ׳ וויניצייאן ני׳ לבקר את
כבוד מלכנו השולטאן יר״ה בהיכלו ונתקבל בכבוד והדר ודבר
פה אל פה עמו והוד מלכנו נתן תודה וברכה לו ולשם משלחו
הדגול מרבבה היה הבארון דע הירש יציו על כל דאנותיהם
אשר דאגו לטובת-נוסי-המלחמה בלי הבדל דת ועם, והאדון
ויניצייאנו השיב אמריו לו: נעתרות תודות לנדיב בעשותו את
המוטל עליו להמלח על כל חיצור כמוהו. תודתי נאותה לו
על כי לא רבים מעשירי העמים אשר בתבל נתעוררו לצאת
די חובתם כמוהם ענהו הוד השולטן. למהרת היום ההוא
נמצא כתוב במ״ע חטורקי אשר רוח הממשלה דובר בו כי
האדון הבארון דע הירש יציו ישיג מאת ממשלתנו האות הכבודעוסמאניי ממדרגה הראשונה — דבר חפץ אשר בו מלכים
יכתירו — והאדון וויניצייאן ני׳ ממדרגה השנית חלף פעולותימו.
כל האסופים מאחב״י בעי״ת שומלה אלף נפש במספר כבר
שבו רוסטשצוקה איש איש על מקומו בעזרת חברתנו הק'
כי"ה ע"י סי' ווינצייאן ני' אשר היו בסומכי נפשם עד אשר
השיבום אל ביתם, ועוד יתרה עשו למלאות חפצם. לפתות
גם אותי לשוב לשבת רוסטצשוקה לפתוח דלתי בית-הספר
אשר נבנה שם מכסף הבארון דע הירש בשנה העברה (והוא
עדיין לא התחנך ועומד על תלו ונצול מלהבות-אש) לאסף את
בניהם משוטט בקרב חוצות, ואנכי להפצרתם ולרצון האדוניםסי׳ וויניצייאן וס״י פירנאנדיס ראש הועד הראשי בתוגרמה בזה
לא יכלתי סרב ואעזוב משרתי בבית הספר הגדול בזה, ומשרת
חברתנו החמלה (אשר טפחתי ורביתי ואשר מספר החברים
קרוב למאה הי״ו) ביד ממלא מקומי פה ובסוף החדש הנכחי
אשובה אל מקומי ולעירי בשלום, יתן ד׳ ולא ישמע עוד שוד
ושבר בגבולנו ולא נוסיף לטלטלה עוד
אמש כחצות הלילה היתה תבערה גדולה בבית-המשפטיו
הוא ארמון גדול בנוי לתלפיות „באב-הצלי" שמו ותאחז בארבע
פנות-הבית ותאכל את כל כתבי-יד והפנקסים הרבים האצורים
שם וכל מכתבי הפוליטיק היותר נחוצים לדאבון לבות כל יודעי
בינה לעתים.האדון פון סי׳ וויניציי אן ני׳ שם לדרך פעמיו היום הזה
לנסוע פאריסה אחרי עשרת ירחי עמל וטורח אשר סבל עבור
עוני עמו פה בירת תוגרמה, ורבי המדינה ועשירי העיר הלל
אחריו ללותו עד האניה, גם הנגרשים ממקומות מושבותיה
הנמצאים פה ואשר על ידו היתה להם נפשם לשלל בכו על
פרידתו וינחמם לאמר: ממלא מקומי פה ידאוג עליכם יותר
ממני: מד׳ תהי משכורתו שלמה על כל אשר פעל ועשה
וברכות האומללים הרבים יחולו על ראש העושה והמעשה
לטובת עמם סלה
נא״ה מנחם פרחי.(מורה שפת-עבר כעת פה בביה״ס הגדול בהבירה ומריח
סיון הבעל״ש בביה״ס ברוסטשצוק כמלפנים בע"ה
ונברך להגומל לחיבים טובות אשר גמלנו ויגמלנו כל טוב נס"ו ידיעות אחרונותהרוצח נאבילינג עודנו בחיים אך אין בכחו לדבר. הרופאים
מקוים כי עוד יתחזק ויהי לאל ידו להשיב על השאלות אשר
ישאלוהו, אף כי אין תקוה כי יחיה עוד,
הקיסר יר״ה הולך וטוב, ת״ל, במצב בריאותו. לפי ההודעה
האחרונה של הרופאים יוכל בעוד ימים אחדים לעזוב את
מטתו ולשבת על כסא.
מושלי זערביען מאנטענעגרא, רומעניען וגריכענלאנד שלחו
מלאכיהם לעיר וויען הבירה לבקש מן ממשלת עסטרייך לעמוד
ימינם ולחוש לטובתם על הקאנגרעס. המלאכים ההם ראו פני
השר אנדראשי ויציעו לפניו בקשות מושליחם. לפי הנשמע
ידרושו מושלי זערביען ומאנטענעגרא מן הקאנגרעסס לאשר
ולקיים את דברי הברית מסאן סטעפאנא, ולעומתם ידרושו
מושלי רומעניען וזערביען לשנותם כדרוש לחפצם. בנוגי
לרומעניען ברור הדבר כי בעססארביען תשוב לרוססלאנד למרות
כל הפראטעסטען (כתבי המחאה) של רומעניען. בעבור בעס-
אראביען לא תפרוץ מלחמה כוללת בשערי אייראפא. —בבית באי כח העם בעסטרייך שאל הנבחר ה. קוראנדא
(אחד מאחב״י) את הממשלה אם תשים עינה גם לטובת
בני ישראל ברומעניען, באסיפת הקאנגרעסס. הממשלה
ענתה כי מוכנת היא לעשות את זאת. כן ענתה גם ממשלת
ענגלאנד על שאלת אחד הנבחרים.
מפאריז מודיעים כי יש את נפש הפרעזידענט מאק מאחאן
להתפטר מפקודתו ולסגת אחור אחרי כלות זמן שער המצבהבפאריז.
אנשים הרבה באשכנז אשר חללו כבוד הקיסר בדברי
נדופים אחרי שנעשתה התועבה נענשו קשה לשבת שנים הרבה
בבתי האסורים. כן נתפשו אנשים אחדים החשודים כי היתה
ודם במעל וידעו ממחשבת הרוצח נאבלינג.181
הצופה להמגיד
יהודית
(המשך מגליון 22).2) רבות ונצרות נאמרו על ידי החכמים אשר העמיקו
לחקור על משפטי האשה בארץ הלזו, ואף כי השמיעונו
חדשות שאולי לא ידענו מבלעדם, בכל זאת כבר נלאו
ברוב עצותיהם לסול מסלה נכונה אשר תלך האשה
בה למען לא תלכד בחרמה את נפש האדם בארץ, כי
לב בני האדם מלא רע ולא ידע להזהר ממצודים
וחרמים אשר תפרוש האשה לרגליו, כי האלהים עשה
את האשה ישרה לשמור ולעבוד את עבדת הבית פנימה
לבלתי צאת מגבולה, אשר גבלו לה זקנינו ושפטינו
והן יבקשו לפעמים גדולות ונפלאות ותלבשנה בגדי גבר,
ובצעדה צעד אחד מחוץ לביתה. וממשלתה, תאבד טובה
הרבה, כי היא היא אבן פנה להמשפחה לבעלה לבניה
ולבנותיה, וכאשר נר אחד יאיר את כל הבית ויתענגו
מגרות הבית על מראות היופי, והנוגה אשר יתיפההחדר במו, כן היא האשה אשר תמשול ממשל רב בביתה
ובחומתה ותוכל לנטות את לבב בעלה אם זך וישר
פעלה לכל אשר תחפץ, ואז כל המשפחה תבא בשלום.
לא כן אם תדעך נרה בלכתה מביתה לכבוש ארצות
לא לה, וללבוש שמלת גבר בקחתה את כלי נשקם
 בכפיה, אולת היא לה וכלמה, וברב אולתה תשגה מאוד
כי עד מהרה תעלה חמת גבר לא ישא פני החן והיופי
אשר על פני הגבירה וכאשר יצאה מגבולה כן תשוב
ומאומה לא תשא בעמלה כי אם כעס הרבה וחלי
וקצף וכל בני הבית בחשך ישבו. ואמנם לפי שכלו יהלל
איש ולפי שכלה תהלל אשה, ואם האיש נעוה לב
ונבל כנבל והגבירה אשת חיל כאביגיל אשר חגורה
בעוז גבר מתניה ותמהר להציל את נפשה ונפש ביתה
מכעס דוד, האם נחשוב כרגע את הדבר הזה לפוקה
ולמכשול בדתי גברת הבית? וכזאת וכזאת תמצא רבותבכתבי קודש אשר עצמו מספר. על כן שפרה בעיני
לבלתי העמק שאלה כאשר יעשו חכמים רבים בענין
זה, ונבחר את דרכי חז״ל למען תתענג בעלת הספור
בעולם שכולו טוב שזה היה כל מחמדיה בעודה בעולם
הזה, (שעי״ז יסד השר הצדיק אישה המפואר את
ושידת „אהל משה ויהודית" למען יהיה לה למזכרת
עולם) ומה גם כי למרת רוחנו דברי הזית התאנה
הגפן וגם דברי האטר טובים ונכוחים ועומדים לעד,
ובכל זאת איש לדרכו יפנו ותחת משלי מוסר צדק
ומשרים יבאו חלמות והבלים ודברים הרבה ואין קץ
למשל ודמיון ורעיון אשר הגו הרו גם ילדו חכמנו מקדם
ועכ״ז כל הדברים עודנם יגעים מאוד והכסיל עודנו
בחשך הולך הולך וסובב, כי מי יאמר להכסיל מה תעשה
וגם רבים מהחכמים אשר בשפל ישבו, כי גם מעשה
האלהים לא תבעתם, ואיך יקחו את לבם המשלים
מהחכמים אשר היו מלפנינו? ראה זה מצאתי במכתביהעתים היוצאים באמעריקא אשר על נדבות יעצו
אחרי רואם אשר גם בימי שבתם וחגם, בתי עבודתם
רקים הם ואל דברי המוכיחים אין איש אשר יטה אז
וגם בשוטטם בחצות נויארק לא מצאו גם אחד מאלף
אשר ישמע למוסר ומשרים. ומפחדם פן יאמרו ספה
תמה יראת אלהים ממקום הזה, על כן אמרו לתת
לנשים הכבוד שהן יגידו ויטיפו מוסרן להעם או אז
יבטחו ולא יפחדו עוד פן ימעטו השומעים בבתי עבודתם,
כי שומעים רבים יהיו להן ולדבריהן, כי רק בהן מצאו
עוד בני המדינה ההיא זיקי אהבת ד״״, ואף אם אולי
העצה הזאת טובה היא במקומם ובזמנם, אולם איך
מוט התמוטטה הארץ וירעשו מוסדי האמונה מזמן
קהלת ועד עתה, ואף שבזמנו לא מצא אדם הטוב
לפני האלהים כי אם אחד מאלף ואשה אף בכל אלה
לא מצא, עתה נתנה האשה במרומים רבים גם להורות
את העם דרך ילכו בה, והמסכה הנסוכה על כלהאנשים עד היום הזה הסרו ויציבום ערומים כיום
הולדם מבלי דעת את ד׳, ולעם לא יתבונן אל פעלות
אלוהים, ולא יתנו מעלליהם לשוב אל אלהיהם כי בגד
בגדים בגדו. ואולם אין לנו חלק בזה, כיתהלה לד' עוד
קול יעקב נשמע בבתי מדרשות וכמעט שחדלו מדבר
עוד על יעקב רע, כי לא קטן הוא עד כי מעת שהופיעו
לו הדרת השר הצדיק ואשתו הישרה בנשים בעלת הספר
הזה אז גם יעקב הרים ראשו, והחל להתנער מעפר.
וכמעט קם ונתעודד, וגם עמים יצדיקום כאשר כמוני
תדע גם אתה הקורא בשגם יראתי פן אכביד עליך
 בדברים הרבה שאינם מענין הספר ומחברו, לבד זהראיתי לפניך, אשר החכמים ששמו פדות בין העמים
במעלת המשפחה, (ואנכי לא אובה לבאר לך מי המה
אלה מפני כבוד העמים, וגם זאת אשר העתקתי למעלה
את דברי המ״ע מאמריקא לא היה כי אם יען שמאז
הוצאתי מתוק לאמר אשר לפי דעתי הימים האחרונים
טובים להנשים מהראשונים כי בהן ישתבחו הסופרים
יותר מהאנשים, אבל חלילה לי מלצאת מגדרי תכנת
בעלת הספר לדבר רע על עם או איש בארץ יהיה
מי שיהיה, וכמו אשר אין אדם בארץ שלא יחטא, כן
אין חוטא בארץ אשר לא יעשה טוב בכל ימי חיהו,
ולמה נביט ברעתו ונעצים את עינינו מצדקותיו חלילה
לנו מעשות כדבר הזה ודרכי בעלת הספר יהיה נרלרגלינו, העידו ולא כחדו אשר יתר שאת ליהודים
 במעלת המשפחה מכל העמים וכאשר חקרו והעמיקו
לדרוש ולמצא חשבון ודעת על הדבר הזה, רבים אמרו
לנפשנו אין זאת כי אם יד התלמוד אשר כבדה עליהם
מנגוע אף בקצה הדברים שצוו לבלתי יעשום, עשתה
זאת (וראה ביבמות ך"א רב יהודה אמר מהכא ואיזו
וחיקר ותקן וגו' ולדברי ר' יהודא דברי הג' בעירובין
ר"א, ב׳ יצתה בת קול אמרה חכם בני ישמח לבי
ואשיבה חרפי דבר „נאמרה גם על דברי שניות לעריות
כי אסף בזה את חרפת ישראל אחרי רואם כי בזה.
נשארו המשפחות בישראל קדושות, ור"י אמר שמואנ
דלא חשב בעירובין ך"א ב' בתוך עירובין ונ"ו גם
שניות לעריות אזיל לשיטתו בשבת נ"ו ב' דלא מחה
בנשיו אף על ע"ז וא״כ איך נאמר בתקן דבר רהוא
עצמו לא עשה כן בהא דעבר על לא ירבה וגו' ועברו
נשיו על ע״ז ולא מחה בהם, אבל רב יהודה עצמו
ס"ל כרב כדאמר התם רב יהודה משמו בשבת נ"ו באלמלא לא קבל דוד לשון הרע לא נחלקה מלכות בית
דוד וכו' משמע רס"ל דשלמה לא חטא כלל וס"ל כהא
רע״ז י"ז ב׳ נוזיל אפתחי, וכו' ונכפי ליצרין ונקבל
אגרא טפי ראה שם כל הסוגיא דסמכו רבי חנינא ור'
וונתן על תורתם וכן שלמה אמר אני (בעל תורה
הרבה) ארבה ולא אסור דהתורה תגן עלי וראה
בתוס' יבמות ד"א וערובין ד"א ב' אבל להמון העם
תקן. וקרא דמלכים י"א בל"ה צריך לתרוצי לרב -
ובאמת כן דרך רב ראה שבת יוד - ב' בשביל משקל
וכו' ובתוס׳ ד״ה ה״ג ועיין רמב"ם הלכות יסודי התורהה"ב דברי הפורעניות שהנביא אומר וכו' ובירושלמי
פרק הנחנקין ופ״ב בתענית. וכבר נודע הדבר ברבים
מאז מהדבה אשר הוצאו עלינו כמה מהחכמים כי כבוד
האשה הוא קל בעינינו. ורבים אשר יאמרו כי ממקור
התלמוד יצא הדבר הזה, יען שעל פי דעת התלמוד
התר חרצבות ומוסרות הברית שבין האיש והאשה, על
נקלה יפתחו, וגם מאשר דברו משלם על תכונת האשה
ומזגה, אשר נראו בעיניהם עי״ז כמחפשי מומיה, ועל
כן הוציאו משפט מעקל אשר העברי ימשול על אשתו
כעל שפחתו וכאלה דברים רבים ולהג הרבה אשר
יגיעו אל לב העברי, על כן הוא הדבר אשר דברתילמעלה שלכבוד שרתי יהודית אם בישראל (ולמען כבוד
אישה אב רחמן בישראל אשר כל בני עמנו יביטו על
משה ועל אשתו היהודית מאז יצאו חלוצים לפנינו עד
היום הזה) אכתוב מעט לפי מספר הרגעים אשר אצלתי
לי לדבר הזה מעט מזעיר מדברי התלמוד. ואך למותר
הוא לנסות ולדבר אדות המשלים אשר הובאו בתלמוד
ובמדרש כאשר תראה בב"ר פי"ח ויבן וגו' אמר לא
אברא אותה מן הראש שלא תהי' מיקרת את ראשה
לא מן העין שלא תהי׳ סוקרנית ולא מן האוזן שלאתהי' צייתנית ולא מן הפה שלא תהי' דברנית, ולא מן
הלב שלא תהי׳ קואתנית ולא מן היד שלא תהא משמשנית
לא מן הרגל שלא תהי' פרסנית אלא מן המקום שהוא
צנוע באדם, וכו' ועל כל אבר שהיה בורא בה היה
אומר לה אשה אשה צנועה אשה צנועה אעפ"ס
„ותפרעו כל עצתי" וכו׳ ותלכנה נטויות גרון. ומסקרות
עינים, ושרה שומעת — ותקנא רחל - ותגנוב רחל-
ותצא דינה ותדבר מרים״, ראה שם ובפ׳ תצא ובפ׳ לך
לך פ׳ מ״ה הוסיפו עוד דברים בזה „עצלניות אסטניסות
וכדומה, וכן בשארי מקומות. אך מלבד שכזאת וכזאת
תמצא בכל ספרי העמים ללשונותם ויש אשר אמרו אשרפשעי בני האדם שונים זה מזה וגם יתהפכו כאופן
בתוך האופן והנקודה אשר ממנה יצאו הקוים היא
האשה אשר נתן ד' להאדם לענות בו כי ממנה ימשכו
כל הפשעים לכל חטאתם, (ויש מהחכמים אשר אמרו
שאין זה אמת כי גם חוה אם כל עושי רעה לא הסיתה
את אדם לאכול מפרי עץ הדעת רק אחרי אכלה ממנו
בראשונה, ותרא כי טוב ונחמד הוא או אז נתנה גם
לאישה, וכן נראה דעת חז"ל באמרם סחטה ענבים
ונתנה לו ר׳ שמלאי אמר בישוב הדעת במות עליו,
ויכול להיות דר׳ שמלאי במכות ד"ר אשר כל המצות
נצרפו ונכנסו תחת סוגים לפי תכונתם כמבואר שם בא
דוד והעמידן וכו' בא ישעיה והעמידן על שש בא מיכה
והעמידן על שלש, בא חבקוק והעמידן על אחת וצדיק
באמונתו יחי' וא״כ גם חוה בשנותה הפרי הטיבה אתדבריה להתוכח דבר דבור על אפניו למען הרגיע את
לבבו בעברו על מצות ד' כאשר כן הוא בפי רבים גם
היום) לבד זה הלא ראית כי רבו הדמעות, מאור
למצוא דעת וחשבון מה טוב ומה רע מה מתוק ומה
מר ומה ד׳ אלה דורש מאתנו. יש אשר יוכיחו שטוב
בעיני ד' אשר האדם יענה את נפשו ויחסרה מטובה,
ואחרים יאמרו אשר זה הוא כל יסוד התבל ומלאה
לבקש מותרות ולשבוע מטוב הארץ ועל פי זה שם ר׳
אלהים את האדם בארץ וייף בגדלו כי היה שרשו על
מים רבים ובצאת עזבוניו מימים ישביע גם עמים רבים
ובזהב וכסף אשר עשה באצרותיו יחסיון גם החרש
והמסגר חרש עץ, אבן, כסף, וזהב, ויהיו למשגב עוז
ולמחסה לעני ואביון ולדלת הארץ. וכן תמצא גם בגמרא
תענית י"א דעת ר' אלעזר הקפר שלא יצער או
ימנע האדם את נפשו מטובה (כן כ"ו ברכות ס״ג כל
המשתטף וכו׳) לו פרנסתו וגם חוטא נקרא העושה כן
ולכן פחד פן ברדפו אחר לחמו ויינו לאכול ולשתות
בשמחה ישכח את אלוה עשהו ע״כ הזהיר את העםכמוסריו באבות פ"ד ר"א הקפר אומר הקנאה והתאוה
והכבוד מוציאים את האדם מן העולם, ור' אלעזר בן
פדת שהיה עני וחסר את נפשו כל ימיו מטובה כאשר
תראהו בברכות ה׳ או משום מזוני ובתענית ד"ה דחיקי
ליה מלתי טובא ובפסחים קי"ט זה ממונו של אדם וכו'
וראה בערובין נ"ג ב' על ר' אלעזר על פסוק באהבתה
על כן הסתפק במעט אשר נתן לו ד', (ראה היטב
החלום שחלם בתענית ד״ה) וס״ל דנקרא קדוש, ור״ל
דס"ל שם בתענית דגומל נפשו מטוב ר' נקרא חסיד
הוא אזיל ג"כ לטעמי ראה גיטן מ"ז יתיב קאכיל
ושתי ורש״י שם, וכאשר נתן את לבנו אל הדעה האחרונה
או נוכל להוציא יקר מזולל גם מפרי העץ הטוב והנחמד
אשר אכלה. וכן מקנאת שרה בהגר, ומחמת רחל
ביעקב או מגנבת התרפים ומצעדי דינה אשר יצאה
לראות בבנות הארץ, או גם תפארת העכסים והשביסיםוכאלה רבים אשר חשב בן אמוץ הנביא בהוכיחו את
בנות ציון, יען שבזה ימצאו חיים הצורף והאמן המוכר
והקונה והמשתכר לא ישתכר אל צרור נקוב, ואין לנו
דבר רע בעולם, וטוב לפני האלהים ישמח בם, וחוטא
ולכד בם. וגם חז״ל הזהירו לתת תכשיטין לאשה בשבת
ס״ב ב׳ והני מילי דאית ליה ולא עביד ובנדרים נון
ובשבת נ״ט ר׳ עקיבא עביד ירושלים דדהבא לביתהו,
ואזיל לטעמיה בשבת ס״ד דחושש שלא תתגנה על בעלה"
עד שבא ר"ע ולימד א״כ אתה מגנה על בעלה, ולטעמי
אזיל בסוף גיטין דאפילו מצא אחרת כחה הימנה יכול
לגרשה, וכהנה רבות. וגם הא דשבת רבא הוא דאמרעל עסקי תכשיטה ואזיל גם הוא לטעמיה בב"מ נ"ט
אוקירו לנשייכו כי היכי דתתעשרו, ויען שאירא שלא
תבא במשפט עמדי על ארכות דברי ע״כ אכלה פה
את דברי עם דברי המ״ר פי״ז אעשה לו עזר אם זכה
עזרתו כאשתו של חנינא בן חכינאי כמבואר בכתובות
ס״ב ב׳, לכן אף אם נאחוז דעת האומרים רע רע
על הנשים ודרכיהן לא נכנו בעיניו, האשה הזאת בעלת
 הספר אשר נודע בכל הארץ איך השליכה נפשה מנגד
לעמוד לימין אישה מאורן של ישראל בכל מסעותיהם,
וכמעט שאין איש בדורנו אשר ברכו ד' בכל כמשה
השר הלוחם מלחמת ד׳ ועמו, לו יאתה גם העזרה
הזאת אשר לא תשכח מפי זרע ישראל עד העולם.
(המשך יבא).משיב הרוח.במדרש רבה ויקרא פ׳ ט״ז: רבי יוחנן אמר אסור לילך במזרחו של
מצורע ארבע אמות, ודחקו מפרשי המדרש בביאור מאמר זה. המתנות
כתב: צ״ל שאותו רוח עלול להקביל טומאה יותר משאר רוחות, ולא
פירוש מנין לו זאת? גם אני לא ידעתי למה? ומה שכתב: ואולי ר״ל
„במזרחו" באותו צד שהרוח בא עליו ממזרח שרוח מזרחית קשה, בודאי
דוחק גדול הוא, ולא יקשיבנו אוזן, כי מהפך דברי ר״י ממזרח למערב,
ושם ים לקדם, במח״כ. גם „ידי משה" קלים להפוך רוח אל פניו,
עיי"ש באסיפת אמרים שמביא בשם הידי משה, שבמזרחו ר"ל מצד פניו
מפני הבל פיו, וזה לא מנהו ולא מקצת פשט מאמר ר״י, אך מוסין
דרוש על מדרש, וכב"מ. ולענ״ד להשיב הרוח אל מקומו אשר זורח
הוא שם ודברי ר"י שאל ילך במזרח מצורע, במזרח דווקא, כפשטהמאמר, והטעם כי רוח ים ישא רוח המצורע עליו ויזיקהו, שרוח
מערבית ריח לחה היא ומכנסת הריח לתוך הגוף ומזיק. וראיה לדברי
מש"ש ברכות דף מ' ע"א: א"ר חמא בר׳ תנינא הרגיל בקצת אינו בא
לידי כאב לב, מיתיבי רשב״ג אומר קצת א׳ מששים סמני המיתה הוא,
והישן למזרח גרנו דמו בראשו? ויעו"ש בפרש"י ד"ה „למזרח גרנו"
שכתב בפירוש הטעם מפני רוח מערבית העוברת דרך הקצח על האיש
ויזיקנו, הרי נמצא ראיה ברורה לדברי שרות מערבית הוא רוח המזיק,
בהצטרפות דבר רע, אם עוברת דרך הדבר הרע עליו, לזה אמר גם
ר"י כאן שאל ילך גם במזרח מצורע ג"כ מזה הטעם מפני הרוח המערבי
שיעבור דרך מצורע עליו וזה פשוט וברור לעיני, גם הש"ס ב״ב דף
כ"ה ע״א יעיד לדברי שרוח מערבית קשה תדיר משא״כ רוח מזרחית
שאינו קשה חדיר אך כשבא לפורעניות, דחנן תמן: אין עושין בורסקי
אלא למזרח העיר יעו"ש בפרש״י בפירוש שרוח מזרחית אינו קשה וקראמסייע דכתיב בספר יונה רוח קדים חרישות, ור״ע אומר לכל רוח הוא
עושה חוץ ממערבה, ופירשו התוס׳ משום דרוח מערבי, הוא קשה
ועי"ש, שהביאו ג"כ ראיה מש"ס ברכות הנ״ל. הרי ראיות מפורשות
לדברי, וחמהני על מפרשי המדרש הנ״ל, איך לא עלו על דעתם דברי
שתי המסכתות? וגם מקרא מפורש שרוח המזרחי אינו קשה תמיד?
ודחקו לפרש זה בכה וזה בכה, וכב״מ. — הכותב. דוד רינצלער.
פאקשאן, זיין ניסן תרל״ת לכ״ק.למרבה המשרה.רבו הפירושים על זרות אות ה״מ במלת למרבה, שראויה להיות
פתוחה והיא סתומה. ואציעה לפניך איזהו דעות לבאר הסחום. יש
מפרשים, שאחד מן המגיהים כתב על הגליון של ספר שלם, תחת
אשר כתוב בספר שלום, וכיון שהיה זר ונכתב ספר ישעיהו פעם אחרת
מן הספר הזה הקדום לו, כתב זה הבא אחר הכותב הראשון ההערה
אשר על הגליון עם מקור הכתוב, וצמד שניהם יחדיו, וע״י ההרכבה
הזאת באו שתי אותיות לם לפני המלה הבאה אחריו רבה ונעשה
ונקרא למרבה. ואם נבית ההשערה הזאת, אף אם לא הרותה צמאוננו
עוד לא ידענו מה נעשה עם האות ש, למה נותר חוץ למחנה, ולא
בא ג״כ הביתה, וראותי בהשתר שנה תשיעית חוברת א לחדש ניסן צד
15, כי מלת לש נשארה בלי ספק ממלת לעולם ולזה הסכים מליצת
הכתוב „פלא יועץ אל גבור אבי עד שר שלום לעולם רבה המשרה
ויהיה שם אבי עד כעל הענין משר שלום לעולם, ולשלום אין קץ כפלהענין משר שלום לעולם, ואין קץ יבא בתוך, ולפניו ולאחריו יבא מלח
שלום לעולם לתפארת המליצה. אולם גם בזאת לא נחה דעתינו, כי
רחוק ורחוק הוא לומר, כי נאבד ממלת לעולם החברה הראשונה לעי
ואחר האבדה הזאת נדבקה ההברה השניה אשר הנחקה ממלח לעולם
עם המלה אשר בא אחריה. ונ״ל לבאר בדרך אחרת, לנתק מוסרות
הקושי ע״י דבר פשוט. מדרך כותבי ספרי קדש לחבר אותיות המלה
בכל עת יחד בלי פרוד וחלוק, גם אם לא נשאר להם מקום בסוף
השורה לכתוב המלה כלה, לא חלקו ולא נתחו אותה לשני נתחים,
ולכתוב הנתת האחד בסוף השורה והנתת האחר בתחלת השורה הבאה,
כמו שרואים לחלק ולנתת כותבי ספר חול. ומה עשו שלא להניח נייר
חלק בסוף השורה אם צר המקום לכתב המלה כלה בלי חלוק
ונתות? כתבו אות אחת או שתים או שלוש לפי רוח השורה ממלה
הבאה לכתב, ובשורה הבאה כתבו כל המלה, ועתה אם בא כיתב אחר
בחפזו, אשר לא שמר הדבר, ולא כתב בדעת ובבחינה, נפל ברשת
הטעות; לפעמים חבר הטפל הנקרא שומר, הנכתב בסוף השורה רק
למלא מקום ריק, עם העיקר עם המלה אשר לפניו, ונעשה יוחרת,
ואם נכתב בסוף השורה ישושו ועוד רק שלא להניח בסוף השור" מקום
חלק, בא אחר אשר לא חקר וקרב אות המ' עם מלה ישושו בדמותו
כי עת לחבק ולא לרחק ויקרב הרחוקים, וכתב ישושום מדבר תחת
אשר היה לו לכתוב ישושו מדבר וערבה. ובזה נכונה לפתיר חדה מניקדם, שמות כ"א, בו כתוב: ואת השלחן ואת כליו ואת המנורה הטהורה
ואת כל כליה וקשה דהיה צריך לכתוב גם בכלי השלחן כל. ואם לל
כתב רק השלחן ואת כליו, למה לא השמיט ג"כ מלת כל אצל המנורה
אלא כתב, ואת כל כליה, ובאמת מצאו בכתב יד בבריטיסען מוזעום
השלחן ואת כל כליו, ועל פי כתב יד הזה העתיקו השומרים, הסורי
Kenicotti dissertat 11. Super rat. textus הערבי והכשדי
177 ובלי ספק החסרון או היתרון נתן לדרוש, ולא נודע אם באמת
דרש. ועתה אפשר כי הכותב הספר אשר מונח בקרן זוית בבריטיש
מוזעאום, היה לפניו כתב יד ומצא שם בסוף השורה „ואת השולחן
זאת ועוד מקום קטן אשר נכתב לשומר ומלוי מקום כל תחת מלח
כליה הבאה בשורה האחרונה, וטעה בנפשו בו כי אין זה שומר וממלאמקום וכתב ואת השלחן ואת כל כליו. נחזור לענינינו, כמו שער בנפשי
כן היה, כי הכותב כתב „אבי עד שר שלום עד קרוב לסוף השיר, ויניח
לו עוד מקום שתי אותיות, וימלא המקום ע״י ראשי אותיות ממלת
למרכבה ויכתוב לם, וכאשר הגיע העת להוסיף ולכתוב הבא אחריו,
אמר שומר ספתני אל מלת בריתי, נגזרתי מן המלה ונשארתי בודד,
והכותב עשה כאשר צווה אלא דכתב כצורת וכהוית השומר, עת הדביקוהו
לחביריו, וכתב למרבה. ואם כן הוא מכנים דברי שפיר כתב ר׳ אליהו
בחור וכה אמר: ה׳ מלין דכתבן חרי וקורין חד כמו ויהי איש מבן
ימין מבנימין קרי, כי יעינים כיענים קרי למרבה המשרה למרבה קרי,
ובאמת, למרבה הוא הנכון, אבל מה שמחמיה על שדרשו על המלה
הזאת ואומרים כי המ' סתומה באמצע המלה, שהרי הכתוב איננו
באמצע המלה, אינו תמיה כי חכמינו ז״ל לא דרשו הכתיב אלא הקרי.הק׳ מרדכי דושאקלקוטים במאמריםבהצופה גליון 17 ש"ז לפנינו שלשה מאמרי תשובה על שאלה הקדומה
בהצופה גליון 14 ש"ז מה המה השני דברים בפ"ו ממס׳ אבות. החכם
מה׳ שלמה באבער במאמרו דברי שלמה, מביא מס׳ כלה הנדפסת מקרוב
עפ״י כ״י אשר היא המקור לפי׳ רש״י ורמב״ם בשני דברים אלו. —
החכם דר׳ מה׳ צבי דוד שיינין במאמרו שנים אני יודע, מביא בשם
אמרו מהירושלמי סנהדרי׳ כ״י ה״ב דהוה ארונא טעין כהניא וכו׳ ואמ'
אחיתופל דבת קומוי והוא קאים. — החכם מ"ה משה אליעזר פאסטעל-
בערג מביא מה ששמע הא שלמד דוד מאחיתופל במעשה דעליית התהום,
וכמפורש במס׳ מכות י״א ובמס׳ סוכה נ״ג. וע״ש ברשי׳ ד״ה אחהפא
ומעתה יש לחמוה הא במס' אבות קאמ' שלא למד דוד מאחיתוכל אלא
שני דברים בלבד, ועפ״י הנ"ל מצאנו שהם ארבע למודים? - וביותר
יש להפליא למה המפרשים הראשוני' שבקו הבבלי והירושלמי הנ"ל ולא
פירשו על פיהם, ורשי׳ בעצמו במכות י"א מביא את הירושלמי ועל הך
שהח׳ מב״ד שיינין במאמרו הנ"ל השמענו דבר נאה וחריף כי בשלי
הדברי' לפי ספו׳ הירושלמי לא נמצא בהם הוראת דין או הלכה, רק
איך לעשות לשעה - הנני בשאלתי א"כ הוא שדברי אחיתופל - דבת
קומוי - היו נחוצים אזי לשעה, דהיינו שרק באופן זה תהי' נשיאת
הארון וכדמבי' ראי' מקרא, הלא הלכתא רבת' היא לכל זמן שישאו
הארון ממקום למקום, כמו שהוקבע להלכה הא דבכתף ישאו. ונלפע״ד
דגבי מעשה דעליית החהום עיקר כוונת אחיתופל היתה למנוע ההלכה
מדוד, וכן מפורש בירושלמי סנהדרין פ״י ה״ב הנ"ל שאחיתוכל אמר -
כדין דוד מתחניק ואנא מליך - (ופי׳ בפ״מ שדוד עמד מקרוב ואח״כ
אעשה דבר להקימו ואנא מליך) רק אחרי שקלל דוד לכל היודע ד״ז
ואינו אומרו, הי׳ אחיתופל אנוס לאמרו בע״כ, וכיון שלא למדו מרצונו
בפ״י, לא שייך ע"ז לומר שלמד דוד ממנו - והא דיק' א״כ שאחיתוכל
בזדון ובמרמה הי׳ כובש דבריו, ורק ע״י קללת דוד הוציא מילין, היאך
למד מזה הש"ס במכות שם לחוש לקללת חכם אפי׳ בחנם, והא לפי
הנ״ל לא לחנם קלל ולא סגי בלא"ה, נראה שרש״י מתרץ זה במ"ש שם
בחנם היתה שלא הי׳ מקללו אלא אם אינו אומר. — ע״כ והא דלל
חשיב לי׳ קללה על תנאי, אולי משום דלא התנה דוד בפירוש אם וכו'
כמו עלי.
ועוד נ"ל דמש"ה לא הכניסו זה בין שני הדברים שלמד ממנו כי דודמעצמו ג"כ הוה ידע זה, כנראה מפי׳ רשי׳ סוכה נ״ג סי׳ ע״א, ת״ל
מי איכא רידע כו' דוד לא היה מודה הלכה בפני רבו אחיתופל והוא
הי' שם ע״כ וא״כ כיון דדוד הי' יודע מעצמו הק"ו קודם לזה, רק שלא
רצה להורות בפני אחיתופל לא יתכן לומר שלמד זה ממנו.
ובטעמי שלא יפרשו הראשונים שלמד דוד מאחיתוכל הך שמובא
בירושלמי מנהדרין פ״י ה״ב הנ״ל דאמ׳ אחיתועל רבת הומוי והוא קאים.
נ"ל דשם בירושלמי מביא ע"ז ז"ל אמ׳ הקב״ה לאחיתופל, מילה
ומיינקייא אמרין בכנישתא בכ"י לא אמרת לי! ולבני קהת וגו' בכתף
ישאו ודא אמרת לא הרי בפירוש שלא הודה לו ע״ז, וא״כ לא הי׳ זה
למוד נכון להקמת הארון.
ובשומי עיוני בזה ה"ל להבין דברי הירושלמי שם וז"ל את מוצא
בשעה שבא דוד לשאת את ארון וכו' וירכיבו את אדון ברית האלקים
על עגלה החדשה וגו׳ (בקרא כתי' את את אדון האלקים על עגלה
חדשה וגו׳ (בקרא כתי׳ את אדון האלקים אל עגלה וגו) והוא ארונא
טעון כהניה לרומא וטרוף לון לארעא וכו' אמר דבת קומוי והוא קאים
הרא היא דכתי׳ ויהי כי צעדו נושאי וגו׳ ויזבח וכו׳ יע״ש. ונשתוממתי
כי הך מעשה וירכיבו את אדון וגו׳ אל עגלה חדשה וגו׳ (שמואל ב׳ ו')
היה כשנשאוהו מבית אבינדב, ושמה לא מצאנו שהיו זובחים, והך רמביא
הדא היא דכתי׳ ויהי כי צעדו וגו׳ הי' שלשה חדשים אח״כ כשהביאוהובכתפם מבית עובד לעיר דוד ושמה לא מחמת הזבחים הי' כמשפט, רק
ע"י שהי' נושאי' בכתפם ולא על עגלה כמובא ברשי' שם קרא דד"ה
ועפ״י דרז״ל סוטה ל"ה.
 והנה בספרי פ' נשא פיסקא מ"ו רנ"א מכאן נתעלם מעיני דוד וכו
שנאמר וירכיבו וגו' א״ל אהיתופל לדוד לא הי' לך ללמוד ממשה רבך
שלא נשאו הלוים הארון אלא בכתף, שנאמ׳ ולבני קהת וגו׳ בכתף ישאו.
ולפ״ז מצאנו עוד דבר א׳ שלמד דוד מאחיתוכל. אולם בירושלמי סנהדרין
הנ״ל מפורש שלא אחיתופל למדו זה, וכן בש"ס סוטה ל"ה שמובא
ר״ז לא נזכר אחיתופל. ועוד שבודאי גם דוד בעצמו הי' יודע מעיקרא
למוד זה, רק מן השמים הי' שנשכח ונעלם מדוד עפ״י שעה כמובא שם,
יען שקרא לדברי תורה זמירות ונכשל בדבר שאפי׳ תשב״ר יודעין, ומה
שנזכר ההלכה אחר המעשה לא הוה למוד חדש. במאמר דברי שלמה הנ"ל מביא ממס׳ כלה אמר רבא וכו' דכתי'
הסכת עשו עצמכם כתות כתות, כן נדרש ג"כ במס' בברכות ס״ג ע״ב,
ועי׳ שם במס' כלה כי אתי לצלוי׳ רהוט וכו' ומנא אסברי׳ דכתיב אחרי
אנקיכם תלכו, ע״כ והיינו שנדרש על ההכנסה לתפלה, ובסוטה ל״ט
ע״ב דרשינן מהך קרא שאין הצבור רשאין לצאת עד שינעל ס"ת וכו'
ושם ג״כ אמר רבא בר אהינא אסבר לי אחרי ד׳ אלקיכם תלכו יעויי
בטור או״ח סי׳ קמ״ט ובב״י, ובט״ז ומש״ז שם, ומ״מ אין להחליט, דמס׳
כלה הנ״ל עם מס׳ סוטה סחרי אהרדי בדרשה דהאי קרא, כי אפשר
לדייק באופן שיסבול הקרא ב׳ הדרשות יחדיו, וסוטה י"ד דרשי׳ עוד
מפסוק זה להלך אחרי מדתיו של הקב״ה. אולם עיקר הילכתא דמס׳
כלה הנ"ל שמצוה למרהט כי אתי לצלויי נפקא לן בברכות ו' ע"ב מקרא
 אחרינא שנאמ׳ נרדפה לדעת את דיובמג"א סי' צ׳ ס״ק כ"ד כ' ובביהכנ"ס עצמה אסור לרוץ אלא ילך
באימה ויראה ע"כ, והיינו מ"ש החכם מ' משה אליעזר פאסטעלבערג
במאמרו הנ"ל.
במהרש״א חא״ג סוכה נ״ג כ׳ יישוב נכון על הך דלמדו במס׳ אבות
פ״ו מאחיתופל, הלומד מחברו כו' אפי׳ אות אחת ע״ש. ויעויי' עוד במהרש"א
ח״א סנהדרין ק״ו ע״ב על הך דאר״י בתחלה קרא דוד לאחיתופל וכו׳ מביא
ג"כ המדרש כי ב׳ דברי׳ אלו היינו מהאי קרא דאשר יחדיו וגו׳ וקשה
היאך יליף הכא שקראו דוד חברו, דאדרבא אתיתופל קאמ׳ הכי לדוד,
ועי״כ קראו רבו, ויש מדרשים חלוקים מה שלמד דוד ממנו עכ״ל, והנה
לפי מה שמובא הלשון ממס' כלה במאמר דברי שלמה הנ"ל יש קצת לתרץ
קושיתו, דקאמ׳ החם — ומנין שחזר דוד ושכתן וכו' - הקושי׳ הח׳ מ'
ערדכי רעכעלס במאמרו שני דברים בהצופה גליון 14 ש״ז, בענין הק"ו,
מובאים ג״כ בס׳ מדרש שמואל ויעוי׳ שמה.
אליהו יעקב חופ״ק זנין בפלך פאזען.מנחת כהן.
הנני לרשום פה איזה הערות אשר מצאתי מדי קראי בהעלים
מהמגיד היקר משנה זאת.
1) בגליון 2 צד 15 כ׳ הרב המבקר הנפלא מוהר״י רייפמאנן הי״ו
שלא ידע שום מחור למאמר הגדיי שגופו של משיח יתן ריח טוב שהביא
החכם היקר דר׳ גאסטפריינד במחברתו, ע״ז יש להעיר כי גם על
ש״ב שר״י המשיח השקר אמרו כן, והגאון יעב"ץ זללה״ה בספרו תורת
הקנאות הביא זאת ושתק על זה כי לא נמצא כן בשום מקום זולת
אצל ברחא דשבור מלכא דהוה מסקי לה לאבות בריש ריחני, וע"ש שלא
הראה המקור והוא בכתובות ד' ס״א ע״א, ואולם לדעתי מקור לאגדה
זאת הוא בעירובין ד' כ״ג ע״ב שדרשו על והדוראים נתנו ריח שצדיקים
עתידים ליתן ריח טוב לעתיד לבוא, וחדוש על הגאון יעב"ץ ז"ל שלא
העיר בזה. —
 2) שם כ׳ עוד הרב רייפמאנן שנפלא בעיניו שלא הביא שום אחד
מהפוסקים האחרונים המדברים בענין איסור גילוי שערות באשה נשואה,
מדברי הזוהר פ' נשא, תמהני כי לא עיי' במקומו בש"ע או"ת סי' ע"ה
שהמג״א שם ציין לדברי הזוהר אלו. 
3) בגליון 8, 4, הביאו תמיהת הרב ר״מ הנ״ל על דברי הפסקיד' כ"ו ע״ב שפי' על הא דאמר רב נחמן אבא תני אם אמר ובקרו
מבוקר דאבא הכוונה על אביו, של ר״נ, וע״ז דקדוק כמה דקדוקים
ויצא מפשוטו לפרש באופן אחר, ובאמת כל הראשונים הריטב"ה והשטמ״ק
שם כולם פירשו אבא על אביו של ר״נ, וטעמם נ״ל פשוט דסברי דר״כ
דהכא הוא רב נחמן בר רב חסדא חבירו של רבה בר' הונא בכמה
מקומות, משום דבירושלמי בביצה שם מייתי ברייתא עגל בכור שנולד
מן הטריפה ביו"ט מותר ומוקי לה רב חסדא תפתר שעבר המומחה
וראהו, וע״ש בפני משה ובק"ע, הרי דרב חסדא דהוא אבוה דרב נתמן
תני בברייתא שאם עבר ובקרו מבוקר, ולכן פירשו ג״כ בש"ס שלנו הכי,
ומה ששונה רש״י בסוף אין צדין לפרש אבא חבירי, עיי׳ אריכת דברים
בהפלאה שבעירכוך ערך אביי בא במשפט על כל נעלם בזה. —
(סוף יבא).תוס׳ פ״ג דקדושין סי׳ קב"ו שכתבו הרוצה להפקיע כתובה ימכור כל
נכסיו בפרוטה, וכולם הסכימו דמלה דא לית לה פתר ונדחקו,
ואשתמיטתייהו דברי התוס׳ בעירכין ד׳ כ״ג ע״ב ד״ה ערב שכ׳ דלרב
פפא במכר כל נכסיו סמוך לכתיבת הגט ולא הדור הנאה שלא יחזירנה
איננה גובה מהלקחות משום חשש קנוניא ע"ש, ומלח בפרוטה ברור
שהיה כ׳ בר"ת לד״פ ונשתבש המעתיק לכתוב בדעתו בפרוטה, כנ"ל
נכון ויד ההשערה לא קצרה בזה. —
4) בגליון 5 צד 39, הבאור על המקרא אבן אחת שבעה עינים
שהביא הרב מוהר"י ווייסע בשם אביו ז"ל, נזכר ג"כ בבית האוצר של
הרה״ח מוריב״ל ז״ל ע״ ע', ובספר תורת האדם לאד״ס הכהן ל״ז בלא
הזכרת השם ע״ש. —
5) גליון 7 צד 54 העיר הרב הישיש ב״ג הי״ו על דברי רש״י בביצההודעות
 כשר
כשר
Aotel de Paхe
בערלין.
בורגשטר
ציממ. פ. מארק
נומ׳ 20
Qunibus an Bahntol.
1, 50 אן
נעבען ד. בערזע.הודעה.
אודה את ה׳ בכל לבב בסוד ישרים — כי עזרני ברחמיו להוציא האור׳ ספרי
אהלי שם בכללים נאותים מסודרים — וגם סדר השמות בהרב׳ הוספות על הס׳ היקר
טיב גיטין ובביאור רחב אשר קראתיו שם יוסף אקוה כי יהי׳ בו תועלת גדול למסדרי
גיטין: וגם הוספתי בו קונטרס אחרון מאת הגאון מהר״א זלמן מרגליות זצ״ל
אשר הי׳ בכת״י, והוא סיום ביאור סדר הגט ומהר״מ ר״מ. וגם הוספות חידושי דינים אשר
העלה לאחר גמר ספרו היקר טיב גיטין. ספרי זה מחזיק ס״ג באגען ומחירו א׳ זהב וחמשים
צ״ל ולהסוחרים יונה ראבאט כנהוג.
אונגוואר, בחדש אייר תרל״ח.
שלמה גאנצפריד. פראספעקט Veritae אויסקונפטסבירא אין לייפציג
דאסזעלבע ערלעדיגט נעבען אללען וויססענשאפטליכען ליטערארישען אונד פריי-
מויערישען פראגען אויך פראגען איבער פערזאנען מיט גרעססטער גענויאיגקייט אונד דיס-
קרעטיאן. דיא בעדינגונגען דער ערטהיילונג פאן אויסקונפט זינד: פיר איינע איינפאכע
פראגע 2 מארק, דיא פראנקא איינצוזענדען איזט. ביי מעהרפאכען אדער שוויעריגען פרא-
גען, נאמטנטליך זאלכען וועלכע איין וויססענשאפטליכעס גוטאכטען ערפארדערן, פינדעט
פערהעלטנים מעססיגע בערעכנונג שטאטט. דער פרייז קאזן אין באר (געלדברעיף אדער
פאסטאנווייזונג) אדער אין בריעפמארקען געשעהן; עם ווערדען אבער נור דייטשע אונד
עסטרייכישע בריעפמארקען אנגענאממען. דאס ריקפארטא איזט דער זענדונג בייצולעגען;
פעהלט עם, זא ווירד דיא אנטווארט אונפראנקירט געזאנדט. אדרעססע:
Auskunftsbureau Veritast in Leipzig.הודעה
וויען ב׳ סיון התרל״ח. אבקשה פני
אחת הקהלות הספרדיות מאחב״י בכל מקום
שהם אשר יחסר להם מורה שפת-עבר, או
חזן לעבור לפני התיבה, ויחפצו בי להודיעוני,
ולשלוח לי את הוצאות נסיעתי עם בני-ביתי
וארוצה לקראת כבודם ברצון. יכתבו על
Baruch Mitrani, Frosse .האדרעסס
Mohren Gasse 27 11. in Wien.נארדזעעבאד-נארדערניי.
דען געעהרטען דיא זעעבעדער בעזוככענ-
דען איזראעליטישען פאמיליען עמפפעהלע
מיינע נאך שטרענג ריטועללען פארשריפטען
געהאנדהאבטע רעסטויראטיאן אונד טאבלע
רע האטע אנגעלעגענטליכסט. אין דיעזער
זעסאן ווירד דיא נייא ערבויטע זינאגאגע צור
איינווייהונג קאממען.
Abraham r. d. Wallin Norderneyתקנת עגונה.
זה כשמונה חדשים נסע מפה בשלום, בעלי מרדכי מענדעל לאסגוט בר׳ איציק
ליב, אשר ישב עמי שתי שנים, ועזב אותי ואת בני הילד יעקב בחוסר כל, ועל
בותיו לא
נודעו, הוא כבן — ארבעים שנה, מלאכתו, נושא למכור אגוזים קלוים, קומתו ממוצעה,
שערותיו מראה ערמון כהה, זקנו צהובה בתוך ומשני עברו לחייו מראה ערמון כהה
שהרהורת, עיניו מראה שכר, אחת מעיניו הוכתה בסגורים ולא נכר רק למבין, ברגלו
האחת למטה מהארכוכה פצע וחבורה — שקערורית במראה תכלת, וכל האיש אשר
ימצא אותו ברומעניען או בטירקייא יביאהו אל הרב דשם ויכתוב תיכף להרב דפה על
אדרעססע דלמטה את כל דבריו אם רוצה לבוא לביתו, או ישלח לי ספר כריתות להתירני
מכבלי העיגון, ונאמן הוא בעל הגמול לשלם טוב לעושי טוב, בידו הגדולה והפתוחה,
נאום אברהם כהן כותב דברי האשה שלימה בת אברהם דוד הייט מפיאטרא רומעניען.
אדרעססע:
Herrn Rabiner Moses Woli Kitau in Piatra, ftomania.
כנים ואמתים דברי הרבני המשכיל המליץ המפואר מוה׳ אברהם הכהן ני',
חוצק חן בנועם אמריו, הכותב וחותם בקשת האשה הנ״ל צעירה לימים וקשת רוח,
ומצות יקרה היא להעלות הכתב בקשה הנ״ל על מזבח הדפוס שלו, ולאות אמת באתי
עה״ח יום ג׳ כ״ו למסב״י תרל״ח לפ"ק. פה״ק פיאטרא מדינת רומעניען.
.
הק׳ משה זאב קוטאי ההופ״ק פיאטרא.חזן שו"ב וב"ק,
אשר יש לו קבלה מרבנים גדולים וגם
למד חכמת המוזיק אצל המוזיקדירעקטאר
הה׳ א. פאבסט בריגא ויש לו תעודות מעדות
גדולות ורבות כמו ביאליסטאק וכו׳ אשר
התפלל שם ומצא חן בעיני שומעיו, יבקש
משרה באחת מערי אשכנז. כל עדה אשר
תבקש איש כהנ״ל. תאבה לפנות אל הרע-
דאקציאן של המגיד.לתמיכת הרה״ח ר״י רייפמאנן.
(עיי׳ המגיד גליון 18 21 22 ש״ז.)
מנדיב בלי שם בגלייוויץ 10 מארק.
מהנדיב הרב דר׳ לאנדסבערג בליגניץ 10
מארק. מהנדיב הח״ר רפאל סעגאל בפאזען
10 מארק. מהנדיב הח״ר מיכאל לוי
באינאווראצלאוו 9 מארק. מהנדיב הח״ר
זימאן האק בפראג 10 רובל.הנני להודיע בשער בת רבים, כי נגמר
ויצא מתחת מכבש הדפוס
ס׳ שטה מקובצת על מס׳ כריתות
להגאון מוהר״ר בצלאל אשכנזי ז״ל
הוא ספר יקר אשר לא היה עד עתה
בדפוס, ונדפס עתה מתוך כתב יד יקר נכתב
י"י הרב הגאון מהור״ר שלמה עדני ז״ל
תלמידו של הרב בעל המחבר ז״ל
.Jos. Schlesinger, Buchhandlung,
Wien, Seitenstettengasse 5. תשובה כללית
מראשית ימי האביב הזה, אף כי היו ימי קור
ורוח יבש ועשבי השדה וזוחלי עפר כמו שנתם
שנת החורף, החלו מאמרים רבים לפרוח ונשלחו
לנו בזמן הזה מאמרים רבים כארבה לרוב עד
שאין ביכלתנו - אף לא ברצוננו - להדפיס
את כלם. רעה חולה היא אצל רבים מסופרינו
שלא יחכו עד אשר קראו את מאמרו כלו של
סופר פלוני, רק מיד אחרי קראו החלק הראשון
ממנו, אחז בעטו וכתב השגה גדולה וארוכה
ושלחה לנו להדפיסה בלי שום איחור! - נוסף
על זה הנה לפעמים רבות באים מאמרים רבים
בהשגות על מאמר אחד הנדפס בהצופה והמשיגים
ורבים דברים הרבה וא״א להדפים את כלם,
וכל אחד חפץ לראות את מאמרו נדפס וזה א"א
לעשות מפני כבוד ורצון הקוראים. כלל גדול
הוא אצלינו אשר כל מאמר הראוי לבא בדפוס
בא יבא אם בזמן קרוב אחרי בואו לידינו או
בזמן מאוחר מעט לפי המקום - ואשר לא
וכל לבא בדפוס, הנה הוא הולך לשריפה, ולא
נוכל לשלוח המאמרים לחזרה ליד בעליהם. —
זאת ישים אל לבו כל השולח מאמרים ליד המו"ל
ולא יבא בתלונות ובשאלות, כי לא ישיג מענה ע"ז!
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
Rabb. Dr. L. Silbermann
lin Lyck in Preussen.