שנת העשרים ואחת
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם
 No. 35.
.
 כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר;
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 15 פפ׳.
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.דבר אל הקורא לתקופת השנה. „צלח ורכב״! על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: סעפלאק.
ענגלאנד: רוסלאנד: הדעה והדבור. ידיעות אחרונות:
הצופה:
פרחים שונים: מאת יעקב רייפמאנן. אגרת בקורת: מאת דל ‧ באבער. קול תודה: מאת משה אליעזר פאסטעלבערג.
הבין במקרא: מאת עקיבא בנימין סמאלינטען למטאוויסק. בשורת ספרים. הודעות. דבר אל הקורא לתקופת השנה:בעמדנו עתה על הפרק, לעת צאת השנה, יאלצנו רוחנו לדבר אליך, קורא נכבד, דברים אחדים כאשר הסכנו לעשות
בכל שנה. ברגשי תודה וברכה זכר נזכור לך חסד לכתך עמנו כל הזמן ההוא אל אשר היה רוחנו ללכת, ובאהבתך לפעולתנו.
תמכת בידנו אם בכספך או בילדי רוחך. גם בשנה זו החולפת ועוברת התאמצנו לעשות את אשר נוטל עלינו: להביא במכתבנו
העתי דברים מועילים ורצויים, לע
שות מטעמים אל הקוראים כאשר אהבה נפשם. אם לפעמים שנינו והמטרה חטאנו, ידונו
אותנו אוהבינו לכף זכות בשגם עיני בשר לנו, אך כונתנו תמיד היתה רצויה להועיל להיטיב. תמיד עמדנו לימין אחב״י לדרוש
טובם כל הימים כדרכנו תמיד. בכל עת מצא הודענו מהנוגע לאחב״י בכל מקומות מוש
ותם בארצות פזוריהם אם לשבט או
לחסד. תמיד עמדנו על המצפה לצאת המערכה מול בוזי דת קדשנו אשר בצדק נתישנה, ונגד מחרפי מערכות ישרון יהיו בני
ברית מהרסינו ומחריבינו מתוכנו יצאו או משאינם בני ברית הקוראים תמיד מלא עלינו וכל מגמתם לתת שם ישראל לגידופיםוחרפה בקרב העמים. תמיד העירונו את בני עמנו לאהבה לארצות מולדתמו, להעמים אשר בקרבם יושבים ולהממשלות אשר
בצלן יחסיו, ותחת אברתן ישליו. גם עתה, בעת שמלחמה איומה נפרצה בזעם בין שתי ממלכות גדולות אשר גדול מאד מספר
אחב״י היושבים בתוכן, עלינו לעורר ולהעיר את בני עמנו שמה להראות אהבתם לארצות מושבם ולמלכיהם, בכל אשר יש
לאל ידם, להקריב גם חייהם גם כספם על מזבח ארץ מולדתם, כי רק על ידי זה נוכל לסתום פיות משטינינו ומקטריגינו
המאשימים את ישראל כי נרפים הם ורק טובת עצמם דורשים ולא טובת והצלחת הארץ אשר בקרבם יושבים. — מלבד החוב
הקדוש הזה שמוטל עליכם למלאהו באהבה בכל לבבכם ובכל נפשכם, עוד תעלו, קוראים נכבדים, על לבבכם את מצב רבבות
אחיכם הנתונים בצרה גדולה מאד בימי המצור והמצוק האלה בכל המקומות אשר המלחמה נפוצה שם, כאשר טבע הענין הנורא
ההוא מחייב. משפחות לאלפים מאחב״י נאלצו לעזוב מקומם ולהמלט על נפשם ומתים ממש ברעב וחסר כל. תמכו בידי אלה
מגדולי עמנו שיסדו חברות למעשה הצדקה הגדולה ההיא לתמוך בידי האומללים למלטם ממות רעב. עת צרה איומה היא
לרבבות אחינו במקומות המלחמה. שימו זאת על ל
בכם אחים אהובים ומבשרכם אל תתעלמו.עוד הפעם מגישים אנחנו לכם קוראינו וסופרינו את תודת לבנו על אהבתכם אלינו. קבלו ברכתנו על העבר ובקשתנו
על העתיד שתשאר רוחכם תמיד נאמנה עמנו. אנחנו מצדנו נתאמץ גם לבאים כאשר עשינו עד היום להביא לכם ענינים טובי
ומועילים, וד׳ מקור הברכות יברך אתכם ואת כל העולם בשלום מתמיד וקים, בשנה טובה וברוכה שנת שלום והצלחה ותכתבו
ותחתמו לחיים טובים ולשלום גם אתם גם מוקיריכם ומכבדיכם בכל לב
המו״ל.„צלח ורכב״!לכבוד החכם המפואר דר׳ לודוויג פיליפזאן ני' לעת מלאת לו חמשים שנה מיום
משכו בשבט סופר בישראל.עַל מִשְׁמֶרְתֵך הַנֵּךְ בְּלִי מִשׁוֹא פָנִים
ולך
הָרִימות בַּעַד אֱמֶת כַּשׁוֹפֶר ק
לֹא נַחַר גְּרוֹנֶך בִּרְבוֹת הַשָּׁנִים
לַעַת זַקְנָתֵך לֹא רָפּוּ יָדַיִך.
צלח וּרֶכֶב! וְעַל מְצַחַךְ
מַלְאָכִי אֶל יַעֲנדוּ עֲטְרוֹת
יִשָאֵךְ רוּח אֱמֶת אשׁר תּמִיד נִשָאֵך
מה לךְ לְקוֹל שָׁרִים וְשְׁרוֹת?
קח אִישׁ חַיל! מְנַחַת בַּרְכְתִי
הוּבאת לךְ כְּמְנַחַת תּוֹדָה
כָּה לךְ הַבָּטַחַת אָהֳבָ
ועי
הַיָּה בְּרוֹךְ לִתּוֹרָה וּלַעֲבָדָה!זה רַבּוּ מַעֲשִׂיך זה חמשים שְׁנָה
ועוד בַּעַד עֲמֵךְ יֵדֵךְ נטויה
עַתּ בַּדָמֵעַ, תַּקְצוֹר בִּרְנָנָה.
ִּי בַּשָׁמִים וּבָאָרֶץ עֲבָדְתֵּךְ רצויה
אֲשֶׁרֶךְ! רָאִית נִצְחוֹן עטך
כאוֹר בְּהִיר צאת משפטְנוּ
לא לריק נִשְׁפַכָּה זַעַת אַפֶּךְ
נְפָלָה כַּטַל שָׁמִים עַל תַּלֵּנ
נו.
הנצחון, וְעוֹד לֵךְ לְהַלַחַם
עוד לא נושענו על שדה הרוח
לא תיעַף לא תיגע, אף תנתכ
בְּנָצח ישׂרָאֶל לִבֵּךְ בָּטוּח.אהרן במהר״ס עהרענטהייל, רב דק"ק הארשיץ.-
בַּעֲבִי שחקים, בַּחֲשֶׁבֶת לַיִל
בּעוד לא הוּפִיעַ אוֹר בַּהַיר.
יָצאת לִיִשַׁעַ כִּגְבּוֹר חַיָּל
בָּאת לְהַלַחַם בַּעַט סופר מַהַיר.
בַּעַד עֲמֵךְ בְּמְלָחַמֶת דְבָּרִים
בּשוט לְשׁוֹן לַחֲמֶת עד הִנֵּה
בְּסוֹד חֲכָמִים בְּסוֹד יַשְׁרִים
נצרֶת כְּרָמְנוּ כְּנוּצֵר תַּאֲנָה.
בְּהָלוֹ נגר שחרות על ראשך
בעודך בַּשְׁנִים מִבְּנֵי הנעורים. 
על תְּרִיעַשֶר הַחֲזִים הוּפַּעַת אוֹרֶךְ
וְהַבָּאֶת מַחֲכָמִתֵך הַבָּכּוֹרִים.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). ממשלת אשכנז היתה הראשונה מכל
יתר הממשלות האדירות שהתעוררה לדבר קשות בימים האלה.
אל ממשלת התוגר אדות התועבות שעושים צבאותיה להשבוים
לאנד הנופלים בידם. לפי הנשמע נצטוו
והנפצעים מחיל רוס
גם כל מלאכי יתר הממשלות בקאנסטנטינאפעל לעשות כמעשה
מלאך אשכנז ולהוכיח לממשלת התוגר דרכה על פניה בנוגע לענין
הנזכר. בראשונה יצא הקול כי ממשלת אשכנז ערכה „הפרא-
טעסט" (כתב מחאה) שלה להתוגר על התועבות שעושים
צבאותיו להנוצרים בכלל במקומות המלחמה. דבר זה לא
הפיק רצון אוהבי תוגרמה הרבים וכן שלמים גם בארצות אשכנז,
ואמרו כי אם אמת נכון הדבר מהתועבות של חיל תוגרמהלהנוצרים יושבי הארץ, הלא, לפי הודעות אחרות גם צבאות
הרוססים וביחוד הקאזאקים, לא ינקו מהאשמה הזו. גם הם
לפעמים, לפי הנשמע, מתנפלים על התוגרמים התושבים להשמיד
להרג ולאבד. מפני זה נחוץ הוא לדרוש גם מאת ממשלת רוסס-
לאנד אשר בלתי ספק דברים כאלה (אם נעשים באמת) נעשים
נגד רצונה למנוע דברים כאלה מצד צבאותיה, אך לא להאשים
רק את תוגרמה לבדה, ולהעלים עין ממה שעושים הרוסים.
עתה נודע הדבר אל נכון כי מחאת אשכנז היתה רק על ענין
אחד פרטי, בנוגע לאשמה מיוחדת אשר באמת רק חיל התוגו
ידם במעל הזה, וצבאות רוסלאנד נקיים מאשמה ההיא, וזה
דבר האשמח. מודעת זאת כי לפני שנים אחדות באו ממשלותאייראפא האדירות, עפ״י הצעת ממשלת רוסלאנד, בעצה אחת,
ובעיר גענף במדינת שווייץ באו מלאכיהן ועשו סיינים ותקנות
בנוגע לההנהגה עם שבויי ופצועי המלחמה. כלן באו בברית
יחד וקבלו עליהן לשמור ולעשות כל אשר נמנו וגמרו עליהם
בהאסיפה ההיא לטובת הפצועים וחשבויים במערכה. אחת
מהתקנות היא שלא לירות על המקום המסומן בסימן מיוחד
ששם יובאו בעת המלחמה כל הפצועים לחבוש פצעיהן, וכן
בעת יבוא האויב עיר במצור אין לו לירות על בתי החולים
המסומנים ברגלים מיוחדים. אם יניח בעל מלחמה כלי הקרב
מידו אז אין להאויב לגע בו לרעה וכדומה לזה תקנות אשר
יסודתן בהררי אהבת האדם. לפני שנים אחדות קבלה גם
ממשלת תוגרמה עליה לשמור ולעשות ככל הכתוב בספר חבריתשנכתב בגענף. והנה במלחמה הזו נודע הדבר מאין כל ספק
כי צבאות תוגרמה אינם שמים לבם לשמור ולעשות את אשר
קימה וקבלה ממשלתה, בנוגע להרוסים. פעמים הרבה הרגו
ויענו בענויים קשים גם את השבויים הרוסים שנפלו בידם, גם
על המתים שפכו חמתם וכרתו ראשי ההרוגים, והמה מורים גם
על „האמבולאנצען" (ר"ל על המקו
מות שמובאים שם הפצועיו
במערכה) עוד זאת עשו כי במלחמה אחת כאשר לכדו הרוסים
ראשונה את מעברות שיפקא, הרימו צבאות התוגר דגל הלבן
לאות כי חפצים לדבר עם האויב, וכאשר שלחו הרוסים מלאכיהם
אליהם לשמוע חפצם ירו עליהם. והנה מלאכי-שלום כאלה
קדושים הם בכל אומה ולשון גם בין העמים הפראים במלחמותיהם
לזאת איפא התעוררות קיסר אשכנז בצדק על התועבה ההיא
מצד התוגרמים ויש לו הצדקה לדרוש מהם שיקיימו מה שקבלו
עליהם, יען הרוסים שומרים תקנות גענף ומעולם לא עשו
דברים כאלה לפצועי, ושבויי אויביהם. כל אוהב אדם יחזיל
טובה לקיסר אשכנז על התעוררותו בענין זה. כנראה עשו
דבריו רושם. לפי הידיעות האחרונות, הצדיקה ממשלת תוגרמה
עצמה לפני הממשלות האדירות בזה שאמרה כי לא כל צבאותיהיודעים מדברי הברית הנ״ל, ועתה נתנה צו אשר כל הדברים
והתקנות יהיו מתורגמים לשפת טרכית ולקראם באזני כל
צבאותיה, ואת שרי הצבאות הזהירה לשים עין על הענין הזה
שלא תעשינה עוד תועבות כהן מיד צבאותיה. בכלל הבטיחה
כי מהיום והלאה לא יאונה עוד בקרב צבאותיה כדבר הרע ההוא.
בנוגע להתועבות האחרות שמאשימות ממשלות רוסלאנד ותוגרמה
זו את זו, שעושים צבאותיהן להתושבים הנוצרים והתוגרמים,
לא דברה ממשלת אשכנז דבר. כן ברור הוא כי אם תתעורר
לדבר גם מזה, אז לא תעלים עין גם מרוסלאנד בעת יודע לה
אל נכון כי כצעקתה הזאת על צבאותיה כן הוא.
(המלחמה) המלחמה האיומה אשר פרצה במעברות שיפקא,
מושכת עליה עיני כל יושבי תבל, כלם מחכים ומצפים לראות
אחרית הדבר. עד היום בעת כתבנו הדברים האלה (כ״ט לירח
אגוסט). עוד לא נעשה קץ לשפך הדם הרב ההוא. זה ששה
ימים רצופים שלא חדלה שם המלחמה, לא ביום ולא בלילה.
מלבד רגעי המנוחה, ושתי השעות של לקוי-חירה שהי׳ בליל
יום הארבעה ועשרים לירח זה, שלא יכלו אז להלחם לאור
חירה שאסף נגחו. משני הצדדים נלחמים במרירות וחימה שפוכהובבזוי החיים אשר לא היה כזה בכל המלחמות בזמן החדש
ולא בימי קדם. הידיעות האחרונות משתי הממשלות בעלות
הריב אדות המלחמה הנוראה, הן מן יום הששה ועשרים לירח
זה ואלו הן:
א) פעטערסבורג, יום הראשון לשבוע, כ״ו אויגוסט בחצי
היום. מן גארניי שטודען מקום המערכה הראשית מודיעים מן
יום כ״ה לאמר: „היום החלה המלחמה על יד שיפקא בבוקר
בשעה התשיעית, והוא יום החמשי שפרצה בזעם נורא. צבאותינו
על עמדם יעמודו. פעמים רבות התחרה האויב גם ביום ההוא
ללכוד המעברות ברעש ולא עלתה בידו. בכל פעם הוכה אחור
שר הצבא דעראשינסקי שעמד בראש כל הצבא שם וינד
המלחמה בשלשת ימים הראשונים, נפל ביום אתמול מות גבורים".
ב) פעטערסבורג, יום הראשון כ״ו אויגוסט בערב בשעה
העשירית על פי הידיעות האחרונות שבאו מהמערכה הראשית,
לא נסוגו צבאותינו אחור ממקום עמדם אף לא צעד אחד עד
היום. כל הידיעות מקאנסטנטינאפעל מלכידת סוללות אחדות
על ידי התוגרמים כלן בשקר יסודן.ג) פעטערסבורג כ״ז אויגוסט, בשעה ראשונה אחרי חצות
היום. ידיעה אפיציעלית מן גארניי שטודען. אתמול נשארו
ובאותינו על עמדם ולשוא היה עמל האויב להדיהם משאתם.
מחילינו נפלו מות גבורים שלשים פקידים וארבע מאות אנשי
חיל. המלחמה נמשכה מן שעה התשיעית בבוקר עד העשירית
בערב. בלילה חדשו התוגרמים את המלחמה עם בעלי מלחמה
שלא היו מקודם במלחמה, והמלחמה האיומה נמשכת עד חצות
היום הזה בלי הרף. עד הרגע עוד עומדים צבאותינו על עמדם.ואלו הן הידיעות מן ממשלת תוגרמה
א) לאנדאן יום ראשון כ"ו אויגוסט אחרי חצות היום. ממשלת
תוגרמה הודיעה מן היום הזה לאמר: „סוליימאן פחה מודיע לנו
כי לבד שתי סו
ללות ראשיות על מעבר שיפקא. דעפעשע אחרת
מן אדריאנאפעל מודיעה כי סוליימאן פחה לכד סוללה שלישית
וך מלחמה על גאבראווא
ב) קאנסטנטינאפעל, יום ראשון 
ואויגוסט בערב. סוליימא
פחה הודיע היום על ידי הטעלעגראף כי המלחמה נפרצה על
השיפקא ביום אתמול וגם ביום הזה בלי חרף עד הערב. ה
אמנם לא הודחו עוד הרוסים ממקומם, אך מוקפים הם מכל
צד. לפי הנראה, (מוסיף סוליימאן בהדעפעשע שלו) תהיינהמעברות השיפקא במהרה בידינו״.
אלה הן ההודעות משני הצדדים עד היום. בנוגע להסתירה
הנמצאת בהן נוכל לומר כי באמת הצליח לתוגרמים ביום הל
הוא
ללכוד את הסוללות, אך גם זאת נודע כי בעצם היום ד
באה תשועה גדולה להרוסים אשר כבר החלו להיות נרפים, ע״י
צבאות החיל החדשים שבאו בעוד יום אל המערכה תחת פקודת
הנסיך ראדעצקי, והם גרשו את התוגרמים מן הסוללות שלכז
והודעת סוליימאן היתה בזמן שלא הופיעו עוד הצבאות החדשים
aily News לעזרח. על זה לאות גם הודעת סופר מכה״ע
ממקום המערכה וז״ל: בראשית המלחמה לא עמדו להגן על
המעברות רק שלשת אלפים רוסים, וכרגע מספרם יותר משלש
עשרה אלפים איש, בעוד אשר מספר התוגרמים המתחריםללכדן הנהו יותר מחמשים אלפים. ביום החמשי כמעט נואשו
הרוסים מתקותם, אך העזרה באה בעוד יום. ביום השש
לשבוע נגרשו התוגפמים מן הסוללות שלכדו מקודם. שר הצבא
דראנאמיראף נפצע ברגלו. כאשר נסע הסופר למערכה הראשית
לגארניי שטודען פגע בדרכו צבא רב רגלים שמיחרו למקום
המערכה על מעבר שיפקא, וכאשר יבואו שם, אז מן הנמנע
יחי להתוגרמים ללכדהו. הסופר ההוא מודיע מן יום כ"ו לאמר
המלחמה על שיפקא נתחדשה גם היום אך שר הצבא ראדעצקי
מקומו בל ינח. ברור הוא כי עתה מן הנמנע לחתוגרמים ללכוד
המעבר אם לא יצליח לסוליימאן לשלוח צבא רב דרך מעבו
אחר ולהסתער על הרוסים מאחוריהם. עכ״ל.
אחד מיודעי טכסיסי המלחמה כותב אדות המלחמה ההיא
לאמר: זה ששת ימים ושני הצבאות נלחמים במקום ההוא
כנואשים מחייהם, כאילו מנויח וגמורה בסודם לשפוך שם טפת
דמם האחרונה. עוד אין לדעת מראש אחרית דבר הנורא ההוא.
הרוסים יש בכחם להגן עוד על המקום ההוא ימים רבים. אם
גם סוליימאן פחה יעמוד בדעתו ולא יגיח ידו מן המקום ההואעד כי תיגע ידו? מי יוכל לדעת זאת מראש? מעשה סוליימאן
יוכל להיות נחשב בצדק לאומץ רוח נוסד על שגעון והיציאה
דעת. לפלגות שר הצבא התוגרמי הזה במלחמה זו גדולים
חקרי לב. לפי טכסיסי המלחמה היה לו להעמיד מספר קצוב
מצבאו על המשמר לעומת הרוסים שהתבצרו בהר, ולעבור
ברוב חילו הגדול את ההר במקום אחר מזרחה לנסות להתאחד
א הגדול של מחמד עלי פחה ואז היו הרוסים אשר
עם ה
בהר בסכנה גדולה להתמסר בידו מבלי כל מלחמה. עתה עומד
במקום המסוכן ומוציא להורג רבבות מצבאו מבלי כל תועל
ואולי מבלי כל תקוה להגיע למטרתו. סוליימאן הנהו שר צבא
גבור אמיץ הרוח, אך לפי הנראה ידיעתו בטכסיסי מלחמה
איננה גדולה כ״כ. הלא זה הוא סוליימאן שעמד בראש הצבא
במאנטענעגרא, וגם שם הראה גבורתו והוציא להורג את חיל
ובכל זאת ידיו לא עשו תושי׳. גם עתה לא יגיע למטרתו.
כאשר אין למצביא משכיל לחוס על דם צבאותיו בעת הנחוצה
העמידם מול פני המלחמה החזקה, כן לכסלה וחטאה תחש
לשר צבא בהוציאו חילו להורג מבלי תקות נצחון״. עכ״ל. לעומת
זה יש אחרים המחליטים כי מעשה סוליימאן הכל ב
נה מיוחדת
דרושה אל החפץ, ועושה זאת ברצון והסכמת הממשלה
והמצביא הראשי. כנודע עומד המצביא מחמד עלי בראש חילוהגדול בין שומלא וטירנאווא, ולפי הנראה רצונו להתאחד עם
אסמאן פחה העומד בראש חיל גדול בין פלעוונא ולאוואטץ,
ולהגיח אח״כ יחד על המחנה הראשית של הרוססים שעומדת
על יד הדאנויא; אבל מפני כי הרוסים רבים ועצומים ממנו,
כ נצטוה סוליימאן להלחם בלי הרף על הרוססים בשיפקא
מען יאלץ המצביא הרוסי הראשי לשלוח הרבה ממחנהו לעזרת
שיפקא ולהמעיט על ידי זה מספר חילו הגדול ואז יוכל מחמד
עלי לקרא עליו מלחמה בתקות נצחון. אם יש ידים לההשערה
הזו, אז הפיק חפצו יען כי הרבה מאד מהמחנה הרוססית
הראשית נשלחים אל מעברות שיפקא. ימים ידברו פשר דבר.והנה בעוד שסוליימאן נלחם על מעברות שיפקא, פ
המלחמה גם במזרח בולגאריען, ולא התוגרמים פתחו שם
במלחמה תחלה כאשר הודיעו מכ״ע מראש, אך הרוסים החלו
להתנועע ולקרא עליהם מלחמה על יד איאזלאר למשוך שם
עליהם את עיני מחמד עלי המצביא הראשי ולמנוע אותו שלא
יחדור הלאה דרך אסמאן באזאר לעומת פלעוונא להתאחד עם
אסמאן פחה. המלחמה פרצה ביום הכ"ד בין עסקי דיומי-
ובין הנהר לאם (Lon). הרוסים עברו ביום ההוא את הנהר
בשני מחנות ויתקעו יתדם על הגבעות מעבר הנהר והעמידו
שם קני רובה גדול
ם. משם פרצו, רוכבים ורגלים, תחת מחסהקני הרובה לרוח מזרחית דרומית לעומת קיזיליאר ששם עמדו
צבאות תוגרמה הכן לקבלם. בראשונה היתה יד הרוסים על
עליונה, אך כאשר באו עוד צבאות חיל חדשים לעזרת התו-
גרמים נאלצו הרוסים לעזוב כל המקומות שלכדו ולשוב דרך
הנהר אל המקום שבאו משם. זאת היתה אחרית המלחמה
ההיא אשר גם ממשלת רוסלאנד הודיעה כי נאלצו צבאותיה
זמה ההיא.
לסגת אחור בנ
ממחוז דאברודשא לא נודע כל חדש זולת זה אשר שבו
יוסים תחת פקודת שר צבאם ציממערמאן ויתבצרו בו
המקומות לאורך סוללות-טראיאן, ועוד באים צבאות חיל חדשיםלחזק ידם, דרך בראילא ובאבאדגה. מן בן משנה למלך מצרים
העומד בראש חילו לעומת ציממערמאן מודיעים כי היתה לו
תגרה קטנה עם חלוצי הרוכבים הרוסים על יד מאנגאליא, וזה
לאות כי רוכבי הרוסים יכלו עוד הפעם לפרוץ הלאה לעומת
המבצר סיליסטריא. משומלא מודיעים כי ביום הששה ועשרים
לירח זה בא שם בן משנה למלך מצרים ללכת משם לעמוד
בראש החיל העומדים בעסקי דיומא. אסמאן פחה עומד
במקומו בפלעוונא ולא עשה מאומה מזמן נצחונו הגדול האחרון.
הן אמנם הודיעו לממשלתו כי התחרו רוכבי הרוססים לבא
מאחוריו אך הוכו אחור. שר הצבא האססאן פחה נשלח עם
החיל אשר ברגליו להגן על אסמאן פחה שלא יסגיר האויב
דרכו לזאפהיא. —ממערכות הקרב באזיה הודיע מוקטאר פחה המצביא הראשי
שם אל ממשלתו כי בימים האלה הכח את הרוסים מכה רבה
על יד Jedikler. צבאיו הסתערו ראשונה על הרוסים שהתבצרו
על הגבעות אצל Kini וילכדון בליל יום חששה ועשריםמחרתו באה מחנה רוסית מן באדיראן וחפצה לקחת הגבעות
מידי התוגרמים. גם התוגרמים השיגו עזרה והמלחמה פרצה
כל היום ההוא עד לפנות ערב. כל המישור הגדול על יד
המבצר קארס נהפך לשדה קטל נורא מאד. יותר מן ב׳ מאות
קני רובה גדולים משני הצדדים פתחו לועם 
שחית
לע ו
ביום ההוא. שלש פעמים נסו הרוסים ללכוד הסוללות ובכל
פעם הוכו ונסוגו אחור. התוגרמים גברה ידם וכל מקום המערכה
נשאר בידם. מוקטאר הודיע כי לפי דעתו אבדו הרוססים
במלחמה ההיא לערך ארבעת אלפים איש, ומחילו נפלו אלף
וב׳ מאות. שר הצבא אלי- פחה ושר אלף אחד נפצעו, ושר
נבא רוכבי הרוסים סאצאוואיאף נהו
לחמה ההיא. כן מודיע
מוקטאר. לעומת זה מודיע לאריס מעליקאף שר צבא הרוסים
שם כי הוא הכה את חיל מוקטאר פחה מכה רבה. שני כתובים
המכחישים זה את זה. ימים יודיעו.
מטיפליס מודיעים כי אחרי שעבר שר הצבא הרוסי אלהצף
את נהר קדר עזבו התוגרמים את מקומם שהתבצרו שם אצל
דרוד ויסגו אחור עד קעלאסורי. שר הצבא של המורדים באבא.
חאזיען הודיע כי יחפוץ לשוב ולהתרפס לפני אדונו קיסר רוס-
סלאנד. — מבאטום הודיע דערוויש פהה שר צבא התוגרמשם כי הסתער ביום כ״ד לירח זה על המקומות שהתבצרו ש
הרוסים על יד קוסובאן ויהרסם ויך מהרוסים שלש מאות איש
ומחילו נהרגו ט״ו אנשים וארבעים נפצעו. אלה הן ההודעות
האחרונות מאזיען.
מפעולות אניות המלחמה על ים השחור משני בעלי הריב,
ההודעות סותרות זו את זו כההודעות מהמלחמות ביבשה, ורק
הזמן יפיץ אור על אמיתתן. אמנם אחרי כי ההודעות מצד
הרוסים ברורות ומספרות הדברים בפרט נוכל להחליט כ
אמיתיות הן יותר מהודעות התוגרמים המדברים רק בראשיפרקים. מקאנסטנטינאפעל מודיעים בקיצור נמרץ לאמר:
המצביא בזוחום - קאלע מודיע כי הוכו הרוסים שחפצו למנוע
את אניותינו לקחת אתם את הנמלטים מקוקאז. ארבע אניות
הרוסים עם טארפעדאס ערכו מלחמה על אניה אחת תוגרמית
גדולה מצופה בברזל, שלש מהן נהרסו וירדו מצולה והשלישית
נמלטה בנוסה מהמערכה״. — לעומת זה מודיע רב החובל
הרוסי ארקאס בטעלעגראם שלוח ממנו מניקאלאיעף לאמר
כבר הודעתי כי שלחתי לשר הצבא שעלקאווניקאף את אנית
הקיטור „קאנסטנטין" לעזרה, והיא באה בעוד יום להוציאהו
לה של
ממבוכה גדולה. אחרי רדפה אחרי אנית המלחמה דהתוגר שבה האניה קאנסטנטין לנאוואראסיסק ונשארה שם יום
אחד. משם הלכה לזוחום קאלע וערכה מלחמה על אניה גדול
של התוגר בליל יום כ״ד. לפי ההשערה ירדה האניה הגדולה
במצולה. רב החובל שלנו פיססארעווסקי נפצע בראשו ונפל
לתוך מי הים אך המלחים הצילוהו. כאור הבוקר ראו מן האניה
קאנסטנטין מרחוק הרבה אניות מלחמה של האויב באות, ע״כ
עזבה המערכה בחברת יתר אניותינו ותלכנה אל יאלטא.
שר הצבא Wellesley שנשלח מן ממשלת ענגלאנד למקום
המערכה הראשית להרוסים בתוגרמה האייראפית לראות ה
שה
שם, הודיע ביום כ״ז לירח זה אל ממשלתו אדות מה שמסופר
מתועבות צבאות הרוסים, כי אין נכונה בפי אלה המספרים
מתועבות צבא הרוסים תוכן הודעתו הוא: אף אם עומד הרחק
מחלוצי צבאות הרוסים, ולא היה במקומות שהגיעו שם צבאות
החלוץ, ואשר שם עשו תועבות לפי המסופר, בכל זאת יכ
להחליט כי השמועות בשקר יסודן. הוא דבר עם רוסים וענגלייםהרבה, אנשים נאמנים ואין בפיהם רמיה, ואשר היו בעצמם
במקומות הנזכרים ובעיניהם ראו מה שנעשה. מכל מה שהוגד
לו מפי האנשים ההם יכול להחליט לדבר אמת וצדק, כי כל
האשמות שמאשימים את צבא הרוסים כלן בשקר יסודן.
כל הסופרים לכתבי - העת בענגלאנד הנמצאים במקום המלחמות
כלם מחליטים ומעידים כי לא ראו כל תועבה שעשו הרוסים,
ובעיניו רואה כי חשבויים התוגרמים מקבלים כל טוב מן אנשי
חיל הרוסים, מלחמם יתנו להם ובכל אשר יכולים ייטיבו להם.
 הן אמנם אמת נכון הדבר כי המלחמה בעצמה, ר״ל בין
הנלחמים בעת המלחמה, נהוגה באכזריות ובאין רחמים מצד
שני בעלי הריב. כל אחד מתאמץ להרוג את רעהו, כן שמע
כי במקומות אחדים עטו צבאות הרוסים אל השלל של התושבים
ושללו דים. כן אין לכחד כי הנוצרים הבולגארים שולליםוחומסים ושורפים בכל מקום אשר תגבר יד הרוסים אך הרוסים
משתדלים תמיד לעצור בעד דעת הבולגארים. בסוף הודעת
מרבה שר הצבא ההוא לספר בשבח צבאות הרוסים ותכונות
רוחם היקרות ומחליט כי כמעט מן הנמנע לאיש מלחמה רוסי
לעשות תועבה ואכזריות.
ת ממקום המלחמה שנודעו אחרי
 עתה נביא הידיעות האחו
שכתבנו הדברים הנ״ל. מובן הדבר כי לא נביא בזה רק ההוד
של שתי הממשלות בעלי הריב, כי מן ההודעות הפרטיות אי
להציל דבר אמת אף כי בההודעות האעפיציעליות נמצאות
ג״כ סתירות גדולות.
שלת רוס
אנד מודיעה מפעטערסבורג מיום כ״ט לירח זה
לאמר: לפי הד
דעות ממקום המלחמה על יד שיפקא מן כ"ח
לירח זה, חדלה המל
מה שם מכל וכל ביום אתמול. היום
בבוקר שדרה דממה. צבאותינו עומדים עוד בכל מקומותיהם
 צבא
התוגר עומדים לרגלי ההרים שהם למו לסתרה, הרחקמהבאטעריען (ר״ל קני רובה הגדולים) שלהם. שר הצבא נע-
פעקאיטשינצקי נשלח אל המערכה לראות בעיניו מצב המערכה
על יד שיפקא, מספר הנפצעים מצבאותינו במלחמות שיפקא
מן יום העשרים ואחד עד יום העשרים ושבעה הוא ב׳ אלפים
וארבע מאות ושמונים איש, בתוכם תשעים וחמשה פקידי
חיל גדולים וקטנים. מספר הנופלים עוד לא נודע. הרופאים
ובעלי החברות לתמיכת הפצועים עשו מלאכתם באמונה בכל
המל
חמות, במסירת נפשם. הנפצעים הובלו מן גאבראווא הלאה.
היום לא נמצא אף פצוע אחד שם. התוגרמים תקעו יתדם על
לחים תמיד צבאות
ההרים אשר בקרבת מעברות שיפקא, ול
חיל חדשים להמלחמה. הם מביאים אל ההרים מים, צרכי אוכל
נפש וקני רובה גדולים וכל צרכי מלחמה, ובמקומות אשר
הסוסים אינם יכולים לעבור, מכריחים התוגרמים את הבולגא
רים לשאת המשאות על כתפותם על ההרים.
עומת זה מודיעה ממשלת תוגרמה מן יום כ"ט לאמר:
„סוליימאן הודיע כי לשוא התחרו הרוסים פעמים רבות לקחת
מידי צבאותינו את המקומות שלכדו מידם על הררי אליקערי
זבל. בכל פעם הוכו אחור אחרי שנפל מהם רב. עוד לא חדלוצבאותי להסתער על המעברות. ביום אתמול היה מספר ההרוגים
 מחיל הרוס
ם שלשת אלפים איש, גם ב׳ אלפים כלי קרב נפלו
בידנו. מספר הנופלים מצבאותינו לא נודע עוד אל נכון. —
אלה הן ההודעות משני הצדדים מיום אחד. הרוסים מחליטים
כי עד היום ההוא לא נסגו אחור אף צעד אחד, וסוליימא
מודיע כי כבר הצליח לו ללכוד פאזיציאנען אחדים ולתקוע
יתדו בם. כן גדלו הסתירות בקרב ההודעות מן אנשים פרטים.
בעוד שמכ״ע טימעס מודיע כי כבר לכדו התוגרמים ככ
ט כלהמקומות על ההרים, מודיעים אחרים כי אין בידם מאומה.
אמנם ברור הדבר כי עד היום הזה עוד מעברות שיפקא הגן
בידי הרוססים ויודעי דבר מחליטים כי מן הנמנע לקחתן עוד
מידן. —
על דבר מטרת המלחמה על יד שיפקא ותוצאותיה העיר
אחד מגדולי חכמי טכסיסי המלחמה לאמר: ברור הוא כי איו
לאל יד הצבא של התוגר העומד על יד שומלא להסתער על
מחנה הרוסים הגדולה, בתקות נצחון. מפני זה נצטוו שרי הצב
התוגרמים אסמאן וסוליימאן לנסות להרגיז את הרוסים ולהרוס
שתות עמדתם על ידי זה אשר סוליימאן יתחרה להסתער עלמעברות השיפקא וללכדן ואז יפרוץ אסמא עם כל חילו מ
אץ
לתת ידו אל סוליימאן, ואז יאלצו הרוסים לעזוב את כל המקומות
שלכדו על יד הררי הבאלקאן. באמת כבר החל אסמאן
וע
ממקומו בראש צבא רב לעומת זעלווי למטרה הנ״ל בצפיתו כי
יצליח לסוליימאן ללכוד את שיפקא. אך אחרי שלא עלתה עד
היום ביד סוליימאן ללכוד את שיפקא, ולפי הנראה לא יצליח
לו עוד, ע״כ נשאר אסמאן במקומו ומתחזק על עמדו מול
הרוסים אשר בלתי ספק יסתערו עליו בקרב הימים אחרי בוא
עזרתם מפנים רוסלאנד. בכלל אחרו התוגרמים המועד במחשבתם
ההיא. אם היה סוליימאן קורא מלחמתו על שיפקא לפני ארב
 עה
עשר יום קרוב הדבר כי הצליח חפצו בידו. הרוסים עומדים כעת
במערכה נכונה כזו, וכבר השיגו עזרה גדולה באופן שיש לאל
ידם לדבר את האויב בשער בכל מקום בתקות נצחון. בעוד
ימים אחדים נשמע בל״ס כי הרוסים פורצים הלאה בעם כבד
מזרחה וימה. עד יום החמישי לירח סעפטעמבער יחי' מספרצבא הרוסים על אדמת בולגאריען ב׳ מאות והמשים אלפים.
ואלף קני רובה גדולים, מלבד חיל ציממערמאן העומד בדאב-
דודשא וחמשים אלפים מחיל רומעניען העומדים ג״כ במערכה
רוסים, ואשר חלק גדול מהם כבר עבר נהר הדאנויא.
לעזרת ד
באמצע ירח סעפטעמבער יבואו המערכה עוד ששים אלפים
מצבא הנארדע, ואז יבא הקץ להתוגרמים וכל גבורתם" עכ״ל.
בדבר המלחמה הגדולה האחרונה על יד קארס באזיה הג
לפנינו ג"כ הודעות משתי הממשלות. מפעטערסבורג מודיעים
מיום כ״ט לאמר: „הודעה אפיציעלית מקורין-דארא מן יום כ״ח.
ביום החמשה ועשרים לירח זה בבוקר הסתער מוקטאר פחה
עם כל צבאו על המקומות שהתבצרו שם כל צבאותינו תחת
פקודת המצביא לאריס מעליקאף, ויתחרה להקיף את קרננו
השמאלי. המלחמה נמש
כה עד השעה החמשית אחרי חצות
היום. התוגרמים הוכו אחור ואחרי שנפל מהם רב נסוגו אחור
למקומם שעמדו שם מקודם. אמנם לדאבון רוחנו לכדו התוגרמים
מידינו את הררי קיזיל-טאפא עוד טרם זרחה השמש ויתבצרו
שם ונשארו בידם. מספר ההרוגים והפצועים מצבאותינו איננוקטן. בין הנפצעים נמצאים הגענעראל לייטנאנט טשאוורשא-
ואראף, הגענערא
- מאיאר קאמאראף, והאבערסלייטנאנט
 באריאטיג
קי" עכ״ל.
ות תוגרמה מצדה הודיעה אדות המלחמה ההיא לאמר
מכשעה החמישית, הסתערו
„ביום החמשה ועשרים לירח זה בבוקר
צבאות הרגלים של שר צבאותינו מוקטאר פחה על המקומות
הבצורים של הרוסים על הררי קיזיל-טעפע, וילכדום ברעש.
הרוסים נסו שלשת פעמים לקחת את ההרים מידי צבאותינו
ובכל פעם הוכו ונסוגו אחור. שר הצבא מוקטאר פחה שהי׳
מערכה נהרג סוסו מתחת גופו. אז צוה לחיל קרנו הימיני
להסתער על חיל קרן השמאלי של הרוסים. אחרי מלחמה כבדה
נסג קרן השמאלי הרוסי אחור תחת מחסה צבאות קרנם הימיני.
חיל המשמר שלנו שעמדו בתוך המבצר קארס עמדו בהאגף
השמאלי שלנו, ויכו את הרוסים שבאו מבאלדירוואן. המלחמהנמשכה עד השעה החמישית לפנות ערב. אחרי המלחמה תקע
צבאותינו יתדם על הדרי קיזיל טעפע שלכדו מן הרוכ
המלחמה היתה גדולה. יותר מן ב׳ מאות קאנאנען משני
חמה
הצדדים ידו כדורי מות בהמעו
ה. ביחוד הצטיינו במו
ההיא מצדם, שרי הצבאות פעריק עלי פחה, האסים פחה,
קפדן- מחמד-ביי, אשר נפצעו שלשם. מספר ההרוגים והפצועים
מחילינו הוא לערך אלף וב׳ מאות איש, בעוד אשר מהרוסים
נפלו ששת אלפים. כרגע עומדים הרוסים על יד קאריאלע על
הדרך העולה אלכסנדראפאלה, ולצדם השמאלי עומדים צבאותינו
זה
לסגור הדרך בעדם. לפי הנראה יחדשו צבאותינו את המלח
על אויביהם ביום מהר" עכ״ל. עסטרייד--
אונגאר⸗סעפלאק. (בעיר פעסט ברחוב שטאדטוואלדכען) עמלו הבונים
לכלות ארמון גדול ורחב ידים באפן מאד נעלה,
בנוי לתלפיות תחתים שניים ושלישים. האיש אשר בנה הבית
ולא חנכו לא בנהו שבת שם במשכן בטח במנוחה שאננה,
לרעות על כר- נרחב תענוגות בני אדם. הבית הזה הוא עליון!
נעלה בתכליתו. חסד אמר לו גדל! וצדקה הרימו אל מטרה
נכבדה, לחיות „בית המדרש לאלמים ולחדשים לילדי עברים״.
אשר אזניהם תחרשנה ורוחם שומעת. תאלמנה שפתותם ונפשם
יודעת. האיש המצוין והנעלה אשר חזיל די זהב להבית הגדול
והקדוש הזה, הוא „איש פלאי" יכנהו וידמהו ולא ידעוהו בשמו
בשם אבותיו. כסה שמו תחת מעיל הענוה כי „בצוואה" בקש
מאד לבל יגלו שמו בקהל עם. בעיר הנ״ל נמצא גם בית יתומים
נערים (ווייזענהויז.) באולם - מקדש-מעט אשר להבית יתומים
נחקק שמות המתנדבים בעם אשר שחדו מכחם איש איש
כברכתו לתכלית בית-החסד, על לוח אבן שיש באותיות מזהבות,
אולם שם הנכבד אשר יסד שם ושארית לבית החסד הנזכר לאיראה ולא ימצא! ותחת שמו צוה לכתוב רק: „זוג פלאי׳ (איין
אונגענאנטעס עהעפאר). אולם גם בזה לא גלה רזו, לא ידעו
ולא יכירו גם עתה מי הוא „הנותן" כי האיש אשר צדקות אהב
לעשות בהצנע, לא כפף מעולם ראשו בעול הנשואין. גם לחברתחכמי וסופרי הונגאריא", ולחברת „אנשי חיל המדינה ועוד ועוד
לכולן נתן מתנות גדולות, ומכחו והונו שחד עבורן אלף אלפים
זהו״ר, בעל הצדקה שלח ידו מבפנים, והעני והאביון, או החברה,
וכל מעשי צדקה, לא ידעו מאין באו להם עזרה. בצוואתו הניח
לקרן קיימת 50000 פל׳ להיות מעיר לעזור לבחורי הולכי בתי
מדרש התורה והחכמה. 40000 פל׳ לבנות בית חולים.
240000 ליסד בית גדול לחנוך אומללי אלמים וחדשים (טויב-
שטונ
מענאנשטאלט.) בכל מכתבי מתנת שכיב מרע לא נראה
ולא נמצא שם הנכבד וה
לה אשר בא בגפו ויצא בגפו. —
והנה בעוד היה בתוך החיים, אמת מה נהדר ומה נאוה הענוה,
אבל אחרי נאסף איש האמת אשר עשה צדקה במסתרים, ובהצנע
מעשיו היקרים — במטיב הייתו — אל עמו, אמת מארץ תצמח,
לזכר עולם יחיה הצדיק, צדקות אהב, בשמו הנכבד הר״ר אחרן
פוקס, נ״ע. צדקתו לפניו הלך, והיא תחרת שמו וזכרו הטוב
על לוח דור דור, עדי יצפר הבוקר ויהי אור
ל אציץ בעיה״ק ירושלים, בא,
לפני שנים היה השלטון אב
ראה ונצח — לא במלחמה — כ״א ראה בעיני בשר סרסו
התאוה נערה יפת תאר בת חכם תלמודי אחד מרוססלאנד אשרבא לגור שם עם אנשי ביתו לחונן ולנשק עפרות זהב קדש.
השלטן, אשר לא היה שלטן עלי תאות נפשו, לא מנע ארשת
שפתיו עם הסריסים, (ענוכען) לגנוב הנערה היפיפיה בנעוריה
מבית אביה; ופקודתו תועבת תאותו שמרו סריסיו. והביא
אותה אל בית
הנשים (הארעם). והנה חוק ומנהג הוא, בבוא
השלטן לבקר בית הנשים למצוא תענוגותיו בזרועות הפלגשים
תתיצבנה נשי ההרעם בשורה, והוא הולך ויבקר בעין חומדת
ביניהן, והיה האשה אשר מצאה חן בעיניו, יזרוק לפניה סודר
משי (זיידענטוך), והוא לה לאות ולמופת כי בוא יבא ולא
לה. הנשים אשר תבואנה שמה בלב שלם
ואחר לבא אל א
ובנפש חפצה, בכבוד הזה תתימרנה, ומה גדלה שמחתן עת
נפל גורלן בנעימים, כי השלטן לא יקרב אליהן בידים רקניות
ומתנות חליפות יוביל להן. אבל הנערה כאשר ראתה הסודר
של משי מונח לפניה, רעדה וחרדה אחזתה וכאשר באה אוהלה
התחילה לתנות ולבבות על מר גורלה. כרפות היום ויבאאבדול אציץ, והנה בלהה לפני עיניו, כי הנערה בחרה
מחנק נפשה בציר הדלת עם הסודר משי אשר זרר המלך
לפניה. ככה סיפר מ״ע טאגעכבלאטט בוויען, אשר יגלה עתה
מסתרי אבדול אציץ —
ליב לאנדעסבערג.ענגלאנדה. ווארמס הי״ו ראש החברה אגודת אחים בלאנדאן, קבל
ביום העשרים ושנים לירח זה (אויגוסט) מכתב מן המיניסטעריום
על עניני חוץ לאמר: „השר דערבי היושב ראשונה במלכות
על עניני חוץ צוני לשלוח אליך העתק מהדעפעשע שקבל מן
השר לאיארד מלאך מלכותנו בקאנסטנטינאפעל, בנוגע להרבה
משפחות מבני ישראל הנמלטים ממקומות המלחמה ונתונות
בצרח גדולה, ומבקשות מקלט להן באדריאנאפעל ושאר ערי
רומעליען. הקאנזולים של ממלכתנו וממלאי מקומם באדריא-
נאפעל עושים כל אשר בכחם להושיע את האומללים, והשר
לאיארד אומר כי בכל לבם ונפשם היו מוכנים לקבל נדבות
קם להאומללים הרבים המתים ברעב. השר דערבי צוני
ולד
שתעשה אשר בכחך לאסוף נדבות לטובת בני עמך
ולהודיע תוכן הדעפעשע של המלאך לאיארד אל בני עמך
בארצנו לעורר רחמים על אחיהם הנתונים בצרה וכו׳, ואלה
הם דברי הדעפעשע של השר לאיארד:„טהעראפיא, ט״ו אויגוסט 1877. אל השר דערבי. אדוני!
נודעתי אל נכון כי בין הנמלטים הרבים לאדריאנאפעל ממקום
המלחמות נמצאות גם הרבה משפחות מבני היהודים, אשר
סבלו הרבה כמו התוגרמים מידי הנוצרים הבולגארים וצבאות
הרוססים. רובן הן מעסקי זאגארח ומקאזאנליקן בקאזנליק חרגו
הרוססים והבולגארים הרבה משפחות מישראל. צירנו שם מודיע
לי כי הפקידים התוגרמים עשו הרבה לטובת היהודים האומללים,
וצבאות התוגרמים חלקו עם האומללים בלחמם ונתנו להם
מטפחותיהם לכסות את עולליהם וטטיהם. בתולה עבריה אחת
בת שמונה עשרה שנה התעללו בה עשרים קאזאקים, ואחריהובאה לאדריאנאפעל יצאה נפשה. „היהודים האומללים ההם
הנרדפים מחמת הנוצרים ומוננים מידי התוגרמים נתונים הם
בצרה איומה, יען נשללו מכל אשר היה להם ונשארו בעירם
וחסר כל. אדמה כי אם ידעו בני עמם בממלכתנו את ענים
ומרודם הנורא יתעוררו לחומלה עליהם. ע"כ טוב איפא אם
יתעוררו גדוליהם בארצנו להוציא קול קורא לאחיהם למטרה
ההוא, ותטיב אדוני להודיע זאת אל גדולי היהודים בקרבנו.
האדונים בלונט. דופויס ואחרים שיסדו חברה מיוחדת באדריא
נאפעל למעשה הצדקה בכלל, לנוצרים לתוגרמים וליהודים,
יהיו נכונים לקבל כל הנדבות שיקבלו לטובת היהודים ביחוד
ויחלקום כראוי והנני וכו'
A. H. Layard.
ת ענגלאנד, באו החברות
מסיבת ההודעות ההן של מל
של ועד שלוחי הל
אלות ואגודת אחים בברית יחד והוציאו קול
קורא לבני עמנו בענגלאנד לאסוף נדבות לטובת כל האומלל
הנמלטים כיהודים כנוצרים כתוגרמים, וכבר אספו יותר מן ב׳
אלפים לירא שטערלינג ושלחו לראשי החברות באדריאנאפעל,
ועוד מרבים העם להביא נדבותיהם.גם חברת הכ״י בפאריז ערכו קול קורא למטרה ההיא. בקו
הקריאה אומרת כי יותר מן מאת אלף נפשות מישראל בתוגרמה
האייראפית נתונות בצרה גדולה ע״י המלחמה האיומה. מהערים
פשם להערים הסמוכות, ובכ
הבצורות שהובאו במצור ברחו ל
יום באים שם לאלפים, ואין להם מקום ללון וסובלים חרפת רעב
וחוסר כל. בעיר אדריאנאפעל לבדה באו ב׳ אלפים מהאומללים.
יות שהוכו מידי בעלי המ
נים מהם נפצעים ומלאים ד
זמה.
האסון נורא ואיום וכו׳
סופר מכה״ע „דיילי טעלעגראף" מודיע מאדריאנאפעל כי עזיום השמונה עשר לירח זה היה מספר האומללים
שם
ולטים ל
יותר מן עשרת אלפים, נוצרים ותוגרמים ובתוכם ב׳ אלפים
דים. כל בתי החולים הישנים וגם החדשים שנוסדו מלאים
מפצועי הנמלטים ובתוכם נשים וזקנים וטף, פצועים ע״י כדורים או
מדוקרים בחרב. האומללים מספרים כי הבולגארים התנפלו עליהם
כחיתו יער באין רחמים. גם הקאזאקים רבה דעתם אבל כלא
נחשבה רעתם נגד אכזריות ותועבות הבולגארים. מן יום העשרים
מודיע משם כי בעצם היום ההוא באו העירה עוד חמשת אל
נשים וטף, רבים מהם נפצעים, רובם מהקאזאנליק ובתוכם יהוד
.
רבים. האסון נורא כ״כ, אשר כמעט מן הנמנע למעשה הצדקה
הפרטית להחיש עזרה, וממשלת תוגרמה קצרה ידה להושיע
כי רב לה לעשות לטובת פצועי צבאותיה הרבים מאד ומתרביםממ
מדי יום ביומו. ד
לה נותנת כעת רק ככר להם לנפש ליום.
לת תוגרמה הודיעה למלאכיה בחצרות הממשלות
שמי
מ
הרוססים יותר
האחרות כי בעיר קאזאנליק הרגו הבולגארים
הודים שם אנשים נשים וטף
מחצי מספר כל ה רוסלאנדהדעה והדבור
(מאת ראובן וועללער המכונה נ״ר.)
(המשך מגליון 34).
יש עוד רבים בעמנו אשר לא יתנו מכתבי עתים המחכמים
לבוא אל בתיהם מפני חסרון אמונתם במאמרי חכמה ודעת,
מדאגה מדבר פן יראו בעיניהם ובאזניהם ישמעו דברים
דעתם וחפצם אשר הסכינו עלימו מנוער, ומה גם פן יגרדו
צעירי הבית אחריהם ויציצו גם בספרי מליצה, יציצו ויפגע
חלילה. אין פחד לסכלות כפחד מאמרי חכמים וסופרים, תגור
מהם כחשך מפני האור. בערנע אומר: „מה מאד השכיל לוטהער
עשות להשליך את קסת הסופרים על פני השד *) הנראה
אליו בחזיון להבריחו מעליו, כי אך לחדיו, אך לחדיו, העו
והכח לגרש השעירים מעל פני הארץ, אכן מאז חרים הלבנון
את גם האמונה על דגלו נפתחו לפניו גם בתים סגורים כאלה,
והחלו גם הם להציץ על האור מן ההרכים, וגם הם טעמו מעט
דבש בקצה המטה מיערת השפה העבריה ותאורנה עיניהם,
וכבר התגגב הרעיון לחשוב ולחקור ולהטיל שפק בדברים אשר
*) מלוטעהר וסופר כי פחד משדים, ובכת דמיונו ראה שד ונבעת
מפניו, וישלך עליו את קסת הסופרים להטביע אל מצחו. הכותב.רק הזקנה ורוב ימים היא קדושתם ועריצותם, גם בלבב אנשים
כאלה אשר עד כה היו אטומי לבב וכפתאים האמינו לכל דבר.
ואם אמנם הלבנון כסנגור נאמן יתיצב להגן בעד כל ישן נושן
אשר החדשים מקרוב באו יאמרו כי כבר אבד עלימו כלח,
אולם הלא ידוע אשר כמן הקטיגור כמן הסניגור תודע צדקת
הצדיק ורשעת הרשע, המזכה את החייב יודיע באר חובתו,
והמחייב את ה
אי יגיד גלוי צדקתו, ולוא רב הלבנון אך את
ריב האמונה ולא היה כאיש ריב ואיש מדון ל
ל הארץ, כי
עתה היה עליהו לתרופה. האמנם! גם לריב ריב אמונה לא
נאות לכל איש משכיל לבוא באבן או באגרוף בכשיל וכילפות
בחרופים וגדופים כי הדעה והדבור נתונים לאיש איש חלקוממרום, והמכתב עתי אך מקום המשפט הוא ששם יתבררו
ויתלבנו ויצרפו הדברים, ולכל איש הצדקה לחות דעתו בדברי
חן וטעם, ולרעהו הרשות לבוא אחריו ולהקרהו, רק כי יבא
בדברים נוחים ומתקבלים, הנוגעים אל עצם הדבר ולא אל
דוברם, אל הענין האמור, ולא אל אומרם. ומה מאוד ידוה לב
כל איש משכיל בפגשו במ״ע לפעמים אנשים יריבו וינצו יחדיו
לא אל מטרת הענין אשר לפניהם, כי אם ל
שים המוזרות
בלבנה יגולל איש על רעהו עוונו ועון אבותיו, וגם חטאת אמו
אל ימה, ובאמת אחקור ולא אבין היש כל צדקה למו״ל לאם
אסר על כל איש לבלתי הנות ולבלתי חשוב נגד מחשבתו והגיונו
הוא? האם באשר מו״ל מכתב עתי הוא לקח את כל הסופרים
בחכירה? וכלם מקנת כספו המה להיות כעבדים מכודנים ל
ולכ
בתו? פליאה דעת ממני איכה יקשה איש דעת לשאול
מאיש דעת כמוהו, מדוע לא תעשה כמוני? מדוע לא תחשוב
כמוני? מדוע לא תדבר כמוני? כאשר לא יוכל לשאלומדוע אין פרצוף פניך דומין לפרצוף פני? — כי ס
שאין
פרצופיהן שוות, כך אין דעותיהן שוות, מי כעם ישראל גו
אחד בארץ אשר נשא וסכל צרות רבות ורעות ממעשה האיני
קוויזיציה אשר תפשה את בית ישראל בלבם, ואיככה נעשה
כמעשיה גם נחנו לא
וט על רוח איש לכלוא אותו ללכת בעקבות
רוח ודעת זולתו?
(המשך יבא). ידיעות אחרונותעל פי הידיעות האחרונות החלו כל צבאות תוגרמה, העומדים
בתוגרמה האייראפית, להגיח ממקומותיהם ולהסתער על צבאות
הרוסים בין עסקי דיומא וראסגארד פרצה מלחמה גדולה ביום
השלשים לירח העבר בין צבא מחמד עלי ובין חלוצי המחנה
הגדולה של הרוסים ותגבר יד התוגרמים. אדות המלחמה ההיא
הודיע המצביא התוגרמי מחמד עלי אל ממשלתו לאמר: ביו
השלשים עברו צבאותי את נהר לאם ואחרי מלחמה שנפרצה
משך י״ב שעות הוכו הרוסים מכה רבה וינוסו מהמערכה. מספר
הנופלים והפצועים מהם הוא ארבעת אלפים איש, גם קאנאנע
אחת וב׳ אלפים כלי קרב וצרכי מלחמה הרבה נפלו בידנו״ עכ״
אסמאן פחה הודיע כי ביום ההוא הגיח גם הוא ממקומו מפלעוונג
לעומת בעליסיד ויך את הרוסים. — משומלא מודיעים כי מחמד
עלי פחה בעצמו עמד בראש החיל במלחמה הגדולה הנזכרת נגד
חיל קרן השמאלי של המצביא הרוסי, והנהו הולך כעת עם צבא
לעומת נהר יאנטרא.ממשלת רוסלאנד הודיעה אודות המלחמה ההיא לאמר: „ביום
אתמול הסתערו התוגרמים על חלוצי צבאותינו של מחנה רוסצוג.
צבאותינו נאלצו לסגת אחור מן סאדינא, קאראהאנקאי והאידאקאי
עד המקום הראשי של המחנה. גם מפלעוונא הסתערו התוגרמים
כל צבאותינו שעמדו על יד פעל ישאט וסגאליצא. בהודעה שנית
כתוב לאמר: „שר צבאנו Leonoli מודיע ע״י הטעלעגראף כי
פעמים רבות הכה את התוגרמים״. הודעה שלישית: בכ
לחמה
שהיתה ביום אתמול נלחם שר צבאנו לעאנאף י"ב שעות נגד
האויב הרב והעצום ממנו. הכפר קאראהאסאנקאי נלחם מהתוגרמים
שש פעמים ובכל פעם נגרשו משם. סוף סוף נאלצו צבאותינו
לסגת אחור צעד בצעד, ובאו בשעה השמינית בערב להמערכה
הראשית והביאו עמהם כל פצועיהם ד׳ מאות במספר. היום בבוקר
החלו התוגרמים לפרוץ לעומת גודאווא בעם כבד. גם בין רוסצוג
וראסגארד החלה המלחמה אשר פרטיה עוד לא נודעו״. אלה הן
ההודעות מפעטערסבורג מן הראשון לירח זה. —גם מן המלחמה על יד פלעוונא שהיתה ביום השלשים ואחד,
סותרות ההודעות זו את זו. אסמאן פחה מודיע כי הצליח לו
לקחת מן חרוסים שלש סוללות, ומפעטערסבורג מודיעים כי
התוגרמים הוכו אחור. מספר הנופלים והפצועים במלחמה ההיא
 מחיל רוסלאנד הוא לפי ההודעה מפעטערסבורג יותר מאלף איש.פרחים שונים
(סוף מגליון 34).הצופהלהמגידאגרת בקורת
(סוף מגליון 34).כט) ופה המקום להעיר על דבר אחד אף שאינו נוגע לכאן בעיקר
הענין, מ״מ יען שהוא בערוך בערך בר סיסי, ושמא גרים, והוא לשון
שצריך תיקון, אמרתי להביאו כאן, והוא בערך בר סיסי הביא ז"ל בחמורה
דף ט״ז ע״א אם עושה לו כן מוטב, ואם לאו הוא יורד בר סיסי לשאול.
ואין לזה הבנה כלל. אולם לפנינו הרינו הולך בנסיסי לשאול, והמעתק
הציג במקום בן מלת בר, כי חשב שהן שתי מלות, ובאמת היא מלה
אחת בנסיסי, ופי׳ בעצבון.
ל) בהתחלת מכתבי אמרתי כי לא יכלתי עוד קחת מועד לשים עיני
על כל דברי נכדך החכם השלם ני' אשר כתב בהשכל ודעת תולדות
ר״ע ור׳ יותנן. אמנם ראיתי אחרי רואי כי הזכירני בהערותיו דף ע"ד
ע"ב והשיג עלי על מה שכתבתי בהערה לפסיקתא פסקא בחדש השביעי
הערה נ' וזה לשוני שם ורבינו האי ז"ל הביא ראי' מדברי רז"ל כלבא
בסדקא [צ"ל בסקדא] וגדיא בסרכא. ולפנינו הגי' בגמרא ב"ק כ"ב כלבאבזקירה וגדיא בסרכא, והרב בעל הערוך גורם כלבא בסרכא וגדיא
בסיקרא ע"כ, ועל זה כתב נכדך היקר כי הערוך בערך סקר ג' בהביאי
לשון הגמרא אומר בזה"ל: כלבא בסרכא וגדיא בסיקרא, פי׳ דרך הגרי׳
בסיקרא ודרך הכלב בסרכא, והם אפיכו מנהגם ע״כ, ובאמרו „והם
אפיכו מנהגם" הלא נבין כי הערוך גורס בגמרא להפך, כלבא בסיקרא
וגדיא במרכא, לכן לא היתה לפניו גירסא אחרת כו׳ עכ״ל. לכן מוכרח
להגיד לפניך כי באמת נזהרתי בדברי ולא יצאה מפי שגגה, כי לו היתה
ני הערוך הגי׳ בגמרא כמו שהוא לפנינו, הי׳ מביא לשון הגמרא, אבל
ניו הי׳ הגי׳ כמו שהביא הוא, כלבא בסירכא וגדיא בסיקרא, ומפרש
שדרך הכלב בסירכא והגדי בסיקרא, והם אפיכו מנהגם, והכוונה לפי
ני׳ הערוך כלבא בסירכא וכו' כך, כי המנהג הוא שכלבא בסרכא והגדיא
בסקרא, והם עשו ההיפך, ולפי גי' הגמרא שלפנינו הך כלבא בזיקרא
וכו׳, הוא ההפך והבן. וגם רב מוספיא העיר שם שלפנינו הגי׳ בהפך,
ואם תעיין היטב תראה כי כנים דבריאת זה חזיתי לערוך לפניך, לא לקנתר ח״ו, אך כך הוא דרכה של
חורה, ומאד ישמח לבי אם דברי יעלו לפניך לרצון. והנני ידידך מוקירך
ומכבדך המשתעשע בדברי תורתך וחכמתך
שלמה באבער
וב ט״ז תמוז תרל״ז.מעט, ותאורנה עיני ונפשי רוחה נחת בראותי כי רוח חן ומליצה, וגם
רוח חכמה, ויראה יתנוססו בו. אכן, אין כוונתי בזה לחת הסכמתי
להספר הנכבד הזה, באשר הספר הזה כבר יצא להאיר לעולם וכבר
נדפס וגאוני ארץ אנשי שם נתנו הסכמתם והכירו כי פרי מעשה ידי
 המחבר, המה קודש הלולים ואף אנכי לא אמנע לפאר ולהלל את הספר
הזה כי כלו מחמדים וכלו ממתקים על כי מלא חכמה ויראה, ומוסר מרפל
לנפש. ולמען אל תמנע טוב מבעליו באתי בזה להביע תודתי על מנחתו
שהיתה לרצון לנפשי, וגם אקוה כי הקוראים הנכבדים יחזיקו לי טובה, על כי
אבשר צדק בקהל רב בשערי המגיד כי הספר הזה זכות אבות הוא
חמדה גנוזה ונמצא לקנות אצל הרב בעל המחבר הספר הזה נכתב
באמרים צרופים על טהרת לשון ה״ק וברעיונים זכים וישרים שבעתים
מזוקקים וידיו רב לו בים התלמוד ובמדרשים להוציא פנינים מספוני
טמוני חול, ולהפיץ מעינותיו חוצה, ובהנוסף אשר שם לספרו בשם שלשה
שריגים הראה לדעת כי רעיוניו הבשילו אשכלתיה ענבים, להמציא ייו
עסים לעשות מטעמים מתוק לחיך לכל הקורא. על המחבר הזה נוכל
בצדק לאמר לא ראנוהו ולא ידענוהו אך ממעשיו הכרנוהו, לכן הנני
אומר, כל המאסף הספר הזה „זכות אבות" אל ביתו, זכות אבות יגן
בעדו ותבא עליו ברכה,
וויען הבירה בשנת הספר הזה שמחתי לראות לפ"ק
עלבערג.
משה אליעזר פאסו קול תודה
נתכבדתי בימים האלה מהרב המשכיל חכם ונבון כש"ת מהור׳ יוסן
גיביאנסקי ני"ל מווארשויא, במנה אחת אפים בשלחו לי לחשורה, את
ספרו היקר והנחמד „זכות אבותי על פרקי אבות וכמעט טעמתי בוהבין במקרא.הלא דעתך רבה, ואין-קץ לעונותיך, כי תחבל אחיך תנם ובגדי ערומים
תפשיט. (איוב כ״ב. ה׳, ו" ז", ח״, ט״, י״, י"א.) כל העובר על
הפסוקים האלה עומד ומשתאה, החרופים והגדופים האלה אשר לא
יאמרו גם על איש בזוי ושפל אשר מן גו יגרש ולא הרגש אדם בו,
ואמרו על איוב אשר ה׳ העיד בו לפני השטן כי אין כמוהו בארץ איש
חם וישר ירא אלקים וסר מרע? - האם באשר התפלסף איוב לדעת
הנהגת אלקים עם בריותיו, כי יגביה שפלים ומשפיל גאים, עשה גם
מעשים אשר לא יעשו בפעל ידים? - אולם אשר אני אחזה לי כ
אליפז ענה לאיוב בדרך כלל כי דעתו רבה ואין קצה לעונותיו, ואח״כ
יפרש דבריו מה דעתך ירזמון מלי בדברים האלה כי תחבל אחיך תכם?
או בגדי ערומים תפשיט? והולך וחושב כל המדות הדעות אשר ידע
אליפז כי במדות האלה מתהלל איוב ולזאת משפטים ידבר נגד ההשגתה
זאת לא אומר עליך כי חלילה לך מעשות חמס ורשע בפעל, אשר על
כן סביבותיך פחים ויבהלך פחד פתאום. אך על אחת משתי אלה ייסרך
אלקים, או חשך לא תראה באשר תלך בחשכה בדרכי אלקים ותגשש
בעינים עצומות כעור באפילה ולא ידעת להזהר מאבני הכפירה אשרתחת רגליך. או ונהפוך הוא, כי שפעת מים תכסך, כנה הרעיונות
המתפרצות בתבו לשפע מים השוטפים בחזקת יד, באשר ידרוש במופלא
ממנו, ושותה בים החקירה, ולא בא אל החוף האמת. אדמה כי אוהב
הפשט יהנו מדברי כי סלתי, לפניהם הדרך לבל יצרו צעדם.
עקיבא בנימין סמאלינסקי מסטאוויסק.בשורת ספריםDie Padagogik des israelitischen
Wolkes, Von der Patriarchenzeit bis auf den Tal.
mud, Von Dr. Samuel Marcus. 1 Theili die
Bibel ein Buch der Erziehung, 1. Pheili zur Schul.
padagogik des Talmuds. Wien 1877.
(החנוך בקרב עם ישראל, מזמן האבות עד זמן התלמוד חלק
ראשון: סערי חציך ספר-החנוך. חלק שני: ידיעת החנוך בבתי הספר
עפ״י התלמוד. מאח דר׳ שמואל מארקוס. וויען 1877)
כל אוהב חכמת ישראל ישמח על השתדלות חכמי בני עמנו בזמן
האחרון לחבר חבורים מיוחדים על ענפי חכמות וידיעות שונות הנמצאים
מפוזרים ומפורדים בספרותנו הקדומה, וביחוד בס׳ התלמוד, למען
הראות לבאי עולם את אוצר המדע הנמצא בחבור התלמוד. כבר
חוברו חבורים אדות חכמות הרפואה, התכונה, גלילות הארץ, טבעי
בעהחיי׳ וכו' הנמצאות בתוך התלמוד. ע״כ נחזיק טובה להמחבר
החכם אשר התאמץ בטוב טעם ודעת לחבר חבורו זה על ידיעת
חנוך הבנים האצורה בכה״ק וה׳ התלמוד. לקט את כל המאמרים
והיסודות בענין זה ועשה את האוהל אחד. מה צדקו דברי המחבר
בהקדמתו באמרו כי אופן חנוך עם יהי׳ גם בראשית ימיו, הנהו אבן
הפנה אשר עליה יוכנו חיי המעשה, וקנה אשר על פיהו יומד רוח
העם ותכונתו בכלל. עם ישראל חלפו לו חקופות שונות בקורות חייו,
אך בתוך כל התקופות נראה רוח אחד המתחולל בכלן, והוא רוח
האמונה המחיה את העם עד היום הזה. סיבת המראה הוא חנוכו
מורת החבור הזה הוא להראות את המסלה הראשונה והקדומה של
החנוך שבה דרך עם ישראל מראשית חייו, והרחיבה ע״י נסיונות
ומדעים עד שנעשתה לו לדרך סלולה וכבושה כיום הזה. בכלל אסף
 המחבר את יסודי החנוך מספרי התלמוד והמדרשים, ונעזר גם מחבורי
החכמים! הענקע, אייכהארץ, מיכאעליס, עוואלד ודומיהם שדברו גם
הם מענין זה.הודעות.
אתרוגים.
פאן קארפו אונד פארגו זאוויא אויך קארזיקא „פערנער גרינע לולבים או
רן ראבבינערס
דסים פערזענדעט אונטער שפעציעללען קאנטראללע דעס ש. ט. הער
לויט נאכשטעהענדען שרייבען צו בילליגסטען פרייזען דיא אויף אנפראגע מיטגעטהיילט
ווערדען. דיא
(edern Compagnie, friest.
(קאפיע). אן דיא צעדערן קאמפאגני, טרי-
זט.
דען עמפפאנג איהרער צושריפט בעשטעטיגענד לויט וועלכער זיא זיך אונטערל
מיינע קאנטראללע פיר דען דיעסיעהריגען פערזאנדט פאן צעדערן (אתרונים) פרייווילליג
געשטעללט, זינד זיא פערפליכטעט אונד ווירד איין יעדעס ק
וטכען אחרונים דאסס זיא
פערזענדען פאן איינעם מאננע מיינעס פערטרויענס פאר דערען אבזענדונג אן דיא בע-
שטעללער ביי איהנען שפעציעלל אונטערזוכט, דאמיט נור ריטועלל ברויכבארע אתרוגים
פערזענדעט ווערדען. אכטונגספאלל
S. H. Me111.
Wice-Rabbiner.
(לש אמסט זיעגעל)אתרוגים
כשרים ומובחרים מגנות פרגה עצמו עם הכשר מהרב דטריעסט ומהרב דקארפא,
גם גרינע לולבין מגנות גענאא, זינד בייא אונז פאן בעסטער קוואליטעט אונד אלס
עמפפענגער צו ביליגסטען מקחים צו האבען.
וויר האבען אונס שנה זו בעזאנדערס מיהע געגעבען אונד פאן דען בערימטעסטען
גערטנער בקארפא אונד פרגה אין דער איינקויף געמאכט אונד מאכען דאהער אונ-
זערע אבנעהמער אויפמערקזאם גענויא אכט צוא געבען על יעדען קיסטעל דאסס אונזער
אייגנער חותם (מאחים לופט) דארויף פערזעהען זיין זאלל
אויפטרעגע ווערדען הן מלבוב והן מטריעסט בעסטענס אונד פראמפט אויסגעפיהרט
אדרעסס:
געברידער לופט, טריעסט. געברידער, לופט לעמבערג. Dr. Ehrlichrs. 
Hnaben-ErZichungsanstalt in Riga.
נקרוא נקראתי על פי המלכות להיות מורה ראש ומנהל לבית הספר אשר לעדת ישראל
בזה. על כן העתקתי את משכני הנה גם כוננתי פה בית חנוך לנערים. והיה מי
האיש החפץ לשלוח את בניו הנה ללמוד תורה וחכמה, יוכל להפקידם בידי, ואני ואשתי
נדרוש שלומם וטובתם כל הימים.
Babbiner Dr. Ehrlich in Riga, Gr. Jacobsstr. 3, 1עמפפעהלונג
דיא ציכאריען-קאפפעע-פאבריק פאן פריעד.
 האדיר ועיר ועיני ישראליטיק
פאן העררן ראבינער דר׳ לעהמאנן אין
ריך ענגעלהארדט אין ריססעלסהיים אם מאיין
מיאנץ דאצו בעשטעללטען איש נאמן:
עמפפיעהלט איהרע אנערקאננט פארציגליכען
אונד איבעראלל גאנגבארען עכטען כשר
Jsac Flörsheim,
ציבאריען אונד פערווייזט אום צייגניסס פיו
 כשר
דערען עכטהייט אויף פאלגענדען פארשלאג
צעטטעל מיט וועלכעם יעדעס פאקעט פער-
Russelsheim aMain.
זעהען זיין מוסס.נארדדייריי
ללאיד.
E
דירעקטע דייטשע פאסטדאמפפשיפפאהרט
נאן
 פאן
 7
 אמעריקא
בן ג-
נאך נעוויארק:
נאך נעוו-ארלעאנס:
נאך באלטימארע:
12 זעפטעמבער
12 זעפטעמבער
יעדען זאננאבענד.
10 אקטאבער
1. קאי. 500 מארק
26 זעפטעמבער 10 אקטאבער
קאייטע 630 מארק
1. קאי. 300 מארק
קאייטע 400 מארק.
צווישענדעקק 120 מארק צווישענדעקק 120 מארק. צווישענדעקק 150 מארק
דיא דירעקטיאן דעס נארדר ייטשען ללאיד אין ברעמע
צור ערטייהלונג פאן פאססאגעשיינען צו אריגינאלפרייזען פיר דיא דאמפפער דער
נארדדייטשען ללאאיד, ואוויא פיר יעדע אנדערע ליניע צווישען אייראפא אונד
גט
אמעריקא זינד בעפאללמ
Johanning et Behmer, Berlin, Louisenplatz 7.לקוראי וחותמי המגיד
בארצות הברית באמעריקא.
לכל בעלי בריתי הלוקחים את המגיד מיד
בקשתי ערוכה שימהרו להודיעני אם לשלוח
להם את המגיד גם לרבע ד׳ הבע"ל כי
מאד נחוץ לי לדעת זאת טרם כלות הרבע
למען אוכל להכין העלים מקודם, כי רחוק
הדרך ויעבורו שבועות עד אשר אשיג העלים
A. Alexander, :ליק. וזה כתובתי
206 E. B. War, New York,
N. America.
כן הנני להודיע כי התמנתי את האיש
הנכבד אליעזר לאזארוס איש ווילנא בעיר סאן
פראנציסקא לסוכן פרטי על מכ״ע המגיד וכל
החפץ בו בעיר הנ״ל יפנה אליו על
האדרעססע:
L. Lazarus, 469 Jessie Str. Bet 5
et 6 Str. San Francisco, Californien
אברהם אלכסנדר סוכן כללי לאמעריקא.האלץ- קאממיססיאנאיר
H. Biermann, Berlin, 1
Landsbergerstrasse Cs. 1.
בעזארגט אללע האלצגעשעפטע
שנעלל אונד רעעלל.הודעה.
 ספרי ח״י גורלאנד
1) גנזי ישראל בס״ט פט״ב, ה״א, או ג'
מסעות לארץ ישראל 160 עקז. 2) גנז
ישראל, ח״ו, או לקוטים שונים מכ״י 130
וקז׳. 3) גנזי ישראל, ח״ד, או פניני המלכות
725 עקז'. howiera )4, או תולדות
הרב ר׳ מרדכי כומטינא בשפת רוסית עם
הוספות עבריות אשר בחוברות ג׳, 250 עקז'.
5) תפארת למשה, או לוח גדול לכבוד
סיר משה מאנטיפיורי 1200 עקז'.
עומדים היום למכר כלהם כאחד במח
וזול מאד, וכל החפץ לקנותם בכסף מלא
או בתורת חלוף, יפנה בטובו אל המו״ס
ר׳ מרדכי סקאמאראווסקי.
בעיר זיטאמיר ויבוא עמו לעסק השוה.
Ad. M. Skomorowski, in Schitomirהודעה
דיא היער וואקאנט געווארדענע שטעללע
איינעס רעליגיאנסלעהרערס זאלל באלדיגסט
נייא בעזעטצט ווערדען. איין זאלכער ער-
העלט פיקסעס געהאלט 750 מארק, פרייע
וואהנונג, בעהייצונג אונד געבענאיינקאל
אם ימים
מען, אויך פיר פארבעטע
יראים 100 מארק. היעראויף רעפלי
טירענדע וואללען זיך ביי דעם או
ערציינ
ען מעלדען אונד איהרע צייגניססע דא-
זעלבסט איינרייכען
פריישטאדט אין פרייסען,
אים אויגוסט 1877
דער פארשטאנד
A. Honnung.פער 1 אקטאבער ווירד איין אונפערחיי-
ראטהעטער לעהרער דער גראמאטיקאליש
העברעאיש אונד עלעמענטארגעגענשטענדע
אונטערריכטען קאנן, פיר פיער קינדער גע-
זוכט פא
Moritz Sskolnik, Slupka bei Konin
in Polen.
אכטונגפאלל
שקאלניק.וישאו שם ד׳ לשוא. כאשר נודע פה מקרה כזה אשר קרה
ה לא כביר ונחרץ משפטם לעבוד עבודת פרך שנים אחדות
הודים האלה המיטו חרפה וכלימה על כל אחינו יהודי רו״פ,
הישרים והתמימים באמת עם ד׳ ואנשים, החפים מכל פשע
ונקיים מכל אשמה ורשע, עד כי השופטים לא יאבו לקבל עדותם
עוד ולא יסמכו עליה כי אם עפ״י חקירות ודרישות אין קץ
כן הרחיב הדר׳ הערמאן אדלער לדבר בדרשתו בפעם הזאת
ד הענין הזה.
יהי נא מטובך אדני בעל „המגיד לתת מקום גם לדברי
האחרונים האלה במגידך, ולהודיע לר׳ ישראל שמש בקאנ-
סטאנטינאפעל יליד עיר טעלז בזאמוט, כי מכתבו
להרב הדרשן המנוח ה׳ דיינאוו ז״ל בא ימים אחדים לפני מותו.
אך אחרי כן כאשר פתחתי וקראתיו ראיתי כי את אחותו
המתגוררת פה הוא מבקש, החלתי לחקור ולדרוש עפ״י האות
והסימנים אשר כתב במכתבו עד כי נודע לי ממנה, ומסרתי
לה את מכתבו והיא שמחה לקראתו והבטיחה לי לשלוח אלי
מכתב חיש מהרה לפי האדרעססע אשר כתב במכתבו, כ
עשירה היא ובעלה הוא איש אמור אך באשר הוא כתב את
כתובתו לא באותיות לועזיות, אירא פן לא יבואהו מכתבה
לכן הנני מודיע לו את כל זה ע״י המגיד.
יצחק יעקב הירשביין.שנת היובל.לרבים וכן שלמים מאהובי ואוהבי, הבטחתי נאמנה, כי אם
יהיה אלהים עמדי ושבתי בשלום אל עיר חפצי בה וכל ו
זיי רוחי (היא לעמבערג עיר מולדתי) או כאשר או
אהלי במקום אשר יבחר לי המכין מצעדי גבר, אודיעם על פי
מכתבי העתים לב״י מקומי איה, לחדש ברית אהבתנו ביד
מכתבים ברצוא ושוב. מוצא שפתי אשמור, והן תוי ונו
רשום מטה.
אבשרם כי ברשיום הרב הגאון האב״ד דפה והמדינות,
נתקבלתי לדרשן מגיד מישרים בשפת אשכנז, לאגודת קדש
„דורשי תורה וחכמה" פה לאנדאן הבירה. מראש
השנה הזאת (שנת עם מדשני ענג) הנני דורש תוך
עדה, ובתוכם רבים למודי ה׳, מדי שבת בשבתו ובמ
ביום השבת השני של גליות. ות״ל כפעם בפעם היכל הקדש
צר מהכיל. במשך העת נתכבדתי לדרוש בשמונה בתי כנסיות
לתפלה, ומקומי התמידי בבית הכנסת „חברת מקרא״
ואני תקוה להביא אלי בקרב הימים אי״ה את בני ביתי שיחיו,
ולהחל בהדפסת המדרשים אשר הנני עוסק בבאורם, ואל גו
יגמר בעדי. לישועתך קויתי ה׳
מדי דברי בם, אודיעה נא אותם כי ביום שבת קדש פ'
בהעלותך הבע"ל (הוא א"ך סיון תרל״ז) אחוג פה תוך
אמוני עם סגלה את חג היובל הוא יום תמלאנה לי
חמשים שנה לימי מגורי בחלד, ואקרא שלום לרחוק ולקרוב
יום שנכפל בו כי טוב לסדר וקדשתם את שנת החמשים
שנה, שנת אך לאלהים דומי נפשי לפ"ק.עיר דבריו לעדת „דורשי תורה והכנהי דק"ק לאנדאן
Rew. J. Kohn Zedek. 15 St. Mark Street
Goodmans Fields E. London.ידיעות האחרונות ממקומות
מה
מלובראשון לירח זה עזב קיסר רוססלאנד את עיר קישעניעף וישב
לקרית מלכותו. יושבי עיר מאסקוי התנדבו לכונן אלף מט
להפצועים במלחמה וקצבו לזה מקופת העיר סך ב׳ מיליאנען
רו"כ. גם יושבי הבירה פעטערסבורג התנדבו לתכלית כנ״י
מיליאן וחצי רו״כ. בל״ס גם יושבי יתר ערי הממלכה לא
מדו מנגד.
שר הצבא המצביא על חיל רוססלאנד באזיען הודיע ביום
כי כאשר עבר החלוץ למחנה
הראשון לירח זה מעיר טיפל
רוססלאנד מעיר עריוואן לעומת באיאזיד מיהרו צבאות התוגו
שעמדו על המ
מר בהכ
רבאיאזיד את מקומם ויעמדו על
ותהררי אלאדאגא. בתוך המבצר העזוב מצאו חיל רוססלאנד
בלי מלחמה הרבה, ויתישבו בתוך המצודה ובתוך העיר. מספרחיל המשמר של תוגרמה שעמד במצודה הי׳ אלף ושבע
מאות איש.
ממשלת תוגרמה הודיעה כי מוכנת היא לגרש מכל ממלכתה
את כל אלה מהנוצרים שיחפוצו לשאר שם אך לא לעמוד תחת
מחסה ממשלה אחרת כדרכם תמיד.
 צבאות רוססלאנד עומדים
במחנה כבדה בגאלאץ ובראילא
ומעניען. — המון העם
עווא ברומעניען התנפלו על
היהודים ויהרגו מהם שמונה אנשים ורבים מאד נפצע
מטיפלים מודיע שר צבא חיל רוססלאנד כי ביום השלשים
לירח העבר הרו הרוכבים את כל המקומות מנגב להמבצו
הגדול קארס. במקומות הרבה הרסו את קוי הטעלעגראף.
יד ליטשאניסט פגעו בשמונה גדודים מחיל תוגרמה אשר מיהרו
ה כראותם את רוכבי חיל רוססלאנד, ובחפזום לנוס הג
אחריהם את צרכי מלחמתם. ביום ההוא היתה מלחמה בין חיל
הרוכבים והקאנאנען של רוסלאנד עם מחלקה אחת מחיל תוגרמה
שפרצו מן המבצר קארס והתגרו בם מלחמה (בהטעלעגראם לא
נזכר יד מי היתה על העליונה בתגרה ההיא. המו״ל.) יושבי הארץ
מקבלים את חיל רוסלאנד באהבה, ורבים מהם חפצים לעבוד
 בצבא חיל רוסלאנד.
ביום השלישי לירח זה פרצה מלחמה בין צבאות רוססלאנד
שהתבצרו על חוף הנהר דאגויא על יד עיר בראילא ברומעניען,
ובין שלשת אניות המלחמה של תוגרמה. התוגרמים התקרבו ויורו
לתוך העיר בראילא. המלחמה נמשכה מן השעה העשירית בבול
עד חצי היום, ואז נאלצו האניות לסגת אחור.מרוסטשוק מודיעים כי במחוז בולגאריען עשו הבאשי-באצוק
(חיל המתנדבים) הרג רב בין הנוצרים בהרבה כפרים ושללו
שללם. הממשלה איננה אשמה בזה יען כי היא תעשה כל אשר
ביכלתה למנוע תועבות כאלו, אך לא תוכל למלא חפצה תמיד
מפני כי קנאת הדת של ההמון גדלה מאד באין קץ וגבול, ומי
יודע מה תהי אחרית הדבר שם. רבים מהנוצרים בבולגאריען
גמלטים על נפשם לעיר הבירה.
משלת תוגרמה הודיעה כי תסגור את כל מובאות ים השחור
(בלאקאדע) מבלי תת יוצא ובא שם למסחר ממלכת ר
משנה למלך במצרים שולח שלושים אלפים בעלי מלחמה לען
תוגרמה. מכל הנשמע ממערכות המלחמה באזיען נוכל לשפוט
מישרים כי עד היום היתה יד חיל רוסלאנד על העליונה
בר הקיפו את המבצר הגדול קארס מכל עבר
— לאורך כל
ל, מן ים השחור עד הרי ארדט פרצו צבאות רוסלאנד
קויקאז למדינת ארמעניען באזיה הקטנה, והודרים הלאד
לידרכם ברוב עז ותעצומות מבלי יכולת ביד צבאות תוגרמה
להפריעם בדרכם.
תשובת ממשלת עסטרייך שהשיבה להשואלים בבית הועד
אדות מחשבותיה ביחוס המלחמה, נראה כי השמועה שי
ור מוכנת עסטרייך לתת ידה לרוסלאנד במלחמה זו, בשקר
סודה. הממשלה הודיעה כי תעמוד מנגד ולא תתערב בריב זה
ין כי שלום לה עם שתי הממלכות המתגרות זו בזו. היא גו
יתה תעשה כל שביכלתה למנוע שלא תפרוץ המלחמה בשערי
זייראפא רק תשאר מוגבלת בין רוסלאנד ותוגרמה. כסוף דבריו
הודיעה כי אף גמרה בדעתה לעמוד עתה מנגד, בכל זאת לא
אסרה ידיה לעשות כל אשר יהי׳ נחוץ לטובת הממלכה אם יהי׳
הדבר דרוש לחפצה לצאת מגדרה. אליו אשר לא ראה עיר קאנאנען אומרי נביאינו
נה,
במחוזות באניאלוקא וטראווניק. לעומתם שלחה מ
זלת תוגרמה
ט״ז אלפים מאנשי חילה תחת פקודת שרי הצבא ואלי וישמע
פחה. בהערצאגאווינא כבר החלו המורדים להתגר מלחמה את
צבא תוגרמה שם. מספר המורדים שם לערך שבעת אלפים
איש. — בקאנסטנטינאפעל התנדבו רבים מהפלטים הפולאנים
צאת למלחמה לעזרת תוגרמה, והממשלה תעמיד מהם גדוד
חד תחת פקידים מאחיהם. לפי הנשמע גם רבים מאמעריקא
לאנד ושאר ארצות מתנדבים לעבוד עתה בצבא תוגרמה
 מי נהר הדאנויא שטפו ועברו על כל גדותיהם והמים יגברו
מיום ליום, ומן הנמנע יהי׳ לצבאות רוסלאנד לעבור הנהר עתה
בתגבורת המים, רק אחרי שיהיו הולכים הלך וחסור, וזה יהי' בסוף
הירה הזה.
ממשלת תוגרמה ערכה עתה דבריה לכל הממשלות האדירות
צועקת חמס על ממשלת רומעניען שכרתה ברית עם אוינ
זרוסים, וזה נגד אופני הברית משנת 1856 אשר על פיהם עו
מעניען תחת מחסה תוגרמה ואין לה הצדקה לעשות מה שעשת
מפני זה נחשבים מהיום והלאה המושל ועמו ברומעניען בעיני
ממשלת תוגרמה כמורדים במלכם וכמשפט המורדים כן תעשה
להם. (אם תוכל! המו״ל.) הסולטאן ילך גם הוא אל צבאות חיל
אחרי שיעברו הרוסים את נהר דאגויא.ליק, כ״ד אייר. היום הגיעה אלינו דעפעשע מהרב ה״ג מוה
איזידאר, רב ראשון על מדינת צרפת, כי החדשות שהודיע
קאהן בהמגיד גליון 16 בשקר יסודן ולא היו הדברים מעולם
מכתב של המודיע תחת ידינו הוא ונשלחנו ליד הרב הגאון
הנ״ל למען נדע מיד מי נעשתה התועבהשהקיל אכיפיאר פיאום הרביעי בצווי כאשר לא יקרא מסכת או תלמוד
וגם יהיה כל המתנגד לדתם והמחרף לאלקא ותירתן נשמט יהיו מורשים
להניחן, אמנם הוא גם בזה לא חפץ וגזר אומר שלא יועיל בו שום תנא
להה ושנוי כי אם רצונו להשמידן ולהיותן נטולים מן היהודים, ומאז
היו כהני נוצרים הסרים למשמעת אפיפיור הנקראים קאטאליש נוצרים
גדילים אינה על הש״ס לקיים דת אפיפיור. והקיסר החסיד רדולפם
היה נותן חריות הנה ליהודים להיות להם דפוס על ספרי היהו
אתנה בפירוש חוץ מספרי הש״ס אל ידפיסו. ואח״כ כאשר הגאון בעל
תוספת י"ט ז"ל הדבים ספריו לחם חמודות ומעדני מלך יבהקדמתו הגדול
לספר ביקר ושבת חז"ל כנתודע הדבר לקיסר ברזל באה בנפשו להיות
יג בשבת הספר אשר עומד לשריפה ככי דת אפיפיור, ובנם ג
אשר ניגל כאשר קבע יום ההוא למזכרת לצאצאי אחריו ובמגילו
כתב להם כל אשר קרהו וסיבת התפיסה מחיות הנ״ל ומנוי בקהילתנ
אנל נכדיו. ותמיד בפתע פתאום באו ברחיב ויקחו ביד רמה מאין מו
ספרי היהודים כל אשר מצאו כאשר לקחו מהגאון מהור״י נבריאל וממורינו
ורבינו הגאון מורי ורבי אברהם ברודא והגאון מהו׳ אליה שפירא זנ״ו
ולא היה באפשרי להחזירן ויש אתנו פה היום כמוס בכתבינו נוס
המעמאריאל שכתבו הגאונים מ״ו אברהם ברודא ומ״ו אליה שפירא זצ״ל
בשם נבחרים מבני קהלתנו לשררה שיהיה מרשים אותן להגיה הש"ס
להסיר מתוכו כל המתנגד להם אפס יהיה הנשאר לפליטה ולא הוע
לא השיגו על זה רשיון והיה זה מכה של פרקים מאז עד שנת תע״ד
אהיה... בקהלתנו. ועפ״י הצווי הקי״רה לחפש בכל כיפות היהודים אשר
בשוק ט״מ (טאנדעלמארקט) ומצאו בתוכו ספרים רבים שהבריתו לתו
היהודים וכלם נלקחו בצווי הסדרה. וכאשר הגיעו הספרים לכהני נוצר
נקראים יעזואיטר שהם בקיאים בלשון עברי, וכבר הגיעו לידם מחברת
שתיער איש הנודע לכל אייזענמענגער הנדפס במדינת פרייסין בעיר
נשבורג אשר בו העתיק כל המתנגד ומתחרף לנוצרים וכל אגדות
מצאים בכל ספרים וגם מחברת קטן הנקרא יודן שפיגל הנדפס בקעלי
ריין, שנת 1714 למספרם שהוא קיניר מן מחברת הנ"ל, ממנו למד
לחפוש בחיפוש בספרים ויעשו גם הם כמתכונתם ויוסיפו על שונאינו הנ"                                   
תו כזאת ובזה בערה חמת המלך ונותן הדת על כל ספרים שישנו ביז
הודים שבכל מדינות פיהם למוסרם ביד נוצרים ואשר יבחר בעיני כהני
נונו
יים להשיב ישיבו. ואז קציני כאן וביותר קציני ווינא התאמצו בהשתדלות גדול
להשיב דח הנ״ל והשינו ליתן במקום הספרים רשימתן ואת אשר יבקשו קונ-
סיסטאריאני ימסר להם מבלי עיכוב ומאז לבנו דוה ועלה מורה בלבבנו תמיד
אולי יאמרו הביאו ספרי הש"ס אשר בידכם עם מפרשים כי ליח דין צריך
תלמוד שהמה בלתי מורשים ולפי דת אפיפיור אין שוה להניתם,
ועפ״י
השתדלות ורב הכנעה שהיו מחשים לזה מבלי אומר, אך כל ספרים הביא
שערו לקחו וכל הרכוש אשר אתן יחרם והאיש אשר אלה לו ענש יענש למאוד
כי כן יסד המלך הקיר״ה והיה מכה מהלכת אשר גם במדינות מעהרין היה
צווי הקיר"ה מבלי להביא שם ספר אם לא ברשות והגהות יעזואיטר אשר בעיר
אולמא, וגם בווינא נלקתו ספרי הש"ס הבאים עירה והקצינים היו רוצים
להשתדל להחזירן ותין לאל ידם.
(המשך יבא).תשובה למשיגי (המכך מגליון 17)ו׳). עוד שם: איך החלטת דא״א בשים פנים שנאתז אנחנו במנהג
המתנגד להבבלי, והלא בכמה דברים מניקין תלמוד דידן ועושים ע״פ
הירושלמי או שאר מדרשים כגון הא דאמרינן (שבת נ״ה) דחמה זכות
ות ואפילו הכי אנו מצריכים אותה בתפלה דאנו סמכינין על מדרש
רבה (ויקרא פל״ו). וכו׳ ועוד הרבה דברים שהאריך בהם בעל או״
ו״ב סי׳ כ״ג באריכות עכ״ל. בא״ז עצמו (ח״א תשובה תצ״ד) כתוב:
זע״ג דתני במסכת שמחות וכו׳ אין לסמוך על אותה הגרסא וכו׳ כי
הספרים נשתבשו מידי סופרים הדיוטים שכתבום ולא נכנסו בישיבה לתקנן
וכו׳ והנה התלמוד שלנו שאנו עסוקים בו תמיד כמה גרסות
צ״ל: משובשות! יש בו כ״ש ברייחות וירושלמי. שאין אנו עו
י
בהם. ואפילו תוספתא ד״ר חייא וספרא וספרי אנו רואין שבכמה מקומות
מביאן התלמוד ומשנה גרשתן ומחסר בהן ומיותר בהן. לפיכך אין לשמוך
על שום ברייתא או על שום בלי יונא מן הכלל) ירושלמי אם הן
נגד התלמוד שלנו. כי התלמוד שלנון נכתב להוראה כדאמרינן רבי
אשי סוף הוראה (ב״מ פ״ו א׳) ובכמה מקומות חולק הירושלמי
על הכבלי ואין לסמוך אלא על התלמוד בבלי שלנו. א
טור
הוא להביא אדם כ
 מן הבריתות ומן הירושלמי לבאר דבר שהוא סתוכ
ונעלם בתלמוד שלל
אבל לסחור דברי התלמוד אין סומבין לא על
הבריחות ולא על הירושלמי. וכו׳ לפיכך אין לסמוך כי אם
התל
ר [שלנו עכ״ל. ובכי׳ תענית הייואש ללש״י ( ע״ה ד״ה תתאי
לא בעו מיא): שכל מג
ינו אחר בני בבל עכ״ל. והראיה מזכות
אבות דתה ר׳ יהונתן ז״ל. יעוין איז (ח״ב סי׳ כ״ג). וכן נדחה ע״כ
דברי ר״ת ור״י בתוס׳ שבת (נ״ה א׳ ר״ה ושמואל אמר) יעו״ש. ובתענית
(ט״ז א'): כדי שיזכור לנו אפרו של יצחק עכ״ל. ולי נראה עוד, כ
שמואל לא אמר בשבת (שם): תמה זכות אבות רק להרשעים שידברבהם שם שלא היה להם גם מדה אחת מן האבות והיו כמו לא ינאו
ממימיהם. וגם הראיה מקריאת ויהל תחת ברכות וקללות הנזכרת בא"ז
שם נדחית לפי הכתוב בראיש (מגלה פ״ד הי׳ י'): מיהו איכא למי
דמתניתין כמי איירי בתשעה באב ובשבעה תעניות אחרונות ולא פליני
עכ״ל. ולפי דעת יש מפרשים המובאה שם נדקות גם הראיה מקריאר
הפטרת שמעו תחת קדשיכם ומועדיכם הנזכרת בא״ז יעוין היטב שם.בלעדי זה נ"ל אשר בהפטרות לא היו מעולם הלכות קבועות רק כל
אחד בתר לו המטרה הגראית בעיניו מתיחשת אל הקריאה בתורה או
ל היום. כי אך זאת מגמת ההפטרוח. ואם ההפטרה מתיחשת יו
זה אל המקרא בתורה או אל היום נוכל לצאת בה ידי חובת קריאת
ורה, תהיה זאת או זאת. וגם הראיה מאשר אנחנו מחזיקים בציאת
אבא שאול בן בטנית לפני מותי נגד דעת רבא המוצאה בא״ז' שם היא
הלושה מאד, כי זה הוא אך בעבור אשר אנחנו חושבים את הדברים
ויוצאים מפי הצדיקים לפני מותם לנבואה קטנה. יעוין קדושין
א׳): כי הוה ניחא נפשיה דרבי אמר וכו׳ עכ״ל. ופי׳ רש״י: נזרקה
ואה נפומיה עכ״ל ובהכרמל החדשי (שנה שלישית חוברת שלישית
מאמר: גרגירים סי׳ ח'): דברי חז"ל אין אדם מת עד שרואה הקב״ה וכו' יובנו
נפשט אמתתם גם על פי עדות חכמי האומות. הן הרופא הגדול היפוקראט
החליט, כי בשעת יציאת נשמה יצרפו החושים ומלאו אור, והשכל יביט באסל
לריא מאירה באופן שהחולה בעצמו יוכל להגיד מראש את רג
וותו, ולכי
הנצבים עליו את אשר יקרה אותם באקרית הימים וכו' עכ״ל.
). עוד שם: ומאי דפשיטא לך והנחת יחד במקום נאמן דאמירת
ויכילו הוא מאוחר הרבה כידוע. לדידי מבעיא לי וכו׳ ולא יראה ולא
וצא וכו׳ ואפילו רמז כל שהוא דאמירת ויכולו יהיה מאוחר לאמירתוגן אבות עכ״ל. ברכת מגן אבות תכרת בתלמודנו (שבת כ"ד ב'). לא
אמירת ויכולו אחרי התפלה. לה אין זכר לא בתלמדנו ולא בספרי
הגאונים כי בספרי הרבנים המאוחרים כמו איז. רא״ש. טור. אבודרהם.
נש״ע. וגם האגדות המובאות למשען ומשענה מהן מאוחרות מאד מן
התלמוד. וכבר כתוב בהקדמת מנורת המאור: נשאל מרבנו האי גאון
"ל מה הפרש יש בין המדרש והאגדה הכתונים בתלמוד ובין הכתובים
ץ לתלמוד? והשיב כל מה שנקבע בתלמוד הוא מחוור ממה שלא
גע ע״כ ממדרשות שאינם כתובים בתלמוד אחזתי מהם דברים מעטים
״ל. ובראיש (שבת פט״ז סי׳ ה׳) ובא״ז (ח״ב הלכות ערב שבת
כגן כ
סי׳ כ') לא נזכרה רק בשם: מנהג ולא בשם: תקנת
אחת מעין שבת (שבת שם). וכל הטעמים הנמצאים על המנהג הזה
הם דתוקים ולתונים מאד כמבואר לכל מעיין בהם. ואמירת ויכולו
הנזכרת בתלמודנו (שב״ת קי״ט ב׳) היא אך בתוך תפלת לחש ככתוב
ברא"ש שם. וכן בא״ז (ה״א תשנ״ב סי׳ ט׳) כתוב: ויכולו לא היה אומר
ש״ל בקול רם אלא בלחש בתפלה בלבד כמו כל יחיד שאומר בתפלה
בלחש בההיא רכתבי הקדש דאיירי בתכלת לתש עכ״ל. ובתניא (ס׳ י״ג)
כחוב באר היטב: באו האחרונים והוסיפו לומר ויכולו השמים ופרק
במה מדליקין עכ״ל.
(סוף ינא).בשורת ספר (סוף מגליון 17)ויפה היה אבי ז"ל אומר: כי כמו שסופרי סחים נוהגים להראות
לתינוקות של בית רבן סמיכות וסביבות האותיות בתפלין ומווזות, ואם
ודעים הם התינוקות להבדיל בין
הדבקים ורשימן של האותיות ניכר
„כשר״, ואם לאו „פסיל״, כן טוב ויפה היה למחברי הספרים להראות
כתבי מחגרותיהם בטרם ימסורו אותם לדפוס, לא לרבנים מומח
(בעלי הסכמות) אשר בטרם יקראו יענו, ויאמרו „אך טוב למחברי
שראל״, אבל להדיועים יודעי ספר, ואם ההדיוטים הללו יקראו מאליו
במרוצה „כשר" ואם לאו „פסול", דבריו אלה עמוקים מאד, ומבין אני
אותם לאשורם כעת רב יותר ממה שהבנתי אותם
כן לא נזהר רבי יעבץ בהקבלת - צלצול - החרוזים, כי תמים יהיו
ההברות אשה אל אחותה, ויען כי סמך על ההברה הרגילה בפי יהודי
ארץ רוסיא ופולין, אשר התיו הרפויה והסמך או שין השמאלית, הברה
אחת להנה, הרשה לעצמו למיים חרוזים אחדים באופן זה לדוגמא:
„נדכתי״, „בקונטרסי׳, „נמתחת" „יחש״, „יערה" „פרא", ודמה בנפשו,
Die "כי יצא בזה ידי חובת „שוי צלצול הקולות של השירה הלירית
Tonkunst der Lyrischen Poesie אולם כבעל הנסיון אוכל
הגיד לו: כשהייתי ברומי ואיטליה שמעתי שם הברת היהודים האיטלקים,
אין שום ספק לי כי אם יבא הספר ההוא ליד אחד המשוררים יתפלל
על הקבלת (פאראלעל בלע״ז) המלים הנזכרים. ויאמר: כי רוח השיר
זרה להם למשוררי רוסיא ופולין. ואם אמנם כי כל הספר כולו אין
לו באמת שום יעוד כללי (אללגעמיינע טענדען) לכל בני יהודה בכל
Miestndi interess קום שהם, ורק יעוד פרטין יעוד מקומי וזמני
ליהודי ארץ רוסיא בלבד. ורק בשבילם טרח ויגע ועמל הסופר הנכבד
זה בכל זאת למיחש מיהו בעי, כן ואולי יגיע אחד מקונטרסיו לאר
ת, ולמה יוציא חבר כמוהו דבר שאינו מתוקן? ויתן פתחון פה
איטלקים לומר על משוררי רוסיא כי שפתם אין אחם
א ירדתי לסוף דעת המחבר בשירתו: ותהי אל בעל לאלילה מליטא"
ם בשולי הגליון נסמן: ידועה במיתולגיה), אל מה ירזמון דבריו אלה?
ילה: לעדא? לעטהע? לעטא? לאטאנא? ומה רצונו בזה? ולמהלא ביאר בתיספות ביאור דבריו אלה בהערתו? לדעתי החרוז הזה
כמעט כנותר (וכל יתר כנטול דמי) הוא בקונטרסו זה, כי מה לאבות
לי ביסד ולכסלי המיתולגיה, הזרה להם? משום שאין להם שום מושג
מעומק הידיעה הזאת? הידועה רק לחכמים מתוכמים.
סוף דבר: צר לי כי לא יכולתי לראות את הקונטרס בכתובים, בטרם ראה
דפוס, כי אז בטות אני כי היה יוצא כליל בהדרו על כי הכלל
איר ה
הגדול: אשר מקורו במשלי משל הקדמוני: „טובים השניים מהאחד״
בכל זאת אלי יכול לב החכם יעבץ, והכלל הגדול: „כי גם המאור
הגדול הוא מלא כתמים" יענה בי צדרתו נגד החסרונות הקענים והמעטים,
אשר מצאתי בקונטרסו. ובפה מלא אני אומר כי ספרו זה הוא אחד
מן הדברים אשר המועט מחזיק את המרובה״.
יעקב איש ת״ם.