שנת תשע עשרה
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע"וו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס;
לשנה
.
 No. 50.
—
 כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו;
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳
 חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
ורי
אליעזר ליפמאן זי' בעו מאן.
והאמת והשלום אהבו. זכריה ח'). אל הקוראים הנכבדיםהגליון הזה הוא האחרון לרבע ד׳ ולשנת י"ט ולכן הננו להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל אחינו החפצים לבא
עהח״ת על המגיד גם לשנת ד׳ הבע"ל, כי ימהרו לחתום עליו למען יוכל כל אחד להשיג העלים במועדם. ואנחנו כאשר
עשינו עד כה את כל המוטל עלינו, כן נתאמץ גם לימים הבאים אי״ה לעשות כל אשר בכחנו להגדיל תפארת המגיד והצופה
בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ואתה ד׳ היה עוזר לנו.תוכן הענינים.אל הקוראים הנכבדים: שיר לכבוד המגיד לאחרית שנת
התשע עשרה. על המדינות בו יאמר:
דייטשלאנד: בערלין. עסטרייך-אונגארן: וויען. רוססלאנד: טאגענ-
ראג. רומעניען: אזיען: נאגדאר. חדשות שונות: עמק הבכא:הצופה:מאמרי אגדי נגד דיעות וכתות שונות: מאת חיים המכונה דר׳
יאאכים אפפנהיים רב דקהל טהארן. עברית
לעברים: מאת י. מ. צונץ. הערות להערות שונות: מאת יהודא
חיים הכהן וויסטינעצקי. הודעות:שיר לכבוד המגיד לאחרית שנת התשע עשרה.מה יגיל וישמח מה יתענג נחת
מחבר אחרי ימים רבים כלה בתהו
אם הוציא לאור אך מחברת אחת
מה ירון חלקו! מה מאושר הנהו!
ומה מאושר אדון נכבד! הנך
כי ספריך הם מספר עצמו,
מספר עליך המה ספריך
ספריך רבים ומה יקרו נעמו!
כל טוב כל יקר אותו מלאת
יקר הוא ונכבד ליודעי דעת
מה נעמו מיליך עת רוחך הוצאת
ומה נעלים הגיוניך לאוזן שומעת.
בו גם חכמות נשגבות קן מצאו
ולדורשי קדמוניות הוא מעין נובעכשמש יומם וכסהר זרוח
תאיר האפלה יגה אורך!
כה רבים יתמהו, אך יש גם פשר
ולא לחנם תשא כנשרים אבר
כי בדרך אמת תלך בדרכי יושר
תלך בתוך ובל תט אל עבר
תתעבר במתחסדים כן גם במשכילים
אם לאחת הקצוות נטו רגלמו
 אם דרך האמת אינם מגבילים
וכזה כן זה אם יעוו דרכמו
בשני גבורות עוד כשושן פורח!
עוד לא גם ליחו לא סר כחחו
חולי ואור וכשמש זורח!
מלא לשד עלומים כמיום צאתהו.תשע עשרה שנה להמגיד חלפו
עליו נפוצו לקצות כל הארץ
לאיים רחוקים כצפרים עפות עפו
ויפיקו רצון, ויפרצו פרץ.
לשגת העשרים „המגיד" הגיע!
מי לא יכיר בזה אדון! כחך:
 מי לא ישתומם מי ראש לא יגיע
על גדל כחך ואומץ רוחך?
מכתבי-עת עברים רבים ספו תמו
זה נאלם דומיה מיום צאתהו
אחרי שנים אחדות רבים נרדמו
זה מקוצר רוח לא הוציא שנתהו.
ובך ברוב ימים עוד תחזק הרוח
תגבר חילים ובשלום דרכך!לך הלאה והצלח! עבוד עבודתך
דור יבא יספר אז כל טוב פעלת
עם נולד יכיר ויוקיר פעולתך
ויתימרו בכבודך כי גדלת!
אברהם מרדכי פיורקאומי לא יהללך? מי לא יתן לך ברכה?
לך מגיד משרים! בזה כחך
אתה תשיב לב אבות על בנים ולבני עמך היה שמש זוררת
תנוב בשיבה וכימיך דבאך
היה שבע רצון ותרוה נחת.מתורה מחכמה עליך נמלאו
וחדשותיך מי לא יכסוף לשמוע?
תתן מנוחה ושלוה לנפש נאנחה
תמצא נאבדים מימים ושנים
גראיעיוא בפאלען.על המדינות בו יאמרהשקפה כוללת). לעת צאת השנה הזו למספרם, לא למותר
יחשב לשום עין על מצב המדיני הכללי של הממלכות האדירות
ביחוסו לתקות השלום בכלל. הענין שיש בכחו להפריע השלום
בארץ היה בזמן האחרון דבר המרידה של העמים הנוצרים
במדינת הערצאגווינא במלכות תוגרמה. מכל אשר נעשה ונשמע
בענין זה נוכל לשפוט מישרים כי מנויה וגמורה בסוד הממשלות
האדירות להחזיק עוד בידי התוגר ושלא להרוס עוד שתות
ממלכתו. לפי הנודע הבטיח הסולטאן להקל עול הנוצרים יושבי
ממלכתו והודיע ברבים כי מוכן הוא לתת להם זכיות מדיניות
אשר יחיו בהן. המורדים אשר בראשונה דרשו והודיעו חפצם
לעמוד ברשות עצמם ולכונן למו ממשלה מיוחדת, נסגו עתה
אחור מחפצם זה אחרי רואם כי המושלים האדירים באייראפא
לא יעמדו לימינם בזה. לזאת איפא מוכנים הם לקבל מה
שתתן להם ממשלת תוגרמה בתנאי כי המושלים יערבו ערובתם
כי הבטחתה תצא מכח אל הפועל, ותוחלתם לא תהי נכזבהכאשר היתה זה כמה פעמים. לפי הידיעות האחרונות נראה
כי המושלים מוכנים לעשות זאת, ואז תשקוט הארץ. ממושלי
אייראפא האדירים, שלשה מהם הנם בעצה אחת בענין זה,
והם מושלי רוסלאנד עסטרייך ואשכנז שלשה אלה איתני איי-
ראפא כבר באו בברית יחד להיות בעצה אחת לעמוד כאיש
אחד נגד כל מי מהמושלים האחרים אשר יהין לפרוע את
השלום. אם שלשה אלה באו בברית יחד להחזיק במעוז
השלום. מי זה ירהב עוד לעמוד נגדם: אגודתם לא נוסדה על
החפץ ללכוד ארצות לא להם, רק שלא לתת לאחר להרגיז
עמודי השלום. העמים כלם גם הם לשלום פניהם מועדות
וע״כ יתמוכו ביד אלה החפצים וגם יש בכחם להפיק חפץ נשגב
כזה הדרוש להצלחת כלם. מדברי השר היושב ראשונה במלכות
ענגלאנד שדבר בימים האלה באחת האסיפות בלאנדאן, נראה
ברור כי גם ממשלת ענגלאנד לא תתערב עוד בענין זה להפריע
עצת שלשת המושלים ההם בנוגע לתוגרמה. איטליען תעמוד
תמיד לימין אשכנז, וצרפת ידיה מלאות עבודה רבה בעניניה
פנימה המסכסים מאד ע״י פירוד הדעות הגדול השורר בין
יושביה בנוגע לאופן ממשלתה, מבלי שתוכל להתערב גם
בענינים אחרים חוצה לה.בשפאניען עוד כל הדברים יגעים. הקארליסטים עוד לא
נכנעו. בקרוב תהי׳ שם בחירה חדשה. יושביה יבחרו מתוכם
באי כחם להיות להם לפה בבית המחוקקים להתיעץ עם
הממשלה על אדות קאנסטיטוציאן חדשה. לפי הנשמע רוח
רוב העם איננו נוחה עוד מן מלכם החדש דון אלפונזו, אחרי
כי לא הצליח לו להכניע את המורדים. אם רוב הנבחים יהי׳
מהחפצים בממשלת רעפובליק, אז יבא הקץ לממשלת המלך.
יהי׳ איך שיהי׳ שם, עניני שפאניען לא יפריעו השלום באייראפא
בצרפת ירימו הרעפובליקאנים ראשם אחרי בחירת החמשד
ושבעים שרי הזענאט ע״י באי כח העם. כבר הודענו כי בעל
הזענאט שנבחרו הם כמעט כלם מהרעפובלקאנים לפי זה כמעט
אין ספק כי גם יתר שרי הזענאט וגם באי כח העם שיבוחרו שם
בקרב הימים יהיו רובם מבעלי ברית הרעפובליקאנים. עתה עיני
כל שם נשואות אל הפרעזידענט מאק-מאהאן לראות מה
שיעשה הוא אז נגד באי כח העם החדשים. אז לא ישארו לו
רק שני דרכים: או לסגת אחור מפקודתו הגבוהה ולמסרה בידי
איש החפץ בממשלת רעפובליק, או ילך בעקבות אדונו הקיסר
נאפאלעאן לכונן ממשלת מלוכה ביד חזקה בעזרת צבאות החיל.דייטשלאנדבערלין (סוף מגליון 49), והנה לפנינו איזה מהמצאותיו אשר
חדש ואשר נתנו עדותם והסכימו עליהן שרי המלוכה
בפאריז, פעטערסבורג ודרעזדען, וכעת גם בקריתנו בערלין
בכל זאת נראה בו אמיתת מאמר החכם מכל אדם: „לא
לחכמים" וכו׳. נאלץ אנכי לעורר את נכבדי הנאספים לפקוד
עין על האיש המצוין הזה ועל דבריו. ואף גם זאת כי יש עוד
אתו המצאות רבות אשר ראיתי ואשר הציע לפני ואת אשר
לא האמנתי מצאתי בו.
אז הציע לפני הועד את המאשינע של ה׳ „אשר בער" לשבירההקרה אשר קבל עליה פאטענט מרוסלאנד על משך עשר שנים
וכעת קבל עליה פאטענט גם מאת מלכות פרייסען (ראה
המגיד ש״ז גליון 40. 41). מאשינע לכבות הגאז, לסגור צנורי הכלת
המים וקני הקיטור לכל עת הדרושה בלי עזר יד אדם. ממלכות
רוסלאנד וזאקסען נתנו ע״ז פאטענט, על משך חמש שנים) המאשינע
לחזיון הרוחות היינו נטיות הרוח לכל צד אשר ע״י המאשינע יודע
בבירור, מהלך הרוח נחלק לששה עשר חלקים; לכל ארבע
הרוחות ועוד לארבע רבעיות. המאשינע ההיא תברר בחשך
כמו ביום, מכל עבריה מסביב פנימה וחוצה, כן להעומדים על
המשמר והשומרים חליפות הליכות הרוחות כמו להולכי היםבאניות, למגדלי הצופים, כלם יוכלו לדעת בכל עת נטיות הרוח
בשבתם בבית בפנים או בירכתי האניה וכו׳ אל כל אשר יהי
שם הרוח ללכת. עוד יתרה עשה החכם הממציא במציאתו
הנפלאה הזו. (אשר כמעט מי שלא ראה אותה בעיניו לא יאמין
כי יסופר לו) והוא אשר הרוח מעצמו בנטותו אל איזה נטיה
רשום בעצמו בעט עופרת על גליון בצמצום גדול מקום נטיתו
ומשך זמן נשיבתו שם עד כי האניה העוברת ארחות ים מספר
ורחים, יוכל רב החובל וכל איש לדעת ולקרות כתוב על היריעה
מאז החלה ללכת עד עתה כמה רגעים נטה הרוח אל דרום וסבב
אל צפון וכדומה. (כבר השמיעו כל מכה״ע ברוסלאנד ובמדינות
אחרות תהלות ההמצאה הזו). — אח״כ קרא המדבר את ה׳
אשר בער היושב ממולו, אליו הבמתה, ויבקשהו להוציא מחיקו
עוד דוגמא אחת (מאדעל) קטנה מהמצאותיו בעולם המעכאניק,
אשר על זה כבר התפלאו בעיר פאריז בשנת 1866 ובס״ט
פעטערסבורג בשנת 1870, ובוויען בשנת 1873 בשער המצבה
הובאו שמה כמה מאשינען אשר נעשו בעזרתו בארצות שונות.
המצאתו הנ״ל הובאה לכל אחד מידי הנאספים. המה ראוכן תמהו. —
ה׳ „אשר בער" בעמדו על הבמה אמר: „אדוני! מודעת זאת
כי מעולם לא בקרתי בית ספר בענינים כאלה מנעורי, ע״
סלותי לא מסלה חדשה ודרכים אחרים מהמורגלים בהמצאותי
במדידה במעכאניק ובפחיזיק. רבות יגעתי, וכל יגיעותי מנעורי
הי׳ רק שתהיינה המצאותי בפשטות ובקיצור מבלי הרכבות
רבות. מזה המין הוא המופת שלי ביסוד אחד במדידה הנודעת
לכל הנאספים, וכל הרוחות שבעולם לא יזיזוהו ממקומו ואשר
כבר הסכימו עליו חכמי ישראל. והנה זה כאלפים שנהוהמופתים על אמיתת היסוד ההוא יתרבו מיום ליום. גם אנכי
בעניי באשר כי אוהב הקיצור אנכי המצאתי המופת ההוא אל
היסוד של פיטאגאראס, ע״י קו אחד ולא יותר, ויתברר לעין
כל בנקל יותר מכל המופתים אשר קדמוני בזה. בדברו לקח
הנתר בידו וירשום לפניהם על הלוח מרובעים הדרושים לזה
יאמר: „הנה חקו האחד אשר אמרתי" כקול רעם נשמע קול
הנאספים הידד! ולקול מחיאת הכפים צללו האזנים. כתום
האסיפה כבדהו הדירעקטאר ה׳ פייט- מאיר בתודה ויבקשהו
לבאר לפני אלה שעמדו הרחק מן השולחן תכונות המצאותיו,
וכן עשה, ויתנו לו תודתם. אחדים מהם שאלוהו על מקוםמגורו בקביעות, ומשכנו כעת בבערלין. ויען להם בהלצה: „נכד
היהודי הנצחי אנכי" גע וגד הנני, ועוד לא באתי אל המנוחה
והנחלה!" העומדים ממולו הסבו פניהם איש אל אחיו והניעו
ראשם כאילו חושבים בלבם: זה חלק ממציא מחדש ומביא
תועלת לבני האדם בימינו בארצנו!"
מא״ד.
הערת המו״ל). זה פעמים רבות העירונו את לבות
אחב״י על האיש המצויין ההוא אשר הוא צפירת תפארה לבני
עמנו. איש אשר גם בין לומדי תורה יתחשב ובכל זאת לא רצח
מעולם להשתמש בכתר תורה ומתפרנס מיגיע כפו ומשוה
הוד והדר לשם ישראל בכלל ולבני עמו במדינת פאלען בפרט
כי יליד פאלען הוא) לאיש כמוהו נאוה תהלה וראוי הוא ונכון
לקרב אותו ולתמוך בידו בכל מקום בואו.עסטרייך-אונגארן.וויען, הבירה ח׳ כסלו. בצאת ישראל ממצרים באו עד לבן
האר
וחצרות ודי זהב ובימים האלה ראו יושבי עיר וויען
גם לבן גם חצרות אך לא די זהב. שלג לרוב ירד ארצה
ושכב לארץ חוצות טפחים מעל הארץ. השוקים והחצרות
כלו נהפכו לבן יותר מבשנים אחרות. המפנין עשו חמרים חמרים
כמו גד לדעת יושביה ולהולכים בה האומרים צר לי המקום
מאין פנות ימין ושמאל. ראשי העיר וויען ישלמו לחברה אחת
טראנספארט געזעללשאפט) 450,000 פל׳ זה׳ ע״זו לשנה ושנה
לטהר ולנקות רק הרחובות באם העיר פנימה אך לא החוצות
והרחובות בבנות העיר ומגרשיה אשר כנכריות נחשבנה להם.
שלשה המה המטיבים לכת ומטיבים צעד שמה: שומרי הבית
(הויזמייסטער) לרגל האדם (טראטאאר) אשר קימו וקבלו עליהם
החוב הזה, ופועלים לרגל המלאכה אשר ברגלים תרמסנה בשכר
יום יום מקופת המחוז, והטבע אם חם השמש ונמס. החברה
הנ״ל הציגה בימים ההם לפנות ולתקן הרחובות באם העירשני אלפים ב״א וגם שתי מאות עגלות גם הלבן הזה הי׳
לשטן לעוברי הפאסט כי נשבתה למלא חובתה. אך את אשר
קוינו לא ראינו די זהב וזה הי׳ לאבן נגף ולוכוח וכמעט
לסלע המחלקות בין הנבחרים ברייכסראטה ובין שרי המלוכה
כי בימים האלה באו גם המה עד חשבון בענין הוצאות והכנסות
הממשלה כי הנבחרים בבית המחוקקים ראו וכן תמהו כי העדר
במקום הוייה גדול מאד, בשפת ארצנו ארץ יבולה יקרא לדבר
הזה: דעפיציט, וכאשר הגיעו להענין כסף מגלן? למען החסרון
והי׳ להמנות, הי׳ הפלפול חריף מאד. לפנים אסטרא בליגני קיש
קיש קריא — ובדור דעה הזה רק אם אין אסטרא בלגני קיש
קיש קריא. ראוי' ונכון זמן הדור הזה לביאת המשיח, כי כלה
פרוטה מן הכיס. השר המלוכה הממונה על אוצר הממשלה
בקש להעלות המס אך כמה מהנבחרים מתנגדים לזה באמרם
משנת 1868 עלו נעלה במעלות המס ועתה נלאו העם נשאודברים הנדברים הבוטים כמדקרות חרב ואשר אינם ערבים
לאזן השמעת של המיניסטער נשמע בהבית הזה. אך גם המה
נאלצו בין המצרים כי כל הממשלות באיראפא תרבינה ההוצאות
לצבאות חיל ובמעוז השלום תרבינה כלן הכלי קרב וכל המרבה
להטיב הכלי נשק הרי זה משובח, ומה תעשה עסטרייך? הן זה
חפץ מכמה מראשי העדה לבקש הרייכסראטה כי ישתדל ביתר
ממלכות באייראפא להמעיט הוצאות צרכי מלחמה (אבריסטען)
יענו הנבחרים אמן תחילה
כלן יחד בין כך ובין כך בעי
באונם ולסוף ברצון ואין צבור עני. ואף אם הי׳ הויכוח גדול
מאד ואף אם נאמר להמיניסטער כי המה אשמים מחסרון
הידיעה להנהיג תהלוכות הממשלה כהוגן, ובכל זאת כשבאו
לההוצאות בעד המלכות (אללערהעכסטען האפשטאאט) 650,000.
4 פל׳ זה׳ ע״זו ובעד הוצאות לחדר הכתיבה 74,445 פל׳ ע״וו
הסכימו כלם פה אחד, ואין פוצה פה ובלי ספק גם באונגאר
ברייכסראטה שמה יעשו כמעשה וויען לכבוד המלכות והעושה
שלום במרומיו הוא יברכנו בברכה ולא ישא גוי אל גוי חרב. ואזתקוים בנו חברכה. ושמתי פקודתך שלום.
בשנה עברה בראשית לח׳ נאוועמבער נתחנך השדה הקברות
החדש (צענטראל פריעדהאף) ובעת ההיא הוא מספר הקברות
יותר מאחד ועשרים אלף מלבד המתים הנקברים עוד בשדיקברות הישנים. ההערצאג פראנץ מאדענא הוריש לבין אחי
הקיסר הון עתק רב מאד ליורש הכל (אוניפערזאלערבע) לערך
שמונים מיליאן זה׳ ע״זו וגם לכמה דברים אחרים. הפרוח
מהחון יביאו 3% והם נועדים להאב הקדוש ברומה אשר יעשה
טוב ולא יחטא ולהשני אחים דאן אלפאנזא ולדאן קארלאס
בשפאניען לכל אחד מיליאן זה׳ ע״וו. הוא תמך מאד בידי דא
קארלאס על כי הוא בן אחותו ומבשרך על תתעלם כתיב. —
בצאת שגת תשע עשרה ובהגיע שנת העשרים לצאת מ״ע
המגיד לאור עולם לא אוכל להתאפק מלהביע לאדון בעל המגיד
ברכתי: כי ד' ברחמיו יזכהו עוד שנים רבות להוציא לאור
עולם את אשר מעשה ידיו כוננו המ״ע המגיד. משכתני אחריך
מאז יצא להאיר עלי ארץ כי ידעתי לחוקיר ולהכיר פעולה
אשר פעל ואשר עשה עד היום הזה, ע״כ חמו מעי לו העבריםהביטו לראות! והקוראים ידעו ויבינו! מי האחד לבבות רבבות
ב״י מקצה ארץ ועד קצהו? מי הרים כשופר קולו לבקש רחמים
ותחנונים בעד אחב״י הנתונים בצרה בכל מקומות מושבותיהם?
וכעת מי השמיענו מהדבר הגדול יישוב א״י לזכרון השר הגדול
ליהודים מה׳ משה מאנטיפיארע „ד׳ ישמרהו ויחייהו" (לפ״ק)?
מי הודיע וע״י מי נשלח הנדבות מדינאבורג 404 רו״כ, ומעבר
לים מבאסטאן 155 רייכסמארק (בהוספה להמגידנומ׳ 47)
ד׳ ישלם שכרם. לכן על יתהלל חכם בחכמתו. אך מה לי
לבלע זמן בדברי חצונים לא לי? הן ספרי החכמה והמדע
פתוחים לפני הן המ״ע המגיד הוא רק לב״ב „הלא הכז״ל אמרו
יפה תורה עם ד״א" והדבר אשר יצמיח ממנו לא דבר ריק הוא.
אל תראוני שחרחרת קוראים אהובים! כי אהבה שהיא תלוי׳
 בדבר מדברת מתוך גרוני חלילה לי! כי דרך חנופה רחקהגם מאז באתי להיות סוכן המגיד אנכי כאחד מכם אשלם בכל
שנה ושנה מחיר המגיד וסוכן שלא ע״מ לקבל פרס הנני אך אהבתי
ותשוקתי לשפת״ק אשר היא פליטת מחמדנו הנשארת לנו מימי
קדם וכמעט שכנה דומה במשואות שכחה לולי הקים ד׳ גואל
נאמן והוא הי׳ הראשן אשר הי' בעוזרה ע״כ אמרתי היום
בשנת מה טוב או מה נעים אל החיך דברי המגיד
משה אליעזר פאסטע לבערג.
לפ"ק.
בטרם צאת השנה 1875 אחלה פני אדוני המגיד לנקות
מאמרי בגליון נומ׳ 43 משגיאות הדפוס, כי שם נאמר צד 378
„עד למערב לים" תחת עד למעבר לים ובצד 379 למדי תחת
מדו. ובזה הנני אומר שלום על ישראל וגם לקוראי המגיד
הנ״ל.
שלום רוסלאנדטאגאנדאג. הנה באתי להודיע בשערי המגיד אשר גם
בעירנו נמצאים אנשים חשובים, נדיבי לו
וושי צדקה וחסד. מה מאד ישמח לבנו לראות את החסד אשר
עשו אנשי עירי טאגאנראג, וזאת עשו: כפי החק מבתי ספר
גימנאזיום מחויב כל תלמיד ותלמיד ההולך שמה לקחת לקח,
לשלם ארבעים רו״כ לשנה, אולם מעט מזעיר נמצאים שם
תלמידים מבני עמנו אשר יוכלו לשלם את שכר למוד הקצוב
והנשארים מבני עניים (כי רבים) המה. ועתה כאשר באה עת
השילום, ואבות התלמידים העניים לא יכלו להביא את אשר
מגיע מהם, הוכרחו התלמידים לעזוב את למודם, וישבו תחתם
בביתם ימים אחדים; וכאשר נודע השמועה הרעה להרב
מהממשלה המשכיל ר׳ צבי זעלצער, אז קם הוא לעורר
את אנשי העיר שיתנו כפי מסת ידם לתמוך את התלמידים
אשר יד אבותיהם לא תשיג לשלם בהגימנאזיום. הרב הנ״ל
אסף כסף התרומה אשר נדבו משכילי עירינו ומסר ליד האדון
 הדירעקטאר.הקאמערציען ראטה הרוזן ר׳ יעקב פאליאקאוו נדב 200
רו״כ, ואחריו קמו גבירים ונדיבי לב: המשכיל הנכבד ר׳ יוסף
האנף גבאי דבהכ״נ הבנוי לתלפיות, הגביר ר׳ יצחק בעזצינסקי,
והגביר האברך ר׳ יוסף דאנציגער ועוד אנשים חשובים ונדיבי
לב, ונדבו גם המה כסף בלב טוב ובנפש חפצה, בעד התלמידיםהעניים. ישלם להם אדון כל בעד נדבתם וטובי לבבם, כי זה
תכלית הצדקה בעת החיה הזאת, ברכות האבות והתלמידים
עליהם תבא.
גם תודה וברכה להאיש ר׳ יוסף האנף הנ״ל על אשר עשה
תקנות טובות ומעילות בהאטאקסע אשר בעירנו, ומשתדל גם
עתה, הוא והרב זעלצער הנ״ל לכונן בעירנו ת"ת (נאראדנאיע
אוטשילישטשע) עם מורים משכילים ללמוד שם תורה ודרך
ארץ, כפי החק החדש לבתי ספר במדינתנו, כי בית הספו
מהממשלה אשר שם לקחו לקח צאן עניי עירנו, יוסגר ע
המסגר — גם נדב אברך אחד ומשכיל הערר מיכאל וועקסלער
Statsky Sowietnik i Ka. מאדעססא ליד האדון הדירעקטאר
Valer Edinund leudoltowitsch ICoethlingen מאה רו״כ.
בעד התלמידים השוקדים על למודם, ישלם לו ד׳ כמפעלו.
האדון הדירעקטאר הנ״ל, הוא איש ישר וטוב לב, ואוהב
את כל אדם בלי הבדל דת, ועשה רב טוב עם התלמידיםהיהודים, שמו יזכר לטוב.
ואת הרב בעל המגיד אנכי אבקש לעשות למען האמת
והשלום, להביא את הטורים האלו בעלי מגידו, למען יראו
אנשים רבים את מעשי הצדקה אשר עשו אנשי טאגאנראג,
ויעשו גם המה למען התלמידים השוקדים על למודם בגימ-
נאזיום, כי מבני העניים תצא תורה. — ואם יתן ד׳ בחיים
הייתי אכתוב חדשות.
יחי ד׳ עמו ובכל דרכיו ישכיל, שונאיו יחזו ולבשו בשת,
ואוהביו קוראי המגיד ירגנו ובתוכם אנכי מכבדו
שמואל רעססער מורה ביה״ס מטעם הממשלה).רומעניען.
איש עברי קנה בעיר יאססי מאת השפיטאל סט. ספירדאן
בית ה׳ קאנטוקזינא והמכירה נעשה בקיום של הטרי-
בונאל, אך הפראקורור הביא הדבר לפני הקורטע דע אפעל,
וזה דבר הפסק דין שיצא מהקורטע מיום 15 נאוועמבר העבר,
לבטל המכירה. ויען מאד נחוץ שיבואו כל תרמיות לפני עיני
איירופא, למען יבינו כלם כי גם הזכות הקטן אשר הברית
מסחר נותן ליהודי עסטרייך ברומעניען והוא: לקנות בתים
בערי הארץ! גם הוא מאפס ותוהו יהי' וגם אם על פקודה
חזקה מהממשלה, בתי המשפט יקיימו הקניות, מחר, בשנות
כמעט דרך הממשלה, ילקח מהיהודי את הבית עפ״י פס״ד
הזה, וכל מעותיו הניח על קרן הצבי, אני מעתיק אות באות
את הפס״ד:אחרי ראינו כי לפי החק משנת 864 אויגוסט 30, אך הגרים
הנוצרים היושבים ברומעניען יש להם הזכות לקנות בתים,
וגם זאת רק באופן אם להרומאנים יש ג״כ הזכות הזה בארצות
הגרים, ויוצא מזה כי הגרים לא נוצרים, כמו שהם העברים,
אינם יכולים לקנות בשום אופן בתים ברומעניען! אחרי ראינו
כי העברים זרים המה מגזעם, זרים המה מבלי ארצם, המה
זרים וישארו זרים כי כל משפחה נכריה בעבור עליה דורות
שנים או שלשה יתערבו בגויי הארץ, והעברים נשארו עד היום
עם לבדד ישכון, וע״י ישיבתם גם נולדו ונתגדלו בארצנו, לא
יוכלו להקרא רומאנים! אחרי ראינו, כי לפי הרעגלעמענט
האורגאניק סעקציאן. ארטיקל 1 רק גרים נוצרים יוכלו להשיג
כות האינדיגנאט (אזרח) במשך זמן המבואר שם, אבל לאהעברים, ותמיד היו נחשבים לזרים! אחרי ראינו, כי ההבדל
הזה נתקבל גם בהקונסטיטוציאן סעיף ? האומר כי רק זרים
נוצרים יוכלו לבוא רומאן, והיהודים יען לא נוצרים המה, אינם
יכולים לבא רומאנים בשום אופן! אחרי ראינו כי גם גרים
נוצרים, החק משנת 864 אינו מזכה להם קניות נכסים רק אם
הרומאנים יכולים לקנות כמו כן בארצם, ויוצא מזה, כי גם
זכות הרעציפראציטעט אין לו מקום לזכות העברים באשר
אין להם ארץ! אחרי ראינו כי הסעיף 11 מחקי ציוויל נותן
זכותי ציוויל לכל חזרים כל הרומאנים רק באופן אם אין חק
מפורש בהפך, וקניות בתים נאסר להעברים ע״י חק מפורש
מן 1864 אחרי ראינו, כי מכירה כזו הנעשה נגד החק מן 864
נחשבת כאין וכאפס, ויען בטולה נדרשת לתועלת סדרי הכללביד כאו״א מהצדדים לעשותה! אחרי ראינו, כי קניה כזאת
היא בלי חזוק, יען נעשה מאיש אשר אין לו כח וזכות לקנות!
נשען על כל הנאמר: „הקורטע עושה לאל ומבטלת את מכירת
הבית של ה׳ קאנטוקוזינא שנמכר מהשפיטאל סט. ספירדאן
ביאססי להיהודי עובדי׳ קעניג״!! — לא זיעןבאגדאד, משאבערב (חלק שני מהמאמר: „היהודים
בבגדאד'). בשנת תר״ל לפ״ק ואנכי בדמשק עוזר
על יד איש ארצי מוה׳ זעליגמאנן ווייסקאפף בהוראת שפת
צרפת לנערי אחב״י בבית הספר החוקם על ע״י חברת כי"ח,
והנה פתאום הניעני לבי לרד בבלה ללמוד לשון ערבי ופרסי
אשר אליהן חשקה נפשי מיום עמדי על אדמת אזיא. שיירות
מדמשק בכלה תמיד מצויות אך הן עוברות דרך עקלקלות על
מעיני זבורות המים, הולכות צפונית מזרחית דרך תדמור עד
חוף הפרת ויורדות על יד הנהר הזה עדי הגיען מקץ שני
ירחים אל בגדאד, ואנכי לא כן שמתי דרכי כי אל מדבר
הערבה פניתי ודרך המזרח הישר אויתי. ואף כי הדרך הזה
מכמה דברים בחזקת סכנה אך השחרות לא תדע פחד ולא
תדאג ליום סכנה. בח״י לחודש טבת שנת תר״ל יצאתי מעלפני דמשק אנוכי עם מנהיגי הערב יליד המדבר, רוכבים על
שני גמלים מהירים לרוץ. המדבר לפני ארץ בלי מים בלי
צמחים בלי משכנות אדם, אנכי לבדי בלוית מנהיגי הנני על
גמל ועיני שוטטות על אדמת תוהו, ארץ בלי נתיב בלי גבעה
ועמק. שודדים מאחורי אופק השמים ישבו במחתרת לבוז כל
עובר דרך העיף והיגע, ואי׳ שוטר ואי' שופט להגינני מחמת
ידיהם. אנכי בתוך ים ומים אין, בים של חול; אנכי על ספינה
וספינתי עצם ובשר ובעל הי כמוני, אני ורכבי והאדמה תחתינו
כלנו צמאים למים והלואי המעט מים אשר בנאדי ירוח אן
אותי באורך ימי הנסיעה. מה נשתנה המסע בלב ים מהמסע
במדבר ציה, שם טבע המים ישמח לבב הנוסע פה השממון
וצב נפש, תנועות גלי הים וקול משבריו ישעשעו לפעמים
נפש הנוסע, אדמת המדבר התוהו והבוהו תמלא הלב בתמהון.
הנוסע בים ישב בעצלתים תוך ירכתי הספינה בחברת חברים
ומשכיח תלאות הדרך ופחדו, או יעצם עיניו וישן, ההולך במדבר
יחיד הוא על ספינתו ועיניו תמיד כרב החובל על משמרתו
והנהגתו. ואם אסון תקרה להספינה ונשברו צלעותיה החזקותותרד במים אדירים וימותו יושביה מיתה פתאומית, הנה נקב
קטן בנאד כי ימצא יזל מים חיים וימית לאט לאט בצמאון את
הנוסע, ומה נורא המות בעקב הצמאון, אחד משירי ערב הוא
„מי יתן ואטבע במצולות הים קודם שימיתני הצמאון במדבר״.
מקץ ששה ימים לצאתנו מדמשק הגיענו בשלום לעיר היט
על חוף נהר פרת ושם הונחנו כשני ימים מעמל דרכינו, ושמה
בהיט עדת קראים כט״ו בתים וקוראים אותם הערביים בהיט:
יהודי כיבר" כלומר כי מכיבר יצאו העיר אשר כבשה נביאם
מידי היהודים וגם הקראים מודים בזאת ההגדה ופלא הדבר
איך התקיימו קראים בעיר הזאת אחרי שנשכח זה זמן רב זכר
הכת הזו בכל ככר פרת וחדקל ובזמן האחרון הזה באו מורים
מארץ רוסלאנד ללמד להם דת, ולא יש בהיט יהודים רבנים.
ונעבור נהר פרת ושמנו פנינו עוד הפעם מדברה ללכת בגראדה
בשלהי טבת, הבוקר אור והנה לפנינו בתוך משור רחב ידים
יער עצי תמרים ומתוכו גאו ועלו מגדי ממגדי הישמאעלים, מנהיגי
אמר לי הנה בגדאד לפניך, וכן אחרי עבור שעות אחדות באנו
לשלום בשערי העיר.בגדאד, עיר תוגרמי בירת מחוז העראק ומושב שר הפלך
ושר חיל, גם היום על שני עברי חדקל יושבת, אך עיקר
העיר הוא על העבר השמאלי כי שם ארמנות השדרה והשרים
ועשירי העם ובצד מזרח ממנו משכנות היהודים וסמוך לחם
מחנה הנוצרים. בתי העיר בנוים בלבנים ומזכרים כי בככר
הזה אמרו לראשונה הבה נלבנה לבנים. זה כארבעה שנים
נשא מרחאט פאשא שר הפלך את ראש כל זכרי כגדאד ונמצאו
ישמאלים כחמש וארבעים אלף, יהודים כתשע אלפים
וחמש מאות, נוצרים כאלף ושמונה מאות זכרים והקש אלזה מספר כל נפשות העיר, ויש פה עוד מעמי איירופא כחמשה
עשר בית והם נשמעים אל צירי אנגליה וצרפת וכן כשלושת
אלפים נפש פרסיים ועליהם ציר ממשלת פרס. העיר בגראד
אף כי היא קרובה למעלת ארבעה ושלושים לרוחב, היא אחת
מהערים היותר המות על הארץ הנושבת וזה בעבור עומם
שטח אדמתה ועוד בימי הקיץ לא תגיענה אליה רוחות הים
המקררים אלא אחרי עברו על חול מדברי שממות כי כן
ושלט פה על הרוב רוח המערבי או רוח דרומי ודרומית
מזרחית ושני האחרונים המים ביותר ומביאים הגשמים בימות
הסתיו כמובן. בחדשי תמוז ואב מגיע החום בבגדאד עד למעלת
שמונה וארבעים, אכן בעיר בצרה הדרומית ממנה לא יגיע
החום אלא למעלת מ״ב וזה בעבור קרבת הים, אך שמה לחות
האויר יכבד על האיש מאד לסבול החום ופה בגדאד יבשותהאויר וצחותו ישמר עלאזטיציטעט שלה ויפרק החום ויקל
משאו. בעקב החום החזק הזה ינוחו אנשי בגדאד בלילות
(כמעט ששה חדשים) על גנות בתיהם לשאוב רוח הערב
הקיץ
ושמה תראה לעיניהם כל אותו הזמן בלי הפסק עצם השמים
לטוהר וכוכבי רום יחילו וכמראה הרקיעה הזאת כמעט אין
על הארץ משלה, על כן לפני אלפים שנה הקימה ארץ כשדים
את מגדלי התכונה (Observatores) ונהירין לי׳ לשמואל
שבילי דרקיע כשבילי דנהרדעא וחכמי ערב אהבו מפה להסתכל
בשמים לחשוב מהלך הכוכבים. אויר דבגראד בכלל טוב
לבריאות האדם ובקיץ אין הפרש גדול בין טעמפעראטור היום
והלילה כאשר הוא זה בשאר מדינות ההמות לרוע, אכן דוח
הרחובות והמבואות והאי נקיות בהן מעפש לפעמים אויר העי
ומזיק לגופי הבריות.
(המשך יבא). חדשות שונות(מקרים נוראים). אניה אחת אשכנזית הנקראת בשם
„דייטשלאנד" עברה אורחות ים מענגלאנד לאמעריקא עם מאה
וחמשים נוסעים, מלבד החובלים והמלחים בקרבה. ויהי אך
שמה לדרך פעמיה לא רחוק מעיר הארוויך עמד סער גדול
ויטול את האניה על אחד מאיי החול אשר שם ותשבר. רבים
מהנוסעים עזבוה וישבו באניות קטנות, אך לא עלתה בידם
לחתיר אל היבשה וירדו במצולה. הנשארים באניה, אחרי
שנמלאה במים על כל גדותיה עלו על החבלים הרבים ויתפשו
בהם, וככה היו תלוים בין השמים והמים שלשים שעות רצופות
רבים מהם ברפות ידים נפלו ונטבעו, ורק שלשים נפש מכל
המחנה נמלטו בעזרת אניה אשר עברה שם אחרי שלשים
שעות והיתה נפשם להם לשלל. הנמלטים הודיעו כי אניות
רבות עברו דרך שם וראו צרתם ולא שעו לצעקתם וענים והצל
לא הצילו. ממשלת אשכנז דרשה מאת ממשלת ענגלאנדלעשות חקירה ודרישה בענין זה. —
מקרה אחר נורא מאד קרה בימים האלה בעיר ברעמער-
האפען באשכנז על החוף שם. אניה אחת עמדה הכן לנסוע
משם לאמעריקא. רבים מהנוסעים כבר ירדו להאניה, ורבים
עוד עמדו על החוף להפרד מאוהביהם וקרוביהם הרבים שבאו
ללותם. רב החובל כבר נתן האות הראשון להנוסעים העומדים
וד על החוף לבא לתוכה, והנה באו עגלות אחדות טעונות
משא הנועד ג״כ להאניה. ויהי בעוד הפועלים עושים הנהוהנה לקחת המשאות מהעגלות להביאם להאניה, פתאום
נתבקעה תבה אחת שהיתה מלאה חומר „דינאמיט" העלול
להתבקע כאבק שריפה. תוצאות הדבר הי׳ נורא ואיום מאד
דחיקת האויר היתה נוראה כ"כ עד כי התפוצצו החלונות
מהבתים שעמדו הרחק מהמקום מאד, רבים מאנשי העיר
שעמדו שם צפופים נתפוצצו ממש לחלקים קטנים. חלקי הגויות
השלכו למעלה בגובה שלשים רגל, ככדורים הנשלכים מקני
רובה גדולים. ששים נפש אבדו חייהם כרגע ומספר הנפצעים
גדול מאד. גם על האניות הסבה דחיקת האויר נזק גדול. רבים
מאנשיהן נהרגו ונפצעו גם עליהן. בתוך העיר היה היגון איוםמאד, כי כמעט רוב הנהרגים והפצועים היו מיושביה. פקידי
העיר עשו חקירה ודוישה לדעת מי עשה התועבה להביא
להאניה חומרים מתבקעים, אשר עפ״י החוק לא יתקבלו באנית
נוסעים, ויודע הדבר כי אחד מהנוסעים עשה זאת בערמהויכחש כי לוקח אתו חומר כזה. אך הנוסע ההוא עקבותיו לא
נודעו עד היום.
טארנא-מאגור עללע, ט״ו כסליו תרל״ו. אשמח להודיע
לקוראי המגיד כי צורר היהודים
Novמו״ל מכ״ע הטעלעגראף מבוקארעסט נאסר במאס
על דברו נגד הממשלה, ושומרי בית הסוחר לא הניחו לשום
איש לקרב אליו עד כי יביאו מכתב רשות מהשר הפרע-
פעקט.עמק הבכאקעניגסבערג בפרייסען ח״י כסלו תרל״ו. אבדה גדולה
נאבדה לעירנו בשבוע העבר, במות הרב הגביר, חסיד, צדיק
ועניו, וירא אלקים וכו׳ מוה׳ דוד צבי אשכנזי ז״ל בשנת
הארבע וחמשים לימי חי'. האישהנעלה הזה הי׳ מרום בעלי היחש,
כל ימי חייו שם לו התורה לקו והמצוה למשקולת. ויהי בעל
מדות טובות. עם צדקת פזרונו ונדיבת לבו הי׳ משען לדל
מחסה לאביון, ולעניים היה ביתו פתוחה לרוחה; הוא היה
עושה מעשה הצדקה בגלוי ובסתר. האיש הזה קיים מאמר חז״ל
באמרם טובה תורה עם דרך ארץ, ואם כי מסחרו היה גדולוכל היום עמל ויגע בעסקיו בכל זאת לא עבר עליו אף יום
אחד, אשר לא עסק בתורה בהעתים אשר קבע לו. בכל הארץ
נודע שמו לתהלה ולתפארת, על כי בביתו הי׳ התורה והגדולה
במקום אחד. גם השר משה מאנטיפיארי הי״ו בהיותו פה חלק
לו כבוד בבקרו אותו במעונו ולאות הכבוד שלח לו למזכרת
גביע כסף. סוף דבר, לא רבים כמהו ימצאו בתוכנו אשר על
כן אבדה היא שאינה חוזרת. עדתנו מר תבכה כי צבי
תפארתה, אבדה. חבל על דאבדן ולא משתכחין! ד' ינחם
בצלאל לאנדא.
אבליו ותנצב"ה.בראדי י"א כסליו תרל״ו. (רחק ממנו מנחם) היום לעת
הצהרים הוא שעה 12 נראו מכל עבר ופנות העיר המונים
המונים אנשים נשים וטף לרוב אלה הולכים ואלה נוסעים ואלה
ברגליהם ירוצון, אך כולם כאחד אל מקום אחד פניהם מועדות,
והוא הצר-נתיבת-הברזל. את תכלית הליכתם ומרוצתם אחד
הנהו, והוא: ליתן את הכבוד האחרון להגביר המפורסם והנודע
בתבל ארצה בשמו מנחם מענדיל נירנשטיין ז״ל
ההיה ראש הבאנקהויז, האלבערשטאמס אונד גירנ-
שטיין, אשר מת יום אתמול בהעיר אשר בחרה למושב לו
זה שנים אחדות, לעמבערג, והובא הנה במסע מיוחד
(סעפעראט-צוג) להקבר בקבר משפחתו. הגביר המהולל הזה
אשר היה אחד מהאריסטאקראטאן היותר נכבדים פה בעיר
הנה הוא חותנו של הנדיב הגדול מוהר״ר הירש האלבער-
שטאמם ז״ל ההיה צבי תפארת עירנו על אשר רץ כצבי
לכל טוב ומועיל והיה פזרן עד כמעט אין כמוהו, ומחותנו של
המאור הגדול ר׳ מאיר קאלליד ז״ל אשר האיר עיני
המחכים לצדקותיו הרבות ושבק חיים זה ירחים אחדים. אםאמנם כי המנוח הזה מת בשיבה טובה זקן ושבע ימים שבעים
ושש שנה, עכ״ז עשה מותו רעש גדול פה בעיר כי אבידה
גדולה אבדה בו על אשר כל דרכיו ובפרט מסחרו הרב,
באמונה היו, גם לא היה כאלה העשירים אשר כעפרון
חסרי ויו *) המה, אומרים הרבה ואפילו מעט לא יעשו לא
כן עמדו! מוצא שפתיו קדוש יאמר לו והדבר אשר יצא
משפתיו כעשוי דמי לכן יבכו רבים על מותו כי נרחק מהם
מנחם משיב נפשם. כבוד גדול עשו לו יושבי עירנו וכולם
הלכו ללותו לבית עולמו, אך לא נספד כהלכה: „שאין מספרי
ערב שבת אחר חצות״. ינוח על משכבו בשלום. והמנחם אבלי
ציון וירושלים ישלם נחומים לאבלי מנחם. ת'נ'צ'ב״ה״.
יעקב ווערבער בחרב המעריך מ״ע „עברי אנכי״
*) על אשר לא נוכל לאמר עליהם: „אמרו ועשי״.הצופה להמגידמאת חיים המכונה דר׳ יאאכים אפפנהיים רב דקהל טהארן-
(סוף מגליון 49).אמנם נטרפה דעתן של היודעים בחשבם שמי שברא רוח (דהיינ
העולם הרוחני) לא ברא הרים ומי שברא הרים לא ברא רוח (עיי
סנהדרין דף ל״ט שהקיסר והוא אנדריינוס אשר בימי נעוריו התרע
את היודעים התוכח בדבר זה עם ר׳ גמליאל) ומשו״כ אמרו ששתי
רשויות הן והעולם הרוחני נאצל מהאל הטוב והדימיורג יצר את העולם
הגשמי וממנו יצאו המעוראות שהן פעמים לרעה לב"א כי האל הטוב
לא יעשה שפטים ואלהי משפט לא ישא עון ולא יעבור על פשע והאמינו
ג"כ בקדמות חומר היולי ואמרו שכנגד אלו יש ג' כתות בב"א החומרים
יגועו במות גופם ולמעלה מהן בעלי נשמה (Paychiker) אשר כפי
מעשיהם נדונין מן הדימיורג אם לשבט או לחסד ולמעלה מהן בעלי
נפש הרוחני (Pneumatiker) הם הם הנקראים טובים כי להם כחלהחדבק בהאל הטוב ובבנו ועי"ז יחכו למדרגה העליונה בחכמה לחזות
בנועם ה׳ ומשו״כ אמרו ז"ל במשנה (ברכות פ׳ ה׳) האומר יברכוך
טובים דהיינו שרק בעלי נפש הרוחני יברכוך כי הם לבדם יזכו ע״י
הסתכלות פנימי לדעת את ה׳ והאומר מודים מודים משתקין אותר
לפי שיש לחוש שמא מינות זרקה בו וכבר העיר מזה החכם הגדול
מורה נבוכי הזיון בשער החיצונים וכן אמרו חז"ל (סנהדרין ל״ד) אדם
יחידי נברא בעולם ומפני מה שלא יהיו הצדוקין (צ"ל המינים) אומרים
הרבה רשויות הן פי׳ שלא יחשבו שאלה הרשויות בראו כיתות שונות
של ב"א אלא שלכל אחד ואחד מב"א יש רוח ונשמה חלק אלקי ממעל
ועי"ז יש לאל ידו לבחור בטוב ובמעשי הצדקה ולקנות חכמה ודעת
לעלות מעלה מעלה וכן דרשו חז"ל (בתוספתא ברכות פ׳ ז') בכל
נפשך בכל נפש ונפש שברא בך שנאמר תחי נפשי ותהללך ואומר כל
עצמותי תאמרנה וגו'.ד) אמנם עיקר תשובתם נגד השאלות ותרעויות היודעים נרשמה
בירושלמי (מכות פ' ב') טוב וישר ה' א"ר פנחם למה הוא טוב שהוא
ישר ולמה הוא ישר שהוא טוב על כן יורה חטאים בדרך שמורה להם
דרך תשובה וכוונתם בזה שהטוב והישר וכמו כן החסד והמשפט תאמות
ומשלבות הן אשה אל אחותה במדותיו של הקב"ה ולא יתפרדו לעולם
אף שהמשפט לאלקים הוא ולו נקם ושלם להעניש את עוברי רצונו עכ״ז
הוא ברחמיו וברוב חסדיו לא יחפוץ במות המת על כן הורה לנו הדרך
לשוב אליו ולהציל את נפשתינו מן הפרעניות לא שהקב״ה ווחרן הול
(כמו שחשבו היודעים שוותרנות מדותו של האל הטוב) כי כל האומר
הקב״ה וותרן הוא יתוותרו לו בני מעיו אלא מאריך רוחו וגבי דירי'
ירושלמי שקלים פ׳ ה׳) וכל אלה יפעל ה׳ עם גבר למען יעזוב את
דרכו הרעה וישוב אל ה׳ בכל לבו, וע"י החשובה נרצה בין למה״ד בין
למה״ר, א״כ אין מקום לתרעומת היודעים היתכן שהאל הטוב יעשה
שפטים ישא עון כי המשפט והרחמים לא נתפרדו לעולם במדותיו של
הקב"ה והתנהגתו עם ב"א שהוא ירחם, על השבים באמת כי בטובו
הודה להם דרך תשובה ועם זה טענתו של היודעים נשארה מעל. ועל
דרך מליצה הוסיפו חז"ל שם שאלו לחכמה שאלו לנבואה תוטא מהו
עונשו עיי"ש להוראת לנו כי לא כמחשבת ב"א מחשבותיו של הקב"ה
כי המשפט והחסד אחת הן במדותיו של הקב״ה על כן הורה לנו דרך
תשובה, ורעיון זה עולה על כל רעיונות הנביאים והחכמים המחפלספיםוכעין זה אמרו ג"כ במדרש תהלים ק״א חסד ומשפט אשירה אם חסד
אשירה אם משפט אשירה לך ה׳ אזמרה לא כמו שחשבו היודעים ששתי
רשויות הן אלקי החסד ואלקי המשפט אלא אם חסד אשירה אם משפט
אשירה להקב״ה לבדו אזמרה ולו לבדו נאוה תהלה כי החסד והמשפט
אחת הן במדותיו של הקב״ה.
ה) וכל האמור מן הדיעות היודעים יאיר לנו נתיב על מה שיסופר
לנו בשתי התלמודים (חגיגה פ״ב) מאלישע בן אבויה אשר הי׳ בברית
עם חושבי און ושם נאמר שר״מ התוכח עמו וא״ל חזור בך ואלישע ב"א
השיבו שאינו יכול מפני ששמע מאחורי הפרגור שובו בנים שובבים חוץ
מאחר, כי אין ספק שהיודעים הלכו בשיטתם עד קצה האחרון כי
משורש נחש יצא צפע ושיגגת הגיון תעלה כמה אמונות טפילות. והנה
אם האמינו בשתי רשויות ובקדמות חומר היולי וחשבו שכנגדן יש ג׳ כיתות
של ב"א ברור אדבר שהאמינו ג"כ שיש ב"א שהם מזומנים מתחילתברייתם לטובה להאמין בה׳ וללכת בדרכי ישר ולקבל שכר ע"ז ויש ב"א
שהם מאמינים מתחילת ברייתם לפורעניות אין כח בידם לבחור בטוב
כי עקב הלב מבטן אנוש הוא משעת יצרתו לא כמ"ש חז"ל הכל בידי
שמים חוץ מיראת שמים (ברכות ל״ג) ושהכל נגזור על האדם בטרם
יצא מבטן אמו חוץ מדבר אחד אם יהי' צדיק או רשע (חנחומא פ' פקודי)
אלא שאין שלטון לאדם לבחור לו הדרך ילך בו כי הכל נגזור מן השמים
קצתן חנן ה' בלב טוב וקצחן הסגיר לרעה מיום שנולדו, וזה שהשיב
אלישע ב״א לר״מ ששמע מאחורי הפרגוד שובו וכו׳ כי אין לאל ידו לשוב
אל ה׳ לפי שהוא מזומן מתחילת ברייתו להיות עם הכופרים. והנה
דורשי קדמוניות אמרו בהחלט שאוגיסטינוס הנוצרי שחיה במאה הד'
למספרם הי׳ הראשון אשר הורה דיעה זו, אמנם מחשובתו של אלישע
Pradestina-( בן אבויה יש ללמוד שגם היודעים החזיקו בשיטה זו 
tionslehre
עוד ספרו לנו חז"ל מאלישע ב"א שיצא לחרבות רעות מפני שראה
איש אחד ניזק בשעה שעסק במצות שילוח הקן ובאמת, שמן היודעיםחשבו שפעמים אין כח ביד הדימיורג להטיב לעובדיו ולגמול שכר לעוש
רצונו וכמו כן אמרו שהדימיורג שהוא שר של ישראל ונתן להם את
התורה, אמנם אין לאל ידו להעלות את עמו לגדולה ואפשר שמטעם זה
תקנו חז"ל אחר הריגת ביחד ברכת הטוב והמטיב (ברכות מ״ט) כי
בימים ההם התקוממו היהודים לשבור עול מלכות רומי מעל צווארם וגם
רוב חכמי הדור היו בברית עם המורדים באנדריינוס ור"ע הפריז על
המדה, באמרו שבר כוכבא ראש המורדים הוא המשיח. אמנם עם כל
העמל לעשות חיל במלחמה תושי׳ נדתה מהם וכמעט כולם נפלו בחרב
בשבי ובבזה, וכאשר ראו היודעים מפלתן של ישראל החזיקו באמונתם
הטפילה באמרם איה אלהימו צור תסיו בו אין זה מבלתי יכלת הדימ-
ורג להציל את עמו קרה להם כל זה לכן, תקנו חז"ל בשעה שניתנו
הרוגי ביתר לקבורה ברכת הטוב והמטיב הטוב שלא הסריחו והמטיב
שניתנו לקבורה כדי להצדיק את הדין ולהודות שגם בפירעניות שהביא
הקב״ה על ישראל ניכר חסדו וכן דרשו (ב״ר פ׳ ט׳). והנה טוב מאד
המדת פורעניות וכי מדת פורעניות טובה היא אלא שוקד על הפורעניות
היאך היא להביאה.ו) איתא בילקוט (פ׳ וזאת הברכה) רבות בנות עשו חיל ואת עלית על
כלנה, זה משה שנתעלה מכל אדם אמר אדה״ר למשה אני גדול וימך
שנבראתי בצלמו של הקב״ה א״ל אותו כבוד שנתן לך נטל ממך שנאמר
אדם ביקר בל ילין אבל אני זיו פנים שנתן לי כתיב לא כהתה עינו
וגו' המאמר הזה אומר דרשוני הלא חביב כל אדם שנברא בכלם וחיבה
יחרה נודעת להם שנבראו בצלם אלהים. אמנם גם זה המאמר יש
לפרש נגד של האביונים וכו' הצאב״ע (Sabacer) הנגררין אחריהם
בי הם אמרו (כפי העתקת עפיפאניום) שאדם הראשון הוא הרוח אשר
נגלה בישו משיחם או שהוא גלגול אדה"ר או שהוא שני לאדם הקדמון
לכן קראו אותו „באונגליון dacsoot Aoal ורומו למעלה מעל רוח
המלאכים וצבא השמים כי הוא לבדו נברא בצלם אלהים בתכלית השלימות
ויש מהם אמרו שמטעם זה קראו ג"כ בעלי האונגליון לישו בן אדם
דהיינו בנו וגלגולו של אדה״ר, וזה כוונת מאמר ר' אבהו (ירושלמי
תענית כ"ב) לא איש אל ויכזב וגו' אם יאמר לך אל אני ויכזב
הוא בן אדם אני סופו לתהות (פי' ב"א אני בנו של אדה"ר כמו
שאמרו האביונים שסופו לתהות ויעלה מעלה מעלה בסולם הטעות
והשיבוש עד שיאמר שהוא - בנו של האל הטוב או שיעשה עצמו
לאליל) שאני עולה לשמים (כי כן אמרו עליו שעלה אחר מיתתו
למרום) ההוא אמר ולא יעשה (פי' מה שאמר לא יעשה) וכבר העיר
מזה ר״א קראחמאל בספרו ירושלם הבנויה אפס קצהו העיר ומסורת
אגדה היתה בידי האביונים שכשנברא אדה"ר רצו מלאכי השרת לומרזירה לפניו ועכבן השטן ורצו בזה לומר שגם במרום נתנו גדולה
ותפארת לו וגם בפמליא של מעלה הודו שיש לו יתר שאת מהם
והשטן לבדו התנגדו, וגם חז״ל השתמשו ג״כ באגדה זו ואמרו (ב"
פ״ח וסנהדרין כ״ו) כשבאו מה״ש לומר שירה לפני אדה״ר הוריד עליו
חרדמה וידעו המלאכים שאנוש הוא, ומה נעמו דבריהם בזה! ועתה
לחזור למאמרינו הנה אין ספק שאדה״ר אשר התוכח עם משה הוא
ישו אשר ממנו אמרו האביונים שהוא גדול ממשה אמנם ויכותו עם משה
יבואר לנו בבאר היטב אם נקדים דברי הראב"ע (פ׳ האזינו ותהלים ב')
כי הוא גילה לנו טעותם של המינים שרצו להביא ראיי' שהוא
ננו של הקב״ה מן הכתוב בני אתה אני היום ילדתיך ודרשו הדברים
בכתבן וע"ז אמר הראב"ע בדרך חידוד שא"כ יהי' הוא משם
אלהים הלא כתיב צור ילדך תשי ותשכח אל מחוללך וזה שהשיבו
"כ חז"ל את האביונים אם אמת הדבר שהוא גלגולו או רוחו של
אדה"ר ולו לבדו נעשה יקר וגדולה שנברא בצלם אלהים הלא כתיב אדם
ביקר בל ילין א״כ כבר נטל הכבוד ממנו ואין לו עוד מעלה יתרה.
והנה חז"ל הוסיפו על המאמר ימינו ג"כ את נח ואת ג' אבות
שנתוכחו עם משה ואמרו שהם גדול ממנו ומשה השיב לכל אחד ואחדוגם זה יבורר לנו ממה שמצינו בספרי הקלעמענטינען (שנתחברו ע"י
יחידי סגולה מכת האביונים והנגררין אחריהם) שחשבו שרוחו של אדה״ר
נגלה בנח ובאבות, ובמשה וסוף התגלתו בשלימות הי' בישו ולכל אחד
מהן נגלה עי"כ קצת מתורת ה' המעולה לפי זמנם ועל השנות ההתגלות
אמרו שהעולם צריכה לכך לפי שברוב עתים וימים נשתבשו הדיעות
וכו' ע"כ הוצרכה בכל פעם ופעם התגלות חדשה ולזה כיונו חז"ל
בהוסיפתם אל המאמר מויכתן של נח וג' אבות ותשובתו של משה
להוראת לנו איך משה עולה על כולם ושהוא אב לנביאים הקודמים
להבאים אחריו וזה ג"כ כוונת מאמרם (ואלה הדברים רבה פ' נצבים)
לא בשמים היא א״ל משה לא תאמרו משה אחר עומד ומביא לנו תורה
אחרת מן השמים כבר אני מודיע אחכם שלא נשחייר הימנה כלום
בשמים עי"ש, ואפשר שאמרו זה נגד שיטת מחמד שאמר שספרו אלקאראן
נעתק מן הספר הגדול שהוא בשמים וממנו העתק ג"כ משה את
ספרו וגם ישו למד מזה הספר אמנם העתקת מחמד הוא בשלימות
כי אין ספק שהמדרש ואלה הדברים רבה נכתב זמן רב אחרי שנתפשטה
אמונת מחמד בין השמעאלים והאומות אשר כבשו במלחמה.עברית לעבריםגרסינן בשבת (קט״ו ע״א): חיש היו כתיבין גיפטות מדית עברית
עולמיח יונית אעפ״י שלא נתנו לקרות בהן מצילין אותן מפני הדליקה,
ופי׳ רש״י עברית כתב של עבר הנהר, וכל המעיין שם יתפלא מאודכי כל השמות הנחשבים שמה, כונתם רק על הלשון, ובהכרח גם
עברית הכונה על הלשון לא על הכתב, אף כי איפסקא הילכתא עפי״
שאם הכתב הוא לועזי אף שהלשון הוא לה״ק אין מצילין אותן (עי'
רמב״ם פכ״ג מהלכות שבת הכ״ו): ורש״י עצמו חזר מפירושו זה, כ
במגילה (י"ח ע״א) על הברייתא השנויה שם: קרא גיפטית עברית
עילמית מדית יונית לא יצא, וכן על הברייתא האחרת שם: גיפטית
לגיפטים עברית לעברים עלמית לעלמים יונית ליונים יצא ופי׳ רש״י
עברית לשון של עבר הנהר ולא על הכתב, ובערוך פי׳ גם בשבת על
לשון של עבד הנהר. אמנם לא על חנם התהפך מאורנו רש״י כחומר
חותם בפירוש הדברים האלה כי הברייתות הללו גם שלשתן כחומר מקשה
הנה; תמוהין מאוד עד כי קשה להולמן, כי כל הבקי מעט בספרות
המשנה והתלמודים, ידע שבכל מקום הנזכר לשון עברי ועברית, א
סתם עברי ועברית הכונה על לשה״ק, ובנין אב לזה היא המשנה בידים
(פ״ד מ״ה) תרגום שכתבו עברית ועברית שכתבו תרגום עיי״ש: ואין
צורך להרבות בציונים כי כל מבין ימצאם בעצמו, ובירושלמי (פ״ק דמגילה)
ובמדרש רבה (אסתר פ״ג) איתא ג״כ ארבע לשונות נאה לעולם, להשתמש
בהן נעז לזמר רומי לקרב סורסי לאיליא עברי לדיבור (עי' מאוד
עינים פנ״ז). מלבד במקום שנזכר כתב עברי, אז הכונה על כתב ליבונאה
הנז' בבבלי (סנהדרין כ״א ע״ב) ובכמה מקומות, המשונה בצורתו מכתבאשורי אשר בידנו, ובהדיא אמרינן בירושלמי שם אשורי יש לו כתב ואין
לו לשון, עברי יש לו לשון ואין לו כתב, בחרו להם כתב אשירי ולשון
עברי, רנונו כי לשה״ק משותפת לשתיהן, רק הכתב יש לעברי שהוא
כתב שומרוני, צורה אחרת מאשר לאשורי אשר בידנו, והרב בעל מאור
עינים (פנ״ו) פי׳ דברי הירושלמי האלו באמרו עברי יש לו לשון ואין לו
כתב שר״ל אין לו כתב משובת. כי הלא כתב יש לו זה המתואר ליבונאה
עיי״ש, וכן כתב הגאון בעל חוס׳ יו״ט (ידים פ״ד מ״ה) בפי׳ וז״ל:
כתב עברי פי׳ הרב הכתב הבא מעבר הנהר, ועברית שהוא לשון הקודם,
ג״כ ע״ש שכך היה לשונם של בני עבר הנהר, וכן פי׳ רש״י בפר׳ לך
לך אברהם העברי שבא מעבר הנהר עכ״ל וכן הוא בב"ד (פמ״ב) אברהם
העברי רבנן אמרו שבא מעבר הנהר ומשית בלשון עברי. ובחידושי
הריטב"א פ״ק דמגילה על משנת אין בין ספרים מצאתי: דעיקר לשון
עברי אינו לשון הקודש אלא שזה מן הלשונות המושאלין כדתניא לקמן
עברית לעברים ע״כ. ונמשך אחריו הרב רחי״ד אזולאי בס׳ כסא רחמים
פ״א ה״ו) אין כותבין לא עברית וכו' אע״ג דזימנין (?) דקרי לשון עברי
לשון הקודש כמ"ש בירושלמי בררו להם כתב אשורי ולשון עברי ובב"ר
אמרו ויגד לאברהם העברי שמספר בלשון עברי והיא לה״ק שמספריןהאבות, מ״מ בחי' הריטב״א כ׳ על משנת אין בין דעיקר לשון עברי אינו
לה״ק ע״כ, אך כל הדברים האלה אין להם שחר. ע״פ כל הדברים האלה
מי יודיעני איפוא כונת הברייחות הנז׳, החושבות לשון עברית בין הלשונות
הלועזיות, ואמרו כי הקורא את המגילה עברית לא יצא רק אם הוא
עברית לעברים. וכתבי הקודש הכתובים אעפ״י שלא נתנו לקרות בהן"
בכ״ז מצילין אותן מפני הדליקה ונשמענה, או יביא לנו ביאור אמתי לדברים
האלה ונדענו? ואלולי דמסתפינא מאלת הר"ת בספרו הישר הפורש
חרמו לכל המגיה ספרים קדמונים עפ״י שקול הדעת, הייתי אומר שבכל
המקומות האלה נתהפכו האותיות, ובמקום עברית, ועברים צ"ל ערבית
ערבים, וכבר קרה טעות דומה לזה בירושלמי יומא פ״ק בכהן גדול א׳
שיצא לדבר עם המלך ביו״כ ונחזא צנורא מפיו, ובבבלי (יומא מ״ז ע״א)
איתא דבר זה על ישמעאל בן קמחית, והקשה מהרש"א דבירושלמי מבואר
שהיה זה ערב יו״כ לא ביו״כ, כין לפניו הי׳ הגירסא בירו׳ ערב יו״כ
באשר היא עוד לפנינו, אבל הוא ט"ס כי במקום ערב צ"ל ערבי ר"ל
מלך מארץ ערב, ובאמת היה זה ביו״כ, וכן מפורש במדרש (וי״ר פ״כ)
כאשר כבר העיר הרב מהר"ץ חיות ז"ל בהגהותיו ליומא שם. ומאת כל
חכמי לב אבקש להודיעני פשר הברייחות הסתומות האלו מבלי שנצטרך
לשבש הספרים.דברי הרב ר"י רייפמן באחד מגליוני הצופה אודות הואמר האומר איני עובר
לפני החיבה בצבועין כבר נדפסו באריכות בשמו בס׳ קבוצת חכמים ע׳ 42.
ע״ד ההערה אודת הפסוק (דה״י א׳ כ״ו) לצפונה ליום ארבעה
ובתלמוד נעתק לוים ארבעה הבאה זה לא כביר בהצופה, כבר העיר הח׳
שמעון בכרך בישורן (ש״ד נ׳ 19) וגם אותו כבר הקדים הרב רצ"ה
קצינלבוגין בהכרמל (ש״ב נו׳ 29) וע״ש ש״ג נו׳ 28 כי בדפוס בנבנשתי
ת״ז בגירסא בתלמוד כמו בתנ״ך שלנו. קראקא תרל״ו.
י. מ. צונץ.הערות להערות שונותבלוח כ״ה להמגיד, שקבלתיו אתמול ראיתי לחכם אחד איש לוקאוו
החותם א״ע בר״ת או בס״ת חא״מ שסופר ומונה הערותיו עד כי צרפם
ולקטם למספר דבר שבקדושה, ואחרי כי החלותי לפשפש בדבריו ולמשמש
בהערותיו התבוננתי כי מנין לא הוי סימן טהרה כי טהר וזקק דברי
כראוי, ובהתפזו הוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן ועד השלשה אני
בא: א) מה שתמה בהערה ג' על פי׳ רש״י ברכות מ״ט ע׳ ב׳ ר״ה
לפני, שכתב שם ששורפין קק״ל בבית הדשן שבהר הבית ותמה הח'
הנ"ל הלא בזבתים בפ' ט"ו מבואר להיפך דקק״ל נשרפין בבית הדשן
שבעזרה ולא בהר הבית ע״כ. יסלח לי המתמיה הלזה אם אשאלהו חמיהה
זו מה היא עושה? וכי אימורי קק״ל ופסולי בשר חק"ל בחדא מחתא
מחתינהו? הלא בזבחים קחשיב הש״ס האימורים באותן הדברים שנשרפי
בבית הדשן שבעזרה אבל בשר קק״ל כגון שהוציאו חוץ לירושלים שריפתו
הוא בבית הדשן שבהר הבית כדברי רש״י בברכות הנ״ל, וראייה לזה
יעויין רש״י פסחים כ״ד ר״ה כסולי וז״ל ודוקא נקט הני שמחיצתןבתוך חומת העזרה, אבל פסולי בשר קק״ל שאכילתן בכל העיר אף
שריפתן אם נפסלו חוץ לעזרה ושם היה בית הדשן לכך עכ״ל כי כל
עיקר שריפת בשר פסולי קק״ל לא הוי דאורייתא אלא גזירה אטו ק״ק
כדברי התוס׳ פסחים מ״ט, ד׳ ה׳ ושורפו יעו״ש. כן מה שהזכיר החכם
הנ״ל בהערתו כי דברי רש״י בברכות סוחרים לפירושו בפסחים כעין
זה כבר העיר התוי״ט על הר״ב בפ׳ ג׳ דפרה מ״א יעו״ש, אבל דעת
רש״י בשריפת בשר קק״ל נכונה וכל דבריו בתקפם ובגבורתם הם עומדים.
ב׳) כן מה שתמה הח׳ הנ"ל על הרמב"ם פ"ו מה' אבות הטומאה
הט"ז שכתב שם זב שדרם על המשכב שמונת במקוה הרי המשכב טמא
וכשיעלה המשכב מן המקוה יטהר שהרי עלתה לו טבילה וכתב הכ״מ
שם שמקור דבריו הוא מן התוספתא מכשירין ונראה מתוך דבריהם
שהטעם מפני שאין הטמא נטהר אלא בעליתו, מן המקוה לא בעודו
בתוך המקוה עכ״ל הכ״מ, וע״ז הכפיל הח׳ הנ״ל ציוני שאלותיו ושואל
לדעת מה זה ועל מה זה? מי יתן וידעתי את האיש הזה כי כבר
צלל בעמקי הלכות טומאות וטהרות ועלו לו כולם כהוגן ושכלו נתרצה
ונתפיים מהלכותיהם החקוקות וקבועות לפנינו עד כי לא נשאר לו רק
לדעת מדוע לא נגמרת הטבילה כי אם אחרי עלותו משם בלי פגע?
באמת די לפני להזכיר להח׳ הנ"ל את דברי מאורנו ומורינו הרמב"ם
ז״ל בהקדמתו לסדר טהרות שכתב וז״ל: וזה שהנה ראוי לך שתהיה
זריז ומהיר אל ידיעת הטומאות והטהרות כו' לפי שהם עניניםשים מאד בעצמם גדולי הספקות רחוקי ההבנה הלא תראה
גדולי חכמי המשנה ע״ה יתקשו בו כ"ש אנחנו עכ״ל פה המפיק מרגליות,
ועתה אנן מה נעני אבתריה? ויצרף לזה דברי הרמב"ם ז"ל בחבורו ה׳
מקואות פ׳ י"א ה׳ י"ב שכתב שטומאות וטהרות אינן מדברים שדעתו
של אדם מכרעתו והרי הן מכלל החוקים ע״כ וא״כ חק חקקו גזירה
שרק אחרי עליתו של הטמא מהמקוה יעקר ממנו שם טומאה וטהוו
טהור יקראו לו, אבל כדי שלא ליתן לו פתחון פה לומר מה החוקים
האלה? לכן אינני בן תורין לפטור את עצמי בתשובה זו והנני להראות
לו כעין ראיה ודוגמא לזה. הלא הלכה פסוקה ידענו כי הכשר אוכלין
כל עוד שמונת האוכל בתוך המים איננו מוכשר לקבל טומאה ורק
אחרי עלותו, מן המים אז יוכשר לקבל טומאה כדכתב החוס׳ חול
ל"א: ד' ה' ופירות דכל זמן שהן במים לא מיתכשרי יעו"ש. מעתה
יוכל היות כמו כן שכל עוד שהטמא במים לא פקע טומאתו הימנו כי
טבילתו ועלייתו, מן המים מעכבין טהרתו, אולם סוף דברי הח׳ הנ״ל
שמביא ראיה, להיפך מסברת הכ"מ מפ"ד דמשירין מ"ז שהפירות אשר
בתוך המים הם טהורים, חיי ראשי! כי לא אוכל לרדת לסוף דעתו
של הח׳ הנ״ל כי במאי דפתח לא סיים התחיל להתבונן בסברת הכ״מ אם הטבילה נגמרת בעודו במים וגמר בענין אחר אם דבר שמונה
בתוך המים מקבל טומאה. ובאמת כל רואה ידע דקושטא דמילתא
הוא שמשום הכי הפירות טהורים משום שעוד לא נתכשרו לקבל טומאה
יען נפילתם, להמים היה באונס והוי תחלתו באונס וסופו שלא לרצון
דלא הוי הכשר בדדייק הרב בלישניה דמכשירין שם ד׳ ה׳ והפירות
טהורין ולא הוכשרו דלא אחשביה להך נפילה עכ״ל, אבל אין ה״נ לוא
היו הפירות כבר מוכשרים כי עתה היו טמאים ולא הצילתם מן הטומאה
היותר בתוך המים, כי גם שם מקבלין טומאה כדעת הרמב"ם הנובע
מתוספתא דמכשירין ושם מובא גם הדין הראשון מהרמב״ם שאם
הטומאה מונחת בתוך המקוה ונגע בה אחד במקוה הר״ז טמא, ומקור
דברים אלו הוא מספרא פרשה שמיני פרשה ט' ונוגע בנבלתם יטמא
הלל אומר אפילו הן בתוך המים, ופירש הראב"ד ז"ל שם אפי׳ יהיה
הנוגע והשרץ בתוך המקוה מטמא אותו, הרי לפנינו שדברי הרמב"ם
ברורים ומאירים אין בהם לא תמיהה ולא השתוממות רק ממקור קדוש
הלכו מדברי חז״ל בתו״כ ובתוספתא. מדי דברי בדברי הלל בתו"כ הנני
להעיר את הרב הגדול המצויין בבית מדרשו והמפורסם בדרישותיו לדברי
הימים, לתישבע"פ מוהרא"ה וויים בהגהותיו היקרים לתו״כ כתב שם
ציון ז' וז״ל ורש״י ז"ל בפירושו על התורה מביא דרשת הלל שלא תאמר
ק"ו אם מטהר את הטמאים כ"ש שמציל את הטהורים ולא ידעתי מקורו
לדרוש בק״ו עכ״ל, יסלח לי ברוב חכמתו אם אומר כי לפי שעה נתעלמהממנו גמ׳ נדרים פ"ה, שלפי גירסא אחת שהביאו רש״י והר"ן שם היה
מקום לדרוש בק"ו מקוה מאדם לולא כי כבר קדם הלל ודרש שאפילו
בתוך המים מקבל טומאה יעו״ש). טרם התימי דברי אלה אינני נפטר
מאת החכם המעיר בהמגיד עד אשר אניח את רוחו המצטער על פי'
רש"י בתורה בראשית ל"ט כ"א שקרא: משנה אל המאמר כלה נאה
וחסודה מה שהוא ברייתא, יראה נא דברי גופי הלכות המובא בקיצור
כללי הגמ׳ הנספחים למבוא התלמוד וז״ל ברייתא שכתוב בה בלשון
ת״ר ידועה לכל כמו משנה, ומעתה אל נצטרך למהר ולהחליט, כי
ט״ס יש בדברי רש״י.
 כן מה שהעיר על דברי הרמב"ם בה׳ קודה״ח באמרו בנשף קודם
עלות השמש כי אין להם מובן כלל, יעוין בברכות ג׳ ע״ב חרי נשפ
הוו נשף לילא ואתי יממא ודי בזה.
ועתה הנני לפיים את כבוד החכם אם אולי הייתי בדברי כנוגע בקצו
כבודו כי חללה לי להיות מהעולבין ומחכבדים בקלין זולתם רק תורה
היא ורשות נתונה להגיד לכל אדם דעתו ובל לשאת פני איש, ובטחתי
כי גם הוא שלום יענני ואם שגיתי יבינני ואני והוא מצווים לשמור כבוד
זולתנו יותר מכבודנו אבל הם נדחים במקום שיש חלול האמת. כה
דברי המתאבק בעפר רגלי החכמים ומברך את עמו ישראל בשלום כאשר
יהודא בלא״א מוה' חיים הכהן וויסטינעצקי
נצטוה
גר ותושב פה באקליראווע.הודעות.
תודה וברכה.
להרבנים החכמים הגבירים הנדיבים אשר שלחו לי נדבותיהם וברכותיה
לחתונת בתי תחי' הנני מודיע בזה שקבלתי הכל על נכון, והנני נותן את תודתי
מעומק לבבי. אין ביכלתי להשיב לכל אחד ואחד די תודות וברכות במכתב מיוחד אן
אקוה כי תסלחו לי בזה. הנני עבדכם המברך אתכם שתזכו גם אתם לשמוח בשמחו
יו״ה כעתירת
מרדכי ריזענזאהן (מסדר האותיות).
ליק, א׳ דר״ח כסליו תרל״ו. Herliner Knaben-hrziehungsanstal. -
את בית חנוך הנערים אשר לי העתקתי ממשכני הראשון אל מנה
חלקי העיר. והנה זאת אדרעססא שלי עתה:
Habbiner Bpr. A. EhrIichn, Birector
Berlin W., Linkstrasse 23. קול קורא
לאסוף את „המגיד" לשנת 1876 היא שנת העשרים למנות ימי היותו
גם באחרית השנה הזאת, שנת 1875, הנני קורא אליכם אחים נכבדים,
בעלי בריתי מאז וחדשים מקרוב יבואו, אשר תואילו לתת ידכם לי ולקדם פני עם
המחיר לשנה החדשה בטרם תצא הישנה, למען אדע להכין עלים ומצא לכם, ואני
כאשר שמרתי את תפקידי עד היום לעשות כרצון איש ואיש ככל אשר מצאה ידי,
אשתדל גם מעתה לעשות לטוב בית „המגיד" למען הפיק רצון מאת הרב הדר המו״ל
ומאת כל לוקחיו על ידי, וגם סוכני הפרטיים פה בעיר ובמדינה ישמרו לעשות גם
הם כאשר עם לבבי וכל לוקחי „המגיד״ על ידי או ע"י סוכני אשר שמי בקרבם ישבעו
רצון ולא ידעו דבר רע. אך לדבר הזה יסלחו לי גם אלה מבעלי בריתי הקרובים מאד
בפי ובלבבי אם לא יגיע „המגיד" לידם אחרי תום זמן חתימתו, בטרם ישלח
כסף מחירו, כי לא אחת ושתים דברתי: אשר לא אשלח לאיש בטרם דרשו את
„המגיד" מפורש מידי לא מפני חסרון אמונה חלילה, רק מפני אשר חזק שמתי לי,
ולא אשבור עלי חקי זה כל הימים, ולישרי לב סליחה!
ווארשא, בחדש כסלו תרל״ז לפ"ק. אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapiro So. Jurskaja N. 22. Warschawa.זה שבע עשרה שנה אשר אדוני אבי הרבני המופלג מוה׳ חיים שו״ב עוסק
במלאכתו מלאכת הקודש מלאכת השו״ב פה עירנו פיאטרא, ויפיק רצון כל או״א כי גם
תורה גם יראה חברו בו יחדיו והוא שו״ב מומחה הן בדיני השחזה הן בדיני שחיטה כאשר
יעידון ויגידון עליו התעודות והסמיכות (צייגנעס) הנמצאים תחת ידו מרבני וגאוני ארצנו
ומהשוחטים המפורסמים אשר סמכו ידיהם עליו כי מצאהו נכון ומוכשר לשרת בקודש,
ירק זה מקרוב אשר פרצה ריב ומדון פה עירנו ונפלגה למפלגות שונות, כת אחת לקחה
לה האמת לקו והשלום למשקלות, והכת שניה בשם מקנאי קנאות ד׳ צבאות יכונו, הצה
השוה שבהן כי נהרס מכס מהבשר ונחרב מעין אשר ממנו שאבו הרבנים והשוחטים
העניים האלמנות והיתומים, גם ביקור חולים ותלמוד תורה היו למעי מפלה, אי לזאת
באתי להפיל תחינתי לפני קוראי המגיד היקרים אולי ידעתם או שמעתם איזה היא העיר
הצריכה לשו״ב וגם למתפלל על ימים נוראים וקורא בתורה יאבו בטובם לפנות על
האדרעססא שלי הרשומה פה והנני נכון להשיב לשואלי כל פרטי הדברים
פיאטרא יום א׳ דחנוכה שנת איב'ינ״ו ה׳ ט״וב׳ פיר"ה׳ עמ״ך׳ ה'ג'ר״ח ב'ימיים
אדרעססא אלי:
האלה ב' זמן הזה, לפ"ק.
B. Sutrin, Piatra, Romania.מודעה.
כבר הודעתי בהמגיד (נומער 44 ש״ע)
שאוכל להמציא לכל דורש כל מיני ספרים
ספרי מוסר, דרוש, בקורת, מליצה ושיר,
ש"ס וספרי לומדים אחרים מדפוסים רבים.
ועתה אתכבד אני להודיע שמאז ועד היום
נתוספו לי ב״ה עוד ספרים רבים מדפוסים
שונים והכל במקח השוה. גם אוכל להמציא
לכל מבקש טליתים. וספרי תורות גדולים
וקטנים עם הכשרים מרבנים מפורסמים,
ואקוה כי אפיק רצון מכל איש אשר ישא
ויתן עמי. שלמה קאצפעראווסקי.
מ״ס מעיר שצוצין. האדעססע אלי:
S. Kacperowski in Schczuczyn,
Polen. מלון אורחים בבערלין 
את האורחים הנכבדים עוברי דרך בערלין
אקרא: סורו אל מלוני ומצאו מרגוע לנפשכם
Jacobis Hotel.
Berlin C. Stralauer Str. 34.הנני מודיע כי יצא לאור ספר:
מבוא המשנה
כולל תולדות גדולי תורה מימות עזרא עד
סוף המשנה ודרכי למודיהם
מאת
יאקב ברילל
רב דק"ק קאיעטיין
והוא להמכר אצלי במחיר ד' רייכסמארי
א. ברילל.
A. Brull, Frankiurt a. M. Sandweg.אמעריקא
אל קוראי המגיד בארצות הברית באמע-
ריקא, לאלה אשר קבלוהו עד היום וכן
לאלה אשר יחפוצו להביאהו אל ביתם
לשנה הבע"ל הנ״ל הננו מודיעים כי יפנו
תואדות זה רק אל סוכננו הכולל לכל ארצות
הברית היושב בעיר נויארק וזה כתבתו
A.Aleander Gouverneur Strasse
 .No. 4 וישיגו מבוקשם.
בקשתנו זו ערוכה גם לאלה מקוראי המגיד
שם אשר השיגוהו עד היום מידנו בלי
אמצעי, גם הם יפנו אליו וישיגוהו כרצונם.
האברך המשכיל ה׳ י׳ הירשביי
קבל עליו להיות סוכן המגיד ויתר מכ״ע
בלה״ק בענגלאנד. אדרעססע:
J. Hirschbein Care of
ltewv. H. Dainow. London
)27 Port Str. Norton Folgate E
עסטריי -
ידידינו וסופרינו הנכבד והנאמן הח״ר
נתרצה
מ״א פאסטעלבערג היו בוויען
בטובו להיות סוכן המגיד שלעמל פגם לשנת
1876 הבע"ל. לכן כל אשר יחפוץ בוויען
בשארי ערי עסטרייך לקבל את המגיד גם
שנה הבע"ל, יפנה אל ידידינו הנ״ל על
Herrn L. G. Postelberg :האדרעססע
in Wien, Funthaus, Arnsteingasst
25. וכן כל החפץ בהמגיד ובס׳ בק״נ
נגאליציען וסביבותיה יפנה אל המו"ס
Herren Ru- :הנכבדים הידועים בשמם
Din et Katz, in Stanislau, alizien
המו״ל.אל אלה הנכבדים אשר שמעו לקול
o
הקריאה ברמגיד נומ׳, 41 בר״ה „גוגב שם
איש ומכרו" וישלחו לי לאות את הקא- טאלאג
שלי „קצוץ הכנפים" וביחוד להנכבד
באטושאן אשר שלחילי במכתבו.
ה׳ גרינבע
מן 10 נאוועמבער, הנני אומר שלום וברכה,
ואקוה אשר
תה לא יפנו עוד אל האובות
ואלהידעונים עם פקודותיהם, רק אל
ידידם ואיש בריתם המבקש טוב להם.
אליעזר יצחק שפירא.האלץ געזוכט.
יעפערנע אונד אייכענע שוועללען,
קסישע אונד געוועהנליכע דימענזיאן,
אויך רונדשטעממע, קאנטהעלצער עט.
1. זוכע איך פאן זיככערען ליעפעראנטען
איינצוקויפען אונד ערביטטע אפפערטען
אקא טהארן אדער שאססנאוויץ
B. Biermann in Bresla u,
Chlauerstrasse 42.שלאכטמעססער
אין אללען גרעססען פאן פיינסטער קוואלי-
G. Grunewald טעט האט אויף לאגער
Königsberg in Pr. Munzstr. 10/11.
בקשה כל מי שיש לו הציורים
מהחלק ראשון של תולדות הטבע
מאבראמאוויץ החסרים לו. בטובו לשלחם
לי ואשלם מחירם כאשר ישית עלי המוכר
ונכון לשלחם נגד נאכנאהמע על האדרעססע
S. Laube Nowoselitz. Oestreich.הודעות. רשימת ספרים
(סוף מהוספה להמגיד גליון 18).תהילים עם פי׳ מחכם איטליאני 60 קר׳. באר יצחק על ההפטורת
בסוף חסדים ב׳ עלים) 80 קר׳. מאמר השכל לראב״ן 80 קד׳ ס'
לוית חן ואור יקרות ד׳ ווינציא 1 פל׳ 80 קר׳ רוממות אל פי׳
על תהילים ממהרם אלשוך (יקר במציאות) ! פל׳ 50 קר׳ פני
משה על ס׳ בראשית עם זכרון אהרן 60 קר׳, מאמר אברהם עם
מחזה אברהם 60 קר׳ ספורנו על התורה געבונדען 60 קר׳
ספורני ד׳ טשערנאוויץ אונגעבונדען 30 קר׳, ערוך הקצר ד׳ פראג
40 קר׳ ס׳ אור הישר עם ס׳ דברי שאול 1 פל" 50 קר׳ שני
המאורות הגדולים מרמב״ד סטרעליסקר ז״ל 80 קר׳, תפארת שברגעבונדען 1 פל׳ קול יעקב על ה׳ מגלות געבונדען 70 קר׳ שם
הגדולים ד׳ וויען 1 פל׳ 40 קר׳ יש נוחלין מר״א הודוויטץ 80
קר׳, זכרון טוב כולל י״ז שערים 60 כר׳. חובות הלבבות עם
פי׳ טוב הלבנון ד׳ וויען 1 פל׳ 20 קר׳, חובות הלבבות קטן
ד׳ אמסטרדם  פל׳ 50 קר׳, אמרי שלמה אגדות 60 קר׳, מדרש
שוחר טוב על תהלים 60 קר׳ ילקוט חדש 1 פל׳ 20 קר׳
יערות דבש ה״ב 40 קר׳ מאמר אברהם עם מחזה אברהם וזרע
אברהם 2 פל׳. יחזקאל עם רש״י באור ות״א געבונדען 80 קר'
חרי עשר עם רש״י באור המעמד ות״א 80 קר׳, תפארת הקדש
על ההפטורת! פל׳ 20 קר׳. חזות קשה עם פי׳ מקור חיים 60
קר, זאת חקת התורה קבלה 60 קר׳. ס׳ עמודיה שבעה 1 פל
50 קר׳ פעמוני זהב עם חדות שמשון ובן אמונים ! פל׳ 50
קר׳ לוחות העדות ד׳ פראג 80 קר׳, ערוגת הקודש שירים 30קר׳. זמרת הארץ 60 קר׳ קורי עכביש מר׳ זלמן הענא 50 קר׳
תבנית הבית עם העתקה אשכנזית חרוזית 80 קר׳, ס׳ חסידים
80 קר׳ בכורי עתים מש׳ תקפ״א, פ״ד, פ״ז 2 פל׳ 50 קר׳
אל 1 פל׳ 50 קר׳ תנא דבי אליהו פי על משל
מחברת עמו
מה״ג רא״וו 1 פל׳. תהלה לדוד פי׳ יקר על תהלים ד׳ ליוורנו
פל׳ 50 קר׳. בחינות עולם עם באור ות״א 80 קר׳. בהינות
עולם עם עברי דייטש 60 קר׳, צפנת פענה (דייטש) .1 העפט
50 קר׳, אוצר נחמד ה׳ ג׳ 80 קר׳, צהר התיבה עם מכסה
התיבה 80 קר׳. חקר דבר 40 קר׳, עטרת זקנים מאברבנל ד׳
אמסטרדם 60 קר׳, אבטליון מבוא הלמוד לנערים 40 קר׳, כתר
תורה על תרי״ג מצות מהר׳ שטערן 60 קר׳ (לאדענפרייז 1 פל׳
50 קר'). המצור ש׳ ה׳ וש׳ ו׳ בראשירט (אייניגע נוממערן פעה-
לען) 1 פל׳ 50 קר׳, הליכות עולם מר״י כ״ץ 20 קר׳, זכר רב
עם העתקה 40 קר׳ ארבע כוסות עם באור ות״א 60 קר׳ תל״ע
מאת וואלף מאיער (טיטעלבלאט פעהלט) 80 קר׳ אמרי שפר
עברית ואשכנזית 1 פל׳ 50 קר׳, אגרת ישר ח׳ א׳ 60 קר׳ אל
העדרים 40 קר׳. השחר ש׳ ב׳ (ט׳ עלים חסרים) 3 פל׳ צור ד׳
מר׳ חסדאי קרשקש 60 קר׳ ס׳ יוחסין 60 קר׳, מנחה טהורה
כל״א 30 קר׳, כוזרי עם באיר מהח׳ ר״ג ברענר 2׳ פל׳ 50 קר׳מריא דביא 30 קר׳ מתוק מדבש 20 קר׳, מקל נועם מחברת
א׳ 40 קר׳. יהושע מליצה 60 קר׳ נטעי נאמנים שירים מ
גבריאל בערגר 50 קר׳ משא בערב ביער 30 קר׳, רות מליצ
מהר׳ בוימגארטען 25 קר׳, מאמר היהוד לרמב״ם עם הערות מאת
שטיינשניידר 50 קר׳, כוכבי יצחק מן העפט 15 עד 36 א׳ 30
קר׳, עקדת יצחק שיר נעתק מלשון איטאליא 40 קר׳, לקט אמרים
25 קר׳, קונטרס דברי חכמים על מס׳ ברכות 20 קר׳ ממלכת כהנים
40 קר' ימות המשיח 40 קר' שירי תפארת 2 פל׳ משבצות
הפנינים 30 קר׳. בן זקונים 80 קר׳ בכורים ש׳ א׳ 1 פל׳
ושלימה ספור מסע 1 פל׳ 50 קר׳ ידידיה ב׳ ח׳ 1 פל׳ 20 קר׳
אגרת רמ״ד מחברת א׳ עם ז׳ ימי פסח ועברונות 1 פל׳ 20 קר׳תנובות שדי שירים 40 קר׳. מדרש רבה עם כתנות אור 3 פל׳
מדרש רבה עם כתנות אור ואמרי שפר 3 פל׳ 50 קר׳ עין יעקב עם
כתנות אור פאליא 4 פל׳. בית המדרש ה׳ ב׳ וה׳ ג׳ הוצאות
הח׳ יעללינעק 3 פל׳. דור דור ודורשיו מהח׳ ווייס 2 פל׳
שבילי אמונה לח׳ מאיר אבן על דבר 1 פל׳ 20 קר׳, דוקעס מאזעס
עזרא 1 פל׳ 20 קר׳, עמודי העבודה מאת לאנדהוטה ב׳ ח'
ל פל׳ 50 כר׳. משלי מוסר מהח׳ מו״ח 10 קר׳ לב העברי ח״ר
נעבונדען 1 פל׳. קאנקרדנץ דפוס באזעל פאליא עטוואס גע.
קלעבט 6 פל׳ קונקרדאנץ ד׳ שטעטטין נ״ח 10 פל׳. אוצר
השרשים נ״ח ד׳ וויען 5 פל׳. מגילת אנטיוכיס עברית וארמית
15 קר׳, אגרת הויכוח לרש״ט פלקירה 40 קר׳, תקנת רש״ף 40 קר׳
J. Willheimer, Wien, Taborstrasse Nro. 53. בשורת ספרים חדשים הנמצאים בבית מסחרי ומחירם עם דמי הפאסט ליחידים
 
 בכל הארץ
„עמק הארזים" ספור נכבד ונעים בשני חלקים מאת ה׳ א.ש.
פריעדבערג ונלוה אליו שיר „עת הזמיר״ כלו אומר כבוד, מאתהחכם המשורר מהרי״ל גארדאן ני׳, יצא לאור בין ספרי „בית
האוצר" ע״י אליעזר יצחק שפירא. מחירו עם פארטא 1 רו"כ.
„נדחי ישראל" או „האנוסים בספרד" ספור נחמד מאת ה׳ אבא
ראקאווסקי ובראשיתו שיר חמדת האביב" מאת החכם המשו
אב״ג ני' יצא לאור ע״י הנ״ל בנ״ל. מחירו 50 קאפ'.
„היהודים" דראמא נאך לעססינג (דיא יודען) מאת ה׳ יעקב
שמעון הכהן ובראשיתו שני שירים „אושר החיים" „חרב מתהפכת"
מאת הסופר הנכבד אברהם ראזעטט. יצא לאור ע״י הנ״ל כנ״ל.
מחירו 25 קאפ'.
„ספורים" מאת ה׳ ט״ף שפירא. ובראשיתו שני שירים „כסף
מטהר" מאת נ״ל „שרעפי ע
ב״ מאת ה. א. ר. יצאו לאור ע״י
הנ״ל כנ״ל. מחירם 30 קאפ'.
הצופה בארץ נוד" או „היהודי הנצחי" (דער עוויגע יודע) ד׳
וטא 1 רו״כ 80 קאפ׳.
חלקים מאת "ה שמחה פאזנער. מחירו עם פא
בכל" שש חוברות בארבעה כרכים מאת הח׳ ריב״ל ז״ל
2 רו״כ 25 קאפ'.
„ספר הזכרונות" דברי ימי ריב״ל כאת ה׳ נאטאנזאהן 1 רו"כ.
„מערכת ספרי קדש" (לעקסיקאן) מאת הנ״ל 75 קאפ׳.
„דברי ימי היהודים״ מאת הח׳ גרעטץ, העתקה לשפת עבר
מאת ה׳ קאפלאן, יצאו לאור שלש חוברות מחיר כל חוברת
30 קאפ'.„דור דור ודורשיו" או „דברי הימים לתורה שבע"פ" מאל הח׳
ווייס מחירו עם פארטא 1 רו"כ 50 קאפ׳ (לפנים 2 רו"כ 50
.).
„ספרי׳ דבי רב עם תוספות „מאיר עין" ע״י מאיר או שלום
מהירו 60 קאפ׳.
„אבן ספיר״ ספר מסעות בשני חלקים רבי חכמות. מחירם עם
פארטא 4 רו"כ.
אכן שמואל" או „תולדות חכמי ירושלים" מחירו 50 קאפ'.
עיר הצדק" תולדות רבני עיר קראקוי 80 קאפ׳ (לפנים
1 רו״כ 40 קאפ׳).
„מבוא הירושלמי" מאת זכריה פראנקעל מחירו 2 רו"כ.
ל יוסף שלמה רופא דיל-
„מצרף לחכמה" מהרב הגאון הנ
מדינו יכנה יש״ר מקאנדיאה זצ״- מחירו 50 קאפ׳מדבר בלשון עמי" דקדוק שפת עבר עפ״י שטת אתן בהעתקה
אשכנזית. מחירו 40 קאפ׳
„אבן בחן" המכלכל בקצרה ראשי כללי דקדוק לשון עבר,
מאת מנחם מאנוש בענדעטזאהן. מחירו 35 קאפ׳ (יקר במציאות).
זוברות, לעמבערג 1855 מחירו 50 קאפ׳.
המור" ספור בה
המור חדש" לעמבערג תרל״ה 35 קאפ׳.
חירו 50 קאפ׳.
ל נועם החדש״
טאב
ערכת ספרי מסחר" מאת ה׳ ל
לא מחירו עם פארטא 1 רו"כ.
מבחר החשבון" מאת הנ"ל 60 קאפ'.
„תורת הבוכהאלטונג׳ מאת ה׳ פריעדמאן 50 קאפ׳.
קול דינה וישועה" ספור אריגינאל. מאת הח׳ אב״ג 25 קאפ'.
מודה ועוזב" ספור אריגינאל. מאת ה׳ ראובן אבי״ב איש ווילנאמחירו עם פארטא 20 קאפ׳.
לכים עם אנשים" מאת ה׳ שיפער, ווארשא 1866. (יקר
מה
במציאות) מחירו עם פארטא 80 קאפ׳.
ספורי זארגאן.
 
דיא קליאטשע" מאת הח׳ אבראמאוויץ 60 קאפ׳.
דיא טאקסע מאת הנ"ל 25 קאפ׳.
יודעל" 2 חלקים ווארשא תרל״ה מאת הנ״ל 50 קאפ׳.
דאס פוילעשע אינגעל" מאת ה׳ יואל ליניעטצקי 50 קאפ׳.
„דאס משלחת" קארטונעס פינס יידעשין לעבען מאת הנ״ל35 קאפ׳.
„דער פראקטישער פאלקסקאלענדער" אויף תרל״ו מאת הנ"ל
30 קאפ'.
ווארשא, בחדש כסלו תרל״ו.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira So. Jurskala Nro. 22. Warschawaבקשת בן אובדזה ששה שנים עזבני בני יחידי חיים דובער
קאצאנסקי ועזב אצלי בן קטן כבן שנה והשגתי מאתו מכתבים
מטיפלים וקוטאיין וכן היתי כותב לו מכתבים על אדרעס הרב ר׳
שמחה קראשו בטיפלים ור׳ מאיר מיטערקו בקוטאייז וזה כשלושה
שנים לא השגתי מאתו שום ידיעה. הגאב״ד דפה ני׳ כתב מכתבים
אדותו והשיג מכתב כי זה כשנה הי׳ בקוטאייז ומאז לא נודע
מקומו אי'. ע״כ אחי רב״ר אולי יודע לכם להודיע אל אדרס
הגאב״ד ני' הרשום מטה. ואלה סימניו שנותיו ל״ב גבהו שני
ארשין וחמשה וויערשאק זקנו בלאנד עיניו סארע קורצויכטיג
מאיר האצאנסקי
J. Bliasberg Rabbiner in Pumpian uber Poniwes
Gur. Kowno.