שנת תשע עשרה
 
—
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
.
 לא ישישיכל איש יוכל להשיגו ע״י
בכל פאסט-אמט, ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה, ברבים, לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
 בעד כל שורה 15 פפ' 
.
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
 ילדיידרעא
אליעזר ליפמאן, עד אן.
והאמת והשלום אהבו. מכריה ח'). אל הקוראים הנכבדים
הגליון הבע"ל הוא האחרון לרבע ב׳ ולכן הננו להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל אחינו החפצים לבא
 כל-
יוכל כל אחד להשיג העלים במועדם. ואנחנו כאשר
עהח״ת על המגיד גם לרבע ג׳ הבע"ל, כי ימהרו לחתום על
8
עשינו עד כה את כל המוטל עלינו כן, נתאמץ גם לימים הבאים אי״ה לעשות כל אשר בכחנו להגדיל תפארת המגיד והצופה
בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ואתה ד׳ היה עוזר לנו.תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: ע״ד החוק ליהודים בפרייסען משנת
1847: דייטשלאנד: בערלין. עסטרייך-אונגארן:
פרשעמיסל. רוסלאנד: אדעססא. לוצק. רומעניען: ביקארעסט.
אמעריקא: נויארק. חדשות שונות: עמק הבכא.
הצופה.
תולדוה הש"ץ המפורסם ר׳ שלמה מדובנא ז"ל (הנודע בשם
קאשטאן): מאת צבי הירש וויינטרויב. פירוש מאמר
ר׳ עקיבא במסכת עדיות: מאת חיים אפפענהיים רב דקהל טהארן.
מי מיכל: מאת יחיאל מיכל הלוי. בשורת ספרים הודעות.
הוספה:
דברי פ״ג. ווארשא. אחי בני עמי. קול קורא. הודעות. ענוגות.לי
על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). ביום החמשה עשר לירח זה נסגרו שערי
בתי ועד המדינה בפרייסען. בחירי העם, והאצילים בבית העליון
כלו מלאכתם לשנה זו. אמנם כן רבה היתה עבודתם בפעם
ההיא, חוקים חדשים הרבה הנחוצים לטובת הכלל יצאו אור
על ידיהם בהסכמת המלוכה. גם כל החוקים הנמרצים שהציעה
הממשלה לפניהם בנוגע לריבה עם הקאטאליקים, לעצור בעד
דעת כהנים הגדולים עם הקטנים, כלם נהיו לחוק ולא יעבור
לשוא השתדלו הנבחרים הקאטאליקים לעצור בעד חוקים כאלה.
כל עמלם הי׳ ללא הועיל. כהניהם כלם לא יקבלו עוד שכרם
מאוצר המדינה, כל זמן שלא יתחייבו עצמם בכתב ידם לשמור
חוקי המדינה ולשמוע לפקודיה ולא לפקודות האפיפיור. כל
חברותיהם בעניני אמונתם נתבטלו מהיום והלאה; הוצאותוהכנסות כנסיוסיהם תעמודנה תחת ההשגחה הנמרצה של
הממשלה, ולא יוכלו עוד לאסוף אוצרות ולהוציאן למטרתם,
לטובת היעזואיטים והאפיפיור; כן השיגו כל אלה הקאטאליקים
אשר פנו עורף להאפיפיור וכופרים בעקרי האמונה החדשים
שעשה, זכות ומשפט שוה באחוזת וקניני הכנסיה הקאטא-
ליקית כאלה מבעלי דתם שנשארו באמונה עם האפיפיור וקדושיו.
כל אלה נהיו לחוק ולא יעבור. אם יועילו לשכך המהומה
ולהרגיע רוחות רוב הקאטאליקים? רק הזמן יגיד את זאת!
מנויה וגמורה בסוד הממשלה ורוב העם, שלא להניח מקומם
נגד צבא השחורים, ואם גם באלה החוקים הנזכרים לא יוסדו
ולא ישובו מדרכם הרעה, נכונה הממשלה לגזור עליהם עוד
נזירות יותר רעות ונמרצות, עד אשר יכנעו תחת חוקי המדינה.
לפי הנודע לקוראינו נחרץ על השר ארנים בשנה שעברה
משפט ענשו לשבת שלשה ירחים בכלא על דבר אשר שםשכליו כתבים אחדים שהם קנין הממשלה. אז לא היה רוח
הקטיגור גם רוח מליצי יושר של השר נוחה ממשפט זה,
ושניהם יחד הגישו עצומותיהם לפני בית משפט העליון. הקטיגור
דרש להגדיל העונש ומליצי היושר דורשים להוציאהו זכאי
בדינו. בימים האלה החלה החקירה והדרישה ע״ד המשפט הזה
שנית בבית משפט הגבוה. עדים חדשים לא נקראו הפעם,
רק תוצאות החקירה והדרישה של בית משפט הקודם הוצעו
לפני בית משפט הגבוה. מליצי היושר דרשו להוציא את ארנים
נקי בדינו, והקטיגור דרש לענשהו בשבי שנה אחת. השופטים
הודיעו כי ביום העשרים וארבעה לירח זה יודיעו את פסק דינם.
(פראנקרייך). בבית ועד הלאומי בצרפת נועצים באי
כח העם ע״ד החוקים הנחוצים לקיום ממשלת הרעפובליק. ממה
שנעשה בבית הועד נראה כי רוב הנבחרים עוד רוחם נאמנה
עם האפיפיור ומשתדלים למלא רצונו בכל יכלתם. אחדמהנבחרים והוא כהן הראש מארלעאן הציע לפניהם חוק חדש
בנוגע לעניני הלימוד; על פיו תהי הצדקה גם לראשי הכהנים
בצרפת לכונן וליסד בתי מדרש לחכמה (אוניפערזיטעטען) כרצון
נפשם. רוב הנבחרים גם הממשלה הסכימה לזה. למרות התנגדות
הנבחרים אוהבי האור היודעים לערוך ערך החכמה והדעת אשר
תמצא קן לה בבתי חכמה כאלה אשר יתנהגו עפ״י היעזואיטים
שומרי משמרת האפיפיור. המתנגדים דרשו אשר לכל הפחות
תשאר הצדקה רק ביד הממשלה לתת תואר „דאקטאר" להגומרים
חוק לימודיהם בבתי ספר כאלה. גם לזה לא הסכימה הממשלה
ורוב הנבחרים, רק נמנו וגמרו כי מנהלי בתי הספר לבדם
יכתירו את הראוים בתוארי הלימודים. מזה נראה כי גם הרע-
פובליק בצרפת מוסרת כל עניניה, חנוך יושביה וכל חכמתה
בידי מורדי האור. ככה ירדה צרפת פלאים! תחת אשר ממנה
וצא אור הדעת לכל הארצות, עתה תשב במחשכים וימש
חושך, אם לא יתנערו יושביה, לעת מועד, מתרדמתם להפיץ
הענן הרובץ עליהם באשמת מנהליהם ומאשריהם מתעים.ע״ד החוק ליהודים בפרייסען משנת 1847 גם באסיפת נבחרי העם בפרייסען בשנה זו לא הציעה
הממשלה לפניהם את החוק החדש, עפ״י הצעת לאסקער, אשר
גם היהודי יוכל להבדל מעדתו מבלי להבדל גם מאמונתו.
החוק החדש ההוא, כרצון לאסקער, כבר הוכן בסוד שרי
המלוכה, אך ענינים יותר נחוצים מנעו את הממשלה להציעהו.
לפני הועד בשנה זו. שר המלוכה הבטיח כי באסיפה הבאה
יוגמר הדבר. והנה מפני כי מתנגדי החוק החדש ההוא לפי רצון
לאסקער רבים הם וכן שלמים מקרב אחינו בארצנו ההולכים
לרוח היום קדימה, ותמיד לא יחשו לעשות כל אשר בכחם ע״י
שלה
תחבולות שונות להטות את הממשלה לרצונם ובבקשות להממ
ובחבורים מיוחדים משתדלים להוכיח כי רעה גדולה נשקפה
להיהדות מהחוק החדש וכי אין טוב לישראל רק שישאר החוק
הישן ליהודים שנגזר עליהם בארצנו בשנת 1847, ע״כ לא
Bresl. Zeit. למותר יחשב להביא בזה דברי המו״ל של מכה״ע
והוא איננו יהודי ודבריו נאמרים בטוב טעם ודעת, באמת וצדקטרם נעתיק דבריו עלינו להודיע כי הרב החכם הנודע דאקטאר
ואעל ני' העומד בראש עדת אחינו הנאורים בברעסלויא, הוציא
אור בימים האלה חוברת מיוחדת בענין זה ומתאמץ להוכיח
כי החוק החדש עפ״י הצעת לאסקער איננו נושא בד כבד עם
עקרי הצדק והמוסר וכו׳ מו״ל הנ"ל שם דבריו לדברי הרב הנ״ל
וישם לאל כל חקירותיו וז"ל:
מזמן ימי הרעה בחיי מלכות פרייסען, מהזמן אשר בו נתן
המלך את הרשיום ליושבי ארצו בפעם ראשונה לשלוח מלאכי
מתוכם להועד הכולל, בעת אשר הנבחר ביסמארק הרחיב אז
פיהו בבית הועד לחרף ולגדף מערכות היהודים בפרייסען, וגם
יעץ להממשלה להרוס ולהחריב עד היסוד בהן את כל העריו
הגדולות מעל פני אדמת פרייסען, יען רק מהן המקור המשחת
לכל החדשות ולתשוקה לחירות, מהזמן הרע ההוא נשאר עוד
חוק היהודים משנת 1847, המתנשא עוד כשרידי חורבה עתיקהמימי קדם בזמן החדש הזה, ונמצאים עוד אחדים מקרב היהודים
החפצים שתשאר החורבה ההיא לדור דורים, לא לזכרון ימים
שעברו, רק מרוע לב ומסיבת התשוקה למשול על ידה על יתר
אחיהם בני ברית. נלוו להם עוד אחרים מבני אמונתם רכי הלב
המפחדים כי בהתבטל החוק הקדום ההוא, אז ינתק חבל
האחדות בקרב קהלות ישראל בארצנו.
רוח האנשים ההם דובר מתוך המחברת שהוציא עתה אור
הרב דר׳ יאעל בעירנו. המחבר מתאמץ להוכיח כי החוק לפי
הצעת לאסקער, חנותן רשות ליהודי לעזוב עדתו מבלי להבדל
גם מאמונתו, אין לו יסוד במשפט צדד וסכנה צרורה בכנפיו
ביחוסו המוסרי, והנה ידענו כי הנבחר לאסקער בהצעתו לפני
הנער את החוק הנ"ל שם לו לקו את החירות הרוחנית של
האיש הפרטי. בצדקת רוחו ויושר לבבו אמר כי כאשר לפי
חוקי האמונה החדשים יוכל הנוצרי לעזוב את כנסת קהלתו
מבלי לעזוב גם את אמונתו הנוצרית, כן יהי חרשיום גם להיהודי
להבדל מקהל עדתו מבלי לעזוב את אמונת אבותיו. דבר זהברור הוא כשמש בצהרים, וכמעט אין להאמין כי המצא ימצא
איש שיוכל להחליט כי זה הוא נגד הצדק והיושר, כאשר אומר
דר׳ יאעל! עוד יאמר דר׳ יאעל: אם היו „קאנפעסיאנען" (מחלקות
שונות) בהאמונה הישראלית כאשר נמצאו כאלה באמונה
הנוצרית, אז הי׳ יכול גם היהודי להבדל מהקאנפעסיאן המיוחדת
שלו, מבלי לעזוב אמונתו בכלל, והוא שוכח כי השנוי ביחוס
אמונת היהודי האורתודקסי באחת הקהלות בפאזען, עד״מ בעדת
עיר קעמפען, לאמונת היהודי המתוקן (רעפארמער) בבערלין.
הנהו גדול יתר מאד מהשנוי הדתי אשר בין הפראטעסטאנט
ובין הקאטאליקי באמונת הנוצרים. הפרץ אשר בין היהודי
הרעפארמער מקצה האחרון ובין האורתודוקסי רחב הוא כ"כ,
אשר אם לא היתה שוררת בין היהודים חירות המחשבה בענינילבעלי אמונות שונות בארץ. החירות הגמורה בעניני האמונ
אשר מצאה קן לה מקדם קדמתה בקרב היהודים, ירדה עשר
מעלות אחורנית ע״י חוק היהודים משנת 1847, אשר על פיהו
מחויב כל איש יהודי לשלם מס לקופת עדתו אף אם כי הסדרים
שבתוכה אינם לפי אמונתו וקבלתו מאבותיו. נשער נא בנפשנו
היש כפיה רוחנית יותר מזו ליהודי המחזיק במנהגי דתו כאשר
הורישוהו אבותיו, אם מחויב הוא עפ״י החוק הישן ההוא להחזיק
ביד עדה המכינה כלי שיר בבית תפלתה והמטיף שלה יהרוס
לעין השמש בכל הענינים הקדושים לו, ומורה לעדתו כי חפשים
הם מעול תורה ומצות וקדושת שבת ומועדים! וכן להפך אם
היהודי הפונה קדימה במחשבותיו וכל קודש משחק לו מחויב
עפ״י החוק לתמוך את עדתו המחזקת בכל מנהג שטות (לפי
דעתו) והדומה! — על דעתנו, מצב כזה יותר ראוי להיות נחשבנגד יסוד המוסר, ולא הצעת לאסקער הדורשת להסיר הכפיה
מעל היהודי, ורק יוכל לעבוד את אלקיו כרצונו, ובפרט כי גם
מצד אמונת היהודים אין מקום לבעל דת לכפיה כזו וכו׳. נפלאת
זאת בעינינו מדוע לא ישים הרב יאעל את לבו גם לענין הזה
אשר לפי ידיעתנו אין ליהודי כל מניעה מצד אמונתו
להבדל מתוך עדתו ולהתחבר לאחרת. מדוע זה יחליט הרב
ההוא ויגזור אומר כי בהבדל היהודי מקהל עדתו יחטא נגד
הצדק וחוקי המוסר? הלא עפ״י הצעת לאסקער ישאר יהודי
גם אח״כ כן מצד החוק וכן מצד אמונתו? מה כל החרדה
ההיא? נפלאת זאת בעינינו! אנחנו מאמינים באמונה שלימה
כי אין לנו כפיה רוחנית יותר גדולה מזו להכריח את היהודי
לתמוך סדרים בקהלה אשר מתנגדים הם לחוקי האמונה לפי
ות האחד, ומשאות שוא ומדוחים הנמו לפי דעת האחר, לפי
מצבם לפנים או לאחור. מצב כזה מוכרח שיושם לו קץ בזמננו
זה, אשר חירות הדת והדעות הנה היא לגר לרגלי חוקי
הממשלות המשכילות בארץ. אם יוכל הנוצרי בארצנו להבדל
מעדתו מבלי לעזוב גם אמונתו מדוע יגרע בזה חלק היהודי
אשר גם הוא הנהו אזרח נאמן רוח לארץ מולדתו?רק ענין אחד נשאר לשים לב עליו בנוגע לחוק החדש,
וזה החלטת מתנגדיו האומרים כי בהחוק החדש צרורה סכנה
לאמונת היהדות בכלל, באמרם אם יוכל האיש הפרטי לעזוב
קהל עדתו אז תקרע האחדות ויתבטלו הסדרים הנחוצים לקיום
הדת וקץ היהדות בא! אמנם גם ההחלטה הזו יסודה בהבל
ורעות רוח כאשר הורה הנסיון. גם הרב דר׳ יאעל מוכרח
להודות לנו כי אמונה כזאת שלא תוכל להתקיים רק
בעזרת השופטים והשוטרים, אין לה כל צדקה
להקרא בשם אמונה! לפי דעת הרב הנ״ל, רק אז תוכל אמונת
היהודים להתקיים בארצנו אם כל אחד מהעדה יהי׳ מוכרחעפ״י השוטר לשלם את חמס המוטל עליו אף אם לבו נוקפו,
מצד אמונתו או חכמתו, בנוגע לסדריה ותהלוכותיה!
לעומת זה יודע הרב יאעל ביתר שאת מאשר יודעים אנחנו,
בעלי אמונה אחרת, כי האמונה הישראלית מתקימת רק ע״
רוחה הפנימי הנמרץ, לא ע"י מעיק חוצה לה. רוחה הכביר
הנשגב הזה הוא שעמד לה להתקיים בעוזה וטהרתה עד היום
למרות כל הסופות והסערות הנוראות שהתחוללו עליה בכ
דור ודור להפכה משרשה ולאבדה מארץ החיים. עוד בימינו
אלה תתנוסס בחזקתה כבימי שנות מאות הבינים ימי אופל
והצלמות אשר שונאיה ומנדיה סערו להפיצה בחזקת היד ובחימה
שפוכה. רק אמונות מעטות עומדות הכן, בדורנו זה (דור אשר
נכרתה האמונה מפי ולבות בני האדם בכלל,) ע״י רוחן הפנימי,כהאמונה הישראלית. גם שונאיה ומנדיה היותר גדולים ונמרצים,
על כרחם מוכרחים להודות כי אין על עפר משלה בפנימיות
רוחה החזק אשר כל רוחות שבעולם לא יזיזוה ממקומה
הסופות האיומות אשר סערו עליה במשך שנות אלפים לא יכלו
לעקור אותה ולהפכה משרשה, על אחת כמה וכמה לא תחלש
ותהרס בזמננו זה, דור דעה והשכל, דור חירות הדת והרוח.
מי זה ירהיב עתה להחליט כי ע״י זה שיתבטל חוק הישן
משנת 1-47 תאבד ותהרס! גם את החוק הזה תבלה ותשאר
בתקפה וטהרתה, נשענת על זכרונותיה הנשגבים והטהוריםלמלאות את תעודתה הקדושה תחת השמים!" עכ״ל מכה״ע הנ״ל.
אנחנו מצדנו אין לנו להוסיף על דברי נגידים של מו״ל מכה״ע
הנ״ל אשר לא מבני אמונתנו הוא, כי מה נעני אנן אבתרי'?
רק על זה מצאנו להעיר, כי העדות היותר נאמנה ונמרצה על
זה, כי חלילה אין כל סכנה רובצת לפתח אמונתנו ע״י ביטול
החוק הישן משנת 1847, מפני כי כל אחב״י היראים והחרדים
לדבר ד׳ ולפקודי דתנו, מחכים בכליון עינים על ביטול החוק
ההוא משנת 1847, ורק אלה הפונים קדימה מתנגדים לזה
בכל כהם מטעמם ונימוקם עמם, אך לא מפחדם הגדול פן
יבולע לאמונתנו הקדושה.דייטשלאנדבערלין, 28 מאי. (זכר עולם). ביום השני שבוע זו יום
הולדת הרב החכם הדרשן המפואר המנוח דר׳
אברהם גייגער, התאספו ראשי קהל עדת ישורון דפה עם סוכן
בית העדה המשכיל והנבון ה׳ ווערטהיים וכן רבים אנשי שם,
מכבדי המנוח בחיים הייתו, בבית מועד לכל חי והציבו מראשותיו
מקום מנוחת החכם היושב בסתר עליון מצבת אבן לזכר עולם
*) ביום ההוא היו כל בתי ספר ישראל בבערלין סגורים. הרב
החכם דר׳ אויב הגיד משרים לפני הנקהלים ממהות היום הזה,
איך במות אדם גדול כגיינער בא שמש החכמה בכל נאות
דייטשלאנד, ואחר זה התפלל הרב החכם דר׳ אונגערליידער
תפלה ארוכה ברגש קדש פנימה בדברים היוצאים מן הלב
נכנסים אל הלב בעד נשמת המת. ובאמת היה הרב גייגעראדם נכבד כי זולת זאת אשר היה חכם ודרשן נפלא הציב לו
ציון נצח בגודל טוב לבבו. הוא היה מעוז לדל ומחסה לאביון
הרבה פעל ועשה לטובת אחינו האומללים והאובדים דכאי רוח
אביונים נכלמים שהורדו פלאים באין עוזר, במסתרים העניקם מטובו.
(עלה ארי ממסיבו). הן חזות קשה הוגד לנו מפעסט. השודד
ראושא סאנדאר אשר שם חתיתו על כל נאות אונגארן זה
כחמש ועשרים שנים, ברח מבית כלאו סאמאש אוספאר.
ומעשה שהיה כך היה: הן נודע לכל כי השופטים בבית משפטבפעסט חרצו את משפטם לפני שנתים על החומס האיום
והנורא ראזשא סאנדאר לשבת בבית האסורים עד יום מותו
בימים האחרונים נפלו פניו מאד, ובכל אכל מצא גועל נפש,
ויאמר אל ראש בית האסורים: אדון בית הכלא ראה נא איך
ייסרוני כליותי עלי רוב החמס עשיתי עד הנה, מעתה אתחרט
בכולהון ועתה אחלה את פניך כי תעשה עמדי החסד והאמת
יתקרא ותשלח אלי כומר קאטאליקי אחד אשר לפניו אתודה
עלי המון חטאתי, אולי יסלח לי ד׳ על כל הרעה עשיתי ויכפר
על כל עונותי ורחם ירחמני - ויאות האיש לדבריו, ויקרא
כומר פראנציסקאנער. והנה אך הוא בא אליו בית כלאו, ויסוראזשא סאנדאר ממנו בחזקה את בגדי כהונתו הארוכים אשר
עליו ויאסרהו, וילבשם — ויפן וילך דרך שומרי בית האסורים
A. Rudoll .באין מכיר אותו, וככה שם מפלט לנפשו עסטרייך-אונגארן.
פרשעמיסל, אייר תרל״ה. אנשים אחדים מעירנו התעוררו
והתאזרו באגודה אחת, ויסדו פה חברה אשר
בשם „ישוב ארץ ישראל" תכונה. אם אמנם ראשיתה מצעובכל זאת תקותנו חזקה כי תשא פרי תנובה ואחריתה ישנא
מאוד! כל איש הבא לקחת חלק בהחבורה, עליו לתת שלושה
פלו׳ לשנה אף יוכל ליתן להצאין. הכסף הנקבץ נשלח אל העיר
לאנדאן להשר סיר משה מנטיפיורי ני' האלקים יאריך ימיו
ושנותיו, ועוד ינוב פשיבה כאדז בלבנון וכל עצמותיו תפרחנה
כחבצלת השרון!
וטרם אחתום מכתבי אתן רב תודה אל אנשי החברה דעירנו.
וביחוד להמשכיל החה״ש מוה׳ אביגדור מעדמילשטיין ני׳ אשר
בטובו יתן עיניו על החברה להגדילה ולהאדירה. ישלם להם
כפעלם. כן יואל אלה לתת לב חדש ורוח חדשה לשאר
אחב״י בערי גאליציא להושיט יד עזרה לאחב״י אדות ישוב
ארץ הקדושה, ויטו אוזן לקול הקורא בכח לצדקה הזאת. פי
המדבר לכבוד הצדקה
מנחם בראדהיים.*) אחד ממיודענו איש נאמן רוח הודיע לנו כי על המצבה צו
ראשי העדה לחרוח על המנות המלים האלה וז״ל אות באות: „יד׳ ברך
את אברהם בכל, את אדונינו מורינו ורבנו, הגאון יחיד בדורו וכו'.רוססלאנד
אדעססא, סוף ניסן תרל״ה. עד כמה ירדה פלאים עירנו עוד
יותר במעלות המסחר וכל מלאכת עבודה אשר
רדה, יכול הקורא לשפוט מהמספר הרב והעצום מהאומנים
והפועלים הבטלים וחשובתים כיום הזה ממלאכתם ועבודתם,
באין דורש ומבקש אותם, עד שגם מבית חרשת המעשה הגדול
למעגלי הברזל, גם משם שלחו לנפשם וחפשו מעבודתם ידים
עסקניות למאות! - וכן יבין לדעת זאת, מהמספר הקטן והמצער
בהשענקען והרעסטאוראטיאנען שנשארו, בפקודה הרוממה, סך
400 מן 2000 שהיו בעיר עד דען 1 טען יולי לשנת 1874, ובכל
זאת המוזג המאנאפאלימט לא ישמח והרעסטאוראטער השריד
והפליט יתאבל באין דורש ומבקש גם אותם; רבים לא שתו
ורבים לא ישתו. ואך למותר יהיה מעתה מצדנו להודיע צערנו
ברבים, כי אפס כל מחיה וכלה כל משען ומשענה בעיר, ומחוסרי
פרנסה ירבו ויעצמו במאד מאד ותמלא העיר אותם. רעה
גדולה היתה נשקפת לכל העדה, ומלאכה מרובה וכבדה להועדממעות החטים הנועד בעיר מימים רבים ושנים קדמוניות, עם
המונים המונים וחמרים חמרים מאביוני אדם ובני דלת העם
הצובאים על פתח בית הועד תמיד מימים ימימה, ופי שנים
כרוחם בעת ובעונה הזאת, ועם אדרעסים רבים וצרור הכסף
בתוכם הנכתבים והנחתמים ונשלחים תמיד בכל שנה ושנה
ובכל דור ודור אל המכובדים וההגונים אשר מטה ידם לביתם.
אלק גדול היה מוקדש וחוקצה למצותו, להמשתדלים בעד
מתבישים, הרך והענוג אשר לא נסה הצג כף רגלו על פתחי
בתי הנדיבים והחסד ואך במסתרים תבכה תשתוחה ותתעטף
עליו נפשו, כנהוג בעירנו ובכל המקומות אשר דבר היהודים
ומנהג אבותיהם בידיהם מגיע. — ועלינו לשבח להועד החדש
מתי מספר שנספחו לאשרנו בשנה הזאת אל הישן. אנשי
מזמות שעשו אגדה אחת לגדור בעד הרעה הנשקפת,
והמציאו עצה ותחבולה „וארדנונג" שמה, ועל פיה היתה שומה
להעניים והאביוננם, מאיש ועד אשה לא יהינו לעלותולראות את פני הטריבונאל *) בלתי אשר יביאו מכתב הכשר
בידם בחותם בעל החצר באשר המה יושבים שם. זשאנדארמען
בחרבם ובקשתם נצבו בפתח הבית לשמרם ולסוכך באברתם
עליהם, פן יהרסו לעלות שמה ונפל מהם רב. — וכן המעיטו
ממספר האדרעסים, נקמצו משם הציפפערען, וכרוזא קרא בקול:
כל הרוצה להנות יבא ויהנה הוא ולא אחר. לא ע״י מלאך
לא ע"י שליח, אלא האובד והגדה בכבודו ובעצמו, כי אי
בושה ואין רחמים ואין כבוד לפני הועד יתברך, כי במקום שיש
ארדנונג יש דין, ובמקום שיש דין אין רחמים, ובמקום שאי
חמים אין חולקין פאר וכבוד לגדול ונכבד ואין נושאים פנים
גם לרב ולנשיא בעמו. — *) ממילא מובן כי תחבולות כאלהעשו עקאנאמיע גדולה והמלאכה היתה דים והותר! - כי לאו
כל בעלי החצר זוכים לכתוב ולחתום, ולאו כל אדם זוכה
למכתב הכשר, ולאו כל אדם יחרף נפשו לשפוך דמו כמים
בעמק יחושפט וגיא ההרגה כזבולון ונפתלי למות על מרומי
שדה. כל איש ואשה ואפילו עני המתפרנס מן הצדקה, אם
אך לב רגש לו, אם לא עממו ונכבו לגמרי גחלי הכבוד והבושת
בקרבו, יראה עורף ולא פנים ביום אידו וינער כפיו מתמוך את
עצמו בהא לחמא עניא ונהמא דכסופא. רבים התגאלו בפת
בג החמץ, ורבים בחרו בחסר ובכפן לנפשם, מות מחיים מרודים
ונכספים כאלה! אין חקר לרוח אנוש והמצאותיו!!
(סוף יבא).
לוצק (מחוז וואהליניען), ארבעה עשר ימים לחדש מאי 1875.
כבוד הרב בע
המגיד" שלום! עירינו מצער היא,
אכן מגרשיה סביבה גדולים המה, לכן עוד מימים ימימה בהגיו
תור ימי הקיץ, יתאספו לעירנו אנשי חיל למען ילמדו בתוכה
טכסיסי מלחמה. ויען לרגלי פקודה החדשה מחוק עבודת הצבא,
נמצאו בהדוויזיאן העומדת אצלינו יותר מחמש מאות אנשיםעברים, ורבים המה מבארדיטשוב ופראליען, ועל פי דתנו
מאכלם הניתן לאנשי חיל לא יוכל לבוא על פיהם, ובתוכם
נמצאו אנשים אשר גם פתם לא טעמו, וכמעט גועו מרעב.
ולזאת קמו בינינו אנשי חסד, ויחלו פני שר הצבא (הגענעראל
דיוויזיאן) כי יתן רשות לכונן עבורם שם מקום אופה ובישול,
ותחת מאכלם ינתן דמיהם, ויעתר להם אחרי כן כתב כל
אחד מבני עירינו ידו בהפנקס כי יתן בכל שבוע כפי ערכו.
ולטוב יזכרו הגבירים הנכבדים: משה וויינטרויב ויעקב יוסף
לעווין, כי מלבד כי בזיעת אפם עבדו כל העת ההוא, להוציא
את הדבר אל הפועל ולפקוח כמה מאות נפשות, כי נתנו גם
כל אחד חמשה ועשרים רו״כ נדבת ידו, וגם פקדו כמה אנשים
ברים להשגיח על הדבר בעין פקוחה כי תתנהג בכשרות.
ביום שלשה עשר לירח הנ״ל אכלו חמש מאות עבריםאת דברי במגידו למען יראו כל העם, מקום אשר חיל העברים
מגיעים ויעשו במתכונתה כמוהם, וגם לעורר לב יושבי בארדי
טשוב ופאדאליען כי ישלחו כל אחד מתנת ידו אל הרב דפה
משולם לערנער להחזיק את הדבר.
אברהם מאיר פראנקפורט.ונשאלה בזה את פי הכותב אשר בזה אם אמת נכון הדבר כי חרתו
עליו התוארים ההם? לפי דעתנו לוא שאלו את פי המנוח בעודו בחיים
 אם לחרות על מצבח קבורתו תוארים כאלה, באהבתו האמת הי' נוער
בהם והי' אומר: אל תתנוני לחרפה בעיני דורנו ודור נולד! -
*) הוא המקום אשר שמה ישבו אנשי הועד. שנים עשר איש, כסאות
למשפט, כמה לתת או שלא לתת כלל לפאו"א.
אא) מה נמרצו אמרי יושר של איש תם ראש המדברים בהועד לאשר
הוכיחוהו על פניו בעשותו המזמתה לנעול דלת בפני המשחדלים בעד208
בהן, ובפרט מעיר בוקארעסט ורומניא, אך אחשוך אותן לעת
אחרת יותר דרושה אל החפץ
ואולם מזה לא אוכל אחשה עוד מהדבר היותר רע בעיני והוא:
אשר לא תחדל המריבה תמיד בין אחב״י האשכנזים פה, מצד
אחדים מראשי-הקהל, אשר בכל עת מצוא יעמדו מנגד לטובת
הכלל ודרך הטוב, ואך ירדפו את האנשים הרודפים טוב ושלום
עמם בכל-עת.
פרט אחד מוזר מאוד ראיתי כיום דרך נסיעתי פה, אשר לא
יאומן כי יסופר לולא החוש יורה לנו מציאותו. מע׳ הרבנים
האשכנזים, כי אסרו איסר על השוחט משה פאינמן מפהלבלתי יאכלו ב״י משחיטתו, בעבור אשר חלל שבועתו
זה שלש פעמים, ובכל זאת ימצאו פה איזה מראש
הקהל, אשר למרות כבוד הרבנים אשר אסרו את שחיטתו על
פי חוקי תה״ק, יעזרו את השוחט הנ״ל לעשות מעשהו זר
מעשהו לשחוט נגד רצון רבים מיראי ה׳, ורבים מעמי הארץ
לפי הנראה, נוסף על הרבנים בעצמם והיראים, לא יאכלו כעת
בשר כלל, יען מצב וסדר שחיטת השוחטים פה למועד משמרת
מלאכתם. לא יתן להבדיל בין שחיטת השוחט הנאסר הנ״ל
ובין שהיטת השוחטים הנכבדים האחרים. אקוה כי יחדלו האנשים
ההם מן הדבר הרע והעקש הזה, ויתקנו המעות לכבוד התורה
ולכבוד האמת והשלום. דברים היוצאים מל
בני״ם.רומעניעןבוקארעסט, ערב ר״ח סיון התרל״ה. לכבוד אדוני הרב
המו״ל „המגיד" ני'! הלא נודעת אדוני מהתיסדות
החברה מקוה ישראל״ על ידי, זה שנה וחצי בעיר „אדריאנו-
פולי" אשר תכליתה לדומם קרן עמנו בתרכי״ה ע״י השכלה
סלולה המובילה אל נחלת האמונה והתבונה יחד. וכבר הרחבת
הדברים אודותיה במכ״ע „החבצלת" ועוד.
כג׳ מאות חתומים הם בני-בריתנו ומרביתם אשר מדי כל ערב
באים לשמוע דבר ה׳ מתוה״ק מפי מטיפים משכילים ומקרא
מ״ע עברים. כבר קנינו בית נרחב ושדה רחב לו וסביבו וכבריסדנו בית-ספר למען שמונים בני-עניים, אשר הם לומדים
תה״ק ושפת-עבר על פי הדקדוק, ובחפצנו גם לקחת להם
מורים ואומנים כשרים ויראי ה׳ ללשונות ומדעות נחוצות ומלאכות
המחיות בעליהן. ועל כל זה עלינו לקחת דברים פה אל פה
עם כל ראשי „כל ישראל חברים בוויען ברלין ולונדון, ובפרט
עם החברה הראשית בפאריז. לכן לקחתי על שכמי את משא
המסע הזה ללכת אל האדונים הנ״ל.
תקותי כי אחב״י רחמנים בני רחמנים יעזרוני על נסיעתי זאת
וגם יתמכו בימין חברתנו להעניק לה מפרי הצלחתם ברב או
כמעט אקוה כי אוהבי אומתנו בכלל יעזרוני על דבר חפצי זה.
יש אתי חדשות נכבדות ונחוצות מאד להשמיע ממצב אחב״י
הספרדים בכלל. וממצב בתי-הספר בעירות אשר אנוכי עובר
4המחבישים: „אין בושה וחרפה בעניות (הוא דאמר כשמואל: יאה עניותא
לישראל וכו׳) ולו הייתי אני עני אז באתי להנות בכבודי ובעצמי" ופעם
אחת בקשו אנשי הועד להמשיך ישיבתם כחצי שעה אחר שעה 2 בצהרים,
ימאן ויאמר: לא! לא! „ארדנונג איזט ארדנונג"!א מעריקאנויארק, (המשך מגליון 23). במתים חפשי תהלים פ״ה, עם
המשורר האלהי הלא ידמה כל איש כי אחד
באו העצמות היבשות אלי כלה ינוחו בקברם עד לקץ הימין.
אבל הזמן הנוכחי הראה לדעת כי לא כן הוא, כי בעד בצע
כסף לא יתנו הרעפארמער מנוח אף למתים. עוד יזכ
הקוראים את אשר כתבתי אודות העדה אנשי חסד
אשר נתנו ידם להעדה עדת ישרון ונהיו לעדה אחת תחת השם
„בית אל" ובהתחברם לעדה אחת נתנה העדה אנשי חסד את
כל אשר לה וגם נפשות החיים והמתים נתנו להעדה עדת ישרון,
כאשר יראה הקורא מאת הדבר אשר נהיה בימים האלה. וזה
הדבר: העדה אנשי חסד (מי שהיה) הנה קהלה ישנה ולה שני
הברות בלב העיר, ויען כי חובות העדה „בית אל ירבו מיום ליום
לכי
גמרו בדעתם להוציא את העצמות מקברם ולקברם בבית
הקברות אשר להעדה בית אל תחת השם „מכפלה מלפנים
קנין העדה עדת ישרון ולמכור את הקרקעות בכסף מלא למען
לא אמתחותם כסף, ובלי תפונה ישיגו כסף רב עבור הקרקעות
עדה
כי הנם במבחר חלקי העיר. אבל לאלה אשר מלפנים לה
אנשי חסד נתחשבו, חרה הדבר מאוד ויגישו עצומותיהם לפניבית המשפט הגבוה Court Supreme כי לא תתן להם חדשות
להפיק זממם מפני יקרא דשכיבא. המליץ יושר אשר לאנש
חסד הנהו מאחב״י הר׳ Albert Cardozo הראה בראיות ברורות
כי מן הדין אסור לישראל לטלטל את המת מקברו, ומה גם כ
כעת אשר נתחברו שתי הקהלות לא נזכר ולא הותנה שום דבר
הנותן להם רשות למכור את בתי הקברות, והמליץ יושר מצד
העדה „בית אל" אמר יען כי בתי הקברות הנם בלב העיר
ויוכלו להזיק להחיים (sic) לכן יתן בית המשפט הרשות לטלטל
את המתים מקברם ולמכור את הקרקעות. השופט לא חוה
את דעתו כעת בדבר חריצת המשפט, ואמר כי הדבר צרין
עיון. וכאשר יחרץ המשפט כל אאחר מלהודיע לקוראי המגיד
בההודעה השנתית של בית היתומים אשר לב״י מודיע
הפרעזידענט הר׳ מאיר שטערן כי בשנה העברה נתקבלו בהב״
שבעים ושבעה יתומים, ארבעים ואחד נערים ושלשים ושש נערות.
כעת ימצאו מחסה בהכ״י שני מאות ושלש עשרה יתומים
ושלשים ושלש יתומים תחנך החברה חוץ להב״י יען קטון הביר
מהכיל את כלם. סך כל היתומים אשר החברה תדאג עבורם
עולה לשני מאות וארבעים וחמש. בעזר האל הרופא חולים לאנפקד אף יתום אחד במשך חמש שנים האחרונות. ואם יחלה
Maunt Sinaח״ו אחד מהילדים אזי יובא אל בית החולים ע
rאשר לב״י וישאר שם עדי ישוב לאיתנו. בבי 
המלאכה (אינדוסטריא שולע) אשר להבית ילמדו עשרים ושש
יתומים מלאכת יד, עשרים מהם ילמדו מלאכת הדפוס, וששהמהם ילמדו מלאכת הסגדלר. מלבד זה תלמדנה חמש נערות
מלאכת כלי מחסה מזרם ושמש (זאנען אונד רעגען שירם
פאבריקאטיאן) ארבעה נערים יבקרו את בית הספר הגבוה
למען השתלם במדעים לפי כשרונותיהם הטובים(
(סוף יבא).
אשר חננם ד׳חדשות שונות.
קראקא, ד׳ אייר. בין הנוסעים באנית „שיללער" אשרבמים רבים מצאו קברם, הי׳ גם איש יהודי וביתו מילידי
קראקא, איש צעיר לימים ושמו הי׳ ר׳ מיכל קארנבלום
(ממשפחה נכבדה בעירנו, כי הי׳ בן בת המנוח הנגיד ר׳
דניאל קויפמאן ז״ל) ונסע זה כשבע שנים עם אשתו לאמע-
ריקא, ויהי שמה איש מצליח. נדיב לב וישר הולך וראש לחברת
ושי חסד אשר לבני גאליציען יושבי נעוויארי, ובקיץ הזה
ירד הים באני׳ הנ״ל עם אשתו ושלש ילדיו לבקר את פני
משפחתו בקראקא ובוויען להתעלם אתם ירחים אחדים ולשוב
לאמעריקא. — והנה אתה! רבות יחשוב בן אדמה, וצעדיו
כוננו מאת השוכן ברמה. ר׳ מיכל חשב לחדות בשמחה את
פני קרוביו, ועתה בתמרורים תבכה נפשם לקול השמועה האיומה
כי הוא עם אשתו וילדיו נכרתו פתאום מארץ החיים
במאמרי בגליון 19 כתוב: ההכנסה תעל כפורחת, וצ״ל
ההכנה (דיא אנשטאללט) תעלה כפורחת, ותחת: הכנה ההטבע,
צ״ל: הכנת ההטבה.
פג"ש.
ופיא
הר
מכה״ע ברעסל. צייט. מן 11 יוני מודיע כי בית מסח
הספרים של ה׳ סקוטש שם, מכין כעת למכבש הדפוס עם חברת
האמעריקאנית להדפסת ספרי עברית, הדפסת ספרו של המנוח דר׳
אברהם גייגער שיצא אור ע״י בית מסחר הספרים הנ״ל בשלשה
חלקים, והוא ספרו: „היהדות והשתלשלות קורותיה, בהעתקה
לשפת ענגליש. בקרוב תצא אור גם הוצאה בשפת צרפת
מהחבור היקר ההוא המצויין ע״י תוכנו ושפתו.
מינסק ג׳ סיון. בין הודעות מפעולות החברה מפיצי השכלה
בין ב״י ברוסלאנד, נראה כי עוד בשנה העברה, שנת האחת
שרה ליום הוסדה, אספה כסף לעזרת בתי ספר העברים.
עתה אחרי צאת החוק החדש בדבר עבודת הצבא הכוללת ויגדל
מאוד החפץ ללמוד שפת הארץ בין ב״י וירבו בני העם לבוא
בית הספר, שתו בעלי החברה הנכבדה את לבם לצאת לעזרת
אחיהם הפעם בדבר הזה. — אחרי נדבת ראש החברה נאסף
כסף בזמן קצר עד עשרת אלפים רוב, להחלק על פי האופנים
האלה:
) לעזור את בתי ספר העברים, הנוסדים רק מאנשים פרטים.
2) לנוסדים על חשבון מיסדיהם אשר השיגו הרשיון לזה,
וממלאים כל הנדרש מאת הממשלה.
3) מהכסף הזה יותן רק עזר מעט, לא כל הנדרש לכלכל בית
ספר.
4) כבתי ספר לנערים כן בתי ספר לנערות, אך אם עיקר
הלמוד הוא לשון רוסיא.
5) כפי חשבון הכסף הנתן לבית הספר יוקחו נערים ללמוד
חנם אין כסף.
6) כסף הסך הנ״ל לא יובא בחשבון הוצאת החברה.
עפ״י התנאים האלה הוציאה החברה בשנה הזאת 790, ואשר
עליה לתת לאשר הבטיחה 850. רו״כ.
מ.. שב״ד.
קאהול (ברומעניען). בליל יום ו׳ כ״ג חודש העבר
אחזה האש בארבע פנות בית איש יהודי בעירנו, וכמו רגע
נשרף עד היסוד בו וגם שתי בתולות אחת בת י״ז שנה.
השנית כבת עשר נשרפו באש, ואביהו ושני בניו הנותרים,
גם בהם נגעה האש, וכפתע היו בינם לבין המות, והגם כמו
אוד מצל מאש, מקדקדם ועד כף רגלם מלאים פצעים וכויות
ולא נודע אם יחיו או לא.
שמואל שעכטער
מעזעריטש, ל״ג בעומד. עוד לא נרפאו יושבי עירנו.
ממכות האש אשר נכוו לפני שנתים. והנה ביום הרבעי העבר
כחצות היום פרצה האש שנית מאחד הבתים ותאכל כמאה
וארבעים בתי חומה ועץ. אסון גדול קרה את יושביה דלו ורוששו
מאד, כי את אשר הצילו מן האש באו הגנבים ויגנבו דים.ד׳ ירחם על האומללים האלה ולא יוסף לדאבה עוד, דברי
המשתתף בצערם. מרדכי עפשטיין מלוקאוו.
סקאפין, (ריאזאנסקאי גובערני 23 מאי). ביום 14 מאי
בס״ט פ״ב, הואילו כבוד הוד הנסיכים הגדולים סערגיי ופאוועל
האלכסנדרים יר"ה לבקר את בית החברה הנוסדה על עמודי
הצדקה לעזור לעניי העיר הזאת, בהזלת הדירות. הנסיכים
A. שנתקבלו בכבוד והדר מאת סוכנת הבית הזה מאדאמע
.Pשמו עיניהם על תפארת בית הספר, בית (
חרשת המעשה, ועל הבית הגדול הנבנה לתלפיות בהשתדלות
החברה, ויתעסקו גם המה לקחת חלק בדבר הגדול הזה, ויכינו
משכנות להנדכאים אשר יכלכלו בתוכן 250 נשים וטפם. המה
עוררו את רבים מתושבי עיר הבירה אל מעשה הצדקה הזאת.
מעין החסד הזה נובע ממקור הישר באדם, הטוב לכל,
הבאראן ה׳ גינצבורג הוא הלוה כסף רב, והוא ראש מיסדי
החברה. ברכת הנעזרים והנתמכים עליו תבא ולו יאתה התודה.
.)Nowoe wremia ממ״ע הרוסי(
במ״ע גאלאס ישא סופר אחד קינים הנה והי על העיר
רוכלת עמים אדעססע. דרכי המסחור שוממים בה, ובדרך כלל
ירדה העיר פלאים. הבית אשר היה מחירו 10000 רו"כ ימכר
עתה במחיר 5000 רו״כ ובכל זאת הלוקסוס יפרוש כנפיו מלא
רוחב העיר נפלאים מעשי העת. — ה׳ יודע מה יהיה קץ
חיים זייצאוו יליד סוויסלאץ.
הדבר הזה?עמק הבכא
ווילנא. (אבל יחיד). הן אמנם כי אחרית כל אדם נודע,
והמות הוא חלקו, אבל מה רע ומר גורל אנוש כי ימות בדמי
מיו לא ראה עוד בטובה, מלא חכמה ודעת! כמקרה הזה קרה
לאיש צעיר לימים רך ויחיד לאביו ולאמו האברך המשכיל
מוה׳ תנחום יהושע בר׳ שלמה שפירא כי נאסף
בלא עתו ונקטף באבי עלומיו לחמשה ועשרים שנה לימי חייו,
חוטר מגזע ישרים מטע נאמן להתפאר, יקרת רוחו ותומת נפשו
המה הביאוני להרות על עלי „המגיד" את שמו ואת זכרו למען
יקום לזכר עולם. ואף כי על סולם ההשכלה צעד ועלה מעלה
מעלה אבל יראת ד׳ היתה אוצרו והאמונה אזור חלציו ונאמ
לאלקים, כאשר נראה בעליל הנהגתו בעיר קאוונא, כי לא חדל
מלדרוש את בית ד׳ בכל יום ומללמוד שיעור הקבוע משניות.
חזיון יקר כזה בלתי נפרץ בימינו אלה לראות אשר התורה
והחכמה יחדיו מתאימות. אנשי עיר קאוונא חלקו לו את הכבוד
האחרון. המונים המונים נהרו ללותו והרב המגיד דמתא הספידו
בחצר בית ה׳ הישן וכל לבב נמוג מבכי. ינחם ד׳ להוריו היקרים
המתאבלים עליו אבל יחיד ולשני ילדיו הרכים ובתוכם גם אני
בן יה״ל הכהן.
סמארגאן. ביום אחרון של פסח שודד מאתנו נזר ראשנו
צפירת תפארתנו ה״ה אבי זקני הרב הג׳ המאוה״ג הישיש
הצדיק המפורסם אדמו״ר ר׳ משה שלמה זלמן בן הרב
המנוח ר׳ מנחם נחום זצוקלה״ה, לשנת השיבה לימי חייו,
הנקרא בפי כל ר׳ זלמן דאקשיצער, שמענו ותרגז בטנג
עינינו זלגו דמעות מאין הפוגות על האבדה הגדולה אשר נאבדה
לישראל בכלל ולמשפחתנו בפרט. מי יתן לנו חליפתו. עיר
מאהילנא הרה וילדה, ערי מינסק ודאריסאוו
נדאקשיץ גדלו שעשועיהם. אוי נא לה אמרה ירושלים
עה״ק ת״ו, כי נשמתו הטהורה עלתה למרום בעה״ק ירושלים
ת״ו, אחרי אשר היה שם כתשעה ירחים. אם אמרתי לספר כמ
מקצת שבחיו של א״ז הרה״ג המנוח הנ״ל, תלא עטי וגם יכיל
גליון שלם מהמגיד אך אחת אני אומר כי אבדה שאינה חוזרת
אבדנו! בצוואתו הי׳ כתוב שלא להספידהו בשום הספד ושלא
לתארהו על המצבה בשם תואר התהלה. מזה נראה כי כגדולתו
כך ענותנותו. אך מפני שידי רועדות ומלה אין בפי ע״כ דברי
לעו. ה׳ ישלם נחומים לנו בכלל ולבנו בפרט ה״ה הרב המופלג
י״א מרבים מ׳ דובער נתן נטע בערינשטיין ני'
במינסק, ויגדור פרצת בית ישראל ברחמים ותנצב״ה. א״ד
נכדו הכותב בדמע
מנחם נחום קריינעס.המעלאדיע כאשר אמר הוא בכל עת והמעלאדיע הזו לרב טובה ויפיה
עוד זכור אזכרנה עד היום. גם בחג הסוכות התפללתי ואז החלוו
לשיר בקולי השני כאשר הורני אבי. בעבור הג האסף נסענו אבי ואמי
אני ור' מרדכי פרץ משורר באסם של אבי ללעמבערג ודמה כי יעזרהו
לה׳ ויקום מחליו על ידי רפואות תעלה של הדר׳ ראפאפארט אז יסע
לאונגארין ומשם לאשכנז. אבל רבות מחשבות בלב איש ועצת ה׳ היא
חקום כי ה׳ לא רצה בכל אלה ומי יאמר אליו מה תעשה, ויגזור אומר
ויקם. כאשר באנו לבראדי שלחנו לקרא להרופא אשר היה מפורסם
שמה לשם ולתהלה ושמו דר׳ כריעדלענדער ויהי כאשר בא ובחן את
אבי בבתינות שונות, אמר כי כל הרופאים אשר רפאו אותו טעו בדבר
מחלתו ולא חולת הכבוד לו כי מחלתו קלה מאוד ונוחה להתרפא ואם
ישאר פה כשבועיים אז בנקל ירפא אותו ויהיה בריא אולם ככל אנשים
בריאים. ובאמת טעה הדר׳ פריעדלענדער כי בעבור שני שבועות הודה
לא בוש כי טעה במחלתו אבל הדבר הי' מעות שלא יכול לתקנה" וכעבור
ששה שבועות נפטר אבי בששה ימים לירח כסליו בשנת תק"ץ (וקודם
מותו אמר לנו כי הוא בשנת מ״ט לימי חייו.) כשלשה ימים קודם מותו
באה הבשורה הרעה לנו כי אחי אבי ר' נחום ליב מת בשמונה עשר
יום לחודש מר חשון ולא הגדנו זאת לאבי.אבי הובא לקברות בבראדי בכבוד גדול ונספד כהלכה, הרב המגיד
מבראדי אמר הספד גדול על קברו והיו עם רב ללותו ובכו כולם בכיה
גדולה והתאבלו מאד, ואמרו כולם תהי נפשו צרורה בצרור החיים.
אנחנו, אני ואמי ישבנו כל שבעת ימי האבל בבראדי אחרי כן נסענו
לדובנא ונתמנתי לש״ץ קבוע שמה במקום אבי ז״ל.
וטרם אצא מאת פני הקוראים הנכבדים מצאתי נפשי מהויבת להזכיר
גם את אמי מורתי ז"ל בדברים מעטים יען ראויה גם היא לעשות לה
ברת נצח. אמי מורתי ז"ל מרת שפרה בת הרב ר׳ מרדכי זנ"ל נודעת
ה בשערים ומפורסמת לאשה צנועה יקרה וצדקת גדולה. בעת חלי
אבי (שם מושב לערך שתים שנים) נתנה מכיסה שמונה רו״כ בכל חודש
לעניים השחר עד יום מות אבי ולא ידע איש מזה, ורק אחרי עבור
שנים רבות נודע לי הדבר. ואחרי מות אבי ישבה כל ימיה בתענית
שלשה ימים מדי שבוע בשבוע יום ב' וה' ועש"ק עד יום מותה ונפטרה
 בשם טוב בשנת השבעים לימי חייה בכ"א לחודש אדר בשנת תרט"ו בדובנא.תולדות הש"ץ המפורסם ר׳ שלמה
מדובנא ז"ל (הנודע בשם קאשטאן)הצופה להמגידפירוש מאמר ר׳ עקיבא במסכת עדיות
מאת חיים אפפענהיים רב דקהל טהארן.
כאולם לפני הדביר כן הדרישה והחקירה באגדות חז"ל לבוא ולבקר
בהיכלי בני קדם לדעת קורות בני עמנו ודברי הימים, לחכמי ישראל
להבין גודל ערכם מחשבותיהם ומעצותיהם ופעלתם בכל דור ודור. וכבר
דברו בזה חכמי זמניני הגאון שיר ז״ל, צונץ, ר״ז פראנקל, יעללעניר
ודומיהן, כי אין ספק שכמה אגדות המה תולדות רוח הזמן וקורת העתים
והמאורעות, ומפלגת חכמי הדור בבה״מ וחילוק דעתם ודרכם בקדש
אשר על ידם יבורר לנו מעמד ומנב האומה ואופני הדעות ומגמת לב
האנשים הוקמו על ואת אשר מצאתם במים ההם. וכמו שהאגדות המה
כמה פעמים לחוקרי קדמוניות לעינים. כן תועיל לנו החקירה בספרי דהי'
לפרש אגדות מחומות לירד לעומק כוונתם ולכונן לחקר מאמרי חז"ל.
וכאלה אגדות מאמר ר' עקיבא בעדיות פ"ב האב זוכה לבן בנוי
ובכח ובעושר ובחכמה ובשנים וכו׳. הנה בפי׳ משנה א׳ פליגו גדולים תקרי
לב הרמב״ם הראב"ד ורע״נ, אמנם מתיך פירושיהם לא נודע לנו עיקר
כוונת ר״ע מה הי' את נפשו להוראת לנו בזה ובפרט שהמשניות אשר
נשנו במס' עדיות היו יקרים מאוד בעיני חכמי תלמוד כאמרם ז"ל (ברכות
דף כ״ז ע״א) הלכה כר״י הואיל ותנן בבחירתא *) כוותי'. על כן הוב
עלינו לבאר מה זה ועל מה זה הציבו למאמר זה יד ושם במסכתא זו.
לפי דעתי מסיבת שני חכליות מיוחדות יצא המאמר מפי ר״ע, דכבר
דוע שמס׳ עדיות נשנית ביום שהושיבי לראב"ע בישיבה אחרי שהורידואת ר״ג מגדולתו (ברכות דף כ"ח ע״א) והנה ר״ע רצה להגין בעד ר״ג
והתאמץ בכל עוז שלא יהי׳ ריב וקטטה בין הנשיא והזקנים שביבנה; הוא
פיים את ר׳ יהושע כאשר גזר עליו ר״ג לבוא לפניו במקלו ותרמילו
ביוה״כ שחל להיות לפי חשבונו (ר״ה פ״ב) הוא פעל ועשה אח״כ שהזקנים
הסכימו לוקמי׳ לר״ג לנשיא, לראב״ע לאב״ד. לכן אמר על הטענות והקטטות
שהיו לחכמי הדור על ר״ג על גדלו ורוב עשרו: שכמו שהאב זוכה לבן
בנוי ובכח ובעושר ובחכמה כך יש לו לר״ג זכות בנשיאות מאבותיו ומן
השמים גרמו לו כי אביו ואבי אביו הי׳ נשיאים והם ירשו הגדולה מראש
בית אב למשפחותם הלל הבבלי אשר הי׳ מזרע דוד המלך, על כן אין
לדבר אחרי ר״ג וגדולתו. ואם אמת ונכון הדבר מ"ש בירושלמי ברכות
שר״ע הצטער על אשר מינו את ראב״ע אעפ״י שהוא הי׳ גדול ממנו בתורה,
אפשר לומר שרצה ג"כ בזה לפיים את עצמו ואמר שגם לראב"ע גרם
זכות אבות לפי שהוא עשירי לעזרא לכן יש לו יתר שאת בנשיאות ממנו.
*) לפ״ד המפרשים קראו למס׳ עדיות בחירתא לפי שהלכותי׳ מובחרות
ואפשר שיש לפרש בענין אחר כי שורש בחר יבא כמה פעמים בלשון אשור
על אסיפת אנשים כמו eligere בלשון רומי שהוראתו פעמים בחר או בורר
ופעמים הוראתו אסף כי ע"י אסיפת דברים או אסיפת אנשים יכולין לשער
איזהו ראוי לבחור בו א״כ יהי׳ פירוש ובבחירתא שנינו באסיפה שנינו כי
מס׳ עדיות נשנית באסיפת זקנים שביבנה בהך אסיפי. הנודעת אשר יצא לה
שם ומניטין בעולם.אמנם ר"ע הרחיב מאמר זה באמרו: ובמספר הדורות לפניו והוא הקץ
שנא׳ קורא הדורות מראש וכו' לשון המשנה קשה להולמה וכבר נתקשה
בזה הראב"ד ולפירושו הך הוספה ובמספר הדורוח לפניו הוא ענין בפני
עצמו וכ״מ מדברי הירושלמי (קדושין פ״א הלכה ז'). עתה נסורה ונידע
כוונת ר״ע בזה הנה ר"ע הי׳ מאסירי תקוה שבמהרה יבא הגאולה
לישראל, הוא ניחם את הזקנים בראותם איך היתה אדמת ה׳ לזריס
צערו ע״ז כמו שיסופר לנו בספרי פ׳ עקב ובסוף מס׳ מכות שבעת
שהיו הזקנים ברומי ושמעו קול הומי' של מפטילין היו בוכין מפני שהגוים
יושבין בשלוה ושאנן, ובית ה׳ הי׳ לשריפת אש והוא הי׳ מצחק באמרו: אם
כן עשה הקב״ה למכעיסיו ק"ו לעושי רצינו וכן כשעלו לירושלם והגיעו
להר צופים וראו שועל יוצא מבית קה״ק היו בוכין, והוא מצחק באמרו:
כמו שנתקיימו דברי פרעניות ש: אורי׳ הכהן כן יתקיימו דברי ניחומים
של זכרי׳ הנביא; הוא הרעיש את לב בני דורו בתפילתי „אבינו מלכנו
אין לנו מלך אלא אחה" ורצה בזה שאין להשתעבד לשום אדם וגם לא
לקיסר רומי כ"א לה׳ לבדו, כי חביב האדם שנברא בצלם אלהים, חביבין
ישראל שנקראו בנים למקום הוא הלך לאפריקי ולגליא ולערביא ולכנוה
מקומות כדי לעורר רוח העם למרוד במלכות רומי ולחזק בידי המורדים
וגם ידו היתה את בר כוכבא בהלחמו נגד הרומיים ובפומבי אמר שברבוכבא הוא המשית ודרש עליו הקרא עוד מעט וגו׳ (סנהדרין דף צ"ז
ע״ב) וחכמי הדור עמדו כנגדו ואמרו: עקיבא יעלו עשבים על לחייך ומשית
עדיין לא יבא ואין ספק שגם בימיו היו מחשבי קצין (סנהדרין שם)
ובקשו חשבונות הרבה אשר לפ"ד קצתם ימי הגלות עוד ימשכו וכנגדם
דעת אחרים שלא יאריכו עוד כל כך ונגד דעתם של מחשבי קצין אמר
ר״ע שהקב״ה אם שנתן קץ לשנים מ״מ אם יזכו אינו מונה אלא לדורות
והביא ראי׳ ע"ז משני כתובים שנראו כאילו סותרין זה את זה שנאי
ועבדום ועינו אותם ארבע מאות שנה ונאמר ודור רביעי ישובו הנה.
הנה, גם במכילתא פ׳ בא חמרו ע״ז כיצד, יתקיימו שני כתובים אלא
אמר הקב״ה אם יזכו אני גואלן לדורות ואם לא יזכו אני גואלן לשנים.
אמנם ר״ע רצה ג"כ להשוות שני כתובים הללו והביא הקרא קורא הדורות
מראש שהוא כעין כתיב המכריע ואמר שמנין הדורות הוא הקץ (תוספתא
עדיות, וגם במצרים לא ישבו בני ישראל אלא עד ד' דורות והארבע
מאות שנה, יחשבו מלידת יצתק כמבואר בילקוט פ' לך משמו של זקן
אחד שהי׳ בימי ר״ע והוא ר״א בן ערך שהשיב כן לראב״ע ועפי״ז כל
כל החשבונות של מחשבי קצין אין להם על מה שיממכו כי הקב״ה אינו
מונה אלא דורות ועי"ז יחיש קץ הגאולה, ואם לפי מספר השנים אשר
הוציאי מחשבי קצין ע״פ החשבון ימי הגלות עוד ימשכו אין זה ראי'
שהמשית לא יבא במהרה כי אפשר שכמו שהארבע מאות שנה של גלותמצרים נחשבו מלידת יצחק לפי שקושי השיעבוד או שזכות אבות או שזכוח
הדורות גרמה (שלא שינו את שמם ואת לשונם וכו׳) כמבואר בפי׳ רש״
על התורה ובמ"ר כן יחשבו ג"כ מספר השנים בגלות, זה מזמן קודם
לפי מנין איזה דורות כי גם בזמן הבית היו היהודים משעבדים לרומיים
וים תקוה שהמשיח יבא במהרה.
ומזה ראי" שלא בפתע פתאום עלה על לב ר"ע בעת זקנותו להיות
בברית עם המורדים ועם בר כוכבא כי זה היתה תקותו, מחשבתו מגמת
לבו ואמנתו כל הימים באמרו שימי הגלות לא יאריכו ולסיבת שני דברים
הללו על נשיאותו של ר״ג ע״י זכות אבות, ועל ביטול חשבונות של מחשב
קנין נאמר המאמר ויש קצת המשך ביניהם.הוא סימן שתמשך מלכותם, היה המשיחה ג״כ על גיחון לסימן שתעלה
מלכותו מעלה מעלה, ויהיה „על" מלת התאר ולא היתם או שניהם יחד,
כמו בהרבה קרי וכתיב, ויפה עשו הרבה מהמדפיסים החדשים שלא
הלכו בזה לאור בעל אור תורה.
ג') וכזה אני מפרש בהרבה מקומות מלת „על" לתאר ולא ליתם כמו:
ומלך גדול על כל אלהים, (תלים צ"ה ג') אשר באמת אין זה שבת
להבי"ת שגדול הוא מן האלילים שהמה אפס ואין, ואשר לזה ביאר
המבאר שמוסב על צבא השמים שהם המלאכים, וגם מזה אין רוח
המבין נוחה, כי מה זה הלול יש בזה שהבורא גדול מן נבראיו?
לדעתי יתכן כן הוא, הוא מלך גדול והוא אלה כל הנעלה, ויתורגם
בל״א (דער גראסע קעניג, דער ערהאבענע אללגאטט) וכן: נורא הוא
על כל אלהים, יתורגם כנ״ל. וכן: השתחוו לו, למי? לכל אלהים
ויתכן לפירש ג״כ: כי כל אלהי העמים אלילים, כזה, שהעמים אשר
שמו לראשם אלהות הרבה, הרכיבו על ראשי אלהותם אלוף אחד (גאטט
דער געטטער) כנודע בהמיטהאלאגיע, ואמר הכתוב כי כל אלהי העמים
(דער אלגאטט דער היידען) הוא אלילים כפירוש הראב"ע, שהוא אל
ולא, ועוד הרבה.ד׳) ובעמדי על הפרק של „על" עלה על לבי להעלות על שולחן
הצופה עוד ביאר איזה כתובים באיוב, והקורא המבין יראה, כי הסירות
משכם הכתובים סבל הדותק: חתום בצרור פשעי ותטפול על עוני (איוב
י״ד י״ז) על עוני היא עוני הגדול (גראסמעכטיגע זינדע) בדי שאול
תרדנה, אם יחד על עפר נחת (שם י"ז ט״ז) המפרשים פירושו בדי
איברים שלי, ולפ״ז היה צריך להיות נקוד ב״ב פתחין ולא בפתח וצירי,
שמורה שהוא סמוך אל שאול, כמו: בדי עורו להלן י"ח י״ב. ויתכן
לענ״ד שהשאול הוא לפי הדמיון השורר בעומק עבי הארץ בתחתית העפר,
ועתה אחרי שאמר בהפסוקים הקודמים: אם אקוה שאול ביתי וכו',
לשחת קראתי אבי אתה וכו' אמר, ותקותי ומי ישורנה, להריצה עדי
כפ׳ רש״י ומה היא תקותי, בדי שאול תרדנה, שעמודי השאול ירדו ויפלו
וישברו לאפס ואין, ועל עפר, היינו שלילת הגשמי, והיא למעלה מן
העפר לעמת השאול שהוא תחתיות ארץ ועפר, יחד... נחת, נחיה
(סוף יבא).
עוד יחד בשובה ובנחת.מי מיכל.המגיד יגיד וישמיע, ועד אפסי ארץ יודיע מה נעשה בישראל ובעמים
הצופה יצפה היכלו בזהב החכמה והמדע, מעשה חרש וחושב מאמנים
מופלאים אשר מלאם אלקים חכמת לב, ומי אשר לא השהו אלה מחכמה,
ואם גם מנת חלקו בה מצערה, יתענג לחזות בנועמו ולבקר בהיכלו,
ואף יתאמץ כפי כחו להדרו בפרחי החכמה והמדע אשר עמל במו וגדלם,
הבאים אחריו אל ההיכל, איש איש לפי טעמו ותכונתו בו יתענגו, כי
את אשר בקשה נפשם ישיגו.
א׳) ויאמר קין אל הבל אחיו! ויהי בהיותם בשדה וכו׳ (בראשית ד'
ח'). בהמאמר אמרי יהודה בהצופה להמגיד נומר 7 באו איזה פירושים
על פסוק זה, ולדעתי רבים לא התבוננו על הפסקא הנמצאת באמצע
פסוק זה בין המלות „אחיו ויהי׳ בהדפוסים הישנים וגם נסמנת עלהגליון, וחמשה מלות האלה: ויאמר קין אל הבל אחיו!" מוסבות על
המקרא שלפניו שמסיים: „ואתה תמשול בו" שהבין קין שעכ״פ לך
הממשלה על הבל אחיו בהיותו הגדול ממנו והבכור, וזאת אמר אל הבל
אחיו ויהי בהיותם בשדה צמחו על שדי המריבות והמדנים אשר נתעוררו
ע"ז ביניהם הרג ורצח. ואמנם הרב בעל אור תורה מתק את הפסקא
הזאת, אולם תה״ל רבים אשר אחי בדקתי בשמונה וששים ספרי תנ״ך
מדפוסים שונים עם ההעתקות ופירושים בהרבה לשונות, מהם משנת
רנ״ו, ש״ו, ש״ח, שכ״ו, של״ד, שמ״ב, שמ״ז, שניה, שצ״א, שצ״ה, והוא
מבית מנשה בן ישראל, תס״א, ועוד, ולרוב בהנדפסים קודם דפוס יוסף
עטיאש באמסטרדם, אשר היה בשנת תכ״א (1661) נמצאת הפסקא
הנ״ל. וכן נמצאים אצלי עשרים וארבעה מיני חומשים, ובהישנים אשר
נדפסו במאה החמישית לאלף הששי נמצאת ג״כ הפסקא הנ״ל.
ב׳) ומדי דברי בו זכור אזכור אשר הרב בעל אור תורה הציב ג"כבמלכים א׳ ל״ג: והורדתם אחו אל גיחון תחת אשר בהדפוסים הישנים
הנ״ל על גיחון כתיב, והיא גרסא נכונה מאד, וכבר דברתי מזה בהמגיד,
הבאתי ראיות ברורות ע״ז, ולכן שם פסוק ל״ח נאמר ג״כ על גיחו
ושם אין חולק, ובדברי הימים ב׳ ל״ב ל״ו נאמר ג״כ : מוצא מימי גיחון
העליון, ומלבד מה שפי׳ רש״י ע״כ רבותינו, שמשיחת מלכים על המעיין בשורת ספריםצפנת פענח בקרת על שני ספרי ההנדסה, האחד הוא מוסדי
חכמה והשני ספר יסודי חכמת השיעור שמחברם הוא המפורסם
 ר' חיים זעליג המכונה סלאנימסקי מאת גבריאל יהודה ליכטענ-
פעלד חוברת הראשונה. ווארשא תרל״ד.
על טוב החבור הזה לא נוכל דבר, גם לא למצא בו דופי מצד תוכנו
וען מדבר על ענינים שונים הנדסיים ואנחנו לא מבעלי הידיעה ההיא
הננו באופן שנוכל לפשר בין שני יודעי החכמה ההיא. והנה עיקר
הענין כבר נודע לקוראינו ע״י החכם הנודע אב״ג ני׳ שהזכיר אח
 המחלוקות הזו בין החכמים ההם באחד ממכתבי מסעותיו בהמגיד, עוד
טרם הגיעה המחברת לידנו. עתה למען האמת נוכל להודות לדבר
החכם אב״ג אשר דבר משפטים עם בעהמ"ח צפנת פענת על אשר חלל
בספרו כבוד החכם הנכבד רח״ז סלאנימסקי, בהציגו עתה למטרה
חבוריו שחבר לפני ארבעים שנים, ולהוציא כל חמתו על המחבר בדברי
חרופים וגידופים, וכן לא יעשה בין חכמים אשר ישימו עינם רק על
הענין אשר בחבור ולא על המחבר לתת שמו לשמצה. — אחרי צאתהחבור צפנת פענת אור, הדפים איש אחד א.. ב.. שווייצער מחברת
קטנה בשם קנאת סופרים ובזה יעמוד לימין החכם סלאנימסקי בריבו
עם בעל צפנא פענת, וגם הוא אחז באומנות בעל הריב לחרפו ולגדפו
עתה התעורר התרג״ל הנ״ל וידפים מחברת שנית תוספות להערבון,
ובו מחרף ומגדף את שווייצער ומצדיק דעתו במחברתו צפנת פענה.
בהקדמתו מחאמץ להתנצל מדוע דבר סרה על החרחז"ס במחברת
הקודמת, באמרו כי כן מצא גם במכתבי-העת לב״י אשר לפעמים
נמצאים בהם חירופים וגידופים על אנשים פרטים. בין ראיותיו מביא
כי גם „בהמגיד" נמצא לפני שנים אחדות דברים קשים על קאוונער
הידוע. ע״ז נשיב כי סוף קאוונער הוכיח על תחילחו, וכי נודע הבליעל
ההוא גם מקודם, ואיככה יוכל המחבר לדמות ולהשוות את הבליעל
קאוונער להחכם הנכבד בעמי רח״ז סלאנימסקי? נפלאת זאת בעינינו!
מזה נראה איך השנאה הפרטית מוליכה שולל גם איש חכם עתבחיקו תנות. —
עמודי העולם עם תרגום אשכנזי, תוכו רצוף רוב דיני התורה
הנצרכים לכל איש ישראל, ובפרט לנערי בני ישראל אשר בבית הס' ונלוו
אליו ווי העמודים אשר יד המגיה תכן (?) אותם. פרעסבורג תרל״ה.
המחבר העלים שמו בשער ספרו מרוב ענותנותו. אין לכחד כי חבורים
כאלה טובים, הם ומועילים בזמן הזה אשר ילדי הנעורים ישפיקו כל
היום בלימודי חול הדרושים מאד בעתות האלו וידיעת הדינים הנחוצים
כמעט אין דורש ומבקש אחריה בבתי הספר, ע״כ ראוי להחזיק טוב
להמחבר גם להמגיה בעד פעולתם הרצויה, ומי יתן והמורים החרדים
לדבר ד' ירגילו את התלמידים בלימוד הדינים מהחיבור ההוא אשר
נכתב בצחות הלשון ובקיצור הראוי. מחיר החבור חמשים קרייצער ונמכר
Kgttritsch und Zimermann in Fressburg בבית הדפוס ז
Promenade Nro. 33.הודעות.
ר
ירם
טעלשולע!
עפפענט, כע האנדעלסמן
Director Carl Porges WEN, I kolingasse. 17.
בבית הספר הגדול בוויען הנוסד ללמד בו כל תורת המסחור והחשבון, הנודע
זה שנים רבות בשמו לקרובים ולרחוקים כי תלמידים, לאלפים יצאו ממנו ויהיו למנהלי
מסחור בבתי מסחור היותר גדולים בארץ, בבית הספר הזה יקבלו מעתה גם
תלמידים מערים אחרות ללמדם ולחנכם וגם ארוחתם הכל כאשר
לכל ימצאו בבית הזה. וזה הוא דבר חדש אשר נעשה לבקשת אבות רבים אשר
בקשונו, ועוד זאת נעשה חדשה כי נקים מורה נאמן לשפת רוסיא אחרי כי רבים
יבקשו לדעת השפה הזאת ובעירנו אין בית ספר ואין מורה ללמדה. משפט בית ספרנו הוא
כמשפט כל דתי בית הספר אשר להממשלה והתעודות אשר נתן מאושרות ומקוימות מאת
הממשלה, וגם להתלמידים אשר יבקרו בבית ספרנו הזכות לעבוד רק שנה אחת בצבא.
לשתי מפלגות יפלג בית ספרנו למען אלה אשר ילמדו במשטר וסדר מימי
נעוריהם והחפצים לדעת את כל תורת המסחור לכל משפטיו וחקותיו והשפות הנדרשות
לו, ולמען אלה אשר בימי נעוריהם לא לקחו לקח וכבד מהם הדבר ללמוד שלש שנים
ויותר כסדרן, למענם הוכנה מפלגה אשר בה ילמדו דעת רוח-חשבון (בוכהאלטונג) בזמן
קצר או תורת מסילות הברזל והטעלעגראף ועוד דברים רבים כאלה. גם לשכה למתחילים
הכינונו אשר בה יוכל התלמוד להכין נפשו למען בית הספר הגדול. וירר פרטי הדברים
יוכל הקורא לקרוא במכ״ע „השחר" היו״ל פה בוויען אשר בו כתובים כל משפטי
הבית הזה לכל פרטיהם בחוברות לי ה׳ שנה ששית. והחפץ לידע אופני בית הספר
בפרטית יפנה אל הדירעקטיאן.
Handelsmittelschule, Kolingasse 17, Wien.בעקאננטמאכונג דער גראססען זינאגאגע.
בייא היזיגער געמיינדע איזט דיא שטעללע איינעס חזן ראשון אונד בעל
קורא וואקאנט. טיכטיגע אונד פעהיגע בעווערבער, דיא שטרענג ארטהאדאקס, פער.
הייראטעט, אונך אונטער 40 יאהרע אלט זינד, דארף אויך קיין כהן זיין. וועלכע הינ-
רייכענדע מוזיקאלישע קענטניססע בעזיטצען, דיא לייטונג איינעס כאהרעס צו איבערנעמען,
בעליבען זא פארט איהרע מעלדונגען נעבסט צייגניססע דען אונטערצייכנעטען פרעזידע
ען
איינצוזענדען.
פעסטער יעחדליכער געהאלט ל. 250 שטערלינג פאללע 1700 רייכטהלר.
רייזעקאסטען ווערדען נור דעם ערפאלגרייכען קאנדידאטען ערשטאטטעט.
מאנשעסטער, אפריל 2 5635.
Sannbson Sampson.
President of the hebrew Congregation Gr. Synagogue Chamgers.
Vork Str. )opposite the Town Han) Cheetham Hil Road.
Manchester, England.מכירת ספרי הש״ס בּזול גדול מאד.
ישמחו הלומדים, וישישו ההוגים בספרי הש״ס, בשמעם הבשורה כי הרב הישיש
המדפיס המפואר מוה׳ איצק ראשפיטץ ני׳ מפה, סגר דלתי חנותו מרוב זקנותו, וירצה
למכור הרבה מאות ספרי הש״ס אשר תחת ידו בזול גדול מאד, אשר לא נשמע עוד
כמוהו. הש״ס דפוס וויען (משנת תר״כ—תרל״ב) עם מהרש״ל מהרש״א מהר״ס לובלין
מעדני מלך, פלפלא חריפתא, תפארת שמואל, קרבן נתנאל ותוספתא עם אור הגנוז וע
הרבה תקונים והגהות מעשרה שליטים גאונים הגדולים אשר בארץ, ימכור על נייר דרוק
בעד 34 פל׳ ועד עתה היה מחירו 48 פל״. על נייר שרייב 55 פל׳ ע״ע הי׳ מחירו 75 פל׳.
על נייר רעגאל 75 פל׳ ע״ע הי׳ מחירו 100 פל׳. כל החפץ לקנות אל יחרשל, שמא יקדמנו משכני לעיר וויען, ואקבל פה כל הבאים
אחד, ויכתוב אל האדרעסע הרשום פה
Herrn Isak Nathan (Rospitzp. Pest. Ungarn.
פעסט, בחדש סיון תרל״ה לפ"ק. כשרוויינע
וויא: פאנטאק, מוסקאט, פראנץ, פערשניטט דירעקט אויס פראנק-
רייך, כשר זיסען טאקיער-וויין דירעקט אויס אונגארן מיט דעס אטעסט דעס ראבבי
אוים מארסיילע אונד אויס אפען. וויא אויך מיט דעם אטטעסט אונד דעם זיגעל דעס
היזיגען יידישען געלעהרטען העררן לעווינעק, עמפפיהלט אין בעסטער קוואליטעט אונד
צו זאלידען פרייזען.
צוגלייך ערלויבע מיר אללע אנדערן וויינע דירעקט אויס פראנקרייך שפאניען, נאטירליכע מינעראל וואססער.
איטאליען בעצאגען, ואוויא מיין גראססעס לאגער פאן יאמאיקא-רוס, קאניאק, אראק,
פראנצבראנטוויין. עכט ענגלישעס פארטער אונד עכט ענגלישעס אללע אין אריגינאל גאנגבארען נאטירליכען מינעראל וואססער,
פעססער דעססגלייכען דאסזעלבע אויך אין פלאשען בעסטענס צו עמפפעהלען.
Wein-Gross-Handlung Von
r. A. J. Juencke.
Königsberg i. P., Kneiphefsche Langgasse Nro. 10.את הבאים לעיר וויען אנכי מבקש!
סודו נא להאכסניא שלי ערוך בכל
עצהיו״ט, גם החפצים לדרוש פה ברופאים
ישיגו על ידי כל משאלותם.
מרדכי ווייסמאן חיות,
המו״ל „ווינער יידישע צייטונג׳.
לעאפאלדשטארט, גראסע שיפ.
גאססע נו׳ 2. ערשטע שטיעגע.הודעה
רא איך מיין קורצוואארען ענגראסגעשעפט
אויפגעבע אונד נור מיין מאנופאקטור, אונד
שפעדיטיאנסגעשעפט בייבעהאלטע, וא פער-
Siegmund Gelbhaus, Cand קויפע דיא בעשטענדע דעס לעטצערן לו המחבר
יעדעם נור אנגעהמבארען פרייזע.אמעריקא
לאחינו בני ישראל בכל ארצות הברית
באמעריקא מודיעים אנחנו בזה כי הפקדנו
שם לסוכן כללי על מכתבנו העתי
„המגיד" ועל חברתנו: „מקיצי נרדמים״.
 את הנכבד יקר רוח ואיש אמונים בהר״א
אלכסנדר בנויארק:
Mir. A. Alexander, 123 Alien
Str. Newrork.
וכל החפץ להשיג המגיד שמה או ספרי
החברה ייטיב לפנות אל הנ״ל וישיג
מבוקשו בסדר נכון ובטוח.
מחיר המגיד באמעריקא הוא ד׳ וחצ
דאללאר לשנה או ב' ורבע דאללאר
לחצי שנה. מחיר ספרי החברה הוא
שלשה דאללאר בעד כל הוצאה וישיגו
את המגיד וכן הספרים חפשי לביתם ע״י
הסוכן הכללי הנ״ל.
את קוראי המגיד הנכבדים שמה
החפצים בהמגיד גם לרבע ג׳ וד׳ הבע"ל,
הננו מבקשים למהר ולהודיע זאת בעתו
לסוכננו הנכבד הנ"ל, וכל מי שיתום
חתימתו אצלנו בחודש דנא יחתום מהוא
והלאה ג״כ אצל הנ״ל, וכל מי שישנה
דירתו במשך זמן חתימתו, יודיע זאת
לסוכננו ג״כ, למען יוכל לשלוח לכאו״א
בסדר נכון
המו״ל.מודעה
לכל מכירי ויודעי שמי אודיע כי העתקתי
לדרוש בעצתי מקרוב ומרחוק, ובפרט
להחולים בכל מיני מחלי העצבים (בערווען
קראנקהייטען) ובמחלות הנשים. לשואלים
במכתב אשיב לאיש ואיש ככתבו ולשונו.
לחולים עניים הבאים פה אמציא מזור ותרופה
מן 2 עד 4 אוהר בצהרים חנם אין כסף.
אדרעססע שלי היא:
Dr. A. Pories, Wien, I. Lilien
brunngasse 13.אין שטעטס פרישער פיללונג זינד אללע
אלס עמסער, פראנצענסבאדער, פרידריכס-
האללער, האמבורגער, קארלסבאדער, קיס-
סינגער, מאריענבאדער, פירמאנטער, שלעזיש
אבער זאלצברונן, פיכי, הונאדי אונד אפראד
ביטטערוואססער פאררעטהיג אין דער ניעדער-
С. Fr. M. Hagen, Königliche לאגע ביי
Hof-Apotheke, Königsberg in Pr. יצא לאור ספור „מלחמת האמונה והאהבה"
העתקה חפשית משפת עם לועז מאת ישעיה
עלבהויז וכל הרוצח להשיגו יפנה אל
Rab. et phil. Berlin, Kieine Ale-
kanderstrasse Nro. 28, 2 Treppen. J. Schlomann, Schirwindt.הוספה להמגיד נומ .24
Lyck, den 23. Juni 1875
ליק, כי סיון התר״לה ליצירה.
שנת תשע עשרה. עסטרייך-אונגארן.
דברי פ״ג.1) בגליון 18 שנה זאת כתב חכם דורנו מבקר זמננו הרב
הגדול מוה׳ י״ר נ״י: נאמנים פצעי אוהב (במשלי) צ״ל נעמנים,
כמו נטעי נעמנים, דאל״כ יהי׳ הפירוש כמו מכות גדולות
ונאמנים. — אולם מה לנו לשבש המקרא חנם. וז״ל אוצה״ש
בשרש נאמן: ועקר ענינו על דבר הנאמר כפי הישר והצדק וכו',
ונאמן רוח (טרייא, רעדליך). נאמנים פצעי אוהב ר״ל שהם אותות
האהבה מרוח נאמן. —
2) דרשה צמר ופשתים ותעש בחפץ כפי׳ (משלי). אמר
הנ״ל כי כפי׳ כמו כפה של צמר (הויבען), כי אין חפץ לידים
כי אם ללב או לנפש. אולם ידוע כי המליצה תגשים גם דברים
בלתי חיים, כמו: והאניה חשבה להשבר.
3) גבר ימות ויחלש (איוב). הגי׳ הנ״ל, וישולח, יען החלישה
קודמת למיתה. — אבל הכוונה כאן, יען הי׳ חלש, ונמצא הרבה
כמוהו בתנ״ך. —4) בב״ר שהדרך ממעט בפרי׳ ורבי׳, וע״ז כתב במ״כ, שאין
דרך ארץ לשמש מטתו בדרך. וע״ז שאל הנ״ל, איככה עבר
אאע״ה על דרך ארץ ולהיות משמש באכסניא. אכן מן הידוע
כי לא כל לילה ולילה יאמר הרה גבר, וצריך לזאת שעה מוכשרו
מפאת האב ומפאת האם, לכן היתה הברכה כי אשתו תתעברה5) ממעט את השם, וע״ז במ״כ בשם רש״י: אינו יכול לקיים
מצות הש״י כמו שהוא במנוחה בביתו, וע״ז כתוב הנ״ל: נראה
כי מ״כ יפרש ממעט עבודת השם, וא״כ מאי הכוונה ואגדלה
שמך? — ולפענ״ד נראה כי אם אין יכול לקיים בדרך מצות
הש״י כראוי ממילא יתמעט גם כבוד האורח, כי האנשים לא
יחשבוהו לצדיק גמור, לכן היתה הברכה ואגדלה שמך. —
קראתי בצופה גליון 19 ש״ז מאמר נקוב בשם „דבר למורי הוראה״.
אשר בו יביא הסופר דברי פסיקתא זוטרתא לר׳ טובי׳, וז״ל: עוף
טהור נאכל במסורת, דור אחרי דור; כמו אווז ובר אווז ותרנגולת.
ויוכיח מכאן כי בר אוון הנקרא ווילדע גאנז או ווילדע ענטע הוא
עוף טהור בדעת כרתי ופלאתי ולא כדעת הפוסקים האוסרים או
העוף הנ״ל. — אולם ידוע כי שמות הסכמיות ישתנו לפי המקומות
הזמנים, ומי זה לידינו יתקע כי ר׳ טובי׳ כוון במלות אוון
הבר לאותו עוף שנחלקו בו הפוסקים, אולי כוון לעוף אחר אשר
אינו בנמצא כלל בארצותינו ובזמננו. הלא גם בשמות העופור
והחיות הכתובים בתורה יש מחלוקת בין המפרשים והמבארים לאיזה
מין כוון הכתוב, ד״מ: כתוב בתורה „העטלף״, אלה אומרים כי
הוא שוואלבע, ואלה אומרים כי הוא פלעדערמויז. ועיין בספר
הברית מה שכתב בענין באור מלת העטלף. —בגליון הנ״ל כתב המבקר ר״י רייפמאן כי אבלות לחוד וסימני
אבלות לחוד. ולפענ״ד כל האבלות הנמצאה בתלמוד ובפוסקים
היא אבלות במעשה, ואכלות במחשבה לבד מאן דכיר שמי׳
פג"ש.
קראקא תרל״ה. רוסלאנדיוארשא, בחודש סיון תרל״ה. לכבוד אדוני הרב המגיד שלום
וברכה, בגבולו ששון ונחת בזכולו. אדם אחד מאלף
מצאתי וראיתי. להחזיק במעוז מעשר כספים, הוא הרבני וכו׳
מוה׳ רשב"ם ני' המתגורר פה. ידעתי את האיש ואת שיחו
ודרכו לא נסתרה מעיני וידעתי כי לא נפל לו חבלו בנעימים,
לא שם לו במסחרו על פני חוצות, כי אעביר את כל טובו לפ
ואעביר בסך ערך כספו המעט, הלא כאפס ואין נחשב, עו
הפרנסה השתרג עלה על צווארו ויכביד עליו אכפו מאוד; כל הימים
נודד הוא לשחר לטרף בזיעת אפים ובעמל ידים. אך מאשר
חננו ד' ויברכהו בנפש יקרה ונטע בקרבו את הרחמים והחמלה
על קשי יום, הנה מלבד צדקותיו עם עניים מרודים מדי יום ביום,
עוד הוסיף אומץ והשכיל אל דל וחצב במסחרו עמוד המעש
ומכל ריוח אשר יזמין ה׳ לפניו, העשירי יהי׳ קודש לה׳, ואחר
לאחת למצוא חשבון נאסף בידו אסיפה נכבדה סך ארבעים ושלשה
רו״כ, ונתחלפו על מאה ועשרים מארק במטבע של פרייסען.
והנה רצונו של אדם זהו כבודו שיעלה ויבוא ויגיע הכסף הזה
להיושבים בבית ה׳, ולומדים בביהמ״ד של הגאון רבינו אלי׳
מווילנא זצ״ל, בהוככי ירושלים עה״ק ת״ו, להם ניתן הכסף למורשה
לחלק לכל אחד, חלק כחלק יאכלו.ומה מאד ישמח לבי בקרבי על אשר שפרה עצתי בעיני היקר
הזה למסור המאה ועשרים מארק לידי וגם אני בעניי אנח חלק
מה בהצדקה הזאת להשתדל לשלחם ליד אדוני ני׳, אשר זה דרכו
בקודש לשלוח הכסף לנכון למחוז חפצו ולא יעצרנו שום טירדא
מלהפיק רצון עושי צדקה בכל עת. גם למען יודיע אדוני עלילות
הצדקה הזאת במכ״ע הנחמד השולח אמרתו בכל אפסי ארץ
הן לישרים כאלה נאוה תהלה, גם יקר אף נעים להציג מחזהנפלא כזה בשער בת רבים למען דעת כי לא אלמן ישראל מאנשים
נפלאים טובי לב מלאים צדקה וחסד על כל גדותם, גם אם בשפל
ישבו ובנפשם יביאו לחמם. הלא לא נכחד מאדוני כי היקר הזה
הוא למופת בישראל, הן לאנשים כערכו הלא יכמרו וישכילו כי
הכל בחפץ ורצון איש ואיש ואין מעצור לה׳ להושיע והבא לטהר
מסעין לו. ואולי ממנו ילמדו ויעשו כמעשהו בקודש להאציל
תמיד המעשר מכל ריוח למעשה הצדקה, הן לעשירי עמינו אשר
אוצרות זהב בידם, לבלי הקשיח לבותם ולבלי העלם עיניהם
מהעניים, ולעזור להם ברוח נדיבה וחסד, כברכת ה׳ אשר נתן
להם, למען לא יאמרו עליהם הרשב״ס מחייב את העשירים,
ושלום על כל ישראל
נחמי׳ צבי המכונה חיים טשארנאוויץ
סוכן העברי וסוכן פרטי להמגיד ומוכר ספרים).תכן הענינים אשר יבואו בספרי משא קרים
עם שלשים לוחות נחשת ומפת הארץ (לאנדקארט)
מאתי אפרים דיינארד המכנה אדי״ר
לעמבערג בשנת תרל״ה
בדפוס של האדון קארל בודווייזעראחי בני עמי
שם ספרי משאקרים הלא נודע בטח לכל קורא מ״ע לבני
שראל, אך עין לא שזפתו עוד עד היום הזה, כי טמון הוא בסתר
אהלי *) יען לא יכלתי להוציאו לאור מחסר אמצעים הרובצים
לפתח כל סופרי ישראל. אולם כעת אחרי אשר ספרי זה היה
מראה עיני ועד החברה הנכבדה „מפיצי השכלה בין היהודים
ברוסיא״, והועד צוה עלי להוסיף בו דברים וענינים המתיחסים
לתולדות עמנו בחצי האי קרים בימי קדם, עמסתי על צוארי משא
כבד להעתיקו מחדש, והוספתי בו ענינים רבים עד אשר עלה פי
שנים בכמותו ואיכותו מאשר היה בתחלה. ותקותי חזקה באלקי
ישראל כי יעזרני להוציאו לאור בקרוב.
ועתה אליכם אחי בני עמי המתימרים בכבוד שפת קדשינו
וספרותינו, אליכם אקרא לעמוד לימיני למען אוכל להוציאו לאור
לטובת שפת אבותינו אשר אוהביה יצערו יום יום. ושמות נדיבי
עמי יוחקו לזכרון עולם בראש ספרי ברצות ה׳ דרכי. אני אני עבד
לשלומי אמני ישראל
אפרים דיינארד
פה סעוואסטאפאל בשנים עשר לשנים עשר התרל״ה.הפראגראממע מספרי „משא קרים״
1) תולדות חצי האי קרים ודברי ימיו למיום נודע בספרי דברי
הימים עד ימינו אלה. 2) קדמוניות קרים וכתובת כל הדברים
העתיקים והנפלאים אשר נמצאו במעבה אדמתו בכל הזמנים.
3) רשימת כל המקומות העתיקים, והבנינים הנפלאים החוצבים
בסלע על ראשי ההרים ואצלם גם התמונות הפאטאגראפיות חקירה
על דבר יהודי קרים (קרימצאקים) המדברים בשפת צגטי, מי ומה
הם? מאיזה זמן נתישבו בקרים? מנהגיהם ותהלוכותיהם אשר לא
נודעו עוד בקהל עד היום הזה. 4) קדמות היהודים בקרים ואותות
ומופתים נאמנים כי נתישבו שמה בזמן קדום מאד מגולי שלמנאסר
מדובר גם ע״ד חכמתם ותורתם. 5) רשימות המצבות העתיקות
אשר מצא המנוח אבן רש״ף וזולתו, וחקירה ע״ד מצבת סנגרי
וסנגרית. 6) הכוזרים אשר מלכו בקרים וספרי תורתם הנמצאיםבבית עקד ספרי אבן רש״ף ומכתבי אבן רש״ף. 7) היהודים
הקרימן
זאקים מדברי שפת צגטי, קדמותם מדותיהם, מעלליהם
בגדיהם. 8) מאמר ארוך ע״ד הקראים, חייהם, מדותיהם, אמונתם
והתיחסם לאחינו הרבנים בעבר ובהוה, תולדותיהם ומנהגיהם
מתי נתישבו בקרים? ובאיזה זמן עזבו את האי וילכו לגור בליטא
פולין וגאליציען? חתונותיהם לפני מאה שנה, וכשרונותיהם
9) יושבי חצי האי קרים בימינו ללשונותם לגוייהם, מעשיהם,
מנהגיהם, דעותיהם וכשרונותיהם הדתיים והמדיניים. 10) אויר
קרים, תבואת הארץ ויכול אדמתה. 11) בית הכנסת העתיק
המפורסם ועולם והנמצא במעבה האדמה בשנים קדמוניות בפעא
אסיע. 12) הררי קרים הגבוהים ושרידי חרבות בנינים עתיקים
ורות הרבות הנמצאות עליהם מזמן אלפי שנים ותמונותההרים ע״י הפאטאגראפיע. 113 בתי נזירים החקוקים בסלע ביטי
ממשלת הרומאים בקרים ותמונותיהם וכן תמונות ההרים אשר
על החפים הדרומים ע״י פאטאגראפיע. 14) מעמד התורה והחכמה
בקרים בימי קדם וגם בימינו. 15) כתבת העיר האומללה סעוואס-
טאפאל ותבניתה ע״י הפאטאגראפיע והחצר מות לאנשי צבא
היהודים אשר נפלו חלל במלחמה ועמוד פאר אשר הוצב לזכרון.
16) כתובת העיר הערסאנעס העתיקה כשלשה אלפי שנה אשרבה קבל וולאדימיר נסיך רוסיא על נפשו את דת הנוצרים בחצי
המאה העשירית. 17) בית הנזירים „אינקערמאן" החקוק בלב סלע
מזמן הרומאים. 18) כתבת העיר העתיקה ליונים „באלאקלאווע״
ובית הנזירים ס״ט געארג. 18) כתבת העיר העתיקה „בהציסאראיי'
בירת מלכי הקדרים וההיכל העתיק והנפלא, ובאר מרים. 19)
צופוט-קאלע (סלע היהודים) והחצר מות „עמק יהושפט" והמצבות
העתיקות, טעפע-קערמאן בית הנזירים אוספיענסקי. 20) יעוופא-
טאריע (גוזלווא) בירת הקראים ובית תפלתם הנפלא. 21) סימ-
פעראפאל בירת חצי האי הטוירי סאקי, קראסוב, פעאדאסיע,
סודאק, סולכת, (קרים הישנה), קערץ, יאלטא, ליוואדיע, היכלי
יסר ומשפחתו, קיזיל קאבא, אלושטא, ההר הגדול צאטירדאג,
רעמערדזי, איוראג, וכו׳, נן ניקיטא, מאגאראטש, מאסאנדרא,
וואוטקא, אריאנדי, אלופקא, איי, טאראר, איי פעטרי, עמק באי-
דאר, פערקאף. ועוד ענינים רבים אשר לא נזכרו בזה.א) ולא לבד זה כי אם עוד ספרים אחדים נמצאים אתי בכ"י הלא
המה „שפה לנאמנים" „השורד" „שירים עתיקים" „מלחמת קרים" „תשובה
לעם הארץ" „תולדות אבן רשן" „אגרות סופרים״. קול קורא!
למקבלי המגיד על ידי בארצינו אלה שבאו עה״ח רק לחצי
שנה ראשונה, שייטיבו למהר להודיעני מקבלות המגיד לחצי
שנה שניה בצרוף המחיר עבור חצי שנה כנהוג בכל מ״ע ללשונותם.
מובן אשר לא מפני חסרון אמונה על מעט הכסף מחיר חצי
שנה, רק מפני שנחוץ לי לדעת להודיע להרב בעל המגיד את
מספר העלים אשר ישלח כמספר המקבלים. חוק הוא לכל מקבלי
מ״ע להודיע מראש אם לשלוח ואם לחדל? וזאת אנכי מבקש
גם ממקבלי המגיד הנכבדים.
כן אבקש מאלה הנכבדים אשר מפני הכבוד שולח אנכי להם
את המגיד אף בטרם שלחו המחיר, רק עפ״י בקשתם לשלוח, ועד
עתה שכחו לשלוח, שימהרו לשלוח כי לכל זמן וכן לא יעשה.
גם מהסוכנים הנכבדים בעיר ועיר המקבלים ע״י את המגידמבקש אנכי שלא יאחרו לשלוח המגיע מאתם תומ״י בתום
הקווארטאל, כי גם עלי לסלק להרב בעהמ״ג בלי עכוב.
להדורשים מאתי לשלוח את המגיד סגור בקאנווערט, כמו
בשנים שעברו, לבל יראה שלא ימשוך עלי עיני הרמאים
בני בלי על החיים על חשבן אחרים, השולחים בעולתה ידיהם
ולוקחים בערמה מבית הבד את המגיד הנשלח לאחרים, הנמצאים
ביותר בערים הקטנות ופאסט שטאציאנען, להם אודיע שאי אפשו
לי למלאות בקשתם אחרי כי פקודת הממשלה הוא משנת 1840
שאסור לשלוח בקאנווערטען סגורים ורק בק"ב גלוי כמו שנשלח
עחה ואין לשנות. רק זאת אבקש להודיעני מי הם הרמאים
בני בליעל אלה בשמותם למשפוחותם ויוחק שמם וזכרם
בהמגיד לדראון עולם להם! והי׳ זה שכרם — וזה מענה גם
לאחד ממקבלי המגיד בסמארגאן.
מאתי יצא המגיד לכל אחד בכל שבוע פינקטליך! ובזריזותאשר אוכל להתפאר בזה כנודע לכל (זולת בימי החג יתעכב)
ורק בני עולה מפריעים הסדר הנכון ואנכי נקי! לשלוח על
כנפי נשרים או להביא בעצמי לכל אחד לביתו אי אפשר, ע״כ אין
להאשימני אם עפ״י מקרים כאלה יחסר איזה נומער. בכל זאת
אבקש לכתוב לי הנומערן החסרים אף כי בטח שלחתי ואנתדל
למלאות בכל האפשר.
יצחק מיכאלעווסקי בווילנא
רחוב שיראטשקי חצר קאוונער.ראטניצא. אם אמנם כתבתי בהמודעה ע״י מ״ע אשר
בדעתי להסגיר הב״ח לגמרי, אבל תקוותי נשארה מעל. העניים
באו ומצאו הב״ח סגור על מסגר ולנו ברחוב יום ולילה ואין
מאסף אותם, הוכרחתי לפתוח להם ולגשת מיד אל המלאכה
הנוראה הזאת, אם כי בנפשי הוא, אבל לא יכולתי לסבול הע״נ
והרחמנות מהאביונים הנדבאים והנאנקים המדוכאים ביסורים!
יטיב נא כת״ר להודיע זה במ״ע המגיד למען ידעו האנשים הרחמנים
הרוצים להשתתף בצרות אחי׳ ושולחים מה לעזר, לבל ימנעו
אברהם יעקב
א״ע גם בשנה הזאת
חופ״ק ראטניצא ודרוזגעניג).o 
והנני טבטיח להשגיח על הפאקער, גוט אונד ריכטיג צו פער-
פאקען בלי שום חסרון ודעפעקט. ויען כי לא נביא אנכי לדעת
מי הוא מו״ס, ע״כ לא אשיב לאיש השואל אותי על מחיר הספרים
כי אולי ירצה רק לדעת מחיר כל ספר בדפוס להפסיד למו״ס(
אם לא ישלח לי רשימה על ספרים לפחות על סך 30 רו״כ עם
האנדגעלד; וזה האות כי מוכר ספרים הוא, ולו אודיע המ
זיר
ואשלח לו הספרים שיבקש, (ויהיה משקל הספרים לערך 3 פוד
בדי שילוח על הבאהן), והספרים שלא יבקש בהרשימה לא או
לו גם המחיר. וכן דרך כל פאבריקאנט להודיע המחיר רק לסוחריו
לא לכל איש פרטי, למען לתת מקום לסוחר שירויח בעד עמלו,
ויוכל כל מו״ס לבטוח כי שלא אוקיר לו המחיר, כי רצוני למכוו
הרבה, לא להונות לאיש פעם אחת שירחק ממני ח״ו, ולא זו
דרך התגרים המוכרים במדה מרובה, וכל מי שיקנה ממני פעם
אחת, בטחתי שירבה לקנות פעם בפעם. — והנני מציג פה
המינים הנמצאים אצלי לע״יי ועוד ירביון בעזה״י מינים רבים פעם
גןעם, כי בעזה״י דפוס גדול משלוח ידי, וששה מאשינען עושים
מלאכה: א) חומש שפתי חכמים עם עברי דייטש. ב) חום
שפתי חכמים. ג) חומש בעל הטורים, ד) סידור „נהורא מעליא
עם מעמדות. ה) די׳ ספרד. ו) סידור הדרת קודש אשכנז. ז) די
ספרד. ה) די׳ עם הוספת פיוט. ט) סידור חנוך לנער (אותיור
גדולות). י*) סידור כמו (התחלה). יא) סידור פעריל (רנה
ותפלה) אשכנז. יב) די׳ ספרד. יג) סידור דרך החיים. יד) סידוו
תפלת ישראל. טו) מחזור פערטיל ב״ח. טן) מחזור פערטיל ה״א.
יז) תקון תורה. יח) תקון ליל שבועות. יט) די׳ עם תהלים. כ)
תהלים וועלעש. כא) תהלים עברי דייטש. כב) ר"ח. כג) הלכות
גדולות. כד) מורה נבוכים בשלשה חלקים. כה) מגלת תענית.
כו) תנא דבי אליהו, כן) עין יעקב קטנים בארבעה חלקים. כח)
תהלים אלש״ך (רוממות אל). כט) מדרש שמואל (אבות). ל)
מילין דרבנן. לא) חובת הלבבות עם ג׳ פרושים: מרפא לנפש,
פת לחם, טוב הלבנון. לב) חובת הלבבות מרפא לנפש עברי
דייטש, לג) ה״א עברי דייטש. לד) דברי ימי רוסיא כשלשה
חלקים. לה) תלמוד לשון עברי בהוספה העתקה רוסית. לו)
תלמוד לשון רוסיא יידישע שפראכע. לז) לעזע בוך רוסית ער-
קלערט יידיש. לה) מגלת אסתר עם נגינה ופרש״י, הגדות, תחנות,לוחות ועוד מינים קטנים .
ווארשא בחודש הראשון טעמו וראו בטוב סחרי לפ"ק
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא.
אדרעססע כמו שנדפס על השער בכל ספר שנדפס בדפוס של
.J. Goldiann, Buchdrucker. Warschau.
ברחוב מוראנאו (או ברייטע מילע) סמוך ונמשך מרחוב
נאליפקעם לצפון, נומער 24 בבית חומה שלי, אצל
הטאבאק פאבריק של הג׳ יעב"ץ ני, בווארשא.מודעה
הנני מודיע לכל סוחרי ספרים בכל עיר ועיר מדינה ומדינה,
ואשר ראו הספרים הנדפסים בדפוס שלי כי טובים המה, והנה
עד היום לא מכרתי הספרים רק לסוחרים הגדולים, אשר שנים
או שלשה מהם קנו ממני בכל פעם כל הסך הנדפס, וכל המו״ס
אשר כתבו אלי מכתבים לדרוש ממני ספרים מדפוס שלי, הוריתי
להם לפנות אל הסוחרים הגדולים הקונים ממני. אולם מהיום
כוננתי מוסדות עסקי למכור בעצמי גם למו״ס הפרטיים אשר בכל
ערי רוסיא וחוץ למדינה, כמו שעושים מדפיסי ווילנא ומעתה
יוכלו כל המו״ס לכתוב ישר אלי ע״י הפאסט ולדרוש ממני כל
הספרים מדפוס שלי (מלבד הספרים שנדפס על השער, כי המה
בהוצאת מחבר או אויפלעגער) וישיגו ממני במחיר דרוק-
ריין כמו הסוחרים הגדולים, וכל מי שישלח אלי האנדגעלד
בטוח על הוצאות הפראכט, אשלח לו ע״י נאכנאהמע על הבאהן,
או גם ע״י קאנטאר בטוח. קול ענות חלושה
זה כשתי שנים עזבני בעלי מ׳ אברהם יצחק בר׳ יהודא
פאלק בערינשטיין יליד באלבירישאק. אחרי אשר
דרנו יחד בערי שאטלאנד, בענגלאנד כחמשה שנים ות״ל מצאנו
מחיתנו בריוח. והנה פתע לפתאום התחיל רוח עוים לפעמו, והלך
ועקבותיו לא נודע ולקח אתו חמש מאות ליטרות שטערלינג, גם
הפשיט התכשיטין מעלי, והשאיר אותי עם בן יחיד כשבעה שנים
רום ובחוסר כל ואלה סימניו, שנותיו שמונה ועשרים, גדול
ומה ובריא, כתפיו רחבים חוטם ארוך ונראה רושם אחד
על רוחב החוטם עיניו גדולות מראה גרויא, מצחו צר, שערותיו
בלאנד, זקנו קטן ג"כ מראה בלאנד. אם תמצאו את דודי תגידו
לו שישוב לביתו, או יאספני אליו, או ישלח לי במה להחיות
נפשי ונפש הילד או ישלח לי ג״פ כד״ת ותודיעו הדבר לאיש
המהולל בפי כל „בעל המגיד" אשר הוא עומד תמיד על המצפה
למצא מקום לעשות הטוב והישר לכל קוראיו באמת. דברי האשה
המפלת תחנוניה לאחב״י בארצות פזוריהםבימי חנוכה העבר הביאו מכפר הסמוכה לפה איש אחד חולה,
אשר לא היו לו כבר כח הדיבור, ומת פה יום א׳ כ״ז כיסלו,
וכאשר בלי ספק היו לו אשה ובנים, לכן דרשתי מהרב דעיר
מאריופאל הסמוכה לפה אודותיו. וכן מאנשים אחרים נאמנים אשר
ידעו אותו זה כשנים עשר שנה. וזאת נודע לי: שמו הי׳ ר׳
נחמן שם משפחתו לא נודע. מקום מולדתו הי׳ לפי דברי הראשון
בעיר קרעמענצוג ולפי דברי איש אחר הי' מולדתו בארץ ליטא.
רק לא הגיד שם עירו, כי אמת המשפט הי׳ עליו. לפי דברי
שניהם שנותיו היו לערך 55—60, סימניו (אחר המיתה) החוטם
ארוך מעט ויורד למטה למקום הפה, הזקן ממוצעת, וכמעט במחצה
נהפכה ללבן (גרויא) והמותר טאמנע רוססיא, שערותיו ג״כ טאמנע
רוססיא, גבהו יותר ממוצא. דרכו הי׳ לירד לפני התיבה בימים
הנוראים, מלאכתו הי׳ לילך מעיר לעיר לקבץ נדבות, ולפ
זים
הי׳ ג״כ מלמד לנערים בני שש ושבע, בקיץ משנת תרל״ד ישב
בבית מכירת יי"ש, בסביבות עיר מאריופאל.
אפרים בן דוב ראסקין.
בערדיאנסק, ר״ח אייר תרל״ה.