יוצא לאור פעם אחת:
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך, 8 פל׳ ע״זו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס!
לשנה.
—.
כל איש יוכל להשיגו!
ע״י כל פאסס-אמס:
בכל: 
ובוכהאנדלונג
המדינות. כל החפץ:
 להודיע דבר מה ברבים!
לטובתו עליו לשלם שכר!
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
להורו
אליעזר ליפמאן זילבע מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
Ly de. Apr ליק, ז׳ אייר .
התרל״ט.
1879רר
-
 על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). נבחרי ועד הלאומי באשכנז שבו ביום
השמונה ועשרים לירח זה אל בית ועדם לעיר בערלין הבירה.
בזמן היותם בבתיהם במשך ימי חגיהם היתה להם שעת הכושר
להתיעץ ולדבר עם בוחריהם ולשמוע דעתם אדות חוקי-המכס
החדשים אשר הוצעו לפניהם הנוגעים אל עצמם ובשר יושבי
הממלכה באופן שלא היה כמוהו עוד. — עבודה רבה וכבדה
מוכנת לבאי כח העם כעת להועץ ולהתוכה ולגמור חות⸗דעתם
אדות השנויים הנמרצים ההם. אין לדעת מראש בבירור אחרית
הויכוח הגדול המוכן לפניהם; אך מכל הנראה והנשמע יש
לשפוט מישרים, כי גם בענין הגדול הזה, כבכל דבר אשר גמר
בדעתו לעשות, יפיק הנשיא ביסמארק את חפצו בכלל. יוכל
להיות כי באיזה פרטים אחדים לא יסכימו לו, אך בכלל יתן
רוב נבחרי העם צדק גם לפעלו זה. הן אמנם המחזיקים בשיטת
מסחרי החפשי מחליטים ומתנבאים כי השנויים ההם יביאו אסון
גדול ליושבי הממלכה בכלל, וכל דרכי המסחר והקנין יהרסו
מקורי הפרנסה ידללו ויחרבו, ותבא על הממלכה חוח אשר
 ידעה שחרה; אך בכל זאת התנגדות הנבחרים מבעלי
המסחר החפשי לא תועיל להם, יען דורשי טובת עצמם בהועד
.
ירב במספרו עליהם.
יושבי עיר הבירה מתחילים לעשות הכנותיהם לשמחת חג
חתונת הזהב, של הקיסר ווילהעלם, הוא יום מלאותיו חמשי"
שנים ליום חתונתו ושמחת לבו עם אשתו הקיסרית אויסו
יר"ה, אשר יהי' ביום האחד עשר לירח יוני הבא. הן אמנם
הקיסר דעתו ורצונו כי לא יחפוץ להג הנהו ההוא בפרסום
 הודים
ברב עם, כאשר היה עתה הגיחתונה הכסף לקימו עמיך
בים
. בדעתו היה ראשונה לחוג החג ההוא באחד מהיכליו הרחק
מעיר הבירה, אך עתה גמר בדעתו לחוג אותו בעירי
אך בקרב בני משפחתו במנוחה ובלי פרסום, כי ען
הוא עצת רופאיו שלא להעיר רגשותיו יתר על חמדה הדרושה.בכל זאת לא יחדלו יושבי הבירה לשמוח בשמחת מלכם אשר
רק אדם אחד מאלף זוכה לשמחה כזו, ולהראות לו אותות
אהבתם בכל אשר יהי׳ לאל ידם. לפי הנשמע יבואו לערך
חמשים מלכים ונסיכים לבערלין לברך את הקיסר ליום שמחת
לבו ובתוכם גם קיסר רוסלאנד יר"ה.
(איטאליען). בימים האלה בא שר הצבא הזקן גארי.
באלדי מאי מושבו קאפרערא לרומא עיר הבירה. בואו זה עשה
רושם גדול יען כי גאריבאלדי איננו בא לעיר הבירה רק לעתים
רחוקות, וכן נודע כי חארי הזה איננו עוזב את רבצו רק למטרה
מיוחדת ודבר מדיני יצוק בה תמיד. כבוד גדול נעשה לו בבואו.
המלך שלח את מרכבתו להביאהו מחצר מעגלי הברזל אל
בית מלונו, ואח״כ בא המלך בעצמו ובכבודו אליו לראותו ולדבר
עמו. הקול יצא כי מטרת בואו היא לחזק ידי אתה מיושבי
איטאליען החפצים לקחת מיד עסטרייך את מחוזות טריעסט
וטריענט ביד חזקה. ממשלת עסטרייך שמה לבה לדבר הזה
ביתר שאת, אך ממשלת איטאליען היושבת לבטח אתה הרגיעה
רוחה ותבטיח לה כי היה לא יהיה כדבר הזה, וכי מנויהוגמורה בסודה לעצור ביד חזקה את אלה אשר יחפוצו להפריע
חשלום בינה ובין עסטרייך. לפי הנראה כעת לא היתה זאת
גם מטרת נאריבאלדי, רק דבר אחר הגיע אותו לבא לעיר
הבירה, והוא להעיר על תקונים וסדרים חדשים הנחוצים להעשות
בעניני הממלכה פנימה לפי דעתו. למטרה זה היתה אטיפה
גדולה בעיר הבירה וגאריבאלדי עמד בראשה, ויודיע אל בני
העם מה דרוש לחפצם ולטובתם ויורם מה שישאלו וידרושו
מאת ישרי הממשלה. ואלה הם הדברים אשר נמנו וגמרו בעלי
האסיפה פה אחד (להאסיפה באו מלאכי חמש ושבעים עדים
גדולות וקטנות בכל הממלכה) על פי הצעת גאריבאלדי: א')
נחוץ אשר כל זכר בממלכה מבן עשרים ומעלה יהי' עשיר או
עני יוכל לחות דעתו בבחירת באי כח העם (תחת אשר כעת
רק אלה המשלמים שם קצוב יכולים לבחור). ב׳) הנבחרים לא
שבעו עוד את השבועה המדינית (פאליטישען אייד) לפיהחוק כעת, על כל בחיר העם בהבחרו עליו להשבע לשמור
ולהגן על ממשלת המלוכה בארץ, בעוד אשר גאריבאלדי ובעלי
בריתו הם מבעלי ברית הרעפובליק ומטרתם להפיק חפצם זה.
לא ע"י מרידה, רק ע״י רצון העם והבחירה החפשי הכוללת.
ג') קאנסטיטוציאן חדשה אשר תהי נעשית ע״י נבחרים חדשום
שיבוחרו עפ״י בחירה חפשית וכוללת.
ביום החמשה ועשרים לירח זה היה ברומא חג החברה
האשכנזית לדרישת מה הטמון בבטן האדמה. החברה הנגה
את יום הוסדה זה חמשים שנים. מכל ארצות תבל נשלחוחכמי לב לרומא ליום ההוא. כל המלכים והמושלים שלחו
מלאכיהם לברך את החברה. המדברים מענין היום היו מארצות
שונות וכל אחד דבר כלשון עמו: אשכנזית, צרפת, איטלקית,
רומית, יונית, ענגליש וכו'. —
(ענגלאנד). סוף סוף הצליח אל ראש שרי צבאות ענג-
לאנד המצביא באפריקא הדרומית להוציא את שר הצבא פיר-
זאן ממכוכתו. כנודע היה השר הצבא ההוא כלוא עם אנשי
חילו במקום עקאווא זה שנים ירחים, ועשרים אלפים מצבא
מלך צולו סביב שתו עליו והכריתו כל אוכל מפיו. במשך הזמן
ההוא היו לו עוד צרכי אוכל נפש, אך סוף סוף כלו גם הם,
ואם צבאות החיל החדשים שנשלחו מענגלאנד לעזרתו היומאחרים זמן בואם לימים שנים היה נאלץ להתמפר בידי האויב.
להצלחתו באו צבאות העזר ביום העשרים ושנים לירח זה אל
המערכה המצביא טשעלמפארד הגיע בראש חילו וחיל העזר
החדש ביום השלשה ועשרים בקרבת עקאווא ואז פרצה מלחמה
כבדה בינו ובין צבאות האויבים הצרים על עקאווא. מספר
החיל אשר לרגלו הי' לערך שמונת אלפים. אחרי שפך דם
הצליח לחיל ענגלאנד להכות את האויב ולהציל את צבא
המשמר בעקאווא. — על פי הודעות ממשלת ענגלאנד נפלד
מצבאותיה ביום ההוא ב׳ מאות ועשרים איש, ומחיל האויב
נהרגו ב׳ אלפים וחמש מאות איש. אם המספר הזה הנהו
בדיוק משני הצדדים, אין לדעת בבירור; עכ״פ ברור הדבר כי
חיל המשמר בעקאווא יצא ממבוכתו ועוד בערב יום ההוא
עזבו את עקאווא ועברו את נהר טוגעלא לשוב לנאטאל.
מובן הדבר כי הנצחון הזה הסב שמחה גדולה בענגלאנד. —
לעומת זה שמועה רעה נשמעה ממדינת טראנסוואאל אשה
לכדה ענגלאנד זה שנתים ימים ותספח אותה לגבולות ארצהבאפריקא הדרומית — עתה התעוררו יושבי המדינה ההוא
מצאצאי ילידי מדינת האללאנד אשר נתישבו שם מימי עולם
ושנים קדמוניות ובדעתם למרוד בענגלאנד ולעמוד ברשות
עצמם כמקודם. כן מסופר בכה״ע כי כבר לקחו את נציב ענג.
לאנד שם בשבי להיות לערבון בידם עד אשר תמלא ענגלאנד
חפצם, ולא נודע איך יפול דבר. — בנוגע לאפגאהאניסטאן
ענתה הממשלה על שאלת אחד מבאי כח העם כי לא נודע
לה אם צבאותיה עזבו את יעלאלאבאד לפרוץ הלאה לעומת
קאבול בירת אפגאהאניסטאן כאשר הודיעו כתבי-העת, וכי
היא לא צותה עוד לחילה לעשות את זאת, יען עוד לא אבדה
תקותה להשלים עם יאקוב קהאן מושל אפגאהאניסטאן.
(טירקייא). המצב הפנימי בתוגרמה נורא מאד. ערך שטרי.כסף הממשלה יורד בכל עם מטה מטה, ואין איש אשר יחפוץ
לקחתם. מלבד האופים אשר עוד תשלם הממשלה להם את
שכרם בכסף מלא. בכל עמלה שתעמול הממשלה לא הצליח
לה עוד ללות כסף ממקום אחר, יען בעלי כסף יודעים כי אין
לה במה לשלם. בני העם מתאוננים ומתלוננים והממשלה
קצרה ידה מפרות הסולטאן יפחד מעזוב עוד את היכלו כי
טרח נפש כל העם עליו ואין לאל ידו להושיע. — שאלת
רומעלוען המזרחית עוד לא נפתרה. עוד לא נגמר הדבר מי
יג על המדינה ההיא בצאת הרוססים מתוכה בירה הבא לפי
החלטת הקאנגרעסס מברלין, הרעיון מהעמדת חיל משמר מכל
הממשלות האדירות שם לא יצא אל הפועל. הצעות אחרותנעשו מצד ענגלאנד. אך גם הן רחוקות מהמטרה,
 ממשלת רוססלאנד הציעה אשר השר אלעקא פחה הנציב
שנבחר עתה למשול ברומעליען המזרחית, יחי נבחר גם למושל
בולגאריען, אך ענגלאנד ועסטרייך ממאנות בזה בחיות הדבר
נגד דברי הברית מברלין. ככח כל הדברים יגעים והזמן אשר
בו על חיל רוססלאנד לעזוב את אדמת תוגרמה הולך וקרוב,
ומטלאי מקומם לשים עין על שלות הארץ עוד אינם בין כה 
וכה ועב קטנה ככף איש עלה על גבול זערביען אשר בכחו
לסכסך הדברים עוד יותר אם לא יעצרו בעד הרעה בעוד יום.
כנודע חרץ הקאנגרעסס בברלין משפטו להרחיב את גבולות
זערביען, וגם היא נכנתה מעט מחורבנה של תוגרמה. מקומות
אחדים ב״אלבאנייען הסמוכים לגבולה נסתפחו אליה. —
בימים האלה פרצו רבים מיושבי אלבאניען התוגרמים ויעברו
את הגבול וחחרו לתוך המחוז הנספח לזערביען ויהרגו את
שומרי הנפול מחיל זערביען והחריבו ושללו את כל המקומות
אשר עברו שם ויכו את צבאות זערביען המעטים אשר עמדו
נגדם על יד העיר קורשומליא וילכדהו ויתבצרו בתוכה. ממשלת
זערביען שלחה אחד צבא רב אל המקום ההוא למלחמה על
הורשומליא, והודיעה לממשלת תוגרמה כי אם לא תתן ידה
אליה לעצור בעד הרעה, אז יפרוצו צבאותיה באלבאניען. —
והנה הדבר ההוא קטן הוא בעצמותו; אך בזכרנו כי גם לפני
שלש שנים כאשר פרצה המרידה הקטנה בהרצאגאווינא, לא
האמין איש כי ממנה תפתח רעה גדולה ומלחמה איומה כמלחמת
רוסלאנד עם תוגרמה אשר כמעט הכיאה מלחמה בשערי כלאיוראפא. — במחוז מאצאדאניען פרצה בימים האלה מרידה.
יושבי המחוז חפצים להתחבר אל ממלכת גריכענלאנד, וכבר
היתה מלחמה בין המורדים וצבא תוגרמה ויד המורדים היתה
על התחתונה אך בזה עוד קם הסער לדממה. מספר המורדים
תופשי חרב הוא ט"ו אלפים, ושר הצבא מילידי הרי החושך,
פעקא באסקאוויץ, וראש הכהנים אטהאנאס מהרכידא עומדים
בראשם. גם יושבי עפירוס חפצים להקרע מתוגרמה ושולחים
מלאכים אל המושלים האדירים באייראפא לבקש מהם להעמיד
אותם ברשות עצמם. — זה הדבר אשר דברנו כבר כי עוד
דם רב ישפך בתוגרמה האייראפית טרם תשקוט שם הארץ
וטרם יצאו אל הפועל כל התקנות שעשה הקאנגרעס בבערלין.
ברגע מגויה וגמורה בסוד הממשלות האדירות לשמור לעשות
ולקיים כל מה שהחליט הקאנגרעס „דבר לא נעדר, בידעם כי
אם יטו מדרך זה אז ישובו הענינים בתוגרמה האייראפית
לתהו ובוהו.תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ברעסלוי. עסטרייך-אונגארן: וויען. מכתבים מויען.
רוסלאנד: אדעססא: ידיעות אחרונות:
 
.
הצופה.
משנת רבי אליעזר: מאת חיים מאיר הלוי הורווין. מחקרי לשון: מאת ישכר בעריש הלוי איש הורווין.
ציון לנפש חיה: מאת ישראל ראטה). הודעות:דייטשלאנדברעסלוי לסדר ויהו ביום השמינו, שנת תרל״ט. אם גם עד
כה רק לברך לקחתי את עט הסופר בידי נאלצתי
הפעם לבא בשער בת רבים בלבוש שק בשברון מתנים בברכים
בושלות ובידים רפות לזעוק בקול מר קול תרועה ושברים על
מות אחד השרים ואבדן אחד הנזירים אשר ביראת שדי יסודם
ובדעת וחכמה מגלם. אחה ליום כי קרב ושוד משדי הביא
ומבית מדרשנו שמחה וגיל כרת, יום אור התורה חשך וגר
מצוה דעך יום אשר בו ד׳ צוה והכה הבית הגדול בית מדרשנו
לרסיסים וצור מעון החכמה לבקעים; יום אשר בו בא השמש
בצהרים ותחשך כל עין; בכל רחובות מספר מר ובכל חוצות
יאמרו הוי הוי כי שר וגדול נפל היום הזה בישראל וכי לוקח
מעל ראשנו אדוננו מורנו ורבנו הרב הגאון צנא מלא ספר׳
וכו׳ מהו' אליעזר לאצארום ז"ל אשר זה כחמש שנים
ישב בראש בית מדרשנו. — איה אפוא אמצא מלין לשפוך
מרי שיחנו על אבדה גדולה אשר נאבדה לעם ישראל בכלל
ולצאן מרעיתו בפרט, כי מי יביא לנו תמורתו ומי יתן חליפתו
הנה כבר הודעתי בעלי המגיד בחורף כי הושלך אדמ"ו ז"ל
על ערש דוי במחלה אשר על ידה חצי מות נחתו בו וכרתחאת פתיל חייו, כי כאשר היתה הרוחה מעט ממנו לא אבה
לחשבית את שיעוריו ועמל ויגע הרבה מאשר תשיג ידו והקריב
את עצמו לקרבן על מזבח אהבת התורה ועי״ז בכל יום ויום
המחלה הלכה וגדלה עד ווהי ביום השמיני לחג המצות קרא
 את עברו הנאמן להתלונן בצל שדי לחזות בנועם ד׳. איכה
אוכל להגיד את גודל שברנו אשר חשברנו ע"י מיתת הצדיק
הנ״ל כי מלבד חריצת שכלו, וטעמו ונימוקו עמו, ודוו רב לו
לנהל את צאן קדשום על מבועי התורה ביתר שאת וכל
מגמתו היתה רק להביא את תלמידיו עד למער ראש בתהלוכות
הפלפול, וכאב את בן כן אהב את כל אחד ואחד מתלמידיו
ודאג אותם, ובצרתם לו צר. וכגדולתו כן הותה ענות רוחו עד
כי הרבה פעמים חפציר בתלמידיו לבא אליו בכל עת שיש להם
דבר קשה ותמיד היה מוכן להשיב תשובה מאהבה, אבל גםבקרב תלמידיו אש אהבה עזה אליו תוקח ויקר היה בעיניהם
כבודו ורצונו עד שכל אחד ואחד מאהבתו אליו היה מתמיד
להגות בהויות דאביי ורבא. יום עש"ק הוכל לקברות אחרי
אשר עשו מספד תמרורים אחד מתלמידיו הבחור המצוין אשר
כבר נודע בשערים דר׳ מהו׳ משה שטעקלמאכער, ואחריו
בבית מועד לכל חי. הרב המאור הגדול החכם והדרשן המפואר
מהו׳ דר׳ יאעל ואחריהם הרב מהו׳ דר׳ בדאנן כולם כאחד
גמרו את ההלל על הגאון הצדיק ז״ל וכל העם געו בבכי בלוית
קהל גדול אנשים ונשים, ובתוכם שלוחי קהלת פרענצלוי ותלמידיו
אשר כבר ישבו על כסא הרבנות מהרו לבא לספוד לצרה
ולבכות את רבם. אדמו׳ ז״ל נולד בשנת תקפ״ב בעיר פילענע
במדינת אשכנז אשר ישב שם אביו ז״ל על כסא הדין וגם
מבין רגלי אבותיו לא סר שבט הדינות ומשרת הרבנות עד
דור הרביעי. אביו ז״ל שם עין השגחתו עליו וינהל אותו בלחמ
שמים תורה ועבודה גם יד דודו תכון עמו עד אשר כלתה לו
שנת השלש עשרה. אחרי כן עזב את חדר הוריו ונדד לעיר
קארניק לרוח צמאו מבאר מים חיים אשר חפר הרב מהו׳ צב
בלייכראדע ומשם נסע לעיר אבארניק לצקת מים על ידיהרב מהו׳ איצק יוסף אשר נקר׳ לישב על כסא הרבנות בק"ק
פלעשין. בימי בחרותו יהל נר מצוה ואור תורה על ראשו אשר
העלה הרב הגאון הגדול כקש״ת מהו׳ שלמה איגר. בבית
מדרשו של הרב הנ״ל קטף מלילות על שדה התורה לקמצים
ואסף וקבץ עמדים במאמרי הקדושים חז״ל. ואם גם אמר לתורה
אחותי תמתי את לא חדל לינק משדי החכמה ולא בהיכלי
הלימוד כי אם בהשגחה פרטית בעיר זאנדערהויזען אשר שם
התלמוד למטה לחם היה בכפו. אחרי אשר עמד בנסיון במדרגה
העליונה של בית החנוך הלך לעיר בערלין לשמוע בלמודים
ללמוד וללמד את הרב הצדיק מהו׳ דר׳ זאכס ז״ל. בשנת תר״י
קראה לו קהל עדת פרענצלוי קריאה של חבה להיות להם לרב
ומורה ובק"ק הנ״ל כהן כ״ה שנים עד אשר נקרא למלא מקומו
של הרב החכם מהו׳ זכריהו פראנקל ז״ל. כל ימי חייו רק
בתורה השתשעה ולא מש מעשות פרי רק בענות רוחו צוה שלא
להפיץ מכתביו חוצה ושלא להביאם על מזבח הדפוס. ואשת
הרבנית הצנועה והחסודה המככה על בעל נעוריה אשר בעודו
בחיים חיתו לילה ויום לא משה מערש של אדמו׳ ז״ל לא תמוש
ג"כ מעשות רצונו גם אחרי מותו. ינחם ד׳ את כל המתאבליםעל האי שופר הכל בער' זאת אבלי ציון ומחה ד' דמעה
מעל כל פנים ויעלה אותנו לציון ברגנים אמן. — תלמידו
הכותב בדמע
שמחה פעססלער. עסטרייך-
אונגאר.75600 ב״א לא יכלו לשלם מס המדינה והעיר והפקידים
הממונים על המס שלחו ידם בחפציהם לעבוט עבוטם, ואיש
יהודי אחד הדר בסביבי ומלאכתו במורה שעות, בא עד ככר
לחם ולא יכול לשלם שכר דירתו זה שלש רגלים, והבעל הבית
התנהג עמו בחסד להמתין לו עוד, עד הימים האלה, ואז צא
צא יאמר לו. האיש הזה לו אשה וחמשה ילדים ואחד מהעניים
המתביישים אשר אצילה נוצרית גרעפין קאמאראפסקיא מולדת
גאליציען כאשר נודע לה מהדחק הזה הלכה מרגשת לבבה
להרב והדרשן דר׳ שמידעל ניו׳ כי יתן בידה כתב מליצה אשר
תהי׳ לה לכסות עינים לבקש משען כסף בפתחי נדבים בעד
האיש הנדכא הזה והוא מלא רצונה וגם 2 פל׳ זהע״זו נתן לה,וועין הבירה בח׳ אביב. אל כבוד הרב בעל המגיד בשנת ה׳
הטוב יענה שלומו סלה לפ"ק. ראשי עדת וויען
בקשו מראשי העיר כי יוסיפו להם הזמן להסגיר הבית הקברות
הישן עוד על חמש שנים אשר לא נעתר להם וגמרו וגזרו
לחנך בות הקברות החדש זה שדה הקברות הכולל (צענטראל
פריעדהאף) אשר יהי' לבית מועד לכל חי אף לבעלי דתות
שונות ביום 2 מערץ זה ז' אדר לזכרון מיתת מרע"ה ולגדרו
רק בגדר חי בשיחים. ביום 5 מערץ נתחנך וארבע נפשות באו
לקבורה, ביום ההוא נאספו שמה ראשי העדה ליסד האבן
הפינה, לשני בנינים שנבנו לתלפיות, והאדן המזכיר זעקרעטער
דר׳ פ׳ פראנקעל, קרא לפני קהל הנאספים את שטר החתימה
אורקונדע המונח תחת אבן הפינה, והדר קוראנדע דה״ק הביע
אמרותיו לאדון גוסטאף ריטטער פאן עפשטיין, אחד מראשי
הקהל, על חרוצתו ועל עמלו בדבר הזה, והרבה שרים ונכבדים
הי' בין הנאספים, והאש האזרחים בירגערמייסטער מוויען נתן
תודה על כי היהודים החישו במפעלם להתאחד להיות קרבת בין
חדתות. בשנה עברה 1879 נקברו בקבר ישראל בוויען 1477
ומהם 1045 בלי תשלום כסף וזה באמת יוכל להקרא חסד.
7. :3.
של אמת.
הלחץ והדחק בוויען באו עד הראש ואין יום אחד אשר לא
נשמע מה מהמאבדים עצמם לדעת וגם יהודים אוחזים במנהג הזה
ובאלה הימים הי' גם הרופא המחולל דר׳ גראניכשטעטטער
אשר בימי הקיץ הוא בכל שנה במרחץ פראנצעסבאד, נלכד
גם הוא בשחיתותיו, רבים במסחרם הולכים לאחוה ולא לפנים גםגם אותי בקש האיש הזה, לסמכהו בכתב מליצה ומלאתי דברו
בכתבי לו, המביא כתב זה ראוי לחמלה עליו כי איש ישר
והולך לתומו הוא, ולצדקה גדולה ורבה תחשב גם הכתב הזה
לקחה הגרעפין בידה ונסעה כמה ימים ועוד עד היום הזה על
הוצאת כספה לאסוף נדבות אך ההצלה פורתא מאד הרב
והדרשן דר׳ גידעמאן ני״ל דבר אתה טובות ושלשה זה׳ ע״וו
נתן בידה גם רה״ק דר׳ קוראנדע נתן 3 פל׳ זה׳ ע״זו, ושלשה
באראנע קעניגסווארטער, טאדעסקא וראטהשילד נתנו כל אחד
ואחד עשרה זהובים ע״וז לקיים מה שנאמר העשיר לא ירבה
והאחרון שלה איש עתי מקודם להתחקות על שרשי הדבר אם
אמת המה, והתפלא על הצחות ונקיות הבית על שני המטות
והציורים על הכותל ועל רצפת האדמה. אשת העני השיבהאמריה לו: רצפת האדמה המשוחה בששר היתה טרם באנו
לשכון בחדר הזה. הציורים המה מאבות בעלי ולא ארויח במחירם
ובהשני מטות שוכבים שבע נפשות אנחנו עם חמש ילדים. גם
הודעה זאת חדוש הוא כי אשה גברת נוצרית תשתדל כל כך
לנסוע כמה ימים על הוצאת כספה להביא ישע לאסוף כסף
צדקה ליהודי ולא חסה על כספה ועמלה, עוד יותר מזה חדוש
הוא אשר רב אחד בוויען דבר אתה קשות, לא הושיט לה
כסא למושב, באמרו מה לי ולהרב דר׳ שמידעל להלאני בדברים
כאלה מדוע פנתה ללכת העירה ולא להמגרשים לפני חומת
וויען. הגרעפין מהרה לפנות לו עורף והלכה לה, ואיש אחד
הנכבד במחנה העברים בוויען, הי׳ אחד מדלטורין הוא הלשין
להראש הנציב מעסטרייך (שטאטטהאלטערייא) כי גרעפין ק׳
תקבץ כסף בעד איש אחד מבלי רשות מראשי השוטרים וזה
נגד חוקי המדינה. הראש מבית השוטרים בזעקסהויז צוה שתבא
וגרעפין לפניו לדבר עמה משפט והראה לה הזהרה אשר באה
לו מפקודה הגבוהה ואמר לח לולי הכרתי זממך הטוב, ולולי כבודך
לא נודע לי עתה הרשות בידי לענש חטא כזה בעוגש מאסרוהיא ענתה מה פשעי ומה חטאתי אם חסתי על איש אשר בצלם
שדי נוצר? ואם איש יהודי הוא לא חצגתי כפות רגלי על
מפתן בית נוצרי ורק לבית יהודים שמתי פעמי. ראוי האיש
הזה לרחם עליו. הרב דר׳ שמיעדל נתן לי כתב תעודה ונאמן
עלי הדיין. הראש מבית השוטרים בזעקהויז נהפך לסניגור ודבר
טובות עליה ונתן לפעלה צדק בממשלה הגבוה, והגרעפין באח
למשכני לבקשני כי אסע עמה להבערזע אולי משם תבא עזרה
נעתרתי לבקשתה אך ללא הועיל כי אזיל עניא בתר עניותא
ולא הפיקה רצונה. ראש הבערזע הניא אותה לבצע מזימתה
ובנסעה עמי אמרה, לוא לא חלשין עלי האיש הנכבד בהערה
כי עתה לא נצרפתי לזה. כל טרחה וכל עמלה עלה עד היום
לאסוף ארבע וששים זהו׳ ע״וו ולא ראה פרי ישוה לו, והנותנים
בטלו פששים והחדוש בתוך חדוש גדול מאד כי הצדקה תרומם גוי.
מא״פ.
(סוף יבא).
מכתבים מוויען. זה שני חדשים טרם נסעה הקסרית למדינת
אירלאנד בענגלאנד, כבדה בחיד כבודהאת הארוחה Bal de lndustrie ואז תהיינה שלוש שרות
עבריות אשר תקדמנה פנוח במקום השעשועים הלזה, הלא
הנה, אשת הבאראן הר״ר אלבערט ראטהשילד, אשת
הבאראן הר״ר טאריטץ קעניגסווארטער ראה מחברתי תו
רות
בית קענינסווארטער צד 12) ואשת הריטטער וויגר פאן
ועלטען, הלא הוא הפקיד הראשי (pirector) לבית „הקרעריט
אנשטאלט" פה; וכפי הנאמר במכ״ע צרפתי היוצא לאור פה
וויען הבירה, היתה אשת הבאראן הר״ר אלבערט ראטהשילד
מעוטרה, בבואה אז אל הארוחה להקביל פני הקסרית, בתכשיטיקר ערך: ארבעמילליאן פראנק! מי ידמה; ומי ישוה
לה בין השרות העבריות בכל אייראפא? —
עתה כמעט שבה הקסרית מנסיעתה בקרה את בתי חמלה
ומחסה, גם לבני ישראל פה; וביוחד בית מקלט לעורים, אשר
אבי הבאראן הר״ר מאריטץ. קעניגסווארטער ני'. הוא הבאראן
הר״ר יונה נ״ע, יסד וכנן הבית הרם והגדול, אשר גן נאה
לפניו, בנדבות רוחו, המסתופפת עתה בצל שדי!
ואזכיר עוד איזה אלופי יהודה, אשר הלכו לעולמם בימים
האלה: המדפיס הנגיד רב תבונות הר״ר יונה כהן, הנולד
בשנת 1820 בעיר המעטירה טריעסט, אשר בבית דפוסו
המפואר יצאו לאור, בין שאר ספרים, גם פירושים ובאורים על
התורה, מהחכם הכולל ר׳ שמואל דוד לוצצאטטא ז״ל, נפטר,
אחרי אשר שם מושבו בווינעציא באיטאליא, כמסופר במכ״ע
 האיטלקי: ,Veessillo Jsraelitico״ (לחדש אדר) בארבעה
עשר לחדש פעבער, בחמישים ותשע שנה לימי חייו.מדי דברי זכור אזכור: כי אדות „העתקה האיטלקית״
 Mohammed ) nach Talmnd und Midrasch, :מספרי
יש לי להוסיף עוד, איזה הערה על העתקה האיטלקית הנעימה!
בששה ועשרים לחדש פעבער הובל לקברות התורני התלמודי
הר״ר מאיר לאצארט, הנולד בשנת 1793 בכבוד ואבל כבד
הוא היה המורה הראשי (Director) לבית מדרש הרבנים בעיר
מעטץ, אשר זה לא כביר, חוסב מושבו לעיר פאריז העליזה;
עודו במעטץ, על עמדתו, עזב מושבו, עוד בשנת 1856: לנוח
בשלוה, מטורח למוד להתלמידים. הזקן המנוח הזה, בן שמונים
ושש שנה, השאיר אחריו בן יקיר מזכה אבא, הוא הרב החכם
הר״ר Fehix Lazard ני׳ בפאריז המעטירה. שני אלה הרבנים;
הרב Bigart מעיר מעטץ, והרב Liebermann מעיר נאנצי
הספידו את המנוח הישיש, בתארם את תהלוכות חייו, ומצעדי
מפעלותיו, כי השגיא לעשות!
לפי דברת מכ״ע: Archives Jeraelites הוציאה עתה
החברה — אשר נוסדה עוד בשנת 1872 תחת השתדלותהרבנים הראשים ותחת השגחת הקונסיטריום בפאריז, אשר
בראשה יעמוד השר הר״רגוסטאף ראטהשילד ני' — הנקראה
Missions Rabbinidues et des Communates des :בשם
 קול קורא למשענה להתכלית הנרצה והמבוקשה, 
למען תוסף החברה תת כחה בתושיה.
באמעריקא, אשר שמה מספר בני ישראל יעלה בערך
לשלוש מאות אלף נפשות, ושנים עשר מכתבי-עתים יוצאים
שמה לבני ישראל. מדי שבוע בשבוע, ושני מאות דרשנים
ומטיפים יש לקהלות ישורון שמה, נוסד עתה, בעיר צינצינאטי.
בית- מדרש-לרבנים: כאשר הודעתי בעתו במכ״ע: „העברי'״.
נקרא הרב החכם הר״ר יעקב טויבער ני'. היושב עתה בעיר
אייבענשיטץ בבעהמען, לבוא שמה, ולקבל המשרה: ללמד
לבני יהודה שמה שפות בני המזרח, ולמודים תורניים ותלמודיים.המורה בבית-מדרש-הרבנים, אשר בעיר ברעסלויא, הלא
הוא החכם היקר הדר׳ פריידענטהאל ני' אשר הנהו, זה כביר,
באוניווערזיטעט שמה, נתנשא עתה בתור המעלה:
והנני נותן לו בריתי שלום ,
וברכתי לתור האדם המעלה! ומדי אזכור עוד, כי הבאראן
העברי, פילים שייא בוויען הבירה, נתן אלף כסף, ליסדות בית
שעשועים בעיר טורנא באונגארן, אשלח ע״י עלי „המגיד" „ברכת
הגומלי לידידי הרב האברך חדר' עמנואל לעב ני' בעיר זענע-
דין ההפוכה משטף המים, כי הציל הגומל טוב את נפשו וכל
אשר לו משטף מים רבים, והמקום ימלא חסרונו, כחפץ ידידו
מאז מדי שבתנו יחד בברלין הבירה.
דר׳ יצחק הלוי גאסטפריינד.רוסלאנד.אדעססא גוסן תרל״ט. זה לא כביר היתה עת התקופה
בעיר לבחירה מחדש רבנים, דיינים, נפאים בבתי
הספר והחסד וכל ממונים בעדה, אשר מחוקי הארץ לא ימשסוימי שני עבודת כהונתם משלשת שנים והלאה. אמנם כן קמו
וגם נצבו מעוררים רבים מלמדים חובה גם על הרב חדר׳ וגם
על המשנה הקאנדידאט, מכל מקום לא נעשה עמדם דבר
ולא אונה אליהם רעה. על עמדם יעמדו כנושאי הארון בתוך
הירדן הכן, ועל מקומם באו בשלום בלי פגע. ועוד יתרה עשו
להם: בחרו והוסיפו עליהם עוד אחד משנה הרב שני, עזר
כנגדם, רב אשר לא נודע ולא נשמע טבעו ושמעו בעולם.
איננו לא דר׳ ולא קאנדידאט, לא חכם ולא סופר, לא מתורגמן
ולא בלשן, ורק בעל פאטענט לבד (חניך בית מדרש הרבנים
אחד שהלך לעולמו) וכותב וחותם בלשון רוססיה. ואך כפי
הנראה הוא בקי וידען ברבנותו כזקן ורגיל. ומשעה הראשונה
בישבו לכסא עשה סטראטעגיע גדול, כאשר קבל תחת ידו
וברשותו לבדו את המפתח של המעטריקעס והצעטשין עלנטין וקדושין. אך חכם אתה מדניאל מרנא ורבנא תליתאה!
ממספר מפקד הדיינים החמשה היושבים בטלים ועצלים
ואוכלים לחמם כהדגה אשר אכלו אבותינו במצרים חנם, באין
דורש ושואל ומבקש תורה מפיהם ורק פעם אחת בשנה קודם
פסח ידיהם מלאים בעבודה קשה לחפש כמטמונים חשש חמץ
חשש דחשש וחשש דחשש דחשש עד סוף כל החששות בקמהים
של פסח, ודבר וענין אחד יותר נחוץ ויותר דרוש אין להם עם
אדם, אין להחיים עמדם מאומה ורחוקים הם מאדם העיר! —
ממספר הבטלנים העצלים הנ״ל העבירו והסירו מגבורתו את
האחד ולא יותר. אבל לתמהון לבבנו ולבבך הקורא תיכף בא
בטלן ועצלן אחר תחתיו ובו ביום מלא את מקומו עלוי אחד
מפ. העיר, היא העיר שמטילה בעשויים, כלומר: בבטלניםועצלים אם יפלא בעיניך קורא יקר סבת דבר הגאולה והתמורה,
גם בעיני יפלא. 
קריזים גדול היה בקרב הגבאים בחבורה קדישא, כלם כאחד
נתפטרו ממשמרתם ויבואו אחרים תחתם. ואם באמת ידענו
להוקיר את ערך הגבאים, כי כלם אנשים ראשי אלפי העדה
המה, אבל לא נוכל מבלי להכיר את הרעפארם ואת האוני-
פארם שהביאו אתם עמם הגבאים החדשים: קבעו מקום מיוחד
לקאנטאר, וכי ימות איש ובא גואלו ושארו הקרוב אליו שם,
ויפנה בבקשתו אליהם, ולא עוד יכתת רגליו על מרצפת
האבנים לחזור אחרי המאלאטשעס בכל השוקים והרחובות
ובכל בתי המרוח והמרתפים בעיר. וכן עשו אוניפארם לכבוד
הלוית המת: ארון עץ שחור ומעטפה שחורה, עגלת צב שחורה
וסוסים שחורים, וכל המתעסקים עם המת מתעטפים שחורים
ולובשים שחורים כמו שיצרו מתגבר עליו, והכל כמעשה וכחקת
הגוים אשר סביבותינו. — ממילא משמע, כי לא נעשה מעולםיקר וכבוד כזה לעני המת, וכי מה ענין עני מת אצל כבוד?
הן בעודנו חי השה אלקים אותו ממנו, אחרי מותו לא כל שכן
ואמנם כמאז כן עתה אך למעצבה ישכבון כל מתי אביוני אדם,
נושאי המטה שלמות בלות עליהם ונעלות בלות ומטולאות
ברגליהם כעל יושבי גבעון, ישאוהו על כתף במוטות שנים
ויבהילו להביא אותו אל עמק הבכא, כסריסי המלך את המן
אל חמשתה, ושם יורידוהו בור שחת מלאים שכרון ואי-יגון!!
ואך בזאת לבד נפלאו העניים עם מתיהם עתה מאשר לפנים:
כי תחת אשר מאז מקדם היו העניים חפשים לביתם ומתיהם
נקברו מלפניהם חנם אין כסף, מחויבים עתה מטעם הרעפארס
לשלם כסף הגלגלת שנים עשר רובעל כסף נאלאג מכל נפשות
מת. *) לבד מאשר יביא בידו עדות וראיה מחימנא שמך
הוא מערכו, ונקח האיש מעון הנאלאג והמת יחוח לו להקאנטאר
אולם, מודעת זאת כי ישנם אמנם עניים מרודים והגונים
מכביר שאין ידם משגת באמת ואמונה, ואפילו הכי יבושו
לגלות קלונם ברבים, לבקש ולקבל תעודות והסכמות על עניים
ומרודם מזולתם. ומאחרי שיש גם מתעקשים וגם המפציריםכם עד בוש ויתנו פחות מעט או רק את החצו, ויעשו גם
חמה בערמת הסטראטעגיע לגדור הדרך ולעצור בעדם אחר
הקבורה בבואם להקים מצבת-אבן מתחת למראשותיו של חמת,
עד כי יסלקו את המותר בשלימות. נפלאים מעשיך דעפארם!
נפשי יודעת מאד! —
בבית החולים הגדול לב״י נבחרו גבאים חדשום שנים, הגביר
                                        האדיר ה׳ א. מ. בראדסקי והגביר הנכבד ה׳ ש. פאריטן
ני׳ יקירי קרתא ואריסטאקראטיע שבה. כן גם ידענו להוקיר
ולהכיר גם את כבוד עשרם ורוב גדלם וגם רוחם הכביר, ולבנו
סמוך בטוח כי יכבדו את מקום החסד הנעלה והנשגב הזה
ואותותם לא ינכרו, ויפיקו רצון אהבה וכבוד מאת כל האומללים
להתרפאות ומאת כל הבאים לבקר בהיכלו שם, כיד ד׳ הגדולה
והטובה עליהם! 
גם בבית התלמוד תורה נבחר גבאי חדש אחד החכם המצוין
הנודע בחבוריו היקרים ה׳ ד. כהנא ני' בשמחת לבב וחדות
הנפש נברך את הגבאי הנבחר החדש הזה בעבודת כהונתו
זאת, המתאמת מאד עם רוחו הכביר והנאור ועם רוחב ידיעתו
ואהבתו את עמו וספרותו יחדיו. ומובטחנו גם בו כי ידע להזהר
בבני עניים וילהום מלחמת מצוה להגדיל תורה
ולהאדירה בתוכם!!
אם מאז מעולם דבר יקר ולא נמצא תלמיד אחד יוצא מבתי
הספר לנערי ישראל אשר להממשלה, או גם אשר ליחידיםפאנסיאנען) הרבים בעירנו אשר יבין במקרא מפורש ושום
שכל, כי גם הפראגראמען וגם השעות הקבועות שם לזה
קטנים מהכיל ולא יספיקו לתת לנער דעת ומזמה, ומה גם
בהפאנסיאנען אשר המורה עברית שם הוא גם הריש דוכנא
(שקורין בעהעלפער בלע״ז) אשר לא ידע בין ימינו לשמאלו
ובהמה רבה, ורבי לא שנה ר׳ חייא מנין? הנה עתה בימינו אלה
שהם ימי המאטעריעלל והאינטערעס ואין חזון תורה לשמה
נפרץ, דבר יקר ולא נמצא תלמיד אחד יוצא מבתי ספר הנ״ל
אשר יכין לקרוא עברית כן; כי מקטן ועד גדול מהבאנקיער
היושב על כסאו עד השפחה אשר אחר הרחים משכימים
ומקדימים להביא את עויליהם בשחר טל ילדותם בני שש ושבע
שנים אל בתי ספר הנמוכים, להתקן אותם בפרוזדור בכדי
שיכנסו לטרקלין אל בתי ספר הגבוהים, בתקותם שכלם יהיו
דאקטורים, כולם יהיו יוריסטים, וכלם יהיו טעכניקים לכלם יתן
המלך שדות וכרמים וכלם ישים לשרי אלפים ושרי מאות, וע״כ
תפוג תורה ולא יצא לנצח נער עברי מבתי הספר הנ״ל אשרידע קרוא עברית ולא בין סידור התפלה. ולפיכך אנחנו חייבים
להודות ולהלל להקאמיטע בהישיבה הגדולה, הגבירים הנכבדים
ה׳ ה׳ זעליגער קאנסטאנטינאווסקי פאריטץ הילדעסהיימער
קיטאווער וגאלדשטערן ני׳, וכן יאתה גם תהלה וכבוד להישיש
הנכבד חזקן ויושב בישיבה שם בתמידות ויחיש וידאג לכל
הדברים והענינים הנחוצים ודרושים שם מימים כבירים התורני
המופלג מוה׳ נתן צעסארסקי ני׳ כי בהשתדלות כלם ובהשנחתם
עליה לטובה רבה יחונכו התלמידים שם על ברכי התורה ודרך
ארץ במלוא מובן המלות ממש. זכרה להם אלוה לטובה!
ולבנו לצעירי ישראל בני הדור החדש, בני הנעורים הנאורים
ה׳ א. פריימאן וה׳ ל. פאריטץ ני׳ אשר זה כשתי שנים יסדו
גם המה ישיבה קטנה בתוכנו ואספו בתוכה כמאה וחמשה
נערים מבני דלת העם ואביוני אדם לגמרי, נערים אשר לא
היו זוכים מעולם לדרוך על מפתן בתי הספר והפאנסיאנען
היותר גרועים ושפלים, והיו פרועים לשמצה בנעוריהם בבית
אביהם, ורעה נגד פניהם גם כי יגדלו ויהיו לאנשים. גבול
וגדר מכ״ע יחסום בעדנו לספר בפרוטרוט את כל התלאה אוגם רק החצי אשר מצאום בדרך וכל העמל והטורח אשר נשאו
ונטלו על שכמם לבדם כי לא היה להם מעיר לעזר והיו מסתפקים
במועט בנדבת כמה יחידים עד כי לא היה ספק בידם לשכור
מורים ומלמדים להועיל ולשלם להם במיטב כספם כיאות ונכון,
והיו מתעמלים להטיף לקחם חזך עליהם בכבודם ובעצמם,
ומלבד אשר עמלו ויגעג להשכילם בינה בתורה במוסר ובדרך
ארץ והכל בפאראגראמען רחבים ומאד נעלים, עוד רבים מהם
חלבישו והנעילו, רבים רפאו מכל נגע ומחלה, ויתומים באין
אב ואם יאכילו להם תמיד, ומלבד אשר ישקו ליא ו״א דבר
יום ביומו בארוחת הצהרים בכוס המים טהעע עם צוקקער מתוק.
וכל מעשה ועבודת הצדקה הגדולה הזאת המה עושים לבדב
באין אוש אתם וזה לא כביר עשו ג"כ לבדם באון מי-אתם
ספעקטאָקעל, וחלקו בעצמם את כל הבולעטין בקרב יודעיהם
ומכיריהם ושכרו מקום ומשחקים אומנים עד כי עלתה בידם
לקבץ ת״י אחר כל ההוצאה כמה מאות רו״כ, ותהי להם הרוחה
וישכרו מורים אומנים ספעציאליסטים ולא עוד יעבדו עבודת
עבד בגופם וברוחם יחדיו. ויתר שאת ויתר עז להמשכיל ה'פאריטץ הנ״ל על השגחתו הגדולה בחינוך הדת ושפת עברית
נוסף על כל השפות והידעות החיות המתהלכות בארץ, כאשר
גם הוא בעצמו ובכבודו גודל ג״כ על ברכי התורה ודרך ארץ
יחדיו. אכן יפקח וישגיח ביותר ובשקידה מרובה גם על המורים
וגם על המלמדים על כל החינוך בכלל ועל כל הענינים השונים
למיניהם שם. ואנחנו תפלה כי רוח הגדול והעצום הזה המפעם
וסוער בקרבם לא ישבות ולא ירף ממלאכתו גם עד זקנה ושיבה,
לא יסירו ולא יסיחו דעתם מאחיהם האובדים והנדחים כל ימי
חייהם. —אך זה מקרוב התעוררו אחדים מקרבנו אנשי הרוח ועוררו
לתחיה את המחלקה בעירנו מכמה ימים וישנים מחברת מפיצי
השכלה בישראל בספ״ב אשר ישנה זה כביר שנת המותה
ונשכחה כמת מלב. ולשמחת לבבנו חפצם הצליח בידם ותחת
אשר החותמים היו נמנים לפנים לעשרות ימנו עתה למאות.
וכבר נבחר קאמיטע מתוכם אשר יפקחו על כל העושים שם.
וכפי הנשמע גמרו בדעתם להיות לעזר לא מעט להישיבה
הקטנה הנ״ל, וכן יאמרו ליסד בית עקד הספרים הנוגעים ביחוד
לקורות היהודים והיהדות. — מי יתן ויאמנו הדברים הרצוים
.2.
האלה בעגלא ובזמן קריב.*) הן השני החלקים ישנם להשיג אצל המחבר במחיר: „מארק
אחד בעד כל חלק וחלק; ולמוכר ספרים יותן ראבאט כנהוג.*) הנאלאגים מתחלקים לכמה מדרגות, יש מן 25 וגם מן 50 וגם
מאה רו״כ זיותר..
 ליק, בימים האלה הגיעו לידנו מכתבים הרבה מאד מאחב״י
בממלכת עסטרייך - אונגארן, משמחת חג חתונת הכסף של הקיסר
פראנץ יוסף עם רעיתו יר"ה. מודיעים מהדרשות שדרשו המטיפים בבתי
הכנסיות ומאותות האהבה שהראו בני ישראל למלכיהם האהובים
להם. גם שירים הרבה הגיעו לידנו אשר שרו רבים, גדולים גם
קטנים על המקרה ההוא, וכלם יחד חפצים להדפיסם. — והנה
ידענו כי קוראינו הנכבדים בל יחד אפם בנו אם לא נוכל למלא
גליוני מכתבנו העתי במאמרים ושירים אשר כלם סגנון אחד להם
ולמטרה אחת כלם כוננו. גם הכותבים יסלחו לנו כי לא נוכל
למלא חפץ כלם. די לנו להודיע בכלל כי גם בפעם ההוא הראו
אחב״י אהבתם הנאמנה למושליהם בכל יכלתם.
בימים האלה (בימי חולו של מועדנו) היה אצלנו אורח נכבד,הוא החכם הנכבד המ״ל ראדקינסאהן הי״ו, *) מוציא לאור
מכתבי העתי „ה קול״ וכו׳ אשר בא לבקר אותנו, ושמחנו בו ועל
השתדלותו הנמרצה ומחשבתו הרצויה בפעולתו גם לטובת הכלל
במכתבי העתי. מדי דברנו עמו לא חדלנו מלהעיר אותו כי לא
טוב ויפה הדבר אשר הוא עושה לפתוח שערי מכתבו העתי
לדברי חרפות וגידופים בלי הרף על החכם הנכבד הארז מו״ל
„המליץ" כי בזה יחולל כבוד הפובליציסטיק העברית. נקוה כי
ישים מקום לדברינו (מובן הדבר בתנאי אם גם מתנגדו ישבת
מריב) כי הלנצח תאכל המריבה? עוד כר נרחב לכל מוציא אור
מכ״ע עברי לפעול לטובת בני עמו כל אחד לפי דרכו ומטרתו,
אך לריב פרטי מה זה עושה? ולטובת מי תהיינה תוצאות דברי
ריבות כאלה בשערי מכה״ע לישראל?
המו״ל.ידיעות אחרונות.השר שובאלאף בשובו מפעטערסבורג ללאנדאן
סר אל וויען הבירה לברך את קיסר עסטרייך ליום שמחתו
חג חתונת הכסף. גם לקח דברים עם השר אנדראשי אדות
הענינים העומדים ברומו של עולם הפאליטיק. ממשלות ע"נג-
לאנד וצרפת באו בעצה אחת אדות המשנה למלך במצרים.
לפי הנשמע תשלחנה הממשלות אניות מלחמה לאכוף את מושל
מצרים למלא הבטחותיו. גם הסולטאן הבטיח להן להוריד
את מושל מצרים מכסאו אם עוד יקשה ערפו. — הפרעזידענט
גרעפי בצרפת הוציא מרצונו עתה עוד הפעם כתב סליחה
ומחילה לשמונה מאות פושעי הקאמונע. עד היום סלה לאלף
שש מאות ושלשים אנשים, ועוד ב׳ אלפים נמצאים בבתי
האסורים.*) לדאבון רוחנו שמענו כי בשובו מעורנו למקום מושבו נחלה
ושוכב על ערש דוי, ה׳ ירפאהו ויחלימהו ובמהרה ישוב לאיתנו.                    
הצופה להמגיד
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       משנת רבי אליעזר
או
הקדמת בקורת לפרקי דר׳ אליעזר.
מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ.
רב'.
:
.
(המשך מגליון 16).
בראשית קביטל ט״ז פרק נ״א. קפיטל י״ז פרק נ״א. קפיטל כ״ד
ר קביעל י״א פרק נ״ג. קפיטל
פרק נ״א. קפיטל מ״ג פרק נ״א. במ
י״ב פרק נ״ג ופרק נ״ו.
אמנה כאשר נוכחנו מהרשימה הזאת כי הפדר״א נכתב לפי סדר
הפרשיות כי באמת כן רוב הספר אך גם זאת תוסיף להפלאינו הפלא
ופלא בראותנו כי לפעמים נטה מן הדרך הזה ואין סדרים לו. והנה
מצאנו חמשה סבות לזה.
א') כי סדר הפרשיות אשר ע״ז יאמר אין מוקדם ואין מאוחר בתורה.
ב׳) באשר ענין שלם לפניו דגל על הסיפורים המפסיקים ונתעסק אך
בו וכאשר השלים הענין שב לפרש ולהשלים כל את אשר דלג. ג') כאשר
מביא הקדמה מפסוק והפסוק זה מכיל כמה ענינים מביאם כבי סדר
הפסוק הזה. ד׳) באשר קרובים בענינם לדבר הנכתב ראשון ומביאם
כלם במספר כך וכך נעשו במספר כך וכך היו וכו' הביאם הכל ביחד
אם לא ארכו לו הדברים אשר מפ"ז באו בו ג"כ מאמרים אשר אינסשייכים לספר בראשית ושמות. ה׳) אם ביכלתו להביא הענין תחת סוג
מספר ענינים כאלה קודם או אחר הענין והביאו תחת הסוג הזה. והנה
אעביר לפניך כל הענינים והפרקים מהפדר"א ובמקום אשר ידרש להערה
נעיר אי״ה למען יצא כאור משפטנו.
בפרק א׳ וב׳ מביא המעשה מר״א והוא כמו הקדמה לספר פדר״א
מכילים תולדות ימיו הראשונים של ר"א בן הורקנם. בפרק ג' מביא
מהדברים שנבראו קודם בריאת העולם וממחשבת הקב״ה לברוא את העולם
ואיך יעץ עם התורה אם לברוא את העולם והוא הקדמה לספר הבריאה
אח״כ מספר מהדברים שנבראו ביום הראשון ואיך נבראו מהארבע רוחות
העולם וכו'. בפרק ד׳ מספר ממה שברא הקב״ה ביום שני. מה״ד כתות
המלאכים, מ״ז ענני כבוד, מהחיות, מהשרפים וכו׳. בפרק ה׳ מספר
ממה שנבראו ביום השלישי ממקות המים מהנטיעות וכו'. בפרק ו'
מבריאת המאורות ביום הרביעי ורוב הפרק ו׳, וכל פרק ז' מכילים
מאמרי אסטראנאמיע וקביעות וסודות העבור. בפרק ת׳ איך מסר הקב"ה
סוד העבור לאדם הראשון ואדה"ר לחנוך וחנוך לנח ונת לשם ושם לאברהם
ואברהם ליצחק ויצחק ליעקב ומרחיב לדבר מעניני ודיני העבור. בפרק
ט' מדבר מהעופות והדגים שנבראו ביום ה׳ מסימני העופות הטהורים
והטמאים וממיני החגבים ודיניהם, איזה טעון שתיטה, ואיזה נאכלין בלאשתיטה ומכסוי דם העופות ומכל אשר נעשה ביום ה' בשבת ולכן הביא
 בפרק י' מעשה יונה כי לדעתו הי' אותו מעשה ביום ה'. בפרק י"א
מספר מהבהמות, והחיות שנבראו ביום ו' ומי הטהורים ומי הטמאים.
מהדברים הטעונים שחיטה ומותרים באכילה, ומה״ג דברים הנאמרים
גם בטהורות, ואיך נתיעץ ד' עם התורה לברוא את האדם ואיך נברא
האדם ואך המליך אדם הראשון את ד'. ויען כי במספר העשרה מלכים
שמלכו מסוף העולם ועד סופו הראשון הוא ד׳ מספר ומונה עש
מלכים שמלכו מסוף העולם ועד סופו. בפרק י"ב מספר איך הושיב ד׳
את האדם בגן עדן ואיך ברא את חוה אשתו ומהתרדמה אשר הפיל ד'
על האדם וכי ברא ד' את השינה ומהחופות אשר עשה ד' לאדם הראשון,
בפרק י"ג מביא איך הקנאה התאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם
בי המלאכים מראש בזהו לאדם הראשון וכי הקב״ה בלל את האדם, כי
קרא שמות וקנאו בו המלאכים וסמאל הוא הנחש שהסיתו לאכול מפרי
עץ הדעת וכל הענין מאכילתם בפרק י״ד מביא פתיחה מעשרה ירידות
סירד הקב״ה על הארץ אשר שמונה מהם מפרש במרוצח הפרקים לפי
זמנם וענינם. והיהודה הראשונה היא כי ירד הקב״ה לגן עדן ומספר כל
הענין מפ' ג' בפדשה בראשית וכי קלל ד' את האדם ואת אשתו את
הנחש ואת הארץ וכי נקנסה מיתה לאדם הראשון ולכל בניו אחריו.
ואחרי כי דבר מהמיתה אשר נקנסה על אדם הראשון דבר בפרק ט
מ"ב הדרכים אשר נתנו לאדם הטוב והדע' החיים והמות וענין המשובה
והיא ג״כ הקדמה לפרק י״ט מהחשובה שעשה אדה״ר. בפרק ט״ז מה״גדברים שהעולם עומד עליהם אורה, עבודה זו תפילה וגמילות חסדים
ועל גמילות חסדים מרחיב דרשותיו. בברק ט״ז וי"ז (בפרק ט״ז) איך
הקבים עשה חסד עם אדה״ר, אנשי תרן עשו גמ"ח עם יעקב והקב"י
עשה חסד עם יצחק ובזה מרחיב הענין בדבר מעשה אליעזר כי
אברהם לקחת אשה בעד יצחק וכל הענין וכי אליעזר יצא לחירות באשר
עשה חסד עם יצחק והקב״ה נתן לו שכרו בעולם פזה: ומבאר הגמ"ח
בהכנסת כלה משבעת ימי המשתה (ובפרק י״ז) גמילות חסדים לאגילים
איך הקב״ה קבר את משה וכי גמל חסד עם אהרן במיתתו. ומדבר
ומ״ז ימי אבילות וכי ע״י גמילות חסד עם אבילים נתן ד' ממר על האר
בימי דוב אחרי כי היה רעב בארץ ג' שנים, ומביא עוד דרשום מעני
זה בהלול מעשה גמ"ח. וכונתו בזה כמו שאמרו תכז"ל במקומות רבור
בי הע דברים תורה, עבודה ובמילות חסדים מאריכין שנוחיו של אדם
ומצילין אותו ממות ושייכי היטב לכל הקודם כי אף שנתנסה מיתה
לאדם הראשון ולכל זרעו אחריו עוד ברא לו תבלין לזה. עד כי דבר
ובאר מקרשה בראשית פרשה א׳, ג׳ וג׳ ומפרשה בו דלג מפסוק א' עד
סוק ד׳ יען כי לפי דרשת תכז״ל פדר״א פרח י"א, סצהדרין ליח ע״ד
אבות דר"נ ערק א' כל המסופר מאדם הראשון עד שצטרד מגן עדןהיה ביום אחד, הכל ביום ו' וא״כ פסוקי ויכולו וכו' ושבות וכו' עד
לעשות שמכים לראש פרשה ד'.
(המשך יבא).מחקרי לשון
מאת ישכר בעריש הלוי איש הורוויץ. 
(המשך מגליון 16).
וכן יוסיף הרב החכם הגדול זק״ש ני׳ להחליט הדבר הזה ממנו
וגזר אמר לאמר: ולדעתי לשוא הורגלנו אנחנו ואבותינו לכנות ספרי
חקר בשם סערי מחקר ולתאר את החוקרים בשם מחקרים עד שהרמח"ל
זצ"ל בלישרים תהלה המציא לו מחקר מחבודד ואני אומר כי לא נמצא
 המשקל הזה מחקר כי אם חקר' ועל דבריו אלה נשא משלו בשיר להרחיק
מחקר משפתנו ולקרוא ספרי השכלה רק בשם ספרי חקר לבד ולא
בשם ספרי מחקר. גם בזה במחילת כבוד חכמתו שגה הרב החכם הנ"ל
ברואה, כאשר אבאר; הן ידוע לכל מבין כי לשון בעלי אסופות המורגלת
בפי אבותינו. ובפינו לכתוב בה כל חקירה ודרישה הן בבאורי מקראות
והן בחקר כל דבר ומשא ומתן בכל דבר חכמה ותורה ודיניהן להלכה
למעשה, לא כתבוה על טהרת לשון הקודש, כי מאז גלינו מארצנו
ונתערבנו בעמים שונים גלה גם כבוד שפתנו ולאט לאט אבדה ממנו
ותתבולל בלשונות שונות ופניה מימי קדם לא היו לה עוד, וכל מדברותיה
ומלותיה שהיו לה בפי עמה על ארצם בשנים קדמוניות להמציא כל דבר
ומושג שבעולם, לשתכתו באחרית הימים, ואך זעיר מעט מהרבה נשארו
לפליטה בספרי קדשינו שהם חיינו וחיי שפתנו, וכאשר קצרה שפתנו
וצרה כהתכנס במלותיה המעטות כל הרעיונות ומחשבות בכל דבר מושגמובן שבעולם, לכן המציאו להם חכמים בדורות קדומים להכניס בתוך
שפתנו פעלים ושמות ומלות שאין הוראתם בעצם על טהרת לשון הקודש,
שפתם זאת נקראת לשון בעלי אסופות או שפה הרבנית, והרחיבו אותה
איש איש כרצונו מבלי משים על לב חוקי טהרת לשון הקודש ודקדוקיה,
אשר גם היום כל סופר מבין כי יחפוץ להוציא מחשבתו מפורשת בכל
דבר חקר הן בדבר חקר השפה ותקותיה, הן בדבר באורי מקראי קוד
אן בדבר כל חכמה וחקירתה, יכתוב בשפה זו שפה הרבנית למען
להבין כל דבר לאשורו, וישמיע אל אזן השומע מחשבותיו ודעותיו מפורשות,
ובתוך כל המלות לרוב שהכניסו בעלי שפה הרבנית הכניסו ג"כ את
שם מפשט מחקר על החכמה והשכלה בכלל כמו שיאמר הרב החכם
הגדול פירסט בספרו הנ״ל, בשרש חקר אכן בשפה הרבנית מחקר
כמו פילוסופיא בכלל הן כן הוא כי אין בהוראת שם מפשט מה
וראת חכמה והשכלה ופילוסופיא בכלל כאשר אין הוראה זו בשם מפשט
וע״כ עפ״י טהרת לשון הקודש אשר בכתובים לא נוכל לכנות
לרי חכמה ופילוסופיא בשם ספרי מחקר כאשר לא נוכל לכנותם בשם
ספרי חקר על טהרת לשון הקודש, כי גם בשם מפשט חקר אין הוראה
זו במקרא, ורק את אשר יש בהנראת שם חקר יש גם בהוראת שם
מחקר עפ״י טהרת הלשון במקרא, ורק בעלי אסופות וחכמי לב בעלי
שפה הרבנית המציאו להם בה להוראת חכמה ופילוסופיא בכלל אך
גם
את שם מפשט מחקר כי לקחו להם הרשיון להרחיב שפתם כרצו
שלא עפ״י טהרת השפה במקרא כאמור, ועתה חנם יצעק הרב החכם
ק״ש ני׳ כי לשוא הרגילו לכנות את שם מחקר על חכמה. והשכלה
ולהכניס בו הוראה שלא על טהרת הלשון. הן לא לבד על שם זה
ימצא הרב זק"ש ני' אשר הוראתו איננו נכונה כפי הלשון במקרא הן
לאלפים ולרבבות ימצא כל קורא בספרי בעלי אסופות מאז ועד עתה
אשר המציאו למו בשפתם חדשים לא שערום אבותינו שחיו בעת שעמדהשפתנו על חלה. וכן בנו להם בעלי אסופות בשפה הרבנית משמות
פעלים חדשים וכן להפך, ומפטלים בנינים חדשים, ושמות חדשים אשר
אין דעת טהרת הלשון ודקדוקיה סובלחן, וכבר הותרה הרצועה להם
ושפתם שפת הרבנית כבר מוסכמת אשר גם היום חכמינו מביני שפתנו
בכל דקדוקיה. כותבים בה באין מפקפק, כאשר גם הרב החכם זק״ש
ני' בעצמו בה כותב את מאמרו זה בהמגיד. וכן גם כבר הצטדקו על
זה חכמינו ז"ל באמרם „לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד" והרמב"ם
ז"ל במורוש המשציות לתרומות הפריז על המדה להראות כי גם לשונםהוא על טהרת הלשון במקרא עיין שם ובכל דברי החוקרים בענין זה.
ולי עוד דברים על דבר הרחבת הלשון בכלל אבל אין פה מקומם ולעת
מצוא אשמיעם למביני דבר. —
 „                            
את הרחמ״ל זצ"ל
וכן לחנם האשים הרב החכם הגדול זק"ש ני'
שכתב -בלישרים תהלה מחקר מחבודד, כי לכונאו אולי לא היתה על
הוראת החכמה ושולושומוא כמו ששאו בשם זה בעלי אסופות בשפתם
הרבנית, רק כבת הוראתו בשם זה כמו עצם הוראתו בטהרת הלשון
במקרא והיא החקירה ודרישה בעיון בדבר עד תכליתו, וככל שמות
.
קרה כמו יושר, תתלה, שכל סכלות וכל אשר שם הרחמ״ל ז"ל
 תו
 בספרו זה לשמות המדברים כן שם את השם מאשט מחקר והוא
רה בדברי לשם תואר חוקר מחבודד מדבר וחוקר באקירה עיונית
עעשבים ומרתים שונים ותכונאם מידי חציו הטבע. וישם הדברים האלה
ומי מחקר מחבודד כמו הדברים אשר שם במי יושה תהלה, שכל
סכלות וכו' איש איש כסי תכונות רוחו לפי שמו הנקרא עליו ועשאם
לנופים מדברים לתפארת משל ומליצה כידוע, דה.
 - אדר אשר לא ישר בעיני הרב החכם זק"ש ני' יוסיף להחליט
כי לשוא הרגלנו אנחנו ואבותינו לתאר את החוקרים בשם מחקרים,פליאה מני דעת דבריו ולא אבין למו, ואחר שלא נקד הרב התכסן הנ"ל
את השמות האלה לא אדע כונתו בדבריו אלה, אבל בכל אותן שיכון
בנקוד השמות האלה בדבריו שם הם אינם נכונים אם יכון כי יחאר
את החוקרים בשם מכשט מחקרים אשר לכן גם ישיג על הרמח"ל ז"ל
 המציאינו לקרוא את החוקר לשם מפשט מחקר. הן נער הייתי וגם
תודה לד׳ ימי חציתי, ובספרים לא מעט בינותי, ובאחד מהם לא ראיתי,
שמחברם יתאר את החוקר בשם מפשט מחקר, וכן לא שמעתי מעולם
איש מבין קורא בספרים שאינם נקודים דבריהם את שם מחקר בנקוד
שם מפשט שתהיה כונתו על שם התואר חוקר, ורק הרחמ"ל זנ"ל מתאר
את החוקר בשם מפשט מחקר כאשר יתאר כל שמות המפרשים לתפארת
המשל כאמור, ואם יכון הרב' זק"ש ני' בנקוד מחקרים שהוא שם תואר
מבינוני פועל, למה יתפלא עלינו ועל אמותינו כי הורגלנו לקרוא את
החוקרים בשם תואר אביצוני פועל מחקר, הלא השם הזה הוא על
טהרת הלשון המקרא, כי נמצא הפועל על הכתוב (קהלת י"ב ת') ואזן
וחקר אשר בצדק נוכל לקרוא כל חוקר ג״כ בשם בינוני פועל מחקר,
ובאמת יש בהוראת בנין פועל בשרש חקרי
הוראת תקירה בחכמה והשכלה
כמו שכתוב שם ויתר שהיה קהלת חכם עוד למד דעת את העם אזן
וחקר: —ממוצא דברי אלה יראה הרב החכם הגדול זק״ש ני׳ כי לשוא ולחנם
עקר ולא תמל את שם המפשט מחקר משפתנו כי אזרח הוא בה ויש
הוראת שם מפשט חקר גם בשם מפשט מחקר, והרב המח״ל זצ"ל לא
חטא נגד השפה מאומה בכתבו מחקר מתבורד, וכי רק בעלי אסופות
בשפתם שפה הרבנית הוסיפו עוד אחרת בשם מפשט מחקר לבד והיא
על ההשכלה ופילוסופיא בכלל, אחרי שהן באין על ידי החקירה ודרישה
בעיון רב בהוראת שרש זה בעצמו על טהרת הלשון במקרא, וכי גם
עפ״י שפה הרבנית נוכל לקוא ספרי חכמה ופילוסופיא בשם ספרי
מחקר לבד ולא נמצא בם שם מפשט חקר בהוראה זו, ואין להרהר
אחריהם כי כבר שפתם מוסכמת כאמור, והן גם בצדק נוכל לתאר את
החוקר שהוא שם תואר מבינוני קל ג"כ בשם התואר מבינוני פועל
והוא מחקר והשם הזה הוא על טהרת לשון המקרא ויורה בעצם ביתר
שאת על חוקר החכמה ודעת; וכאשר הפך כל אלה החליט ממנו הרב
זק"ש ני' וחפץ לחזק דבריו כאלו נאמנים הם נשא משלו בשיר מכלכו
דעתו בכל אלה כאלו מיטב השיר אמתו (?) לכן גם אני אענהו באחרית
דברי בשיר ואעניקהו בחרוזים שעטר הוא את שירו ואשא גם אני משלו
ואומר. —שְׁפָה חַיִי עמִי מַחַיִי אוֹקֵר
חֵן לקחה שִׁיחָה לי ערב ובקו
בָּאָזָרֵח אוֹקְנֵר כָּל מִלְהוּבָּה עקו
לִבִּי נַעַקֵר אָזָרֵחַ בָּה יַעַקוכֵּן אוֹכַח לִמְבֵּין בּין קְשֵט לַשֶׁקֶר
כַּחְקֹר הַמַּחַקְרוּמַחֲקֵר כַּחֲקֶר
(סוף יבא).ציון לנפש חיה.(סוף מגליון 16).
וכשמוע יצחק עוד בשנה הזאת שנת תקצ״א (1831) את קריאת
החיבה מקריאי עדת רבתי עם בטשערלאוויטן, לבש עוז כמדו וירד
טשערנאווינוצה ונתקבל בתוכה לרב מדיני בכל מדינת בוקאווינא. —
רבות פעל ועשה לטובת תכלל משך זמן שלשים ושש שנים אשר כהן
פאר הרבנות בתוכה; ראשית מעשיו הי׳ להקים לתלפיות שלשה חבורות
מטיבי צעד, אשר העולם נכון עליהם: א׳) חברת „תלמוד תורה"
ב׳) חברת „תהלים ורשי״, והשלישית הכי נכבדת חברת „בקור חולים״..
חפצו זאת בידו הצליח, אשר עוד עד היום הזה תתנוססנה בשיא חסלם
על אדמת טשערנאוויטן, לתהלה ולתפארת. — בימים ההם, עמל ויגע
להקים מכבש דפוס עברית בטשערנאוויטץ אשר לא נמצא אז בכל
מדינת בוקאווינא. מחשבתו הטובה הוציא לפעולת אדם, ומצא גם בזה
פרי טוב בעמלו.ויהי בשנת תר"ד (1844) כאשר יצא פתשגן הדת מטעם המלך פערדי-
נאנד הראשון כי רבנים המחוזיים בגאליציא, יהיו נאלצים לגמור חוק
למוד חכמת הפילוסימיא, ופילוסופיא תורתיות (טעארעטישע- פילאזאפיא)
ולדעת לעות את לשון הלמודים (פעדאגאג) בבתי סער הרמים. כשמוע
שמשון החוק והמשפט ערב את לבו האמין לבקש מלפני המלך, כי אלה
הרבנים אשר משרת הרבנות נתונה על שכמם משכבר הימים שעברו,
ינתן למו הרשיון, ללמוד בבאיהם אלה הלמודים למודדפרטי, ואך בזאת
יבחנו, כי יעמדו הכן בבתי הספר על המבתן. בקשתו זאת נמלאה,
והוא ולא אחר הי' הרב ראשון בגאליציען, אשר רכש לו בזמן לא כביר
הידיעות האלה, והקים בתוניו בשבת-התחכמוני (אוניווערזיטעט) אשר
בטשערנאוויטן, ביתרון הכשר ודעת, כאשר יתנו עידיהן על זה מכתבי
התעודה אשר נחתמו בטבעת ראשי המורים, ונביא-יהעול (פרעזידענט). ויהי יבימים ההם, כאשר השתרר בגאון עוזו החוק ומשפט, כי לא
הרשה להביא מסחרי ארץ נכרי׳, אל גבול ארצנו פנימה, הדת הזאת
הביאה רעה גדולה בכנפיו ליהודים יושבי עסטרייך, אשר מעולם הביאו
ממרחק טלתים מארץ תוגרמה? יען משכו חוט של חשש איסור על אלה
הנעשים בבתי-מחרושת בארצם, ולכן התגנבו קרש טלחים, תוגרמים
להעבירם את הגבול. ובראות יצחק כי אין המצוה שוה בנזק העבירה
אשר יעשו רמי׳ נגד הממשלה, ודינא דמלכותא דינא, מה עשה? הפליא
עצה הגדיל חושיה! ערך להממשלה הצעה חדשה, ואמר עם הספר
להעביר את רוע הגזרה, וכל יהודי יהיו שורר להביא לו טלחים מתוגרמה
כדת, אין אונם, אך מס-גבולי ינתן עליהם, ויצא ההפסד בשכרם. —
וייטיבו דבריו בעיני הממשלה, וחלף עצתו הנאמנה היתה משכורתו שלימה,
לא כסף ודי זהב, אפם תודה גלויה, כבוד ויקר! - ובזמן הזההפיק רצון גם משהידיועצי-המלך בדבר שאלתו אשר שאל מאתם, כי
איש ואשה אשר באו במסורת ברית - החתונה שלא כדת-המדינה וברצונם
להפר ברית אגודתם, אז הכת ביד הרב המחוז, לגרשם ביד חזקה.
ויהי כאשר שמעו הטוב הלך וחזק בכל הארץ, ויהולל לפי מעללו
אל הוד מלכנו הרחמן, הישר באדם, הקייזר פראנץ יאזעף הראשון
יר״ה, ולפני שמש ינצח ינון שמו הטוב נתן לו משמעת, לעמוד לפניו,
וכבוא יצחק לפני המלך? המליץ עליו נאום זמירות ישראל: „אהבת צדק
ותשנא רשע וכו'" והעתיקם בצחות לשונו, על טהרת שפת אשכנז. המלך
בשמעו דברי חן אלה, חפץ ביקרו, וקבלוהו בסבר פנים יפות, וישא
נתק משאת מלפני אמלך; חן וקסד, כבוד ותהלה. ובהגלות נגלות כבוד
השר והטפסר, נשיא אלקים בתוכינו, סיר משה מאנטופיורי (ה׳ ישמרהו,
ויחיהו, וימים על ימיו יוסף). קרית מלך רב וויען הבירה והי' יצחק
קרוא אליון להמחיק עמו סוד יחדיו, כדת מה לעשות בדברים העומדים
ברום עולם היהודית, ובלוית אחוזת רעו כאח לו, השר וגדול ליהודים,העושה חסד וצדקה מוה׳ יצחק דייטש התראה שמשון עם משה,
פנים אל פנים, ויתיעצו על צפוניהם, וכאשר גזר אומר מלא השר
אחריו. — כהנה וכהנה פעל יצחק לטובת הכללי, עד אשר באו הימים
ימי הזקנה והשיבה, אשר אין חפץ במו. ויהי כי זקן יצחק, ויעתר אל
ה׳: „הנה נא זקנתי, ולא אדע יום מותי, עשה. עמי חסד והשכיבני
עם ארבעה אבותי" הרב צבי הירש מייזילש, הרב שמשון מייזילש, הרב
אברהם אבלי, והרב מרדכי פרנס ז״ל שהי׳ נציב מארבע ארצות פוילין,
אשר מקום מנוחתם פבוד בעיר זאלקיעוו. ויעתר לו ה׳ ויאמר אליו:
„גם להדבר הזה לשאתי פניך, לך לך לעיר מגמת פניך, ושם תמות"!
רגלוהי דבר נש אינין ערבין לי'
ובשנת תרכ״ח (1868) וישב יצחק לעירנו אל כנו הראשון, ונהל
עוד אותנו בשבט מישור, שבט הרבנות, שתים עשרה שנים, עד אשר
קדמהו המות! - ויהיו כל ימי שבתו על כסא הרבנות ששים ושש שנים.
עד כה דברתי מפעולותיו הרמים בעולם הגופני. עתה אשוב לדבר
מעניניו הנשאים, בהעולם הרוחני, עולם התורה והמדע. המנוח הניח
ברכה אחריו, שו״ת, ביאור על התנ״ך, קונטרס האחרון להספר היקר
חמדה גנוזה, ועוד ועוד ספרים רבים, אשר אזן וחקר בהגיון לבו, מהם
אשר נדפסו, ומהם עודם בכתובים ומוכנים לדפוס, לאור באור חיי העולם.
 הן אלה שמץ מפעלות וקורות חיי התמים דעות הודעתיך היום קורא
נכבד! ולוא הואלתי לספר כמו כל מעשיו הרצוים, תקצר ידיעת
„המגיד" הנכבד! להכיל, ויתר דברי ימי חייו, ואת גדולת ילחק שמשון
אשר עשה הגדולות והנצורות, לטובת עמו ודתו, הלא הם כתובים עלספר דברי-הימים, לבית אבות הארוויץ-מייזילש. —
אחרי דרך הביאך הלום קורא יקיר לי להראותך לדעת, את חין
ערך איש יקר כזה הדגול מרבבה, אשר אין חזיונו נפרון בתוכנו, בימינו
אלה, גלי תפונה תצמא לדעת קורות ימי חזיו האחרונים, ע״כ אודיעך.
בקשן שמשון לישב בשלוה, קפץ עליו רגזו של נכדו, אשר בו התנחם יצחק
אחרי אמו, היא בתו, אשר מתה עליו באבי ימיו, ואשר נצר נחמד הלזה
Dr. החל לשלוח פארות חכמתו חוצה, וכמעט אז נחל את שם הכבוד 
Jur לפתע פתאום כשוד משדי באה ליצחק הבשורה הרעה, כי
העלה את עולת-חיו לעולה על מזבח אהבת ארץ מולדתו, ושדוד נעל
על שדה-קטל אדמת-באסמען, בהמלחמה בחורף העבר. - השמועה
המבהילה הורידה את שובתו אבל שאולה.
לעת ערב לפני בוא יום המר והנמהר, הוא יום כ׳ כסליו, בריא
אולם הי׳ כאחד האדם, לא כהתה עינו ככל ימיו אשר אור עיניו היו
עמו, ולא הביט בעזרת בתי-עינים, חכמת אדם האירה פניו, כפני
מלאך ה׳ צבאות, ועוד בלילה הזה נדדה שנה מעיניו, והקדיש עתותיו
לטובת הכללי עגונה הנעזבה מבעלה זה עשר שנים. למחרת היום,
בבוקר השכם, שפך צקון לחשו לפני השומע תפלה, ויקדש ואמר:
„קדוש קדוש ה׳ צבאות שמו״! נחלש ויאנש. וביום הששי לחליו, הוא
יום כ״ו כסליו, שנה הזאת, את אלקים התהלך ואיננו! -
יושבו עירנו כיהודים כאינם יהודים, חלקו לו את כבודו האחרון,
לפניו צדקתו הלך, ואחריו משך המון אדם רב, בתי- המסחר נסגרך,סבבו בשוק הסופדים, ומר צעקו: „הוי הודנו! הוי רבנו! ותרב בבת
זאלקיעוו תאניה ואניה! נושאי הארון - הקודש נשאוהו לבית מדרשנו
וכמשבנו, הזה לבית הכנסק בית תכלה יקרא וסבבו את הבימה שבע
פעמים, ומשם נסעה מחנה הכבדה, לחצר המות, גופו הטהור על י
קבר איש האלקים הרב בע״ה, אבן העוזר" ז"ל ינוח ונפשו הרמה תשובתם
הרמפה, כי שם ביחה, תנצב"ה. הכותב בדמע תלמידו,
ישראל ראטה (מכונה יבש״ר)..
.
.7
היודעות.
.2
מענה.
מצאתי ראיתי בעלי המגיד כי העמיד איש נחום גם זו על האיש שהי׳ חתנו
מקדמת דנא בחרופין וגידופין ובדברים שקרים שלא הי' בעולם כפי אשר יש תחת יד
הרבנים דפה תעודת כל הרבנים הגאונים אנשי השם, ובעלי המגיד ג״כ מצאנו ראינו מאת
פרנסי ומנהלי ד״ק טעלז ועל צבאם הרבנים הגאונים אשר כולם נתנו עידיהם ומצדיקים
את הרבני המופלג וירא אלקים באמת מוה' יהודא קאלאן ני' אשר אנוכי וכל הרבנים
הגדולים דפ״ק מכירים אותם היינו אנוכי הח״מ מכיר אותם בעצמי, והרבנים דפ״ק יודעים
חתימתם וטבעם והקטן שבכולם לאו קטיל כו׳, ואיך יקח לו האיש נחום החפשית לבזות
אנשי שם מעיר ואם בישראל? אשר יכנה א״ע בשם דיין שהוא להר״מ, לא הי׳ דיין
מעולם. מה ירצה האיש הזה מהאיש קאלאן? האיש קאלאן איננו בורח וכי הוא הוא
עומד לשבט, או לחסד וכי אך נחום ובתו בזכזו את כל הונו, וכל הגאונים תמכו בידו
כי אתו הצדק; איך נוכל לכתוב בהמ״ע כי רבני טעלז אינם יודעים בטיב גיטין וקדושין?
חרפה היא להדפיס כזאת ברבים, הלא ידוע כי קהילת אנשי סלאנים קבלו על מעמד רב
ויחיד בדורו, רב ד״ק טעלז טובה הרבה, ועצתו אמונה למעלתו מו״ל המגיד להעמיד
מכתבי זה בעלי המגיד ולבשר לאבן הטועים שכבר נמחק ובקרוב נוביל את האיש חרמו
בתופים ובמחולות לבית רעיתו המיועדת לו. דברי הכותב וחותם למען האמת והצדק
ולמען עיר מולדתי ומגורתי
שאול גלי קמאנן שו״ב דפ״ק נויארק.הודעה.
החוברת הראשונה לחדש אפריל הוא חדש ניסן ממכתב-חדשי
„הבקר אור" (שנה רביעית)
כבר יצאה מבית הדפוס פה ווארשא ונשלחה לכל החותמים.
החוברת הזאת ראשונה היא לשנה הרביעית וראשונה לצאת „הבקר אור בתון
ארצנו הגדולה. על פי הרשיון הנתון לי מאת ממשלתנו הרוממה בהכירה את מכ״ח הזה
לטוב כי יכיל בקרבו טוב ערב ומועיל גם יחד וכי אמנם ילכו לאורו כל מבקש דעת
שכיל ולהטיב
בבני ישראל ל
והנה עתה ישונו לטוב גם חצונותיו גם פנימיותו של „הבקר אור״: הדפוס, הניר
וההגה טובים המה בווארשויא מאד מאשר בלעמ
בערג; המשלוח (עקספידיציה) יהיה עתה
באורח ישר מן הרעדאקציא לכל איש ואיש כשמו ושם עירו מבלי לסבב סבובים כמאז;
גם לא יעצר עוד בדרכו כמלפנים בסבות לא תלויות בי; נוסף לזה אשים עין ולב גם על
סדורו ומאמריו מבלי אשר ימצאם הקורא מחוקים וחסרים לפניו, והתקוה משחקת לפני
כי אפיק עתה רצון כל איש ואיש.
ועתה הואילו פנו בי, תנו לי יד עזרה הביאו את מכ״ה לתוך ביתכם ודעו וראו
כי עתה ישמור עת צאתו ביומו המגבל ולא יעבור. מחירו בכל ארץ רוססיא 5 רו״כ,
בארצות אשכנז 12 מארק, בארצות עסטרייך 6 פלארין ביתר הארצות 22 פראנק לשנה.
האדרעססע היא:
.R Haberrarschau וכן בכתב רוססיא.
המו״ל א. ב. גאטטלאבערמודעה.
ליודעי שמי! אתכבד להודיע בזה, כי בבית
החנוך (פענזיאנאט) שלי בעיר פלאצק על
נהר ווייכסעל. אוכל לקבל עוד שני נערים;
הכינותי להם חדרים מרווחים ומניתי לחניכי
מורים מוכשרים ואנכי עומד על המצפה
לשום עיני ולבי לטובה על תהלוכותיהם
ולמודיהם למודי-קדש (תנ״ך, ידיעת ש״ע
ודקדוקה, גם למוד התלמוד ושלחו - ערו
להחפצים בזה) ולמודירחול (הנחוצים
לתלמיד בתי הספר. גם חכמת המוזיקא להחפצים
בזה). גם ילדים אשר לא למדו עוד מאומה
אוכל להכין לפי חפץ הוריחם להגימנאזיום
או להרעאל-שולע דפה. ולהיות בעצמי
מורה הדת לבני עבר בבתי הספר של הממשלה
דפה, אוכל ביתר שאת לשום עין על הנהגתם
ולהובילם למטרתם בדרך רצויה בעיני אלקים
ואדם. פה פל״איצק, - י״א ניסן הרל״ט.
אברהם יעקב פאפירנא
מורה דת-אל בשני הגימנאזיען בפלאצק.
מודעה.
.
אחלי אדוני! סורו נא אל בית מלוני
בתים, רחבת ידים, נחמד למראה, ותאים.
וקרב אל שולחני אשר ערכתי, וטעמו במעדני,
טוב למאכל, וערב לחיך טועמו, ועומד
ני חכן לשרת לכל אשר תשאלו נפשכם,
אש
ומהר ובטוח אני כי אם תבואו בצל
קורת ללון, תחשקו נפשכם ללון, ואם תטעמ
מן פה בג שלחני פעם אחת תתאוו לארוח
ארוחתכם תמיד אצלי, ובמקה השוה, גם
הספרו ליודעי ומכירי שלכם ובברבתכם יברו
גם אני בערקין. מכל חיים. דאס האטעל 
האמבורג
אין ווארשא אויף דער עקקע נאלעווקי
אונד גענסיא שטראססע אים הויזע דעס ה׳
טאקאר וועלכעס ביז הייטע אים בעזיטצע
פאן ה׳ שיינאוויץ וואר, איבערגעחט פאן 8
אפריל דיעזעס יאהרעס אין בעזיטץ דעס ה׳
מ. העררמאנן. דאס האטעל ווירד גאנץ נייא
אויפגעפוצט אונד מעבלירט מיט דער שענסטע
ארדנונג צור צואפריעדענהייט דער געסטע
אין אללען בעציהונגען. וויר האפפען אויף
דאס פערטרויען דעס געעהרטען פובליקומ"ס
וועלכעס צואפארצואקאממען וויראונז שטעטס
בעמיהען ווערדען.
ווארשא ענדע מערץ 1879.
M. Hermann. 
מודעה.
פרנסי קהל עדת ישורון בעירנו פה״ל
יאראסלויא במדינת גאליציען מודיעים בזה
כי מבוקש פה ש״ץ מטוב, נג) הולך בדרכי
המוסר ושכרו הקצוב לשנה הוא סך ששה
מאות רייניש עסטעררייכישעי וועהרונג במזומנים
מלבד הכנקות הטפלות הנהונות בכל קהלות
ישראל. ע״כ מי האיש החפץ במשמרת
הפקודה הזאת ויש בו הכשרונות הנדרשים
יבא הנה בתוך העת עד ח׳ אייך היינו!
מאי, שנה זו על הבחינה ויביא אתו מכתם.
תעודה. אולם הוצאות הנסיעה לא נשלם
רק למי שיקובל.
א' 1
יאראסלויא, יום ו׳ ויקרא ההלזט! -
28 טען מערץ 1879בשורה למחכים.
כבר נודע לשם הסלאוואר שיצא לאור
מאת הרב החכם הבלשן ה׳ שטיינבערג,
המהולל מחכמי ויודעי שתי הלשונות עברית
ורוססית כי הגדיל לעשות, עתה אוכל לבשר
להמחכים על החלק השני אשר בקיץ הזה
יצא לאור גדול חכמות ורב האיכות כחלק
הראשון.
הרוצה שיהי׳ קאמפלעט בידו ב׳ החלקים
ימהר לבקש את החלק הראשון אשר סך
רב כבר נמכר ורק מספר קטן נמצא מאתו
אז ישיג.
מחיר החלק הראשון 3 רו״כ לכל דורש
ומבקש מאתי, יצחק מיכאלעווסקי
בווילנא רחוב שיראצטקי
חצר קאוונערמודעה
מנהיגי בית הכנסת דק״ק קרעמענטשוג
ידרשו אחר חזן הגון שיהי׳ קולו ערב ויודע
חוקי הנגון בטוב טעם ודעת להנעים זמירו
שכרו ינקבו מן 1,200 עד 1,500 רו״כ
לשנה לבד הוצאותיו על להקת משורריו עד
כדי סך האמור. לדעת פרטי האופנים יפנה
בכתב לגבאי הראשי הר׳ ראובן זאסלאווסקי.
Ruerimu Gdalewiczu Saslaws. .כזה
Komu in Krimentschuk, Poltaw.
Gubernia. ltussland.מודעה
ספר מורה הלשון על דקדוק לה״ק מהדורא
רביעיא יצא לאור בתקונים והוספות וביחוד
נוסף עליו חלק ב׳ הוא חלק המעשי (פראקטי-
שער טהייל) עם מפתח. מחירו 1 רו״כ חוץ
פארטא 10 קאפ׳, ולקונים בסך הגון ינתן
ראבאט כנהוג. החפץ בו ישלח את מחירו
על שם המחבר בזיטאמיר או ע״ש המו
המו״ל הרשום למטה, אשר נמצאים אצ
גם שאר ספרי רומעל וספרי השכלה, ל
פרטי לכל מ״ע עברים. גם אצל סוכן המגיד
ה׳ יצחק מיכאלעווסקי בווילנא להשיג במחיר
Ch. G. Lerner. או Buchhandler .הנ״ל 
M. Skomorowski, Zitomir, Russland. בהפענזיאנאט
שלי ימצאו עוד נערים אחדים מקום, ועלי
לגדלם על ברכי הדת והיראה. פה ימצאו גימ-
נאזיום רעאל- והאנדעלשולע, ואלמוד עמהם
גמרא תנ״ך וכו׳ ומדעים שונים כרצון הוריהם.
אלה אשר אינם מכירים אותי יחקרו עלי
אצל רבותי וחברי הרבנים דר׳ הילדעסהיימער
בברלין דר׳ הירש בפראנקפורט דמאין, דר׳
לעהמאנן במאינץ נר״ו וכו׳ וכו'
.
האדרעססע של״י:
Dr. Kahn Rabbiner der orthodozen
Religionsgesellschaft in Wies.
Daden (Deurschland
-אין דאס פענזיאנאט
גפאן
M. J. Löwenthal Frankiurt at M..
Mainstrasse 4.
44  
קענגען אזעיגע. צעגלינגע איינטרעטען. איום-
H. N. Broldo .קונפט ערטהיילט נערנע ה
סin W פראספעקטע שטעהען צור פער-
פיגונג. -
ל
 
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה!
labb. Dr.L. Silbermann
in.Eyck in Fraussen.