שנת העשרים
.
יוצא לאור פעם אחת!
 בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסכ-
רייך 8 פל׳ ע״זו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס
מי יוחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
לריי-.
שר
אליעזר ליפמאן זילבע מאן.
והאמת והשלום אהבו. מכרים ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: וויען. קראקויא. בודא
פעסט. פראנקרייך: פאריז. שוועדען:
שטאקהאלם. רוססלאנד: משא יהודי קרים (קרימצאקים) בקראסובאזאר.
חדשות שונות: עמק הבכא:
הצופה:
חקר מלין: מאת מישוב. אגדה נדרשת: מאת יוסף כהן צדק. נסיעה
דמיונית במרחבי הבריאה: מאת יעקב, ווערבער
בהרב המעריך מכ״ע ע״א מבראדי. בשורת ספרים: הודעות.פתאום יצא הקול כי גם סגן האוצר נכון לסגת אחור מפקודתו
יען פרץ פרוד הדעות בינו ובין הנשיא ביסמארק. ומפני כי גם
סגן האוצר הנהו אחד מאלה ההולכים קדימה לרוח הזמן, ע״כ
עשתה השמועה רעש גדול ויושבי המדינה החלו לדאוג לטובת
המדינה בפחדם כי בדעת הנשיא ביסמארק לעזוב דרכו שסלל
לו עד היום בהנהגת המדינה ולתת ידו אל מורדי האור, ב
עלי
בריתו משנים קדמוניות. עתה סר הפחד. לפי הנודע עתה ברור
אמנם כן הי' בדעת סגן האוצר לסג אחור מטעם הנ״ל, והקיסר
בעצמו ובכבודו התאמץ ועשה שלום בין הנשיא ביסמארק וסג
האוצר והאחרון נשאר בפקודתו לשמחת יושבי הארץ.
(פראנקרייך). בבית ועד הלאומי בצרפת הי׳ בימים האלה
ויכוח גדול ע״ד שאלת הסליחה וכפרה לכל אלה אשר נשלחו
לארץ גזרה והיושבים בבתי כלאים ביד פשעם בעת המרידה
האחרונה האיומה בפאריז. רבים מבאי כה העם דרשו מהממשלה
שתסלה לכל החוטאים באין הבדל, והיא מיאנה בזה ואמרה
כי תוציא לחפשי רק אלה המתחרטים על מעלליהם ואשר ישתקוה כי לא יוסיפו עוד לחטא נגד חוקי המדינה. בעמדם על
המנין על זה נטו רובם אחר הממשלה.
שרי הממשלה החדשים הולכים קדימה בפעולותיהם לקיום
ממשלת הרעפובליק, ואבדה כעת כל תקוה לבעלי ברית ממשלת
מלך או קיסר. גם הפרעזידענט מאק- מאהאן עתה תכון ידו עם
שרי הממשלה בעלי ברית הרעפובליק באמת ותמים. כל
הנציבים ופקידים מזמן הקודם שנתמנו משרי הממשלה הקודמים
והנודעים לבעלי ברית נאפאלעאן, מוסרים עתה מפקודתםוהממשלה מפקדת במקומם אנשים ידועים לאוהבי הרעפובליק
וחירות האמונה והמדינית ועיני מורדי האור רואות וכלות. —
שר הפנים החדש הולך בעקבות השר ריקארד אשר גוע וימת
זה לא כביר והודיע בכתב גלוי לכל פקידי הממשלה כי כל מי
מהם שיזיד לעשות מעשהו זר מעשהו לטובת ממשלה אחרת
מבלעדי ממשלת הרעפובליק השלטת עתה בצרפת עפ״י החוק,
ענוש יענש קשה כדין בוגד בארץ מולדתו. —
בימים האלה היתה בחירה חדשה באי קארזיקא, ונבחר שם
הפרינץ יעראם נאפאלעאן ש״ב של קיסר נאפאלעאן השלישי,
לשבת בסוד נבחרי עם צרפת. הפרינץ הנ״ל ערך עתה כתב
גלוי אל יושבי קארזיקא הבוחרים בו ואומר עם הספר כי לבו
שלם עם ממשלת הרעפובליק בצרפת, ונכון הוא לתמכה ולסעדהעל המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). בימים האלה נדברו באי כח העם בבית
ועד הלאומי בפרייסען בפעם ראשונה על אדות החוק החדש
שהציעה הממשלה לפניהם אשר על פיו יוכל כל איש מישראל
להבדל מקהל עדתו מבלי לעזוב גם אמונתו. ראש המדברים
בענין זה מתועלת החוק החדש, היה הנבחר לאסקער המעורר
הראשון להצעת החוק ההוא. דבריו עשו רושם גדול. ביחוד
הראה בטוב טעם ודעת כי אין כל יסוד לפחד אלה מאחב״י
מתנגדי החוק, המפחדים כי אם לא תתערב הממשלה בזהלהכריח את היהודי שישאר חבר לקהל עדתו, אז יפרץ פרץ
רחב בחומת האמונה הישראלית ואחדות הקהלות תעלה בתהו
ותאבד. תוכן דבריו הי׳ כי האמונה הישראלית לא נשענה
מעולם על הכפיה החומרית מחוצה לה, רק על ערכה החפשי
הפנימי שנשרש בלב כל איש אשר בשם ישראל יכונה, והוא
חיי רוחה והעמוד החזק שלא ימוט לעולם אף אם לא תתערב
הממשלה בענין זה, וכל זמן שלא תחדל כנסיה-דתית בעולם
בכלל תתקיים גם האמונה הישראלית בלי כל כפיה חצונית
לקיומה וכו׳. — ברור הוא כי החוק ההוא יצא לפעולת-אדם,
ואולי בשנוים אחדים לטובת הנפרדים מעדתם, יען כי רוח רובנבחרי העם נוחה מחוק ההוא.
אחרי שעזב השר דעלבריקק, משנה להנשיא ביסמארק, את
פקודתו הגבוהה, לדאבון לב כל אלה מיושבי מדינת דייטשלאנד
אשר כל פעולותיו לטובת וחירות המדינה מצאו חן בעיניהם,רר
בכל יכלתו, יען לפי דעתו איננה מוכשרת ממשלה אחרת
להגדיל כבוד צרפת ולהרים קרנה בכבוד, מבלעדי ממשלת
הרעפובליק. — לפי הנודע היה האויביו ההוא מתנגדי האש
ליטיק של קיסר נאפאלעאן תמיד יום בודיו, ובקול החולים
קדימה התחשב. כן התרה בהקיסר שלא יקרא מלחמה על פרייס-
סען כי מרה תהי׳ אחריתו. בכל זאת לא קנה לו הפרינץ
מעולם אהבת הרעפובליקאנים באמרם כי אם הי' רעפובליקאני
באמת ותמים, לא היה מקבל שכרו מאוצר הקיסר אשר יסד
כסאו על משואות חרבות הרעפובליק ועל מקורי דמי הרעפוב-
ליקאנים אשר שפך כמים בשנת 1848
(טירקייא). כל מה שנודע עד היום מתוצאות הקאנפע-
רענץ בבערלין על אדות המרידה בתוגרמה, הי׳ רק מה שהודיע
כותבי דברי הימים מבלי מקור נאמן. עתה נודע דבר ברור מפי
השר אנדראשי שהי׳ גם הוא בסוד הקאנפערענץ במלאכות
עסטרייך. באסיפת הדעלעגאציאנען (בחירי שני בתי המחוקקים
בוויען ופעסט, ענה השר אנדראשי על השאלה שנשאלה מלפניו
ע״ד הקאנפערענץ ואמר כי מטרת שלשת הממשלות האדירות,
רוסלאנד עסטרייך ואשכנז, בנוגע לענין הנ״ל היא: קיום מלכותהתוגר אחרי הטבת מצב הנוצרים חוסי שבטו, יען זה נחוץ
לקיום השלום בכלל באייראפא. הממשלות האדירות גמרו
בדעתן לטובת השלום באייראפא שלא לתת לזר להתערב בריב
תוגרמה עם המורדים. בנוגע לעשות שלום בפנים תוגרמה גמרו
הממשלות בדעתן להציע לפני התוגר תקונים חדשים הנחוצים
ודרושים להטבת מצב הנוצרים בתוגרמה. בנוגע לזה תעשינה
הממשלות כל אשר ביכלתן לצדד הדבר, ויש תקוה כי תוגרמה
וכן המורדים יתנו אזן קשבת להצעות הממשלות. ממשלות
צרפת ואיטליען הסכימו גם הן לההצעה החדשה של שלשת
הקיסרים; ענגלאנד אמנם עוד עומדת מנגד אך יש תקוה כי
נם היא תתן להן ידה בראותה כי מטרתן רק לקיום השלום
הכולל באייראפא. כרגע אין עוד לאל ידו להודיע פרטי
ההצעות החדשות, יען עוד לא הוצעו לפני ממשלת תוגרמה.כן הבטיח השר אנדראשי להנבחרים כי מעולם לא עלה ברצון
עסטרייך להתערב בפועל בריב תוגרמה, ולשלוח צבאות חילה
להמדינות המורדות כאשר יצא הקול. — על השאלה מה גמרו
שלשת הממשלות האדירות לעשות אם לא יצא השלום לפעלו
בין תוגרמה והמורדים? ענה ואמר כי אז תהי קאנפערענ
חדשה להתיעץ כדת מה לעשות. — בסוף דבריו אמר הש
כי אין לעסטרייך כל פחד ממקרי העתיד בענין זה, יען שלום
לה עם הממשלות האחרות וכן תוכל להשען על צבאותיה הרבים
והעצומים כי לא תאונה לה כל רעה. — זה הי׳ תוכן דברי
השר אנדראשי היושב ראשונה במלכות עסטרייך. בצדק מחליטים
יודעי בינה לעתים כי תקות השלום עוד רחוקה היא, וביחוד
לרגלי הידיעות החדשות מענגלאנד כי הממשלה שם תמאן לתת
ידה להצעת שלשת הממשלות האדירות, באמרה כי הקשו
לשאול מתוגרמה את אשר לא תוכל למלאות וביחוד על ידי
אשר דורשות מתוגרמה להחשיב את המורדים בתור ממשלההעומדת במערכת מלחמה נגד ממשלה אחרת, וכן עי"ז שדורשות
ממנה לשבות ממלחמה במשך שני ירחים, והוא הזמן היותר
מוכשר לה להכניע את חמורדים. אין ספק כי בהיות עתה
לתוגרמה על מי לסמוך, לא תמלא משאלות שלשת הממשלות
האדירות. ומה תעשינה אז? כל כותבי דברי הימים בענגלאנד
מצדיקים את ממשלתם בזה ומחליטים כי ההצעה החדשה של
הממשלות מטרתה היא לעשות קץ לקיום מלכות התוגר, וענג-
לאנד לא תוכל לראות ברעה אשר תמצא את תוגרמה.
בין כה וכה וכל הממשלות האדירות (גם ענגלאנד, שולחות
אניות מלחמה לכל חופי חים בתוגרמה להגן (לפי דבריהן על
הנוצרים הסרים למשמעתן היושבים במלכות תוגרמה מול
התוגרמים אם יתעוררו להרע להם. — לפי הנשמע רוח חתו-
גרמים בכל מדינות התוגר סוער כים נגרש בשנאתם להנוצרים,
ומשפחות רבות מהנוצרים ילידי אייראפא היושבות בקאנסטאנ-
טינאפעל ויתר הערים הגדולות עוזבות מקומן לשוב לארצות
מולדתן מפחד יום הבא. יושבי מדינת זערביען חפצים במלחמה
על תוגרמה ולוחצות אל ממשלתם לזה. המרידה פרצה גםבמדינת בולגאריען והולכת וגדולה מיום ליום. גם במלכות
גריעכענלאנד נראו אותות הרצון הנמרץ להריק חרבם על
תוגרמה, וידי הדיפלאמאטיע מלאות עבודה להשקיט הסערהגדול הזה המתחולל על תוגרמה מכל עבר ופנה. כל הדברים
יגעים, ונלאו כל חכמי לב כרגע לבא עד תכלית הענין הזה
אשר
שי אחד מילי הקאNo. 21
.
ר
 כל איש יוכל להשיגו ע״י 
כל פאסט-אמט ובוכ-
והאנדלונג בכל המדינות.
 כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 15 פפ׳
— עסטרייך-
אונגארן.
ודיען. (המשך מגליון 20). אם נשים עין על תהלוכות הטבע
נראה בעינינו כי כל דבר המתקיים לעד לא בפעם
הראשנה נברא ולא בפעם הראשנה נתהוה ורק לאחר ההפסד
הראשון נתהוה השני וזה הוא העדר קודם הויה. הן זה הוא חול
הטבע וחזק ולא יעבור מני שם אדם עלי ארץ וזה נראה גם
לעינינו בימים האלה. עוד יזכרו הקוראים הנכבדים את אשר
הודעתי בגליון המגיד נומ׳ 43 משנה עברה כי ע"י התעוררות
ראשי העדה במכתב בקשה לראשי המשגיחים על עניני הלמודים
בכל המדינה ניעדער עסטרייך, הנקראים לאנדעסשולראטה
נתפטרו נערי ב"י השוקדים בבתי ספר פאלקסשולען מלחלל
שבתות ומועדים למורת רוח המורים שונאי ישראל, המה הביאו
דבתם רעה להלאנדעסשולראטה כי ע"י זה אין משטר נכון
בבית הספר וע״כ יבטל החוק. הפה שאסר זה הלאנדעסשול
ראטה הוא הפה שהתיר להם להלל שבת ונחפך כחומר חותם
ובהסכמת משפט הגבוה באה הפקודה מנציב המדינה ניעדער-
עסטרייך! (שטאדטהאלטערייא) כי נערי ב״י חייבים לכתוב בבתיהספר באין הבדל דת ביום שבת ומועד והחוקים מיום ראשון
לח' אקטאבער משנת 1873 לא שרירין ולא קיימין. נגד הפקודה
הזאת נתעררו הרב והדרשן דר׳ נוגענהיים ני״ל מעיר קאללי
במדינת בעהמען עם הרב מהו׳ זלמן שפיטצער ני״ל מבהכ״נ
בשיפנאססע אשר בלעאפאלדשטאדט בהתאחדות ראשי העדה
וויען כי שנאתם וגם קנאתם כבר אבדו, ובלי ספק גם בחתימות
הרבנים והדרשנים דהעדה, בכתב מחאה (פראטעסט) לבית
משפט הגבוה מעל גבוה, לחשר הממונה על עניני הדת, השכלה
והמדע ואמרו הלא אין בכח ואין הרשות גם ביד השטאדט.
האלטערייא לבטל מחוקי המדינה הסעיף 15 מיום 25 טען לח׳
מאי שנת 1868 אשר בו בפירוש נאמר: כי אין בכח בעלי
דת אחת לאכוף בעלי דת אחרת בעניני הדת וכל איש בכל
ארצות עסטרייך כל אשר ישר בעיניו בעניני הדת ואמונתו
יכול לעשות באין מוחה. בהשכל ודעת שפט השר הנ״ל וביום
ראשן לח׳ העבר מערץ מלפניו משפטו יצא באמרו כי לא רואה
בזה שנערי ב"י שומרים דתם ולא כותבים בשבתות ומועדיםשום מגיעת והפרעת המשטר, בתי הלמודים כמנהגם נוהג גם
בלעדי זה ועתה נעשה החוק הזה לחוק ולא יעבור. על אלה
אשר השתדלו להרים המכשול מדרך עמי הנני אומר: המשכילים
יזהירו כזוהר הרקיע ויברך ד' חילם ופעל ידיהם תרצה. ועל
הפסק דין: מושל מקשיב על דבר אמת גם משרתיו צדיקים
וגם שטרעמייער זכור לטוב. כאן הבן שואל: „מה נשתנה? אם
בדבר המוסרי לאסוף ולקבץ מדעים שונים יקירי ערך בבתי
הלמוד הכתיבה בשבת אסור, למה ומדוע בדבר החומרי במסחור
וקנין בבית והחניות פתוחות וכותבים בשבת כבחול בלי הבדל
וכהיתר דמי? ועל זההאב משיב: „כעבדים לפרעה היינו בעסט
רייך עד שנת 1848 והי' אסור לנו ב״י לדור בוויען ואסור מאד
לפתוח חנות לעשות מו״מ גם ביום המעשה והקב״ה הוציאנו
בחסד המלכות י״ה מעבדות לחרות. ואלו לא נתן לנו את השבר
ונתן לנו רק את חרות הדת דיינו, לכן פותחים החנות לרוחה
וכותבים ביום השבת להראות כי כלנו בני חורין ולולי השאלה
והתשובה הזאת יוכל כל איש באמת לקרא להעדה וויען אם
בישראל והעיר וויען עיר הצדק קריה נאמנה.אתמול ספר לי איש אמונים המתעסק גם במעשה צדקה
ושמו ר׳ דוד ראזענפעלד מהדחק הגדול מאד השורר במחנה
העברים וכי מספר העניים המתביישים רב מאד ואשר להם לא
חי׳ מצות ואוכל נפש עד שעה האחרונה עד ע״פ זה שבת ק׳
כאשר הייתי בבקר ע״פ בבהכ״נ בשיפגאססע שאלני איש נכבד
ונדבן אחד מבעלי המסחור בשם Henig und Jacob אם נודע
לי עניים הגונים אשר אין להם מעות לצורך החג ואם נודע לי
אוכל לשלחם אליו. ועניתי ואמרתי חן רבים כעת המבקשים
אוכל ואין להם ושלחתי לו שבני חדר ממעל למשכני ואשר גם
אני שלחתי להשכן הזה אמש בליל ש״ק על בקשת אשתו צרורמצות במשקול 15 פפונד, לזה נתן 30 זהע״זו ולהאחרים אשר
שלחתי אליו נותן כפי ערכם מתנת ידו 20 פל׳ 10 פל׳ 5 פל
עד 3 פל בסך הכל נתן לאחר צאתו מבית הכ״נ 200 פל
והע"וו. ואם הצדקה משני מאות זהובים לא דבר גדול להודיע
ברבים בהמגיד, אך בזמן הדע הזה אשר כמעט כל מטה להם
נשבר והמשתכר אל צרור נקוב ומספר הנותנים נתמעטו בהעדה
והימים הראשונים אשר נכבדי העדה נתנו לחלק צדקות בעד
העניים המבקשים עזר בוויען להרב והדרשן דהעדה דר׳ גיעדע
מאנן 6000 פל׳ זהע״וו בכל שנה ושנה נפלו, ומזהירים עוד כעת
לבל ישולח להם עניים הביתה. אציל אחד אשר מביתו יצאה
כסף צדקה שנה ושנה משלשים עד ארבעים אלף זהע״זו נלכד
כשחיתות הבערזע ואבד רוב הונו כמה מיליאן זהע״זו ופסק
מלהיות עוד באנקיער ובהשנה הזאת אשר נתקיים דברי החוזה
גם פנה אל הרבה והנה למעט לפ"ק גם הנדבן מחזיר
(סוף יבא).
על העניים הפך מנהגו!
קראקא. בירח ניסן תרליו לפ"ק. בימים האלה התנערה שאלת
העניים הסובבים על הפתחים מחדש ובערב היוםאשר בו ישאלו אחינו ב״י ארבע שאלות שאלו רבים מאנשי
עדתנו עוד שאלה גדולה אחת והיא: איך ובמה לעצור את
הסובבים על הפתחים אשר הוא לחרפת העם. לתכלית זה הדביקו
ברחובות העיר כתבים מודפסים ויועצו לעשות חברה מיוחדת
אשר תכליתה תהי' לפקוח על צרכי העניים לתת לכל איש
ואיש כפי ערכו. על הכתבים הנדפסים היו חתומים שמור
הגבירים היקרים: הגביר המפורסם שלמה דייכעש פו״מ
רקהילתנו, הגביר היקר מוה׳ יצחק דייטשער וה׳ מוה'
וסף היממעלבלויא.הסיבה שהגיעה את לבב עדתנו לעורר את השאלה הזאת
היא יען העניים הסובבים על הפתחים ידריכו מנוחת אלה אשר
בצל הכסף יתלוננו וע״כ חפצים גם הם בהקמת חברה כנ״ל,
למען לא יבואו לדפוק על דלתותם.
מלעמבערג מודיעים למ״ע ווינער איזראליט דבר נפלא
לא יאומן כי יסופר: לפני חג הפסח הלך איש עור צעיר בשנים
נשען על משענתו ברחוב העיר הלך ובכה בדמעות שליש על
קשי יומו כי חפץ ד׳ דכאו, ועל רעבונו, כי ביתו ריק מכל,
ומאומה אין לו על חג הפסח. לקולו נאספו אנשים רבים ופתאום
אחרי זלגו עיניו דמעות אין ספורות נפקחו עיניו לראות כאחד
דוד הלוי בירנבוים.
האדם ויהי לנס!!ה
נודא-פעסט. אף כי אמר החכם מכל האדם: אל תאמר כי
הימים הראשונים היו טובים מאלו כי לא מחכמה שאלת
זאת, בכל זאת בארצנו ובפרט בעירנו, ענינים רבים הם, אשר
יעשו ע״י החדשים אשר מקרוב באו ואשר באמת לא לבד כי
לא הועילו בתקנתם אף גם השחיתו וגרעו מאה טובות. וביותר
הן הם הדברים העומדים ברומו של עולם אשר אדני הדת
והאמונה עליהם נשענים מאז ומקדם. מהם אציע לפני קורא
חיקר רק מעמד ומצב למוד תורתנו הקדושה לצעירי בני
ישראל: לפני שנות קדם היתה ראשית מלאכת בתי אבות
לחנך את בניהם על אורח יראת ה׳, ולפלס להם דרך העולה
בית אל, למדו עמהם שפת קודש ונתנו להם מורה, למען יתרגם
להם התורה והם בשנים אחדות הבינו בה, ולמדו אח״ז יתר
ספרי תנ״ך, וע״כ ידעו ממהות התפלה אשר יתפללו אל שוכן
שמים יום יום. והיום מה נשתנו הדברים האלה? רובם ככולם
מבני ישראל הם ההולכים אל בתי ספר אשר אינם ליהודים,ואינם לנוצרים, הנקראים סימולטאנשולען, ושם ילמדו יחד כולם
למשוך בעט סופר ויתר התהלות הלימודים ורק על שעה אחת
או ב׳ ילמוד עמהם מורה קריאת ל"ה, ויספר לפניהם ספורי
קודש בלשון נעימה וברה והנערים רק קול דברים הם שומעים!
אם ביתר שאת ועז אזי גם איזו פסוקים מספר בראשית, וכאשר
יעזבו בית החנוך לא ידעו ספר ולא יבינו לא במקרא ולא
בסידור. ולכן תפוג תורה, ותמעיט ההשכלה לידע דעת עליון
ולשמור מצותיו וחוקותיו מזרענו אחרינו בכל יום. — ולכן
למען ישימו האבות אל לבם לדאוג אחריהם, אביע אמרי פה,
כי עליהם החוב ללמוד את בניחם תורת אל, עליהם לעשות
חבורה בדבר של קדושה, אשר אם אין ביכלתם לבחור מורד
תורה לבדם, לקרוא עוד רבים עמהם ולהקים בית ספר לידיעתהשפה בה דבר ה׳ עם אבותיהם ולהקים תלמוד תורה בכל
חנץ וחיץ אשר דרים בהם משפחות בני ישראל כי לא יצאו ידי
חובתם בבית ספר של תלמוד תורה אחד אשר בחדר אחד
ילמד מאה נפשות מילידי כ״י בפעם אחת. במקום אשר דרים
בו חמשים אלף איש ישראל עליהם להחיל מכספם לטובת זרעם
ולשבור להם מלמדים להועיל, אשר בעין פקוחה תהי׳ לאל ידיהם
להורות את הילדים תורה ולה״ק ולעשות פרי בלמודם, כי
ובדים כאלו הם יותר נחוצים מלבנות בתים כמו רמים ולקנות
אחד מיתת אבותיהם מצבות לקבורתם עבור חמשה או עשרת
אלפים כסף ופעמים עוד יותר, ולבזבז כסף רב מאוד עבור עניניהבל אשר מהר שן הזמן יחדוק בם ויתמו כצל עובר וכאבק
אורח, ויתר הוצאות אשר הם עושים היום עמנו אשר הם
מהבל ישאו יחד. נחלת ה׳ בנים שכר פרי בטן, ואשרי אשר
מלא אשפתו מהם, ואשר יגדל אותם למען ילמדו לירא את
ה׳ ולשמור מצותיו ואז גם הם יכבדו את אבותיהם מקורת לבבם
ונפשם וזכרונם כל ימוש מלבם מדור דור. ומי יתן והי׳ לבבם
זה לשמוע דברי האלו ויהי ה׳ עמהם כאשר הי׳ עם אבותיהם,
לאהוב אותם ולהרים קרנם בכבוד בכל עת סלה!
והי׳ זה שלום.פראנקרייךואתו עמו הברדלם הגמר והנחש וכל עורב למינו כתבו עלי
מכתבי שטנה ודלטורין לפה לאנשים בני בלי שם מיהודי פולין
רפה אנשים הרחוקים מריח תורה, אנשים אשר בקהל אנשים
לא יחשבו; בני בלי שם האלה כאשר קבלו את מכתבי המלשין
לא יכלו להזיק לי פה, מאשר שרי העדה דפה ראשי כי"ה
יודעים את המלשין ויתר חיתי טרף למינו מדרכיהם וממעשיהם.
זולת זה מטיבם של קרובים הבינו טיבם של רחוקים, פי
ממקבלי המכתבים דפה הנודעים לראשי כי"ח, מאשר גרי העיר
הזאת הנם, הבינו מי הנם כותבי המכתבים. ואמרו: „לא להנםפאריז (המשך מגליון 20). להמטרה הזאת אשר דרשתי כה
שנים רבות במקהלות בערי ארץ מולדתי שמתי פני
להארצות האלה. בחודש ניסן שנת תרל״ד באתי הנה פאריז
והיו דברי עם ראשי החבורה הרוממה כל ישראל חברים
רפה, הם הטו אזן לדברי ושלחו קול קורא בכל מ״ע העברים
כאשר הצעתי אז לפניהם. אח״כ החלותי להכין א״ע ליסע לונדונו
ראשי עמנו שם וביחוד להשר הצדיק סיר משה מונטיפיורי
שליט"א. והנה טרם נסעתי מפה, והנה האחד אורב הוא ליהלך זרזיר אצל עורב כו׳׳, כאשר ראו חיתי טרף האלה, כ
לא יוכלו לחזיק לי פה, ומאשר נודעו כי לונדונה הנני שם פני.
שלחו את מכתבי השטנה, גם שכרו כותב אחד אשר יכתום
מכתב גם בעדם, והוא חתם בעדם במס״ק, ושלחום ללונדון
להרב הגאון הדר׳ אדלער שליט״א נשיא יהודי בריטניא. הרב הגאון
הנזכר, מאשר הנהו יודע בו בעצמו, כי הוא הנהו מדקדק מאד
מאד בחתימת ידו, ולא יבא בחתימת ידו, כי אם על דבר אשר
ברור הוא לו כשמש, לכן חשב כי בטח גם המל שין הנהו
מדקדק מאד מאד בחתימת ידו, ולכן העמיד על דבריו, והי
מתנגדי איזה חדשים תיכף לבואי לונדונה. וד׳ רחם עלי ונתןבלב אנשים נכבדים וישרי דרך מיהודי רוססיא ופולין אשר
בלונדון, ולא נתנוני ליסע מלונדון; וכאשר התחקה הרב הגאון
הד״ר אדלער הי״ו על דרכי ודרשותי, ורב הטוב אשר הנני
עושה בדרשותי לאחי יהודי רו״פ אשר בלונדון, השלים אתי.
יתודה לד׳ זה קרוב לשתי שנים אשר הנני מגיד קבוע לבני
חבורתי יהודי רו״פ דלונדון. ותודה לד׳ כי גם קניתי לב רבים
מאחינו ילידי ענגלאנד לאהבה אותי; ובזמן האחרון נספחו
אחדים מגדולי אחינו אצילי לונדון לעזור לחבורתי להספיקני
בכבוד; ותודה לד׳ אחדים מגדולי אצילי לונדון ישלמו בעדי
ביד רחבה למורה טוב אשר הנהו מלמד אותי את שפת האנ-גליאה, למען אוכל לדרוש בה ברבים, והנני מקוה לד׳ כי לא
ימשכו שנים וזמנים, ואדרוש איה״ש בהשפה הזאת. עתה קוראים
קרים, האם לא יד ד׳ עשתה זאת? האם איננו עם דכא ושפל
רוח? האם איננו מבקש את הנרדף?
והכבוד האחרון אשר הנחילני ד' ביד משה עבדו, הוא השר
הצדיק סיר משה מונטיפיורי שליט״א, יקר הנחו לי, ולא
אשכחהו לעולם. כבר הודעתי בהמגיד 13 שנה זו, מהמכתבהנכבד בצירוף ספר מסעותיו לא"י, אשר כבדני השר הצדיק חי"ו,
תיכף אחר פורים העבר, חלף השיר לפורים אשר שלחתי לו. והנה
מאשר אויר ע״ר לונדון איננו טוב לבריאות בתי היחידה תהי";
החלטתי בדעתי להוליך את בתי תחי' לפה עיר פאריז, ולהשאיר
אותה פה על כל ימי הקיץ; ויהי אחרי אשר קבלתי רשיון מבני
חבורתי ליסע לדרכי זאת על ימים עשרה או שנים עשרה: כתבתי
מכתב מלונדון ביום ה׳ י׳ אייר להשר הצדיק סיר משה מונטיפיורי
הי״ו, לעיר ראמסגאט, והודעתי לו „כי מוכן הנני להוליך את
בתי תחי' לפאריז, וכי חפץ שנינו מאד מאד לראות את פניו
הטהור ואם יחפוץ גם הוא, אז ירבה ענוותנותו עמדי להשיב
לי, ולהגביל לי יום מוגבל ושעה מוגבלת, ואז אסור אל כבודו
הרם לעירו ולארמונו בדרך מסעי״. ביום ו׳ י״א אייר, קבלתי
מענה מהשר הצדיק הי״ו בחתימת ידו הטהורה. וזהו העתקת
מכתבו מלה במלה משפת אנגלית לעברית. להר״ב ואדון נכבד
כו׳ כו׳ כו׳ ה׳ דיינאוו.
אשמח מאד לראות אותו ואת בתו ביום א׳ י״ג אייר הבע"לבשעה ב׳ אחר חצי היום. אף כי מצב בריאותי, צר לי להגיד,
רחוק הוא להיות נכון לזה; והנני מקוה כי השעה הזאת אשר
הגבלתי לכבודו, לא תמצא מעצור ועכוב מזה. בתקוה היותר
טובה. הנני לכבודו ר״ר ואדון נכבד נאמנכם מאד, משה
(המשך יבא).
מונטיפיורי. —שוועדעןשטאקהאלם, בירח אייר. הדאקטאר A. Levertin בן הפרנס
דפה אשר כתב חיבור אודות המעינות במקום
כאשר הודעתי בהמגיד נומ׳ 15 נבחר ביום 24 אפריל
מאת החברה Socicte dhydrologie בפאריז להיות קאררעס-
פאנדירענדעס מיטגליער. לפי דברי המ״ע דפה היה ע״ע רק
איש אחד שוועדי חבר לחברה הזאת. — כבר הודעתי כי הפער-
וואלטונג של החברה הפולאנים, חברה רודף חסד שכרה מקום
חגון לבית תפלה וחבר של הפערוואלטונג ה׳ ווילהעלם
רובינזאן אשר מקדיש עתותיו וכחותיו לטובת החברה, אסף
מעות להכין את הדירה שתהיה יפה ונאה. מהמתנדבים אזכור
ה׳ לעיא שנתן 100 ר"ט. ה׳ א׳ זאכס, ל׳ עלי אזא
וה׳ י׳ לעמאן שנתנו כל אחד 50 ר״ט כ״מ, וגם אחדים הזיל
כספם למצוה הזו. — במה״ע The Daily News מן יום 
מאי נמצא הודעה אחת אודות האויסשטעללונג בפהילידעלפיא
כפולה ומכופלת בשבעים וחמש לשונות עם עשרים וחמשאותיות שונות. — ביום 4 מאי התווכחו באסיפת הקארטעס
בשפאניען אודות חרות האמונה לאלה שאינם מאמונת הקאטא.
ליקית. — המיניסטער Ronco Ortz השתדל עבור החרות,
אבל החסיד Ferdinand Alvares אמר שברצונו להסגיר את
השערים מכל בתי תפלות הפראטעסטאנטים, ודבריו גרמו ויכוד
Hy גדול בהאסיפה, עוד לא נודע פרי הוויכוח. — המ״ע
ernd בכריסטיאניא מביא הציור של ה׳ לו
וויג יאזעפהזאן אינטענדענט שם. — בין אלו אשר
מקבלים מקופת המדינה הוצאת הדרך לפהילידעלפיא נמצא גם
הבחור אינגעניער אסקאר לאמם מפה שמקבל 1000 קרא-
נען מאוצר המדינה. — בימים האלה קבלתי דרוש אחד בשם:
Modern Judaism aecture byhe Dr. Chtzner רב
)feature( בעיר בעלפאסט. בהדרוש הזה מדבר המחבר ממדותהאומה הישראלית וגם ממעלות התלמוד אשר בצדק קורא
המחבר: a Very republic of literature בו מעתיק כמה מקומות
מהתלמוד המלאים חכמה ואהבה לחבריות, ונתעוררתי ע״ז להעיר
שע״ע לא קריתי בספרי ובמכתבי התנצלות על התלמוד דבר
אחד שמראה גודל אהבת חז״ל בלי הבדל דת ואמונה, בב״ב
פ״ק אמרו: כל המקיים נפש אחת מישראל וכו׳ אבל בסנהדריו
פ״ד משנה ה׳ אמרו: כל המאבד וכו׳ וכל המקיים נפש אחת
מבני אדם מעלה עליו הכתוב כאילו קיים עולם מלא, חלא
מזה נראה ברור כשמש קדושת החיים! ויסכרו פי המלשינים
באמרם שהיהודים וכו'. - ה׳ פעלטין מסונדוואל סיפר לי
שהיה ביום 7 מאי במאלמע ושם חובל לקבר גווית איש אשר
Fabian Meier נטבע בנהר בשם ר׳ פייבל בר׳ מאיר הנקרא
מעיר לאורייא ברוססיש- פאלען, הקוברים ב״י הכירוחו שהוא
האיש אשר נקרא בשם הנ״ל אולי השאיר אחריו אשה ובניםישמעו מפטורתו ע״י המגיד. — רבות ושונות מחשבות ופעולות
בני אדם. אחד נוטה שכמו תחת סבל עבודה קשה ואחד מבלה
ימי חייו בעיוני שכליות, ואחד מבלה עתותיו בהבל וריק. זה
לא כביר טרח איש בזעת אפו וסיפר ומנה המאמרים והמלים
אשר יצאו מפי האיש הנודע לאסקער מיום אשר בחרוהו להיות
בא-כח העם והוא עשתי עשר שנים. משך הזמן הזה דבר
בקהל עם 866,194 פעמים מלבד 14,312 הערות אשר העיר
לאחדים בדברם. דבריו אשר דבר בקהל עם כוללים 937,745,328
שלים. המספר הזה הוא 1541 פעמים ממנין המלים הנמצאות
בתניך או 422 פעמים ממספר המלים אשר כתב המשורר
האשכנזי געטהע. אם תכתבנה המלים על נייר מלה אחד מלה
אורך אזי יקיף הנייר תשע פעמים את כדור הארץ, 7344
הצעות שונות הציע משך הזמן הנ״ל ומהן 7,211 נתקבלו ברוב
דעות. 11,874 פעמים קראו שומעי דבריו הידד ורק פעם אחת
 קול אזהרה (ארדגונגסרוף). האיש אשר מנה כל הנ״ל מודיע
כמה פעמים דבר על כל חוק ועל כל ענין. לחשוב את כל הנ״ל
עבודה רבה היא וצריך זמן רב לזה, אך מי יודה מי ישבח ויהללאת המחשב עבור עבודתו הרבה? הקורא יתענג ויאמר גם זה
Lewysohn.
הבל. רוסלאנדמשא יהודי קרים (קרימצאקים) בקראסובאז
ומאת אפרים דיינארד המכונה אדי״ר).
(המשך מגליון 20).
ידיד נפשי הבן יקיר לי אפרים על כן המו מעי לו זכור
אזכרנו עוד בדברי שלום ואמת אדי״ר שמו יהי ד׳ אלהיו עמו
ימלא כל משאלותיו לטובה ברוב שלום עד בלי ירח אמן.
עתה לעשות רצונך חפצתי מן הבא לידי, והנני להשיב
לשאלותיך בראשי פרקים.
א') לא נמצא לקרימצאקים זכר לזמן הוסד בית כנסתם
הקדמון אשר בינו ובין בית המדרש היא גניזת חבילות ספרים
שונים אשר הביאו אבותיהם בהסיעם דירתם שם מעיר סולכאת,
דע לך ידידי כי אני מצאתי בהבילות הניירים הנשחתים. —
שם בגגיזה הנ״ל שהוא נבנה בימי מחמד גיריי בן מנגלידיי מלך טטרים בשנת 924 למנינם להגד״א (1518 לספהנ״ו)
תקס״א שנים אחר קבלתם את תורת הרבנות משלשת השלוחים
הירושלמיין בשנת ד״א תשי"ז לפר״ג. והבית כנסתם השני אשר
מימין הבית כנסת הנ״ל הוא נבנה בימי המלך קאזי גיריי בן
אלחץ סלים גידיי בשנת 1120 להנד״א (1709 לספהנו) תשג״ב
שנים לקבלתם תורת הרבנות, והוא נכנה בעזרת האדון כמה״ר
משה צלבי סינאני השר הנאמן ממונה על מטבעות המלכות
(פיננסוב) מבני מקרא יצ״ו (??) ושני הבתים עומדים על תלם
וארון הקדש בשניהם (310) בקירי הדרומי כלפי ירושלים כמנהג
הקדוש כמו שהוא בכל בני מקרא עד היום, ועוד שם בית
הכנסת שלישי בין שני הבתים הבנוי בימי הגבירה הגדולה
וכאטירינא המלכה אשר בנו אותו הספרדיים עם האשכנזיםלעצמם, ובו ארון הקדש בקיר המזרחי ומגמת פני המתפללים
נו לפאת המזרח ששם הגן עדן לדעתם (?).
ב׳) יש להם קצת מנהגי הקראים הקדמונים אשר בדור הזה,
כי בכל דור ודור המנהגים משתנים לפי חלוף הזמנים, והמנהגים
הראשים הקדמונים שיש להם דמיון עם הקראים הם ,א) ארון
הקדש בשני בתי כנסיות הקרימצאקים הוא בקיר הדרומ
ומגמת פניהם כנגד ירושלים ככתוב והתפללו אליך דרך ארצם
וכו׳, ב׳) קריאתם המקרא בתנך ובתפלתם כמו בבני מקרא (?),
ג') לשונם לשון צאגאטי ומלבושם כמלבושי הקראים הקדמוניםשנשארו להם מימי מגורותם בארצות פרס ומדי, אך בדור הזה
כבר נמצא גם בהם גם בקראים משנים מלבושיהם כפי רצונם.
ג) לא יש להם שום מסרה קדומה וזכרון וגם אי אפשר להמציא
היותם מיוצאי חלצי הכוזרים חלילה כי הם ממש ממקור ישראל
מגלות שלמנאסר כמו כל בני מקרא (?) אשר במלכות רוססיא
לבדה ובמלכות אוסטריא קצת מהם וקלסתר פניהם לעדה כי
ממקור אחד הם עם הקראים (בטח יען נולדו מאיש ואשה הלא?)
והכרת פניהם ענתה בם כי אינם כאשכנזים, וזמן הבדלם מכלל
בני מקרא נמצא בגניותם הנ״ל בשנת כי מציון תצא תורה
דיא תשי״ז לפר״ג שקבלו כמאתים בעלי בתים תורת הרבנותמן השלוחים הירושלמיין (עיין פראספעקטוס פיננער 64) אשר
לא יכלו השלוחים להרבות סך המקבלים אותה יותר כי כבר
דת הקראות נתפשטה בקירים לפני בואם הקרובה לדתם
הקדמונה ולא רחוקה כדת הרבנות המעומסת במצות דרבנן
והסיינים וכיוצא.
ד׳) מספרם ר״ל מספר נפשות הזכרים מעט כמדומה לי כמו
ת״ר נפשות מעטים וטובים וישרים בלבותם (בטח יען המה
ממקור הקראים ולולא זאת היו רעים בלי ספק) והם יתר פליטת
קהל ספרד וסולכת וקפא ורובם בעלי מלאכה וגם יש ביניהם
סוחרים אך לא עשירים ומשכנם בעיר קראסוב ועתה גם בע
.
סימפעראפאל בנו להם בית הכנסת מחדש ושם קצת בעלי ב
ה׳) הסוס האדיר ועליו רוכב יצוק מברזל, לפי דעתי לא היה
ולא נברא והשמועה דומה לאבן הנמצאת תחת מצבת יצחק
סנגרי נ״ע (אשר כבר הודעתי בהמגיד נומ׳ 6 ש״ע כי נמצאה
בברדיטשוב) ומי שימצאהו ויודיעני מציאותו אשכח אלף שבחי
תודות, ואם הוא במציאות נקל למצאו לא בשמים הוא כי אם
לפי השמועה הוא בחצי האי קרים.ו׳) לא נשארו להם ספרים קדומים כי בתי הגניזות אכלו
את כל חסן הקדמוניות ואני עני הקראי פתחתי קבריהם הן
הן הנגיזות ועשיתי תחית המתים (להחיות נפשות ביתו) לחבולות
הנשארות משני הזמן המבלה את הכל בעזרת המגלה עמוקות
ועוד יותר בעזרת הפאליציי ובחזקת היד) מני חשך, זכרה לי
אלקי לטובה, (אמן כן יהי רצון).
(המשך יבא). חדשות שונותסופר למכה״ע: „דיילי טעלעגראף" היו״ל בלאנדאן מודיע לו
מפאריז כי ממשלת מלכות טונים באפריקא דבר שלחה לציר
צרפת היושב שם על אדות האיש היהודי אשר נהרג בימים
האלה ברחובות עיר טונים בידי ישמעאלי אחד. במכתבה הנזכר
לא תכחש הממשלה כי אמנם כן נעשתה התועבה הנוראה
ההיא, אך הרוצח נתפש והושם בבית הסוחר להיות נענש כיד
פשעו. כן מודיעה לו הממשלה כי ביום הרציחה לקחו היהודים
את גוית ההרוג והוליכוהו בכל רחובות העיר ויעוררו את כל
אחיהם לנקום נקמת ההרוג מידי יושבי העיר ביד חזקה ותהי
מהומה ומבוכה גדולה בעיר ובעמל רב הצליח להממשלה להקים
הסערה לדממה. במכתבה הג למבקשת הממשלה מאת הקאנ-
ול הצרפתי לעשות כלמה שביכלתו למנוע את היהודים מעשות
עוד כדבר הזה להתערב בענינים כאלה ביד חזקה, ובפרט אם
הממש
שלה תעשה בעצמה המוטל עליה. דורשת ממנו שתתרה
ותזהיר היהודים שלא יזידו עוד לעשות כזאת, כי מרה תהי׳אחריתם. — זה הוא תוכן המכתב הנ״ל. מזה נראה עד מה
נשתנו העתים לטובת אחב״י גם בארצות הקדם אשר ממשלת
עריץ (כמושל טונים) לא תרהיב עוד להתנפל על היהודים
ולהשמידם מיראתה מפני ממשלות אייראפא, ודורשת עזרת
אחת מהן להשקיט רוח היהודים. —
החברה שנוסדה בתוך אחב״י בעיר מאנשעסטער בענגלאנד
לכונן שם „בית המדרש" ללימוד תורה וחכמת ישראל, צועדת
הלאה בצעדי- און. מספר החברים הוא כעת לערך ד' מאות
איש וכבר נאסף לתכלית הנ״ל יותר מסך אלף לירא שטערלינג.
Carl of החבורה נכונה לבנות הבית כהלכתו. השר הגדול
התנדב לזה מקום רחב ידים לבנות עליו הבית. 
בימים האלה חנג יושב כפר אחד במדינת האלשטיין את
חג מלאת לו חמש ושבעים שנים ליום חתונתו (דיאמאנטענע
האכצייט). טרם בא היום ערך מכתבים לכל אוהביו ומכיריו
לבא להתעלם על ראש שמחתו. מכתב הזה שלח גם אל קיסר
אשכנז. בשולי המכתב נמצאה גם ההערה אשר בה דורשהכותב מן הקיסר שיביא עמו גם סכין מזלג וכף. (כן הוא
המנהג עוד בהרבה מקומות וביחוד בהכפרים) הקיסר קבל
המכתב ויצחק בכל לבו על ההערה הנ״ל; בתשובתו שענה
לבעל השמחה הניח הקיסר כ״ה ר"ט ויאמר, יען כי לא יכול
לבוא בעצמו על החתונה ע״כ לא יוכל להביא את הסכין וכו',
אך בעד הכ"ח ר״ט יוכל בעל השמחה לקנות סכין כף ומזלג. ידיעות אחרונותרוב באי כח העם בפרייסען הסכימו לחוק- היהודים החדש
כאשר הציעה הממשלה רק בשנוים אחדים ובתוכם כי היהודי
הנבדל מקהל עדתו יש לו עוד חלק במקום הקברות של העדד
במשך חמש שנים מיום הבדלו. עתה יובא החוק לפני יושבי
בית הועד העליון ואין ספק כי גם הם יסכימו לו.
לפי הידיעות האפיציעליות (מצד הממשלות) נודע ברור כי
ממשלות ענגלאנד ותוגרמה לא הסכימו לכל פרטי ההצעה
החדשה בנוגע לעניני תוגרמה אשר הציעו הממשלות האדירות
בעיר בערלין.עמק הבכאווארשא, ח״י אייר תרל״ו. היום הובל פה לקברות ישראל
ברוב עם ובכבוד גדול הרופא המהלל הפראפעססאר דר׳ לוד-
וויג הירשפעלד ארבעה מנכבדי הרופאים פה הלכו לפני
הארון נושאים על כפיהם על כסתות אדמדמות את אותות
הכבוד אשר נשא המת על חזהו ואת הארון נשאו תלמידי
האוניווערזיטעט ועליו זר- תהלה עם מעטה אבל.
אחרי הארון הלכו המון רבה אשר רובם מגדולי העיר ומחכמיה
ואחריהם רוב אדם ימשכו עד כי לא יכלו המרכבות לעבור
ברחובות אשר נסעה שם המחנה וגם הגשם אשר ירד בעת
ההיא לא עצר את כל ההמון מלכת אחרי האיש הנכבד ההוא
עד בית עולמו. אחרי התפלות והקדיש כדת ישראל נשאו
מדברותיהם הפראפעסאר דר׳ בראדאווסקי סגן ראש
 הפרפעסארים לחכמת הרפואה והפראפעסאר Czansow ממלא
מקום המת לתת לקח בחכמת הנתוח (אנאטאמיע) ושנים מנכבדי
התלמידים, ודבריהם חכו שורש בלבב שומעי דברם כי כל
דבריהם אמת, כי גדול היה המת בחכמת הנתוח ונכבד מאד.ואלה הם קצות תולדות האיש הנכבד הלזה ככתוב בקצרה
על ספרי דברי הימים היוצאים פה לאור:
לודוויג הירשפעלד נולד בעיר ווארשא בשנת 1817
על ברכי הורים עניים מאחינו הרחוקים מאד מהשכלה וחכמת
מה להם, בכ״ז לא עמד הדבר הזה לשטן על דרך העלם אשר
נפשו חשקה בחכמה ובלי עזרת מורה ומנהל למד בכל חשק
לבבו את השפות פולאנית, רומית ואשכנזית גם ראשית ידיעות
החכמות ומבלי עזרת איש תומך גורלו בא הירשפעלד אל
האוניווערזיטעט בעיר ברעסלויא לשמוע שם בלמודי חכמת
הרפואה. למען החיות את נפשו עבד לימין פראפעסאר בחכמת
הנתוח ובכל עתות מנוחתו שם כל מעינו בחכמה ההיא לעבדה
ולשמרה, עד אשר נפקחו עיני הפראפעסארים שם עליו לטובה
ויעמדו לימינו לתמכו ולסעדו לבל יבצר ממנו לאמר לחכמה
ההיא: אחותי את, ולהשלים חוק למודו בשבת תחכמוני. מברעס-
לויא שם הירשפעלד פניו בערלינה ומבערלין לפאריז מקום אשר
החכמה בנתה ביתה בעת ההיא. שם עשתה חכמתו שרשוענף ושם ידעו להכיר ולהוקיר פעלו. הכנותיו אשר הכין לחכמת
הנתוח עשו להם שם בארץ וגדולי חכמי הנתוח באו בחברתו
לעבוד עבודתו. הפראפאראטין אשר עשו אצבעותיו לא מצאו
להם דמיונם עד היום הזה. ככה על פי חכמתו ושקידתו הרבה
עלה על גרם מעלות הכבוד ויעל על במת חכמת-הנתוח ויהי
ראש הקליניק בעיר פאריז ורבים מבתי מדרש הגבוהים בכל
הארץ חליפות התחרו למנות את הירשפעלד במספר חבריהם
כמעט נפתח היכל החכמה בעיר ווארשא נקרא נקרא חירש-
פעלד מאת הממשלה לבוא הנה ולעלות על מרומי חכמת
הנתוח והוא באהבתו לעיר מולדתו לא אחר רגע מבוא הנה,
וככה עזב מקור מיים חיים, פאריז הגדולה, וישב אל ארצו ואל
מולדתו להאיר משם לארץ ולדרים. בתור פראפעסאר עבד גם
פה את החכמה ולא מש מאהלה כל הימים אשר היה אז ויוציא
Anatomia :פה לאור את ספרו בעל ארבעה חלקים בשם
ויחי אוהב נאמן ודובר שלום לכל תלמידיו שומעי
לקחו אשר אהבוהו ויכבדוהו כל הימים בהיותו להם כאב. תחי
אליעזר יצחק שפירא.
מנוחתו כבוד!הצופה להמגידחקר מלין.
בפרשת אחרי פסוק גורל אחד ל״ה וגורל אחד לעזאזל" כתב הראב"ע
ואם יכלת להבין הסוד שהוא אחר מלת לעזאזל תדע סודו וסוד שמו
בו יש לו חברים במקרא ואני אגלה לך קצת הסוד ברמז בהיותך בן
שלשים ושלש תדענו עכ״ל ומפרשי דבריו גלו סודו עפ״י כירוש הרמבן
אל. הסוד אחר מלת לעזאזל היא מלת המדברה רוחז למקום תרבן
ושממה מקום השעירים והשדים. וזה שאמר כי יש לו חברים והם
השעירים המכרים בכ"ח במקרא. וכשתבין הפסוק השלשים ושלש מפסוק
שחכר בו שם עזאזל שהוא ולא יזבתו עוד זבתיהם לשטירים אז חדענו.
והנה הגם המפרשים האלה הודיעו פי׳ סודי מדברי הרמבן זל בכ״ז
שגו בדבריו. חדא שלא בארו מהו סוד שמו ועוד לפי פירושם כי יש
לו חברים והם השעירים הוא כפל ענין ועוד מלת במקרא הוא
שפת יתר לגמרי. אולם הרמבן זל כשגלה לנו סודו גלה ג"כ סוד שמו
וגם אמיתת כונת בחבריו. וזה לשונו: והנה רמז לך רא׳ שתדע סודו
כשתגיע לפסוק ולא אבחו עוד את זבחיהם לשעירים והמלה מורכבת
וחביריה רבים עכ״ל. רצונו לומר שמלת עזאזל מורכבת מן עז ומן אל
(עז מגזרת הכפולים ועיין בס׳ הקונקורדאנציא) ויש במקרא הרבה שמות
מורכבים (ירובעל ירב בו הבעל. שמואל שאול מאל ודומיהם) ומבואר
לפי״ז סודו שהוא מהשעירים שבמדבר וסוד שמו שהוא המושל והשליט
הגדול שבעזים והשעירים הללו. זהו סוד השעיר המשתלח לדעת הראבעוהרמבן. שעיר לשעיר.*)
הקדמתי הדברים האלה רק לבאר על פיהם שם אשמראי שבדרז"ל
אחרי אשר רבים מתוקרי הלשון העמיקו למצוא בו טעם בעיקר שמו.
ובמ״ע המגיד כתב משכיל אחד ששם זה מורכב סעמי דעאו בל״י פירושו
חצי אל כי מיחסים אליו תצי תוקף שביכולת האל. ואני הוספתי לפרש
גם שם סמאל שבספרי המקובלים ג״כ עד״ז שחציו הראשון מלשון זר
חציו השני מלה״ק (וכ״כ פירשתי פתחי שמאי (מנחות ל״ג) פתחים שלא
נתקנו רק חצים וע״כ פליני חד אמר דלית להו תקרה וחד אמר דלית
להו שקפי) אכן עתה פניתי לראות שהשם הזה בדרז"ל שוה במובנו
להשם עזאזל שבחורה לפי שכתב (שם פרשה ית) ואנשי בבל עשו וגו'
ואנשי חמת עשו את אשימא, ואמרו חז"ל מאי ניהו ברחא קרחא(שנהדרין מז עב) פי׳ רשי ברחא קרוי כל צאן ועז קרו להו קרחא
נ"ש שאין לו צמר כ״כ והראבע בפתיחתו לאסחר כתב כאשר עשו
הכוחים שכתבו תחת בראשית ברא אלהים ברא אשימ״א ובזה יש מקום
מעתה לומר כי גם שם אשמדאי מורכב מן אשימ״א ומן רעא״ו *)
מועתק מן ע"ז א"ל, הוא עזאזל והיא אשמדאי, מובן אחד לשניהם.
ואל תתמה אחרי כי שם אל משותף בו איך צותה התורה בשלוח
השעיר שנראה כתקרובת ע״ז כבר החיר הרמבן ז״ל זה הספק ח״ל
תה סוד הענין כי היו עובדי אלהים אחרים הם המלאכים עושים להם
קרבנות כו' והנה בחורה אסרה לגמרי קבלת אלהותם וכל עבודה להם
אבל צוה הקב״ה ביום הכפורים שנשלת שעיר במדבר לשר המושל במקומות
החרבן כו' והמשל בזה למי שעשה סעודה למלך וצוה המלך את האיש
העושה תן מנה אחת לעבדי פלוני כו' ואמנם המלך לתמלתו על בעל
הסעודה רצה שיהיו כל עבדיו נהנין ממנה שיספרו בשבתו ולא בגנותו„כ״ל ודברי טעם הם לבעלי הקבלהי*) ומתקבלים ג"כ לשאינם
מקובלים כי אחר שקבע הש"י יום סליחה וכפרה למען פתוח יד לשבים
שלא יחשוב האדם שלא יוכל לתקן עותתו לעולם (עיין מ״נ בל״ו משלשים)
היה מההכרח להשקיט לב ההמון שלא ידאגו משטנת המשטין ביום ההוא
ויתייאשו מן הרחמים וצותה החורה במעשה השעיר רק למען יוכל
החיטא אשר ידע נגע לבבו להנתם על מעשיו בבטחו שכבר נמחו פשעיו
ואין שטן ואין פגע רע ויתקין רוע דרכו מיום ההוא והלאה ואך לזה.
נועד יום סליחת העון.
מישו״ב.דור שלישי לאבימלך בחיים? הן אף אם נאחר מועד כריתת חבריה
ההיא לאמר כי היתה בשנת עקדת יצחק (יען סמוך אליה כתיב
אחר הדברים האלה והאלהים נסה את אברהם, ונאמר כי רק אחרי,
מופלג; ואולם אחד, הוא סמוך תיכף ומיד) וגם אם נקדים עת החלה
רוח ה' לפעם את שמשון כי היתה בימי היותו נער בן י"ג שנה עברו
שבע מאות ואחת ושמנים שנה העקדה היתה בשנת שני אלפים
ומנים וחמשה למיום ברוא ה׳ אלהים ארץ ושמים, ושמשון נולד בשנת
שני אלפים תתנ״ג לבריאת עולם הוסיף עליהם י״ג שנה (כי כתיב
גדל הנער והיה לכל הפחות בן שלש עשרה למצות) היה שנת שני
אלפים תתם ו ליצירה? ועוד דור שלישי לאבימלך לא ראה מותץ
נסדרה סדר דורוח אברהם דור דור ושופטיו ומנהיגיו ונראה; אברהם יצחק
יעקב לוי קהת עמדם משה יהושע עתניאל שמגר אהוד דבורה גדעון
אבימלך תולע יאיר יפחת אבצן אילון עבדון ושמשון? ודור שלישי
לאבימלך לא ראה שחת? הכימי העץ היו ימיהם? אחמהה! —
ולדעתי הפירוש הפשוט הוא ואולי גם האמתי בראותנו כי יעקב אבינו
התנבא יהי דן נחש עלי דרך שעחיד שמשון לנקום מאת הפלשתים אף
ני נפשו היתה יודעת מאד כי אברהם אבי אביו נשבע לאבימלך כי
שלום אמת יהיה ביניהם בין בניהם ובין נכדיהם והיה לו לשמור
הכלל הגדול „רעך ורע אביך אל תעזוב״"? אין זאת, יען הוא (יעקב)
היה הנכד של אברהם, ובו תם מועד כריתת הברית. וכל אחד מבניונשא למשל דן היה יכול לחגר בפלשתים מלחמה, בהיותו הדור הרביעי
לאאע״ה. ומה גם שמשון שהיה הרבה דורות אחריו. וזה שאמר
וחב״ח: אותו היום שרוח אלהים, לבשה את שמשון, החלה נבואחו של יעקב
אבינו להתקיים, כי לעת ההיא החנבא. כי רק עד שלשה דורות
כרת אברהם עם אבימלך ברית, ויעקב היה הדור השלישי, ובו הוחלה
הברית ההוא בכלות זמנה-הופרה. ודרש „ותחל" משרש „חלה" ומלח
„יהל" מלשון „חולין" וזה פשוט וברור.
והנה פירוש הרד״ק לס׳ יהושע, אין אל תחת ידי לעיין בו. אמנם
ממשמעות דברי רש״י ז״ל (חולין ס׳ ב׳) אין ראיה לדעתי, כי ז"ל הש"ס
ישם) „אמר ר״ש הרבה מקראות שראוין להשרף כספרי מינין, והם הם
גופי תורה, והעוים היושבים בקצרים ועד עזה, כפחורים היוצאים
מכפתור השמידום וישבו תחתם (דברים ב' כ״ג) מאי נפקא לן מיניה?
מדאשתבע אבימלך לאברהם, אם תשקר לי ולניני ולנכדי, אמר הקב״ה,
ליתו כפחורים ליפקו מעוים היינו פלשתים, וליתו ישראל ליפקו מכפתורים.
כיוצא בדבר אתה מוצא, כי חשבון עיר מיחון (במדבר כ״ב כ"ו) מאי
נפקא לן מיניה? אמר הקב״ה, ליתו סיחין ליפוק ממואב, וליתו ישראל
וליפקו מסיחון. והיינו דאמר רב פפא: עמון ומואב טיהרו בסיחון.
„עכ״ל. ופירש״י ז״ל טיהרו בסיחון, ע״י סיחון טהרה ארצם לישראל.
במואב כתיב והוא נלחם וגו' ובעמון מפורש בנחלת בני גד וכו' וכתיב
בסופיה יתר ממלכות סיחון אלמא סיתון כבשה לארץ בני עמון, וכו'
אבל מה שנשאר בידם לא לקחו כלום עכ״ל. ובארו: לולא התמורותבמדינות, לא היה רשיום לישראל לקחת מיד מואב. כאשר לא לקחו
בלום מן הנשאר בידו. ובהנחל עליון עמו, הסב כי סיתון תצא מרשות
בעלים, ובצאתה מרשות מואב, שנוי בעלים החיר להנחילה לישראל לנחלה.
וכמו כן, אף כי ששה דורות חלפו מאאע״ה עד מרע״ה לולא הורישו
הכפתורים את העוים והשמידום, עוד היו בני ישראל הרחמנים בני
רחמנים עושים לפנים משורת הדין, לבלי לקחת את ארץ העוים מיד
פלשחים, יען מלכם כרח לפני איזה מאות שנים ברית את אאע"ה.
ומאת ה׳ היתה נסבה כי הכפתורים השמידום, ומידם נתנה לזרע
אברהם אוהבו לנתלה.*)
האמנם רש״י ז״ל פירוש (חולין שם), ולניני ולנכדי, ועדיין לא עברו
הדורות! אולי מצא את זאת באיזה מדרש מן המדרשים שנאבדו מאתנו
וגם הוא (רש״י ז״ל) כתב זאת על ירושת ארץ פלשתים בימי מרע"ה,
שמת בשנת שני אלפים ארבע מאות ושמנים ליצירה ‧ ומאין לנו
למוד ממשמעות לשונו, כי עוד בימי שמשון בשנת שני אלפים שמנה
מאות וששים וששה (בערכך ארבע מאות שנה מאוחר) היה עוד
דור שלישי לאבימלך בחיים חיותו? אלא מחירתא כמו שפרשתי,
שיעקב היה הדור השלישי, ובו תם מועד כריחת הברית, והתנבא את
אשר יקרה בימי שמשון. זה הנלענ״ד נכון בס״ד.*) ויש להעיר פה כי הפלשתים יכונו במקרא כפתורים. כי שודד
את פלשתים שארית אי כפתור (ירמיה מ"ז ד׳) הלא את ישראל
העליתי מארץ מצרים ופלשתים מכפתור (עמוס ט׳ ז') ולדעתי לא לבד
על היות פלשתים וכפתורים אחים בני מצרים בן חם (בראשית י׳ ייד) כי
אם גם להצדיק את ישראל, למה יאמרו הגוים" איה נא רחמיכם? הלא אומר
על בווזים אתם! איה ברית ראשונים, הלא המה אברהם ואבימלך? את
פלשתים הורשתם, ואת העוים ירשתם! קורא לארצם גם כפתור כי אמר
ב״ה ליתו כפתורים ליפקו מעוים היינו פלשתים, וליתו ישראל ליפקו מכפתורים.
ת בכל הארץ כי אף הרבה דורות אחרי אברהם, לא החלו ישראל להצר
את פלשתים, כי אם את הכפתורים.
ודע כי לדעת המדרש (ב״ר פ׳ ל״ז) פלשתים וכפתורים אומה אחת היו,
נתה אמם הובישה הורתם, זרמת סוסים זרמתם והחליפו נשיהם. ובעקבותיו
הלך רש״י ז"ל (בראשית י׳ י״ד) בכל זאת דעת ר"ש (חולין ס׳ ב׳) ששתי
אומות היו, קרובה יותר אל האמת ומקרא קדש הכתוב בתורה (בראשית
ונשנה כצורתו (דהי״א א׳ י״ב) מסייעהו. ובבאורי למדרש ילמדנו אנאל
אי״ה יותר. ואכ״מ.
הכותב.אגדה נדרשת.
מאת יוסף כהן צדק
 מגליון 20).
(סובדרושי בשבת פ׳ ויחי שנת תרל״ה בעיר ואם בישראל אמשטרדם
ע"א: אמרתי, עפר אנכי תתת כפות רגלי דוד שאמרו עליו שיש בידו
קמה ותורה (רד״ק) ושמואל הרואה (מהר״טא) ומה גם בהוציאם
דבריהם ממשמעות. לשון רש״י ז״ל ומי יבא אחרי המלך שלמה; בכל
זאת אורה היא וללמוד אנו צריכים ודברי קדשם רחוקים המה אם לא
דברי נבואות הנה הנם? בואו חשבון ונראה כי מעת שנשבע אאע"ה
לאבימלך עד דורו של שמשון עברו קרוב לשמונה מאות שנה ועוד היה
*) וכי ישאלך לאמר הלא עז (ציעגע) לחוד ושעיר (באק) לחוד? אך
אתה אמור לו כשם עזים היא כלל המין זו״נ (זולתי כשבא עם תישים) ככה
שם עז ביחיד כולל המין כלו זו״נ והכתוב מוכיח שאמר ואם עז קרבנו
והקריבו וגי׳ (ויקרא ג) ותרגומו ואם מבני עזיא קורבוניה‧
**) שמות מורכבים כאלה נמצאים לרבותינו גם משתי שפות הערוך החדש
בערך אבהי״נס כתב היא מלה מורכבת ממלת אב״א שענינה יער (בלשון
ארמי) וממלת הינו"ס בלשון יון חמור כלומר חמור היער ותרגם אברך אבא
מלכא (עיין רשי) והגם שם אשימא עדן בספק אצל האחרונים ‧ אולם חז"ל
בקבלתם בידעם כי הוא ברח"א קרח"א הן המה מצאו להרכיב ממנו ולקרוא
שם אשמדאי בהעתקה מן עזאזל. "שא) ואינו טעם לפנם כמו שחשב הרי"ס
בבאורו למ״נ במ"י לשלישי כי המשתלח איננו קרבן כי לא ישחט (הראבע והרמבן).נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה.
(המשך מגליון 20).על דבר המרחק הגדול בין השבחאי והשמש אשר יעלה עד כד
1 197 מילל׳ פרסאות לא יקבל ממנה כי אם אור חלש מאוד אשר
הוא 101 מהאור אשר חשלח על הארץ ‧ את השנויים הרבים הנתראים
על פני השבתאי הביאו תוכנים רבים לחות ומופת כי מוקף הוא במעטכה
אויר וע״י כתמים שונים הנמצאים עליו נודע להם כי יעשה סביבותי על
צירו בזמן עשר שעות ומחצה אך את מסלולו סביב השמש הגדול 1250
זילל פרסאות לא ישלים קודם כ״ט שנה 160 יום, ולכן תהיה שנה אחת
על השבתאי כמו 1/2 29 שנה על פני האדמה והיום קצר שמה רק
עשר שעות ומחצה כי בהזמן המצער הזה יסוב על צירו כאשר אמרנו.
מלבד הטבעת הסובבת את השבתאי עוד הלוך ילכו סביבו שמנה
ירחים. אך את הירחים ההם לא נוכל לראות על נקלה כי על דברהמדתק הגדול ביניהם ובין השמש המה חשכים וכהים עד מאד, האור
היותר גדול נמצא על הירת הששי (Titan) ולכן הוא הראשון אשר
)Japetus( נתגלה לעין התוכנים עוד בשנת 1655 למספרם, השמיני
החמישי („Rhea) השלישי (Thetus והרביעי (Dione) נתגלו עד שנת
1684, מהתוכן קאססיני; בשנת 1789 מצא התוכן הערשעל את
Hype-( אך את השבעי )Enceladus( ואת השני )Mimas( הראשון
 הנה מצאו זה מקרוב בשנת 1848 שני התוכנים באנד ולאססעל
תנועת הירחים ההם מתחלפת במהירות ואיחור כי הראשון יקיף את
השבתאי בכ"ב שעות ל"ז דקים הב' בל״ג שעות הג' במ"ה שעות י"ח דקים
הד' בשני ימים י"ז שעות מ"א דקים החמישי ב"ד ימים י"ב שעות כ"ה
דקים הו' בט"ו יום כ"ב שעות מ"א דקים הז' ב"כב יום וחצי והח׳ בע״ט
ום נ״ג דקים ‧ אלה המה דרכי הירחים ההם אשר סובב סובב הולכים
סביב הכוכב הנפלא הזה אשר בו הראה העושה מעשי בראשית את כתוועוצם ידו. אך עתה נלך גם מפה למען נסע הלאה במרחבי הבריאה
ולראות את הכוכב - אוראנוס.
ז'. הכוכב הזה נתגלה ביום 13 מערץ שנת 1781 מהתוכן הגדול
הערשעל והתגלותו היתה כעשן בעיני הסכלים הנקראים בשמוחם עלי
אדמות „מאמינים" אשר האמינו כי כל דבר נושן קדוש יאמר לו מבלי
הבדל בין דבר חכמה ובין מנהג, ולכן האמינו כי גם מחכמת הקדמונים
בתכונה אין לשנות מאומה כי גם בה שלמים הם מאתנו תכלית
השלמות. אכן הכוכב הזה הוכיח כי לא כן בדיהם - כי הנה זה מאה
שנה אשר עוד נחשב הכוכב שבתאי להאחרון מכל הכוכבי - לכת אך
מיום נתגלה האוראנוס נאבדה האמונה המקובלת מחכמי קדם הזאת
ולדאבון לבם ראו גם האנשים ההולכים בחשך כי חכמת הטבע והחכונה
כפורחת עלתה נצה מעת לעת ואינה עומדת לעולם על מעמדה
הראשון ולכן אין להחזיק בדעות ישנות אשר עליהם אבד כלת כי יום
יום יביע יותר מעין החכמה ולילה ללילה יחוה דעת הטבע ונוכל לקוותכי בימים יוצרו תלך ותגדל עוד יותר מעתה.
הכוכב אוראנוס רחוק מהשמש כמעט 20 פעמים ממרחק הארץ
ממנה ועל דבר המרחק הגדול הזה מן 12 369 מילל׳ פרסאות תתראה
עליו קטנה כמו הכוכב נוגה על הארץ ואורה וחומה חלשים שמה 400
פעם מעל פני האדמה ולכן אי אפשר שיחיו שמה אנשים ובעלי חיים
כאשר על הארץ מתחח. אלכסון כדור האוראנוס גדול 7466 פרסאות
געאגרפיות וחומרו כבד 14 פעם מחומר הארץ והכח המושך אשר לו
שוה כמעט לכח הארץ. זמן רב אחרי התגלותו לא הצליח בידי התוכנים
לידע זמן סביבו על צירו כי גם עם הכלי מחזה המגדילים ביותר לא
ראו על שטחו שום כתם למען דעת ממנו את הזמן והעת אשר יסוב
סביב סביב, אכן עתה אמרו תוכנים אחרים כי ילך סביב צירו במשך זמן
שבע שעות וחמשה דקים אבל יש מקום לספק בהדעת הזאת כי עוד לא
נודעה בבטח. מסלולו הגדול 2425 מילל׳ פרסאות ילך בזמן 48 שנה
וחמשה ימים ולפ״יז ירוץ במהירות אשר הוא רק רביעית ממהירת הארץ.מהשמנה הירחים המלוים את הכוכב אוראנוס גלה הערשעל ששה
מהם עם הכלי מחזה הגדול הנקרא Riesenteleskop; ובחדשי
אקטאבער ונאוועמבער לשנת 1851 ראה התוכן לאססעל שני ירחים
אחרים המלוים את האוראנוס וקרובים אליו עוד יותר מהירת הראשון
אשר מצא הערשעל ואשר הגביל זמן סביבו לחמשה ימים כ״א שעות; אכן
שני הירחים החדשים ההם ילכו קל מהרה ממנו כי הראשון מהם יסוב
בארבעה ימים והשני בשני ימים וחצי סביב הכוכב אך ראה זה חדש הוא
ודבר פלא אשר נראה על ירחי הכוכב ההוא כי המה יעשו סביבם סביב
סביב הכוכב מצפון לדרום שלא כדרך הירחים אשר לכל הכוכבים האחרים
ההולכים תמיד דרכם ממזרח למערב אך כל הדעות מסביבתו על צירו
וסביבת הירחים סביב לו לא נודעו עוד בבטח כי באמת רך בשנים הוא
הכוכב הזה ולא נדע לספר ממנו יותר. אך עתה נלך עוד להכוכב היותר
חדש מכל הכוכבי לכת הנודעים והוא הכוכב בעפטון.
מהכוכב בעפטון הזה הנה נראה מה מאוד תתרבה חכמת התכונה
הבשילו אשכליתיה ענבים ותלך מעלה מעלה במהלך השלמות בימים ההם.
שלשים שנה עוד לא חלפו והנה נחשב הכוכב אוראנוס להאחרון מכל
הכוכבי לכת אשר יקיפו את השמש ועליו אמרו כולם כי הוא היותר
רחוק ממנה ואין עוד מלבדו ולאחריו עוד כוכב לכת אחר; אכן התוכנים
בהימים האחרונים אשר ראשם ורובם בשמים ואשר יחתרו בכל עת
להשלים ידיעותיהם בהם ראו בהכוכב אוראנוס כי סר מהר מן הדרך
אשר יעדו לו עפ"י חשבונותיהם ומדותיהם אשר אין לשנות מהם אף
מאומה והדבר הזה קשה מאוד בעיניהם כי כן הוא דרך התיכן שאיןשגגה לפניו ולא יוכל שאת אף את הטעות היותר קטון, ואם יקרה
לפעמים שכוכב אחד יבא על מקומו אשר הגביל לו מאוחר אף רגע
קטן לא ישקוט ענות עד אשר אם מצא את הסיבה אשר הסבה את
הדבר הזה כי אין מוקדם ומאוחר בתורת התכונה. - ולכן כאשר ראו
התוכנים שהכוכב אוראנוס הוא כבן סורר ומורה איננו שומע בקולם
וימה מהמסילה אשר צווהו לילך בם התחילו לאמר: אין זאת כי אם
נמצא חוץ מהכוכב ההוא עוד כוכב לכת אחד והוא יפעול עליו בהכח
המושך אשר לו ויטהו לדרכים שלא עפ״י חשבונם.
(סוף יבא). בשורת ספריםמצבת עולם היא מצבת קבורת אשמנעזר מלך צידון אשר מלך
לפני גלות עשרת השבטים, עם באר רחובות לבאר כל סתום וחחום
בחירת המצבה הזאת ובקרת בלי משא פנים על דברי החכמים אשר
קדמוני בפתרון חידתה, מאתי יצחק אייזק דאללער, חבר לחברת
דורשי חכמת בני הקדם, פאריז תרל״ו.
על אדות המצבה העתיקה ההיא ופתרון הכתוב עליה כבר הודענו
בעתו. כן ראינו ביאורים רבים על דברים הסתומים החרותים על המצבה
מחכמים שונים, ולא נחה דעתנו מהם כמו מביאור החכם הזה בחבורו
אשר לפנינו.
 כתר כהונה לפני ממלכת כהנים וגוי קדוש ללמוד חוקם ומשפטם ככל התורה הזאת השייך להם הנהוג בבה״ב כהנים בעבודתם לוים
בדוכנם וישראל במעמדם וכו' מאתי דובער דוד בן לאאמ"ו מוה'
פרץ ז"ל ריפמאנן, איש ווילנא בעהמ"ח ס' שלחן הקריאה.
בערלין, תול״ו.
 המחבר הנכבד אשר מכבר הראה ידו הגדולה ובקיאותו בס׳ חז"ל
בחבורו שלחן הקריאה, עשה גם בספרו זה מטעמים ליודעי תורה לדבר
בפרט ובארוכה על כל דיני נשיאת כפים ומתנות כהונה, הלא הם:
פדיון הבן ובכור בהמה טהורה וטמאה, תלה זרוע ולחיים והקיבה
וראשית הגז וטומאה וטהרה הכל עפ״י הלכה למעשה, גם טעמים
ומנהגים וסמכים לזה.דברי ימי היהודים מעת היותם ועד היום. כתובים בשפת אשכנז
מאת דאקטאר צבי גרעץ, נעתקים לשפת עבר מאת אברהם
הכהן קאפלאן. חלק שלישי חוברת ד׳ 1875. וויען.
ספר ארונו של יוסף מאת הרב הג' כמהר"ר יוסף במה״ר
אהרן מעססינג, ראבד״ק וויטטקאווא, ברעסלויא, תרל״ה.
החבור הנכבד הזה כולל פרושים נחמדים ויקרים על חמשה חומשי
חורה, פעם בתקירה, פעם בדרישה פעם בסברא. גם באו בחבור זה
י״ב דרשות, ביאורים טובים וחדשות על זמנים שונים. הרב המחבר כבר
עשה לו שם גדול ע״י חבוריו הרבים שהוציא אור מלאים דעת ותורה
אור, ולא נופל חבורו זה מכל ההולכים לפניו, יראו ישרים וישמחו
ונבונים יהללו בשערים מעשיו.
Real-Eneyclopadie für Bibel nnd almud ete
von Dr. J. Hamburger, Landrabbiner zu Stre
litz, Meklenburg.
Abtheilung 11. Heft 1.
Essser -Haftara. Neustrelitz 1875.(אוצר מלים לתועלת ההוגים בכה״ק וס׳ התלמוד, מאת דר׳
האמבורגער אבד״ק שטרעלי׳ והמדינה במדינת מעקלענבורג. חלק ב׳,
זוברת ב׳. מאות 2 עד אות H ועד בכלל, כת האסיים, ומלת הפטורה).
כבר הודענו מהחבור היקר והנכבד הזה בצאת החוברות הראשונות
נשמח לראות כי יש לאל יד המחבר ללכת הלאה בדרכו זו ולהביל
מטעמים במחנה אוהבי חכמת ישרון מפרי עשתנותיו. דבריו על ענינים
שונים עפ״י סדר אלפא ביתא, נאמרים בטוב טעם ודעת וחוקר עד
תכלית כל ענין, להפיץ אור על גדולי חז"ל תכונתם וחכמתם.
מגלת קהלת, עם פירוש מספיק וחדש ברעיונים מחקרים מאת
הרב וכו' מוה' ברוך ווערבער בבראדי המעריך מכה״ע ע״א. יוצאאור בפעם שנית ע״י נחמיה צבי טשארנאוויץ. ווארשא תרל״ו.
חזון כזה אשר יחזה מחבר עברי, ועודו בחיים חייחו, את חבורו יוצא
אור פעם שנית, חזון כזה איננו נפרץ במחנה המחברים בזמננו זה.
רוב המחברים שמחת עולם היתה על ראשם אם היו יכולים למכור
כל חבוריהם מהוצאה ראשונה. ואם לפעמים יקרה כי יראה חבור
אור הדפוס שנית, זה לאות כי ברכה בו ודרוש הוא לחפץ רבים.
אמנם כן הוא בחבור אשר לפנינו, כי בצאתו אור ראשונה לפני י"ב שנה
מצא חן בעיני רבים מחכמי עמנו, ויהללו בשערים מעשיו, כי באמת
דבריו ראוים להשמע וישרים למוצאי דעת. עתה יצא שנית כלול בהדרו
מנוקה מכל חרולי שגגות הדפוס ובהגהה מדויקת.הודעות.
א על אבי
                                     
פני
8
 כשר
ה
את
 
ROTEL
נעכסטער נעהע 
אללעם
דער
 קאמפארט
KRAUS.
איינגעריכטעטע
אונד
ר
רול
Franzensbad.
צ
ימכועו.
באדעהיזער
שטרענג רעליגיעזע קיכע.הודעה.
אחלי אדוני! יודעי ומכירי מאז! ואליכם אישים אקרא! סורו נא אל בית מלוני
אשר שניתי שנה זאת לטובת האורחים הבאים פראנצענסבאדה לשאוב שם ממעייני הישועה
ועריכת שלחני להם (בציפיתי ציפיתי) על בואכם לשלום, בתים חדשים בנוים תל-פיות
מלאים כל טוב, וגן נעול נטוע אהלי אפדני, גם גפנים עושים ענבים שם, וסוכות בגן
לחסות מזרם וממטר להשען תחת אלה וכאלון תחת העץ לאכול, ולסתור מחמתו, ולבל
שזפתו השמש, ורק לאכול ולשתות ולשמוח. ולהתענג על מכתבי עתים, עברית (כמו
המגיד והלבנון וכדומה) ואשכנזית גם עליה לעלות בית ה׳, יתדתי, לשפוך שיח לפני ה׳
זימנין תלתה ביומא, גם שוחט כשר וישר וחרד על דבר ה׳, ומשגיח על ניקור ומליחה,
ואשה יראת ה׳ אופה ומבשלת כל מיני מגדים מעדנים לנפש, מתוקים לחיך הטועם,
וכולו מחמדים, ריח ניחוח, וכל איש ואיש יוכל לבחור חלק כפי אשר יהיה ישר בעיניו
ובמקח השוה, גם משרתים טובי המזג ממהרים וחשים למלאות רצון השואל, ובטוח אני
באלו אשר יבואו בצל קורתי ויטעמו מאום, ינאמו נאום, איש כלבבי מצאתי ראיתי, וכל
אשר שאלו עיני לא אצל ממני, וכל חשק לבבי לעשות, ויסעו לאהליהם שמחים וטוב
לב, ויספרו זאת לאדיריהם, ומכיריהם, וברכתם גם אותי, מכבדכם ומוקירכם העומד לשרת
אתכם בשמחה ובטוב לבב,
מרדכי (מאקס) בפראנצענסבאר אין שלאדע צור שטאדט ווארשא.יריתי - אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
האמב
.
24
אקציען - געזע
לשאפט.
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
.
האמבורג 
א
האפרע אגלויפענד, פערמיטטעלסט דער פראכטפאללען דייטשען פאסט-דאמפפשיפפע:
האממאניא .31 מאי.
וויאלאנד 14 יוני. צימבריא, 28 יוני.
לעססינג 7 יוני פריזיא 21. יוני. געללערט 5 יולי.
אונד ווייטער רעגעלמעססיג יעדען-מיטטוואך.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11 קאייטע 300, מארק.
צווישענדעקק 120 מארק.
פיר דיא וועלטאויסשטעללונג אין פהילאדעלפיא ווערדען ביללעטס פיר דיא הין- אונד
העררייזע אויסגעגעבען.
געהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססזאגע ערטהיילט דער
גענעראלל-בעפאללמעכטיגטע.
August Bolten, Wn. Miliers Nachig. in HAMBURe.
Adiniralitatstrasse No. 33/34.
Telegramm-Adresse: Bolten Hamburg
.J. S. Caro in Thorn. זאוויא דער קאנצעסס. אגענטהודעה
כבר נודע על פני תבל מתפארת בית עבודת טליתים שלי, ועתה ראיתי את
עצמי מחויב להודיע כי כעת נתעלה בהרבה מעלות מפוארות, וערוכה ומסודרה בכל
מערכת הטוב, אשר עדן לא היה בעולמים כמתכונתה בתכלית היופי וההידוד, ואוכל
להתפאר עם סחורתי בכל קצוי תבל, וכל הסוחרים והקונים יודו ויאמרו כי תשואות חן
חן להטלתים היוצאים מהפאבריק שלי, כי המה נקיים ומצוחצחים, כשלג ילבנו, וגם הטויה
מאוד נעלה, החוטים יחוברו היטב, בד כבד, ורוח לא יבוא ביניהם, למרחוק מפיצים
ברק נגהם, כאשר יעיד עין הרואה, ועשויים ע״י אנשים כשרים כאשר יעידו ויגידו על
צדיקי זמנינו, וגאוני דורינו. ועתה אתם סוחרי-טלתים! גושו, חושו. ובחנוני נא לעשות
אתי מסחר וקנין, ובטח אדע כי מבחינה הראשונה לא תמישו עוד מסחורתי.
וגם אל מוכרי ספרים אשים דברתי, כי יציבו להם יד בבית מסחרם על סחורת
המהוללה, לחנה תלהב תשוקה בלב הקונה אשר לא יוכל הסר ממנה, ומוכן אנכי לשלוח
רשימה לכל מאן דמתבעי.
שמשון הלוי העללער פה קאלאמעא (גאליציען).
אבקש לכתוב האדרעסע באר היטב.
Samson Heller, Tallesfabrikant.
Kolomea, alizien (Oestreich 
.
עגערס האטעל
 בערלין
ידוע, ועתה נתקנה עוד ביתר שאת ויתר
עז בחדרים מרווחים, וכל מיני מטעמים,
מתוקים לחיך ריח ניחוה ובמשרתים ממהרים
קוועללען וחשים למלאות חפץ השואל לכן באתי זאת
הפעם לבקש מעוברים ושבים לסוד אל בית
מלוני ונא לשום עין על אדרעססע שלי:
שמרי׳ איגר
ro .97 97 קלאסטער שטראססע פראנצענסבאר.
לכל עוברי אורח הבאים לכאן לשאוב
מים ממעיני הישועה הכנתי בית מזון בנקיות
ועפ״י דת תורתנו. ויש לי עדים נאמנים
מגדולי ארץ כי הכל נעשה בהכשר גמור.
גם בית לשבת.
Meyer Chmelnitzky.
Schlader, Stadt Wilna. בחוברת ראשונה מהבקר אור גם בהמגיד
נומ׳ 16. נדפסה בטעות האדרעססע בעד
חו״ל אל הרעדאקציאן שפיטאלגאססע נומ'
700 וצריך להיות נומער 807 כמו
שנתקן בחוברת ב׳.
ווארשויא, בחודש אייר תרל״ו.
אליעזר יצחק שפירא.ראה זה חדש.
כל כלי ברזל חלולים כמו מטות שולחנות
כסאות וכדומה מאלה אשר לבתי חולים ובתי
המכשלות עד הראוים לעמוד בהיכל שרים
מחופים בסאמעט במשי כנ״ל. מוזהבים
ומצוירים בכל מיני ציור מהפאבריק של ע-
ינגער עט מארגאלין החדשה והיחידה
במדינת רוססיא ופוילין, מי אשר ירצה לקנות
מזה או לקבל אגענטסטווא במקומו יפנה אל
זאגענטסטווא הכללית תחת שם
Wolg Landau, Warschau, Muranow
Nro. 24אנכי החתום מטה מבקש עבור קהלה
קטנה שו״ב מומחה, וירא שמים אשר קבלותיו
יהי׳ מגאוני זמנינו, וישיג די לפרנסה, וביותר
איש פנוי לו מעלת הכשרון וישלח קבלותיו
על אדרעססע שלי במכתב חפשי
J. Schapiro, Gunzenhausen, Bayern.Bank. und defrelde.
(omnissions-Haus Von
J. Feinberg שם
Goldschmdt
in Ber11 שלאכטמעססער
אין אללען גרעססען פאן פיינסטער קוואלי-
G. Grunewald טעט האט אויף לאגער
Konigsberg in Pr. Munzstr. 10/11.החלו
 תשובה 
ות.
עוד הפעם הננו מבקשים מהסופרים הנכבדים
לבל ישלחו מאמרים גדולים וארוכים, אשר לא
נוכל לקבלם לדפוס, כי רוב קוראי המגיד אינם
מוצאים נחת בכאלה. לכן כל החפץ לשלוח דבריו
להמגיד יבחר לו דרך קצרה הן בהנוגע לחדשות
ו להצופה וכל המשנה ידו על התחתונה. כמו
כן אנחנו מבקשים מכל אלה עורכי, אגרותיהם
אלינו לכתוב רק בקצרה, כי קשה מאוד לבריאתנו
קריאת מכתבים גדולים, וגם לא יקצכו עלינו
שלא נוכל להשיב לכאו"א. וד' הטוב ישמרכם
מכל מחלה ויברך אותנו כלנו בבריאות גו ונפש
ושמחתם בחג שבועות הבע"ל אתם וכל אשר לכם
כעחירת אוהבכם הנאמן.
המו״ל.