שנת העשרים ואחת
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעספ-
רייך 8 פל׳ ע״זו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקה
רחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ה').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: אלמונא. עסטרייך-אונגארן: קראקא. ענגלאנד: לאנדאן.
ת: עמק הבכא:
 חדשות שונ
הצופה:
בשורה טובה למלאכי שרת: מאת ב״ג. דברי אברהם: מאת אברהם אליהו הרכבי. האבן האקדח (דער דיאמאנט):
מאת משה גראדזענסקי. ידיעות הטבע: מאתויעקב גארמיזא. תקון: מאת ב״נ. הודעות:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). הנשיא ביסמארק נסג אחור מכל פקודותיו
כהנהגת ממלכת אשכנז בכלל ופרייסען בפרט. הוא חפץ
לעזוב פקודתו מבלי כל תנאי, אך הקיסר מיאן למלאות בקשתו
ונתן לו הרשיום לעזוב משמרתו במשך שנה אחת. הדבר הזה
עשה רושם גדול, לא רק באשכנז אבל גם ביתר ארצות איי-
ראפא. ביחוד באשכנז עשה הדבר פעולה נמרצה מאד על רוד
יושביה, יען זה שנים רבות נתעצם הרעיון בקרבם כי כמעו
לא תצויר הנהגת הממלכה מבלעדו אחרי כי הוא הכינה ורק
רוחו הגיע את כל אופניה פנימה וחוצה.
הדבר הזה לא בא פתאום, יען כי במשך שנים האחרונותהודיע הנשיא ביסמארק רצונו פעמים הרבה לסגת אחור
מפקודתו, אך בכל פעם חזקו עליו דברי הקיסר אשר לא חפץ
להפרד ממנו. סיבות הדבר רבות חן ושונות. בין כלן שתים
חן היותר נמרצות: מצב בריאותו שהחל להתמוטט מרוב
העבודה המוטלת עליו אשר כמעט רבץ תחת משאה, וזאת
שנית קנאת רבים מרבי המלוכה ומהקרובים למלכות אשר
התקנאו בו ובגדולתו, ותמיד חתרו בכל עוז להניח מכשולים
על דרכו ולמדר רוחו. נוסף על כל זה אין לשכוח כי גם
ביסמארק בכל גדולתו רק אדם הוא ובחשענו על רוחו הכביר
ועל כל הגדולות והנפלאות שעשה לעמו ולארצו, גבה לבו עד
מאד ולא יכול לשאת כל התנגדות נגד דעתו ורצונו. ואחריכי בממלכה המתנהגת עפ״י יסודי הקאנסטיטוציאן אשר בה
גם באי כח העם יכולים לחות דעתנו בהנהגת המדינה, ע״כ
לא נמלט גם הוא לפעמים מראות ענינים נעשים נגד דעתו.
כל זה נוסף למדר רוחו עד כי נלאה נשא ויסג אחור. רבים
אומרים כי עוד ישוב יתנהם ואחרי עבור שנת מנוחתו ישוב
לצבא העבודה; אך יודעיו ומכיריו מחליטים כי לא ישוב עוד
לפעלו ועבודתו בהנהגת הממלכה.והנה אף אם אין לכחד כי לא נמצא כביסמארק בכל
ממלכת אשכנז איש אשר רוח בו. רוח כביר ונאור אשר כ
רזי הפאליטיק לו גלוים, ונעלה הוא בזה על כל חכמי הדור
בזה; אין מי שיכחיש כי הוא היה האחד אשר בחכמתו הרבה
רוחו הכביר הועיל להעלות את אשכנז להר מרום גדולתה
והצלחתה שלא היתה במדרגה כזו מיום הוסדה; בכל זאת
לשוא פחד אלה רכי הלב האומרים כי בסוד צל ביסמארק
מאשכנז יתפלצון עמודיה. קורות ימות עולם יורונו לדעת כי
גם האנשים היותר גדולים שחיו ככל תקופות הזמנים ועמדו
בראש הפעולות הנשגבות והתמורות הגדולות בנויים ובממלכות
בתבל ארצה, בכל חכמתם וגדולתם לא תכנו את רוח הזמןבעצם וראשונה, רק בחכמתם ידעו והבינו לעשות את רוח
הזמן, שנתהוה ע״י סיבות ומסובבות והשתלשות מקרים ומעשים
לבלי ולאמצעי למחשבותיהם הנשגבות ולעשות גדולות ונצורות.
הם רק מיהרו להוציא פרי מרוח הזמן, אשר גם בלעדם הי'
מפלס לו נתיבו בין החיים ופעולותיהם. גם באשר חדלה פעולת
האנשים הגדולים ההם לא חדלה עוד פעולת רוח הזמן וסוף
סוף מלא מלאכותו. כזה ראינו בימינו גם באיטליען. השר
קו-אור שעמד בראש התנועה הגדולה של אחדות הממלכה,
המות לקחהו מן המערכה עוד טרם כלה מלאכתו, ובכל זאת
גמר רוח הזמן מה שהחל הוא לעשות. על אחת כמה וכמה
אין כל פחד באשכנז אשר כבר נגמרה מלאכת ביסמארק,
ואשכנז עומדת על פסנת עוזה וכבודה ערוכה בכל ושמורה!(ענגלאנד). כהענין של עזיבת הנשיא ביסמארק את
משמרתו המושך עליו עיני כל, כן נחי׳ גם ענין „הפראטאקאל״
של רוסלאנד לציר שעליו תסבנה כעת דלתי הפאליטיק
האריענטלית. כנודע עבר השר איגנאטיעף במלכות רוסלאנד
בכל ארצות הממשלות האדירות באייראפא ופתשגן כתב
הפראטאקאל בידו בנוגע לשאלת האריענט. מטרתו היתה
לחטות את הממשלות האדירות לאשר ולקיים את הכתב ההוא.ממשלת ענגלאנד הניחה מכשולים על דרכו, ולא חפצה לחתום
עליו טרם תשנה רוסלאנד את נוסחו בענינים הרבה. כן דרשה
מרוסלאנד אשר תתחייב עצמה לבטל כל הכנותיה למלחמה
ושלות האדירות תחתומנה על הפראטאקאל. רוסלאנד
אם ד
מיאנה בזה ותעמוד על דעתה כי תוגרמה תעשה זאת ראשונה.
סוף סוף בטלה ענגלאנד רצונה בענין הנ"ל, ורוסלאנד מלאה
רצונה בדברים אחרים, וע״כ חתמה ענגלאנד על הפראטאקאל
ואחריה נמשכו גם כל יתר הממשלות האדירות. עד היום לא
נודע בין החיים מה שכתוב בהפראטאקאלל עד שהודיעה עתה
ממשלת ענגלאנד כל הכתוב בו אל נבחרי העם, וזה תמצית
הפראטאקאלל:
תכלית נסיעת איננאטיעף היא להודיע אל הממשלות מחשבות
רוסלאנד ודעתה ביחוס ריבה עם תוגרמה, ולהראות האמצעים
להגיע על ידם אל השלום הדרוש לחפץ הכל. אחרי כל ההוצאה
הגדולה שהוציאה רוסלאנד להכנותיה למלחמה, והנזק הרב
והעצום שהסבו ההכנות ההן אל המסחר והקנין של ממל
ה.
ואחרי שהעמידה חמש מאות אלפים אנשי חיל במערכה ערוכיםכל דבר לג
מה, מן הגמנע לרוסלאנד להשיב צבאותיה אחור
מבלי שיהיה נעשה דבר מה בפועל באמת ובתמים להטבת
 מצב הנוצרים בתוגרמה אשר רק בעבור זה חרדה כל החרדה
הגדולה ההיא. הקיסר חפץ מאד בשלום, אך לא בשלום על
כל פנים. רוססלאנד תחפוץ לשאר באחדות ובעצה אחת עם
יתר הממשלות האדירות בנוגע לענין זה, ותאמין כי ע"י
שתסכמנה כלן אל הכתוב בהפראטאקאל יושמו למישור כל
המעקשים של השאלה האריענטלית ושלום אייראפא לא יופר.
זאת היא הקדמת הפראטאקאל, אשר נחתם ביום השלשים
רץ העבר. וזה לשון הפראטאקאל ל
מו:
ואחד לירח
קים
הממשלות האדירות אשר באו בעצה אחת להשתדל לה
הסערה בתוגרמה לדממה, ולתכלית זו נועצו יחד בסוד הקאנ-
(האסיפה) בקאנסטנטינאפעל, חושבות למשפט צדי
פערי
כי האמצעי היותר מוכשר להגיע על ידו אל המטרה הוא על
ידי זה שתשארנה כלן בעצה אחת בנוגע לכל התקונים שדרש
מתוגרמה שתעשה לטובת הנוצרים במלכותה בכלל וליושמחוזות הערצאגאווינא באסניען ובולגאריען בפרט; הם הו
ונים
נה מבלי שיתערב
אשר הבטיחה תוגרמה לעשותן רק ברצ
בזה. הממשלות האדירות רוחן נוחה מהשלום שנעשה בין
תוגרמה וזערביען, וחושבות כי נחוץ הוא אשר תוגרמה תסכים
להרחבת גבולות ארץ מאנטענעגרא, ולתת לה הרשיום לשלוח
אניות מסחר על מי באיאנא, ודורשות מתוגרמה שתמהר
להמעיט מספר צבאות חילה שהעמידה במערכה ותשאיר רק
המספר הדרוש לה לקיום השלום בפנים מלכותה, וכן תמהר
לשמור ולעשות כל התקונים הדרושים להטבת מצב הנוצריםבקרב המחוזות הנזכרות. הממשלות מודות כי תוגרמה נתרצתה
הוציא אל הפועל רבים מהתקונים ההם וביחוד נוחה רוחן
מהדברים שהודיעה אדות זה בפתשגן הכתב שהוציאה אור
ביום העשרים ושלשה לחודש מערץ שנת 1876, ומהבטחותיה
שהבטיחה אז בסוד הקאנפערענץ. הממשלות מאמינות כי אחרי
שהחלה תוגרמה להראות רצונה הטוב לשים קץ לכל המהומות
והמבוכות במלכותה, כן תמהר לגמור את אשר החלה ותחיש
מעשיה אחרי השלום, להוציא אור כל התקונים והסדרים
החדשים הדרושים לחפץ הטבת מצב הנוצרים בקרבה, יען
מנויה וגמורה בסוד הממשלות האדירות כי כל זמן שלא תטיבתוגרמה מצב הנוצרים לא יצוייר שישארר חשלום על מכונו
באייראפא הממשלות דורשות מתוגרמה שתניח להן להשגיח על
ידי מלאכוהן אצלה או ע״י אנשים עתים בכל מחוז, על מעשיה
ולראות כי תעשה כל הדרוש להטבת מצב הנוצרים כפי
הבטחתה. אך אם בכל זאת תקוות הממשלות לא תבאנה,
ומצב הנוצרים בתוגרמה לא יוטב באופן כזה אשר מן הנמנע
יהי' שיקרו שם עוד מקרים ותועבות כאשר קרו ונעשו בבול-
גאריען, והמפריעים שלום ארץ הקדם, אז מנויה וגמורה מראש
בסוד הממשלות האדירות שלא לחשות ולדום למצב כזה שיש
בכחו להפריע שלום אייראפא כלה, ואז תבאנה יחד בעצה
אחת כדת מה לעשות לטובת הנוצרים בתוגרמה ולטובת שלום
אייראפא כלה. עכ״ל הפראטאקאל. בסופו, אחרי חתימת כלן
העירה עוד ממשלת ענגלאנד לאמר: אחרי כי רק לטובת
חשלום בכלל נדרשה ענגלאנד לבקשת רוסלאנד לחתום עלהפראטאקאל. מובן הדבר מאליו כי אם יחטיא הפראטאקאל
את מטרתו והשלום בין רוסלאנד ותוגרמה לא יצא לפעולת
אדם, אז בטל גם הפראטאקאל ואין כל התחיבות לענגלאנד
בנוגע להכתוב בו מלאך איטליען העיר בשם ממשלתו כ
איטליען התחייבה עצמה על ידי חתימתה רק במשך הזמן אשר
כל יתר הממשלות תשארנה בעצה אחת בזה ואם לא אז גם
היא תעשה כטוב בעיניה. טרם חתמו על הפראטאקאל הודיע
השר שובאלאף מלאך רוסלאנד כי אם יצא דבר השלום בין
תוגרמה ומאנטענעגרא, ותוגרמה תמלא כל הכתוב בהפראטא
קאלל וגם תבטל כל הכנותיה למלחמה ראשונה, ותשלח אח״כ
מלאכה אל קיסר רוסלאנד לבקשהו שיבטל גם הוא הכנותיו
למלחמה, אז יתן לו הקיסר אזן קשבת; אך אם בין כה וכה
תעשינה בתוגרמה תועבות כאלה שנעשו בבולגאריען, אז
תשוב רוסלאנד להכין עצמה למלחמה. — ממשלת עם
מסרה פתשגן הכתב הפראטאקאל אל מלאך תוגרמה והוא
לחהו אל ממשלתו ועוד לא נודע מה תשיב על זה אם לשבט
או לחסד.והנה בנוגע לתוצאות הפראטאקאל ופעולתו על השלום,
גדולים חקרי לב. כה״ע נפרדים בדעותיהם. אלה מחליטים כ
בעקב הפראטאקאל כרוך השלום, ואלה אומרים כי הפראטא
קאל הביא הבל גם הוא כהקאנפערענץ שהלכה לפניו. גם אז
ושו כל הממשלות מתוגרמה מה שדורשות ממנה עתה
בהפראטאקאל, וכאשר לא שמה לבה להקאנפערענץ כן תסרב
לעשות הכתוב בהפראטאקאל, וביחוד להתחיל בביטול הכנותיה
למלחמה, ולהניח לאייראפא להפקיד משגיחים על מעשיה.—
 סוף כל הז
רים יגעים עתה כאשר היו עד היום רק יש
ה כי בזמן קרוב יופץ אור בהיר על הענין ההוא.
(טירקייא). מקאנסטנטינאפאל מודיעים כי באי כח הע
בבית ועדם עפ״י רוב מעשיהם בסתר ולא בגלוי, ושעריו סגורים
לאנשים אחרים מבלעדי הנבחרים. באי כח העם נאספים בכל
יום מלבד ביום הראשון והששי לשבוע, ורק ביום אחד יפתח
השער גם לאנשים אחרים לשמוע מה ידובר שם. כאשר נתאספוהנבחרים בהועד בפעם ראשונה הודיע להם ראש הועד שנבחר
לזה מטעם הממשלה לאמר: טרם כל דבר תדעו כי מחויבים
אתם לבא אל הועד בשעה החמשית, ואין רשות לאיש מכם
להתרחק מן הועד יום אחד מבלי רשיון הועד. כל מי שיחפוץ
לדבר עליו להודיע זאת מקודם אל הראש, ולא יפתח פיוט
יהי׳ נקרא לדבר. איש איש מכם שלא ידע איך לחות דעתו
באיזה ענין, יסכים לכל אשר אדבר אנכי ואציע אל הועד וכו׳
בימים האחרונים נועצים בבית הועד שם על דבר ה
ענה
שיענה הועד על דברי הסולטאן אליו ביום הפתח הבית. פירוז
הדעות הי' גדול ביניהם ביחוס השלום עם מאנטענעגרא
יע-
עשרים נבחרים חוו דעתם שלא למלאות רצון מושל מאנט
געגרא בנוגע להרחבת גבולות ארצו, ביחוד עשו רושם דברי
הנבחר האראשא זאמי הנבחר מסקוטארי. הוא החליט כיאם תתן הממשלה למאנטענעגרא את חבל הארץ שדורשת
ממנה, אז לא יארכו הימים ותקח לה בחזקה גם את סקוטארי
אלבאניען והערצאגאווינא גם יחד, יען רק זה כל ישעה וחפצה,
וזו מטרתה בחבל הארץ שדורשת עתה מתוגרמה. ויוסף הנבחר
ויאמר כי אין להממשלה לשכוח כי התוגרמים הרבים היושבים
בחבל הארץ ההיא, לא יעזבוה טרם ישפכו דמם על אד
אבותיהם. גם כל יתר המדברים חוו דעתם שיותר טוב ונכון
להאריך זמן המלחמה עם מאנטענעגרא מתת לה מדרך כף רגל
מתוגרמה. סוף סוף באו הנבחרים בעצה אחת בנוגע לנוסד
המענה, אשר בה נתנו צדק לפעולת הממשלה שמיאנה למלאות
משאלות הממשלות האדירות בסוד הקאנפערענץ, ודורשים
ממנה ביחוס מאנטענעגרא שלא תעשה דבר שיש בכחו לחלל
כבוד הממלכה.סופרי כהע מרבים לספר בשבח הפרעזידענט (הראש) של
ועד הנבחרים, בהיותו איש חכם ובעל מדות יקרות. הנהו כעת
כן חמשים. בראשונה נשלח במלאכות ממשלתו לאזיה הקטנה.
אח״כ הלך פאריזה ובשובו משם נתמנה לפקודת שר המשפטים,
ואח״כ לשר המסחר. ע״י חכמתו בחריצות משפטיו בדברי ריבות
בין איש לאיש קנה לו בקרב העם את התואר הנכבד „שלמה
התוגרמי׳ ממשפט אחד אשר חרץ מספרים לאמר: בברוסא
חיו שנים אנשים בקרוב מקום אחד תוגרמי והשני נוצרי אר-זעני. ויהי היום וירכב התוגרמי על סוסו ויפול על פי מקרה
מנבו ונאחז ברגלו בברזל כר המושב ונסחב בחזקה על השדה
בין אבנים וכמעט לא נותרה בו נשמה. הנוצרי שב
וראה
זאת מרחוק וימהר ויור על הסוס וימיתהו ועל ידי זה הציל חיי
התוגרמי. המוצל הגיש אח״כ את משפטו אל הפרעזידענט הנ"י
שהי׳ ה
פט במקום ההוא, וידרוש מאת מצילו שישלם לו
מחיר סוסו שהמית. השופט קרא אליו את הנוצרי וישאלהו
האמת נכון הדבר כי המת את הסום? „כן הוא" ענה לו. „שלם
תשלם לו חמשים לירא בעד סוסו!. אח״כ קרא את התוגר
וישאלהו: ההציל הנוצרי את חייך? כן הוא! ע״כ הנך לו עבד
עולם, אם לא תתן לו כפר נפשך חמשים אלפים פיאסטער!"
וכן היה ואין להשיב.No. 14.
———
 כל איש יוכל להשיגו ע"י
כל פאסט-אמט ובוכ-:
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה, ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
 בעד כל שורה 15 פפ׳
-דייטשלאנדאלטונא, יום ג׳ ו׳ ניסן. החזן הראשון בקרית האמבורג
(הסמוכה לעירנו) ה״ה החשוב האהוב והנכבד המנעים
ומירות ישראל מהו' צבי לעוואנדאווסקי חגג אתמול את יום
נה מיום עמדו על משמרתו משמרת
מלאת לי חמש ועשרים
הקדש שם. ועדתו הראה לו אות אהבתה אליו ומאשר יקר
עהו במתנות אלו (מלבד המתנות הרב
הוא בעיניהם כ
מבעלי בתים יחידים) והמה: א׳ ראשי חברת בית הכנסת הגדולה
 הובילי לו שי שתי מטבעות הגדולות.
הנקראות פארטוגאלעזער וערכם 1560 מארק — ב׳ — יתר
החזנים ובעלי הקוראים והשמשים העומדים לשרת עמו כבדוהו
סף טהור — ג׳ — רבים מבעלי בתים דשם הוכ
גביע 
בכסף מוצא לערך 3000 מארק, והניהו אותם בספר זכרון
מלאכת מחשבת קונסטארבייט עם רשימת שמות המתנדבים
והמוקירים, ועל פי כותב המכתב הזה נכתב עליו באותיות
מוזהבות לאמר: מנחת זכרון האמבורג יום ב׳ ה׳ ניסןלהשין והנאנן נ״י — לפק
ולו יחזקהו אל ויאמצ
בכח עלומים, ויהיו דבריו נשמעים
ות ש
עוד רבות בשנים בקול גדול ולא יסף לנעי
מעיו, ויקב
ברחמים וברצון את תפלותיו בעד שולחיו, וכן ישמע תפלת
עדתו בעדו ובעד ביתו כאשר בלבבם וכתפלת נפש מוקירו.
S. Wittkower.עסטרייך-אונגארן.קראקא, והיה מעשה הצדקה שלום! (דבר בעתו) זה
שנה תמימה חלפה, הלכה לה למנוחתה, אשר
התעוררה שאלת העניים בעירנו אף שואליה קמו משנתם.
בראותם, כי הדבר עד נפשם נגע, ועד צואר הגיע, מעברמזה זעקת עניים ומשועת אביונים קמו אז, ומעבר מזה
לבקש להם מנוח באשר ייטב להם, וגם להנותנים למען יהיה
להם מנוחה מהשואלים, כי באמת קורא יקר לא תוכל לשער
בנפשך, עד מה גדל אי הסדרים, ופרעות החוסר בעירנו, וביחוד
אלו העניים המחזירים על הפתחים, למרות הדבר כי נמצאו
נעירנו חברות יקרות, אשר תכליתן לחלץ העני מעניו. ראשונה
קומך אתה הנותן לכל הפושט ממטתך ללכת לבית אלקים
לשפוך שיח, אז חבל עניים מרודים יפגשך הקוראים הב! הב!
ואז „ברוך אתה בבואך״. מגשם הברכות ימטירו עליך השואלים.
ככלותך תפילתך ותפנה עורף לבית האלקים, מבחוץ יחכה
עליך עני, אשר לנדבת ידך יחכה, וגם הוא חלף מתנתך,
גם הוא יתן לך מנדבות פיו, ואז ברוך אתה בצאתך. בבואך
ביתך, גם פה יליד החוסר לנגדך, ולא תוכל לאכול ארוחתךבמנוחה כי נפשו רעבה ושוקקה, ואתה בן העם הנקרא רחמנים
ב״ד, לא תוכל להתאפק רחמיך, וממאכלך תאכילנו, ומכוסך
תשקחו „ואז ברוך טנאך ומשארתך!״. אם גם בעזרת רעך זה
יחסר לך המזג, ועוד בלכתך לערוב מערבך, בצאתך לפעלך
ולעבודתך מן הבוקר עד הערב תקרא מה רבו ענייך ד'! גם
שם נצב האורח לבעבור הענק תעניק לו ממסת ידך, ואז
תוציא כסף עבורו, ואז ברוך שגר אלפיך, ושגר מעותיך? אשר
תרויח בעת הרעה הזאת, אשר המשתכר ישתכר אל צרור נקוב.
אפס כאשר נודע ומפורסם, כי רק החפץ הנובע עמוק עמוקמן הלב, רק הוא יש בכוחו לפעול טובות נצורות מוצאים חן
בעיני המשכיל, לא כן אם יוצרו האדם אחרי החפץ בפיו ירצה
סלה, ולבבו איננו אתו אז אבדה כל תקוה לקיום הפעולה, ואז
גם אם תקום, וטל משכים מהספס ישכב עליו, וחם השמש ונמס
כן שוא היתה העצה היעוצה בשנה העברה. כי אמנם ערוך
היה שלחן „הישיבה" (זיטצונג) צפה הצפית, ואשר חשבו,
לפעולת אדם לא הוציאו, וכאשר נשאל הסופר מהקורא חדשות
אומר מה מליל? ומה דברו בעלי האסיפה. האם הכו דבריהם
שורש? אז ישיב „אין אתי יודע עד מה׳ כי צמח בל יעשה
קמה׳ וכל דבריהם היו אל החוח.
לכן זה מגמתי לקרא כעת אליכם ראשי ויועצי עירנו! בנו
את חומת החוסר המפורצה, הן ראיתם עד מה הגיע הדבר
אליכם. נדרכה מנוחתכם, וגם העניים אשר חוננו בברכות ידכם
עד עתה יאמרו עבר קציר בא החורף ועד מהרה גם הוא עבו
ואנחנו לא נושענו, והבאתם עליכם ח״ו קללה ולא ברכה חלף
טובכם, כי אין הקומץ משביע את הארי כל הנחלים נהרי
נחלי הצדקה הולכים אל ים החוסר והדאגה, והים איננו מלאכי ידכא ישוה העני באין סדר ומשטר במעשה הצדקה ונפש
בעצומיו הלכאים. אספו עוד הפעם אספה, אשר לא תרדף
אחרי אמרים ריקים, רק עצה ותשועה תצרור בכנפיה ותאמצו
בזה ברכים כושלות, בפרט בעת כזאת אשר ד׳ ישליך את
רחו כפתים, ולפני קרתו לא יעמוד העני. עשו תקנה לטובת
גלל, כל עני ועני יקבל מן „הקופה הכללית של צדקה כל
המ
אחד לפי מכ
לת ביתו, גם החברים ישלמו כסף קצוב להקופה
הזאת ובגלל הדבר הזה יברכוכם באמת שפתי נדכאים מעמקי
לבבם. הביטו וראו כי עמידתם דלים ורקים, ויברככם עבור זה
דוד הלויבירנבום.
גם הכותב,ענגלאנד.לאנדאן, סוף אדר תרל״ז. מי גבר יחיה ולא יראה מות? כל
היצורים וכל הנבראים אשר בעולם, כל חי וכל
מדבר הכל למיתה הם עומדים: הן האדם אם מאה שנה יהיה,
ואם אלף שנה יחיה, מות יומת, כי מבטן לקברות יובל, ויום
יום הולך האדם וצועד אל בית עולמו, וכל החיים יודעים שימותו
אך בכל זאת לב האדם ירעש ויחת ויתפוצץ לרסיסים רק
בראותו ארז בלבנון נגדע ונפל לארץ בעודנו באבו, בעוד אשר
רבים קוו להתענג על פרי מגדיו, ביום אשר דומיה שא
נה
שוררת על פני ממלכת הטבע, לא כן אם יראה כי עצי זוקן
אשר בלו מרוב ימים נחפכו משרשם ביום סופה וסערה, לא
ידאב עליו לבו: אם יבא איש ב
גלה אלי קבר, אז לא יגדל
המספר, אך אם באמצע שנותיו שנות גבר, ובעצם תמו בעודד
מלא כח עלומים יעזוב איש את ארץ החיים, לזאת יחרד לב
כל איש ויתר ממקומו ועליו יעשו מספר כתנין. ואם האיש
ההוא נודע לאדם רב אז מקול מפלתו תרעש הארץ, וחיל
ורעדה יאחז כל גבר שומע השמועה הבאה, ורבים יורידו כנחיוהמרגיז לב הזה התיצב לעינינו עתה
זעה. החזיון המל
כמות הרב החכם הדרשן הנעלה ה׳ דיינאוו נשמתו עדן.
בקול רעם כלי תותח הרעישה השמועה את כל העיר, ותשם
אותה כמרקחה, ותכם את פני כל שומעי שמעה בצלמות.
לם ידעו כי חולה הוא, שוכב על ערש דוי, ורבים בקשו עליו
רחמים, אך לא האמינו כי כאשר שכב על ערש דוי לא יוסיף
קום, ולא ישוב עוד לראות באור החיים, עד כי בא היום
המר והנמהר יום ג׳ כ"א אדר, ותהי רק זועה הבין שמועה
כי הרופאים אמרו נואש לחייו, אפסו כחותיו, ואפסח לו כל
תקוה״. ולא קמה עוד רוח באיש. ביום ההוא ידע גם הוא כי
קרב קצו ובאה עת חליפתו, באה העת לעזוב את עולם הש
ולהשיב רוחו למקור ממנו חוצבה. ויצו להביא אליו את בנו
הילד חרך שיחיה, אשר הוא בן שתי שנים ותשעה ירחים.
וכאשר הביאוהו הראה עוד פנים שוחקות וישקחו ויברכהו. כי
רעיונותיו היו צלולים ודעתו היתה מיושבת עליו עד הרגע
האחרון; וגם לכל האנשים אשר באו אליו לבקרו ביום ההוא,
הושיט ידו לשלום, וידבר עמהם, אף כי בכבדות ובשפה רפה,
דבר דבור על אפניו, שאל כחוגן והשיב כהלכה כאיש בריא.
איזה פעמים ביום ההוא צוה להגיש לו מים ולרחוץ ידיו, ויעשו
לו כן, אז נשא אל שמים ידיו ועיניו דלו למרום ואמר דברתהלות ותשבחות והשלש עשרה מדות. כשעה וחצי לפני מותו
צוה לאנשים אשר היו בחדר משכבו, כי יתפללו תפלת ערבית,
ויבקש את העובר לפני התבה כי יגביה קולו בתפלתו, למ
תשמענה אזניו, ויתפלל גם הוא עמהם יחד. אח״כ צוה להאנשים
אשר היו שמה כי יגידו תהלות דוד בן ישי, והוא התעתד
למות. ויגוע וימת ויאסף אל עמיו!! השמועה המחרידה
תה
לה כנפים בכל העיר, ובכל בתי ישראל פה היה אך בכי ומספד,
לב רגז ודאבון נפש. כלם ידעו והבינו כי אבדה יקרה אבדה
למו, אבדה אשר אין לה תמורה. ביום ה׳ בבקר נאספו אנשים
רבים אל בית הנפטר והמון אדם רב כסה את פני הרחובות
אשר סביב לביתו, אשר דרך שם תעבור הלויה. עננה הרת
תוגה ואבל כסתה את עפעפיהם ופניהם המרמרו מבכי. טרם
הוציאו את המת מן הבית, נשאו עליו קינים הנה והי, ארבעה
אנשים חכמים ותורנים, אשר בארו בשפה ברורה כי איש יקר
באדם, רב העליליה, מוכתר במדות טובות ונעלות ומטיף מצוי
אשר אין דוגמתו, אבד מן הארץ. הראשון אשר הגיד ישר
ואמתו, יקירת ערכו ופעולותיו הנכבדות לטובת עמו אשר עשה
בכל ימי חייו, היה החכם והמשכיל היקר הר״ר נפתלי הלוי;
אחריו החל הרב הג׳ החו״ב החכם מוה אליעזר גראיין
קי
מקלעצק להספידו בדברי החוזה (ישעיה ס״ו, ו׳) „קול שאון
נשים
מעיר קול מהיכל וגו״" שמעתי קול שאון בעיר, קול שאוו
הבוכים ומיללים: „הדרשן דיינאוו מת", ומי יתן לנו קול מהיכל
ד׳ ויטיף לנו אמרים במות המטיף הגדול הזה? מי הוא האיש
אשר בכח פיו יקרא עצרה מדי שבת בשבתו, וימשוך אחריו
לב כל העם לבא לשמוע מדברותיו, כאשר היה בכח הגבר
חוקם על הלזה הר״ר דיינאוו אשר רבים השיב מ
ומחלול
שבת? אחריו הרים קול תאניה ואניה הרב הג׳ החו״ב וכו'
מוה׳ שמואל יצחק הורוויץ רב דעיר קריינשטאדט אשר אצל
ספ״ב, המתגורר בענגלאנד זאת איזה ירחים. ואחריו נתן קולו
בבכי גם החכם המשכיל והמדקדק היקר הר״ר הזא״ל ואמר
דברים מושכלים אשר העירו את העם להוריד דמעות על אבד
נוח ז״ל. אחרי כן הוציאו את הא
איש חכם ורב הערך כ
עם המת מן הבית וישימוהו בעגלה, ועם רב ועצום נהרו ללוותו
אל בית עולמו, בית מועד לכל חי. כארבעים עגלות צב הל
אחרי ארונו ונשאו אדם רב. גם הרב הגאון הנשר הגדול
מוה׳ נתן הכהן אדלער הי״ו, והרב הג׳ החכם דר׳ ארטום הי"ו
ועוד רבים מנכבדי העדה באו לגמול עמו החסד האחרון ויסו
אחרי ארונו. אנשים למאות נסעו בעגלות ההולכות בעיר מרחוב
לרחוב, ואנשים למאות הלכו ברגלם ויהי המחנה כבד מאד. רבים
מילידי העיר הזאת אשר נסעו אתי בעגלה אמרו: כי לא נעשה
ככבוד האחרון הזה לשום איש פה, וכמעט לא יזכרו „הלוית
המת" גדולה, ברוב עם, כזאת. בבוא המחנה הכבד הזה אל בית
הקברות, הובא הארון אל אוהל-המתים, שמה אמר הד״ר אשער
„הצור תמים פעלוי בקול מעורר יגון ואנחה, והעם ה
לבכות
אחרי כן הוכל למקום אשר כרו לו קבר ויקברוהו בכבוד וינסכו
את עפר קברו בדמעות כל העם הרב. בערב היום ההוא נשא
עליו מספר מר המ"ץ מקריינשטאדט בבית הכנסת דחברת בני
ווילנא. המספיד וכל שומעי ההספד בכו באין הפוגות. אך ביום
א׳ כ״ו אדר בשעה הרביעית עשה הרב המ"ץ חזה מספה
 אשר שמה דרש הרב הדרשן
תמרורים בבהכנ״ס עין יעקר
דיינאוו ז״ל מדי שבת בשבתו, והגיד שיעור עין יעקב בכל ערב
וערב בימי החול. שמה הגדיל המספר והראה לדעת לכל העם
הגדול „כי אבן טובה נאבדה, ופה מפיק מרגלית אשר הביע
תוכחת חיים לאלפי שומעים נעדר במות הדרשן הנפלא הזה
וכל אדם מצא בו, אמר הדרשן המספיד, כי היה דבוק במדותיו
של הקב״ה כי היה איש טוב ומטיב רחום וחנון איש אמת אשר
לא נשא פני גבר ובאמתתו התהלך עד בוא חליפתו. אח״כ
אמר הספדן: הן הייתי פה עוד בקיץ העבר, ובצאתי ברחובות
עיר ביום חשבת, לא פגשתי המון אנשים רבים הולכים ושוטטים
בחוצות אנה ואנח כביום אתמול „ראיתי את כל ישראל נפצים
אל החרים כצאן אשר אין להם רועה, ואשאל לנפשי, למה
זה ביום חשבת הזה נפוצו עדר ד׳, והמה הולכים בחוצות קריה.
וידברו וישמחו, אשר כבר חיו ללעג ולקלם בעד זה, וכבר נשמו
מסלותם זה קרוב לשלש שנים ולא הסכינו לעשות כח ויאמר
ד׳ לא אדונים לאלה ישובו איש לביתו בשלום אז נזכרתי
ונוכחתי לדעת כי אדונם רועם ומטיפם הר״ר דיינאוו אשרהשמיעם דבר ה׳ נלקח מהם לכן זאת היא העצה היעוצה מעם
ד': אם אדוניכם ומוריכם נלקח מעל ראשיכם, שבו איש בביתו
ושמרו את השבת״. לב העם התחמם והתחמץ מדברי הספדן
הזה, עיניהם זלגו דמעות כרביבים, וירבו תאניה ואניה. —
בשעה הששית נשא מספר מר בשפת ענגליש, הרב הדרשו
הנכבד המטיף לעדת ישרון, ילידי ואזרחי הארץ, מוה׳ א. ל.
יס דיהודי אשכנז אשר בו התפלל ודרש הר״ר
גרין, בז
דיינאוו ז״ל מעת נתמנה פה למגיד תמידי עד אשר נפל למשכב.
את דרשתו האחרונה דרש הר״ר דיינאוו ז״ל בשבת פ׳ יתרו
ואחרי דרשתו עלה א״כ הר״ר גרין הבמתה ודרש והעיר את
העם ע״ד חנוך בניהם ועתה אחרי חמשה שבועות עמד הר״י
גרין להספידו במקום הזה. אנשים אין מספר באו ומלאו את
הבית מפה לפה. והדרשן ה׳ גרין נשא הספדו וידבר דבריו
שעה תמימה. מקרב ולב עמוק ובמרירות נאנח המספיד. אף
הציב לנגד כל השומעים את יקרת האבדה אשר נאבדה במות
הדרשן המצוין הנספד הזה. ובפה מלא אמר כי לא ראה מעודו
איש דובר אמת בפיו ובלבבו כהמנוח ה׳ דיינאוו ז״ל. התדעו
אחי היקרים — אמר הדורש— למה זה עזב משה רבינו את אחיו
בארץ מצרים ויברח לארץ מדין? קראו נא מעל ספר ד׳ וראו
(שמות ב׳, י״ג) כאשר ראה משה שני אנשים עברים נצים
ויאמר לרשע: למה תכה רעך? ויען לו האיש ההוא „מי
שמך לאיש שר ושופט עלינו? ויירא משה ויאמר: „אכ
נודע הדבר! וע״ז אמרו חז״ל במ״ד (שמות פרשה א׳) „משה
היה מהרהר בלבו ואומר מה חטאו ישראל שנשתעבדו מכל
האומות? כיון ששמע דבריו (של המשיב: מי שמך?) אמר
לשון הרע יש ביניהן כו׳ אכן נודע הדבר! עתה
ידעתי באי-זה דבר הם מ
תעבדים״. אחי! — קרא הדורש
אל
שומעים — הדברים האלה נוכל להגיד על המנוח החכם
הדרשן דיינאוו, מדוע זה עזב את אחיו ברוססיא אשר אהב
אותם אהבה נאמנה? מדוע נשאר פה? מדוע? הוא ראה את
אחיו נצים, הכתות השונות מריבות זו עם זו, ע״כ הוכיחם
במישור ויגלה מומם על פניהם ויאמר לרשע למה תכה רע
ויבקשם להטיב דרכיהם ומעלליהם אז קמו נגדו ואמרו: מי שמך
למגיד ולמוכיח ולמטיף עלינו? ולכן נאלץ לעזוב אותם והלך לו
מהם. אכן עתה נודע הדבר אשר השתוממנו עליו עד כה...
מה חטאו ישראל בו
א כו׳, הלא דלטוריא ולשון הרע
כלל הדלטוריא ולה״ר נשאר המנוח ז״ל פה כאש
יש ביניהם, ונ
דע זאת לכלנו. אך כלנו ידענו לחוקיר ערכו, כי מצאנו בו
איש אוהב אמת ודורש טוב לעמו. הוא היה נאה דורש ונאה
מקיים, כי לב טוב היה לו. הכסף אשר נמצא בידו, היה נכון
לא לתועלתו ולטובתו לבד רק לכל הפושט ידו לבקש עזרה
לכן אבדה רבה נאבדה לכם אחי בני ארצו, אבדה שאין לה
חליפין ואין לה תמורה, כי חזיון יקר הוא למצא מטיף נאמן
ודובר מישרים כמוהו. עיני כל העם מלאו דמעות. אך החשו
התאפקו, לבל יפריעו את דברי הדורש רק אנחה חרישית אנחה
השובר כל גופו של אדם החפץ מלב כל אחד ואחד מהם.
כפי אשר שמעתי והוגד לי הספידו גם הרב מוהר״י כהן צדק
שתי פעמים*) ולולא באו ימי חדש ניסן בימים אשר אין מספידי
בהן, עוד לא תמו הסופרים לשאת קינים וחי, כי לב העם נוחה
אחרי רבם ומורם הדרשן המצוין אשר נקטף בעודנו באבו,
ובמסתרים תבכה נפשם על השבר הגדול הזה, כי לוקח מהם
מחמד עינם הנותן אמרי שפר בנעים נאומו ובלשון למודים אשר
נתן לו ד׳, וימאנו להתנחם. — בעודני כותב הדברים האלה
והנה שבר על שבר נקרה והוה על הזה באה, הנה הגיעה עתה
השמועה כי הבאראנית הכבודה והעדינה, המחוללה בטובת
לבה, לב אשה יקרה, ובחכמת אדם אשר האירה פניה
הנודעת ברוב צדקותה ובשם תפארתה Juliana אשת הבא-
ראן המנוח מאיר דע ראטהשילד נ״ע, אשר מת לפני שלש שנים,
גועה ותמת באניה על פני הים ביום ועש"ק העבר כ״ד אדר,בשנת הארבעים וחמש לימי חייה עלי אדמות. הבאראנית
הזאת היתה הבת הבכירה להשוע האדיר ה׳ יצחק כהן נ״ע.
ומימי נעוריה ועד עתה מצב בריאותה לא היה איתן, מהיום
אשר מת עליה אביה ונגזר מארץ החיים לפתע פתאום, לא
היה שלם בעצמיה ותהי נגועה חולי, כי בשנת 1846 בליל
ש״ק 10 יאנואר, ישב אביה בחברת בני ביתו ובחברת רעים
ואוהבים אשר באו להתרועע אתם, ויהיו כלם שמחים וטובי לב
וידברו על אדות בית הספר לעברים אשר נוסד אז; וכבר נקב
יום הראשון משבוע השני להיות בו עצרה ואסיפה גדולה, והוא
בת בראש הנאספים ולהיות ראש המדברים, והנה
היה נכון ל
פתאום אחזהו השבץ וימת ונחטף מבין זרועות מחמדי בת עינו
ומידי הנפשות הקשורות בנפשו ומבית תענוגיו- מהיכלו אשר
כלו אומר כבוד. מפחד פתאום ומבלהות צלמות אשר החרידו
את הרכה והענוגה הזאת רופפו עמודי גויתה ותהי חלושת אונים.
אך אחרי כן בבואה בברית הנשואין עם הבאראן מאיר ראט-
שילד, מצב בריאותה הלך הלוך וטוב ויחזק כחה, ואף כי מעת
אשר נולדה על ברכיה בתה היחידה הרפוה מכאוביה, ותהי
שבעה שמחות. אכן לא לעולם חוסן, וטרם נרפא מחץ מכתה על
מות אביה, בא המות בשנת תרל״ד ויקח ממנה את מנחם משיב
נפשה ואלוף נעוריה, הבאראן מאיר דע ראטהשילד ז״ל. השבר
החדש הזה הביא מחדש את המחלה בעצמיה, ועמודי גויתה החלו
להתמוטט, ובחורף הזה גברה עליה המחלה, ותהי לה עצת
הרופאים לעזוב את ארץ היבשה ולנסוע על מי הים, אולי
יועילו לה להחלימה ולהחיותה. אך כבר אמר המשורר נעים
זמרות ישראל (תהלים קל״ט, ז׳ — י') „אנה אלך מפנך ואנה
מפניך אברה? אם אסק שמים — שם אתה! ואציעה שאול
הנך! אשא כנפי שחר אשכנה באחרית ים? גם שם ידך
תנחני ותאחזני ימינך" כי גם בהיותה על פני הים, היא ובתה
היחידה ואחת מאחיותה אשר גלו אליה על דרכה, גם שם שלח
ד' את ידו ותאחזה ימינו לאמר: השיבי נפשך הטהורה או
מקור חוצבה, גם שם בא אליה מר המות ויקטפה מארץ החיים,
לתוגת לב בתה ואחותה אשר אך הן הנה היו אתה במותה,
ולדאבון לב משפחת אביה וכל משפחת ראטהשילד הרוממה,
אשר בכה תבכינה על שושנה נחמדה כזאת כי נבלה ונקטפה
יום הובאה הנה, והיום הזה ביום כתבי הטורים
בלא עתה. של
האלה, עש"ק ב׳ ניסן, הובלה לקברות בכבוד גדול, תנצב״ה.
עודני הוגה ברוחי הקשה, והנה נודע לי כי שמועה באה ע״י
התלעגראף ברגע הזה, שמועה מחרדת לב כל איש אוהב עמו,
כי עוד ככב אחד מזהיר אסף נגהו, עוד ישר באדם אין, חוז
הרב החכם הגדול איש טוב ורב חסד מוה׳ אברהם הכהן (דר׳
אלבערט קאהן) גוע ונאסף אל עמיו בעיר פאריז. לא לי
להרבות קינים ונהי ולספר בשבחו של האדם היקר באדם והכהן
ה
דול מאחיו הזה, כי החכמים והסופרים בפאריז אשר עיניהם
ראו את חסדי אברהם וצדקותיו הרבות לא יחדלו מלספר
לפני הקוראים עברית כל מעשי תקפו ופרשת גדולתו וצדקתו.
אך משבר רוחנו עלינו לבכות בכי תמרורים אם אנשי חסד
כאלה נאספים מאתנו, אנשים אשר עשו להם שם עולם בפעולותיהם
הנכבדות לעמם ובני אמונתם אבדנו. תהיינה נפשותיהם צרורות
בצרור החיים עד אשר יקיצו ישני אדמת עפר לעת קץ הימין
יתן ד׳ נחומים לאבלי ציון וירושלים ולכל אבלי הנפטרים, אנשי
רוח, האלה. ויגדור ד׳ פרצות עמו ישראל, ולא ישמע עוד קול
יצחק יעקב הירשביין.
צוחה ופרץ.*) חפצתי לדעת מה הגיד ועל איזה מאמרים בנה את הספדו, למען
אוכל להשמיעם לפני הקוראים, ויוכחו גם המה כי יודע הוא לדלות
בניני המליצה מדברי הנביאים או מדברי חז"ל ולשבצם בלבוש תכלת
וארגמן ולהלביש בו את הנפטר, אשר עליו ישא ההספד, כדרך שעשו
ועושים כל הדרשנים והספדנים, ולא עלתה בידי. אך חזקה כי דברי
פי חכם שכמותו חן.
הכותב. חדשות שונות.וויען, הקיסר דאם פעדרו השני, והקסרית דאנא טהערעזע,
מבראזיליען באו חלום לשבת פה ימים או עשור טוב לב הקיסר
וענותו הגדולה יחללו בשערים, ובחיותו בפענעדיג בא עם
הקסרית גם לביהכ״נ, הוא ישב בין הגברים והיא בעזרת
נשים, ובאזנים קשובות שמעו אל הרנה והתפלה. —
חדל אישים האקלער אשר הרג את אמו, נתלה על העץ,
וברגע אשר חובל לקבורה אצל אנוש כערכו הרוצח פראנצים.
קאני, והנה באה פקודה טעלעגראפית מאת הסאניטעטסבע
הערדע לפתוח ארונו ולהכרית ראשו מעליו להניחו למשמרת
בהפאטאלאגיש אנאטאמישען מוזעאום. — בכ״ז לא יחדל עושק
וגזל מוויען ואין יום בלי רציחה, זה הורג את אחרים וזה את
עצמו — כי עת רעה הוא ועל בת להם יפשע נבר. מו״ח.עמק הבכאהפרנס הטוב לעדתנו, יועץ עירנו (שטאדטראטה),
יושב בראש (פרעזידענט) של ועד אגודת הקהלות
באשכנז (דייטש איזראעליטישער, געמיינדעבונד), החכם
המפורסם לשבה ברוב פעולותיו לטובת עם
שראל כש"ת מוהר״ר משה קאהנער איננו,
ואחרי שכבו על ערש דוי משך שנה תמימה נרו נכבה היום
בשנת נ״ט לימי חייו ועזב אותנו ולא ישוב עוד! בשורה כואבת
ומעצבת לב היא לכל יודעיו ומכיריו ושומעי שם תפארתו!
אם באבדן איש האשכולת (שולגעלעהרטער) ויושב בשבת
תחכמוני כי ימות באוהל התורה והחכמה העיונית לבד, והפורש
מחיים מעשיים ואין לו חלק בפעולת החברה להועיל במעשה
לטובתה ואושרה, ירבה עצבוננו וימלאנו אנחות בהלקחו מאתנו,
על אחת כמה וכמה ויתר שאת ועז ליגוננו אם נסע יתר חייו של
אדם ביקר כמו קאהנער, איש הרוח ורב פעלים ומעשיו
המשובחות מרובין מחכמת החכם, ופעולותיו עצומות נודעות
בקהל ובזמננו ובדורנו הדל ורזה במספר אנשי מעלה כמוהו הוא
באמת אבידה שאין לה חליפין!עוד רוח הכותב נדכה ושוחחה עתה בשעה שמתו מוטל לפניו
ואין בפיו מלין בעוד הקבר פתוח של ידיד נאמן ויקר כזה, להרבות
דברים על פרשת גדולתו ויקרתו ולספר בשבחו כראוי; עוד חזון
למועד לדבר דבר הגון בעתו על מרגלית טובה זו שנאבדה
לעדת לייפציג ולקהלות ישראל, ואולי גם זה ינחמנו בעצבוננו
לכתוב על ספר תולדותיו וקורותיו ותלאותיו ועלילותיו, ורחשי
לבבו ועשתנותיו להועיל כל עת לטובת אומתו ולאושרו מבחוץ
ומבפנים, ברוב אהבתו לעמו ולדתו, אשר עזה כמות קננה ברוחו
פנימה וגם במשך מחלתו האנושה לא עזבתהו ובה שיחו ומעינו
כל היום. — אך בקוצר מלין אצייר את תכונת האיש הדגול
מרבבה הזה היום, לתאר לפני הקוראים את מעשה תקפו וגבורתו,
ואומר עם שיחת ת״ח וידידי החכם הגדול פראפעססאר יוליאוס
פירשט ז״ל כי זה האיש משה קאהנער ידענו מה הוא,
ונקראהו באמת „הביסמארק הישראלי״! ואם למשל הוא ודמיון
רחוק נראה להשומע ואין ראי זה כראי זה, אך צד אחד בכלל
שוה הוא לשניהם, כי כדמותו וצלמו של השר הנודע סלל לו
נתיב בין מים עזים ברוחו הכביר ומפעל עוזו, וסוף מעשיו במחשבה
תחלה, להמציא מרכז האחדות לקהלות עמו, ועי״ד תיקונים פנימיםוסדרים חדשים ונאמנים הכשירן לקבל כל טוב ויפה ומועיל
ומתוקן, ולקשר אגודתן בקשר של קיימא, וביד חזקה וזרוע נטויה
לחם באין הפוגות נגד כל פגע ומכשול פנימי וחצוני, והתגבר
כארי למלאות רצונו הטוב ומשלחתו הנכבדה, להרים קרן עמו
משפל מצבו ולהגדיל תפארתו בגויים, ומי ידמה וישוה לו בפעולתו
הנשגבה הזאת בין פרנסי עמנו לפי דורם? — אכן נודע הדבר,
כי זה האיש המעולה קאהנער קדם במעלה לחולל ולהוליד
ברוחו את הרעיון הנשגב של הגעמיינדעבונד, הוא החל בבנינו ולא
נה ולא שקט בהשתדלות יתירה להעמידו על תילו, הוא יסדו
תקנו וסדרו ויכיננו בעמל רב, הוא ולא אחר. —
היום לעת ערב הודיע ראש עירנו הבירגערמייסטער
רק" געארני, באסיפת שלוחי ויועצי עירנו (שטאדטפעראד.
נעטען-פערזאממלונג) את הבשורה לא טובה בפיו היום להנאספים
„מפטירת האזרח היקר באדם הזה, איש הרוח ורב פעלים אשר
רב טוב פעל לטובת העיר, ואבידה גדולה היא לנו״. גם ראש
פרנסי העיר (שטאדטפארשטעהער) הד״ר גאעטץ הוסיף
אמרים בשבח המנוח ז״ל „ואיך בקטן החל ובגדול כלה לעלות
במעלות נכבדות לגדולה וליקר בעירנו״, והנאספים עמדו כלם
מכסאותם והודו לו ולזכר שם תפארתו.ועתה כי פנה זיוו הודו והדרו ועלה משה השמימה, נעמיק
שאלה, מי ימלא מקומו בקהלתנו ועירנו ויביא לנו תמורתו לנחל
עדתו על מי מנוחות כמוהו? מי ידאוג כמוהו על מפעל עוזו
של הגעמיינדעבונד? דברי הכותב בלב נעצב ומתאבל על פרידתו
של ידידי המנוח אשר זכרו לנצח ונ״ע.
פאביום מיעזעם.
לייפ ציג, 21 מערץ 1877.הצופה להמגיד,בשורה טובה למלאכי שרת
 כבר הודעתי ביום ששי העבר ובשרתי לך הבשורה הרעה הרעה בערכינו
אשר אנחנו חיי הבל עוד על התבל מקור הבליה והפסד הזאת, אבל היתה
בשורה טובה למלאכי מעלה כמו שאמרו בכחובות פרק שנים עשר קד' אמר
רבי יוסי בן שאול בשעה שהצדיק נפטר מן העולם אומרים מלאכי השרת לפני
הקב"ה רבונו של עולם צדיק פלוני בא אומר להם יבואו צדיקים ויצאו
לקראתו ואומרים לו יבוא בשלום ינוחו על משכבותם ופירש רש״י ז"ל יבואו
צדיקים ויצאו לקראתו ויבואו בשלום ואח״כ ינוחו צדיקים על משכבותם) ואומר
אל לבי כי זולת המליצה הפשוטה כונו עוד למליצה אחרת אשר הביאו
בבבא בתרא פרק חמישי מאי כי על כל כבוד חופה מלמד שכל אחד ואחד
עושה לו הקב"ה חופה לפי כבודו לכל צדיון וצדיק] ועשן למה אמר
רבי תנינא כל מי אשעיניו צרות בת"ח בעה״ז עיניו מתמלאות עשן לעולם
הבא ואש בחופה למה אמר רבי תנינא מלמד שכל אחד ואחד נכוה
מחופתו של חבירו אוי לה לאותה בושה אוי לה לאותה כלימה עד כאן.
מהגמרא הזאת אנחבו רואים אף שהיא מדברת מצדיקים עם כל זאת
יש בצדיקים מי שעיניו צרות בת"ח גדול ממנו או שנתקנא על צדיק אחר
שנודע ברבים כי יש צדיק גדול ממנו כי אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב
ולא יחטא, ועל כן אחד מהם נתמלאו עיניו עשן כי עיניו ראו ת"ח
גדול ממנו ונתקנא בו, והשני נשרפו אזניו ששמעו כי יש צדיק גדול ממנו
ונתקנא בו או על דרך שאמרו בפרק השוכר אח הפועלים פ״ד: ראשתעי
דביתהו דרבי אליעזר ברבי שמעון על בעלה יומא חד חזאי רימשא דקא
נפיק מאודניה חלש דעתאי איתחזי לי בחלמי אמר לי לא מידי הוא יומא
חד שמעי בזילותא דצורבא מרבנן ולא מחאי כדבעי לי ואנחנו יודעים כי
האש והתולעים אחים המה לעונש כמו שנאמר סוף ישעי״ה כי תולעתם
לא תמות ואשם לא תכבה ודבר ידוע כי לעתים רחוקים יש צדיק אחד
בארץ אשר כל ימי חייו כל השתדלותו היה להיטיב לרעים ולטובים
להאכיל רעבים ולהרוות לאחיו ודובר שלום לכל זרעו. בימי צדיק כזה
ואמר ועמך כולם צדיקים אז לא יתמלאו עיני צדיקים עשן ולא יכוו אזנם
ולא נפיק ריחשא מאודנם ועל כן אם בא צדיק חדש לעלמא דקשוט
יראים הצדיקים אולי הוא יתר צדיק מהם וימלאו עיניהם עשן או ישרכו
מחופתו ולזה המליצו כדרכם בכתונות אומרים מלאכי השרת לפני הקב"ה
רבונו של עולם צדיק פלוני ר"ל הידוע בא אומר להם יבואו צדיקים ויצאו
לקראתו ואומרים לו יבוא בשלום ואומרים צדיק הזה בא בשלום הוא
הצדיק שבא מעולם התחתון בשלום רב שהרבה שלום שם וכלשכן שיעשה
שלום במרומיו ולא יעשנו עיניהם ולא ישרפו מחופתו על כן ינוחו על
משכבותם בלי פחד. הנה בשורה טובה כזאת ממלאכי השרת לה
ב"ה
צדיק פלוני אב
הם אלבירט וכהן הוא מפרים בא היתה ביום
אתמול לסדר נשיא לבני שמעון
ועתה אומר אחד מי יודע אחד אני יודע כי אברהם היה אחד בדורותיו.
שנים מי יודע שנים אני יודע כי מימות רבי שמואל הלוי הנגיד שנפטר
בגראנאטא בשנת ד' אלפים תתט״ו עד ניסן שנת ה׳ אלפים תרל״ז לא
נמצאו כשמואל הלוי, וכאברהם הכהן דורשי טוב לעם ישראל ממערב
למזרח ומצפון לדרום, שלשה מי יודע אם יעמדו לישראל שלישי כמוהם
טרם יבוא המושיע לישראל איני יודע גם אני
ב״ג.דברי אברהםהיום הגיע לידי המגיד נומ׳ 11 ובו ראיתי דברי הרב החכם דר
לעוויזאהן אודות העלים האחדים אשר שלחתי לו לחשורה, ואחרי החודה
הנאותה לכבודו מאתי על אשר הזכירני לטובה, ראיתי להעיר מנדי
איזה הערות לתוספת באור.
במאמרי ע״ד המלות האשוריות הנדפס בפאריז בשנת 1870 הראיתי,
כי המלה האשורית ליד קתא (Katu) היא היא המלה התלמודית,
כי תתח אשר בלשון המשנה נאמר: יד החרב, יד הסכין, יד המגל
וכדומה, תאמר הגמרא: קחא דתרבא, קחא דסכינא, קחא דמגלא
ומכל זה נראה כי השתמשו בימי האמוראים בבבל עוד במלה קדמונית
אשורית אף זמן רב אחרי נאבדה שפת אשוריח הקדמונה. כמו כן שערת
כי איזה שמות אנשים מבבל בזמן התלמוד יסודן בשפת אשורית, כמו
שם אבלט אוהבו של שמואל ירחינאי (שבת קנ"ו ב׳) הוא כמו יחיי
יחיא) בערבית, כי שרש בלט באשורית הוא כמו חיה בעברית, ועם
האלף הנוספת צריכה להקרא אבלט (Ubluc) וחיה בעברית. והנה
אבלט זה היה חוזה בכוכבים, כלדאי (כשדי); ולכן אין להתפלא אם
נקרא בשם שפת הכלדאים (הכשדים) הקדמונה. וכן נראה כי שם
האמורא רב עיליש (בבא מציעא ס"ח וצ"ו, בבא בתרא קל״ג, גיטי
מ״ה וע״ז) יש לו הוראה אשורית, כי בשפה הזאת הוראת המלה היא,
כמו עליון בעברית.AltGdische ההערה ע״ד המצבות יצאה לאור בחבורי בשפת אשכנזית 
 הנדפס זה לא כביר במעמוארים (
להאקאדעמיא דפה, ושם צד 194 בהערה אמרתי בפירוש כי לא אקבל
על עצמי להביא את הרשימה לתכלית השלמות; ולכן תודתי נתונה
לסדר׳ לעוויזאהן על אשר לקט איזה השמטות, רק בחפזו לא ראה
כי על דבר המכבות בלבוב ציילתי שם לעיין במזכיר לשנת 1862 (צד
7), כי במקום הזה תקן הרמש"ש את אשר עות בעל מצבת קדשן
ועתה ראיתי כי במקום הזה כבר רמז לחבור הר׳ מולדער. ומיוםשנדפסה הערתי זאת רשמתי לי על הגליון עוד כמה מקומות, כמו
מצבות בעיר ברינו (כוכבי יצחק 9, 26), בקונסטנטינא (כרמל 4,197)
ובלין ממהרש״ל (מלין 409, 2) בלוצק (שם 119, 1) באוסטרהא
ממהרש״א (שה 214, 1) וכדומה. ואולי ייטיב אחד מסופרי המגיד
בענגלאנד, וביחוד הסופר החשוב מבית לוי (אשר הנני נותן לו בזה.
את ברית שלומי). לקבץ את רשימת המצבות הנדפסות במדינה הזאת.
ע״ד הרשימה השומרונית: טוביו עלמה, ומה אתילד לגבה, דברתי
בשנה השניה למאגאצין מהדר׳ ברלינער (צד 63) ותכום לשון אחרון.
בקובץ כ"י ישן מתפלות ובקשות שונות לחכמי הרבנים והקראים (אשר
שמות המחברים הם: הראב״ע, ר׳ אלעזר בן יעקב הבבלי (ראה צונץ
ליטעראטורגעש. צד 505), ר' אלעזר בן עזריה, ר׳ יהודה הלוי, ר׳
יהודה תריזי, ר׳ יוסף בן מאיר, ר׳ יוסף בן תנחים, ר׳ יצחק הלוי
עבאסי, ר׳ יצחק כנזי, ר׳ ישועה בן סעאדה, ר׳ ישראל דיין בני מקרא,
ר׳ משה בן עזרא, ר׳ משה הכהן, ר׳ ססין (או לפעמים: ששון) הלוי,
ר׳ שבתי זוטא כו' כו׳) מצאתי סליחה אחת סימן נ"ח אשר בראשי
הבתים נרשם בלעם חזק, ואולי הוא אבי יהודה בן בלעם; וזה תארה:אחרת לח״ן (ר״ל לנגן בנגון) אנוש רמ"הבזכרי על משכבי. זדון לבי ואשמיו
ואקומה ואבואה. לבית אלי והדומיו
ואומר בנשאי עין. בתחנונים אל שמיו
נפלה נא ביד יי׳ כי רבים רחמיו. נפלה נ״א
לך אלי צור חילי. מנוסתי בצרתי
כך סברי ותקותי. בגלותי בדלותי
לך כל משאלות לבי. וערך כל תאותי (או וערך, או ועדד
 
פדה עבד לך צועק. מיד רודיו וקמיו
נפלה נ"א
ענני יי׳ ענני. בקראי מן המצר
ויודע בעמים. כי ידך לא תקצו
ואל תבזה ענות עני. צועק מתגרת צר
אשר כל פשעיו מודה. ומתודה על עלומיו
 נפלה נ"א
ל-
מה יתאונן ויאמר. מה ידבר ויצטדקיציר חומר אשר חשוב. כעפר וכאבק דק
ומה יתן לך אדם. אם ירשע ואם יצדק
הלא מליו ומפעליו. כתובים בספר ימיו
נפלה נ"א
חצות ליל לך קמו. עבדיך במהללם
זכות אבות זכור למו. ואל תפן למעללם
קדוש יעקב ראה עניים. ואל תמוד כמפעלם
והנשא. אל עושה. השלום במרומיוהנודע בכנוי הכרסאני, מארץ כראסאן] בגאונות למחסיא״.
והנה לנגד השואת ר' יוסף ור' יאשיה בשני המקומות יעמדו לעת
עתה דוחקים רבים הנראים לעין כל מבין, כי ממכתב רב שרידא נראה
כי ר׳ יאשיה היה אחי דוד הנשיא, וכן נאמר בס׳ הקבלה להראב״ד,
ומהרשימה נראה כי ר׳ יאשיה ור׳ יוסף היו אחים והיו כהנים, ועוד
כאלה; אולם מר׳ יאשיה אחר בזמן הגאונים לא נודע עד עתה מאומה,
גם נודע רק גאון אחד בשם שמואל, אולם שם אביו היה מרי
מר) ולא עזרון. לכן הנני נבוך בזה וכפי הנראה הנזכרים ברשימה
אחרונים בזמן הם, ואולי ימים ידברו. אברהם אליהו הרכבי.
פעטערסבורג, ח׳ ניסן תרל״ז.נפלה נ״א
Sage 'ס
N"תמת ש״ל (נשלמה שבח לאל). 39613 כ
בסוף מדרש ישן אחד (אשר אודותו אדבר בקרוב בארוכה) כתוב:
אכ״ב ג״ד קד"ש (כבוד גדולת קדושת] מרינו ורבינו יוסף הכהן ראש ישיבת
גאון יעקב המכובד ומרי (ומרינו) יאשיה אב בית דין ומרי יצחק אחיו
השלישי ומרי שמואל בן עזרון נ"נ [נוחי נפשן". והנה במכתב רב שרירא
גאון נאמר עד הנשיא דוד בעל מחלקותו של רב סעדיא גאון אחרי
התפרצה המריבה „וקרי׳ [רב סעדיא] לחסן אחוהי דהוא יאשיהו בנשיאות
ולא עלתה בידו ואידחי יאשיהו גאון לכראסאן וקרי׳ דוד נשיא לר׳ יוסף
בר רב יעקב גאון דידיע בכרסנויא (כן אקרא המלה המשובשת ואפרשנא:האבן האקדח (דער דיאמאנט)האבן היקרה הנודעת בשם: „אקדת" היא היותר יקרה במציאותה
ובערכה מכל אבני חן אשר על פני תבל, ותמצא רק בארצות אחדות
אשר זאת היא הסיבה ליקרת ערכה. בראשונה נמצאה האבן היקרה הזו
במקומות אחדים בארץ הודו היוזרתית וביחוד דמכרי האבן הגדולים והנודעים
בגאלקאנדא וויזאפיר, אך אלה לא הפיקו דים למלאות גם מעט את חמדת
בני אדם אל אבני אקדת על פני תבל. אחרי אשר נחפרו המקומות
ההם ולא הספיקו גם למלאות הוצאות ההפירה נמצאו על האי הארנעה
על הרי אורל מקומות חדשים אשר שנים אחדות נשאו פרי טוב לכל
המתעסקים בהם, אך גם עליהם חיש בא הכורת ויתמעטו מיום אל
יום עד כי לא נשאר בהם מאומה.
ני עשרת שנים נמצאה האבן הזו רק בבראזיליען ומשם עשתה לה
מהלכים על פני תבל וע״כ היה נחוץ מאד התגלות של מקומות חדשים.
לפני שמנה שנים לערך החלו לחפור ולחקור אחרי אבני אקדת אצל
בבנוני הרי- תקוה טובה (קאפ דער גוטען האפפנונג) וכמעט עשתה לה
דשה הזאת כנפים באיירופא ואנשים לאלפים
 השמועה מההתגלות ההחלו לעזוב ארץ מולדתם וללכת אל הארץ אשר קוו למלאות אמתתותם
כסף וזהב, והמקום הזה נתן בלבם תקוות טובות ורבים מהם חשבו
כי אבני אקדח לרוב מפזרות על פני חוצות שמה וכל הרוצה יבוא ויקר
וכל איש אשר ביסו ריק יבוא וימלאנו בכסף וזהב ולא שערו בנפשם אח
הסכנה המרחפת על פניהם לעבור ארחות ימים וללכת אל ארץ אשר
לא שערוה אבותיהם. לא רק אנשי איירופא עזבו ביתם וארצם אך גם
היושבים (קאלאניסטען) בלאפלאטא ובאטנאסאיירעס העשירים לא יכלו
למשול ברוחם מבלי לעזוב ארצם וללכת להמקום אשר הון ועושר ספון
שם. כל האורחים נתקבלו בסבר פנים יפות, והממשלה לא שמה מכשולים
לדרכם כאשר עשתה ממשלת בראזיליען להחופרים, ויכלו לחפור ולחפוש
אחרי אבני אקדח טמוני ספוני חול כתאות לבם יען הדבר היה דרוש גם
לחפץ הממשלה אשר היה בדעתה להרבות עי"ז את הצלחת הארץ.
מכרי האבן האקדח שם ישתרעו לאורך הנהר הקטן פאאל ריפער
ושמה ירחצו וינקו למשעי את החול. חופי הנהר יתגאו ביפים ובהדרכ
על כל המקומות סביבם. עצים רעננים יכסו את פני האדמה ועל שפת
הנהר ען רב מאד מזה ומזה וככרת נחמד כן נחשב המקום הזה העומד
בתוך הישימון.סכות קטנות הרבה מאד העשויות מקנים למחסה ולמסחור מזרכ
וממטר ישתרעו בלי משטר לאורך הנהר ושמה ימצאו להם החופרים
מרגוע מעמלם כל היום. בתוך האהל אין כל דבר יען כי החופרים
האצים להתעשר לא יחפצו להקדיש שעות אחדות לעשות להם כלי בית
הדרושים, ואף מצע דשא רכה ורק יתפשו ויחקרו בתוך האדמה מבקר
עד ערב.ראש עבודתם היא לפצץ ולשדד בקרדומות את שטח האדמה ולהניע
את החול המעורב באבנים קטנות בתוך כברה והאבנים הקטנות הנשארו
בתוך הכברה ירחצו וינקו ואחרי כן יחפשו אולי נמצאו בניהם אבני
אקדת; וככה יביטו בעינים פקוחות על כל אבן ואבן לבד, וכאשר כלו
עבודתם ופזרום על פני האדמה וישובו למעשי ידיהם כבראשונה ולפעמים
יבואו חופרים אחרים ויתפשו בהאבנים אשר השליכו החופרים לפניהם
שבע עינים על אבן אחת שמה
כל סופרי' אבני אקדת יעשו עבודתם בחריצות כפיהם, בבוקר ער
השמש תצא לאט לאט להאיר חשכת הלילה ותשלח קויה הראשונים על
פני הישימון יקומו ממשכבם ועם כבריהם בידם ילכו לעבודתם עדי ערב
ורבים מהם לא יתנו שינה לעינם ובלילות בהירות עת הירח יקר הלן
ועשו עבודתם כל הלילה גם בעת קור וכפור ולא יעזבו פעלם. גם
אלה אשר יחפצו ליתן מרגוע ונופש לנפשם יחלמו כל הלילה מכסף וזהב
ואבני אקדח ויתהפכו בתחבולות על משכבם ויגידו ע״י הדברים היוצאים
מפיהם בעת שנתם את מאווי לבם ואת אשר גמרו בנפשם לעשות. אבניהאקדח המה פסיליהם להם יגודו וישתחוו רבים אשר שנתם נדרה מהם
ויחפשו בלילה תוך החול הרחוץ המפוזר לפני אהלם ולפעמים ימצאו שם
אבן יקרה אשר נסתרה מעינם בעת הרחיצה
רק חופרים אחדים יוכלו להתהלל כי אספו להם הון ועושר במצבם
זה ורהבם גם אלה אשר עבדו עבודתם בזיעת אפם יומם ולילה, לא
ראו טובה וההצלחה פנתה להם עורף ונשארו עניים עד יום מותם
ובעת אשר אלה מלבד יגעם ועמלם נשארו בעירם וחוסר כל, אחרים
אשר עשו עבודתם בעצלתים ולא עמלו כל כך בכל זאת ההצלחה עמדה
להם ויעשו הון ועושר בזמן קצר.
לא יאומן כי יסופר אשר הקאלאניסטען אף כי מבעלי אמונות ואומות
שונות הם, בכל זאת חיים באהבת אחים ואיש את רעהו יעזרו בעת
צרתו ומצוקתו ואיש אל אחיו יאמר חזק, ואחוה ואחדות שוררת בניהם
תמיד. אם יפול איש בלי צדה בתוך צרה או אין לאל ידו להחיות את
נפשו, בטרם יקרא לעזרה המה יקדמו פניו ויתמכוהו בכל אשר ידם
משגת ולא ינותו ולא ישקטו עד אשר יושיעו לו. ריב גנבה ורציחה כדר
ילידי ארץ הקאט לא ישמעו בין החופרים יען כי הארץ רחבת ידים היא
וכל איש ימצא בה חלק לעבודת אדמה
הנשים האובדות אשר הואילו ללכת אחרי בעליהן בישימון ההיא והכו
בסנורים מהאבני אקדח אחריתן מרה מאד יען כי לא יכלו לשאות את
עול העבודה הקשה העמוסה עליהם מבוקר עד ערב וירבצו תחת משאן.
ובכל הצרות והמצוקות אשר תמצאינה את רוב חופרי אבני אקדת, לא
ישים איש על לב לשוב אל ארצו ולמולדתו.
הממשלה תדאג לטובת הקאלאניסטען וחסך עליהם באברתה לבל
תאונה להם רע, ובכל שנה ושנה ירב מספרם רבים מהם אשר מאסר135
לחפור אחרי אבני אקדת שלחו ידם לעבודת האדמה, לעבדה ולשמרה
ולשבוע מפריה, יען כי ארץ דשנה ושמנה היא הקאפלאנד ובזה היטיבו
משה נדאדזענסקי, יליד ביעלסק ברוססלאנד.
מצבם. ידיעות הטבע
התכונה הנפלאה אשר בנפש בעה"ח לחיות ולהענות.nzerstorbare Thiere. nach Eduard Kauter
(סוף מגליון 13).
ולא זאת בלבד אם נתן את גופת ההידרא תצאנה ותבראנה לנו שתי
הידרען חדשות, אלא שאף אם נבחר אותה לחלקים רבים ועצומים הנה
כל חלק וחלק דיו לברוא פנים חדשות. אזרוע כרותה לאחר ארבעה
וחמשה ימים, נעשה בריה בפני עצמה, וכן שבר יד ושבר רגל, במה
דברים אמורים אם האויר תם, במקום שיעשו הנסיון, אך אם קר הוא
אז תמשך היצירה מעט יותר. גם זאת נחוץ לדעת, כי האבר הכרות
מאליו משתלם בגוף ההידרא ולא יחסר דבר בו. אם ישרטו בהידרא
שרטת לארכה הנה אז מכל קו וקו תגלה ותראה בריה חדשה (איין
נייעם אינדיווידיאום); אך אם יקריבו את הקוים לאחר השריטה אחד
אל אחד ויחזקו אותם כן ארוכתה מהרה תצמח ורפא חרפא. החוקר
טראמבלייא הוסיף עוד לעשות נסיונותיו בההידרא הפלא ופלא לא יאומן
כי יסופר בהפכו אותה כשם שמהפכים נעל הידים, היינו באופן כזה,
אשר תוכה היה לברה ולהפך, ונסיונו זה צלח בידו. העור הפנימי אשר
היה כדופן לכלי- העכול נהפך לחוץ והעור החצוני לקח עמדת הראשון
כשני ימים לאחר המהפכה הזאת שבה ההידרא להיות כבתתלה, כאלו
לא נגע הדבר עד בשרה. טראמבלייא מאהבתו הרבה לידיעות הטבעלא ידע גבול לנסיונותיו ויחפוץ עוד לדעת, אם ימשכו ימי חיי ההידרא
במנבה החדש זה, ומה מאד גדל ששון לבבו, בראותו כשני ימים לאחר
המעשה, כי ההידרא בלעה תולעת קטנה ותעכל אותה בבטנה בפנים
כמבראשונה, כבטרם היות לה הדופן החצוני לדופן הפנימי. באופן כזה
היה טראמבלייא זן ומפרנס את הבריה הזאת יותר משתי שנים, והיא
שמתה בחייה ולא ידע עצב.
גם תולעי-הים, הנקראות זעטאנעמאננען, האקטיניען וחולעי מרבה
רגלים (פליישפאליפין) מסוגלות ליצירת פנים חדשות. מרענו הדקטור
קארל קלאן, אשר בעקבות נסיונותיו הנפלאים הלכנו במאמרנו זה יעביר
על פנינו דוגמאות אחדים מעין זה. האדון האגג קרע כדג אקטיניע
אחת אשר בגלל יפיה והדרה נקראת בשם „נעלקע", באופן כזה, אשר
רק שנים עוקצים (שטיממעל) נשארו ברגליה כיחר הפליטה; אמנם
אחרי ימים מספר התבקעו מהעוקצים האלה המון רב אקטיניען ויהי
הדבר לפלא. התכונה הנפלאה ההיא בנפש האקטיניען שמה אותן מטרה
לבחינות חוקרי הטבע ותחלק להבריות האלה מנה אחת אפים יסורין
קשים ומרים, כי הנה היו בידי הבותנים כתמר ביד היוצר לקרוע אותן
כדג, לכרות אבריהן לאחד אחד, למעך ולרוצץ אותן, להכשיט את עודן
מעליהן ולהפכן כחמר חותם מבפנים לבחון. ועם כל הפצעים הנגעים
והמכות האל לא כיון ולא נפלו שדודות בידי מעניהן ותצאנה מהם
וממאכלותיהם כמנצתי מלחמה, כי כל כלי משתית עליהן לא יצלח.
ע״ד תולעי-הים, הזעעאנעמאננען, יספר הארטוויג כדברים האלה: „אם יטבילו אותן במים רוחחים כאלה אשר יש בכחם להוציא אבעבועות
על פני העור, אם יקפיאון בתוך מים בכלי עד אשר תתלכדנה בו ואח״כ
יתיכו את הקרח, או אם יביאון תחת חפת המכונה המוריקה אויר
הנה על כל הענוים האלה תתגברנה ובריח ברזל חייהם לא יגדע. עם
יחחכו את הבריה באמצעה הלא אז תגילנה בחצי גוף התחתון אזרועות
חדשות וחצי העליון לא יחדל לקבל אכל ויעכלנו כראוי. בראשונה, אמת
הדבר, יפול האכל דרך חלל התחתון, אך במהרה תורגל במצבה החדש
ותשכיל להצפין אותו בתוכה ולעכלו שמה", יאהנזאהן יספר עוד מקר
נפלא, אשר פעם אחת לאחר שנחתך הגוף באמצעו לא עלתה ארוכה
וף העליון ביסודו, כי אם נוצרו במקום ההוא פה חדש ואזרועות
ודשות ותהי הבריה מקבלת מזונה משני עבריה ותשלחנו בבית המבשלים
דרך יציע העליונה או התחתונה, והמאמין יאמין לדברי יאהנזאהן.
אבבע דיקקוועמארע היה יושב ועושה נסיונות באנעמאנען והיה מענה
אותן באופן נורא מאד. האברים הכרותים נרפאו ומבריה אחת יצאו
לאור עולם בריאות רבות. מי האיש אשר שם לו לעון את הענוים
הקשים אשר יסב לבריות אומללות אלה על לא עול בכפן השיב בשחוק
קל על שפתיו כדברים האלה: „אנכי לא אענה אותן בשום אופן ואדרבה
עוד אחדש כנשר נעוריהן ואאריך פחיל חייהן, כי הלא כאשר יענו אותן
כן תרבינה ותפרצנההאנעמאנען האלה העשויות לבלי חת אמנם תמותינה רגע אחד אם
טבילון במים מתוקים, כי המה להן אדם ממית כזה הארס בלויזייערע
להאדם.
יעקב גרמיזא
 קעניגסבערג תרלז״.
Stud. med.תקון.
 בנומר 10 מהמגיד היקר בעמוד שלישי שורה 6 מלמטה צריך להיות
בזה: כי בערך אשר חכמי ישראל התכבדו והתהללו בשרש קלם בערך הזה.
היה לחכמי בבל שרש קלם ללעג וקלם, ואין שם שום טעות אך שנתחלף
להזעציר חכף מבערך לבית ונעשה בערב והוא חשך וערב להקוראים
וכמה גדולים דברי רבי ישמעאל שאמר לרבי מאיר בני הזהר במלאכתן
שמלאכתך מלאכת שמים שאם אתה מקלקל אות אחד אתה מחריב את
העולם.
ב״נ.הודעות.
נארדדייטשער ללאיד.
דירעקטע דייטשע פאסטדאמפפשיפפאהרט
 פאן
נאך
רלייי 
ריקאן
 אמער
-
נאך נעוויארק:
נאך באלטימארע:, נאן נעוו-ארלעאנס:
יעדען זאננאבענד. 11. אפריל. 25. אפריל. פאם זעפטעמבער ביז מאי
איינמאל מאנאטליך
1 קאי. 500 מארק
9 מאי
קאייטע 630 מארק
. קאי. 300 מארק
קאייטע 400 מארק.
צווישענדעקק 120 מארק צווישענדעקק 120 מארק. צווישענדעקק 150 מארק
דיא דירעקטיאן דעס נארדדייטשען ללאאיד אין ברעמען.
צור ערטייהלונג פאן פאססאגעשיינען צו אריגינאלפרייזען פיר דיא דאמפפער דעם
נארדדייטשען ללאאיד, זאוויא פיר יעדע אנדערע ליגיע צווישען אייראפא אונד
אמעריקא זינד בעפאללמעכטיגט
Johanning et Behmer, Berlin, Louisenplatz 7.„ספר ידיעות השיעורים"
על חכמת המדידה עם י״ז לוחות נחשת ובם ארבע מאות צורות (פיגורען)
מאת הרב החכם הגדול המהנדס המפורסם מוה״ר גבריאל יהודה ליכטענפעלד הי״ו. המחבר
הנ״ל ילמד חכמת המרידה בשלמותה וכולל מדידת הקוים והשטחים (פלאנימעטריא)
המוגבלים מקוים ישרים או עקומים, וכ״כ מדידת הגופים המוגבלים מקוים ושטחים ישרים
ועקומים (סטערעאמעטריא) והכל מבורר ע״י מופתים חותכים כפי דרך המהנדסים הקדמונים,
בו גם שאלות רבות, ופתרונן או עפ״י רשימה מדידות (געאמעטרישע קאנסטרוקציאן) או
עפ״י דרך הנתוח (אנאליזים), באמצעית אלגעברא אשר התחלתה הנצרכת לזה, ג״כ מבוארת
בו. המהנדסים בעמנו כבר חרצו משפטם כי הספר הזה הוא יקר מאד בערכו, גם הוא
מסודר ומבואר היטב עד כי מובן הוא בנקל גם להמתחילים ויוכלו ללמוד בו בלי עזר
מורה, אם יודעים הם רק התחלות החשבון המורגל — בסוף החבור יש קונטרס מיוחד
עם פתרונים לשאלות רבות מדיריות באמצעית המחוגה לבדה, והיא המצאה חדשה אשי
המציאה מהנדס מצוין איטלקי מאשעראני שמו — מחירו עם פארטע א׳ רוביל — גם
החוברות „צפנת פענה" „ותוספת להערבון" ממחבר הנ״ל, תוכן ענינם איזה בקרת על ספרי
רחז״ס, מחיר שתיהן יחד 35 קאפעעק עם פארטע להשיגם אצלי.
Max Marschak Elektoralna Str. Nro. 7. Warschau.אכבד
להודיע בזה את נכבדי עמי, עושי ענין וקנין ורבי מרכולת, כי נכון אנכי להעמים
על שכמי ומשרת רואה חשבון (בוכהאלטער) וקאררעספאנדענט, כי ידי ת״ל רב לי
במלאכת החשבון האיטלקית ובלשונות אשכנז, צרפת, ואנגלית; גם שפת בת ציון ושפת
רוסיא לא מוזרות לי. — ע״ד כשרונותי תעיד התעודה הנתנה לי מאת בית ספר המסחר
(האנדעלסשולע), אשר בפראנקפורט על נהר מיין, וע״ד כשרון רוחי ולבי, תעיד עבודת
בימים יבואו. — ביום שבת ומועד, אנפש יחד עם יתר בני עמי, מבל
דבּר דבר ומצוא חפץ. במשך שתי שנים האחרונות, התאמצתי להשתלם בחכמות
המסחר וחשבון, כמו טהעארעטיש כן גם פראקטיש בבתי מסחר נודעים לשם. החפץ
לספחני אל אחת הכהונות יאבה נא לכב
וני בידיעה ברורה על האדרעססע
ואענה לכל איש ככתבו וכלשונו. —
Herrn Isaac Kahan, Grodno.
Moses Kahan aus Grodno.ביא מ. י. לעווענטהאל פראנקפורט א. מ. מאיינשטר. 4.
קעננען אייניגע קנאבען איינטרעטען. שטרענגרעליגיעזע ערציעהונג, געוויססענהאפטע בע-
אויפזיכטיגונג, בעסטמעגליכע קערפערליכע אונד גייסטיגע פפלעגע ווערדען צוגעזיכערט קראמפף. נערוועזען שלוקקען, אללגעמיינע
רעפערענצען: הערר יאזעף יז. קראנשטיין אין לוצק, וואליניען. פראספעקטע שטעהעןהיסטערישע ליידען דער פרויען, אונד גע-
צור פערפיגונג.- קראטצענ-בעשלעגע 
1
צו וואללע אונד בוימוואללע ליעפערט
צו בילליגען פרייזען דיא פאבריק פאן
Paul Moritz Levinsohn
in Königsberg in Prenssen.I. ftaliener, Königsberg 1. Pr.
Kneiphot Langgasse 46/47.
איבערנימט בוכפיהרונגס ארבייטען אונד ער-
טהיילט אונטערריכט אין בוכפיהרונג קאר.
רעספאנדענץ קויפמ. רעכנען אונד דערגלייכען.סמאלינסטס האטעל
טהארן אראבערשטראססע 213.
עממפפיעהלט זיינע עלעגאנט איינגעריכ-
טעטע ציממער זאוויא פאן פריחר אנער-
קאננט, גוטע כשרה קיכע
סמאלינסקי.פאם 1 אפריל איינע פריינדליכע אונד בילליגע
 פענזיאן
Tilsit, hohe Strasse No. 49 1 Tr.r.
Bmilie Michalewski. בשורה טובה
אודיע נא לאהרן צבי הכהן ש״ץ ושו״ב
וק״ק ביאלא שגיסו ישראל מיכאלאווסקי הוא
כעת פה מאנשעסטער ויהיה פה עד חוה״מ
פסח כי נשכר להתפלל באיזה עדה פה על
ומים הראשונים מחג הפסח הבע"ל ומקומו
בפאריז ושם אשתו ובני ביתו. ועדן לא יכולתי
להגיד לו כי נתבקש בהמגיד ע״י ניסו ובודאי
כתוב לו תו״מי כאשר יתודע לו מזה.
H. L. Cohn.הודעה
ע״פ הרשיון הנתן לי מהממשלה הנני נכון
לקבל אל ביתי מן ר״ח אייר ש״ז נערים מבני
שמונה שנים ומעלה לגדלם, לחנכם ולהכינם
לגימנאזיום בעירי ע״צ היותר טוב. גם דעת
שפת עבר ינחלו הנערים בביתי מפי מורים
משכילים למען השביע להורים רצון והכל
כמקח השוה לכל נפש. ההורים אשר יפנו
אלי במכתביהם ישיגו מאתי מענה נכון להודיעם
שרש דבר. פה פולטיסק בחדש ניסן תרל״ז.
האדרעססע אלי בכתב רוסיא:
Zakonouczytelu Pultnskoi Progim-
nazii Borysu Cermaize WPultusk
Lomzynsk. Gub.הודעה
פלאצק. אתכבד בזה להודיע לכל החפץ
לגדל בניו על פי הדת ועל פי רוח העת החיה
כי בבית ספרי אשר אפתח אי״ה פה בעיר
פלאצק בירח אייר הבע״ל ברשות האדון
הפאפעטשיטעל אקבל נערים מבני ז' ומעלה
לחנכם וללמדם על ברכי התורה והיראה באמת
ובתמים, גם להכינם לגימנאזיום אם יחפצו
ההורים בזה, ולתת להם מעון וארוחה, וכל
זה במקח השוה.
לימיני יעמדו בבית ספרי מורים להורות
תנ״כ. משנה, דקדוק ויופי הכתיבה: שפת
רוסי, אשכנזי, דרכי החשבון וגלילות הארץ.
אדרעססע אלי כחתימתי:
אליהו קאפלאן. פלאצק.
ירח ניסן תרל״ז.סכיני שחיטה
פלאך אונד האל געשליעפען עצהיו״ט
נעשים למכירה בבית מלאכת ה׳
Albert Mchring in Königsberg Pr
Koggen Strasse 8
הנפקד לבחור השכינים לכל דורש הוא
מ׳ ר׳
השו״ב המפורסם דפה קעני
 משה פארגעמענט ברחוב האשפיטאללוויזען
גאססע 6. 1. ואליו יפנו.מודעה.
אללגעמיינע נערווען - קראנקהייטען, לעה-
מונגען, גערוועזע געזיכטסשמערצען, מאגענ-
שלעכטליכע שוועכען דער מעננער, קורירט
שפעציעלל
Doctor der Medicin
Heinrich Nussbaun Warschau,
Senatorenstrasse Nro. 20.מ״ע „וויענער איזראעליט" היו״ל ג׳ פעמים
שבוע, ותוכן עניניו הוא: פאליטיק, חדשות
ילידי יום, חדשות יהודיות, חדשות שונות,
ווידיעות מסחר, שפתו אשכנזית צחה וקלה
2 קנאבען אדער מעדכען מאזאישע פינדען באותיות עבריות, מחירו לשנה 8 רוביל,
להשיג אותו (וכ״כ כל מ״ע העבריים) מסוכנו
מכללי על כל ארצות רוסיה ופאלען. לא
Hirsch Perla, Eiektoralna 7
Warschau.