יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע, בעסט
רייך 8 פל׳ ע"וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
י—
כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמט
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ריי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
תר״מ.
Ly d. mber ליק, ב״ו חשון.
1879תוכן הוענינים
לתורה ולתעודה: על המדינות בו יאמר: עסטרייך אונגארען: וויען. רוססלאנד: מכתבים מלאדז.
דיעות אחרונות:
הצופה.
תשובה למשיני: מאת יעקב רייפמאנן. הדרת זקנים: דברים אחדים לאיש בריתי הלוי ני' מאת מישוב. אור העלעקטרי
ופועלותיו: מאת משה מ. פיליב. למען האמת: וזאת זלמן יוסף קראגען. הודעות:
 
מערלתורה ולתעודה.(מאת פלאי)
(המשך מגליון 43)
ד.) מה רבו שאלות החיים בימינו אלה! על כל צעד וצעד
בדרך החיים רק שאלות רבות נפגוש. מעת יראה האיש בפעם
הראשונה אור תבל; מעת תדרך רגלו על סף החיים שאלות תהיינה
גורלו. גם לפני מותו בל תעזובנה שאלות מעכירות לב את
העיף וחסר כח. האף אמנם בל תשמע קורא יקר קול דברים
מאת הילד הילוד, רק קול בכי, אך אני אגיד לך פשר קול
בכיו. הוא ישאל אז שאלה גדולה ונמרצה מאד: „מדוע גולדתי?"
וכל ימיו רק שאלות משולבות אחת ברעותה הן, שאלת: „מה
מטרתי בחיים?" הן הן השאלות אשר רבו עד עתה עד כי אין
ספורות הן, ובטרם מותו, ישאל שאלה גדולה: „מדוע אמות?
מדוע אהיה לברות לשני התולעים?" זאת היא השאלה האחרונה
אשר בה שנותיו וימיו יתמו על כל השאלות האלו הרבות
והעצומות, לא נוכל תת מענה. כלן תפתרנה בשאלה אחרת.
כי אחרי אשר נענה נפשנו בהמון שאלות מעוררות תוגה ומחלת
לב, נתן מענה אחת על כולן והיא: „מה בצע לנו בשאלות?
המענה הזו היא המענה אשר נשיב לילדים נבערי הדעת בעת
ישאלו: „מי הוא הבורא, ואנה יגור?" ואנחנו נבוכים כי גבוש
להגיד להם כי נבצרה ממנו לדעת זאת. כן גורלנו אנחנו
החכמים בעינינו, ונדמה בנפשנו כי הנקלה בעינינו להשיב
ברגע אחת מענה אחת על כל שאלות החיים, נענה: „מה תועלתלנו בשאלות?" אמנם תועלת גדולה תצא מהן, אם אך נדע
לערוך אותן אחת אל אחת למצא חשבון ישר ובל נחפוץ בהתגלות
לבנו, רק להועיל לבני עמנו באמת.
מימים רבים שאלתי שאלה גדולה אשר לא יכולתי למצא
פתרונה, והיא: „מדוע יגדל העוני במחנה העברים מיום ליום?
מדוע ילך המחסור הלך וגדול בין בני עמנו? לפנים בישראל
בל ידעו מחרשת המעשה, כל ידעו מעולם המסחור אשר יקיף
כל פאתי תבל, וישלח שרשיו על כל מרחבי ארץ. שופטיארץ ורוזנים לא מקרב אחינו היו; רופאים ומליצי יושר (אד⸗
וואקאטען) לא בקרבנו נמצאו, כל מלאכה ותשומת יד נלקחה
מאתנו; ובכל זאת לא רבו עניי עמנו כבעת החיה. השאלה הזאת
שאלתי מימים רבים מעת החלותי תת עין בקורת על מעשי
בני עמנו; אך מענה נכונה לא מצאתי, ונלחצתי להאמין כי
אבדי הון המה בני ישראל, והמשתכרים משתכרים אל צרור
נקוב. האמנם כן הוא? אם כן מדוע יחרפונו צרינו לאמר: אך
צרי עין ורעי לבב בני ישראל, כל איש אשר יעשה עושר יטמון
את אוצרות כספו לבל תשורן עין רואי; יחסרו נפשם מטובה
ובל ידעו מתענוגי החיים. אם כן אך הבל המענה אשר עניתי
על השאלה הזאת. בחפצי להתחקות על שרשי רגלי עמי, לא
נתתי מרגועה לנפשי עדי אאמין כי מצאתי פתרונה. יוכל היות כי
שניתי באחד מדברי, אך זאת אאמין כי לא על אדני הבל בניתי
משפטי, רק כצופה נאמן אעמוד על המצפה ואת אשר אראה
אגיד. לא להרבות ריב ולשלוח מדנים בין אחים כנרגן ומפריד
אלוף באתי, רק לזאת שמתי מגמתי לעורר את לבבם, למען
שובו מדרכם דרך כסל למו, והעם יבא אז על מקומו בשלום.
נים בישראל אם הרבה איש כבוד ביתו, אז היה כאחד
מאחיו חיי שלוח ועונג. לא התנאה בעשרו, יען כי ידע כי לא
לעולם חוסן וכי על נקלה ישימו עליו אויביו עלילות דברים ואז חייו
תלואים לו מנגד ועשרו יחדם; לכן הרבה לעשות צדקות ולפזר
וף עבור אחיו הנו
וני החיים אשר במו יבלו בני
ים. מת
עמים האחרים שנותם בל ידע; להעלות עדי זהב על לבוש
ותיו לא אבה. לעשות ביתו חפשי בישראל, חפשי ממוסרומדות, לא חפץ, ואם כן היה איש נדיב ועל נדיבות קם. ההיה
משפחות רבות ויחזיק ידם המטה; תמך בידי אוהבי התורה
ולומדיה התמימים והישרים. לבו לא היה לב אבן לקפוץ ידי
מאיש דורש עזרתו בצר לו. לא כן עתה בימינו אלה! איש
מישראל כי ירבה אוצרות, אז יחפוץ להתראות כאחד הגדולים
אשר בארץ המה, ואם עלה בגרם מעלת העושר, אז הלא גו
חכמה לא נבצרה ממנו; ואם משכיל הנהו, הלא יחפוץ להיות
חיי משכיל. בניו יקנו להם לשכה על גיא החזיון (טהעאטער)שם ילמד דרכי המשחקים והמשחקות הקדשות; יפזר כסף
למענם, למען יפיק רצון מהם וישכחו את מום מולדתו וערות
משפחתו כי בן יהודים הנהו. למטרה נכבדה כזאת יפזר כסף
רב אשר היה יכול להחיות בו עם רב מישראל. בנות המשכיל
הזה תצפצפנה מלות אחדות בלשון צרפת, ותלמדנה לצאת
במחול משחקים. שם תשמע אזנם דברים אשר לפנים אדמו פני
נערה עברית לשמעם. ועתה תשחק ותצהל קולה אליהם. שם
תלמדנה לדעת גבר ולסבבו בכחש ובמרמה, כדרך כל הארץ
בחיים כאלה יפזרו חונם. האם נשים אשם נפשם? מה יעש
ולא יחטאו? האם בל תדרך רגלם על ניא החזיון? היוקירו
רגליהם מבתי שחוק המרגילים בנות ישראל לעברה? האם לא
יצאו במחול משחקים? האם בל יפרטו על פי נבל? האם כל
יחשבו להם שיר? מה הוא בימינו אלה בן ישראל משכיל בכל
דרכיו בלי שחוק ומחול? מה היא עלמה עברית משכלת
אשר לא תדע לחול במחולת?. כה יחוגו חנים מחנים שונים,
ואיך יוכלו עוד להושיט יד עזרה לעני מבקש עזרתם? האיש
אשר כנדיב ישלוך אלילי כספו למלא אחת מתאותוו הרבות יתראה
כבלי וצר עין בעת יבקש עני ממנו עזרה בצר לו. העוני יגדל
מיום ליום, יען כי עשירינו יקשיחו לבבם מלפרוס לרעב לחמם
ולהשביע נפש נענה. אם כזאת נראה ונשים עין חודרת על
זאת, לא נשאל עוד: מדוע נשמע כי בני ישראל אכזרי הי
וצרי עין המה בעת אשר רבים יתאוננו, כי אין כסף נחשב
בעיניהם. ומי אשם בדבר הזה? מי המית את רוח הלאומי,אשר עד עתה היה אופן החיה בדרכי חיינו, והציר אשר עליו
יסבו תהלוכות עמנו? מדוע אבדו בני ישראל הרגש היקר הזה
אשר בו התפארנו תמיד? עוד הפעם על ההשכלה הרמיה.
ועל החסידות אגול האשמה. כי תחת אשר עבדו עד עתה
בני ישראל אמונה אחת, והיו לעם אחד, אחים נאמנים, אחים
לשמחה, ואחים לצרה, נהפכו עתה לאויבים איש לאחיו. צרר
רוח שנאה אותם בכנפיו, ולבב העם חלק איש מאחיו. שנאתם
גדלה משנאת אויבם אותמו. וקאם שאון והמולה בין בני עמנו
בל ידעו מי להם ומי לצריהם. ובעת מבוכה כזאת יקרא כל
אחד כי אתו הצדקה ולרעהו בשת הפנים. המשכיל בחפצו
להרוס עמודי אמונתו יקרא: איך אחיה אוהב עמי באמת אם
אראה כי אחי ירדפוני תחת כי אמאן להחזיק במעוזם? והחסיד
ואמר: אם המשכיל באף ישטמני, מדוע בל אתעבנו גם אני?
בין כה וכה תרד אמונתנו מטה מטה יום יום, ואין איש חולה
על המחלה הנוראה אשר התפרצה באומתנו.
בני עמי! אל תתנוני לאיש החפץ לגלות ערות עמו, ומבקאחרי כל נגע באחיו אנא אל תשימוני לשונא לאומתו! כי מרוב
שיחי וכעסי דברתי עד הנה. איך בל ימס לבבנו בקרבנו ונפשנו בי
תלהט גחלים למראה חזיונות התונה אשר תתיצבנה לנגד עינינו
לוא ידעתי כי אין כל מדה טובה בעמנו, כי אז החרשתי ונתתי
ד לפה. אך הלא אדע את עם ישראל ורוחו לא נכחד ממנו.
עודנה מתנוססת עוד בקרבו רוח נדיבה לכל איש. אך עתה
שנה ישראל את טעמו באשמת מאשרים מתעים שהתעו את
ודה׳
ישראל פנת שבטי יה. המשכיל יקרא: „לכו לחיים ולא
יקשיח לבבו בצור סלע, וימאן לפתוח ידיו לאחיו האביון, למען
יטעם גם הוא מדבש החכמה, והמחסור ילך הלך וגדול בישראל
משלתו תתרחב מיום ליום. ותחת זה, יאמר החסיד, כי אם
וכפר איש פני הקדוש במנחה ותשורה יקרה, אז תכופר לו כל
חטאת וכל עון את אשר נזל עור עניים מעליהם ועצמותיהם
פצח. לרגלי התורה החדשה הזאת נלך בכל יום מטה מטה
עשירינו יפנו עורף לנו, ואיש לבצעו ילך, ומה לו ולהיהודים
אחיו? הה! בעת לא כבירה נמחו כל המדות היקרות המזהירים
כפנינים מעל לוה לבבנו.לוא ראיתי עדה אחת מקהלות ישראל בארצותינו אשר
תתעורר ותשיש לעשות צדק, ותחת לתקן את אמונתנו ולהטיב
את אשר כל ידע לנו, היו נותנים עינם להטיב דרכי חייהם, יפיח
רוח חיים ורוח אהבה בבניהם, למען כל יאבדו דרך. לוא כזאת
ראיתי כי אז היתה זאת נחמתנו, כי עוד גואל ישראל חי!
אך מה נעשה לעמנו, כי כלל ד׳ את שפתו. אחד יקרב את
אשר ירחק השני! לוא שמו בני ישראל לב להטיב באמת
שגיאתם ולא לעקור כל מדה טובה מגבולם; לוא למדו את
יצפצפו מלות צרפתיות, ויחגו בדברי
בניהם דרכי המוסר לב
להג מרבה להכיל. — לוא שמרו בנותיהם דרך אמותיהןהמצניעות לכת לבל תלכנה אחרי הבחורים להרבות עמל ואון
בבית הוריהן; לוא בל פזרו כספם על כל הבל ועל כל חמדר
נמבזה, ותחת זה היו מרחמים על דל ואביוני עמם. לוא רא
המשכילים כי גם זאת מטרת ההשכלה הצרופה להשכיל
אל דל, והחסידים יעשו חסד עם אחיהם; לוא כזאת ראיתי
בין בני עמנו, כי אז אמרתי: ילך כל איש בטח בשם דעותיו.
יהיה משכיל או חסיד, יאמין בקדושים ובשדים כאשר יורנו
לבו; יהיה משכיל כחפצו, אך את עמו יאהוב ורוח לאומי
תפעמהו. אך אחרת היתה עם בני עמנו. לאיש נבער מדעת
אשר ישחק בכל קודש ובכל רגש יקר ישים תהלה יאמר כיום
משכיל בכל דרכיו. עין תבוז ליקחת אם, אך עין רואה וצופה
למרחוק הנה. איש אשר כל עון וכל מזמה לא נבצרה ממנו
אך חכם גדול עד להפליא הנהו, ולעומת זאת איש כי יתחסה
ועל פני כל העם יתקדש, צדיק הוא, קדוש הוא, טהור הוא ובו
ישימו נעדרי הדעת אמונת אומן ולמוצא דבריו ייחלו. לפעמים
נשמע איש מדבר בצדקה ובל נוכל להכחישהו על פניו כי לא
תשכון רוח אמונה בקרבו, אך הוא בל יטיב מאומה לעמו,
באשר כי השהו אלוה חכמה; ולעמת זאת איש אשר לא תכן
רוח אמונתו אם גם גדל על דרכי החכמה, גם הוא אך ירע;
אך איש אשר חוברו בו יחדיו תורה וחכמה, גם ידע להלוך
נגד החיים, אם שלש אלה בו, יוכל לעמוד בראש עמו לנהלם
על מי מנוחות, ועל הדרך הישרה המובילה לאמת ושלום.
אך לדאבון נפשנו, לא קם עוד מנהל כזה במחנה העברים.
שתי דרכים צוררות זו לזו הושמו לפנינו, ושתיהן לא תכנו את
רוח עמנו ורוח עת החיה. המשכילים בראותם מומי מעשים
זרים עקרו עמהם גם הטוב והמועיל ותחתיהם מה נתנו לנו? אך
תוחלת ממושכה ומחלת לב! בתי הספר נמלאו מפה לפה, אך
היורו דעה את העם? מדוע כמעט רוב התלמידים ישכחו מקור
מחצבתם בימים לא כבירים? לא אשים אשם נפש מנהלי בתיהספר האלה. ידעתי כי מכשולים רבים עומדים להם לשטנה על
כיהם. פרוד הדעות גדול מאוד בין בני עמנו, ולא ידעו
להוציא משפט נכון ולמצא חשבון ישר. העשירים ישמטו את
ידיהם מלתמוך את בתי ספר האלה. ישנם אשר יאמרו: מה
לנו ולבתי ספר האלה? יבא הבוחר בעמו ויצילהו משן העת
המכלה כל, ורבים מהם יאמרו כי לא לאמונה גברו התלמידים
בבתי הספר. בין כה וכה לא יוכלו בתי הספר עמוד על תלם
להתנהג כמשפט. גם לא יתמכו בידי עניי העם אשר מהם
תצא תורה; וכאשר ישתו התלמידים הרעים ממקור רע, אז
יקראו כל אבירי לב לאמר: אך רע ורעל נמצא בבית הספר
ושוא עמלו בוניו בו, ומה לנו לתמכו? — אולם אף כי תהיה
רוח אחת לכל אחינו ונקבצו כלם והיו לאגודה אחת, ויעשו
שלום אמת בניהם, גם תורה אחת תהיה להם, גם אז בכל נצליח
מאומה, טרם נדע להוקיר רוח עמנו, וטרם נתחקה על שרשי
רגליו. פעמים רבות שאלתי: מדוע ילמדו הילדים הרכים בבו
הספר בגאליציה בספרי עם אחר? הלא נכתבו למענם
ספרים אחרים מחכמי עמנו על פי תכונת אמונתם? מי יכזיבני
על פני, כי רוח הילד הרך הוא כאדמה דשנה ופוריה אשרנה יעשה הזרע פרי, וישלח שרשיו למים רבים, ועל זה אמר
משל הקדמוני: חנוך לנער על פי דרכו, גם כי יזקין לא יסור
מנה. ומדוע בל ישימו מנהלי בתי הספר עיניהם, לנטוע בלב
הצעירים אהבה גם לעמם? השאלה הזאת שאלתי פי רבים
וכן שלמים וכלם לא מצאו מענה נכונה. אלה שחקו על שאלתי
זאת, כי מה להם ולרוח עמנו? מה מהם יהלוך, אם ישכחו
בניהם צור ילדם וצור מחצבתם? מה תחסר להם אם יהיו בני
שראל בנים כחשים העוזבים תורת אמונתם? על דברים כאלה
כל ירים איש קול, כי לא דבר נכבד הוא בבחירת גבאי חדש
בבית התפלה; ואחדים אשר באמת השתאו על שאלתי זאת
אמרו: מה נעשה? מה תעשו?! הלא אמונתכם תהיה למאכולת
אש, ואתם מחשים! לוא ערב איש את לבבו להגיד לכם, כי
גם בלעדי הכפרות תכופר חטאתכם אם לפני ד׳ תטהרו
בלב נכון, האם כל תנקרו את עיניו? האם לא מלאתם פה
דובר נבלה כזאת חצץ? ואם תראו כי יטעו סורי הגפן נכריה
בכרם בית ישראל בל תשימו לב? אנוש לב העם מי ידענו?
למצא תרופה למחלתו נחוצים גדולים חקרי לב! בכל צעד וצעד
נרמוס דבר טוב ומועיל, ומה נביא תחתיהם? אך שוא והבל!
ישראל! החלצו חושים! כי עוד מעט ועמנו יהיה בעדר בלירועה. החבורה אשר נוסדה בגאליציה לחזק בדקי אמונתנו
מדוע כל ישימו אל זאת לבו אך המה אך להבל ישימו לב
וירדפו אחרי פרעוש אחד, יען מה? יען כי אלילי אדם מבוקאווינא
באו בחברתם! חלק לבם עתה יאשמו! —
(המשך יבא).על המדינות בו יאמר.(מטרת חברית החדשה בין אשכנז ועסטרייך). כריתת
חברת החדשה בין אשכנז ועסטרייך לא חדלה עוד מהיות הציר
אשר עליו יסבו גם עתה דברי הדיפלאמאטים והשערות כותבי
דברי הימים וסופריהם. זה אומר בכה וזה בכה. ההשערות
אדות המטרה העקרית של בריתת הברית, רבות חן ושונות,
ודבר ברור אמת ויציב אין להציל מפי כלם. רק הזמן יסיר
מסכה הנסוכה עוד על הענין ההוא העומד ברומו של עולם
הפאליטיק. מכל ההודעות והדברים המובאים בכתבי העת
אדות זה נביא בזה שנים מאמרים משני כ״ע אשר ראוי לש
למו לב אף כי סותרים זה את זה. במכתב העתי קעלג.. צייט.
שהיה הראשון מכל כתבי העתים באייראפא שגלה את סוד
כריתת הברית, ואשר מזה נראה בעליל כי האיש המודיע לו
את זאת הנהו אחד מהעומדים מאחורי הפרגוד, מובא עתה
מאמר אחד אדות מטרת כריתת הברית ההיא. בתוך דבריו
אומר: אחד מכה״ע היותר נכבדים בצרפת, הוא מכה
היוצא אור בפאריז הבירה, בדברו אדות 
מטרת הברית בין אשכנז ועסטרייך-אונגארן, מחליט כי נעשתה
רק למען לגדור הדרך בעד רוססלאנד לקאנסטנטינאפעל,
העמיד את עסטרייך על המצפה ועל המשמר על יד הררי
הבאלקאן נגד רוסלאנד. — והנה באמת, המחליטים זאת שונים
מאד. לא למטרה זו נכרתה הברית החדשה ולא זו היא
מטרתה. אחדות שתי הממלכות האדירות באייראפא התכונה,
לא על עניני ארצות הקדם אדניה הטבעו, רק כל מגמתה, כי
ישעה וחפצה היא: רק לעמוד הכן להגן על עצמן מהסכנההנשקפת לשתיהן יחד מן השכן הקרוב להם בצפון (רוסלאנד).
אחרי אשר העמידה רוססלאנד הרבה צבאות חיל על גבולות
ט כל כתבי העת ברוסלאנד
גאליציא ואשכנז; אחרי אשר כמ
החלו לשפוך מרירותם בחרפות ונידופים ובשנאה כבושה על
אשכנז ועסטרייך, וביחוד על הנשיא ביסמארק; אחרי אשר
ראשי המדברים ברוסלאנד הראו לדעת אל העם נחיצת המלחמה
עם אשכנז; אחרי כל האותות ההם, אין להתפלא ולתמוה עוד
אם גם שני השרים היושבים ראשונה במלכות אשכנז ועסטרייך-
אונגארן, החלו לראות הנולד ולדאוג לאחרית הממלכות ההן
נוסף לכל זה היתה ההשתדלות הנמרצה מצד רוסלאנד בימי
הקיץ העבר להטות את צרפת לשית ידה אליה ולבא בברית
עמה נגד אשכנז. כל זאת הניעה את לב הנשיא ביסמארק
לבקש לו קרבת עסטרייך- אונגארן ולבא עמה בברית יחד לעמוד
הכן ביד חזקה וזרוע נטויה גם יחד מול כל הקמים עליהן לרע
מלבד זה יודעים אנחנו בבירור גמור, כי במשך ימי הקיץ
העבר דבר שלחה ממשלת רוסלאנד אל ממשלת אשכנז
להתרות בה אם לא תתן לה ידה ולא תעמוד לימינה בכ
השאלות בנוגע לתוגרמה אשר עוד לא נפתרו ותלויות עוד
באויר, אז תצא בחרב לקראתה. אלו הן הסיבות האמתיות
שהוציאו לפעולת אדם את ברית החדשה בין שתי הממלכות,
אבל לא שאלה אחת משאלות ארצות הקדם שאינן נוגעות
לאשכנז מאומה ואינן מעלות ולא מורידות לה. אחת היא
לאשכנז מי שימשול בקאנסטנטינאפעל, ובעבור זאת לא תשלוף
הרבה מתערה. כל ישעה וחפצה לשבת בשלוח ולעמוד על
נפשה בעת בא צר ואויב בשעריה. למען הגן עליה באה בברית
עם עסטרייך אונגארן, כאשר היתה באמנה אתה במשך חמשיםשנים עד המלחמה משנת 1866. עכ״ל הכותב אשר כפי הנראה
שאב דבריו ממקור נאמן.
לעומתו מביא מכתב העתי Times היוצא אור בלאנ
מאמר מסופרו הנודע היושב בפאריז, הכותב אליו אדות הע
הוא: „אחד מאוהבי אשר ידעתיו כי הודעותיו על אדני האמת
טבעו יען ממקור לא אכזב גבעו, הגיד לי אל נכון, כי טרם
נסע קיסר אשכנז לעיר אלעקסאנדראווא לראות את פני קיסו
אלכסנדר, קבל הקיסר ווילהעלם מכתב מן קיסר רוסלאנד אשרבאופן אשר נראה בעליל כי לא במקרה הועמדו שם א
מטרה מיוחדת. רוסלאנד לא בטחה עוד באהבת אשכנז
ותפחד לשלומה, ע״כ הכינה עצמה למלחמה נגדה. — קיסר
אשכנז שפט מישרים מדברי המכתב ההוא כי פירוד הדע
ההוא בין ביסמארק וגארטשאקאוו יוכל להיות ללהב אש אוכלה
בין שתי הממלכות אם לא יקדים פני הרעה, ע״כ מהר לנסוע
לאלעקסאנדראווא לשים את המעקשים למישור, ולהרגיע את
רוח אוהבו הקיסר אלכסנדר. ראית הפנים היתה קצרה. שני
המושלים נדברו יחד אדות אפשרות מלחמה בין שתי הממלכות.
מובן הדבר כי בנוגע לאפשרות קריאת המלחמה על רוסלאנד
מצד אשכנז, יכול קיסר ווילהעלם להרגיע רוח אוהבו
טיחהו על דברו כי אשכנז לא תריק חרבה ראשונה על
רוססלאנד, ובזה הניח רוח הקיסר אלכסנדר.—
ההבטחה ההיא של קיסר אשכנז הסכה שנוי גדול ונמרץ
כיחוס שתי הממלכות. רוסלאנד החלה לבטל הכנותיה למלחמהבו צעק חמס על מפעלות ממשלת אשכנז ומחשבתה הרעה
נגד רוססלאנד. בתוך דברי המכתב נמצאו גם המלים האלה:
השר היושב ראשונה במלכותך שכח את הבטחותיו לרוסלאנד
בשנת 1870"
 והנה המלים המעטים ההם יוצאים מעט קיסר רוסלאנד
מפיצים אור על דברים הרבה אשר היו בערפל חתולתם. מהג
נראה כי זה כמה אשר נתקרה בה בין רוסלאנד ואשכנז, ושנ
הקיסרים האוהבים זה את זה באהבה נאמנה ידעו את זאת, ומפני
וזה היתה ראית-הפנים באלעקסאנדראווא נחוצה מאד. ראית
הפנים ההיא שנתה את המצב הרע בין שתי! הממלכות והסירה
את הסכנה אשר נשקפה לאייראפא ממלחמה בין שתיהן. ברור
הוא כי אחרי ראית הפנים באלעקסאנדראווא החלה רוססלאנד
צור בהכנותיה למלחמה. עד יום ראית הפנים עמדו צבאות
רוססלאנד ששבו מתוגרמה במספר רב מאד במדינת פאלען,ותשלח צבאות חילה לבתיהם. כעת נמצאים ברוסיש- פאלען
רק מתי מספר אנשי חיל כמספרם תמיד בעת שלום ומנוחה.
האות היותר נאמן כי באלעקסאנדראווא הונה היסוד להשלום
ין שתי הממלכות, הוא כי חיש אחרי ראית הפנים שם נשלחו
אות רוסלאנד, שהיו בתוגרמה, לבתיהם וזה נעשה בעת
ראית - הפנים של הנשיא ביסמארק עם אנדראשי וקיסר עסט
רייך, אשר נראה בעליל כי שם נכרתה הברית ביחוס רוסלאנד,
ובכל זאת לא מצאה רוסלאנד לנחוץ לה עוד לעמוד על המצפה
בהכנותיה למלחמה, יען כי כבר הבטיח קיסר אשכנז באלעק
אנדראווא אשר אשכנז לא תצא בחרב לקראת רוסלאנד
עכ״ל הסופר ההוא.
והנה בעוד אשר לפי מכה״ע הראשון שהזכרנו היתה רוסלאנד
הראשונה אשר לרגלי הכנותיה למלחמה הפילה פחדה על הנשיא
ביסמארק ויבקש מגן ומחסה לאשכנז בכריתת הברית עם
עסטרייך - אונגארן, היתה אשכנז, לפי דברי הסופר של מכהע
 הראשונה אשר נתנה התיתה על רוסלאנד לקרא עליה.
מלחמה, והרגיעה רוחה ע״י ראית- הפנים באלעקסאנדראווא.
הדין עם מי? — מבעד להערפל ההוא מתנוצצים רק המעשים
בפועל (פאקטען) הנראים לעין כל, והם: א) ראית הפנים של
שני הקיסרים באלעקסאנדראווא, ואשר היתה למטרה נכבדה
דת ברומו של הפאליטיק לשתי הממלכות ההן. ב)
מאד ה׳
ריתת הברית בין אשכנז ועסטרייך-אונגארן, אשר תהי׳ מטרתה
מה שתהי׳, על כל פנים מגמת פניה היא נגד רוסלאנד, אף
אם לא למטרת קריאת מלחמה עליה ראשונה. והדבר המתמיה אשר יביאו אל ראשי בני ישראל בעיר לא אביר
טחת קיסר אשכנז, ואחרי אשר חוסרו המכשולים שהיו
imes מונחים בין שתי הממלכות לפי דברי הסופר במכה״ע
הלא דבר הוא! כן נודע גם כן כי בשוב קיסר אשכנז מאלעקסאנ-
יראווא מסר הנשיא ביסמארק בידו מאמר גדול ורחב ידים מכיל
ששים דפים (מעמאראנדוס) אשר בו הציע כל מפעלות ממשלת
רוסלאנד ומחשבותיה נגד אשכנז מעת כלות פעולות הקאנגרעס
בבערלין, וכפי המסופר הסכים הקיסר אחרי קראו את הדברים
ההם, לנסיעת ביסמארק לעיר וויען לבא בברית עם עסטרייך
כן לא חדלו עוד גם עתה אותות השנאה לאשכנז בכה״ע
הגדולים והנכבדים ברוסלאנד. מכל והנראה ברור כי אף אם האהבה
הגדולה והנאמנה בין מושלי רוסלאנד ואשכנז לא נתקררה אףרגע, וכן תשאר באמנה אתם כל ימי חייהם, בכל זאת האחדות
הנאמנה בין שתי ממשלות הממלכות ההן, וביחוד בין שני
השרים הגדולים היושבים ראשונה בהן, האחדות ההיא איננה
עוד, ובמקומה לקחה עמדתה שנאה ומשטמה גם בין שני העמים
הגדולים של שתי הממלכות ההן, והשנאה תגדל מיום ליום.
יכול להיות כי ההבערה הזו ללהב תצא לעת מצא, אך לא
בזמן קרוב. —
(ענגלאנד ותוגרמה). בימים האחרונים הודיעו כה״ע כ
יצא הקצף מאת ענגלאנד על תוגרמה באופן כזה אשר כבו
נתנה צו לרב החובל המפקד על אניות מלחמתה לשית בים
דרך ובמים עזים נתיבה לתקוע יתדו בים הלבן לתת חתי
על ממשלת תוגרמה. באמת כן היה הדבר והשמועה לא היה
בשקר יסודה. זה שנה וששת ירחים חלפו ועברו מעת נעשה
שלום בבערלין ע"י הועד האייראפי (קאנגרעסס). כנודע
נתחייבה אז תוגרמה לעשות סדרים ותקונים חדשים ורצויים
ם במדינותיה באזיה הקטנה, להטיב גם שם מצב העם
הפרוע לשמצה. מאז עד היום לא עשתה תוגרמה דבר וחצי
דבר בענין ההוא למרות כל הבקשות ואזהרות של ענגלאנד
אשר האיצה בה למלא אשר נוטל עליה. מלבד שלא הוטב
מצב המדינות ההן מאז עד עתה עוד הורע ותגדל משחתו ב
באופן מכחיל מאד. אין משפט ואין סדרים שם. כשלה ברחוב
אמת, דרכי המסחר אכלות וגדודי שוללים מחרידים ומרגימעם לדבר שמה, בכל פעם אשר הברית עוד אם
ממשלת התוגר את הבטחתה והיובה לעשות סדרים שמה,
ענתה תמיד כי להוציא מפעל כזה לפעולת אדם דרוש כסף
רב, והכיס ריק. שרי המלוכה השיבו אמריהם תמיד: „רצונו
טוב הוא, ובכל לבנו נכסוף גם אנחנו למלא את אשר עלינו
לעשות, אך מה נעשה אם ידינו אסורות מחסרון כסף? הבו
לנו זמן מה והכל ילך למישרים!״ — בתשובות כאלו הרגיע
הסולטאן תמיד ועמו שרי מלכותו השונים רוח השר לאיארד.
(ציר ענגלאנד היושב בחצרו). ממשלת ענגלאנד מצדה לא
מצאה לנכון לה כל הזמן ההוא, לדבר אל תוגרמה רתת ולאכוף
עליה ההר כגיגית, בידעה גם היא כי באמת לרגלי המלחמה
האחרונה באה תוגרמה עד משבר ואוצרה ריק, והתנחמה בזה
שהאמינה כי על כל פנים רצון הסולטאן טוב הוא רק יחסרו
לו האמצעים. כזאת הודיעה ממשלת ענגלאנד תמיד אל באי
כח העם בשאלם אותה אדות התקונים באזיה הקטנה אשר
קבלה ענגלאנד אחריותם עליה.
בכל זאת לא נמנעה מלהעיר תמיד את הסולטאן על נחיצר
הדבר, וכי רק על ידי זה שייטיב דרך ממשלתו יהי׳ לאל ידו
להציל את ממלכתו הנשארה בידו מהריסה נצחית. — תמיד
הראתה לו לדעת כי אם לא יעשה סדרים נכונים בארצות
ממשלתו תפול ממלכתו למשואות נצח, יען אויביה עומדים על
המצפה בכל עת ובכל שעה להכנות מחרבותיה. כזה דבר זה
לא כביר השר זאליסבורי (המופקד על עניני חוץ) באסיפת הע. 
מגדר שתיקתה להראות אל התוגר ידה כי קשתה. כן הי׳
באמת. בזמן האחרון ראתה ממשלת ענגלאנד בעליל כי לא
חסרון הכסף לבדו יעצור בעד תוגרמה למלאות חובתה בדבר
עשות סדרים באזיה הקטנה אך חסרון הרצון הטוב נצב לה
לשטן בתתה אזן קשבת לאויבי ענגלאנד המתחרים בכל עז
לסכל עצתה ולהפריע מחשבתה. בימים האחרונים חדלו שרי
המלוכה בתוגרמה להרגיע את ענגלאנד בתקוה לימים יוצרו, רק
אמרו באר היטב: „לא נוכל לשנות דרכנון" למלאות סאתו
הפקיד הסולטאן בימים האלה שרי מלוכה חדשים הנודעים
לאנשים אשר רוחם זרה לענגלאנד ועיניהם נטויות צפונה. השנוי
ההוא נעשה כעת עזב מלאך ענגלאנד את קאנסטנטינאפעל
ללכת למסעיו לארצות אזיה הקטנה ולהתראות פנים עם השר
מידהאט פחה נציב סוריא. בשוב המלאך לקאנסטינאפעל מצא
פנים חדשות ומחשבות חדשות, וירא והתבונן כי פני הסולטאן
איננו אליו כתמול שלשום ושרי מלכותו החדשים לא יאירו
עוד פניהם אליו. גם הנציב מידהאט פחה בקש מהסולטאן
לתת לו לסגת אחור מפקודתו. בין כה וכה ומצב מלכות התוגר
הורע מיום ליום. בעוד אשר הפחות ונציבי המחוזות חיים היונג במקודם וגזלת התושבים בבתיהם ובטירותם, ירעבו אנשי
המלחמה ללחם. פקידי הממשלה לא ישיגו שכרם ובביתם אין
כל. תבואות המסים יבלעו הפחות ולא נודע כי באו אל קרבם
ורבה העזובה בקרב הארץ. אוצר הממלכה ריק, ובעמל רב
הצליח להממשלה (כאשר הודיע סופר מכה״ע Times) ללות
 אלף וחמש מאות לירא טוריקית מאחד מעש
ידי העם. ה
אמנם יכול התוגרמי לסבול גם רעב, ולהיות בעני וחסר כל זמן
רב מבלי לצעוק ולהתלונן; אך המחסור גדול כ״כ בקרב יושבי
הממלכה עד כי גם התוגרמים נלאו שאתו. רבים מיושבי עיר
הבירה מפחדים ממרידה גדולה אשר תפרוץ בקרית המלוכה ותכה
הדם את כל ארצות הממלכה. ואם היה יהי׳ כדבר הזה, אז
אין תפונה כי יבא הקץ למלכות התוגר. כל זאת ראתה ענג-
לאנד ומצאה מחויבת עצמה להראות לתוגרמה ידה החזקה
לאלצה בחזקת ידה לטובתה לטלטה מרדת שחת. לזאת איפאצותה על מלאכה להגיד להסולטאן כי מהיום והלאה לא תשים
עוד לבה להבטחותיו רק דורשת ממנו להוציא אל הפועל את
התקונים החדשים כאזיה הקטנה ולא תשלח אותה עוד; ול
הראות להסולטאן כי דבריה אינם דברי רוח צותה על אניות
מלחמותיה ללכת לים הלכן להיות נכונות לאכוף את תוגרמה
ביד חזקה. ויהי כראות הסולטאן כי כלתה עליו הרעה (כי
כפי המסופר נודע לו כי היה ברצון ענגלאנד להורידהו מכסאו
ולהמליך תחתיו את אחיו הצעיר) אז שנה טעמו ויצו על מלאכו
ושב בלאנדאן להודיע לממשלת ענגלאנד כי יעשה כל המוטל
עליו באמת ותמים, ויבקש ממנה כי לא תשלח אניות מלחמתה
למקום הנועד. מלבד זה בקש מאת הנציב מידהאט פחה לשאר
על משמרתו. ממשלת ענגלאנד הרגיעה רוחה ותצפה לראות
היאמנו דבריו, והסערה קמה כרגע לדממה. כן נשמע כי
עתו להסיר שרי מלכותו מפקודתם ולהפקיד תחתיהם אחרים
הרצוים בעיני ענגלאנד. עסטרייך-אונגארען.וויען (סוף מגליון 43). מספר מאבדי עצמם לדעת בחודש
זעפטעמבער העבר הי׳ 17 נפש; בתוכם שני נשים ובחו׳
אויגוסט לפניו, 18; ברבע הראשון משנה הזאת 1879 נתנו
קץ לחייהם 69, וברבע השני 100, וברבע השלישי 60; סך
ל 229. מרבע הרביעי עוד לא נודע
הימים הנוראים וימי החג עברו עלינו ת״ל בשלוח בכל פינות
העיר. המראה היותר נעים הי׳ עת נהרו לבית תפלתם איש
אל מקומו והחישו מרחוב לרחוב; אבל מארץ אונגארן קול
שאון ואסון שמענו. מקרה נורא קרה בעיר צאליפא ביום
א׳ דר״ה בבית תפלתם לעת שפכו שיח צקון להשם לאלקי
מרום הביהכנ"ס הי׳ רעוע ונוטה לנפול זה זמן רב, ובקיעים
נראו בהחומה, וביום הזה הבית מלא מפה לפה, ועזרת נשים
מלאה על כל גדותיה, ובלשכת הנשים בקעה האדמה תחתיה
הרסה לרסיסים; לערך עשרים נשים עם ילדים מצאו קבריהן
בחיל וחומה, ומספר כזה נפצע וד׳ ברחמיו ישמרנו וכל עמו
ב״י מכל פגע לנצח.ביום 11 לחו׳ העבר זעפטעמבער זה כ"ג לחו׳ אלול חנכו
ראשי עדת פאלען בית תפלתם הנבנה מחדש לכבוד ולתפארת,
בשעה החמישית לעת ערב. ראוי להחזיק טובה להרב דר׳ ניעדע-
מאנן ני׳ כי הוא הי׳ משתדל ועמל לבצע מחשבות בוני ביהכנ״ס
כי שמונה אלפים זה׳ ע״זו בא לידם על ידו; הוצאות הבני
עלתה לסך 86,000 פל'.
בימים האלה בין כסה לעשור מת האדון הנכבד גוסטאף
ריטער פאן עפשטיין. הוא הי׳ כל ימיו איש טוב בעל
גמילת חסדים וצדקות אהב. משלשים עד ארבעים אלפים זה׳
ע״וו פזר בכל שנה ושנה מעות מעשר, ונתמנה איש עתי בביתו
מעשה צדקה, וכאשר אספתי אז כסף בעד רעבי פרס ומכתב
בקשה ערכתי לו במכתב תעודה מהרב דר׳ שמיעדל. לאחר
מעט ימים שלח לנו בלילה 50 פל׳ לתכלית הזה עם מכתב
כ״י ונתן לי תודה על עמלי בדבר הצדקה ובו הודיע לי כי גם
להרב גיעדעמאן נתן לתכלית הזה שתי מאות זהעיזו והודיע
לי עוד כי ראשי העדה קצבו הסך 500 פל׳ להדבר הזה, ואני
ראיתי בעיני כי כל נגוע וחולה ואביונים מכל עיר מקצה יהודיםא״י מבתי מחסה נהרו אליו בבקר לארמונו ושם קבלו מתנה
א׳ או ב׳ זה׳ עיוו והמתנות הגדולות על פי הבקשות הערוכות
נשלחים לבית המבקש והמשרת אשר הביא לי מתנתו אמר לי
זה המכתב שהביא לי הוא מהארבעים וששה אשר חלקי ביום
ההוא ברחובות קריה. בשנת 1873 ירד מנכסיו מחמת הבערזע.
לערך עשרים מיליאן זהובים אבד על הבערזע ולמען לא יחולל
שמו ושמץ דופי לא ימצא בו מכר נכסיו ביתו וארמונו אשר
כנה זה לא כביר מהיסוד עד גגו ומלך האנאפער חפץ לקנות
עם כל מה שבתוכו בהסך שלשה מיליאן זהע״וו ולא שמח זמן
רב בבנינו. עליו יאמרו הוי אדון והוי ביתו. אמנם רבים ונכבדים
וחשובים מכמה בעלי אגודות בעלי כסף מהבערזע מכת חכמים
נבוני מדע מבעלי המסחר וראשי העדה וויען כי הוא הי' אז
מראשי העדה חלקו לו הכבוד האחרון.
קראתי במ״ע מנהג היהודים השחורים בהודו (אינדען) איך
ם בעיר קאחין ובכ
הכנ״ו
נותיה. בראש העדה הזאת עומד
נהגו ביה
כהן הגדול כמקדם בהיות המקדש על מכונו. כפי המסורה עזבו
העם הזה הארץ שתי מאות שנים טרם חרבן הבית הראשן
בהזמן אשר עבדו לבעל ולעשתרות. לעת ערב יו״כ נאספו כל
העדה ללוות הכהן הגדול לבית תפלתם בתופים בתרועה וחצוצרות.
לפני הבהכנ"ס שם ישחט הכהן הגדול שני כבשים בני שנה
לבנים והדם יזרק על הביהכנ״ס מבית ומחוץ ואחר זה על עצמו
ואחר זה על העדה מעט לזכר וכפר בעדו ובעד ביתו ובע
כל קהל ישראל ודורש לפניהם מעניני דיומא וקורא הפסוקים
הכתובים בתורה כי ביום הזה וכו׳ והשייכים ליוח״כ וישן בבה״כ
וארבעה שומרים נצבים עליו לשמרו. בבקר השכם ירחץ בשרובמים וילבש לבנים בגדי שש כשלג חור ועובד עבודתו יחף.
ו״ב מחתות לבונה קטורת אש העמיד לפני הארון הק׳ פתוח
כל היום עוד ערבי עת צאת הככבים. ככלות הצום עורכים
העדה לכבוד הכהן הגדול משתה ושמחה. עוד יזכרו קוראי המגיד
אודות האדון Doczy כמה דעות בההודעות זה אמר בכה וזה
אמר בכה, עד שבאתי להודיע בשם הזה דר׳ שמיעדל ני
מה טיבו של איש הזה ומה שיחו ומה שהגיד לי הודעתי אז
Holrath Ludwig von Doczy והיום אודיע כי זה האדון
בא בברית הנשואין עם נערה מייער. החתונה היתה בביהכנ״ס
העדה בהעיר (זייטענשטעטטען גאססע) והמסדר הקידושין הי׳
הרב והדרשן דר׳ יעללינעק ני'. גדול מאד הי׳ מספר הקרואים
ומספר המרכבות מהאורחים הקרואים גדול מאד. בתוכם רג
מיועצי המלוכה וכמה אצילים ובתוכם באראן פ' קעניגסווארטן
וראש השוטרים (פאליצייא פרעזידענט) אורחים מבית המועד
בוויען ומעיר פעסט ועוד רבים מגדולי העיר ונכבדים כבדוהו
לראות יום שמחתו ולערב נסעו החתן והכלה לפאריז.
הרב הגאון מקראקויא הנבחר לבית המחוקקים מהו׳ שרייבער
נתקבל בבאו בפעם ראשנה לבית המועד בכבוד גדול והוא
נתחבר לאגודה הנקראת „פאלען קלוב" המדברים לטובת ארצם
והוא יושב בבית הועד בכסוי הראש ונושא מתחת למצנפתו
ובע קטן אשר לא יסירהו גם בשבת תחכמוני בין המחוקקים
מעל ראשו, לקיים מה שנאמר יפה תלמוד תורה עם ז
ארץ. יהי באו וצאתו ברוך!
משה אליעזר פאסטעלבערג.רוסלאנד.מכתבים מלאדז (בפאלען). עירנו עיר גדולה היא ורבת
ההומיה; המלאכה והעבודה מצאו בה קן
ביתר שאת. מכל קצות ארץ רוסיא יבואו הנה לאלפים ולרבבות
לסחור את העיר, ירוצון ברחובות מלאות בני אדם לערוב מערכם
מכל עבר ופנה נשמע קול כשיל וכלפות מהמון העובדים במלאכת
אריגה שונים למיניהם. הגלגלים מתנועעים האופנים יסבון בחפזון
כאשר מלאך בלהות ידחפם. רבים מבעלי בתי המלאכה בעירינו
יכשו למו שם לכבוד ותהלה בעולם המסחר, ונתכבדו באותות
כבוד בשערי המצבות אשר מצאו מקום בהמאה האחרונה בהראותם
לעין כל את פועל ידם ומלאכתם רצויה בעיני מלכים ושרים
כאשר הגדילו עשות. ישמח לבנו להודיע כי גם רבים מאחב״י
כמו אזרחי ארץ הלכו הלוך וגדול לרוח העת החיה ההולכו
קדימה ורכשו למו שם לתהלה בעולם המסחר ובתוכם הצטיינוקאנשטאדט; הוא האיש המשגיח בעין (המלה) פקוחה על משטרי
בית ספר לב״י העומד תחת פקודת מורים מובהקים אשר ילמדו
נערי ב״י העניים חכמה ודעת לשמחת הוריהם ולכל אשר בשם
עברי יכונה; ומשנהו ה׳ ישראל פאזנאנסקי אשר דברתי אודותיו
בהצפירה ש״ז גומר 8 ונזכר בה „אללגעמיינע צייטונג דעס יודענ
טהומס" כי נדב מהונו סך ארבעים אלף רו״כ לבנין בית
חולים לחולי עניי ישראל ועלינו החובה לספר נדבת לבו בשערי
מכ״ע לב״י ויראו אחב״י בכל מקומות מושבותיהם ויתעוררו לעשות
צדקה וחסד את כל דכא וקשה יום, וד׳ ירבה כבוד ביתו ועשרו לנצח.
אחרי כל העמל אשר יעמלו כל מכ״ע לב״י וסופריהם להוציא
אמונות טפלות מלבות המשמרים הבלי שוא לעקור מתוכם שרש
פורה הבל ורעה רבה, האמונה בדבוקים וגלגולים אשר רבים
חללים הפילה ועצומים הרוגיה, הנה במדינתנו מעשים בכל יום
למשמע אוזן דאבה נפשנו כי רבים עוד ילכו אחרי ההבל ויהכלו
להאמין שרוחות דאזלין ערטילאין מתדבקין בגויות נערות בתולות
עבריות לענות את נפשותיהן. מקרה מעציב כזה קרה גם בעירנו.
עלמה רכה בת י״ג שנה חלתה כמה שבועות ובחליה צעקה כז
דבק בה פלוני הרשע .J. L ששבק חיים זמן לא כביר לפני זה
נקבצו כל הנשים השכנות וקראו „דבוק״! ויצא קול בכל העיר
קלא דלא פסיק כי רוחו של .L מתדבק בהנערה והוא הוא המדברמתוך גרונה. אבות העלמה לא חסה עינם על הכסף וקראו לבעלי
מופתים בכל אפסי הארץ והמה מצאו כר נרחב להראות גבורת
ומינם גלוי לעין כל, ובעה״י הוציאו יקר מזולל, (המה השקלים,
שנפלו ונאחזו בין מאמיני הבלים), אך להנערה לא הושיעו מאומה,
יהי לדבת רבים כי עוד לא הצליח למו לגרש הרוח מן גו; ואחרי
כל התרופות והסגולות בלתי מועילות נשארה הנערה אלמת ולא
יכלה להוציא אף הנה מפיה. כל הכסף שפזרו אבות העלמה
עלה בתוהו וגם מסחרם ירד פלאים בעבור זה; שנה שלמה עברה
וחלפה ומצב העלמה לא הוטב מאומה. אחרי כל אלה מובן
הדבר כי האב בא לכלל דעת כי כל הסגולות הבל וריק ופעלם
מאפע וכי בענין רע אבד כספו הטה אוזן למכיריו ושלח את בתו
האומללה לעיר ברעסלויא לדרוש שם ברופאים היותר מומחים וכן
היה. החכם הפראפעססאר הנודע ה׳ בערגער לא ע״י מלאך ולא
ע״י שמות אך בעזרת מכונה-עלעקטערית החריד את הרוח מרבצו
וגרשהו כלה מהסתפח בגוית הנערה המעונה זמן כביר ועד מהרה
שבה לאיתנה והיא עתה בריאה ושלמה. מי יתן שע״י זה תפקחנה
עיני עורים ולא ילכו ארחות עקלקלות אחרי מאשרים מתעים.
הבל המה אין בם מועיל.
מעת שנתנה רשות למלאכי האמונה הפראטעסטנטית לבוא
ארצה רוססיא ולפרש מכמרתם לצודד נפשות מישראל באו אחדים
גם לעירינו ויחלקו ספריהם לכל עובר, וכל עמלם לריק ולא נפלאנו רואים כי גם שמה לא רבה פעולתה. ההוצאה לשנה העברה
עלה לסך 16,731 מארק, ומספר יהודים שבאו בבריתה הם
חמשה ועולה לפי זה /33461 מארק לגלגלת. מה יקרו
נפשות בני ישראל. —
לפני ימים לא כבירים באה לעירינו עלמה מאמעריקא ומארא.
נעללא שמה ותראה לעין כל כי כח עלעקטעריציטעט עצור
בעצמותיה פנימה וכל הנוגע בה יחרדו כל אבריו וכן הנוגע בכל
חפץ אשר ידה תגע בו. אנכי שאלתיה מאין לה הסבה זאת?
והשיבה לי כי פעם נסעה במים אדירים לבוא ארצה אמעריקא
ונשברה האניה לרסיסים ונפלה הימה ונשכה מין תנין גדול וע״י
גם נצלה ומני אז כח עלעקטריציטעט ספון בגוה פנימה. מי
יערוב בעד אמיתת הספור הזה?
מ״ג.ידיעות אחרונות.על אדות שאלת- היהודים ברומעניען לפי אשר נפתרה בביו
המחוקקים שם מטעם הממשלה, נשמע כי הנשיא ביסמארק
הסכים אל הדבר אך בתנאי קודם למעשה כי ממשלת רומעניען
תתן ערובתה אשר על יד על יד ישיגו כל היהודים ברומעניען
את משפט האזרחים ולא תאמין כי כבר יצאה ידי חובתה בנתנה החירות
לשמונה מאות ושמונים ושלשה אנשים. חברת הכ״י ערכה כתב
קובלנא למושלי אייראפא על ממשלת רומעניען בענין ההוא.הצופה להמגדתשובה למשיגי
(סוף מגליון 43)
א) הנה בערוגה הראשונה (צד 23) כתוב: לא נכתב התרגום ההוא
על ספר טרם הותרה כתיבת כל התורה שבעל פה (יעוין פי׳ רש״י
שבת קט״ו א׳ ד״ה טעונין גנוזה) וכו׳ עכ״ל, וע״ז בנוספות. הנה ז"ל
רש״י שם: ואני אומר אף בנביאים אם אמר יונתן לא כתבו ולא ניתנו
ליכתב, והרי מפרש במסכת מגלה (דף ט׳) דמאן דאסר בכולהו אסר
בר אס"ת יונית משום מעשה דתלמי המלך, ולא מפליג החם בין נביאים
לכתובים עכ״ל. ואני שפט אשפט עתה, כי אסור כתיבת ספרים בכל
לשון הוא אך למען לא חמוש לשון הקדש אשר עלינו לדעתה (יעוין
בי הרמב״ם על אבות פ״ב מ״א) מפינו ומפי זרענו ומכי זרע זרענו
ולמען תשאר בידינו מכל מחמדינו אשר היו לנו מימי קדם למזער שפת
צורנו ונביאינו ומליצנו ומשוררינו וכעין זה כתוב במאור עינים (ח״ג פנ״ז
האמנה סביב לחרבן השני ד' הטוב כי לא כלו רחמיו למען לא תשכח
תורתו הקדושה ככתבה ולשונה מפי זרענו נגע בלב כל חכם לב מן
התנאים ובפרט דבנו הקדוש ומסרו לנו בין יחר המסורות את לשון
הקדש וכתב הקדש על מכונו, הן בתורה ונביאים וכתובים וכו׳ הן
שניות בריתות ותוספות שכלם מתאימות וכסף נבחר לשון צדיק וכו'
ואפשר כי לחוזק הכונה הניאו גם את לב ההמון לענין תפלת צבור
בשגם היא מאלו הנאמרין בכל לשון שלא יסדרוהו ובפרט אשר לעולח
התמיד) רק בלשון המפאר שסדרו אנשי כנסת הגדולה (הוא חמוה מאד
בי בסוטה ל״ג א׳ כתוב: לא קשיא הא ביחיד הא בצבור עכ״ל, וי
שם פי׳ רש״י) עכ״ל. והטעם הזה לא יתכן כי אם בספרים הנכתבים
בכל לשון למען יהיו תחת ספרי לשון הקודש ויקרא וילמד בהם לבדם,
אבל לא בספרים הנכתבים בכל לשון אך למען יובנו על פיהם ספר
לשון הקדם ואך למען השתמש בהם שמות מדרשי מלין (ווערטערביכער).
כי אלה עוזרים עוד לבלתי תמוש מעמנו הבנת לשון הקדש לאשורה
ויש אפוא מלבד העדר אסור גם מצוה לכתב ספרים כאלה ולספחם אל באו אליו לא היה היא לאור הוא אליו ויל
להם לבדם, כי אם להבין טל פיהם את הספרים המתורגמים ולדעת
היטב הוראות מלות לשון הקדש. ויש אפוא עוד מצוה רבה בכתיבתם
בקריאתם. והכתוב במגלה (ת״ב במשנה): אף בספרים לא החירו שיכתבו.
אלא יונית עכ״ל, הוא לדעתי אך בנכתב יונית לשם תרגום ולהבין על
פיהו את הלשון הקדש המחורגמת. ויוניח לא נזכרה כי אם לדוגמא
לחרגום בעבור היות התרגום היוני ע״י ע״ב זקנים לתלמי המלך מפורסם
אז יתר מאד מכל החרגומים, ככתוב בפי׳ המשניות והרמב"ם (מגלה
פ״ב מ״א). וז״ל ושיעור זו המשנה ופירושה כך: עברי שקראה תרגום
בכל לשון לא יצא חוץ מלשון יוני וכו' ומה שנשתנה לשון יוני משאר
הלשונות לפי שהיה מובן אצלם. הלא תראה מה שאמר במה שקדם:
אף בספרים לא החירו שיכתבו אלא יונית. והטעם מפני שהם פרשו
התורה בלשון יונית לתלמי המלך ונתפרסמה אצלם אותה העתקה עד
שהיתה אצלם אותו הלשון כמו לשונם וכאלו היתה אשוריח וכן אמר:
לשון יוני לכל כשר. ומוסיף על זה כי זה הלשון היה משובת אצלם.
רבנו הקדוש אמר: מה לי לשון פורסי? או (כצ"ל תחת: מה לי
לשון עברי או לשון יוני (סוטה מ״ט ב׳, ב"ק פ״ג מ״א) עכ״ל. ולפי
טעם הרמב״ם על היתר כתיבת ספרים יונית: לפי שהיה מובן אז
ולם
היה מותר גם ליב"ע ולאונקלום לכתב הספרים ארמית. כי מלבד אשר
ארמית היתה מובנת היטב לכל העם לעת יסדו תרגומיהם היתה עוז
ספה מדוברת בארצם כידוע. ואגב אעיר אשר לפי דברי הרמב״ם האחרונים:
ומוסיף ע״ז כי זה הלשון היה משובח אצלם רבנו הקדוש וכו',
קרוב מאד, כי אחד תרגום אשר צוה רבנו הרדוש עליו את בניו, לפי
הכתוב במקצת ספרים בשם רא"ש ברכות היה אך חרגום יוני ולא תרגוםרמי אולם באמת גם ברא"ש ברכות (פ״א סי׳ ח׳) גם בתוס׳ (שת ח'
ג׳ ד״ה משלים פרשיותיו) גם בתניא (סי׳ טיז) בשם מכילתא פרשת בא
אין שמן מני: אחד תרגום, ולא נזכר בשלשת הספרים ההם כי
מקרא הפרשה לבדה בלי: שנים, ובלי: אחד תרגום. ולא החזיר
פוא רבנו הקדוש בתקנח: שנים מקרא ואחד תרגום. וקרוב אשר
י יהושע בן לוי חדש התקנה זאת יעוין ברכות (שם): כדאמר להו
ריב"ל לבניה אשלימו פרשיותיכו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום
עכ״ל. וגם נ״ל עתה אשר לא יתכן לאסור כתיבת תרגומים מלה במלה
מפאת דין: דברים שבעל פה או אתה רשאי לאמרן בכתב (גטין ס׳ ע"ז
כי תרגומים כאלה דברים שבכתב המה, יען וביען ענינם דבר שבכת
נהו אך לשונם הוא דבר שבע"פ. ובכל מקום לא נשית לב להלשון כי
להענין והוא ברור מאד. וגם כי יש מעט נוספות בחרגומים האלה
על הדברים שבכתב המעט הזה מאפס ותהו נחשב לעמת כל החרגומים
ובלתי נכון לאסור כחיבת כל החרגומים בעבור החלק המצער הזה
ואין כל ספק אשר דברים מעטים כתבו החכמים עוד טרם הוחרה
כתיבת דברים שבע"פ. ומגלת סתרים הנזכרת בחלמודנו לעדה ע"ז.
ועל מחדש תרגום תורה ברור מאד גם בלעדי זה כי בראותו אשר חל
ידי השכחה בתרגום הישן שת עצות בנפשו וקנה התגלות לעצור עצור
בעד השכחה ולעשות יסוד מוסד להחרגום המחדש לבלתי יעלה בתהו
ויאבד עוד. הן כן דרך כל משיבי דבר ישן אשר נשתת מסבה מה לאיתנ
לחשב מחשבות לבלתי יוכל המשחית לגעת עוד עדיו. ולנגד השכחה אין
עצה ואין תחבלה כי אם הכתב. ובגלל זה כתוב במגלה (ג׳ א׳): שכחום
וחזרו ויסדום. ולא: שכחום וחזרו ואמרום ככתוב לפניו: תרגום שלחורה אונקלוס אמרו, להורות לנו אשר אונקלום חדש גם יסוד חזק
להתרגום לבלתי ישכת עוד, והיסוד החזק הלזה הוא הכתב.
ב) ולא ידע את יוסף (שמות א׳ ח׳) חרגם אונקלום: דלא מקיים
גזרח יוסף מה: גזירת יוסף? מה גזר לטובת אחיו? ואיככה היה לאל
ידו לגזור דבר מה על המלך? הלא אך משנה למלך היה ולעלות לארץ
בגען לקבור את אביהו שמה הוצרך לחלות את פני בית המלך לשאל
זיה מעמו (בראשית נ׳ ד׳ וה׳)? ואנה נזכרה הגזרה הזאת? ואיה שמן
ומנה? ומה נאמר להכתוב עוד בב"ר ומובא בפי׳ רש״י (שם ט״ו) אשר
יוסף לא קרב את אחיו אחרי מות אביו יעו״ש ? וכל הפליאות ההן
לוחצות להגיה בחרגים: גזרתיה ליוסף, וגזרתו הוא הכתוב בבראשית
מ"ה י"ח, כ״): וקחו את אביכם ואת בתיכם ובאו אלי ואחנה לכם את
ב ארץ מצרים ואכלו את חלב הארץ כי טוב כל ארץ מצרים לכ
וא. ועל פרעה כבר העירו חז"ל שהיה נוזר ואינו מקיים (ב"כ פרשה
צ״ג ומובאה בפי׳ רש״י ראש פרשת ויגם).
ג) מקרא קרש (שם י"ב ט״ז): מערע קדיש. בס׳ נחינה לגר כתוב
ע״ז: הוא כמו קרה בה״א. כמו ויפגעו את משה (לעיל ה׳ כ״) שחרגם
ג״כ וערעו. ובאשר בימי השבתות והמועדים הלכו העם לראות איש את
רעהו בהיותם בטלים ממלאכה ע"כ נקראו מקראי קדש וכו' עכ״ל.
ההליכה לראות איש את רעהו איננה הליכת קדש, ולא יתכן לכנותה
בשם: מקרא קדש. אך הליכת העם בשבתות ובמועדים להקביל פני
יו ונביאיו למען קחת תורה מפיהם (יעויו ר"ה (ט״ז ב׳) חייב אדל
להקביל פני רבו ברגל וכו' וכלל דבחדש ושבת איבעיא לה למיזל עכ״ל).
יחכן לכנות בשם: מקרא קדש.
עוד על דבר אחד אעיר טרם אשים קנצי למלי, והוא כי בחרגום
וק ואת מתכנת הלבנים (שמות ה׳ ח׳) צריך לנקד לדעי מלת!
נון, בחירק החי״ו ובשוא המ״ס: תמנון. ולפי הנקוד הזה באורה
פרו, ור״ל הספרו ותחשבו עליהם את סכום הלבנים אשר היו עושים
מחיוול שלשם, והוא אמת ויציב לפי משפטי, כי לשון התמנות לא תתכן
כאשר כבר כתבתי למעלה וראו אפוא להסיר במסורת תרגום אונקלול
הנ״ל את המלה הזאת מחשבון לשונות: מגאה שמחורגמות בהן לשונות:
יעקב רייפמאנן.
שימה.דברים אחדים לאיש בריתי הלוי ני'א) השתלשלות חכמת הרפואה באומתנו עד חכמי התלמוד הוא מספר
רפואות שגנזו המלך חזקיהו (פסחים פ״ד מ״ה) ולפי מה שקבל הרמב"ם
וכן החליט הרמב"ן בהקדמת פירושו לתורה, כי כותב זה הספר הוא
מי שנאמר בו וידבר על העצים וגו׳ ועל הבהמה ועל העוף ועל הרמש
על הדגים. ושם הספר הזה בצרוף שם כותבו יעיד על מהותו וענינו
שנכתב לרפאות בני אדם בדרך חכמה טבעות, ולא בפעולות זרות ע״ד
פלא. אולם הרמב"ם ז״ל לא רצה לפרש כן משום רקשי׳ לי׳ דא״כ מפני
מה גנזוהו? ולא ניחא לי׳ בטעם שכתבו בזה המפרשים עיי״ש. ולכן
פירש ענין זה הספר בשני אופנים אחרים. אבל שניהם דחוקים מאוד
עי״ש. והקרוב לומר שהוא כפשוטו כנזכר וסיבת הגניזה מפני ההדיוטים
שאינם יודעים בטיב הנהגת החרופות וחבלו בעצמם, כמו שיקרה לפעים
גם היום לאותם שמתרפאים מתוך הספר, מבלי שאילת רופא מומחה
שתוטאים בנפשותם, וגנזוהו מפני הסכנה וההשערה תאמר שלא ספר
אחד מלבד מזה המין הי׳ מחגולל במחנה העברים מדור לדור עד דורו
של חזקיהו כ"א העתקות רבות ומה שאמרו חזקיהו גגז ספר רפואות
היינו גזר שלא לקרות בו בפרסום, כדרך אמרם בקשו לגנת ספר
יחזקאל, בקשו לגנוז ספר קהלת. שהרי לא אמרו שגזרו עליו לשרפו רק
גניזה בעלמא מפני ההמון ההדיוטים שאינם בקיאים בדבר. ועפ״י השערה
זו נאמר עוד שגם אחרי הגניזה נשארו איזה העתקות ביד חכמי הדור
היחידים שהיו עוסקים בהם בצנעה. וכמו שאמרו „מצאתי במגלת סתרים"
שאעפ״י שגנזוהו היו יחידים מעיינים בו, ומהם נשתלשלה חכמת הרפואה
באומתנו עד חכמי הרופאים המובאים בתלמודנו. אמנם גם תערובות
רבות באו בתוכו מבחוץ, ושבושים בהעתקות מהופכות כמו שהעיר ע״ז
הרשב"ץ במגן אבות שלו חלק שלישי על הא דאמרו בגיטין ס"ט ודמא
ראתי מפומא כו'.ב) בשלמות המלאכה בחכמת הרפואה אין האחרונים מכריעים אח
הראשונים, והעד מלאכת החניטה של הראשונים אין האחרונים יודעים
לרקות כמתכנתה. הראשונים ידעו להריק הדם מגידי חולה או זקן
ולמלאם בדם חיש או איל, וישן מפני חדש יוציאו, והאחרונים אינם
וסוגלים ומוכשרים למלאכה זהת והרפואות הנזכרות בתלמוד שאינן
טובות היום אין לחלות בחז״ל חסרון ידיעה כמו שאין לתת דופי ברופאים
הקדמונים שלא מבני בריתנו, הגם שאין רפואתם בטוחה היום והמזיקים
מהם הם יותר מאלה המועילים. — ולא נפן לאחור זמן אלפי שנים
רק קרוב לזמננו כמו חמשים שנה. במחלות התפת (טיפוס) הזהירו
הרופאים את החולה שלא ישתה צונן שלא ימות כדרך שמח פלוני.
וראשית החרופה היום בזה הוא האזהרה לבל ימנעו מהשקותו מים
צוננים בכל חפצו, ולחבוש אותו במטפחות טבולים במים קרים. וכמו כן
בדלקת הגרון ובני מעים אך תחול במים קרים חתולתו היפך פעולות
הקדמונים. שושנה (ראטהלויך) בעור הבשור. שבר יד או רגל כי יקרה
השתמשו הראשונים במשיחה מיין שרף ושמנים שרפיים, והזהירו אן
ומרית מים, ועתה עיקר התרופה בהחול טבול במים מפחותי קרח. הס
נוציא לעז על הראשונים שלא מצאו ידיהם ורגליהם בבתי מדרשם? אחראשר נסיונם הצליח בידם שנות מאות. ובהכרח השתנות הטבע בברואים
הסבה כל זאת. — אך לא כל החרופות נדונו בתהפוכות כי רבים
עדיין המה בתקפם הראשון. וכמו כן מצאנו לחז"ל (ב"ק פ') מעשה
בחסיד אחד שהי׳ גונת מלבו ושאלו הרופאים ואמרו אין לו תקנה עד
שינק חלב רוחת משחרית לשחרית והביאו לו וקשרו כו׳. ומי לא יודע
שבימים האלו נתרבו מאד הנוסעים למקום מרעה עדרים לשתות חלב
(מאלקין) והם אלו המוכים בחולשת החזה. עוד מצאנו לחז"ל (גיטין ס״ט)
לדמא ראתי מפומא אי מריאה קאתי אית ליה תקנתא מה תקנתי׳ ליחי
שבעה כו׳ ולשתי אבחריה שכרא חריפא דטבת והוא כעין השכר
החריף (מאלצעקסטראקט) שמשתמשים בו הרבה בזמננו במחלת השיעול
וקוהה דם. עוד אמרו (שבת קל״ג) אספלניתא דכלהו כובי כו'. קירא
קלבא רישינא כו׳, והיא תחבושת ידוע (דיאהלפפלאסטר) שמשתמשים בה.
גם היום לרטיה ולכל מכה טריה. ואמרו (גיטין פ״ו) עבדא דנן כו
מנוקה מכל מום „מכל שתין כו׳ מאי אסיתי׳ גינברא ומרתכא וכבריתא
כו'. ועוד היום מושתין הנגע ההוא במשיחה עשויה מאלה ועוד הרבה
דוגמאות אלא בדבריהם. והשתנות הטבע במצב הבריאות בימינו נכרת
ביותר בדבר ההקזה. כי עוד לפני שלשים שנה נהגו כל אכר וכל
עושה מלאכה להקיז עפ״ו עצת גדולי הרופאים כמעט כפי משפט חז"ל
בתלמוד בפורסא דדמא (שבת קב״ט). ובזמנינו אסרו ההקזה מכל וכל,
ואסמכוהו אקרא „כי נפש כל בשר דמו הוא״. וכל המקיז דם דמו
בראשו. ומדוע נשלול מאת חז״ל כל מדע בעניני הרפואה? וגם להשנת
הטבע בזמן יש עוד הצטרפות רבה שנוי האויר בארצות ואקלימים הפועל
לא מעט על חיי יושביהן.
ג) בין מיני מאכל המכלכלים ומבריאים נמנו גם חלב וביצה. אמנם
כן לילדים רבי המזג ולחולים במחלה ממושכה רפויי הכח מאכ
אותם הקל הקל תחלה עד שיתחזק כחם לאט לאט, ותהי׳ קיבתם
ראויה לעכל מאכל בריאים; לא כן הבריא בכל כחו המקיז דם בפורסל
דרמא כמנהגם לפנים אנטמכתו מבקשת אוכל לשבוע רק לבו חלש מעט
בעבור חסרון דמו שיעור מה. אך בשר ויין המה יסעדוהו לשעתו להתחזקולעמוד על עמדו היום, ומחר הטבע מעצמו יעשה דרכו, יאכל מה
שיאכל כמנהגו. —
ד) עתה הנני לטייל עמך בשדה התלמוד ארוכות ולא קצרות כתפצך.
צדקת מאוד ידידי באמרך כי הצגתי דברי רש״י ז"ל טחלא סומקא חלף
מקא באותיות גדולות לאות נצחון. כן דברת. אך המה מגן עזרי
ננתולי והשואל איך יתאימו דבריו אלה עם דבריו שכתב אבל טחלא אין
בו דם ואפילו לקדרה שרי שואל שלא מדעת, ושגג שגגה גדולה,
ה לשון רש״י (חולין קי״א) והני מילי דבעי קריעה בכבדא שדמו כנוס
לתוכו (היינו בסמכונות וקנוקנות) ואינו יוצא אפילו ע״י צליה, אבל
מחלא אין בו דם (ר״ל אין בו דם כנוס בתוכו ויוצא ע״י מליתה) ואפ
לקדירה שרי. אבל וודאי יש בו דם שהרי משנה מפורשת בכריחות דם
זול אסור כמו שהביאו התוס׳ שם. ובאמת דעת שמואל שגם בשר
הטחול כלו דם. וכבר הערותי ע״ז במאמר „עטרת חכמים". ולא לי לבד,
י גם לכל איש ישר דעת ומבקש האמת בדברי הראשונים דברי ר'
אלו מאמתים מה שכתבתי במאמר „כבוד חכמים״. אך לא במה שתחשדני
למיחם לשמואל שידע בדם הטחול כל פרטיו כמותו ואיכותו ואם
חלקיו המה כדוריים וברזליים וכמה רבבות ברזל מעוקר. אך אמר
ואומר שידע תועלת הטחול בכללו מה שלא ידעו הראשונים שעונו
בתוכו הרבה דם טוב ומועיל להשלים החסרון בעת הצורך, ע״ד שמצא
החכמים האחרונים בנסיונם. ואלו שמח לבך לבלי העמים עלי מה שלא
עלה על מחשבתי לא הטרחת את הקוראים באריכות דברים חנם ואו
באמת אמת אהבת תן תודה ואמור שגיתי.
(סוף ינא).אור העלעקטרי ופעולותיו
מאת משה מ. פיליב.
אל עמקי תהום החכמה, מחשבי סחרי היצירה, יחדור האדם אתעינו לגלות את המון נסתרות שמבראשית ושפוני טמוני הטבע להסיר
את צעיף העלטה, והמסכה הפרושה למסך על פני חידות מני קדם
אשר כבודן הסתר דבר לראות חזות הכל בהבריאה כלה בשמים ממעל
ובארץ מתחת! בהדר גאון תפארת שכלו הנתן לו ממרומים יבקע מעינות
החכמה, וארובות שמי התבונה יפתח, לעשות לו שם על פני הארץ
ולראות מעשי ידי יוצר הטבע מרחוק ובוראה מקרוב אשר בהיכלה כלה
אמר לו כבוד למיום נדבקו רגביה, וימתח כאוהל את ידיעותיה לשבת
האדם בה! הן רבים המה הכחות אשר יעבדו את עבודתם במלכות
הטבע באין פוצה פה ומצפנף, ורוח האדם אשר יגביה עוף יעמול בזיעת
אפו להקשיב ולשמור את כל הדברים ולהכיר הכחות אשר באו בסוד
חכמת-הטבע יחדיו נכתוב אותם זכרון בספר. מבין כל הכחות המפוזרים
על פני אפסי ארץ רבה בהיכל היצירה כלה יחנשא „כח העלעקטריציטעט"
י) בעשותו בימים האחרונים פרי חבונה למעלה - למשכיל אשר לא
*) אודות אור העלעקטרי והמון חזיונותיו אשר יתגלו תחת השמש לעין
כל באי שערי חכמת הטבע לראות ביקר כח העלעקטרי ולהתענג על תפארת
יפעתו כבר הטפנו מלתינו במאמר מיוחד אשר בשם „שפוני טמוני העלע
טריצעט וחזיונותיו" פינו יקבנו ההולך לאור במ״ע מגיד משנה
לידידינו הרהח״ש מהור״ר גארדאן הי״ו; ואם אותה נפשך קורא יקר לדעת
שורש דבר חזיון העלעקטריציטעט כשחר נכון מוצאו ולהתחקות עלי שר
ליו ופעולותיו הרבות, קום ודרוש את כל זאת ממאמרינו הנ"ל ומשם תקחנו
ואז חדע את כל ונוכחת!
הכותב.פערום החוקרים מימי עולם ושנים קדמוניות! על ידו הרו והוגו מלב
דברי חכמה ומדע החכמים אנשי-שם גדולי חקרי לב המון תחבולות
שונות וכלים מכלים שונים אשר הביאו תועלת אין - חקר בכל מעשי
אנוש ותחבולותיו ועלילות מצעדי-גבר! הטעלעגראף הוא הראשון אשר
עשה לו יד ושם עולם על פני קצוי ארץ. ורעהו הקרוב אליו הוא
הטעלעפאן המוליך את קול האדם בדברו בהשמיעו את קולו למרחוק
אלפי אלפים ורבבי רבבות פרסאות. והשלישי הכי נכבד הוא המיקראפאן
אשר כרה אוזן לו לשמוע קולות נסתרות בטבע אשר יתלוננו בסתר בצל
כנפי דומיה-שאננה וירים ויגביה בקול רעש גדול אדיר וחזק את קול
וממה, דקה ואין קצה לכל הכלים הרבים הדרושים לחפץ בני- האדם
אלפים ולרבבות אשר לקח ממנו האדם לעבוד בעבודת מלאכתו להוציא
כלי למעשהו. — אולם גם על דבר אחד אשר יקר מאוד ערכו לתועלת
האדם כלו פקחו החכמים הגדולים אשר יכהנו פאר בהיכל מקד
חכמת הטבע פנימה את עיניהם ויוציאו לאור את החבוש בטמון והוא
להאיר לארץ ולדרים עליה „באור העלעקטרי״ — אשר אותו לקחתי
לאבן פנה למאמרי הנוכחי.1. אור-האלעקטרי.
לפני ימים לא כבירים עלה שם אור העלעקטרי תכדו עלי ראש
כה"ע ללשונותם בארצותיהם אשר יציצו מעיר כעשב השדה חדשים
לבקרים ורבים מהם נשאו את תהלתו על שפתותיהם ורוממות אור
העלעקטרי בגרונם בהודיעם גלוי בשער בת רבים את התועלת אשר
יביא אור העלעקטרי לנו וחזו עתידות לנו כי הנה ימים באים אשר רק
לאור העלעקטרי נלך ובאורו נראה אור בהאירו לנו בחשיכה כשמש
זרים שבעתים מאור הגאזע אשר ממנו לנו עד היום הזה תוצאות
על פני קצוי ארץ ואיים רחוקים; ולרגלי קול קורא ההוא חרדו רבים
מיושבי התבל וינועו אמות סיפי החבורות הגדולות לתוצאות מאור הגאזע
ומחיר שטרותיהם החלו לנפול בשערי הבערזל
ירדו עשר מעלות אחורנית ורבים וכן שלמים האמינו כאשר יפלו לל
וסיפו קום, באשר כפלים לחושיה מאור העלעקטרי לנו. ראשית כל
אחת אשר עד כה אש חוקר חמיד עלי מזבח מכונות-הגאזע לא תכבה
למען תמצא כקן יד יושבי הערים הגדולות להאיר למו בכל עת ערב
ובוקר וצהרים ואלפי אלפים ככרות אבני-פתם (Steinkohlen) תעלינה
בחוהו ותאבדנה להיות לברות למלתעותן; אולם ע״י אור העלעקטריאשר עומד הכן על משמרתו לצאת לאור עולם תעלה איפוא בידינו
להאיר לנו בכל מקומות מושבותינו כפעם בפעם בלי עמל וטורח רב
ואור בהיר בשחקים יתראה לנגד עינינו בהדר גאון תפארתו לרגלי אור
העלעקטרי! והאחרון הכי נכבד כי ע"י אור הגאזע לא תמצא כ
ידינו להאיר ליורדי הים באניות לעת-ערב בעת אשר בעד כוכבי-נשף
יחתום והענן פרוש למסך עליהם; ולזאת איפוא רבות לפעמים יקרם
אסון; אולם ע״י אור-העלעקטרי אשר יחזיק את כן תרנו על פני
דאש- האניה אז מבלי אסון ופגע רע תלך לבטח על דרכה! - אולם
עוד אסור יחסרו אמצעים אחדים והמה אבני-הפנות למוסדות אור
העלעקטרי אשר יסוכו בדלתים ובריח עליו לבל יצא לפעולת אדם והוא
למנוא מיני מתכותים שונים אשר יעלו לעולה כליל עלי מוקד אור
העלעקטרי לבל יקר מחיר פדיונם אשר מהם לאור העלעקטרי תוצאות;
החכמים הגדולים אשר עשו למו שם על פני חוצות יחפשו בחפש מחופש
ויתתקו עלי שרשי רגלי אור העלעקטרי בשבע עינים למען יהיו למקום
מוצא במחיר מצער זעיר שם זעיר שם! — ולמען חדע קורא יקר
על מה אדני אור העלעקטרי הטבעו, הנני לחאר לפניך בשרד נאמן את
אור העלעקטרי ומעשהו ואז תדע את כל ונוכחת! (המשך יבא).למען האמת.
(זאת זלמן יוסף קראנען).
 הן לא נעלם מעיני קוראי המגיד היקר מה שכתב והודיע ח׳ אחדשחתם את עצמו בר״ת ל״ג בצופה להמגיד גליון 35 דף 279 לבקשת
השואל בצופה להינגיד גליון 31 ש״ז על אדות המאמר חזור חזור וכו'
המובא בס׳ מעשה טובי'. והנה מצאתי את לבבי להעיר בזה על מה
שכתב שמה כי במלת בלדור שהביא הר׳ ירותם בספרו חלק אדם נתיב
ט׳, ריש תלק ה׳ ט"ס הוא וצ"ל בלזור בזיין... וזהו הבלזור הרגיל
בפי העולם שהיא מועיל לזכירה עכ״ל; מאשר באמת לדבר המועיל
לזכירה נמצא מפורש באר היטב את השם „בלדר" בס׳ היותר קדמון
והוא הקאנון מאבן סינא (ספר ב׳ פרק פ״ג) בזה"ל: בלאדאר המהות
בריו דומה לגרעיני התמרים ולבו כמו לב האגון מתוך אין בו הזך
וקליפתו כמו קליפת ערמונים ובערבי קסטאל... יועיל מהפסד הזכרון
אם יאכל המרקחת העשוי ממנו הנזכר בספר הרקוח אך יעורר ערבול
 הדעת והמלקוליא (Melancholie) עכ״ל.*) וכן בעומר השכחה (ד׳ קל״ג)
הבאלדור ייטיב הזכרון וכו׳ ראה שם דבריו כי נעמו. — אמנם על
הח׳ השואל הנז׳ תמה אני מאד, כי כפי אשר נוכחתי לדעת הביא הוא
את המאמר חזור חזור וכו' בשם ספר מעשה טוביה מפי השמועה ולא
ופי הרחי' בס' ההוא; יען אמנם נמצא את המאמר ההוא כחוד בו
מעשה טובי׳ בערוגות הבושם בז"ל: אנקיורדינו באלידאר והוא המוזכר
בגמרא חזור חזור ואל חצרך לבלידאר ע"כ.
א) הן נראה מכל מקום כי לפי דברי הר׳ ירוחם שמה חלתית ובלדר
ענינם אחד ולא כן דעת הרמב"ם והר״ע מברטנורא (שבת פרק כ' משנה ג')
וכמדומה לי גם דעת רש״י עי״ש.הודעות.
AuIgehot.
in Folge Berntung unseres ,עם ווירד צור אללגעמיינען קעננטניסס געבראכט, דאסס
1. דער קויפמאנן זעל מאנן בערענזאהן וואהנהאפט צוא באללענ-
שטערט פריהער צוא האמבורג זאהן דעס אין שצוטששין (רוססלאנד) פער-
שטארבענען איזראעליטען טאביאס בערקאוויטש בערענזאהן אונד דעססען
עהעפרויא מאשקא טאביאס עבענדאזעלבסט פערשטארבען
2. אונד דיא האיא זארא יארמולאוויטש וואהנהאפט צוא באל-
לענשטעדט פריהער צוא האמבורג טאכטער דעס עססיגפאבריקאנט אראן
מייעראוויטש יארמולאוויטש וואהנהאפט צוא שצוטשין אונד דע
סען דאזעלבסט פערשטארבענע עהעפרויא מאלקא האאי מאוונא דיא עהע מיט
איינאנדער איינגעהען וואללען
ען שטאנדעסבעאמטען איזט איין הינדערניסס דיעזער עהע
דעם אונטערציי
ניכט בעקאננט. עטוואאיגע אויף עהעהינדערניססע זיך שטיטצענדע איינשפראכען זינד בייא
דעם אונטערצייכנעטען שטאנדעסבעאמטען איינצואברינגען.
נטמאככונג דעס אויפגעבאטס האט אין דען געמיינדען האמבורו
דיא בעל
אונד באללענשטעדט
אונד דורך אבדרוקק אין דער צייטונג צוא ליק ביין
קעניגסבערג צוא נעשע
Ballenstadt aHarz, an C. November 1875.
Der Standesbeamte. Hoann.מעות לתקן.
בלוחות לשנת תר״מ הזאת, שנדפס
בדפוסנו, נפל טעות בקצת מהם בזמן השאלה
(טל ומטר), ונבקשה נא את הרבנים ומו״צ
וראשי בתי כנסיות שבכל עיר לפרסם כי זמ
השאלה הוא אור ליום הששי בעשרים לחדש
כסליו, ולא יטעו בקצות הלוחות הנ״ל
שכתוב בהם זמן אחר. המדפיסים
האלמנה והאחים ראם בווילנא.מודעה.
זא עבען איזט אין צווייטער, בעדייטענד
פערמעהרטער אונד פערבעססערטער או
לאגע ערשיענען אונד פאם אונטערצייכנעטען
ערפאססער צוא בעציעהען:
זר לקוטי אברהם והוא קונטרס לחזנים:
יין אונענטבעהרליכעס האנדבוך (טאשענ-
פארמאט) פיר איזראעליטישע קאנטארען.
פרייז 2 מארק 25 פפענינגע
Adolph Schonfeld, Cantor in Posen.עבר הודעה
הרב החכם הרופא כמהרי׳ מיכל ראבי-
נאוויץ היו בפאריז זה כבר המציא
מזור למחלת חולי-נופל. כל אשר ידרוש
עזרתו יוכל לפנות אליו וישיג מבוקשו אב
ישלח לו עשרה רו״כ או עשרים מארק,
וישיג פיללען לשלשה חדשים, אך נחו
שיודיע אם החולה זכר או נקבה, בתולה
נשאת, מעוברת או מיניקת, כמה ימי שני
חיי החולה, וכמה פעמים קרה לו האסון
בשנה הזאת וכמה פעמים בשנה שעברה;
אם יש לו מחלה אחרת, ומה המה עם
אם בלמוד או במלאכה. יכולים לכתוב
אליו בכל לשון, גם בשפת עברית ושארגאן
האדרעסע אליו היא:
Le docteur J. M. Rabbinowicz 63
rue de Seine. Paris Frankreich.
הערת המו״ל). בעבור זה לא כביר הרופא
הנכבד ההוא, דר׳ ראבינאוויץ דרך עיר
מושבנו נתכבדנו להכירהו, ונוכל להעיד עליו
כי איש יקר נכבד ונאמן הנהו, ובר סמכא
לשלוח לידו כסף הדרוש בעד רפואתו; כן
ידענו כי חולים רבים נושעו על ידו כי רפואה
היא בדוקה.אמר הודעה משם
נכון אנכי לקבל בביתי שנים נערים לגדלו
חנכם בדרך הדת והדעת, בלמודי קודש
בלימודי חול גם להכינם לבית ספר המסחר
או לגימנאזיום אשר בזה. אדות שכרי ויתו
הפרטים נכון אנכי להשיב לכל שואל על
פי כתבתי:
Literat D. Gordon,
Redacteur des „Magid Mischner
in Lyck Preussen.ע
ועהר גוטע אונד בילליגע פענזיאן מיט
ממער עמפפיהלט
ב דוב איזאקאוויטץ
J. B. Jsakowitz,
Königsberg in Preussen,
Vordere Vorstadt 43. 44..
2 Treppen
אויף וואונש ווערדען רעפערענצע
פאס היעזיגען ראבבינער איינגעזאנדט.מודעה.
נעתרתי לבקשת בני משפחתי בארץ רוססיא,
להאריך אצלם מושבי, אשר העתקתי מוויען
הנה, עוד על משך איזה זמן, ודורשי עצת
בעניני מחלות, אשר מוצאן מימי הילדות
כמו חסרון כח המוליד, חלישת העצבים או
מחלות נשים, אימפאטענץ אונד נערווענ-
שוועכע, יפנו אלי כפי האדרעססע שלמטה
וימצאו מזור ותרופה. ואלה אשר ברצונם
שאבקר אותם במקום מגוריהם בערים אחרות,
ודיעוני בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם
על מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
דהיינו עברית, אשכנזית או צרפת.
אדרעססע
N. Wollner, Doctor der Mediein u
Chirurgie. Acoucheur in kieo,
Podal, Spasskaja Nro. 23.
(הערת המו״ל). הרופא המהולל
 הנ״ל נקרא ע״י מכתב מאדון אחד בארץ
ססיא לבוא אליו לרפאותו ממחלתו. ובעבר
דרך פה ראינוהו גם אנו והכרנוהו לאיש ישר
ונאמן בדבריו ובמעשיו וחזקה שלא יוציא
מת״י רק דבר מתוקן ולכן ראוי הוא לסמון
עליו, כי כבר אתמחי גברא בחכמת הרפואה.Bekanntmaehung.
Rabbiners Herrn Dr. Josl Zum
theologischen Leiter des Judisch-
theologischen Seminars in Bres-
lau Wird die
Rabbinatsstelle
in hiesiger Judischer demeinde
am 1. Januar k. J. Vacant.
Bchufs Wiederbesetzung die-
SerStelle wollen Sich akademisch
und talmudisch Febildete Rab.
Diner Dis zum 15. December er
bei dem unterzeichneten Syna.
Rogenvorstande melden undihre
Zeugnisse sowie ein curriculum
itae einreichen, wonachst die
Binberufung Zur Abhaltung einer
Probepredigt erfolgen Wird.
Ausser den festgesetzten
Jshrlichen dehalt von 2400 Mk
und den ublichen Nebenrewennen
Dringt der in dem hiesigen Königl
Gymnasium und in der hcheren
Stadtischen Töchterschule Von
den gegenwartigen Rabbiner
ertheilte Religionsunterricht noch
ein Binkommen von 450 Mark.
elches wohl auch auf den
Ktinitigen Inhaber der Rabbinats-
Stelle dibergehen Wird.
Krotoschin, G. November1879.
Per Nynagogen-lorsland.
Louis Cohn.אין קעניגסבערג איזט איינע דאמפף באדע
Oberharer- .אנשטאלט קאשערע מיקווע
ber 12 צוא פערפאכטען. שריפט-
ליכע אונד פערזענליכע מעלדונג דאזעלם
Kratzki.
פיר דינגע גענועפליגעל-קנאכען צאהלט דיא
M. Frshlich in Rati- העכסטען פרייזע
or Oschiהודעה
אונטערצייכנעטער אפפערירט: העמיש
זרעפארירטע האלצקאהו
ין צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענט-
נער אינקלוזיווע פאסס 12 מארק, פערנער
רוס-עססענץ פרא ליטער אינקלוזיווע
פלאשע 3 מארק, יאמאיקא-רוס-עס-
 4 מארק, מאריענע-רוס-עס-
סענץ 6 מארק, צוקער-קאולער פרא
צענטנער 30 אונד 36 מארק, רום-
קאולער 80% בלאנק פערבענד, פרא
ענטנער 32 מארק, בעסטען דיסיעהריגען
קירשזאפט בילליגסט.
Julius Dumcke„
Königsberg in Preussen.
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
Rabb. Dr. L. Silbermann,
in Lyck in Preussen.