 
  ,  
 
.
בוני לשלו
 
ו
.
BA
46.08
a
פ
י
ור
 
2
AGID
חדשות וקורות הגמים.
 
 וא
2
עיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראל לתועלתו ולתועלת היה אבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ג).
שנת העשרים וחמש.
—
ליק תרמ״כ.
ברשים של האדון הדאלך זילבערט.
.
Kyski ies1.
Schnellpresaendruch ron Budoln Biebert 
תוכין העניניים.
ז'.נומ׳ 1. אל המגיד. על הדינות בו יאמר.
עט-סופרים. יעוד הלאומי ישראל. מכתבים יאמר. עט-סופרים. קעניגסבערג. טהארן. קיוב.
מברלין. מסעותי בגאליציען בוו אוויוא
עלי
עד נומ׳ 7. לאנדאן. מינסק, את
עד נו׳ 2. חדשות בישראל. 
נומ׳ 2. על המדינות בו יאוור. עט סופרים
עד נומ׳ 7. לשאלת בני עמינו ברוססיה. על
נומ׳ 4. קעניגסבערג. לייפציג. אוהעלי בזעמפ.
לין. בור ארעסט. חדשות בישראל. הודעותא
נור׳ 3. על המדינות בו יאיזר. האמבורג - אל!
טונא. פרעמישלא. ווילנא. סאן פראנציניקא.
חדשות בישראל. חדשות שונות. בשורת ספרים
הודעוןן.
נומ׳ 4. על המדינות בו יאמר. מכתבים מבר-
לין. וויען. טאטר-באזאוציר, עד נומ׳ 5. רכתב.
חדשות ביסרל
ו. חדשות שונות. הודעו,
נומ׳ 5. על המדינות בו יאמר. ענגלאנד.
איטאליען. טאטר- גאזאבגאק היהודים באמע-
ריקא. חדשות בישו אל. בשורת ספרים. הודעות. בשורת ספרים. הודעות:
נומ׳ 6. זכר צדיק. על המדינות בו יאוור.
קעניגסבערג. טארנאפאל. ווארשויא. ווארשויא.
חדשות בשראל. הודעות.
הומכה להמגיד נומ׳ 8: חדשות
בישראל. חדשות שונית. מכתב גלוי. בשורת ספרים.
נומ׳ 7. נרחי-ישראל, על המדינות בו יא ור.
עט-סופרים. מכתבים מברלין. רזעסאוו רא יז.
ידיעות איזרונות. הודעות:
נומ׳ 3. שאלת ישוב או ץ ישראל. שאלת היהודים
על המדינות בו יאמר. ויאראקקא. תקות המזל
אצל העמיוז הקדמונים. חדשות בישי אל. חדשות
שונות. מענה על המכתב הגלו. הודעות.
נומ׳ 9. עת יעשות. שאלת היהודים. עט-
סופרים, על המד זות בו יאמר. נויארק. תקות
המזל אצל העמים הקדמונים. מחקרים וגלויכ
חדשים בתלמוד חי אום ומורש. חדשות בשראל.
חדשות שונות. ידיעות אחרונית. הודנות:
נוח׳ 10. שאלין-היהודים: על המדינת בי
יאמר. עט-סופרים. עד נומ׳ 11. קראקא.
השקפה כללית על תהלוכות בתי כנסיות בלאנדאן.
רובעה. חדחות בישראל. בשורת ספרים. הודעות.
בקשה עגונה.
גומ׳ 11. עמם לעשות. שאלת היה יים. על
המדינות בו יאמר. בודא-פעם. השקיה כללית
על תהלוכות יתי כנסיות בלאנדאן. שנואקהאלם.
חדשות בישרתג. חדשות שונות. ידיעות אחרונות.
הודועות: עמק הבכא.
אומ׳ 12. אבל כבד לרוכסלאנד. על המדעית
בויאמר. ברלין. בע נשטאדט. הזקנה כלל א
על תהלוכות במי כנסיות בלאנדאן. צד נומ׳ 13.
ריהאי. להתודע ולהגלות. חדשות
הארפג.
שראל. ידיעות אחרונות. בשוות ספריה
ודעות:
נומ׳ 13. שאלת היהודים. עט סופרים. על
המדינות בו יאמר. קעניגסבער.. מכתבים מצר⸗
לין. האמבורג. השקצה כללית על תהלוכות בתי
כלם ות בלאנדאן. באגראד. חדשות יישראל. בשון ת
ספרים. הודעות-
נומ׳ 14. כל ישראל ערבים זה בזה: טל
המדינות בו יאמר. שנו-סופרים. עד נומ׳ 21.
סופיאה
ורי האמעל לודיון הבתים גפ
 - לנסטאנט
אד ונו 18. מכתבים
אונ 15. המשך מאמרי אל ה
דים. חדש ת
מישראל. בשורת ספרים. הדעות:
נומ׳ 15. זכר ליציאת מצרים. על המדינות
בו יאמר. סערהיי. חדשות בידוראל. חדשות שונות.
להזרח ספרים. הודעוון:
ממ׳ 16. השר ביקארספועלד איננו! על
מת בו יאמר. וויען. נוכחרים מפאריז. בו-
פעסט. חדשות בישראל. בשורת ספרינו.
ודעות:
אומ׳ 17. מה שונאינו דורשים ממנו? על
. קעניגסבערג.
נוח בו ואמר. ע
ועות הוע והנה ובט
עם
עיל
מה חדשות בישראל. ידיעות אחרונות
עות:
א׳ 18 יום לבנות גדריך. על המדינות בו
עט.
ומדיה ליופציו. מכתבים מפוטיאה
יד אחת אמונותן ענדול לחיו. החשו
לדעות: הוספה נומ׳ 18. 50נומ׳ 19. ותהי לדל תקוה. על המדינות בו
אויעג השפע
בריו. החשול בישראל. הדאנה
י
.
 ו זל או על המדינות בר
יאמר עט-סופרים. מקחים מברלין. קראקא.
וראנקריד. יעלזאמעט, דאז, פעטערסבורג. קיוב.
דרעססה ואחריה. שאלות ישראל, הוספה
להמגיד נוע א2. דרתגענאן: ווילנא. גאלאט
כור הנחינה. הודעות?
נומ׳ 21. זמן מתן תוריזנו. על המדינות בו
יאמר. עט סופרים. אמן ורג. בודא-פעסט.
ענגלאנד. פעופרסבורג. קיוב. בקורת ספרים.
חדשות בטראל. הורעות:
נומ׳ 22. אם לא עכשי אימתי? לשאלת
היהודים על האדיוות בו יאמר. קאנשטיקונצע
באאיז. צבוקארטשע. על- שוד שתרטמי ראויאש
קאווינש. בארי. סאן פראנציסן). חדשוא בישראל.
נומ׳ 23. לשאלת היהודים. ענו-סופ
על המדינות בו יאמר. ברלין. מארץ
ו.
היהודים ברוססלאנד. וולות. פראגא. אויגוסטאוו
פיעזורקאוו. בשורת ספרים. הודעות.
נימ׳ 24. לשאלת היהודים. על המדינות ב
יאמר. עובסופבות. ענתבים מברלין. לאנצוט
בירמינגהאם. היהודים ברוססלאנד. אדעססא
שצוצין. חדשות בישראל. הודעוו: הוספה
להמגיד נומ׳ 24. דבר אמת
נומ׳ 25. לשאלת היהודים. על המדינות ב'
יאמר. עורו
ים. טארגאוו. היו
דיה ברוסס
לאנד. אלעקסאנדרחוונזק. ווארשא. דוקארעשנו.
חיישות בישראל. מכתב. הודעות:
נומ׳ 6"ל. לשאלת היהודים. מלך שפאניען
והיהודים. על המדינות בו יאמר. עט סופרים.
פאזען. פראג. ווארשא. אמת אארך הצמן.
אָזיען. מגיד משנה. אחוה דעי אף אני. נוסכומ
על דבר שאל. חדשות בישראל. ידיעות אחרונות.
הודעות: חקון טעית הדפוס. שערי ת„זובה.
נומ׳ 7. לשאלת היהודים. על המדינות בו
יאמר. עטיים ועבים אנה פנינו מועדות? וגי
משנה - וה
חר. הוף מנהג זה תורה היא:
הודעות:
וימ׳ 28. לשאלזו היהודים. על המדנות
בו יאמר. אלבערטכ ור פיערמיסלא. ענגלאנד.
מפאריז. איטאליען. מרי ספרד והיהודים. בוקא
רעשט, חדשות בישראל. הודעות:
נומ׳ 29. לשאלת היהודים. על המדינות
הודים בפנים
בו יאמר. וויען. וויען. אוהעלי. היו
טונים. מרומעניען. בו יארעשט. ווארשא. היהישיו
באיזעיר. חדשות בישראל. הודעות:
 נומ׳ 30. כותל ממרבי. ביני ובין בני ישראלא
אות היא לעולם. עט סופרים. על המדינות בן
יאמר. ווארשא. טירהונא. מגיד משנה: רבני
חכמים ותרותם. חכמת בשים. אל אחינו שוגולה
הקרובים והרחוקים. לקוטי שושנים. אערה
קטנה. בשורת ספרים. חדשות בישראל. הוועות:
הוספה נומ׳ 30.
נומ׳ 31. מה הוא לאום? עט סופרים
על המדינות בו יאמר. פאממערן. אמשטערדאם.
 ווארשויא. טאטא - יזארציה
מגיד משנה.
שבילים וחלונות. קול חלונה דקה. בשוריד ספרים
חדשות בישר״ל. הודעות.
נומ׳ 32. מה הוא לאום? החל הנגף. על
המדינות בו יאמר. נ
סופרים. מכתווים מברלין.
זאלצברוון. ענגלאנד. טאנוור. ירושלים. סאן
פראנציתקא. מגיד ממנה. אלו ואלו יברי אלקים
חיים חדשות בישראו. הודעות:
לומ׳ 33. מה הוא לאום? לשאלת היהודים
וישוב א״י רישירים בפרייסען. היהודים ברוסס
לאנד. על אלות בו אמר. לאנדאן. בוקארעסט
ווארשא. עוואנשווילו. מגיד משנה. קורת
שכורים. חדשות בישראל. הודעות:
מ׳ 34. מה הוא לאום? חברת חברים דל
ושמאל וישוב א"י, על המדינות בו יאמר ניו-
רומזין. שטעטטין, טילזוט. יאסטראוו. וריעסט.
קארעסט. היהודיא גרופסלאנד. ווארשו
מגיד נושנה: אורא הריים והשלום ודרכי הרפואה,
האורת משרים הושות בישראל, חומות.נומ׳ 35. מה הוא לאום? ל המדינות בו
ופרים. מאת דוב
 פרודמאנן.
אאר. ענו
אים מברלין. ווארשא. ראסגארון שטאקהאלם.
שה בישראל. הודעות.
הוספה להמגיד נומ׳ 35. מושכים בשבט סופר.
מאת זעליג הכהן לויטערבאך. מקקרים וגלויים
חדרים בתלמוד תרגום ומדרש. מאת שמחת
אבהם לוודערמאנן
נומ׳ 36. עם ישרא! צריכים ורנסה. על
וטוב ארץ ישראל. על המדינות בו יאמר. עטה
סוחרים. שטאלפ. אונערווישא. ידלסבאדא.
וקארעשו. פעטערקאוו. חדשות ב ישואל. בשורת
ספרים. הודעות.
נומ' 37. אל הקוראים הנכבדים לתקונית
השנה. עם ישראל צריכים פרנסה. על המדינות
בו יאמר. עע
ופרים ע״ד ישוב ארץ ישראל.
היהודים ברוספלאנד. נאכאר. בבעהמען. טורין.
ווילנא. מגיד משנה: ע״ד המיסדות ישוב א
ויעוד הלאומי. הודעות:
נומ׳ 38. אל הקון
הנכבדים. ויש תקווה
עורי זת בו יאמר
לאחריתך. עט-קול
ע״ד ישוב א״י. קרא
 ואת הלבבי.
בוקארעסט. קארכו. ווילנא. טורקייא. סידניי.
חדשות בישראל מגיה משנה. גם או טדע.
והודעות:
— נומ׳ 35. מכתב אל המו״ל מאת יהל״ו.
על המדינות בו יאמר. עט-סופרים. וויען. 
הביצין. אובערווישא. בוקארעשט. בריסק. ירושלים.
חדשות בישראל. השורת ספרים. הודעות:
נומ׳ 40. ישראל בין העמים. עט-סופרינו.
מכתבים מבו
וייען. על המדינות, 3 בוזמן.
הירים הטונינו. מגיד משנה: חורת
המורה הראות בערו. הודעות.
נומ׳ 41. ישראל בין העמים. 
בוק.
מכתבים מקטניגסבער. צראדי. וויען ראמס. ל.
על המדינות בו יאמר. יאשסי. באללראט. הגיד
משנה: תורת החיים והשלום ודרכי הרפואה.
דשות בישוראל. הודעות:
ו-חופים.
נומ׳ 42. ישראל בין העמים.
 לחללוי.
לישוב ארץ ישראל. הבתירה בברלין. ב
טארנאוו. באבא על המדינות בו יאמר. ג
קיוב. חדשות בישראל. הודעות:
ו נומ׳ 43. ישרמל בין העמים, עט-סופו
לישוב ארץ ישראל. מכתבים מקעניגסבערג. מל
לאנד. על המדינות בו יאמר. בוקארעשט. בוק
רעשט. ירושלים. חדשות בישראל. הודעוו
נומ׳ 4 4. ישראל בין העמים. עט סופר
לישוב ארץ ישראל. על המדינות בו יאמר. מכמב
מקטויגסבערג. ענגלאנד. טוריי קורטו, חדבו
בישואל. הודעות! הוספה להמגיד נומ' 
נומ׳ 45. ישראל בין העמים. לישוב אחד
ישראל. על המדינות לו יאמר. מכתבים מלאנזון.
פעטערסבורג. אדעססא. מגיד משנה. ד
העבור חזות קשה, חדשות בישראל. הודעת?
נומ׳ 46. ישראל בין העמים. על המדגות
בו יאמר. דייטשלאנד. לאנדאן. היהודים ברואמ.
לאנד. ביקארעשט. מכתבים מגבול רוססא.
מימשלה. כחות הנפש. רואה ואינו נראה.
מענה רך. חדשות בישראל. הודעות:
נומ׳ 47. ישראל בין העמים. על המדוות
בו יאמר. מכתבים מחינציגסבערג. לישוב
ישראל. מאנשעסטער. פאריז אדעססא. אדעסא.
ירושלים. חדשות בפרק הודעות:
נומ׳ 48. הבורות הללו אנו מדליקין, על
המדינות בו יאקת מכתבים מגרלין. מכתבים
מקעניגסבערג. לישוב לארץ ישראל. אדעסס.
ביאליסטאק. צינציננאניי, מגיד משנה. כת
הנפש. תשעה וארון. חדשות בישראל. הודעון
ממ' 49. ישראל בין העמים האמיגראצי
לאמעריקא. על המדינות בו אמר לאנדאן,
אנסטרה
פעטערסבורג. הומואה. פאקשין, לקע
אפעל. מגיד מחלה: כחות הנפש הודעו).
לחלד קו׳ 40.
נומ׳ 50. עמדנו על הפרח מאין בא עזו
עט סופרים: לישוב ארץ ישראל. על המדיני
אמר. קעניגסבערג. בודא בעסט. סאו
ליסקא. חדשות לישראל, מגיד משנון הקו
מאת בנימין זאנן וויללער הוספה וב מאמרימיני מיניסט
יוצא לאור פעל אחת בכל שבוט
 מפירו בארצנו 12 מארק לשמ
ה הומארק לרבע בעסטרייך 8
יו לשנה. 1 פל ע״ו לרא
 ובשארי ארצות 20 פראנקם לש,
כל איש יוכל להשיגוי
א כל פאלט-אמט ובוכהאנדלוכל
 המדינות. כל החפץ ליע
רות מהים לטובתו עליו!
לבור הדפסה בעד כל שורה;
20 פפ׳
.rschelnt einmal
vgchentlich.
Der ADonnemеntsргeis
betragt 12 Mark jshrlich in
Inlande
Der finsertionspreis betragt
bro Corpusspaltzeile 20 PI.
bal Erosseren insertions-
Auftragen Wird ein
entsprechendar Rabatt
Zewzart.
Alle Annoncenexpeditionen
nchmen inserate fr
„HAMAGID an. Adressei
edaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
 גיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר יג
עם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו.תוכן הענינים.
2
אל המגיד: על המדינות בו יאמר: עט-סופרים, יעוד הלאומי לישראל (לבן לאום לישראל). דייטשלאנד: מכתבים מבערלין.
עסטרייך-אונגארן: מסעותי בגאליציען בוקאווינה ורומאניה. ענגלאנד: לאנדאן, רוסלאנד: מינסק
ת:
טירקייא: קאנסטאנטינופולי. חדשות בישראל: הודעאל המגיד
בהחל שנת העשרים וחמש לצאתו לאוראָז חִישׁ מַהַרָה — מִתְנוֹסֵם בָּאַבֵן נַזָר,
שְלָמִים וְכֵן רַבִּים אֱמֶנֵּם עָשוּ חַיִל,
כִּתְבִי-עת בַּשֶׂפֶת עֲבָר לַשָׁם תְּפָאָרֶת.
פִּרְצַת יָמָּה קדְמָה נגְבָּה וְצַפּוֹנָה.
וּכֵן נְגּוּזוּ יַחַד חֲלָפּוּ בּין לַיִל:
שתים עשרה שָׁנָה פעמים יצאת,
אֵין אַחֲר הַאֲרִיךְ יָמִים עַל מִשׁמֶרֶת.
לִישע עֲמֵךְ בִמוַעֲצוֹת וָדַעַת;
לֵךְ לְבֹדֵךְ צוּה אַדְנִי אַת הַבָּרֶכָה,
כְּמְלָאַךְ שָׁלוֹם בְּקְהַל יִשְׁרָאֶל בָּאת,
וּבְכָל מִקּוֹם רוּחֵךְ אוֹר זורעת,
וַיַּעֲטֶרֶךְ אוֹרֵךְ יָמִים וּשְנוֹת חַיִם;
אשׁרךְ מגיד יקר שֶׁלֵךְ כְּבָה,
דוֹד בַּכָּל דר.
 כיו משכיל וי
ר ערך.
בּין פּוֹרֵה אַתָּ*) בֵּן פּוֹרֶת עֲלֵי
עינים.
עתָּה הוא יַנְהַגֵּךְ לְהָאִיר בָּאַפָּלָה:
אָזְכָרָה וְאוֹ אדם עַת יָדִי אַלִיעַזָר.
עֲלָה וְהַצָלֵח וַעֲבוֹר עוֹד הָלָאָה בֹּדֶרֶךְ,
בְּרוּח עז יסדוֺךְ לִמְבָראשׁוֹנָה.**)
וְהִיָה לַבַּת עֲמֵי לַעֲמוֹד אֵשׁ סָלָה.
אלכסנדר הלוי לאנגבאנט
*
"
*) לצורך משקל התנועות השמטתי ההא, ובפרט שכן מצינו ג"כ לזכר (במדבר י״א ט״ו, דברים ה׳ כ״ד).
*) התמונה הזאת מצינו דברי הימים א׳ ט״ו י״ג והשתמשתי בה לצורך המשקל.
הכותב על המדינות בו יאמר.
 השקפה כוללת.בשימנו עין על מצב הפאליטיק בכלל, בראשית שנה זו למספר
הנהוג, נוכל לחשוב למשפט צדק, כאשר יראה האדם רק לעינים
כי אין סיבה אל הפחד ממלחמה כוללת בשערי אייראפא בקרב
הימים. הן אמנם שאלם-תוגרמה אשר הרגחה שלום אייראפא
זה שנים רבות, גם עתה עוד לא עברה ובטלה מן העולם;
עוד נראות בקרבה נקודות ובהרות שחורות שיש בכחן להפריע
את השלום בימים יבואו; אך כרגע עומדים שני דברים לשטןנגד סערת המלחמה. כמעט לכל הממלכות האדירות והעמים
העצומים באייראפא, דרוש להם השלום כלחם חוקם, ורק
לשלום פניהם מועדות, והפעולה נמשכת אחרי הרצון. מסיבה
זו יש תקוה כי האחדות אשר חברה את הממשלות האדירות
ע למהלך רוח הפאליטיק בעניני תוגרמה, לא
בזמן האחרון ב
תופר במהרה. כל זמן שתשאר האחדות הזו במכונה, אין פחד
מלחמה נגד עינינו. מבלי רצון ממשלות אייראפא האדירות לא
לים הקטנים את ידו ורגלו להגיע ולחזיז
ירים כל מושל ב
וים
את עמוד השלום ממכונו. נוסף אל הרצון הכולל בקרב העם
הממלכות אל השלום, כמעט ידי כל הממשלות האדירותמלאות עבודה רבה להקים לדממה את הסערות המתרגשות
בקרבן פנימה, מבלי יכולת בידן (אף אם תחפוצנה) להסב
מבטן חוצה להן ולצאת המערכה להרחיב גבולן בחרבן וק
שתן.
במלכות אשכנז כל הדברים יגעים פנימה. עשר שנים עברו
כעת מזמן נצחונה הגדול על הצרפתים. כל המיליארדים דמי
המלחמה, שלקחה מצרפת, לא הועילו לה להרים מצבה החומרי.
תחת להקל עול המסים מיושביה, ירבו משנה לשנה ומיום ליום
עד כי כמעט רובצים תחת משאם. המועקה האיומה ההיא
ממדרת רוח רוב יושביה המתאוננים ומתלוננים מקוצר רוח
ומסים קשים. רבוי המסים הוליד את הסאציאליסמוס והכתותהאחרות הה
בעקבותיו. המסחר יורד עשר מעלות אחורנית
מיום ליום, ומורדי האור שמים חשך סתרם לסכסך יושבי
הממלכה בעלי האמונות השונות אלה באלה. ריב הכתות הולך
וגדול מאין דעת מה ילד יום. מובן הדבר כי אין כעת שעת
הכושר להנשיא ביסמארק אשר הגדיל הפרעות פנימה ע"י
ערב בפועל בעניני המדינות חוצה.
חוקי המכס החדשים, 
ות עסטרייך. גם שם ינצו יחד העמים
מראה כזה נראה גם ב
ונים חוסי צלה. יסכסכו האשכנזים בהטשעכים והפולאנים
. כל אחד מהעמים חפץ להיות שורר כטוב בעיניו. ירגזו
לום בתוגרמה האייראפית דרושה לעסט-
חקו ואין נחת. הביתר שאת אחרי תקעה גם היא שם את יתדה.
ענגלאנד אשר באמת היה ביכלתה (מעת עמד השר גלאד.
סטאן בראש הנהגתה) להפריע השלום, קפץ עתה רוגזו של
עם אירלאנד פנימה ושל מושבותיה באפריקא נגבה. במדינת
אירלאנד הדברים יגעים ומסוכסכים כל כך, עד כי יש לפחוד
בכל עת ובכל שעה כי תפרוץ שם מלחמת האזרחים. ברור
הוא כי יושבי אירלאנד כל ישעם וחפצם הוא לפרוק עול ענג-
לאנד מעל צוארם. גם מאפריקא בנגב באות שמועות מבהילות
יושבי מדינת טראנסוואל קמו ויסרודו בענגלאנד ויכו צבאותיהבמלחמות אחדות, והממשלה בענגלאנד אנוסה לשלוח גם שם
צבאות חיל הרבה. מפני זה אין ביכולת גלאדסטאן לדאוג עתה
לטובת גריכענלאנד וליתר העמים בתוגרמה להוציאן לחירות
מסבלות התוגר.
ממשלת הרעפובליק בצרפת, מלבד שתחפוץ כעת לשבח
בשלוח, כי לא הגיע לה הזמן לצאת המערכה למלחמת נקב
על אשכנז, ידיה מלאות עמודה להגן על שלום הארץ נגד
מהרסיה ומחריביה מקרבה יוצאים, והם הראדיקאלים וראשעפאר
חביריו בראשם מעבר מזה, החפצים לעקור את הכל, ומורדי
האור היעזואיטים ובעלי ברית האפיפיור מעבר מזה.מלכות איטאליען גם היא אין הדבר דרוש לחפצה להתערב
ריב חוצה לה, יען רבים וכן שלמים קמים עליה פנימה לשנות
ניח. גאריבאלדי ובני בריתו ונלוו להם רבים מיושבי הממלכה,מצים בממשלת רעפובליק ומרגיזים מנוחת הממלכה. —
גם רוססלאנד מעת מלחמתה האחרונה בתוגרמה, הראתה
 בכל עת מצא כי רק בשלום תחפוץ, ותשים כל מעינה
ני הממלכה פנימה, לעשות סדרים ותקונים טובים לטובתכל יושביה והצלחתם. לפינשמע נעשו נסהמעקשים בינה
ובין מלכות חינא למישור.
ככה נצעוד בתקוה טובה אשנה החדשה הז. העושה שלום
במרומיו הוא יעשה שלום א ויציב גם בין ואיתנים מצוקי
אייראפא, ושלום אמת יהי בעמים ובעלי האמנות השונות
לא יתחרו יחד רק במנורסתיעת והחכמה וחושת המעשה
כל הימים!
במאמרימינוטעט-סריםיעוד הלאומי השל,
(לבן לאום ישראל).
A
(סוף מגליון 51 שנה העברה
לפי רעיון היקר הבא ממליצת חז״ל לא נתנאה עוד אנו
מאמיני דברי נביאי ד׳, אם גם נבחר אחד מישראל לל
הממשלה (מיניסטער), אכן נבוש ונכלם לראות כי צדיק תמ
מופת דורינו מהו׳ משה מאנטיפיארי יחי׳ עמ״ש לטובה ישבעד אחינו המובלים לטבח אצל בני פראים, לא היותו?
ישראל מלאום ישראל, רק על פי אזרחי בריטאני במחסה ממשו
בריטאני עם בינות. אולם זר לנו! כמדקרות חרב יכאיב
שפלת עמנו זאת. לכן ימעט לפני בני דורנו לקרוא בכל
לבד: ד׳ אחד, אך נבקש באומץ כחנו כי גם עם ישראל
אחד בארץ אחזתו. הנה לדור בני בינה זה הושם על
השגחת ד׳ פרנס לחבור כי״ח אשר יקר למאוד יותר מנפץ
את יעורי הנביאים ומאמין בהם, וזה הפרנס האדון אליע:
איזידאר ראש גולת אריאל! ד׳ יחיהו לתפארת ישראל. פרו
כזה המאמין בדברי נביאים יאמן לפני בני דורו על פיו ש
פי יועציו באצילות כי״ח בארצות שונות תצא כאור נוגה ישוו
ישראל. אדוני אליעזר איזידאר אל תאטים אזניך מדבריג
הקם בפעולה הדברים הנשגבים אשר כתבת ודברת בשנ
ת״ז״כ״ר לפ"ק. ידוע ידע אדוני כי לעת כזאת הגעת למש
נגיד ומצוה לבני גולה בארץ צרפת ולהיות ראש לחבור כי
לעם ישראל כאשר מיחל לבך הטהור להקים לא
לבשר הג
חמה נחפו
לאט את לאום ישראל, כי לא בחזקה ולא בכח הלהשיב אחוזתנו. חלילה לנו מאולת כזאת אשר חי
חז״ל מפי ד' — אל תעלו בחומה זו. זר לנפשנו משפטו מעוק
בזה! לא בכח ולא בחיל אך ברוח אשר יפיח ד׳ בנפש ומלכ
ארץ ונגידי ישראל וחכמיו נבקש לבוא אל מחוז חפצנו. זז
יתרון הראשון כי שם ד׳ ראש להכי״ח איש תמים באהבת
לישראל וחפץ להקים לאומנו וגם התנדב לפעול ולעשוו
להשיג חמדת ישראל זאת בשלום בדרך המלך ובדרך מישי
כאשר יאות לפרנס לפי דורו. את יתרון השני אשר נפל בגור
נעים לבני דורנו יורו לנו ג"כ דחז״ל, (במדרש רבה י״ג): עוד
צפון ובואי תימן (שה״ש ד׳): מלמד שהרוחות עתידות להכ
קנאה זו עם זו. רוח הדרום אומרת אני מביא גלות חומן ורוי
צפון אומרת אני מביא גלות צפון והמקום נותן שלום ביניה
וגם נכנסות בפתח אחד לקיים מה שנאמר: אומר לצפון תנ
ולתימן אל תכלאי (ישעיה י״ג) גם מליצה החדה הזאת צופנו
יעיון עומק הבינה ולה יתר שאת כי נודע לכל מכיר מו
ישראל כי נאמנה ונכונה היא. למליצת חז״ל רוח דרום כחכמה לכן אמרו אר״י הרוצה להחכים ידרים (ב״ב כ״ה יע
וסימנך מנוחה בדרום, אולם רוח צפון משל לעושר כי מצפון
זהב יאתה, והרוצה להעשיר יצפון (ב״ב שם) בזמן כל אלפים שנה
ימי גלותינו לא היו בני ישראל עצומים בחכמה ובעושר כט
בימינו. לא היו שתי הרוחות רוח דרום המחכים ולא רוח צפי
משל לעושר, מנשבות לבני ישראל בגלותם יחד כאשר בימינו
במליצח חדה ויפה זאת שמו חז״ל אות ומופת לישראל אם
בדור אחד יתאמו אצלו חכמה ועושר יחד, אז יש לאל ידו
הביא דרור לשבוים ולהשיב לאום ישראל כמקדם!
כאלה יתרונים שנים תאלמנה שפתי המצחקים מבני עמו.
על חפצנו לחקים לאום ישראל להחל מעט מעט ויד גמו
ברבות השנים. הנה תמות יתמהו עלינו לגמור פעולת אש
מכשולים רבים עומדים לנגדה. שאול ישאלו: איך נוכל לאחר
ולקרב בני ישראל מארצות שונות בחלק אייראפא ואמעריקא
אשר אנשי בינה חם, עם בני ישראל מחלק אפריקא ואזי
אשר גדלו בין פראים מואסי חכמה ושונאי דרך ישרה הולכשוכב ותואנה להם כבהמה וחיה? — גם אמונת בני ישראל
אלה ושפתם שונות הן ואיך ידברו יחד להבין זה את זה? איך
גדמה לחשוות כל אלה אשר גם מלכושם זרים הם למחלקותם
כמו תכונת רוחם? מי ימנה את כל השטנות אשר תרבינה
המכשלות לנו ויכבידו על אומץ רוחנו להסירן ותמנענה לגמור
ישה גדול כזה? לאלה נשיב: רוח הבינה נוססה בכל בן
מן
ישראל ובכל בת ישראל. גם לבני ישראל מחלק אזיא ואפריקא
יכל מאוד ללמוד חכמה ודעת מאחיהם החכמים ונבונים מחלק
אייראפא אשר לרבבות מתנוסס בהם חכמה ובינה. לכן עשה
נעשה הטוב בעד עמנו וגם נגמר אותו בעזרת ד׳ אשר הרבה
עושר הון לבני ישראל בדורנו ויש לכסף מוצא ומקום אשרהב חיל לנו לכל תוצאות הרבות. אין דעתנו לדרוש ולקות
אהבו יושבי ממלכות אייראפא האדירות כבאשכנז, רוסס-
סטרייך, צרפת ענגלאנד וכו׳ שילכו הם לארץ אבותם.
כל זה לא נחוץ לנו, כי יש ויש רבבות ישראל במדינות אחרות
 יחפוצו בזה, אם רק יוכלו ואם אחינו באייראפא יעזרום
ככפם וחכמתם ובעזרת מלכי ומושלי ארץ, לעשות הצעד
הדישון מי יפון אשר לא יראה מופת בזה אשר יד ד׳ עשתה
לבנו ישראל בדורנו. הרבה להם חכמה ועושר למען יפעלו
בעד הזוב לעמנו! רק כסיל ובער לבב יכחש במופת זה!
למה אנחנו מחשים להעביר קול בישראל, כי כל אחד יעזור
ביד הטובה עליו למען הבא את אחינו מארץ מאראקא אל
ארץ יש יאל לעבוד שם שדה וכרם לזרוע בעת קציר, גם ללמוד
תורתנו לדבר שפת עברית לשיח ולהתענג ביקרת רעיוניה!
משטינים מקרב עמנו אל יעצמו עיניהם מראות המראה הגדולאשר עליו נמשכים בהגיון ישר דברי האדון מהו׳ אליהו אסט-
יזק אשר הבאתי למעלה „כי העת הרה נפלאות ונוראות"
הנפלאות הנה העושר וחכמה אשר בני דורנו בישראל נחלו
היו להם למנה. הנוראות הן השנאה מקרב עמים על ישראל
תצת אש ותאכל אותנו יחד. הלא ישנם בישראל נבוני לחש
פאליטיקער) להבין דבר מתוך דבר, יקראו את מכתב עתים
גרענצבאטען" אשר למבטא הממשלה יחשב וכה דבר
אים: דיא יודען מעגען אונז זאציאל גלייכגעשטעללט
בלייגע אבער זיא מעגען, זאפערן מיט אינערער איבערצייגונג
ען אצעלנען צום קריסטענטומע פיהרט, אויך איהרע
רעליגיעז נאציאנאלע געמיינשאפט פפלעגען, אויס
ער זיא איהר זיטטליכעס לעבען נעהרען. (הקשב נא קורא)!
זיא מעגען אונז זאציאל גלייכשטעהען, אבער וויא זיא קיינען
שמא דויערענד צוא בילדען פערמאכט האבען (?) זא מענעןויף פערציכנ
טען זיך אין דען רעגיערענדען
זונזערעס פאלקעס איינצואדרענגען. (הקשב
א)! -ענן דיעזעס איינדרענגען בעדייטעט ענטוועדער איינע
העמדה עררשאפט אדער איינע פערלייגנונג דער
ב״יגענען נאציאנאליטעט; דאסס איינע דארף דעו
ישע, דאססאנדערע דארף דער אכטונגס
ערין יודע ניכט ערטראגען!! אמת דבר במאמור
האחרון, כי איש ישראל יקר הערך לא ירחק ולא יעזב את
ראשו הישנה מכל לאומי העמים. הנה באר היטב מדבר מכתב
זה מן לאום ישראל וקורא להם: אל תפרדו מן לאומכם
פתחיי לבוז, ואל תהרסו הגבול לעלות אל לאומנו ולדבק
כי לא לכם ולנו ליעץ על לאום גערמאניע. ישרים ונכוחים
האלה. יתבוננו בני ישראל המצחקים על חפצנו את
תב עתי ההוא אשר ברור מללו כי יש לישראל
פן יכלמו מעונם לצחוק עלינו ויתחבאו חדר בחדר
נית מגדיהם! השם יציל גם את בני ישראל המואסיםלאום שראל מיד אויביהם ויטה לבבם לטובה לאהוב עמם
לעזור. כל יכלתם לאחיהם המתאמצים להפיק בעד כלם הטוב
הצדו, עתה אליך אדוני מעריך המגיד מלי ערוכים. אהבתך
לעמנו במזור למחלה תהי לנו. כאשר החילות לעורר לבות
שראל. אל תרפה ואל תעצור להמליץ במכתב המגיד אשר
בכל תפוצות ישראל נודעת יקרתו. הלא גם הצדיק ועניו מחו'
איליעזר ליפמאנן זילבערמאנן השגיב לדבר ולהמליץ בענין חיקר
הזה והתאמץ מאד לבוא אל תכליתו. ואתה אדוני דברת דברים
שרים נכוחים לנבון ואוהבי עמנו מטים אוזן קושבת לדבריך
מחוכמים. השגבת במספר 46 להגיד דברים אלה בהערה
זאמרך לאמר: בכלל אין להשען על איש אחד בענין גדולכזה. לכן גם עצתך ועצת מיודעיך תנחה אותנו. כתבה נא
אדוני אל האדון מהו' אליעזר איזידאר ריש גלותא לבני ישראל
בארץ צרפת והועץ עמו, כי איש תמים הוא ואוהב עמו ישראל
למאוד, לא תשמט ידו מלעזור לדבר היקר הזה והשם יברך
מעשיך ויגל לבך בפרי מעשיך בטוב עמנו ישראל ויגל עמן
בן לאום ישראל.דייטשלאנד.מכתבים מבערלין. על שאלת היהודים לבדה יחיו כעת
רבים מהאסיפות הפאליטיקות פה
וממנה מתפרנסים מכתבי העתים למקטנם ועד גדולם. הענין
הרע הזה לא חדל אף רגע אחד מלהיות שורר ברעיוני בני
האדם וכל פה דובר ממנו וכל לשון לא תשבע אם לשבט אם
לחסד. כת אחר כת מהעם תגש אל הדבר הזה לחוות דעתה,
אף אלה אשר עד עתה סביב סביב הלכו לה וכעת חדרה השאלה
.)Universitat( הזו גם בארמון בית החכמה
פרחי האוניווערזיטעט רובם דעתם נוטה אחרי דעת מלמדם
הנודע מכבר לשונא ישראל ה״ה פרפ׳ V. Treitschke ומבלידעת ובלי תבונה עושים יען כי כקוץ מכאיב בעיניהם לראות
איך חבריהם היהודים יצליחו בכח בינתם בהלמודים השונים והם
לא ישימו על לב לאמר, מה זה ועל מה זה גברו עלינו חברינו
הודים בעניני המדע ובמה כחם גדול? יבינו נא הליכותיהם
ושך זמן שבתם בהישיבה ויתנו לשואלם דבר: היתכנו דרכיכם
ומפעלותיכם? על הרוב לא כבחור הנוצרי הבחור הישראלי
בהישיבה. בעוד שהאחרון נושא עול תורה בנעוריו וטרוד הנהו
בעסקיו עסקי הלמוד אשר נטל עליו ומשתדל להשלים באמונה
והשכל עד העת הקצובה וחיי צער יחיה כל הזמן הזה— יבלה
השני ימיו בטוב ושנות הלימוד בבהלה וכעוף יעופף מבית תענוג
זה לבית תענוג אחר ומבית משקה זה לבית משקה השני
והלמודים מונחים כל היום בקרן זווית, וכיון שהגיע זמנו להפטר
מהישיבה ולעמוד על המבחן אין בידו לא חכמה ולא מעשים
והנה הוא ערום בדעת כיום הולדו; ובראותו כי חברו היהודי
אשר למד תורה הרבה יצא בפנים צוהלות משער הבחינה
מצנפת — הפאר (Doctorhut) על ראשו איננו מודה כי חוטאופושע היה בהזמן היקר מפז רק יקרא בחרי אף: ראו נא בכ
מדרך כף רגלנו קופצים היהודים בראשנו, עוד מעט והנה יזידו
בעזות מצחם לשלול מאתנו גערמאנים-נוצרים הנהגת כל
ממלכת אשכנז ואנחנו החרש נחריש?
זאת הקנאה והשנאה נראה בזמן הזה כמעט בכל כתות
וחברות מין האנושי באשכנז, מהשר היושר ראשונה במלכות
עד הפחות שבפחותים, ואין אתנו יודע עד מתי לא ינחמו על
הרעה אשר מביאים עלינו.
כבר הודעתי במאמרי הקודם מהאסיפה הקטנה ההיתה ביום
דעצעמבער בפרט לזקני העדה פה וקציניה ואליהם נלוו
הנבחרים היהודים מבית המחוקקים ומהועד הכולל למצא עצה
ותושיה מול פני הרעה הנשקפה ליהודי אשכנז ממעללי האנטי-
זעמיטען והעם אשר ברגליהם. עתה עלי החוב לספר מהאסיפה
הכוללת הגדולה מיום 16 דעצעמבער בבית „חברת-הרעים" פה.
בתוכה נראו רק יהודים אנשי שם ראשי שבטי ישראל אשרנקראו איש איש ע״י כתב מיוחד מאת הפראפ׳ לאצארוס ראש
האסיפה, ובכן באו לשם יותר משש מאות איש. הפראפעסאר
לאצארוס דרש לפניהם דרשה רחבה ונחמדה ע״ד מצב היהודים
בנוגע לשאלת היהודים בימים האלה. תוכנה היתה בקצור:
לא זו היא מטרתנו לתגר מצדנו ריב ומדון נגד משטינינו וגם
לא נצא המערכה נגד אויבינו, אך נפשנו חשקה מאד לכו
מקום מיוחד וכולל ליהודי אשכנז אשר ממנו יצא אור האמת
מול רבות מלשיננו אנשי רשע ודוברי כזב. גם התיסדות הכרח
מיוחדת לנקום ולטור אינה מן הצורך. אולם זאת עלינו לקרא
בלי חשך באזני כל איש ואיש אשר גם אנחנו היהודים אזרחי
המדינה נחנו ככל יתר יושבי הארץ, וכמו כן עלינו, לדרוש
לבקש בכל פה ולשון סבלנות לכל הנברא בצלם אלהים ולהתננו
בכל עוז ועצמה למטרת האנשים האל אשר זה כל תאות לבם
הרע להבדיל אזרחי הארץ לכתות שונות ולגרוע חלקם בזכותי
החוקים הטובים. גם על זאת תהיינה עיננו פקוחות תמיד להרים
קרן ישראל עמנו בעיני האומות והגלות נגלות לפניהם דעתנוומחשבותינו, ולא כאשר יתארון סופרים אחדים למשל אלה
הקורעים את הגמרא לגזרים וינסו להוכיח מדברי החכמים כי
היהודים ילעגו על כל בן נכרי. ואף גם זאת נעשה להעלות מצב
בני בריתנו הרוחני מעלה מעלה. דורשים אנחנו מאחינו כי
יהיה השם „יהודי" לתפארת בעיני עצמם, אולם גם כן נבקש מהם
שילמדו יותר מאשר הוא עתה דרך ארץ ומוסר ובפרט צניעות
אשר מן השלשה הכי נכבדת. אם יכירו אחינו את חסרונותיהם
וכל מום בם בדרכי החיים, את יצרם הרע, את מעלליהם
הנשחתים בעניני מקח וממכר, את תשוקתם הלא טובה לקפוץ
בראש בכל דבר ולעשות בינתם היתרה קרדום לחפור בה לרעתירים; אם יבינו לאט לאט כי אף אם שווי זכיותנו
אזרחינו ד
כתובים וחתומים בהפערפאססונג, אמנם אינם חקוקים עוד עמוק
בלבות האשכנזים מטעם שעוד לא הורגלו בכך זמן רב — או
אז יכנע לבבם וישמרו בנפשותם שמירה יתרה לבלתי העיר
עלינו ועליהם תלונות האזרחים הנוצרים הרבים והעצומים ממנו.
בכל דור ודור עמדו עלינו לכלותנו, ומאז מקדם כבד היה כמעט
מנשוא להקים אמונת דת הישראלית לבל תמוט סלה. אולם
עמוק עמוק חרותה על לוח לבנו האמונה וההתדבקות
בדת קדשנו ועד עולם לא נשכח ולא נעזוב דגלנו דגל יהודה
אשר כתובים עליו הדברים „ה׳ נסי!" ואשר הוליך אותנו
שת אלפים שנה. אבל! טהור דגלנו
ממצרים ועד הנה זה שזה ומום אין בו. אמנם כן; דם רב נפשך בעבורו אך חדם היה
רק דם אבותינו ודם נפשנו אשר שופך כמים מאז היינו לגוי עד
היום הזה. דת אמונתנו זאת לבדה היא אשר לא נוכל לשכחה
ולעזבנה כל הימים לעולם. וזאת אות-הברית האחד והמיוחד
לכלנו בני ישראל תחת שמי ה׳. בכל הענינים האחרים הננו
כאחד האדם. אשכנזים אנחנו מלידה ומבטן ולא נאבה להיות
כי אם אזרחים נאמנים לארץ מולדתנו אשר שפתה גם שפתנו
מנהגיה גם מנהגינו שלומה גם שלומנו ואסונה גם אסוננו, בה
אנו חיים ובה יחיו צאצאינו ובה קברות אבותנו מדור דור!-
אחר הדברים והאמת האלה נשאו ונתנו עוד זה בכה וזה
בכה ולבסוף נתנו כלם הסכמתם למחשבות הפראפ. לאצארוס
כי כל דבריו אמת וצדק וקימו וקבלו עליהם להתודע ולה
לות:
א) אין רשות להאנטי-זעמיטען לדבר סרה על כלל היהודים
אם אחדים מאתנו חטאו והשחיתו דרכם על הארץ. —ב) אין רשות להאנטי-זעמיטען להוציא את היהודים באשכנז
מכלל יושבי אשכנז ולהציגם בפני כל כעם אשר לא יתערב
בין יתר העם; לעומת הדבה הרעה הזאת גרים כשופר קולו
לאמר: אהבתנו ואמתת לבנו לארץ אשכנז מולדתנו האהובה
נחשבת בעינינו כמצוה גדולה לשמרה ולעשותה בכל מה דאפשר
ובכן נחזיק בה בתקוה טובה ומאושרת לנו כי ברבות הימים
שמש צדקתנו מבין שחקים תגיה לנחמנו ולהשיב רוחנו!
יצחק בלאאמו״ר נתנאל הכהן יליד פאזען. עסטרייך-אונגארען.מסעותי בגאליציען בוקאווינה ורומאניה.
(המשך מגליון 50).
י.
חה! נפשי עליך צאן ישראל האומללים תחת יד מוריהם,
אלה מנחניך אלה מוריך בנעוריך לתורה ולדרך ארץ. במבחר
שנותיך אשר לא תדע עוד יגון ואנחה ולבך טהור ופתוח לקבל
כל לקח טוב אז מחלתך בך על ידי מוריך. חנוך לנער על פי
דרכו. ומה הדרך אשר יסולו לפניך אבותיך? למוד הזה נשרש
בלבך מימי נעוריך וגם כי גדלת והיית לאיש זכרת חסד נעוריך
בלכתך בהדרך ותדע איך לחיות עם אשתך אשר נפלה לך
להבל, לחיות עמה חיי מישרים, וממי ראית או למדת כי האדםנוצר בתבל לחיות עם אשתו חיים טובים ונעימים? מאבותיך?
הלא גם המה לקחו לקח ממלמדים כאלה ממלמדיך או עוזריך?
להתאמר קורא נג
בד כי האבות יתנו לבם לתקן המעות לעת
כי יעזבו חדרי מלמדי תנוקות וימסרו אותם על יד מלמדי גמרא!
חלילה לך מרעיון זר כזה. מלמדי גמרא לא נפלו במעשיהם
ממלמדי תינוקות. שנה ישיג שנה והנערים יבלו מוחם בלימודים
אשר לורא המה להם עד אשר יגדלו ומאמינים, כי האדם נוצר
בדעת וכרצון, וע״כ אשר תורה לו הדעת יכול לעשות כרצונו,
מי האדם שליט ברוחו ואם מורים נבערים יעמיסו עליו דברים
.אשר אין אמונתנו הטהורה והדעת סובלתם אז כאשר רעיון
החרות והדעת יתחיל לפעם בקרבו יעזוב מלמדו וחד
יברך בשמחה ברוך שפטרני וילך שוכב בשרירות לבו בלי תורה
בלי אמונה ומבלי דעת.. זה תכלית בני העשירים ובני העניים
(אמנם לא נמצאים בכסף כי אין עניות במקום עשירות), אמנם
אלה אשר להם רק כששת אלפים לבני עניים יתחשבו בעיני
בני עירם וכן המה בעיני עצמם יתחילו לסבב ברחובות ובשוקיר
ערומים ויחפים וירדפו אחר כל עגלה טעונה פירות. ואם אמרת
להאבות לתת בניהם אל בעלי מלאכות ללמדם איזו מלאכה
ולא לעזוב אותם לרדוף כל היום רוח בשוקים וברחובות;
שמעם מפי דבר זה כמעט חרה אפם בי עד להשחית. ובאמת
הגידה נא אתה לי קורא נכבד, היש בושה וחרפה גדולה
ממלאכה? ומי שמע כזאת כי בני בעלי בתים יחיו לבעלי
מלאכות? טוב יותר שיהיו גנבים חומסים ושודדים מלהיות
לאכות! ואולי גם אבותנו וחכמז״ל עד גלות ספרד
בעלי נ
היו
בעלי מלאכות, לא עשו זאת מפני שלא ידעו החכמה הנפלאה
הזאת להיות גנבים חומסים ושודדים ואלו ידעו זאת לא טמידם במלאכה. קורא נכבד הצגתי לפניך מעט תהלוכות ודרכי
החנוך אשר בקאססאוו, וממנו תוכל לשפוט גם על שארי ערי
גאליציא כי העיר הזאת היא ראי מלוטש לפניך ואם תביט
בה בעינים פקוחות תראה בה כל בני עמנו בארצנו בהעירים
הקטנות. אך אם שמעת כי נמצאים רבנים רבים וכן לומדים
גדולים ואנשי שם אשר קנו להם שם על ידי חכמתם, אל תאמר
כי ממלמדיהם והוריהם בא זאת להם כל אלה, חלילה! רק
מאשר רוח חדש כמו משמים החל לפעם בקרבם, ולמדו דעת
ותבונה אם על פי רוח העת החדשה, או ענו נפשם בסתר
בידעם כי רע ומר גורלם אם יודע לאנשי עירם כי דורשי חכמה
המה. וגם אלה אשר בגפ״ת יבלו יומם לא ידעו ספר ממלמדיהם
כי אם משקידתם בלימודים האלה, בבתי המדרשים. שמע נאקורא נעים מזה שראיתי בקאססאוו. נער אחד בן עשיר מהעיר
הזאת, אחזהו רוח עועים או רוח אפקורסת עבר עליו, והחל
ללמוד תנ״ך ודקדוק. בהודע להרב דשם (שהיה איזה שנים
מלמד בבית הצדיק הקדוש מוויזניצא וישב על כס הרבנות
בעיר קאססאוו לשמור את עמו מעונות, לא מעונות נשך
נתרבות אשר יחללו שם ישראל בכלל ולא על עון מסירות
אשר ישמעו בכל יום מאנשי קאססאוו כי עונשן גדול, רק על
עונות אחרים עד״מ על הבנים כי ילמדו תנ״ך ודקדוק) כי הנער
הזה ילמוד תנ״ך ודקדוק, תיכף בשמעו העון הגדול הזה החרים
את הנער. רע ומר היה גורל הנער כי כל אחד התרחק מפניו
כמפני שד שחת עד שהלך להרב ונשבע בשבועות חמורות כי
לא יוסיף לעשות נבלה כזאת ללמוד תנ״ך ודקדוק. — להעיר
הזאת אשר שמעת ממנה כל המעלות הנכבדות האלה הובילונירגלי. ששת ימים ישבתי שם ובתוך ימי שבתי שם נסע הצדיק
הצעיר משם על ראש חודש סיון (שחל אז) לדודו הצדיק
הקדוש מוויזניצא. הצדיק הזה הזהירו לשום עינו אל בני עירו
שלא יתנו ידם לי כי סימינאר (מסית) אנכי. אמנם מלובש
בושי ישראל וכל תהלוכותי הן כתהלוכות החסידים
אנכי ב
היראים והחרדים שבארצנו, בכ״ז שלוח אנכי מחברת מסיתי
דת להמיר את ישראל, והמסיתים עשו בערמה בשלחם איש
כמוני אשר כל משפטיו וחוקיו כמו ישראל תמים מארצנו
למען יאמינו בו בני עמנו, ומה גם כי אש וגפרית בתוך פיו,
בקי בש"ס ופוסקים ועל כל דבריו יביא אות ומופת מש״כ
ופוסקים וממדרשים וכל העם יאמינו בו כי שכינה מדברת מתוך
גרונו לכן נקל לו לחדיה כל ישראל מאמונתם. ואתה דע להזהיראת בני עירך לבל יפלו ברשתו אשר טמן להם. כן אמר
הצדיק מוויזניצא לבן אחיו הצדיק הצעיר מקאססאוו. נקל לך
קורא נכבד לדעת העמל אשר היה לי בשתי הערים האלה אשר
הצגתי לפניך בהמשכים הקודמים, כמו קאטצמאנן וויזניצא.
עבודה רבה היתה לי ות״ל רכשתי חברים מעטים בקאטצמאנן
והרבה בוויזניצא. שם בוויזניצא יסדתי פיליאלע גדולה, אך
לא כחי ועוצם ידי ולא חכמתי עשו זאת רק האנשים אשר
ידעו מכבר כי דרך הצדיק היושב בעירם לחיות שטן ומפריע
לכל טוב ומועיל ולאמר רע על אשר כל אחד יאמר עליו כי
טוב טוב הנהו, לכן נתנו ידם לי ולחפצי ויהיו חברים להחברון
 הרוממה והנכבדה חברת כי״ח בוויען. נתנו כסף חתימתם לשנה
ועשו פרטי-כל ושלחו אותו בו ביום לראשי החברה בוויעי,בקש הסכמתה על התיסדות הפיליאלע בעירם, מאת המינים
מעריום. — אולם על כל העמל שהיו לי גדלו עוד שבעתים
בקאססאוו טרם אספתי אנשים למנין הנכון להתיסדות פיליאלע
על פי חקי השטאטוטען. לא על אשר פחדו לנפשם פן יפלו
בחשת המסיתים, אשר אנכי נוסע בפקודתם כהגדת הצדיק
דם לאשר נקל לבן קאססאוו לתת נשמתו ונשמת אשתו ובניו
בלתן שלשה פלו׳ על דבר אשר לא יהיו לו ממנו שבעתים
ריוח מאשר נתן. עם כל איש אשר דברתי היתה תשובתו
לאמר: מה לי לדאוג על עמי או על הטבה אחרת אשר יאמר
כבודו? אם יבטיח לי כבודו לתת בשנה הבעל שלש מאות
פלארין בעד אלה השלש שאתן, אתן אותם בשמחה. לא
מנעתי לילך ולבקר כל בית אשר שמעתי אומרים כי שם שוכן
איש נכבד ולדאבון לבי מצאתי כמעט מענה אחת מכל יושבי
העיר הזאת, עד אשר בקושי גדול מצאתי עשרה אנשים אשר
נתנו כסף חתימתם לשנה ונעשו חברים לחברת כי״ח בלי לקבל
תועלת לעצמם. יכול היות לוא ישבתי שם עוד איזה ימים כי
היה לאל ידי לאסוף עוד איזה חברים. אולם ביום ששי לבאו
היה יום ו׳ ערב חג שבועות ובבוקר השכם כאשר הלכתי חוצהשמעתי כי תהום כל העיר. אנשים ירוצו מרכבות וסוסים דוהרים
דו
קים וגם עגלות מלאים אנשים רצים ברחובות העיר. כל
האספסוף הזה בא ממקומות שונים, מרחוק ומקרוב לל
התורה מפי הצדיק הצעיר, אשר זכה בחג הזה בראשון לימי
חייו לקבל התורה ממרום ולמסרה לחסידיו. ידעתי א״כ איפא
כי הרעם והרעד והרעש אשר באו להעיר יפריעו עבודתי
כי כל העם טרודים באורחים שונים; לכן עזבתי את העיר
קאססאוו בערב חג השבועות בבוקר ונסעתי לעיר סגיאטין
העיר הזאת היא עיר אחת מערי גאליציא ובין ערים הגדולות
תחשב אשר תכיל בקרבה כעשרת אלפים נפשות יהודים, לבד
עמים אחרים, כמו פולנים רוטהענים ואשכנזים.
(המשך יבא).ענגלאנדענגלאנד, לאנדאן. (סוף מגליון 51). „כל דרכינו דרכי נועם, וכל
מעשינו נאים ויאים טובים וישרים״. דברים נבערים וחסרי
דעת כאלה, יצא מפי אחד המטיפים בעיר הזאת בחג האסיף העבר,
ישומעיו ששו ופחד ורחב לבבם, בשמעם כי כלם קדושים, נדיבים,
תמימים וישרים. אך לא רבים יחכמו לדבר כמהו... המטיפים
אשר לבם לאל אמונה, אינם מבטיחים את שומעיהם על דברי
השקר, כי המה תכנו את רוח בני עמם מאז היה לגוי, הרוח
אשר נחה עליהם בכל העתים ובכל הזמנים, בכל הארצות ובכל
המקומות, הרוח אשר הרים וינשאם כעל כנפי נשרים מבלי אשר
נגעו בם חצי אויביהם לכלותם; המה יודעים להבחין מה בין דורות
הראשונים לדורות האחרונים. המה יודעים מה דת ישראל שואלתממנו. על כן יקראו בגרון ולא יחשוכו ויגידו לעמם פשעם, ויורוס
לדעת איזה הדרך הטוב לשמור את חוקי ד׳ ולנצור את בריתו—
הוא הברית אשר כדת את אבותנו, וכל דברי הברית הכתובים על
ספר התורה הכתובה והמסורה לנו משנות דור ודור; אך לדאבון
לבנו מטיפינו המה נאה דורשים אבל אינם נאה מקימים. — ידעתי
גם ידעתי כי פה יעמוד הקורא משתאה ומשתומם על אשר הרשיתי
לעצמי לבטא בשפתים דברים בוטים כמדקרות חרב כאלה. לכ
מראש אגיד, כי לא על עצם הדורש אשים דברתי, כי כל שער
עמי יודע כי משלומי אמוני ישראל המה, ורק בנוגע אל
התמנותם, אל העם — צאן מרעיתם — אשר המה רועים
אותם אינם יוצאים ידי חובתם והנני לבאר את דברי:הכל יודעים עד כמה שקועים יושבי הארצות האלו במעמקי
"Business תהום המסחור, עד כי מרגלא בפי הבריטאני להגיד
מסחור ומשא ומתן קודם הוא לכל עונג 
ושעשועים" ואם בדברים הנוגעים לתענוגת הגוף כך, בדברים
הנוגעים אל רוח הדת והאמונה על אחת כמה וכמה, כי ד״א-
ומו״מ קודמים ללימוד התורה, לעבודת ה׳ —זו תפלה—ולעשיית
המצות, כי מה אנחנו רואים בזה? תורת ד׳ אשר היא היתה מעזנו
ומשגבנו לעתות בצרה, והיא הצילתנו משטף מים כבירים, שאון
עמים אשר אמרו לבלענו חיים, עזובה היא ונטושה, נהדפה
ונשכחה, אין דורש ואין מבקש אותה (זולת אלה אשר תורתם היא
כלי אומנתם ומשתמשים בכתרה) — והיא מונחת בקרן זויותהעבודה? — מה העבודה הזאת להם? האם רבים המה הדופקים
על שערי מזוזת היכל ד' בבקר ובערב? לא! רק מתי מספר יבאו בכל
יום תמיד והמה באים על שכרם, וכל העם הרב יבא לבקר את
היכל ד׳ רק ביום השבת; (רבים יבאו לראות את פני ד׳ רק
שלש פעמים בשנה, וישנם כאלה אשר לא יבאו רק יום אחד
בשנה). הנה חז״ל צמצמו ואמרו: „מיום שחרב בה״מ אין לו
להקב״ה בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה בלבד (ברכות ח.
א.) ויושבי ארצות האלו ידמו, כי כל עקרו של קיום היהדות הוא,
לבנות כמו רמים היכלות לתפלה, ואין חפץ לד' יותר מלחקים
חזנים ומקהלות ומטיפים במקדשי אל אלה, וכי לא חדי קוב״ה
רק בהכל פי הנערים היודעים לקרא פרשה אחת בתורה (אחרי
אשר למדו זאת שתים ושלש שנה) ליום מלאת להם שלש עשרהשנה, ובאלה האנשים אשר זכו לעלות לגדולה להיות „חתן תורה
או „חתן בראשית״, וזה כל כבודנו ותעודתנו בארץ ואשר ד׳ דורש
ממנו. ותורתנו הקדושה והצרופה היא בעיניהם ככלי אין חפץ
בו, אין דורש אותה ואין מקום בית זכול לה. חנוך הנערים הוא
על פי דרך הארץ כנהוג בבתי הספר פה, אך מתורת ישראל לא
ידעו עד מה; שפתנו הקדושה להם מוזרה, ומה יהי אחריתם?
כגדלם כן יוסיפו לחטא, ברגלים ירמסו כל קדש, יפרו תורד
ויחלפו חק, כי לא ידעו להבדיל בין קדש לחול בין טמא לטהור.
ובמי האשם תלוי? — ישאל הקורא, הלא מטיפינו דורשים מעל
הכימה ומעוררים את העם לחנך את בניהם על פי התורה וללמדם
שפת עבר הצרופה? אך הוא הדבר אשר אמרתי: כי מטיפינו
המה נאה דורשים ואינם נאה מקימים, כי כל דבריהם נכנסים
באזן זו ויוצאים מאזן השניה של שומעיהם הטרודים ושקועיםבהמון עסקיהם, ואינם יודעים בעצמם איזה הדרך ישכן אור התורה.
ואיה מקום בינה ללמד את בניהם לדעת שפת עבר, ואך בידי
המטיפים להפקיד בבתי הספר לעברים פה מורים הראוים
להשתמש בתגא זו, מורים הבקיאים בספרות העברית אשר יוכלו
לזרוע גם זרע התורה וידיעת שפת עבר על לבות תלמידיהם. בידם
הוא להקים בית „תלמוד תורה" לבני עניים שמהם תצא תורה
והמה לא כן עשו! לפני שנים אחדות נשאו ונתנו, חשבו מזמות
והתיעצו ע״ד הקמת בית „תלמוד תורה׳, אך מדוע לא הוציאו
מחשבתם לפעולת אדם? לאלקים פתרונים! חפץ המטיפים האלה
כי כל עם ד׳ יהיו בורים ועמי הארץ ותורה יבקשו אך מפיהם,
כחפץ רבי החסידים כי כל העם יהיו סכלים ופתאים מאמינים
בהם ובמופתיהם. מעריצים ומקדישים כל מעשיהם? זאת לא זאת!
לא המדרש הוא העיקר אלא המעשה; עליהם לראות
וליסד בתים לתורה, עליהם לבחור ולהפקיד בבתי הספר פה מורים
בשפת עבר, מורים אשר עטרתם הולמתם ולא יעשו את מלאכתם
רמיה, ואז יש תקוה לדור יבא, כי לא תשכח תורת ישראל מפיזרענו, כי לא יגברו עליהם שטף מי תאותיהם ובקשת חיי עדנים
לכסות את כל זכרונות קדשי ישראל. ולמחות כל רשמי תעודת
חכמינו ומחוקקינו מני שנות דור ודור ולהסיג גבול עולם אשר
גבלו ראשונים. אולם רק אחד מכל אלה מצאתי כי תעודתו גבוהה
ורמה ומטרתו להשכיל ולהיטיב, הוא הרב הגדול החו״ב הדיי
המצוין כמהר״ר שפייערס ני' היושב ולומד על מנת ללמד
בבהמ״ד דפה שלש פעמים בשבוע, ועתותי למודו נחלקות לשעות
המקודשות: ללמוד התלמוד, יד החזקה להרמב״ם חומש עם פי
רש״י וספר החנוך להרמב״ם, ואת הכל הנהו הולך ומבאר ומתרגם
בשפת אנגלית צחה כיד ד' הטובה עליו למען יבינו כל שומעי
לקחו. — אנכי כבר כתבתי בהמגיד (גומר 4 שנת העשרים ואחת)ע״ד בית המדרש הנזכר, אף הודעתי בשער (המגיד 12 ס׳ העשרים
ושתים) מהסיום הראשון שהי׳ לפני שלש שנים כעת גמר הרב
הנכבד ההוא מסכת ברכות, ועתה ישמח לבבי להשמיע כי ביום א׳
כסלו העבר בערב, עשה הרב הגדול ההוא סיום למסכת בבא
מציעא, וכאז כן עתה נעשה הסיום ברוב הוד ותפארת, כי לכבוד
התורה ולומדיה נקבצו ובאו כל כחני ומשרתי העדה בהמטיפים
הדרשנים השוחטים *) והחזנים, ואחדים מאצילי העדה וקרואיה גם
המה לקחו חלק בשמחת סיום המסכת הנזכרת, ותהי האספה
נחמדה עד מאד! אז נגש הרב המורה אל מקומו וכדרכו בקדש
ללמד לפני שומעי אמריו החל להסביר סיומה של המסכתא בטוב
טעם ודעת, ויבאר לפני זה את דברי המשנה האחרונה, למען
יבינו השומעים על מה אדני השקלות וטריות הטבעו.
*) גם הרב המופלג וכו׳ מהר״נ ליפמאן רה״ע היה בתוך הבאים.עוד יתרה עישה המורה החכם הזה, כי קרא לפני הנאספים
מאמר ארוך, המבאר תוכן כל פרק ופרק ממסכת המסוימת, ואשר
בם הראה לדעת כי משפטי התלמוד נושאים בד כבד עם משפטי
תזרת האזרחים (העמים המתוקנים) המיוסדה על אהבת האדם
בלי הבדל דת, וכל משפטיהם משפטי אמת צדקו יחדו, לישר
עקמומיות שבלב, ולנטוע בם זרע אמת וכל מדות נכונות לטובת
כלל מין האדם.
אחרי ככלות הסיום וקריאת המגילה עלו רבים מהנכבדים
הנאספים אל היציעה העליונה, ששם היה ערוך השלחן ומעוטר
בפירות ומגדנות, ושתו מן היין לכבוד יומא טבא דרבנן. אז קם
הרב הגדול המטיף המצוין דר׳ הערמאן אדלער לשאת מדברותיו,
וגם הוא ירד לסוף דברי המסכת הנזכרת, והואיל לבאר לנו על
פי ידיעתו בקורות ימות עולם מי היה שבור מלכא, באיזה
זמן חיה, ומה תספר לנו ההיסטיריא על אדותיו ביחוסו אל משפט
בעלי התלמוד עליו המזכירים שמו ומספרים ממנו; ובגמר דבריו
נתן תודה גלויה להרב הגדול ספיערס על עבודתו הכבדה
והכבודה אשר יעבוד, עת ילמד דעת את העם, לבאר הכל בהעתקת
ענגליש, ומביא רב תועלת לשמועי לקחו בזה.אחריו התכבד הרב המאוה״ג החו״ב הישיש כמו״ה ר׳ יעקב
ריינאוויץ ני׳ וידבר דברים טובים במעלת התורה, ואחריו
התכבד הרב הג׳ החכם והסיפר הנודע בשערים ר׳ יוסף כהן-
צדק וישא מדברותיו לכבוד מיום המסכת, ולכבוד הרב הגדול
ר׳ דוב ספייערס, אף העיר את אזני העם מה שלא זכרו הדורשים
לפניו, כי מלבד למוד התלמוד אשר יעסוק בו הרב ההוא על ידי
פלפול וסברא, עוד ילמד את העם יד החזקה" להרמב״ם, המברר
ומצרף הלכה למעשה, וגם מספר תורת אלקים לא יניד
ידו, ויבינם במקרא מפרש ושום שכל, ואת ספר החנוך ילמוד על
הסדר, וכה האריך לבאר עפ״י דברי התלמוד בב״מ ל״א ומרמב״ם
הלכות תפלה פ׳ ה׳ הל׳ ח׳ מה בין השוחים על פני ים התלמוד
להלומדים הלכה פסוקה. גם הרה״ח דר׳ סאלמאן דבר דברים
אחדים, ואחריו החרה החזיק גם הרב החכם המליץ היקר מ׳ נפתלי
הלוי ני, וישא דעו על המפלגות השנות אשר בבני עמנו. במליצה
נחה ארג את דברי המשנה ומאמר הגמרא, ויקלעם בתוך המשא
אשר נשא אל מצב אומתנו, ויצא לו כי דברי חכמי התלמודמלכא רצון, ויגיש לו תשאות חן.
כל קורא מבין יכיר לדעת, כי חזיון יקר אף נעים הוא לראות
כאלה בארץ הזאת; אך מי יתן ותפקחנה עיני אחינו אלה המגששים
בעורים קיר, אשר לא ידעו ולא יבינו מה דת ישראל שואלת
מהם, לדעת מה רב טוב צפון בבהמ״ד הזה, וישמרו לשקוד על
דלתותיו, ולשמוע אל דברי המורה לצדקה, היושב ודורש שלש
פעמים בשבוע, ומבאר הכל בשפת ענגלית ברורה. אך החובה
Jew. Chron מוטלת על מו״ל מכה״ע לאחב״י פה, כמו״ל מה״ע
ומו״ל מה״ע Jew. World לדבר אל קוראיהם ולהודיע להם, כי
המוקיר את דבר ד׳, וחפץ לדעת חוקיו ומצותיו, ילך אל בהמ״ד
להקשיב הלקח הטוב אשר יטיף הרב ספייערס מדי שבר
בשבתו, ביום ראשון בשבת וביום הרביעי בשבת, בשעות הקבועות
לתורה, וההא חשובה בעיניהם הורה שלמה שלנו, הנותנת חיים
ומרפא בגו האומה להחיותנו כיום הזה, כשיחות בטלות שלהם,
יידעו לתת כבוד לספרות העברית ולהוקיר חכמיה וסופריה.אלה הדברים אשר הגה לבי הפעם. המה דברים היוצאים מן
הלב, מלב אוהב תורה מוקיר חכמה וחובב עמו ושפתו.
יצחק יעקב הירשביין. רוסלאנדמינסק. טבת תרמ״א. כבוד ידידי המו״ל את המגיד! כעי
תמהוי, או כשדה הזרוע כלאים, תהי הקרספנדנציה
הזאת בעיניך אדני, ובעיני קוראיך הנכבדים, כי מרכבת היא מחוליות
שונות, כלומר ממיני ידיעות שונים שאין כל יחס מין אחד אל
משנהו; אך מה אעשה כי שעתי הקרועה לקרעים בידי טרדת
לא תתנני חשב רוחי, למצוא די עת לפני לערוך איזה מאמר הגון
ולפרקים ובדרך ארעי כי אחפוש עט בכף, אין שחות לי להשתקע
במקצוע של מאמר אחד ארוך, כי הרבה ענינים מבקשים תפקידם
מידי, ואני אינני בן-חורין להפטר מהם, ובכן יחי רצון מלפניןאדני, שתקבל באהבה וברצון את הקרספנדנציה המטלאה הזאת
שעינה וצבעה כעין שמלת הגבעונים.
א) בשבוע העבר נקבצו באו ויאתיו כל גבירי עירנו ונדיביה
בעצה אחת להקל מעט מן המעט מעול הרעב, אשר כאורח לא
הגון סר גם אל עירנו, ויאמר להשתקע בה כל ימות החורף הבא.
ותהי ראשית עצתם: בבחרם מהם ארבעים איש, כלם אנשים של
צורה נכבדים ואנשי מעשה, והמה נפלגו שנים שנים לרחוב,
לשקוד על דלתות העשירים ובעלי הבתים לאסוף כסף מכל איש
אשר על נדיבות יקום. והנה בתקופת שבעת הימים האלה הצליח
חפצם בידם לאסוף כסף תרומה יותר משמונת אלפים רו״כ. וזה
אך החלם לאסוף. ויש תקוה כי כהנה וכהנה תרבינה הנדבות.
בכסף הזה יקנו דגן ויעשוהו קמח, ואת הקמח ימכרו במקח השוה
(כלומר מבלי שים עליו נוספות כל הוצאה) לכל קונה מבלי
הבדל בין עשיר לרש ובין עברים לנוצרים. בצאת המחשבה הטובההזאת לאור המעשה, הנה אז בעתה אחישנה להביאה בהמגיד.
ב) זה כששה שבועות אשר סרה אל עירנו כנסת משחקים
של ה׳, גאלדפאדען הנודעת כבר לקוראי מ״ע. הכנסיה הזאת
הראתה מחזות שונים. תכן המחזות הוא לקוח רק מחיי עברים
בני בליעל סכלים וטפשים, שבסכלותם ובנכלותם העוו דרכם
גם להנמשכים אחריהם. עברים ונוצרים באו יום יום בכנופיא אחת.
האחרונים רק להתענג על יצורי המחזות, למלא שחוק פיהם,
ילשונם — רנה על תואר היהודים הנכזים שאין להם תואר אדם,
על תלבושת שלמותיהם המוזרה, על ערמתם וחרפתם והי׳ כל
מחזה בעיניהם ביהודה ועוד לקרא שבאמת היהודים המה עם נבל
ולא חכם; והראשונים קראו עונג גם להמהתלות והלצון ומאמרי
דופי שפלטו פיות המשחקים לאזני השומעים. ויהי לעגם כמים
לים מכסים, מכל עברים צחוק, ומכל פנה לעג מחאת כפים וקול
ענות גבורה: בים ביס!! ויהיו העברים בעיני הנוצרים כעדים כשריםונאמנים שבאמת הננו עם בזוי נתעב ונאלה, חרפת כל עם נבון,
ודראון לכל בשר אשר רוח דעת מפעמת בו בין כה וכה והתיאטרו
היה מלא יום יום אדם כילק. הקאססע היתה מתמלאת מחורבנם
של הכיסים שהיו הולכים ומתרוקנים. ואני הפעם לא אטה קו
על המחזות לנתחם לנתתיהם, לראות אם יש בהם קורטב של
חיי עמנו בכלל, ואם יש במחזות הכנסיה הזאת מאותם הדברים
העקריים, שכל מחזה צריכה להיות בנויה עליהם, כי אז יארכו
הדברים, ומאמרי זה יצא מכלל קרספנדנציה ויבוא לכלל בקורת.
ומלבד זאת, גם מבלעדי כבר הכתה הכנסיה הזאת מכת שוק
על ירך ע"י סופרים אחדים. ואני הנני להעתיק כה משפט חרוץ
אשר כתב אלי ידידי החכם והסופר הנודע יהל״ל וז״ל: כנסת
גאלדפאדען עשתה לה שם אבל לא בצדק. ואי איישר חילא
אבטלינה, כי לבד הקלון והשקוצים שהיא מטלת על בני ישראל,
הלא ידאב עוד לב כל יודע דרכי בני עמו, לראות חזון כזה אשריעשה את בני עמנו פרועים ופראים. החזון המציב ומתאר תכונה
אי זה עם, נכבד הוא ונעלה, אבל על החוזה להתחקות על שרשי
דרכי העם ההוא, להשקיף אל פנימותו ולחדור אל קרבו. לא כ
גאלדפאדען שהוא אך הולל מהתל ומתלוצץ, ומשיא חרפה על
עמנו, ועוד הוא מעיז פניו במצח אשה זונה ומופקדת להתכנות
„משורר העם״. ידידי ורעי ה׳ בראנד גלה ערותו ביד חרוצים בהרוסקי
יעוורייא, אבל עוד לא מצא דיו. החובה והמצוה על כל איש
ישר לקרוא בקול גדול אל העברים, כי יבושו ויכלמו בהושיטם
לחייהם להמכה אותן בחרפה. יסורו נא מעל המתלוצץ הזה אשר
נוסף הוא על שונאינו ומנדינו להבאיש ריחנו בשוא ושקר. יבינו
בני עמנו כי לגאלדפאדען ולווינבערג דרך אחת לשניהם וכו' וכו'
עכ״ל. והדברים האלה דים לשעתם. ואני אך זאת אשמיע כי הכנסיה
הזאת הריקה כסף תועפות יותר מחמשת אלפים רו״כ מעירנו בעת
ובעונה שהיא (עירנו) בצרה גדולה כי היוקר יאמיר, והעניים גועיםברעב, ומחצית הסך הזה היא מזהובי העניים שעפו כזבובים, כי
מי זה ישים בריה ודלתים לים תשוקתו לראות עברים משחקים
ומדברים יהודית באזני שומעיהם? ידעתי הרבה משפחות מיוחסות
בעירנו, שלא טעמו טעם טאטור מעולם, ומחזות גאלדפאדען
חתירו לנפשם, יען מה? יען כי מדבר הוא יהודית, וממי יהודה
יצא. אלה וכאלה פזרו כספם בלב מתנה לחפץ הזה, וכנסת
גאלדפאדען עשתה חיל. —
ג׳) במאמרי „על רבני ישראל וסופריו הנדפס בהמגיד, הנה
כל אדם אשר בינה ישרה מקשקשת בו כזוג, יראה יבין וישכיל
כי לא כונתי חלילה לנגוע גם נגיעה קלה כלאחר יד בכבוד הרבניםלהבזותם או להשפיל כבודם שהוא מרום מראשון. וכזאת השמעתי
מראש ברמיזה, גם מפורש בנומ" 44 וכל כונתי היתה רק לעורר
את לבב הרבנים המתנמנים בחוג רבנותם, ולהזכירם את המעשה
אשר יעשון בדברים רבים המחכים עליהם לתחיה, אשר אך בדברי
פיהם יכולים לפחת בהם רוח חיים. והנה אי״ש מסערהייא במאמרו
הנוץ שקראו בלשון סגי נהורא בשם: „אמת ושלום אהבו" בהמליץ
נומ׳ 29 בא לצדד בזכות הרב מסערהייא אשר הסופר כן - שלום
גלה פני לבושו של הרב הזה בהמליץ נומ׳ 27. ואגב אורחי'
וחורפי׳ הזכיר האי״ש את מאמרי „על רבני ישראל וסופריו" וסטרו
על פניו לאמר עליו „כי כלה הוא עושה את כל הרבנים״. באמתלא על המלגלג הזה אני כועם, ואדרבה נתן שמחה בלבי, כי
כיון שלגלג אות הוא כי לא הוצאתי רוחי לבטלה, ונבואתי שנבאתי
בראשית מאמרי ההוא, שאם ירתיח כל מי שופכין שבמצולה סימן
יפה הוא לו, נתקימה; אך זולת כל אלה אינני רואה את הזכות
שלמד האיש על הרב מסערהייא, ואדרבה פי האיש הכשילו,
ודבריו המה כראיה לדבר שצדקו דברי בן-שלום. באמור (האי״ש)
„גם אתה ידידי הרף מאף ועזוב חמה" מדבריו אלה משמע שהרב
ההוא הוא באמת בעל המה והקניט בחמתו ובקנאתו את צעירי
הדור אשר לא כמחשבותיו מחשבותיהם, והוא באמת סימן סכלות
לרב אם ימינו מקרבת רק המחזיקים בישן נושן, ושמאלו דוחהצדקו הצעירים. ועוד הנה גם האי״ש מורה שבעיר מולדתו בסער-
הייא, התלמוד תורה ובית החולים פרועים לשמצה. לו יהי כדברי
האי"ש שהחורבן לא בעון הרב הוא, אך הלא בכ״ז עון פלילי
הוא להרב בעזבו את שני הבתים האלה כי יהיו לחרבה, ומדוע
לא הטה את לבב ראשי עדתו אל החפץ הנעלה הזה? — הלא
זה דברי במאמרי בהמגיד, שהרבנים אינם שמים לבם אל דברים
קלי ערך כמו אלה, והאי״ש אומר כליה אני עושה בהרבנים!!
ידעתי שרבנים פרנסי הדור דרושים לנו, רבנים שורונו את הדרךאשר נלך ואת המעשה אשר נעשה; רבנים שעיניהם תהיינה
לא רק אל העבר אשר בו לא נהיה, אך אל ההוה ולפלס ע״י
אורח חיים לנו גם לעתיד. גם ידעתי שלא אותי גם לא את האי״ש
יבחרו לרב ומורה דעה, ולא על ראשינו ישימו כתר הרבנות גם
באחת העירות הקטנות בסערהייא מקור מכורתו של האי״ש, אך
הכי בעבור זאת שלא רבנים נחנו, הכי בעבור זאת נתן צדק
לכל אלה הרבנים, שאינם פועלים מאומה, לטובת עדתם? —
קנצי למלין, במאמר האי״ש איננו מוצא הקורא כל זכות לרב
עדתו, כש״כ שאינני רואה כל חובה על הצעירים ובתוכם גם על
הסופר בן-שלום אשר בחפזו שכח גם את גדלו ומוראו של האי״שלעת שיגיעו דבריו לאזניו.
והנה שלום לך אדוני המו״ל ולקוראיך היקרים כנפש כל איש
וכנפש ידידך ומכבדך.
אי״וב ממינסק.טירקייא.קאנסטאנטיננאפעל, (המשך מגליון 51). וא״כ ידיד נפשי
החכם רבי יהושע יצ"ו! אם האבות
והבנים טחים אותה טפל, המורים והפקידים מה כי תלין (רק)
עליהם? ומי לא יבין את זאת, שאם האבות יאהבו למודי ד׳ ואש
הדת תוקד בעצמותם ויתאוו תאוה עזה ללמדה את בניהם שומה
בפיהם הלא ינצחו על המורים והפקידים ויאלצום בזרוע רמה
למלאות תאותם זאת? האף אין זאת לכהפ״ה לשבור מלמד תורה
לבנו ללמדו בביתו? אתה (ומי כמוך) ידעת את העם כי לשכר
למודי השפות מהר ימהר לשלם שבעתים ולשכר העברי יעבור
בבל יאחר וסוף שכרו צרור נקוב, כאשר כבר כתבת אדוני וידידיבמאמריך היקר עצמו?
ואולם הצעתך ועצתך ליסד בית-מדרש- הרבנים בירושלים ת"ו
או בעיר הבירה הזאת טובה ונכונה? ומי יתן שומע לך. מי יתן
ודבריך לא רק בספר יוחקו בעט ברזל ועפרת ושחת דבריך הנעמים,
אך יואל אלה ויכנסו דבריך הנחמדים באזני קהל עדת ישראל
בארצנו תוגרמה, ויקומו יתעודדו כאיש אחד חברים להוציא לאור
עולם דבר נכבד ויקר כזה לכבוד ותפארת תורתנו ולכבוד העם
כלו. אפס מה שכתבת אדוני וידידי להשליך גם יחבנו זה על
שכם החברה הבוממה כי"ח, מי יתן ותקום השערתך זאת ולא
תופר. אך לדעתי מלבד אשר חברתנו כי״ח לא תוכל לקבל
עליה גם הדבר הכבד הזה על כל תלאותיה הרבות והעצומות,
גם לא לנו להשליך כל יחבנו עליה במשא לעיפה, אחרי כי היא
יצאה די חובתה (ומצוה וצדקה ולא חובה היא) בשלחה לכל
עדי טירקיא מורי שפות וחכמות חצונות ללמד את בנינו דעת
ומזמה חכמה ומלאכה; והיא לא ידעה (ולא תוכל להאמין) כיאנחנו תושבי תוגרמה משכימי קום להתפלל בצבור מאחרי שבת
כבתי כנסיות ומדרשות יותר מאחב״י האיירופים, שומרי שבת
מחללו ושומרי כל מנהג קטון או גדול כמשמרת הקדש לא נדלוג
ול למודי ד׳ ותורתו להפיצה בין בנינו אחרינו בהוציאנו כסף רב
להשיג מורים חכמים ותלמודיים לילדינו? ומה בכל המצות
המעשיות גדולה או שקולה כתלמוד תורה דרבים? ומה בכל
האהבות גדולה מאהבת ד׳ ב״ה? הלא מקרא מלא אנחנו קוראים
בכל יום פעמים: ואהבת את ד׳ אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך
ובכל מאדך, ואהבת התורה והרחבת ידיעתה היא המפתח לאהבת
ד׳, כי באין תורה הלא אין דעת אלקים בארץ, וראשי אחינו באיי-
ראפא לא ידעו כי רק במצות אשר אין להם חסרון כיס אנחנו
מחזיקים רצים ושבים לקיימן, ובמקום שיש חסרון כיס אין אנו
הוששין לכבוד התורה ומצוותיה, כי על כל אלה חברת כי״ח
לא תשגיח רק לשלוח מורי ההשכלה בתוכינו בחשבה למשפט
צדק כי רק החסרון הזה ימצא בינותינו כי על התורה ולמודיה
מפורסמים אנחנו מדורות שעברו כי הביטו אל צור חוצבנו ולמקבת
בור נוקרנו וממעי גרושי ספרד יצאנו אשר מסרו עצמם והונםונפשות מחמודיהם למיתות אכזריות על קדושת ד׳ וכבוד תורתו
(והיא שעמדה להם להזכר שם ישראל עוד) ומי יגלה עפר
מעיני אבותינו יוצאי ספרד ההם למען יביטו לראות בדור חפשי
ודרור קן לו בדור שלו ושקט על שמריו דור מה רמו עיניו ללכת
בגדולות ונפלאות ממנו, דור אשר שם ישראל נתעלה בין הגויים,
בדור אשר כזה תחת היותם מכבדי ד׳ אשר גמלם כרחמיו וכרוב
חסדיו והגיעס לזמן הזה ולהחזיק עמוד התוך אשר בית ישראל
נכון עליו היא תורתנו הק׳ המעמידה אותנו ולא נכרת שמנו.
והנה הה! איש לבצעו יפנה ואין דואג עליה אין חונן ואין מרחם.
נשכבה בבשתנו ותכסנו כלימתנו, וא״כ איככה נרהיבה עז
בנפשינו לשאול עזרה וחזוק הדת והרחבת למודי ד׳ וכבוד לומדיה
מאייראפא ומחברת כל ישראל חבירים הדואגת באמת ובתמים
לטובתנו החומרית? אם אנחנו בכל מדה שהיא מורדת אותנו
להטיב מצבנו החומרי ורוח ההשכלה על פנינו יחלוף במדה ההיא
(שבעתים) אנחנו משחיתים מצבנו הרוחני ונשמן משמני ההשכלה
ונבעט בתורת אל חי, ואיככה נוכל ונכביד עוד אכפינו עליה?
ועדי מתי עיני כל אחינו אל אייראפא ישברו. (המשך יבא)חדשות בישראלבימים האלה יצאו אור שתי חבורות נכבדות להגן על בני
עמנו נגד צוררינו. — מחבר האחת הוא הפראפעסאר הגדול
(Prol. Momsen( הטהולל בכל הארצות טהעראר מאמזען
מבערלין, והשני הוא כהן אמונת הנוצרית בעיר רייכענבאך
בשלעזיען ה. גרובער. האחרון הוציא אור גם בשנה שעברה
חוברת אחת לטובת היהודים ושלחה גם אל הקראנפרינץ של
מלכות אשכנז, אשר ענה לו במכתב תודה ואמר עם ספרו כי
ההצות- ביהודים (יודענהעטצע) חרפה הוא וכלימת עולם
Prol. Vogt לאשכנז. גם הפראפעססאר המהולל קארל פאנטמורה חכמת הטבע בהאוניפערזיטעט בגענף כתב מכתב ארוך
נדפס במכ״ע „פראנקפורטער צייטונג׳ נגד שטעקקער טרייטשקע
וכל כת דילהון. במכתבו אומר כי עם אשכנז ב
ל עוד לא הסיר
תכונתו הישנה וטבעו להשמיד להרוג ולהתנפל על החלש ממנו.
אחרי שהחלו להתחזק מרפיונם התנפלו ראשונה על דענענמרק,
ואח״כ על עסטרייך, צרפת, ועל הקאטאליקים בארצם, ואחרי שלא
הי׳ להם עוד כרגע על מי לקרא עוד מלחמה, מתנפלים הם על
היהודים הנעלים מהם בכשרון הכשר חכמה ומדע ומדות נכונות.
Dr. אחד מנכבדי הנוצרים בבערלין, ה. דאקטאר עבערטס
יסד חבורה נכבדה בלוית נוצרים נכבדים אחרים ,אשר מטרתה היא לפעול נגד חברת בני בלי שם (אנטי-
זעמיטען ליגא). רבים מנכבדי הנוצרים כותבים ידם להחבורה
ההיא. —
ה. מאנהיימער (איש יהודי) בבעלין נדב ביום חתונת הכסף
שלו סך מאח אלפים מארק על בית המחסה לזקנים עניים
מבני ישראל.
 בעלי החברה הנכבדה שנוסדה בבערלין לגדל יתומים עניים
מבני עמנו בארץ ישראל, בחרו כעת את חרב הח׳ הנכבד
מהר״א דר׳ סאלווענדי ני׳ אבד״ק דירקחיים, לאחד ממנהלי
משגיחי החבורה. הרב הנכבד ההוא משתדל תמיד בכל כח
ועושה הרבה לטובת אחב״י חונני עפר ציון בכלל ולטובת ביתמקלט ליתומים הנ״ל בפרט.
סופרנו הנכבד ההח״ש כה״ר דאק. יוסף האטצנער ני׳, נתמנה
כעת מאת ממשלת ענגלאנד למורה (פראפעססאר) בבית מדרש
 החכמה Harrow-Colege אצל לאנדאן.הודעות.
ר זריזים נשכרים 
אלה מבעלי בריתי בארצנו לוקחי המגיד ומשנהו על ידי אשר יהיו מן הזריזים וישלחו
עבור המגיד ומשנהו עבור שנה 8 רוכ״ס לא יאוחר עד 1 פעברואר 1881 יקבלו מאתי
בתור פרעמיע חנם, אין כסף, את הספר המפואר הנודע לשם בין חכמי ישראל ספר
מאוד עינים לר׳ עזריה מן האדומים ג׳ חלקים אשר מחירו קצוב 1 רו"כ 50 קאפ׳. ורק
עבור הפאסט פארטא לשלוח 30 קאפ׳ כי גדול הכמות הוא ואז אשלח בצירוף הגומר
הראשון משנה החדשה, או את הרביד עלעקטרא-מאטעריש אשר הוא למזור ותרופה
להוציא את שני הילדים בלי כאב ואסון אשר מחירו 1 רו״כ (אשר אצלי למכירה) איש
ואיש כטוב לפניו יבחר בזה או בזה ואשלח בלי עכוב כלל.
אלה אשר לא יהיו מהזריזים ולא ישלחו עד זמן המוגבל, אבקש מאתם שלא
יהיו עלי כנושים לבקש לשלוח גם להם הפרעמיע, כמו שדרשו מאתי בשנה זו הפרעמיע
גם אלה שאחרו לשלוח כסף על המגיד ומשנהו לזמן המוגבל, לא שמו עינם על הנאמר
בההודעה שלי ואחרו את המועד ועלי הי׳ תלונתם
שלא קבלו הפרעמיע אף כי בם האשם
ראל
יצחק מיל
תלוי. מכברכם ומוקירכם
סקי בווילנא.
P. 8. השלושים קאפ׳ פאסטפארטא לשלוח בפאסט מארקען. קול קורא לתקופת השנה!
אדברה נא שלום בבעלי בריתי הנכבדים בכל אפסי ארצנו ואודיעם בזה, כי כאשר
השיגו על ידי עד היום את מכ״ע המגיד ומגיד משנה כן ישיגום על ידי גם מנייאהר הבא
1881, איש איש מהם אל מקומו ואל עירו בהקדם היותר אפשרי וכל ישעי וחפצי יהיד
גם מעתה להשביע לקוראי רצון כאשר הסכנתי. מחיר המגיד לבד לשנה 6 רו״כ, ומחיר
המשנה לבד 3 רו״כ ומחיר שניהם יחד 8 רו״כ לשנה וכן לחצי שנה ולרבע לפי הערך
הזה. אלה מבעלי בריתי בממלכתנו ולא בארצות אחרות אשר יהיו מן הזריזים וישלחו
על המגיד ומשנהו בפעם אחת 8 רו״כ לא יאוחר עד 1 פעברואר 1881, יוכלו לבחור
להם „מרשימותי" שאשלח לאיש איש מהם עם הנומער הראשון ממכה״ע הנ״ל ספרים
במחיר רו״כ אחד ואשלח להם חנם אין כסף בתור „פרעמיע" והיו זריזים נשכרים *). אם
דרשו ספרים יתר על רו״כ עליהם לשלם בכסף בעד הספרים העודפים על רו״כ אחד.
הרשות לקונים לקחת מחיר הרו״כ בתור פרעמיע את „הענק לגרגרות הילדים" אשר מחירו
רו״כ אחד כרצון איש ואיש. לפקודותיכם אחים אהובים אחכה ואת חפצכם אשלים ככל
אשר תמצא ידי.
רשימות ספרים אשלח לכל דורש במחיר 20 ק׳, בפאסט מארקען וללוקחי מכ״ע
על ידי אשלח חנם מדי דרשם מאתי.
חק שפירא
אליעזר י
ווארשא ר״ח טבת תרמ״א.
L. J. Schapira, Nalewki Nro. 24., Wars ch au.
ק. 8. את „הענק לגרגרות הילדים" הגלוי וידוע ברוב תועלתו וטובו למען הקל
מיחת השנים לילדים, אשלח לכל דורש ומבקש במכתב בטוח (רעקקאמאנדירט) כל
רו״כ אחד ולקונים עשרה ענקים בפעם אחת בנכיון (250 ראבאט עובר לסוחר. אי״ש הנ״ל. קייזערליך דייטשע פאסט
מ
 
 
.
ערי
ר-
 האמבורג - אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
ב
ור
וי-ייוזעל
ה
ולשאפט.
אלבען .
(16)
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
.
צווישען
HALELRC ua NAW.LON.A
דורך פאסאשען נאך אללען פלעטצען דער פעראייניגטען שטאטען
אבפאהרט פאן האמבורג יעדען מיטטוואך מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאנטאג, מארגענס, עקסטרא-דאמפפער.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
August Boltem, Wn. Muers Nachiolser.
3334 Admfralltatstrasse in Haurg
Rudolf Schlegelberger in Königeberg in Freuss. ואוויא דער אגענט
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי הנקרא:
גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
.
ס. מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
S. Markel, Kraienkamp S in H amburg
יט
הודעה.
בעז״ה יצא לאור קונטרס ו׳ מקובץ יגדיל
תורה. מחירן 25 קאפ׳. אדרעססען
M. Bellensohn, Odessa, Russlana
.
להודיע: כי לא ישולחו עוד הקונטרסים
במקדם ללא דרשוני. ועם זה אבקש מאלה
בלום לא לרצון - לחשיבם לידי, ואל
שמנו באהליהם עולה.הרבנים הגאונים יצ״ו החפצים לתמוך את
הקובץ בהד״ת, יואילו נא בטובם לשלוח את
דבריהם בהקדם לקבעם אי"ה בקונ׳ ז'; אן
במטותא נא לבדור ענינים נחוצים מרגלאין
 טבין בפלפול וסברא — בדרך היותר קצרה.
קונטרסים מיוחדים לרב אחד לא יוספחו עוד
להקובץ הנ"ל בשום אופן, מפני שאין זה
מטרתו כלל מודעה לנוסעי
אמעריקא.
בית מסחרי מקאמיססיאן שפעדיטיאן וביח
אורחים לנוסעי אמעריקא שיסדתי זה כד
זמש
עשרה שנה יתנהל מעתה תחת שמי לבו
ם. יארמולאווסקי. ולכל יודעי שמי אוכל
להבטיח כי כמאז כן עתה ימצאו רצון בפעולתי
ואם לשכני תדרשו או תערכו מכתבים אל
פנו
על אדרעססע:
S. Jarmulowsky, 70, Neustad.
ter Fuhle ntwiete, Hamburg. פאן דער קעניגליכען רעגירונג
קאנצעססיאנירטעס איזראעל.
אינשטיטוט צוא
קנאבע
פראנקפורט אם מאין.
1) אונטערריכטסאנשטאלט צור פארבע-
רייטונג פיר העהערע שולען,
2) גרינדליכע נאכהילפע אין אללען פע
ערן.
 3) פענזיאן מיט געזונדער קערפערליכער
פפלעגע אונד שטרענג רעליגיעזער ערצ הונג.
עפפערענצען: הערר ראבבינער דאקטאר
הילד
מער, ברלין, דאקטאר האראוויז
היר. נעהערע אויסקונפט ערטהיילט
Dr. Barnass, Direktor,
Ostendstrasse 14.דאסס נייע איזראעליטישע פענזיאנאט
ניממט שילער יעדען אלטערס בייא פריינד.
ליכער בעהאנדלונג אונד אויפזיכט דער שול
ארבייטען אונטער זאלידען בעדינגונגען גער
אויך
S. Woln, Königsberg,
Fleischbanken Strasse. Nro. 4.אצלי יש להשיג:
ספר אחל מועד על שמור
הנרדפים,
ד׳ שלמה מאורכינו, ועתה
צא לאור ע"י יונה וויללהיימר
נוספות מועילות הלא הנה: מאמר אר
על שמות הנרדפים בשם בצירי יחוד
ר׳ יהודה ליב דוקעס גו׳
 חכו
הערות מהחכם ר׳ וואלף היידענ⸗
חיים ז״ל אשר היו בכתובים ובאור כ
חירו
שם מכסה האחל מהמו״ל.
בים וחצי ובארץ רוססיא ב׳ ר
20 
זקונים יקבלו את הספר חפשי
אפעק.
ו המחיר קדימה ע
אות אם ישלח
זאנווייזונג או במכתב סגור רעקאמאנ.
פא
דירט, הספר יכיל לערך כ״ד
בו
יגין! מו״כ
ישיגו ראבבאטט כנהוג.
J. Wiliheimer, Wion,
gr. Stadtgutgasse, Nro. 8.הודעה.
בעלי המסעות המפורסמים: אלדד הדני
משנת 880-890); ר׳ בנימין מטודילא
(מסעות של ר׳ בנימין משנת 1165-1175)
פתחי׳ מרעגעגסבורג (סיבוב ר׳ פתחי'
משנת 1175—1190) יצאו עתה מבית הדפוס
עם העתקה בשפת רוססיא, והקדמות והערות
לכל אחד ואחד בפני עצמו, ושלש מפות
הארץ למו, ג״כ בשפת עברית ורוססיא, אשר
בהן יתואר הדרך אשר צעדו רגלי הנוסעים
הנכבדים האלו. — מקחם על נייר רעגאל
רו״כ; על נייר לבן וטוב 2 רו״כ, ועל
נייר פשוט! רו״כ 50 קאפ׳. וכל החפץ בחל
יפנה אל המעתיק אותם,
.
על האדרעססע הזה:
Herrn P. W. Margolin, Gr. Sadowa
Stasse
Haus Nro. 87, Kw. Nro.
St. Petersburg, Russtand.
.