יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.:
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳.
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע"י
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע!
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
20 פפ׳
.Lischeint einmal
Wöchentlich
Der Abonneinentspreis
beuiagt 12 Mark Jahrlich um
Inlande
Der fnsertionspreis betragt
Dro Corburipaltzeile 20 51
bel Erosseran 1nsertions-
Auftragen Wird ein
entsprechender Rabatt
gewahrt.
Alle Aunoncenexpeditionen
nehmen inserste fur
„HAMAGID" an Аdresso
Redaction des
„HAMAGID.
Lyck Preussen.
-יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עט-סופרים, לשאלת בני עמנו ברוססיא: שימת עין על העבר. דייטשלאנד: קעניגסבערג. לייפציג.
עסטרייך-
ונגארן: אוהעלי בסעמפלין. רומעניען: בוהארעסט.
טירקייא: קאנסטאנטינופולי. חדשות בישראל: הודעות:על המדינות בו יאמר.(השקפה כוללת על מצב אייראפא). בימים
האחרונים נחו שקטו כל השרים הגדולים מנהלי איראפא אשר
כל תהלוכות התבל נחתכים על ידיהם ובידיהם לנזור על אי-
ראפא ועל עמיה אם לשבט או לחסד אם למלחמה או לשלום.
הימים האחרונים היו ימי חג ושמחה, וגדולי הארץ היושבים
בסוד הממלכות התפטרו מעבודתם על ימים מספר לחוג בבתיהם
בחברת משפחותיהם את ימי החג.
כל מה״ע ללשונותם הרבו לדבר על השנה שעברה הנודעת
לנו עם כל מקריה ותחפוכותיה, והחלו ג״כ לשום עין על השנההחדשה. הוא הילד הנולד שקורותיו נעלמו עוד מאתנו ואין
אתנו יודע מה צפון בחיקו, ומה יביא לנו, ואם ימלא את
כל משאלותינו?
אמנם השנה שעברה לא הספיקה כל צרכינו ולא מלאה די
מחסורינו; ונהפוך הוא. אם נעשה חשבון כולל נראה כי מצב
אייראפא סבוך ובלול עוד יותר ותקותנו למנוחה ולסדרים קטנה
במאוד, לכן נביט על השנה החדשה בתקוה שתהיה שנה
מוצלחת לעמי אייראפא. — פה באשכנז מאחדות כל המפלגות
חשונות את תפלתן ובקשתן על העתיד. הקלעריקלים יבקשו
שתביא לחם השנה הזאת ממשלה על כל אשכנז, שיחיו דברי
האב ברומה נשמעים בכל פנותיח כבימי עולם וכשנים קדמוניות;והמה צודקים מעט בתקותם ובבקשתם אחרי שהנסיך ביסמארק
אשר ינחג את ארץ אשכנז כחפצו, חטה אליהם חסד והאיר
פניו אליהם בשנה העברה. הקאטאליקים יקוו שעוד מעט וכל
החוקים המגבילים כח וזכיות אמונתם וממשלתם, אלה החוקים
הנקובים בשם חוקי-מאי יתבטלו ויחיו לאין וישובו הכחנים
הנדחים מפקודתם ומסיר הבשר בקהלותיהם אל מקומם. בעבור
זה מוכנים המה להשלים את ביסמארק ולותר גם מה, לא
חלילה משלחם, כי פתגם שגור הוא בפי הקאטולים, „האמונהלא תתן", אבל מוכנים המה לותר מה מכח ומזכיות העם,
להגביל חוקי החירות, לתת עול ומסים חדשים על העם ולהגדיל
את חיל הצבא המעיק את העם ואוכל את בשרו.
הקאנזערוואטיפים מה המה אומרים? המה מבקשים שבשנה
הזאת תהיינה כל הכתות המתנגדות לחפצם לאין, את ההולכים
קדימה ישלחו לעזאזל ועמהם את היהודים שהמה עתה כעצם
בגרונם. נפשם תתאוה שתבא הממשלה להכהנים ולהאפרתים
והעם יהיה רק כמכונה בידיהם, גם את אחיהם הקאטאלים
שבדברים אחדים, כמו לשנאת היהודים והליבעראלים, אחים
המה, גם אותם יחדפו מפניהם, כי עינם צרה בשל אחרים.
כה״ע שרוח הכתה הזאת דובר מתוך גרונם מרבים לתאר את
הרגש הנעים אם ימשלו הקאנזערוואטיפים ממשל רב ויסבו
את הליכות התולדה אחורנית, לשנות מאה הרבה.הליבעראלים גם המה לא יטמנו יד בצלחת, גם המה מקוים
הרבה מהשנה הזאת. אותות ומופתים הרבה נראו בארץ, כי
יוכל חיות שהעם ישוב אליהם, לכן המה מכינים נפשם למלחמה
נגד כל אויביהם. כמו כן יחפצו להתאחד כלם לחבורה גדולה
אחת. כל הכתות האלה מאחדות תפלתן לאביהם שבשמים
שיהיה בעזרם, אך לקול מי ישמע ויענה? —
נשים עין על ארץ צרפת. גם שם תלחמנה כל המפלגות
בכח זו בזון מכת הרעפובליקאנים נפרדה כת אחת בשם
„ראדיקאלים" החפצים להרוס סדרי בראשית בבת אחת. הכת
הזאת נוספה עתה על שונאי הרעפובליק החפצים במלוכה.
והנה הלעגיטימיסטים הנוחים אחר ממשלת מלך מבית בורבאן
אבדו כל ממשלתם וכמעט מן הנמנע להם שיעשו מלוכה:
אך המה מקוים שיסכסבו רעפובליקאנים בראדיקאלים ובעת המבוכה
יצילו לעצמם, לכן יביטו בשמחה על הסכסוכים האלה.הראדיקאלים ירבו לסכסך העם וישפכו בוז וקלסה על
הממשלה הנוכחית וביותר על גאמבעטטא איש חרמם. בראשם
עמדו עד הנה הענרי ראשעפארט איש ריב ומדון, ובלאנקישעמד בראש הקאממונע בשנות 71—1870. והנה בלאנקי
שהיה איש ישר לפי שטתו ועשה מעשיו לפי דעתו באמונה,
הלך עתה לעולמו אחרי שהיו לו משפטים וריב עם כל הממשלות
שהיו בצרפת בימיו. בן ע״ה שנים היה במותו, וכחייו רב עם
קארל העשירי, עם לודוויג פהיליפ, עם הרעפובליק משנת 1848,
עם נאפאליון השלישי, ועם הרעפובליק הנוכחית, תחתיו בא
עתה ראשעפארט שמבטיה שלעולם לא ישלים עם גאמבעטטא,
אך בהימים האחרונים נודע לכל, כי אין כחו אלא בפיו, וגבור
הפה הזה התנכר כבר לאנשי בריתו בעת צרה. מ״ע „וואלטאיר״
הדפיס שני מכתבים מראשעפארט שכתב בעת רחפה סכנה
עליו אחרי נפילת הקאממונע. הראשון היה ערוך אל אויבו ואישחרמו גאמבעטטא, שבו יבטיחהו כי אוהבו הוא ודבר אין לו
עם הקוממונע, וכי עמד וכתב תמיד נגדה, ומבקשהו שיתפלל
בעדו לפני השר טהיערס שיענשהו רק בעונש גלות, וכעין זה
תוכן המכתב השני אל טראשי שהיה אז מצביא על חיל פאריז
מובן מאליו שחושפל עי״ז כבודו וחרפתו נגלתה בקהל והנהו
שואף לנקם. מ״ע היוצא לאור על ידו מיום 14 יולי שנה העברה
שבראשית צאתו לאור היו לו שתי מאות אלף חותמים אבד
את כל כבודו, ואין לו אף גם עשר אלפים, והקול יצא כי האשה
לואיזע מישעל בעלת ברית ראשעפארט גם היא עזבה אותה,
אך ראשעפארט השלים אתה ומוסיף לחרף את גאמבע
טא.
אולם כפי הנראה לב העם נטה ממנו.ממלכת בריטניה תתהפך עתה בציריה. בני אירלאנד התקוממו
נגדה. כרגע גדלה המהומה שמה, ואין שום סדר ומנוחה בארץ,
הממשלה לא תעצור כח לעצור בעדם, והם ימשלו עתה בארץ.
פארנעלל ראש המדברים להמתקוממים ואחוזת מרעיו הובאו
עתה במשפט מפני שבאסיפות רבות הסיתו ע״י דבריהם את
העם בבעלי הקרקע, וכפי הנש
שמע ימשך המשפט הזה זמן רב,
ובין כה וכה מרחפת סכנה גדולה לבריטניה, כי גם מאפריקא
תבאינה שמועות מבהילות. ומפני שרבה המו
מה בבית, שכחה
טאן ומגמת פניו
את הטירקייא שעד הנה היה חפץ גלאד
להשמידה מזכר החיים, עד הנה בא בטענה שתשים סדרים
בארצה, אך עתה יאמרו לו: טול קורה מבין עיניך בטרם תטול
קיסם מעין אחרים.
בעסטרייך-אונגארן תלחמנה הכתות זו בזו, והממשלה עומדתי
בתוך בין כל המפלגות ואיננה יודעת אל מי מהמפלגות האלה
תשים פניה. קשה לה מאוד להשלים חפץ הטשעכים והפולאנים
ולקרוע את הארץ לגזרים, אבל קשה לה ג״כ להשלים את
הליבערלים הדורשים הרחבת זכיות העם. הממשלה תפחודמאוד בראותה כי האכרים שהיו עד הנה קאנזערוואטיפים
ונאמנים לכהניהם התקוממו עתה לאסוף אסיפות ולהנין על
נפשם נגד עול המסים החדשים. מזה תדע שאין רוח העם
נוחה הימנה. הממשלה אסרה בראשונה על האכרים שלא יתאספ
ביום מועד בעיר לינץ אבל אח״כ אנוסה היתה מפני דעת הקהל
לבטל את איסורה ההוא.
בארצות הקדם לא באה עוד מנוחה אף כי השלים התוגר
חפץ מאנטענענדא, כי קפץ עליו רוגזה של גריכענלאנד המתאמצת
להשיג כברת ארץ ומכינה עצמה למלחמה. ממשלות אירופא
אבו להושיב כס משפט להסכסוכים האלה, אך כפי הנשמע
בטל כבר הרעיון הזה, אחרי שממשלת צרפת שעד הנה עמדה
לימין גריכענלאנד נסוגה עתה אחור. באי כח העם
בגריכענלאנד אשרו וקיימו הצעת הממשלה בנוגע להלואה
גדולה להוצאת המלחמה וכנודע הכסף הוא העיקר הגדו
בכל מלחמה. שר המלחמה דבר גבוהה בבית הועד ואמר כי
הממשלה לא תשכח אף רגע אחד את מטרתה. מדברותיומצאו חן בעיני הנבחרים ובמאה ושבע דעות נגד שמונים
 וארבע אשרו הצעת הממשלה להלואת מאה ועשרים מילליאן.
W. T. על הדבר הזה שלום אייראפא וקיומו עומד, מ״ע
. מודיע כי ממשלת התוגר גמרה אומר שלא להביא דבריה
לפני כס ממשלות אייראפא עוד הפעם, אך מ״ע אחרים
מכחישים דבריו ומבטיחים שעוד יובא הדבר במשפט והשלום
לא יופר. מ״ע: „Montagarevue" בוויען שרוח הממשלה
דובר בו מודיע, שבאם יצליח להביא את כל הממשלות לידי
עצה אחת בנוגע לשאלות הקדם, אז אין לאייראפא לירא
מפניה, כי גם אם תתגר גריכענלאנד מלחמה בהטירקייא לא
יתערבו מושלי אייראפא בדבר, אך אולי לא יביאו לידי הסכםדעות, יוכל היות שתתפרץ מלחמה נוראה לא על אדמת
הקדם, רק על אדמת המערב.
זה הוא מצב אייראפאי בראשית שנת 1881.
(עסטרייך-אזונג ג אירון: לפי היריעות האחרונות נאספו
כבר האכרים בעיר לינץ בירת עסטרייך העליונה. בערך אלף
אכרים באו שמה. נבחר הפארלאמענט ה׳ פאן שענערער שכבו
הביע שנאתו והתנגדותו להממשלה בבית הפארלאמענט גלוי
לכל העם ולמרות רוחה נבחר ב
הבחירה האחרונה עוד הפעם,
נשא שמה מדברותיו, ואחרי דרשות רבות הסכימו כלם שיגישובקשתם לפני הממשלה שתמעיט המסים המעיקים על העם
מה גם על האכרים שרק אל אדמתם עיניהם
וואות, גם
להמעיט שנות העבודה בצבא משלש לשתי שנים, באמרם כי
האכרים הצעירים ילקחו להצבא במבחר שנותיהם מן המחרשה.
ואכרים זקנים רבים שיקוו למנוחה אחרי עמל שנים רבות
אנוסים לשלוח ידיהם במלאכה עוד הפעם. מה תענה הממשלה
על זה? לא נודע עוד; אך כל כה״ע מודים שהאסיפה היתה
במנוחה בלי שום פרעות ודברי שנאה נגד החוקים והממשלה,
ורק בדברי יושר ומשפט נדברו שמה, לכן אין ש
ום כח והרשאה
להממשלה להתיר את האסיפה.(ענגלאנד). השר גאדסטאן פתח את הועד של באי כה
העם בשנה הזו בשם המלכה שלא באה בכבודה ובעצמה לבית
הועד. מפני שידע גלאדסטאן כי עיני כל העם נשואות אל
המקרים באירלאנד ובאפריקא, דבר רק ברמיזה מהם, והביע
תקותו כי המנוחה תשוב למ
ומה במהרה וכי יסכימו לו כל
באי כח העם אם יהיה מוכרח לתת לאירלאנד חוקים מיוחדים,
להגין על בעלי הקרקע והקנין. מנהג הוא בכל בתי הועד להעם
באייראפא שהנבחרים יענו במכתב (אדרעססע) אל המושל
על דבריו בעת פתיחת הועד. ותמיד מרבים בעלי כל המפלגות
דבר דבריהם טרם יסכימו לסגנון המכתב ההוא. ביקאנס-נות הממשלה
פיעלד מצא כאן מקום לקרא תגר על הל
ולהתגר מלחמה בגלאדסטאן מתנגדו, וגלאדסטאן לא
יכול לענות לו בפניו מפני שאיננו „לארד" ר״ל חבר לבית
הועד העליון, ורק בהפרלאמענט התחתון (מושב באי כח העם
ענה על דברי ביקאנספיעלד. כרגע כל הדברים יגעים שמה.
פארנעלל בא ג״כ לבית הועד אף כי הובא במשפט, מפני כי
חוק הוא בכל הארצות המתנהגות ע״פ קונסטוטיציאן שיפה כח
העם ואין הרשות ביד הממשלה למנוע את בא כח העם לבית
הועד אף כי דין ודברים לה עמו, ובל״ס יפיץ אור בחיר ע
התהלוכות והמקרים באירלאנד. מאפריקא יודיעו כי הבריטים
לא יתקעו יתדם עוד בקאנדאהאר ותוצאת המלחמה שמה עוד
בערפל חתולתה.עט-סופריםלשאלת בני עמנו ברוססיא.
שימת עין על העבר
שאל מי סבב לך הרעה, והשב אמרי אמת לנפשך. (אור לישרים).
א) ענן כבד מאד שכן על אחינו בארצנו זה שנים. ענן
אשר כסה במעטה כחה מאד כמעט על כל פני החיים של
אחינו, מבלי אשר חדר אליהם אף קו אחד של אור. — אילו
היה בא לידי לעשות תמונה מן החיים הללו של אחי
ו, הייתי
מצייר אותה כזאת: כברת ארץ כבול בתבנית עמק עמוק מאד
המלא אדים רעים ואוירים של מות עד שפתו העליונה, ומתוך
עב האדים האלה נביט כעין מיני ברואים קטנים דוחקים ודוחפים
עים חיים איש את רעהו, המתאמצים להתנשא
זה את זה
מעל לעמק עבור זה ולשאוף אויר של חיים, אשר אמנם רק
בידי מעטים מאד מהם יצלח זאת אחרי עמל רב. זאת היא
תמונת החיים של אחינו בארצנו. — סבות מסבות שונות אשר
לא בממשלתנו הרוממה יסודן ארגו והקימו את המחזה המבחיל
הזה בחיי עמנו בארצנו; אשר אם נבוא לרפא את מצבו זה
ההרוס מאד ולגחות ממנו מזור, לא למותר הוא לנו לחקור
ולדרוש אחריהן היטב היטב.
ביותר וביותר הורע כחון של ישראל בארצנו בהשנים האחרונות
האלה; „לא היו ימים רעים לישראל כימים האלה" תקשבנה
אזנינו קוראים מכל עברים; אך מה הנה הסבות החן אשר
הביאו בעקבותיהן את המצב הגרוע הזה בחיי עמנו? האם באמתבמדה הזאת שנו העתים לרעה בחיי כל עם ועם בארץ? —
הסבות האלו, כאשר נתבונן, לא רק ממקור שנוי זכיותיהם של
ישראל מוצאן, אשר לא חדש הוא עמנו; לא רק בהמחלה
הנושנה אשר יושבים ב״י צפופים יחד במקום צר יסודתן, אבל
גם באיזה רוחות שאינן מצויות שהגיחו עלינו מן המארב בתקופת
עשר השנים האחרונות; אשר עלינו, לעת כזאת אשר נמצא
גואלים לשאלת עמנו, לשים עין עליהן ביחוד.
לבני שנים עשר שעשענו נפשנו בתקוות מתקוות שונות
אשר אמרנו כי יחלצו את עמנו מן המצר ויוציאו למרחב רגליו.
שני בתי מדרש הרבנים בארצנו, שהפיחו בזמנם באמת רוח
חיים חדשים באף אחינו יושבי נפות המערב (הנפות היות
מקולקלות) — עוד עמדו על תלם אז, ויהיו למקור ישועה
לאבות ובנים יחדיו רבים מאד כנודע; ובצפיתנו צפינו אשר
הבתים האלה עוד יעמדו אתנו לארך ימים, והביאו לנו ברכה
עד בלי די גם בימים יבואו. (מלבד תקות-השוא אשר דמתנו
אז כי יוצאי הבתים האלה ידאגו להיטיב את מצב כלל עמנו)וכל משכילינו ששו לקראתו, ויתנבאו לנו כלם בסגנון אחד
ולא יספו, כי רב טוב צפון לעמנו בהחוק הזה. וכזאת היה
לנו לקוות באמת גם מנקודת מבט אחר מאותו ששוו משכילי
עמנו לנגדם, והוא: בהיות ביד חוק כזה להיות כמזכיר על
זכיות ישראל במדינה, ולדפוק על שערי רחמים למהר את
גאולתו. לוא מלאו אחינו אחריו באמונה.
על ההשכלה שמנו מבטחנו אז, כי היא אשר תך שרשיה
יותר בלב עם הארץ שכנינו, תמלא הארץ דעה, אמרנו, וצוררי
ישראל לא ידעו ולא ישחיתו לו עוד; חרפת מחרפיו מעליו
תסיר, וצדקתו וישועתו בקרוב תגלינה.
היה לקוות אז בצדק, אז בעת אשר הפאלעמיקה בין
המשכילים והחרדים בארצנו, עלתה עד מרום קצה; כל אש
רק בשם משכיל יכונה, מצא חובה לעצמו לדאוג לרוחניותם
ומוסרם של אחיו הבלתי משכילים, וכמעט שלא נמצא אף
משכיל אחד בימים ההם שלא הרעים בקול גאונו מעל במת
מכ״ע על אחיו התמימים „הבוערים „הקנאים" „הצבועים" כו'
לשחרם מוסר על כל אלה; למראה הזה, בצדק היה לבלקוות אז כי המשכילים כמו גם הגבירים החדשים הבוחרים
לרוב אל דרכי המשכילים גם הם, לא ישכחו כרגע את אחיהם
אלה בצר להם, מבלי לחוש ולדאוג גם להטבת מצבם החומרי
כמו שדאגו למצבם הרוחני אז; כי לא עלתה על לבנו עוד
אשר דורשי טובת עמם אלה, יעשו את השכלתם ואהבתם
לעמם רק להצאין, להיות רק נאה דורשים בחציו לה׳ ולא גם
נאה מקימים בחציו לכם. הנה כי כן חזינו לנו, לפני שנים
עשר ישועות טובות ונחמות בחיק העתיד, מבלי אשר באה
דאגה בלבנו לדאוג לרוחות שאינן מצויות, הנכונות להפוך
משורש את כל תקוותינו באפס יד
אבל כל התקוות האל היו לאין, וחזיונותינו מאפע, בתקופת
עשר, או יותר טוב שבע השנים האחרונות, ועד מהרה נפקחו
עינינו לראות כי חזינו לנו שוא ותפל.
בתי מדרש הרבנים בא יומם פתאום בשנת 1873,*) ואבד
גדולה מאד היתה לעמנו בכלל, ולצעיריו בפרט, אשר רבים
מהם ראו אז עם הריסת הבתים האלה, גם הריסת אושר חייה:
ואחרית תקותם בעתיד.באזנינו שמענו, אבותינו ספרו לנו, מהרושם הגדול שעשה
בחיי אחינו החוק הראשון אשר הכניס את ב״י לעבודת הצבא
בארצנו; אבל מי האמין לשמועתנו, כי כזה יקרה את בני
עמנו גם אחרי עבור כארבעים שנה מהעת ההיא, לרגלי
התחדשות חוק בהעבודה ההיא שכבר הסכינו לדעתה? אבל
אחינו התמימים לא שמחו לקראת החוק החדש בעבודת הצבא
שיצא לפעלו בשנת 1874, כאשר שמחו המשכילים לקראתו;תרועת המלחמה שנשמעה בארץ בקרוב אחרי כן, החרידה את
לבם הרך עוד יותר, ומני אז החלו רבים מהם לבקש עצות
בנפשם להמלט מחובתם זו, וידל ישראל מאד. וצעיריו נדו
נעו גם גדדו יחד - הממשלה ראתה בצדק און במעשינו
אלה, ותרב בבת יהודה תאניה ואניה... זקץ גאולתנו נתרחק
עוד למועד מועדים.. —
ההשכלה נהפכה לרועץ לנו, כי במדה שנתרחבה ונתפשטה
ההשכלה בקרב הארץ ובקרבנו, במדה ההיא גדלה ורבתה
שנאתם וקנאתם של העמים שכנינו אלינו. אבל גם האשמה
הגדולה, היא התמלטות ב״י מעבודת הצבא, שצמחה בקרבגלי החוק החדש הנזכר, עזרה הרבה מאד לרעתנו, כי היא
אשר נתנה מקום למשנאינו להרחיב עלינו פיהם, ולהכעיסנו
תמרורים כל היום, ומשטינינו ומקטריגינו רבו כמו רבו. —
 וכתולדה יוצאת מהראשונות:
האינדעפערענטיזם הנורא אשר פשט ויעל על לבות כל
עמנו מקצה. כי לא רק משכילינו החדשים הלכו וישבו להם
בבתי תענוגיהם, ויאכלו וישבעו מטוב השכלתם, ולא זכרו את
עמם בטוב להם, וישכחוהו; לא לבד גבירינו ועשירינו, פנו
עורף לעמם הנגוע והפצוע, וילכו לבקש אהבה באשר ימצאו
בלבות אחיהם מעם הארץ; אבל גם האחדות היקרה המקשרת
מאז מעולם את לבות עם ב״י להיות לאחדים, ולדאוג אישיש, בעד אחיהו, האחדום היקרה הזאת, אפסה ורפה כחה גם
בקרב אחינו הבינונים וכל ההמון הרב.**) נתפרדה החבילה
איש לדרכו פנו גבר למסלתו. מצב עמנו בין כה הלך הל
ודל. ירידת המסחור בימי המלחמה והיוקר שבשנים האחרונות
הועילו מאד להותנו, ויבוא כמהלך רישנו ומחסורנו כאיש מגן.
מזי רעב ולחמי רשף.. בבית, וקטב מרירי. עם חמת זוחלי
עפר - מחוץ! — אף נסך ה׳ תרדמה עזה על כל העם מקנה,
ואין מתעורר בצדק, לחזק כל בדק!! — אלה המה האדים
הקשים אשר העיבו עלינו בעב ענן וערפל כבד מאד במשך
השנים האחרונות, ואשר השחירו את פניהן של ישראל כשולי
דרה; עד אשר זרחה לנו שמשו של השר הנכבד האדון ש.
פאליקאוו. —
אך למותר הוא להלל עוד את המעשה הגדול אשר פו
ועשה השר הנכבד הזה בתוך עמו בחברתו היקרה אשר יסד
לנו, הנודעת לתהלה. די כח היה בהמפעל הנשגב הזה. להעיראת עמנו כמעט מתרדמת האינדעפערנטיזמוס שהיו שקועים
בו, ותנועת חיים כבר לקחה מקומה בהרבה פנות עמנו. ומי
בדה הזאת את לבה מעתה, להחיש לנו
יתן ושמה החברה ה
מרפא גם מיתר המכות הנאמנות אשר חלו בנו מקרי השנים
האחרונות, כי רק אז תשכיל לעשות.
(המשך יבא).*) יום הסגר בתי מדרש הרבנים, יום י"ז תמוז היה, ומרגלא
בפומאו כי בי"ז בתמוז זה נחרב מקדש ישראל שלשים. הממשלה נתנה
לנו אמנם מחירם את שני בחי המדרש למורים אשר נפתחו בשנה
ההיא בווילנא ובזיטאמיר; אבל מלבד. אשר באי שעריהם עוד רחוקים
הם מאושר כנודע, הנה הבתים האלה יאספו אל תוכם כל אחד רח
בפלשים חלמידים, תחת אשר מספר המבקרים בכ״א מבתי מדה״ר,
מגיע עד 600 תלמידים ויותר.דייטשלאנדlussky Ew קעניגסבערג (בפרייסען), שבט. מכה״ע
ערת היוצא אור בפעטערסבורג, בגליון 47 במאמר
ראשי הנאמר והנכתב בשום לב ובשכל ישר יראנו לדעת, אין
אא) סבת קרירת הרוח של הראשונים (הגבוהים ובני העליה שבנו)
לעמם, היא: בהמשכם אחרי העמים שכנינו בשנאתם ושאט נפשם
לישראל; ושל האחרונים (יבינינים והנמוכים זה לזה), היא: א) אפיסת
ממשלח הרבנים על העם, שכמעט נעשית שלמה במשך עשר השנים
האחרונות, שהיתה מאחדת אותם לפנים באופן מאד נעלה. ב) החוק
החדש הנז' שהעמיד את כל אחד ברשות עצמו, ותחת אשר לפנים ראהבדבר הזה, כ"א את חברו ערב בעדו, ומצא את עצמו מחויב להשתתך
בבערו, ולהיות גם אחוז בעסקי הקהלה והכלל, הנה עתה כל אחד
בעיניו כעולם קטן עומד בפ״ע שאין לי לדאיג ולהשען רק על עצמו.
והוא מובדל ומופרש משאר אחיו גם בכל דבר. (וראיתי גם להעיר
שאינני מדבר אלא מן הכלל כי אם אמנם נמצאו בקרבנו גם בהשנים
האחרונות אנשים אשר חשו לטובת עמם בכל לב, הנה המה היו רק
כפרטים יוצאים מהכלל; ולעמת זה יתאר נא הקורא בנפשו מאשר ראה
גם בעיניו בל״ס אח העזובה הרבה בכל עיר ועיר בישראל בעסקי העדה
וברכי צבור, איך כל אחד ינער חצנו מקחת חלון בהנהגתם; ואיך שאין
חולה לשבר העניים והאמללים ברוב קהלות ישראל, ויצדיק את משפטו
כרגע). —נתאמת עתה לנו היהודים הפתנם האנגלי, אשר נפנוש בחזור-
גאליסטיק כעת: No men, but mesures (לא אנשים
רק פעולות נחוצות), ויראנו לדעת איך המאמר הזה יתגלגל בין
uno men, but :כל הכתות השונות. כת הרעפארמאטיאן תצעק
no mesures, :והכת המנגדת לה תעננה בקול 
 יעמול להראות לנו את אמתת הפתגם 
והנה בשומנו עין על שאלת היהודים, אשר מצאה לה קן
(בקצה המאה התשע עשרה הנאורה הלזו) עמוק עמוק בחדרי
לב עם אשכנז, ואשר גם בברלין הנאורה אותה למושב לה;
אם נשים לב ונראה איך יעמלו שונאינו ומנדינו לכלות אפם
בנו ונגד זה אמנם נראה, כי לדאבון לבבנו אין איש מאתנו
ישים על לב לצאת להלחם נגדם בפעולות. אם כי מכה״ע
אחדים אשר לנו יצעקו בקולם, ויצאו במלחמת העט נגדם
אכן האם יש להם שומע מאתנו? כמאנאלאגע ידמו בעינינו
וכן היו בעיניהם; אם כי רבני אשכנז (אסט אונד וועסט פרייסס
נתאגדו יחד לעמוד על נפשנו, ויעשו „אגודת הרבנים״, אבל מעט
מעט מאד נלוו אליהם עוד ונער יכתבם! ומדוע אמנם יושבים
אחינו היהודים ככה ומחשים? — הלא לא מעצלותם כי רבתה
ורפיון ידיהם כי קשה, כי אם נשוב ונראה בקורות דברי הימים
עברו עלינו, ונראה כי גם היהודי הנהו איש באנשים כיתו
העמים, ומדוע אמנם יושב עתה בעצלתים?
אם אמרתי לפתור את שאלת „מדוע" הזאת, לא ידעתי אם
יעלה בידי, אך על דעתי כי לא אשנה, אם אמר, כי חטאת
מדי אחת מורשה לנו מאבותינו מימי הבינים. היא תעצור
בעדנו, רצוני: תעצור לכל אחד מאתנו לעשות מה לטובת
עמו. החטאת הזאת, איננה חלילה עון אשר חטא, רק —
זאת הוא תורת האדם היהודי וזה הוא חפצו ורצונו תמיד
להיות לכל לראש: היהודי — כל אחד ואחד ירצה תמיד
להיות הראשון בכל דבר, ואם יירא, אשר אולי יבא רעה
ויבכרו, ואז ישב ולא יעשה מאומה, למען לא יהיה שני; היהוד
כלל הוא ירצה תמיד להראות כנגיד ומצוה; היהודי ישים לב
על הלוקסוס הארור במדה נפרזה יותר מכל העמים אשר על
פני האדמה. ואי לזאת למען היות ראש המדברים בכל מקום,
ולהיות הראשון לכל דבר, יתאמץ להגדיל ול
רבות את כספו.
כי הכסף הוא הנשמה בגוף כל דבר ודבר. ואחדים מהיהודים
ישלחו (למורת רוחנו ולדאבון לבבנו) גם בעולתה ידיהם..
ועל כל עדת ישראל יצא הקצף.
הדבר הזה: „אהבת הכבוד המדומה" נראה אמנם כמחלה
עצומה עצורה בקרבנו ולכל דבר ודבר תעמוד לנו כשטן. הנה
נראה בגליון רוססקי יעוורעיי אשר זכרתי, איך גבירי ואדירי
עיר מאהילעזו, אשר אמנם ידעתי, כי רבים המה, — יוסף ד׳
עליהם — לא ישימו לב ולא יטו אזן קשבת לדברי הדעפעשע
כד
אשר הגיעה להרב דשם מהגביר פאליאקאוו, ע״ד הענין הו
אשר נוסד ברוססלאנד, „ע״ד עבודת האדמה להיהודים" ומדוע?
מאשר כל אחד ואחד התלונן והתרגז מדוע לא שלח אליו ה
פאליאקאוו הדעפעשע ושלחה להרב? ועל כן לא נתן כסף
חיהיה דבר כזה בין הגוים והעמים אשר סביבותינו? התמצא
קנאה הכלית כזו מקום בין אנשים אחרים? — אכן מאשר
להלוקסוס אשר יקנו בעד כספם, יחסר עוד כבוד מדומה כזה
להתכבד בדעפעשע מה׳ פאליאקאוו. — — האם טוב הוא
 הדבר הזה?
ועתה אמנם גבירינו ואדירינו אל תשימו לב לכספכם לבטחה
כי הבל הוא. היום אצלינו ומחר הנהו אצל זולתנו, ורק שם
טוב הוא עושר אמתי. ואם יצבור איש כסף והון רב, בוז יבוז
לו. התעיף עיניך בו ואיננו, לא כן אמנם אם יהיה לאיש שם
טוב, אם יעמול לקנות לו שם טוב בפעולותיו, באשר יפעול
ויעביר בעד אשר זולתו, ולא יביט על מקומו אם גם שני או
שלישי יהיה, ולא ידמה אשר יגע בכבודו בכבדו את רעהו
ואו שם טוב יקנה, שם טוב אמתי, שם עולם לא יכרת, ועד
חרי אחרון יקום, ואחיו יהללוחו ויזכרו שמו לתהלה ולברכה
רב הארץ, וכן „לא אנשים רק פעולות נחוצות לנו״. —
 כפי הידיעות מרוססלאנד, נוסד ליום מלאת שבעים שנה
ים החכם המשורר הנשגב הרא״ב גאטטלאבער הי״ו, המו״
„הבקר אור, קרן קימת, ולא יהיה עוד נאלץ לימי זקנתו
ולה חיי עני וצער. ברכת ח׳ תבא על המתנדבים בעם, אשר
ישכחו את הרב החכם הזקן הזה ומפעליו בעד השפההעבריה. כי אמנם דאבה כל נפש אוהב וחובב את שפה
הקדושה בראותו את הרב החכם הזקן הזה, אשר הקדיש והקריב
את כל ימיו על מזבח שפתנו, ילך וינוע לעת זקנתו לאסוף
חתומים על הבקר אור, גם בעירנו היה בשנה העברה. תושבי
עירנו ידעו אמנם להוקיר את ערכו הושיטו לו יד לעזרה כאשר
הודה אותם הרב החכם הזה אז בגלוי. — ועתה אמנם יוכל
הרב החכם הזה לחיות בריות ולא בצער. ואני תקוה אשר כל
איש משכיל ונדיב יחיש לעזרהו! —
החברה „ע״ד עבודת האדמה לאחב״י ברוססיא, אשר נוסדה
לזכרון יום והנכבד 19 פעברואר. יום מלאת עשרים וחמש שנים
מאז נתנה עטרת המלוכה על ראש הקיסר אלכסנד השני ירום
הודו, גלוו מן יום 30 אפריל עד 30 אקטאבער 12457 חברים
מן 407 ערים שונות והמתנדבים האלה הביאו נדבתם עד היום
ההוא סך 204,000 רו״כ, ולבד זה שמו חברים רבים להם לחק
לתת תרומתם מדי שנה בסך 15,000 רו״כ לע״ע. יברך ה׳
מעשי ידיהם ופועל כפיהם ירצה! —
ד. ש—ן.לייפציג, טבת. אל בעל המגיד! בהימים הלא טובים האלה
להיהדות בכלל, אשר בלעדי אויביה מבחוץ, אשר
ומטירו חצי שנאה ואבני משטמה על ראשה מבלי חרף, אשר
אשכלות מרורות למו ובחמת פתנים הרעלו עוד שערורות בלבה
פנימה, אשר כמסום נוסס מרוח עד נפש תכלינה; הלא המה
וקת הסוערים כעת בין בניה בכל מקומות
האי-שלום ואש המ
מושבותיהם כמעט. הה! לפלגות בישראל! הולכי קדימה עד קצה
האחרון מעבר מזה, ומחזיקי בישן נושן וצועדים אחורנית
עומתם, כזאבי ערב וחייתו יער יטרפו זרוע אף קדקד ואיש
בשר רעהו יאכלו בכל פה לחרפת אמונתנו הטהורה ותורתנו
הקדושה ושם שמים על ידיהם מתחלל. בהעת הרעה הלזומעטים המה בני העליה אחד בעיר ושנים ברבבה אשר תורה
וחכמה אמונת אומן, והשכל ידוע כאחיות תאומות מצאו ק
במו, ותפארת המה למין האנושי בכלל, ולבני ישראל בפרט.
אלה המה עמודי התוך בין שני הקצוות, אשר בעוז רוחם
עוד יאחזו בכח את בית ישראל לבל יפול תחתיו ויתפוצ
לרסיסים חלילה. לכן מה מאוד ידאב לב אוהב עמו באמת
לראות כי איש מורם מעם כזה נקרא ממרומים לעזוב את משכ
תי חומר לגביה עוף להתרועע בסוד שיח שרפי קודש למלאכי
מעל. — ול
ען דעת את פרשת גדולת המנוח ז״ל הנני לתת
פה לפני עיני הקוראים בהעתקה עברית את אשר כתב עלי
הסופר ומזכיר של הגעמיינדעבונד בלייפציג ה׳ ב. יאקאבזאהן
.Jeraelitische Wochen- ,ו"י בשפת אשכנז במכתב העתי Schrit היוצא לאור במאגדעבורג וזה לשונו:
לייפציג. ביום 6 דעצעמבער (ד׳ טבת) נאסף אל עמו איש
וקר ונכבד מאוד, זקן בחכמה ותורת אמת ושבע ימים, בן פ״ג
שנים, מהור״ר שלמה יהושוע מיעזעס ז״ל. הוא הג
וקם על וחכם בעוז אשר משך ימי חייו ופעולותיו הנעלות
יעמדו לנס לכל יהודי גמור לאמתתו. על כבוד ההולך מאתנו
על שם תפארתו בעדתנו יעידו ויגידו אותות אהבה והכבוד
הגדול הנעשה לו ביום קבורתו ביום ד׳ ו׳ טבת, וכראוי ליחידי
סגולה. המון אדם רב הלכו אחרי מטתו ללוותו לבית מועד לכל
חי. הרב דמתא הדרשן הנודע דר. גאלדשמידט ני' הספידאותו כהלכה, בדרש נחמד ובדברים היוצאים מן חלב אשר כל
השומעים נענו ראשם והודו לו. ותוכן מלין דהספדא הנאמרים
באמת הוא: יחש איש ישראל משונה מאוד ומתבודד בסגולתו
ותכונתו מיחש הנחוג אצל עמים אחרים. לא העושר ומעמד
הזמני, לא תוקף גבורתו או ירושת אבות, אך יחוס עצמו של
השלם בתורתו וחכמתו, הכשרונות והמעלות הרוחניות והמוסריות
אשר זכה כל איש ואיש לעצמו, ומעשי החסד הצדקה והיושר
הם לבד תפארת לנו מן האדם, וחותם תכנית לאגרת היחש
(אדעלסבריעף) ועל ידם להישראלי נאוה תהלה! יחסן כזה היה
באמת המנוח ז״ל, לקו ולמשקולת לכל ימי חייו בחר לו להחזיק
באהבה בדברי הנביא (מיכה ו׳. ה'). עשות משפט ואהבתחסד והצנע לכת עם אלהיך, וכן דרכו בקודש, הוא חיר
ישר מגזע היחש האמור: מקור מחצבתו מרבני גדולי ומשכילי
גאליציען, והקרובים אליו מדור העבר המה, החכם המפורסם
ד' יהודה ליב מיעזעש מלעמבערג בעהמ"ח ס׳ קנאת האמת,תכונת הרבנים, לקוטי פרחים, והרב המהולל בידיעתו הרחבה
בתורה וחכמת ישראל ונודע ע״י ספריו בפילוסופיא וקבלה ר׳
יצחק מיעזעש בטהארן שליט״א, ובניו הנכבדם אשר ארבעה
מהם מתושבי ונכבדי מחנינו פה המה תפארת אבותם, וביניהם
הנודע לתהלה בספרות העברית וסופר נכבד להמכ״ע לישראל,
ה׳ פאביוסמיעזעש ני׳
אם אמנם המנוח לא היה רב או דרשן, אך מתע
בפרקמטיא באמונה וה׳ ברכו בהון ועושר עכ״ז אהבתו לתורה
ולתעודה לא הסיר ממנו לעולמים. ידיעתו היתה רבה ושקידתו
נפלאה בתנ״ך גפ״ת וכל ענפי הליטעראטורען בשפת עבר נער
מאני וצרפת, והיה סופר מהיר ומליץ נחמד בלשוננו ובשפת
אשכנזית, ועד יום מותו לא פסק גירסא מפומי׳ ותמיד היה
צמא להשתלם בקריאת ספרים ולחדשות לבקרים מכל הנעי
ה
והנשמע ממשאלות הזמן, וכל הגיונו ומעינו בם אך הכתר של
הענוה והצנע לכת, עלה על גבן של מעלותיו התרומיות. מעולם
לא רדף אחר הכבוד, ובסתר עשה צדקות בכל עת, ואהב חסדיושר ואמת; השתתף באמונה בצער אחרים ושמה בשמחתם
ואם כי בעצמו הקדיש כל הכתוב והנמסר לו בירשות אבות
דרכו דרך אמונה צרופה כמעשי גדולי משכילי דורו שהיו
מכיריו וידידיו מאז (קראחמאל, ראפפארט, פראנקל, גרעטץ,
בודק, ניססן, פינעלעס, ודומיהם) אך בטבעו היה בעל סבלנות
גדול (טאלעראנט), והוקיר והכיר גם דעת מתנגדו, אם בתורה
וחכמה, אם במשאלות החיים לפי שנוי העתים והמקומות ודרכי
הדרושה בדור ודור. תורת חכם מקור חייו, ועמוד התוך העום
ומקשר את הדור העבר עם הדור שאנו חיים בו, והתהל
בארץ ופעולתו הנכבדה של היקר הדגול מרבבה בזמננו לאות
ולמופת יהיו לרבים, וזאת הנחלה היותר עדינה וקיימת אשר
הנחיל לבניו היקרים יחיו לשמור את דרך חייהם באמונה ותבונה,
באהבת הטוב והחסד, והצגע לכת עם עליהם ואנשים, וכן
יבורך גבר אשר יצר כבוד לשמו, ויחש נאדר כזה ממורשה היא
במשפחת מיעזעש. עכ״ל.על מצבת קברתו חרותים דטורים האלה אשר כתב בנו
הוא דודי הנעלה נושא
גל הספרות היהדות ה׳ פאביוס
מיעזעש ני':
לנצח זכרו, הכר החותמת:
שפתי הכהן דעת שמרו:
מעשיו במשפט וחסד נהדרו: הצנע לכת, וחותמו אמת:
זלמן אשכנזי בן בתו של המנוח ז״ל.
לייפציג 26 דעצעמבער 1880. עסטרייך-אונגארען.עת היא להעיר נרדמים מתרדמת בטחונם וכסלותם למעו
לא תבוא הכהלה פתאום לנו כסוס שוטף במלחמה והיינו לה
למרמס. כי על מה אנחנו בוטחים היום? האם לא ישנאו אותנו
תכלית שנאה בעבור קנאתם בסופרינו הגדולים ובחכמינו היקרים
ובעשירי עמינו העליזים בכל הארצות אשר נשב בהן? כן היו
לאבותינו בארץ ספרד ימים טובים מאוד כי עשו מסחר וקנין בכל
הארץ, העשירו גדלו הצליחו ויהיו שרים ונכבדים בעיני המלך
ובכל זאת מרה היתה אחריתם כי הגלו גלות שלמה ויתמו מן
הארץ. או פן ימים נאורים באו לנו ועל ידיהם הוא מהנמנע
להגרש? — אבל עמים רבים גם היום בחשך ילכו ובכסלם יתעו
ויאמרו לאמר: היהודים גרים הם בתוכינו ואת חלב הארץ הם
לבדם יאכלו! או אם האנשים אחדים טובי לב יקרי רוח אלה
האוהבים אותנו אהבה נאמנת הם ישמרו אותנו מלבד ויצילונו
ביום צדה? ואם לא יבגדו גם הם בנו למען לא ילכדו בשחיתותינו?
אדם קרוב אצל עצמו. — וכל אשר לאיש יתן בעד נפשו, ואי
האנשים אשר ימסרו נפשם לחרון אף ההמון כי עז ועברתו כיקשתה למען יהיו חומת נחושה עלינו גם לילה גם יומם כאשר
תכלה חללה הרעה אלינו ולא יפנו עורף לנו? עברת ההמון אש
אוכלה היא תאכל את כל סביבה; עברת ההמון הכתה בשגעון
ובעורון ולא תבקר בין מודע לאיש זר ולא תבדיל בין טוב לרע
ולא החמול ביום נקם. — אכן משל צרפתי יאמר: „הושע לך
והושע!" ואנחנו אפוא באמונת ה׳ נחסה ונתלונן כי היא לבדה
ואין כלתה מחסה ומסתור לנו דור ודור. עליה נחיה אפוא כל
היום למען לא יקנאו הגוים אותנו ולא נהיה בעיניהם בוגדים יבגדו
בתורת אבותם לכן נשוב אל ה׳ אלהינו באמת ובתמים בטרם
ישכחו בנינו צור חוצבו ומקבת בור נוקרו. נחמיה רב את ריב
אלהים עם היהודים העולים מבבל על אשר דברו בניהם אשדודית
ואינם מכירים לדבר יהודית, ובנינו כיום הזה שכחו את לשוננו
הקדושה וימאסו בה. הן הם הפרו ברית עולם אשר כרת ד׳ עם
אבותינו ועמנו — יען מה עשו את הרעה הגדולה הזאת? יען
אשר לא למדו תורה ולא שמרו מצות וילכו איש אחרי שרירותלבבם לבלתי שמוע אל חכמת חכמינו ובינת נבונינו מהם תסתתר
וינאצו את קדוש ישראל נזורו אחור... נחמיה קצף על היהודים
קצף גדול עקב אשר לקחו להם לנשים נשים נכריות; ובנותינו
הגדילו לעשות כי רבות מהן ברחו בהחבא מבית אבותן מלפני
הוריהן והמורו דתן ותלכנה אחרי עוגביהן ותהיינה להם לנשים.
ואם לא עלי ואמר הנביא: עד מתי תתחמקין הבת השובבה כי
ברא ד׳ חדשה נקבה תסובב גבר. אשה עבריה אחת רבת בנים
ממשפחה נכבדה בעירנו אשר חשבוה רבים לאשה יראת ד׳ עזכה את
ביתה ואת בניה ותלך לזנות את זרים ובסוף המירה דתה ויקומו אנשים
החרדים לדבר ד׳ ויפצו עליה פיהם ברחוב העיר, והנם סוגרו על
מסגר וגם כופר הושת עליהם בפלילים. אחרי כן נסה נערה אחת
מבית אבי זקנה איש יקר מיקירי עדתינו ותמיד את דתה כי דבקה
נפשה באיש לא מאמונתנו קאנדוקטער (פקיד על מסלול הברזל)אזהעלי בסעמפלין, א׳ יו״ד טבת: נביאינו הקדושים הבטיחו
לנו בשם ה׳ כי באחרית הימים תכסהותהי לו לאשה. ולפני ימים אחדים נטשה עזבה נערה אחת בת
אבות הגונים וחשובים את בית אביה ואת מולדתה כי חשקה נפשה
באחד מאצילי עירנו וגם היא המירה דתה ותהי אל האציל ההוא
לאשה. הנה המאורע האחרון הלזה הרעיש את כל יושבי חבל
זעמפלין וגם העלים המודיעים חדשות בפעסט ספרו אותו איש
איש כפי מעמדו וכפי מחשבתו אשר חשב על היהודים. ובכלל
נראה ממעשי הנערות האלה פרעות בישראל כי סרו בנותיו מדרך
המוסר והטוב שובב הלכו, הן חדלה הצניעות המפוארה אשר
היתה לנס בבנות ישראל כי רוח זנונים התען ותזנינה מתחת
אלהיהן. ואם ככה נגעה החטאת עד נפש האשה אשר כל כבודה
פנימה אז דעו לכם אחי כי נגע צרעת נראה בבית ישראל ולא
עת עוד לטמון יד בצלחת, כי אם נבקש מזור לנו מטרם יכלת
כל בשרנו. נא העלה ארוכה לנו וממכותינו נרפאה.
יאקב צבי חלוי לעוו.הארץ דעה כמים לים מכסים ואז יאהבו כל בני אדם את האמת
והשלום ולבית יהודה יהיו ימי הצום לששון ולשמחה. הבטחות
יקרות נשגבות אשר יאמין בהן כל איש אמונים בישראל עוד היום
הזה, אף כי לפי הנראה תלכנה המדות הישרות באדם סובב סובב
על אופניהן הקדמונים במרכז תמידי בלי חלוף ושנוי. כי לא
תוסיפנה תת כחן לנו ואהבת הבריות עודנה תעמוד על מצבה
הראשון השפל מאוד, מעפר תשח אמרתה ותשים כארץ גיוה
וכחוץ לעוברים כי עוד ישא גוי אל גוי חרב ועוד נחתה קשת
נחושה זרועותם ועוד יכחשו ויגנבו ויהיו כמסיגי גבול וישבע
לשקר; ובכלל ישמרו בני אדם חטאות הדורות הראשונים ובל
תשוקתם ותאותם ויצרי לבם הרעים ינצרו להם עוד ואם גם במראה
אחרת יראו ותואר אחר להם בכל זאת המה יצרי לבם האלה
ומהם לא יפנו ולא יסורו ימין או שמאל, כי גם הטאלעראנץ,
(לכול דעות ואמונות אנשים אחרים) המהוללה אשר בה יתפארו
העמים בזמננו ויאמרו לה ראה זאת חדשה אשר לא היתה לפניםעוד, גם כסלה יקוט ובית עכביש מבטחה. כי הלא נראה גם
עתה שנאת הדת פערה פיה לבלי חק ותשאף אל אבדן האנשים
המחזיקים באמונת אבותיהם לאמר לחם אבלעם כשאול חיים.
ואם כח נוסדו כל הגוים יחד איש על רעהו ללכד רגלם ברשת
וטמנו, על אאת כו״כ אנחנו ב״י אשר בקרבם אנו יושבים וכקוץ
חיינו בעיניהם, טרף נהיה לשניחם אם לא נשמור עצמנו מרע
ונמלטנו ע"י שמירת נפשנו וזהירותה כצפור מפה יוקשים. אכןרומעניען.בוקארעסט. לכבוד בעל המגיד! בלב מלא יגונים, בפזק
ברכים, ובשברון מתנים, אגיד בשערי המגיד
כי לא איש בשורה טובה אנכי היום; אל ידידי! לא טובה
השמועה אשר אנכי משמיע אתכם: אסון נורא ואיום קרנו היום,
לכל אחבנ״י יושבי העיר העליזה הזאת, במות עלינו החכם הנכבדוהמורה היקר הנודע לשם ולתהלה, כמהו' ר׳ יהושע הלוי זצ״לן
הה! אללי! לבי יחרד ויתר ממקומו על אבדן איש יקר ורב
פעלים כמוהו, אשר הקדיש מבחר ימיו על מזבח אהבת הלאומית,
וינהל את נערי בני ישראל על פלגי הדעת והתבונה. הוא היה
כאחד המליצים הנשגבים בדורנו זה, וירם כשופר קולו, באין תת
פוגה לו, לישר הדורים בעדת ישורון, ולסקל המסילה, המובילתנו
למטרת אושרנו וישענו. אהבתו לשפת קדשנו היתה כאש עצור
בעצמותיו, ותאכלהו בכל פה. כגבור נורא יצא לקראת נשק,
ויערוך במכה״ע, מערכה לקראת מערכה נגד אויבי ושונאי נפש
שפת עבר, אשר יזרוח כמו דוה, ויכם שוק על ירך, ויפלם חללים.
על שדמות הדעת והתושיה! (כאשר כל זה נראה בעליל במאמריו
הרבים במכה״ע לבני ישראל בכלל, ובמאמרו האחרון בהמגיד,
המלא לו חכמה ודעת בפרט)
ועתה, לדאבון נפש כל הקוראים הנכבדים, גוע חלף, הלך
לו ואיננו.... המות האכזרי, אשר לא ידע רחם על זקן, ועל
נער לא יחון; המות, השולט פה עלי חלד, על שב ועל ילד,
המות ההוא, עלה לפתע בחלוניו ויחתפהו בדמי ימיו, עודנו באבו,
בן מ״ח שנה לימי עלומיו. —
היום ב׳ טבת הובל לקברות; רבים וכן שלמים נהרו אחריו
המונים המונים לגמול אתו החסד האחרון. גם בני „ציון" היקרים
אנשי בריתו (כי ארח לחברתם בחייו) וכל אוהביו הרבים מאחבנ
האשכנזים אשר ידעו חין ערכו לווהו עד וכול קדשו. —
ידידי הרב הנכבד כמהו׳ ר׳ יוסף ן׳ שניאור יצ״ו דרש
עליו בדברים היורדים חדרי בטן, ויורה לדעת כי מפני הרעה נאסף
הצדיק — ויוכח צדקת המנוח לען השמש, וכי רב טוב פעל
בעד עמו, דתו ואלקיו! ואחריו החרה החזיק ידידי החכם היקר,
המטיף הנכבד, דר׳ בעק יצ״ו בדברים החוצבים להכות אש —
ויחל פני הנדיבים בעם *) להטיב חסדיהם עם אלמנת המנוח
היקר, ועם בניו היקרים, עוללי טפוחים, אשר הניח אחריו בעירום
ובחוסר כל, באין משען ומשענה. —
גם בנו היקר עורר על אביו קינים והנה והי, ויספר מספה
תמרודים, וכל העם הוריד כנחל דמעה מאין הפוגות. — ואת
נפש עדינה, עלי שמימה; כי מנוח תמצאי רק שמה, חלי נא
פני אל על נפש עולליך, ולא עוד שוד ישמע בגבוליך. נאום
המעתיר לאל עליון למען ישלם נחומים לאשתו האומללה, לבניו
היקרים, ולכל המתאבלים על המנוח היקר. ובתוכם לי, גם אני,
המתאנה וכותב באגלי דמע ובידים רועדות הצעיר באלפי
חיים ביוגאראנו ס״ט.טירקייא.(חה! לב מי מאוהבי התורה לא יכאב בראותו איך בדורות שעברו
איש איש אשר חננו ד׳ בעושר ונכסים רבים תחלת מעשהו וצדקתו
היו ליסד ליסוד מוסד בתי ישיבות להגות בהם ת״ה ולנהלם בלחם
וכל טוב ועת בא עת פקודתם יצוו את יורשיהם לעולם לעשות
כמעשיהם; וע״י זה היו מהפרנסים איזה ת״ח בכבוד וקנאת סופרים
תרבה חכמה לעלות בסלם התלמוד. ככה ראיתי בתי ישיבות
הרבה באדמת הקדש בהיותי דר שם בימי נעורי וכמוהם ראיתי
ג״כ פה הבירה בשובי מאה״ק ועתה אפסו תמו נכרתו. הבנים לא
הלכו בנתיבות הוריהם הפרו חק אבותם ולא יחושו ע״ד הזה כלל
ועלה לא יעלה על לבבם ואין מעשי אבותיהם בידם, ובזה תופר
תורה ואין שכר ללומדיה.) ואז ברבות החברות כאלה בישראל
נשאול נשאל מהחברה לעשות לכבוד תורתנו ושפתנו הק׳ ליסדי
בית-מדרש הרבנים והמורים ותהי המשרה על שכמה בעזרת
רבנינו גאוני הדור ובעזר החברות הרבות אשר תוסדנה בתוגרמה
למטרה הזאת. אם את הדבר הזה תעשו חכמי ורבני תוגרמה
ואוהבי התורה, אז נדע כי יש מושיעים לתורה״ק בתוגרמה. על
כל פנים החובה והמצוה מוטלת על כל ראשי ישראל בכי
מקומות מושבותיהם בכלל ועל תופשי התורה בפרט, ואהבת
התורה טרם תכבה לגמרי בלבות הבע״ב הנמצאים מדור העבר
ומעטים מדור החדש הזה התעוררו התעוררו, כי אם לא עכשיו
אימתי? עלינו לדעת כי עוד מעט, ולא תעשינה ידינו תושיה
ח״ו. אם לא נחיש להתנער מתרדמתנו אזי מי יודע מה יהיה גורל
בנינו לדור יבא? עת לעשות לד׳ היא: עת לדאוג לכבוד תורתנו
ולומדיה הגיעה ואנחנו מחשים ומצאנו עון ח״ו, ילכן התאספו
בני ישראל ורבניה וחכמיה והיו לבני חיל, התאזרו עז ועצמה
שנסו מתניכם ליסד חברות כאלה בכל תפוצות ישראל „כי הכסף
יענה את הכל" ואם יקשה הדבר עשוהו באיזה עיר קטנה אשר
אנשים בה מעט אזי לכהפ״ח יוכלו לאסוף חברים להסתפח אל
חברתנו החמלה בתנאי קודם למעשה שתקח לה המטרה הזאת
בראשונה לקו (אחרי מטרתה להרחבת ח׳ כי״ח בישראל) ובספר
חוקיה יוחק לאמר: לצאת לישע תורתנו מגמת פנינו, אחי בני
עמי! לא אוכל להרהיב אז בנפשי לומר בואו חסו בצלנו: אבל
בסגנון אומר לכם: באו חסו בצל הרבנים הג' בעיר הבירה והאנשים
הנאמנם לד' העומדים בראש חברתנו החמלה ומפיצים הדת וההשכלה
מי יודע אולי בעת רצון נוסדה החברה הזאת (בבואי בפעם ראשונה
הנה זה ג׳ שנים) בבירת תוגרמה מרכז לכל ערי טורקייא, וברבות
חבריה רבו מפעליה ומעלליה הטובות, ואז נבטח בשם ד׳ ונשע
באלהי ישענו כי על ידה תושע תורתנו הק' ותתנער מאשפות
דלותה.
וד׳ אלקים יודע ובוחן כליותי ולבי כי את כ״ז כתבתי בחפזי
(כי תלאותי לא תרפוני עד בלעי רוקי ומה גם לכתוב מאמרים
גדולים בכה״ע) לא לכבודי ולא לכבוד חברתנו; רק מדאגת לבבי
לכבוד תורתנו ולחזק ידי סופרינו הנעימם ברוגרמא ולתת תורה
לידידי החכם ה״ר יהושע הלוי על השערתו והעעתו וכונתו הרצויה,
ולאמץ כח ידי החכם המליץ ח״ר בכור חיים ביגאראנו יציו לכל
יתרפה ממחשבתו הטובה; ולעורר את הסופר הנחמד מדושתי וכן
גרני הלא זה בני החכם האברך המורה שמואל ב׳ אליה בסופאה
יצ״ו אשר נדר לי במכתבו אלי לחוות דעתו גם הוא ע״ד הדבר
הזה באחרונה בהמגיד. — ולעורר את יתר החכמים המשכילים
בינותינו, ובאחרונה לשלם גמול לאהובי היקר המעורר הראשון
החכם הדואג לטובת עמו ודתו וארץ נחלו אבותינו כמה״ר ח״ר
בני״ט יצ״ו. יהינעם ד׳ אלקינו על יו ויעל בע״ה.
וככלות מאמרי זה אשא לבבי אל כפים אל אל בשמים; אנא ד׳
עשה לכבוד תורתך צוית לנו מורשה ויכנסו דברי באזני הקוראים,
ולא אחיה כקול קורא במדבר הרים; ושרים זה להם ולא יבואו
לעזרת ד׳ בגבורים: ידעו ויבינו כי אתה משפיל ומרים, והרבנים
יושבי על מדין בכל הערים, לא יבוזו לשבל מלי בשתיקתם ואין
אומר ואין דברים, ולא אחיה כקול חשה בין אריות ונמרים, וידעו
כי כבודם אני דודש כפני אורים ומורים, אנא ד׳ הצליחה נא קרן
שפתנו להרים"
ואתה חכם-לבב מו״ל נכבד! תנה מקום במכ״ע למכתבים כאלה
המעוררים את הרחמים ואל תפן אם לא יבנו מליצות כמו רמים,
ומשכורתך שלמה משמי מרומים. מוקירכם ומכבדכם הנאמן
מנחם פרחי מורה ש״ע בביה״ס הגדול
בנאלאטה ס"ט קאנסטאנטיניפולי.קאנסטאנטיננאפאל. (סוף מגליון 1). לכן העצה היעוצה
היא (לפי קצר דעתי) להחיש מפלט לנו
מעצמנו עפ״י התיסדות חברות קטנות או גדולות בכל עיר ועיר
ע״י מטיפים נאמנים ודורשים חכמים להלהיב את לבות אחינו בני
עמינו ולהורותם הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון ולהודיעם
כי לא רק בהתפלל ג״פ ביום יקראו יהודים נאמנים לד׳ ולתורתו,
ולא בקיום המצות אשר אין בהם חסרון כיס יזכו ויחיו וינחלו ב׳
עולמות וכו׳ גם ישתדלו בכל יכלתם לקשר כל החברות האלה
מקשר אמיץ וחזק עם חברתינו הרוממה כי״ח למען נזכה ונראה
לבהפ״ח „רוב ישראל הבירים" כי לדאבון לב עדין לא נלוו אליה
אפל אחד ממאה מאהבנ״י, ועפ״י החברות הקטנות האלה אשר
שטרתן תהיינה להגדיל כבוד התורה ולומדיה בישראל (אחרי אשר
יוציאו כסף 6 פראנק לראש גבר לשלם לח׳ כי״ח כמעשה חברתינו
לה שנה שנה אשר תהלי״ת כבר עלה מספר החברים שש
נפש. ומי יתן ולא הייתי כל כך עמוס התלאות תחת כבד
תי מלאכת ד׳ וצורך כלכלת ב״ב ויתר צרכי צבור כי אז לא
ה ולא שקטתי עד אם אאסוף רוב אנשי הבירה הזאת (אם לא
תחת רגל ה׳ כי״ח): ייסדו בתי למודי תורת ד׳ וישפיקו שכר
ריח לבעבור יתפרנסו בכבוד ולא יהיו עוד לשמצה בקמיהם
באמת היא הציר אשר תפארת ואהבת התורה תסוב עליה.
התקוה תאמצני, כי אחב״י הרחמנים, ובני ציון היקרים ישגיחו
בלוטת החכם המנוח לכלכלם בכבוד ותקותי לא חשאר מעל.
הכותב.חדשות בישראל.לסופרנו החה״ש ה. ג. זעליקאוויטץ בפאריז, שנתמנה כעת
מטעם הממשלה בצרפת למעלת „דאצענט" בבית מדרש החכמה
בפאריז, הוא איש צעיר לימים נולד בעיר ריטאווען ברוסלאנד.
לפני שש שנים עזב עיר מולדתו ובא לפאריז. ידיעותיו היו אז
מעטות מאד, מעט מזעד שפת עברית אשכנזית ורוסיש. מפאריז
הלך לאלגיר באפריקא, ומצא מחסה בבית אחד מש״ב. שם למד
שפת ערבית בבית הס' להמושלמנים כשתי שנים, ואח״כ ישב
שנה אחת בער קטנה במאראקא ויעש חיל בשפת ערבית עדי כי
כנהו הערביאים בשם „טאלב׳ (ר״ל חכם מצויין) וכל הדבר הקשהבספר תורתם (הקאראן) הביאו אליו. משם שב לאלגיר והי׳
מתוגרמן מערבית לצרפתית אצל אחד עורכי הדינים. אח״כ שב
לפאריז ועמד על המכחן ונתקבל בהאוניפערזיטעט בתור תלמיד
מובהק. —
החכם הנודע ה. יוסף הלוי הורהו חנם אין כסף לשון כושית
אשורית, והחכם דר׳ דערנבורג הבניק אותו בהרעדאקציאן של
מכה״ע Unir. Jsr ברור עוזר תמידי. התואר שהשיג עתה
בבית החכמה ינתן רק למתי מספר מהתלמידים. ממספר מאה
וחמשים תלמידים בלשונות בני קדם השיגו את התואר ההוא רק
שלשה והוא אחד מהם את התואר קנה לו בשכר ביאורו שלשאשר נלאו עד היום חכמי לב לבארן כראוי. במאמרו שנדפס
בספר הזכרונות של האקאדמיה מדבר גם ע״ד הקמיעות מומחות
ושאינן מומחות לבני מצרים דקדמונים. נלוה אל תואר הכבוד
שהשיג, יקבל מעתה מאוצר האקאדעמיה סך אלף וחמש מאות
פראנק בכל שנה כל זמן שיקשיב לקח שמה. —
מיאגיעלניצא באה לנו הודעה שהיתה בימים האחרונים שמה
בחירה ליועצי העיר, ובהמחלקה התחתונה (השלישית) נבחרו רק
יהודים וגם במחלקה השניה גברה יד היהודים, ורק במחלקה
הראשונה (העליונה) עמדו למספר וגברו הנוצרים על היהודים ע״י
דעה אחת, והרעה הזאת היתה דעת הרב דשם. המודיע יתמרמר
מאוד על הרב ויחזיק הדבר לעולה גדולה, אך בל״ס אם עשה
כן הרב טעמו ונמוקו עמו, וכשאנו לעצמנו נצדיק הדבר, כי באשר
גברו אחב״י בשתי מחלקות טוב שלא להתגר כל כך בהנוצרים
ולהרחיק לזות שפתים ודבת עם מבני עמנו. ומי יתן שכל רבנהעדות וראשיה ישימו רק לשלום עיניהם.
מעיר קאלטשאר מודיע מ״ע י. קאנ. כי בבית התפלה רבו ונצו
היהודים זה בזה והרימו אגרוף להכאה, וכמעט רוב העדה ינוחו
בשלום על משכבותם להתרפא מהמכות שהוכו. אין חלול השם
גדול מזה. בשורת ספרים.אגודת פרחים.
קבוצת שירים שונים, משלים קצרים ומאמרים קטנים לאלף מוסר
השכל, ולהשיב לב ונפש. מתורגמים ומחוברים על ידי יוחנן במש"ז
וויל
זאווער אלטאנא תר״מ. תמונת הספר אקטאף גדול ומספר עברי
גליוניו 340.
 המחבר המליץ הזה הנודע למדי בשער בת רבים למושך בשבט סופר
מהיר במליצת שפת הקדש העשיר את הליטעראטור העברית בספרו הזה
אשר כלו אומר כבוד למחברו ואשר כשמו כן הוא „אגודת פרחים" נחמדים
ונעימים המפיקים ומפיצים ריח ניחוח - כן בשירים מעתקים מאשכנזית
לעברית וכן בשירים מקורים אשר שר המחבר עת פעמו רוח השיר,
למשיגת לב ונפש כל חובב שפתו ועמו, כאשר נתנו גדולי ישראל וחכמיו
את עדותם עליו בדברים נמלצים, עברית ואשכנזית, ורוממו אותו עללשונם כאשר יראה הקורא ושש לבו.
לא בין לילה היה הספר הזה! כי כדבורה חרוצה המעופפת מפרח
לפרת ויונקת ומוצצת מזיז כבודם להכין ממנו דבש ימתק לחיך, כן עמל
ויגע המחבר ימים ושנים לאסוף בחפניו ממבחר פניני המליצות שחוברו
להן בשפת אשכנז, אשר יסודן בדעת בתבונה ובמוסר השכל, והריקן
בתבונות כפיו לכלי הקדש. בהעתקותיו לא לתרגם את השירים האשכנזים
לבד הלך לבו, כי אז יפוג טעמם וריחם ימר, כי אם באשורי השיר
אחזה רגלו, וברות המליצה המתנושסת בו השכיל לעשות כמתכונתו
בשפת הקדש (נאכגעריכטעט) עד אשר לא יוכר כי מילדי הנכרים הוא,
ונהפוך הוא כי פעמים רבות עוד יתר שאת ויתר עז לההעתקה על
המקור, כי שמר המחבר את דברי הרמבמ"ן ז"ל באמרו „המעתיק
והמחרגם לא יחרגם לפי המלות כ״א לפי הענין״. ולא דבר ריק הוא!
ועוד יתרה עשה כי נקד את השירים, העשוים לפי חוקי השיר, למען
ירון כל קורא בו. על אלה וכאלה לא אפליג אם אומר: כי הספרהזה הוא באמת כליל תפארת גם מפאת צורתו גם מפאת חמרו:
מפאת צורתו, כי תיכו רצוף שורים נעימים ומליצות ערבות המסוגלות
להעיר ולעורר רגשות עדינות טובות ומוסריות בלבות בני הנעורים (אשר
להם שת המחבר ביחוד את לבו), ומפאת חמרו, כי לא חם המחבר על
רוב זהב ההוצאה ויסלסלהו ויפארהו בהדפיסו אותו על ניד היותר מובחר
באותיות מאירות ומזהירות ומנוקדות כספרים העשוים לנוי, וגם נתן
לכרכו ברב חן ויופי, ויצר אותו בחרט (פארס) נחמד למראה ותאוה
לעינים וישו עליו הוד והדר בעשותו לו חורי-זהב (גאלדפערציערונגען).
בדבור אחד! תיכו ממתקים וחצונו מחמדים! זה משפטו, וזה שיחו
קוראי המגיד.
תוכן הספר נחלק לשש מפלגות. 1 פרחי לבנון, כוללים שירים מאליפים
מוסר השכל ודרך תבונות (מצד 1 עד 60). 11 פרחי נעמנים, כיללים
מתלמוד וממדרש הגיונים ורעיונים, דברי חפץ מאנשי השם, ומשלי
ההמונים, כלם משובצים באבני חן מליצה צחה וקלה (מן 61-110)
11 פרחי שעשועים, כוללים פתגמים ומכתיזים שונים (מן 111
214) 17 פרחי העתים, כוללים שירים עתים (געלעגענהייטסגעריכטע)
שחוברו לשעתם מאח המחבר (256—218).  פרחי תמרורים
(מלשון שימי לך תמרורים ירמי׳ ל״א שפירושו מענין גל) כוללים מליצותלמצבות אבני זכרון רובן על דרך ארקאסטיקון (אותיות שם המנוח
בראשי החרוזים (מן 258-282). 1 פרחי זכרון לבני ישראל,
כוללים העתקות ממצבות אבני זכרון לגדולי ישראל אשר ינוחו בחצר מות
אלטונא (מן 283-304), ובסוף הספר פרחי מלואים לפרחי השעשועים,
ה״ה הוספת נופך על הפתגמים והמכתמים של המחלקה השלישית (מן
310-383) מתוכן-הענינים הזה יראה הקורא כי צדקו דברי הרה"ח
דר' פלאטשעק במליצתו הנאוה אשר כתב להמחבר בשפת אשכנז באמרו
שם עם הספר: לכל זמן ועת, ולכל חפץ חליפות החיים נמצאה בספר
הזה מליצה יפה, משל נאה, הגיון הלצה או תוגה, וכל אלה בשתי
הלשונות, עברית ואשכנזית. באמת הנו הספר אגודת פרחים לקטנים
לגדולים, כי נמצאים בתוכו כמה מיני פרחים, מן פרח האביב המזיל
בשמי ריחו, עד פרח הקרח הנוצץ גם הוא בהדרו ע״כ מוכשר הספר
הזה להנתן במחנה, למועדי שמחה כמו ליום הולדת בן או בת, לחג
בר מצוה, לחתן וכלה ביום חתונתם ושמחת לבם, למזכרת רעות,
למתחנת תלמידים על שקודתם בלמודם וגו׳, למען הראות את הקוראים
היקרים ימה טובו ומה יפיו של הספר הזה אזכירה שמות השירים הבאים
בתוכו, ואעביר מעט מטובם על פניהם לדוגמא. מהמפלגה הראשונה
„פרתי לבנון" לא אוכל להציג פה דוגמאות כי רוב השירים אשר בחלק
הזה הנם „בעלי מדה״ וצר להם המקום במ״ע, ע״כ אזכירם רק בשם
המתאוים, להתענג על נעימות שירי עבר בטח לא יאחרו מהביא את
הברכה הזאת אל ביתם לשמחתם ולשמחת צאצאיהם.מחלקת פרחי לבנון כוללת אז השירים: החיים, התחיה, האמונה
בתחיה, הענוה, החסד, הילדות, צרות עין, הנשף, תגיגת יום הלידה,
גלגל החוזר בעולם, הנשמה, ארבעה מטיבי לכת, למוד מאהבה, יום
הולדת ויום המות, מר עוקבא, שברי הלוחות, השועל והכרם, הזהר-
כבד את אביך ואת אמך, אורח-יומי, אמונת אומן, אחדות השם, התורה,
שתי האניות, ההגבהה, אושר האמונה, השמש של נר חנוכה, העני
ברוב הון והעשיר ואין כל, משקל הדמעה, הרושם, איש עוד, עשה
ג״כ ככה, הדבורה והיונה. מחלקת פרתי נעמנים כוללת: לאדם דרכו.
אם אין יראה אין חכמה, דברו על לבות השלשה, מורה לנדיב, והצדיקו
את הצדיק, נוצר פיו שומר נפשו, מתלמידי השכלתי, אזנים לכותל
ממעמקים קראתיך, למוד לשמה ולא לשמך, מרוצת עולם, אושר הבית,
החכם עץ השדה, לא חגמול הטוב ברע, והשבות אל לבבך, והדרח
פני זקן, רד ועלה, אזהרת אל, שני משלים, הערך הצדק, לקח טוב
לבעל אשה, שני ארונים. מכאן ואילך באים פתגמים קצרים רבים במספר
והם בעלי שני חרוזים אשר רב חנם מקצר המאמר ומערך הרעיון הצפון
בו. לא ידעתי איזה מהם אציג לפני הקוראים לדוגמא, כי כלם אהובים,
כלם ערבים ונעימים, ובכ״ז לא אוכל לעבור עליהם בלי הצג הנה אחדים
מנהם להראות איך השכיל המחבר בהעתקותיו. צד 74 באשכנזית: רופט
איין דירפטיגער אום דיין ערבארמען, דענקע זעלבסט דיך אלס איינעןארמען. בעברית: קראך אביון לרחמהו תשוב עצמך במקומהו. שם סימן
28 באשכנזית: דיא טהירע, פאן וועלכער מאן דען ארמען יאגט דיא
עפפנעט זיך דעם ארצטע אונגעפראגט. ובעברית: הדלת הסגורה לעני
מר צורת הן מאליה לרופא חפתח. צד 76 סימן 37 באשכנזית: וועד
ואלצען זיננעס, בעווייזט דאסס ארם ער איזט אן גייסט. ובעברית:
ראית איש יהיר יעוז בהותו, אות נאמן על קוטן בינתו. מצד 88 והלאה
יבואו „דברי חפץ מאנשי השם ומשלי ההמונים" בכל לבי חפצתי לענג
עוד את נפש הקוראים להוסיף ללקוט להם פרחים מפרחי הספר, אך
אנוס אנכי לשום קץ לדברי למען לא יארך מאמרי יותר מדי, וידעתי
ני כבר עברתי על המדה הקצובה לסופר מכתב עתי, אך מאהבתי
לספרות העברית דברתי עד הנה. משכו וקחו לכם אחי בני עמי את
הספר הנחמד הזה מיד המחבר ותתענג בדשן נפשכם. כתבת המחבר
J. S. Wittkower, Altona, bei Hamburg, Er. Wilhel
עוד זאת עשה המחבר, כי הדפיס מאה וחמשים ,
העתקות ממצבות גדולי ישראל שוכני חצר מות אלטאנא לחלקן ולהפיצן
בתוך רבנים חכמים וחוקרי קדמוניות חנם אין כסף.
Phisiatrikar. י"א גראססבערגער
אלטאנאהודעות.
National-Dampischins-Compagnie
בילליגסטע, בעסטע אונד זיכערסטע רייזעגעלעגענהייט.
 
נאן
א
A
זא
ייוד
לריא
וארק,
פאן שטעטין נאך ניו-
פאן האמבורג נאך ניו-יארק יעדען פרייטאג 20 מ.
פלעטצע ווערדען דורך איינזענדונג איינעס האנדגעלדעס פאן 30 מארק
פיר יעדע פערזאן געזיכערט.
קיינע אגענטען, דאהער זא בילליג.
Berlin W.
Stettin,
Rosengarten ge. C. Messin. au den Petaanen
Bahnhofe. בימים האלה הוצאתי לאור ספרי הנקוב בשם
אגדת פרחים
כולל קבוצת שירים שונים, משלים קצרים ומאמרים קטנים,
אלף מוסר השכל ולהשיב לב ונפש
כתובים בלשון עבר ובלשון אשכנז זה לעומת זה, ונוסף עליהם העתקות כתובות
המצבות שעל קברי הרבנים הגדולים ואנשי השם אשר מנוחתם כבוד פה עיר אלטאנא. אורחים ל
הספר נדפס ברוב פאר ויופי כלול בהדרו בתבנית שמינית באגען 340 עמודים,
ורבני וחכמי זמננו סמכו ידם עליו כי ראוי ונכון הוא לבוא בקהל ישראל.
מחירו: בראשירט על נייר דרוקק 3 מארק 50. נייר פעלין 4 מארק 50.
מכורך יפה כבד או בעוד דרוקק 5,00 מארק, נייר פעלין 6,00 מארק.
ואם שפות העלים מוזהבות דרוקק 6,00 מארק, נייר פעלין 7,00 מארק
הספר הזה כן מפאת תוכן עניניו וכן מפאת יופי הדפוס נאות לקשט את כל שולחן
עקד הספרים וכן לכבד בו כל איש מכובד.
לקונים עקסעמפלארען הרבה, ביחוד לתתו במתנה לנערי בית הספר בתור „פרעמיע״,
אתן ראבאטט כנהוג: כל החפץ בו יפנה על
אדרעססע שלי:
J. S. Wittkower, Altona.עזר כנגד רעדאקטער!
איש עברי בראשית שנות השלשים (פנוי),
הממהר לכתוב צחות בשפת עבר ואשכנז
ובקי במדעים שונים וכבר הוציא לאור מאמרים
שפעציעללים באחד ממכתבי עתים העברים
הגדולים מבקש להיות עוזר לרעדאקטער
עברי במחיר אשר יוכל לשבת בו בלי דאגת
פרנסה. —
בידו מכתבי עדות מגדולי הפראפעססארען
המעידים על כשרון ידיעות בכלל ובשפת
עבר ובדקדוקה בפרט.
האדרעססע שלו:
Herrn A. Cedrath.
Hamburg.
St. Georg.
Hammerbrock Nr. 13.
tir A. 2. 2.הודעה.
פנו אלי והושעו
אחרי אשר הראיתי במאמרי „פתח דבר
לתורת החיים והשלום ודרכי הרפואה" במגיז
משנה, מקצה שנת 1880 את יתר שאת של
שטת הרפואה החדשה הנקראה „הידרא-
דיעטאטיק" אשר עוד לא נפרץ חזיונה בכל
ארצות איירופא, אחרי האמת והדברים האלה
הנני להודיע בשער בת רבים כי הנני לרפא
(על פי מכתבים) את כל המסובלים במחלות
נאמנות וממושכות (הראנישע) כמו: שחפת
הראה, מחלת האסטומכא, רפיון העצבים,
חסרון כח המוליד (אימפאטענץ) חולי נופל,
ועבץ, נגעי בית הסתרים והעוד (סיפיליס)
בלא מערקור העשוי מסם הרעל כסף חי
אשר מנפש ועד בשר יכלה הטהורים (הע-
ארהאידען) וכהנה רבות. אם עוד לא הגיעו
 המחלות עד מרום קצן כליל הרפא תרפאנה,
אם אין עכ״פ תוקלנה הרבה מאד ורוחלהחולה. שטת רפואתי חדשה היא כאמור
יאת כל סמי רופאי האללעאפאטהען תשליך
כנצר נתעב. — כל החפץ יוכל לפנות אלי
במכתב עברי, אשכנז או יידש-דייטש (פראנקא),
ויקבל מענה והודעת מחיר הרפואה.
האדרעססע אלי:
L. Grossberger, Physiatriker.
Wexstrasse 36 IIL. Hamburg,
(Deutschland.הודעה.
בעלי המסעות המפורסמים: אלדד הדני
ומין מטודילא
משנת 890—880); ר׳ ב
מסעות של ר׳ בנימין משנת 1175—1165
ור׳ פתחי׳ מרעגענס
משנת 1175—1190) יצאו עתה מבית הדפוס
עם העתקה בשפת רוססיא, והקדמות והערות
לכל אחד ואחד בפני עצמו, ושלש מפות
הארץ למו, ג״כ בשפת עברית ורוססיא, אשר
בהן יתואר הדרך אשר צעדו רגלי הנוסעים 
הנכבדים האלו. — מקחם על נייר רעגאל
8 רו״כ; על נייר לבן וטוב 2 רו״כ, ועל בטובו להודיע
י
יר פשוט ! רו״כ 50 קאפ׳. וכל החפץ בהם
יפנה אל המעתיק אותם,
על האדרעססע הזה:
Herrn P. W. Margolin, Gr. Sadowa
Strasse, Haus Nro. 37, Kw. Nro.
37, St. Petersburg, Russland.דאסס נייע איזראעליטישע פענזיאנאט
ממט שילער יעדען אלטערם בייא פריינד.
ליכער בעהאנדלונג אונד אויפזיכט דער שול-
ארבייטען אונטער זאלידען בעדינגונגען גערן
S. Wols, Kanigaberg, .אויף
Fleischbanken Strasse. Nro. 4.ר הודעה
לבאי ועוברי דרך האבורג וביותר לנוסעי
אמעריקא אודיע בזה גלוי אחרי זה שכע
שנים נהלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומ׳ 8
אוסוואנדערער לאטטערי שפעדיציאן קאמיסיאן
אונד, וועכסעל געשעפט תחת הפירמא
ען מוטטוזאך, 100 מ. יארמולאווסקי אונד מארקע
אשר נתפרדה השותפות, ומעתה הנני מנהל
עסק כנ״ל לכל פרטיו על שמי לבדי שלמה
מארקעל נשען על ידיעתי הנכונה בטוב
עסקים כאלה ארהיב להבטיח את כל דורשי
בית מסחרי אשר אמלא אי״ה את כל הדרוש
עצהיו״ט —
אדרעססע שלי:
S. Markel, KraienkampS.,
Hamburg. מודעה לנוסעי 
אמעריקא.
בית מסחרי מקאמיססיאן שפעדיטיאן ובית
עי אמעריקא שיסדתי זה כחו
מ
עשרה שנה יתנהל מעתה תחת שמי לבדי
ם. יארמולאווסקי. ולכל יודעי שמי אוכל
להבטיח כי כמאז כן עתה ימצאו רצון בפעולתי
ואם לשכני תדרשו או תערכו מכתבים אלי
על אדרעססע:
פנו
S. Jarmulowsky, 70, Neustad
ter Fuhle ntwiete, Hamburg.זבח תודה.
בשם הטובים והישרים בלבותם מאנשי
עדתי הנני נותן בזה תודה ממעמקי לבבי
כבוד הגביר הנכבד מ׳ יוסף זיידענמאן יליד
דובנא חתן הגביר האדיר מ׳ ה״כ מרגליות
על עסקו בצרכי צבור באמונה בהיותו המנהל
לבית אסף הילדים ובית מחסה לזקנים ולזקנות
בעיר הזאת ובתבונות כפיו ינחם לכבוד
ולתפארת לעדתנו, יהי ה׳ אלקיו עמו ויעל
כן יזכר לטוב המשכיל השלם ה׳ צבי הירש
בלומעל סעקרעטער הקהל העושה באמונה
אתנו וברכת אובדים עליהם תבא והיתה
ישה הצדקה שלם ושלום על ישראל,
ימין ארזעלקאווסקי.
לובלין, בחדש טבת תרמ״א. קול אשה אלמנה חיה.
זה כשלש עשרה שנה אשר עזבני בעלי
שמו נתן דיסקאנט, מלאכתו סנדלר, עיר
מולדתו אסטראוו מחוז לאמזא, שפל הקומה,
ורג (סיבוב ר׳ פתחי שערות ראשו וזקנו שחורות, פניו עגולים
ממראה בהה (ברונעט) ועל ידו האחת אור
מכדור עופרת והוא עתה כבן ארבעים וחמש.
לפני שמונה שנים ראו אותו בעיר פאזען.
אותי עזב לאנחות עם בניו מאשתו הראשונה
אחרי עבור ששה ירחים מיום חתונתנו. מי
אשר יכיר את בעלי עפ״י האותות הנ״ל יאבה
ע״פ האדרעססע:
L. J. Schanira, Nalewki Nro. 24,
Warschau.
אני האשה הנעצבת
פ
ריידע בת ר׳ וואלף ארקע
מפראגא.
ווארשא, בחדש טבת תרמ״א.האדרעססע אלי היא:
Redacteur
D. GoHDr
in Lyck in Preussen.