יום אולי יום ואר
בכל שבוע. מחירו!
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
א רייך, 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשאריארצות 20 פראנקס
לשנה.
————
כל איש יוכל להשיגו!
ע״י כל פאסט-אמט!
ובוכהאנדלונג בכל 
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים:
לטובתו עליו לשלם שכר!
הדפסה בעד כל שורה?
15 פפ׳
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ולה
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').
 ליק, ח׳ מנחם אב.
התדלה.
1878.תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: לקורות ארץ בולגאריען ויושביה: דייטשלאנד: קעניגסבערג. עסטרייך-אונגארן: וויען.
שוועדען: שטאקהאלס. טירקייא: אדריאנאפעל. אפריקא: תלמסאן. ידיעות אחרונות.
הצופה.
ם
ספר יהודית: מאת מ׳ ש׳ י׳. הלכות פסוקות: מאת שניאור זקש. אפתחה במשל: מאת ב״ג. הודעות.על המדינות בו יאמר.נבחרו אל בית הועד. גם ה׳ לאסקער נבחר עתה בשנים
מקומות שונים, וכל עמל פקידי הממשלה לא עמד להם להדיחהו
משאתו. מה שיעשה עתה הנשיא ביסמארק בנוגע להועד החדש,
אם יתיר אגודתו עוד הפעם, או יתחרה למצא הדרך הישרה
לבא עמהם בעצה אחת? קשה לדעת מראש. לפי הנשמע יש
את נפשו להשלים עם האפיפיור ברומא, וביחוד אחרי כי
האפיפיור החדש גם הוא מאד כלתה נפשו לשים קץ אל הריב
עם אשכנז, והוא איננו קשה עורף לעמוד בדעתו כפיום התשיעי
ההולך לפניו. אם יצליח להנשיא להוציא אל הפועל את השלום
עם האפיפיור, אז יעמדו לימינו כל הנבחרים הקאטאליקים
אשר בועד הלאומי באשכנז, ומספרם הוא תשעים אנשים אשר
עד היום התנגדו לו בכל דבר, אז אולי יהי' רוב הועד מהעומדים
לימינו ויוכל לעשות כטוב בעיניו. אמנם יהי׳ איך שיחי' ברור
הוא כי אם יצא השלום אל הפועל בין אשכנז והאפיפיור, אז
יהי נעשה רק בתנאי אם הקאטאליקים יהיו סרים למשמעת
חוקי הממלכה ככל יתר יושביה, מבלי לבבר את פקודי האפי-
פיור על חוקי המדינה כאשר עשו עד היום.
הקיסר ווילהעלם יר״ה הנהו כעת בטעפליץ. מצב בריאותו
הולך וטוב מיום ליום ויכול ללכת על משענתו. מטעפליץ יסע
לקיססינגען, ולפי החלטת הרופאים ישוב ממעיני הישועה החם
בריא אולם לביתו לשמחת כל יושבי הממלכה. — הרוצח השני
נאבילינג הנודע עודנו שוכב על ערש דוי באין אונים לענות
להשופטים על שאלותיהם. לפי הנשמע אשר וקיים יורש העצר
את הפסק דין אשר נחרץ על הרוצח הראשון העדעל למות
ביד פשעו. —
(עסטרייך-אונגארן). ביום השמונה ועשרים לירח העבר
עברו צבאות עסטרייך את גבולות הארץ ויבואו למדינות באם.
ניען והערצאגאווינא בטח ואיש לא עמד נגדם. שר הצבא
פחיליפאוויטש, המצביא על כל החיל שם שלח דברו אל יושבי
המדינות ההן ויודיעם כי באו שם במצות הקיסר וברצון הסול-(דייטשלאנד). ביום השלשים לירח העבר היה יום - הבחירה
בכל ארצות אשכנז. בעצם היום ההוא נקראו בני העם, מטעם
הממשלה, לחרוץ משפטם על באי כחם שישבו בבית הועד
הלאומי עד עתה, אם ישרו מעשיהם בעיניהם או דרכם לא
יתכנו. הממשלה, ע״י זה שהתירה אגודת בחירי-העם, שאלה
את יושבי הארץ האם לה הם או לנבחריהם. תוצאות הבחירה
החדשה ההיא היו כי בכלל נבחרו באי כח העם הקודמים. גם
בועד הלאומי החדש ישבו אנשים אשר רובם לא התחייבו
לעמוד לימין הנשיא ביסמארק ולתת ידם לו לכל אשר יחפוץ,
ונהפוך הוא כי קימו וקבלו על עצמם להתיצב נגדו ולהפריע
מחשבותיו אשר יחשוב לעשות לדעת חירות העם. אך שנוי
אחד יהי' בועד החדש בזה כי מן הסאציאליסטים הנודעים לא
נבחרו עתה רק מתי מספר. (אולי ארבעה או חמשה בכל אשכנז)
תחת אשר בהועד הקודם ישבו אחד עשר איש מהם בועד הלאומי.
הממשלה ופקידיה ומשרתי משרתיה וכל הנלוים אליה עשו
כל אשר בכחם להריח את חליברלים כלם משאתם, ולהטות
את לב העם לבחור רק אנשים כאלה אשר ילכו אחרי הנשיא
ביסמארק לכל אשר יוליכם הוא; לשוא התחרו להרשיע את
חליברלים כי רק הם אשמים בדבר הסאציאליסטים ההולכים
בעקבותם עד קצה האחרון; לשוא קראו אל העם כי כל מי
החפץ להגן על חיי הקיסר לא יבחר את חליברלים רק את
הקאנזערוואטיווים! יושבי הארץ בכלל ידעו להבדיל בין הסאצ-
יאליסטים הפראים החפצים באמת להפוך סדרי הארץ לתחו
ובחו, ובין נבחרים חליברלים אשר תמיד התחרו לדרוש טובתם
ותועלתם וחירותם בעניני המדינה. בעיר המלוכה העמידו
הקאנזערוואטיפים בין הקאנדידאטים (העומדים להיות נבחרים)
שם גם את שר המלוכה דר׳ פאלק ואת ראש שרי הצבא
מאלטקע ושניהם לא נבחרו, ורק כל הקאנדידאטים של הליברליםטאן. מטרתם איננה לכבוש ארצות לא-להם, רק להשקיט את
הארץ ולהקים שם סער המרידה לדממה: להגין על כל יושביה
בלי הבדל ולא להתערב בעניני אמונותיהם השונות.
והנה אדות הפאליטיק של ממשלת עסטרייך ביחוס הערצא
גאווינא ובאסניען שונות הן דעות ומחשבות יושבי הממלכה
ההיא. אלה מהקרובים למלכות יחרוצו משפטם על דבר זה
מנקודת הרחבת גבולות הממלכה באמרם כי סוף סוף תסופחנה
המדינות ההן אל הממלכה, ועל ידי זה ראוי השר אנדראש
לכבוד ותהלה על אשר בתבונתו הוציא הדבר לפעולת אדם.
תחת אשר אבדנו את המדינות פענעציא ולאמבארדיאה באי-
טליען (אומרים אנשים ההם) רכשנו לנו עתה את המדינות
באסניען והערצאגאווינא באייראפא מזרחה. לרגלי הדבר הזה
יהי' דברינו נשמעים בכל חצי האי-באלקאן כאשר היה הדבר
באיטליען מקודם. — האשכנזים בהממלכה אין רוחם נוחה
מהרהבת גבולות הממלכה והכנותה מחרבות תוגרמה, באמרםכי צרורה בזה סכנה לעסטרייך לימים יבואו. האונגארים אמנם
גם הם אומרים כי טוב אל מפעל הממשלה בדבר זה, אך
מסיבה אחרת, בהאמינם כי זה הוא הצעד הראשון למלחמה
עם רוססלאנד, וזה כל ישעם וחפצם. הם מחליטים כי הדבר
הזה מטיל קנאה בין עסטרייך ורוססלאנד, והקנאה תביא לידי
שנאה והשנאה למלחמה. הסלאווים אשר בהממלכה ובראשם
הטשעכים אוהבי רוססלאנד אין רוחם נוחה מזה גם כן מטעם
ההוא של האונגארים אך לא מתקותם על מלחמה עם רוסס
לאנד רק מפחדם ממנה בהיותם אוהבים נאמנים לרוססלאנד
מפני זה צועקים הם על הממשלה אשר עשתה הדבר ההוא.
יודעי טכסיסי מלחמה מחליטים כי באמת רעה גדולה נגד פני
עסטרייך אם תקרא רוססלאנד עליה מלחמה, יען אז יסתערו
עליה הזערבים ויושבי הרי החושך בבאסניען, ואיטליען תשלח
אניות מלחמתה לעומת דאלמאציא, וצבאות חילה ביבשה
לעומת נגב טיראל, ואז תהי המלחמה על עסטרייך מפנים ומאחור.כן גדול פירוד-הדעות בענין זה בקרב יושבי ממלכת עסט
רייך-אונגארן; אמנם מה ילד יום אין מי יודע. כרגע מה
שעשתה עסטרייך עשוי ואין להשיב. על כל פנים הדבר הזה
ביא תועלת להממלכה ע״י התחברות המדינות ההן אליה לרגלי
מעגלי ברזל והמסחר אשר יפרוץ עם הבאסניאקים והתוגרמים.
גם יהי׳ הדבר לתועלת גדולה להשלום באייראפא בכלל, מפני
כי עתה עומדת עסטרייך בין זערביען ומאנטענעגרא כקיר ברזל
מבלי נתן להמדינות ההן להתחבר יחד נגד תוגרמה, וזה היה
מטרת הקאנגרעסס בבערלין כאשר מלא יד עסטרייך לתקוע
יתדה בבאסניען.
האיטלקים החלו להרגיע רוחם, והקולות שם יחדלון בנוגע
לטריעסט וטריענט, בראותם כי הבל יפצה פיהם, ותחת להטיב
יכולים להביא אסון גדול אל ממלכתם. הקול יצא כי מענאטט
בן גאריבאלדי מאסף צבא רב מחיל המתנדבים בעם וברצונו
לחדור למדינת אלבאניען לקרא משם מלחמה על עסטרייך. אם
אמת הדבר אין לדעת ברור. ממשלת עסטרייך עומדת על
המצפה ותשמר את מבואות הים האדריאטי לקדם כל רעה
שתוכל לבא מאיטליען.בנוגע לאורך הזמן אשר בו ישארו צבאות עסטרייך בבאס-
ניען, לא חפצה עסטרייך להגבילהו, רק הבטיחה לתוגרמה כי
תוציא צבאותיה משם אחרי אשר תשקוט הארץ ויצאו מכח
אל הפועל כל הסדרים החדשים שיחיו נעשים שם בענינים
הפנימים לטובת התושבים. מפני זה מסור הדבר רק בידי עסט.
רייך להגביל הזמן כטוב בעיניה ולהחליט מתי יהי קץ לעשית
הסדרים החדשים. תוגרמה נאלצה להסכים גם לזה בידעה כי
לא יצליח לה למנוע את עסטרייך ביד חזקה. —
(ענגלאנד). בימים האלה פרץ הויכוח בבתי-הועד בענג-
לאנד על אדות פעולות הממשלה בהשאלה האריענטלית
מתנגדיה מתחרים להוכיח כי כל מה שעשתה הוא לדעת
הממלכה ולאסונה. אחד מהם הציע להביא את השר ביקאנס
פיעלד במשפט על הדברים שעשה נגד הקאנסטיטוציאן, שרי
הממשלה מתאמצים להראות כי כל מה שעשו הוא טוב מאד.
הריב הולך וחזק שם זה ימים אחדים. אמנם בדור הוא כי
בעמדם על המנין ירבו המזכים את הממשלה על מחיביה ותצא
נקיה ממשפט דעת הקהל, יען רוב הנבחרים יודעים כי המתנגדים
רק מקנאתם לשרי המלוכה מוציאים עליהם דבתם רעה.רבים מיושבי בולגאריען שלחו מלאכיהם אל השר גלאדסטאן
הנודע (שעמד תמיד לימינם ולטובתם והשתדל בכל יכלתו
להוציאם מסבלות תוגרמה) לברכהו על אותות אהבתו שהראה
להם. השר ההוא בתשובתו אליהם אמר: „התקוה תאמצני כי
הבולגארים לא יעשו גם הם את התועבות אשר עשו אדוניהם
הראשונים התוגרמים ואשר על ידן אבדו את בולגאריען, אנכי
מצדי מאד אתעצב אל לבי אם הנלחצים והאומללים מקודם
ישובו עתה בצאתם לחפשי להיות לוחצים את האחרים ולעשות
מעשי עריצים ואכזרים. הן רע הוא המעשה אם נוצרים מעונים
תחת יד מושלמנים, אך נורא הוא ביתר שאת אם נוצרים יעיקו
את המושלמנים או את בעלי אמונות אחרות, יען כי אמונת
הנוצרים על אהבת כל אדם נוסדה. לדאבון רוחי שמועות
מבהילות תשמענה כעת מתועבות רבות שעושים הבולגארים
לבעלי אמונות אחרות. אם דברי נשמעים מעט בבולגאריען,
ואם מאמינים אתם כי מחויבים אתם להכיר טובתי על השתדלותילתועלתכם, יהי נא זה חסדכם עמדי לעשות כל אשר בכחכם
לדבר על לבות בני עמכם שייטיבו דרכיהם וחלילה להם
להשתמש בחירותם להרע לבעלי אמונות אחרות בקרבם. האם
שכחתם את אשר קבלו עליהם הבולגארים בשנת 1876 בעת
התקוממו נגד תוגרמה, להחיות את כל איש מהתוגרמים אשר
ישקוט במכונו ולא יעמוד נגדם ביד חזקה, להגן על נשותיהם
וטפם גם של אויביהם כעל נשותיהם ויוצאי חלציהם עצמם
נון יהי לבכם בטוח כי אלה מבני עמכם העושים תועבות כאלו
שנשמע מהב מלבד שמחללים כבוד הנוצרים כלם עוד יסלו
המסלה לאסון בולגאריען ורומעליען לימים יבואו״! עכ״ל.
ממחשבות ממשלת ענגלאנד ביחוס תוגרמה והטבת מצבה
בכלל מודיעים אלה מהקרובים אליה כי אחרי שיעזבו צבאות
רוסלאנד את קרבת קאנסטנטינאפעל, תדרוש ענגלאנד מן
הסולטאן להוציא אל הפועל את הקאנסטיטוציאן החדשה שנתן
אל ממלכתו בשנה שעברה קודם המלחמה ואשר חדלה לרגל
המהומות והמבוכות. אם לא יחפוץ הסולטאן לעשות את זאת
אז יותן לו זמן שלשת שנים לתקן מצב כל הממלכה ההרוסהעניני החוקים, הפינאנצען, והמסחר, וענגלאנד תעמוד בזה
לימינה בכל יכלתה. אם במשך הזמן ההוא לא יהיו נעשים
סדרים חדשים שיש בכחם להציל הממלכה מתוך המהפכה, אז
תסיר ענגלאנד את צלה מן הסולטאן ובעלי בריתו ותתן יד
אל יושבי הממלכה לבחור להם ממשלה אחרת כטוב בעיניהם
ממשלה אשר תחפוץ וגם יכל תוכל לחדש כנשר נעורי הממלכה
אשר מטו יסודותיה באשמת רע ההנהגה. בין כה וכה תתאמץ
ענגלאנד לעשות תקונים חדשים על האי ציפערן להצלחת יושביו
שם להראות להתוגרמים בכלל כי ממלכתם תוכל לעלות מעלה
מעלה אם רק יהיו להם מושלים טובים אשר דורשים טובתם בכל
לבם ונפשם. אז יראו יושבי הממלכה מי אשם באסונם הנורא
אשר ממלכתם הושפלה עד עפר אף כי חוננה מידי הטבע
בכל טוב. —
(טירקייא). ביום העשרים ושלשה לירה העבר נפתחו
שערי עיר הבצורה שומלא לפני צבאות הרוסים ויבאו לתוכה.
העיר ההיא עוד לא בא אויב בשעריה מיום הוסדה עד היום
ומעולם לא נלכדה במלחמת תנופה. לפני היום ההוא עזבצבאות תוגרמה את העיר כאשר נוטל עליהם לרגלי כריתת
ברית השלום. טרם עזבם את העיר קרא שר צבא התוגרמי
באזניהם את דברי הפערמאן (כתב-הדת) של הסולטאן אשר
בו נותן תודתו אל יושבי העיר שהיו עד היום נאמנים לו,
עתה מבקש מהם לשקוט במכונם ולסור למשמעת הממשלה
החדשה שתתכונן שם לרגלי חליפות ותמורות הזמן. הנוצרים
יושבי העיר קבלו את צבאות הרוסים בשמחה כבוד ויקר. —
בנוגע להשנויים שנעשו עתה בתוגרמה האייראפית, לרגל
המלחמה אבד הסולטאן כמעט את מחצית ארצותיו שם. מן
ששת אלפים חמש מאות ושבעים ואחת פרסאות מרובעות שהיו
לו עד היום באייראפא לא נשארו לו רק שלשת אלפים שמונה
מאות וששים ושבע. — מן עשר פעמים אלף אלפים תושבים
נשארו לו רק שש מיליאן וחמש מאות אלפים, מלבד מה
שיצאו רומעניען וזערביען ברשות עצמן בכל דבר מבלי לשלם
אף מס שנתי. מדינת בולגאריען החדשה גדלה הוא אלף ומאה
וחמשים פרסאות מרובעות ומספר יושביה אלף אלפים ושבע
מאות אלף, ובתוכם שש מאות ושמונים אלפים תוגרמים. גודל243 
רומעניען היה מקודם ב' אלפים וב׳ מאות פרסאות מרובעות עם
חמש מיליאן ושבעים ושלש אלפים נפש אדם, עתה יהי מספר
יושביה חמש מיליאן ומאת אלף ומאה נפש. רומעניען אבדה
את בעסאראביען אשר היה גדלה מאה וחמשים פרסאות
מרובעות עם מאת אלף ושלשים וחמש אלפים תושבים, ותחתה
השיגה את מדינת דאברודשא אשר גדלה ב׳ מאות וארבעים
פרסאות עם מאת אלף ושבעים וחמש נפש אדם. גודל זערביען
היה לפני המלחמה שמונה מאות ושבעים ושלש פרסאות עם
אלף אלפים ושלש מאות וששים אלפים תושבים, עתה יהי גדלה
תשע מאות ותשעים ושלשים פרסאות עם אלף אלפים ושבע
מאות אלף נפש לערך. מאנטענעגרא היתה גדולה לפני המלחמה
שבעים ושמונה פרסאות עם מאה ושבעים אלפים בני אדם,
עתה יהי גדלה מאה ושמונים וחמש פרסאות עם ב׳ מאות
ועשרים אלפים נפש אדם. המחוזות אשר תקעה עסטרייך שם
את יתדה כעת בבאסניען גדלם הם תשע מאות ושמוניםפרסאות מרובעות עם אלף אלפים וב׳ מאות וחמשים אלפים
נפש אדם. בין התושבים נמצאים שבע מאות וחמשים אלפים
נריכים, מאה אלפים וחמשים אלפים קאטאליקים ויתרם מושלמנים.
רוסלאנד תקח לה עתה באזיה, לרגלי הברית, לערך שש מאות
פרסאות מרובעות עם שמונה מאות אלפים בני אדם, מלבד
בעסאראביען באייראפא. ענגלאנד לקחה לה את האי ציפערן
אשר גדלו הוא מאה ושבעים ושלש פרסאות עם ב׳ מאות
אלפים בני אדם.
כנודע הובא שר הצבא סוליימאן פאשא במשפט באמור
עליו כי באשמתו באה האסון על ממלכת תוגרמה. בין האשמות
אשר יאשימהו שר הקרב כתוב לאמר: „כאשר הקריבו צבאות
רוססלאנד אל העיר זאפהיא, היה סוליימאן מחויב לעמוד נגדםבמקום בטוח להפריעם לחדור הלאה, או היה לו לסגת אחור לעזמת
שאלוניקי על מעגלי הברזל, אך הוא לא עשה מאומה והניח
ידו בחיקו עד אשר עבר המועד לסג אחור לשאלוניקי. אחרי
שבאו אסמאן פאשא (לא זה אשר בפלעוונא) מזאמאקאף, וזא-
ביט פאשא מדערווענט אל טאטאר באזארדשיק, צוה סוליימאן
לחילו לסגת אחור לעומת אדריאנאפעל דרך פהיליפאפעל. טרם
הלוכו צוה להריק את כל אוצרות הקרב למען לא יפלו ביד
האויב, ועי"ז נעשו צלמות ולא סדרים בין אנשי החיל אשר
פנו איש לשללו, ע״כ התנהגו על דרכם בכבדות ונאלצו להשליך
מידם את כל צרכי המלחמה, ולא היה כל חבור וקשר בין
הגדודים השונים. והנה תחת להתחבר אל חיל זאביט פאשאשחכה עליו בפהיליפאפעל ולעמוד יחד נגד האויב, צוה על זא
ביט לעזוב את העיר, וע״כ באו שם הרוססים בטח. ליום
המחרת פרצה מלחמה בין הרוססים ובין המאסף של צבאות
זוליימאן על יד הכפר דיירום דארא, ותחת למהר לעזרת חילו,
עזבם זוליימאן לנפשם וילך לו לסטאנימאקא. ליום המחרת
הסתערו הרוססים על חיל פואד פחה, ושר הצבא ההוא שלח
מלאכים אל זוליימאן לבא לעזרתו אך המלאכים לא יכלו למצא
אותו ואין מי שידע איפא הוא, והצליח להרוססים להכות את
חיל פואר. אז היו עוד ששים גדודים לסוליימאן, אך מפחדו ורך לבו
נמנע להסתער על הרוסים מאחוריהם ופואד נאלץ לסגת אחור.
אז ברח סוליימאן עם כל חילו לעומת הרי הבאלקאן ובפחזותולהמלט הניח כל קני רובה הגדולים אחריו אשר נפלו בידי האויב
באופן זה הלכו בתהו ויאבדו מאה ושלש עשר גדודי חיל מלבד
המחנה של אסאף פאשה שעמד בשאלוניקי, וסוליימאן פתח
השער לגבורי רוסיא לאדריאנאפעל וקאנסטנטינאפעל״ —
אלה הן האשמות היותר גדולות אשר מאשימים התוגרמים
כעת את סוליימאן להקטין ולהקל מעט את אסונם הנורא.
הדבר הזה יזכירנו את האשמות שהטילו הצרפתים אז על שר
הצבא באזען הנודע, אשר למען הרגיע רוחם האשימו את שר
צבאם, כן עושים התוגרמים אל גבורם סוליימאן על אשר קצרה
ידו לעמוד נגד גבורי רוסלאנד.
4בזערביען נסגרו שערי בית הועד נבחרי העם נתנו כח
והרשאה אל הממשלה שם להוציא אור את כל השנויים בארצם
הנחוצים להיות נעשים עפ״י ספר חברית מבערלין. כן הסכימו
להצעת הממשלה להסיר מן הקאנסטיטוצואן את כל החוקים
שנמצאו בה לדעת בני ישראל, רק לתת להם שווי הזכיות
הגמורה והחלוטה כאל כל יתר יושבי המדינה. לפי הנשמע גםל
ממשלת רומעניען תעשה כדבר הזה ואור חדש יזרח אי"ה גם
שם לאחינו בני עמנו,לקורות ארץ בולגאריען ויושביה.
(מאת דוד גארדאן).
(המשך מגליון 30).אז אסף הסולטאן באיאזיד (ברק) בנו של מוראד, את כל חילו
מאזיה ואייראפא ויחדור לעומת טירנאווא, בירת ממלכת בולגאריען
לעשותה כלה. שלשה ירחים צר עליה וביום השבעה עשר לירח
יולי שנת 1393 לכדה בסערה. התועבות שעשו התוגרמים בבואם
אל העיר איומות הן ונוראות. כותב קורות המלחמה ההיא אומר:
„לזכרון התועבות תרגז הלשון והעצמות יתפלצון" כל הגברים
המוכשרים לאחוז בחרב הוכו לפי חרב, והנשים הזקנים והטףהובאו לאזיה ונמכרו לעבדים ושפחות, ועיר הבירה הרסו עד היסוד
בה. את כל בתי התפלות וההיכלים שלא הוכנו למאשעען (בתי
תפלה להמחמודים) לבתי מרחץ ולארוות סוסים, החריבו ולא
השאירו בם אבן על אבן. בשנת 1396 פרץ זיגיסמונד מלך ההגרים
(אונגארן) בראש חיל גדול וגדודי פרשים מארצות המערב להקים
הריסות בולגאריען ולעצור בעד הסולטאן באיאזיד הנ״ל אשר נצחוניו
החלו להפיל פחד על אייראפא. ביום 28 סעפטעמבער שנה ההיא
פרצה המלחמה על יד ניקאפאלים בהררי-הבאלקאן (לא אצל
הדאגויא) וצבאות האונגארים הוכו מכה נצחת. בשנת 1398 פרץ
באיאזיד לעומת העיר ווידין וישם קץ גם לנצר האחרון מגזע
קיסרי בולגאריען.
אחרי שנלכדה גם ווידין באה כל ממלכת הבולגארים, מן
ווארנא עד נהר טימאק, תחת ממשלת התוגרמים. רבות מעריהממלכה נהרסו, ומהן שנשארו על תילן ויושביהן קבלו זכיות
שונות מהתוגרמים. הבולגארים, (האצילים) רובם באו במסרת
אמונת מחמד; הכפרים נשארו מאין יושב, יען התוגרמים הפכו
מושבות רבות למדברי-תלאובות, ובתי תפלות הנוצרים שלחו באש.
יושבי המישור נמלטו אל ההרים ויכוננו שם ערי- מושב חדשות;
רבים מיושבי הממלכה, עם כהניהם ואציליהם ברחו למדינת וואלא
כייא. רבים מהם שנשארו על אדמתם, וביחוד בעלי הכת הדתית
שנקראו בשם „באגאמילים" המירו דתם. צאצאי האנשים ההם
נמצאים עד היום לרוב מאד בסביבות הערים לאוואטש ובנגב פלעוונא.
עוד פעם אחת היתה עת מוכשרת להנוצרים בחצי האי-באלקאןלפרוק עול התוגרמים מעל צוארם. בשנת 1402 פרץ המושל
העריץ טימור-חאן בממלכת התוגרמים בעם כבד ויד חזקה וביום
השלשים לירח יולי שנה ההיא הכה את צבאותם מכה רבה על
יד אנגארא וירגיז את ממלכת התוגר עד היסוד בה יען כי אחרי
המלחמה פרצה מלחמה בין האחים בני הסולטאן באיאזיד. אם
היו באים אז כל העמים הנוצרים במזרח אייראפא בברית יחד, והם:
הגריכים, הסלאווים, האלבאנעזים, הרומענים והפראנקים המזרחים,
אז באין כל ספק הצליח להם להריח את התוגרמים משאתם ולגרשם
מעבר לההעלעספאנט אל המקום אשר באו משם. אך תחת
להתחבר יחד, נצו הנוצרים יחד ותהי חרב איש באחיו על אדות
עניני אמונתם. בין כה וכה חדשו התוגרמים כחם והנוצרים עברו
את המועד. בשנת 1444 התעורר וולאדיסלאוו מלך האונגאריםלבא בעם כבד לעזרת הנוצרים בתוגרמה האייראפית, כאשר עשה
המלך זיגיסמונד לפניו, אך לא טוב היה גורלו מגורל זיגיסמונד.
כירה נאוועמבער שנת 1445 ערך מלחמה כבדה על צבאות תו-
גרמה תחת פקודת הסולטאן מוראד השני, על יד עיר ווארנא,
ומלך האונגארים נהרג במלחמה ההיא הוא וכל חילו. זאת היה
הפעם האחרונה אשר נסו אז מלכי מערב אייראפא לבא לעזרת
הנוצרים בבולגאריען, ומן היום ההוא אבד ניר מלכות הבולגארים
ולא יספו לקום עוד. הגריכים עוד משלו בקאנסטנטינאפאל עד
שנת 1553. ביום העשרים ותשעה לירח מאי שנה זו נלכדה גם
קאנסטנטינאפאל בידי הסולטאן מוסטאפהא השני. אחרי מלחמתשבע שנים באו כל מדינות העלאס ופאלעפאנעז תחת ממשלת
התוגרמים. בשנת 1463 כבשו התוגרמים גם את ממלכת באס-
ניען, ובשנת 1468 נכבשה גם מדינת אלבניען לפניהם.
העת היותר רעה ואיומה להבולגארים תחת ממשלת התוגר
היתה מסוף שנת המאה החמש עשרה עד ראשית שנת המאה
השבע עשרה. התוגרמים תקעו יתדם בבולגאריען כבמקום נאמן.מושלי תוגרמה הטיבו עם הנוצרים הגריבים וישימו אותם אלופים
לראשי הנוצרים הבולגארים והם הכניעוס ויציקו להם מאד. רוח
הגבורה אשר התחולל מקדם בלבות הבולגארים חלף ועבר ויתנו
למכיהם לחי ויסבלו בדומיה את אשר נוטל עליהם. ביחוד רבו
צרותיהם בעת אשר שמש הצלחת התוגרמים החלה לרדת גם
היא עשר מעלות אחורנית. במאה השש עשרה בהזמן אשר גדולת
ועצמת התוגרמים היו במדרגה היותר גבוהה היה מצב הנוצרים
טוב מאד. אז היו נמצאים עוד בין הנוצרים ערים רבות, המסחר
פרח הדרכים היו מתוקנים ובניני הוד עמדו לגאון ותפארת. מעולם
לא התערבו התוגרמים בעניני אמונת הנוצרים. יושבי החלק היותר
גדול של מלכות התוגר באייראפא, היו נוצרים סלאווים, ואלה
מהם שהמירו דתם עלו לגדולה והיו קרובים למלכות ונעשו
למחסה ומגן עוז לבעלי אמונתם מקודם. אחרי שהחלה גדולת
התוגרמים לרדת הודע מאד גם מצב הסלאווים ע״י הגריכים אשר
המושלים הטו חסדם עליהם. ביחוד רבה רעת ראשי אמונת
הגריכים. בשנת 1711 הפקיד הסולטאן לנציבים במדינות רומע-
ניען וואלאכיי אנשים מבעלי אמונת הגריכים.
(המשך יבא).דייטשלאנדקעניגסבערג ד״ז תמוז תרל״ח. לכבוד בעל המגיד! א) אחרי
אשר הראיתי להועד מחברת כל ישראל חברים
את החצי מספרי „משא קרים הנדפס והחלקים הנותרים אשו
עודם אתי בכתובים, נתנו לי סך כסף להשלים הדפסת הספר
הזה, והכסף שלחתי לווארשא, ועוד מעט יצא לאור החלק
הראשון. ובשובי לרוסיא אחל להדפיס גם את השני והשלישי
ב) הועד הכולל נתן לי מכתב גלוי בשפת עבר אל כל היהודים
בקרים וקו-קז ואל יתר אחינו הנדחים באזיה התיכונה אשראנכי נכון לנסוע שמה בקרוב, כי ישיבו על כל שאלותי בנוגע
לדברי ימיהם ותהלוכותיהם דרכי חייהם החמרי והמוסרי כן
מלא הועד את ידי לכונן שמה בתי ספר לתורה ולחכמה וכו' וכו
ג) הועד נתן לי פראגראם בשפת אשכנז אשר על פי אחד
מתנאיו עלי להודיע להועד בפאריז בכל עת מכל פעולותי
לטובת היהודים ההם ולכתוב פרי חקירותי על ספר
ד) השר הסענאטאר ראש חברת כל ישראל חברים ה׳ אדאלף
קרעמיע נתן לי מכתב עדות מיוחד על כשרונותי אשר אוכל
להראותו לצירי ממלכות אייראפא למען יהיו לי לעזר על דרכיהמסוכנה בארצות הפראים באזיה התיכונה.
ה) אחינו החכם הגדול פראפעססאר דערענבורג נתן לי מכתב
מיוחד מצדו אשר בו יעיד עלי לפני חכמי ארץ כי ראוי והגון
אנכי למלאכות הזאת, וכי יש לאל ידי למלאות תקות החכמים
אשר יקוו לדעת מתוצאות מסעות כאלה
ו) בשובי מפאריז לבערלין נתנו לי איזה פראפעססארים
נוצרים וגם מחכמי עמנו מכתבי מליצה להגישם אל המיניסטר
להשכלת העם דר׳ פאלק למען יתן לי גם הוא מכתב מליצה
בשם ממשלת אשכנז אל כל צירי ממלכתה היושבים בארצות
הרחוקות הנ״ל. וכן עשיתי והגשתי בקשתי אל המיניסטר. —
וכן יש לי תקוה להשיג מכתב תעודה כזה מאת ממשלת
בריטניא. ואקוה כי גדולי אחינו בענגלאנד יעמדו לימיני בדברהזה.
ז) אחרי אשר יצא ספרי לאור בקרב אכין את נפשי אל
המסע בארצות הנ״ל. וד׳ אלהים יעזר לי לבל יבושו כי שולחי
ויצליחני על דרכי אשר אנכי הולך לטובת אחי ועמי אמן.
הנוסע אפרים דיינארד. עסטרייך-אונגארוויען. (סוף מגליון 30). בימים האלה הי׳ מעט פירוד הדעות
בין ראשי עדת וויען, אך השלום לא נרגז ועמד על
תילו כמקדם; אחדים מראשי עדתנו חפצו שהי׳ נעשה בשדה
הקברות (צענטראל פריעד-חאף), אשר עד הנה היהודים לא
נקברים שמח מעט הכיר והבדל ע״י גדר חי נטוע מעצי רעננים
ורשאים, כי לבנות גדר מקיר חומה, אסור מראשי העיר, אך
האחרים אמרו במתים חפשי אין הבדל ואין פדות בין דת לדחכמו בקאטאליקים ונריכין, ושלום על ישראל. — — השאה
זה מושל מפערזיען בא יבא הנה לשכון כבוד בעירנו בקיץ
הזה, ומי יתן כי אוכל לבשר גם בשורות אחרות טובות
ונחמות. — — לפני שתי שנים הודעתי מבאנקיער אחד ושמו
 יליד פראנקפורט, ולא ידע הפסוק שומר פיר
ולשונו שומר מצרה נפשו; על הבערזע הוציא מפיו לעג. כנגדהשטרות אשר הממשלה נתנה ערובתה ונסוגו אחור, וע
השמים הוליך את הקול, והגיע לאזן הממשלה וגזרה עליו ללכת
מעיר וויען ולעזוב מסחרו, עתה נודע כי באה לו הסי
זה
ושוב ישוב וויענה לו
שות מסחרו כמקדם. — — הודעתי זה
זמן כביר, כאשר ה
דים אינם משמרים השבת ק׳ כראוי,
ועושים חפצם כביום המעשה כן גם הנוצרי איננו שומר יום
שבתו זה היום ראשון לשבוע כהלכתו כי בדבר הזה כל איש
הישר בעיניו יעשה ביום קדשו. כן קרה כי נוצרי אחד פועל יום
צא ביום ראשון דשבוע בקררומו על שכמו לחפור היסוד להבית
אשר להבנות, ופגע ביהודי ג״כ פועל יום המתעסק בכל ימי
השבוע במלאכת החפירה הזאת ושמו מאריטץ רייך, ויען היהודי
ויאמר לחברו האין בושה תכסה פניך כי תלך ביום קדשך
להמלאכה לחלל ולבזות יום קדשך? ראה נא אנכי היהודי שומה
שבתך מבלי לחללו, ואתה הנוצרי וקאטאליק נאמן מאנת הכלם
הנוצרי בשמעו קללתו בדרך מוסר מפי איש יהודי חרה אפו
ובחרות אפו דחף את היהודי ובעמדו על שפת הבור נפל לאחורו
להבור אשר עמקו תשע מעטער ושבר רגלו וימת וזה שכרו
של מתעבר בדבר לא לו, והרוצח, אשר בלי צדיה ובלא שנאההדפו נענש במאסר שני חדשים. — — איש אחד סוחר
מקטני ערך אשר כבר עברו עליו ששים שנה לימי חייו, וארבע
נשים קבר זו אחר זו בא בימים האלה בפעם החמישית בברית
ואין מטעם כי לא לתוהו בראה וכו׳. ביום 26 טען לה׳
העבר מאי חובל לקברות איש אחד ושמו קאפקא במדינת
בוקאווינא אשר לעסטרייך לאחד שעברו עליו מאה ועשרים
שנים לימי חייו. הוא נולד בח׳ אפריל שנת 1758, ומי יתן
וירבו כמותו בישראל. — — בהצופה להמגיד גליון 22 התפלא
הרב והמשכיל המפורסם לשם ולתהלה ה׳ דר׳ שמיעדל ני״ל
עדה פינפהויז- וויען, בהמאמר „בן
ין דבר נחוץ״ על המנהג
בגאליציען לקבור שמה המתים בס
ט שעות לאחר יציאת
הנשמה; ואני אתמה מאד על החכם גדול כמוהו, הלא המנהג
הזה ישן נושן הוא וגאליציען היא המדינה אשר החסידים שם
יקננו, ובמ
וגם זה סומ
ים על המקרא תצא רוחו, ישוב
לאדמתו ביום ההוא׳! בחשבם, טובה גדולה נעשה להמת,למהר לבא תחת כנפי חשכינה; ועוד היום רחק מאד אשר
נאמר עליו כי כל הארץ מלאה דעה כמים לים מכסים.
משה אליעזר פאסטעלבערג.שוועדעשטאקהאלם, בין האנשים אשר באו בימים האלה
 לעיר בערלין אל הקאנגרעיסס נמצאים
שני יהודים אשר נקבו בשמות: האפראטה ,Doczу הנודע
להקוראים מכבר והסופר Dr. Blowitz (הוא רק שם הכינוי
מפאריז הכותב להמ״ע ,Times הוא יהודי Opperer מעיר
הקטנה בלאוויטץ בבעהמען והוא תושב עיר פאריז. — מהאללי-
אנצע איזראליטע נשלחו להקאנגרעסס להמליץ עבור היהודים
באריענט האנשים ה׳ נעטטער וה׳ זאקי קאנל אשר נתנו
מעמאראנדום אדות היהודים בטירקייא וברומעניען בפרט לידיצירי הקאנגרעסס. השוטה המפורסם (Jstocz. בבית המחוקקים
בפעסט דרש בבית הועד שהקאנגרעסס בבערלין יחזיר העטרה
למלכות ישראל ומלכי הארץ ישתדלו שהיהודים מארבע כנפות
הארץ ישובו לאדמתם, וכנשמע הרופאים מתיעצים על מעמד
טירוף דעתו. פעם אחת חלם שהוא הנביא אשר יבוא לפני
בוא יום הגדול, בפעם אחרת חלם שהוא החמור הרועה על
ערבות אונגארי ועליו יבוא המשוח. — המ״ע בבערלין, וגם
הליבעראלען לא יצאו מן הכלל, מספרים שתואר פני השו
בעאקאנספיעלד הוא „איזראעליטיש, ואנו שואלים, ושמחה זו
מה הוא עושה? המ״ע „האמסורנער פרעמדענבלאטט" חוזר
ומספר מה שמדע כבר על תולדות ועל ילדות של האיש הגדולריזראילי; בשנת ארבע עשרה לשני חייו קבל אביו עליו
ועל כל בני ביתו את דת הנוצרית, והסיבה היתה שאביו סירב
להיות פרנס בקהל ספרדים בלאנדאן, יען כי לא היתה דעתו
כדעת הקהל בענין התנהגות בדרך האמונה, הוא היה מן
המקילין (ליבעראלע) וע״כ חשב שלא יהיה ראוי להיות מנהג
ופרנס; עפ״י חוק הקהל, מוכרח היה לשלם 40 פפונד סט׳
אם יסרב לקבל עליו ולתמוך פרנסות, והוא שילם בנפש חפצה
במיטב כספו, כי לא רצה להיות הפכפך, פוסח על שתי
סעיפים לעמוד בראש קהל מדקדקים ותיקון, אבל הקהל חזר
ושנה לבחור אותו לפרנס והתרה אותו עוד הפעם לשלם הקנס
אם לא יטול משאת הקהל על שכמו, על זאת חרה אפו וכתב
להקהל שהוא וב״ב יפרדו מעדת ישראל; בצדק אומר המ״ע
הנ״ל, אם דיזראעלי לא היה נוצרי היה בלי ספק מחבר גדול
(בעדייטענדער שריפטשטעללער) וחושב קדמוניות נשגבות
(פארטרעפפליכער-ראמאנדיכטער) אבל קשה להאמין שהי׳ ציר
מדינת בריטטאניען בהקאנגרעסס בבערלין. — המ״ע דפה
מספרים היום (19 יוני) שהפירסט ביסמארק קבל בסבר
פ״י את שלוחי האלליאנצע איזראיליטע ואמר שיעשה מה
שבכחו לטובת האומללים בהאריענט. — במשתה יין בבית
המלך בבערלין שהכין הקראנפרינץ לצירי הקאנגרעססבירך על הכוס על הוד מלך אביו ואה״כ שתה יין עם האנשים
האחדים ובפירוש נותן מ״ע אחד פה שבראשונה שתה עם
בעאקאנספי עלד ואחר כך עם אנדראששי
 כאשר בעאקאנספיים
עלד בא על דרכו לבערלין לעיר האננאפער
קיבל אותו וכל הנלוים אליו הקאמערציננראטה פרענס-
דארף עפ״י פקודת האדון פ׳ ראטהשילד, והציר בא לו בבית
הקאמרציננראטה לנוח ולהנפש מטרדות הנסיעה. — הרב
ד׳ איזאקזאן (שהיה מלפנים רב בראטטערדאם) דרש
בהמבורג בפומבי בהחדר אוילא דעס יאהאנעאומס (בהמבורג)
לטובת היהודים הנדכאים בהטירקייא, יהודים ונוצרים רבים
שמעו לדבריו, ודרש על „הומאניטעט" ובמרוצת דבריו אמר
איננו יודע איזו מהאמונות השונות היא הטובה מכולן, אבל
זאת הוא יודע שהטובה מכולן היא אשר תרבה לעשות טוב
יותר מכולן, ואשר גומלת חסד (דיא גרעסטע הומאניטעט) יותר
מהאחרות, ודבריו נכנסו לאזני ולבב השומעים אשר הרבוממענדעלזאהן והפסאלעס 63 מריינטהאלער וגם
המשוררים מצאו חן בעיני השומעים, אלה כבדו את ד׳ מגרונם
ואלה מהונם, ועל כולם נאמר: כבוד והדר להעושים ולהמעשים,
נצפה שגם על היהודים בהטירקייא יצא טוב מחיק הקאנגרעסס.
ושלום על ישראל.
Lewysohn.טירקייאאנדריאנאפעל, ברביעי בי״ז לחדש התרל״ח. מאז חדלו גבורי
בני תמותה לנטות חרב המשכלת וכל קש
ורוכה פתחו מיתריה לשוד ושבר אמרנו הרחיקו שבת, וכל
פחד ומגור, דמינו משכנם רחוק מגבולנו. בצהלת אפים יצאנו
ממחבואנו, לשמע מה ילד יום, והנה הה! קול צוחה בקרב
חוצות, בכל פנה יאמרו הו הו! כל הנמצא ירגז תחתיו, וכל
העוצר כח ינוס מנוס מלפני המשחית, חולי הטיפוס ר״ל
המתהלך בקרב מחננו. שאול שחת ואבדון ברחובות קריה,
סביביו יכתירו מלאכי זעם לפניו עברה וזעף וצרה ואחריו
משלחת מלאכים רעים. ראשו יגביה על כפעם בפעם עיניו
הדמות מפיקות זועה סביבות שניו אימה גם מפיו כידודי אש
הלוכו ומאפו עשן כדור נפוח, בגובה אפו ישלח מלאכיו ושוטו
ועופו יכו מוסר אכזרי אשר ימצאו גם הוא ישפוך חימה על
עולל בחוץ ועל סוד בחורים. גם איש גם אשה ילכדו ברשתו
וימותו ממותי תחלואים. גם זקן עם מלא ימים לא ישאו, פני
כל ירחמו עלי עולל ועינם לא תחוס עלי יונקי שדים לחכותאת אמם ומניקתם ובנים יחידים יטרפו מחיק הורתם יבאו
הדר חתנים יכו אחובתם ישכלו אבות ואמחות יאלמנו נשים
ואנשים וירב מספר חיתומים ויפרצו לרוב העזובים. גם אנכי
במר רוחי נגשתי אליו ואדבר והוכח עמו חפצתי ויחר אפו כי
ויקף עלי מצודו יחד באו כל גדודיו ויסולו עלי דרכם, ויאבק
בי כל היום ויאחז בערפי ויפצפצני ויפילני אל המטה ואחימתהפך על ערש דוי ימים רבים ואימות מות נפלו עלי עד
גער בו אל וירף ממני ואחגור שארית כחי ואקום נגדו וירא כי
לא יכול לי וישלח ידו ויגע בי ויסר עטרת ראשי מעלי הה!
הה כל כבודי הפשיט מעלי ויתנני יתום אב ואם בירה אחד
זה סיון. אמי היקרה בנשים המלמדני דעת ותורת אלהים מנעורי
ושמה אסתר בת הגאון החריף וכו׳ וכו' הר״ר משה ראזען ז״ל
פרשה מאתנו בראשון לימי פרישה ואבי היקר המדריכני בדרכי
תורה ודרך ארץ הנהנה מיגיע כפיו ושונא מתנות, הר׳ יוסף ב׳
מאיר ע״ה מת אחריה בעשרים לחודש גם אנשים רבים אשר חיו
בטוב טרם נחליתי לא אראם עוד כי אינם בארץ. אתה! אהרן
אחי משה קומה! קום נא רוץ אל המחתה עוד הפעם ותן
קטורת, כפר נא על העיר הזאת כי רבו פרצותיה. חושה נא
משה, חלה פני אל ויאמר אל המשחית הרף.
מרדכי בן יוסף ס״ט.אפריקאפה תלמסאן (אלגירי). בחודש תמוז. אותותי אלה, הולכים
לקדם פני מעלת החכם מהר״ר אליעזר ליפ-
מאנן זילבערמאנן נר"ו הנודע עלה המגיד, העומד על הרמתים,
צופה ומביט למרחוק, להודיע חדשות ונצורות מכל קצוי ארץ.
סלח נא אנכי מבקש בבואי לדפוק על דלתיך, לפתוח לי שערי
המגיד ואדבר דברים אחדים על דברת העיר הזאת, אשר
זכרונה וזכרון כל ערי אלגירי לא בא בתוך כתבי העתים העברים,
כי לא עמדו חכמי לב דורשי-קדמוניות לחשוף מצפוניהם
ולעלות סתריהם ואין איש על לב ברגש אהבה בעד
מדברותיהם. ולעת עתה כבוא אלינו החכם ר״מ דמדינתנותלמסאן יע״ה כמהר״ר ווייל משה בן שמעון הי״ו, הוציאו פרח
ייציצו ציץ ויתנו ריחם הטוב עד למרחוק. כבשם הזה (בשב
רית, משה בן שמעון כשמו כן הוא) והחיה מתים מקבריהם,
ויתן להם מהלכים בין החיים בגלותו מצפוני סתריהם לכל
העולם הנשכחים מני רגל בבית מועד לכל חי, ולא לבד סודי
מורינו הרב הגדול מוהר״ר אפרים אנקאווה הנודע בכל ערי אלגירי
עוד פרסמו לכל העולם עוד גלה סוד הנמצא כתוב על האבן
האחת בזה הלשון:זה קבר של החכם
רבי יהודה ששפורטש
שנפטר שנת
ב״מ״ב״ח״ר קברינו,
וברוח בינתו גלה לנו מעט מתעלומות סתרי משפחות
ששפורטש. במה שמצא בדברי ימי היהודים שמשפחת
ששפורטש כאן נמצאת באלגירי זה כמה מאות שנים, במוצאו
כתוב רבי יעקב ששפורטש היה רב באמשטרדם ובלאנדאן
ונתמנה רב בתלמסאן, ועוד דבר על אבנים אחרות. וכבר גלה
הסוד הזה בלשון צרפת, בכתב העתי הנקרא אוניוויר איזראעליט,
היוצא בעיר המהוללה פאריז שנה זו גמרו 11, ולהראות לפני
שרי החכמה את תארו ולהגיד לבני אדם את יקרת רוח בינתו
שממנו יראו וכן יעשו כל חכמי לב הנמצאים באלגירי ויחיו
מתים כמוהו, באתי בשער בת רבים, אקרא בגרון ואל אחשך
כשופר ארים קולי, כי נאוו מדברות מחברתו על כל גדותיה
ואתה אהובי ורעי לך בכחך זה, וה׳ יהיה בעזרך, לגלות
ספוני טמוני חול. כה דברי הצעיר חיים בלי אח ס״ט. ידיעות אחרונותביום השלישי לירחזה היתה „הראטיפיקאציאן" (גמר החתימה)
של ספר ברית השלום מבערלין. בעצם היום ההוא קימו וקבלו
עליהם כל הממלכות האדירות, לוקחי חלק בהקאנגרעסס, ע״י
מלאכיהם בבערלין, לשמור לעשות ולקיים את כל הכתוב בספר
חברית ולהיות לחוק עולם ולא יעבור.
 בבתי המחוקקים בענגלאנד נגמר ביום ההוא הויכוח הגדול
שחי׳ שם אדות הפאליטיק של הממשלה בנוגע לתוגרמה
ועפ״י רוב דעות אשרו וקיימו את פעולות הממשלה.הצופה להמגיד.
יהודית(המשך
והוא הדבר אשר השמעתיך כבר אשר בכל מכתבי
העתים אשר יחתורו ויכרכרו בכל עוז לשבח את השר
הצדיק הזה, בכל זאת לא הרהבו עוז בנפשם לקרוא
את דברהם בשם „תולדות משה" וכבר אמרו חכמנו ז"ל
תולדותהם של צדיקים המה מעשיהם הטובים. ולאלה
אין חקר וגבול, וילאה גם עט סופר מהיר לשום לפני
העם גם שמץ דבר מהם, ונפשות כותבי דברי הימיםיודעת מאוד אשר אם יאבו לתנות צדקת משה או
צדקת אשתו שרת ואם בישראל תחת תהלתם תעלה
אולת להם, וכלימה להצדיקים מאורי עיני ישראל, על
אשר המעיטו דבריהם בזה. ולזאת מצא המכתב עת
 The חן בעיני יען כי הקומץ אשר 
זרק לפננו יוכל להתפזר בכל הארצות אשר לשם משה
ייחלו וכן אקוה לעשות גם אני היום בתתי לפניך
מעט מזעיר מאשר נודעתי בעניי מן האשה הגדולה אשר
שנינו נתענג על דבריה הנכחים והישרים.
. הגבירה תפארת הנשים אשר זכרה לא יסוף מזרט
ישראל עד עולם שרתי יהודית בת השר הנכבד בישראל
ד' יהושע לוי הכהן מאמשטרידם נולדה בשנת תקמ"ה
1785 והיא המשפחה העשירה והנכבדה ומשפחתה
נודעת לתהלה הנקראת בשם כהן ולתפארת בין עם
ישראל גם כהיום הזה. ובעודה עלמה ראו אביה ואמה
כי ברכה בה ותגדל על ברכי מורים נאמנים ויפנקוה
מנוער כי ההצלחה היתה משחקת לפניהם וד׳ צוה את
הברכה באהלם, וגם אז עץ הדעת היה שתול על
תלמי לבבה וישוה לה פרי קדש הלולים גם בעודנה
באבה ותיף בגדלה מאוד מאוד ותצלח להנשא להשר
משה בשנת תקע״ג 1812 ואחותה, חנה כבר היתה
נשואה להשר נתן בן השר הנודע גם בעמים ר' מאיר
ראטהשילד מפ"פ על נהר מאין הוא אבי המשפחה
המפוארה בישראל ובלאומים, בית ראטהשילד, ובזה
התקרבו אז שלשת המשפחות הגדולות והן בית ראטה-
שילד בית מונטופיורי ובית כהן יחד, ומאז בני ובנות
המשפחות האלה התחתנו יחד כמה פעמים וירבוויגדלו ויצליחו מאוד ועשו חיל בבריטניא ונקראו בשם
בלאנדאן הבירה.
 גם האיש משה אחרי לקח את יהודית בת יהושע
לו לאשה החל להצליח במעשה ידיו וד' ברכו בכל וירא
מנוחה כי טוב וכי כבר יש לאל ידו להושע את ישראל,
ייעזוב את כל מקנה קנינו ולא' רדף עוד לאסוף ולכנוס
ולצבר כעפר כסף וזהב, כי זכר את בוראו גם בימי
בחרותו, ועיניו תשבענה. מהעשר אשר נתן אלהים לו
בנעוריו והשליטו לאכול ממנו לשבעה. וידעו שניהם
הוא ואשתו המפוארה אשר פקדם ד' לעשות גדולות
בארץ וכי טובים השנים מן האחד, וד' העיר את רוחם
ויעזבו בירח מאי תקפ"ח 1827 את ניהם השאנך
ילכו אל ארץ הקדושה וישובו לביתם בירח פעברוארתקפ״ח 1828, וגם אז החל שמם לתת ריח כשמן
תורק ויצא שמם בארץ ישראל, כי גם אז ראו העם
אשר חכמת אלהים בקרבם ורק למען עשות חסד
ואמת עם בית ישראל פקדו את הארץ ואך למותר הוא
להגיד כי בכל מדרך כף רגלם צדק לפניהם יהלך
ויכבדום מאוד, וגם בנסעם דרך צרפת ואיטליא ואיי
בריטאניא חקרו דרשו ושאלו את שלום אחיהם
ואתיותיהם ופקדו כל בתי כנסיות ובתי מדרשות ופזר
נתנו כירם הנדיבה וגם אז כתבה בספר את כל מוצאיהם
למסעם בשפת אינגלש מזוקקת שבעתים ונדפס בלאנ-
דאן בשעת תקצ"ז 1836 ובכל יום ויום אשר כתבה את
מקרה היום ידעה מאוד כי לא ידע האדם את עתו
וכי גבות מעל גבוה שומר עליהם על כן לא סרת
מדרכי ד׳ אף כחוט השערה וכל דבריה גם בספרמגליון 30).
ההוא נגה יראת ד' עליהם מסביב סביב ויהיו שניהם
לנס בעמים, ובכל מדרך כף רגלם העריצו והקדישו
שם ישראל ולא יתבוששו מהראות ומהגד לכל גלוי לכל
העמים כי עברים הם ובשם ישראל יתימרו, זכרה לה
אלה לטובה בעולם האמת ולו בארץ הזאת עד עולם.
כה ראה הצדיר הזה חיים עם האשה אשר אהב
וישמח בעמלו שעמל תחת השמש כי היא עזרתהו להשים
אל לבו לדעת ולתור מה טוב ומה ד׳ דורש מהם, ואורח
צדיקים הלך ואור עד שנת תקצ״ח 1837 אז תשמח
יהודית הגבירה מאוד, בעת אשר פקד ד' את עמו
לתת להם שם ושארית בארץ הזאת וכבר נבחר השר
דוד סאלאמאן לשבת בסוד יועצי הממשלה, והוא היה
היהודי הראשון אשר הושם עליו העטרה הזאת, אך
 בשנה ההיא גם בעלה מחמד עיניה נודע בשערים
 בעת אשר נתכבד מהממשלה להיות Sher בעירהבירה ובמחוזה, והוא היה היהודי השני אשר הורם
מאת הממשלה לשבת בראש עמה, ויהי למופת בישראל.
(המשך יבא).הלכות פסוקות,(מאת שניאור זקש).
(המשך מגליון 30).
ז) ולא יכוונו בזה לההלכות גדולות שלפנינו, שאעפ״י שגם שם נאמר
הדבר הזה (בהפסק שבשילהי הלכות לולב), אבל בפירוש אתמר בתשובת
הגאון הנזכר: הלכות קטועות, ונאמר הדבר בדרך לשה״ק, ובהלכות
גדולות נאמר זה בלשון ארמי. וכאן יש לשאול: איך בא הדבר, שלא
ז') בפסיקתא הישנה הנדפסת ע״י מקיצי נרדמים, כתוב בפסקא ויהי בשלח
פ״א ע״א): שאר קיטעה דכוותה קמיתא, ושם עוד (דפ"ב ע״א): שאר
ועא דכותה קמיתא, ובפסקא רני עקרא (דקמ"א ע"א): שאר קיטעא דכוו
תא
עניה, ועוד שם (ע״ב): שאר קיטעא דכוותא ענייה, ובפסקא בחדש השביע
נ״ב ע״ב)." שאר קיטעה רכוותא קמייתא, ובפסקא סליחות (דקס״ז א')
זר קטיטא דכוותה פרשת פרה, ושם עוד (דקע״א ע״א): שאר קיטט
וותא קמייתא. וכבוד ידידנו הרב החכם המופלא ומופלג הגדול מוהר"
ביר הי״ו, בהערותיו היקרות להפסיקתא, יפרש הלשון: „שאר קי
א״,
זר הוא
שיקתא דבשלח הערה ל״א), או: השא
לאמר: „השאר מקומע" (ב
סקא דרני עקרה הערה י״ד). ובמחילת כבודו הרב,
מקוטע וחסר פה׳ (
פירושו" זה לא יתכן כלל. חדא: שאם נפרש כן, אזי תהיה משמעות הלשון:
יכוותה קמיתא, שגם הפיסקא קמיתא היא קטופה כמותה; שזה ההפך ממש
מהנרצה לומר בלשון הזה. ותנינא: הנה נמצא גם הלשון: שאר פתחא כמא
קמ״כ ע״ב), וכן: שאר
דכתיבנא ויהי בחצי הלילה (סוף פסקא קומי אורי דק
פתחא דכוותא קמייתא (פסקא שובה, דקס״ד ע״א); והרי זה הלשון: שאר
פתחא כו׳. הוא זה הענין בעצמו של הלשון: שאר קיטעא כו׳, רק בלשון
אחרת — וכן נמצא באמת, שבאותו ענין המדובר בפסקא בחדש השביעי,
שכתוב שם בפנים, שאמר קיטעה רכוותי קמייתא״, מובא במקומו, בהערה
(מ״ד) שם, באותן ענין עצמו, הנוסח של אוכספורד: שאר פתחא דכוותא
קדמייתא. ואם נפשך לומר, כי הלשון: שאר קיטטא" יורה: השאר הוא
מקוטע. הלא בעל כרחך עליך לומר ג״כ, כי הלשון: שאר פתחא, מורה:
השאר הוא פתחא, מה שאין לזה שחר כלל. אבל אין הדבר כן, אלא כמר
שנפרש ונאמר: שאר פתחא דרכוותא קדמייתא, שהרצון הוא לומר: שיתר הפתחר
(הפתיחה שבפיסקא זו), היא כמו הפתיחה הקודמת לה (כמו שיפרש לנכון
גם הרב הנ״ל נדו״). כך נפרש גם הלשון: שאר קיטעא דכוותא קמייתא״,
ה — כאלו אמר: שאר
לומר: שארית הקיטעא הלזו היא כמו הקיטעא שלפני
שקא דכוותא קמיתא. כי הוראת: פסקא, והוראת: קיטעא, או קטיעא
זוראה אחת היא ונמצא בפסיקתא שלפנינו, על מרע"ה, הלשון: קטיטא לישנא
(פסקא נחמו דקב"ה ע״ב). נמצינו למדים מזה: שהפסיקתא היתה קרויה
גם
ם: קיטעא, או: קטיעא; והפסיקתות, גם בשם. קיטעות, או 
קטיע
עות. ועפי״ז, עלה בידינו הפירוש האמתי לשם: פסיקתא; ובן עלתה
בידינו לפי״ז, הבנת יחוס הפסיקתא להמדרש רבה, ואני מבין לפי זה
כן ענין ולשון: פסקי סידרי — וכן גם כל הלשונות של: הלכות פסוקות,
שמועות, קצובות, וקטנות; ולשון של: „מקצעות" (על ספר רב חפץ), שהן
כולן לשונות של „המאמר המצטרף" המתיחסות „לגדולות ולגברותאי. ומזה
ותראה! כי התאר: „פסיקתא זוטרחא" הוא שפת יתר; והתאר: „פסיקתא
בתי". הוא: „שני הפכים בנושא אחד", ולא יתכן לאמר, כי אם: פסיקתא
ורבתי. וידובר מכל זה אי״ה במאמר מיוחד, ואם לחכם ומבין מדעתו, שאין
מפרשין לו, כבר רמאנו לו הדבר, וחוינו במחוב, למדי.שמע מעולם, הגאון המשיב (יהיה מי שיהיה) הדבר הזה של ההלכות
הקטועות, אם נתחברו ההלכות ההן מגאון בבלי, בבבל? - ותשובתי
ע״ז פשוטה: אמנם כן, נתחברו ההלכות ההן מגדול בבלי, אבל לא
בבבל נתחברו, ולא למען בני בבל נעשו, כי אם נתחברו בספרד, ולמען
בני ספרד; והן הן ההלכות הפסוקות שלנו, שתברן לדעתינו, זה ר'
יצחק ריש גלותא, על כן לא ראה ולא היה יכול לראותן ולשומען. —
מעתה אני אומר עוד: כי הספר הלכות פסוקות הזה, הוא הספר
הראשון של תורה שבע״פ, שנכתב בספרד; וקרוב לודאי, כי הוא ספר
ראשון בכלל הנכתב מתורה שבע״פ. —
כי אמת הדבר, שהיתה לנו התורה שבע"פ, תורה שבע"פ ממש.
עד זמן סוף רבני סבוראי וראשוני הגאונים, כי לא שקר נחלו אבותינו
חלילה השמות: מסורת וחורה שבעל פה! ודברי רבינו שרירא, שרירים
.
וקימים, אשר שפתיו ברור מללו, בכתבו הידוע, לאמר: תלמוד ומשנה
לא אכתבו, אלא תרינו אחריצו וזהירין רבנין למגרם על פה אבל מן
נוסחי לא דאמרינן דברים שבע"פ אי רשאי לאומרן בכתב ואמרינן אלה
אתה כותב ואי אתה כותב הלכות. ומי ידע יותר מר׳ שרירא גאון ז"ל
את כל הנעשה בבבל!? — וכל הספקות אשר נתעוררו ע״ז, לא יזיזו
ממקומם, גם את הראיות הנכונות ע"ז של הרב הה״ג מוה' שי"ר זצ"ל
כ״ח ג׳ עמוד מ״ת, ועי׳ ערך מלים שלו ערך אגדה סי׳ א') ושל הרברשד״ל זצ״ל (בהקדמת אוהב גר, וכ"ח ב׳ עמוד קע״ח - רק שטעה
שם בסוף הענין לחשוב את ר' שרירא בין הסוברים ההפך מזה ממש -
וכיח ג' עמוד ס״ב ועוד, ושם עמוד קצ״ו ועוד) וכל ההשגות על דעתו
של רב שרירא בזה, הרי הן בטלות כחרם הנשבר, וכל מה שאני מוסיך
להגות בדברי רז"ל, ולעמוק בהם כן ירבו וכן יעצמו לי עדים נאמנים
המעידים ומגידים צדקת דעת רב שרירא.
ומדברי הגאון המשיב בנידון הענין הזכור בהלכות קטועות, נראה,
שעוד בזמנו היו נמצאות בבבל: הלכות קטועות מסודרות בגרסא בע״פ,
סהרי כתב: לא שמענו מעולם לא בכתב ולא בפה. -
וגם רב אחא משבתא ז"ל, בודאי לא כתב השאלתות שלו בבבל, לבני
בבל, כי אם בארץ ישראל, בשביל בני א״י, שעלה לשם מבבל, מפני
מעשה שהיה, ובא״י כבר נתדלדלה התורה אז; וכאשר מבבל יצאה אזתורה לכל הארצות, כן יצא דבר ה׳ אז גם לירושלים. — לכן היה
הצורך אז, שיחובר למענם ספר כזה בכתב, למען הגדיל והאדיר תורה
שם. אי לזאת איפוא: גם הלכות פסוקות של רב יהודאי גאון, בודאי
גם הם לא נכתבו בעבור אנשי בבל, כי גם הן חברן יוצרן מתחלה
בלה״ק, ולא בלשון ארמי הנהוג בבבל. — ונראה מאד, שכן היה הענין
גם עם הלכות גדולות של ר״ש קיירא, שלא בבבל, ולא למען אנשי
בבל נכתבו, כי אם למען אנשים מארץ אחרת, פלונית אלמונית, שהרי
כתוב עליו בספר הקבלה: ולא נסמך לגאון, וחבר הלכות גדולות כו'.
ואני סובר: שמה שלא נסמך לגאון, אינו משום שלא היה ראוי לאותה
איצטלא של גאונות, כי אם היה ראוי לה; שהרי באה הקבלה, בספר
הקבלה הזה עצמו, שרב יהודאי גאון קבץ הלכותיו הפסוקות מההלכות
הגדולות הללו של הר״ש קיירא; ואם היו חשובים מאד, הלכותיו הגדולות
של הר"ש קיירא לקצרם, בעיני גאון הגאונים, רב יהודאי, בודאי היהראוי וראוי הר"ש מקיירא להתמנות גאון, אלא שקרהו מה שקרה להגאון
המשובת משבחיו, שמפני שנאת ראש גלות אליו, לא נסמך רב אחא זה
לגאון, כי אם השמש שלו; ודוד בן זכאי ראש גולה הקים אורג אחד
לגאון. וידועים בכלל, עפ״י כתב רב שרירא וזה ספר הקבלה, דרכי ראשי
הגולה התקיפים, איש כל הישר בעיניו עשה, בהקים גאונים ובהעבירם,
הכל לפי רצון הראש גולה, ולא לפי דרכי יושר וצדק. על כן אני אומר:
שהלשון הזה של ספר הקבלה, על הר״ש קיירא: ולא נסמך לגאון וחבר
הלכות גדולות, הוא לשון של סבה ומסובב; כלומר: שהסבה שלא נסמך
הר״ש קיירא לגאון, היה המסובב מזה, שחבר הלכות גדולות. — כי
הלך לו אל ארץ אחרת מפני הגאון ההוקם במקום כבודו, שהיתה
ראויה לו הגאונות, ושם בארץ החדשה, אשר בא לשם, שלא היתה
ארץ רבה בחורה עדיין, היה מן הצורך, שיחבר להם ההלכות הגדולות
שלו. נמצא לפי דברינו, היה ענינו של הר״ש קיירא ממש כענינו של רב
אחא משבתא, שבסבה שגלו שניהם למקומות שלא היו מקומות של תורה
רבה, חברו את ספריהם היקרים בכתב, זה השאלתות, וזה ההלכות גדולות.
ורואין אנו מזה חזיון יקר וחזות קשה כאחד, כי אם ישרים לפעמים
או לא ישרים פעמים לא מעט היו דרכי ראשי הגולה, בהקמת הגאונים,
צדיקים, כרב אחא משבחא ור״ש קיירא ז״ל, כי לא הוקמו לגאונים,
הלכו בם, להפיץ בישראל את התורה שבע״פ, ופושעים, כענן ובנו נכשלוגם, כי בעבור שלא הוקם ענן לגאון התקומם נגד החורה שבע"פ,
ובקש לעקור את כל גופה ה״ו.
ולפי דברינו לא לחנם נקרא ר״ש קיירא בשם: ר׳ שמעון הבבלי (עי
שי״ר בהקדמתו לשו״ת הגאונים ד׳ ברלין ד׳ י״ב ע״א בערך רב האיי),
כי שם היתה ראשית גידולו וגדולתו של בעל ההלכות הגדולות הלזו.
ולוא לא היה בתחלה מקומו בבבל, כי אז לא היה צורך לו לבעל ספר
הקבלה לומר שלא סמך לגאון, הרי אין סמיכה לגאונות אלאן בבבל.
ועדיין לא הונה לנו בפוראת השם: קיירא (עי׳ שי"ר שם).
 (המשך ובא).אפתחה במשל.
..
(סוף מגליון 30).
היוצא מהדברים כי רש״ו ז"ל לא ידע כלל כי רב ורבא ורבה
שמות העצם שלהם היה אבא כי לא ראה תשובת רבה, ורב שרירא
 ועתה נחזה מה שכתב החכם המשיג כי יצאתי מכשונוו במה שכחבת247
כי מה שנאמר בגמרא ביצה כ"ו אבא תני הפירוש הוא רב נחמן אמר
לרבה בר רב הונא זוטא אבא אתה רבה ששמך הוא אבא שנה אם
עבר ובקרו בדיעבד אבל לא לפתחלה, והחכם הזה ר״ל כי רש״י והבאים
אחריו השטה מחובצת והריטב"א היו מוכרחים לפרש אבא אב שלי מחמת
הירושלמי כי לולא הירושלמי היה רש״י מפרש ג"כ אבא שם העצם,
והלא רש״י ז"ל בכל גדולת תורתו וחכמתו כמלך שלמה לא ידע כלל
מזה ומי הכריח לרש״י ז"ל בסוף פרק אין צדין לפרש פוקו ואמרו ליה
לאבא (לחבירין אם לא בעבור שלא ידע לפרש כהגאונים כי לא ראה
את דבריהם.
ומעתה נדע כי בכל מקום שנאמר בתלמוד מחכם לחכם אבא אינו
דרך כבוד אבל כמעט הוא דרך בזיון. בשבת דנ״ג אי הכי אמר אבא
לא ידע במילי דשבת כלום ובפרק כל גגות צ"ד אמר שמואל איקפד
אבא ועוד הרבה מקומות הובאו בסדר הדורות בסדר אבא אריס
ובהפלאה שבערכין. ועתה נשוב ונראה בברכות בפרק שלשה שאכלו אלו
מייתו ארדיליא לי וגוזליא לאבא וכתב הרב הגדול הרנ"ר בספר דקדוקי
סופרים כי בקצת נוסחאות, תלמוד כתב יד לא נמצא מלת לי ועל כן
קרוב הדבר לומר כי בפרק ערבי פסחים קי"ט ששאלו מאי אפיקומן
ואמר שמואל כגון ארדיליא לי וגוזליא לאבא גם שם מלח לי מיותרת
ובירושלמי סוף פסחים אמרו מאי אפיקומן שמואל אמר כגון אורדיליא
וגוזליא דחנניא בר שילת והדבר מחמיה בכפלים כי בבבלי אמר שמואלאה על רב ומאין בא להירושלמי חנניה בר שילת ומדוע אמר בבבל
ארדיליא לי ובירושלמי אמר אדריליא וגוזליא לחנניה בר שילת ועל
וגי
נראה לי קרוב לודאי שבלב שמואל היה קצת קנאה וטינא על
אם מחמת עשרו כי רב היה באמת עשיר ובעל נכסין כדמוכח ברכות נ"ז
או משום שקלל לשמואל ולא נתקיימו לו בנים זכרים, ובאמת לא החסיה
רב נפשו בחסידותו, מכל טוב ושנים עשר מאות תלמידים היו מאוכלי
שולחנו בפרק שני דייני גזירות ורב חנניה בר שילת היה תלמידו ומאוכלי
שילתנו וראה שמואל כי רב חנניה בר שילת אוכל ארדיליא וגוזליא בקנות
סעודה מכל שכן רבו רב ולפעמים היה רחב"ש אוכל מיני תרגימא כאלה
שלא בידיעת רבו כי ידע כי רב ימחול לו אפילו ימצא אותו במחתרת
כמו שאמרו בפרק בן סורר דף ע״ב על כן אין ספק לי כי מאמר שמואל
על רב ארדילאי וגוזלי לאבא היה דרך התול כמו אבא בכל מקום
בתלמוד לפי הגאונים שהוא שם עצם של רב ורבא ורבה וכל מקום
בתלמוד שמזכיר חכם לחכם אחר בשמו לבד בלא הוספה מר או רב או
רבי הוא דרך הקרוב לגנאי בלשון אשכנז גלייך גילטיג, וועג ווערפענד
וכאלו היה מהחל ברב שהוא אוכל ארדיליא וגוזליא בקנות סעודה כדרך
השרים והעשירים ואינו מקיים וצדיק אוכל לשובע נפשו ומה וכו' ומה
נעשה לרבינו הקדוש רש״י ז"ל שהוא פירש אבא בכל מקום חבירי או
אוהבי היא שגיאה בלא הודע, אבל אחרי אשר נודע על כי הגאונים
כי אבא בכל מקום הוא שם עצם והוא מקשה עצמו לדעת ולפרש
ברש״י הוא מעיד על עצמו שלא ידע מאי דקאמרי רבנן גאוני בבלאי.וכבר כתבתי כי רב נחמן היה גדול דעה מאוד ולא חשב את חכמ
דורו, ובימי רבי ורב היה רב הונא. והוא היה מזרע דוד והיה כשי
ר"ל ריש גלותא ועליו אמר רבי חייא לרבי בהוריות כי רב הונא ת
בקרבן נשיא ולא רבי ונכדו רב הונא נעשה גדול בתורה מאוד והיה
נקרא לפעמים רב הונא זוטה ר"ל הקטון כמנהגם לקרות לתלמיד או
לנכד של אדם גדול ושמותיהם היו שוות קראו להראשון רבה או גדול
או זקן או ברבי ולהשני קראו קטון או זעירא או זוטא ואני ברצות י"י
לאשר חילי באורייתא אכתוב מאמר גדול מאשר נתגלה לי מסוד י"י אשר
נודעו לגדולי הראשונים וכל שכן לאחרונים אשר יהיו אי״ה כפתחו של
אולם לכמה דברים סתומים בתלמוד. והנה זה רב הונא זוטא אשר היה
נות
רבן של כל בני הגולה בלמדו לתלמידים לאין מספר כדאיתא בכתוב
ק״ו ע״א. וגם רב חסדא היה תלמידו ואמרו עליו בפרק הדר סב: אמר
רב יוסף אפילו ביעתא בכותתא בעו מניה מרב חסדא כל שני דרב הונל
ולא אורי ועם כל זאת לא היה נחשב בעיני רב נחמן ותמיד קרא אותר
הונא סתם או הונא חברין. ופעם אחת אמר על רב הונא גנבא גנו
למה לך ב״ב קל״ג ואיך נתפלא על בנו שנקרא רבה בר רב הונא זוטא ושמו הי
אבא ורב נחמן לא החשיב את רב הונא אביו וכל שכן בנו ואמר עלי
אבא תני אם עבר ובקרו מבוקר ואתה אמרת מבקרין אותו לכתתלה
ואמר עליו בסוף אין צדין בדרך גנאי פוקו ואמרו ליה לאבא שקילא
טיבותיך ושדי אחיזרא ותמיד אני מצטער על ספור המובא בקדושין דף
ע' מהוכות שהיה לרב יהודה עם רב נחמן שנראה שם כחו בתורה לא
היה חזק ורב יהודה נצחו בדברים קלי ערך ורב הונא כמעט נראהשהיה גדול מרב יהודה כי רב יהודה הלך לשאול עצה מרב הונא אם
ולך לפני רב נחמן. ובאמת הספור שם הוא ספור אגדיי כספורי רבה
בר בר חנה הנודעים. ואולי נוכל לומר כי רב נחמן היה צעיר בימים
ולא אוכל להאריך בזה כי צריך עיון רב בסדר הזמנים בזה אשר אין
עתותי וכחי מסכים לזה עד כי יגיע עת לחננה) ובדרך אגב אזכיר כי
לפי הכלל שהזכרתי למעלה בקצרה כי אם היו שני חכמים אשר שמותיהם
שוות והאחד היה אבי אביו אז רבו של האחד היה נקרא הראשון רבה
או גדול או זקן או ברבי והשני היה נקרא זעירא או זוטא, יתבאר לנו
מה שנתלבטו בו רבותינו רש״י ובעלי החוספות בחולין פ״ק י"ב ע״ב וגם
פ״ב ל״א ע״א איתא תני אושעיאייאטירא דמן חבריא זרק סכין לנועצה
בכותל והלכה ושחטה כדרכה רבי נתן מכשיר וכולי ופירש״י בני הישובה
והתוספות כתבו שם מקום דאמרינן בבראשית רבה ידוע הוא כי המדרש
נקרא בכלל מדרש רבת על שם המחלתו וכי הושעיה רבה כחח) שובימי
דובריא מבקר בישא ובדף ל״א פירש רש״י צעיר הישיבה ולי נראה דאושעיא
זעירא היה נקרא דמן חבריא שמבני הישיבה עכ״ל הנה בעלי התוספת
בחכמתם הרבה הבינו תיכף כי אי איפשר לפרש דמן חבריא שמנניבן נראה לי הדבר פשוט מפני שאבי אביו רבי אושעיה מחבר תוספתות
היה נקרא רבי הושעיה רבה ר"ל הגדול מפני שבן בנו נקרא ג"כ רב
אושעיה ונקרא רב אושעיה זעירא ר״ל הקטן ודירתו היתה בעיר תבריא
בא"י וכאשר בא לבבל קראו אותו על שם מקומו בא"י חבריא ולא
אוכל להאריך כי התום רב וכתי מעט עד כי החום יקרא בלשון ארמי רבה
וכחי זוטה עד ירחם י"י ויקרא כחי רבה אז ארבה לכתוב כהנה וכהנה
בדברים אלה אם ימצאו דברי אלה תן בעיני הקוראים ויאמרו הוא פת
יום ו׳ עש״קועתה יגדל נא כת התרל״ת לפ״ג.
ב״נ.הישיבה שלא נמצא לענית דעתי בכל התלמוד שני סימני סמיכות דלת
ומן על דבר שאינו שם עיר ומצאנו בפרק ארבע מיתות [ס"ה]: מו
חבריא את הדר לעפריך ופירש"י הנבראים על ידי החברים אתה אבל
אם התלמוד מחבר דלות ומן אז מורה על עיר כמו שאמרו בפ״ק דחולין
ה' ע"א ואמר רבי פדת קטנה דמן נעורן וגם שם כתבו התוספת נעורן
שם עיר והביאו ראיה מדברי הימים וראו זה חכמי התוספות בעיני נשר
שהיו להם שאי איפשר לפרש דמן נעורן כי אם שהיא שם עיר נודעת
אבל מה זה זעירא לא רש״י ולא בעלי התוספות בארו לנו כצורך עלהודעות.
האמבורג - אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
אקצייזי-יו
עללשאפט.
פ
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
)22(
צווישען
ייוויארק
 האמבורג אינר
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
AuZust Boltem, Wm. Miliers Machiolser.
3334 Admiralitatstrasse in HArg.
Rudolf Schlegelbergerin Königsberg in Freuss. זאוויא דער קאנצעסס. אגענטמודעה
K. K. Geldbörse in זה זמן כביר אעסוק בבית מסחר השטרות בווינא
ויד לי במסחרים האלה, והנני נכון לכל אשר יבקשו מידי לישא וליתן, לקנות ,
או למכור בעבורם בכל הקנינים אשר יסחרו בבית הזה כמו: באנק-אייזענבאהן - אונד אינ-
רוסטריע-אקציען; פריאריטעטען, גראנד-ענטלאסטונגען, רענטע, לאאזע, וכדומה, וגם
במטבעות זהב וכסף ורו״כ כחפץ כל אשר יכבדוני בפקודתו, ויען כי אך היושר והצדק
ושיתי לי לקו, אקוה כי אפיק רצון מאת הבוטחים בי, ויפנו אלי לעת מצוא, ונכון אני
ג״כ להציע בכל יום ע״י מכתב או טעלעגראף כרצון כל אחד, את מעמד ומצב השטרות
ומחירם, (Börsenbenberichte) לפני השואלים, ולשואלי על דבר הבערזע ועניניה
סיני וועלט.
אשיב על נכון חנם, ובצע כסף לא אשאל עבור זאת.
אדרעססע שלי:
Sinai Welt, Wien, Börse.
(הערת המו״ל). הכותב הנ״ל נודע לנו מכבר לאיש אמונים וישר דרך וכל הבוטחים
בו בעניניהם לא יבושו מסברם כי יעשה מלאכתו באמונה.הודעה.
בהפענזיאנאט שלי לנערי אחינו בני ישראל יושבי רוססלאנד ופאלען שיסדתי פה
עיר הבירה קעניגסבערג אשר העיר הזאת מרכז החכמות והמסחר (דיא מעטראפאלע דער
וויססענשאפטען אונד דעס האנדעלס) אקבל נערים לגדלם ולחנכם בביתי ותחת השגחתי
עצהיו״ט. כן לאלה השוקדים על דלתות בתי ספר (גימנאזיען או רעאלשולען) פה, וכן
לאלה המקשיבים לקח בבית שבת תחכמוני (אוניווערזיטעט) או בבית ספר המסחר (האנדעלס-
שולע) וכן מוכן אנכי להכין הנערים בביתי לכל בתי ספר הגבוהים, הנערים מגודלים בבית
על ברכי דת קדשנו ושמירת פקודה כי כל השתדלותי לטעת בלבבם האהבה לדת קדשינו
וכל מדה טובה אשר תפארת לה מן האדם. על למודיהם בבתי ספר וכן בידיעת שפת
עברית אשגיח בעין פקוחה וכל צעדיהם אשמור. לרצון ההורים יכולים הנערים ללמוד
בביתי גם שפת רוססיא הנחוצה להם מאד בזמן הזה. פרטי האופנים מוכן אנכי להודיע
לכל שואל שיפנה אלי במכתבו.
A. Halinowsk1.
K. Gnigsberg I. Pr.
Phllosephendamngasse Nro. 5.
הערת המו״ל, הנני להעיד כי ה׳ קאלינאווסקי הנ״ל הוא טהר לב ויקר
רוח הולך תמיד בדרך ישרה ובכשרונותיו וחכמתו ידיו רב לו בחנוך הנערים ועושה חיל
להראותם הדרך ישכן אור ולגדלם לאנשים מוצאי חן בעיני ד׳ ואדם. ה׳ קאלינאווסקי הנ״ל
חתן הגביר הנודע כמוה׳ יצחק ליב ענער ז״ל בהרב הגאון הנודע בכל קצוי תבל ר׳ עקיבא
איגר זצ״ל. כשר
 בשר
otei de Sazeרנשטר
בערלין .
נומ׳ 20
ציממ. פ. מארק
an Bab עבען - בערזע
50 ,1 אןאתרוגים
פאן פארנא אונד קארפו, פערנער גריננע
ירטען פערזענדעט
פאלמען אונד פריששע
אויך דיעסיאהר דירעקט צוא פעסטען פרייזו
אונטער שפעציעללער קאנ
ללע זה
הרווירדען דעס העררי טריעסטער ראבבי
die Ceder-Compagnie„ .נערס
Triest.
אנפראגען, דיא זאפארט בעאנטווארטעט
ווערדען, זאוויא געלדזענדונגען זינד נור אן
דיא צעדערן - קאמפאגניא אין טריעסט צוא
אדרעססירען.אכסניא.
לכם עברי ארח המישרים ארחותם בבואם
לווילנא לסור אל בית האכסני׳ שלי ושבעתם
יצון ועונג, אכבד נא עתה להודיע כי מקום
ביתי לא שניתי, אך למען הרבות ענג האורחים
הבאים בצל קורתי שניתי אותו הבית לטוב
והכינותי בו תאים וחדרים מיוחדים ולכל חדר
מבוא מיוחד (קאלידאר) הכל על צד היותר
טוב ויפה ואקוה כי האורחים יהי׳ נוחה מזה,
 וכלו אומר כבוד והדר
יעקב ווילקאמיר ש״ק.דבר אל המדפיסים.
מי מהם אשר ישוב להדפיס סדרי משניות
 ויאבה לצרף אליהם חידושים והגהות מהרה״ג
הצדיק המפורסם מור׳ ר׳ ישעי׳ מושקאט
וצ״ל מפראגא יפנה אלי במכתבו. החידושים
הם מסודרים עצהיו״ט ומכלכלים בערך 10
בויגין במדת אקטאף.
חיים אליעזר מושקאט
(ממשפחת הגאון הנ"ל).
האדרעססע אלי:
Ch. L. Muschkat, Lukow,
per Warschau, Russich Polen.הודעה
אונטערצייכנעטער אפפערירט: העמיש
פרעפארירטע האלצקאהלען צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענט-
נער אינקלוזיווע פאסס 12 מארק, פערנער
רום-עססענץ פרא ליטער אינקלוזיווע
 לאשע 3 מארק, יאמאיקא-רוס-עס-
סענץ 4 מארק, מאריענע-רוס-עס-
סענץ 6 מארק, צוקער-קאולער פרא
צענטנער 30 אונד 36 מארק, רום-
קאולער 80% בלאנק פערבענד, פרא
צענטנער 32 מארק, בעסטען ריסיעהריגען
יקירשואפט בילליגסט.
Julius Dumcke„
Königsberg in Freussen.
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
ltabb. Dr. L. Silbermann
in Lyck in Preussen.