—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו!
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט.
רייך 8 פל׳ ע״זו;
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשאריארצות 20 פראנקם!
לשנה.
——
.
כל איש יוכל להשיגו!
ע״י כל פאסט-אמט
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ
 להודיע דבר מה ברבים!
לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
.
החדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מ
אתי
וד
אליעזר ליפמאן זי בערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים מ').תוכן הענינים.זכרון לראשונים: עט-סופרים: פאריז. מזרה ישראל יקבצנו: בוקארעסט. על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: וויען.
רוססלאנד: אדעססא. קידאן. אמעריקא: סאן פראנניסקא: בשורת ספרים: הודעות:ר
זכרון לראשוניםהשקפה כללית על שנת 1879 החולפת
וערכה בנוגע לאחב״י.
מאת נחום סאקאלוו.
(המשך מגליון 18).
בטח נהיה בעיני הקוראים כמשמיעים דבר אשר לשפת יתר
 יחשב ל
עו, כי חוברות וואלסאהן ע״ד עלילת הדם גם
מפני כבוד המחבר, גם מפני רום ערך הענין המדובר, תעמודנה
בראש ספרותנו. מן שאר הספרים נזכיר את החוברת הס
לה
בהדרה, ביפעת המליצה, ובחן הסאטירא „רבי איפפאליט
ליוטאסטאנסקי׳ להרה"ה מינאר ואת המאסף היקר „יעוורעיסקאיא
ביבליאטעקא" אשר בו נמצאים הרבה מאמרים יקרים ובפרט
שני המאמרים המתיחסים לדברי ימינו בפולין ורוססיא. ע״דמה״ע כבר דברנו למעלה. טרם נפרד מן הספרות הרוסית לא
נוכל לכלוא שפתינו, מהטיף אמרים קצרים ע״ד ספרותנו בשפת
פולניא: „מ״ע הישראלי׳ היו״ל בווארשוי, אם כי הקדיש א״ע
למפלגת „ההולכים קדימה" במדה נפרזה, נצב על משמרתו
באמונה, להאיר עיני היהודים והנוצרים המשכילים (כי גם מהם
רבים קוראיו) בלמודי היהדות וד״י ישראל. מבין הספורים מחיי
ישראל, נזכיר את הספור הנעלה Meir Bzolowicz להסופרת
המפוארה „עליזא ארזעשקאווא" (נוצרית) אשר לא ראינו עוד
ספור נאמן מחיי היהודים יוצא מעט נוצרי כספור הזה, ולו
נקוה להקדיש מאמר שלם מפני חין ערכו.שנה החולפת עלינו
באחרית דברינו ע״ד תנובת הספרות בי
לשים עין כוללת ומקפת לספרי שפת עבר אשר יצאו לאור.
ההשקפה הזאת היא קשה לנו מאד!. בכל לבבנו חפוץ נחפוץ
כי תגדל ותרחב יותר מן ההשקפה הכוללת על ספרות ישראל
בארצות אחרות, יען הדבר יהיה לעד, כי שפת עבר תרים
קרנה וחכמת ישראל תעלה עמה כפורחת, ונמשך מזה כי
אהבה ודבקות בלאום ישראל מתנוססת בלב רבים וכן שלמים,אד מה נעשה להזמן בחקו חוג צר להשקפתנו ומענל קטן
מאד, אשר יעיד כי יש מוקשים והתחתים על דרך ספרותנו
העברית. אכן בשנים הקודמות האחרונות גם כן לא נראו פעלי
הספרות העברית באופן גדול, אולם היו שנים, אשר בהם
הרבה הספרות להניב תנובה עשרת מונים מבשנה הזאת.
להי
ות, כי סבת הדבר הזה היא, יען אשר מכתבי העתים
יוכל ל
השבועים והחדשים אשר רבו בעת הזאת יותר ימשכו אחריהם
את הקוראים, ויספיקו את כל צרכיהם לא רק לחדשות ילדי
יום, כי גם לענינים מדעיים, ועל ידי זה הורידו עשר מעלו
אחורנית את הספרות אשר אין לה פרק ועתים מזומנים, ובא
האות על זה, כי תחת אשר לפני איזה שנים, נחפז כל מחבר
אשר חבר לקט העתיק או אסף שנים שלשה שבלים מראש
אמיר, להדפים ספר מיוחד, אשר התנצל עליו כי אף אם הוא
מעט חכמות אך לעומת זה הוא רב האיכות, ולבנינו הקטן
עשה פרוזדור גדול, הקדמה רחבה עם הערות ומלואים עבי
הכרש ותהי הספרות כאסקופה הנדרסת לקונטרסים מיקרא-
סקאפיים, נהפך הדבר הזה עתה מן הקצה אל הקצה, כי גם
חני דברבי, נכבדי הסופרים אנשים של צורה, מדפיסים ספרים
גדולים ונכבדים במ״ע השבועים או החדשים. הסופרים ההם
כנראה טעמם ונמוקס עמם. כבוד סופרים האהוב להם (ולב
רבים כבר קחה מהתאוה הזאת, כי גם אכול דבש הרבה לא
טוב) ירנין את לבם גם בהדפיסם ספריהם במ״ע, ועוד יתרה
יעשו כי לא יאבדו כסף״), ולכן במדה ההיא אשר גדלו ורחבו*) כיון דאחית להכא אימא בה מילחא. אנכי כתבתי ספר גדול
בשם „שנאת תנם לעם ישראל״, לא לי לשפוט עליו, אם זך ואם ישר
פעלי, אך אומר, כי ראוי הוא לבוא בקהל הקוראים בפרט בעת הזאת,
בי נמצאו בו הרבה ידיעות היסטאריות פזיכאלאניות וסאציאליות; גם
מחקרי הזמן וסטאטיסטיקע בנוגע לנושא הספר. בהיות כי אין תורתי
אומנתי, ולא אוכל ע״כ להשתמש בהאמצעים אשר בהם ישתמשו המחברים
האמתים, כוכבי לכת הסובבים בערים, וכוכבים עומדים (פיקסשטערנע),
השולחים איש מעירו לחמם על פני מים (לא אדון עליהם בעבור הדברמה״ע הצטמקה הספרות; כי קהל קוראי ספרים עברים, אז
יותר נכון קהל המשלמים בעד קריאתם בספרים, איננו גדול
כ״כ עד שיוכל לכלכל גם מ״ע גם ספרים. אכן בלב רבים
תתעורר השאלה, על מה זה נתלונן? הן אשר הפסדנו במיעוט
הספרים הרוחנו בריבוי מכה״ע. הן גם אלה כמו אלה יגדילו
ויאדירו את הספרות, יפיצו ידיעת שפת עבר, וירחיבו בין
אחינו אשר שאר שפות נכריות להן, ידיעות נכבדות ומועילות
מכל ענפי מחקר ומדע.
לא ראי מ״ע כראי ספרים. ספר מוקדש לחקירת ענין מה,
יכונן לחקר הענין עד תכלית, ומ״ע אשר תכליתו יותר לענג
ולשעשועים מאשר ללימוד וליגיעה, יכונן על כל ענין מדעי רקשימת עין קלה ושטחיית; הצד השוה שבהם ששני מיני הספרות,
הספרות אשר צבא לה לצאת לאור (פעריאדישע פרעססע) כמו
הספרות אשר לא הזמן גרמא, דרושים לחפץ ההשכלה. ספרות
זלן
הזמן וצרכיו חותם תכניתה, לכן יהיה
מ״ע לרוח היום תתד
רוב שיחה בחדשות ומקרי העת החיה, ואם לפעמים תשא
לדור ראשון, ותבחר ענינים מדברי הימים או משאר הידיעות
המועילות לענות בהם, גם אז תשים לה לקו את הנטיה
השוררת בדעת הקהל וטוב טעמו, ורוח העת הוא לה לדרבן;
וספרות הספרים, אם גם אף היא תפלס פעליה לרוח העת, בכל
זאת המדע ולא הענג הוא הציר אשר עליו תסוב. מטרת
ספרות מכתבי העתים היא לחבר את העם עם העת ומטרת
ספרות הספרים, להפיץ את הדעת.ממוצא הדבר הזה נוסל להחליט בראותנו כי ספרות מכ״ע
התרוממה וספרות הספרים ירדה משאתה על ידה, כי דעת
הקהל נוטה יותר לעונג ולנעימות בקריאה בספרים מאשר אל
המדע והלמוד. באמת המדה הזאת ישתמשו רבים מחוקרי
הספרות, במשפטם אשר יטו על גוי ואדם, לדעת תכונת
השכלתם והליכות רוחם, ממנה יתד ממנה פנה להמשפט, כי
רוח העם האשכנזי עולה הוא למעלה במדריגת ההשכלה
המדעית, והעם הצרפתי (בפרט ההמונים) יבחל בלמודים, ורק
בשעשוע התבל ישים מעיניו. המופת אשר יעיד על זה הוא,
כי בספרות האשכנזית רב וכביר חלק הספרים המדברים בידיעות
טבע בדרך פשוט ושוה לבל נפש, אשר מטרתם להורות
לההמון אשר לא הקשיב מדעים בבתי החכמה ראשי ידיעות
התולדה, מאשר בהספרות הצרפתית, וגם הספורים היוצאים
לאור בין האשכנזים על אדני דברי הימים או על מוסדות ידיעה
נעו (נדבר מן הרוב) בעוד אשר ספורי
אחרת מועילה ה
הצרפתים, רבם נעורים וריקים מכל הגיון צח, וקלות הדעת
היא רוח החיה המתהלכת באופניהם. רואים אנו ככה למשמן הנטיה העצומה אשר תתראה בין רוב המשכילים החדשים
שלא שמשו כל צרכם, נגד מחקרי קדמוניות ובאורי ספרי הדת
ודברי הימים לישראל, כי המושג ההיסתורי זר למו, ומפני
היותם קצרי ראות, לא ידונו על התועלת המסתעפת 
כלים הם
החכמה מן החקירות הנפרדות וההערות הפרטיות, וק
וצועקים ככרוכיא על החכמים ועל בזבוז כח ספרותי בענינים
הנחשבים בעיניהם לדברים של מה בכך. המשפט הזה לא
ללמד על זאת בלבד יצא אך ללמד על כל הספרות כלה יצא.
תשוקת העונג הוא אבן הפנה למוסדות מ״ע, וחפץ הלמוד הוא
העמוד אשר עליו תתכונן ספרות הספרים; - דבר הלמד מזה
כי תשוקת הענג גדלה על החפץ ללימוד. החובה המוטלת על
מה״ע היא: לחבר את הנעים והמועיל.
(המשך יבא).
נחום סאקאלאוו.עט - סופריםפאריז, אפריל. כעת אשר מעטים מסופרינו ירימו גאון שפת
עבר; זה יגיע מיתרי כנורו בנועם מליצתו האדירה
וירחף כנשר על הרדי השיר מעון בנות השמים, וזה יתארהזה כי אונס רחמנא פטריה ואין אונם גדול מדררא דממונא), ומובן
שלא אותה נפשי לאבד כמה מאות רו״כ בהוצאת הספר לאור, וינרי
תקמי בכ״ז לראות את ספרי באותיות מרובעות, כי אין סופר שליט
ברוחו לראות את פרי עבודתו חובוש בטמון, בקשתי גם אנכי מפלט או
האמצעי הזה, והדפתי איזה מרקים מספרי, שהם רק כעין מבוא והצעה
לעיקר הספר, במ״ע המליץ, אך את כלו לא יכולתי להדפיס (מחזיקבחרט אמון גדולות ונצורות אשר בדרכי החיים מוסדותיהם,
בעת ההיא יצאו ראשי סופרינו חלוצים ללחום לשפה העבריה
אשר ירדה פלאים בימים האלה
סופרים נכבדים! השכלתם עשה בקנאכם קנאת שפת
עבר! השכלתם עשה כי נדרתם נדר להסיר משפתנו העתיקה
את צעיף אלמנותה! השכלתם עשה בצאתכם חלוצים בקסתכם
הרמה נגד הני בר כי רב דחד יומא אשר מדי למדם מענ
לצפצף בשפה נכריה יבעטו בשפת עברית אשר משדיה יג
בימי נעוריהם! השכלתם עשה בהלחמכם מלחמת שפתנו
הנעזבה; צעקתכם מצאה שומעים, והחלה למצא עזר גם
בפאריז. לא יארכו הימים ותתיסד פה חברה בשם „דורשי מדע
(Societe seientifdue tesetutes juives( "הנוגע לבני ישראל
החברה ההיא כמעט נוסדה והבאראן יאמסדי ראטשילד
עומד בראשה ועוד יתר החברים מאצילי פאריז אשר כבר
הודעתי לקוראי המגיד בעתו (גומ׳ 43 או 44). אך התעמוד
That is the duestlon. ?חברתם ימים רביםועתה סופרים יקרים אזרו חיל. קראו בכתבי עתים שונים
בלי חשך למען יבאו דבריכם הנמרצים בלב עמנו. אמרתי
בחפזי „בכתבי עתים שונים, כי לא בהמאמרים הכתובים
עברית בלבד נוכל להגיע אל מחוז חפצנו, ולא בכתבי העתים
עבריים נקלע אל המטרה הנשגבה, יען כי עוד מעטים המה
אלה היודעים קרא בעברית, ונער יכתבם, כי אם בזאת נעלה
על במתי ההצלחה בהטיפנו את דברינו גם בכתבי עתים
שונים הן הם הלשונות המתהלכות בין תפוצות ישראל, כמו
אשכנזית, צרפתית וגם זארגאנית וכדומה.האמת אגיד כי רוב סופרינו הצועקים עתה: שחת ישראל,
דרכו, גמרו הנדיבים, פסו אנשי חסד, תמו קוראי שפת עברית
ועוד צלצלי שמע כאלה, הן הם הסופרים אשר בימי נעוריהם
התענגו בהמלה הגרמנית סטודיערען (והמלה הזאת יש
ומונה אותיותיה) אשר ראשית כל תרומם את
לה קסמים
צעירי עמנו על כנפי דמיונות כוזבות ותגביהם עוף כבני רשך
בעולם האצילות, עולם שכלו טוב, באמרם כי הדאקטאר בלבו
חי בעלמא דקשוט, וירגנו בקול רם: או דאקטארותא או מיתותא,
אהיה דאקטאר ואם אין מת אנכי; ואחרי רואם כי כלתה
תקותם לעד ולשוא בטחו על השם הנכבד בן שמונה אותיות
אז ינחמו בההשכלה ויאמרו הבה נשכילה! הלא משכיליםאנחנו ואת אלקי ההשכלה נעבוד ברינה! המשכילים האלה,
הח׳ פלאי כבר גלה את ערותם, וכאשר תעבור עליהם
תקופת ההשכלה הרמיה אשר השקתה אותם את כוס התרעלה
עם שמריו אז יתאמרו בשם סופרי שפת קדש, יקוצו בההשכלה
ויתאוננו על עשירי עמינו על כי חדלו מלהושיע את סופרי בת
ציון ויתלוננו ויאמרו כי ענין רע נתן אלקים את הלשון לענ
ות
בו לבני-תמותה.... ידרשו, יחקרו, ידקדקו, יתחסדו, יפלפלו
ועל כלם יקוננו ויאמרו: תמו הנדיבים! — אלה רוב סופריך,
ת-יהודה אשר לחמו עד עתה בעבורך, ואלה השלש תקופותאשר עברו על ראשם:
א׳) תקופת עלמא דקשט או ימי הדאקטארותא.
ב׳) תקופת ההשכלה הרמיה.
ג׳) תקופת הנוחם, עת בשם סופרים עברים יתאמרו.
הבה סופרים ומשכילים נכבדים, התאספו והלחמו, לא את
„החסידות" תלחמו אשר כל עט סופר עליה לא יצלח ולא בעז
ההתנגדות, כי מה היהדות להחסידים או להמתנגדים או גם
להאפיקורסים (יבא בעל הכרם ויכלה את הקוצים) כי אם בעז
זאת הלחמו בעד שפת עבר היורדת יום יום מטה מטה.כי הטרם ידעתם כי כל עם ודת יכילו בקרבם כתות ודעות
שונות: את אשר האחד יחלל השני יחלל, את אשר האחד יאמר
קדוש יאמר משנהו חול? צאו וראו בצרפת מה רבו הכתות
השונות אשר יצאו מחיק הקתוליציזמוס, ומה נתאונן אנחנו אשר
הקטן שבחסידים יקר הוא מעשרה יעזואיטים... נחדול נא מ
התלונות האלה אשר לא יתנו ולא יוסיפו להיהדות. במכתב
עתי הצרפתי .Unir. Jar (י״ז אפריל שנה זו) דברתי בארוכה
Les proteoteurs des ממצב הרע של שפת עבר במאמרי
NBresp עוזרי שפת קדש במאה העשירית ). אם(לערך 18 בוגין דפוס), כי לא למ״ע שבועי הוא כנודע. מהדפסת הס'
שהוא אשר הרבה עמלתי בו, עוד לא נואשתי.יהיו נשמעים באזני היהודים הצרפתים לא ידעתי, אך זאת
ודעתי בטח, והחברה החדשה תוכיח, כי טוב הדבור מהדומיה.*)
נעציל זעליקאוויץ
G. Sthkowitsch.מזרה ישראל יקבצנו!בוקארעשט, יום ג׳ י"ו אייר תר״מ. אל מו״ל המגיד! בימי
בכורי „השאלות" אשר כל לאום ולאום, יחדור
אל עמקי מצבו ומעמדו, יעמיק שאלה לדעת את חסרונותיו,
השמים מועקה במתניו לבל ילך קדימה בארחות חיים, ויגביה
מעלה לתור אחרי אופנים ואמצעים נאותים בהם יישר הדוריו,
וישים הרכסים (יחד עם רוכסי איש) למישור; בהימים אשר כל
חכמי עם ועם, ישימו מעינם בטובת הנהגת וכלכלת מדינתם
יחשפו שובל האמצעים אשר ישאו ברכה לעמם; בהימים
האלה חוב יתחובב כל איש ישר לב, ואשר חננו ה׳ בבינה —
ושביב ואהבת עמו לא עומם בקרבו, כל איש אשר לא יבוש
בעבור יצא ממעי יהודה, וישראל צור מחצבתו, לשים לב
לפתרון שאלת החיים אשר לדאבון לבבנו נאחזו אחב״י בסבכיו.
על כל איש רב פעלים מוטל החוב לצאת לישע עמו, ליעץ
להם עצות במחשבות נכונות במה יתקנו המעותות? ובמה
ירימו קרנם וקרן
ים?
לפלגות שאלת החיים בארצות מושבות אחינו בנ״יגדולים חקרי לב, ולא כל הארצות שוות בסבך השאלה הזאת.
אשר בפתרונה תלוי אושר לאום ישראל וקיומו בלאומים, ולא
בג
צה יעבור החוקר לתכלית דבר, אם ירצה לדבר ממעמד
ומצב אחינו בנ״י ביחוסס אל הארצות בהם ישבו. מצע אלפי
גליונות יקצרו מהשתרע עליהם תוכן החקירות והדרישות הרבות
התלויות על יתד השאלה הרבה והעצומה הלזאת. והנה ב״ה
לא אלמן ישראל מחכמים וסופרים מהירים אשר אהבת עמם
בוערת בקרבם כיקד יקוד אש, העומדים על המצפה, להגיד
ליעקב מה יפעל ולישראל מה יעשה, ולב כל איש ישראליטוח, כי הימים הבאים לקראתנו, יביאו בכנפיהם ישע
נכון וב
רב
לכל תפוצות יהודה — וישראל, ופתרון נעים לכל שאלותיו
אשר יקיפוהו כדור
לא כן בארצנו ארה״ק, ארץ אשר בחר לו יה לתתו לעם
סגולתו, ארץ הרת — כל קודש ויקר, ארץ אוצרת כל זכר
נעלה מימי קדומים לאיש ואיש אשר בשם יהודה יכונה
ולמזכרת אזכרתה, בחרו רבים וכן שלמים מאחינו בני אמונתנו
לעלות לראות ולראות בחרבותיה, אף לשכון בעיי-מפלתה;
בהארץ הזאת נאנקו דום כל יושביה הרבים, גם חכמיה שמ
יד לפה מבלי חשב בהגה מפיהם יצא את פני המסכה הנסוכהעל כל יושבי ארה״ק, אולי יראה דבר מה (אשר לא ינעם
לראותו) לאחינו חובבי ציון. (לא אדבר על הפרט על חכם אחד
מעיר, אשר נשאו לבו להשמיע קולו ברבים לטובת אחיו, הלא
לו יאבד כקול הקורא בחרים) ולמרות עוצם השאלות הרבות
והמסוכם
ות, המקדירים בערפלי תוצאותיהם הרעות את שפריר
שמי אדה״ק, למרות רכוי השאלות אשר בפתרונן אצורים חיי
ים, למרות כל אלה, אין גם אחד אשר ישאהו לב
אלפי אנ
לאמור אני אני אקיץ כגבור אטרוף זרוע המניעות אף קדקוד
המכשולים, אבקיע במחנה המבוכות, ואשאב מים חיים מבאובית לחם, להשקות את ההמון צחה-צמא. אין גם אחד
אשר ישית לבו להסיר משוכת כרם ה׳ לגדור פרצותיו אשר
לדאבון לבבנו) היה למרמם, ולעזקהו ולסקלהו, למען אנשי
יהודה נטעי שעשועיו יעשו פרי משפט וצדקה, כי לא ישאגו
עוד כלביאים, ולא ינחמו עוד ככפירים בבואם לשא ולאחוז
טרף לחם הצדקות להם המגואל אשר אראלי אוכליה, ומלאכי
טועמיה מר יבכיון על היותם משולחים ונעזבים לרגל חשוד
והחמור הדורכים עליהם ברגל גאוה, וישימו את יתר יתור
מרעיהם לאכלה לחית-חשדה; אין גם אחד אשר ישבר את
החרב לה׳ (1) המלאה דם אשר חדשנה מחלב עניים*) במאמרי אשר כתבתי בצרפתית במ״ע הנזכר הוספתי לדבר ממפעלות
הנשיא חסדאי בן-יצחק אבן שפרוט במאה העשירית ומר' שמואל הנגיד
וכו׳ עד תקופת דון יוסף נקסום מהאי קפריסין, איך הענוןים האלה
עמלו להרים קרן ספרותנו.
ג״ז.מדם אומללים, היא החרב הצמודה לירכי גבורי (2) ישראל
ממוני ומחלקי הצדקות בארה״ק, בהיכריעו לטבח עניה סערה
לא רוחמה. לכן לקחתי לי עת ומועד, ולכן אזרתי עוז, להסיר
הענן והערפל המכסה את אחינו בני בארה״ק, לקרוע המסכה
הנסוכה על פני שאלת החיים בין אחינו שמה אשר עד הנה
היתה לוטה בערפל 
אוזן מי לא שמע הצעקות, וקולי הקולות הנשמעות תמיד
מאחינו יושבי ארה״ק? לב מי לא נמסכמים על הצרות והמצוקות
אשר כתומם באו ויבואו על נודדי בחרבות יהודה וירושלים!
עוד בטרם נפשו הנדיבים מקול המבשר את האסוגות אשר בני
ארה״ק דועות ורועים על ידיהם, וזה בא ויאמר: אשרהרעב
נפלה בגלילות א"י ותבער בנער ובזקן בטף ויונק; עוד זה
מדבר וזה בא ויאמר הממונים שמו שלשה ראשים ויפשטו על
כסף העזרה הנגש לרעבים ויקחום, ואת הצועקים מרה הכו
לפי חרב חרמם. פתאום והנה רוח גדולה באה מעבר הצבועים
ויגע בארבע פנות בית ישראל היושבים בארה"ק ויפול עליהם
להמית את כשרונם, את רגשותיהם, למען לא יחולץ ענימעניו, ועי״ז ימלא נחת שלחן אחדים דשן, כי לא יגרע נטפי
 מי הגד
ות, והנדיבים יזוקו מטר חסדם לאד ישקה את הממונים!
אולם מה לי למשל משלים ולהביע חידות; בשפה ברורה
אגיד כי הכל יודעים למה ומדוע אומללו יושבי ארה״ק. הכל
יודעים מדוע היו לחרפת אדם ולבזוי-עם, ומדוע יכבד עליהם
ומם ולילה יד העוני והמחסור? יען יחסר להם מקור חיים לא
יראו באור העבודה — והמלאכה. לא ימשכו חסד לדעת —
ותבונה; לא יחנכו את בניהם מנוער על ברכי הידיעות הנחוצות
לאדם, המכשירים אותם להיות חברים לחברת האדם; לכןהשיגום רעות עד אין מספר, לכן הוכו בחוסר להם ונקיון שנים
ונפשם עליהם תשתוחה!
זה לי ימים רבים אשר שמתי אל לבי לפקוח עיני אחי
בארה״ק כי יראו את „העצלות" אויבתם למען תכסם בושה,
ויבינו כי כבר בא היום בו יבנו גדרם! יום ישימו לב על
שממת הארץ יען יושביה יחבקו ידיהם בעצלתים, יום יבינו
כי לא יקדמו את ה׳ בעת אשר יבקשו חסד ונדבות ישמיעו,
כעבור שבתם בארה״ק, יום בו ישברו להב חרב וברק חנית
גם ילחמו את אוהבי דת - ודעת! ומה שמחתי בראותיכי שערי לבב אחינו פתוחות לקבל כל עבודה — ומלאכה, כל
תורה — וחכמה. אלפי קולות יצ
בקול: תנו לנו עבודה
ונעבור, הבו לנו מלאכה בבית ובשדה ונעבוד בכל כחנו,
בלבד כי לא נאכל עוד את „לחם- הצדקות" ולא נהיה כבושים
כבני כושיים תחת יד מאשרים מתעים; בכל רצוננו נאבה
להניח את הצדקה — המוגשת לנו — לארץ! — את קולם
שמעתי — ותחירוחי. אמרתי עת לעשות, לחבר חברת „ישוב
ארה״ק" אשר חבריה ישלחו יד לעבוד את האדמה ולשמרה,
ואח״כ לאכול מפריה ולשבוע מטובה. אמרתי ועשיתי. לא
הבטתי על צר ומצוק קרני לרגלי רצוני ופעולתי, כי קמו עלי
מרעים, סבוני צוררים גם סבבוני מצדי צדדים, אלה הצוררים
אשר פניהם פני אריה אל הימין לאכול כל הבא לידם, ופני
שור מהשמאל, (בהפנים הזה ישימו את פניהם חזקים לעומת
כל חכמה וכל מדע למען לא יראו אחיהם במראה הנוגה הוא
מראה דמות כבוד החכמה). לא חשבתי נפשי מכלימות ורוק,
ונגשתי אל המלאכה מלאכת ה׳; ברוחי כוננה החברה חברת„ישוב - ארה״ק", בהשתדלותי קנו החברים חצי כפר גי-אוני עם
חצי אדמתה ושבעה עשר בע״ב מאחינו ירדו לגור בהכפר למען
יעבדו שמה את האדמה בידיהם ולא במסירת הקולמס.
אולם לדאבון לבבי, אין ביכולת העניים לצעוד קדימה, יען
יחסר להם הכסף הדרוש להעבודה הזאת כסף לבנות בתים
שמח, וכלי מחרשה וכו׳, וגם לא בישועת טו״ב בעלי בתים
וושעו עניי - ארח"ק. לכן עמסתי עלי המעמסה לנסוע לאייראפא
ולעורר לב נדיבים ומרחמים כי יעזרו לאחיהם חרוצים להוציא
לחמם ע"י עבודה ומלאכה!
בחסדי ה׳ באתי בחיו״ש לפה עיר בוקאר
שט בירת רומע-
ניען. לכן אקרא לאחי הנדיבים היושבים ברומעניען נדיבי עם
אלקי אברהם: באה העת אשר תשימו לב ועין על פרי צדקותיכם
לבל ילפתו ארחות תחו, באה העת כי תלוו למעשי- חסדיכם גם
את מלאך שכליכם ולא תנערו הצנכם בעת אשר תשליכו
אגורות כסף אל הקופות הדבוקות לכותלי בתיכם בעבוד ענייארה"ק מבלי דעת מה יעשה בהכסם הזה? אם תמציאו בזה
איזה תועלת לאחיכם האומללים בארה״ק? או כי עוד תוסיפו
בזה שכר על שכרם הגדול מני ים (לדאבון לבבי הנני מוכרח
להגיד לכם כי תמיטו רעות רבות על אחיכם היושבים בקודש.
החלוקה הנחלקת שמה היא שורש פרה ראש ולענה הממיתה
את כל רגשי בני ציון היקרים. אל תתעו בשוא להאמין, כי
צדקה אתם עושים עם אחיכם. לא אדונים יקרים רעה אתם
עושים להם, בני ארה״ק יורגלו בלחם עצלות, ומלבד כי זאת
וע? מה חטאו אחיכם האומללים, כי
תביאם לכל רעה) ומ
תרעו להם תחת להועיל ולהיטיב.
אחים אהובים ויקרים! שימו לב לכונן סדרים נכונים בהכסף
אשר תשלחו לארה״ק, ומזה תקחו על הקמת בתי-ספר בתי
עבודה ומלאכה, והתיסדות מושבות בארה״ק, והמותר יהיה
. לאלה אשר לא יוכשר
לאכלה לאלה אשר כבר באו בימלמלאכה; והיה אם תשימו לב לדברי אזי לא תשמעו עוד
זעקת שבר מארה״ק, לא ירועע עוד באזניכם, על דבר ד
יות
אשר תאבל יהודה, וצוחת-ירושלים לא תעלה עוד לפניכם
אדיריהם לא ישלחו עוד את צעירי ובכורי בקשותיהם לבקש
מלפניכם על המים אשר ספו תמו מן הבארות והבורות!! כי
לא הי׳ גשם בארץ, ומקוה ישראל בארה״ק לא יהיה עוד כגו
בארץ וכאורח נטה ללון, כי אם למקטנם ועד גדולם ינהרו אל
טוב ה׳ על דגן ועל תירוש ועל יצהר; וכאשר שקדו עד היום
לנתוש ולנתוץ את כל דבר טוב ומועיל ולהרוס ולהאביד כל
רעיון יקר ומועיל ולהרע לכל איש החפץ בטובתם ככה ישק
לבנות ולנטוע בערי ההר ובערי השפלה, ולא יטה עוד לב
הותל את רועי אפר כי יטיחו עיני העם מראות, ומהשכיל
לבותם, כי אם יקומו ויקימו גם הם דבר אוהבי ציון ו
נת
מטיביה ישלימו, לבנות ערי יהודה ולקומם חרבותיה!עוד לי דברים רבים בנושא המטרה היקרה והנשגבה הזאת
שאלה שאלת היהודים בארה״ק (לא ביחוסה אל
ובפתרון ה
הממשלה, כי אם ביחוסה אל החיים) ואם ירשני המו״ל ני׳
אזי אבוא כפעם בפעם שעריו, לברר וללבן את הדבר הצריך
ליכון!!
ואתה אדוני המו״ל אשר ידעת את נפש עבדך, כי באמת
יאהב את עמו, וחפץ בהטבת מצב אחיו בארה״ק ואשר זה
לשמונה שנים סבל ויסבול צרות רבות מאויבי הכלל, אנא הי׳
נא לי לפה ולמליץ לאחי הנדיבים, ובטובך תעיר ותעורר את
קהל קוראיך, כי יתעטפו בחמלתם, ויתאזרו בחנינתם, ותבוא
לפניהם ענוי נפש אחיהם היושבים בארה״ק! ושלום שלום לך
אלעזר רוקח.
ולקהל קוראין
(הערת המו״ל). בכל עת נכונים אנחנו לתת מקום לדברי חובבי
ציון אשר באהבתם הנאמנה לאה״ק יציעו ברבים עצותיהם איך
להטיב את מצב הנורא של אחב״י חונני עפר ציון. בנוגע לעבודת
האדמה ולהתיסדות בתי ספר בקרב אחב״י, מודעת דעתנו זה כמהאשל לפי דעתנו הדברים ההם הנם מהאמצעים היותר נחוצים
והיותר דרושים אל החפץ להוציא את אחינו האומללים שם
ממצוקותיהם לכל הפחות לימים יבואו. לזאת איפא הבאנו בזה
גם דברי הכותב הנכבד ני׳ אשר נודע לנו זה כבר למשתדל בכל
לבו ונפשו לטובת אחב״י יושבי אה״ק ובפרט עתה במפעלו הנכבד
ליסד מושב לאחדים מהאומללים לעבוד האדמה ולשבוע מטובה.
ולמותר הוא מצדנו עוד לדבר טוב על חפצו ההוא ולהעיר לב
נדיבי עמנו לתמכהו ולסעדהו בדבר הגדול שהולך לעשות. אך
בדבר מלאכותו לחוץ לארץ לא באר בדבריו ההם את דעתו
ורצונו כראוי: אם רצונו לבקש עזר רק אל הקאלאניע שיסד בעצמו,
או הולך לאסוף נדבות להועיל בזה ובאופן הנ״ל גם לכל אחב״י
באה״ק, ולכונן מושבות לעבודת האדמה לכולם. אם מטרת נסיעתו
היא כוללת, אז נאמר לו כי תפסח מרובה וכו׳, כי לא יצליח
חפצו בידו מכמה טעמים גלוים ונסתרים, כי לא לאיש פרטי ויחידי
להוציא דבר גדול ונכבד כזה לפעולת אדם. אך אם דעתו רק על
הקאלאגיע שיסד בעצמו, נקוה כי יצליח חפצו בידו וימצא נדיבי
עם אשל יתמכוחו בימין צדקם כי לו יאתה.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). בימים האחרונים האלה החלו באי כח
עמי אשכנז, אשר תמיד סרו רובם למשמעת הנשיא ביסמארקוימלאו כל חפצו ורצונו בכל אשר דרש מהם, לפנות לו עורף
ולא פנים. בימים האחרונים הקשו ערפם ולא הסכימו עוד
לענינים אחדים גדולים בעיניו אשר הציע הנשיא לפניהם בשם
כל יתר ממשלות אשכנז. הדבר ההוא היה למלה בפי כל יושבי
אשכנז אשר הורגלו זה כמה לראות את הועד נותן ידו אל
הנשיא בכל אשר ידרוש ממנו באין יוצא מהכלל. סיבת המראה
ההוא היא, יען זה כמה אשר לאובא הנשיא אל הועד בעצמו
ובכבודו לדבר טוב על הצעותיו, רק ישים דבריו בפי מלאכיו
עושי רצונו, ובעלי הועד חושבים זאת להלול כבודם. מלבד
זאת החלו גם בני העם בכלל להתלונן על הפאליטיק הפנימית
החדשה של הנשיא ביסמארק, אשר הבטיח ברבים, בעת תתו
חוקי המכס החדשים, כי ע״י ההכנסה הגדולה שתבא לאוצר
הממלכה מהחוקים ההם יוקל עול המסים הפרטים הרבים מצואו
בני העם. והנה מלבד שלא נתמעטו המסים עד מה, עוד יוסיף
הנשיא בכל פעם להציע מסים חדשים אחרים. מפני זה אין
עוד את רוח באי כח העם לתת ידם למסים חדשים אשר הוצעו
כעת לפניהם מטעם הנשיא. רבים אומרים כי עתה, אחרי אשרוב באי כח העם ידם כל תכון עמו עוד, יעזוב הנשיא ביסמארק
משמרת פקודתו אם לא יחפוץ לשנות דרכו בהפאליטיק הפנימית;
אבל האומרים כן שונים ברואה. הנשיא ביסמארק לא יסג אחור
מפני שלא הסכימו הנבחרים לדברים אחדים שהציע לפניהם,
וימצא האמצעיים הדרושים לחפצו להטות על ידם את באי כח
העם אחריו, כאשר הסכין לעשות עד כה.
חכמי מדינה גדולים ונכבדים בממלכת ענגלאנד כהשרים
ראבערט פעעל וגלאדסטאן, אשר עניני ארצם היו מסורות
בידיהם שנו מ
עמם והחליפו דעותיהם בעניני הנהגת המדינה.
שניהם היו בראשונה, בעת שהחלו לחות דעתם בעניני המדינה,
מכת הקאנ
רוואטיפים (המחזיקים בנושנות) מקצה האחרו
וישנאו תכלית שנאה כל דבר חדש בהנהגת הממלכה, כל דבר
אשר יסודו ברוח הזמן הפונה קדימה. בהמשך הזמן שנו דעתם
ויתיצבו בראש הליברלים ההולכים קדימה ועשו גדולות לטובת
ממלכתם. השר פעעל נשאר באמנה בדרכו החדשה עד יוםמותו. גם השר גלאדסטאן לא עזב עוד דרך הליברלים אשר
בעד בה, ודרכו ההיא העלתהו עתה עוד הפעם על מרום העוז
והמשרה בממלכתו לעמוד בראש הנהגתה. אין להאמין כי
הזקן גלאדסטאן יחליף עוד הפעם את דעתו ויפנה עורף לרוח
היום הפונה קדימה.
גם ביסמארק שנה דעותיו בעניני המדינה, אך באופן שלא
היה כמוהו בין חכמי מדינה אחרים. — בראשית פעולתו על
שדמת הפאליטיק, בהיותו עוד מאצילי הארץ הארץ הקטני
שת ידו אל ההולכים לאחור ולא לפנים, ונלחם נגד רוח הזמן
בחמה שפוכה עד מקום שידו מגעת. כאשר הגיע לגדולה
לשבת ראשונה בסוד שרי המלוכה בארץ פרייסען, משל בארץ
חמש שנים נגד דעת הקהל, נגד רצון כל באי כח העם, וז
שה
 ההפך מכל מה שחפצו המה, עד אשר אחרי המלחמות הגדו
ות
עם עסטרייך וצרפת אשר גברה גדו עליהן, פתאום נהפך לאיש
אחד והחליף דעתו מן הקצה אל הקצה. עזב את דרך הקאנ-
זערוואטיסמוס והאיר פניו אל הליבראליסמוס מקצה האחרון.
בהשתדלותו הנמרצה נתאחדו כל ארצות אשכנז על יסודחרות העם במדה נפרזה מאד. — בעניני המסחר בחר בדרך -
החירות (פרייהאנדעל) אשר מקודם נלחם נגדה בכל כחו; ביד
חזקה התיצב נגד ראשי האמונה, ויפקיד לשר השכלה ועניני
האמונות את חדר׳ פאלק הנודע, איש אשר רוח בו, רוח
החרות גם בעניני אמונות ודעות. על ידי זה נחפבו כל אוהבי
ביסמארק מקודם, כל המחזיקים בנושנות, לאויבים נמרצים.
אז עמד על מרום גדולתו וכבודו. מן אציל קטן נעשה נשיא
גדול אשר מפניו גויים יחרדו, ויושבי אשכנז כברוחו כמלאך
מושיעם מפלטם ומעוזם. פתאום שנה עוד הפעם את דעותיו.
זה כשנתים ימים והנשיא ביסמארק מתאמץ להרוס בזעם את
אשר בנה לשמחת יושבי ממלכתו במשך עשר שנים האחרונות,
ונתץ בידיו את אבני ההיכל הנשגב, היכל החרות בממלכתו
אשר בנה בעמל ידיו וחריצות כפיו. חרם את המסחר החפשי
וכל החוקים החדשים אשר יציע כעת, מטרתם הוא להשיב
לאשכנז את הסדרים הנושנים כאשר היו בימי קדם. את שר
ההשכלה הנלבב חדיה משאתו ויפקיד במקומו איש אשר נקטה
נפשו בחרות האמונות והדעות. באחת: הנשיא ביסמארק שבעתה אל הנקודה שיצא ממנה האציל הקטן פאן ביסמארק.
הן אמנם, יושבי אשכנז, עד דור אחרון לא ישכחו את כל
הגדולות אשר פעל להם ביחוס הפאליטיק החצונית, בהריטו
את הממלכה משפל מצבה והעלה אותה למרום העוז והגדולה
באופן כי נותנת חתיתה על כל הגויים והממלכות; אך בג
 גע
להפאליטיק הפנימית שלו, אשר בחר בה עתה, מרה נפש
העם עליו, אשר סוף סוף אין עם נאור בעולם אשר יחפוץ
למכור חירותו במחיר גדולתו החצונית. — לפלגות דעות האיש
הדגול מרבבה ההוא, גדולים חקרי לב.
(ענגלאנד). בכל עת אשר חדשה תהי׳ באחת הארצות,
בעת אשר שרי המלוכה יסוגו אחור ואחרים יבואו תחתם לעמוד
בראש ההנהגה, רגלים אנחנו בני ישראל לשאול השאלה: מה
תהי דרך שרי המלוכה החדשים בנוגע לבני ישראל היושבים
שם? — לדאבון רוחנו נמצאות עוד ארצות גם באייראפא אש
גורל מצב בני עמנו שם תלוי בדעת שרי המלוכה אם לשבט
אם לחסד, ויוצאים הם מכלל יתר יושבי הארץ. והנה לשמחת
לבבנו, השאלה ההיא, בנוגע להשנוי הגדול והנמרץ שנעשה
כעת בהנהגת מלכות ענגלאנד האדירה, איננה ביחוס מצב בנינגלאנד. שם ת״ל מצב חירותם וזכיותם איננו תלוי עוד
עמנו ב
ברצון הפרטי ודעות שרי המלוכה, יהיו מי שיהיו ומאיזו כתה
מדינית. שם לא תגרע נחלתם אף כחוט השערה, יהיו שרי
המלוכה ליברלים או קאנזערוואטיפים. השאלה היא רק ביחוס
בני עמנו המפוזרים ומפורדים בארצות תבל, וביחוד בארצות
הקדם, אשר כל זמן שהשר ביקאנספיעלד עמד בראש ההנהגה,
לת ענגלאנד תמיד מוכנת להחיש ישע לאומללי בני
היתה ממ
עמנו בכל מקום שהם כידה הטובה והחזקה. עתה השאלה
היא: אם השר גלאדסטאן אשר נלחם נגד הפאליטיק החצונית
של ביקאנספיעלד וגם יכול לו עד שהדיחהו משאתו לרשת
פקודתו הגבוהה, אם יאר פניו גם הוא אל האומללים הנתונים
בצרה בארצות הקדם? ביהוד תתעורר השאלה אחרי שידענ
כי בעת המלחמה האחרונה בתוגרמה האייראפית האשים השר
גלאדסטאן את היהודים בכל הארצות בכלל ובענגלאנד בפרט,
כי נוטים ברוחם אל התוגר יותר מאל העמים הנוצרים בתוגרמההתעוררו לפרוק עול תוגרמה מעל צוארם. לפעמים
האייראפית שד
דבר גם קשות על היהודים. מה יעשה עתה אחרי שנתונים
בידו העוז והמשרה לעשות כטוב בעיניו בעניני חוץ? —
והנה אין להכחיש כי בנוגע לענין זה, רחקו מחשבותיו מאד
ממחשבות השר ביקאנספיעלד. ביקאנספיעלד הנהו אוהב נאמן
בכל לבו ונפשו אל עם ישראל, אל הצור ממנו חוצב. עוד
מימי נעוריו רמו ונשגבו מחשבותיו אדות עם ישראל. בחבוריו
שכתב בנעוריו פעמהו הרעיון הנשגב מתעודת ישראל הנש
כה
לשוב לארץ אבותיו ולהיות לנס בעמים כבימי עולם ושניםקדמוניות. בעת ממשלתו עשה כל אשר בכחו לטובת בני
ישראל בכל ארצות פזוריהם. כל בקשה לטובתם ועזרתם לא
שבה אחור ממנו; ומי יודע מה הי' עושה עוד לטובת כלל
אומתנו אם הי׳ נשאר על כנו עוד שנים רבות! ברור הוא כי
השר גלאדסטאן זרה רוחו למטרה נשגבה כזו. כן לא נדרוש
ולא נקוה ממנו ענינים כאלה. די לנו אם יחפוץ על כל פנים
לעמוד לימין אחינו האומללים בארצות הקדם בעת צר ומצוקה.
והנה יש תקוה כי בזה לא יסוד גם הוא מדרך ההולך לפניו.
על זה יעידו דבריו אשר דבר באסיפת-עם בעיר עדינבורג ביום
השבעה עשר לירח העבר, בדברו אדות מצב העמים בארצותתוגרמה האייראפית אשר נקרעו מן מלכות התוגר ונהיו לממשלות
בפני עצמם. הלא כה דברו: „עתה עלינו לשים לב על העמים
בהארצות החן אשר רובם הם נוצרים, שלא יעיקו וילחצו את
ושלמנים והיהודים אשר בתוכם הם יושבים והם המעט.
 המו
עלינו לעמוד על המצפה למנוע את בעלי הרוב, בהגיעם
לממשלה, שלא ירעצו וירוצצו את בעלי המועט; זאת היא
עתה חובתנו הקדושה ונעשנה״! עכ״ל. ע״כ יש תקוה כי השר
יקים דברו שדבר בעת היותו איש פרטי, גם עתה בהגיעו
לגדולה והעוז למלאות בפועל את אשר הבטיח בפיו.
גם השר גראנווילל, שנתמנה עתה לעמוד בראש הנהגת
הפאליטיק החצונית, כבר הראה לדעת טוב לבו אל בני עמנו
בחיותו מקודם שר המלוכה. בשנת 1872 באו גדולי בני עמו
בענגלאנד, ועמהם עוד שרים גדולים נוצרים, אל המיניסטער
גראנווילל להעירהו על תלאות בני עמנו ומצוקותיהם ברומעניען. דבר שר המלוכה עמהם טובות, ויבקשם לשאר בחדרו
עד אשר יצאו „הרעפארטערס". (סופרי כתבי העתים) בצאתם.
דבר השר עמהם דברים יוצאים מן הלב ויגל להם את דעתו
כי מקור הרדיפות ברומעניען איננו בעם הרומענים, רק רצון
שגב אחר חצוני יגיע את אופני המעשים ברומעניען ודבר
מדיני יצוק בזה, ובסור המגיע ההוא, תחדל סוף הרדיפה,
והיהודים שם יבואו גם הם אל המנוחה ונחלת משפט האזרחים.
דבריו נתקיימו כאשר הורה הזמן. בכל משך ימי ממשלתו עשה
השר גראנווילל כל אשר בכחו לטובת בני עמנו בארצות הקדם,
ואין כל סיבה אשר ישנה דעתו כעת.
מפני זה יכולים אחינו בני עמנו בארצות הקדם להיות
בטוחים גם עתה בממשלת ענגלאנד האדירה כי תעמוד לימינם
בכל עת צרתם. —
בנוגע לההתקרבות בין ענגלאנד ורוססלאנד לרגלי השנוי
בענגלאנד, אשר היה מדובר ממנה הרבה בכה״ע בעת נודע
כי נקרא השר גלאדסטאן לשבת ראשונה במלכות, נשמע כעתכי ההתקרבות ההיא לא תצא אל הפועל. הנשיא ביסמארק
מתאמץ בכל יכלתו להוציא אור ברית חדשה בין רוססלאנד
עסטרייך ואשכנז, בתכונתה שהיתה נודעת בשם „קשר הקודש,
בין שלשת ה'
מלכות האדירות ההן בהתחלת שנת המאה הזו.
רעי דבר כ
יטים כי באמת תתן רוססלאנד היתרון לברית
לת הרעפובליק בצרפת
כזו, מלהתקרב באהבה אל כ
ולממשלת ענגלאנד הנכחית אשר שרי מלכותה הם מהליברלים
מקצה האחרון, באופן אשר אחד מהפקידים הגדולים החדשים בקרב
המיניסטריום בענגלאנד הנהו רעפובליקאני, אשר זה כמה שנים
עורר את העם לעין השמש לכונן בארצו ממשלת הרעפובליק.
בימים האלה ובזמן הזה אשר נגע צרעת הניהיליסמוס והסאצ-
יאליסמוס וכל הנלוה להמהרסים ההם רבו כמו רבו בכל הארצות 
ביחוד ברוסלאנד אשכנז וצרפת, דרוש הדבר להממלכות
החפצות בקיום הסדרים המדיניים, לבא בעצה אחת לעמוד על
על המשמר נגד המהרסים ומחריבים העומדים הכן להרוס שתותהחברה המדינית עד היסוד בה.
(רוססלאנד). לפי ההודעות האחרונות מן מלכות חינא
נראה (אם ההודעות לא בשקר נוסדו) כי המלחמה בין רוס-
לאנד וחינא קרובה לבא. משאנגהאי מודיע הטעלעגראף של
רייטער כי ממשלת חינא בטלה את ברית קולדשא אשר כרתה
עם רוסלאנד ודורשת מרוסלאנד להשיב לה את חבל קולדשא
בלי כל תנאי קודם למעשה, ואם לא תמלא רוסלאנד חפצה
אז תן
שלח צבאות חילה למקום ההוא לרשת אותו ביד חזקה.
גם עם יאפאן שכנתה עשתה חינא שלום למען לא תעמוד לה
לשטן בריבה עם רוסלאנד, וכן שולחת צבא רב וצרכי מלחמה
נובה לגבולות רוסלאנד. זה הוא תוכן הטעלעגראם משאנגהאי.לפני ימים אחדים היה גם מלאך חינא היושב בבערלין
קרוא אל המשתה הגדול אשר עשו ראשי שער המצבה של
הדינים מכל ארצות תבל אשר כעת שם. באי כח כל ממלכות
תבל דברו דברים מענינא דיומא, — וגם מלאך סינים השמיע
לו בשפת אשכנז ויהי לנס. — בתוך דבריו אמר גם כן כי
השלום דרוש לחפץ כל העמים כהמים הנחוצים לחיי הדגים.
לפי הנראה דעת אחרת בזה אל ממשלת ממלכת ארצו החפצה
לצאת המערכה נגד רוסלאנד, מפני כי אם תעשה את הנ״ל
במובא בהטעלעגראם, אז לא תשאר לרוססלאנד דרך אחרת
 רק ל
את בחרב לקראתה, וכל ממשלות אייראפא תעמודנה
לימין צדקה במלחמה זו, אחרי כי ממשלת חינא הפרה בריתה
שכרתה עם רוסלאנד מבלי כל סיבות מכריחות. — ממשלותאייראפא יודעות כי חינא רק עלילות דברים מבקשת להתגולל
ולהתנפל על כל האייראפים היושבים בקרבה. בל״ס נכונים לחינא
ימי רעה אם תרחיב עז בנפשה להריק הרבה נגד רוסלאנד.
(טירקייא). שאלת - אלבאניען, עוד בערפל חתולתה מבלי
דעת תוצאותיה. האלבאנעזים עומדים בחרב שלופה מבלי תת
ליושבי הרי החושך (מאנטענעגרא) מדרך כף רגל בארצם
למרות רוח ברית השלום שנכרתה בבערלין. ממשלת חתוגר
עוד עומדת מנגד לדבר זה באמרה כי יצאה ידי חובתה בהוציאה
צבאה מן המקומות שנועדו לפול להבל למאנטענעגרא. כ
ממשלות אייראפא האדירות דבר שלחו עוד הפעם לתוגרמה
להעירה לעשות המוטל עליה, לשלוח עוד הפעם צבאה למק
לות
ההם ולמסרם בידי ממשלת מאנטענעגרת. הממשלות הודיעולה כי אם תסרב מרה תהי אחריתה. מה שהשיבה תוגרמה
על זה עוד לא נודע אל נכון. אלה מודיעים כי ענתה אשר
תמלא רצון הממשלות ותשלח חילה עוד הפעם, להמקומות
ההם, אך לא תלחם נגד האלבאנעזים החפצים להגן על ארץ
מולדתם; ואלה מודיעים כי תשובתה אשר עשתה את שלה
בהוציאה את אנשי חילה משם ויותר איננה מחויבת לעשות.
בין כה וכה וכל הדברים יגעים באלבאניען, והקשר שם נגד
מאנטענעגרא הולך וגדול מיום ליום. כן נשמע כי יושבי אל
באניען שלחו מלאכים לכל הממשלות האדירות בבקשה לשנות
את הסעיף בספר ברית השלום ביחוס חלק ארצם אשר יקרע
מגבולם. עסטרייך-אונגארען.וויען הבירה, בח׳ האביב בשלום בטובה והברכה לפ״ק
אל כבוד הרב בעל המגיד יחי׳ ני'! היתרון אשר לכ״ע
עברית הנכתב בשפה העבריה, פליטת מחמדינו הנשארת לנו
מימי קדם, על כ״ע אחרים הנכתבים בשפות אחרות הוא כיתרון
האור מן החשך, כי כל החדשות הנאמרים בכ״ע בלע״ז כמעט
עבר המועד, פגול המה ולא ירצו, וכלוח השנה לאחר תם
שנתו, יחשב; אך לא כן, המ״ע הנכתב בשפה העבריה, כי
הברית מלח אשר לשפתנו הק׳, משמר כל הכתוב בה, ולחיים
חשב, ואף לאלף דור, ואף גם האחרון על עפר יקום, לא יתנה
בו מנהג חול וכל החדשות בו עוד לחדשות יחשבו כאלו היום
מקרב הטבע יצאו. הן זאת פעולת שפת קדשנו, וזאת אמצתנילהקריב היום האומר אף אם איננו מן החדש, ואקוה אף אם
עבר המועד, לא לפגול יחשב, ובעיני הקוראים ירצה.
בש"ק פ' זכור, זכר הרב המשכיל הטוב והמטיף הנעים ה׳
דר׳ שמיעדל ני׳ בדרשתו בבהכנ״ס מצדקת המנוח אשר שבק
הל״ה בימים האלה, השר דר׳ אדאלף קרעמיע נ״ע
בדברים החוצבים להבת אש, ויורדים חדרי בטן, ונטפים מר,
כמו בסגנון המגיד בגליון גו׳ 8 בהמאמר „קרעמיע איננו ויספר
מעלותיו וצדקותיו אשר פעלוועשה בימי חייו. וכאשר בגאולת
מצרים, שלח צור ישראל וגואלו את משה ואהרן לפדות עם
ישראל, כן גם בעת הי׳ עלילת רשע עלילת דם בארץ דמשק.
הי׳ משה (מונטיפיורי) ואהרן (קרעמיע) בעזרת צור ישראל
לאחינו להביא גאולה ולפדותם מיד צר, דפה״ה. ובאשר הואלתילספר מהרב דר׳ שמיעדל ני׳ עטי לא אכלא ואוסיף להודיע
משמו מה ששמעתי מפיו עת דרש דרש ביום א׳ דחג פסח ברבים.
בחפצו לנגוע לאהבת דת קדשנו ולשפה הקדושה ספר לנו כי
העם הזקנה (גראסמוטטער) להבת המלך בעלגיען הפרינצעססין
שטעפאניא היא חבלה מהיורש עצר עסטרייך ואונגארן מהער-
צהערג קראהפרינץ רודאלף, היא הפרינצעססין דאראטהעא
שאית להערצהערצאג יאזעף הוא פאלאטין
מולדת אשכנז ונ
שני למלכות ומאוד חשקה נפשה
מאונגארן זה שם התואר מה
לדעת דת היהודית וחמדתה לשפת העבריה, ובחרה למורה לה
להורות לה שפת וספרי קדשנו את היהודי בעיר וויען, ושמו
האראוויטץ. וקרה מקרה כי חברת המסיתים (מיסיאנערע) שלחו
הנה ספרי תנ״ך בכמה תבות כמספר אלף ספרים ונשארו מעט
ימים בחצר מסלת הברזל על העליה בעבור תשלום המכס, ובין
כך בלילה אחד יצא אש ותאכל כל אשר בעליה ולא נשאר
שריד ופליט אך „הביבעל" (התנ״ך) מוצל מאש כמו ע״פ גם.
אוהביה חפצו לעשות לה נחת רוח, והבחילו להודיע לה, כישרה בבשורה הטובה, אך היא השיבה
הביבעל ניצל מאש, ול
אמריה, אין כ״כ שמחתי, כאשר חשבתם כי אף אם עלו על
המוקד כל ביבעל האחרים בעולם ולא נשארה רק אחת אז אין
כל אש בעולם יוכל לשרפה בהבטחת יוצרה ותשאר נצח
ידי מוסר בהדברים המעטים האלה! ובבואי לפני לכבוד הרגל
לקדם פניו והשתעשעתו עמו, ספר לי עוד מהפרינצעססין
דאראטהעא, כדברים האלה: פעם אחת הי' עת צרה ליהודים
בוויען, על אשר עשו בפעם ההוא שלא כהוגן, ופחדו כי צא
צאו יאמר להם, כי היהודים התרבו להשתקע בוויען, וחנו פה
על פי החרות, אך בפעפם הזאת החרות עוד לא הי׳ חרות על
הלחות, בטרם לדת החוק, (קראנשטאנטואן) הנכון, לכן באו אל
הרב ר׳ אלעזר הויראוויטץ נ״ע טרם בא הנה הרב דר׳
ניעדעמאן ני', ויבקשו כי ילך להפרינצעססין דאראטהעא לבקשהכי תשתדל לטובת היהודים בוויען, אך היא ענתה ואמרה להרב
הויראוויטץ נ״ע: מלא אמלא משאלותך, ולעשות רצונך חפצתי,
אך אל תירא ואל תחת אף אם דברי ישובו ריקם אז „רוח
והצלה יעמוד ליהודים ממקום אחר" ואלה אמרי
פיה דברה בשפת קדשנו מלה במלה אות באות. היהודים נשארו
במכונם. ואשר השם טוב כי רוח נכון הוא במלכות בעלגיען
לכן כל העמים שמחים להתקשרות יורש העצר עם הנסיכה
מבית מלכות בעלגיען והראו שמחתם בכל לבבם ונפשם, מכל
מקום בעסטרייך ואונגארן באו הנה רבי המדינה לברך הקיסרו״ה בברכת מז״ט.
„אוהב כסף לא ישבע כסף" איזהו עשיר השמח בחלקו אלה
היו דברי בן זומא אבות, ד׳ א׳, ולדעתי לא כן ד
כה, כ
אנכי לא כן עמדי ויחיד ורבים הלכה כרבים, ודעת אחרת אתי
ורבים עמדי. חלילה לי לחלוק על דברי התנא, ולא כהמלעיג
בדברי חכמים אחי׳ בעיני הקוראים אם אחליט: איזהו עשיר?
זה שנגגב מביתו או מבית מסחרו כסף או שווה כסף ואף לרבות
שטרות בהסך 550000 פל׳ זה׳ חמשים אלפים זהובים ע״זו
עוד יותר מחצי מיליאן זהובים, ולא מרגיש בזה מאומה כאלו
לא נעשה דבר, על איש כזה כולי עלמא מודה כי עשיר הוא,אף אם שמח בחלקו, או לא. האיש הזה, הוא הבאראן ראטה-
שילד בוויען איש אחד בן 37 שנים ולו אבה ורק ילד אחד
ושמו שטראססער הי׳ במסחרו 16 שנים ושכרו לשנה 4000
פל׳ ע״זו ועבודתו היתה סוכן וגזבר לגבות השטרות, שלח יד
במלאכת אדונו וגגב שטרות בהסך הנ״ל לנסות מזלו על ד
ערזע
ולשלשה ב״א נתן השטרות כאלו המה שלו לעשות בהן מסחור
וקנין על הבערזע במשפט אך השטן עמד על ימינו לשטנו,
ובראותו כי לא יכל עוד להצפין פשעו בא להאדון אשר על
בית ראטהשילד, זה הריטטער פאן גאלדשמידט והודה על פשעו
ובחקירה ובדרישה חסרים הסך 5,50,000 פל ע״זו. הוא והשלשה
החברים, הובאו לבית האסורים, ושם יוכלו לברך על המזומן
אשר איננו. הבאראן ראטהשילד לא ידע מזה מאומה ואקוה
כי גם הצדיקים בארצות פזוריהם, אשר דברי התנא קדושים
עיניהם, יתנו למשפטי צדק ויאמרו צדקת בדברך, וירו
כמותו בישראל ואץ להעשיר לא ינקה. — לפני ארבע שנים
נגגב מחנות אחת אשר באם העיר חפצים וכלי שעות אוהרעןמכסף וזהב ושלשלאת בהסך הגון יותר מעשרים אלפים זהו
וו. כל דרישה וחקירה ועמל השוטרים הי׳ לאפע ונעלם מן
ם עד בימים האלה, בא אגרת להבעל החנות בחותם
 הפאסט מסו
ויעווא בירת באסניען בתוכן הזה: „אדון נכבד!
ם בלבבי כבדים עלי מאד מאין נשא עוד,
הצער והיגון ה
ואראה כי יד ד׳ לענשני נגע בי נגד פשעי נגדך, אין לי שלום
ושלוה בין ביום, ובין בלילה, ואנוס אנכי להודיעך כי נחרץ עלי
העונש לשבת שלש שנים במאסר בסערעיעווא, ומפחד כי
מהרה תגיע השעה האחרונה כי לפי דעתי מחלתי רק שלשה
חדשים אוכל לחיות עוד אחפוץ ברוח נכון לצאת מן העולם
כן בתחנונים אבקש מחילה וסליחה ומ״ד יהי׳ משכורתך שלימה
כי אני גגבתי בלילה בהחנות שלך, ועתה תשוקתי להחזיר
הגנבה אך החלק חשלשי עוד טמון הוא בארגז מתכת (בלעכ-
ביקסע) במקום אחד בוויען (והזכיר שם המקום ההוא) להחזיר
בידים אין לאל ידי, ואקוה סליחה Jowa Nikolalewits. בבית
האסורים בסערעיעווא. בעל האגרת נתן הכתב הזה לראשיהשוטרים בהעיר אך הסוף לא נודע. — מאבדי עצמם לדעת
מתרבים מיום ליום. מחמת הלחץ זה הדחק, ובימים האלה
עשה איש אחד קץ לימי חייו, בבית מועצות; הוא הי׳ גזבר
לגבות המסים מיושבי עיר וויען (שטייער אמטס קאנטראלער
שכר שנתו יותר משני אלפים זהובים ע״זו, אך צרכי הבית
מרובים, ולא הספיקו. אשתו חולה וארבע ילדים לו. בטרם עזב
משכנה לעשות עבודתו בבית המועצות, נשק לכל ב״ב וינח
ידיו על ראש הילדים לברכם, ובחדר בית המעצות שם שם לו
חוק ומשפט ע״י קנה רובה לצאת מן העולם והוא בן נ״ד שנים.
איש אחד יהודי נתעלה בימים האלה למעלת שר הצבא
(פעלדמארשאל לייטנאנד) לא בעסטרייך ולא גם באשכנז, כ״א
בצרפת. בפקודת הפרעזידענט מהרעפובליק ע״Gre ושם היהודי
leלמעלה הזאת נתעלה גם אחי הפרעזידענט 
והוא בן 58 שנים לימי חייו. — הראשים מבית לחם יהודה
הנקראת (יידישע פאלקסקיכע) נתנו בימים האלה חשבון צדקמשנה שעברה להודיע מספר הסעודות גדולות וקטנות. אין
חפצי בזה רק להודיע כי גם המה ירדו במסחרם אחורנית על
כי היוקר יאמיר בכל מיני מאכל מאד וגם הפסידו בשנה עברה
על כי לא סגרו שעריה בימי חג פסח, באמרם כל דכפין יתי
ויאכל, שלא כתקנת הראשונים, ואמרו אשרי שומרי משפט,
עושה צדקה בכל עת, זאת אשר לא סגרו שערי בית המזון
כללית אף בפסח.
החברה קטנה הצעירה והזעירה „משכיל אל דל״ב
קו-
הויז גם היא נתנה בימים האלה חשבון צדק באסיפה, והרואה
החשבון כי הונח בשטרות 288 פל׳ ובקרן מוסד 17 פל׳ זה׳
ע״זו והמשכיל — משכיל אל דל יקרא להחברה ואף כזאת
עושים צדקה בכל יכלתם כי וויען קריה נאמנה תקרא.
משה אליעזר פאסטעלבערג. רוסלאנדאדעססא, כ״ב אייר תר״ס. בבואי תמול הנה, נודעתי כי
ידידינו הנוסע הנודע ר׳ יוסף יהורה הלוי
טשארני גוע וימת ביום ד׳ העבר י"ז אייר פה בעיר הזאת
אחרי אשר שכב על ערש דוי בבית החולים זה כשני ירחים. כל
משכילי העיר ובראשם הרב דר׳ שוואבאכער השתדלו
לעשות למענו ככל אשר מצאה ידם אף טרם נפל למשכב.
בצוואתו אשר כתב לפני מותו נתן את כל ספריו בשפת עבר
מתנה לבית עקד הספרים פה, והספרים הנשארים וכל חפציו
לאחותו במינסק. כן צוה כי אם תאבה חברת מפיצי השכלה
להדפיס את ספרו אשר עמל בו שנים רבות, אז עליה לתת
לאחותו שש מאות רו״כ. אפס יען כי התקוה הזאת תקות שוא
היא, על כן אין כל ספק כי אם לא יתעוררו איזה משכילים
ועשירים להביא את ספרו לדפוס ישאר כנפל כל חזה שמש,
ומה גם כי לא נגמר עוד בכתב ולא נסדר עוד כראוי.
כבן ארבעים ושמונה היה במותו ועוד לא ראה בטובה בכל
עמלו, אף לא זכה לראות את ספרו בדפוס. הנוסע
אפרים דיינארדקידאן, (רוסלאנד) שמועה לא טובה יפליט עטי היום ממות
רבינו הרב הגאון המפורסם מוהר״ר שמחה זלמן
טרויב. ירגז עטי בין אצבעותי בהזכירי כי נזר עדת קידא
ותפארתה לוקח מעל ראשה והאי שופרא בלי עפרא, ואם אתחיל
לספר כל מעלותיו והתיקונים אשר חדש בעירנו מיום אחז את
רסן ההנהגה בעירנו, תקצר היריעה מהכיל; אך מהספרו של
אדם נכר גדלו בתורה ובמעלות.
ביום א׳ פ׳ אמור, אחר חצות היום שבה רוחו למנוחתו, והיום
יום ב׳ באו אנשי עיר קידאן ללותו לבית מועד לכל חי, ואחרי ארונו
הלכו נכבדי עירנו, ובדמעות על לחיים, ושבעה טובי העיר נשאו
אדונו עד בית מועדו ועל בית קברות אבותיו שם ספרו הספד
מר ואבל כבד מאוד, עד כי נמוגו העם בדמעות. ינחם ד׳ עירנו
העלובה כי נשארה עתה באין עוצר ועוזב
ברוך ליב בר אברהם שו״ב בקידאן.א מעריקא.סאן פראנציסקא. בירח זיו אל מו״ל „המגיד״! אחרי קראי
בהמגיד ש״ע כי המו״ל יחפוץ לדעת
ולהודיע להמון קוראיו אם אמת נכון הדבר אשר ממשלתנו אשרה
וקימה את עמידת רומעניען ברשות עצמה, הריצותי מכתב מיוחד
אל המיניסטער המופקד על עניני חוץ בוואשינגטאן, ואבקשהו
להודיעני פשר דבר, וזה העתקת תשובת משנהו אלי
 בפקודת המיניסטער הנני להשיב על מכתבך מן 15 טען יאנואר
Mr. Kasson אף כי לא יתכן אשר האגענט הריפלאמאטי
אשר שלחנו רומאניה לכרות ברת עם הממשלה הזאת בדברים
פרטים, יחקור וידרוש אם קימה הממשלה הזאת את כל סעפי
הברית הברליני, הנה בנוגע לזכיות היהודים פקדנוהו אשר יראה
לעשות כל אשר בכחו להשיג מהמשלח הזאת לטובתם, ויפיק
.John Hay .רצון ממשלתנוהנה מכותלי מכתבו נבין כי ממשלתנו אחרי אשר לא נקראה
אז אל ועד הברליני גם היא, לקחת חלק בכריתת ברית השלום
באחת ממשלת איירופה. לא תאבה או גם לא תוכל לדרוש
מרומעניען לקיים את ההבטחות אשר לא לה הבטיחה, וריוח
והצלה יעמוד ליהודי רומענין ממקום אחר.
(ראש אחד לכלנו) העסק-פרעזידענט (מי שהי׳) Grant אשר זה
כששה ירחים שב לארצנו ממסעו סביבות כדור הארץ ונתקבל
בכבוד מלכים בכל מקום בואו, נסע עתה למעקסיקא, למלאות
תאותו הרבה לראות ארצות ומדינות שנות, כן יאמרו המ״ע.
אמנם היודעים בינה לעתים ינבאו כי גם דבר מדיני יצוק בה.הנה שמעו מאחורי הפרגוד אשר מדינת מעקסיקא תאבה להסתפח
לארצות הברית ולחסות בצל ממשלתינו למען שים קץ לתלאותיה
הרבות אשר לארצה פנימה ואשר תרבינה יום יום, ומושליה אשר
תחלף פעמים או שלש בשנה חדלי כח המה לעצור בעד המון
המורדים והפוחזים בעם, ורבה המבוכה ואין שלום. ולמען התחקוו
על שרש דבר זה ולכרות אתה ברית אחוה אם תאות להיות כמונו
לעם אחד נסע העקספרעזידענט שמה. רב טוב צפון לשתי אלו
הממשלות אם תתחברנה והיו לאחת; תושבי ארצות הברית ימצאו
עוד מוצא רב לסחורותיהם ומרכולתם, כי ארץ מעקסיקא דשנה
ופוריה, ומהרריה יחצבו זהב וכסף, ותושבי מעקסיקא יחליפו
ממשלת קנה רצוץ בממשלה אדירה אשר בצלה ישבו שאננים
מפחד מבית ומחוץ. לא יארכו הימים ונדע פשר דבר.(עת מלחמה) המלחמה באמעריקה הדרומית בין ממשלת
 מצד האחד וממשלת Peru ושכנתה Boliwia מצד השני
עוד בעצם תקפה, ואף כי הצליח בידי חיל הטשילים להכות חיל
מתנגדם חרם, ויותר מכ״ה אלף איש הפילו חללים, גם חבל
הניטריט Nitrate לקחו מפערו ויחזיקו בה (מי יודע עד מתי),
בכ״ז לא תאמרנה הממשלות המוכות נואש, ובכל יום ויום תגברנה
חילים והמלחמה מפורצת בזעם. ויען אשר שתי הממלכות האלו
תתחיבנה לצרפת וברטניה סך עצום. ממשלת פערו כ״ב מאות
מילליאנן ורעותה באליוויא חמשים מילליאנן, וזה כמה אשר לא
שלמו אף האינטערעססען כי אפס כסף, לזאת איפוא השמועה
עשתה לה כנפים כי ממשלות צרפת וענגלאנד לא תעמודנה
עוד מנגד לראות כבלע עם הטשילים את שני אויביהם ולעשות
אותם כלה, כי אדם בהול על ממונו, וכממלכה כאיש פרטי לא
יעזבו את צאנס קנין כספם להיות טרף לשני הזאב בעוד יש לאל
ידם להציל. וביום תצאנה ממשלות איירופה לעזרת הממלכות
האלו אז גם ממשלתנו תצא ממחבואה ותחוה דעתה גם היא,
אולי תכריחן להשיב חרבן על תערה ולכרות ברית שלום קימת.אמנם אם יש אמון בההשערה הזאת או אך ראו המ״ע את צל
ההרים כהרים לא נודע עדנה, בין כה וכה הדברים באמעריקא
הדרומית יגעים.
(חמשה בכרם אחד) אשה אחת בעיר New Glasgow בקאנ-
אדא המליטה שלשה בנים ושתי בנות בפעם אחת וכולם חיים
—
ובריאים.
(אין קץ לתבונה) אמעריקני אחד המציא מכונה (כמכונת
הטעלעפאן) אשר על פיה ידבר איש אל רעהו אף ישיג את תמונת
האיש הדובר אליו, גם כי יהי׳ מרחק רב בינותם. בעזרת המכונה
הזאת יוכל איש לקרוא אגרת אל מכה״ע אשר יראו לו מרחוק
מרחק כמה פרסאות כאשר בכח העלעקטריציטעט לעשות עבודתה
Telephote בלי הדף. להמכונה הזאת קרא בשם
צבי הירש קראמער.החוברת הראשונה יצאה עתה אור במהדורא רביעית, אף כי בכל
פעם נדפסו ממנה הרבה אלפים חוברות; זאת לעדה נאמנה כי השכיל
 המחבר הנכבד למלא בחוברת ההיא חסרון גדול אשר חסר לילדי בני
ישראל בבתי ספר העם. באמת הצליח בידי המחבר להביא ברכה במחנה
העברים בחוברת זו אשר בה השכיל להורות לבני הנעורים קורות
אבותינו לפי דרכם ומושגם ולפי הבנתם ולתועלתם. בצדק אומר המחבר
בההוצאה הראשונה כי בימינו אלה אשר רק מתי מספר יכולים לקרות
ולהבין קורות אבותינו בשפה המקורית אשר בה נכתבו, ורק שעות
אחדות בשבוע נקצבו בבתי הספר ללמוד שפת קודש, ע״כ נחוץ מאד
לבני הנעורים לחבר להם חבור אשר בנקל יוכלו לקנות ממנו ידיעת
קורות אומתנו, ובפרט כי נראות עתה נחיצת ידיעת קורותינו הנכבדות
גם לבנות ישראל. — בחבורו זה שם המחבר עינו להבין ולהשכיל לבני
הנעורים גם התכונה הפנימית והמוסרית של האנשים הגדולים הנזכריםבכה"ק, למען השריש האהבה בלבות הנעורים להצורים מהם חוצבו
ולהוקיר אומתנו ואמונתנו.
וכאשר שם המחבר לבו על תועלת בני הנעורים בחבורו הראשון, כן
השכיל בחבורו השני להקל העבודה גם אל המורים בעבודתם הקדושה,
ע״י הערות והארות, מחכימות ומועילות וספורים, ואגדות מהמובחרים
בס׳ התלמוד והמדרשים. בההוצאה הזו הרביעית עוד יתרה עשה לחת
בחוברת השנית גם מפת גלילות ארץ הקדושה עפ״י בחירי הסופרים
שיצאו אור בענין זה.
ראוים הם חבוריו השנים ההם להיות ביד כל המורים, ובתי ספר
לעם לבני עמנו בכל מקום אשר שפת אשכנז היא השפה המדוברת
בחוכם, ובפרט כי המחיר מצער הוא מאד לעומת יקרת ערכם.
יהודית ספר כולל ספור-מסע לשרתי יהודית זללה"ה (אשת השר
נזר ישראל משה מונטיפיורי הי״ו) אשר כתבה בספר בשפת אינגלים
בנסעה עם אישה לארץ הקדושה בשנת תקנ״ט, ומדובר בו נכבדותונצורות על דבר עבודת האדמה בארץ ישראל. מתורגם עברית על
ידי אחד מאוהבי שפת קודש. לאנדאן 1880.
מי מאחב״י בכל מקומות מושבותם איננו יודע להוקיר את שם שרתי
יהודית אשת השר משה מונטיפיורי הי"ו אשר נוכל לדמותה, ולהשותה
לנשי אבות אומתנו המצוינות במדות נעלות ונשגבות עד להפליא. בכל
דרכיה בקודש ואהבתה הנאמנה לעם ישראל ודת קדשו דמתה לאישה
השר וגדול בישראל ותתענה בכל אשר התענה הוא בכל מסעותיו לטובת
עם בזוי ושסוי בכל מקומות פזורו. מי מישראל לא יחפוץ לקרא בעונג
את הדברים אשר כתבה הכבודה בנשים ההיא על ספר במשך ימי
מסעה? בם נראה כבראי טהור את יקרת נפשה עד להפליא. בם נראה
כי האשה הכבודה אשר דמתה בעשרה והונה וגם בדרכי חייה לבנות
מלכים, ובכל זאת דבקה בכל רוחה ונפשה בדת אבותיה לכל פרטיה
ודקדוקיה. מה נשתומם לשמוע, מפיה כי במסעה במדברי תלאובותוישימון דרך בארץ הקדם נשאה ברוח נכון כל חלאות הדרך בשמחה
רבה כי הולכת היא להטיב מצב בני עמה האומללים חונני עפר ציון!
מה נתפלא לשמוע איך גבירה עדינה כמוה תענה נפשה בצום תשעה
באב במדבר תלאובות מבלי קחת אוכל לפיה להשיב נפשה העיפה גם
בערב היום טרם ראתה שלשת ככבים נוצצים ברקיע השמים! לב טהור
ורגש קודש נתן לה ד׳ לראות ולהרגיש חסרונות בני עמה בדעת והשכל
ואהבה בלי-מצרים! באחת; כאשר אישה היקר מחייב בצדקותיו ובדבקותו
לאמונתנו הקדושה את עשירי בני עמנו הנסוגים אחור ממכה, כן מחייבת
אשתו יהודית ז"ל את רוב נשי עשירים אשר כרוב עשרן כן חרבינה
להתביים בעמן צור מחצבתן, ועיניהן רק לתענוגותיהן והבליהן נשואות
כל הימים, כל חובב עמו יקרא בעונג ורגש קודש את דברי החבור
ההוא ויגיש חודתו אל המעתיק הנכבד על הביאו ברכה זו במחנה העברים.
כל החפץ בהחבור יכול להשיגו אצל הרב ר׳ שאול ני' בישיבת אוהו
Reyd. Rabb. Saul, 7.
משה ויהודית עפ״י האדרעססע:
Judith College, Ransgate, England. בשורת ספרים.
Biblische Geschichte für die israelitischen Volks.
Schulen, nebst Handbuch Zur Biblischen de
Schichte. Bearbeitet von Dr. B. Hofr, Rab. der
ler. Gemeinde an der stadt. Volksschule und Burger
Schule undan das Landes-Oberrealschule zu Prosnitz.
Wien 1880
(קורות ישראל על כי כתבי הקודש לתועלת בתי ספר הקטנים
לישראל, ונלוה לו חוברת מיוחדת לתועלת המורים, המכילה הערות
מועילות ומשלימות להקורות בשימת עין על גלילות הארץ לפי ההיסטוריא,
גם הארות מוסריות-דתיות, וספורים ואגדות מהתלמוד, והמדרשים
חוברו ונערכו על ידי הרב דר׳ חאף רב ומורה בתי הספר לישראל
בעיר פראסניטץ במדינת מעהרען. וויען 1880. מחיר החוברת הראשונה
הוא 50 קרייצער, והשנית הוא 60 פפענניגע).אל כבוד מורי אלופי ומיודעי
בכל מקום שהם!
אתכבד להודיעכם כי בע״ה שניתי בית
מגורי לטוב למען ימצאו נחת הבאים בצל
קורתי. גם אני מוכן ומזומן כאז לשרת לכל
דורש עניני סתו״ם וכל מיני ספרים, הכ״ד
מוקירכם ומכבדכם הצעיר
מיכאל פאפו.
ווינא צירקוס גאססע 28 מדרגה שניה,
Wien, Ciroue Basse 23, 2. Stock.הודעות קול קורא אל אחי היקרים!
יוד אייר תר״ס. זה לי רבות בשנים אשר צלחה בידי לזכות רבים ושלמים במצות
התלויות בארץ, אשר למותר לי לבאר חין ערכם הרב. ולמטרה זאת קניתי כברת ארץ
סביבות ירושלים עי״ק, ומכרתי, גם פה גם בחו״ל דא״ק בשטרי מקנה כד״ת, והמה עשאוני
לשליח להפריש בעדם תו״מ. אך רבים הם אשר ידם לא השיגה לשלם בפעם אחת כל
כסף המקנה, ויתנו לי רק תחלת פרעון, בהבטחה נאמנה כי ישלחו לידי פה את המותר
וגם שט״ח שלהם נתנו לי, והמה מונחים בעיר ועיר אצל הרב דשם. ועד כה עזרני ה׳
לעשות שליחותם ביד חרוצים, ובעמל נפש ובשר, כידוע לכל באי שערי ציון. — ולמגינת
לבי רבים המה אשר מותר כסף מקנתם טרם שלמו, ואנכי דנתי אותם לכף זכות, באמרי
כי יקיימו מאמר חז״ל בואו ונחזיק טובה לרמאים, כי מי לידם תקע כי יצאתי אני מן
כללם? לזאת נוססה כי רוח עצה, להודיע צערי לדבים, והודעתי בשערי „הלבנון" גומר
5 שנת תרל״ו, כי תם אני ועולה לא נמצא בי, בכל לב הנני חודש וזורע, מפתח ומשדד
את האדמה, קוצר ומעמד דש ופורש תו״מ כד״ת, והבד״צ דפה קיימו כל דברי, אז נמצאו
כמה אנשים אשר דברי הבד״צ הכו שורש בלבם וישלחו לידי כסף מקנתם. אך רבים הם
אשר לא שמעו עוד לקול האות הראשון, — השמעתי דברי עוד הפעם בשערי ציון נומר
47 שנת תרל״ח ובקיום בד״צ, ולדאבון לבי גם קולי זה לא נשמע לרבים.
לזאת אבא היום בקול נהר, בשערי המ״ע המפורסם לכל באי עולם „המגיד",
לעורר רחמיכם עלי, ולבקשכם כי תטיבו נא לשלוח לי כל המגיע מכם, אנא רחמו נא
עלי לעת זקנותי, כי רב לי המצוקות המציקות אותי מכל עבר ופאה. — והנה זכין לאדם
שלא בפניו. ומאשר כי נלאיתי נשוא עוד את אשר סבלתי עד כה משכני הרעים, לכן
לקחתי עתה כברת ארץ בין שדות היהודים, שמה בעז"ה אוכל לקיים מצות התלויות בארץ
לכל פרטיהן באין מכלים דבר. — תקותי חזקה כי אתם ברחמיכם תרחמו עלי ותשלמו
לי בעין יפה כל המגיע מכם, ודעו נא כי גם אלה פה שקנו מידי, גם הם שלמו לי בעד
ר״א יותר משלשה רו״כ ובכ״ז בעת הזרע יתנו כאו״א מהם, עשרה קאפ׳ עזר הזריעה. —
ובזכות זה, יקויים בימיכם ובימים: וישבו איש תחת גפנו ותחת תאנתו, ובא לציון גואל
בב״א כנפשיכם ונפש המעתיר
י׳ משה חיים חפץ.
אנחנו בד״צ דעי״ק ת״ו, מודים ומעידים כי כל דברי הרב כו׳ מהו׳ משה חיים
חפץ נ׳ הנ״ל כנים ואמיתים המה, וגם חלותנו כי תרחמו ותחוסו עליו בעת רעה הזאת,
למען תשיג ידו לקיים כל אשר קיים וקבל עליו, והמרחם ירוחם מן השמים, ונזכה יחד
לראות את הארץ הנשמה הלזו, בישובה. הכ״ר בד״צ דכוללות אשכנזים פרושים הי״ו
בעה״ק ירושלים ת״ו.
נאום יעקב יהודא לעווי, נאום יעקב במהו׳ משה זלה״ה, ונאום מרדכי במהו׳ ארי׳ ליב זצ״ל.נאטירליכע מינעראל וואססער
אונד קוועלל פראדוקטע.
אללע געברייכליכען, נאטירליכען מינעראל
וואססער זינד אין פרישע פיללונג שטעטס
פאררעטיג. עבענזא דיא עכטען באדע זאלצע
אין דער ניאדערלאגע בייא
C. Pr. M. Hagen, Kgl. Hof
Apotheke, in Königsberg in Pr.הודעה.
רפואה בדוקה למחלות חולה-נופל
ולתהלואי העצבים אחרים (גערווענקראנק-
הייטען) המציא הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
וממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris, 63,
Rue de Seine.מודעה לכל הנוסעים לוויען.
החפץ דירה נאה בחדרים מהודרים מיוחדים
וארוחת תמיד בכשרות ובזול, הוא יסור אל
בית אכסניא ושל ר׳ מרדכי ווייסמאנן חיות
מו״ח) ויפק רצון עצהיו״ט. וכן הבא לדרוש
שם ברופאים או ע״ד מקח וממכר וכדומה,
עצתו במישור תנחהו וכל משאלתו ימלא.
האדרעססע שלי:
Marcus Weissmann in Wien,
Leopoldstadt, Obere Donaustrasse
Nro. 55.בהפענזיאנאט
שלי ימצאו עוד נערים אחדים מקום, ועל
לגדלם על ברכי הדת והיראה. פה ימצאו גימ-
נאזיום רעאל- והאנדעלשולע, ואלמוד עמהם
גמרא תנ״ך וכו׳ ומדעים שונים כרצון הוריהם.
אלה אשר אינם מכירים אותי יחקרו עלי
אצל רבותי וחברי הרבנים דר׳ הילדעסהיימער
בברלין דר׳ הירש בפראנקפורט דמאין, דר׳
לעהמאנן במאינץ נר״ו וכו׳ וכו'
האדרעססע שלי:
Dr. Kahn, Rabbiner der orthodoxen
Religionsgemeinde, in Wies.
baden, Deutschlandמפני ימי חגנו הבע"ל תתאחר הדפסת
גליוני המגיד ומשנהו (גליון 20) בשני ימים,
והקוראים הנכבדים ייטיבו שלא לבא אז אלינו
בכתבי רעקלאמאציאנען.
המו״ל.