שות העשרים י
וצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו
 לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
.תוכן העניניםלשאלת היהודים: על המדינות בו יאמר: עט-סופרים: פעטערסבורג. דייטשלאנד: האמבורג. עסטרייך-אונגארן: וויען.
ענגלאנד: לאנדאן. אזיען: יכו. מגיד משנה: דרכי הרפואה. מאת ל. גראסכבערנער. לישוב ארץ ישראל:
ונשיב לשואלינו דבר: מאת א׳ וג׳. הודעות.לשאלת היהודים.בדבר שאלת אחינו האומללים נשמע בכל יום ויום
חדשות והשאלה מתרגשת משעה לשעה. עיני אלה הצופים
למרחוק אין ביכלתן לראות נכוחה ליום תמים, כי את אשר
חשבנו אתמול לדבר אי אפשרי ראינו למחרתו בעינינו והרבה
דברים וגם צרות רבות באו ויאתיו על אחינו, מבלי אשר חזו
זאת צופינו מלפנים. — ידי כל אלה הרושמים מקרי הימים
בפרוטרוט ומחשבים אחד אחר מלאות עבודה, מבלי אשר יהיה
זמן פנוי להוציא חשבון כולל על מקרי הימים האלה, כי בעוד
שאנו מתעסקים במקרה נורא אחד שקרה לאחינו שם ועוד
לא הודענו פרטי הדבר והנה שמועה נוראה אחרת באה
ותשכיח את הראשונה. גם אלו אשר יצאו לעזרת אחינו לא
היתה ביכלתם לעשות דברם במתינות כראוי לדבר נכבד כזה,
כי בכל יום ויום ירבו הנודדים והפושטים יד לעזרה, ואילו היו
העוזרים מחכים לעשות הכל במתינות, היו מתים רבים מהצריכים
לעזרה בתחלה ברעב. — על ידי החפזון הזה ומפאת שאצוהמבקשים עזרה באחינו בארצות הנאורות, היה מעשה הצדקה
לא על סדר ישר ולא התנהג באופן שרק כל הצריכים לעזרה
ימצאוה ואלו הרמאים יושב פניהם ריקם; ונהפוך הוא. אנחנו
וודעים אל נכון וכזאת שמענו מאלה העומדים בראש החבורות
שנוסדו לתכלית זו, כי רבים מהגולים שקבלו עזרה בעין יפה
לא היו צריכים לכך; ומשרבו הגודדים רבו גם הרמאים, ולעומת
זאת יצאו רבים, אשר באמת שודד רבצם נקיים ולא קבלו מקופת
הצדקה כלום, באשר העבירו המועד, ובין כה וכה חרבו מעינותהתשועה.
האי-סדרים השורר בין החברות שנוסדו לתמיכת נדחי ישראל,
נכיר עוד יותר, אם נראה ההבדל בין החברה שנוסדה בלעמ-
בערג בהשתדלות שלוחי לאנדאן, ובין החברה בפרייסען ר"ל
בעיר מעמעל. כי בעוד שמעיר לעמבערג או בראדי הרחוקה
יותר מעיר האמבורג נשלחו לאלפים על חשבון הקאמיטע עד
אמעריקא, וגם כלכלתם היתה ביד רחבה, נראה כי בעיר מעמעל
רבו המבקשים עזרה על סכום הכסף הנאסף, עד כי אין לאל
יד הדר׳ רילף העומד בראש החברה שמה לתת להם די
מחסורם והעזרה שיקבלו הגולים הוא רק עשרים מארק לכל
אחד ואחד, ומאשר יפחד הדר׳ דילף לבלי ישארו הגולים בעיר
האמבורג, יתן רק לאלה נדבתו, אשר יראו כי יש בידם כסף
די לעשות דרכם מהאמבורג לאחת ערי החוף. גם כלכלת הגולים
האלה איננה בריות ונהפוך הוא. המה חיים חיי צער וספק
גדול הוא, אם גם להם יבש להם, בעוד שהגולים דרך עיר
בראדי ולעמבערג יקבלו עזרה ביד רחבה.אנחנו איננו מאשימים חלילה את הדר׳ רילף; ונהפוך הוא,
הרב הנכבד הזה ראוי לתהלה ולברכה, ויותר מרוב רבני אשכנז
יעשה הוא. בלי ספק אין בידו לעשות יותר וגם לבו דוי על
אחיו האומללים, אולם בהיות שאספת הכסף והנדבות היתה
בלי סדרים וגם העמיגראציאן של אחינו הגולים לא התנהלה
באופן ישר, — לכן ירעבו רבים ללחם בעת שאחיהם הגולים
ימצאו לחמם ביד רחבה בעיר אחרת, ואלו עמדה חברה אחת
בראש כל החבורות למסע כל המחנות, כי אז היה
עורר סדר טוב בדבר זה, אם עדים נאסף בעיר לעמבערג
הרבה, יען כי עדה גדולה היא, וגם הפולנים לא השמיטו ידם
ממעשה הצדקה, היתה החברה הראשית מכלכלת דרכה במשפטלחלק את הנאסף בשוה ביי כל הגולים ולא היה שום הבדל
בין אחד להשני, יען כי מזלו גרם לשבת על גבול פרייסען, לא
על גבול עסטרייך. כמו כן היתה החברה הראשית מביאה סדר
נכון באופני היציאה, שלא תשלח עד״מ החברה ממעמעל
להאמבורג ומשם יושבו הגולים בחזרה לקעניגסבערג ולרוסיה,
כאשר ראינו בעינינו. כמו כן לא ירבו הגילים בספינה לבא
ללאנדאן ומשם הזרה, למען העשיר את בעלי הספינות ואדוני
הבאהנען, בתי מלון האורחים וכו׳ ולהשליך עי״ז ממונם של
ישראל לים המלח. —אנחנו מראשית כזאת קראנו, כי בדרך כזאת לא תתקיים
ואך לשוא אתם משלים את אחינו בתקות שוא ומעקרים
אותם ממקומם וגם על הבל תפזרו המון כסף. אז שאלנו כפה
מלא: החסרת קברים היא עיר בערלין או ברעסלוי, כי תשלחו
את הגולים להאמבורג ולאמעריקא? דברים אלה נחקקו על לוח
„המגיד" ולא יוכל איש כחד, כי מראש חיינו אנחנו מנגד
לעמיגראציאן כזאת; — אך אז חזקו עלינו דברי אלה שקבלו
שוחד מבעלי הספינות ומבתי מלון האורחים, אשר נשבעו, כי
שמח בהאמבורג ישנה חברה לתמיכת הגולים ובמחיר הסיסרות
האלה מכרו אלפי אחיני ושלחום לארץ גזרח למות שמח ברעב,
אחרי כי הוציאו המון כסף על לא כלום.
לדאבון לבנו חטאו בזה גם רבים מאחינו אשר יש סיפק
בידם לעשות טוב ואשר עליהם לא נוכל להחליט, כי התנאלו
במקח שוחד של בעלי הספינות, כמו שנדע מרבים אחרים
שצעקו ביותר לכו לאמעריקא ואנחנו נעשיר אתכם עושר רב.
לריב באלה מאחינו ששלחו את הגולים לאמעריקא אך למותר
הוא אחרי כי הנעשה אין להשיב וגם אולי אנחנו פסולים
בעיניהם לעדות, יען כי אנחנו התנגדנו תמיד נגד היציאה
לאמעריקא, באמרנו, בהכסף הנאסף תמכו את אחינו המוכים
באשר המה שמה, כמו שנעשה בטוב טעם ודעת בווארשוי,
ואם מקום מקלט אתם אומרים ליסד לעניינו, יסדו לחם עריםלשבת ותנו להם שדות אחוזה בארץ אבותם. — אשר היא
מוכשרת מאוד לקולוניות בעבור בני ישראל, כמו שהוכיחו רוב
חכמי הדור. — אולם מאת העומדים בראש החברות לא היה
שומע לנו, לכן יצא מה שיצא בלי שום תכלית. לשחת עוד
הפעם דברינו על אוזן לא שומעת לא נחפוץ עוד, רק זאת
נעשה, נביא חשבון ישר מכל המוצאות את אחינו בזמן שנה
ומה שנעשה לטובתם, והקורא הישר ישפוט מאליו, אם קלעו
מטיבינו אל מטרת התועלת אם לא.
(המשך יבא).Erscheint einmal
Wörhentlich.
Der ADonneinentsprels
betragt 12 Mark ishrlich lu
1nlande
Der insertionspreis betrsgt
Pro Corpusepaltzeile 20 PI.
bei Erösseren 1nsertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
Eewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen inserate für
„HAMAGID an. Аdresso:
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
оהסופרים ואשר הסמו עד הנה את אפם, לבלי תעלה צחנת
העם, האספסוף, בו.
נגד זה לא צדקו גם דברי הליבערלים הקוראים מלא אחרי
הממשלה, יען תחפוץ להעמים חלק מהמשא על בעלי הפאב.
ריקען ואילי הכסף. מי לא יראה, כי רוב הליבערלים הנקשרים
בקשר של קיימא להסוחרים הגדולים יפחדו להעמיס משא כזאת
עליהם. אם רק הלכה הממשלה דרך ישרה בהענין הזה, מבלי
נטיה צדדית, לשים מתג ורסן בפי העם להטותו רק לרצונה
רצון מורדי האור היתה מביאה עליה ברכת רבבות אובדים
ואלפי אנשים החובבים את המין האנושי. אך כעת ניחל ונראה
איך יפול דבר. —
(עסטרייך-אונגארן). ממשלת עסטרייך לא בלעה עוד
את העצם התחוב בגרונה ועוד לא תשמח במושבותיה החדשות
בארץ הקדם אשר התנחלה על הקאנגרעס בבערלין מירושת
„החולה״. במדינת אונגארען דבר בהימים האחרונים אחד
מנבחרי העם קשות בהממשלה בגלל כבישתה את באסניען
והערצאגאווינא ובמרוצת הדברים פגע גם בכבוד המושל יר״ה
האהוב והחביב בעיני כל ועשה ע״י זה רושם רע בלב כלתושבי עסטרייך-אונגארן. גם במחוז קריוואסציע לא שבה עוד
המנוחה למקומה, בעוד שכבר יפלפלו כל כה״ע מה לעשות
בהמורדים והמתפרצים בהמחוז ההוא. רבים יעצו ללכת עם
המנוצחים בחסד אך נגד זה יצעקו רבים כי חסד לאומים חטאת.
זה שתים עשרה שנה, אשר התנהגה ממשלת עסטרייך במדת
הרחמים עמם, והמה שלמו רעה תחת טובה, לכן על הממשלה
לענשם קשה בעד פשעם. כעת דורשים המנוצחים מן הממשלה,
כי תקים מחדש את בתיהם אשר שלחו בידיהם באש. התעשה
הממשלה את חפצם?
במדינת עסטרייך החלה ג״כ „שאלת היהודים״, אך באופן
אחד מאשר בארצנו. שמה הראו הצוררים כרגע את תמונתם
האמתית, כי אמרו בפה מלא, כי לא את היהודים, כי רק את
העשירים שרובם יהודים המה ישנאו. לכן נלוו גם רבים מהסופרים
היהודים להם. עי״ז היתה הרוחה לאחינו, כי הממשלה בראותה
להיכן הדבר נוטה, נסתה לעצור המגפה בעוד עת נכונה; וגםאחינו העשירים בראותם, כי נגע הדבר אל עצמם ואל בשרם
נכנסו בעובי הקורה עד כי צלחה בידם להקדים פני הרעה.
(פראנקרייך). לא היו עוד ימים כאלה לארץ צרפת, צבי
הממלכות. אילי הכסף והרוכלים הגדולים ימשלו עליה והמה
הדפו את האיש הגדול גאמבעטטא ומהעת ההיא סר צלה.
מדינת צרפת היתה באלו הימים ללעג ולקלס, וכל מעשיה המה,
כאלו ידיה אסורות ולא תוכל לעשות מה, וכאלו איננה ברשותה.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). כרגע נשואות עיני כל העוסקים בהשאלות
הפנימיות של ארצנו להצעד הראשון שעשתה עתה הממשלה
לפתור „שאלת החיים" היא שאלת העובדים שהיתה לאבן
מעמסה להחברה בהימים האחרונים ומה גם באשכנז. ביום 5
יוני נשאה הממשלה בכל ארץ אשכנז את ראש כל תושביה
ותציע לפניהם שאלות שונות לדעת על ידיהן חיי העם ואופן
פרנסתו. וביחוד נראה מן השאלות הרבות, כי עיני הממשלה
צופיות לדעת גורל ומצב העוברים והפועלים אשר בנפשם
יביאו לחמם ואשר פרנסתם איננה קלה וגם אינה נקיה, כהחוצבים
אבנים וגהלי-אבן ושאר מיני דוממים בהרים. — גם על בעלי
האחוזות הקטנים, האכרים אשר מאדמתם יוציאו לחמם פקחה
הממשלה עיניהם. מכל אלה נראה כי בדעתה לעשות כעת
הצעד הראשון להתרת השאלה העיקרית ההיא העומדת ברומו
של עולם. עם „המחשבה והרעיון״, הוא עם אשכנז, יהיה
הראשון אשר יחל להתעסק בזה, אחרי כי השאלה ההיא
החרידה כל אפסי ארץ ותתן גם יד לפושעים, לעצלים שלא
יחפצו במלאכה, להרהר ריב ולשלוח מדנים בין אחים.כל איש החובב המין האנושי והמצפה לימים טובים
מאלה, לימים אשר בני אדם יבלו ימיהם בנעימים, ישא
עיניו להצעד הזה ומבלי הבדל בין מפלגה פוליטיקית יקוה,
כי תצלח בידי הממשלה להפיק חפצה ולכלות מה שהחלה,
אם באמת ובלב תמים עיניה רק להטיב מצב עם אשכנז,
אשר זה כעשר שנים אשר הרעב ישתרר בו בפרך. אך בהאליה
הזה יש קוץ, אשר מפני זה יפחדו רבים לעשות מטעמים
ממנה. מי לא יראה, כי רוח אחרת עם הממשלה. לא תחפוץ
כי יבואו כל הפועלים בברית יחד, לעשות חוזה ביניהם, לתמוך
איש ביד רעהו בכסף אשר יקבצו על יד. כן לא תחפוץ בכלל,
כי יחזו העובדים והפועלים את דעתם במה להטיב מצבם,
רק מדעת עצמה תחפוץ לעשות כהעולה על רוחה, מבלי לשמוע
רק בעצת אלה, אשר בלו כל ימיהם בין התנור והכיריים בחדרבעלי השטרות שחפצו להעלותם למדרגה גבוהה העמידו בראש
העם אנשים אשר לא יעשו מאומה להצלת כבוד ארצם ולא
יפריעו את העשירים ממנוחתם. בהימים האחרונים היתה תקוה
כי תתפרד החבילה, אך כמעט שמעו מזה בעלי השטרות,
וימהרו לעשות שלום בין שרי הממשלה ואת עם צרפת כלאו
בסוגר. העם אשר ינפש כעת ממעשיו הרבים יושב במנוחה,
אך מי יודע אם לאורך ימים
(איטאליען). אבל כבד הוא לעם איטאליען ועמו יתאבלו
כל האנשים הישרים בלבותם במות אחד מהטובים והישרים
ממין האנושי, — והוא המצביא, גבור החיל גאריבאלדיהנודע למדי בגבורותיו ועוד יותר ברוחו הכביר ויושר לבו.
ולדור אחרון ישאר שמו לברכה בפי כל העמים בלי הבדל. וגם
סופרי קורות הימים לממלכת עסטרייך, לא יעיזו עוד לכנותו
בשם „ראש השודדים״, כאשר עשו עד קרוב לימינו אלה. —
הגבור גאריבאלדי נולד ביום 4 יולי שנת 1807 בעיר ניצצא
הנספחת כעת לצרפת. אביו היה מהיורדים בספינה, וגם הוא
נספח אל חיל הים בימי שחרותו. בשנת 1833 נלחץ לעזוב את
ארץ מולדתו אשר אהב בכל לבו ויעזור בשנת 1836 להממשלות
החפשיות ריא- גראנד ומאנטעוויידא נגד אויביהן. בשנת 1845
שב לארץ מולדתו ללחום נגד ממשלת עסטרייך אשר התפרצה
באיטאליען ותעשה שמות בארץ. עוד הפעם הלך לאמעריקא
ליה ביד ראדעצקי להרוג מבחרי בני איטאליען. וישב
 כאשר ה
בשנת 1854 ויקנה לו אחוזת אדמה בהאי קאפרערא, ששםנפה עתה נשמתו. בהעת ההיא החיה נפשו מיגיע כפו והוציא
לחמו מן האדמה. — בשנת 1859 הלך לעזרת עמו נגדע
רייך בחברת עם צרפת, אך לא עשה גדולות, כי בהארמון
וויללא-פראנקא עשה נאפליון השלישי שלום עם קיסר
עסטרייך מבלי לשאול הרבה את פי איטאליען, בלב נשבר שב
הגבור גאריבאלדי לשדה אחוזתו. אך בשנת 1860 עשה המפעל
היותר גדול בעולם. בלוית אלף בעלי בריתו פרץ לזיציליען,
אשר היתה אז ממלכה בפני עצמה ויגרש את מלכה ויספחה
לאיטאליען ויקרב אחים בזרוע. מעשי תקפו וגבורתו נרשמים
לזכר עולם. אך בענות לבו, לא חפץ לקבל עליו עטרת מ
אשר אמרו לשים עליו בני זיציליען ויתן את הממשלה בידי
מלך איטאליען והוא שב לעבוד אדמתו.
אחרי נסותו פעמים אחדות לגרש את האפיפיור מרומא
ולעשות קץ לממשלת הכהנים, ונפצע פעמים אין מספר בפצעים
אנושים, התיצב בראש גדוד בני עסטרייך בשנת 1866 מכל
לפעול הרבה, ואחרי כן נסה עוד הפעם לגרש את הצרפתים
שהשאיר נאפליון למשמרת על האפיפיור הקדוש והראה רוחוהכביר ואומץ לבו, אך לא עמד מול חיל צרפת הרבים והעצומים
מנו, לכן שב לאי קאפרערא אל אחיותו עד שנת 1870. אז הלך
לעזור להצרפתים נגד אשכנז ואחרי השלום שב לביתו, ויכלה
אחרית ימיו במנוחה עד מותו מות ישרים. באחרית ימיו חלה
את חליו ומבנה גיזו רופף מאוד מסיבת העבודה הקשה שעבד
כל ימי חייו אשר השליך נפשו מנגד פעמים אין מספר. במותו
לא השאיר אחריו הון גדול רק שם טוב ובנים וכנות וביחוד
נודע שם בנו מענאטטי, אשר נחה עליו רוח אביו. —
מהאבל הגדול השורר באיטאליען אין להעריך תמונה אמתית
מצרים) השר ערבי-ביי הנהו עת מושל בארץ מצרים
והסולטן גם הפחה נציב מלך טעפיק, אינם עוד אדונים
בהארץ ההיא. ערבי-ביי הוא מצביא לכל חיל מצרים אשו
יאהבוהו מאוד וילכו אחרי עצתו ולימינו יעמוד סולטן - פחה
נשיא נבחרי העם. הנציב מלך נסה להדוף את ערבי ביי
מפקודתו אך חיל מצרים העידו בו ויעיפפו את חרבם על פניו,
עד כי מוכרח היה לבטל רצונו מפני רצונם. כל הדבר ההוא
לא היה מושך עליו עיני אירופא, כי הסולטן, אם כי שמו
רא על הממלכה, אין לו אף מדרך כף רגל שמה, והנציב
מלך, אחת היא לבני אירופא, אם יוכל להחזיק ארמון נשים
ופלגשים על חשבון הקהל או לא. אך הלא ישנם אילי הכל
בצרפת וענגלאנד אשר הלוו כסף למושלי מצרים הקודמים, אשר
לא הספיקה להם זיעת בני ארצם ולוו עוד על חשבונם. עתהיפחדו העשירים, פן תפקחנה עיני העם, יגרשו את טעפיק-פחה
מושלם, ולא יחפצו לשלם מה שפזרו מושליהם מבלי תת דין
בון על הוצאותיהם, לכן אצו בני צרפת וענגלאנד, ר״ל
בעלי החובות, בממשלותיהם, אשר כעת עומדות הן תחת השגחת
אילי הבערזע לשלוח צי אדיר להחריד את המצריים, ויהיו ללעג
ולקלם בעיניהם, כי גם הצפרים על הגגות לא הפחידו, כי
המצריים ידעו מראש שבלי רשות יתר הממשלות לא תעשה
להם מאומה. —גם חכמת הדיפלומאטים באירופא נשתה נגד
הדיפלומאטים בארץ הקדם, כי האחרונים חכמים וערומים מהם.
אמנם אם תניח ממשלת המצרים, ר״ל ערבי-ביי את זכיותיה
בכף אחת והצרפתים והבריטים חרכם בכף שניה תכריע את
הראשונה, אך נגד זה תצליה קנאת עמי אירופא איש ברעהו.
ברגע כל הדברים יגעים. ענגלאנד וצרפת לא תוכלנה לעשות
דבר מבלי רצון הסולטאן ויתר הממשלות. לפי הנראה תהי
נטינאפל מכל מלאכי המושלים
קאנפערענץ כוללת בקאנס
לנסות לשים המעקשים במצרים למישור. עכ״פ אין איש ש
גול
להגיד מראש מה ילד יום מה
וך הגדול הזה.מגיד משנה.
ם
דרכי הרפואה. (מאת ל. גראססבערגער, משגיח, על מקום המרפאיייצענהאיין" במדינת זאכסען).
מחלות קודחות (היטציגע, אקוטע קראנקהייטען) ותרופתן ע״פ
שטת חכמת הרפואה - הטבעית או ההידראפאטהיע. בכלל יש
לחלק את כלל המחלות לשתי מפלגות.
א) מחלות קודחות אחוזות קדחת ודלקת הנקראות „אקיטע קראנ-
קהייטען״. —
ב) מחלות ממושבות ההורסות קו לקו את שתות הגוף ונקראת
„חראנישע קראנקהייטען״.
במאמרי הזה אדבר אך על מחלות הקודחות (אקוטע) וחרופתן משני
טעמים. א) יען כי הן הנה המרבות להפיל חללי בני אדם במבחר
ימיהם והסכנה בהן קרובה ותכופה. ב) יען כי רוב המחלות הממושבות
הנה אך תולדות מחלות החמות שלא נרפאו כהוגן, ר״ל סבת המחלה
האקוטית לא הוצאה והורקה מתוך הגוף החוצה, אך הושבת שאונה
והמונה בסמים מרים ומאררים, ומהרסיו ומחריביו של הגוף, ה״ה הסיגים,
חמרי המחלה (קראנקהייטסשטאפפע) נשארו בחוכו כמלפנים. לכן אורה
מה כיד ד׳ וכיד הנסיון הטובה עלי איך לרפאות את אבות החיקין, ר״ל
את אבות המחלות הממושבות ה״ה המחלות האקוטות (החמות והנמרצוח)
במים חיים באויר צח וטהור ובכלכלה מיוחדת דיעט ולא יולידו לבהלה
מחלות ממושבות, ואקוה כי כל קורא אשר שאר רוח לו ישכיל ויביו
מדברי לרפא במים חיים טובאויר טהור רובי המחלות האחוזות קדחת
ודלקח (פיעבער-אונד ענטצינדונגסקראנהייטען) והיה זה שכרי. יבחון
נא ויצליח!הקורא! כי ינהנך יביאך אדם אל חדר אשר בתוכו ישכב חולה-קדחת
או דלקת ואתה חפץ להצילו מיד שר הטבחים (הידוע ושאינו ידוע) למען
הותירו לחיים, לא תא זר בלבבך: איך אוכל לרפאות את החולה המסוכן
הזה, ואנכי לא ידעתי איך אקרא למחלתו בשם, אם היא מחלח הטיפוס
ומאיזה מין טיפוס היא, או אם היא דלקת המות הקנה, הראה, תלב,
הקיבה, בני המעים וכיו״ב - אל תאמר זאת בלבבך או בפיך, כי לאמן השם היא הרפואה, ר״ל לא בהידיעה לכנות את המחלה בשם-
מפורש תלויה הרפואה. הידיעה לכנות את המחלה בשם - מפורש אמנם
נחוצה באיזו מדינות באורות — אחרי מות החולה למען יכתב מטעם
הרשות שם מחלתו בתורת תעודה בספר המתים הנקרא „טארטענשיין״,
אבל כל זמן שהנשמה בקרבו של החולה לא תתן ולא תוסיף הידיעה
הזאת לרפיאתו הרבה. אמנם אינני אומר כי היא (הידיעה הזאת)
לגמרי למותר היודע אותה הרי זה משובח, אבל גם מי שאיננו יודע
אותה לא הפסיד, כי איננה נחוצה. ראשית הדבר ועקרו לא לדעת את
מין המחלה כ״א את אותותיה (זימפטאמע) אשר בהם תוכר לעין רואי
ולהשכיל ולהבין מתוכם את מדרגת המחלה הקודתת, ר״ל לדעת באיזו
מן המדרגות (ראה להלן) נמצאה המחלה הקודתת, החזקה היא אם רפה,
המסכנת היא את חיי החולה אם אין, וזאת יכיר וידע כל מי שיש לו
מות בקדקדו ע״פ הסמנים שאשים לפניו במרוצת מאמרי הזה. גם בל
תאמר בלבבך, איך ארפא את זה ונפשי בל ידעה מה מלמודי חכמת
הרפואה הנהוגה ה״ה מחכמת הנתוח (אנאטאמיע) טבע פעולת האברים
פהיזיאלאגיע) הפהיזיק, התעמיע והמיקראסקאמיע? לא תאמר זאת!
אף כי החכמות האלה תפארת הן ליודען בכ"ז אינן נחוצות לרפואור
נחלות קודחות (זולתי בעניני החירורני והאקושערי). גם בלא למודי
האנאטאמיע בבתי ספר הגבוהים ועל גבי כגרים מחים מנותחיםלנתחיהם יודע כל בר דעת איה מקום הראש, הצואר הריאה, הכבד,
הקיבה וכו' ואם איננו יודע זאת ילך נא אל טבת נוצרי שכנו הקרוב
אליו בעת שינתת גוית חזיר ויראה אבריו ובנינו ויחכם, כי לבנין וסדור
אברי החזיר יש דמיון רב מאד לבניו וסדור אברי האדם. זאת התורה
כבר כתב הרופא המפורסם Helbig: „זאפיעל אנאטאמיע אלס מא
ניים היילען געברויכט, לערנען יעטצט דיא קינדער אין דער שולע"
(כמות ידיעת חכמת הנתות (אנאטאמיע) הנצרכה לעסק הרפואה
לאפוקי החירורגיע) לומדים עתה הילדים בבתי הספר)
הרופא המפורסם בתבל סאניטעטסראטה Dr. Lutze מספר בספרו
„האנעמאנס טארטענטייער" (נד 45) לאמר: „הרופא הצרפתי הפרא-
פעססאר המפורסם Fect נדרש פעם מאשה אצילה ממרום עם הארץלרפאות את חליה. ותאמר אליו האשה: הרופא אשר ידיו רב לו בחכמת
האנאטאמיע כמוך אדוני הוא יוכל בלי ספק לרפא כל חלי וכל מדוה
ויען אותה הפראפעססאר בענות-צדק „שגית גברתי! מקרה הרופאים
כמקרה שכירי היום בפאריז; רובם ככולם יודעים את תוצות פאריז
רחובותיה אך אין אתם יודע מה יעשה בתוך חדרי הבתים״.
הרבה שנו חכמי הרפואה בספריהם אדות מהות הקדחת. מה טיבה
של מחלה זו? מדוע יבער הגוף כחנור אש ואש לא הושם אל תוכו?
הרבה פתרונים פתרו בה, זה אומר בכה וזה בכה. זה אומר (פרא-
פעססאר שענליין בראשם ואחריו נמשכו חכמי הרפואה הטבעית עד
היום הזה) כי הקדחת איננה מחלה בפני עצמה (כמשל ההמון: קדחת
איננה מחלה) כי אם אות מלחמת חנופה (רעאקציאן) שהגוף נלחם
בכל כחו להוציא מהרמיו ומחריביו (ה״ה סגים וחמרי מחלה) מתוכו וע״
יגיעת בשר הזאת תולד הקדחת כדרך כל מלאכת עבודה שמחממת אח
בעליה. וזה אומר (מירכאוו ותלמידיו), כי הקדחת היא גרוי מיתרים
מיוחדים ממיתרי הגוף שעל ידי כן יולד עודף החום בגוף האדם ותשבת
ההארמאניע שלו (מי לא יזכור בזה את דברי פויסט: ווא בעגריפפע
פעהלען דא שטעללט איין ווארט צור רעכטען צייט זיך איין) ולהרופא
פויל נימייער שטה מיוחדה ומסבירה בדבר הזה, יקצר הגליון להסילה.
ע״כ מניח אני את הדבר למחלוקת חכמי הרפואה הדורשים על מנת
לקבל שכר על הדרישה והנני מתחיל לבאר את שלש המדרגות הנמצאות
במחלוא קדחת ודלקת ואלו הןא) קדחת בינונית, ב) קדחת עזה, ג) קדחת חלושה אשר לא נרפאה
והולכת היא להכבות יחד עם נר החיים
ואלו ממני הקדחת הבינונית: אחרי שרחפו עצמות החולה מעט מקור
יבואהו חום בינוני. עורו רך רטוב ונודף (דופטענד) דפקו דופק במהירות
מה מתשעים עד מאה במינוטע אחת (בששוים רגעים) אבל הנהו מלא
וחזק. לשונו מכוסה מעט אבל הנה לחה. תאות אכילה אין לו וצמאונו
בינוני. בעד נקבין הגדולים לא נעצרה עצירות גמורה ומראה מי רגליו
אדום. בכלל לא עזבו עוד (את החולה) כאו. ראשו אמנם יכבד עליו
והנהו עיף ויגע אך עוד לא אבדו עשתנותיו. ע״פ הרוב תבא הקדחתלפנות ערב. על דבר התפעלות הדפק ומרונתי נקראה המדרגה הזאת
בפי הרופאים Lrechismus או ערעטהישעס פיעבער.
ואלו סמני הקדחת העזה: גוף החולה בוער כתניר אש, אורו יבש
ודפקו דופק כהונם פעם והנהו מתות וקשה (געשפאננט אונד הארט)
מספר דפיקותיו עד מאה ועשרים ומעלה במינוטע ולרגעים מפסיק
לדפוק. גידי הדם שבצוארו ושברקותיו של החולה דופקים מאד. לשונו
כעץ יבש, אדמדמת או מכוסה במכסה לבנה; כל אוכל תתעב נפשו, הבל
פיו תם מאד וצמאונו גדול. בחומו לבלי דעת מלין יכביר (פאנטהזיען)
ומראה עיניו לוהט. נקביו הגדולים עצורים ושתנו אדום כא). על דבר
תכונת הדלקת האחוזה במדרגת הקדחת הזאת נקראה המדרגה בפי
חכמי הרפואה ochusמעה או סינאחאלעס פיעבער.
ואלו סמני הקדחת החלושה: גוף החולה אנוש ורפה מאד. דפק
לעתים מתנהל בעצלתים וקטן ורפה הוא יען כי כת- החיים הולך ויורד
מטה מטה ולעתים דופק במלואו במהירות, בעת אשר שארית כתו יתגור
הגוף וחילים יגבר כנר אשר עוד תעלה שלהבתו בטרם ידעך באשון
לה. — קו לקו תחלשנה ותרפינה דפיקות הדפק אשר מספר דפיקותיו
במינוטע אחת עולה ממאה ושלשים ועד מאה ושייונים ומעלה בימינוטעא׳, ולעתים יתחמק יתעלם לגמרי ולא ירגישהו האנבע. וכתכונת הדפק
כן תכונת העוד. לעתים יחליף העור כת ויתחיל להיות נודף ומזיע,
אחר יחלש וירפה וייבש כמלפנים. לשון החולה יבשה וחושחרה לעתים
כשולי קדרה וצרבת היא, ולעתים תכסה לתה עבה. לרוב ישכב החולה
במדרגה הזאת פרקדן ושפתותיו דובבות מלין חין בהם תבונה. על דבר
רפיון הדפק והולשתו נקראה מדרגת הקדחת הזאת Torpon א
טארפידעס פיעבער.
לפי הדברים שממנתי לך הקורא בהם את שלש מדרגות מחלות
הקודחות הגע בעצמך לחלק את חילי הקדחת (ודלקת) הנריכים לרפואתך
לשלש מחלקות: א) לתולי קדתת בינונית (ערעטהיסמוס) ב) ולחלי
„קדחת עזה (סינאכום) ג) ולחולי קדחת חמשה (טאר האר
י
כדרך כל הדברים שבעולם שאין גבול מצייזנם מפריד ביניהם כן
יקרה לפעמים שאין ההיכר בין מדרגות מחלות הקדחת נוכל וגלויעינים לדעת תמיד בבירור אם למדרגה ה״א ה״ב או ה״ג תחשב המחלה
(וזאת נצרך לדעת אודות פעולת הרפואה במים כאשר יבואר להלן) כי'.
המחלה מעורבת לפעמים משתי מדרגות, ר״ל יש בה קצת משל מדרגה
א׳ ו״: או משל ב׳ ו״ג. אבל בכ״ז עליך לדעת כי אעפ״כ יד המדרגה
האמתית תהיה תמיד על העליונה ואותותיה לא תנכר עין בוחן, ולפיה
הכין את עסק הרפואה במים כאשר אורך אי"ה.
ואם בכל אלה יקרה לך לעתים רחוקות שתכתפק לאיזו מן המדרגות
תחשוב את המחלה נקוט כלל זה בידך: חום בינובי ודפק חזק הרי
היא קדחת בינונית (ערעטהיסמוס); חום הרבה מאד ודפק חזק ונמהר״
הרי היא קדחת עזה (סינאתום); חום מעט ודפק עיף ורפה המורגש
באצבע אך כחוט דק המתנועע לאט הרי היא קרחת חלושה (טארפאר).
מטתה דעת לנבון נקל כי חולי קדחת הבינונית אינם מסוכנים, וחילי
קדחת עזה מסוכנים, ואולי קדחת תלושה חייהם תלואים להם מנגד. -
בנוהג שבעולם כי ימות מת במחלת קדחת אז הוא מת בקדחת החלושה
(היא מדרגה ה״ג) לעתים רחוקות בקדחת עזה (היא מדרגה ב׳) ולעתים
רחוקות מאד מאד בקדחת בינינות. כי ימות במדרגת קדחת בינונית אז
אין חוזק תום הקדחת סבת מיתתו כ"א מקרה רע קרה פתאום להותו
שעל ידו קופד חוט חייו כמו שצץ (קראמפף) אפיסת התנועת (לעהמונג)
או קריעת גיד דם וכדומה.
מהלך מחלת הקדחת שונה. לפעמים מתחלת המחלה בקדחת בינונית
ועולה ומגעת עד למדרגה השנית והשלישית ולפעמים מתחלת המחלה מידבקדחת עזה או בקדחת חלושה. עוד באתי להגיד לך, הקורא היקר,
וכאשר כבר רמזתי ע״ז לעיל) כי הקדחת בפני עצמה אזננה מחלה,
(בפחגם ההמון: קדחת איננה מחלה) כ״א אות היא למחלה מסותרת
בחוצו של הגוף כמו במות, בקנה, בלב בראה, בקיבה בבני העמים ולרוב,
בהמיתרים וכדומה, וע״כ דע כי לכל דרקת אבר מהאכרים שהנשמח
תלויה בהן תלוה תמיד קדחת!
עוד על זאת באתי למסור מודעה לבני נבוני דבר המלומדים בחכמת
הרפואה, שלא צעלם ממני כי האמצעי המיוחד והיותר בטוח להסירבו ערך חום הקדחת ומדתו היא הטהערמאמעטער (קנה המדה של
זכוכית שבתחתיתו עגול כסף חי למדוד בו את החום) שמעלותיו (סקאלא)
מאה לפי חלוקת החכם צעלזיום ונקרא גם „מעדיצינישער טהערמא-
מעטער" (כאשר אורה להלן); ואולם מדעתי, כי לרוב קוראי המגיד
ובפרט לאלה היושבים בערים הקטנות ובכפרים (שביחוד לטובתם נתכונתי
בכתיבת מאמרי הזה) אין טהטרמאמעטער כזה לכן חפצתי להורות הכרת
מדרגת מחלת הקדחת על כי סמנים אחרים אע"פ שאינם בטוחים בעצמותם
כמו המדידה בקנה הטהערמאמעטער, אבל אעפ״כ יש לסמוך עליהם
בשעת הדחק. ויען כי הואלתי לדבר על הטהערמאמעטער אדבר עליו
דברים אחדים. כלל מסור בידינו: אין קדחת בלי הגדלת תום הגיף
(קיין פיעבער אהנע טעמפעראטורערהעהונג). ברם זכור הפראפעססאר
וואונדערליך מלייפניג (מת 1876) לטוב שעשה אזנים לתורת הקדחת
ע"י שעמל ויגע שנים רבות להוכיח בבירור כי בחולי הקדחת לא לבד
הדפק נמהר כ"א גם הטעמפעראטור (מדת חום הגוף) עולה למעלה.
את בחינותיו הרבות שבתן במדידות החום של חולי קרחת איזו אלפי
אלפים פעמים כתב בספר שחבר וקרא שמו „דאס פערהאלטען דער
אייגענווערמע אין קראנקהייטען״.
ויען כי חכמת הרפואה החדשה (דיע מאדערנע היילקונדע) מתאמצת
בכל כתה להוריד מעלת החום ממחלת הקדחת, יען כי על דברת
הפראפעססאר ווא נדערליך אך ממנו (מן עודף התום) למות תוצאות,
כי על ידו יחלש הלב ויעזנו כחו ותתם וחאפם תנועתו, ואך בהאמצעים
שיבוחרו להוריד את החום נפלגו השטות, זו בכה וזו בכה. — שטתהאללטאפאטהיע בסמיה הגמים המרים והמאררים, ושטח ההאמעאכא.
טהיע בסמית הדקים מן הדק אשר באמת ברכה רבה גם ליודע לשמש
בהם ושטת ההידראפאטהיע הכי נכבדת, בשטיפה, כריכה בסדינים לחים,
רחיצה והדתה ואויר צח וקר (קיהל) וכיו״ב אשר כל מי שיש לו מות
בקדקדו יוכל לשמש בה, ע״כ (על כי אך מן עודף החום נשקפת הסכנה
גדולה ונכבדה מאד הטהטרמאמעטריע, ה״ה הידיעה למדוד בטהערמא.
מעטער את מעלת חום הגוף במחלת הקדחת. (המשך יבא)..
עט כופרים
אשרי העם שהגדולים נשמעים לקטנים (ר״ה כ״ה).פעטערסבורג, בירח אייר. כבוד ידידי מו״ל מכת״ע „המגיד״
ני' שלום ושלום לכל חכמי ונדיבי זמננו היוצאים לישע עמנו!
*) אם אמנם אחת דברתי כי כל אוסיף לדבר דברי במכתיע
גלוי לכל העם, (מפני כמה טעמים) ובכל זאת אהבתי הנאמנה
לאחי ועמי בל תתן לי מנוח ובל אדע שלו עד אם דברתי את
אשר עם לבבי, ואולי ירוח לי אז; ואם נכון הנני תמיד להקריב
אותי על מזבח אהבת עמי ולמה אירא לשנות דברי אשר מרוב
שיחי וכעסי עם לבבי דברתי? אקרא כפעם בפעם את דברי חכמי
זמננו בקראם קול גדול להעם „פאלעסטינא לכו ועשו לנו שם
כאחד העם; לכו עבדו את אדמתנו הקדושה, הקימו חרבות צוון⸗
וירושלים ונהיה לגוי גדול עצום ורב כאשר היינו מאז מעולם״.
ובראותי כי העם כלו, לקול תרועתם הקיצו מתרדמתם וכעני
כעשיר, כירא וכחכם, מיושבי ביהמד״ר עד אלו אשר גמרו חוק
מודם בבתי ספר הגבוהים ויכהנו פאר בין פקידי המדינה, כלם
כאחד שפה אחת להם „לכו ונלכה פאלעסטינא״! אז לבי יתחמץ
בקרבי ואקרא: „הפשתם מרובה! וכו׳'ומי ומי המה התוקעים בשופר להעיר את העם ולהפיח במו
את הרעיון הקדוש הזה? הלא המה סופרים נכבדים וחכמים ידועים
בחכמתם וידיעתם כי רבה. הראשון היית אתה ידידי בעל המגיד!
אהבתך הטהורה לעמנו וארצנו שמו הדברים בפוך ואחריך קמו
חכמי לב כר״י ליליענבלום יהל״ל ועוד ועוד.
ואני יראתי לשאת ראשי נגד ההרים הרמים כמוכם כי קטן אני
ודל; אבל, עתה, אחרי כי גם בלעדי יצאו חכמים ואנשי שם
(בהרב החכם ה׳ י״ל גאראדאן נ״׳) אשר יתנגדו לחפצכם, ואמר,
יהי מה ואדבר גם אני את דברי. ודעו אחי הנאהבים לי מכל
סגולות תבל כי בדמי פצעי לבבי אדבר את דברי אלו, ומי יתן
ויביאו פרי. ולא נגדיכם, מורי ורבותי, אשר הקדשתם עתכם
יעטכם לטובת עמנו. או נגד הרעיון הקדוש אשר אתם עובדים
בו בכלל יצאתי. חלילה! ידעתי גם ידעתי כי כונתכם קדושה
והרעיון כי נשוב אל אדמת הקדש, קדש קדשים הוא; אבל,
לדאבון לבי אגיד קבל עם, כי הרעותם להעם הזה באמרכם
לו: לכו היו לגוי בטרם שמתם עליו מנהלים. — מושלים
ושוטרים, ובטרם הושמו סדרים וגדרים לכל עניניו ותהלוכותיושמה אשר מבלעדם לא יוצלחו אחינו ברוססיא לעבודת אדמה,
כי על ידם יושע יהודה, ולא יוצלחו להרים קרן ישראל כי אם
חלילה לחלל ולבזות את שמנו עד כי נהיה לחרפה ולשמצה
בעיני יתר העמים.
הגידו נא לי אתם החכמים והישרים ! התדעו היטב את העם
הזה דרכיו ותהלוכותיו? אתם אשר בצל החכמה בליתם את ימיכם;
אתם אשר לא חייתם את חיי העם ודבר לא היה לכם עמדו;
התערכו את לב רוב העם הזה? התבינו את מדותיו, כש
וחסרונותיו? אתם אשר מלבד התורה והחכמה בל תדעו שום
מלאכה ועבודה; בל תדעו מה היא עבודה בשדה תאמרו לאנשים
אשר כמוכם כל ידעו מזה מאומה „לכו ועבדו את אדמתכם״
בעוד אשר מעולם לא נסו באלה!
חכמי לב! שימו נא ידכם על לבכם והגידו נא נגדה נא לכל
העם, האם ישרו בעיניכם דרכי ומעללי אחינו פה? האם אנחה
לא שברה את לבכם בראותכם כי רבים ממנהלי ומאשרי העם
יתעום, יוליכום תהו לא דרך? האם לא תדעו כמוני, כי רב יתר
מאשר הרעו להם החוקים אשר יגבילו את זכותם, השחיתו התעיבו
במו רבים מראשיהם וממנהיגיהם הפרועים לשמצה? אנא הגידו ליהאם ספריכם אשר האירו פני תבל האירו גם את עני האנשים
האלו? הלא מעשן כלי מקטרת הרבי כל חכמתכם תתבלע;
אתם זרעתם שושנים ופרחים על סלעי לבם וכא איזה מנוול,
אשר „בעל שם" נקרא לו והשחית את יבולכם, העלה כלה קמשנים,
סרבים וסלנים; ואיה הברכה אשר הבאתם בעמלכם? ואיך לא
תבינו כי אם פה, תחת שבט המושל, בין עמי אירופא, כן, על
אדמת הקדש הן יוסיפו החסידים שבע על כל הבליהם? או האם
באמת תדמו כי בטרם יתנערו רוב אחינו ברוסיא מעפר הבליהם
ותעתועיהם יוכלו לעבוד את האדמה ולשמרה? מה החלום הזה
אשר תחלומו כי שם על אדמת קדשנו, ועל יד כותלי בית מקדשנו
וקברות אבותינו, מלכינו, נביאינו וקדושינו ירחצו ויטהרו בכמו רגע
מכל „יהודי טוב״, נכר, בן טובים, מעונן ומנחש? או התחשבו
כי הצרות אשר עברו עלינו זה כמה במשך שלשה עשר חדשים
למדום לדעת שכשם שאי אפשר לשום חי לחיות בלי רוח כן לא
יוכל לחיות אך ברוח? ואם גם נאמין כי פתאום יהפך לב העם
הזה אשר זה אלפים שנה נדח מגוי אל גוי וחוקי עם ועם הבדילהו
מכל עבודה בשדה ויאלצוהו לשים רק אל המסחור עיניו, עתה
לבו אמונה לעבוד אדמתו באמת ובתמים, — אבל מי זה לידנויתקע כי עוד מעט ויבאו שמה הטאלנאער, הטריסקער הקאודענ-
אווער, — ושב לב העם אליהם כבראשונה, ותושבת המלאכה
שו ויתחסדו, ויריבו אלו באלו, ויתקוטטו ויהרגו ויחנקו איש
רעהו כאשר עושים עתה בחו״ל? אף גם זאת! ההייתם בירושלים
וראיתם את התועבות אשר יעשו שמה אחינו אוכלי לחם העצבים?
המעט מכם אשר יגידו לנו מכ״ע שונים זעיר שם? שאלו נא את פי
אדונינו סיר משה מאנטיפיורי ויגיד לכם הוא ידע דרכם והוא
העומד בראש החברה „חברים כל ישראל״, והוא המתנגד בזה
לשלוח את אחינו שמה (?!) אך למה זה תרחיקו ללכת ירושלימה?
באו נא הלום וראיתם ונכחתם כי כגן עדן היתה הארץ לפני אחינו
במשך עשר שנים. — רבבות מהם מצאו פה חית ידם במסחור
ומלאכה בריות גדול, ואם לפעמים הפאליצייא הכבידה אכפה עלאחד מאחינו, יד איזו קנאי יהודי, היתה במעל; עם הרוססים
כבדו אותנו עד עת הרעה והאמינו לנו את כל רכושם. שרים
ועשירים גדולים הפקידו את איזה מאחינו על כל אשר להם. ועתה
הה! יביטו עלינו כעל הצוענים וכעל מכת מדינה. עדתנו פה
גדולה והצליחה גם עשתה פרי והיתה לכבוד ולפארת גם בעיני
אחינו הרוססים, והמה אך מתי מספר (ובראשם בית השר ה׳
גינזכורג. יצו ד׳ עליו את הברכה) אשר עמלו ויגעו להטיב מצב
העם פה. רבת פעלו ועשו והיו לנס עולם. פתאום בעד קנאי
אחד ובחטאת ראש בריוני בקעו בהעדה איזו מהיראים אשו
מעודם לא שחדו מכחם לכל עמל העדה ועד מהרה מלאו את
בתי משפט הגבוהים מכתבי בקשה, עלילות דברים, ודלטראות
וישימום ללעג ולקלם; עד מהרה שברו ונתצו את אשר בנולפניהם ישרי לב ברב עמל ויגון; ועד מהרה הרעו והשחיתו,
הסירו ממשמרתם אנשים נכבדים אשר גדולות ונפלאות עשו בעמם
ויושיבו תחתיהם אנשים אשר ידם תכון עמדם אך להרוס, ובפרוש
הגיד לי ראש קנאי אחד (ז. א.ן שמו) „מה זה עדה? נשברה
גפרקה לרסיסים ועצתנו תקום״, וכן העדה ירדה מטה, דלה היא
ירזה עד כי כמעט אין בה כח לעמד עוד. רתת וחלחלה תאחזני
גם עתה בהגידי לכם, כי למען הקים את מזמתם הרעה לקח רב
ומורה הוראה בישראל עמדתו בתור „חברת מתי סוד" (איין מיט-
ליעד דער געהיימפאליצייא) על משך ששה או שמנה חדשים.
האם לא יחורו פניכם, ולא יקפא דמכם בעורקכם בקראכם זאת?
והאם אך בפעטערסבורג כן? ובשערי ערים בישראל מה יעשו?
איה עיר בישראל אשר לא יריבו בחזקה? איה המקום בישראלאשר אם אך יגורו שמה איזו משפחות מאחינו, אז אם ר׳ חיים
ור׳ יעקב יסכימו לרב זה ירא ר׳ אייזשעלע ור׳ ישעיהלע ויקחו
להם רב אחר: אם יאבה ר׳ אבהרמוני ור׳ גרשוניע בשוחט זה
ולא יחפוץ ר׳ ליבטשי ור׳ מאירטשי בשוחט אחר וכו׳ וכו'? נסו
ושלחו את גבורי חיל אלו לארץ ישראל באין מושל ומנהל ישר
ונאמן ובאין סדרים ויעבדו את אדמתנו, וילחמו את מלחמתנו
המוסרית, וירימו קרננו בכבוד!
חכמי עמי! אחידה לכם חידה, ואם בחכמתכם תדעו לפתור
אותה ונפקחו עיניכם וראיתם את אשר לפניכם: הלא תדעו את
שם הארי הגדול ה׳ ל׳ מאנדעלשטאמס ני׳ הלא מודעת זאת כי
לבו בועד באש האהבה לעמנו ודתנו ולמה כלא היה הנהו בכל
הנוגע לעניני העדה והעם? ולמה ימשכו ידיהם (כאשר יוכלו)
מעניני העדה אנשים נכבדים וידועים בשמותם כה׳ משה בערלין
וה׳ זאק ני' וכדומיהם רבים? הלא דבר הוא! סלחו נא לי חכמים
נכבדים! סלחו לי קוראים ישרים אם כל אדע חנף, ואם כל אוכל
לפאר את הכושי כי לבן הוא; ומה גם כי לא העת לחנוף ולא
העת לחשות. — ואל נא תנחמוני הכל כי שם על אדמת הקדש
בכמו רגע יחכמו אחינו! הן היולד גוי פעם אחת? האם עם אשר
אלפים שנה הי (בהכרח) ממסחר וקנין, וזאת, אך זאת היתה מנגינותיו,
בהקיץ ובחלום, ובשבתם בביתם ובלכתם לעמלם בחוצות, בשבתות
ומועדים כבשעת התפלה מחר יתהפכו והיו לאכרים ועובדי אדמה?האם אנשים אשר מניקתם, אבותם, הוריהם ורביהם „היהודים
הטובים" למדום להאמין בכל הבל ורעות רוח, פתאום, ונפקחו
עיניהם וראו כי מברכות הרבי לא ימטיר להם אלהים דגן השמים כי
אם אדם לעמל יולד, ואשרי אלו אשר יחיו מעמל ידיהם ופרי מעללם
יאכלו? ואם תאמרו כי לו כדברי כן הוא, הן ימים יעבורו ומתו כל
האנשים האלו ובניהם אחריהם יהיו לעם חכם ונכון, לגוי גדול
ועצום; „אל נא מאלהים תחכמו!" אענכם; הן בחכמתו הנפלאה
לא הביא את העם אשר הוציא ממצרים ולא הראם את הארץ
הטובה אשר נשבע לאבותם, כי אם הוליכם במדבר עד תם כל
הגוי הזה ובניהם אחריהם ירשו את הארץ. — בעצבון רוח ובלב
מלא דאבה קראתי תשובת אחד החכמים הגדולים, אחד החכמיםהמעוררים את העם ללכת לא״י, ואשר החלפתי עמו דברים בדבר
הזה, ויאמר אלי באחד ממכתביו הנעימים: הרגע ידידי! כי ר׳
טודרוסלעך והחסידים והצדיקים ומלוי בריבית לא ילכו לא״י גם אם
יגרשום מארצם, ואלה אשר ילכו יהיו אנשים ישרים החפצים
בעבודה״; אל אלהים ד'! האם רוח רעה בעתכם כי את ישרי הלב
אשר בתוכינו תוליכו מזה והפרועים לשמצה עם רביהם, צדיקיהם
והנכבדיהם, אלו אשר תמיד הבאישו את ריחנו תשאירו פה למען
נצח יבזונו ולעולמי עולמים ישטמונו? התדעו את אשר אתם
עושים? ואיה חכמתכם ובינתכם? זה אשר דברתי! כי אך בתורה
וחכמה ידכם רמה ומבלעדי זאת זרו לכם שבילי תהלוכות עולם
כשבילי גן עדן וגחינם, ולא רק לכם המשפט להורות דעה ועצה בזה.
(סוף יבא).*) מראשית כזאת הודענו כי חלילה לנו לסגור השער גם לאלה
מהסופרים המתנגדים לישוב א״י, אם רק כונתם רצויה ויש להם על מה
זיסמוכו בהתנגדותם, כי סוף סוף כונת כלנו לטובת בני עמני. כן ברור
הדבר כי ענין גדול כזה יכול לנאת אור, רק במתינות וזהירות גדולה,
והתבוננות על כל המכשולים המונחים על דרכנו, והם רבים ושוניסאה
ומפני זה נחוץ להפיץ אור על הענין מכל הצדדים למען יצטרכו ויתלבנו.
הדברים כראוי. לזאת איפא נתן מקום גם לדברי ידידנו הכותב הזה
אשר אין כל ספק באהבתו הנאמנה לעמו, ובפרט כי לעצם הענין איננו
מתנגד, רק לבו נוקפו על אדות האמצעים שנשתמש במו להגיע למטרתנו.
כן אין להכחיש כי גם הרבה אחת נמצא בדבריו אשר ראוי לשים לב
אליה. מיבן הדבר כי לא נוכל להצדיקו בכל דבריו, וע״כ מה שיש לנו
להעיר על דבריו נביא אחרי כן.
המו״ל.דייטשלאנדהאמבורג. בירח סיון. — בימי גלות בבל, כאשר האיר
שחר הגאולה לישראל אז היה כרש מלך פרס אינו- יהודי
אשר החיה העצמות היבשות ויאמר להם: קומו והיו חיי-עם
ביתר העמים על פני הארץ. גם בימינו אלה, ימי גאולה לישראל,
כאשר יעירו עליהם חבלי של משיח הבאים על אחינו ברומעניען
במדה נפרזה, — נראה איך שרים נוצרים גדולים מפיחים
רוח חיים בהתנועה הגדולה בעת שאחינו אשר יש בידםלעשות מפנים עורף לעזרתם וארצנו ויגיעו את עם ישראל
משוב אל אדמתו; הלום הבל יקראו להרעיון הקדוש הזה
ישחקו ילעגו עליו ועל ארץ אבותינו ובלענם זה ימיתו רגשי
קודש אלה בלב רבים מאחינו. אחינו בארצות הנאורות רבם
ככלם המה זרים ונכרים לרוח שפתנו וספרותו ולא נתפלא איפו
אם רוח ישראל תגלדת רוח השפה והספרות, לא יעלה
על לבם. גם העומדים בראש חברת כי״ח המה בראשונה הומ-
נסטים ואח״כ יהודים, ומאמינים כי יעוד היהודי הוא להורותלכל באי עולם את ההומניסמוס ופזורם בין העמים זהו יעודם
של ישראל ותקותם האחרונה. — הדעה הנפסדה הזו הכתה
שרש פרה ראש ולענה בלב רוב יהודי אשכנז, היא תגרש
את שפת עבר מהיות שוררת בין אחינו בארץ הזאת, היא
תפנה לכם לבטלה מבלי להגות בספרותנו והיא עשתה אותם
לבנים זרים לתקותם, ואף החסידים שבהם מדקדקים כחוט
השערה בחזיות תפלות ומנהגי שטות, ובתמצית היהדות, עיקרו
כל הדת, ראש וסוף של אמונת ולאומת ישראל לא יחזיקו ולא
אמינו. כאב נפש ולב הוא לראות איך תשחית תרע הדעה
הכוזבת הזאת לההתעוררות הנמרצה לצאת לעזרת אחינוהאומללים, אשר כביר כח היתה, להשיב לבות ישראל ולחדש
רוחו כמקדם לשבת על אדמתו איש תחת גפנו ותאנתו. הן
רחמי בני ישראל לא כלו ולבם וידם פתוחה בעת אשר ישמעו
צעקת אומללים, ומה נצרך לנו לסול מסילה לעזרת ישראל?
הכסף יענה את הכל
אמנם כסף רב יש בינינו וכסף רב יתנו אחינו לעזרת אחיהם
האומללים אך הדעה הכוזבת מקלקלת צנורות השפע, וחברת
כי״ח תחצוב בארות נשברים — להביא את הגולים לאמעריקא —לקבץ שמה מי הנדבות והצדקות, תחת להביא ברכה לבית
ישראל להשיכם אל ארץ אבותיהם. הציר האמעריקני ה׳ עללינגער
המסטין נגד רעיון ישוב א"י הטיף מלתו לפני אסיפת עם גם
פה זה לא כביר ואם כי דבריו בכלל טובים המה, אבל
האומה בכלל איננה יכולה להחזיק לו טובה. באשר גם הוא
במשלחיו הוא שטן ומפריע לישוב א״י. בהיכל הבונים החפשים
הלהיב לבות שומעיו כמאתים איש להיות בתומכי הרעיון
„לעשות מושבות ליהודים באמעריקא" ודבריו עשו פרי, כי
הרבה העם להתנדב, ואחד נדב עשרת אלפים מארק לתכלית
זו והועד פה יאסוף הון רב. בשעה הזו עת אזני שמעו דבריוועיני ראו את ההתעוררות בהאסיפה שמחתי ונצטערתי;
שמחתי לראות כי ישראל רחמנים הם ורחמים של שעה קטנה
ימציאו הרוחה לנפשות רבות מישראל, ונצטערתי כי לא ימצאו
בקרבנו סנגורים כאלה בעד ישוב א"י, כי אז היתה תקות
עניינו יכולה בנקל לצאת לפעולת כפים.
במגידך היקר תבשר לנו מהתיסדות חברת „אהבת ציון" בעיר
המלוכה ווינא. ברכות ממעמקי לבבנו לה יאתה ותהיה מקור
ברכה לעניינו האומללים! חברה כזאת אשר על אדמת אשכנז,
ר״ל על האדמה אשר שפת אשכנז תהלך בה, יסודה, עוז בידה
למשוך אליה יתר ערי אחינו בהארץ הזאת. הדבור החי עושה
נפלאות, כי הוא מושך גם אבירי לב בכהו לכל אשר יחפץ,
יפקח עיני עורים ויפתח אזני חרשים וערלי לב ימול. לו יכול
תוכל החברה היקרה הזאת לשלוח ציר מיוחד אשר קסם
בשפתיו, לסבב בערי אשכנז ולהלהיב את העם לאהבת הארץ
כמו שנעשו מתנגדינו, אז רב טוב היה מביא לנו הציר הזה,
בריאות וחיים לנו החברה הנכבדה ונפשה.ואל קוראי המגיד בעירי הנני קורא: מי בכם אשר עוד רגשי
היהדות עוד לא מתו בקרבו באין הבדל אם אורתדקסי או
רעפארמער הוא יתן ידו אלי למטרה נשגבה וקדושה, ליסד
גם פה חברת „ישוב א״י׳. ואם ראשונה תהיה מצער אולי
תשנה אחריתה ונהיה ג״כ מאלה אשר יביאו אבנים לבנות
איל״ה.
חומת היכל היהדות האמיתית.
א".. עסטרייך-אונגארין.וויען, סיון תרמ״ב. (תורה ושכרה! מעיר ואם
בישראל גראססווארדיין יודיעוני כי שמח נמנו וגמרו למנות
להם לרב את הרב החכם הגדול בישראל, אשר כמעט אין
כמהו בדורנו מופלא בתורה ובחכמות הלא הוא דר׳ חנוך יהודה
קאהוט בעל הערוך השלם. הרב הזה הנאמן בכל לבו עם
ישראל ותורתו, אף כי יד ושם לו בין חכמי העמים בשם אחדהחכמים הגדולים אשר בארץ נקרא לעיר ההיא להטיף לעם
זמוע העם את דבריו הנעימים כי מטיף נפלא הוא בשפת
ויהי כ
אונגארן מאין כמהו וימהרו ויחליטו למנות אותו לרב ומט
להם. ולדבר הזה ישישו בכל לבם אוהבי התורה ודורשיה
בראותם כי לא אלמן ישראל מיודעים חין ערך חכמיהם ולא
בכל הערים הגדולות לקחו להם חריבי קרתא קרנים להושיב
בראש רק אנשים אשר לא ידעו וגם לא יחפצו לדעת את
התורה. ולעיר גראססווארדיין נאמר בכל לב מז״ט! כי באמת
היה הרב הגדול לשם ולתהלה ותפארת לכל עדה אשר תבחר
בן. —
ם. פ.ז
ענגלאנדלאנדאן , סיון. לבעל המגיד! — במכתבי זה אקריבם
לך את ראשית בכורי פרי עטי וגם אראה צדקתך בהתנגדותן
עמ
ויגראציאן לאמעריקא, ואבקשך לפרסם דברי למען יזהרו
אחינו לצאת לאמעריקא.
ביום 1 טען אקטאבער שנה העברה יצא הקול בעיר מושבו
זשיטאמיר ברוססיא כי החברה כי״ח שולחת נדהי ישראל לאמע-ריקא אז באתי גם אני בלוית חמשים אנשים לעיר בראדי, אך
לא מהרה נלקחו האנשים האלה בגולה אל ארץ החדשה, רק
אחרי כלות ששה שבועות, בתוכם שמתי פעמי גם אני על
חשבוני, יען אשר חשקה נפשי לראות אם צדקה האליאנ
באמרה כי גם באמעריקא נתיסדה חברה לדאג לטובת הע
ראנטים, אנחנו באנו לעיר נויארק ותחת אשר קוינו כי יצאו
אנשים מהועד לקדמנו בלחם ובמים, אבל לדאבון נפשי נשבר
לבבי בראותי את אלה מאחי הגולים אשר זכו לבא לפנינו
לארץ המאושרת ההיא, כי נפלו פניהם וצפד עורם על בשרם
מרעב כחללים שכבי קבר. שאלתי על כל הטובות אשר עשה
להם הועד? ויענו לאמר: „מר מראש ולענה שבענו מן היוםאשר דרכנו על אדמת אמעריקא כי רק מעט מזער עזר הועד
לשלוח אחדים לפילאדעלפיע, באלטימארע וטשיקאגא, וגם שם
לא מצאו מנוח. רבים מהם נמכרו לעבדים ולשפחות בעזר
הועד, ורבים לא יצליחו לקבל עזר מהועד. מנויארק הלכתי
לפילאדעלפיע, באלטימארע, וטשיקאגא כמעט בכל תפוצת
אמעריקא מקום אשר אחינו נגלו שמה ועל כל מדרך כף רגל
פגעתי נחלי דמעות מהאומללים הצועקים ללחם ואין וכולם
אמרו כי טוב להם למות ברוססיא מן החיים הנוראים בארץ
החדשה. ויתר התלאות אשר ראו עיני יקצר הגליון מהכיל
עד אשר גמרתי בלבי לשוב לאייראפא לעצור את האומללים
שלא ינוסו חלילה לאמעריקא לבקש להם קברים שמה ומי ית
ויהי לאל ידי לעצור את נכבדי עמנו שלא ישלחו ידם עודלשחת את עם ד'. —
בבואי לעיר הבירה ברלין נסתי דבר אל אצילי בני עמנו
להטותם מן הדרך אשר בחרו בו, אך אז הי׳ ה. עללינגע
ציר הועד מאמעריקא לשטן נגדי. מברלין הלכתי לעיר הבירה
לאנדאן לעבוד במלאכת ארץ מולדת ישראל אף כי לבי נשבר
בראותי גם את הועד דפה שולח בכל יום את האומללים
לאמעריקא אנשים ונשים וטף כשה לטבח יובל. אבל אלהים ראה
בעניי והראה לי פרי בעמלי כי הקרה לפני אנשים טהורי לבב
אם כי נוצרים המה מבטן אך אוהבי ישראל המה ושלכפול יהיה. —
 ובכל
שך זמן קצר נתיסדה חברה אשר נמנו וגמרו להושיע
מאה משפחות מישראל אשר נפשם חשקה להשתקע בארץ
ישראל, והועד שלחם קצב סך מאה ועשרים לירא סטרלינו
לכל משפחה שלא תחסר דבר בהאקאלאניע שלהם.
התקנה היא שלא יקבלו עזרה רק המשפחות הגרים עוד
במקומם ויתקבלו ע״י מלאך אשר תשלח החברה מלאנדאן שמה
לכן החברה הציע את בקשתה לאחינו בארץ רוססיא שלא
ירחבו לבוא לאנדאגא לעזרח פן ח"ו מרה תהיה אחריתם כי
יבושו מסברם.בשבוע הענ
בר נסעו מזה ארבעה אנשים חשובים מהועד
ליפו לקנות כברת ארץ הנדרשת למאה משפחות ובעוד ימים
אחדים אקוה להשמיעך חדשות יותר. נאום המכבדך כערכך
הרב, יוסף בר׳ אברהם בארד, מי שחי׳ רב מטעם
הממשלה בבערדיטשוב.
אדרעססע:אזיען.יפו, כ״ח אייר התרמ״ב. כבוד המו״ל את המגיד שלום! לפני
ימים מספר הודעתיך עפ״י הטעלעגראף, כי הקאנזול האדון אמזלגי
התנדב לקחת חלק בעבודת הועד בתור נשיא-הועד, ועתה עוד
נוספו חדשות והנני להודיעך. ביום החמישי העבר בא אלינו ציר
הצענטראל קאמיטע והפרעזידענט מפאקשאן ה׳ י. מ. ברעננער
עם חתנו המשכיל ה׳ אזיאס ויתחבר אלינו לעבוד עמנו יחד בעד
מטרתנו הקדושה, וכבר עלה בידינו להצעיר הדבר קדימה מעט.
האדמה חקרנו עוד ביתר שאת וכבר נהירין לנו שביליה פריה,
מנהגיה, וכבר עשינו חזה עם מוכרים אחדים, ובעוד ימים מספר
וספר המקנה מהקאלאניא הראשונה למען עניי אחינו תהי׳ בידינו!
עם בעלי הספינות המביאים את הבאים ארצה ישראל מן
האניה אל החוף גמרנו בספר חתום, כי יביאום עם חפציהם מן
האניה אל הבית אשר ירצו לשבת, במחיר מצער, והמעט יוקח
מן הועד.
הועד יספור עתה את חבריו:
האדון, ציר אנגליא סיר חיים אמזלג — נשיא הועד. ה׳ י. מ.— סגן האוצר. ה׳ ח. י. אפיאס — ציר הועד. ה׳ יוסף פיינ-
בערג - (הר תפארת). ה׳ נפתלי הלל. ה׳ ל. ראזענטהאל.
ה׳ מ. לאנדא. ה׳ י. הורוויץ. וש. א. שולמאנן סגן ומזכיר הועד
מתקנות הועד, אשר נתחדשו כעת, אוכל להודיעך אך שנים
או שלשה טורים: מטרת הועד ליסד קולוניות משלש כתות:
מאלה אשר באו עם די כסף באמתחתם להאחז בארץ בלי עזר
זולתם, וא״כ הועד אך בעצתו ינהלם; מאלה, אשר אין ידם משגת
להכין כל הדרוש להם ועל הועד לתמכם בכסף; ומאלה, אשר
אין להם כל מאומה, והועד יכינמו; כנראה ממעשי הועד —
האחרונים יהיו הראשונים. כי אלה החפצים להעזר מאת הועד
מחויבים להכתב באגודת הועד „חלוצי יסוד המעלה" ומשלמים.
בעת הכתבם למצער עשרים פראנק, ופראנק אחד בכל חודש.
החברים יוכלו להכתב גם בהיותם עוד בארץ מולדתם, ובבואם
הועד עומד לעזרתם, אך אלו ואלו מחויבים להביא תעודות טובותישנו שם, טרם יכתבו. עם כל אניה ואניה באות הרבה משפחות
עניות ואין לאל יד הועד לעזור לכולמו; מדוע יחכו עשירי
עמינו? מדוע יעמדו מרחוק לראות ברע אשר מצא את עמינו?
מדוע לא יתמכום למען לא יסבלו רעב למחסור? הרעים המה
מנוטלי החלוקה ושורצי?.. ולאלה, אשר אין די כסף להם
להתישב בארץ הקדושה על הוצאותיהם, הואילה נא אדוני, להזהירם
כי לא יבואו הנה בטרם העת, למען לא יפלו ברעה אשר לא
וכלו החלץ ממנה, אך יחכו עד אשר נודיעם אם ירצה ד׳ דרכינו.
כ
זן האדון אליפאנט מקאנסטאנטינאפעל קבלנו מכתב עם
טעלעגראממע ויבקש את אחד מאתנו ללכת אליו להיות על ידו,
ויהנרב ה׳ אמזלג ללכת למחר והנהו שם לדרך פעמיו. רבים
מצעירי עמנו באים הנה, נשענים על דברי נעטטער, ללמוד בביתאין כה לא רוכים ולא יער לא בית ספר ולא „בית-מקוה ישראל״,
כי אם גם לעבוד בשדה לא יתן הדירעקטאר ליהודים, ואם יקבלם
מים הנו משלם 40 סאנטימם או 15 קאפ׳ בעד חמשה עשר
לפ
שעות עבודה. הילדים מרוססיא יסבלו רעב, כי לא יוכלו לאכול
הירק עם התולעים, אשר נותנים להם בכל יום, ולפעמים גם
בלתי להם. בשר יתנו להם אך פעם בשבת ומכתביהם להוריהם
שלחו אך פעם בשלשה חדשים! לבי לא יתנני להאמין, כי האדונים
ראשי הכ״י יודעים מזה!! אך נניח מזה, כי עוד דברים לי אליך,
והי׳ כי תרשני העת ואודיעך כהנה וכהנה. קבל נא, אדוני, את
הטורים המעטים האלה ותן אותם לפני קוראיך למען ילך ישראל
בטח ולא יכשלו בדרכם ויברכוך כל אוהבי ציון מכבדך ומוקירך
ש. א. שולמאנן.לישוב ארץ ישראלמפני סיבה נמרצה הנודעת לרבים מהקוראים, לא נוכל כרגע
לדבר ברחבה ולהודיע פרטים רבים ונכבדים מהמקצוע הגדול
הזה, ועוד חזון למועד. אנחנו יכולים להודיע רק בקצרה, כי
 אמנם כן הוא אשר כרגע לא יתן הסולטאן לישראל להתישב
באלפיו ורבבותיו בפעם אחת בפאלעסטינא, וזה מסיבות שונות,
אשר העקרית מהן היא: פרוד הדעת כרגע בינו ובין ענגלאנד
בנוגע לשאלת מצרים, ע״כ יביט בעין חשד על כל הצעה
בענין ישוב א״י הבאה מצד אנשי ענגלאנד. ה. אליפהאנט
מחשבתו היתה טובה ומאד נכבדה, ואם לא הי׳ חשר גלאד-
סטאן, היושב כעת ראשונה במלכות ענגלאנד שונא לתוגרמה,
אז בל״ס הי׳ האדון הנזכר מפיק חפצו, אף אם תפש מרובה;
אבל עתה לא יבטח לב הסולטאן בו מטעם האמור, ואת חפצו
לא יחפוץ למלאות. בכל זאת אין כל סיבה אשר בעבורה
תרפינה ידי אוהבי ציון. כל המשתדלים בזה מראשית כזאת
החליטו כי הדבר יוכל לחיות נעשה רק במתינות ועל יד עליד. הכל ידעו ויודעים כי לא יתן הסולטאן לאלפי רבבות עניים
עמיגראנטים לפרוץ בא״י כזרם מים פתאום ובפעם אחת בלי
יסוד נכון; אבל לא עלה ולא יעלה על לב הסולטאן לסגור
שערי א"י בעד אלה הבאים בכספם להתישב על אדמתה.
כזה מודיעים גם כה״ע אשר בתוגרמה. והמופת היותר גדול
הוא כי בכל יום באות משפחות וכספן בידן להתישב בארץ
באין מוחה באין פוצה פה. מלבד כל זאת האם השלכנו כל
יהבנו, מעת החילונו להתעסק בשאלה זו, רק על ה. אליפהאנט
ואנשים פרטים אחרים? האם לא נזכר תמיד רק כאיש פרטי
כאחרים כמוהו, אשר לבו אך טוב להענין הנ״ל והמשתדל זה
שנים רבות לטובתו? הלא אמרנו תמיד: עזרנו מעם ד׳ ומקרבנו,
מקרב העם כלו? כן אמרנו וכן נאמר תמיד וכן הוא באמת
ומדוע יפול לב איש עליו אם נסה ה. הנ״ל דבר גדול בהשאלה
הזו וכרגע לא עלתה בידו? נפלאת זאת בעינינו לראות אחדים
אשר לא יחזו מישרים, יען צפונות הדבר מוזרות להם, מתחיליםלהפאות דברים, דברי הבל ורעות רוח, על ה. הנ״ל ולהקטין
מעלתו, וצחוק יעשו לנו באמרם כי איש עני ואביון הוא וכו'.
מה כל החרדה הזו על השר הישר באדם והטוב ההוא? האם
אמר מעולם לעניי ישראל: לכו לארץ אבותיכם ואני אתן כל
טוב הארץ בידכם וכספי וזהבי לכם הוא? האם לא אמר בבירור
תמיד כי הדבר נחוץ להיות נעשה בזהירות ומתינות, ורק אלה
אשר כספם בידם יכולים בראשונה להתישב בהשקט ובטחה
ובתקוה להצלחה? ואם בזמן האחרון, כאשר נתגברה התנועה,
חפץ לעשות דבר גדול, וגלוו לו הביריו שרים נכבדים לאסוף
כסף ולפעול ככל יכלתם לטובת עניי ישראל להושיבם על אדמת
ארץ הנבחרת, הכי בעבור זה תקטן ערכו ומעלתו בעינינו, אף
אם כרגע לא הצליח אצל הסילטאן? — אנחנו וכל המשתדלים
ענין זה חשבנו תמיד את ה. הנ״ל רק כטבעת אחת בהשלשלת
הגדולה, אבל מעולם לא שמנו ולא נשים על תקותנו בו לבדו,
רק על ד׳ צור ישראל ועל בני עמנו בעצמנו, בכל ארצות פזורם.
ע״כ לא נתפלא, ולא נפחד מכל השמועות, בידענו כי סיף סיףיהי׳ אי"ה הדבר הגדול הזה, ואולי לא ימשך עוד הזמן כאשר
מפחדים רבים, ורק בשובה ונחת יושע ישראל. נקוה להוד
בעוד זמן מה בשורות משמחות לב. רק אז חלילה תאבד
תקותנו, אם בני עמנו בעצמנו רוחם ילאה וידיהם תרפינה.
כל זמן שלא יאבד ישראל אומץ רוחו ולא ירף מרצונו הנשגב,
לא נירא רע וישראל יעשה חיל. —
מסיבות שאינן תלויות בנו ולא בידידנו הר״א קאנסטנטינאווס
בלאנדאן לא נוכל כרגע להביא את מכתביו, רק נודיע בקצרה
כי אחד מהשרים הגדולים עובר עתה בארצות אייראפא לפעול
בחצרות המלכים לטובת ישוב א״י. כן מודיע לנו ידידינו הנ״ל
כי סוף סוף הצליח לו להפוך את לב אחד מגדולי המתנגדים
לישוב א״י בין גדולי בני עמנו שם, הוא ה. מאקאטטא ני'
הנודע. השוע הנכבד ההוא, אחרי ויכוחים הרבה בענין זה,
הבטיח להאיר פניו מעתה אל הענין הגדול, ויש תקוה כי מעתה
גם אחרים. משונאי ציון מקרב בני עמנו הגדולים בלאנדאן
ישובו מדרכם.בעיר בי״א נוסדה חבורה לישוב ארץ ישראל, ואם ראשיתה
הי' מצער, אבל תתגדל מיום ליום, רק צר לנו לשמוע
כי תוסדנה שם חבורות שונות למטרה הנ״ל, אף כי כל
איש יודע כי האחדות הוא העיקר הגדול בענין כזה, —
ולא אשר כל אחד יבנה במה לעצמו. גם בעיר קאטאוויץ
בפרייסען נוסדה חבורה גדולה ליא״י, ומספר החברים הגיע עד
אלף אנשים. מטרתה לאסוף כסף לתמיכת עניי עמנו להאחז
בא״י. — הועד מיפו מודיע אלינו כי כה״ע בתוגרמה מכחישים
השמועה מפקודת הסולטאן לסגור שערי א״י לפני הגולים
וחאות על זה כי בכל יום באות משפחות לשבת בארץ
ואין פוצח פה.ונשיב לשואלינו דרר
מאת א׳ וב׳ (המכך מגליון 10).יט) ע״ד פעולת אחב״י בישוב הארץ. 1) מקוה ישראל, הוא שם
הנחלה הראשונה אשר השיגה חברת כל ישראל חברים מאת ממשלת
המקום, ללמד שם בצי יהודה עבודת האדמה וללמדם שם לשון וספר
לפי רוח הזמן. כאשר נשאל לנפשנו מה הטובה שהגיעה לאחינו בנייטראל מהנחלה ההיא אחרי אשר עברו עליה משך שתים עשרה שנה
מיום הוסדה? אמת הדבר כי השדה היא מעובדת יפה ומהודרת. גם
גן הציטראנען והאראנזען ויתר האילנות הנטועות שם, הוא נאה במראהו
והדר בתוארו, גם הבנינים הבנוים שם הם בתים מהודרים, גם בארות
שנים המוריקים מים דרך הצנורות להשקות גני הירק והאילנות ע״י כח
הסוסים או השוורים הם מלאכת אומנות מהודדה. גם בית הספר אשר
מסת
הוקם שם הוא בית מרווח ונהדר עד אשר יענגו כל אלה את לב הא
כל
בם, אבל כשנתקור אחר תועלת ופעולת הנחלה ההיא לטובת בית ישראל
כאשר חשבו המיסדים בתחלה, מוכרתים אנחנו להגיד תות דעתנו לפי
מה שמצאנו אותו כי לא נמצא בו שום תועלת. הנערים הרבים שבלו
מבחר שנותם בבית ספר ההוא, לא מצאו שם שום דרך להטבת דרכי
ומי חייהם, ומחיתם בבואם להתיצב בקהל אנשים המפרנסים משפחת
ביתם. נזדמן לנו לנסוע מיפו לירושלים עם עגלון עברי אשר נתתנך בבית
הספר הזה והוא שכור לבעלי העגלות האשכנזים למשוך בסיסים. —
ושאלנו אותו מדוע התמכרת לעבודה קשה וכגדה כזו אחרי שגמרת
למודך בבית ספר מקוה ישראל? ותהי תשובתו, מה היה לי לעשות
בצאתי מבית הספר? קרקע לא ניתן לי אשר אוכל להמציא לי מחיה,
ולקנות אין לי כסף. נשכרתי אצל תוגר אחד, לא הספיק לי שכרי המצער
פראנק ליום לפרנס ב"ב, ע"כ הוכרחתי לאחוז בשוט הוסים והנני מוצא
מזאת המלאכה לחם צר, והיה מתאונן וקובל על קשי יומו שבלה מבחר
שנותיו בבית הספר ללא תועלת. וכאשר שאלנו אותו מה נעשה ביחר
הנערים של בית הספר? ויענה לנו, יש הרבה שאחריתם כמוני, ויש
אלה שעזבו את בית הספר והלכו לאומנים חרשי ען, ויש אלה המתפרנסין
מכסף החלוקה וחיים חיי עוני בכל המון תושבי ארץ ישראל. נתתמ
לבבנו בקרבנו לשמוע אחרית בני ציון היקרים אשר דאנו באמת להמציא
להם מחיה מעמל ועבודה, ולא הפיקו רצונם, ושאלנו את פי מנהלי
בית הספר הזה שיגידו לנו מהו תכלית הנערים האלה אם לא ינתן
להם שדה לעבדה בצאתם מבית הספר? וישיבו אותנו דבר, כי יוקחו
לכורמים ויוגבים בכרמי איירופא בארצות איטאליע וצרפת והאלאנד
וכאשר שאלנו אותם איה הס הנערים אשר זכו להגיע להמדרגה הזאת
מכל המון הנערים אשר התלמדו פה? ועוד, אם התכלית הוא לשלתם
לחו״ל, וגם נערים תביאו לכם מחו״ל, (כי תישבי הארץ לא יאבו עוד
למסור שם ילדיהם באין תקוה נשקפת למו) א״כ מהו לבית ספר כזה
בא״י? היה לכם ליסדו בצרפת או באיטאליע? ובראותם כי אין תשובה
נכונה בפיהם, התהפכו בתחבולותם לשפוך בוז על אחב״י, כי לא יצלחו
למלאכה, ורק בפיהם יכזבו לאמור כי חפצים בעבודה, והנערים לא יגורו
חוק למודם ויברתו מבית הספר בהגיעם לשנים והביאו ראיה לדבריהם
כי שני אנשים מגולי רוסיא שבאו לבראדי, ואמרו כי עובדי אדמה הםוהביאום ליפו למקוה ישראל, וכאשר נתנו להם עבודה בנחלתם ושלמו
להם פראנק ליום, חזרו מדעתם אחר עבור שני שני ימים, ואמרו לא
לעבוד עבודת עבר באנו הלים, תנו לנו אחוזת שדה ונמציא לנו פרנסתנו,
 גם אותנו ייעצו לאמור: למה לכם לבא ולתור הארץ, אמעריקא לכו
ושם תתפרנסי ממסחור כאשר אהבתם. וגם הרבו לשפוך בוז ולהג על
רבני ארץ ישראל על כי יכריחום לנהוג שם מצות התלויות בארץ כמו
שביעית ומעשרות; ואמרו עפ״י שיקול דעתם כי הארץ תשחת מפני
השביעית ועוד הרבה דברי הבל ושטות אשר כראי יותר להסחירם
מלגלותם. וגם ראינו את הלחץ שנלחנים שם הנערים הרכים אשר נדח
הנה מבראדי זה מקרוב, ומתאוננים על קשי יומם כי יעבידום בפרך,
וגם לחמם צר, ומלבושיהם ומנעליהם הקרועים בעינינו ראינו. כאשר
שמענו וראינו כל הדברים הללו, אז ידענו הסיבה הנכונה אשר תמאס
גם חברת כי״ח בעצמה בהצעה להושיב נדתי ישראל בארץ אבותם, כי
הם רק עפ״י המנהלים והמשגיחים על בית הספר יקשיבו ידיעות מענין
הארץ, ואם הם יתנגדו אל הדבר בכל כתם, כי מעולם לא שמענו
אשר מנהלי בית הספר הזה ידאגו באמת לטובת אחיהם, ומשרתם שם
הוא כי על שכרם יחיו. א״כ איך תוכל החברה להסכים לזה, בראותםני עמלה במקוה ישראל לא עלתה בידה, ולמה ישיחו עליה נוספיח?
אבל אמתת הדבר הוא, כי גם חברת כי"ח לא קלעה אל המטרה ביסדם
בית הספר הזה. הם רצו לחקות מעשה הנוצרים אשר העמידו בתי
ספר כאלה בבית לתם ובבית גמל, אבל דומין הדברים כי אוכלא לדנא.
תלמידי בית ספר הנוצרים הם ערביים מחושבי הארץ ורובם יתומים
מאבות עובדי אדמה, וכאשר ישלחו למודם ימצאו די עבודה להחיות את
נפשם אצל אחיהם הערבים. וגם עיקר בתי הספר לטעת בהנערים
למודי אמונתם ועל כל שעל ושעל יביטו עליהם כי יהיו דבקים באמונתם.
ומהו התכלית מנערי ישראל? עיקרי דתם יחלישו עוד מהם בכל מדרך
כף רגל, וגם תקוה למצוא להם מזון ומחיה בשדה לא נשקפת למו.
האם להשאר אצלם ולעבוד בפרך בשכר פראנק ליום כאשר בקשו מאת
גולי בראדי השנים זה מטרת חברה אשר מחשבתה להועיל לבני עמה?
לעבוד בפרך בשכר מצער ימצא כל איש בכל אשר יפנה! לו הוציאו
חברת כי״ח את הכסף הרב שהוציאו על נחלת מקוה ישראל, על קנייה
שדות והיו מוסרין אותם לאנשים חפצי עבודה שיוציאו להם לחמם משם
כבר היו כיום הרבה מאות משפחות ישראל המתפרנסים מעבודה בארץ
ישראל. מה לעבודה אדמה לבית ספר ולשפת צרפתית ואנגלית? אבל
אמתת הדבר כי מעולם לא דאגה חברת כי"ח לטובת הארץ הקדושה
ולא חדאג גם לעתיד. ואתם נערי בית הספר! הבלינו על יגונכם כיקרובה ישועתכם לבוא. כאשר יקובצו אי״ה אחיכם בארצכם תמצאו עבודה
ומחים לנפשותיכם בשדותיהם אשר יקנו למו בכסף מלא. -
 (המשך יבא).הודעות.קייזערליך דייטשע פאסט
1
רייוד
האמבורג אכע
ריקאנישע פאקעטפאהרט-
צווייא ויוע
לשאפט.
אקביען עו
17(
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
AALELT ud NLW. YOD.A
רעגעלמעססיג צווייא מאל וועכענטליך
יעדען מיטטוואך אונד יעדען זאנטאג- מארגענס,
דורך - פאסאשען נאך אללען פלעטצען דער פעראיינינטען שטאטען
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-ב עפאללמעכטינטע
AHust BOHten, Wi. Miliers Machiolger
3334 Adiiralitatstrasse in Haur.
itudolf Schlegelberger in Königsberg in Freuss. זאוויא דער אגענט
Bie Direction.
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי הנקרא:
גאסטהויז צור שטאדט קו
ניגסבערג.
שלמה מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
S. Markel, Kraienkamp 8 in Ham burg. זאפארט צו 
פערקויפען.
אוים פאמיליענריקזיכטען, איין אלטעס רענא-
מירטעס מאנופאקטורוואארען-געשעפט, דאס
זייט 40 יאהרען אין שוואונגהאפטער ווייזע
בעטריבען ווירד אין איינער לעבהאפטען קרייז-
שטאדט אונד פראוו. פאזען, (גארניזאו
גימנאזיום). מיט אדער אהנע גרונדשטיקק
(אם מארקט) אדער לעטצטערעס אלליין צו
פארטיילהאפטען פרייזע. גינסטיגע בעדינגונגען.
אפפערט. אן ד. עקספער. דיעזער צייטונג
.40 . B. אונטערדאס זייט 60 יאהרען פאן דען פיינסטען
אונד פראממסטען געסטען בעזוכטע כשר
גען איזט
האטעל שוועד", אין באד קיס
פיעלען ווינשען ענטשפרעכענד פערגרעססערט
ווארדען אונד קאנן אין יעדער הינזיכט בעם-
טענס עמפפאהלען ווארדען.הנני להתכבד בזה ולהודיע לכל הנוסעים
לוויען הן בדבר מסחר והן לדרוש ברופאים
או לאיזה דבר ונפשם אותה דירה נאה בחדרים
מהודרים ברוח צח וכלים טובים עצהי״ט
למען תרגיע נפשם כל זה ימצאו בבית
אכסניא של הר׳ בערל שוועצעער כי רוב
הנכבדים ממדינת גאליציען, בוקאווינא ומרוסס-
לאנד, קאמיניצער, קעשיניווער. קיעווער,
ווארשויער אונד נאך פאן מעהרערע שטעטע.
אכפניא שלהם אצלי ואקוה כי תברכוני על
אדרעססע:
כושר מפעלי.
בערל שוועטצער 11. גראססע שיפגאססע
נומ׳ 2.
Berl Schwatzer II., Gr. Schig-
Basse Nro. 2רפואה טובה למחלות החיה נופל ולהחליות.
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
גאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
צרפת) רפואותיו בדוקות וממהרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
יכול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב. כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowite in Paris,
Rue de Seine. 65.כשר
 שפיענעלס איזראעל. רעסטויראציאן
שטאט אדעססא
אין פראנצענסבאד, העגלסשטראססע
עמפפיעהלט זיך דעם געעהרטען באדע-פוב-
ליקום מיט זיינען גוטען כאשערן
אונד
וואהלשמעל
ענדען שפייזען
זא וויא קאפפעע אונד טהעע,
אונד 20 פיין איינגעריכטעטע ציממער
העלט זיינען אייגענען רוססיש- פאלנישען
שוחט אויס ווארשוי. דער זיך מיט דען בעס-
טען צייגניססען פאן גראססען ראבבינערן רוסס-
לאנדס או. פאלענס אויסווייזען קאנן.
נט
אום גיטיגען צושפרוך ביטטן
מאיר שפיעגל.בשם
אמעריקא אדער פאלעסטינא
יצאה לאור בראשורע בזארגאן מאת הנוסע
אפרים דיינארד, אדעססא. מחירו לאחדים 10
קאפ׳. והקונים יוכלו לשלוח פאסט מארקען
והשולחים 1 רו״כ יקבלו 15 עקז'. מו״ס
ישיגו ראבבאט.
האדרעססא:
E. Deinard in Odessa.מכל אוהבי ומיודעי במחוזות רוססיא
הדרומית אשר אחרו לקחת את המגיד מידי
מראשית השנה. אבקש כי יואילו לפנות אלי
מראשית חודש יולי ואמלא משאלותם כרגע
ביד החריצות הטובה עלי. כן גם מהשחר
שנה זו נמצאות אצלי כבר עשר חוברות.
מחירו 5 רו״כ לשנה.
לאלה מנכבדי עמינו אשר ידרשוני במכתבים
לדעת אודות ישוב א״י אבקש כי לא ירגזו אם
לא קבלו עוד מענה. יען עלי לענות עוד
לאנשים רבים אשר לא הספיקה עתי עוד
לענות לכלם לרגלי מסעי לבירת תוגרמה
להתראות את השר אליפהאנט, ובעתו יענו
כולם.
אפרוס דיינארד, אדעססא.ראדיקאל-קורען.
Dr. Condory
guigiberg in r, וואהנט
Gr. Schlosteichstrasse 4.
היילט מעגליכסט שנעלל, שאנענד אונד
אהנע בערופסשטערונג אין דען פארגעשריט-
טענסטען פאלגען דער זעלבסטשוועכונג, ביי
ער אונד פזיכישער אימ-
פאללוטיאנען, נערווע
פאטענץ (געשלעכטסשוועכע) געפיהלס- אונד
פונקטיאנסשטערונגען. קראנקהאפטען אויס-
פליססען געשלעכטס- אונד הארנקראנקער
העררן אונד דאמען, אין העמאררהאאידאל-
ליידען יעדער ארט, אין פעראלטעטער זי-
פהילים, נאזען- ראכען- אונד האלזקראנקהיי.
ען, אנדערען געשווירען אונד אויסשלעגען
הארטנעקק נער פארס מיט געוויססענהאפטער
ארגפאלט אונד דאהער פיעלפעלטיג דאקו-
מענטירטעס בעסטען ערפאלגע אונד אהנע
אנווענדונג פאן קוועקזילבער (מערקור).
שפרעכשטונדען טעגליך פאן 8 ביז 10 אוהר
פארמ. אונד 4 בא 8 אוהר אבענדס.
זאנן- אונד פעסטטאגע פאן 9 ביז 1 אוהר.
פראספעקט גראטיס אונד פראנקא.נאטירליכע 
מינעראל וואססער
נאטירליכע מינעראל וואססער זינד אין
פרישער פיללונג שטעטס פאהררעטהיג בין
C. Pr. M. Hagen, Königl. Iof-
Apotheke, Königsberg in Prלבן שנים (מילך -צאהנע)
הרבידים עלעקטרא-מאטאריש, להוציא
 את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון ולהצילם
מחולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם,
(כאשר הודעתי בעלי הכרמל שנת תרכ״ד נו׳
17) שכבר קנו ממני לאלפים אבות ואמהות,
ישלחו לי מכתבי תודה וברכה, נמצאו תמיד
בידי למכירה, ושולח אותם זאקאזנאייע
בכל העולם נגד המחיר א׳ רו״כ בעד חתיכה,
ובעד עשרה רבידים יחד א 50 ,7 רו״כ.
Ch. Kodkin, Deutsche Strasse
Hause Klotz. in Wilno. אוצר הספרים 
להרה״ה וביבליאגראף מפואר הרי״א ז"ל
בן-יעקב מווילנא. ג' חלקים גדולים (לעק-
סיקאן-פארמאט, ווילנא, תר״ס) המהולל
ונערץ מחכמי ישראל, ואוה״ע, ובמכ״ע
ללשונותם במרהבי-תבל, כולל בסדר א״ב
ידיעת תכונת כל ספרי העברים נדפסים וכו׳
שמהעולם עד התרכ״ג; מחירו עם פארטא:
2 רו"כ; 12 מארק; 15 פראנק; 18 שיל-
לינג; 7 פל׳ עוו. ולסוחרי ספרים ראבאטט
הגון. לפנות אל בן-המחבר המו״ל על הוצאותיו
J. Beniacob. Strotskaia Str. Nro. 10.
 או להרה״ג וכו׳ המפורסם
R. N. Rabbinowitz in Munchen,
Bayernבהרעדאקציאן של המגיד נמצאים
למכירה: מגיד משנה, שתי שנים ומחצה,
שלמים, במחיר 6 מארק. ס׳ גלילות הארץ,
לההר״ה כהנא, עם מפות כדור הארץ 5
 מארק. תולדות אנשי שם לדר׳ גאסטפריינד
5 ז״ג.
איינלייטונג אין דיא געזעצ. אונד מעדיצין
דעם תלמוד פאן דר׳ ראבינאוויץ פאריז, 4
מארק.