in die 
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאספ-אמט ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
א דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
— בימיניסטערייט
Erscheint einmal
Bchentlich.
Der Abonnementsрreie
betrsgt 12 Mark Jshrlich 1m
1nlande.
Der Insertionspreis betrsgt
Dro Corpusspaltzeile 20 PI.
bel Brösseren 1nsertions-
Auftrsgen Wird ein
ontsprechender Rabatt
gewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
nehmen 1nserate für
AAMAGip an. Adresses
Redaction des
 „HAMAGID
Lyck. Preussen.
 תוכן הענינים.שיבת ציון: מאת דר׳ ליפא ביאססי. לרפא שבר בת עמי: השקפה במ״ע לבני ישראל ברוססיא: על המדינות בו יאמר:
חדשות. בישראלו לישוב ארץ ישראל: שערי תשובה: הודעות. שובות ציון אשר לא על כל העיר .
יען כי ראשי ישראל העומדים על במתי קהל ישורון לא הטו
אזנם לדברי החברה חברים כ״י ולא אבו שמוע לקולה בהזהירה
אותם לבל ילכו אחר ממשלת ראמאניא. האומרת בואו-נא
אתם העברים בבקשותיכם לפני ואמלא אותן ואעשה אתכם
לאזרחי הארץ אחד אחד, כי לא חנם מזורה הרשת; והנה אם
לא תקרא הממשלה דרור לכל היהודים יושבי ארצה, אל תקרבו
אליה אחד אחד ואל תבכרו איש על אחיו, והמה לא שמעו
לעצתה, וימהרו ויפנו אל בתי המחוקקים ויבאו איש בבקשתו
ובשאלתו, ורבם יצאו חפויי ראש ויכושו ממעשיהם, ויש אשר
גם בוש לא יבושו ויתכבדו במעשיהם, ויאמר אזרח הארץ אנכי
ויען כי אחי לא זכו לאותה גדולה, לכן על במותימו אדרוך
אל הרומעני יחגופו ויכחשו, ולאחיהם יפנו עורף.
זאת תורת המדות אשר לקחו להם למורשה מאת אחינו
הגרמנים. הוי האומר לנוצרי הגרמני אחי אתה, ובאחיו העברי
הסלאווי ישים תהלה! הוי המושיטים ידי אחוה להרומעני ובשארוהקרוב אליו יתן דופי, והגרמעני והרומעני גם יחד, שפל אנשים
ובזוי עם יקראו לו.
לכו הזו דרכי אחינו הפולנאים בבראדי, בלבוב בקראקוי.
באהבה ובחבה קבלו את אחיהם נדהי ישראל. בכל מקום
מדרך כל רגלם היהודים והנוצרים גם יחד, קדמום בלחם בעברם
דרך ארצם ללכת להתענה תחת אדונים קשים מעבר לים
האקיאנוס, לאכול לחם צר בבושת פנים ולשתות מים לח
בחרפה. ואחינו בבערלין והמבורג, וגם קהלות ישורן באמעריקא
המתימרים ברוב חכמתם, המתפארים עלינו ביופי מדותיהם,
נחבאו בראשונה בביתם יום עבור דרך שם האומללים, ולא
התראו אליהם פנים. — שמועות מבהילות וקולות שוברי לב
שמענו מעבר לים, קולות האומללים הצועקים חמס על מטיביהם.
הנער שיצא מבתי ספר האקדמיה ברוסיא נאלץ לרעות חזרים
באמעריקא; הנערה האמונה עלי תולע בבית הוריה, משרתת
היא בבית גבירתה במדינות חים לרחוץ כלי בישול. — לשוא
יקראו אל אחיהם בני ישראל אשר שם והמה יאטימו אזן כי
ברוב חכמתם יכירו וידעו כי היהודי הסלאווי רק לכך נוצר,
ומה יבקש גדולות, הלא סלאווי הוא ולא עוד.הן אחינו הגרמנים (וגם האמעריקנים לגרמנים יחשבו) למדו
לשונם לשחוק ולהתלוצץ באחיהם הפולנאים, ומדי דברם בם לצון
יחמדו להם וכל מעשיהם ודרכיהם דורשים לגנאי. ידחום בשתי
ידיהם מהסתפח בנחלתם בכל אשר תמצא ידם. — נודע לכל
קוראי המגיד, כי בהקבץ כל ועדי חברות ישראל אשר על כל
פני ארצות הברית להיות לחברה אחת, ולא אבו לאסוף אליהם
גם חברות יהודי פולין ורוסיא והדיחום כטמאים לנפש אדם,ולכסות מערומי מדותיהם הנשחתות בקשו ומצאו תואנה, לאמר
יען וביען כי גרמנים המה והגרמנים שונאים את הסלאווים,
לכן מן הדין חיבים המה לשנא גם את אחיהם היהודים הסלאווים.
אך באחת טעו, ולא הבינו, כי באחזם במדה הזאת, הלא נתנו
פתחון פה לשואל לשאול: הן הגרמנים הנוצרים שונאים גם
אותם היהודים, לכן מוכרחים הם לשנא גם את עצמם ונפשם.
ועל מה ישנאו אותם הנוצרים בני ארצם? הן מדות הנוצרים
מדותיהם, כמתוקנים כהמגונים גם יחד, ולכל מעשה הנוצרי
הגרמני קדוש יאמרו לו, ואת מדות אבותיהם השליכו אחרי גום
צי לא יאותו לאיש גרמני העומד בראש ההשכלה! הגוף יחניפולנוצרים שכניהם וכל המרבה לחגוף הרי זה משובחן
לכן יען כי מלא כל ישראל באשכנז חנף, וילכו בדרכם הגוים
שכניהם, את ריח ישראל הבאישו בגוים, כי אמר יאמר הנוצרי,
הן אתם בעצמכם תודו כל היום כי עם סכל ולא עם בינות
אתם, כי מוסר חסרתם, ולולא למדתם דרך ארץ ממנו, כי עתה
כפראי מדבר הייתם גם היום. את תורת אבותיכם תעזובו
ומוסר אמותיכם תשליכו בכלי אין חפץ בו. לו היו מדותיכם
מתוקנים כי אז לא מאסתם בהן ולא החלפתן אותן במדותינו,
כי אין אדם מואם בטוב ובוחר ברע, ומה תבקשו גדולות?
הלא יהודים אתם. — לשוא תעשו שבתכם חול ותמירוהו ביוםהראשון כדרכנו, כי זה לא יעמוד לכם ביום אידכם כי יבוא
לשוא מהה תמחו את זכר אבותיכם מלבותיכם, כי הקים ד׳
עליכם עם עז נפש אשר בקרבו אתם יושבים, להזכיר לכם באגרף
רשע את צור חוצבתם למען יודע לכם כי ישראל אתם; לשוא
הסירותם עדיכם מעליכם ותתקשטו בנוצרת זרות.
לזאת איפא אחי בני ישראל בגרמניא אל תבוזו בארץ אבותיכם,
בארץ כנען, ובקולוניות ישראל אל תתנו דופי כי זה גם דרך
אחיכם הנוצרים הגרמנים אשר אתם דורשים כח, הלא המה כבר
קדמונו ליסד קולוניות בארץ פליסתינא ומתענגים על רב טובה;
לכן פתחו אמתחותיכם ומלאו כיסנו כסף למען נגיע עד מהרהלמטרתנו הנשגבה, ואז יהיה גם לכם שלום כי בקום גם עליכם
חצר בגרמניא אשר בארצו אתם יושבים לתת אתכם למשסח
ולהכותכם נפש, אז יהיה ארץ כנען לכם למקלט, ותפנו לכרוח
שמה ותלכו אז באשר הולכים אנחנו היום. הביטו וראו ואל תעצימו
עינכם. גם מסביב לכם פרעות ולא סדרים. גם בארצות הברית
שנאת ישראל פרצה, יען כי בני גרמניה ינהרו לאלפים ולרבבות
לאמעריקא ומי שונאי ישראל כגרמני? — הן זה שנים רבות
שמועות מדאיבות לב הגיעו עלינו מבתי הרחצה באמעריקא
ומבתי אבסגיאות בעריח, כי לא יתנו לאיש יהודי מקום ללו
שם חלילה. הנשמע כמוהו ברומאניא? מי מלל כאלה ברוסיא?
ממקום הרחצה ברוקלין מודיעים לגאזיטא פולסקא היוצאתלאור בעיר שיקאנא כי בכל יום מכים את היהודים הבאים לבקש
תרופה במעיני הישועה אשר שם עד שפוך דם במקלות ובאכנים.
בלכתם אל המרחץ יקחו עמם אנשי חיל לשמור את נפשותים.
לכן הגידו נא, אנה תלכו מרוח ההשכלה ואוא תברחו אם לא
אל ארץ אבותיכם אשר ההשכלה כזו לא מצא עוד כן בה!!
אך על אלה לבי דאב, כי עשירנו וגדולנו מצאה תואנה
לסגת אחור מלהשתתף בעניננו הנשגב והנעלה של ישוב אני.
באמרם, הן גדולי עמנו וראשי ישראל בארצות הנאורות יעמדו
מנגד, ואיך נקח אנחנו חלק בדבר? טפש לבם מלהבין רעיו
נשגב כזה, כי חסור יחסר להם הכשרון להכיל דבר נשגב. כל
ההונה בדעה נשגבה יאמרו עליו משוגע איש הרוח, וכל העום
בדבר חכמה, רודף רוח הוא בעיניהם המבלה ימיו בדברים של
מה בכך, כי האנשים האלה לכסף יסגודו ולזהב יאמרו זה אל
ואנוהו; ספר החובות תורתם, המסחור אמונתם, ואם יבוא
לפניהם דבר שצריך עיון, אל סופריהם יפנו והם יגידו להם
לבחור בטוב ולמאוס ברע. והסופרים בארצנו חכמים גדוליםהמה ובבינה ישגו היל. כי כל מי שקרא מאה ראמאנים ואחד,
ולמד חמשה מכתבי לצון בעל פה, יקום ויאמר חכמתי
האדם; וכל מי שקרא המגלה שכתב בלונטשלי לטובת היהודים
ראה את עצמו כאלו ירד לעומק כל שאלות היהודים מימי.
אברהם אבינו עד עתה, ומבין לענות בהן ויודע פתרונן.
יושבי עיר מאינעשט היו הראשנים אשר הכינו את עצמם
לעלות לארץ הקדושה וכבר שלחו שמה שליח שוהט וו
לבדוק את הארץ, אך ימים רבים אין זז ממקומו. עתה כל העיר
היתה למאכולת אש וגם מאנשיהם עלו על המוקד. עת תחת
לבנות את בתיהם הנשרפים, הולכים להם לבנות בתים
דאקטאר ליפא.
שה.
חדשים בארץ הקדלרפא שבר בת עמי.
ה.עתה יכריחנו נושא מאמרנו לנגוע בפצע אנוש של חיי
אחינו ברוססיא, אשר נירא מאוד לבלי נדאיב חלילה בזה נפש
האומללים האלה, אשר רק באשרם ובהצלחתם נחפוץ וטובתם
נדרוש כל הימים; לכן מחוייבים אנו לנגוע בהפצע הזה נגד
רצוננו והוא: עזיבת רבים מצעירי- בני ישראל ברוסיא אשר לא מלאו
עוד חוק צבאם ולא שלמו את חובתם להממלכה, לארץ מולדתם".
ולהחברה; הדבר הזה היה למכשול ולפוקה תמיד לאחינו, לאזה בכה"ע לישראל הרבה. אנחנו באחד ממאמרינו נגענו כבר
בזה וקראנו מעומק לבנו באזהרה כפולה לצעירי אחינו ברוססיא,
שיחדלו מזה, ושם שפטנו אנחנו בהשקפה אחרת בהדבר הזה
(מאמרנו „נדחי ישראל" המגיד שנה כ״ה גליון 7) כי בעוד
שהרבה דנו בזה מהשקפת כלל הלאום והראו הרעה הנשקפה
לכל אחינו ברוססיא, עי״ז, יען כי שונאיהם ומנדיהם מוצאים
עלילה להתגולל עליהם ולהוציא דבתם רעה, כי מוזרים המה
לארץ מולדתם וכנכרים יחשבו את עצמם, כן גזרו אחרים, כי
הדבר הזה הוא סיבת עבוב הגאולה של ישראל. שתי הדעות
צודקות מאוד, כי באמת חלק גדול מעבוב גאולתם של אחינוהיא בפי שונאיהם מכה״ע המדברים מתוך גרונם לבלי חפץ לחרף
ולגרף מערכות ישראל וכאן מצאו מקום לגבות את חובם. אולם
הקוראים הדברים הללו יתנו למו צדק, אך מה יעשו המה?
הצעירים העוזבים ארץ מולדתם, אחת היא להם אם יגרמו כזה
נזק לאחיהם הנשארים, אם רק נפשם הצילו מעבודה שאינה
חביבה להם, כי מאוד מעטים המה בני אדם אשר יכונו בב
מעשיהם לבלי יזיקו בזה לאחרים; ואם מעטים בין העמים הנאורים,
בין עם נדכא ושסוי ועומד בשפל המדרגה עאכ״ו. לכן יצאו
מה שיצאו בהימים האחרונים, וכה״ע לישראל וכל האוהבים עמם
כמעט נחר גרונם והועל לא הועילו בצעקתם.אנחנו ידענו הרבה מהאנשים האלה פא״פ, יען כי על הגבול
אנחנו יושבים „ונדחי ישראל" אלה יתראו לפנינו כפעם בפעם
וגורלם לא נכחד ממנו. אנחנו כבר תארנו את מצבם הנורא
בהמאמר הנזכר, וחי האלקים כי לא הפרזנו על המדה ומעט
ממה שראינו הגדנו. לתאר מצבם האמתי יחסר לנו כח מדמה
וחדט מצייר, כי לא באומר ולא בדברים נוכל לתאר ענות נפשם;
וזה לא כביר אשר ראינו בצרת נפש האומללים האלה. מה
תועיל הקריאה? אנחנו קוינו, כי ע״י קול הקריאה, אשר נקרא
בו גם במכ״ע עברי ברוססיא, — יחדלו הצעירים מלעזוב גבולות
ארצם, אחרי כי לא את נפש אחיהם, רק נפשותם בעצמם חמה
קובעים; אך תקותנו נשארה מעל, וכאז גם עתה ישליכו צעירים
קלי הדעת את נפשם מנגד ויאמינו כי ימצאו שולחן ערוך לפניהם
בחוץ מארצם. ומה נוכל לדרוש מקלי הדעת כאלה אשר לא
חמלו על נפשם ומאבדים עצמם לדעת, כי יחמלו על אחריםולא יגרמו נזק לאחיהם? לכן ברור לנו, כי הדבר הזה הלוי
בם בה אחרת, ואם נחפוץ לרפא המחלה, עלינו לתחקות בתחלה
על שרשיה ונרחיק הסוכה בתחלה. וכשבאנו להסתכל בזה, נוכחנו
כי רק בהחנוך הרע תלוי האבר
4
זאת תדעו אחינו כי אין ארץ וממלכה בעולם, אשר ברצון
טוב הולכים בניה לצבא, ורק פרטים יוצאים מן הכלל. ההגדה
שיספרו ברוססיא, כי באשכנז ובצרפת עד״מ יחלצו הצעירים לצבא
בהולך בהפיל; היא רק הגדה כוזבת ולא היו דברים מעולם.
למל
מה בעבור ארץ מולדתם אמנם יוצאים בנפש חפצה, כאשר
החוב על כל איש ישר, אבל לעבוד בצבא בעת שלום כבד לכל
איש, ולא יחשוב להם איש עון בדבר, רק ההשמטה מהעבודה
הזו היא חטאת, אבל לא חסרון התשוקה. אם יעבור הגורל עליו,
אז מחוייב כל איש למלא חובתו, אם בנפש חפצה או לא, אחת
היא, כי מחויב הוא להקריב הקרבן הזה על מזבח ארץ מולדתו.
ובזה נוכל להעביר נגד עיני אחינו ברוססיא את אחינו בעסטרייך,
אשר גם עליהם לא נוכל להגיד כי עובדים המה בנפש חפצה
אך לתהלתם נוכל להעיד, כי לא יעזבו את ארץ מולדתם מסיבה
זו, זולתי מעטים היוצאים מן הכלל, כאשר יקרה כזה גם להרוססים,
צרפתים, אשכנזים וכו׳. הסיבה לזה היא: התבוללות אחינו אלה
בין הנוצרים עם הארץ, לא באמונתם, לאומותם וחיי משפחתם,רק בדרכי חייהם, באופן פרנסתם ובמושגם של החיים. ואם כי
לא נתקרבו עוד אחינו בגאליציען לדרכי חיי עם הארץ ביתר
אחיהם בעסטרייך, מסיבת הרגלם ומושגיהם מאז, אבל במשך
הימים נראה שנוי לטובה ביניהם. רבים מאחינו בגאליציען עובדים
בצבא בנפש חפצה ועשו גם חיל. וזאת נראה בעליל, כי רבים
שהשלימו חוקם וחופשה נתנה להם ישארו בעבודת הצבא, יען
כי היא בעיניהם פרנסה ביתר פרנסות הארץ ואולי עוד בטוחה יותר,
ועבודת הצבא חביבה עליהם. אלה שלא היו אברכי-משי ובחורי
ישיבה בנעור הם ולא בלו מבחר ימיהם בעצלות ובלי מעשה והרגל
הבטלנות לא נעשה להם לטבע, לא ימצאו מום בהעבודה הזאת
וגם הבזיון שהיה בתחלה בעקב עבודת הצבא חדל כל עיקר,
מיום שנתנה הממשלה חוק שכל הצעירים מבן עשרים שנה
מעלה מחוייבים המה לצאת בצבא מבלי הבדל בין רש
עשיר,
כאשר הוא כעת בארץ רוססיא, והחוק הזה היה בכחו להרבות
החפץ בין צעירי עמנו ברוססיא לעבודת הצבא, לולא היה בעוכריחם
חנוך רע והרגל נשחת מאוד.
ובדבר הזה, אשר כבר דנו בו הרבה אנשים חכמים היודעים
מחסורי עמם והרבה העומדים בראש כה״ע לישראל והיודעים
צרכיהם, הוצעו כבר הצעות שונות במה להטיב הרעה הזאת.
מובן מאליו שבשאלה נכבדת ועיקרית כזאת, אשר נוגעת היא בחיי
כל בית ישראל מצאו גם רבים שאינם מוכשרים ואין להם שוםיפו-כח לפלפל בה ענין לענות בו ולבלו את הדעות בצעקתם
ובדברי ריבותם. אך זאת נוכל להגיד מצדנו, שכל ההצעות
והתחבולות לא תועילינה ברב או במעט, כל זמן שלא ישנו עמנו
את דרכי חייהם, ולא ייטיבו את החנוך הרע ולא יסירו את ההרגל
של שנים רבות. כל זמן שהעבודה בצבא תחשב להם לאסון,
לא תועיל מאומה אם נציע להטיב מצב אלה שעלו בגורל על
ידי תשלומין וכו׳, כי מלבד שאחינו אינם מחוייבים לזה, עוד
כרוכה בזה עילה להתגולל עליהם, כי מבקשים המה להשמיט
עצמם מחובתם לצבא. לא כן הוא, אם נרגיל הנערים מראש,
שלא יהיו מסוגלים ומפונקים, ולא יבלו כולם ימיהם בלמוד התלמוד
לשמו או רק לשמה, לשם שדוך הגון, אשר הלמוד הכללי
ההוא, באין הבדל בין מוכשרים ואינם מוכשרים לו, לא הביא
שום תועלת לא להלומדים ולא להתורה ולא לכלל האומה.
גם אם יחדלו אחינו הנאורים לשלוח דוקא את בניהם לגימנאזיום
או לבית ספר אחר, אף כי נוצרו להיות חייטים, רצענים או פחמים,
אז נראה כי במשך עשרים שנה ימעטו המשמיטים עצמם מהצבא
משנה לשנה, כי אל הייט רצען, פחמי וכו׳ איננו אסון גדול
לעלות בגורל, ואם יעזוב את ארץ מולדתו ויתגולל בראש כל
חוצות טרם ימצא עבודה ירגיש את חטאתו. לא כן אם כעת רוב
בני ישראל מפונקים ואי מורגלים בעבודה, יען כי בלו ימיהם אם
בלמוד התלמוד ללא תועלת וחלמו להיות רבנים בישראל, או בנימ-
נאזיום ולמדו לצאת במחולות ולהשמיע אלף אלפים פראזים,שני המינים האלה אינם חפצים בעבודה הצבא וטבע הענין מחייב
כי יבקשו להשמיט נפשם ממנה.
ועוד דבר אחד יוכלו אחינו ברוססיא ללמוד מאחינו בעסט-
רייך, והיא המניעה מצד המאכלות האסורות, אשר יתעבון הצעירים
שגורלו על ברכי האמונה. אבל אחינו בעסטרייך השכילו להכין
בכל עיר גדולה, ששם נמצאים ע״פ רוב צבאות החיל, בתי-מאכל
כזול לא לבד בעבור העובדים בצבא, כי גם בעבור תלמידי בתי
הספר, האוניפערזיטעט וכו׳. ואלה שלא יחפצו להתגאל במאכלות
אסורות יקבלו פרס מגנזי הממלכה ובזה יוכלו לאכול כפי שבעם
בבית-המכשלות של העדה. בתים כאלה ישנם בוויען, פעסט,
פראג, לעמבערג וכו׳. גם לימי הפסח חופשה תנתן להעובדים
בצבא מהיהודים והעדה תכלכלם במצה כדת וכהלכה. כזאת יוכל
גם אחינו ברוססיא לעשות, ואפשר להם להכין אוצר כולל אשר
ממנו יקחו ליסד בכל עיר אשר שמה אחיהם נחיתים בתים כאלה
ואם מעטים שמה היהודים העובדים בצבא, יוכלו להכין להם בבית
אחד מאחיהם מקום ששם יכולכלו בזול ובכשרות ע״ח האוצרהזה. אם יעשו אחינו ברוססיא זאת, לבבנו בטוח, כי במשך עשרים
שנה, תחדל הצעקה לגמרי, כי היהודים ימאסו בצבא, כאשר חדלה
בעסטרייך, והיהודים עלו שמה הרבה במעלתם מסיבת כשרונם
וחריצותם, יען כי יודעים המה שפת אשכנזית עפ״י הרוב, לכן
יעלו תמיד לפני הרוטהענים וגם הפולנים הכפריים.
(המשך יבא).השקפה במ״ע לבני ישראל ברוססיא.
אחרי התלאות האיומות והמרגיזות נפש בא שבת שבתון וקפאון
בשאלת בני עמנו ברוסיא; אך הדומיה לא נמשכה. בימים האחרונים
העלתה השאלה על שפת לשון מכה״ע הכללים. לפי דברי מ״ע
וואסחאד גליון 31 ויתר מכה״ע העברים, שמביאים בשם מכה״ע
הכללים, התעוררה במקומות הגבוהים שאלה להרשות אל היהודים
להשתקע בכל מרחבי ארץ רוסיא עפ״י התנאים כאשר יגורו עתה
בני עמנו בפינלאנד, והוא להביא תעודה מאת הרשות המקומית
שגר שם בימים האחרונים על ישרת נפשו והתהלכו במישרים 
ותעודתם זאת תחודש בכל חצי שנה ע״י הרשות אשר יקבעו שם
היהודים ישיבתם החדשה. מי יתן והיה; אז תקוה לא מעטה נשקפת
לאחינו מזה בהבטל תחום מושבם המוגבל. מכה״ע הנ״ל מביא
כי מפעטרבורג מודיעים למכה״ע בחו״ל, כי המורשים מממלכות
חו״ל השתדלו לפני הממשלה ברוסיא כי תתן שווי זכיות להושב
יהודי חו״ל ביחד עם התושבים אינם יהודים מחו״ל הבאים לרוסיא.
ובעוד שהממשלה תשתדל להקל את החקים המגבילים את
יהודי רוסיא ולהטיב מצבם, הנה החשוכים ופורעי הפרעות אחרת
ידמו. מכה״ע „הראוסוועט" גליון 31 מביא, כי מלבד השערוריה
הקטנה שמצאה מקום בעיר הארעדעץ בפלך הוראדנא כנזכרבהמליץ, עוד שערורה נעשתה בעיר נאויא- וואראנצאווק כפי
שמודיעים משם למכה״ע „אדעס ליסט" כדברים האלה: ביום 23
יולי בשעה התשיעית בבוקר נשמע קול צעקה בעיר „הכו את
היהודים" והשערוריה החלה. חברת האכרים משתי מאות אנשים
התנפלה על חנות היהודי וויינברונין אשר בעת ההיא נמצאו שם
אשתו ובנו שהוכו מכות חדרי בטן בידי הפראים. החנויות סגרו
על מסגר, היהודים התחבאו מפחד אויב. היהודים יהיו באהבה
ורעות את הנוצרים שכניהם, ומעולם לא עלתה על דעתם כי
יחוסם זה ישנה לרע להם. כרגע הנם חיים במורא ופחד, יען כי
תושב אחד קארנילאוו שמו שיצא זה לא כביר חפשי מבית
שופט השלום שנשפט שם על עון עושה שערוריה נגד היהודים
הוא מסכסך כעת את הנוצרים ביהודים ויעורר את האכרים לעשות
שפטים ביהודים. פסק דין של שופט השלום העירהו לסכסך את
ההמון נגד היהודים. עכ״ל.
הוואסחאד גליון 33 מודיע כי ראש בעלי המלאכות החדש אשר
בקיוב החל לעשות סדרים חדשים בין בעלי המלאכות שנרשמים
בהצעך. לפי הסדרים האלה יעמדו כעת בעלי המלאכות עוד הפעם
על המבחן עם אלה אשר זה עשרות בשנים יצא להם מוניטין
בעולם, כי הנם בעלי מלאכה לשם ולתהלה, יכופו את ראשם
לפני אדון חדש זה, והוא יתן עדותו. לרגלי הדבר הזה יאבדו
יהודים רבים את זכות ישיבתם אשר בקיוב, כי הבעל מלאכהאשר יעבור תחת שבט בקרתו והוא ימצא את מלאכתו איננה
מוכשרת לפניו יאבד את שמו „בעל מלאכה" ויחד עם זה יאבד
את זכותו אשר לו לקבוע ישיבתו שם ומשפחות רבות יאבדו את
פרנסתם הדלה והרזה בפעם אחת. אך הגאלאס מודיע, כי אחד
הורה דרך להאמללים, כי עפ״י מוסדות חקי המלאכה יוכלו אלה
לבוא בבקשה לפני הסינאט והוא יעתר לשאלתם.
בין כה וכה אוהבי ישראל האמתים העומדים על משמרהם
ולא יסיחו דעתם ממצב עמם ומענותם, ולא ינודו לכל רוח ולכל
פאה, ידרשו בהלבה שעיני כל אוהב עמו באמת פונות אליה.
קוראי „המגיד" יודעים כי מכה״ע ראוסוועט הוא מאוהבי שערי ציון
היותר גדולים, מאז כי נולד רעיון היציאה בכלל החזיק ברעיון
ישוב אה״ק, ועד היום לא חדל מהעיר את המון קוראיו על הדבר
הזה. להביא כל דבריו המסלאים מפז אחשוב למותר וגם היריעה
לא תכולם, אך דבר אחד כדבר בעתו אתן לפני קוראי „המגיד״
הפעם, בשבוע העבר הביא במאמרו הראשי מכתב פרטי אחד
מחובב שערי ציון אחד, המתחרה לנחם את אלה המתיאשים כעת
מתקות ישראל, אחרי ראותם כי הרעיון ששלח שרשיו עמוק עוד
לא יצא לפעלו ומכשולים רבים מונחים כעת על דרך קדש זה.
תכן המכתב הוא זה, במאמרו הראשי בגליון 31.:הנכם מבקשים אותי, כי אנחם אתכם מהיגון אשר אפפכס, הנד
כשאני לעצמי אגיד כי עוד לא הגיעה השעה להתעצב בדבר זה.
התחשבו כי דבר יקר ונכבד כזה, להשיב להחיה עם ממושך ומורט
יצא בימים מעטים בלי שטן ומפריע? ובכלל לפי דעתנו ורצוננו?
האם מן היושר הוא לחשוב, אם עשרות אחדות או מאות אחדות
מוקירים את הרעיון הזה מחויב הוא להעשות מעצמו בלי מכשול
על דרך זה. ואם לא צריכים אנחנו להתיאש מכל וכל ולא לוסור
עוד בשמו? אל תשכחו אחי, כי הרעיון הזה חדש הוא עמנו,
וזה לא כביר יצא לאויר העולם. מי מלל לנו, לפני שנה, כי
אחינו יזכרו בשם האמיגרציע בכלל והתישבות אה״ק ושיבת בניכ
לגבולם בפרט? הרעיון הזה נולד זה כחצי שנה, וחנכם מתיאשים
ואומרים כי אבדה תקוה אחרי כי לא יצא עוד לפעלו. האם הגיו
הוא זה? קומו קראו נא את התולדה רק ממאה האחרונה, אזתוכחו לדעת כמה עשרות בשנים עברו, כמה דם נשפך כמה
מכשולים עמדו לשטנה עד אשר חדשה ארץ יון את נעוריה ועד
אשר התאחדה איטאליא, ועד אשר יצאו הסרבים מתחת יד
מעניהם לחפשי, והמה עמים חיים, אשר בגולה לא הלכו, צועים
לא צעוהו, ובקשר של קימא יתקשרו את העמים סביבותיהם,
ויתנו אהבים את ממלכות אדירות אשר באירופא, יעבדו את דתם,
שתחזו להשכלתם, יתערבו עם משפחותיהם ויתחרו לעשות
כמעשיהם, ואתם מתיאשים? אם הגדוד צוענים אשר נודד מגוי
אל גוי וממלכה אל אחרת, ילך מדחי אל דחי ונפזר לכל רוח.
אם הוא עוד לא התאחד במשך ששה חדשים להיות ממלכה בלתי
תלויה בדעת אחרים! לא אחי, אם אמנם כי גם אותי צרר כוס
היגונים בכנפיו והנני עצב בדבר הזה, אך הוא רק יען כי האנשים
העומדים בראש הרעיון והתנועה ההיא, המה אנשים שאבדו את
אמץ נפשם ויפלו ברוחם לכל דבר קשה שיעמוד על דרכם
למכשול, ויתיאשו מכל וכל, בפגשם את מעצורים קטנים. לא אחי,
לא זה נקרא איש מלחמות אשר יכון את עצמו לעדור בתוך
המערכה רק בתנאי, אם ההצלחה תאיר פניה אליו לצאת בזו
הנצחון אשר יבוא אליו בלי עמל ובלי פצע ושפך דם! אך זה
הוא איש מלחמות באמת אשר יכון את עצמו ללחום מלחמה
תנופה ולחרף נפשו בעדרו בתוך המלחמה עד נטף דמו האחרו
ואז יצא בזר נצרון״ — ולהלן הוא אומר: לדעתי אך הרעיון הזה
כהנהגה טביעת הוא יתבשל ויעש גם פרי. בכל יום ויום מתרביםאלה המוקירים את רעיון הקדוש הזה, וגם אלה אשר מסבות
בתחבולותיהם התהפכו מקדם ירשו לנו כעת ההתישבות באה״ק
האם לא נצחון הוא זה? ההגות מן המסלה סכסוכי מצרים, אז
תאמר ממשלת התוגר, החלטותיה. והנה בסוריה יסלו מסלות
הברזל ואז תהיה התחלת הדבר אי״ה, אף כי לאט לאט יצעד אך
צעדיו יתמוכו, ואין כל נפקא מיני מי יגיע את התנועה הזאת
אם יהודי רומאניא, בולגאריא, גאליציא, אז יהודי רוססיא. עקר
הדבר הוא זה, שכסוריא ואה״ק יגורו יהודים רבים אשר יסתעפו
שם במסחרם ובחרשת המעשה, ואם יהודי רוססיא ימאסו בארץ
יהודא ובציון געלה נפשם, ילכו להם בשם ד׳ ההתישבות כאשר
תחל תצעד צעדי און קדימה גם בלי יהודי רוססיא אשר לא יוכלו
להשליך אחרי גיום את מקומם אשר יושבים בו.... מאז החלותי
לדבר מהרעיון הנשגב שיבת הלאומות הישראלית, חדלתי להיות
יהודי מדינה זו או אחרת, הנני יהודי בכלל. היהדות בכלל מלאה
כל חדרי לבבי בלי הרגש למקום אשר יגורו שם היהודים. איעץ
גם לכם להתיצב על נקודת מבט כזה אז יתאמץ בלבבכם גם
הרעיון הקדוש אשר ימלא כעת כל חדרי לב אוהב עמו באמת.
אז המכשולים לא יעמדו לכם לשטנה ולא תתיאשו לכל דבר
קטון ונקלה, ובעליצות נפש תעזרו לבצע את הדבר הזה ולשלח
שרשיו עמוק עמוק. כעת איננו צריכים להתיאש, כי היאוש
מביא לידי סכלות ומעצור לדבר. „הראוסוועט יאמר על זה: האםצריכים אנחנו לעמוד מנגד ולחכות עד אשר מאליו יוסרו
המכשולים ואז נגש אל המלאכה? הלא על כל אחד האוהב
מו באמת ותמים והחוכב שערי ציון מוטל החוב לעשות עד
שידו מגעת. הלא להשיג הפורמאן מן הסולטאן צריכים אנחנו
להשתדל בדבר הזה, ולא לחכות לימים יבואו, האם רק בדעות
לבד נושע ובפעל לא נעשה דבר? נקל הוא להיות חבר להיהדות
בכלל, ולתמוך על זה, כי הדבר יצא ע״י אחרים ע״י יהודי גאליציא,
בולגאריא, ואלה האחרונים יתמכו עלינו, כי הדבר יצא לפעלו
בידינו, וא״כ נוכל להשאר קרה מכאן וכאן. ע״כ עלינו אוהבי שערי
ציון להתאחד ולפעול פעולה לא בדברים לבד כי אם במעשה
ובפועל, ואז יש תקוה לאחדותנו וקיומנו ושלום על ישראל״
דברי פי חכם זה חן, וכל אחד מישראל החובב עמו צריך לחרות
דבריו אלה על לוח לבו לפעול בזה לטובת היהדות ואושר הגוי
כלו. עוד לי מלים להביא ממכה״ע הזה, אך אדבר בעת אחרר
A. BE. S-г
מזה והפעם אסתפק ואומר שלום.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). ביום השני לירח זה חגגו העמים בממלכת
אשכנז את החג- הלאומי הוא חג-זעדאן. בעצם היום ההוא לפני
שתים עשרה שנה נפלה משמים ארץ עטרת תפארת מלכות
בית נאפאלעאן. — שם העיר זעדאן על גבול מדינת בעלגיען,
ישאר חרות על לוח קורות הימים לדור דורים. שם נשבר גאון
עז מושל אדיר אשר נתן חתיתו על כל הגויים והממלכות. שם
תוכו עד חרמה צבאות ממלכה אדירה תחת השמש; המושל
נפל שבי בידי צר, בני ביתו נמלטו על נפשם והלכו בגולה,
והמלוכה סרה מביתו. — זה הי׳ גורל מושל אדיר אשר בזמ
עשרים שנים לא הרים איש ידו ורגלו בכל ארצות אירופא
מבלעדי רצונו. מה איום ונורא היה קץ בית הקיסר נאפאלעאן
השלישי הקיסר גוע וימת במיתה משונה ובמכאובים נוראים
בארץ גלותו, ובנו יחידו, מחמל נפשו „ילד צרפת" נפל חלל
בעצם עלומיו על שדה המערכה בנגב אפריקא. — האשכנזים
נעטרו על יד זעדאן בזר נצחון אשר לא הי׳ כמוהו כמעט מיום
חוסדה ארץ בכל הגויים והממלכות. לזאת איפא לא יפלא אםיחנו את היום הזה מדי שנה בשנה. אבל כאשר נתבונן בעין
פקוחה נראה כי בשמחת האשכנזים מחולה כעת גם תוגה
יעצב גדול יתפוש בלבות אלפי רבבות אשכנזים בה
גם את
היום הזה. אלה הרבבות מיושבי אשכנז שאל ישאלו לנפשם:
הנמלאו התקות אשר קוו למו אז מן הנצחון המפליא על יד
זעדאן? לא ולא! מוכרחים הם לענות על השאלה הגדולה הזו.
כאשר הי׳ הדבר בשנת 1813 עת התקוממו האשכנזים נגד
נאפאלעאן הראשון להסיר עולו מעל צוארם, אמרו גם אזז
עתה יבואו עמי אשכנז על שכרם וישיגו החרות המדינית
הגמורה והחלוטה, במחיר דמם השפוך על שדה המערכה. אבל
כאז כן עתה עלתה תקותם בתהו ותאבד. — שרי הממשלה
העומדים בראש הנהגת הממלכה מתחרים בכל עזם להשיב אתשמש החרות המדינית עשר מעלות אחורנית ולשוב לימי החושך
וצלמות ימי שנות מאות הבינים. הם דורשים מן בני העם
שיתנו כסף אבל ישימו יד על פה ויאלמו דומיה. התנגדות
היותר קטנה למעשיהם מחשבים כמרידה במלכות. מי האמין
אז לפני המלחמה, אז בעת אשר כל בעלי האמונות השונות
בממלכה הלכו למלחמה כהולך בחליל, לשפוך דמם באהבה
בעד ארץ מולדתם ולהגן עליה בטפת דמם האחרונה, מי האמין
אז כי אחרי הנצחון והמלחמה תתעורר שנאה כזו על עם ישראל,
חלק אחד מן העם, להחשיכם כזרים אשר אין להם חלק ונהלה
בזכיות התושבים! — מי האמין אז כי אחרי הנצחון יתחשבו
אנשים מישראל אשר הראו גבורתם על שדה הקרב ונצטיינו
באומץ רוח ונתכבדו באותות הכבוד, אנשים כאלה יתחשבווחכמי העם המשוים הוד הדר וכבוד לכל עם אשכנז, יתחשבו
בעיני הממשלה כמורדים במלכות, ועושי דברה יוכלו לחלל
כבודם לעין השמש באין מכלים, רק בעבור שמתנגדים לחפץ
הממשלה אשר תחפוץ להטיל על העם מסים כבדים מנשא!
זה הוא הרגש המעציב והנורא אשר התערב בשמחת חג הזעדאן.
ימי הבחירה בפרייסען ממשמשין ובאין. כל הכתות השונות
מתחרות להגיע למטרתן ע״י הבחירה החדשה. הממשלה מצדה
מזהרת העם אשר חלילה לו לבחור באנשים אוהבי החרות כי
בנפשו הוא, ותבקש ממנו לבחור רק אנשים כאלה אשר יאמרוכי טוב לכל מעשיה. לפני הבחירה הרימו האנטיזעמיטים את
ראשם ביתר שאת. מחרפים הם ומנדפים מערכות ישראל
בפומבי באין מכלים דבר. רבים שמחו על כי נבאש הענריצי
בשטעקקער ומהרו להוציא משפט מעוקל כי שב שו
קקע
מדרכו; אבל עינים להם ולא יראו. אמנם כן הודיע שט
עד
ברבים כי אין רוחו נוחה מדברי הענריצי אשר אמר באחת
האסיפות כעת כי יוסף עשה מסחר בדגן במצרים למען מלא
אמתחתו כסף, וגם הלל כבוד אברהם אבינו ומשה רבנו; אבל
להלל כבוד כל עם ישראל, ולהעמים עליו כל עון ופשע, ולדרוש
לקחת ממנו כל זכיותיו ולגרשו כלה מן הארץ, זה מותר וגם
מצוה גדולה, וזה עושה גם שט
ער בעצמו בכל יום; ועתה
לשמחה מה זו עושה? גם שופטי האמונה בימי פערדינאנדאיזכל בספרד היו צדיקים ויראים והאמינו בתורת משה ובנביאים,
ובכל זאת שרפו את היהודים באש לאלפים ורבבות! בכל זאת
גרשום מן הארץ! מה תועיל לנו אמונת שטעקקער, כי משך
הי׳ איש אלקים, אם לפי דעתו ראוי לתת את כל ישראל להרג
לבז ולמשסח? — כבר הודענו כי ראשי המדברים של שונאי
ישראל מכל הארצות נמנו וגמרו לקרא עצרה גדולה בירח זה
בעיר דרעזדען בירת מלכות זאקסען להתיעץ כדת מה לעשות
ליהודים. כתבי עת הרבה הודיעו כי ממשלת זאקסען לא תתן
לחם להתאסף בעיר הבירה. עתה מודיע מכה״ע אשר להממשלה
כי לא עלה על דעת הממשלה לעצור בעדם.בצדק יאמר על זה הרב דר׳ יעלינעק במכה״ע „נייצייט" לאמר:
כה״ע מודיעים כי ממשלות אייראפא דרשו כעת מן הסולטאן
בתוגרמה שישים מתג ורסן בפי המושלמנים בסוריא, ולעצור
בעדם שלא יתנפלו על הנוצרים אשר בקרבם לרגלי השנאה
שנתעוררה בלבם על הנוצרים מסיבת מלחמת ענגלאנד במצרים.
באמת מחויבות הן ממשלות אירופא לעשות את זאת, יען החלו
אותות השנאה על הנוצרים להתראות בסוריא, ונחוץ להקדים פני
הרעה, ולא לחכות עד אשר תפרוץ בזעם אפה. לעומת זה
מודיעים כה״ע את תשובת שר המלוכה בתוגרמה אשר השיב
אל מלאך אשכנז בדברו אליו על אדות השנאה בסוריא. השרהתוגרמי שאלהו: אמנם כן צדקת כי נחוץ להקדים פני הרעה,
אבל אשאלך והודיעני, מדוע לא עשתה כן ממשלתך בפרייסען
בעת שקמו האנטיזעמיטים להסית ההמון בבני ישראל, רק נתנה
להם לעשות מעשיהם זר מעשיהם עד אשר סוף סוף התנפלו
עליהם בפועל במחוזות פאממערן, פאזען ופרייסען המע
ובית
לשלול שללם? — האם היהודים אשר בארצותיכם, היהודים
ממשפחת-שם, יוצאי גזע אחד עם הערביאים, האם נתונים הם
אצליכם לבז ולמשסה באין אומר השב? האם יוצאים הם מכלל
החוקים והמשפטים אצליכם אשר איש כהענריצי יכול לאמר
כפומבי בפרייסען כי לא „נחשה ונשקוט עד נראה את היהודי
האחרון יוצא מן הארץ"? לא ידעתי אם היתה לכם הצדקהוצעוק עלינו אם גם המושלמנים יאמרו כי לא יחשו עד אשר
יגרשו את הנוצרים מקרבם! אבל הם אינם אומרים כן, ואנחנו
לא נתן להם לננוע בהנוצרים לרעה. אבל אקוה כי גם ממשלתך
תראה להקדים פני הרעה שתוכל לבא על היהודים באשכנז
לרגלי הקאנגרעס האנטיזעמיטי העומד הכן להתאסף בימים
האלה בדרעזדען בירת זאקסען". כזה דבר שר המלוכה התוגרמי
אל מלאך אשכנז. ומה שהשיב לו על זה, לא נודע עוד ברבים.
(פראנקרייך). לא ברוסיא לבד אבל גם בצרפת החלה
בימים האלה „דייטשענהעטצע" ככל משפטה וחוקתה של „היודענ-
העטצע" באשכנז. זה לא כביר נוסדה בפאריז הבירה חבורהמיוחדת נקראת בשם: „הברת אוהבי ארץ מולדת״. — העומד
בראשה הוא ה. היינריך מארטין, אחד ממתי סודו של גאמבעטא
וגם היה מקודם אחד משרי הממשלה. — בין חבריה נמצאים
רבים מגדולי הארץ ובתוכם המצביא על החיל אשר בעיר הבירה,
והרבה מבחירי העם ומן ועד הזענאט. מספר החבורה כרגע
הוא שלשת אלפים איש, והולכת ומתגדלת מיום ליום ומתפשטת
בכל ארץ צרפת. מטרתה העקרית הוא: להעיר בלבות הנעורים
את רגש האהבה לארץ מולדתם, וללמד ידיהם לקרב ואצבעותיהם
למלחמה. והנה מובן הדבר כי מגמת פני החבורה להכין את
בני הנעורים לעת מצא בבא היום לצאת למערכת המלחמה על
אשכנז לנקום ממנה נקמת כבוד צרפת המחולל ע״י הנצחון של
שנת 1870 ולשובב להם את ארצות עלזאסס- לאטהרינגען
לסל המסלה לזה מצאו בעלי החבורה לנכון להם להעיר את
חמת יושבי הארץ על האשכנזים היושבים כעת בצרפת אשר
מספרם גדול מאד. בפאריז לבדה נמצאים כרגע יותר מן מאד
חמשים אלפים אשכנים. כמעשי שטעקקער והענריצי והגלויםלהם שעושים ליהודים בפרייסען, — עושים האנטי-אשכנזים
בפאריז. המה מעוררים את יושבי הארץ להבדל מהאשכנזים,
שלא לקנות מהם דבר, ושלא ללכת לבתי המשקה שהכינו להם,
והסוחרים לא יקחו להם משרתים בחנויותיהם מהאשכנזים.
באחת: להציק להם באופן שיעלו מן הארץ. זה לא כביר וכמעט
פרצה מלחמה בין חברת המדלגים (טורנפעראיין) של האשכנזים
בפאריז ובין בעלי החבורה הנזכרת, לולא הקדימה הפאליציי
פני הרעה. מובן הדבר כי כהע אשר לשונאי ישראל בפרייסען
מרחיבים פיהם לצעוק חמס על בעלי החבורה ההוא ודורשים
מן ממשלתם לדבר דברי כבושין על אדות זה אל ממשלת צרפת.
והנה חלילה לנו להצדיק את מעשי הצרפים בזה; כי מלבד
שאין זה מחוק היושר והצדק להרע להפרטים של איזה עם
בעבור חטא העם כלו, עוד סכלות הוא מאין כמוה בצד הצרפתים,
כל זמן שקצרה ידם לצאת המערכה. אכן אין להצדקה לצוררי
ישראל בפרייסען לצעוק חמס על זה, ואין להם כל מענה על
שאלת הצרפתים: „מדוע קמתם אתם על היהודים שחם אזרחי
ארצכם כמוכם, ואינם גרים וזרים כאשר הם האשכנזים אשראצלינו הבאים רק למלא אמתחותיהם כסף בארצנו?"
(מצרים). הברית בין ענגלאנד ותוגרמה עוד לא יצאה
לפעולת אדם. הילד הזה הוא כנפל אשת כל הזה שמש, ואין
בכחו לחיות ולא למות. מפעולת הקאנפערענץ בעיר הבירה
לא נשמע עוד דבר בזמן האחרון. עד היום לא החרים עוד
הסולטאן את ערבי-ביי בפומבי, גם לא שלח עוד חילו למצרים
למלחמה על ערבי. לפי הנשמע לא תחפוץ ענגלאנד בעצמה
בעת שיתחברו צבאות התוגר לחילה על אדמת מצרים. ע״כ
כל הדברים יגעים בזה. בין כח וכח וצבאות ענגלאנד נלחמים
עם צבאות החלוץ למחנה ערבי-ביי; אבל מלחמה גדולה
המכרעת הכף עוד לא היתה עד היום. בכל יום מחכים שתבא.
אמנם כן כי בכל התגרות הקטנות שהיו עד היום, היתה ידענגלאנד על העליונה; אבל גם זה ברור, וכן מודים הבריטים
בעצמם, כי עוד עבודה רבה וקשה לפניהם טרם יורידו גאון
עוזו של ערבי-ביי במלחמה גדולה. כן מחליטים כל יודעי
טכסיסי מלחמה כי שני ראשי הצבאות משני הצדדים אינם גבורים
משכילים. שניהם מוסיפים שגיאות על שגיאות בתנועותיהם
וקשורי מלחמותיהם. ע"כ הדברים יגעים. צבאות ענגלאנד
סובלים הרבה מהחום הלוחט שם והרבה מהם מתים בחלאים
רעים, בעוד אשר המצריים שמורגלים לאקלים כזה אינם סוכלים
מהחום מאומה. כן אין לדעת בבירור מספר החיל אשר אל
רבי-ביי, והשבויים הנופלים בידי חיל ענגלאנד אינם מודיעים
קשט אמרי אמת ממצב ומספר חיל המצריים. —חדשות בישראל.(עלילת-הדם באוגארן.) ממלא מקום מגיד פשע
בעיר טישא-עסלאר חוסר מפקודתו יען נמצאו אי-סדרים
בחקירותיו ודרישותיו בדבר העלילה בעיר הנ״ל. כן נודע הדבר
ני גם השופט החוקר והדורש עשה מלאכתו שלא באמונה.
ישקר בהודעתו אל הבית דין באמרו כי בעלי הרפסודות שמצאו
את גוית הנערה (שנאמר עליה כי הוא גוית הנערה האובדת)
העידו רעה על היהודים הנאשמים. שלשת בעלי הרפסודות
העידו עתה לפני ראש השופטים כי עשו מלאכתם יחד עם
היהודי יעקב סעמילאוויץ, והוא לא הוביל עמו גוית נערה מתה
גם לא הלבישה, ורק על ידי זה שיסדו בשרם בשוטים למען
עידו ויוציאו דבתם על היהודי, נאלצו מפני היסורין לעשות
כן, אבל באמת לא היו דברים מעולם. רבים מכה״ע הגדולים
והנכבדים באונגארן צועקים חמס על כל מעשי החקירה והדרישה
בענין זה, ומוכיחים בראיות נוצחות כי השופטים שנפקדו לחקור
בדבר עשו מלאכתם ברמיה ובנטיה לכף החובה של היהודים.את רבים מהעדים וגם מהאנשמים הכו ויענו באכזריות חמה
למען יעידו כחפצם ולא על פי האמת.
(היהודים במאראקא). סופר אחד מן מאראקא מודיע
למכה"ע .Jew. Chron. מן מצב הענינים בממלכה ההיא בכלל
ומאחב״י בפרט. על פיהו תחת להטיב עוד הרעו לאחב״י שם
מלאכי הממלכות האדירות שנאספו במאדריד בשנת 1880
ועשו „קאנווענציאן" חדשה עם מלכות מאראקא. כנודע לוקח
מן המספר היותר גדול של בני ישראל יושבי מאראקא, ע״י
דברי חברית הנ״ל, הזכות לעמוד תחת מחסה ממשלות אירופא,
מלאכי המושל הבטיחו אז גם כתבו וחתמו בשם אדונם כי
מעתה יוטב מצב היהודים שם. אבל עתה הורע גורלם באמתכון שנתן רשות למשחית לחבל, והפקידים עושים בהם כרצונם
באין מרחם ומושיע. הסופר מודיע כי סיבת ההנהגה הרעה
במאראקקא היא, יען כי כל פקידי הממלכה שם מקטנם ועד
דולם, שכרם מאוצר המדינה מצער כ״כ עד כי מן הנמנע להם
להחיות נפשות ב״ב. מפני זה מוכרחים לקחת שוחד ולעות
משפט ולעקש כל הישרה בבצע כסף. כן נהוג שם אשר פקודות
הרבה נקנות מן הממשלה בכסף מלא. מובן הדבר כי הקונים
מתחרים להשיב כספם אליהם. — ומי זה ימלא רעבון בתי
הפקידים אם לא היהודים האומללים אשר כל הנוגע בם לא
יאשם? — ובפרט עתה כי סר צל מחסה הממשלות האדירותמהם! ע״כ נורא מצבם מאד; ד׳ ירחם.
(היהודים בזערביא). אחינו ב״י במדינת זערביען נמנו.
וגמרו לשלוח מלאכים מתוכם אל שר הממשלה המופקד על
ענינים הפנימים, להגיש לו ברכתם ותורתם בשם כל אחיהם
על פעולתו הנמרצה לשים מתג ורסן בפי צוררי ישראל אשר
נסו גם שם בזמן האחרון להסית ההמון בישראל לבלע ולהשחית,
כאשר עושים אחיהם בארצות אחרות.
(היהודים במצרים). הרב כמהר״ר יום טוב ישראל
אבד"ק קאחירא, בירת מצרים, נוטל עליו כעת לכלכל ארבעת
אלפים נפשות מבני ישראל העניים הנמצאים כעת בקאחירא.
כמעט המחצה מהמספר הנ״ל הם מקהל אלכסנדריא של מצרים
אשר נמלטו משם ביום המהפכה ואשר קצרה ידם ללכת
לאירופא, כאשר עשו העשירים, וע״כ הלכו לקאהירא. ראשי
הקהלה בעיר אלכסנדריא, בעזבם את העיר, מסרו בידי הרב
ההוא את קופת הצדקה של העדה, למען יוכל לתמוך את עניי
אחיהם שיבואו למקומו, וע״כ יש ביכלתו לנחל את העניים בלחם.
מלבד זה גדול כבוד הרב בעיני ערביי-ביי שהנהו כעתהאדון במצרים. ערבי-ביי צוה לראש העיר לחזק את ארבעה
שערי מושב היהודים, גם להעמיד להם מאה אנשי חיל להגן
עליהם בכל עת מצא. בין ראשי העם אשר חתמו ידם על
כתב הדת אשר על פיהו נבחר ערבי להיות אלוף לראש יושבי
הארץ תחת הקעדיווע, נמצא גם הרב הנ״ל. — אחרי חורבן
אלכסנדריא נמלטו שבע מאות אנשים מהעיר לאנית מלחמה
של צרפת. בין הנמלטים ההם היו ד׳ מאות מבני ישראל. רב
החובל מלא כל מחסוריהם, ואת המכין-מזון לאנשי האניה צוה
לתת ליהודים כלים חדשים לבישול מאכליהם ובכלל לתת להם
להבין כל מאכליהם לפי דתם באין מפריע. — מאה משפחותמגולי מצרים נמצאים כרגע באלגיר, והרבה מאות משפחות
בקושטא. —
(הגולים בבראדי). מכה״ע Arch. Jsr מודיע כי קהלות
רבות בצרפת קבלו על עצמן לקבל הרבה מהגולים בבראדי
ולדאג לאחריתם. קהלת פאריז לבדה תקבל בתוכה ב׳ מאות
משפחות מהגולים. זכרה להן ד׳ לטובה! הרבה מאות מהגולים
בנויארק ופהילאדעלפהיא הושבו בזמן האחרון לאירופא. —
רבים מהגולים פנו בבקשתם אל ציר מדינת סט-דאמיננא אשה
באפריקא היושב בוואשינגטאן, להודיע להם אם ממשלת ארצו
תקבלם שם בסבר פנים יפות, ואם יוכלו לקנות אדמה לעבדה.
השר ענה להם כי יקובלו ברצון, ואם יחפוצו להיות אזרחים
בארץ, ישיגו כל הזכיות ככל יושביה.(הגולים באמעריקא). הועד לתמיכת הגולים בצינ⸗
צינאטי בחר לו מן המון הגולים ששים אנשים ויסד להם מושב
לעבודת האדמה בדרומית מערבית למדינת קאנזאס, לא רחוק
מן מושב ההודים צפונה. הועד הכין להקולוניסטים כל הדרוש
אל המושב, ויפקיד להם ש״ץ שו״ב ומוהל, גם נתן להם סית
ושופר. — מי יתן ויצליחו.
(הגולים בירושלים ת"ו). הרבנים מהר״מ פאניזיל ני'
ראשון לציון ראבד״ק הספרדים בירושלים ומהר״ש סלאנט ני'
אבד״ק אשכנזים שם פנו בבקשתם אל הרב ר״מ לעהמאבמאינץ בבקשתם למהר לתמוך את הגולים האומללים העניים
שבאו לירושלים כימי המחומות והמבוכות, ועתה נועים ברעב
וחסד כל, והמסיתים פורשים רשת לרגליהם. הרב הנ״ל שלח
להם מהכסף הנאסף על ידו סך אלף מארק למטרה זו. למותר
וחשב להעיר את נדיבי עמנו להום ולרחם על האומללים ההם
ולתמכם למען יוכלו לשוב לארצם. הועדים הגדולים אשר עוד
כסף הרבה בידם אינם עושים דבר להצלת הגולים האומללים
אשר בירושלים, ומפזרים כספם רק על הגולים ששלחו בעצמם
לאמעריקא להשיבם לארצם, אבל מהאומללים שנמלטו לירושלים
יעלימו עיניהם, בעבור עונם הגדול מנשא שהלכו לאה״ק תחת
ללכת לאמעריקא ולשוב אח״כ גם משם.(היהודים בבאלטא). למכה״ע „המליץ" גליון 32 מודיע
הרב ר׳ יחיאל דיין מו״ן בעיר באלטא לאמר: באלטא. 12
אויגוסט. — ביום ו׳ 6 אויגוסט בבקר בא הנה הנציב מקיוב
דרענטעלן ויסר אל בית ראש העיר ה׳ לאפין, הנודע לדראון
כי היה בסוד מחוללי הדעם באביב העבר. בשעה 11 בבקר
באו יועצי העיר (גלאסני) ונכבדיה רוססים ויהודים לקדם פני
השר בלחם ומלח ויפתח השר פיו ויאמר לרוססים: „נכון לבי
בטוח כי בכל העומדים פה לפני אין גם אחד אשר שלח ידו
בחיל היהודים (מפני דרכי השלום אמר כזאת, ובאמת כאשר נודע
לנו אין כמעט אחד נקי בכל הנאספים אשר לא היתה ידו במעל).
אבל חטאתכם כבדה מאד ואשמת ההמון בראשיכם, על אשר
לא עצרתם בעד עצרת בוגדים לבלי תתם לעשות שמות בנכסי
היהודים, אשר גם המה עבדים למלכנו כמוכם, ובידכם היה
למחות ולא מחיתם, על כן נכתם עונכם לפני אלהים ומלך!".
הדברים האלה היו לנו למשיבת נפש. אמנם לתוגת נפשנו
שנה כרגע את טעמו בפנותו אל העברים ובקול חוצב לחבות
אש דבר אתם קשות לאמר: „אתם העברים נשאתם יגון רבן
את כבודכם חללו ויבוזו הילכם. אמת, כי און הוא לנגדכם,אך הלא אתם בעצמכם בהבליכם קראתם למלחמה נגרכם. מי
המה צירי עדת העברים, אשר נסעו לפעטרבורג? (ויצא אחד
מהיהודים אשר הלכו בתור צירים וו. פאזנאנסקי). אליו פנה
הנציב: „אתם מוציאי רבה! אתם דברתם דופי בשרי המדינה
ובחירי הקריח כי המה הסיתו את העם הפרוע ביהודים ובמעשים
אחרים נגד דת המלכות! כל זאת הוא שקר! אתם תוכלולהתאונן כי אתכם לא יאהבו, אך איך יאהבו אתכם אם אתם
מלבד כסף לא תאהבו כל מאומה? אתם נשענים על מליציכם
בפעטערבונ; הנני להבטוחכם, כי המה לא יעשו לכם שום
טובה — יקחו מכם כסף ולא יותר. אם תוסיפו לעשות כן, או
אז לא יצלח בידכם להטיב לכם. אתם היהודים נוכחתם בעצמכם,
כי אין מקום אשר תשכנו בו מאושרים כמו ברוסיא. בני בריתכם,
אשר לא גמרו חוק למודם בבתי הספר ברוססיא עזבו רוסיא
וילכו לאמעריקא ולפלשתינא — ומה? מאמירקא יבחרו לשוב
לרוסיא ובפלשתינא ירעבו. היושבים ברוסיא יראו טוב; אם
לא תאכלו שמנים, הן לא תנועו ברעב. זה קרוב לחצי שנה,
מאז חדלו השערוריות ואתם לא תשכחו להנקם. אתם, בצרות
עינכם על בלויי סהבות אשר לאיזה אכר עני ואביון, עד מהרה
תגישו עליו משפט לחייבו בעושק וחצינו חבר עדי שקר. היום
הודיע לי סגן הקטגור, כי כבר נגלו איזה עדי שקר יהודים.
לכם, אדוני, נודע מכתב הגלוי של שר הפנים, אשר יצו לאמר,כי בעד ההתרשלות לתת לפרוץ שערוריות תהי אחריות הדבר
על הרשות המקומית, אך אתם תדרשוהו באופן אחר. אתם
מבארים כי מכתב הגלוי יצא רק בדבר השערוריות נגד היהודים.
אך אתם תבינוהו שלא כהלכה. עפ״י מכתב הגלוי, יהיו נענשים
כל אנשי הרשות אשר יתנו לפרוץ שערוריות בכל העסקים
בכלל ולא אך ולבד נגד היהודים כאשר תפרשו אתם. ואתה
הרב (מטעם הממשלה), אתה באת אלי במשלחת עדת
העברים להשתדל להום על האנשים אשר נדונו למיתה מאת
בית המשפט לאנשי הצבא? האנשים האלה רוחמו; אך אל
תאמינו כי נעשה זאת לבקשת העברים. — נפשי ידעת מאד
ערמתכם. ובכן אדוני, הנני מכפיל דברי שכחו כל מה שהיה,
התאחדו איש את אחיו, היו אזרחים נאמנים לרוססיא ואז
אחוזי יד תגיעו למחוז חפץ. מכל אשר הגדתי הנני מחלה
להודיע לכל אלה אשר לא היו במעמד הזה״. עכ״ל.
אמריו אלה באזני כל הרוסים היו כמלח על פצעינו, ואנחגו
רואים כי סכבוהו בכחש, כי לא נאמנו דברי הקטגור כי שכרו
היהודים עדי שקר להעיר ברוסים, ותהי להפך כי הרוסים בקשו
תואנות על העברים, להעליל עליהם עליות ברשע. כה במותאשה נוצרית ביום הזעם מרוב שברון, כי נבעו לפניה מעיני
יי"ש של היהודים חנם אין כסף, העלילו הנוצרים כי היהודים
שחטוה, ויוציאה חוקר הדין מקברה והרופא בדק את קרביה
ויחליט כי מרוב היי״ש נשרפו מעיה ותמת, וכאלה דבות אחרות
אשר נגלה בשקר יסודן. — ואשר התאונן השר כי על דבר
מטפחת בת חמש קאפ׳ אשר מצאו בבית נוצרי בקשו לשלחו
אל ארץ נזרח. —צר לנו לראות כי יעלימו מאת השר דברים
יבים אשר היו לנגד עינינו: בבית ראש העושים במלאכהם..
נמצאו סחורות חפורות בקרקע במחיר 400 רו״כ והוא חפשי
ממשפט וישתבח בעיר כי כן עשה.
שר החרדה ויקרא אליו את ה׳
כחתימו להטוף מלתו אלה שבה
פאזנאנסקי וישאלהו בשפה רפה על מה ולמה כתב שטנה
לפעטרבורג. אז לבש ה׳ פאזנאנסקי עוז ואשר פחד לענות לו
בהיותו במסבת שרים ואלופים רוססים השיב לו בהיותו בינו
לבין עצמם, כי כל אשר כתב לא בדה מלבו ושפת אמת
תכון לעד, ויבטיחהו כי יש לאל ידו לברר צדקה אמריו, אם
ידרשו כזאת ממנו.                                             
לישוב ארץ ישראל.עתה יש לאל ידנו להודיע פרטי דבר האורתה הראשונה שנשתלתה
ע"י הועד הראשי ברומעניען לאה״ק לעבוד אדמתה (ראה ההודעה
בהמגיד עליון 33 ע״י הטעלעגראם.) הועד הראשי מודיע במכה"ע
„עמיגראנט" לאמר: „ידי הועד היו מלאות עבודה רבה להכין כל דבר
מצחוץ להקולניא תראשונה. בין כה וכה נקבצו ובאו העמיגראנטים לעיר
החוף גאלאן, ממקומות שונים. המספר היותר גדול מהנוסעים ממאינעשט
נאלצו להתעכב שנים ימים בעיר המחוז באקויא, לקבל כתבי תעודותיהם.
אחביי בעיר באקויא קבלו את הנוסעים באהבה וימלאו כל מחסוריהם
במשך שבחפ שם. ביחוד הצטיינו בזה האדונים: קויפמאן, קענדלער
ושווארן. הראשון השתדל בהשגח כתבי התעודות גם ארח לחברה את
הנוסעים עד גאלאטץ לראות ירידתם באניה ללכת למחוז חפצם. —
הנוסעים מן קירשא וגאלאנטן השיגו כתבי תעודתם בגאלאטן. ביום הרביעו
לשבת ערב צאו כל העמיגראנטים הנה בעגלות הקיטור, והובאו כלם
ול היכל בעלי המלאכה אשר בעיר. — בעלי הועד הראשי נאספו אז
באטופה מיוחדת, להועץ עם מלאכי תחבורות מן מאינעשטי, פאקשאן.
קאלאראש וקורשא. באסיפה ההיא הי׳ גם ה. שולמאן, מזכיר חברת
„ועד חלוצי ימד המעלה" אשר ביפו בעברו דרך שם לדרכו הלאה. —
בשעה התשיעית הלכו ה. יוסף אבעלעש (ממלא מקום ראש הועד) וה.שמואל פינעלעס לבקר את הנוסעים. שם הוכנה להם ארותה. סביב
לשולחנות ארוכים ישבו הגולים, האנשים, נפרדים מהנשים, ויאכלו וישתו.
נעים הי׳ לראות כי כלם היו שמחים וטובי-לב. המון עם רב נקבץ
מסביב להבית. כל אחד התחרה לראות המראה הזה, ובר הי' המקום
מהכיל כלם. מכל הגולים הי׳ רק חולה אחד אשר נחלה בדרך, והדר׳
מאשקאוויטש הכין לו סמי תרופה. — בין האנשים היו זקנים מתי
מספר, ויתרם היו צעירים לימים בעלי כח. בקרב הנשים היו בתולות
הרבה יפות תואר מאד. מספר הילדים הי׳ לערך חמשים, כלם בריאים
וטובים. למחרתו יום החמשי לשבוע רבתה העבודה מאד, יען כי בערב
יום ההוא מוכרחים היו לרדת אל האניה להובילם למחוז אפצם. 
בראשונה הובאו להאניה הקרשים והבדים. האדנים והדלתות וכו' כל
הדרוש לבניני הבתים. אח״כ הובאו כל פלי הברזל, כלי המחרישה וכל
הדרוש לעבודת האדמה, ואח״כ כל המטלטלין של הגולים. כל אלה
הובלו כל היום בעגלות אל בתי אדוני אניות חברת הלאיד. הנוצריםיושבי החוף נשתוממו למראה הזה. בהשעות אחר חצות היום התחילו
הגולים לסע בעגלות אל החוף. המסע החל מהעיר העליונה אל רחוב
התוף. —לפני הכבודה רכב שוטר אחד לשמור הסדרים, וגם בהעגלה
האחרונה ישב פקיד הפאליניי כמאסף לכל המחנה. אנשים הרבה מאד
מכל קצות העיר באו לראות את זאת אשר לא ראו כמוהו כל ימי
חייהם. — וכאשר עברה כל המחנה את פני היכל אוסף הסוחרים
(בערזע) אמרו רבים מגדולי הסוחרים הנוצרים כי מצטערים הם לראות
אשר היהודים מכינים עצמם באמת ותמים לעזוב את הארץ. — בנ
האספסוף לעומתם שמחו על זה. — ה. פינעלעס השתדל להשיג מן
הגענעראלהקאנזול למלכות תוגרמה היושב בעיר את כתבי-המסע בעד
הגולים. כל אחד מהגולים הודיע בכתיבתו וחתימתו כי הולך הוא לשבת
בממלכת, תוגרמה עפ״י האופנים, והתנאים שנעשו מכבר מן ממשלת
תוגרמה לכל האמיגראנטים הקובעים ישיבתם שם. — אח״כ קנה ה.
פינעלטס את שטרי המסע (בילעטם) בעד הגולים. מן השעה השמינית
עד השעה האחת העשרה בלילה עזר ה. פינעלעס את הגילים להובילםען החוף אל האניה ולהכין מקומות אל הילדים. — אח״כ הלך או
הפהאטאגראף אחינו העברי ה. שפירעסקו ויבקשו לתאר על לוח אח
כל המראה ההוא. ביום הששי לשבוע בבוקר הלך ה. פינעלטש אל
האניה לבקר את הגולים, ולראות אם נעשו כל הסדרים הנחונים. —
בשעה הששית בבוקר הרימה האניה „טהעטיס׳ את נסה לכבוד היום
(שהי׳ יום הלדת קיסר עסטרייך.) כראות העם את הנם קראו הידד!
בשעה השביעית נתפזרו העננים מעל פני רקיע השמים והשמש בהדרה
הופיעה על המראה; אז צייר הפהאטאגראף על לוח את כל המחזה
הגדול הזה. ה. פינעלעס הלך עוד הפעם אל תוך האניה לברך את
הגולים בברכת הפרידה בעוד אשר שתי בנותיו הקטנות אידא רחל
ומרים חלקו מגדנות לילדי הגולים. — כאשר נתן רב החובל האות
עזוב התוך, אז נשמעו קולות הידד מן החוף ומן העניה ותבקע הארץ
לקולם. אחד מהגולים תקע בשופר. המון עם רב אין מספר נאספו
על החוף לראות המחזה הגדול הזה, וברכות מאליפות עפו למרום
להצלחת הגולים ההולכים לשבת על אדמת ארץ אבותם. כאשר החלה
האציה למוש ממקומה קראו עוד הפעם כל הנאספים הידד ומטפחות
אין קץ עפו באויר לאות הפרידה! ואנחנו תפלה כי יבואו כלם למחוז
חפצם בריאים וטובים בלי מכשול ופגע רע, ויסלו המסלה לאחיהם
בני עמם שיבואו אחריהם לשבת על אחוזתם בארץ אבותם. - מספר
האורחה הראשונה ההיא הי' 228 נפש. ברנות ד' תהיינה לאלפי רבבה!על דבר המסע של האורחה הראשונה ברומענין קבלנו מעיר
מר:
אנסטנצא את ההודעה הזו ל
קאנסטנצא, ה׳ אלול תרמ״ב. לבעל המגיד! ביום ו׳ 3 ימים לחדש
אלול לעת ערב הגיענו טלגראמה מן הועד הראשי בגאלאטץ מענם
היום ההוא משעת 11 ורגעים 45 בנוסח הזה: נודדים כשלש מאות
נפשות נסעו עתה, נבקשכם המחינה אניה עם משתה. הועד. אחרי
תפלת הערבית לליל ש״ק נאספנו חברי הועד לישוב אריהק דפה ואלינו
גלוה האדון היקר מ. שוארצפעלד מבוקארעסט (עוזר על ידי המו"ל
מכתבי העת האחוה „פראטערניטאטע״) להמתיק סוד כדת מה לעשות
להספיק לאימיגראנטים בהיות כי לא יכלנו להכין בעוד יום, ונעבור על
בני חצות לראות מה לקנות, ומאין לכסף מוצא; תודות לאיזה אדונים
קרים מבוקארעשט והאדון שוארצפעלד אשר הרהיבונו בדבריהם החלפנו
כח ללכת אל כל הבתים ולבקש מכל הנמצא מוכן ואחרי כן הלכנו
לנתחום אחד ובצוה להכין 120 אוקם לחם (153 קילעגראס) עד השעה
החמישית טרם הצהרים (פי כן דרך האניה האוסטרא - הונגרית מגאלאטן
לבוא אל עירנו). —בבקר השבם טעלעגרמה שנות באה לידנו שלוחה
מגאלאטץ מיום ו׳ בערב, אשר תכיל הדברים האלה:
„בבקר הזה נסעו עם הללויד „טהעטים" 228 נודדים שאלו פי כלם
אם יכלכלום בטוב, ואם להפך בקשו אגענצי ורב החובל, ירחמו ויוחילו
עם כמה לשים וילדים. עשו כל אשר יהיה לצרכם, אולי תצטרכוהודיע בטעלעגראמה לוארנה *) להכין דבר מת, עשו כל ביכלתכם
להחזיקם ולאמנם, אמרו נודרים יעשו טוב אם יבטיחו (פערזיכערן)
בקאנסטאנטינופל כליהם וסחורתם עד חיפא. הודיעו בטעלעגראמה
ההוצאות.
לעביל. פינעלס.
 
*) הועד הראשי שגה בצוותו עלינו להודיע לוארנה פי יכינו כל אשר
יצטרכו הנודדים, בהיות בי אנית גאלאטץ לא תעמוד בחוף וארנה, ואין שום
קשר בין העיר הזאת וקוסטאנצה, על כן הוצרכנו לתת מזון לעמיגראנתים
:
עד קאנסטאנטינופל והותר.כרגע הלכתי אל האגענט לחברת הלאויד דפה, הוא הציר האוסטרא
הונגרו א ליטשן ואחלה פניו למען יאבה בטובו להפקיד תין האמללים,
בידו רבי המלחים ולשים עין טובה עליהם: הוא הבטיחני כי כאשר
דברתי כן יעשה. גם הודיעני כי קבל טעלעגראמה מטולטפה בו יודיעוהו
כי האניה אחרה שש שעות, ועל כן תאחר מועד בואה פה. לשמע
בוא הנודדים כל העיר היתה צופיה למרחוק לראות החורן ואנשים על
הנשים יחד עם הילדים התאספו לברך הבאים בברכת בואכם לשלום! -
וצאתכם לשלום! - שעות אחדות ישבנו בבוליוארד, כי משם תתראה
האניה 112 שעה טרם הגיעה אל החיף, והנה כתאום נשמע קול
והנה האניה לעיננו! ירדנו על (Mollo) להביט אם תכנס בזרועדי
הים (Canal) והנה האניה לפנינו. מחזה איום ונעים! מחזה אשר כל
אוהב עמו בתמים, יוריד דמעות גיל ועונג. לראות כי אחרי אלפים שנה,
ישובו בנים לגבולם... — האמה הסבה פניה אלינו והנה על הגשר
עומדים הגולים בחורים מלאי כח עלומים, בריאים וחזקים, 
נשים עדינות אשר נכון להפקיד בידן גורל בעליהן, גורל הקולוניא
הראשונה בארה״ק, גורל כל היהודים לימים יבואו! יחד, נשים, בתולות,
בחורים, ובאים בימים, פניהם צהלים הביטו עלינו בשמחה וגיל. — גםאנחנו עשינו כמוהם; כחוט העלעקטרי אשר יודיע מרחוק דבר איש
אל חברו כן היתה פגישת עוננו; שלום עליכם אחים! בואכם לשלום
האניה, הפילה העגון אצל הגשר. ברשות רב החובל הלכנו עד האמה
לראות כל מה שנעשה שם. כבואי שמה מצאתי את האדון אברהם בצלאל
מבוקארעשט אשר הואיל בטובו לקחת עליו המעמסה ולקנות בצלים,
זתים, ויין-שרף, על פי פקודת חברתנו ולהביאם אל האניה אחרי עמל
רב; תשאות תן חן לי. — פה נשים, שם ילדים. מעבר מזה בחורים,
ומעבר משם באים בימים.. כלם יהודים! כלם אחים! זאת פגשה עיני
בראשונה. ראשית פעולתי היה ללכת ולדרוש בשלום כל איש ואשה כפי
המצוה לנו מן הועד הראשי. כלם כאחד ענו כי מצבם בטוב הנהו,
מלבד אחדים אשר החלוננו על המלחים והקאפעטשי, כי לא יעזבום
לנות במקום אחד, ויכנום בשם: „זשידאן חקרתי אחרי הדבר ומצאתי
כי הפרעות היו בגלגל ארבעה אנשים זקנים פולאנים אשר זקנם הארוך
והבלתי נקי ירד עד טבורם יחד עם הפאות כשלשלאות ובגדיהם
המלאים סתי ומאוס וריח רע אשר דרכו על האניה מפה אל פה
והמה הבעירו עליהם חמת המלחים אשר לא ידעו להבחין בין בני פולין
ובין יהודי רומניה, בין ההולכים ירושלימה לבלות ימיהם בעגלות,
להתפרנס ממתנות בש"וד וממלאך המות החלוקה ובין הרומענים הישרים
בלבותם השמים פניהם אל גיא-אוני לעבוד האדמה. לתם, בצלים, זתיםיין-שרף קנינו לכם, — כן דברתי אל הנודדים מה עוד נחוץ לכם?
יין, סארדעלים, ציטרונים, ומעט האפפמן-ליקער השיבוני; כרגע הלכתי
על שפת האניה ואקרא אל הועד לקנות עד כפי חפץ העמיגרנטים.
האדון שוארצפעלד, והאדון ל. קארנפעלד הלכו לקנות הכל כאשר הגדתי.
אחרי כן קראתי במחנה למען יבואו נבחרים מהגולים, שנים ממיונישטי,
שנים מבערלאד, ושנים מגאלאטץ וככה דברתי באזניהם:
אחם נצבים פה כלכם, מוינשטים, גאלאטצים, ובערלאדים; והנני פה
בשם הועד המקומי - האם מלא הועד חובתו? - הן, הן! -
האם תאבו דבר אחר בלעדי זאת? - תורות חן כי מלאתם כל
משאלותינו, היתה התשובה. על כן הטו אזניכם האזינו איזרי: התרעו
מה מטרתכם בלכתכם לעבוד אדמת הקדש? התדעו כי לקחתם עלשכמכם משרת הקדם? משרת אחיכם, גידל היהודים, גורל כל היהודים
לימים יבואו? אשריכם כי זכיתם לכך! הנכם הולכים ליסד הקולוניה
הראשונה, באדמה פוריה וטובה; כן, אנכי ידעתי המקום אשר תלכו
דעתי את המקום גיא-אוני, ראיתיהו בעינין האדמה טובה היא מאוד
מאוד, ורק שני דברים יקרים, יקרי הערך נחוצים להצלחתכם: -
האחדות, והעבודה! האחדות הוא דבר נחמד ונעים, והוא, רק הוא עמד
לנו ולאבותינו; הנה בארץ אשר אתם הולכים שמה עמד לפני אלפי
שנים כסא המלך שלמה, אך אחרי מותו, ממלכת היהודים נגזרה לשנים
אפרים יקנא את יהודה, ויהודא יקנא את ישראל, ולא נמשכו הימים
ויהודה וישראל נפלו ולא יכלו קום. ומי היה בעוכריהם? האי- אחדות!
מאות שנים אחרי כן התעוררו במקום ההוא יהודים אחדים, גזע המכניים
מתי מספר, וילחמו בזרוע נטויה עם אויבי ארצם הרבים והעצומים,גם נצחו. מי היה באשרם? האחדותץ כי האחדות יביא הכת! ראו כי
בידיכם הפקדנו אושר יהודי רומניא ואישר כל הלאום, ועל כן דעו מה
תפעלו! המשל הספרדי יאמר: שני טובים לא ילחמו ולא יתנגדו, אחד
רע ואחד טוב גם כן לא יתנגדו, כי אם יחרף הרע את הטוב, לא
זיבנו דבר, ויסבול הכל לטובתו, שני רעים ילחמו על לא דבר. החרופה
לזה הוא כי יבוא השלישי ויכריע ביניהם! הרבה הרבתי ליעצם ולחזקם
כי לא דבר קטן הוא המשרה אשר לקחתם וכו' החאחדו! ועבודו! -
וחפצכם בידיכם יצלח, והייתם לברכה בפי כל ישראל, ולדור יבוא זכרנם
יהיה מבורך, אמן״. כלם עומדים שמעו דברי. פתאום הרימו זרועותיהם
וככה השיבוני: - תודות לכם אחים יקרים, תודות לכם על כל אשר
עמלתם בעבורנו. תשאות חן על אמריכם, הננו פה ערבים בעד כל
הנודדים, כי אוהבי מלאכה המה מנעוריהם; לוא יהי גיא-אוני מדבר
שמם אנחנו נהפוך אותו לגן עדן. הננו פה נשבענו, כי לא תאחרו
לשמוע ולראות כי הקולונים תהיה למשל ושבת בפי כל, כי ישרים אנחנו
להפקיד בידינו המשרה הזאת!
ויהי אך כלו דבריהם, והנה בעלי הספינות הקטנות יחד עם חברי
הועד והאדון שוארצפעלד באו אל האניה ויביאו הלחם וכל הנחוץ, האדון
שוארצפעלד, ל. קארנפעלד ואנכי, חלקנו לחם אחד ליד כל איש ואשה
והשאר הפוקדנו בידי האדון קליסטער מגאלאטן כי הוא עמד בראש כל העם,
הנודדים האלה, מגמת פניהם לגיא-אוני, ככר רחב-ידים מאחוריעיה״ק צפת לא רחוק מעין-זתון, מירון והירדן. האדמה נקנתה מקרוב
ע"י הממנשטים, אשר שלחו צירם עוד טהם חג הפסח יחד עם הקאמיסיאך
הפראויזאהיש. מחיר האדמה היה 45 פרנקם הפאלשה, וששרי הקנין
כבר נאשרו מצד הממשלה האטטאמנית על כן ילכו שם באין פוצה פה
ומצפצף. הנודדים רובם המה ממויניסטי, והועד הראשי הוסיף עליהם
משפחות מבערלאד וגאלאטץ; רובם בעלי זרוע, צעירים לימים, ובריאים;
הנשים גם הן צעירות-שנים וחזקות. זקנים אין בהם ולא בעלי מומים
וחילים. כלם אוהבי עבודה כי בה החיו את נפשם. גם יש ביניהם מביני
עבודת האדמה על בוריה; עמהם מובילים כלי-בית, צרכי-בנין מעך,
כמו קדשים, עמודים, פתחים וחלונות וכו׳; גם קני רוכה לכל אחד
ואחד שמו בתיבות לשמור בעדם; כלם שמחים בצאתם, ששים בבואם,
ורוח גיל ירחף על פניהם; לא כאנשים אשר יעזבו ארץ מולדתם, הארץ
אשר נולדו המה ואבותיהם, אלא כאנשים אשר לא ראו עד עתה אור
וילכו לחיות בחור אדם חפשי. לפי המפה אשר נעשתה רחובות הכפר
אשר יבנו יהיו רחבים כבערים הגדולות, והבתים לא יהיו נמוכים ויבנו
על הצד היותר טוב.
והיה ביום הגיעם אל מחיז חפצם, וביום תנוכת-הכפר יחוגו חג אחד,
חג-נשואים בין בחור ובחולה אשר עמהם, וכמו הזיג יצליח יפרה וירבה,
כן גם הקולוניה תפרח מיום אל יום.
ביום הראשון אחרי הצהרים יגיעו לעיר הבירה, וכפי אשר נצטוו
ישארו באניה הזאת או ההולכת לסוריא עד יום ד׳ מבלי יצטרחו לרדתלקאנסטאנטינופול, כי אם אחדים מהם לקנות די מחסורם ולדבר עם
האדון דר׳ שווארץ, אשר אליו יביאו מכתב מן הועד הראשי; אחרי מסע
האניה, ביום ש״ק, יגיעו לחוף סמירנה (איזמיר); ביום ד׳ בבקר יגיע
לחוף ביירוט, ושמה ירד האחד מהם לקנות סוסים ובקרים לפי הצרך,
הנשארים יגיעו ביום ו' לחיפא מחוז חפצם. שם ידרכו רגליהם על
אדמת אה״ק, בארץ היקרה הזאת אשר עיני יהודי רומניה אליה נשואות;
בצדק תוכל העיר הזאת לשאול: מי ילד לי כל אלה? ואני יושבת בדד
וגלמודה! אלה המה בניך הבאים אליך, אלה ילדיך השבים אליך אחרי
אשר הגלו זה אלפים שנה, יבואו עתה מרחוק לעבדך ולשמרך, ולהעלות
על זכרונך ימי קדם, הימים אשר ידי יהודים חרשו בך, הימים אשר
נשיאים קצרו תבואותיך, הימים אשר נלקחו מלכים ונביאים מאחרי גדרי
הצאן; אך גם את פחחי נא אוצרך הטוב, והשקה מתלבך צאצאיך, למען
ימצאו שכר בעמלם, והזורעים בדמה, ברנה יקצרו! - מחיפא תסע
הארחה לטבריא, ומשם לניא-אוני דרך צפת עיה״ק מהלך שלשה ימים.
גיא-אוני! אשרך שזכית לכך להיות הקולוניה הראשונה, ואשרי חלקך
 אם תצמח כגן רטוב!!
 בשעה החמישית אחר הצהרים החלה האניה לנתק העוגן. פני השמים
הטהרו מן העננים, והגשם חדל, ואנחנו קרבנו אל האניה בעמדנו של
הגשר. הנודדים עלו על הגשר (Pont) לראות עוד, ובפעם האחרונה,את החוף האחרון אשר לרומניה.. מחזה איום ונעים..! האניה הסבה
פניה והשמש הזהיר פני הנודדים. — שמש ההצלחה הוא. - המחזה
הזה לא אשכח לנצח!. פתאום הנודדים לקחו מגבעותיהם בידם ויניעום
בכת! - מראה יקר ונעים! מראה אשר לא יכלתי לדמותו כי אם
אל גרושי ספרד בעת הפרדם מעל הארץ הטובה והגועלה ההיא...
גם אנחנו לקחנו מגבעותינו בידנו ונענעס בכח, - האניה הלכה הלוך
ורחק, הנודדים לקחו סודריהם הלבנים בידם ויניעום בכח. גם אנחנו
עשינו כמוהם.. הגילים קראו: שאי שלום ארץ רומניה, שאי שלום ארץ
מולדתנו! עוד לא נוסיף ראותך עד עולם! שאו שלום אחים יקרים!
ונתראה עוד הפעם בארץ ישראל!...
ואנחנו קראנו: סעו לשלום אחים אהובים! מלאך האלקים ילוה אחכם
על דרככם ותגיעו בשלום אל מחוז חפצכם; אך זאת אל תשכחו:
העבודה, והאחדות! כי בזה יפרח גיא-אוני. סעו לשלום, אבל זכרו..
האחדות!... העבודה!...
כה רחקה האניה מעלינו יותר משלשה רבעי שנה ותמיד החראו
לעינינינו הסודרים הלבנים... וד׳ הבוחר בציון מכל משכנות יעקב
יתן והקולוניא הזאת חפרח כלבנון עד בלי די!... כעתירת אוהב
ש. י. רוזאנים.
עמו באמת
(הכותב בשם ובמצות הועד המקומי לישוב ארץ ישראל,
לעבודת האדמה).שערי תשובה.
לכל אלה מאוהבינו הנכבדים אשר הי' עלינו להשיב להם במכתבים מיוחדיםנודיע, כי מסיבת מחלתנו בזמן האחרון לא יכולנו לעשות את זאת, ובטובם
יסלחו. — להר״מ בב״ט: אמנם כן אמר ה. נעטטער כי רבים מהעניים
יפלו בידי חברת המיססיאן; אך מי אשם בדבר? אם תמכה חברת כי"ח
את העניים שהלכו לא״י, כאשר תמכה את אלה שהלכו לאמעריקא, לא היו
נופלים בידי המסיתים. ובעוד אשר רק הרעב יכריח את אחדים מהאומללים
בא״י לעשות את זאת, יכריחו בני עמנו מטיבינו בעצמם את הגולים באמע-
ריקא לחלל קדשי אמונתנו. ע״כ אין לו כל הצדקה להתפאר בנבואתו. לה.
בכח״ש ס״ט: מחיר ספר „גלילות הארץ" הוא עם הפארטא 8 פראנק. —
להרמ״א מלאך בסאלוניקי: קבלנו הפאסטמארקען; אבל אינם מתקבלים בזה.
העלים שולחים אנחנו. — להח״ר הד״ס בהודו המערבית: חתיכת הזהב
קבלנו, והשננו בעדה ר״ק 48 מארק, ומפני זה לא נשאר מזה מאומה בעד
האיש שרשם. העלים החלונו לשלוח מעת שחדלנו. להר׳ ברוך בטא״ט: השלשה
רו״כ קבלנו. לקינות אין מקום בהמגיד. להר״ש שפירא במאריא״מ: ע"ד נודדי
לילה כבר באו מאמרים במכה״ע מגיד משנה. מלבד זה העתקתו אינה ראויה
לדפוס. —288
הודעות.
האמבורג - אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
.
.
וייוי-יוזעללשאפט.
אלבען ע
.
דירעקטע פאסט דאמפפשיפפאהרט
)17(
AAAEUAGruANEW. AORN
רעגעלמעססינ צווייא מאל וועכענטליך
יעדען מיטטוואך אונד יעדען זאנטאג, מארגענס,
דורך - פאסאשע נאך אללען פלעטצען דער פעראיינינטען שטאטען
אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטינטע
Angust Boitein, Wm. Milers Nachiolger
33/34 Admiralitatstrasse in Haurg.
Rudolf Schlegelberger in Königsberg in Freuss. זאוויא דער אגענט
Bie Direction.
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי הנקרא:
גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
שלמה מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
S. Markel, Kraienkamp S in H am burg. הדאקטאר קאמינער 
הבין אנשטאלט לשתות קומים
בכפר פאפירני, פלך צערניגאוו, מחוז גאראדניא.
האנשטאלט עומדת בתיך יער גדול של עצי פיכטע (סאסני) ושם יושבים החולים
כל היום. הדאקדאקטאר קאמינער, היושב עתה תמיד בתוך הכפר שלו ישגיח בכל יום על
החולים. כל הרפואות אשר יוכלו להיות נצרכים נמצאים אצל הדאקטאר בתוך האפטן
שלו. — הכפר פאפירני עומד במרחק 20 ווערסט מן הסטאנציע האראדיצי (על שביל
הברזל ליבאווי. ראמעטקי) 20 ווערסט מן הסטאנציע לאיעוו שעל הדניעפר. 12 ווערסט
מן העיר דאבריאנקי, 30 ווערסט מן עיר המחוז גאראדניא. בתוך הכפר נמצא שוחט ושני
עברים מכינים אכילה כדת. בעד קורם קומים שלם (6 שבועות) 50 רו״כ, בעד חצי קורם
(3 שבועות) 25 רו״כ. כל החפץ לשאול בפרט ישאל על האדרעס הזה:
Dr.J. A. Kamiener in Dobrianka.שערי ציון.
מכ״ע יוצא לאור בעהיק ירושלים ת״ו
בשפת קדשנו. יופיע חוברת בכל ב׳ שבועות
שתי פעמים בחדש) ויבואו בו כל הענינים
הדרושים למכ״ע היוצא לאור בעיר הקדש,
ממצב אחינו שם ממנהגיהם, ומעשיהם,
ועבודתם, וכל הקורות אותם, וכל הדרוש
לחפץ לבב אוהבי שערי ציון וחובבי ארצנו
הקדושה, מחירו בכל הארצות: 12 מארק;
או 20 פראנק; 8 פלארען; 1 פונט שטערלינג;
ובארצות רוססיא ופולין 6 רו״כ לשנה, 3 רו״כ
לחצי שנה, ולרבע 1 רו״כ 50 רו״כ. וכל
החפצים בו יפנו בכסף מחירו, (אם לשנה,
או לחצי שנה, או לרבע שנה) אל סוכננו
הראשי המופקד בכל ארצות רוססיא ופאלען,
הר׳ יעקב מהרש״ק בווארשא.
האדרעססע אליו:
.Jacob Marschak, in Warschau,
Nolewki Nro. 19.
(ואם בשפת רוססיא: יאקאוו מארשאק,
 ווארשאווא נאלעווקי נומ׳ 19). לבן שנים (מילך צאחנע)
הרבידים עלעקטרא- מאטאריש, להוציא
את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון ולהצילם
מחולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם,
כאשר הודעתי בעלי הכרמל שנת תרכ״ד נו׳
17) שכבר קנו ממני לאלפים אבות ואמהות,
ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, נמצאו תמיד
בידי למכירה, ושולח אותם זאקאזנאייע
בכל העולם נגד המחיר א׳ רו״כ בעד חתיכה,
ובעד עשרה רבירים יחד א 50 ,7 רו״כ.
Ch. Kodkin, Deutsche Strasse,
Hause Kiotz. in Wilno,קנאבען - אינשטיטוט אין ציריך
(שווייץ).
זארגפעלטיגע אונד רעליגיעזע ערציעהונג,
אונטערריכט אין שפראכען, רעאליען, העב-
יעאיש אונד ראב. ליטעראטור. פארבערייטונג
פיר העהערע שולען. פרייזע מעססיג.
Rektor E. Landau, Kabb. und
Pred. d. ier. Gemeinde in
Zurich. Schweiz.קנאבענפענזיאנאט צו פאזען
שילער, דיא דיא היזיגען העהערען שולען
בעזוכען, פינדען אין מיינעם הויזע, בייא געוויס-
סענהאפטער פפלעגע, פריינדליכע אויפנאהמע,
אכה לכע אין אללען אונטערריכטסגעגענשטענ-
דען, וויא אויך אונטערריכט אין תנ״ך אינד
גמרא ערטהיילע איך זעלבסט. קנאבען, דיא ערסט
יר דיא שולען פארבערייטעט ווערדען זאללען,
ערהאלטען דען אונטערריכט אים הויזע
ב. שטערן.
לעהרער אן דער היעזיגען, אונטער לייטונג,
זיינער עהרוויהרדען דעם ראבבינערס, העררן
דר׳ פיילכענפעלד, שטעהענדען רעליגיאנסשולע.
ייטטעל שטראססע 18. טעכטער פענזיאנאט
אונד העהערע אונטערריכטס אנשטאלט גע-
גרינדעט 1864. פאן אללען בעדייטענדען ראבבינט
דייטשלאנדם עמפפאהלען. אויפנאהמע פאן צעג-
לינגען יעדען אלטערס. פראספעקטע אויףוואונש
Frau Director Tberese Gronau,
Berlin, Jn den Zelten 12.
Von Micte September ab: Hindersin
Str :2. an Königs-Platz. אוצר הספרים 
להרהיה וביבליאגראף מפואר הרי״א ז״ל
דיעקב מווילנא. ג' חלקים גדולים (לעק-
סיקאן-פארמאט, ווילנא, תר״ס) המהולל
ונערץ מחכמי ישראל, ואוה״ע, ובמכ״ע
ללשונותם במרחבי-תבל, כולל בסדר א״ב
ודיעת תכונת כל ספרי העברים נדפסים וכ״י
שמח
העולם עד התרכ״ג; מחירו עם פארטא:
4 רו"כ; 12 מארק; 15 פראנק; 13 שיל-
לינג; 7 פל׳ עוו. ולסוחרי ספרים ראבאטט
הגון. לפנות אל בן - המחבר המו״ל על הוצאותיו
J. Beniacob, Strotskaia Str. Nro. 10.
או להרה״ג וכו׳ המפורסם 
R. N. Rabbinowitz in Munchen,
Bayernס׳ שולחן הקריאה אשר על קה"ת, יצא
לאור שנית ברוב חידושים, יכיל - עשרים
בורגין — להשיגו ביד המחבר
דוב ריפמאנן ברלין מולאק שטר" 9:
D. lippmann, Berlin, Mulack-
Strasse 9. אתרונים, לולבין והדסים! 
את כל אלה שיחפוצו לקנות ממני אתרוגים
בהכשר מן המובחרים, מאראקאנער, קארזי.
זאנער, קאלאברעזער, בארדינהערער וריוויע-
דער, גם לולבין יפין וירוקין. אשר אשיגם
מהמקורים הראשונים, וכן הדסים יפים שלי
מאלה הגדלים בזה, אבקש בזה שיודיעוני
רצונם בהקדם האפשר, למען אוכל למלא
משאלות כל אחד בזריזות ובמהירות.
Abr. Cohn in Alton a.אכבד נא להודיע כזה 
לקוראי המגיד, כי חפץ אני לאסוף
אל ביתי איש אחד צעיר לימים אשר חנך על ברכי
יים נכבדים, אשר יראת ד׳ נגעה בלבו, ללמדהו
ולחנכהו במלאכת הזביתה וניקור אחוריים על צהיו״ט.
לזאת מי אשר יחפוץ לשלח את בנו אלי יודיעני ע״י
מכתב על אדרעם שלי, ואכתוב תשובה באר היטב.
ומדי דברי אודיע לאחי השוחטים כי ישיגו לקנות
אצלי אבנים לבנות וטובים מאוד להשחזת הסכין
אשר כל אחד יפיק רצון מהם, מחירם מן שלושה
עד ששה מארק בעד כל אחד, ומי שיפנה אלי עם
כסף קדימה אשלח לו כאות נפשו
N. Jacobsohn, Schachter in Posen.הודעה.
יצא לאור ס׳ שנאת עולם לעם עולם.
זה ספר תולדות השנאה לישראל. בדברי הימים
יתן דרך ובהליכות הדורות נתיבה. יפיץ אור על
המקור אשר ממנה נבעה השנאה. יחשוף שפוני טמוניה
וחקרי לב לפלגות חליפותיה השונות לרוח דור ודור
ם אמרים על שאלת היהודים וכו' ועל דרכים
שונים להתרחת, ובתוך הספר ערוך חקר דברי הימים
לבני ישראל בפאלען ורוססיא ובקרת דתי המלכות
הנוגעות לישראל באייראפא בכלל ובארצות מושבותיו
בפרט. מאת נחום סאקאלאוו. ווארשא תרמ״כ.
מחיר הס׳ לאחדים עם המשלוח 1 רו״כ או ש
מארק. האדרעססע אל המחבר: היא:
N. Sokolow, Warschau, Dzika 25.רפואה טובה למחלות חולה - נופל ולהחלואי
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
גאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
ורפת) רפואותיו בדוקות וממהרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
יכול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
י
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowitz in Paris,
Rue deseine. ,65.