וצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו
 לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ'
.אל הקוראים בעוד שבוע אחת ויכלה רבע שנה האחרון לשנה זו, ועמו גם שנת העשרים ושבע להמגיד מאז צאתו אור. תקותנו
תאמצנו כי כל קוראי המגיד, מלבד שישארו נאמנים בבריתם לשנת 1884 עוד יעשו עמנו אות לטובה להרחיב גבולו בין
יודעיהם ומכיריהם אשר עוד לא ראו פעלו. מובן הדבר כי רבוי⸗הקוראים לבדו לא ייטיב לנו, והעיקר הוא אם כל קורא ישלם
גם המחיר. כל מי שתכלה חתימתו נחדל משלוח לו אם לא ישלח המחיר או עכ״פ יודיע לנו רצונו בעוד יום. בכלל עתירתנו
ערוכה לכל הקוראים הנכבדים החפצים שלא יהי הפסק בשלוח העלים בכלות השנה, שייטיבו לשלוח המחיר הקצוב בזמנו,
מבלי לחכות עד התחלת השנה.
את כל אלה הקוראים הנכבדים בממלכת רוסיא החפצים לתמכנו בפעולתנו באמת ותמים ואשר לא תקצר ידם לשלם
המחיר לכל הפחות בצד חצי שנה למפרע, נבקש בזה לשלוח המחיר לידנו, ויקבלו אי״ה העלים בסדר נכון ובהקדם האפשרי.
.L 1 מחיר „המגיד" באמעריקא הוא 4 דאללאד לשנה. באויסטראליען, הודו המזרחית והמערבית ומלכות סינים
בממלכת ענגלאנד 16 שיללינג לשנה. בצרפת, איטליא ורומעניען וארצות טירקייא האירופית 20 פראנק לשנה.
להחותמים ברוסיא, מחירו ששה רו״כ, ולאלה בארצות אחרות החפצים לשלם במטבע רו״כ. מחירו לא פחות משבע רו״כ לשנה.
כל אלה שלא שלמו עוד בעד המגיד לשנה זו ייטיבו נא לשלוח המחיר ואל ישכינו עולה בביתם. את קוראינו בלאנדאן
נבקש כי כל אלה מהם שלא שלמו עוד לסוכננו שם אשר על ידו חתמו על המגיד, ייטיבו לשלוח המחיר לידנו ע״י פאסט
אפיס ארדער או אל האיש אשר נרשום שמו שם בגליון הבא, אם יקשה להם לשלוח המחיר דירעקט אלינו. —
את סוכנינו ע״מ לקבל פרס וכן מאלה שלא ע״מ לקבל פרס נבקש בזה שייטיבו להודיענו בהקדם האפשרי מתוצאות
פעולתם, ומספר העלים שיהיה נחוץ לשלוח להם בראשית השנה, למען נוכל לדעת כמה להדפיס. ואנחנו על משמרתנו נעמוד
גם הלאה אי"ה לפעול כפי כחנו, לטובת הכלל ולהביא בהמגיד ענינים מועילים שיהיו לרצון להקוראים הנכבדים!
המו"ל.תוכן הענינים:אל הקוראים. — ימי הזכרון. — עט-סופרים. — על המדינות
לאנד: לאנדאן. -
בו יאמר. — עסטרייך-אונגארן: וויען. — ל
רוסלאנד: קיוב. —טירקייא: קאנסטנטינאפל. — חדשות בישראל .
הודעות. — שערי תשובה. —
מגיד משנה: יחודה המכבי. —ה
Ersahelnt eianal
Wschentlieh.
Dor Abennementsbre1s
betrzgt 12 Mark Jshrlich in
Inlande.
Der asertionspreis betrsgt
рка Согрнзараltzeile 20 ръ.
Sel Erssseren insertiona-
Auftrzgen Wird ein
entaprechender Rabatt
Sewshrt.
Alie Annoncensxpeditionen
nehmen Inserate fur
HAMAGID an. Аdresses
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
еימי הזכרון.סוריא נתנו רבים מבני עמנו ידם אליו, והוא בקש לעקור את
הכל. המלך ההוא גמר בדעתו לשים קץ לאמונת ישראל, רוח
אפו ונשמת חייו. זאת רואים אנו גם עתה. בוגדים כאלו
נמצאים בקרבנו גם בומים האלה ובזמן הזה, והמה מתנבאים
במחנה בשם ההתבוללות החלוטה, ההתנכרות להלאם.
ההתחתנות בעמים אחרים וכדומה, מבלי דעת כי כזאת לא
היתה ולא תחיה בישראל לעולמים. אנטיוכוס אמר להכרית
את היהדות בחזקת ידו. גדולים רבים מישראל שמחו גם אז
לקול הקריאה ההיא ויאמרו להחליף מורשת קהלת יעקב
והשכלתו באמונת והשכלת היונים. גם אז נמצאו רבים בקרבנו
שענבו אחרי יפיפותו של יפת, אחרי השכלת היונים והקול-
טור שלחם. אולם אז בשבת ישראל על אדמתו עוד חי וקים
היה בקרבו הרוח הלאומי שהתנגד לבגידה גדולה כזו ויסכל
עצת אויבי היהדות הפנימים והחצונים. ברוח מלא ההוא
שהתרגש בעצם תקפו במחנה ישראל, קמו גבורי המכביים
ואזרו חיל ברוח ד׳. ברוח הלאומי, והראו נפלאות במלחמותיהם
מלחמות ד'! המלחמה ההיא מלחמת השכלת עם יון על
השכלת ואמונת ישראל, לא חדלה עוד מאז ועד היום. עוד
המלחמה נפרצה בין ההעלעניסמוס והיהדות, בין הרוח והחומר.
המלחמה עודנה בתקפה. וכמו שנמצאים בכל דור ודור רבים
מקרב אחינו שחסרה להם ידיעה נכונה מעצם היהדות וערכה,
ויפנו לה עורף, כן נמצאו יהודים כאלה גם בימינו. אבל ת״לבעמדנו על הפרק לחג את יום נצחון עם ישראל על אויביו,
נצחון היהדות על אויביה מבית ומחוץ בימי החשמונאים;
נצחונה על התנכרות בניה ושנאת עמים האחרים, עלינו
להעביר נגד עינינו מקרי הימים שכבר עברו, אולי נלמד מהם
להמציא תועלת למצבנו היום וגם לימים יוצרו. כעת לא יאמינו
עוד בני האדם כי התולדה צועדת לאחור. עתה נמנו וגמרו
כל יודעי בינה לעתים כי יתרון ההיסתוריא בימינו על זו של
ימים שעברו בכל הוא, כי מתולדות הזמן העבר נוכל לקחת
מוסר השכל למעשינו כעת. אם צועדת התולדה קדימה, בכל
זאת תמונתה וסיבותיה המצוינות לא נשתנו. סכלות בני האדם
בכלל עודנה בתבניתה וצביונה כביום הולדה. עוד היום
מחזיקים בני אדם בדעות שיסודן ברוח ומאמינים בשוא נתעה
גם היום כבימי עולם ושנים קדמוניות. את אשר ראינו לפני
יותר מאלפים שנים רואים אנו גם היום. בימי אנטיוכוס מלךנראה כעת שנוי לטובה במקצוע זה. בעוד שבראשית שנת
המאה הזו היתה היהדות לחרפה ובוז בעיני החכמים בעיניהם
מקרב ישראל, נראה כעת גם רבים מחכמים כאלו שבים אל
מקור היהדות, נחלת אבותיהם, בכל לבם ודורשים אותה בכל
נפשם. היהדות לא ראתה עוד במאה זו שפעת בנים נאמנים
כמו בעת הזו, ובצדק קוראת: „מי ילד לי את אלה? ואני
שכולה וגלמודה!" מקרי הימים האחרונים הראו לדעת כי
תקות ישראל רק לאלהיו בשמים ובו בעזרתו, אין לו לקות
מנדבת אחרים רק בכשרונותיו ותולדתו הנפלאה צפון אשרו
לימים יבואו. לכן יש תקוה כי רוח חדשה תבא ותקשר לבבות
בני עמנו ואז יבקע כשחר אורם וארוכתם מהרה תצמח,
אם לא ישפיקו עוד רק בילדי נכרים וישובו בכל לבם אל
מקור מחצבתם.
בימים האלה נתעשרה תולדת ישראל במקרה אחד המלמד
אותנו להועיל. במדינת אונגארן אשר לרגלי העלילות והרדיפותשפרצו על בני עמנו שם ברשעת הצוררים, היתה הארץ
לדראון, אמרה הממשלה להסיר נגע האנטיזעמיטיסמוס מקרב
הארץ ע״י בטול איסור ההתחתנות בין נוצרים ויהודים. תחת
להשתמש בהאמצעי האחד ואין שני לו שיש באמת בכחו
לשים מתג ורסן בפי הצוררים, והוא להעניש כראוי את הרוצחים
השודדים למען יראו וישמעו האחרים וייראו, חשבה להגיע
למטרתה ע״י התיר הנשואין בין היהודים והנוצרים. התחבלוה
חזו הכל היא אין בה מועיל. זאת רואים אנחנו בארץ אשר
כבר נתבטל שם איסור הנשואין כמו באשכנז, ובכל זאת
רואים אנחנו שם שנאת ישראל כפורחת עלתה נצה, יען כי
דבר זה לא יקום ולא יהיה לעולם. כמעט לא יקרה אשר
תחתנו יהודים מבני המון עם בנוצרים או להפך. ההתחתנות
תחי רק בין מרום עם הארץ. אם ישא לפעמים נוצרי אציל
אחת מכנות ישראל, לא יעשה זאת באהבתו אותה או אתעמה ומולדתה, רק באהבתו את צרור כספה. אחד האצילים
כי אבד נכסיו ע"י משחקו בקוביא ותענוגות בשרים, יבקש
לו קרבת איש יהודי אשר עשה עושר רב, ויגבה לבו על עמו
ויבז ליקחת אם לחנך את בנותיו כבנות אצילי הארץ; איש
יהודי בער כזה ישמח כעל כל הון, הוא גם בתו, אם יוכלו
להעלות בחכה את אחד האצילים ממשפחת דלפון השקוע
בחובות עד צוארו. ברור הוא כשמש בצהרים כי רק למען
מלט נפשם מידי נושיהם יתחתנו אצילים כאלה ביהודים,ומעולם לא נשמע אשר שר נוצרי גדול ועשיר ונכבד בעמו
לקח לו לאשה בתולה עבריה עניה רק בגלל חכמתה חנה
ויפיה! לבנות ישראל כאלו ביטול איחור ההתחתנות אך למותר
הוא כי הן על נקלה תמידינה אמונתן טרם הנשואין. עם
ישראל בכלל לא יתערב בעם אחד ע״י ההתחתנות יען יודע
כי בנפשו הוא, יען ברוח העם עוד רגש הלאומי חזק.
והתחתנות עם הנוצרים כעזיבת האמונה בעיניו נחשבת. ולכן
לא קרה בקרב אחינו הפשוטים באשכנז ועסטרייך שיקחו להםנשים מכנות הארץ אף כי יכולים לעשות זאת על פי החוק.
אם כן לא תועיל הממשלה עד מה בתקנתה ההיא. אז כאשר
באו שכם וחמור אל בני עמם להציע לפניהם כי ימולו בשר
ערלתם להיות לעם אחד עם בני ישראל לא אמרו כי לטובת
ישראל חפצים לעשות את זאת רק אמרו כי לטובתם הוא.
לא אמרו: מקננו ובהמתנו להם הם, אבל אמרו: „מקניהם
וקנינם וכל בהמתם הלא לנו הם!״. עתה אומר האציל העני
בהתחתנו את בת עברי: נפשי חשקה בהמיליאנען של
היהודי וע״כ אקח גם את בהמתו (זו בתו)!" החוק החדש
הנ״ל נתקבל מרב באי כח העם באונגאדן אך רב יושבי בית
ועד האצילים הפרו עצת הממשלה ולא קבלוהו. ביחוד דברו
בהני האמונה בין בעלי הועד רתת על חוק כזה, ואחד
מראשיהם אמר כי יהודי נאמן לדתו ועמו וכן נוצרי אמתי לא
יוכל להסכים לחוק כזה. מובן הדבר כי רבים מגדולי עשירי
עמנו שם מתעצבים אל לבם כי תקותם היתה למפח נפשם,
רק עדת ישראל היראים בעיר הבירת חגנה את תוצאות הדבר
בשמחה בערב יום ההוא. והנה אנחנו לא נשמח, כאשר לא
היינו מתעצבים אל לבנו אם גם היה יוצא החוק הנ״ל מכחאל הפועל, יען כי אלה המעטים מקרב העשירים החפצים
לתת בנותיהם לנוצרים לא עמד ולא יעמוד להם הבדל האמונה
לשטנה על דרכם, כי הם מחליפים אמונתם כמו לבוש. רק
על הרוח הלאומי החי כעת בקרבנו נבטח ולא נפחד כי לא
יתבולל ישראל בין העמים שבניו בהתבוללות גמורה וחלוטה,
וגם שלומי אמונת הנוצרים הישרים והנכבדים לא יבזו את
בני ישראל על כי אינם מתחתנים עמהם, כאשר לא ירבה
ויגדל בעיניהם כבור אלה מקרבנו שיעשו כן. האיש מישראל
המאמין כי ע"י חוקים כאלו תבא ארוכת בת עמי, הולך הוא
בחושך או רוחו זרה לעמו ולתולדתו ויעודו. תשועת ישראל
תבא רק ע"י אחדותנו ושובנו לצור ממנו חוצבנו; רק אםיכירו וידעו אחינו את תכונת ירושתנו המוסרית, אם יהיו
יהודים בכל לבם ונפשם אז ארוכתם תצמח. בכל דור ודור
רק רוח הלאומי שלא נכבה בקרב ישראל, רק הוא הצילהו
מרדת שחת בכל עת צרה ומצוקה וסכנה, כבימי החשמונאים,
והוא שעמד לנו ויעמוד לנו תמיד כימי השמים על הארץ.מגיד משנה
יהודה המכב(המשך מגליון 48)
מחלקה שניה. בית האסורים בארמון המלך, מחזה א.
אם שבעת הבנים.
אם הבנים (בהקשיבה רב קשב): מה ותשתותתי נפשי ומה תהמי
עלי? למה זה תחרדי ותרעשי? הרגעי ודומי, כי עוד שבעת כוכני
אהר, שבעת בני היקרים עוד בחיים חיתם!... והיה אם נפשותיהם
הטהורות והזכות תעלינה אבר כנשרים, לתסות בצל שדי ולהתלונן תתח
 כנפי אלהי הרוחות לכל בשר. - מותי גם את, אם אומללה ושכילה!
הרקיעי גם את, נפשי היעפה להורגים, הנהלאה והמחיפחת מעצמת
מכאוביה. למרום שחקים, לתביון⸗עוז יוצרך, לזבול אל נקמות!...
הוי, בני היקרים והמסולאים בפז! האל הגדול הגבור והנורא, אשר
אשר ידו יסדה ארץ וימינו טפתה שמים, המוניא במספר כל צבאם,
יוצר האור ונורא חשך, הראשון והאחרון, אל כביר, אל נאור שמו —
הוא הפיח באפיכם נשמח שדי, ונתן בכם רוח חיים. — ועתה ינוסף
ידו עליכם לעזוב את עמק העבור ולצאת מן החיצר למרחנ-יה!..
חלילה לי מחת תפלה לאלהים: לא, לא! ברכי נכשי את ד'! ארחמך
ד' חזקי, כי בי ובבני בחרת למסור נפשותינו על קדושת שמך להקדישו
ולהערינו בגוים ולהיות עולה כליל בעד עמך הממושך וממורט!...
הה! קול כחדים באזני, קול שוט ומהלומות אשמע! אויה לי! תעה
לבבי פלצות בעתתני, תחתי ארגז ואתפלץ! הה! מכאובי עצמו
ממכאוביהם, מוכים ומעונים, קדושי עליון! אבל הה! ידי אסורות
בכבל, ולא אוכל לחוש לרוחתכם לישועתכם!... אנכי אשר טפחתי
ורביתי אחכם, אשר אמנתי אתכם עלי חולע, אנכי - הה! גדול
בים שברי! — לא אוכל לחבקכם בין זרועותי ולחבוש מחן מכתכם
האנושה!... אך קרובה ישועתכם לבוא! שאו נא מרום עיניכם, שם
אביכם ויונרכם מרחוק! מלאכי שלום יובילוכם לחסות בצל חסין-יה
וכבוד ה׳ יאספכם! שם תחדלו רוגז, ונסו יגון - ואנחם, רק שמחת
עולם תהיה על ראשיכם, ותשבעו שובע שמחות ונעימות אין-קן, אח
פני צור ישעכם! (
קול (מעבר לגיא-החזיון): מה זה תדרוש ממנו, כמר טורף ז נכוניםאנחנו לחרף נפשנו למות, אך לא לעזוב תורתבאבותינו הקדושה והתמימה!
אם הבנים: הוי בכורי הוא זה!... אכיר את קולך קול עז
גור חריה, אמיץ הלב!.. כחי אתה וראשית אוני, ולך הצדקה למות
 לראשונה!
הקול הראשון (מעבר לגיא⸗החזיון): הוי! אל נקמות יופיע, וכעל
גמולות, כעל ישלם חמה לנריו!... כדבריו על ידי משה בחירו, —
דם עבריו יקום ונקם ישיב לצריו!...
אם הבנים (בהקשיבה רב קשב): נאנק דום... דבריו לעו וקולו
נחבא... שמה, במרחבי אין-קץ על כנפי שחר. רוחו מרחפת לקונה
וצורה, .
אנטיוכוס (מעבר לגיא-החזיון): אם לא תאכל בשר החזיר, פחי
ואויל משריש, אגרום את עצמותיך ועורך מעליך אפשוט במכאובים
נוראים ואיומים! התמלא פקודתי?
קול שני (מעבר לגיא החזיון): לא!
אם הבנים: קול ידעיה בני אנכי שומעת. יראתי מאד בעדו! תכנתי
את רוחו וידעתיו מנעוריו ועד עתה, כי לא איש אביר⸗לב וכביר כח
הוא... אסלדה בחילה!... הוי בני! היה נא כסלע מוצק ואל
תובים פני הורתך ואחיך!..
קול ידעיה (מעבר לביא-החזיון): הוי, חלל רשע, זאב ערב! הן
ורך רב לך לשבור כארי כל עצמותי, ולקפוד כאורג חיי פה עלי
אדמות, תבל אלהים חיים מלך ישראל וגואלו, יכתבני לחיים טובים
מאלה לחיי נצח נצחים, שם בערבות שחקים! אם תבנים: אודך כי עניתבי צור משגבי! כי לאין אונים עצמה
הרבית, וברכים כושלות אמצת, ושמת לבו כחלמיש למות מות ישרים
למען כבוד תורתך!.. עתה לא עוד יתר לבי ממקומי!.. אם החלש
ורפה-הידים, אשר לא בטחתי בעוז-רוחו הערה למות נפשו בגבורה
נפלאה, סמוך לבי בטוח ביחר אחיו הגבורים אבירי הלב וכבירי הרוח!
קול שלישי (מעבר לגיא-החזיון): אבוז ואלטג לך, רשע ערין!
אימתך לא תבעתני! גם אם תסובבני בחבלי שאול ותקרעני לגזרים
בכלי-מות הבקורת הנוראה, לא תחרידני ולא תעלה בידך להפיק זממך!
אם הבנים: אבנאל, בני יקירי! הה! את קולך הנעים והערב
אשמע בפעם האחרונה!.. אך לא, לא! בפעם האחרונה - רק מה
עלי אדמות!.. במוקשי מות יתקלם, ובלהות צלמות - משחק לו...
כרינת כוכבי בקר יצלצל קולו הנעים באזני, כבני אלים יריעו מביןמפלשי עב, שם במרומי גבהי שחקים!.. נפשי ינאה בדברו ולקולו קול
עוז, נחמתי על עפר ואפר... לך לשלים, אבנאל יקירי! נוכח ד'
דרכך!, אך למה זה אשנה ריק? הקץ לדברי רוח! האם החולים
עמדי, האם אתפרד ממך, בן נחמד? הלא גם נפשי כבר שכנה
דומה, ומקרוב אשורך ממעל לגיא התפת הזה! אבל למה זה יתמהמהו
יתר בני היקרים? הלא כלו עיני מיחל גם עליהם!
קול רביעי (מעבר לגיא-החזיון): אשרי האיש הוי מלך בלהות,
אשר ינתק פתיל חיתו בידי איש, ואל אלהי הרוחות ישוב יחייהו ויצרור
את נשמתו בנדור החיים, מחשכת צלמוח יופע עליו נהרה ונוגה כאור
לו לראות יה, יה בארץ החיים הנצחיים! לא כן גורלך, עצב נבזה,
רק אל ירכתי בור חרד בדי שאול אל עמקי אבדון, משמן בשרך
והיה טרף לרמה ותולעה, ונפשך הנאלחה יקלעו מלאכי משחית בתוך
כף הקלע!..
ד אם הבנים: ארבעתם, אויה, ארבעתם הנה שכלתי, ורק השלשה
לא נגזרו עדנה מארץ החיים! לא לא! מה זה הבל אפצה פי! כולנו
חיים, כולנו, לא נגרע איש, רק החלק האחד - שמה, והחלק
השני - פה נשאר.. למה זה אנטיוכים, תתגודד ובכבדות תתנהג?
החר ידך ובצענו ואספנו כולנו יחד!. חרבך הקשה אשר חדקור אח
גויתנו, תשבור לפנינו דלתות נחושה לעדן-גן אלהים, שם תביון עוזו,
שם נפול איש בזרועות רעהו ולא נתפרד עוד לנצח!..
קול חמישי (מעבר לגיא-החזיון): נורא אתה ואדיר מהררי טרף,
מרגיז תבל הנך ומרעיש ממלכות! אך גם יומך יבא, יום מבוכה
ומבוסה שואה ומשואה! יום אשר תעמוד לפני מלך מלכי המלכים,לפני כס⸗המשפט אל קנא ונוקם! או אז גמולך ישוב בראשך ונשאח
בכל עונותיך וככל אשר שאול חטאת. הה, עד לשמים נגע משפטך!
אם הבנים: הוי, חושה, חושה, אל תעמוד, אל תתמהמה, פריץ
חיות! אתה אשר חרבך הריות בקעה, וחלליה מחול ימים ירבו! מי
אתה, אשר הבית אם על בנים, עוללים רטשת, ובהשתפך נפשם,
חליתם אל חיק אמותם, — השני נא גם אני: גם אנכי אם כמוהן,
ואלה הרוגיך - בני-בטני הם כולמו, חושה! הרגני נא גם הרג
ותלית אותם פגרים מחים על צוארנותי!..
קול ששי (מעבר לגיא החזיון): הוי שודד, עד מחי תביע, חדבר
עתק? את מי חרפת וגדפת ועל מי הארכת לשון? כהתימך שרוד,תושד ונפלת בחרת נקמת נקם ברית; נבלחך יסתבו הכלבים, וביתך
בית הדמים, יהפך משרש, והיה שמך לדראון עולם, ואחריתך 
אות לבני מרי!
אם הבנים: עוד רק אחד, — סיכון יקירי, נשאר לי, ואחרי
כן — קץ כל בשר, כל מחמדי עיני!.. בהשכיני כל בני היקרים
לשנת עולמים, ארפד גם אנכי בחושך יצועי וארדם לנצח... סיכ
בני יקירי ומחמל נפשי, בן זקוני! גם אותך אבדתי, יענוך זרים
באכזריות ניראה ובחמה שפוכה, ונפשך העדינה תתעטף, תאבל עליך
תהמה, תזעק, תתיפח מעצמת מכאוביה... קוונות חלתליך מרהיבות
עין, אשר היו לי שעשועים יום יום, נגיאלו בדם ובטיט חוצות, כצמר
רתל נאלמה אשר לטבת הובלה דומית אשמנים שוררת... אין
פוצה פה ומצפצף... הה! דממח קבר הזאת נוראה ואיומה לי מנאקת
חלל מאנקת בני האומללים... האומנם נפל שדוד לרגלי הזד הבליעל
הזה? האמנם בהשתכך עלי נפשי מטצמת מכאוביה, כשל כתי לעמוד
לפני מבקשי נפשי לספותה, וימעדו אשורינו להחזיק בחירת אלהינו?
לא, לבי לא יתנני להאמין כזאת... הוי סיכון בני יקירי, חזק ואמץ
ואל תעולל בעבד קרנך! ככל אחיך החמימים והצדיקים, מות נא גם
אתה מות ישרים ואל נא תסוג אחור מתורת קונך וצורך...
מחזה ב. אם הבנים, אנטיוכום וסיכון.
 אם הבנים: האם כולם נגזרו מארץ התים?
אנטיוכום: מכל שבעת בניך עוד רק אחד בחיים חיתו... שאילא עיניך וראה את בניך המושלכים כפגרים מובסים, כמטועני חרב:
מחזה נקר נעים ונחמד! האם לא כן דברתו?
 אם הבנים: הוי, שופט כל העולם, אל מסחחר! עד מחי יחרך
צר שמך לנצח? עד מתי תראה את נבלות חסדיך נתונות מאכל לעוף
השמים ודמם שפיך כמים, עד מתי תראה את משכן שמך לארץ חלל,
ועם סגולתך ימדפר בין המות ובין החיים על קדוש שמך? ממעון
קדשך, מן השמים חשקיף, תביט כל זאת ותחשה, התאפוק! תאריך
וך לזרים ארורים האלה? תעלים אזנך משמוע קול צורריך ושאון
קמיך לא יעלה לפניך?? הה! העל כל אלה לא תפקוד ולא תחנקם
נפשך, מלך המשפט?! הוי ממחים מחלד, אשר תתבוססו בדמיכם
ונבלותיכם כסוחה בקרב חוצות! אתם, אשר זה מעט בני, בנים יקרים
ני הייתם, אינני בוכיה, ועיני יבשות מדמע, בהביטי עליכם: עלן לבובד׳ רמה קרני באלהירישעי, כי נתן עז לעבדיו ושלח עזרתו מקודש
לבני אחריו, למות מות גבורים מות ישרים, ולהעלות איתם עילה כליל
על מזבח אהבתו ויראתו, להגדול שמו ולהאדירו! אך מדוע זה, סיכון
יקירי, לא שחית עוד אתה את כוס התרעלה, ככל אחיך? האמנם
נוגי לב אתה ותפחד ממות?
אנטיוכוס: בערך, אשה אומללה, חמלתי עליו: כי חסתי על יפיו
ועל טוב מראהו. בכל אלהי העמים נשבעאי לו כי אחר כבוד אקחהו,
אנשאהו וארוממהו על כל השרים והפקידים וארכיבהו על במחי האושר
וההוד; כי אחי יחד ימשול בכל ארצות ממשלתי, ורק הכסא אגדל
ממנו, כי אתן לו אוצרות זהב, אבני חן וסגילות מלכים, וכל משאלות
לבו לא אחשוך ממנו, אם רק ישליך אחרי גוו תורת משה נביאכם,
ויתן לי ידו להיות כאחד מאתנו... אך הנער עוד יקשית לבו ויאטים
אזנו משמוע קול דברי
אם הבנים: בן יקיר בן נחמד, רוח אפי!
אנטיוכוס: לכן קראחיך הנה כי חדברי על לב בנך קשה העורף,
י ימלא אחרי דברי דם לרוב שפכתי, ואמרתי לנסות אליו דבר
על ידך.
אם הבנים: בכל לבבי ובכל אות נפשי הנני לנסות אליו דברים!סיכון. בני יקירי נשמת חיי, חוס נא ורחם עלי, על אמך, אשר
ונקת משריה ואשר אמנה אותך עלי תולע, אשר מיום יצאת מרחמה
לראות אור בארץ החיים), שמה עיניה ולבה עליך לטובה מכל יחר
אחיך, באהבת עולם האכילתך למעדנים וברחמים גדולים הלבשתיך
רקמה, ואשר יקרת בעיניה, נכבדת מכל הון יקר ונעים, - חוס
נא עלי ואל תובישני משברי, אל חוביש מבטי!.. שא נא מרום עיניך,
והבט על הארץ מתחת, מי ברא כל אלה? הוא ד' צבאות נטה כדות
שמים וידו יסדה ארץ, הוא נתן נשמה לעם עליה ורוח להולכים בתורתו!
זכר נא זאת בני, ואל תטוש תורת אמך, אל תפחד מחמת המציק,
כאשר כונן להשחית. היה נא כצור חלמיש ומות מות גבורים ככל אחיך
הנאהבים והנעימים, למען תברכך נפשי גם אותך!
סיבון (לאנטיוכוס): מה זה ועל מה זה תחכה? חפצך לא אמלא
ולא אכנע לפניך, ויהי מה. אל אחד ותורה אחת לנו; התורה הזאת
אשר בקולות וברקים, בחזיזים ואש כלדות נתנה לנו יושב הכרובים עלודי משה בחירו, החורה הזאת קדושה לנו ולא אמירנה בכחם ופז, כל
חפציך לא ישוו לי בה! ואתה הוי רשע ערין. תופך דמי נקיים, אל
תשלה את נפשך במשאות שוא ומדוחים, כי תקום כאריה מסבכו
וכזאב ערב תקרע סגיר לבות עבדי ד'! לא תמלט מתרון אף ד'
בקומו למשפט אחך, כל עלילותיך וזממי נכליך לא נעלמו מעיני א ל
עליון, אשר משמים על ארץ יביט כל תועבותיך, ואזניו קשובות לקול
דמי הרוגיך, הצועקים אליו מן האדמה לנקם ושלם..
אנטיוכוס: מי הוא ד׳ אשר אשמע בקולו ואגורה ממנו? לא ידעתי
את אלהיכם ואימתו לא תבעתני.
סיכון: בתבלי הבקורת הזעומה, השיבו את האומללים את רוחם
לאלהי הרוחות לכל בשר; אבל דמם השפוך, הוי מלך בלהות מידך
ידרש. אל רחום וחנון אלהינו, ולא ישכח חית ענייו, ודמם לא ינקה.
נכון הנני להעלות את נפשי ורוחי עולה כליל על מזבח אהבת תורתו, 
מוך לבי בטוח, כי יקשיב לקול צקון לחשי ותחנותי, בטרם אלך
ואינני תעלינה באזני זו כי ירחם את עמו, אשר מחגרת ירך חמס
יהלך, וכי יענך וייסדך קשה בחבלי שאול ומוקשי מות, עד אשר תדע
ולבבך יבין, כי ד׳ אלהינו — ד׳ אחד, אין עוד מלבדו.
אנטיוכוס: גם אתה גם אמך תמותו במכאובים נוראים ואיומים,
אשר כל שומעם תצליצה שתי אזניו. הבה, נראה נא, אם יושיעכם
אלהיכם, אשר תגדלוהו ותרוממו שמו יחדו, מידי!
אם הבנים: האת, מה ארחמך, בן פורת בן יקיר לי!..אנטיוכום: יד לפה, הוי פושקת שפתים, אל הבקורת לכי, לשאול
ואבדון רדי, אם אכזריה, אשר שם יישנו בניך שנת עולמים. לא קול
נעדיך, או קול שועתך ואנחותיך לא יעוררם עוד מתרדמתם. לא תוסיפי
עוד בתנומות עלי משכב, בחלום חזיון ליל, להקשיב דממה וקול בניך
הפורשים ידיהם וקוראים לאמם!
 אם הבנים: הה, מות! מה תלטוש עיניך עליו לא אפחד מתמונתך
האיומה, זרועותיך החורים והנוראים אשר תחבקני במו, אשק למו מי
גם אנכי כמוך מות הנני... לא! אם המות הנני, אשר בניה סגרים
מחים מונחים לפניה... קומה נא ונלכה, מיכון יקירי!...
 (המשך יבא)
העט-סופרים.ישוב ארץ ישראל, והקמת שם להשר משה נ"י
אנחנו חובבי ציון מדוע אנו מחשים? מדוע אנו מבלים עתותינו
לדבר על לבות שאר עמנו בשערי מכה״ע השכם והערב לקנות
את לבבם כי כולם יתאספו תחת דגל אוהבי ציון, בעוד אשר
אנחנו המעוררים יושבים בחבוק ידים ואיננו עושים מאומה.
המפלפולים וסברות מההצעות ודרשות אשר נצוע לפניהם חדשים
לבקרים הבנינה חרבות יהודה? האנשים אשר לב⸗רגש בקרבם
כבר הקיצו מתרדמתם ועומדים הכן לעזור לנו, ואלה אשר עדלה
אזנם משמוע לא נכרה להם אוזן. נתאחד אנחנו חובבי ציון
תחלה להראות בפועל את חפצנו, והיתה הפעולה בהמעשה
אשר תצא על ידינו לעזר לרכוש לנו לבבות שאר אחינו יותר
מהמאמרים ההגיוניים אשר נכבשם בדפוס. הן לד׳ להושיע ברב
או במעט, ולא עלינו המלאכה לגמור; א״כ למה זה אנו מצפים
ליום שיתחברו אלינו רבבות עם טרם אשר נסינו כחנו לפעול
דבר מה על ידינו בעצמנו? — ע״כ הבו חובבי ציון נבוא בעצה
אחת נקלע כולנו למטרה אחת. נתודע איש לאחיו, ואיש לרעהו
יאמר חזק ואז תשועה לא קטנה לישוב הארץ גם ע״י תצא. העת
ת לעשות היא; שנת המאה לחיי נזר עמנו צבי ישראל גואלוומושיעו האדון סיר משת מונטיפיורי הגיעה, ורבים מאחינו אמרו
זה בכה וזה בכה להקים מזכרת עולמים לכבוד השר הי״ו, ואנחנו
חובבי ציון נקם לו שם ביסדנו אחוזה על אדמת אבותינו אהובת
נפש כל בני ישראל ונפש השר יחיה, על שם השר נ״י; וכבו
גלו דעתם הרבה מחובבי ציון ובעל המגיד בראשם כי מסכימים
לזה, ואין לנו כ"א למצוא הדרך הישרה איך לקבץ כל כחות
היהודים למקום אחד למען נוכל לבצע את אשר בלבבנו. ע״כ
באתי הלום בדברי אלה להגיד עצתי קבל כל אוהבי שערי ציו
ואתם תבחנוה ואם תישר בעיניכם קבלוה; הלא זאת עצתי: כל
אחד מחובבי ציון במקומו, בין אם יש כבר ת״י כסף
מקובץ לתועלת ישוב ארץ ישראל, בין אם הוא בתקותו כי יש
ביכלתו לאסוף נדבות להקמת זכר עולם להשר משה בקניית
אחוזה על שמו בא״י, יודיע כל אחד להמו״ל בעל „המגיד" את
סכום הכסף שיוכל להביא לעזר בדבר ביום שידובר בו לקנות
את הנחלה, והיה כאשר יודע לנו שמות המתעסקים בזה איש
לרעהו ונדע בערך סכום הכסף שנוכל לקבץ על זה עד ירח תמוז
הבע"ל (כי קניית הקרקע ויתר הענינים לעשות סדר בהקולוניאצריכה זמן עד ה׳ חשון יום השלמת מאה שנה להשר נ״י) אז
נהישב ביחד כדת מה לעשות בכסף המקובץ על ידינו בדבר
קנית האחוזה. — אם רק נזדרז כולנו חובבי ציון כל אחד במקומן
לקבץ נדבות למזכרת עולם להשר משה באחוזה על שמו בא״י
אז נקבץ כסף הרבה כי מי מאחינו יקשיח את לבו מבלי לתת יד
לצדקה משנה כמוה, להראות אהבתו ותודהו להשר משה אשר
שמו יקר וחביב בעיני כל ישראל ולגמול חסד עם ארץ אבותינו
הקדושה בעיני כל ישראל. להושיב עליה משפחות נדחות מבית
ישראל להמציא להם להם מהאדמה, לא יחסר לנו שום דבר
רק החפץ והרצון ודעה אחת כי כל חובבי ציון יעסקו כולם בסגנון
אחד ולמטרה אחת. נניח ויכוחי דברים לעת אחרת, ועתה עת
לעשות היא ונראה לשאר אחינו כי נאה דורשים ונאה מקיימים
אנחנו ובבוא הידיעות בשערי המגיד כי מעיר ומעיר פלונית
ופלונית יבטיחו תת להענין הזה סך כך וכך יתקנאו בהם חובבי
ציון בעירות אחרות ויעשו גם הם כמעשיהם, אחד המרבה ואחז
הממעיט נוכל לקבץ על זה האופן סכום הגון אשר נוכל ליסד
בכסף המקובץ קולוניא להרבה משפחות, והיה אם לא ימצא
איש אחד שיקבל עליו להיות הנושא ונותן בחליפות מכתבים
בענין זה בין אוהבי ציון בין איש לאחיו, הנני מקבל עלי העבודהאשר בעזר השם היא עצה ישרה המובלת לתכלית חפצנו, ובזה
אומר שלום לכל חובבי ציון במחשבה ובמעשה והנני אחד
מבעלי חברתכם
א.
(הערת המו"ל). למותר לנו להגיד כי עצת הכותב הוכבד טובה
היא ודרושה אל חפץ כל חובבי ניין. אנחנו הלא מראשית כזאת הצענו
ליסד מזכרת משה רק באופן הנזכר ליסד מושב על שמו באה״ק,
וכאשר נודע לנו כן היא גם דעת כל בעלי החברות לישיב א״י, רק
תחסר גם בזה (כבכל הענין בכלל) נקודה מאחדת הכחות למטרה
האחת. והנה הועד הנוסד בלאנדאן בדבר התיסדות המזכרת עוד לא
התליט דיותו איך ומה, ובקרוב יודע הדבר אל נכון. והיה אם יחליט
ליסד מכסף המאוסף גם מושבות לעבודת האדמה בא״י אז הלא תהיה
לנו הנקודה התכונה הדרושה; ואם לא, אין אנו בני חורין למשוך ידנו
והמפעל הנשגב הזה, וכל החבורות תעשינה אי"ה הדבר בעצמן. עקר
הדבר הוא לאסוף כסף למטרה זו כאמור, ואם יהיה הכסף אז נוכל
אי״ה להפיק חפצנו ולהחגבר על כל המכשולים, גם בקשתנו ערוכה
בזה לכל חובבי ציון העומדים בראש החברות להתחיל בענין זה ולהודיע
לנו סכום הכסף אשר יוכלו לאסוף עד הזמן הנזכר בדברי הכותב הנ"ל
וד׳ יגמור בעדנו להוציא את הענין הגדול הזה לפעולת-אדם. —על המדינות בו יאמו
4(דייטשלאנד). כאשר היה עד היום מסע יורש העצר
בשפאניען הענין לכל כה״ע לענות בו, כן היתה עתה נסיעתו
בשובו לארצו דרך איטליא וראותו פנים את המלך שם לבקרהובהיכלו גם כן הציר שעליו תסובינה כל דברי והשערות יודעי
בינה לעתים בארץ וחוצת לה. לפני שמונת ימים, בהיות עוד
יורש העצר האשכנזי בשפאניא יצא הקול כי בשובו יבקר את
האפיפיור ברומא. דבר זה לא לרצון היה להאשכנזים הליב-
דלים שנתנו ידם להחוקים המעיקים בפרייסען נגד הקאטאלי.
קים, יען מראית פנים ההיא הוציאו משפטם כי מנויה וגמורה
בסוד הנשיא ביסמארק להשלים את האפיפיור ולהרוס בידיו
את הגדר אשר הכין נגד הקאטאליקים לבלי יפרוצו פרץ בחומת
אחדות הלאם. הממשלה מהרה להכחיש הדבר ותודיע כי הקול
בשקר יסודו, ואם ישוב יורש העצר דרך איטאליא אז תהיראשית פעלו לבקר את מלך איטליא. אחרי ימים אחדים הודיעה
כי אמנם כן יתראה פנים את המלך וגם את האפיפיור. לפלגות
לב הממשלה גדולים חקרי לב. ביום החמשה עשר בא יורש
העצר לגענוא באיטליא, ונתקבל בכבוד מלכים מכל גדולי
המלוכה ומשם הלך לרומא וישכון כבוד בהיכל המלך. כרגע
עוד לא נודע אופן ראיתו פנים גם את האפיפיור, והנה אם
בימים האלה ובזמן הזה אין לשפוט מראית פני מלכים ושרים
על תוצאות נכבדות בעניני הפאליטיק, כאשר היה מלפנים
בעת אשר רק המלכים הרו והגו כל עניני הפאליטיק כאות
נפשם מבלי שים לב אל דעת בני עמם, בכל זאת גם עתהדבר מדיני נכבד יצוק בראית פנים כזו. נסיעת יורש העצר
לחצרות מלכי שפאניא ואיטליא מעידה על האהבה הנאמנה
השוררת בין אשכנז ובין שתי הממלכות ההן. ביחוד יתאמת
הדבר אם אחרי כן יבא מלך איטליא גם הוא לבערלין לראות
פני הקיסר כאשר מודיעים כה״ע,
(עסטרייך-אונגארן). כה״ע בעסטרייך-אונגארן עוד
לא חדלו לדבר, השכם ודבר, על דבר חוק תערובות הנשואין
בין יהודים ונוצרים שהציעה ממשלת אונגארן, ויושבי בית-
וער האצילים לא הסכימו לו. והנה מנקודת מבטנו לא נצטער
על זה, אך גם במקרה זה ראינו כי השנאה לישראל באונגאר
גדולה ונמרצה יותר מאשר פללנו. האנטיזמיטיסמוס הכינו איתן
מושבם בועד אצילי הממלכה, זה ראינו מדברי הויכוח הגדול
בהועד ההוא. רק מתי מספר מאלה האצילים והכהנים שהתנגדו
לחזק זה נתנו טעם לדעתם כי בחפצם לשמור טהרת אמונת
הנוצרים; רובם שפכו חמתם ולעגם על ישראל בכלל, והחליטו
כי חרפה היא להנוצרים לטמא את דמם הטהור בדם היהודים
הנבזים. ראש הכהנים שימאר קרא מנהמת לבו: אם נקבל
החוק הזה אז לא יארכו הימים והיהודים יכבשו את כל ארצנוואת כל הנוצרים יעשו להם לעבדים! ואוהבי ישראל בקרב
האצילים שדברו לטובת החוק אמרו כי ע"י החוק סוף סוף
יתבוללו היהודים ויתערבו בהנוצרים ושם ישראל לא יזכר ולא
יפקד עוד! ד׳ ישמור את ישראל גם מאוהבים כאלו. — השר
טישא היושב ראשונה במלכות שנכנס בעובי הקורה בענין זה,
לא הרגיע רוחו בסירוב האצילים ואמר כי בקרוב יציע את
החוק הזה עוד הפעם לפניהם, ואם לא יסכימו לו גם בפעם
שנית אז יסג אחור מפקודתו. בהועד הכולל בעיר וויען דרשה
הממשלה מהנבחרים לתת לה הרשות להביא במשפט את שני
הנבחרים האנטיזמיטים אנאדי ופערהאפאי; את הראשון על
כי הכה את מגיד הפשע ה. זייפערט בעת משפט עלילת הדם
בנירעדי האזא (כאשר הודענו הדבר בעתו) ואת השני על
אשר גגב ושם בכליו כסף אחרים. רב באי כח העם נתנו
הממשלה את הרשיון לזה.
(פראנקרייך) תקות ממשלת צרפת לחפיק חפצה בטאנקין
מבלי שתאלץ להלחם גם עם חינא, הולכת ומתמעטת מיום
ליום. מלבד ההכנות אשר עושה ממלכת חינא למלחמה עליה,פרצה מרידה נגד הצרפתים גם במדינת אנאם. המלך שם
היה נוטה לשלום וכבר כרת ברית עם צרפת למסור בידה את
מחוז טאנקין ופתאום נהרג ע"י שריו שקשרו עליו קשר לרגלי
בריתת הברית הנ״ל וברצונם להפר אותה. ומפני כי מספר
צבאות צרפת אשר בטאנקין מעט הוא, ע״כ מוכרחת לשלוח
שם צבא רב להשקיט המרידה. לפני שבועות אחדים דרשה
הממשלה מבאי כח העם בצרפת לתת לה עשר מיליאן פראנק
להוצאות המלחמה בטאנקין; עתה דורשת עוד עשרים מיליאן
ובל״ס יתנו לה גם את הסך ההוא, כי המתחיל במצוה
אומרים לו גמור! —
(ענגלאנד). מצב ארץ מצרים הנהו ברע מאד מיום ליום
לרגלי מרידת נביא השקר אשר תגבר ידו בכל מלחמותיו עם
חיל המצרים. עוד הפעם הוכו לפניו מכה רבה והוא הולך וקרב
בראש חיל גדול ועצום לעומת מצרים העליונה. ומפני כי
הדבר נוגע ביחוד לענגלאנד אשר לא תוכל לראות כבלע הנביא
את מצרים אשר תקעה היא יתרה בה, ע״כ עליה לבא לעזרת
משנה המלך. ומפני כי לא תוכל לעשות בזה כרצונה כל זמן
שלא באה מצרים תחת רשותה לצמיתות, ע״כ כבר החלו כה״ע
בענגלאנד, והטיימס בראשם לדרוש מן הממשלה שתקח לה
את מצרים לאחוזת עולם. אם תניחינה לה הממשלות האדירות
לעשות את זאת, היא שאלה אחרת. כן מודיעים כי יושבימצרים העליונה מכינים עצמם להתנפל על האירופים הנוצרים"
היושבים בקרבם להשמידם, יען כי פעולות בעלי המשלחת
(מיססיאן) האנגליים מעלות חמת המושלמנים על המצריים
בכלל עד לאין מרפא. נציב מצרים העליונה הודיע מהסכנה
הזו אל ממשלתו, אך קצרה ידה לשלוח צבאותיה שם. באמת
נלחץ משנה מלך מצרים בין המצרים ואין ביכלתו להוציא
עצמו מן המבוכם בגדולה המתרגשת עליו מכל עבר ופנה.
רק תקוה אחת נשארה לו והוא מלך כוש (אביסיניא) אשר
ממלכתו תגבל במצרים. הכושים המה נוצרים כעת. בראשונה
וצא הקול כי נביא השקר אשר עליו לעבור דרך מלכות כוש
טרם יוכל לפרוץ במצרים העליונה, כרת ברית עם המלך
ויחדיו יעלו על מצרים להחרימה. עתה נודע הדבר כי שמועת
שוא היתה. הן אמנם נסה הנביא השקר דבר אל המלך
להטותו לכרות ברית עמו אך המלך השיב פניו ריקם, ואלההם דבריו אשר השיב על מכתב הנביא: „אני מלך יוחנן
מלך ציון מלך מלכי כוש שולח מכתבי זה ליד נביא התורקים
בתשובה על אגרתו. טרם כל דבר אודיעך כי בחסדי האל
אנכי והחיל אשר לרגלי כלנו בריאים חיים וקיימים. יהי שם
ד׳ מבורך! ומה שלומך אתה? הן כתבת אלי לאמר: אנכי
הנני נביא גדול לא אחפוץ להלהם עמך ורק שלום אמת
יהיה בינינו!״ על זה אשיב: לא אדע אם ברצון העליון הוא
אשר נריק חרבותינו איש על רעהו; אבל מה יושיענו זה?
אם לא נלחם בפועל הלא מלחמה בינינו בלבבנו. אנכי נוצרי
ואתה מושלמני הנך. במקום שאנכי עומד לא תוכל אתה
לעמוד במחיצתי ובמקום שאתה עומד אין ביכלתי לשבת
בשלוח! — כתבתי דברי אלה בקרב מחנה צבאותי בחודש
אויגוסט 1883. יוהנן מלך המלכים!" עכ״לענגלאנד.לאנדאן, בירח כסליו תרמ״ד, להרב בעל „המגיד" שלום!
אין לך עם אוהב דרשות כעם האנגלי, וכמוהם כן בני
ישראל יושבי ארץ בריטניא. הדרוש הוא משאת נפשם, ובו
כל הגיוני רוחם. אם תבא כחברת יהודי אנגלי ביום מקרא
דש, אז ישיח עמך ברחבה על דבר ההזן והמקהלה אשר
בבית תפלתו; אם שפך - שיחו ביום ההוא היה מקובל ומרוצה,
ואם מנגינותיו היו ערבים ונעימים, ועל דבר המטיף ודרשתו,
אם יש נה בנותן טעם, ואם דבריו עשו רושם ויעירו רגשיהתפעלות בלבות שומעיו. ואם כי לאמת ערך מספר בתי
הכנסיות הרבים פה, מספר המטיפים אך מעטים המה, רק
שנים או שלשה מהמצוינים אנשי השם, אשר כל אחד בבית
תפלתו ולקהל עדתו יטוף לקחו. אך בשבתות שונות חליפות
ישאו מדברותיהם עפ״י החלטת אסיפת ראשי הערה, גם ביתר
בתי הכנסיות השונים, מבלי לבייש את מי שאין לו מטיף
מיוחד! והקורא מכה״ע לאחב״י פה ידע מראש, כי המטיף
פלוני ידרוש ביום השבת או ביום חג הזה בביהכ״נ פלוני
בשנים האחרונות האלה נאבדו להעדות השונות פה לאנדאן
דרשנים נבחרים ומטיפים מצוינים. עדת האשכנזים אבדהבשנה זו את הרב המטיף גרין; עדת הספרדים אבדה לפני
שנים אחדות את הרב החכם המטיף דר׳ ארטאם, ואחינו
יהודי רו״פ אבדו את הרב המטיף דיינאוו (הנודע פה לתהלה
בשם „המגיד⸗מרוסיא'), מבלי הבט אל אלה האוהבים לשפוט
באמונות ודעות והגיוני לבב, נוכל להגיד כי כל
אחד מהמטיפים האלה, כל אחד לפי מצבו, היה רועה נאמן
לעדתו והביא תועלת רבה לאמונתו, כי מרחם הוקדשו להיות
מטיפים לעמם, והעדרם — חסרון שלא יוכל לחמנות הוא!
 אמנם בית מדרש החכמה לעברים The .Jewish College פה
מעמיד תלמידים הרבה המסגלים להם ניב שפתים, אשר
כבר עלו על במות בתי הכנסיות הגדולים פה, וינסו כחם
בדרוש, והשמיעו לקחם בקהל רב, ואמרי פיהם גם הגיוני
לבם היו לרצון לפני שומעיהם, אשר מהם נוכל לקוות, כי
כאשר ירבו להתעסק בספרות העברית ובכל מקצעותיה,
ויעמיקו חקור בקורות ישראל ותולדתו, אז תרב חכמתם ויהיו
ראוים להשתמש בתגא זו ולעמוד בהיכל ד׳ ולכהן בבית מקדשו
בתור מטיפים ודרשנים, אבל לע״ע כעשרה בתי כנסיות,
העומדים ברשות העדה, משתמשים בשנים שלשה כתרים,
הם המה המטיפים היחידים והשרידים בעדתנו אשר ד׳ קוראבהם, העומדים לשרת את אחיהם פה בקדש, ולפרקים ולעתות
מזומנים יתכבדו ויקראו לשאת מדברותם בתוך קהל ועדה בכל
בתי-אל אלה להשמיעם דבר ד׳ ולהודיעם דרך אמונתם ולהאציל
The Borough מרוחם עליהם. בביהכ״נ אשר מעבר הנהר
rהתכבד הרב הג׳ והמטיף המצוין דר. ה. אדלע 
לשאת מדברותיו בשבת בראשית העבר; היודע צרכי בני עמו
ומשאלותם הוא ישפוט כרגע כי דור הנולד בנינו אשר
יקומו מאחרינו, לא יהיו כאבותם דור שומר אמונה ונוצר את
פקודיה, כי לא ימצאו חנוך ראוי והנון אשר יביאם לכך. ועל
זה פקח הרב הנכבד הדורש את עיניו, ויעורר את בני העדה
הנכבדה לחנך את בניהם על ברכי דתם ותורת אמונתם,
ולהטות לבבם לתורה ולתעודת עם ישראל, ודברים כאלה
הנאמרים ברגש, רב כחם לעורר הלבבות ולהקיץ ההרגשות
ולהבינם לדעת כי צדקו ונאמנו עד מאד, גם הרב הג׳ איש
נאמן רוח הדיין ר׳ דובער שפייערס נ״י התכבד ביוהכ״פ
וביום א׳ דסוכות העבר להטיף אמריו באזני העדה אשר בביתהכנסת המרכזי, ועוד איזה בתי כנסיות, והוא דובר מישרים
בכל עת, ואל חכו שופר לעורר ישנים ולהקיץ נרדמים להחזיק
במעוז התורה ולהוקיר דרכי האמונה. ודבריו היוצאים מן הלב
נכנסים ללב אלה אשר נחלת אמונתם ושביבי אש דתם לא
עוממו לגמרי בקרב לבם *) — לפלא הוא בעיני רבים וכן
שלמים, מדוע זה העלימו ראשי העדה את עיניהם ולא שמר
לכם לעצור בפה את האברך, רך בשנים ואב בחכמה, הרב
דר׳ אייבראמס; איש כמהו אשר מלידה ומבטן הוא איש אנגלי,
איש אשר יצק מים על ידי החכמים בבית מדרש החכמה פה,
איש אשר זכה להשתלם בלמודים גם בישיבת הרב הגאון דר׳
הילדעסהיימער בברלין ולהעטר בהתרת הוראה ובעטרת ד״ר
שעטרה לו האקאדעמיע בלייפציג, הלא לכבוד היה בתוכם,
אם הפקידוהו באחד מבתי הכנסיות פה, כי הוא חכם בן חכם
ומדוע הניהו אותו לצאת מזה למעלבארען? הלא לאו בכל
יומא יגדלו אנשים כאלה, אשר בהם יתאחדו תורה וחכמה,
וכחם בפיהם להטיף אמרים בתוך קהל ועדה; וביותר יתפלאו
הפלא ופלא על עדת הספרדים על אשר חזרו מדעתם ולאהקימו את בריתם אתו?.. אמנם חידה היא ותהי לחידה!
בית תפלה אחד יש פה הנקרא ביהכ״נ לאנשי פולין" אשר
לפי המסורה זה הוא בית הכנסת הראשון אשר יסדו למו יהודי
פולין בראשית ימי בואם הנה; ויען כי זה ימים רבים לא חלו
בו ידים, לכן רבו בקיעיו והודו נהפך למשחית וקירותיו אשר
הדר הזקנה חיפף עליהם חשך משחור תארם, ע״כ התעוררו
מנהליו ופרנסיו והוציאו קול קורא לנדיבי לב בעדתנו לקום
לעזרתם לתקן את ביהכ״נ הזת ולהקים הריסותיו. והנה רבים
מאצילי עמנו המצוינים בצדקותיהם שלחו את נדבת ידיהם,
ובראשם הנדיב המצוין מ׳ ישעיהו מארקס הרים להם מכספו
סך חמשים ליטרות שטערלינג, וכאן הכן שואל: אם למורת
רוח ליהודי אנגליא בתי הכנסיות והמנינים אשר ליהודי רו״פ,
מדוע יאצילו מכספם לתמוך בידי בוני ומחזיקי בתי תפלה
כאלה, האין זה מעשה לסתור? כשאני לעצמי אינני מביט
בעין זעומה רק על אלה בתי התפלה (לאחינו בני רו״פ) אשר
לעדת⸗קרה יחשבו ודברי ריבות ומדנים נשמע בכל עת בשעריהם,אך רבים מהם מתנהנים בסדר ישר וטוב, ואני ידעתי בית
תפלה אחד אשר אין בו לא קנאה ולא שנאה ולא תחרות
ע״ד העליות וכבודי התורה, והפרנס הוא איש נכבד וירא
אלקים מרבים, אשר יכבד את בית ד׳ זה מהונו ומנרונו,
ויבא ערב ובקר אל בהכ״נ להתפלל. ובדבר הזה, אשר אחינו
יהודי בריטניא ירימו תרומת כסף גם לדברים כאלה אשר אולי
זרח להם רוחם, יראונו כי לבם טוב לאחיהם בני רו״פ, וכל
מחשבותיהם ומועצותיהם עליהם אך להשכיל ולהטיב ארחות
חייהם לבל יהיו לבוז ולחרפה בעיני אזרחי ארצנו הטובים.
ואם לפעמים ישחרום למוסר בשמעם דבר מאחריהם לאמר:
„עם ד׳ אלה ומארץ רוסיא יצאו, משחתם בהם מום בם,
ודרכיהם לא יתכנו" היא רק תוכחת מגולה מאהבה מסתרת,
כי כל מגמתם ואותם לראותם מתערים כאזרח רענן ועולים
*) הרב הדיין הזה הוציא לאור זה לא כביר ספר אחר בשפח
ענגליש סדר החנוך לפי התלמור אשר בו יספר ויבאר דרך הלמוד
ושיטחו בימי חכמי התלמוד ז״ל, וכל מכה״ע בהמדינה, ובאמעריקא
מלאו פיהם תהלתו.כפורחת על שדמת בת אנגליה מוצאים חן בעיני אלהים ואנשי
הארץ הזאת השלמים אתנו ויסחרו אותנו וכל טוב הארץ
לבנינו הוא; וכל איש ההולך בדרך הטוב ושומר כבודו וכבוד
כלל ישראל (כי כל ישראל ערבין זה בזה) מחללו, ושומר ידו
מעשות כל רע, אשר יתנוהו לחרפה גדופים וירחיקוהו מחברת
בני אדם ויבדילהו מעל עמו, אז יש לו אחרית ותקוה טובה
אהב עמו.
בארץ הזאת.
דאמסגאט, כסלו תרמ״ד, להרב בעל המגיד! אל תתמה
על החפץ על אשר החשיתי ודוממתי עד כה להודיעך ולקוראיך
הנכבדים מפרשת גדולת חג יום הלדת של השר משה תפארת
ישראל וכל מין האנושי, ובפרט כי זכני ד׳, לשבת במקום
מושב השר משה ולהיות מרואי פניו תמיד כאשר ידעת. —
הסיבה היא כי מן הנמנע היה לי לספר כל פרטי הכבוד אשר
לא הכילו אותם להודיעם כה״ע הגדולים במדינתנו היוצאים
אוד פעמים בכל יום ומה יכלתי להודיע בהמגיד המופיע פעם
בשבוע! ולתת לך ציור קטן מגדולת החג די לי אם אודיעך
כי ארבעת אלפים טעלעגראמע באו אל השר ביום הגו
וחמש מאות מערכות שירים, תודות ותהלות מעולפים בעדי
עדים מכל אפסי ארץ ואיים רחוקים, ומכתבים אין מספר ממש.
בכל בתי היכל השר לא היה עוד מקום להניח את כל צרורות
הפרחים היקרים מאד שנשלחו לו ביום שמחתו ההוא.
כה״ע עוד לא נלאו עד היום להביא חדשות מהחג נוספות על
הראשונות. והנה מטרת דברי אלה הוא. לא לספר ממעשי
החג או ממעשי השר וצדקותיו, כי מי לא ידע בכל אלה?ואולם דבר גדול לי אליך ולכל קוראי המגיד אשר עוד לא
נכבו מלבם רשפי אהבת עמם וארץ מולדת אבותיהם היא
אה"ק ויעוד לאומתו אליכם אומר: שמעוני ושימו לבכם
לדברי. הן רבים הם כעת במדינה זו העשירה המוכנים לפתוח
צרורות כספם וזהכם ליסד מזכרת נצח להשר משה, ובראשם
השר ראטהשילד וכל העשירים אשר בעיר הבירה. גם רבים
שרים ונכבדים מנדיבי הנוצרים גלוו להם, וכבר החלו לאסיף
אסיפות להמתיק סוד יחד על ככה. ואולם לדאבון רוחי עוד
לא נשמע כי גם זכרון ישוב א״י עלה על לבבם, אשר לשמה
וזכרה תאות נפש השר מעודו עד היום הזה, ורק אליה
תשוקתו מכל חמדת תבל. — על כן לפי דעתי, אין עצה
אחרת כי אם אתה ורעיך שנכנסתם בעובי הקורה בענין הגדול
והנשגב הזה תקראו מלא רועים אשר אחב״י אוהבי ישיב א״י
בכל מקום שהם ישלחו שאלתם ובקשתם לראשי הועד כי
חפצים כלם להשתתף במזכרת הנ״ל, בתנאי שיוסדו שם
מושבות לעבודת האדמה באה״ק להושיב בה מספר קצוב
משפחות מישראל הנאנחים והנאנקים בארצות גלותם. ואשר
יאבו בלב ונפש לעבוד האדמה אשר תנתן למו כאשר יעידו
אלה הקולוניסטים שכבר נתישבו בעז"ה על אדמת ארץ אבותינו.
במכתבי הבקשות נחוץ להציע התשועה הגדולה שתגיע מזה
אי״ה לכל העם כלו, ורק יכתבו דבריהם בשפה מדוברת
אשכנזית צרפתית או אנגלית. גם תכתוב אל המולים מאחב״י
המוציאים כה״ע בלשון אשכנז אשר יעוררו ג״כ למטרה זו,
והעיקר מכתבי הבקשה להשר ראטהשילד, אם תצליח גם
בדבר זה, אז גדול שכרך ועמך יהי חלק ידידך באמת
עזריאל הישראלי.רוסלאנד.קיוב (פרור דעמייעווקי) כסלו הרמ״ד, מנהג הוא בעירנו כי
בשבת אשר לפני זמן „מקרא לצבא״ מתאספים כל בני הכ״א אל
בית התפלה איש לא נעדר, והגבאי מחלק להם עליות שמנות
וטובות. והנה גם בשנה זו לא עברו על חק המנהג הזה, והנבאי
ה׳ מ״ק חלק לכל אחד משיפרי שופרי כשר צבא המחלק אספמיא
לחילותיו. אולם תיכף אחר סעודה שניה שמטו כל הבני כ״א
לחורים ולמדקים ויחבאו בהחבא למען לא תשורם עין הפאליציע,
וכל אחד יחפוץ לגאול את נפשו בדמי (תרתי משמע) חבירו,
וחושב כי „עבר זמנו בטל קרבנו". וכאשר יעבור הזמן מהקרואים
לצבא יהיה לו נפשו לשלל ויהיה חפשי מלעבוד עבודת הצבא,
אבל מה מאד יבערו ויכסלו כזאת כי מלכד אשר לא לעזר ולא
להועיל להם להסתתר ולהתעלם במקום סתר יען כי בעל כרחם
יהיו מוכרחים ונאלצים לצאת ממקום מהבואם ולבוא בעצמם אל
המפקתים על הקריאה לצבא עוד יחללו בזה את כבוד ישראל
בי מה יענה על זה מכ״ע „הקיובלאנין" וכל רבותיה אשר יבקשו
ויחפשו אחרי מומי ישראל הלא יפערו את פיהם עלינו בדבריבן-המדתא „ואת דתי המלך אינם עושים ולמלך אין שוה להניחס״,
האם יש חלול גדול מזה?... אבל מי הם האשמים בדבר הזה
אם לא רבנינו. מדוע לא ידאגו בעד חלול כבוד ישראל ולא
יראו לתקן המעות הזה בעוד מועד הינו להשתדל בדבר הזה
שנים או שלשה ירחים לפני זמן הקריאה ולקבץ כסף לטובת
אלה הבני כ״א אשר יעלה עליהם הגורל לעבוד בצבא, ולהכרין
בבתי התפלות כי לא ישמיטו א״ע מבוא ליום הקריאה לצבא
כאשר עשו כן בעיר „בערדיטשוב" ובעיר „פאסטאוו", ולוא היו
רבנינו וגאונינו המשתדלים בדבר הזה אז בלי ספק היו הגבירים
והעשירים בכל עיר בעוזריהם הן בנדבת ידם והן בהשתדלותם,
ומדוע יאטימו ויכבידו את אזניהם ויעצימו את עיניהם מלראות את
הרעה אשר תוכל ח״ו לבוא עלינו לרגלי הדבר הזה יען כי עיני
שוטנינו משוטטות בכל תהלוכותינו ומפעלינו. ועל חטא קל
אשר ימצאו כנו ישמחו כעל כל הון, ומרימים את החטא הזה
על הנס למען להבאיש ריחנו בעיני הממשלה.ואתם אלופי קהלות ישראל עד מתי תתעסקו בדברים של מה
בכך? הלא תחת להרעיש עיר ויושבי בה בעד דברים קלי⸗הערך
כמו בעד מקומות בכותל מזרחי ולקנא לכבוד התורה ע״ד עליות
רזות ודקות, ובעד בחירה נבאי חדש בכל שנה אשר כמעט כל
קהל ועדה לא נקה מהזיות והכלים כמו אלה, הלא יותר טוב
ונחוץ להתעסק ולהשתרל ע״ד הקרואים לצבא, ולמצוא מוצא
לכסף לטובת היוצאים לצבא כי הוא דבר גדול הערך אשר
כמעט כל כבוד ישראל תלוי עליו, כי כזאת נראה לדעת כי
ממלאים אנחנו אחרי חוקי הממשלה כשאר אזרחי הארץ, ובזאת
נסתום פיות משטיננו ומקטריגינו
ולפי דעתי ראוי הוא ליסד בכל עיר חברה לתכלית הענין
הגדול הזה, וכל איש אשר חננו ד׳ בכנים יתן כסף קצוב בכל
חדש אל קופת החברה, ואז כאשר נעררי הזכיות יהיו בטוחים כי
אם יעלה עליהם הגורל לעבוד בצבא יתנו על ידם כסף על
הוצאות אז לא ישמיטי את עצמם מלבוא ליום הקריאה לצבא.
ואתם סופרי ומשכילי ישראל, שר טובת עמנו תדרשו, וכבוד
ישראל יקר הוא בעיניכם אל תתנו דמי לכם ואל תחשו מלדבר
על לב אחינו כיד חכמתכם הטובה עליכם, כי ישתדלו אלופי
ציני ישראל בכל עיר ועיר למצוא מוצא לכסף על הדבר הזה
למען לא נהיה לחרפה ולקלסה בין הנוצרים שכנינו, ולא נעלה
עלינו חמה הממשלה, כי הטרם תדעו כי בעבור חטא איש פרטי
ובפרט חטא קהל ועדה יאשימו כל לאום הישראלי.
נהום בייליןטירקייא.קאנסטאנטינאפל כסלו תרמ״ד, הטורקים האמתים מכבדים
באהבת הכבוד את אחינו היהודים הספרדים מצר הטוב והמועיל
שנמצא בם יותר על כל בני הדתות האחרות הגרים בתוכם, יען
רואים עין בעין את אמונת רוחם לארצם ולמלכם ודל עולה
לא נמצא בם למיום שבתם על אדמתם עד היום הזה, וכמים
הפנים לפנים כן גם לבות אחינו אל הטירקים. נסו נא לדבר
סרה על ישמעאלי בכלל בפני יהודי ספרדי או להן שמץ דופ
בם ובמנהגיהם המדיניים, ותשמעו מה בפיו ומה יענה אחר
דבריכם. הוא באחת ידבר, כי הישמעאלים בכלל הם אנשים
טובים וישרים בלבותם. יתר על כל בני האמונות שונות זולתם
וחברתו חביבה עליו יותר מחברת אחיו היהודי; ומה מאד צדקו
במשפטם בזה, כי כל איש הדר ביניהם יהיה מי שיהיה מעיד
על ישרת רוחם ונדבת לבם באופן היותר נעלה, והאיש אשר
ינסה לעשות עם הטורקים מסחר וקנין יאמר בפה מלא כי הבדל
גדול יש בין טבעם של אלו לטבע בעלי אמונה אחרת ביחוסס
להעברים. הטורקים אינם מתפעלים מאמונתם ודתם כ״כ שתסוב
שנאה או קנאה לאמונה זולת אמונתם, ובפרט לאמונתנו אשר
קדש קדשים היא בעיניהם, ומהלליה או מחרפיה לא ינקו. —
לכן חיים הם אחינו הספרדים ביניהם חיים של שלום כמו בין
אחים מלידה ומבטן ומהריון. ולולא היונים הנוצרים יושבי מדינות
תוגרמה. ובפרט יושבי עיר סטאמבול המפריעים תמיד את שלום
העיר, ברציחותיהם ומעשיהם המהועבים אשר תאחז שער את כל
הרואה ומביט על תהלוכותיהם, לולא הם — היו חיים אחינו
בין הטורקים אזרחי הארץ בהשקט ובטח וקול נוגש ומרגיז לא
היו שומעים כל ימי חייהם. ואם לא כן הוא, אשאלך קורא יקר
מי הניעו להשולטן יר"ה להראות כל כך הבה יתרה להחכם
באשי להושיט לו את אות הכבוד בפני שריו היושבים ראשונה
במלכות, ולעטרהו בכתר שם טוב „אסמאניע" אשר לא זכו לו
רק יחידי סגולתו אם לא האהבה שאינה תלויה בשום דבר כי
אם בלב ולב? גם מי עצר בער הקנאה אשר כאש היא ועד
אבדון תאכל לבל הבעיר בלב השרים מיושבי מרום להצית על
החכם באשי אש לא נופה ולהתגולל עליו חטאים ועינות לא
ידעם למען הבאיש את ריחו בעיני השולטאן ולהפילו אחור, 
אם לא אמונת רוחם להחכם באשי ולכל אחיו הנהודים, ואם
לא דם אחים הנוזל בעורקיהם אשר לא נתקרר עור ביום הזה?
„הך את הברזל בעת חומו" יאמר הרוסי, ואעפ״י שאין ראיה
לדבר זכר לדבר יש, דרשו את ה׳ בהמצאו כו׳. לכן אחב״י
אשר אתם מתנדרים את עצמכם בשם חובבי ציון וירושלים, אם
באמת ובתמים לבבכם שלם להומלה על עניי צאן אדם, ענייעמנו — עתה באה העת והעונה לשלם את החוב מה שמוטל
עלינו לעשות בעד עניי עמנו, להקים על סלע רגלם, ולכונן
להם מקום מנוחה באה״ק, לראות חיים מעמל כפים, עתה היא
השעה המוכשרת לבקש חנינה מאת השולטן יר"ה לפתוח לנו
שערי ארצו כי עת רצון היא, והש״י ברחמיו יתננו לחן ולחסד
לפניו להגיע אל מבוקשנו, כמו שהרשות נתונה לכל עם ולשון
באין הבדל דת ואמונה. האמנם לוא תבין ממשלת תוגרמה
מעצמה את האשר והטוב המוכן ומזומן לפניה לרגלי אחב״י
אשר יקימו את עבודת אדמתה את המסחור ואת כל מלאכת
מחשבת — לתחיה, ואשר ימלאו אותה כל טוב, לוא ישימו
אל לבם אזרחי המדינה כי היהודי איננו חפץ לטמון יד בצלחתו
ולנום בחיק העצלות, אם אך ידיו ורגליו לא אסורות בחבלי
האיסור — והחפש נתן לו לעשות בכל אשר תשיג ידו, לוא
יבינו את כל אלה, כי אז יקבלו את כל איש אשר בשם ישראל
יכונה בשמחה.
וע״כ עורו נא והתעוררו ראשי אחב״י, העירו נא גם את כבוד
החכם באשי שליט״א על המפעל הנשגב הזה להריץ טוב בעדנו
לפני השולטן הרחמן יר״ה, להסיר כל תלונה ודבה אשר תלו
עלינו ארכינו בנפש, וידעו העמים כי אנחנו עם ב״י אוהבים
עב דם נאמנים אנחנו למטיבנו למלכנו ולמושל ארץ שגורתנו
דוד מנחם דיינארד.חדשות בישראל.(אחב״י ברוסיא). מכה״ע לאחב״י וברוסיא מודיעים כי בימים
האלה נועד בפעם ראשונה הועד הראשי המוכן לפתור שאלת
היהודים" שם והחליט להחליט משפטו על השאלות: באיזה אופן
לעצור בעד העברת המכס בן היהודים; אם להטיל החוב על
קהלת ישראל להעמיל לצבא מספר קצוב ושיהיו בעלי הקהלה
ערבים בעד המספר הקצוב; אם ראוי לאשר ולקיים את כל
החוקים המגבילים בנוגע ליהודים סוחרי משקה; אם ראוי להרשות
ליהודים לגיר בכל מלכות רוסיא. — בעיר המלוכה פ״ב יצאה
פקיונה נמרצה מראש העיר לגרש משם את כל היהודים היושבים
בתור בעלי מלאכה ובאמת אינם עוסקים במלאכתם. — הזענאט
חרץ משפטו להתיר ליהודים להחזיק בתי סמי-רפיאה גם מחוץ
לתחום מושבם המוגבל להם. — בימים האלה נעשתה חקירה
גדולה בעיר קאמענעץ פאדאלסק ע״ד מספר היהודים יושבי העיר
למען הרחיק משם את אלה שאין להם רשיון מיוחד לגור בתחום
חמשים ווערסט מסביב להגבול, לרגלי הפקודה ההיא מרבים
בני ישראל לצאת מן המקום בבהלה. — מכה״ע: „יוזני קראי-
מודיע כי יועצי עיר הארקוב נמנו וגמרו להגביל מספר התלמידים
היהודים בבית למוד המלאכות שם ולהעמידו עלי שנים ממאה. —
בעיר זעזמער (פלך קאוונא) החלו בימים האלה הצעירים דנוצרים
שבאו לעמוד לעבודת הצבא, לעשות זר מעשיהם לשבר חלונות
בתי היהודים וכלים. גם להכות ביהודים מכל הכאובידם ברחובות
העיר, המהומה התחוללה שני ימים רצופים אך בכזה לא שלחואת ידם. — הנסיך הנודע דעמידאוו סאן דאנאטא, אחד מבעלי
הועד לפתרון שאלת היהודים הוציא עתה אור חבור מיוחד המדבר
מכל פרטי שאלת היהודים, שלשלות קורותיה והתפתחותה ודרך
התרתה. תוצאות חקירתו היא כי אין דרך אחרת לפתרה רק ע״י
נתינת שויון הזכיות להיהודים בהחלט. דבריו נאמרים בהשכל
ודעת וברוח האמת והצדק. מי יתן ויעשו פרי. — בעל „המליץ"
שמע ממקור נאמן כי הקונסול הרוסי אשר בירושלים הודיע לשר
החצון כי על פי הפקודה שקבל ממנו התאמץ בכל עז לבלי
יוסיפו פקידי התוגר לעצור בעד יהודי רוסיא לבא לאה״ק, ועוד
זאת כי מחכים בלשכת שר החצון בפ״ב לתשובת ממשלת
תוגרמה על הצעת מלאך רוסיא בקאנסטנטינאפל לתת הרשות גם
היהודי רוסיא להאחז באה״ק באות נפשם. — מלידא מודיעים
למכה״ע הנ״ל כי ביום י״ד חשון התנפלו רוצחים על איש יהודי
משם עשיר ומופלג בתורה ה. אליהו וואראנאווסקי בנסעו לביתו
זיהרגוהו באכזריות נוראה. את עיניו נקרו ואת חוטמו עקרו ומכף
רגל עד ראש לא השאירו בו מתום. לפי הנראה לא נרצח
למען קחת שללו כי לא לקחו הרוצחים מכל אשר היה לו. —
(יורש העצר באשכנז והיהודים). בגליון הקודם הודענו מהויכות
הגדול שהיה בבית המחוקקים בארצנו (פרייסען) ומהחרופים
והגדופים שהמיטו הנבחרים האנטיזמיטים על ישראל ואמונתו.
ראוי להזכיר כי הנבחרים הליבדלים העומדים לימין ישראל הזכירו
גם את דברי יורש הכסא שאמר פעם. בראשית התנועה האנ⸗טיזמיטים באשכנז, כי חרפה היא, התנועה ההיא, ודראון נצח
להאשכנזים ולשנת המאה שאנו חיים בה. האנטיזמיטים קראו
בכל פעם: „שקר! לא היה דברים מעולם ויורש העצר לא דבר
כזאת!" המזכירים את דברי יורש העצר לא יכלו להכחישם אחרי
כי לא שמעו בעצמם את הדברים רק מפי השמועה. ביום
האחרון של הויכוח הנזכר. קם הנבחר הנודע איישען ריכטער
ויאמר: „הפעם לא היה בדעתי לדבר גם אני על אדות הענין
שרנתם עליו בבית המחוקקים, אך בשמעי כי האנטיזעמיטים
בקרבנו מכחישים את ההחלטה ממשפט יורש העצר על האנ⸗
טיזמיטים, מצאתי עצמי מחויב לקחת דברים גם אנכי, אנכי
שמעתי את דברי יורש העצר מפי יועץ העיר המנוח מאיר מאגנוס
שהיה גם ראש קהלת ישראל בבערלין אשר אליו דבר היורשהעצר את הדברים הנזכרים, ומעשה שהיה כך היה: אז בשנת
1881 כאשר החלה התנועה בבערלין נגד היהודים וכל יועצי
העיר העריכו מחאה גלויה נגד תועבות האנטיזמיטים, הוגד לי
מדברי יורש העצר אל ה. מאגנום. וכאשר חפצתי לדעת הדבר
אל נכון כתבתי אל ה. מאגנוס ובקשתיו להודיעני אם אמת נכון
הדבר מדברי הקראנפרינץ אליו. ה. מאגנוס בא אלי בעצמו
ובכבודו ויגד לי כי אמנם כן דבר אליו יורש העצר כנ״ל. בעת
שישבו יחד בועד הכרת האינוואלידען אשר יורש העצר עומד
בראשה. אז שב יורש העצר מאיטאליען, וכאשר נדברו גם
על אדות התנועה נגד ישראל אמר יורש העצר אליו לאמר: כי
התנועה הזו כלימת עולם היא לאשכנז, וכי כלימה כסתה פניו
באיטליען בדברם מזה. ביחוד אמר יורש העצר, כי יצטער
מאד על כי התנועה הנמכזה ההיא אחזה גם לבות אנשים מלומדים
מורי דרך לבני הנעורים בבתי מדרש החכמה. בסוף דבריו אמר:
„מעמקי לבי מתעב אנכי את מעשי האנטיזמיטים, ויש תקוה כי
כל פעולתם ישא רוח. עכ״ל על דברי ריכטער הנ"ל לא ענו
האנטיזמיטים דבר, ובכל זאת לא שבו מדרכם הרעה, יען כי
יורש העצר איננו יושב עוד על כסא המלוכת! גם השמועה כ
ממקום גבוה לסגת אחור מפקודתו בשקר יסודה.
נצטוה שטעקקע
ללים בשיגעטוואר). כנודע פרצו פרעות נוראות נגד
 (זישראל בירח סעפטעמבר שנה זו בהרבה מקומות באונגארן,
ובתוכם גם בעיר שיגעטוואר ששם עשו השוללים שמות נוראות.
את בתי ישראל הרסו עד היסוד ושללו כל אשר בתוכם ובכל
החנויות ולא השאירו מחוט עד שרוך נעל, רק אחרי עמל רב
ואחרי שנהרגו אחרים מהשודדים ע״י אנשי החיל קמה הסערה
לדממה. חמשים מראשי השודדים נתפשו ובימים האלה הובאו
למשפט בעיר המחוז בעיר קאפאשוואר, ראשי המסיתים והמנהלים
את ההמון היו בעלי בתים נוצרים עשירים בעיר הנזכרת. המשפט
נמשך ימים אחדים. כל הנאשמים הכחישו אשמתם כמובן. כל
אחד אמר כי אמנם היה בתוך השוללים אך הוא לא עשה רע,
והשוללים כלם היו אנשים זרים שלא נודעו לו מעולם. אף כ
נמצאו עדים רבים שהעידו כי ראו בעיניהם את הנאשמים מכים
את היהודים ושוללים את החנויות, ואף כי נמצאו בבתי רבים
מהם סחורות היהודים, בכל זאת כחשו ואמרו לא פעלו עון —
סוף המשפט היה כי שלשה מראשי המדברים נעגשו לשבת שהישנים בכלא, והאחרים בעונשים קלים או יצאו לחפשי
(צדקה גדולה). בירח נאפעמבער שנה זו גוע וימת בעיר
אמשטרדם ה. ליפמאן, איש יהודי יליד עיר לוקסעמבורג, והניח
לעיר הנזכרת את כל אוצר ציוריו במחיר חמש מאות אלפים
פראנק בתנאי כי פירות הסך תקבל אשתו כל ימי חייה, מלבד
זה הניח הון עצום למעשי צדקה שונים שם, ולעדת ישראל
בעיר הנ״ל הניח ששת אלפים דוקאטען, בתנאי כי תשים עץ על
קברות אבותיו שם שלא להניחם לפול למשואות.
(השריפה בהאסקיאי). ביום הששי לירח זה עלה על המוקד
מגרש היהודים בעיר קאנסטנטינאפל הנקרא בשם האסקיא. כמעט
כל יושביו היו מב״י צאצאי גולי גירוש ספרד הנקראים בשם
„שפאנאלען". שש מאות בתים וחנויות וארבעה בתי כנסיות
נשרפו עד היסוד בם, ויותר מאלף משפחות מישראל נשארו
בעירום וחכר כל. אחינו ב״י ההם הנה הנמו מלבד זה עניים
ורובם מתפרנסים ממלאכה ועבודה קשה, וכלם היו אנשיםתמימים וישרים. גדודי מכבי האש עשו כל אשר בכחם לכבות
התבערה אך לא עלתה בידם כי היה אז סער גדול, ובמשך שש
שעות נשרף כל חלק העיר הנזכר, אסון האומללים איום ונירא
הוא. הסולטאן נתן צו לכל הפקידים לעשות כל אשר בכחם
לעצור בעד הלהב, ושלישיו נצטוו להודיע לו בכל חצי שעה
ממצב השריפה. כאשר נודע לו סוף הדבר, שלח לקרא אליו
את משנה הרב הראשון וימסור בידו אלף לירא טורקי לתמיכת
האומללים לפי שעה, גם צוה לפנות להם בתי מעון אנשי הצבא
לשבת שם. אשת מלאך ענגלאנד שם הכינה משחק גורלות
לתמיכת הנשרפים, ונדיבי אחינו העשירים שם עושים כל אשר
ביכלתם להקל אסן האובדים והנדחים.
(הנבחר לאסקער) שהנהו כעת באמעריקא, נתקבל בימים
האלה, לפי הודעת כה״ע שם, בכבוד גדול מנשיא ארצות הברית
הפרעזידענט ארטהור ושרי ממשלתו.שערי תשוב הלה׳ בכאש ב״ט: קבלנו המחיר ונעשה רצונו. להרש״ר במא״ס: קבלנו
זה ששלח והענים יקבל כסדרם. ייטיב להרחיב גבול המגיד בין מכיריו.
להרב הרד״ה בבו״ק: על מכתבו השיבונו במכתב מיוחד, להרח"פ בא״ב:
החפץ בהמגיד עליו לשלוח המחיר כנהוג. — לה׳ ממע״ל בהור״א: לא
ידענו מה תועלת מצא מדבריו. להאחים ש״ט בהו״ס: קבלנו ונשלח. להרא"א
בטשער: קבלנו ורצונו נעשה, ויעשה גם הוא כפי בקשתנו. להר״ד בוימגאר-
טען: החילינו לשלוח העלים לם. דאנון לירושלם ת"ו כבקשתו. להרד"ם
בטוחאוו: תפלה עושה מחצה אך לא פחות. — להרש״ה בבוסק: רבים
הפנים להשמיע דבריהם בחוץ, אבל לחמוך את המו״ל בלקותת העלה בזה לא
חפוצו. משכו (בשבט סופרים) וקחו כחיב! - להר״י כהנא בפעלזא וויססא:
קבלנו, ועל שאלתו אם נקבל דבריו שבדעתו לכתור, נשיב: חייב אדם לראות!
להרצ"ה בק"ל: מאמרים גדולים אשר יכילם ספר שלם לא נוכל להבית
בהמגיד, ורק כאלה אשר יוכל לבא לכל היותר בשלשה המזכים.הודעות.
אין אחריות המודעות על הרעדאקציאן!ה
זכין לו לאדם שלא בפניו!
זה כשתים עשרה שנה אשר אני הנני סוכן כללי למ״ע „המגיד", הראשון למ״ע
לב״י בשפת עבר, וסופרו אני מיום צאתו לאור עד היום הזה; ומיום היותי סוכנו כל
ישעי וחפצי הוא להשביע לכל לוקחי „המגיד על ידי רצון, לשלחו לחותמו בהקד
יותר אפשרי (בכל יום ראשון בשבת הוא יוצא בזה לחותמי פה בעיר ווארשא ובערי
המדינה) וזה לי שנים אחדות אשר אני הייתי הראשון לתת מתנות (פרעמיען)
לאלה מלוקחי המגיד על ידי המשלמים לי בראשית השנה סך ששה רו"כ 6 רו״כ)
בפעם אחת מחיר כל השנה, ואחרי החרו החזיקו גם סוכנים אחדים כמתכונתי. ועתה
חדשה אני בורא בעד לוקחי „המגיד״ על ידי (בארצנו ולא בארץ אחרת) אשר ישלחו
סך ששה רו״כ מחיר שנה תמימה „המגיד" לשנת 1884, כי אחד אחד מששה
זים כאלה יזכה בגורל אחד הספרים אשר ארשום בזה. ולמען יאמינו כי החותמים
ולא יהיה מקום לכל
חשד אדפוס
המגיד את שמות כל החותמים אשר ישלחו
סך ששה רו"כ (לא יאוחר עד 1 פעברואר 1884 והמאחרים אבדו זכותם בגורל
ואודיע גם את שמות הזוכ
ים בגורל לעריהם, אז ידעו כלם כי תמים פעלי ולא
רי-
ותמים בלבם, וכל ישעי וחפצי הוא ל
דולתה בי למען תפוש את ה
להם
חדים
ולהנות את חותמיו בספרים טובים ומועילים. — לדוגמא אזכיר פה ספרים א
אשר יעלו בגורל והם: אוצר השרשים ב״ז קאמפלעט כל ששה חלקים; אוצר שרש
לשון רוסיא שטיינבערג 3 חלקים (רוסית עברית ועברית רוסית). אוצר שליר מאז
דעלשטאם 2 ח׳. אגרות שד״ל 5 ח׳, דברי ימי עד
ם שולמאן 7 ה׳, סדר סבלונות
היים. קבוצת ספורים נכבדים ועוד ספרים יקרי ערך כאלה וכל הספ
ים יהיו
בורכים יאה ויבואו לידי הזוכים חפשי בלי שום פרס ולאיש איש אל מקומו יבואו
לום. ואני תקוה כי ירבו לוקחי המגיד על ידי ולפיהם ירבו גם הזוכים בגו
כל. אחד
אחד לששה לוקחי המגיד, וש
מות ה
וכים לעריהם יבואו בהמגיד בעקב
ות כל
הלוקחים המשלמים ששה לו
שנה.
חלי ימהרו נא בעלי בריתי לשלוח למען אדע גם אני לתכון הפרעמיען כלולים
בהדרם ולא יבצר ממני לפרסם את הזוכים בחדש פעברואר 1884
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא בחדש כסליו תרמ״ד
האד
L. J. Schapira Nalewki 7. Warschau :רעססע אלי
.P. 8 על המליץ ועל הפאלקסבלאטט לא אקבל חותמים מן נייאהר הבא ואקוה
אשר כל בעלי בריתי מרחוק ומקרוב לא יפרו את בריתם עמי ויביאו אל ביתם את
„המגיד" וישבעו רצון.
אי"ש הנ״ל.הודעה
להשואלים ודורשים ממני איזה שנים יש
אתי למכירה מהשחר היוצא לאור בוויען ע״י
הרב החכם פרץ סמאלענסקי, הנני מודיע כי
השנים: שניה, ששית, שביעית, שמינית,
תשיעית ועשירית, ישנן שלמות וטובות
ומחיר כל ששת השנים האלה אך 15 רו״כ,
שנה שנה כפני עצמה מאלה שלשה רו״כ.
לשפת יתר לי לתאר את הספרים הטובים
והיפים, השירים הנשגבים והנעימים, הספורים 
הטובים והערבים, והמון המאמרים בכל ענפי
החכמה והמדע שבאו במשך השש שנים
האלה. ולא בכל עת נקל להשיג אוצר שלם
כזה במחיר מצער לערך הספרים. לכל
השולח את המחיר הקצוב אשלח בפאסט
החוזרת את הספרים.
אברהם צוקקערמאנן.
סוחר ספרים בוארשא נאלעווקי נו׳ .31
אדרעססע אלי:
Buchhandler A. Zukermann,
Warschau, Nalewki No. 31.פיר ווידערפערקויפער!!!
דאם צום מאיר לעווי שען קאנקורזמאססע
געהעריגע זעהר גוטט אססארטירטע מאנו-
פאקטור- טוך אונד קורצוואארען-לאגער
וויע העררון אונד דאמען קאנפעקציאן,
טעפפיכען א. ז. וו. זאלל מעגליכסט שנעלל
געריימט ווערדען. ווידערפערקויפער ווערדען
אויף דיעזע זעהער גינסטיגע געללעגענהייט
מיט דעם בעמערקען אויפמערקזאם געמאכט,
דאסם דער פערקויף אונטער צוגרונדעלעגונג
דער געריכטליכען טאקספרייזע געשיעה,
Schippenbell (Bahnstation
Woeterkeim( in Dezember 1883.
ובעד עשרה רבירים יחד א 50 ,7 רו״כ.
Konkursmasse.
א״י )
H. Kochler.זאעבען איזט ערשיענען:
קאטאלאג
העבראיישע האנדשריפטען.
שימה רפרים ככבי יד
דערזערבע ענטהערט וויכטיגע, צום
גראססען טהייל נאך ניכט פערעפפענטליכטע
ווערקע דער העבר. ליטעראטור צו מעס-
סיגען פרייזען. געגען איינזענדונג פאן 20 פפ.
בעצ. 10 קר. עסט. ו״ו. מארקען ערפאלגט
פראנקא⸗איינזענדונג דעס קאטאלאגס.
פראנקפורט אם מ.
J. KAUFFMANN, Bachhandlungיצא לאור על ידי
ספר המסע לארץ הקדושה
השופט מישרים, כפי אשר ראה בעיניו.
ע״ד ארצנו הקדושה, מצב אחינו היושבים 
עליה ועל אודות ישוב הארץ, מאת החכם
הנודע יעקב בכרך. מחירו לאחדים עם פארטא
75 קאפ׳. האדרעססע אלי:
Jacob Sapirstein Warschau
Dzika 17.
מחירו באשכנז 1,50 מארק ובערך הזה
בשאר ארצות, ונמצא להשיג גם בהרע⸗
דאקציאן של „המגיד",לבן שנים (מילך-צאהנע)
הרבידים עלעקטרא - מאטאריש, להוציא
את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון ולהצילם
מחולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם,
וכאשר הודעתי בעלי הכרמל שנת תרכ״ד נו
17) שכבר קנו ממני לאלפים אבות ואמהות,
ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, נמצאו תמיד
בידי למכורה, ושולח אותם זאקאזנאייע
בכל העולם נגד המחיר א׳ רו״כ בעד חתיכה,
Ch. Kodkin, Deutsche Strasse
Haus Klotz. in Wilno.אל הכותבים ואל הסופרים!
הנני להודיע שכל מי שרוצה להשיג איזה
כתיבת יד מהביבליאטעק דאקספארד הנקראת
, אשר יצא מתחת יד
הד״ר נייבאור, יפנה אלי וישיג את אשר
ידרוש על צד היותר טוב. אדרעס שלי
Revd. M. Schulman i4. Paradise
Sdure Oford in Bngland.יצא לאור בווארשויא מאמר נצח ישראל
יוכיח במישור נצחית לאום ישראל ויעודו
רימים יבואו, יערך קרב את אלה המכחישים
בלאומתם, ויטוף אמרים על אמונתנו בגאולה
העתידה וישוב א״י, מאת דוב אריה פרידמאן
מחירו 30 קאפ׳ 60 פפעניג, ויש להשיגו
אצל המחבר בווארשויא רחוב דזיקא נו׳ 38
ובבתי מסחר לספרי השכלה שם וכן אצל
הרב בעל המגידהודעה
יש אתי חבור יקר בכתובים. מכבוד הותני הרב
הגאון החכם השלם וכו׳ מו״ה דוד אלכסנדר
וצללה"ה, בעהמ"ח ס׳ מזבה חדש, ומגדל
דוד, והוא כולל כל שמות התואים והאמוראים
המובאים בש״ס, גם כל מאמריהם בקיצור
מסודר בסדר נכון מאד עפ״י א״ב, והחפץ
לזכות בו את הרבים, להוציאו לאור, יפנה
אל האדרעססע הכתובה מטה, ואמסרנו
לידו עפ״י אופנים אשר לא יכבידו עליו.
P. Haltrccht Biezunn Gub. Plock.ALETZTE 
KÖLN.DOMB.⸗LOTTERIE
ציעהונג 15/17 יאנואר 1884.
געלדגע,
ווינן 75000 מארק עטצ. באאר
אהנע אבצוג. נור אריגינאל-לאאזע פערזענדע
אינקל. פרייע צוזענדונג אמטליכע געווינ⸗
לסטע א מארק 3.50 דער הויפטקאללעקטאר
A. J. Pottgiesser, Köln.
אולמער לאאז (ציעהונג 18 פעב.) א 3 מ.
ליסטע 20 פפ.שלשה ספרים חדשים!
א) קבוצת מכתבים מאת החכם חיים
וויטקינד (המכונה ס״ף) הנודע להלל"
הוצאתי שנית לאור בתקונים והוספה עשרים
מכתבי מסחר אשר כתבם המחבר לרגלי
מסחרו, ומהם ילמדו בני הנעורים לערוך
מכתבים בשפה קלה וצחה ואיך להתנהג
בהליכות המסחר על פי דרכי הסוחרים באי-
רופא. מחירו לאחדים עם פארטא 40 קאפ.
ב) בפרע פרעות בישראל מאת החכם
משה אייזמאן, מחירו לאחדים עם פארטא
50 קאפ'.
ג) המסע בארץ הקדושה (יצא ע״י בקרוב
מבית הדפוס) השופט מישרים, כפי אשר
ראה בעיניו, ע״ד ארצנו הקדושה ומצב
אחינו היושבים עליה, מאת החכם הנודע
קב בכרך. מחירו לאחדים עם פארטא
75 קאפ׳ ומחיר שלשתם יחד רק 1,50 רוכ
למו״ס ינכה ראבאט.
אדרעסס לווארשוי:
Jacob Sapirstein Warschau Dzika17
J.W. Sapirstein Bialystok ולביאליסטאק
מחיר הספר קבצת מכתבים באשכנז 80
פפ. בפרע פרעות בישראל 1 מארק וספר
המסע באה״ק 1,50 מארק ובערך הזה כשאר
ארצות, ונמצאים להשיג גם בהרעדאקציאן
של המגיד"