A
ברוסיא ופולין.
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה 2.75 רו״כ.
אל לרבע שנה. 1.50 רו"כ.
ביתר הארצות 20 פראנק. ל
באמעריקא 5 דאללאר.
AK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
GSoSEODe 
54
2 יביא
כתב עתי            
.3:3
.
.23
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
 שי
                                     
חיים זעליג סלאנימסקי.
.
ם
 תוכן הענינים דברי הימים. תולדות מאנטעפיורי הצופה לבית
ישראל. ביאליסטאק. לאנדאן. צפת. הודעות
שאלות ותשובות.י
 דברי הימים
ש 
בעוד אשר שפתות מטיפי הדיפלומאטיא דובבות: שלום!
שלום! צבאות אייראפא יתאזרו עז ויגברו חילים ויחזקו מבצר,
והממלכות לוטשות עין זעם אשה על רעותה. בימים האלה
כלו שרי הצבאות באשכנז ובצרפת לפקד את צבא המלחמה
לכוננם במערכה בשדה כדרכם בימי הסתיו מדי שנה בשנה
באשכנז נקבצו על שדה המערכה כשבעים אלף אנשי צבא
בצרפת עמדו למפקד ולמבחן חמשים אלף איש אלה ואלה
יצאו חוצץ ויתהלכו לפי משטרם הנה והנה לעיני שריהם ופקידיהם
ושרי הצבא מארצות אחרות, הבאים לבחון את גבורת אנשי הצבא
ולראות היודעים המה כל הליכות תכסיסי מלחמה לכלליהם
לפרטיהם ודקדוקיהם או לא, השרים האלה אשר התבוננו אלמבחן הצבא באשכנז ובצרפת, מודיעים כולם פה אחד כי בין
צבאות אשכנז לא נראה שינוי כלל. לאמר: ככחם וגבורתם
מאז כן כחם וגבורתם עתה, כאז כן עתה חלוצי נשק הם
בתכלית השלימות, לא נפתח אזור חלציהם ולא נתק שרוך נעלם,
עז פניהם לא נשתנה וגבורתם לא נשתה, וכמו לפני עשר שנים
כן גם היום אין ערוך להם בכל צבאות תבל, צבא הרוככים
והפרשים והרגלים קרבו אל מרום קץ השלימות וההכשר והתיקון
שאין למעלה הימנו, ונוסף על אלה, הן יש להם סגולה יקרה,
והוא הכשרון והיכלת לקבץ ולהוציא חוצץ בכל עת את אנשי
הצבא, כל מחוז מוציא המערכה את גדודו, וכל איש, ואיש
כעובד בצבא כנחשב על חיל המאסף, יודע עת לכל חפץ אי
זו הדרך אשר ילך בה ומה המעשה אשר לו לעשות בהשמע
בארץ קול תרועת מלחמה. פקידי כל גדוד יודעים למצוא כרגע
את אנשיהם ואת סוסיהם, וכל איש וכמעט כל סוס יודע למצוא
כרגע את גדודו, וכל דבר הדרוש לחפץ האדם והסוס להחלץ
חושים. הוא מוכן ומזומן ומונח בקופסא נכון לכל דורש וראוי
לשמש בו בכל עת הצורך, אף גם מן השגיאה האחוזה בעקב
אנשי צבא מלומדי נצחון, נקיים צבאות אשכנז בעת הזאת.
השגיאה הזאת הלא היא נסות הרוח הדבקה במנצחים. בתחלת
המאה הנכחית היתה התכונה הרעה הזאת בצבא פרוסיא, ולפני
איזה שנים בצבא צרפת, להומם ולאבדם, אולם האשכנזיםנזהרים מגאוה יתרה ומבטחון בכח ידיהם, ובמדה אשר יתקנו
את סדר הנהגתם ויתאזרו ויתגברו, כן תגדל ותרב תשוקתם
ללכת מחיל אל חיל ולהוסיף תקון ושלימות בכל פנה שהם פונים.אחרי אשר למדו בשנות 71—1870 לדעת את התועלת הגדולה
היוצאת לצבא מלחמה ממסלת ברזל, כוננו גדוד חדש למסלת
ברזל (אייזענבאהן-רעגימענט), אשר כל עמלו ומלאכתו רק במסלת
הברזל, איך לבנות ואיך לנתוש ואי זו הדרך להעביר בה המוני
אדם עם הכבודה אשר לרגלם, ולמען יוכלו בני הגדוד הזה
להשתלם במלאכתם מסרה להם הממשלה מסלת ברזל אשרארכה ארבעים פרסא, וכל המרכבות עליה נהוגות על ידי בני
הגדוד, מנהלי המכונה פקידי צבא המה והעוזרים על ידם הם
אנשי צבא ממדרגה האחרונה. במסלה הזאת עוברים אנשים
עוברי ארח גם מעבירים בה רכוש, אך כל תכליתה רק ללמד
את אנשי הצבא לנהוג במכונות קיטור, ולעשות מסלות ברזל
בימי מלחמה. אלה מנהיגים את המרכבות ואלה עסוקים וטרודים
תמיד בשבילי הברזל, בהנחתם וסדורם וההשגחה עליהם, ורבים
אשר ילמדו מלאכת הכליון, להרוס ולנתוש ולפתוץ שבילי ברזל
להעמיד מרכבות בדרך הלוכן ולהרבות מכשולים וחתחתים נגדםכל גבורתם ותחבולותיהם אשר להם בעת מלחמה, ובאמת היה
המבחן הזה כמלחמה בשדה בעיניהם, עד כי שר צבא אחד
מפקד גדוד פרשים, בראותו כי צר לו המקום, צוה להשחית גן
נחמד צומח פרי למען היות לו כר נרחב למערכות גדודו! כדבר
הזה לא נשמע בכל קורות המלחמה מאז ומקדם. הרומאים
הקדמונים שמו גם כן כל מעינם בעניני הצבא, אך לא עלה
על לבם לחבל תחבולות כאלה ולהעלות את תכסיסי המלחמה
למדריגת אומנות נפלאה, אמנם כל העמים מאז ועד עתה בטחו
באומץ לב אנשי הצבא, אבל לא כן האשכנזים, הם אינם
סומכים על מעשי נסים של אומץ לב, אך כל ישעם וחפצם להיות
ידיעת תכסיסי מלחמה אומנות כתקונה נכונה בידיהם. ידיעת
תכסיסי מלחמה היא ספוג שסופג את הכל באשכנז, לא את
האדם ולא את הכסף בלבד כי גם את המדע והמחקר וההמצאות
החדשות, וכל הכשרונות והמעלות והיגיעות אשר בארצות
אחרות יונק מהם עולם המדע והמסחר וחרשת המעשה, הנה
באשכנז כולם הולכים אל מקום אחד, אל הצבא. ובאמת פלא
הוא, כי אחרי כל אלה עוד נראה באשכנז חריצות רבה בכל
פנות עולם המדע והמסחר, אות הוא, כי כשרון העם הוא כבירונערץ.
ועל אדות צבאות צרפת אם אמנם רבים מרואי הבחינות
האחרונות מעידים כי הוטב מראיהם וגדלה חריצותם, אך כולם
פה אחד מודיעים כי אין תרבות ביניהם, אנשי הצבא ירהבו
בפקידיהם ואין הקשר ביניהם אמיץ כראוי וכנכון. על דבר סבת
המגרעת הזאת שונות הדעות, יש אומרים כי פקידי הצבא
שראו עד כמה מגעת הרעה היוצאת מהעדר התרבות בימי
המלחמה, החלו מאז לפסוע על ראשי אנשי הצבא ולהטיל
עליהם אימה יתירה, והפריזו בזה על המדה לכן לא השיגו אתמטרתם רק את ההפך, ויש אומרים כי בשביל מכ״ע הראדיקא.
לים אשר ילהיבו את לב ההמון, לכן אנשי הצבא יעיזו פנים
נגד אלופיהם, יהיה איך שיהיה לא טוב הדבר לצבא צרפת
אשר לא נרפאו עוד מן הנגע הרע הזה. גם ההבאה וההולכה
עודנה בחזקת קלקלה, וקבוץ אנשי הצבא היא מלאכה כבדה
הצרורה בצרור מכשולים ומניעות שונות. קנצי למלין: הבחינוו
האחרונות הוכיחו כי צרפת עם כל תשוקתה למלחמה, איננה
עוד מוכנת כראוי - ומה גם כאשר יצא ללהב הסכסוך בינה ובין
כינא ותהיה מוברחת לשלוח לארץ טאנקין וענמים מאה אלף
איש, הלא יחלש כחה באייראפא והיא לצלע נכונה. כפי מצב
ענין המשא ומתן בין צרפת ובין כינא היום, המלחמה היא
תלויה בשערה ומוכנת היא בכל יום שתפרוץ, ומי יודע מה
יהיה אחריתה.אמנם גם באייראפא הדברים יגעים, וכל זה מפאת המילי-
טאריזם הנורא אשר הביא לעולם הנסיך ביסמארק. הממלכות
אשר על גבול אשכנז לא תוכלנה לראות במנוחה בהרבות אשכנז
מיום אל יום גבורת צבאותיה, וכבנותה מצודות ומסלות ברזל
אצל גבולותיה, ותעשינה כן גם הממלכות, וראתה אשכנז והרבתה
עוד יותר להגדיל ולהאדיר את צבאותיה וכן מוסיפים והולכים
בכל עבר ופנה להעמיד אנשי צבא ולצבור כלי נשק. ואם
תחפצינה הממלכות לנסות את כחן במלחמה „לטהר את האויר״
כפתגם הדיפלומאטים, לא יחסרו להם סכסוכים ותואנות, חצי האי
הבאלקאני הוא כמעין המתגבר אשר ימציא סכסוכים כאלה
לעולם. כל המדינות הקטנות והחדשות אשר שם עודד
כמרקחה וכסיר נפוח, בימים האלה היתה מרידה נגד הממשלה
בסערביא, הראדיקאליסטים צוררי המלך מילאן הסיתו את ההמון
להתקומם נגד הממשלה, והיו שם מבוכות ופרעות אשר לע״ע
שמה להן הממשלה קץ ביד חזקה — אולם אחרי כל אלה אין
שלום לעמי הסלאווים, אין פתרון לשאלה המזרחית, וסלע
המחלקות בין הממלכות עומד איתן במקומו ומחדש בכל יום
שאלות חדשות.(חדשות בקרב הארץ) הקוריער ווארש׳ מודיע בשם
הסאוור׳ איזוויעס׳, כי ביום 8 אקטאבר נתחדשו הפרעות נגד
היהודים בעיר קריוואראגע פלך יעקאטערינאסלאוו. המון רב
התקבצו ויתנפלו על בתי היהודים והחניות וישוסו ויבוזו, ואחרי
כן יצאו להרעיש גם על בתי הנוצרים הצרפתים והאיטיליאניםהמתגוררים שמה, וביניהם על ראש האינזענירים מחברת מסלת
הברזל איש צרפתי, ואך בשעה הי״א בלילה מצאו את ידם
לערך חמשה עשר איטאליאנים וכעשרים רוסים להשקיט בעמל
רב את שאון המהומה ולהביא במשמר שנים עשרה אנשים
ראשי המנהלים, וכפי הנראה בקרוב יבואו שמה אנשי הצבא
לאשר למלאכת מסילת הברזל הולכים ובאים שמה יום יום רבים
מהפועלים ההם, אשר כבר למדו את ידם במעשה הפרעות שהיה
 בעיר יעקאטערינאסלאוו
(חדשות בחו״ל), ראש האנטיסעמיטים הנודע באונגארן
הצורר איסטאצצי נכון להוציא בקרוב מכתב עתי בעיר פעסט
Hunnia אשר תעודתו יהיה נגד היהודים ופיו יקבנו בשם
במדינת אונגארן עוד לא חדלו האנטיסעמיטים לעשות
מעשיהם להתנפל על היהודים. בעיר זאלא לעאווא נתקבצו
המון העם מזויינים בכלי משחית וירעישו על בתי היהודים
הפאנדורען החמושים בכלי זיינם ירו עליהם בקנה רובה, אבל
הם השיבו להם בקני רובה, שנים מן ראשי המנהיגים נפלווהרבה מהם הובאו במאסר
בעיר קאנסטאנטינאפאל היה המנהג מאז בכל שנה, אשר
יום המילה של אחד מיוצאי חלצי הסאלטאן, והוא בטרם מלאות
לו י״ג שנה אשר אז ימול בשר עדלתו, יחוגו את היום ההואברוב פאר והדר והמון חוגג, ואולם בשנה הזאת צוה הסאלטאן
לבטל את החג הזה מהיותו כללי בין העם, רק יחוגו אותו בחצר
המלכות לבד, וכפי הנהוג מאז יתקבצו כל הנערים בעלי י"ג
שנה להיות נמולים ביום אחד עם נער הסולטאן, ובשנה הזאת
יהיה מספר הגמולים ביום ההוא אל „גבעת הערלות" לערך
2,400 נערים .(השר אליפהאנט והרב לחסידי סאנדאגורא). השר
Macmillans Magazine הנודע אליפהאנט הדפוס במ״ע האנגלי
מאמר ע״ד הרב המנוח מסאדאגארא (שנפטר זה מקרוב), ואלה
ראשי דבריו: „הסופר פראנצאז המספר בחבוריו גדולות ונצורות
 על אדות השלטון והממשל הרב אשר משל הרב מסאדאגורא בלב
מאמיניו, לא הפריז על המדה כלל. זה שנים רבות מאז הגיע
 לאזני שמע האיש הנפלא הזה, ואני נכסוף נכספתי לחקור את
הדבר, ואשאל את פי מיודעי מבני ישראל יושבי ארצותהמערב באייראפא, אך הם לא ידעו פשר דבר, בהיותי בוויען
אנה המקרה לידי אנשים נאמנים אשר ספרו לי דברים רבים
על אדות הרב, ותכל נפשי להכיר את האיש, ואמרתי אני עם
לבי, כה או כה, הן איש אשר ימשול לא בחיל ולא בכח כי
אם ברוחו על רבוא רבבות בני אדם, ראוי הדבר להכירו. ויהי
היום ואני הייתי בקרבת סאדאגורא (בעת אשר התקבצו גולי
רוסיא בבראדי), ואשלח איש עתי אל הרב להגיד לו כי נכון
אני ואשתי לבוא אליו ולבקר במשכן כבודו, כמעט שהגיעה
השמועה לאזני הרב, ויצוה לשלוח לקראתי מרכבה יפה רתומה
לסוסים אבירים, וכאשר עברנו במרכבה ברחוב העיר עמדו
צפופים אנשים ונשים וטף ויתבוננו אל האיש הנוצרי ואשתו
שבאו אל הרב לחסידים. בהגיע המרכבה לשערי בית הרב,
יצאו לקראתנו אנשים צעירים לבושים בגדי יהודי פולין, הם
היו בני הרב וחתניו, ויובילונו אל ההיכל פנימה, ושם חכו
הנשים בנות הרב לקראת אשתי הנשים ארחו לחברה עםאשתי, והצעירים קבלונו באהבה וינהלוני אל הדר מרווח כלול
בהדרו מלא שפעת כסף וזהב וכלי חפץ וסגולת כל עשר
שכיות החמדה אשר אין ערכם רק בהיכלי מלכים ורוזנים, עד
ארגיעה חכיתי שם. והרב בא אל הבית נשען על ימין שני
משרתיו. מראהו הפיק הוד שיבה ועל פניו אצילות, דבריו היו
דבורים על אפנם בהגיון ושכל טוב ע״ד מצב היהודים ברוסיא.
בענין זה היתה שיחתי עמו, ולא מן המדה היה לתהות על
קנקנו בענינים שבינו למקום, לכן כאז כן עתה בל אדע מה היה
דרכו בקדש, ולא אחפוץ לחרוץ משפט על זה, חפצתי רק
לראות עד כמה מגעת פעולתו, ונוכחתי לדעת כי אמנם היה
שליט ברוח הסרים למשמעתו״ — המאמר הנ״ל מוכיח עד כמה
סבלנות האנגלים מגעת .
ד
קדמות גדולי ישראל באנגליא). בימים האלה הוציא
אחד מסופרי האנגלים בלאנדאן ספר ע״ד קדמוניות לאנדאן, ובו
הוא מעתיק איזה פרקים מן ספר הזכרונות לעיר לאנדאן בשנת
1772, ושם נמצאים השמות האלה נזכרים בין יושבי לאנדאן
בעת ההיא: „מאנטעפיורי משה. סוחר יושב ברחוב פלוני״מאקאטטא, אברהם מתתיהו, סוחר יושב ברחוב פלוני״
להלן: „ד׳ ישראל בנימין, רוכל יושב ברחוב פלוני — הראשון
היה זקנו של השר משה, השני זקנו של הגדול בגבירי לאנדאן,
והשלישי הכי נכבד הרוכל הזה היה זקנו של הלארד ביקאנס-
פיעלד אבי אביו של יצחק ד'ישראלי הנודע בשערי ספרות אנגליא.
קבר הרוכל בנימין נמצא בחצר קברות לעדת הספרדים בלאנדאן,
וכאשר שב הלארד ביקאנספיעלד מן הקאנגרעס הברליני, צוה
להקים מצבה חדשה על הקבר הזה
(היהודים בעיר דמשק), הודעה נכבדה ויקרה בערכה
הגיעה לחברת כל ישראל חברים מעיר דמשק ע״ד מצב החמרי
והמוסרי של אחב״י במקום ההוא, באשר החברה חפצה לתקן
שם תקנות לחינוך הילדים וליסד בתי ספר כדרכה בערים רבות
בארצות הקדם, לכן בקשה את קהלת העיר להודיע לה כל הנחוץ
לדעת ע״ד המצב הכללי, וזאת אשר נודע לה: היהודים הם
שוקדים וחרוצים מאד במלאכה וכמעט כולם מתפרנסים מיגיע
כפיהם, בקאנסטאנטינאפאל ובשאר ערים בממלכת תוגרמא,
היהודים הם על פי רוב סוחרים ורוכלים או „סאראף״ (חלפנים)
ורק מצער הוא מספר האנשים המתפרנסים ממלאכה, אך לא כן
בעיר דמשק. מן 1600 בתי אבות מישראל יושבי העיר הזאת.
יותר מאלף משפחות חיות ממלאכת כפים. בבתי מלאכת מטוה
צמר נמצאים 850 פועלים יהודים, ובשאר ענפי העבודה אין בית
חרשת מעשה אחד שלא יהיו בו פועלים יהודים רבים. שקידתם
וחריצותם של בעלי מלאכה אלה היא עד להפליא, עסוקים הם
בעבודתם כל היום וגם מעריבים, מסתפקים הם במועט, אויותר נכון, מסתפקים בכלום, לא יניחו ידם מעבודתם בעת
האכילה, אוכלים פת לחם יבש בארוחת הצהרים, פתם יחזיקו
בידם האחת וידם השנית עושה במלאכה, ובכל העבודה הקשה
הזאת מרויחים הם אך מעט. מן פראנק אחד עד שני פראנקען
ליום, איך יתפרנס בעל מלאכה היהודי אשר ריחיים על צואר,
— כי אין לך רווק מגודל ביניהם — בסך מועט כזה, הוא באמת
חידה סתומה, חותם דברי ההודעה, שעם כל העניות השוררת
בין היהודים לא נמצא שם עקבות דלות (פויפעריזמוס) ושפלות
כהנה תכונות רעות, שכרות וגניבה, הדבקות בהמון עניים בין
עמים אחרים. בעלי מלאכות היהודים הם בעלי מדות ודרך ארץ,
תמימים ויראים, דבקים במשפחה ויושבי אהל, אוהבי מנוחה
עושי חסר איש לאחיו איש לפי יכלתו ההודעה הנ"ל אשר
הגיעה לחברת כל ישראל חברים ממקור נאמן שאין להטיל ספק
באמתתו, היא הטתה את לב החברה לפרוש צל חסדה על
העיר דמשק, ובל״ס בקרב הימים יוסדו שם בתי חסד ובתי
למוד ובתי חינוך אשר אין יד הקהלה העניה משגת ליסדם בעצמה. תולדות מאנטעפיורי(המשך מגליון 41)
דברי ימי ישראל באנגליא לא הפיקו אורה ושמחה לעיני
מאנטעפיורי הצעיר, אחרי אשר נלכדה אנגליא לפני העם
השליט בה, רבו בה היהודים ויפרצו במאד מאד ותמלא הארץ
אותם, ביד חרוצים הגדילו והאדירו מסחר וחרשת המעשה
ויתענגו על עושר ומנוחה וינובו מדושני ענג ומלאי כל טוב.
אך לא ארכו ימי שלומם, כענן בקר חלפה הצלחתם הקנאה
קמה לשטן נגדם, עשרם היה כעשן לעיני צורריהם, שלומם
היה כרצח בעצמות כהני הדת, וכל מוצאם ומובאם היו כסלון
ממאיר לסוחרי עם הארץ, כי היהודים שקדו על המסחר ביתר
שאת וחריצות ויתנשאו על העם בכל פנות שהיו פונים, ויראוהסוחרים הנוצרים כי אם ישקטו במכונם ויביטו במנוחה על
היהודים ולא יחתרו בכל עז לבלי היות שלום בחילם ושלוה
במשכנותיהם, אז תסוב הארץ ליהודים, לדבר הזה נמוג לב
הסוחרים ויתנכלו בערמה ויבקשו קרבות וסכסוכים ויפיצו דבה
ושטנה נגד היהודים, ואת קנאת הדת עשו להם לכסות עינים
להיות להם לתואנה לעיני הממשלה וההמון, ואמנם הצליח
מעשה שטן, קנאת הדת עוד שלטה בימים ההם בלב יושבי
הארץ, וכפחת בה רוח קלה עלה הלהב ויהי לאש אוכלה, ומה
גם כאשר החלו מסעות הצלב ורשפי קנאה ושנאה עפו על כנפי
רוח מארץ לארץ, על ידי מטיפי האליל אשר עברו בכל הארצות
ילהיבו את לב ההמון בדברים כגחלי רתמים, אז עלתה השנאה
באנגליא עד להשחית, ופרק שערוריות ופרעות החל תקופתו
הנוראה, סר צל הממשלה מעל היהודים, וכמו הסגירה אותםבידי ההמון והכהנים הקנאים אשר כלו בם את כל חציהם עד
בלי השאיר מאומה באשפתם. יצחק ד'ישראלי (אב
בנימין הוא ביקאנספיעלד) מספר באחד מספריו את התלאה
הנוראה אשר מצאה את היהודים בעיר יארק, ששם הושמו
במאסר במרתף אניה וירדו במצולות. דמוע תדמע כל עין
לשמע הספור המבחיל הזה. אך עוד גדולות ועצומות ממנה הרעות
אשר השתרגו עלו על היהודים ביתר הערים, עד אשר גורשו
מן הארץ בשנת 1290. מני אז ועד קראמוועלל לדברת כל
יודעי העתים, היתה אנגליא נעורה וריקה מן היהודים. אכן זה
מקרוב גלו חוקרי הדורות על פי מופתים נאמנים, כי אחרי שנת
1290 היא שנת הגירוש הובאו מתי מעט מבני ישראל אל הבית
הגדול והעתיק הנכון למען היהודים שהמירו דתם, ויש רגלים
לדבר, כי אחרי הגירוש הוקם הבית הזה לצודד נפשות, ויהי
למנוס למתי מעט אשר לא עמדו ביום מסה, והנה — ברוך
משנה עתים ומחליף זמנים במסבות מתהפכות - הבית הזה
אשר במשך מאות רבות בשנים היה בית-עבדים לבני ישראל
אשר בגדו בצור מחצבתם, התנצל בדור האחרון הזה את
תכונתו הראשונה ויסוב לפקודות המשפט. ולאחרונה שלט בו
היהודי דזארז דזעססעל אשר נאסף אל עמיו זה מקרוב, אכן
בלעדי המומרים אשר ישבו בבית מנוסס זה, היו זעיר שם זעירשם מפוזרים ומפורדים מתי מעט מבני ישראל בארץ הנדחת.
בחצר המלכה עליזאבעטי כהן בכהונה נכבדה רופא אחד מבנ
ישראל. גם סופר העתים מארק פאטטיסאן יספר על דבר
איש יהודי מורה שפת עבר אשר ישב בעיר אוקספורד בשנת
1613, והעתיק שם לשפת אנגליא את ספר דקדוק לשון עבר
להחכם בוקסטארף שכתבהו בשפת רומית. גם המחבר האנגלי
דזאהן ראוויס. בספרו הכתוב בשנת 1655 העיר בבני עמו לבל
יקשיבו לדברי „היהודים הנאלחים העוברים מעיר לעיר ומנסים
את כח פיהם לגור את העם בחרמם ולהתעותם בדרכי מות״
אולם כל היהודים הנודדים האלה לא התערו בארץ כאזרח רענן,
לא מצאו שם מכון לשבתם, ויהיו כל אלה רק נפשות לפורחות,
בעורקי ציה נדדו ובצללים התהלכו, או אולי נסו למצוא מעמד
בארץ לאחיהם הנדחים, ולא מצאו; הלא כמוהם כן גם היהודים
מעיר לעגהארן אשר מוצאם מספרד, לפי הנודע, נסו אחרי
הגירוש לשוב אל ארץ מולדתם ספרד בתקותם כי הפעם ימצאו
מנוח, ותחת מנוח מצאו קברם ויהיו למאכלת האינקוויזיציאן
„הקדושה״. הנה על כן אין לנו לחשוב את כל הפליטים
הגודדים אשר נראו באנגליא מן שנת 1290 עד קראמוועלל
ליושבי הארץ, הם באו שמה רק לרגל את הארץ ולראות אם
תהיה מנוחה ונחלה לאחיהם האובדים והנדחים, ולא מצאו, עד
שקם קרעמוועלל החכם בחכמים ויתן רשיון להיהודים מארץהאללאנד (אשר מספרד מוצאם והאללאנד היתה להם למעוז
ומפלט), להאחז בארץ אנגליא, אף קצב מאוצר הממשלה שכר
לראש בני הגולה ההיא למנשה בן ישראל.. ובשנת 1657
התכוננה קהלה קטנה שעמדה תחת נשיאות מנשה בן ישראל
ייקנו להם שדה קברות בסטעפניי ויקראו לו מערת המכפלה
אז התעוררו כל סוחרי עיר לאנדאן ויצעקו חמס באזני הממשלה
על אשר קרבה את היהודים בימין עזה, אך נחר גרונם מקרוא
והממשלה לא שמה לב אליהם, והיהודים בראותם כי יש להם
תקוה לשבת בארץ, ויפנו כה וכה ויראו כי יש מקום לעשות
שרש בארץ בעזר הכסף, ויבואו בברית עם הנשיא מארלבאראה
יתמכוהו בכסף אשר היה נחוץ לו למלחמותיו, גם באו צעירי
היהודים בצבא האניות ויהיו לאנשי מלחמה ויעשו להם שם
בגבורתם, ואחד מהם הרחיק נדוד ויבוא לפילאדעלפיא ויהי שם
לראש המתקוממים וימשוך בכחו את כל האמעריקאנים בערי
מושבותיהם. אולם אחרי כל אלה היה ליהודים באנגליא רק
מקום לשבת, אך נגרע מהם חק ומשפט. היהודים המומרים
כו לגדולה, אך יהודים כמשה מאנטעפיורי התעודדו בארץ רו
בעזר הסבלנות, רק בחסד המלך והשרים, ותחת סבל חוקים
שונים ומשונים שהקיפו אותם מכל עבר. בארץ אנגליא וביתר
הארצות ראה מאנטעפיורי, גם עזר בפועל במשך מאת שנותיו
לכל החליפות והתמורות אשר חלו במצב אחיו בני עמו ואמונתומשה בן מנחם יחשב בעיני רוב סופרי העתים כאבי ההשכלה
בישראל; וכן גם מאנטעפיורי אשר נולד כשנתים ימים אחרי
מות האיש הנעלה הברליני בצדק יחשב כאבי משפט האזרח
לישראל בכל מקומות מושבותיהם. המלה השגורה בפי רבים
„ממשה עד משה לא קם כמשה״, אשר נשמעה בפעם הראשונה
בימי הרמב״ם ותשב ותהי לפתגם בימי בן מנחם, היא נכונה
ונאותה גם למשה מאנטעפיורי, בגלל היות חייו ותולדותיו פרק
חדש בישראל, פרק הרמב״ם היה בדברי ימי ישראל מאור
גדול בתורה ותושיה, זיכוך הדעות וצירוף המושגים, פרק
החכם הברליני היה בנין אב לתולדות ההשכלה והמחקר בישראל,
ופרק חיי מאנטעפיורי היא פקידה גדולה ונכבדה לישראל בגדר
האזרחי, אמנם לשפת יתר נחשוב להזכיר כי הדמות הזאת
היא רק על דרך המליצה והמתרגם פסוק זה כצורתו אינו אלאבדאי
בשנת 1754 נחה רוח רעה על האנגלים לשנוא את
היהודים. מאין באה הרוח הזאת פתאום, אין אתנו יודע עד
מה, אך הנגלות לנו על פי קורות העתים; כי בקשת פעלל-
ה אם להשוות זכיות ישראל עם זכיות הנוצרים הושבה ריקם על
דעת הממשלה ועל דעת הקהל, והחוקים הרעים נגד היהודים
עמדו בתקפם. כאשר מת איש יהודי וצוה לביתו לפני מותו
לתת מכסת כסף לתלמוד תורה לבני עמו, ובא הדבר לפני
השופטים ושמו לאל את מצות המת באשר אין לפזר כסף למעןהבלי אמונה, איש יהודי השאיר הון למען קהל לומדי תורה,
ויצוה הלארד הארדוויק לתת את ההון לקופת הצדקה בבית
תפלה לנוצרים, להיות לכהני הדת למען יוכלו להפיץ לקחם הטוב
לאדם רב. המשפט הזה נחרץ בשנת 1754 ויהיה לחק ולא
יעבור עד מחצית שנות חיי מאנטעפיורי, נכתב בספר דתי
המדינה בשנת 1818. כמקרה הזה העיד גם מקרה אחר על
השנאה לישראל : בעיר בעדפורד נוסד בית מחסה לנערות
יתומות, ונערה אחת מבנות ישראל התאמצה לבוא לבית ההוא
למצוא בו מחסה וסתרה, וישיבה הלארד עלדון ריקם בחרפה
ובוז, הספר הכולל את כל החוקים המבדילים בין היהודים
הנוצרים. הנודע בשם De Judeisino לא מש ממקומו כמלוא
השערה עד שנת 1846. אם אמנם בספר ההוא נזכרו חוקים
רבים אשר כבר נשכחו מלב ובטלו מעצמם ולא ידעום הפקידיםולא כהנו על פיהם, בכל זאת עוד די כח היה בהחוקים הרעים
להצר צעדי ישראל בכל ארחות חייהם ולגדור בעדם לבל יפתחו
להם בתי מסחר בשנת 1832 בלאנדאן. מני אז נפל הגדר
המבדיל הזה, אם אמנם לא יותר מארבע שנים לפני זה בשנת
1828 הותר רק לשנים עשר יהודים לסחור בתור רוכלים וסרסורים
בעיר לאנדאן. ביד כל אחד מהם היתה תעודה
מפורשת כתובה וחתומה ביד ראש העיר, וכאשר נפקד מקום
אחד מן שנים עשרה הרוכלים נפלו רבים על המציאה ופזרו כסף
רב להשיג את הזכות היקרה הזאת. בני בית ראטהשילד אשר
על ידיהם בגלל נדיבות רוחם וטוב טעמם רמה קרן ישראל
בעמים בראשית המאה הנכחית, לא נודעו עוד על ארץ רבה,
בשנת 1784 עוד היו ספונים בחלקת רחוב היהודים בפראנקפורט
ואיש לא ידעם. נתן, מיסד בית המסחר באנגליא, נולד בשנת
1777; ליוניל. הראשון ביהודים אשר ישב עם נדיבים בבית
הפארלאמענט היה בן אחותו של השר משה, וצעיר ממנו לימים
ערך שלשים שנה. עוד בשנת 1833 כבוא אחד היהודים לפניהשופטים בבית המשפט הגבוה לבקש מידם רשיון ותעודה
להמנות בין עורכי דין בשערי המשפט, שקלו וטרו השופטים
בענין הזה והעמיקו חקור והתהפכו בתחבולותיהם טרם הוציאו
בסולת נקיה את משפטם לקבל את היהודי ולתת לו את בקשתו
אשר הוא מבקש. כמעט שנודע בקהל ישראל כי נפל הגדה
הזה, חשו ולא התמהמהו רבים וכן שלמים להשתמש בזכות
הזאת, פראנסים גאלדסמיטה בא לכהן בכהונה ויעש לו שם
וינחל כבוד מאת המלכה ותואר יועץ נתן לו, בעקבותיו יצא
במהרה גם החכם דזאהן סימאן לעבוד בעבודת המלך, וגם הוא
זכה לכתר שם טוב. אלה היו יחידי סגולה הראשונים אשר הציגו
כף רגלם על ארח שווי הזכיות, אך לעומת זה רבים וכן שלמים
מגדולי הנוצרים עוד חתמו בעב הענן בעדם לבל יקרב אליהם
איש יהודי ליהגות מהם עצה ותושיה, מה זר הדבר כי בין
מחנה הקנאים עמדו גם ראשי בתי מדרש מדעים באוקספורד
ובקעמברידו, שערי בתי מדע אלה היו סגורים בפני היהודים
וכאשר קנה המהנדם הגדול סילוועסטער שלימות נפלאה בחכמת
החשבון ויפליא בחכמתו לבות כל גדולי עולם המדע, עוד גםאז הסמו בעדו ראשי ישיבה באוקספורד ובקעמברידז את הדרך
לבל יוכל לקנות לו מעלה מדעית, אמנם אם לא טוב היה מצב
היהודים בארץ אנגליא בימי נעורי מאנטעפיורי, הלא על אחת
שבע גדלה מצוקתם בידי המחוקקים בשאר הארצות. אם אמנם
בימים ההם כבר הפליאו פעלים והגדילו תושיה משה בן מנחם
ורעהו ידידיה אפרים לעססינג הראשון על ידי צדקתו וענותו
ואהבתו את הבריות וטהר לבו ועומק הגיונו ורוחו רוח פילוסופי
מאד נעלה, והשני על ידי חזיונו הנודע למשגב „נתן החכם״.
הנה שני אלה הגדילו והאדירו פעולה לחדש רוח נכון בקרב
הדור ההוא ולעורר בלבם רגשי סבלנות ואהבת ישראל. בכלזאת עוד היו היהודים באשכנז דוויים וסחופים, עשוקים ורצוצים,
נבזים ונעלבים ומנואצים, מוקפים וגדורים בחוקי און ואכזריות,
בחוקים אשר הוטלו על הנשואים ועל המדור המיוחד, על
העסקים ועל המלאכות, על המחיה ועל הכלכלה. על הצבור
ועל כל יחיד ויחיד בפני עצמו; אל כל אשר פנה היהודיהאשכנזי פגע בסירים סבוכים אלה, סירים כמדקרות חרב וכחצים
שנונים, אשר כלו את שארו ובשרו וישפילו גם את כבוד נפשו
יתנוהו לבוז בעיני עצמו ובעיני העולם. המס לגלגולת עודרבץ בכל משאו הכבד על היהודים באשכנז, עסקים נכבדים
ומלאכות משובחות לא הונחו להם, ונשאר למו רק מטה לחם
הקלוקל מסחר בבלואי סחבות והלואה בנשך וכהנה מי
העסקים השפלים רחובות היהודים וחלקי ערי היהודים —
נהעטטא — עמדו על מקומם. בפראנקפורט היה גן עדן ליהודים
אם נשוה אותה מול שאר הערים, בכל זאת אתה לגן עדן ההוא,
כנראה לעינינו בעמק הבכא אם נשים לב לדרכי ישראל ולמצבו
בעיר ההיא. גם אחרי אסיפת צירי הממלכות בוויען ואחרי אשר
מעטטערניך נתן כבוד וגדל לבני בית ראטהשילד וירוממם בעירמועד ההיא. עוד אחרי כן נחשבו היהודים בהאמבורג כעצב
נבזה אשר אין חפץ בו. בארץ צרפת כשמנה שנים לפני לדת
מאנטעפיורי נתן רשיון ליהודים לשבת בעיר פאריז, כי בשכבר
הימים היתה קהלה רבתי עם בעיר, ואחרי הגירוש לא נתן להם
לשבת ומתי מעט אשר ישבו בעיר היו מדוכאים ונרדפים מורדף
בלי חשך, אך על ידי הגביר האדיר פערעירא מיסד בית הלמוד
לחרשים ולאלמים הושג ההיתר מאת הממשלה לשוב להאחז בעיר
במדינות עלזאסס ולאטהרינגען עוד שחחו היהודים תחת עול
חוקי אכזריות מרים כלענה וקשים כגידין. ראשי בית מדרש
המדעים במגנצא ערכו אל החכמים שאלה על דבר היהודים. ועל
זה ענה הכהן גרעגאאר את תשובתו הנעלה לטובת היהודים
בשנת 1786; אך השרש הפורה רוש ולענה עוד לא נעקו
ממקומו ולא נשבת כליל, ובא האות על זה, כי גם אחרימרידת הצרפתים שהפכה מן השרש את כל משטרי ימי הבינים
ותקעקע את כל בירתם, עוד נמצאו באסיפת המדינה בפארי
אנשים אשר התאמצו בכל עז להשיב ריקם את בקשת הממשלה
אשר בקשה לתת ליהודים את משפטי האזרח. בשנת 1791
כאשר מלאו למאנטעפיורי שבע שנים, יצא מיראבא במערכות
הלוחמים לטובת ישראל וינחל עטרת נצחון גדולה. „אהבה
אחוה שלום ורעות" שכתבה צרפת על דגלה בימי המרידה
הגדולה, נתנו גם ליהודים, ואחרי הימים ההם כאשר רם לבב
צרפת ותרק את חניכיה ותשלח צבאותיה לארצות קרובות
ורחוקות להודיע גבורתה בלאומים, הביאו אתם צבאות צרפת
את התורה החדשה לאשכנז ולאיטאליא, אף עזרו להטבת מצב
היהודים בהאללאנד, אמנם בארץ הזאת לא חכו ההוללאנדים
עד אשר באו הצרפתים לתת להם לקח טוב, כי גם בשכברהימים אשרו אשורם בצדק הצדקה והיושר, וחיבה יתרה נודעה
להאללאנד מאת היהודים, כי חשבוה למחסה ומסתור, גם נתנו
להם את כל חילם ועשרם ותבנה מאתם, ועל ידי חוסן ישועתם
ורוב סחרם ומרכולתם היתה הארץ הקטנה לגברת הים. מבית-
אב לישראל ביושבי אנגליא אשר מגזע היהודים מהאללאנדמוצאם נשא מאנטעפיורי אשה. חיי מאנטעפיורי הם סולם מוצב
ארצה וראשו מגיע עד למעלה, בילדותו היו היהודים מדוכאים
ונעררי משפט ושדודי חפש בכל הארצות, ובזקנותו זכה לראות
איש יהודי דוארז דזעמסעל במעלת אב בתי דינים ושומר חותם
ממלכות בריטאניא, אף זכה לקדם פני איש אשר על פי מקרה
גפרד מעמו וממולדתו, בנימין ד׳ ישראלי או לארד ביקאנספיעלד,
בשובו מברלין מאסיפת הקאנגרעסס נאדר בעוז ונותן לאנגליא
את התפארת והנצח וההוד, ואנגליא משיבה לו את אות הכבוז
שטרומפפבאנדארדען) הנכון רק למלכים ולבני מלכים (
(המשך יבוא)הצופה לבית ישראלנגוזו עברו ימי המנוחה במחנה הצוררים, ותנועה חזקה
התחוללה בכל תקף וגלגל האנטיסעמיטי מנסר ברקיע של שאלת
היהודים כחרש המנסר בארזים, לא להקות היחפים בגלילות
יעקאטערינאסלאוו לבד התעוררו מן התרדמה וישימו ידם אל
הכרים והכסתות אשר לבני ישראל. ולא השופטים המושבעים
בעיר נייא שטעטטין באשכנז לבדם דכאונו וישפילונו במחוקק
במשענותם, ואחריהם בני ההמון מלאו אחרי המשפט החרוץ
ויכלו את חמתם בחלונות היהודים כנודע — כל אלה רק
זוחלים שפלים הם המתגוללים ברפש ומחבקים אשפתות, ואםאליהם נשים לב וממעשיהם נבקש חשבון, אין אנו מספיקים;
אך גם היושבים ברומו של עולם האנטיסעמיטי. החוקרים
הגדולים הדורשים תלי תלים של הלכות בבית מדרשם, גם הם
התעוררו הפעם ביתר שאת וביתר עז. הסלמנדרא שאין האור
שולט בה, ראהלינג, עוד לא נאלם דומיה גם אחרי אשר היה
לפגר מובם תחת רגלי החכם דעליטש. „הצורבא מרבנן״.
האנטיסעמיטי השתער בכל כחו עוד הפעם על היהודים ועל
התלמוד, ויהי כאשר השיגהו דעליטש בין המצרים ויטביעהו
כעופרת בים התלמוד ולא מצא ראהלינג מקום לצאת מן המצר
כי נסתתמו טענותיו ועלילת הדם שבה ריקם מן התלמוד, כראות
הצורר זאת נתגלגל גלגול מחילות מן התלמוד אל הקבלה, וכעת
הוא דורש לנו במעשה בראשית ובמרכבה, יושב ומלקט מלים בס׳
הזוהר, וקושר לשון של זהורית על כל מלה החשודה בעיניו וקורא
דם! דם!, ולקול הקריאה הזאת ישישו הצוררים מקרוב ומרחוקויעטו אל השלל ויפלו על המציאה בפישוט ידים ורגלים ויקראו
האח! „והקרייצצייטונג׳ יוצאת בתופים ובמחולות ומרגנת פסוקי
דזמרא לראהלינג שהצליח בחכמתו למצוא את מקור עלילת הדם
בס׳ הזוהר שהוא „כאפריקא הפנימית לתיירים״. המציאה הגדולה
הזאת עמדה לו לראהלינג לעלות למדריגת קאלומבוס וקאפערניק
וניוטאן, ואין בינו ובין כל מגלי נסתרות אלה רק שהמה לא
נחלו כבוד ותהלה בחייהם, והוא אוכל פירות חכמתו בעולם הזה
והקרן קימת לו - עד שיתעורר דעליטש וירדפהו עד זיבולא
בתרייתא, עד הקבלה והזוהר שאליהם גם מנוסת קלון מן
התלמוד שנהפך לו לרועץ. נעלה הוא מעל כל ספק, כי החכם
דעליטש יחזיק בבלוריתו של ראהלינג ויוציאהו בחרפה גם מגבול
הקבלה כאשר הוציאהו מגבול התלמוד, ומה יעשה הצורר אז?
אנה יבקש לו מפלט? בל״ס עוד יש לו פת בסלו, ועד שלא
יספיק בצקו זה להחמיץ יוציא גלוסקא יפיפיה חדשה מס׳ יצירה
או מס׳ רזיאל ויזהם אותה בזוהמת פיו ויתנה לפני עם הארץ,
בתור אות ומופת על עלילת הדם, ובטרם ישיגוהו הרודפיםיגום מן הוא והלאה ובער בשדה אחר. מלחמה כזאת קשה היא
בקריעת ים סוף ויש בה מעין רדיפה אחרי פרעוש, אשר גם
גבורתו של אלכסנדר מוקדון כאין וכאפס נחשבת ולא תוכל
לנחול את הנצחון. לא ראהלינג לבדו נע ונד מענין לענין בדרש
בהלכות שאלת היהודים. הטלטלה הזאת מכת מדינה היא בכלמחנה הצוררים. גם אקסאקאוו העומד בין ההדסים במפלגת
הפאנסלאוויסטים רוכב על עב קל ונודד מענין לענין, ויהי לו
שינוי וסת בימים האלה לנער את חצנו מן היהודים ולשים עיניו
אל התלמוד, מן המבול של כתבי שטנה ומכ״ע של פלסתו
בארצנו שט על פני המים כתיבת נח מכ״ע „רוס" האקסאקאווי
והתחיל זה איזה שבועות לגררנו על הקוצים ועל הברקנים, ויעוללעלינו עלילות ברשע שונות, נודע כי אקסאקאוו הוא איש אשר
לשונו אתו ויודע להתהפך כביסמארק, והנה את כל כשרונותיו
אלה שהוא מצויין בהם מאז, הערה על פני מאמריו והכביד
עלינו עבטיט למכביר - פתאום והנה הסב את עיניו ומשך את
את ידו מן היהודים ופנה אל התלמוד, ובא להטיח כלפי מעלה
לנבל את כבוד התלמוד ולשימו לשמצה בעיני קוראי דבריו
לא נחשוב לנכון להתבונן אל דברי אקסאקאוו על אדות התלמוד
לא חדשים הם וצחנתם כבר עלתה מספרי אייזענמענגער וסיעתו,
אך העצה היעוצה לנו בתוך דבריו היא אקסאקאווית באמת
מאת הרבנים הוא דורש שיתאספו יחד וישימו לב אל הרעההיוצאת מן התלמוד ויודיעו גלוי באזני כל העמים כי אין הם
מכירים את התלמוד בתקף חק ומשפט. בואנה עצמות הסנהדרי
הפאריזית וטפחו על פיו של אותו לבלד! כבר הבין נאפאלעאן
הראשון כי נחוץ הדבר שיודיעו הרבנים גלוי מה הם למודי
המוסר והיושר והמשפט האצורים בקרב התלמוד, למען יתברר
ויתלבן הדבר אם יוכל התלמוד להתאים ולשאת בד כבד עם
חוקי המדינה, והרבנים עשו כדבריו והוציאו החוצה את כל
צפונות התלמוד, לא היה כדבר הזה לפניהם ואחריהם, לשטוח
לעיני השמש לפני דעת הקהל ולפני הבקרת חוקי אחת הדתות,
לכל דת יש נסתרות וצפונות בחדרי חדרים אשר אין להוציאן
מבית האפל, כי כל כבודן פנימה ושם המקום הנכון להן, כל
דת יונקת מן הרגש וההתפעלות אשר בקרב לב בעליה, ואם כל
תוכנה יוצע לרבים ערום ועריה לפני אנשים העומדים מרחוקאלא טעמו טעמה, הלא יהפך הודה למשחית, ואדר היקר אשר
עליה יראה כבלואי סחבות וקדושתה תחולל, כי לא כשיטה
מדעית או פילוסופית דת-מורשה, שתוכל לעמוד בפני הבקרת
למבחן לפני חוקרים הקרבים אליה, לא להעביר ידיהם על חלקת
פניה בחבה וביראת הכבוד אך לפצלה ולנתחה בשבין המנתח
ולהוציא את כל קרביה לצרפם ולבחנם — והנה כדבר הזה נעשה
לדתנו ולתלמודנו בימי נאפאלעאן, והתלמוד עמד בנסיון ודתנו
וצאה מכור המבחן צרופה וטהורה, מבלי אשר נאלצו הרבנים
להנזר מן התלמוד ברב או במעט — ומה יבקש אקסאקאוו כעת?
היבקש מאתנו כי ננבל בידינו את התלמוד ונשפילהו ונכסה עליו
קלון? היהודים שנאשמו בעיר נייא שטעטטין על עון שריפת
בית הכנסת, נחרץ משפטם כפושעים והוגשו להרצובות בעבור
חשד שאין לו רגלים — ומה נאמר מה נדבר על דבר יהודים
רבנים אשר ישרפו לא ביהכ״נ אחד אך את מקור כל בתי
הכנסיות, את התלמוד, בהבל פיהם? אי זה המשפט אשר
נחרוץ על בוגדים כאלה? החכם הנוצרי Lowe האנגלי אמר
בהקדמתו לספרו האחרון: לו ידעו חכמי העמים מה רב טוב
צפון באוצר התלמוד, כי עתה הניחו את ידם עם עם מספרותו
וישימו לבם אל אוצר כל חמדה זה: — וכמוהו יעיד גם דעליטש(עם היותו מן המסיתים האדוקים), וכן יעיד גם פוילוס קאססעל
הארי שבחבורת המסיתים, וכן יעידו גם שלש מאות תלמידים
נוצרים המקשיבים למודי תלמוד ויהדות בבית מדרש מדעים
בקעמברידש — ומאתנו יבקש אקסאקאוו לזרות רפש על פני
התלמוד ולתת לו ספר כריתות בגלוי לעיני כל העמים והממלכות,
למען נהיה רשאים לגור בכפרים ולעסוק במסחר משקה ולהכנס
לבתי הלמוד לא על פי קצב פראצענט קבוע? אם כך נגזרה
נזירה שבעבור התלמוד יגדרו בעדנו לבלי תת אותנו לגורבכפרים ולעסוק במכירת משקה, הבה נשב בדד ונדום, הלא
תלאות ורעות גדולות מאלה נשאנו בעבור התלמוד, ועתה נחרד
ונבהל מפני ילדי יום וחוקים שהזמן גרמא, ובעבור נזיד עדשים
נמכור את הבכורה? וכל כך למה? מפני כי ראש הפאנסלא-
וויסטים נתן עינו לרעה בהתלמוד, ובאספקלריא המלוכלכת ראה
בו אונאה ותרמית וקנאת דת וכל הנגעים והפגעים אשר ראו בו
שתומי עין ונבובי מות וחסרי לב? דבר אחד אנו למדים מן
הקטיגוריא של אקסאקאוו, אצבע האנטיסעמיטים הוא, ובו רמז
נכבד המוכיח כי כבר כלו החצים ואבני בליסטראות נגד היהודים,
ומרגישים ויודעים הצוררים בעצמם כי דבריהם כבר היו לזרא
ועלילותיהם כמוץ לפני רוח ואין חומר חדש ביד היוצר לעול
עלילות, לכן הניחו לפי שעה את היהודים ויתנו ידם לפשפש
ביהדות ולבדוק בחוריה ובסדקיה אולי ימצאו איזה קיסם לבנות
בו בנינים כמו רמים, הלא גם יעלענסקי במחננו כבר נלאהלבקר את היהודים ולמען תפוש את הקוראים בלבם עשה להם
מטעמים את היהדות, וישים לפניהם את התפלה שאנו מתפללים
בכל יום Chudym Gollym (ראה הצפירה גליון 36) אשר
פירושה לפי דבריו מודה אני לפניך כביכול שהמצאת לידי „גוי'
לדמות אותו כמצווה עלי, וכמעט שיצאה השמועה הזאת ע״ד
המציאה „כודים גולים" שמצא צפנת פענה זה, ונגדרה בעקבה
שמועה אחרת שעלה במחשבה לפני הטיבה אחת קטנה בקהלתנו
לתקן את התפלות ולהעביר שפת קדשנו מבית מקלטה האחרון,
מבית הכנסת. כאלה וכאלה יעידו כי הצוררים אשר מחוץ וגם
 אוהבינו" הטובים אשר בקרבנו הניחו את שאלת היהודים בקרן
וית, והעלו על הפרק את שאלת היהדות והעמידו לדין את
התלמוד ואת התפלות, והושיבו על ספסל הנאשמים את האם
הזקנה, שפת עבר. — ואנחנו מה נעשה? הלא נעמוד בקשרי
המלחמה להגן על דתנו ועל שפתנו, על תלמודנו ועל חכמתנו?
גבריאל ריעססער אמר: היהודים סובלים חמת המציק בדומיהכמו לא ירגישו, אך כאשר תגע יד צורר בקדשי מחמדיהם
אז ירגזו ממנוחתם ויתגברו כאריות, הנקל להם אבדן חייהם
ושפלות מצבם וירידתם ממדריגת מעמד המדיני, אך חילול
תורתם והגרשם מגן עדן הדת בל יוכלו שאת במנוחה מבלו
התעורר עד מאד, ובא האות על זה, כי הגדול והכביר באסונות
אשר מצאו אותם, אבדן חופשם וירידתם ממדריגת לאום
מדיני בתגרת יד נייסות רומא, יכונה בפיהם רק על שם
חורבן בית המקדש, אותו ישימו להם לפרק ולציון בדברי ימיהםומונים הם „לפני החרבן" „ואחר החרבן"; המפלה המדינית לא
היתה למלה בפיהם ולא הציבו לה יד בסגנון לשונם, רק חרבן
בית המקדש נשאר בזכרונם מן כל המלחמה הנוראה שבה היתה
תבוסתם שלימה (מודעה רבה להמכנים א״ע לאומיים! !), היוצא
לנו מזה, כי רוח גבורה ואומץ לב העברים יתעוררו רק כבלע
זר את קדשיהם וכשלחו את ידו בדתם — וכאן הבן שואל
מדוע נשקוט הפעם? בשנה שעברה עלה במחשבה לפני רבני
אוסטריא ואשכנז לסדר במערכה ובתעודה (פראגראמס) את למודיהתלמוד אשר ילמד להיהודי באשר הוא אדם. במצות שבינו
ובין בן בריתו, ויחפצו להוציא את הספר הזה לאור עולם ולהתום
עליו כל הרבנים והחכמים, לשים בזה מחסום לפי הצוררים. —
אם יועיל ספר כזה או לא, בל נאבה להחליט מראש, אך יהיה
איך שיהיה, לא בני חורין אנחנו נוטרי כרם דתנו מהשתדל בזה
באופן זה או באופן אחר כטוב בעיניהם, איש איש לפי דרכו ולפ
כוונתו הרצויה, — לא עת לחשות היא לגדולי ישראל בראותם
כי המון הצוררים יהרסו אל מקדש דתנו. הכונו חכמי ישראל
להשיב חורפיכם דבר, ואל תשעו אל דברי הנואשים האומרים שוא
כל עמל מליצי יושר ונוחלה אבדה תקותנו. היאוש הוא מותהלאום והתקוה היא חייו. את הפתגם הזה שמעתם מפינו
קוראים נכבדים, זה פעמים רבות, ואל נא תזרוהו הלאה בעבור
השנותו והשלשו! בדברי הימים יסופר לנו כי קאטא הרומאי
נהל כבוד נצח לא בגלל נועם מדברותיו וכח לשונו הנמרץ, אך
בגלל אשר חתם כל דרשותיו בעניני המדינות בפתגמו: לפי
דעתי סוף כל סוף חובה עלינו להחריב את קארטאנא (כדרשנינו
החותמים ובא לציון גואל), וכן גם אנחנו נשנה ונשלש בכל
פעם את פתגמנו: חלילה לנו מהתיאש, חלילה לנו משפלות
ידים, חובה עלינו לקוות לימים טובים מאלה, חובה עלינו לפעול
ולעשות כל אשר בכחנו! יצאו נא חכמי ישראל אשר שפתם
אתם וילחמו מלחמתה של תורה, יבארו את יסודי הדת והמוסרלכל העמים בלשון שהם שומעים, יחברו וידפיסו וידרשו ברבים
להסיר כל רבה ולהכזיב כל עלילה, אם לא מצאנו כח להגן על
רכושנו ולשמור את הכרים והכסתות מן המזיקים, נזקי ממו
כאלה וכאלה ישלם הזמן; אם מררו הצוררים את חיינו באייראפא,
החלנו לבקש רוח והצלה במנוסה לאזיא ולאמעריקא, ויהיו
לטלטלה גבר ושינוי מקום מעוזנו, אולם בבואם להכאיב באבנים
חלקת מחוקקינו, אשר בה נשמת חיי לאומנו צרורה וחתומה
הן מן החלקה הזאת לא נברח אל הישימון, יברחו העמיגראנטים
היחידים אשר אין כח בלבם לעמוד על עמדם, אך צור ישראל
לא ימוט ממקומו. אל נא נביט במנוחה על „פאגראמים" נגד
היהדות, ואל נבוש לדבר את אויבינו בשער לקדש שם שמים
ברבים, יתלהב נא ניצוץ היהדות בלבנו ויהיה לעמוד אש להאיר
דרכנו, כי בלעדי הנוגה הזה נגשש באפלה. הלא נראה כמה
גדולה תורתנו וכמה טהורה דתנו! מה רב היגיעה והעמל אשר
ועמלו הצוררים למצוא דבר מה בדתנו אשר יוכלו לתת בו טעםלפגם, ומה מצאו בעמלם? זה מצא (גמרא יבמות סעיף קטן ל״ה),
זה מצא „דם בתולים" בבקשו מופת לעלילת הדם, או הרוגי מלכות
בבקשו רוצחי נכרים, וזה מצא „בודים גולים״ — ואנחנו? הנבקש
גם אנו עונות ביניהם? מי יפתח את סגור פינו ונהיה רשאים
לדבר ולכתוב ולא נהיה כאלמים המבארים את מחשבותיהם
ברמיזה? הצוררים מחפשים והותרים בתפלותינו למצוא גבשושית
כל שהוא — ובמכ״ע האנטיסעמיטי פאטערלאנד היו״ל במינכען
(והובא גם ברזוז אוארלד) הציע הצורר סיגל שהאנטיסעמיטי
יתפללו בכל יום תפלה קצרה זו: רבון העולם, שלח לנו משה
שני אשר יוביל את אחיו אל הארץ אשר נשבעת להם. החרב
מי ים לפניהם ויקומו המים כמו גד מזה ומזה, והיה כאשר יעבו
בני ישראל בקרב המים ופקדת על גלי הים לשטוף עליהם
ולכסותם. הרים וגבעות, שמים וארץ בקשו עלינו רחמים
שתתקיים תפלתנו זאת, כי בלעדה לא נראה ולא נדע מאין
יבוא עזרנו!!אולם בתפלה הבאשיבוזוקית הזאת אין הצוררים יוצאים
ידי חובתם, ולא יאמרו די בזפת אשר תטופנה שפתיהם. תנא
מסייע להאנטיסעמיטים מחצה על מחצה, הפראפעססאר אדאלף
וואגנער בברלין, הגיד זה מקרוב על אדות שאלת היהודים: „דיא
קאטהעדער געניגט ניכט, דאס פאלק מוסס טהאָטיג מיטווירקען״,ועינינו הרואות כי קולו לא היה קול קורא במדבר. העם פועל
ועושה הרבה מאד, גלגלי המפעל מתנועעים בחזקה וסובבים
במרוצה — ומה אנחנו עושים? הנה אין פה זר אתנו השומע
לדברינו, נדבר נא בינינו לבין עצמנו דבר אמת מר כלענה:
אשמים אנחנו! אין אנחנו עושים מאומה לרוחתנו ולישועתנו,
ויותר שאין אנחנו עושים, גם לא נחקור אם יש לנו לעשות ומה
נעשה להחלץ מן הצרה ההולכת הלוך וגדול, היו לנו ימים
מעטים להתעוררות ולהתפעלות, גם למעט פעולה, היו לנו
ימי מיטינגים באנגליא, ואסיפות בערי תבל שונות, וטענות ומענות
בפארלאמענטים, וקבוץ נדבות לרבבות ומסעות אומללים לכל רוח,
ולא נשים לב הפעם לבקר ולבחון את כל הפעלים האלה, הטובים
היו או לא, ההיתה בהם תועלת או רעה — אבל כה או בה,
הנה נסינו את כחנו, הרעשנו את כל העולם, הוכחנו לדעת כי
לא שפלים אנחנו אשר ישאו בדומיה לחץ מדכאיהם — ועתה,
איך נדמית ישראל! מרה שחורה כללית פרשה עליך אימה חשכה
ודכאה בך את רגש האדם, את רגש הכבוד להיות למבוסה
ולמדושה, מבלי נשמע מפיך אומר ודברים כי רע עליך המע
אשר יעשו לך! הקול קול יעקב - „דער פראטעסט איסט דיא
וואפפע דעם שוואכען" כפתנם מענדעלסזאהן — אם תועיל קריאת
תגר או לא, עכ״פ תוכיח כי לא ירד המדוכא לתחתית המדרגה
השפלה להיות משולל כל רגש כאבן דומם. רעה חולה היא, כי
לא אנחנו לבדנו אך גם אחינו היושבים בארצות החפש והמשפט
אנגליא וצרפת ועוד, נלאו מעשות לטובתנו, מחוסר ערעור וזרוז
מצדנו, אפריון נמטי להגביר גדליה בלאנדאן כי התעורר לחדשבארצו זכרון שאלת היהודים יושבי רוסיא, והעתיק לשפת אנגליא
את חוות הדעת של הנסיך דעמידאוו סאן דאנאטא בענין שאלת
היהודים שהבאנו במועדה. יודעי ח״ן יודעים כי צוררי היהודים
בארצנו פורסים מצודתם גם על ארצות רחוקות, ויש להם שם
סופרים ועוזרים אשר זו תעודתם להרחיב ולהפיץ ברבים את
שיטתם, ולמנוע את דעת הקהל מעמוד לימין היהודים. כאשר
החלה בארץ אנגליא תנועת המיטינגים ועיני צוררי ישראל בארצנו
נמקו בחוריהן בראותם כי קם כל העם האנגלי להסיר חרפה מעל
ישראל, אז עברה עליהם רוח קנאה, וימלאו ידי אחד סופריהם
לדבר תועה בישראל על עמודי מכ״ע „פאלל מאלל" „וספעקטאטור״
וכהנה מכ״ע הנוטים לכאן ולכאן מבלי שיטה קבועה ומרקדים
רק לקול צלצלי כסף. עתה כאשר חדלו המיטינגים ושאלת
יהודי רוסיא לא תשמע עוד בבית הפארלאמענט, שננו סופרי
שטנה ביתר שאת את לשונם ויצוא יצאו המערכה כפעם בפעם
לשפוך מרדה על עם עברתם. על כן כדבר בעתו יחשב, אשר
נתן הפעם ה׳ גדליה לעיני כל האנגלים ספר כולל דעות שו
וגדול להרוסים, עי״ז יתעוררו האנגלים לשים לב אל הועד הראשי
לשאלת היהודים בפ״ב, להאזין ולהקשיב אל כל דבריו ומשפטיו
ולטייל בזה ארוכות וקצרות במכ״ע היו״ל על ידיהם, להמליץ טוב
ולהראות אי זה הדרך ישכון אור. ה׳ גדליה פתח חלונות בבית
האפל, ומי יתן והתעוררו רבים וכן שלמים כמוהו, לנסות כחם
לישועת ישראל, לדכא כחלל רהב האנטיסעמיטים בכח דעת הקהל
בארצות ההשכלה, מי יתן והיתה היכולת לבעלי הרצון והרצון
לבעלי היכולת!ביאליסטאק 27 אקטאבער. — נדיבי עירנו יעפילו בכל עוז
לעלות על מרומי מעשה הצדקה והחסד, למ
למשכיל, זה מקרוב חגגו ברוב פאר והדר את יום האסף הזקני
והזקנות לבית „מחסה לזקנים״, אשר יתנוסס כמו רמים, וכל
אומר כבוד למיסדיו ומנהליו, ועתה אזרו שנית חיל ליסד ולכ
דבר נכבד ומועיל, והוא להרים את בית גמילות חסדים משפל
מצבו, ולחזק אשיותיו, אשר כמעט נטו לנפול. דעת לנבון
נקל, כי חברה כזאת דרושה מאד בעיר גדולה בעירנו, אשר
רבים מיושביה בני דלת העם, יאלצו לפעמים להתרפס לפני
המלוה, אשר עורם מעליהם יפשיט, נוסף על העבוט אשר
ועבטם; ובעוד אשר נדע כזאת, וגמרו אומר להקים מחדש
חברת „גמילות חסדים״ על תלה, להיות לעזר לדל להושיעו
במשען כסף בעת צר לו, וביום ג׳ 27 סעפטעמבער העבר
ירו אבן הפינה ליסוד הבית הזה, בחצר בית „מושב זקנים״.התאספו יחד בני עירנו ביום ההוא, לחוג אותו בהדרת קודש
תומכי הרעיון הנכבד הזה ומחזיקיו הם: ה׳ מ׳ גארדאן, ה׳ ו׳ ד'
וואלקאוויסקי, ה׳ ח׳ ב׳ זאקהיים, ה׳ א׳ מילאך, ה׳ ל׳ זאקהיים,
והמה הזילו מכיסם לבנות הבית וליסוד המוסד — פאנד —
על מעשיהם אלה יקחו ברכה מאת אלהי הצבאות, וכבוד י
ישיב להם. עוד זאת חדשה מקרוב נעשתה בעירנו, מעשה
צדקה אשר אין ערוך להטוב הצפון בו להעניים, והוא לכלו
ביום השבת בשלש ארוחות. החפץ הזה הצליח בידי נדיבי לב
בעירנו, ומדי שבת בשבתו יערך שלחן מלא דשן לפני שמונים
איש, ותחת אשר עד כה נטל על העניים לכתות רגליהם לסובב
על פתחי נדיבים, לבקש אוכל למו גם ביום המנוחה, עתה לא
ודעו עוד דאגה, כי כל מחסוריהם ביום הזה על החברה הזאת
גובי כסף הנדבות המה אנשים, אשר אם כי ההצלחה לא תהל
על דרך חייהם, אך מיראי ה׳ המה וחושבי שמו, והמה לא
ייעפו ולא ייגעו להכין הכל לפני אחיהם העניים. זכרה זאת
זבד״י
להם אלוה לטובה, וכפעלם ישלם להם.לאנדאן. בשבוע העבר הגגה עדת ישראל פה חג חנוכת בית
הספר החפשי הנוסד מטעם אדירי רוזני עמנו זה זמן
כביר בעד נערי ישראל להורותם שם תורה וחכמה ידיעת שפת
הארץ ושפת עבר, ומאשר כי מספר נערי ישראל המבקרים את
הבית הזה ילך הלוך וגדול, לכן נמנו וגמרו מיסדיו להסיע
אבניו וקירותיו עד היסוד בו ולבנותו מחדש, לעשותו פי שנים
בגדלו ובגבה קומתו, ועתה חוקם הבנין המפואר הלזה בתאיו
ואולמיו ברוב פאר והדר, עד כי כל העובר עליו ישתומם למראהבהרחובות שלפני המקום ההוא, ובעת הצהרים החל מסע המרכבות
שבהן ישבו שרים ושרות, ורבים מאצילי ישראל הולכי רגל
פני כולם נשואות אל הבית הרם והנשא שחוקם מחדש, מספר
רב משוטרי הפאליצייא נשלחו להחזיק משמר ברחוב המקום
ההוא, לבלתי לתת לעגלות טעונות או לעוברים ושבים לערוב
ערובתם לעבור דרך שם, למען יהיה מקום פנוי ורהב ידים
לפני הקרואים הנכבדים שנקראו לבוא שם, מספר האורחים
הנכבדים האלה עלה כמעט לאלף נפשות, וכולם אצילי בני
ישראל הם היותר גדולים ומצוינים בעושר ובחכמה ואשר לבם
פתוח כפתחו של אולם לעשות אך טוב בישראל .
אחר הצהרים החלה החנוכה, הילדים המקשיבים לקח
בבית הספר הזה שרו שירי נעים זמירות ישראל. והמשורר
המפואר חזן האסט שעשה לו שם ע״י מנגינותיו בחבורו הנפלא
בחכמת המוזיקא, ואשר חוקם על לשרת בקדש בבית הכנסת
היותר גדול לישראל פה לאנדאן, התפלל תפלת מנחה במקהלות,
ואחרי גמרו תפלתו קם השר נתנאל ראטהשילד, וינח האבן הזכרון
על מקומו, והחזן האסט שר עם עוזריו: מזמור שיר חנוכתהבית.
אחרי כן קם הרב המאוה״ג המטיף המצוין ד״ר הערמאן
אדלער וישא תפלה זכה ברגש קודש ובשפת אנגלית צחה לאל
מרום, ותוכן אמריו היקרים היה תודה ותהלה לה׳ על רוב
חסדיו אשר גמל לעדת ישראל פה, ואשר היה בעזרם ורצה
מעשיהם עד עתה, ותפלה, כי ישקיף גם לימים יבואו ממעון
קדשו מן השמים, ויברך את עמו בברכת שלומו, וישפיע מרב
טובו על מיסדי הבית ועל כל אלה שעזרו בכל יכלתם להדבר
הגדול הלזה, וסיים שיתן ה׳ כי בית ספר הלזה אשר ממנו תצא
תורה ואורה לבני ישראל פה, יהיה פנת יקרת לזכר עולם לכל
אשר בשם ישראל יכונה, וראש מוסדה לתורתנו הקדושה
לאומתנו הטהורה.
אחרי כן קם השר נתנאל ראטשילד פרעזידענט בית הספר
ויאמר, כי יקוה כי כאז כן לימים יבואו יוסיפו המיסדים אומץ
לבוא אל המטרה שהציבו להם ע״י הבנין הנשגב הזה, וכי לבונכון בטוח כי ראשי המורים שעשו מעשיהם עד היום באמונה
ישתדלו מעתה ביותר להישיר רגלי הנערים לעשותם מוצלחים
עלי ארץ רבה, וסיים דבריו בתודה וברכה להקוראים הנכבדים
שבאו לכבוד החג.
אחרי כן קם השר הממונה על כל בתי הספר הכוללים פהוהוא נוצרי, להטיף דבריו ויחל להלל מעשי ידי המיסדים אשר
כללו את הבית הזה בהדרו, ואחרי כן הוסיף לדבר בשבח כל
קהל עדת ישראל בלאנדאן, באמרו כי מצויינים הם באהבתם
ובהתקרבותם יחד כעשירים כעניים לכל דבר הנוגע לכל
ישראל. ואף כי בני ישראל יושבי רבע העיר הזה הנם רובם
מעושי המלאכה ועובדים עבודתם ביגיעת נפש, ובכל זאת ינעם
לי לראות כמעט כולם ישתדלו להביא חכמה בלבב בניהם
ולהבינם בינה, ולהיות מעשיהם רצויים בעיני אלהים ואנשים,
ולהיות אזרחים מועילים במדינה.
אחרי גמרו המטיפים האלה דבריהם נקרא באזני כל הקהל
מכתב יקר מהרב הישיש הגאון הנשר הגדול מורינו ורבנו רבי
נתן אדלער נ״י, ותוכן דברי המכתב הוא התנצלות על אשר
לא היה ביכלתו לבוא לחג החנוכה מפני תשישות כחו, ויברך
את המיסדים והקרואים הנכבדים בברכות מאליפות, וסיים כי
יתן ה׳ בלב התלמידים שישקדו ויצליחו בלמודם, ויהיו יהודים
נאמנים לדתם ואזרחים מועילים בארצם. — גם נשאו המדברים
הנכבדים האלה תפלה וברכה לחיי השר הצדיק סיר משה
מאנטיפיורי בהגיעו בשנה זאת לשנת מאה, ויברכהו מברכות
פיהם, כי יאריך ה׳ ימיו ושנותיו ויהיה לתפארת לעמו ישראל,נעים לנו לראות כי ישנם פה אנשים כבירי רוח ובעלי
צורה העשוים לבלי חת עת יזדמן לפניהם עת לעשות לה׳ ולתורתו.
על המצוינים והמעטים האלה יחשב הרב המאוה״ג מו״ה דוב
ער ספייערס היושב על כסא ההוראה פה לאנדאן, הוא מילידי
פולין שבא לכאן ותלמודו בידו, ולמד פה שפת אנגלית עד כי
הצליח בידו לדרוש קבל אחינו האנגלים בבית התפלות הגדולים,
בשפת בריטאנית צחה, וכל הגיגיו והגיוניו רק להחזיק במעוזה
של תורה ודת. ביום הכפורים וביום א׳ דסוכות דרש בביהכ״נ
הנקרא צענטראל שול. במערבה של לאנדאן לפני חכמים
מפורסמים להתהלה ושועים אדירים היותר גדולים מהאנגלים,
ורב כבוד נחל שם, בשמיני העצרת דרש בבית הכנסת הנקו
העמברא שול, והטיף מוסדו הטוב לאחינו על הלול שבת ודבריו
ירדו חדרי בטן אלה הנחשדין ויש בהן, יאריך ה׳ ימיו ויהי כבודו
ברוך.
אהרן נתן אבעלזאהןצפת (קולוניא ראש פנה).
אדון נכבד! הטה נא אזנך לקול דמעות העשוקים, לקול
אחיך ילדי רוסיא, אשר באו הלום מוכים ונענים, מעירות
הבזוזים הנודעים! וזה פרשת הדבר, כאשר רוח ההשגחת
העליונה שלחה אותותיה להעיר כל נאות יעקב שישובו בנים
לגבולם, כן נסענו אורחת ימים, ובדמי עלומינו יסדנו המושבה,אבן הראשה, ראש פנה. והנה אתנו פה בהמושבה נמצאים
אגודת ילדי רומעניע אשר בהתיסד חברת שונות לעזרת ישוב
אה״ק, עזבו גם המה בתיהם ובאו ליהגות מהני גלוסקאות
צומחים בלי עמל אנוש. והנה בראשית בואם הרימו קול —
צוחה לבקש עזר מנדיבי אייראפא, ואנחנו ילדי רוסיא הבאנו
עמנו עוד מיתר הפלטה ומהוננו לבד קנינו החלקה, וגם התחלנו
לבנות בתים. אולם הה! כי גם השטן הרגיש ויבוא כשוד
משדי ויגדר דרכנו בעדנו, ואנשי רומעניע לקחו מקרנו
לרפאות חלייתם, ויצעקו על פני תבל לבקש עזרה. אולם
אנחנו בושנו מהרים ראש, כי לא הורגלנו בזה מעולם, ועד
כעת הלכנו קודר ובקשנו מהם שיתנו גם לנו חלק בהעזר אשר
בוא, ואחרי כל בקשתנו לא עננו מאום! והנה כמה פעמים
בא עזרה גם ממדינותנו רוסיא ביהוד, היינו מעיר ווילנא
וביאליסטאק, ואנחנו בהביטנו כי אין דרך להתאגד עמהם ומצבנו
הורס עד היסוד, וכל לשד היותנו כבר נמצץ עד שלא נשאר
בקרבנו אף טיפת דם בחרדל, לזה ראינו כי אין עת לחשות,לטבח! וזאת הביאנו להפרד מהם ולעשות לנו אגודה לבד עם
חותמת ע"ש חברתנו! ועתה בקשתנו אשר על הדר"כ חל
המצוה לקנאות בעד אחיו ילדי מדינתו, להעלות דברינו על מכ״ע
וגם להטיף אמרים טובים עלינו לעורר לבב אחינו הנדיבים שיחוסו
על אחיהם הקרובים אליהם. ולא יתן דמי לא ישקוט ולא ינוד
עד שיראה שדבריו עשו פרי, למען יודע בתבל כי יש לנו גואליםאשר יעמדו בעדינו, ומשכורתו תהיה כפולה מבעל גמולות
דברי רה״ו החותמים ברוב עוז ושלום!
רה״ו נחום קאלוסקער מברזאווקע
יוסף פרידמאן(כבר הקדמנו להודיע במאמרינו ישוב א״י בגליון הקודם
כי על שלשת הקולוניות ההם פרשו עליהם כנפי חסדם האדירים
בפאריז והם בצדקתם ישפטו אמת. המו״ל).גלוי לכל סוחרי ספרים
ת בויגין עם מפרשים רבים וגדולים 16 חלקים, כפי
מהמקראות גדו
המודעות ובחינות עליהם ש
י לאור זה זמן לא כביר, נגמר כעת מהדפוס הכרך
בראשית מהחומשים, והכרך דברי הימים מעו״א
ובזה כבר יצאו לאור 8 כרכים היינו מהחומשים, בראשית, במדבר
בריו
יך יהושע
חמש מגילות עם כל החמשה תפלות. ומה
ב
, ומהירם
שמואל, מלכים דה״י
ראשית שמות א 60 קאפ׳. ויקרא, בי
וברים ח״מ כל אחד א 45 קאפ׳. ס״ה כל הזאץ חומשים 3 רו״כ והעשרה כרכים
עו״א כל כרך א 30 קאפ׳ ס״ה 3 רו״כ. ולהקונה למכירה ישיג ראבאט הגון כמשפט,
כל הספרים שבעולם ישיג כל קונה אצלי במקח השוה
N. 40 יהושע גרשון מונק, בווארשא בית מסחר ספרים שלי בבית חומה שלי ברחוב גענשא
. г. Муику въ Варшавъ.
S. G. Munk in Warschau.
Генсiя № 4. въ Собственномъ Домѣ
esla Nr. 46.בשבטי ישראל אודיע, כי ב״ה גמרתי מהדפוס כל ספרי שו״ת בית אפרים
על ד׳ חלקי הש״ע מהגאון מאור הגולה מוהר״א זלמן מרגליות ז״ל מבראד, ואך למותר
הוא להגדיל הדבר כי כל יודע ספר לא נעלם ממנו אשר הספרים האלה היו עד הנה
יקרי המציאות, כי לא נדפסו רק פ״א בחיי המחבר ז״ל. וכעת נדפסו ביופי גדול
נחמדים למראה ובהגה״ה טובה כי מאד שמתי עין השגחתי עליהם לטובה, והספרים
האלה לא יהיה נמצאים לממכר בשום מקום רק אצלי הח״מ ואצל שותפי הגביר ר׳
מרדכי קאלינבערג נאליווקעס No. 24 המקח נקצב עליהם סך 7.50 רו״כ, ומי אשר
יקבל עשרה זאצין ישיג ריוח נכון אשר יהיה כדאי לפניו בעד טרחתו, ובעוד איזה
שבועות אחדים יצא לאור על ידינו. גם הספר ראש אפרים כל החלקים מהגאון הנ״ל
ואף שכבר נגמר מהם ב׳ חלקים לא ימכרו כ״א כולם ביחד. גם הספר טיב גיטין
מהגאון הנ״ל עם הוספות מכת״י יוגמר ג״כ אי״ה בזמן לא כביר והוא באמצע ההדפסה
ויחדיו יהיה תואמים כל ספרי הגאון הנ״ל בשלימות, לכן כל הרוצה למלאות ידיו בזה
יפנה אלינו וישיגם על נכון, גם הנני מודיע שהספרים שהוצאתי לאור שנה דאע
המה „שו״ת הרדב״ז" ז׳ חלקים. תורת הבית הארוך להרשב״א ג׳ חלקים תרומה
חדשן ב׳ חלקים, מעט המה אשר נמצאו עוד, ובזמן לא כביר יתעלה המקח מה
הרבה, וכל חזריז לקנותם כעת יהיה מן הנשכרים
הבא עה״ח ביום ב׳ י״ב מרחשון תרמ״ד לפ"ק.
o.26 נאום אחרן וואלדען בווארשא, רחוב נאליווקעס
גם הוצאתי לאור כעת עוד הפעם מחדש את ספרי של״ה הקדוש בהוספות,
הס׳ יש נוחלין בד׳ חלקים, ומי אשר יקבל סכום נכון אמכור לו במקח השוה מאדאומר המבשרת
הנה נודע זה כביר ע״פ תבל הש״ס קטן של בני הג׳ ארגעלבראנד באותיות
קטנות בפארמאט של שמינית בויגין דף על דף, מהודר ונאה הדפסה צחה ומאירה
עם מסורת הש״ס והגהות ר״י פוק זצ״ל, ועין משפט הכל כפי הש״ס הגדול, והמה
כרכים והרא"ש עם פסקי הרא"ש, ופי המשניות, ופסקי תוס׳ המה ארבעה
יכים מיוחדים, והנה האויפלאגע הראשונה כבר ספה תמה, כי תועלתם מאד
נעלה, יש חפצים ללמוד רק בפארמאט קטן, וגם אותם הלומדים מכרכי ש״ס גדול
צרכים להם הש״ס קטן לעיין לעת הצורך במראה מקום איזה גמ׳ או רש״י ותוס׳
בד עליהם להביא בכל פעם כרך גדול או ב׳ וג׳ וחביב עליהם הש״ס קטן הנ״ל
אשר ברך אחד מהם כולל כמה כרכים מן הש״ס גדול, ומונח בצד השלחן לעיין בכל
פעם שיצטרך. גם יפה להם לקחת אתם על הדרך, או להחזיק בידו בעת האוכל
או קודם השינה, סוף דבר רבים צריכים להם, ותועלתם גלויה ומפורסמת. — לכ
עלה על לבי הח״מ להדפיס עוד הפעם הש״ס קטן הנ״ל כמקדם. הש״ס לבד בי״י
ברכים להחפצים רק בהש״ס לבד, והרא״ש עם פסקי רא״ש ופי׳ המשניות ופסקי תוס׳
כרכים להחפצים גם עם הרא"ש, ואי״ה בכל חדש יהל אור כרך אחד, וכן הלאה
ך אחר כרך - ואחר כל ג' חלקים ש״ס יופיע כרך אחד מן הרא״ש וכו׳, כל כו
במחיר 45 קאפ׳. מפני שהוצאות ההדפסה מאותיות קטנות כמוהם ביוקר מן גדולות
ל הש״ס הגדול. ס״ה בעד י״ב כרכי הש״ס לבד 5.40 והחפצים עם הרא״ש היינו
הסוכנים והמאספים אשר הסכינו עד כה לסחור
ששה עשר כרכים יעלה בס״ה 7.20
עמנו, ויודעים דברינו הנאמנים במסחרנו, יפנו אלינו הח״מ ויראו פרי בעמלם.
יום ב׳ ב״ך אלול שנת תרמ״ג לפ"ק פה ווארשא
No. 24 מרדכי קאלינבערג בית מסחרו הגדול על רחוב נאלעווקילהודיע בשער בת רבים אשר גמרנו בעז״ה כרך רביעי מן אורים ותומי
ודר ב
על נייר רעגאל מ
ל מיני פאר ויופי אשר עין לא ראתה כמוה ובהגה״ה מדויקת
אד מאופל השבושים אשר היה בכל או״ת הנדפסים מקדם אשר נלקו בחסר ויתיר
חילוף אשר פעל ועשה זאת לבקשת רבים וכן שלימים ממורי חמי הרב הגאון המפורסם
מהור״ר יצחק הכהן פייגענבוים נ״י מו״צ מווארשא, ויוכלו לקנות זאצין שלימים או כרכים
אצלי הח״מ או בשאר הסקלאדין המפורמים בווארשא כל כרך בעד 1.5 וזאץ שלם בעד
N№ 1 ממני יעקב יוסף אייבעשיץ, ווארשא ברחוב נרזיבאוו בחצר אולריך
4.20EO
ג
יצא לאור חוברת 8—7 מחודש יולי
מצאו בו מאמרים רבים מסופרים נודעים
לשם בספרות הרוסית ספורים נעימים מחיי
היהודים, מאמרים הנוגעים וקורות היהודי
רצנו ובחו״ל וכו׳. החתימה על המכ״ע
וואסחאד היוצא לחדשים ביחד עם הכראניקא
וצא לשבועות הוא עשרה רו״כ לשנה
לחצי שנה ששה רו"כ,
רבע השנה
שלשה רו"כ.
אדרעססע
С.-Петербургъ, оснперская № 17.
въ рел. Восколъ.יצא לאור ס׳ תהלים עם שני ביאורים
ים, א׳ „בשם ציון״, ציוני השמות
היוצאים מר״ת וס״ת, ב׳
בשם ירושלים״
ביאור שלם בעומק הפשט והמליצה וההגיון
חוברו מאת אחי הגאון השלם אבד״ק שעפם
נ״י, ונמצאים אצלי למכור במחיר 90 קאפ׳.
 הקונה סך מסוים יגיע ראבאט נכון כנהוג
No 6 שז״ב גאלדשלאק, ווארשא, טווארדא
עכטע זיידענע שווייצער מיללער - גאזע
פיר מיללער, עמפפעהלט
A. S. Wachhiolder, Warschau Nalewki 9.דיא אפאטהעקא פאן וו. אבראמאוויטש
(געוועזענע קנאלל) אם אייזערנען טאהר בייא
דיא סטראגאנעס מאכט היערמיט בעקאנט
דאס זיא האט בעקאממען פרישען אונד דען
עסטען לעבער טראהן (לאפיצקי) אונד
ורקויפט עם בילליגער וויא איבעראלל
וויא אויך אללע מעריצינישע מיטע
ללן לויט
מינעראלל וואסערען נאטירליכע
יאים לנו, מרימינם
אונד קו
סינטען פרייזע
בעזאנדערס פיר אדמע.
א
ע
Apteka W. Abramowicza
W Warszawie 2a Zelazna Brania.הנני מתכבד להודיע כי הפאבריקע שלי
מן עשית דיו הוספתי להטיב ביתר שאת
כפי שהיה, גם אני נותן דא
על קאפיער
שינט מיט איין נלאנץ כדיו היותר
זובחר
הבא מחוץ
לארץ, לאק, טוש, נוממע
פלאשען הכל באופן היותר נכון.
No. 28 רש ראזענבערג, נאלעווקי
בשאלות ותשובות 
לה׳ א"נ אב״ז בלאנדאן במכתבו יאמר כי שלח
דבריו אלינו בין כסה לעשור ואנחנו השגנו זה בשבוע
העבר!
ח״מ על שאלתך למה לא דברנו אצחמ
מן „ת.
לוטהער" שהוא ענין גדול בקורות האנטיסע-
מו הנה שכחת שכבר היה המאמר הזה
אצלנו קודם „המגיד" עוד בנומר 36, והוא לקוח
ען דזוז קראניקעל.אדרעססא שלנו
::
.Редактору газ. ГАцкопра
. Слонинскому Варшава
S. Sionimski W Warszawie.
Dzika No 253