ХХאא
ברוסיא ופולין. 8
אל השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ. אל
2 לחצי שנה 75 2רו״כ. 3
2 לרבע שנה 150 רו״כ. 3
 ביתר הארצות 20 פראנק, ל
באמעריקא 5 דאללאר. 

CצצצצZ
מחירו באשכנז:
 14 רייכס מארק לשנה, 2
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 2

וכן לרבע שנה.
. שכר מודעות:
2 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
 ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 3
רש
מכתב עתי משמיע חדשות
יוצא לאור אחת בשבוע,  מאת
חיים זעליג סלאנימסקי
ה
בעוד שבועיים תכלה השנה למכה״ע הנהוגה בארצנו, והננו קוראים לכל אלה אשר כבדונו והחזיקו בידינו עד
כה, כי יקדימו לבוא אלינו ולכבדנו בכסף חתימתם בטרם תחל השנה החדשה, למען נדע מספר העלים אשר נוציא בדפוס.
הסוכנים אשר לא מלאו את הובתם משנה העברה, נחדול משלוח עוד להלאה אם לא ישלמו את המגיע מהם, ויודיעונו.
כמה יקנו מאתנו להבא.
מחיר הצפירה לשנה שלימה הוא 5 רו״כ , לחצי שנה 2.75 רו״כ, ולרבע השנה 1.50 רו"כ. המו״ל
 .תוכן הענינים דברי הימים. חצופה לבית יטראל. זכר חנוכה.
 ידיעות העולם והטבע. המבקר בבתי המלאכות והעבודות
מאת המו״ל. מראה אש לילה. מאת המו״ל.. ידיעות אחרונות...
חודעות. שאלות ותשובות.לן.
דברי הימיםNo  5
 זה כביר לא היו לאוהבי השלום באייראפא ימים טובים
כהימים האלה, אשר נתנו אות לבם כל הדיפלומאטים מקצה להטיף
לשלום ולאהבה בין הממלכות ולהרגיע את לבות העמים מפחד
מלחמה. הסכסוך בין רוסיא ואשכנז חלפה ואיננה אחרי אשר.
בקר שר החיצון הרוסי ה׳ גירס בהיכל הקיסר ווילהעלם ובנוה
ביסמארק בפרידריכסרוהע וימסור לקיסר אשכנז מכתב מאת קיסר
רוסיא יר״ה, וכבר הגיד הקיסר ווילהעלם גלוי באזני ראשי ביתהנבחרים אשר באו לברכו, כי לבו נכון ובטוח כי השלום בינו
ובין רוסיא בל ימוט, כאשר כבר הודענו בגליון הקודם. והנה
כעת נוסף על זה תבקש גם ממשלת צרפת את נתיבות השלום.
ובראותה כי אין מהממלכות תומכת בימינה והיא יושבת בדד
ואחוזה בסבך סכסוכים במדינות הים, לכן תבקש אף היא קרבת
אשכנז, וצירה הבאראן קורסעל בברלין עמד בימים האלה לפני
הקיסר ווילהעלם להשיב לו תודה בשם ממשלת צרפת, עלשלומו אתה בעת הזאת שהיא מסוכסכת עם כינא, ואחרי כן
בקר הבאראן קורסעל גם בהיכל ביסמארק, וישב לביתו שמח
וטוב לב, ויודיע להשר פעררי בפאריז את הבשורה הטובה כי
אשכנז תבקש שלום צרפת, וכי הקיסר ווילהעלם והנסיך ביסמארק
הבטיחוהו על ככה; וגם ציר צרפת החדש ההולך לפעטערסבורג,
בעברו דרך ברלין סר אל היכל הקיסר ווילהעלם, ובעבור כל
האותות והמותתים האלה ישישו הריפלומאטים ויהלטו כי השלום
בין הממלכות הוא נכון ואיתן. המאמין יאמין, ולא ישום את
לבו לדברי הגענעראל המפואר וואלסעליי אשר עשה לו שם
במלהמת האנגלים במצרים בשנה שעברה, הגבור המנצח הזה
חלק בימים האלה מתנות להמצויינים שבין חיל המתנדבים בארץ
אנגליא, וידבר אליהם לאמר: „אל תאמינו בדברי הדיפלומאטים
אשר ידברו למען הונות איש את אחיו, פי הוא המדבר אליכם,הגני הגענעראל הראש וראשון לצבאות מלכות אנגליא, ואני
אומר לכם כי אין דעת ותבונה בלב האיש אשר לא יראה בעיניו
את המלחמה הגדולה הממשמשת ובאה, אשר כל המקרים
והעלילות באייראפא הולכים וקרבים אליה, למרות מתק שפתי
הדיפלומאטים ופתגמיהם שכבר אבד עליהם כלח״, כן הגיד.
 בגלוי הגענעראל המפואר ההוא, ולשמועה הזאת אוחבי השלום
תמהים איש אל אחיו.רבות מחשבות בלב צופי העתים ודעותיהם שונות מאד
בענין „השאלה הרומית". בהשאלה: אם נכון הדבר לתת
להאפיפיור שלטון בתבל, או רק לאמונה לבד יגבר בארץ? ואם
שרביט המשרה אשר בידו, מטיב ומושיע או מחבל ומשחית
הוא? בהשאלה הזאת ידון כל איש לפי מעלות רוחו. המשכיל.
החפשי בדעותיו ידין לכף חובה את האפיפיור ואת ממשלתו
והמאמין בו ידינהו לכף זכות ויחזה בו אך טוב וחסד — ואמנם
בענין אחד כל הדעות שוות, כי יהיה איך שיהיה, לפי מצב
הענין כעת, האפיפיור עודנו כביר עליליה וכחו וגבורתו מלא
עולם. הנה הדעה האחרונה הזאת, הידיעה הברורה והנמרצה
ע״ד כח האפיפיור ושלטונו ברוח אמוניו, התחזקה בעת הזאת
בלבות רבים וכן שלמים מראשי המדברים בממלכות אייראפא ,
ולפי אשר הכתה הדעה הזאת שרש בלבם, זכן גם הציצה ציץ
והוציאה פרח ותמריץ את לבות בעליה לשנות את ארחותיהם
והליכותיהם עם האפיפיור מכפי שהיו עד היום, ותחת אשר עדעתה היה הפרץ רחב ביניהם ובין האפיפיור, וימררוהו ורבו
במחוקק במשענותם לדכא את הכנסיה הקאטולית, הנה עתה
השיבו את המלחמה הזאת שערה, ויעשו להאפיפיור הנחות
גדולות או קטנות, השתוחהו ויתרפסו לפניו ויסורו למשמעתו
לקיים ולקבל עליהם את כל אשר ידרוש מהם. אם יארכו ימי
השלום החדש הזה אשר קם ויצא לפעולות כיום הזה בין האפיפיור
ובין כמה ממלכות באייראפא, או עלה יעלה השלום הזה בתהו
אחרי זמן מה, מי יודע להגיד מראשית אחרית, אולם כה או
כה, לעת הזאת דבר ברור ונעלה מעל כל ספק הוא, כי גדולי
הממלכות מרגישים את כל תקף צורך השלום עם האפיפיור, כי
לולא זה, מה ימריצם להתחפך כחמר חותם, להגזר להוואטיקאן
ולהתנות אהבים עם האב כרומא, תחת אשר עד היום נאצוהו
וישפכו עליו בוז וקלון מרבה להכיל? ביסמארק שפקח הוא,מה ראה לפקוד על יורש העצר האשכנזי שיכוף כאגמון ראשו 
לפני האפיפיור בהיכל הוואטיקאן? דבר גדול ונכבד כזה.
בהכרח יש לו סבה גדולה ונכבדה שגרמה לו, והנה לדברת
יודעי העתים, כבר היתה מנויה וגמורה בשנה שעברה בסוד 
ביסמארק לעשות את הדבר הזה. בשנה שעברה נועדו יחד
שני האדירים, ביסמארק השליט במיניסטריום האשכנזי וקאלנאקי
שר החוץ באוסטריא, ויחדשו את הברית הכרותה בין ממשלותיהם 
בשנת 1879, ואז החליטו לבקש גם את קרבת האפיפיור להיות
חופף במעוזו על הברית הזאת, ולמען מצוא נתיבות להיכל 
הוואטיקאן נשא ונתן ביסמארק עם עוזריו הדיפלומאטים בכל משך החדש העבר עד אשר הפיק את זממו כעת. הן המטרה
הראשית אשר כונן לו ביסמארק ואשר אליה פונים כל פעליו
ונטויות כל מחשבותיו, היא, למען ינוח שבט פרייסען על כל
האשכנזים, וגם במקום שהוא מסיג עי״ז את גבול שאר המלכים .
והנסיכים האשכנזים ואת זכיות העם הנתונות לו ע״י הקאנסטי-
טוציאן. לתכלית הזה אזן וחקר ביסמארק חוקים מחוקים שונים
אשר אם יקומו ויצאו אל הפועל אז נפול תפול הקאנסטיטוציאן
וממשלת שליט יחידי תירש מקומה. אולם איך יתכן להקים
ולבצע את כל החוקים האלה? בהיות כי בלי הפארלאמענט
לא יקום דבר בממלכה המתנהגת בסדרי קאנסטיטוציאן, על כן
נטל על ביסמארק, לבטל את הפארלאמענט ע״י הפארלאמענט
עצמו, ואת הקאנסטיטוציאן ע״י הקאנסטיטוציאן — למצוא לו רוב
דעות בין הנבחרים לאשר ולקיים את כל החוקים אשר יוצעו
לפניהם, ואז אחרי צאת החוקים לפועל — לא יצטרך עוד
להסכמתם. בעבור זה התקרב ביסמארק בשנת 1878 וביתר
שאת בשנת 1879 אל הקאנסערוואטיווים, האצילים הגאיונים
בעלי הקרקעות, ויסר את צלו מעל אוהבי החפש שביניהם
נמצאים רוב בעלי הכסף (קאפיטאליסטען), וימשוך חסדו לבעלי
האחוזות, ויציע חוקים לטובתם לתפוש את לבם, ימינו מקרבת
את בעלי האחוזות ושמאלו מקרבת את הפועלים העניים ע״י
הצעות חוקים לטובתם ולאשרם. והנה אם אמנם חפצו הצלית
בידו, והקאנסערוואטיווים נשבעו לדגלו ויתמכרו אליו, ומפלגתהנאציאנאל-ליבעראלים ירדה עשר מעלות אחורנית, בכל זאת
עוד לא השיג ביסמארק את מטרתו, כי כת המרכז הקאטולית
לא תתמכהו ולא תעמוד לימינו ביצאו במערכות הפארלאמענט,
והכת הזאת לא כת קלה היא, ולא בפארלאמענט לבדו כחה
ושלטונה, אך היא כת מדינית חזקה ותקיפה בארץ, ובה רבים
ונכבדים צוררים לאחדות האשכנזים ולגדולת פרייסען וממשלתה
בכיפה, ורוצים בהתפרדות החבילה, ונוטים לאוסטריא הקאטולית
ולשאר הממלכות הקאטוליות, ובפרט להאפיפיור ברומא הנחשב
בעיניהם לראש וראשון לכל הקאטולים אשר בתבל. על כן דעת
לנבון נקל, למה כון ביסמארק את השעה בשנת 1879, ומיד
אחרי כרתו ברית עם אוסטריא פנה גם אל כת המרכז, ויחל
ל
לנסות דבר אליה לכרות ברית עמה, אך כת המרכן נטתה לו
כתף סוררת ולא יצאה בעקבות אוסטריא, כי עיני כת המרכו
נשואות אל הוואטיקאן, והשלוחים היוצאים מן הוואטיקאן
שמצורתם פרוסה על כל הארצות מקום הקאטולום נחתים שם
הוסיפו לאזר זיקות בלב בעלי כת המרכז, למען יעמדו בתקפם
ולבל יכנעו בפני ביסמארק, ויהי כראות ביסמארק כי אך לשוא
עמלו אשר הוא עמל לעשות שלום עם כת המרכז. החליט 
לדבר שלום אל האפיפיור, לא ע״י מלאך ולא ע"י שליח כי אם
ע״י יורש העצר בכבודו ובעצמו; ואוסטריא עזרה לביסמארק 
לסקל לו את הדרך אל הוואטיקאן, והאפיפיור המכהן היום
איננו כפיוס התשיעי איש ריב ומדון לכל הארץ, אך נעימה לווטובה בעיניו הברית הכרותה בין אשכנז ובין אוסטריא, מפני
כי בעזר אשכנז תוכל אוסטריא לעשות חיל על חצי האי הבאל.
קאני ולהשליט שם גם את הדת הקאטולית, לכן לא קשה היה.
הדבר להדיפלומאטים העסטרייכים להטות את לב האפיפיור.
לשלום לאשכנז, בפרט כי הוסר המכשול הראשי מעל דרך.
השלום. המכשול הזה הלא היה מימים ימימה מצד המיוחסים
למלכות צרפת , אשר משלו ממשל רב בלב האפיפיור ומתי סודו
וימלאו לבו תקוה כי עטרתו ועשרתם יחזרו ליושנם, גם הפיהו
דר
כקרבו זיקי שנאה נגד האשכנזים השנואים להם כפלים, בתור
אויבים מדיניים לצרפת ובתור פראטעסטאנטים — „הלעגיטי-מיסטים" האלה עמדו תמיד כחומת ברזל בין האפיפיור ובין
אשכנז, אך אחרי מות הגראף שאמבאר נגדעה קרנם, כי בהגראף
פאריס המתיחש כעת למלכות צרפת לא יבטח האפיפיור באשר
אין הגראף הזה מן החרדים, ואומרים עליו, שאם יעלה בידו
לקרוע לו את המלוכה בעזר הכופרים וצוררי הדת בצרפת, עשה
יעשה זאת והשלך ישליך את האפיפיור אחרי גוו. הנה כן סר
צל „המיוחסים" האלה מעל הוואטיקאן, ולשפת יתר נחשוב
להגיד, כי אין אהבה בלב האפיפיור לממשלת הרפובליק בצרפת,
להממשלה אשר גרשה את היעזואיטים ורודפת את הכהנים הקא-
טולים מוררף בלי חשך, צרפת הבת הבכירה בגדה באביה
האפיפיור, וטוב ממנה יורש העצר הפראטעסטאנטי הבא בידים
מלאות מתן זכיות להקאטולים וכהניהם. בדרך זה הונח גשר
השלום על פני תהום השנאה ופירוד הדעות שהבדיל בין בית
מלכות האהענצאללען ובין הממלא מקום פעטרוס ברומא,
ולביסמארק יש תקוה כעת לקנות לו את לבות בעלי כת המרכז
לדבקה בו —ועוד בלעדי זה תועלת מדינית יוציא ביסמארק מןהאפיפיור, כי ביסמארק מלבד כרתו ברית עם ממלכת אוסטריא
ואיטאליא ועוד, להעשות כולן אגודה אחת בעולם המדיני
להשיג בזה תכלית ותועלת הדרושה לחפץ כולן יחד, עוד לו
בזה רעיון, שתעמודנה כל המלכיות מנגד לרוח רעפובליקאני
וסאציאליסטי אשר יסער להפיצן, ושתחזיקינה כולן יחד במעוז
משפט מלכות, נגד המוני החפשים בדעות „ובמעשים, הרוצים
להפוך את הקערה על פיה. הנה כן האגודה הזאת אשר כונן
לו ביסמארק מן הממלכות אשר בחר, היא אגודה קאנסערווא-
טיווית, להעמיד כל סדרי המדינות על חזקתן וכסאות המלכים על
מכונם, ולסעד ולכונן את האגודה הזאת נחוץ הוא שיהיה גם
צל הדת פרוש עליה מלמעלה וזיו הכהונה חופף על ראשה, לכן
היה האפיפיור דרוש לחפץ ביסמארק, באשר הוא כחו וגבורתו
מלא עולם הקאטולים. וגם האפיפיור הלא אל הקאנסערוואטיזמוס
פניו מועדות, ובעת הזאת אשר רוח חפש תנוח על עמים רבים,
המלכות והכהונה מסיחות דעתן מן המריבות שבינן לבין עצמן
ותומכות זו את זו נגד מתנגדיהן.הצרפתים הצליחו במלחמתם עם הכינעזים וילכדו את
המצודות הבצורות אשר אצל העיר סאנטיי, ופחד הצרפתים נפל
על כינא, וביום המחרת אחרי המלחמה הזאת בא השר הכינעזי
טסענג והציע לפני פעררי ראש המיניסטעריום תנאי שלום חדשים,כינא רוצה להניח לצרפת חלק גדול מן הנהר האדום והשאר
יהיה תחת שבט ממשלתה, גם תחפוץ כינא להסיר את צלה
מעל ארץ עגמים, בתנאי שגם צרפת לא תהיה שלטת בטאנקין.
 את התנאים האלה הציע טסענג לפני פעררי, אך פעררי עומד
בתקפו אחרי הנצחון אשר נחלו צבאות ממשלתו במלהמתם עם
הכינעזים, ולע״ע דרש מאת נבחרי העם לקיים בידו עוד 20
מילליאן פראנק הדרושים לכלכלת הצבא. בין כה וכה הגיעו
שמועות מעיר הוע בירת ארץ ענמים, כי שרי כינא המליכו 
שם מלך חדש מאנשי שלומם, והמלך החדש לא ידע את צרפת,
ומי יודע אם לא יעלה בידו להבעיר את אש המרידה בארץ
ולחדש את המלחמה גם מצד הענמיים, ועי״ז תכבד העבודה
88 18
לצבאות צרפת להלהם גם עם הכינעזים גם עם הענמיים.(חדשות בקרב הארץ) קול המון במחנה הסופרים
במכתבי העתים הרוסים, ושאלת היהודים אשר גמה שנתה זה
כביר, התעוררה כעת ביתר שאת וביתר עז להרעיש את עולם
הספרות ולסכסך את הסופרים אלה באלה. גדולה וכבדה
המלחמה בין הסופרים מליצי יושר ומטיפי שלום ובין המשטינים
 אשר ידרכו לשונם לפרעות ולשערוריות, הספר הגדול והמפואר
אשר כתב הנסיך דעמידאוו סאן דאנאטא לטובת היהודים, איננו
מגיח להצורר סובארין לישון, והוא מתהפך בחבליו על עמודי
הנאוואיע וורעמיא זמסלף לשונו במדמת ערומים לשים דופי
במליצת יושר חותם תבנית הספר הנ״ל, אולם מבלי יכולת
לסתור אף קוצו של יו״ד מן כל הדברים והאמת אשר ידבר
דעמידאוו בספרו, מאפס כח בחצורר לקעקע את הבירה הזאת
הבנויה על יסוד חקרי לב חכם, לנדופים יעשה עט סופרים
לחרף ולנאץ את המחבר ואת היהודים אשר אהב, ויהיו לו גדופיםבמקום מחקר, וחנפי לעגי מעוג כמו תשובה על מופתים נאמנים
ונכבדים. ומיראת הצורר פן חלילה יפעול ספר כתב רעמידאוו
ומערכת החשבונות המפיצים אור על שאלת היהודים מאת
לעוואנדא, פעולה טובה על הועד הראשי הנושא ונותן בשאלתהיהודים. מיראה מדבר זה תזהיר הנאוואיע וורעמיא את הועד
לבל ישים את לבו אל כל הדברים האלה, ולבל יחון את היהודים
יושבי רוסיא״ לא במתן חוקים חדשים להיטיב מצבם, ולא
בביטול החוקים הישנים והחוקים החדשים מקרוב באו להצד
הקת
צעדיהם; ועל יד הלאוואיע וורעמיא עזור תעזור כל לה
המשטינים בשאר מכה״ע, פעטערב׳ וויעדאמ׳, קיובליאנין, רוס,
ורק אל הועד הראשי יום יום המה מטיפים להרע לישראל. —
עוד גם הרעש הגדול בדבר קול קורא המזויף המיוחם ע״י הרוסס
להברת כל ישראל חברים, השאון הזה עוד לא קם לדממה ואיז
".—
קץ למלחמת סופרים, ואין חכמה אין עצה ואין תבונה להקהות
את שיני הצוררים ולהדביק לשונם אל חכם. הן גם אחרי שכבר
החברר והתלבן כי „הרוס" דלה את הרבה נגד הכי״ח ממעין
נרפש. ממכ״ע לאנטיסעמיטיק שער האשפות להאנטיסעמיטים 
בצרפת, ואחרי אשר הודיעה החברה גלוי במכה״ע, וכעת גם
בהנאוואסטי, כי כל הכרוז המיוחם אליה בשקר יסודו ואין לו
וי―
על מה שיסמוך, גם אחרי כל אלה עוד לא, ידע „הרוס" בושת.
וכעת השיב תשובה על כל מאמרי הנאוואסטי ומכה"ע הרוסים
לישראל. והוא עומד במרדו ובאולתו להחליט עוד הפעם אתהשקר המפורסם כי „קול קורא" שנולד בדמיון איזה צורר באמת
יצא מאת קרעמיע בשעתו, והולך ומגבב על זה ראיות שלא מן
הענין, המוכיחות לפי דעתו מן המקרא והתלמוד וספרות העברים,
ם כל היהודים צוררים את העמים ומתנכלים להכניע אותם
כי אמנבולמשול בהם, ולשלוט גם ברוחם ולכוף עליהם הר כגיגית לקבל
דת ישראל, וכהנה מן השקרים הגלוים, אשר כל בר בי רב דחד,
יומא יודע ומבין את שקרותם , „והרוס״ קפץ ונשבע על אמתתם,
ובודק בחורין ובסדקין שבספרותנו עד מקום שידו מגעת
ובבקיאות הראויה לראהלינג אסף „מופתים" לתת לשמצה דת
ישראל, ובפרט הכי״ח שעליה הוא דן! מי חכם ויוכיח כעת
להרום את כחשו על פניו? אם אחרי התוכחת המגולה בנאוואסטי
ואחרי כל המאמרים השנונים בשאר מכ״ע וההודעה הגלויה מצד
הועד הראשי לחברת כי״ח בפאריז, עוד ה„רוס" באחת — ומי
ישיבנו כעת? היתכן להוכיח כי קרעמיע לא כתב את הכרוז
המזוייף? היתכן להוכיח כי אין אנו צריכים לדם ילדי הנוצרים?
להוכיח נוכל רק דבר שיש במציאות, אבל דבר שאיננו במציאות
ואין מציאותו בנו, הנוכל להוכיח העדרו ושלילותו ולהנקות
שר יטפלו עלינו צוררים עזי נפש? היטיב אשר
מפשע רב אי״אמר „הוויעסטניק יעווראפי" בחוברת האחרונה, המכתב חדשי
הנעלה הזה הראש וראשון לספרות הרוסים. בא לעסוק אף הוא
בשאלת „קול קורא״ המזוייף, ואומר בצדק „הנח לו לאקסאקאוו
להשתעשע בקול קורא״ ולשמוח על מציאתו, אבל מה ענין לקול
קורא זה ולמצב היהודים בארצנו? הבשביל חכי״ח יסבלו רבוא
רבבות היהודים ברוסיא ? „מה ענין זה לזה״? — כן נפלגו כעת
סופרי הרוסים לשני מחנות. מעבר מזה עומדים האנשים הישרים
והנבונים הנסיך דעמיראוו והחכם סטאסיוליעוויטש, ומכה״ע 
נאוואסטי, רוסקי קוריער העראלד, ועוד, ומנגד ירעים בשאונו
סובארין בהנאוואיע וורעמיא, ומשתתפין במלאכתו ועוזרים לו
אקסאקאוו ופיכנא וסיעתם, וכאלה גם אלה עומדים מסביב לכם
הועד הראשי ומשתדלים להטות את לבו, אלה לטובה ואלה
לרעה, ובין כה וכה אנחנו תלוים באויר ולא נדע את עתנו ואתגורלנו.
לע״ע מצבנו לא נשתנה לטובה, ורוח הפרעות משחית
לחבל המתחולל בלב ההמונים עוד לא נח ולא שקט מזעפו.
בעיר יארמאליניעץ, לפי הודעת כל מכה״ע היו בימים האלה.
פרעות נגד היהודים מצר אנשי הצבא, אשר שתו לשכרה ויצאו
לרחוב העיר ויתנפלו על כל איש יהודי העובר לבטח דרכו,
ויפצעו ויכו על ימין ועל שמאל. רבת עמלו פקידי הצבא להשיב.
אחור את אנשי צבאותם ולהשקיט מהומת הפרעות, ורק אחרי
עמל רב הצליחו להשקיט את השובבים, רבים מן היהודים
נפצעו בפצעים אנושים, והרב לעדת ישראל נפצע ומת בפצעיו
ביום השלישי אחרי הפרעות (גאז׳ ווארש') .עד כמה גדולה סערת רוח העם ועד כמה יחסר בטחון
הנפש והרכוש ליהודים, נקל לנו לשער בנפשנו מן הדבר אשר
יסופר במק״ע וואסהאד מעיר קאוונא, כי בעבוה שם מחנות
פועלים שבאו מערי הדרום לעבוה עבודתם בבנין המצודות
ל ההמונום ההם להתנפל
החדשות, פחדו הפקידים פן יפתה,4
על היהודים, לכן נתן להם, לכל מהנה ומחנה גדוה אנשי צבא.
שומרים לראשם ללוותם בדרך, וכן עברו בשלום בעיר ולא היהשם פרץ וצוחה.
מעיר קאנסטאנטינאפאָל מודיעים על קוי הטעלעגראף אסון
על אסון. עוד קהלת היהודים תשוע מר על השריפה הגדולה
אשר הציגה כלי ריק ששת אלפים נפש, והנה כעת יסור יסרם
ה׳ עוד הפעם, ובית הספר לילדי ישראל בחלק העיר המכונה
גאלאטא עלה על המוקד. התבערה אחזה בארבע פנות הבית
וילדים רבים נשפו בתוך התבערה. ידי השוטרים מלאות כעת
עבודה להוציא מן ההפכה את גויות הילדים הנשרפים, ולע״ע
מספר קרבנות אשה אלה עוד לא נודע.השאון המתחולל במכ״ע הרוסים ימצא הד לו גם במכ״ע
הפולאנים היו״ל בעירנו ווארשא. מכ״ע „עכא״ עושה מלאכתו
ביד חרוצים להשטין ולנאץ ולפחת זיקי שנאה וקנאה בלב עם
הארץ, וזה כמה חדשים הוא עושה כונים כחוקר דברי הימים
והולך ומדפים מאמרים של פלסתר נגד היהודים ודתם וכל אשר
להם. כן הדפים בימים האלה מאמר בעל ג׳ פרקים ע״ד היהודים
א
הסו
תוקנים וישפוך עליהם לעג כמים, וגם הרמבמ״ן לא זכה בדין
לפני כסא העבא, ויחלק לו באפו גדופים. למותר נחשוב להגיד
כי ההשגה שיש למכ״ע עכא ע״ד דברי הימים לבני ישראל היאכהשגת העור ע״ד צבעים וחרש ע״ד קולות. לימין המכ״ע הצורר
הזה עומד גם מכ״ע וויעק ומשתמש בכל מקרה לדרוש דופי
בהיהודים, וכל כך רחבה ונסבה השיטה האנטיסעמיטית בין
מכ״ע הפולאנים, עד כי גם Iygod Mod העוסק בסדר נשים
וערך שמלותיהן, לא עצר בנפשו ויגלה בימים האלה את דעתו
הגדולה, כי היהודים הם מזיקים ומשחיתים. המכ״ע האלה
מחזיקים בכל מקרה קל להשטין על היהודים, כן מפאת שמיטת
כספים שהיתה כעת למכת מדינה, ומקורה במצב המסחר הכללי.
יחזו המשטינים רק אשם ומעל ביהודים, וכאלה עלילות שונות
מתחדשות בכל יום; וגם מכה״ע הפולאני „קראיי" היו״ל בפע-
טערסבורג נתן את לשונו בשאלת היהודים, ומחליט כי העסק
הגדול שמתעסקים כעת מכה״ע הפולאנים בנו, הוא אות ומופתכי אמנם איומה ונוראה שאלת היהודים בארצנו. אולם לא ידע
או לא יחפוץ לדעת החכם הזה, כי כל שאלת היהודים הזאת
היא רק אבק סופרים, והמשטינים עושים סחורה בזה להרעיש
את דעת הקהל!. מליץ יושר אחד מרבים הוא בימים האלה
מכה״ע עPrzeglad ygodniow בעירנו שהדפיס מאמר ע״ד
ספרו של דעמיראוו והוסיף נפך משלו ברוח אמת וישר. 
האדון העגריק רייכמאן בעירנו המפקח על בית מחסה
לעניי אחב״י נתעלה מאת הקיה״ה באות הכבוד של סטאניסלאווממדרגה השניה .
נודע למשגב מכה״ע לושראל היו״ל בשפת רוסיא בעיר
המלוכה פ״ב בשם „העברי הרוסי" המתנוסם בטוב טעמו וביושר
משפטו בכל ענין הנוגע לאחב״י, והנה מה טוב ומה נעים הרעיון
אשר עלה בלב ידידנו עורך מכ״ע ההוא החכם ד״ר קאנטאר
והמו״ל החכם ראבינאוויטש, להוציא לאור נוסף על מכ״ע היו״ל
Dsleye. Ooospnie על ידם עד היום, עוד מכתב חדשי בשם
אשר יבואו בו מאמרים גדולים וספרים שלמים בכל מקצועות
חכמת ישראל ועניני הספרות ושאלת היהודים כו׳, חזקה על
חברים נכבדים כהמו״ל הנ״ל שלא יוציאו מתחת ירם דבר שאינומתוקן, ומלאכתם בל״ס תהיה לתועלת להכלל ולתפארת להספרות.
נקוה כי כל באי שער ספרות ישראל ישישו על מכה״ע החדש
ויעמדו לימין בעליו למען תהיה לאל ידם להפיץ מעינות חכמתם
.
חוצה ולראות ברכה בעמלם המועיל .
מכ״ע „דזוז אוארלד׳ מודיע כי בין
(חדשות בחזו״ל.
האנגלים המתיחשים על עשרת השבטים התעורר רעיון זר ללכת
לירושלים ולבנות שם את ביהמ״ק ברשיון ממשלת תוגרמא, אם
תואיל ממשלת תוגרמא לתת לבעלי הדמיון את הרשיון הזה — 
נספוק מאד.הקולוניא הראשונה שיסדו המסיתים באה״ק התכוננה על
תלה בחדש אקטאבער, ובלאנדאן נוסדה חברה חדשה של
נוצרים ובראשם הלארד אבערדין, לאסוף כסף להושיב בהקולוניא
יהודים יוצאי אייראפא, לע״ע קנתה החברה אצל המתורגמן
לציר הספרדי כברת ארץ בעד 45,000 פראנק, ושם המקום
„ארטוף". שם תחפוץ החברה לחושיב ארבעים משפחות מישראל,
ובמדה שתרבינה הכנסותיה תחפוץ החברה להרחיב את גבול
אחוזתה ולקנות עוד אחוזות כהנה וכהגה. הדבר הזה העיר גם
את לב גדולי עשירי ישראל לעמוד בפרץ, ואחד הגבירים בארץ
אנגליא גמר בדעתו לקנות אחוזות בעמק ראמלע להושיב שם
את אחב״י לבל יפלו במוקשי המסיתים. כן יודיע מכ״ע פאליט׳
קאררעספ׳ ומי יתן ויאמנו דבריו
אין חקר לעזות האנטיסעמיטים, שטעקקער המכזב שהוציא
עלילה על היהודי אייזאקס נבחר העיר לאנדאן כי הוא היה בין
ההמונים שעשו שערוריה נגדו בבית האסיפה, והנבחר הודיע
גלוי שלא היה בבית ההוא ולא ראה פני שטעקקער מעודו
כאשר הודענו בגליון הקודם — עתה אחרי שנודעה שקרותו
ופחזותו של הצורר, עוד הפעם העיז שטעקקער בנפשו באסיפת
הכת „קריסט יך סאציאלע" לשפוך בוז על אייזאקס
במכ״ע קוריער ווארש׳ נדפסה הידיעה טעלעגראפית מפעסטכי בבית דין הגבוה אשרו וקימו השופטים את המשפט החרוץ.
בנירעדיהאאז בענין עלילת הדם הטיססא עסלארית, והמחאה
והקובלנא מצד בעלי העלילה שבו עוד הפעם ריקם באפס
פעונה.חצופה לבית ישראל.אם יקום בארץ אונגארן החוק החדש להתיר נשואי
תערובות בין נוצרים ויהודים, או יעלה בתהו ולא יצא אל
הפועל, אחת היא לנו, הדבר הזה לא מעלה ולא מוריד אותנו,
כזר נחשב לנו החפץ להתבולל ולהתערב, ומה מנו קלוך אם
ממשלת אונגארן תבטל איסור חיתון? האם מפיה אנו חיים
בעניני הדת וגזר דינה נקבל בנעשה ונשמע ? היהודים באונ-
גארן הנאמנים לעמם ודתם לא יאבדו עצמם לדעת ע״י נשואי
תערובות. ואלה העניים בדעת ובלב אשר „ביטול היש הלאומי"
כל ישעם וחפצם, הלא התבוללו בעם הארץ גם לפני לדת חק.
הן בצרפת ובאשכנז וגם באנגליא ובאמעריקא נשואי תערובות
נהוגים וקבועים, בכל זאת מי אשר לה׳ — לה׳, ומי אשר
לעזאזל — לעזאזל. אם אמנם אמור אומרים כי במדינות שאין
שם נשואי תערובות מותרים, האיסור הזה מעביר את האדם על
דתו ומכריחו אל התמורה, ובמדינות שנוהגים נשואי תערובות,
והנשואים הם חול ולא קדש, שם אין דת בן זוג נוגעת בדת
חבירו אפילו כמלוא נימא, ושתיהן יכולות להתקיים זו אצל זו
אבל הפתנם הזה שקר הוא, ושני עדים נאמנים, הנסיון וחשבונו
של עולם „סטאטיסטיק" מוכיחים את ההפך. נשואי תערובות
מביאים גם לידי תערובות הדתות, ומן הנמנע הוא שתשארנהשתיהן גם יחד בעצם תומן. גם במדינות ששם הותרו נשואים
כאלה, קודמת להם תמורת הדת מצד האוהב או מצד האהובה.
הלא היתה למשל ולשנינה ההלצה הקטנה הזאת, המציירת את
תכונתה וערכה של תמורת הדת במקום שהיא קודמת לנשואי.
תערובות. בעיר אחת במדינת בעהמען דבקה נפש נערה עבריה
באיש צעיר נוצרי. ותגמור הנערה בנפשה להמיר את דתה
למען תוכל להיות לבחירה לאשה, ותבוא אל הכהן הנוצרי
ויקבלה הכהן בסבר פנים יפות ויכינה אל התמורה, ויהי בעמדה
לפניו מוכנת ומזומנת להכנס אל תחת כנפי הדת הקאטולית
ויצוה למסור בפיה את המודעה הגלויה הדרושה אל החפץ לאמר:
― „אני מקבלת את הדת הנוצרית מאהבתי את ה״״, ותענה אחריו:
„אני מקבלת את הדת הנוצרית מאהבתי את פריטץ״. ויקצוף
עליה הכהן ויצוה לענות אחריו כדבריו. אך היא נשאה עוד
הפעם את שם פריטץ על שפתה, עד אשר בא פריטץ בעצמו
ויבקשה לענות אחרי הכהן, ורק אז למען פריטץ נאותה העלמה
לבטא בשפתיה את המודעה כלשונה הראוי! כעלמה הזאת
אשר למען פריטץ קבלה את הדת הנוצרית, כן נמצאים בחו״לנוצרים רבים, גברים ועלמות, אשר למען איזו סארא או למען
האלה יזכרו בחשבונות שהד״ר יעללינעק מוציא לאור לעתים
מזומנים להוכיח שההוצאות וההכנסות של דת משה וישראל.
שוות הן. אמנם במה יחשבו כל הכרכורים האלה בעיני איש
דעת ? האם שוה היא רעות רוח זאת בעמל רב שעמלים עליה
הכהנים הנוצרים או המטיפים היהודים הפורשים את כנפיהם על
נפשות לפורחות כאלה, או— נוסיף עליהם גם את חברי הפאר-
לאמענט ובית האצילים בממלכת אונגארן, המטיילים ארוכות
וקצרות ודורשים תלי תלים של הלכות בענין נשואי תערובות
כמו על ידי זה תושע אונגארן תשועת עולמים וכל אייראפא,
תשכון לבטח?! כבר הגדגו למעלה, כי נשואי תערוכות נתעבים
ונמאסים בעינינו, ואחת היא לנו אם ינצח השר טיססא באונגארן
לבטל את איסור החיתון או לא ינצח. מתעבים אנחנו נשואי
תערובות, לא לבד מפאת היותם מתנגדים לדתנו, למותר נחשוב
להגיד כי איסור חיתון הוא כעין מנן וצנה להדת וביטול האיסור
הזה לפח ולמוקש הוא לה, אמנם גם מטעם אחר אשר לא חלק
ולא נגיעה לו בהדת, הננו מביטים בגעל נפש על תאבי.
ההתבוללות. נודע למשגב החק השורר בהטבע, כי כל דבר
העומד וקיים בחללו של עולם, הוא מושבע ועומד מששת ימי
בראשית על פי חוקי הטבע להלהם מלחמת הקיום ולהגן על
קיומו בכל כחו, אלמלא החק הזה המעמיד את כל חלקי העולם
על חזקתם, היה העולם חוזר לתהו ובהו, אלמלא החק הזהעל קיומו נגד כל הסבות והפגעים אשר יסערו אליו להשמירו
לולא זאת, אי זו הצדקה היתה לנו לחשוב לפושע איש המאבד
עצמו לדעת? אם נוכח האומלל לדעת, כי טוב לו האין מן
היש, למה נחשוב לו אסונו לאון וחטאת? אמנם חק הטבעי
אשר הזכרנו, הוא נותן, אשר האדם הגם מנוסת קלון ממערכות 
מלחמת הקיום וטורף נפשו בכפיו, בין מבלי עולם חלקו ואת
רפי לב וקלי דעת ימגה, בשגם כל עצם טבעי הקיים בעולם
מצווה ועומד להגן על קיומו בכל כח, והוא הפך את הקערה
על פיה ויחטא בסדרי בראשית וילפות ביד חומסת בעמוד התוך
אשר כל הבריאה נשענת עליו, על כן לבוגד יחשב. ואם כן
הוא באדם יחידי, שהמאבר עצמו לדעת לפושע יחשב, קל
וחומר בן בנו של ק״ו בקבוץ של בני אדם, בלאום שלם, על
אחת כמה וכמה שהוא מושבע ועומד להגן על קיומו בכל כח,
ואם ישלח יד בנפשו, בוז וקלון ינחל ולדראון עולם יהיה שמו
בתולדות בני האדם לדור ודור. החרפה הזאת תנוח על ראש.
המהרסים והמחריבים אשר בקרבנו המשתוקקים לנשואי תערובות,
שעל ידיהם יקוו לכלות לאום ישראל כליון חרוץ, באשר בעניות
דעתם לא יראו תשועה אחרת לישראל רק שיאבד את עצמו.
לדעת וישתקע בתוך המין האנושי, להבטל בו עד שלא ישאר לו
זכר. כל איש משכיל, בין מישראל בין מאומות העולם,
החפץ בקיום הלאומים, ומבין שהתכונות הנבדלות והסגולות
המיוחדות שמצטיין בהם כל לאום — משכללות את מין האנושיבכלל, כי כנגה הקשת אשר בענן מהתחבר צבעים שונים יופיע,
וכהוד קול המערכה בנגינות מהתחבר קולות שונים ירנין את לב
השומע בעדן מאד נעלה, כן מין האנושי בכלל מתפאר ומתהדר
ע״י הסגולות השונות והכשרונות השונים אשר כל אומה ואומה
מכנסת לאוצר ההשכלה הכללית, — כל משכיל המבין קשט
דבר זה. בהכרח יתעב נשואי תערובות, באשר הם מבטלים 
את כל התכונות הובדלות ועושים את כל הלאומים לעיסה אחת,
להומר היולי משולל הצורה ונעדר הפרצוף, — אמנם בלעדי
כל אלה, גם חובת אדם בכלל יתעב נשואי תערובות בין
הנוצרים והיהודים, יען כי הנסיון הוכיח, שנשואים כאלה
מביאים עמל ותלאה לאיש ואשה, פרעות במשפחה, תהו ולא
סדרים בחינוך הבנים. מריבות בלי הפוגות ובזיון וקצף אשר
אין להם מרפא, הצמח הזה לא יעשה קמח טוב, דמיון האהבה
בין גבר לעלמה הוא עד ארגיעה והנוחם לאורך ימים, שאיה
יכת בית כזה הבנוי על קו תהו ואבני בהו, ואילו חציץ שר
הפנים האונגארי טיססא לפרדסים כאלה, כי עתה נתקררה
התלהבותו שהתרגש והתפעל בבית הפארלאמענט באונגארן
להתיר נשואי תערובות..

מן הנקודה הזאת יביטו כל שלומי אמוני ישראל על
המלחמה הכבדה אשר התחוללה בארץ המאדיארים על אדות
נשואי תערובות, הטעמים אשר מנינו למעלה נגד נשואי
תערובות יעמדו על מקומם כמסמרות נטועים גם אם יחליטו
האונגארים להתיר את האיסור, אמנם אף כי לנו בני ישראל
אחת היא מה יחליטו האונגארים., בכל זאת לא למותר הוא
לשים לב אל מצב המפלגות השונות בבית הפארלאמענט ובבית
העלו החפשים בדעותיהם את ההצעה, והתאמצו לשימה לחק,
לא דבר נפלא הוא, הלא חפץ אוחבי החפש הוא להסיר מעל
הנישואים את מעטה הקדושה ולהוציאם מרשות כהני הדת, על
כן יחפצו לפרוץ גם את הגדרים המבדילים בין כל בעלי הדתות
השונות אשר בארץ, — כן גם לנגד זה לא נעלם מעינינו הטעם,
מדוע הכהנים הגדולים לדת הקאטולית עמדו בבית האצילים 
להתנגד להצעת היתר נשואי תערובות; הלא הם לאמונה יגברו
בארץ, וכהונתם דורשת מידם לעמוד בפרץ בכל עת ובכל מקום
אשר צוררי הדת קמים להסיג גבולה, גם רע בעיניהם המעשה
אשר יחפצו אוהבי החפש לקפח מידם רח״ש — שכר סידור
קדושין — אבל האנטיסעסיטים אשר רובם ככולם לא דבקיםבדת הם, ומצד זה אין להם אפוא טעם וסבה להתנגד לנשואי
תערובות, ונהפוך הוא, כי הם מושבעים ועומדים על פי
שיטתם האנטיסעמיטית להתאמץ להוציא אל הפועל הצעות כאלה.
באשר כי הם מתנגדים לגזע בני שם ומשתדלים לעקרו מן
השרש, ואיה אפוא סגולה נכונה ובדוקה להשגת תכלית זו
כנשואי תערובות? ומדוע הם אינם מחזיקים בשתי ידיהם
בכל כחם ושמחים על תקלתם בבית האצילים? הן כבר הורה
זקן האנטיסעמיטים, בלעם בן בעור בעצתו לבלק: „לכה
איעצן אשר יעשה העם הזה לעמך" (הפירוש: להיות העם הזה
לעמך) באחרית הימים, — ובנות מדין יצאו לקיים את העצה
הזאת, ומה נשתנו האנטיסעמיטים בימינו שאינם חפצים בנשואו
תערובות, לבטל גזע בני שם באלף ולהכחיד עצמותו ולהשקיעו
בתוך יפיפותו של יפת? טעם הדבר הוא, באשר כי האנטי-
סעמיטים חושבים דם ישראל ליסוד חזק וחד אשר טיפה אחת
או גת נ״ט בר נ״ט ממנו יספיק ליחד ולגייר מלוא ההין דם יפת.
הלא נריזה איך מפליגים האנטיסעמיטים בדבר לפסול כל ענין
אשר ימצאו בו משהו של יהדות, הקרייצצייטונג פוסלת כעת 
את האוניווערזיטעט בעיר קיעל. בעבור אשר נתמנה שם הפרא-
פעססאר היהודי לאדענבורג לכהן בין ראשי הבית (רעקטאר)
ומכה"ע האנטיסעמיטי האנגלי „ספעקטעהטער" פוסל את חכמתההגדמה, כי לפי דבריו התיהדה החכמה הזאת, יען כי הפרא׳
היהודי סילוועסטיי
ער נתמנה לשבת בקתדרא של הנדסה באוקס-
פורד — דבר הלמד מזה, כי איסור היהדות לפי האנטיסעמי-
טיזמוס הוא איסור חד הנוקב ויורד עד התהום, על כן לא יאבו
לפתיח תעלה ולהקיז דם היהודים להכניסו לתוך עורקי עמי
הארץ ע"י נשואי תערובות, מיראה מדבר פן יתהפכו כל עמי
הארץ ליהודים בההשקפה הזאת שוים האנטיסעמיטים אל
צוררי היהודים בארצנו, שהניחו לכלל, שהיהודים הם מזיקים
ומשחיתים בקרב תחום מושבם, ואם אמור יאמרו אליהם: אם
כן הוא, פתחו את התחום ותנו להיהודים להתישב ברחבי רוסיא
ולא יהיו צפופים ודחוקים, אז יענו הם על זה: אם רשאים
יהיו לשבת בכל רחבי רוסיא אז יטילו זוהמא בכל הארץ, תחת
אשר היום הם מטילים זוהמא רק בתחום מושבם. כן האנטי-
סעמיטים האונגארים סוגרים בפנינו את השער המביא להתבוללות,
אמנם על הראשונות אנו מצטערים ועל האחרונות אנו מצחקים.
ודברי ימינו אנו למדים כי עם ישראל השפיע פעולתו בכל מקצוע
שבעולם, אף כי היה חטיבה נפרדת ונבדלת, „עם לבדד ישכון
ובגוים לא יתחשב״, ודמיונו בין העמים כהזרם הנודע „גאלפשטראם״
אשר הוא כמו נהר גדול בחוך הים האטלאנטי ומשונה ממנו
בצבע ובצביון. הננו מאמינים באמוגה שלימה בנצח ישראל
וכל העמל שעמלים נגד זה הצוררים השונים, הוא בעינינו כעמל
העני שבחיות החפץ להחריד את הירח בחרצו לשון נגדו. מעודנו
לא הרגשנו רגש גועל נפש בכל תקפו, כמו שהרגשנו הפעם
בבוא השמועה במכה״ע, כי בשעה שנשאו ונתנו הנבחריםבאונגארן בהצעת היתר נשואי תערובות, נוסדה בפעסט אגודה
קטנה של צעירי פריצי ישראל,. אשר כונגה לה למטרה לקוים
ולקבל על עצמם כל החברים להתחתן רק בבנות עם הארץ!
בהשרי
קפה ראשונה שאלנו: מדוע לא יסתפחו „אחינו" אלה לחברת
האנטיסעמיטים, הלא הסחיר הדרוש מאת הרוצה להיות חבר —
לפי שהודיע ערנסט שמייטצנער הסופר והמזכיר של כת האנטי-
סעמיטים בכעמגיטץ — הוא רק י"ב פלארין, ומדוע הם עומדים
מחוץ למחנה? אך כרגע מצאנו מענה, הן האנטיסעמיטים לא
יקבלו את בני האגודה הזאת. מפני חילוק הדעות בנוגע לשאלת
נשואי תערובות! ליצני הדור מספרים הלצה ע״ד מגיד אחד
שדרש על הבמה ע״ד איסור חיתון ואמר במתק לשונו: אלמלא
איסור היתון לא היו אומות העולם עומדות בפני ישראל, למשל,.
כשאני לעצמי, לולא האיסור הזה, לקחתי לי לאשה את בתו
של שר העיר — ולא זכר המגיד כי גם לולא איסור זה לא רצתה
בת שר העיר להנשא לזקן מכוער כמוהו, כן הדבר גם בבני
האגודה הנ״ל, הם הודיעו כי מוכנים ומזומנים הם לקחת להח
את בנות עם הארץ לנשים, אך מה ענו גדולי אונגארן בבית
האצילים, שפכו לתאבי התבוללות את הקיתון על פניהם, וגם
השר טיססא שנכנס בעובי הקורה למען היתר נשואי תערובות.
נספוק מאד, אם יאבה לתת את בתו לאשה לאחד מבני ערב
רב הנ"ל.זכר חנוכהשאלה עתיקה היא אשר שאלו רבים וכן שלמים ותהי
לפלא: מדוע כל גבורות החשמונאים ומלחמותיהם אשר נלחמו
כאריות, ואשר פעלו גדולות ונצורות בימין ישעם לארצם ולמולדתם 
ולבית מקדשם. מדוע כל אלה הגבורות והישועות והמלחמות
כמעט לא יזכרו ולא יפקדו בכל אוצרות ספרי התלמוד והמדרשהרחבים מני ים? האמנם הנס אשר קרה בפך השמן „שהיה
מונח בחותמו של כהן גדול ולא היה בו אלא להרליק יום אחד
נעשה בו נס והדליקו ממנו ח׳ ימים", נכבד ונעלה הוא מכל
הנצחונות הנפלאים אשר נחל יהודה המכבי בימין עזו? מדוע
עצרו חכמי התלמוד בלשונם ולא נתנו כבוד ותהלה לגבורי
ישראל כאשר יאתה להם? השאלה הזאת נתנה ענין לחכמים
רבים לענות בו, וגם החכמים בעיניהם מצאו מקום להתגדר בו
ולדבר דופי בחכמי התלמוד, וזה מקרוב הוציא אחד המבקרים
החפשים משפט חרוץ במכ״ע וואסחאד החדשי לאמר: חכמי
התלמוד לא ידעו מה טיבה של הלאומית, ולא הבינו להוקיר
ערך נצחונות לאומיים, רק אל מעשי נסים נפלאים נתנו לב.
כן יפרק ויתרץ החוקר הזה, ואם אמנם תשובתו נכונה לשיטתו,
אולם לנו מכבדי התלמוד מה יתרון בתשובה כזאת השוללת מאת
החכמים אנשי השם אדירי התלמוד את הרגש אשר כיום הזהיתגאה בו גם הריק שבריקים? אם אנחנו בדור עני ומדולדל זה,
שכבר עברו עלינו אלפי דורות בגולה. הגנו מחזיקים במעוז
הלאום, ואהבת ארץ מולדתנו הקדומה לא נשכחה מלבנו, וכל
אחד ואחד בנו, גם אלה אשר דת ישראל כשחק מאזנים בלבם
מתלהבים ומתפעלים ומתרגשים ברגש הלאומי, איך נוכל לאמר
על חכמי התלמוד אשר חיו בדורות הראשונים אחרי החורבן,
והתורה ורוח הלאום מלאו את כל לבם, ועליהם נאמר כי לבם
לא התעורר על נצחונות לאומיים? לא כאלה המבקרים החפשים 
מנאצי התלמוד, ישיב על השאלה הזאת החכם יעללינעק (בית
המדרש חוברת ו׳ צד ה׳), הוא נותן על השאלה הזאת תשובה
כפולה ומכופלת, באמרו: חז״ל לא הפליגו בשבח זכרון החנוכה
מצד גבורות החשמונאים, מפאת כי זה דרכם בקדש לעסוק
רק בדברים שיש להם סמך וסעד במקרא, כן חג הפורים נכבד
בעיניהם כי ס׳ מגלת אסתר נמנה בין כתבי הקדש, אבל ס׳
החשמונאים נחשב בין „ספרים חיצונים״ על כן לא ישיחו בו
חכמי התלמוד, דא חדא, ועוד, הוכרחו חכמי התלמוד להזהר
בל)
ולשונם ולבלי לדרוש בענין גבורות החשמונאים לבלי לעורר
נגדם חמת אדירי רומא, לכן ראה מסדר המשנה כי עת לחשות
היא ולא הזכיר זכר חנוכה במשניותיו רק תנא ברא הזכיר את
הנם בברייתא. כן ישיב הח׳ יעללינעק על הפליאה הנ"ל, ואולם
ssl 382

4
4
י

יה
יונרה  

י

 
יה
יה
י
יה
יה
—1
יצה

יה
יה
יה
יצר
2


4
י



יה
―
—



―
4



3
יירה
יצ
צרר—
—הד״ר אברהם אליהו הרכבי; וכן נעשה מדי שנה בשנה לתת
לחקוראים לכהפ״ח חלק אחד שלם מן הספר המהולל הזה בהעתקה 
צחה ונקיה. הרבה והרבה מטובי סופרינו נתנו ידם לנו ויהיו
בעוזרינו במאמריהם הנכבדים, מלבד סופרינו מימים רבים, כה׳,
באגראוו, לעוואנדא, ה׳ מרגליות ודומיהם, עוד נוספו עליהם
סופרים חדשים מהוללים כה׳ פעטער וויינבערג ועוד אחרים נודעים
לשם. מחברת הראשונה והלאה נדפים ספור גדול מאת הסופר.
הנודע ה׳ לעוואנדא. תקותנו חזקה, כי יעלה בידינו להפיק
חפץ הקוראים ולהוציא מתחת ידינו דברים טובים ומתוקנים .
Bspeie. Ooosptnie מחיר העברי הרוסי עם מכ״ע החדשיבעיר המלוכה פ״ב: לשנה — 8 רו״כ, לחצי שנה — 450;
בערי מדינת רוסיא: לשנה —9 רו״כ, לחצי שנה — 5 רו״כ,
לרבע שנה 2.75; בחו״ל: לשנה — 12 רו״כ, לחצי שנה —
6 רו״כ. החפצים יוכלו לשלם את הסך 9 רו״כ לשנה בשלשה
פרקים, שלשה רו״כ, שלשה רו״כ לפרק. כל נומר מן „העברי
הרוססי" ביהוד למכירה — 15 קאפ'; כל ספר מן האבאזרעניע
80 קאפ׳. חתימות אנחנו מקבלים רק על שניהם ביחד, אבל
לא על כל אחד מהם לבדו
eс oo В ooрyу Peaк rо
  er acki ocr. . 21.מודעה
אחרי שבעי עמל ויגון למרבה מהרפסתי הקובץ עץ החיים בחו״ל. נעזרתי
ע״י הגאונים המפורסמים הגאבד״ק בראדי וח״א הגרא״ל ברודא חתן גיסו הגאב״ד דק״ק
לבוב הע״י, ע
עד כי כל הנדפס עד כה להקובץ הנ״ל הגיעני פה, ומהיום יודפס 
במדינתנו לחרשיו בעזרתו ית״ש והקובץ ינלכל כמקדם ארבעה ענפים, הלכ
רה (שו״ת)
אגדה (ב״ח, עה״ת בסדר הפ׳, ועל ע״י כסדרו), פלפול (על מס׳ הש״ס כסדרן)
דרוש (ג״כ ב״ח, ע״ר
ד ההגיון בהבנת המקרא עפ״י יסודות נאמנים מב׳ התלמודים
ומדרשים, וע״ד המחקר והקבלה, גם בבקיאות גדולה) ונוסף לזה ב׳ קוג׳, הכרי
רובים!
(מאמרים שונים קצרים, בענינים מפוזרים). ולהט החרב ה
המתהפכת (בקורת ספרים).
ה רו״כ ועל החותם מחדש לשלוח למצער בעד רבע שנה.
מחיר החוברות לשנה ארבע:
וכל החפץ לקנות הנדפסים מכבר או לבא עה״ח על החוברות שיודפסו מחדש לשנה,
הנ״ל, יפנה אלי על כתובתי:
לחצי, לרבע, ולשלוח מאמרים להקובץ הי״
הק׳ דוד טעבלי בן איש אפרתי שכני פה״ק וויטעבסק יצ״ו
. or rc.מח
בשורת ספר
מת י 
יצא לאור החלק השמיני מספר דברי ימי עולם
כולל תולדות בני
1.
הליכות המלחמה
האדם והעתים אשר עברו עליהם משנת 1871 עד היום הזה, ה
הגדולה מלחמת רוסיא תוגרמא האחרונה ותוצאותיה, קורות הליטעראטאר החדשה
וסופריה ומליציה ומשורריה, ועוד דברי חפץ כאלה. כל החפץ בספר הזה יפנה
אל המדפיסים הגבירים בני ראם או אל המחבר על האדרעס הזה:
а   .
מחיר החלק השמיני הזה הוא 40 קאפ׳ זולת פארטא.הנוסעים לעיר ניצצא או מאנטען דירעקט או דרך מעראן יהיו נזהרים
מסרסורים רמאים אשר יוליכום אותם לרמאותם, וקודם תקחו דירה או חדר בעיר ניצצא
או במאנטאן תדרשו ממני כפי אדרעססע ותהיו בטח
Hotel Villa Speranza, Rue St. Etienne 21. ANice. (Nizza Frankreich(.
בגן גדול ונחמד „בעסטע געזינדעסטע לאגע"
והודות לאל נודע שמי בין הרבנים בתור רב ואצל הבאנקירין וסוחרים היותר
גדולים בתור סוחר, ועתה לסיבת מחלתי הגני בעל בית אכסניא פה ניצצא, (הסמוכה
הכהן הקטן מאחיו פרץ מושקאט
למאנטאן וסאנרעמא).זה כששה חדשים אשר הפקדתי את בני עלם בן עשרים ושתים שנה, אלם
וחרש על יד איש שמו „פוזנאק״ מקאברין, וראיתי לשמחת לבי אשר לא פללתי, כי
מדבר הוא כאחד האדם וכותב בכתב ידו עברית „זשארגאן" וגם רוסיא, וקורא מעל
הגליון ככל חפצו וקורא בספר ומתפלל כאחר האדם, לכן אמרתי כי איש כזה באוי
לתהלה ולו נאוה התודה, וראוי להודיע שמו ברבים למען יודע ויברכו את שמו
בחודש כסליו שנת תרמ״ד פה ק״ק קאברין.
 נאום יהושע במהור״ר צבי דוד עפשטיין מכפר צערווע גובערגיע מינסקלמכירי ומיודעי

הנני להודיע בזה, כי הקאנטאר שלי ממסחר יין גפן אנגרא מארצות קרים,
קאווקאז ובעססאראביע, אשר יסרתי פה בשנת 1860, נעתק עתה מרחוב ס״ט יערסקי 
לרחוב נאלעווקי o 3 (ראג נאוואליפקע).
ווארשא. י וויינשטייןכפתור ופרח
נתכבד להודיע לכל הסוחרים הקרובים והרחוקים כי יסדנו בעיר לאדז פאב
ריקע חדשה למלאכת הכפתורים מעץ קאקוס מכל מיני סארטען וסוסטערין וצבעים 
יפים, ככל מיני הכפתורים המובאים מחוץ לארץ. ונקוה כי הסוחרים הבאים אתנו
יד המקח
בברית המסחר ישבעו רצון הן בטיב הסחורה אשר ישיגו אצלנו וכן בער
השוה אשר העמדנו לנו במסחר הזה, החפץ יפנה אלינו על האדרעססע:
 Wolf Eisenberg, Lodz ziegel-strasse No 271.הודעה
 יצא לאור קונטרס ט׳ מקובץ יגדיל תורה
(7 באגען).
מחיר 2 עקזעמפ׳ א׳ רו״כ. אדרעססע:
. erecoy Coep. rün. в олeccy
נדפס רק כמאתים עקז׳, וכל הקודם במקחו
זכה. בעד קונ׳ ה׳ ו׳ ז׳ ה׳ — א׳ רו״כ .יצא לאור ספר המסע לארץ הקדושה
מאת הרב הח׳ יעקב בכרך, מחירו לאחדים
עם פארטא 75 קאפ׳. להשיגו אצל מוציאו
לאור על אדרעסע:
o re
Вaraa a No 7.
Iaccb Sapirstein, Warschau Dzika 17יצא לאור בווילנא גם חלק שמיני מספרי
דברי ימי עולם להחכם שולמאן נ"י והשולח
s 
לידי 60 קאפ׳ מארקען ישיגנו ע״י פאסט
זאקאזנאע, למען יסע וילך בדרך בטוחה
חיים טשארנאוויץ, ווארשא, רזיקא 8 10עכטע זיידענע שווייצער מיללער-גאזע,
פיר מיללער, עמפפעהלט
A. S. Wachlclden, Warschan Nalewki 9.
פאן מיינער וואהנונג אין לאדז, אים
הויזע, ה׳ קעסטענבערג, פעטערבורגער
שטראססע, בין איך אויסגעצאגען, אונד
וואהגע יעצט אויף דערי אלטע פאסט-
שטראססע (ווסחארגיע) אים הויזענה׳ מאנעס
קוטנער 4896 4 .
אדוואקאט לעאן פעשעםפראנקפורטער עססיג-עסענץ
ערן.
יבתי
ש פאן מיניסטער דעם איננערן
ר8
אוים פעטערבורג, אין הארט אונד אין
M. Bmcou7 פלאשעז צו בעקאממען בייא
ara ac e 0שאלות ותשובות
להר״מ ברייוויץ ישלח וישיג מאתנו הצפירה על
משך חצי שנה, לה׳ קרוא בוואלטשיסק קבלנו לנכון,
 לה׳ חי״ש בלידא איך שיהיה לא נוכל להדפים באופן
כזה, לה׳ יעקב מאסין אנחנו אין בידינו הס׳ הזה,
וישיג אצל המחבר.אדרעססא שלנו
Рeдактору Fas FAиEоир
. oy .
S. SlonimskiV Warszawie.
Dzika No 254