A
ברוסיא ופולין.
אל השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה 2.75 רו"כ.
ל לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
ל ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר
AK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
G"
.
כל -
כתב עתי ושות
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הגליון הזה הוא האחרון לרבע הג׳ משנה הזאת לפי חשבון השנים הנהוג בארצנו, וע״כ הננו לבקש מאת
כל החותמים כי יוסיפו תת ידם לנו לשלוח כסף חתימתם גם על לעתיד. אלה אשר לא קיימו את הבטחתם לנו כי
ישלחו את המחיר אחרי בוא הצפירה לידם, וכן להסוכנים שלא שלחו עדיין בעד העבר נחדול משלוח עוד להלאה.
המו״לתוכן הענינים דברי הימים. חצופה לבית ישראל. גלובאקא.
ליפיטיהע. סלאנים, גראדנא, הודעות. שאלות
:
ותשובות.דברי הימיםאך זרות נראה בצרפת, בעורון ובתמהון לבב הלוך ילך הגוי
הגדול הזה בדרכו הנלוז, להקים לו צוררים מסביב. רבות
רעות כבר פעלה תשוקת מלחמה אשר רשפיה רשפי אש בלב
המפלגות העומדות ברום הממשלה, ועצומים המדנים אשר עוררו
מכ״ע הצרפתים ברוחם הפרוע המתמרמר בזעם אל כל העמים
והממלכות, אך יתר מכל אלה פעלה לרעת צרפת השערוריה
אשר התחוללה ברחובות פאריז כאשר בא שמה המלך אלפונסו
הספרדי. נודע לקוראינו, כי ממלכת ספרד הקטנה המשתוקקת
לשוב עוד אל כבודה הראשון, החלה במשך השנים האחרונות
האלה לבקש נתיבותם לאשכנז. היא ראתה ותבן כי באשכנז
נמצא כעת מרכז החיל והחסן של אייראפא, ובעלי בריתה כולם
גבורים, כולם אדירים, ומה גם אחרי אשר נכרתה הברית בין
אשכנז ואוסטריא ואיטאליא ויתלכדו העצומים להעשות אגודהאחת, אז הגיחו גם הספרדים ממחבואם בקרן דרומית מערבית
באייראפא, ותהי ראשית מעשיהם לכרות עם אשכנז ברית מסחר
ולא כהכרת בריתי מסחר נכרתה הברית הזאת רק כעשות מסרת
ואמנה בענינים העומדים ברומו של עולם, בחירי הפארלאמענט
נקהלו „לשמה" ושקלו וטרו בכונה עצומה, כמו רצו להוכיח
בעליל לעיני כל מביני דבר, כי ברית המסחר גוררת ברית
מדינית, ואמנם לא ארכו הימים, ודבר נפל מפי יודעי העתים
לאמר: ממשלת חצי האי הפירענעי התמכרה לביסמארק. —
אם נכונה השמועה הזאת או לא, הנסתרות להדיפלומאטים 
והנגלות לנו, כי אלפונסו מלך הספרדים נקרא מפי הקיסר וויל-
העלם לבוא לראות במערכות הצבא בהאמבורג; והמלך שמע
לקול הקריאה ויתעלם באהבים עם הקיסר הישיש ווילהעלם,
והקיסר מנה את המלך אלפונסו לשר המצביא על גדוד פרשים
החונה בשטראססבורג. השמועה הזאת מחצה וחלפה את לבות
הצרפתים כרעם בגלגל, כל מכ״ע הצרפתים — אשר למרות
פלגות דעותיהם, שוים הם במשובתם כי עזה וחמתם כי קשתהמאד נגד האשכנזים — התגוללו והתנפלו על המלך אלפונסו
וישליכו עליו שקוצים וישימוהו כראי, אין קצה להנדופים אשר
נאצוהו בם, בשגם להרבות זעמם גדוד המלך חונה בשטראס-
בורג ופניו מוסבות לצרפת, והפרשים גם זולת זה מימי המלחמה
היו לדראון ולחגא להצרפתים עד כי לשמם ולזכרם יתר לב כל
איש צרפתי, והנה על הפרשים השנואים אשר להאשכנזים זעומי
נפשם, להפרשים אשר הוצב להם יד בשטראסבורג עיר חמדת
הצרפתים לפנים, עליהם היה לנגיד ומצוה — מלך העם הקרוב
כמינו ובמוצאו להצרפתים, היפלא בעינינו הדבר, אשר התעוררו
הצרפתים לשמע הדבר הזה ובסערת רוחם הוציאו קצפם במאמרים
קשים כגידין? „מלחמת סופרים" זאת הפרה כל חק ופרצה כל
גדר, ובימים אשר נראו המאמרים האלה עוד המלך אלפונסו ישב
בצל ווילהעלם בהאמבורג, ויחפוץ לשוב לארצו דרך פאריז, כי
אמר בלבו, הצרפתים קוצפים עלי ועל ממשלתי ומטים עלי קו
חשד כי כרתי ברית עם ביסמארק, אלכה נא ואראה להם אותות
אהבה ונחו מזעפם ולא יוסיפו לשנוא אותי בלבם. כן חשב
בלבו המלך אלפונסו, ויבז בעיניו לנסוע דרך פאריז בסתר פנים,
כי אם יתחמק בלאט לא יחשב מסעו מאומה בגדר המדיני, לכןהחליט לנסוע גלוי בתור מלך; אך בשמעו את השאון הע
גולה
ממכתבי העתים בפאריז, פנה אל ממשלת צרפת וישאל את
פיה אם תאבה לקדם את פניו בעברו דרך פאריז, ונשיא השרים
בצרפת בעת הנוכחית, ה׳ פעררי, הוא חכם מדיני ואין אהבתו
ושנאתו מקלקלות את שורת הדיפלומאטיא, ואם אמנם נשיא
הרפובליק גרעווי לא אבה לתת כבוד להמלך, אך פעררי עמד
על הזקן גרעווי בתקפו והזקן הרם נאלץ לבטל את דעתו,
ופעררי השיב בדברי חן כי שוש תשיש צרפת לראות את המלך
אלפונסו בשעריה, ויבטח המלך בפעררי ויסע לפאריז, ובפאריז
נעשו כל סדרי ההכנה לכבוד האורח הנכון לבוא, פעררי כפה
הר כגיגית על הפרעזידענט גרעווי למען ילך בעצמו ובכבודו עו
כל השרים מלבד שר המלחמה טיבאדען — וילכו כולם יחד לחצר
מסלת הברזל ויתיצבו שם גם גדודי צבא ומקהלות מנגנים וישאו
דגלים, והרחובות אשר אצל חצר המסלה מלאו עם רב מזה
ומזה, לא התחולל ההמון ולא עשה פרעות והכרת פניו לא ענתה
בו כי דבר בליעל יצוק בקרבו, בין כה וכה הגיעה מרכבת
הקיטור והמלך והכבודה אשר לרגליו יצאו מחדרי משכיתם אשר
בעגלה ושרי הממשלה הצרפתית ונשיאם בראשם קדמו את פני
המלך וישיחו מספר רגעים איש את אחיו ויבואו אל מרכבותההוד הנכונות להן לפני החצר ברחוב העיר לנסוע אל ההיכל
אך יצוא יצא המלך מן חצר המסלה ומרכבתו נתקה ממקומה
לעבור דרכה בין העם, פתאום נשמע קול העם ברעה: רדה
אלפונסו, רדה פרש אשכנזי! שמרו את מורי השעות אשר
בצלחתכם כי פרשים אשכנזים בקרבנו! כהנה וכהנה חרפות
וגדופים לאין מספר וקול ההמון חזק מאד, נהם בני אספסוף
מזרה זועה ושריקות ילדים, צעקה וצוחה מקרקרות אזן ומעוררות
גועל נפש — ושרי ממשלת צרפת בראותם את המכשלה הזאת
נפעמו ונדהמו, כי לא פללו אשר יש בלב ההמון להלבין פני
המלך הספרדי ברבים באופן מוזר ונמאס כזה, כי לו גם יאמן
הדבר אשר יאמרו מכ״ע כי ברית כרותה לו עם אשכנז, הלא
עובר ארח הוא בשערי פאריז וחוק לדיפלומאטים הוא משפט לכל
יודעי דרך ארץ לקדם פני שר וגדול ומה גם פני מלך, בכבוד
הראוי לו, ובפרט אחרי אשר המלך בקש זאת מידם והם
הבטיחוהו כי לא תאונה לו רעה, והנה הבטחתם נהפכה להם
לרועץ, והמלך היה לחרפה ולקלסה כאחד הריקים ! נורא היה
מצב אלפונסו בעברו ברחובות פאריז ומימינו ומשמאלו להקות
יחפים מתגעשים ומתרוצצים ומתקלסים בו בבוז, אך עבר המלך
בשלום ויבוא להיכל ציר ממשלתו היושב בפאריז, ובתחלה
עלה במחשבה לפניו לעזוב את העיר פאריז במהרה, אך לא הפיק
את זממו זה לבל יהיה מקום לחשוב כי אימת ההמון נפלה עליווהרפתה את לבו, וישב עוד בפאריז ביום ההוא, ושרי ממשלת
צרפת נאספו להמתיק סוד, כדת מה לעשות לכפר פני המלך
בעבור הנבלה אשר נעשתה לו בראשי הומיות, ויהי דבר האסיפה
להעמיס את החובה הזאת על נשיא הממשלה גרעווי, וגרעווי
נאלץ גם הפעם לקיים את דבר שריו, וילך אל המלך ואלה
הדברים אשר דבר באזניו: בשם ממשלת צרפת הנני בא אליך
אדוני המלך לבקשך לבל תביא אותה, את הממשלה, במשפט,
ולבל תטפול עליה אשמה בעבור הנבזים והשפלים אשר נטרפה דעתם
ותקף עליהם יצרם להבזותך ברחובות העיר, לדאבון לבנו אי
בידינו שלטון חוקים אשר על ידם נוכל לעצור את ההמון ולמנוע
שערוריות כאלה, אך אקוה כי בעבור ההמונים הנבזים לא
תרשיע את העם הצרפתי המתעב ומשקץ את השערוריה, ואבקש
לשבת עוד בפאריז היום ולבוא אל המשתה אשר הוכן למענך
בערב. שם יתאספו כל שרי ממשלתנו ושם תראה כי לב צרפת
אך טוב לך ולממשלתך, על זה ענה המלך: בקשתך תעש
הנני לבוא אל המשתה היום, אך אבקשך לתת לי רשיון
להודיע ברבים את הדברים אשר שמעתי מפיך, ותהי זאתאפוא מדה כנגד מדה, באשר גם השערוריה אשר נעשתה לי
היתה ברבים, וגרעווי השיב על זה: לא לבד אשר אתן לך
רשיון, אך גם אשאל ואבקש זאת ממ
להודיע ברבים את
הדברים אשר הגדתי לך כרגע. המלך ישב עוד בפאריז ויבוא
אל המשתה ושרי הממשלה התחרו לתת לו כבוד וגדל. ואולי
גם עלה בידם למחות כעב את פשע ההמון, אחרי אשר
התנפלה הרפובליק מלוא קומתה לרגלי המלך הצעיר - בדבריו
של הנשיא גרעווי — אך המריבות אשר פרצו ע״ד השערוריה
הזאת בחיק ממשלת צרפת פנימה הגדילו והרחיבו את המדורה,
וזה דבר המריבות: עוד טרם בא המלך אלפונסו לפאריז, הוגד
שם, כי הנשיא גרעווי ימאן לקדם את פני המלך בכבוד הראוי
לו, ומכ״ע אחד אשר רוח ה׳ ווילסאן חתן גרעווי מדברת בו,
לא בסתר הודיע, כי ה׳ גרעווי „בעל כרחו" ילך לחצר המסלה
לקדם את פני המלך אלפונסו, כי ראש המיניסטריום פעררי דוחק
אותו ולא יתן לו מנוח, גם הרבה מכ״ע של ווילסאן לנאץ
ולגדף את המלך הספרדי, והנה אחרי כל אלה דעת לנבון
נקל כי בפרוץ שערוריות ההמון, נפוצה ברבים השמועה כי ידי
גרעווי במעל הזה, והשמועה נאמנה, כי כפי הנודע כעתפרץ ריב בין הפרעזידענט גרעווי ובין ראש המיניסטריום פעררי,
וזה האחרון הרהיב בנפשו עז להעיר אזן גרעווי כי חתנו ווילסאן
עשה מדחה בעוררו במכ״ע אשר לו את חמת ההמון נגד מלך
הספרדים ובהפיצו את השמועה כי גם הפרעזידענט ימאן לקדם
את פני הפרש האשכנזי בשערי פאריז, ודרך אגב הגיד לו כי
בכלל נוהג ווילסאן שלא כדין מנהג שר ומושל בצרפת, הדברים
האלה היו כמדקרות חרב ללב גרעווי, ויען את פעררי לאמר:
אם אמנם בכל לבי הנני עובד עבודתי לארצי ולמולדתי, אך אםתבקש ממני להפרד לעת זקנה מבתי האהובה לי. „לא אעשה
בקשתך״, כאלה וכאלה שמועות סובבות ופורחות באויר על
אדות הסכסוכים בין גרעווי ובין פעררי, וכרגלים לדבר נראה
כעת כי שר המלחמה תיבודין, אשר לא היה בין כל השרים
שקדמו את פני המלך בחצר מסלת הברזל, הוא קבל חופשה
ממשמרתו, כאניה אשר בהיותה לתאניה ואניה בלב ים יחלו
אנשיה לחשוב ולחקור בשלמי הסער ויתנו עיניהם באיש אשר
לא זך הוא בעיניהם ויפילוהו אל הים להשביח את הגלים, כן
עלה הגורל כעת על תיבורין להקיאו מגו, באשר תיבודין פגום
הוא בתור צורר גדול להאשכנזים, גם לא בא אל קבלת הפנים
אשר בחצר המסלה, יהי הוא אפוא לקרבן הצבור, אך גם
אחרי פטירת תיבודין מן המשרה עוד הסכסוכים לא חדלו, ואנית
המיניסטריום עוד תחשב להשבר, וצוררי הממשלה. החפצים
במלוכה וחרוצים לעקור את הכל יהדפוה מגל אל גל, ורוח
העם הולך וסוער. לו היתה מנוחה בחיק ממשלת צרפת אחרי
אשר התרפס גרעווי לפני המלך אלפונסו ויבקש קרבתו וסליחתו,
כי עתה כבר נשכחה השערוריה. אולם אחרי אשר שרי ממשלתצרפת מריבים על אדותה, הלא עי״ז פוגמים הם את עצמם
מוכיחים כי באמת עליהם תחול האשמה, וגרעווי רק בחלקות
דבר דבריו באזני המלך. לכן פעלה השערוריה פעולה נמרצה
בעולם המדיני, הן הימים האלה ימי פחד מלחמה, ותנועה
נמרצה בכל עניני אייראפא שוררת, וכל דבר קל שבני אדם
דשים בעקבם בימי שלום ומנוחה, כסער מתחולל הוא בימי
רעש, וכן הוא גם בדבר הזה אשר היה לשיחה בפי כל יושבי
אייראפא ולענין רב לענות בו כל יודעי דברי המדינות, להמלך
הנעלב לא הרעה השערוריה מאומה כי גם היטיבה לו מאד ותהי
לו כעשרה נצחונות, כי גם המפלגות המתנגדות לו בארצו לאעצרו הפעם ברוחם בראותם את עלבון מלכם על לא חמס בכפיו
וכאיש אחד חברים התעוררו כל הספרדים לתת כבוד ועז למלכם
בבואו בשערי מאדריד בירת מלכותו, ותגדל מאד ההתפעלות
וההתרגשות הכללית לכבוד המלך והשתפכות חמת העם נגד
צרפת; מאז ישב אלפונסו על כסא מלכותו, לא היו לו ימים
טובים כאלה לאהבה ולאמון בין כל פנות חוסי שבטו, ומה
עמוק עמוק בעניני הפאליטיק רעיון הקיסר האשכנזי, ווילהעלם
אשר ראה את השעה כשירה לכך, לכתוב אל המלך אלפונסו
לאמר: בשאט נפש הנני מתעב את השערוריה אשר נעשתה
לך בפאריז, גלוי וידוע לפני כי לא נגדך אך נגדי נעשתה
השערוריה. את הדברים האלה ערך הקיסר ווילהעלם לאלפונסו,כמעט ששב מגדות הרהיין, ששם נגמרה מלאכת המצבה
הנשגבה „גרמניא המנצחת" העומדת למשגב ולמופת על כל
נצחונות האשכנזים וגבורתם בשנת 71—1870, ומה מאד
תכאיב המצבה הזאת, ונוסף עליהם: דברי ווילהעלם לאלפונסו,
את לבות הצרפתים. ועוד יותר הרעה להם השערוריה בפנה
אחרת: ממשלת ספרד היא ממשלה המתנהגת על פי חוקי
הקאנסטיטוציא ולא בפקודת המלך יקום כם דבר, רק דעת כל
הקהל, והנה נניח כי הממשלה ובראשה המלך, נוטים כעת
לאשכנז וחפצים לכרות עמה ברית, אבל יש בספרד עוד מפלגה
גדולה המתנגדת אל הממשלה, והמפלגה הזאת נאמנה בברית
צרפת ולא על נקלה תוכל הממשלה לנצח את הכת הזאת שידה
תקיפה מאד בארץ — אולם עתה אחרי השערוריה נגדעה קרןמפלגת „אוהבי צרפת" בספרד ואין קולם נשמע, והנקל הוא
להממשלה לבוא בברית עם אשכנז, הנכון היה הדבר הזה
לצרפת להקים לה לאויב גם את ספרד? באיטאליא כבר
נבאשה מאז גברה בה תאות הכיבוש בטונים, ועתה יהיה לה גם
מעבר להררי פירענעים אויב השומר צעדיה, ומה תעשה לעת
אשר אשכנז תקרא עליה מלחמה, הלא תאלץ להעמיד צבאותיה
גם לגבולות איטאליא וספרד, אכן אין חקר לשגיאות צרפת
נוסף על הסכסוכים אשר במרכז אייראפא, הנה גם
השאלה המזרחית אשר נמה שנתה זה משך איזה שנים התעוררה
עוד הפעם לתחיה בעת הזאת. אכן בעיני כל צופי העתים אשר
התחקו על הליכות קורות הנסיכות בולגאריא מאז הוסדה ועד
עתה, בעיני כל האנשים שיש להם השגה במדיניות לא יפלא
הדבר הזה. למען הבין היטב את הנסבות שהולידו את המצב
הנוכחי בבולגאריא, יספיק הדבר, אם נזכיר איזה ענינים אשרבמועדם ידועים היו לכל איש וברבות הימים הסיחו מהם רבים
את דעתם. אחרי מלחמת רוסיא ותוגרמא נערכו שני ספרי
ברית, הראשון בסאן סטעפאנא, והשני בקאנגרעס הברליני
הראשון כנפל לא ראה אור והשני יצא לפעולות, ספר הברית
אשר בסאן סטעפאנא נכתב ונחתם ע״י הגראף איגנאטיעוו, הוא
ברא „בולגאריא גדולה" המשתרעת מן הדאנוי עד הים העגעי,
ויבוא אחריו הקאנגרעס הברליני ויבתר את הבריאה הזאת
לשלשה בתרים. הפלגה הראשונה היא ארץ מוקדון וחופי הים
העגעי, הם חושבו להסולטאן, הפלגה השניה הכוללת את
מדינת „רומעליא המזרחית" נשארה אף היא תחת ממשלת
הסולטאן, אך ממשלת המקום תמשול בה בסדרים הערוכים
ע"י קאממיססיאן כוללת מכל העמים, והפלגה השלישית
המשתרעת מן הדאנוי עד הרי באלקאן, היא היתה למדינה בפני
עצמה תחת ממשלת הנסיך האשכנזי, אלכסנדר הבאטטענבערגי
ותחת מחסה הסולטאן החופף על הארץ מלמעלה בתור אפוטרו-
פוס. הסדר הזה נקבע לדורות ע״י הקאנגרעס הברליני בהשתדלותהסרסור הנאמן" ביסמארק, למרות רוח כל חובבי הסלאווים אשר
קוו לראות בגדולתם, על היסוד הזה נוסדה בולגאריא, אך רוח
הפאנסלאוויסטים לא נחה בזה והם מתאמצים בכל עז להפיק
את חפצם הראשון. אולם הנסיך אשר ממלכות הקאנגרעס נתנו
את המשרה על שכמו, הוא עומד נאמן לדגל הקאנגרעס ולא יתן
להפאנסלאוויסטים למשול בארץ. בימים האלה נצח הנסיך
אלכסנדר את מתנגדיו, ומכ״ע המדברים בשם ממשלת אשכנז
ואוסטריא מפליגים בשבחו ותומכים אותו בנדבות פיהם, אמנם
הם מודים בפה מלא, כי יש לרוסיא הצדקה להחזיק מעמד בארץ
בולגאריא שיהיו דבריה נשמעים שם. אולם יחד עם זה יזכירו
ויעירו כי בולגאריא חוסה תחת צל הסולטאן, ובשעת הצורך יש
להסולטאן לבדו הצדקה וגם החובה להתערב בעניני בולגאריא
לנגד זה אחרת יחוה מכ״ע זורנאל דע ס״ט פעטערבורג המדבר
בשם ממשלת רוסיא. לע״ע אין זאת רק מלחמת סופרים, אך מי
יודע אם לא יצמח מזה גם סכסוך מדיני, נכבד הדבר מאד
אשר סוף כל סוף עלה ביד אשכנז ואוסטריא למשוך אחריהן גם
את תוגרמא, כאשר יעיד מסעו של מוקטור-פחה אשר הלך
במצות הסולטאן להמתיק סוד עם שרי הממשלות האלה.(חדשות בקרב הארץ) בימים האלה יצאה לאור
פקודה מאת שר המלחמה אל כל פקידי הצבא איש על מחנהו
ואיש על דגלו להידיעם כי פקידי הגדודים אשר יקבלו צו ויתמנו
מטעם הממשלה לצאת ביד חזקה נגד בעלי הפרעות בהיהודים
באופן התחדש השערוריות הנודעות, הם יקבלו חק שכרם בעבור
עבודתם מדי יום ביומו, על פי הקצב אשר נועד למענם בפקודת
הרוממות שיצאה לאור בענין זה ביום 24 אפריל שנת 1882
(רוסקי יעוורעי No. 36 בשם נאוואיא וורעמיא)
עוד דבר באופל יתהלך בעיר ההרם יעקאטערינאסלאוו
עוד יחילו וירעדו אחינו האומללים מפני קול עלה נדף, ושערידמעותיהם עוד לא ננעלו. ביום 25 לחדש העבר — לדברת
מכ״ע רוסקי קוריער — יצאו הפועלים במסלת הברזל ברחוב
פעטערסבורסקי לבלע ולהשחית וישלחו בעולתה ידיהם ויהרס
בחמת אפם שני בתי מסחר ליהודים. אך כחץ מקשת מהרו
הקאזאקים למקום המהומה ולא נתנו לההמונים להתגודד מסביב
לההוללים, אשר בעת ההיא כבר עלה מכפרם לערך אלף איש.מתי מספר מהם נתפשו בכף הקאזאקים ותשקוט העיר
הסענאט השליט חקר ודרש זה מקרוב את השאלה אשר
נערכה לפניהם בענין בעלי מלאכות יהודים יושבי העיר רעוועל
שהגישו קובלנא נגד המאניסטראט המקומי אשר אסר להם קנין
בתים וקרקעות בעיר ההיא. ובעלי הסענאט חקרו את הדבר על
בוריו ובאו לכלל החלטה, כי בעלי אומניות מבני ישראל רשאים
לקנות בתים וקרקעות ולנהוג בהם דין בעלים בכל מקום שהם
נמנים בחברת בעלי מלאכות ועוסקים במלאכתם. אך ההחלטה
הטובה הזאת לזכות את היהודים לא יצאה לפעולות, כי מתי
מעט מבין חברי הסענאט התנגדו לזה ומאנו לתת הסכמתם
לאשר ולקיים את החלטת רוב החבורה, אף ערכו מחאה נגד
זה אל שר המשפטים, והשר שם את לבו אל המחאה הזאתוגזר להציע את השאלה כולה לפני סוד יועצי המלוכה (גאסודאר-
סטווענני סאוויעט).
מכ״ע „מאסקאווסקיא וויעדאמאסטי" מודיע, כי כאשר
וחל הועד הראשי בעיר המלוכה פט״ב לישא וליתן בעניני שאלתהיהודים, אז יערוך לפני חברי הועד אחד מן החברה אשר
שולח, בפקודת הגראף פאהלען ראש הועד לחו״ל לדרוש ולחקור
שם את מצב היהודים וקורות זכיותיהם. הוא עשה את המוטל
עליו ונכון להציע תולדות חקירותיו ודרישותיו על אדות משפטי
המדינה הנתונים ליהודים באשכנז ובאנגליא ובצרפת, ונלוה אל
זה, גם השקפה כוללת על השתלשלות נמוסי היהודים ומהלךקורותיהם והתפתחותם בארצות ההן מאז ועד עתה.
אנשי פקודות השליטים בעניני בתי התפלות לנוצרים
פראוואסלאווים במחוזות המערב בארצנו רוסיא, על פי הודעת,
מכ״ע רוסקי קוריער, פנו אל הכנסת הגדולה (סינאד) אשר בפ״ב,
המפקח על כל עניני הדת ברחבי רוסיא, והציעו לפניהם לאסור
להיהודים יושבי המחוזות ההם באיסור נמרץ לבל יעסקו במסחרם
ובמלאכתם ביום הראשון לשבוע ובימי חגי הנוצרים; מפאת
ההצעה הזאת ראה ראש כנסת הגדולה לנכון לפניו לשאול את
שר הפנים כדת מה לעשות, ושר הפנים פקד להציע את
השאלה שהתעוררה ע״י אנשי פקודות הנ״ל, לפני הועד הראשי
שבעיר המלוכה, לפתור גם את השאלה הזאת בין יתר הענינים
הרבים התלוים בשאלת היהודים שבה הועד נושא ונותן.
עוד מודיעים למכ״ע הנ״ל מעיר אוסמאן אשר במחוז טאמ-
באוו ברוסיא המזרחית, כדברים האלה לאמר: כאשר שככה
סערת רדיפות היהודים בערי המערב והדרום ואלינו לא הגיעה,
בטח לבנו כי אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה עתידה לפרוץ בינינוובין התושבים הנוצרים, אולם תקותנו נהפכה לנו לרועץ ושוא
היה בטחוננו, כי כעת גם עלינו עברה כוס ויומנו בא בשני
לחדש יולי. ביום הזה התעוררו שמנה תושבים סוחרי תבואה
והגישו קובלנא אל פקיד המקום נגד היהודים המתגוררים פה,
הביאו דבת היהודים רעה, כי נגזרה גזרה עליהם זה כביר
מטעם בית המשפט המחוזי אשר בוואראנעז לגרשם מעיר אוסמאן
ולמרות הפקודה הזאת הם יושבים על מכונם ועוסקים במקנה
תבואה ובמשלוח תבואת קנינם לעיר דיגא ולערים זולתה, ו
ידי זה יסבו רעה והפסד מרובה להמסחר המקומי, ולכן לבעבורמנוע את עוות הדין ועבירת החוקים מצד היהודים, יבקשו
האנשים הנ״ל את הפקיד המקומי להוציא את היהודים מן העיר
הנה למותר נחשוב לבאר עד כמה החרידה והרגיזה השמועה
הרעה הזאת את היהודים אשר לפתע פתאום נגזלה מנוחתם
ועוד זאת עלינו להעיר כי מאז באו הלום היהודים סוחרי תבואה,
מספרם 13—12 איש, לא היה אף סכסוך קל ביניהם ובין
התושבים וישבו באין פוצה פה ומצפצף נגדם. והנה עתה כאשר
נודע לנו הדבר אשר הציעו הצוררים לפני הפקיד המקומי
באנו גם אנחנו לפניו בבקשתנו להשיב ריקם את השטנה הערוכה
נגדנו, ולסמוך בזה על פקודת שר הפנים משנת 1880, אך
הפקיד לא אבה לשים את לבו לזה ואחד מאנשי פקודות שנכנס
בעובי הקורה קבל תשובה לאמר: פקודות כאלה בל נדע ובל
נחפוץ לדעת, בידינו יש איסור האוסר ליהודים לגור ולעסוק
במסחר מחוץ לתחום מושבם ויוצאים מן הכלל רק היהודים
שיש להם זכיות מיוחדות. ויהי כראותנו כי אין עזר לנו מן
הפקיד, וגפן בבקשה טעלעגראפית אל שר המחוז בטאמבאוו
והוא בתשובה על זה דרש מאת הממשלה המקומית להודיע לוביאור הדברים אם יושבים היהודים פה ובאיזה זכות וכדומה מן
השאלות התלויות בענין, ואנחנו לע״ע לא נדע אם יצא משפטנו
לשבט או לחסד מלפני שר המחוז. אבל מה הסבה להרעה
אשר פרצה עלינו פתאום? על השאלה הזאת נמצא תשובה
מספקת במכ״ע „טאמבאווסקיא גובערנסקיא וויעדאמאסטי". בו
נמצא מאמר סופר מעיר אוסמאן המתאר את מצב העיר ומסחרה
והליכות יושביה, והוא מסיח לפי תומו כי כעת הגיע זמן העבודה
למען הרוכלים הרמאים מבני הרוסים החרוצים בתחבולותיהם
לנצל את האכרים, וקנוניא עשו ביניהם לעשות מלאכתם רמיה
עד כי מן הנמנע הוא להאכרים להנצל ממוקשיהם כי אורבים
הם על כל דרך ואצל כל פנה — והנה „התושבים" האלה אשר
הכל מתוקן ביניהם לקנוניא ולתרמית ואין מגיעה ומעצור בעדם,הם נכשלים רק בהיהודים לבדם, הלא נודע כי היהודים אינם
משגיחים על קנוניות כאלה ומשלמים מחיר התבואה לפי ערכה
ומעלים את השער כראוי, לכן התעורר נגדם זעם „התושבים״.
הנוגעים בדבר.
בעיר פעטערסבורג מאסקווא, ווילנא. בבתי כנסיות
הראשים נאספו רבים מאחב״י יושבי המקומות לשמוע אל הרנה
ואל התפלה בעד הזכרת נשמת הגדול שבסופרי הרוסים טורגע-
ניעוו נ״ע שנאסף אל עמיו זה מקרוב. המטיפים לקהלות ישראל
בפעטערסבורג ובמאסקווא הספידו את המנוח כהלכה והפליגו
בשבחו לפי רום ערכו
מכ״ע הצוררים לא ייעפו ולא ייגעו לעורר את חמת ההמון
נגד היהודים ולתכלית זה יבדו מלבם דברים אשר לא היו או
יאחזו בשתי ידים באיזה מקרה קל ונימא קטנה הם עושים כעבות
העגלה. „פעטערבורגסקי ליסטאק" הביא בימים האלה מעשה
נורא על אדות ילד בן שלש שנים אשר נלכד בידי יהודים ויהודיות
במקום משכנות הקיץ בקרבת פט״ב, פאלוסטראוו, והילד לפי
דברי המודיע נמצא אחרין החיפוש בצדי דרכים, אך היהודים
והיהודיות למרות יגיע השוטרים המחפשים לא נמצא. — לפי
הנודע כעת, כל הידיעה הנ״ל היא קלוטה מן האוירמעיר בערדיטשוב מודיעים למכ״ע וואסחאד, כי בימים
האלה היה שם הכהן הגדול להפראוואסלאווים, המיטרופוליט
פלטון הקיובי. וסגל חבורה מן היהודים והנוצרים קדמו את
פניו, הכהן הנכבד אמר, כי שש הוא לראות חבורה כוללת
של יהודים ונוצרים, ואל השלום הזה ידיו ולבו אמונה וזה כל
ישעו וחפצו. דברי הכהן עשו רושם לטובה
מכ״ע אדעסקי וויעסטניק מודיע, כי מעיר המלוכה פעטער-
בורג הגיעה לאדעססא פקודה מפורשת האוסרת באיסור חמור
כל מערכות החזיונות אשר יערכו היהודים על במות ישחק בשפת
וארגאן. הדבר הזה נאסר לגמרי.
מעיר הקטנה באלסוני מודיעים למכ״ע וואסחאד לאמר:
בכפר פערעלאזי הסמוך לעירנו, התאוו האכרים תאוה רבה
להתנפל על היהודים גרי הכפר ולבוז את רכושם, ולתכלית הזה
ערך אחד מהם יודע ספר, מי שהיה שמש בבית תפלה לפרא-וואסלאווים, את הפתקא היפה הזאת: רשות נתונה לאגודת
הנוצרים לנהוג ביהודים מנהג יעקאטערינאסלאוו, אפס אם הקהל
יבוא לכפר במנחה את פני האגודה, ונסלח לכל עדת בני ישראל.
זאת הפתקא שלוחה היא מפ״ב. חק הוא להתנפל על היהודים.
את הקמיע הזאת אשר כתבה ולשונה מלאים שגיאות ערך „ספרא
רבה" ההוא אל האכרים והם יצאו לפעלם. בית חדש אחד של
ישראל, אשר בעליו עוד לא חנכו, נהרס עד היסוד; גם נגשו
ההוללים אל בית אחד לעשות לו ככה ויהרסו את הנג ולא
הספיקו לגמור את מלאכתם. הודות לחוקר הדין ולעוזר פקיד
המחוז אשר חשו אל מקום המעשה, שככו המהומות וראשי
ההוללים נתפשו והובאו לעיר הסמוכה, סוראזש; ובדרך זה ע״י
חריצות הפקידים המשגיחים על הסדרים נצלו עשרים בתי אבות
מישראל. ולולא זה הלא אבדו בענים והיו לבו ולמשסה. הפקיד
ערך פראטאקאל והזכיר גם את תוכן הפתקא הנ"ל אשר קבלו
האכרים בנעשה ונשמע מאת חברם „מי שהיה שמש" שמסר להםאת הדברים כמו „פקודה שבאה מפעטערסבורג", כל היהודים
גרי המקומות הסמוכים מברכים ומשבחים את הפקידים והשוטרים
שמלאו הפעם את חובתם באמונה, ולתכלית מניעת פרעות
וקטטות לעתיד נצטוה אחד הפקידים לשבת בתמידות בכפר
פערעלאזי להשגיח על המנוחה והסדריםמעיר גאראדנא אשר במחוז טשערניגאוו מודיעים, כי
ביום 30 לחודש העבר באה לחנות של היהודית מאטילעווא
אשה נוצרית אחת, ותבקש לקנות סחורה בעד איזה רו״כ ולתה
לה המותר מן שטר כסף של כ״ה רו״כ, והסוחרת מדרה לה אתהסחורה אשר בקשה, וכאשר תבעה ממנה לשלם את המחיר
אז הגידה הנוצרית כי את השטר של כ״ה רו״כ נתנה להנער בן
מאטילאווא העומד שם בחנות, אך הנער אמר כי לא קבל מיד
האשה מאומה, ותצעק האשה צעקה גדולה, כי היהודים גזלו
ממנה כ"ה רו״כ. לקול צעקת האשה נאספו המונים המונים וחמת
העם פרצה עד להשחית וכבר נשמע שאון ורעש „היהודים כולם
רמאים״ „לא אל חנם היהודים מוכים״, וכהנה מן הדברים שלחמה, גם בעלי האגרופין כבר נראו בין ההמון, וכפשע היה בי
המבוכה הזאת ובין שערוריה בפועל, אך הודות לחריצות הפא-
ליצייא הוקטה הסערה לדממה בעודנה בתחלתה, השוטרים חנו
בדור על החנות אשר משם יצא הרעש, ולא נתנו להאשה
הנוצרית לצאת משם, אך בדקו בבגדיה וכבדקם מצאו את
השטר של כ״ה רו״כ טמון בכנף כסותה(חדשות בחו״ל) ראש פתנים האנטיסעמיטי שטעקקער
בברלין נפל מפלה רבה ותבוסתו היתה שלימה במלחמת המפלגות
בימי הבחירות אשר בחרו יושבי ברלין בימים האלה באנשים
אל בית ועד האזרחים המקומי. מסבות התהפך שטעקקער
בתחבולותיו, מכה״ע האנטיסעמיטים הרבו להדפיס מאמרי
שטנה, הדורשים דרשו דרשות של דופי, חרשי משחית התרו
במו אופל וכל גלגלי האנטיסעמיטים נעו בכח גדול באין חרף,
אף קוו כי הפעם יעלה בידם לדחות את פעמי היהודים מן בית
המועצות בברלין, או עכ״פ להמעיט את מספרם לבל יהיה בידם
רוב מנינו ורוב בניגו של הועד המפקח על עניני עיר הבירה
לקסריות אשכנז — אך לא הועילו כל התחבולות, עלה בתהו
העמל הרב, אם אמנם הפעם עמד לימין שטעקקער גםהפראפעססאר הנודע וואגנער, אשר בשנה שעברה במקום
שנאתו ליהודים בכ״ז לא מצא די עזות בנפשו להסתפח אל רגל
 שטער
ר ובגלוי הודיע כי לא לרצון לפניו העמל אשר עמל
שטעק
ער להוציא את היהודים מן כל נבחרי בית הועד לעיר
ברלין, אך במשך השנה שנה הפראפעססאר את דעותיו
וישתתף בעבודת שטעקקער, אך עמל שניהם יחד נשאר מעל.
ביותר השתדלו שני אבירי הצוררים האלה למשוך בקסם לשונם
את כת הפועלים ובעלי מלאכות אשר בעיר ברלין. אך פה
היתה חרפתם, ובפרט שטעקקער נפקד מעם חברת בעלי
המלאכות בבוז ונאצה מרבה להכיל, ובאסיפתם הראשית של
אלף איש באו בעלי המלאכות לכלל החלטה, לאמר: חברת
בעלי מלאכות יושבי עיר ברלין באסיפתה הכללית נותנת לבוז
ולשמצה את כת האנטיסעמיטים, ומחוה את דעתה גלוי, כי
קלון הוא להמאה הי״ט ודראון לההשכלה והחופש, אשר בימי
אורה כאלה הרימו את ראשם אנשים אשר לא יבושו לעורר חמה
ואכזריות נגד היהודים. ההחלטה הזאת נתקבלה בשמחהבמחיאת כפים ובקריאת הידד!
בימי שנאה ומבוכה כאלה, דבר יקר הוא אשר יספרו
מכתבי העתים האשכנזים מעיר יאראטשין אשר בגליל פאזען:
זה שתים עשרה שנה יכהן בעיר ההיא היהודי ה׳ גאלדרינג
בכהונת ראש העיר, וכל כך אוהבים ומכבדים אותו כל בני
העיר באין הבדל דת ולאום, עד כי בימי הבחירות האלה כאשר
מלאה צבא כהונתו נבחר עוד הפעם להיות ראש- עיר וראש
המדברים בועד המקומי המפקח על עניני העיר. מספר אנשיהועד שנים עשר ובהם ארבעה יהודים. בחירת ה׳ גאלדרינג,
שהוא יהודי תמים ונאמן לעמו ולדתו, היתה לרצון לכל פנות
העם, לאשכנזים ולפולאנים, לנוצרים וליהודים, לבני עליה
(אריסטאקראטען) ולבני ההמון.
בעיר ברינן באוסטריא היתה זה מקרוב אסיפת בעלי
מלאכות וה׳ באדארף בא מעיר וויען אל האסיפה וישא שם
מדברותיו על אודות שאלת „בעה״ב והפועל" (קאפיטאל אונד
ארבייט) בכלל ועל אודות עניני האנטיסעמיטים בפרט. „אנחנו
לעולם לא נתעה — כן היה נאום ראש המדברים — ללכת שולל
אחרי המתעים הצוררים החפצים להוליך אותנו בתהו לא דרך
להפר חוקי שלי ושלך בנוגע ליהודים לבדם. אם חפצים הנבזים
ההם לפתותכם לעשות שערוריות ולהענש אחרי כן ביד פשעיכם
יהם ישכנו לבטח במחבואיהם ולא יאונה להם עונש, אם
בואו לפניכם בדברים כאלה, הגידו להם כי בני בליעל הם
ולא יותר״ע״ד המשתה אשר הוכן לכבוד הזקנה סאלימאססי
באונגארן והופר ע"י הממשלה בעוד עת, מודיעים מכה״ע
האונגארים כי כאשר נודע לשר המשפטים פוילער, כי קצף ראש
השרים טיססא על האנשים אשר עלה בדעתם להכין את
המשתה, הלך ושאל אותו: האמנם לא נעים לך הדבר כי
אשתי ובתי הולכות אל המשתה אשר הוכן למען האשהסאלימאסי? ע״ז ענהו טיססא לאמר: פוילער אהובי שגית
בחשבך כי לי לא נעים הדבר הזה, אולם אשר אחזה לי אני
לך לא ינעם הדבר, אם יבואו השוטרים ויגרשו את בני המשתהאשר ביניהם תהיה גם אשתך גם בתך בראש המסובים.
כשמוע פוילער את התשובה הברורה הזאת, מהר תיכף ושלח
דעפעשע לבאדאקסאני, ששם הוכן המשתה והכל היה. מתוקן
לסעודה, וביום המחרת יצאה לאור הודעה מאת ראשי הפונדק,
כי מפני „סבות בלתי תלויות בהם" המשתה והשמחה לא יצאו
מן הכח אל הפועל.
מ״ע „נייע פרייע פרעססע" מודיע מעיר זאלא עדיערשעג
לאמר: באלהאלגף עלו על המוקד כל בתי היהודים, דורש
המשפט יעססענסקי חוקר ודורש למצוא את הבליעל אשר שלח
את העיר באש, ועלתה בידו למצוא את האיש הרשע, הנכון
עתה להשפט על פי משפטי מצב המצור. גם בעיר סאלאמוואר
נשרפו בתי יהודים, והאשמים בהשריפה עוד לע״ע לא נתפשו
אכר אחד אשר בנו נתפש בכף הפאליצייא בא אתמול לפני
הפקידים וגלה להם דברים נכבדים רבים המתיחסים אל הפרעותוהשערוריות אשר בארץ. האכר היה סר וזעף ויבך בדברו: בני
וחידי ימק כעת בין יושבי השך וצלמות והמסיתים ההם יושבים
במנוחות שאננות ואין נוגע בהם לרעה. לפי הנשמע החלו
הפקידים לעסוק בחקירה ודרישה על פי הוראת פיו של האכר
מעיר זאלא- לעווע מודיעים כי שם נמצאו בבית אשה נוצרית
אחת איזה מאות חתיכות של סחורה אשר מוצאן מן הפרעות
שהיו במקומות ההם. האשה הושמה במאסר ובנפלה ביד
השוטרים קראה בקולה: „אם כן יגזרו עלי להענש ביד פשעי,
אז לא אשא פני איש ואגלה כל דבר לדעת מי ומי היו בין
המסיתים״.
מעיר טיססא עסלאר מודיעים כי שם נגלו בימים האלהכמה וכמה ידיעות נכבדות המתיחסות אל משפט עלילת הדם
ידיעות שעל פיהן יתבאר באר היטב מתי ואפוא אבדה הנערה
וכדומה מן השאלות אשר אחרי כל החקירות עוד לא נמצא
תשובה נכונה עליהן, ה׳ עטוועעש שלח את פקידו לעיר טיססא
עסלאר לשמוע מה בפי האנשים ואם יש נכונה בהשמועה הנ״ל
יוסף שארף ואשתו וילדיו ובפרט בנו „הנודע״. מאריץ
נתקבלו בכבוד גדול בעיר אמשטרדם. הנוצרים והיהודים יחד
התחרו בכל עוז לפזר מלוא הפנים כבוד למשפחת המעונים
האלה, ורצו לאסוף כסף בעדם, אך יוסף שארף מאן לקבל
נדבות באמרו יש לי רב, וידי תמצא להחיות את נפשות ביתי״
גם בקש מאד לבל יחלקו לו כבוד בגלוי, פן תעבור רוח קנאה
על האנטיסעמיטים, וכאשר יודע להם מקום משכנו, אז הוא
לצלע נכוןהאדון פעצצעלי הנודע, הוא הרוצח אשר על ידו נתן
חוקר הדין את מאריץ שארף לגדלו ולחנכו ולשנן לו את ההגדה
ע״ד שחיטת הנערה אסתר, הורחק במצות הממשלה מן המשרה,
ומרוב מצוקה ויגון יצא מדעתו, לפי הודעת וויג׳ טאגעבל׳
אספו למענו האנטיסעמיטים כסף ומסרוהו לבית אוסף המשוגעים
וישלמו שכר רופאים מובהקים להשיבו לאיתנו
מ״ע המדעי האנגלי „אטהענעאוס" מודיע מאסיפת חכמי
קדם (אריענטאלישער קאנגרעסס) שהיתה בעיר ליידען, כי
בהמחלקה להענינים הנוגעים לבני שם, אחרי אשר הפראפעססאר
הלוי הציע את חקירותיו ע״ד דקדוק לשון אשורית, עלה הבמתה
הפראפ׳ אארטה והציע את חקירותיו ודרישותיו בענין עלילת
הדם, וישם לאל את העלילה כולה ויוכח כי מתהו נבראה ואי
רגלים לדברה. במשך הדברים קם גם הפראפ׳ שלאטטמאן ויאמר
כי אין איש מלומד אחד בתבל אשר יאמין כי יש קורטוב של
אמת בכל עיקר של עלילת הדם, לכן לפי דעתו לא לכבוד
הוא לחוקרים לבקש טעמים לביטולה.
המשטין שאלליי שהיה עורך הדין מצד הזקנה סאלימאססי
יסד כת קטנה של אנטיסעמיטים בבית הנבחרים האונגארי
בל״ס תעלה ותבוא שאלת היהודים לפני הנבחרים אחרי אשר
יפטרו את השאלה הקרואטית ואז תשמיע הכת הזאת את קולהכדרכה מדי שנה בשנה.
היהודים יושבי טיססא עסלאר קבלו לפני איזה שבועות
נדבה סך 200 פלארין מאת איש אשר במקום נדיבותו שםענותנותו להסתיר את שמו. הנדבה נשלחה ליד פקיד המקום
והוא מסר אותה להעניים. והנה „פעסטער צייטונג" היא מגלה
סוד כי הנדבה הזאת נשלחה מאת יורש העצר ואשתוד״
הצופה לבית ישראל,בכל מדינה היהודים הם לפי ערך מעלתה—„יעדעס לאנד
האט עבען דיא יודען דיא עם פערדיענט״. הפתגם הנודע הזה
אשר עשה לו כנפים אחרי השמיע אותו בבית הנבחרים באוסטריא
הד״ר מענגער הנודע למשגב בתור אדם המעלה וחובב היהודים,הפתגם הזה הוא נוקב ויורד עד התהום, רעיונו עמוק עמוק
ומשנתו קב ונקי, אם אמנם לפי השקפה ראשונה רק ניב נאוה
ומליצה נעימה הוא ולא יותר. בבחינת חומר דבורו לא חדש
הפתגם הזה, ועשוי הוא במתכונתו ובדיוקנו של מאמר החכם
היוני, שאמר כי לכל עם יש ממשלה לפי ערכו הראוי לו
אולם יתר שאת לפתגמו של מענגער, כי נגד הכלל אשר קבע
החכם העתיק היוני נמצא בימים האלה מעשים לסתור, נביט
למשל על המדינה הקטנה רומעניא. המדינה הקטנה הזאת
עלתה במעלת הקאנסטיטוציא, וכל התקונים המדיניים אשר
נטו את שפרירם על פני העמים המשכילים באייראפא, כלמשטרי העת החדשה המבהיקים זיום בארצות החפש והמשפט,
כל „כפתור ופרח" ממיטב ההמצאות החדשות בגדר המדיני
בכולם החזיקה רומעניא לעדות בהם גאון וגבה. האם ראויה
היא רומעניא לקאנסטיטוציא ולשופטים מושבעים ולחפש הדפוס?
האם כבר נתבשל ונתבכר העם הזה די צרכו, עד שיש בכחו
להתעודד מבלי שלטון חזק ונמרץ? מה יעשה עם כזה ואיך
ישתמש בההמצאות המדיניות תולדות העת החדשה? מה העדות
והחוקים והמשפטים האלה ברומעניא? רק מעשי להטים ואחיזת
עינים, אבעבועות פורחות באויר, טיח תפל ודברים אשר אין
להם שחר. הקאנסטיטוציא בארץ מאפליה ההיא הנה עטרה
שאינה הולמתה; ע״י השופטים המושבעים הוסג אחור משפט
ועוד רבו יותר בבתי הדינים מראות נגעים של עוות הדין ואהבת
בצע ורדיפת שלמונים; וחפש הדפוס — הנה מתלאה! עלודי זה יוכלו תועי רוח להפיץ החוצה את מעינותיהם הנרפשים
הנה כן עינינו הרואות כי הכלל אשר נתן לנו החכם היוני הוכחש
בתולדות הזמן הזה, אך פתגם מענגער נאמן הוא בכל תקף
ועז, עינינו הרואות כי במדה שהממשלות מודדות להיהודים
בה מודדים לה, כאשר תסירנה מסבל שכמם מן החוקים
המעיקים והפורעניות הנימוסיות ותפסק חומת ברזל ותהרס
המחיצה בינם ובין האזרחים, כן מתעורר בלב ישראל רגש
החובה, והזכיות הנתונות להם מחנכות אותם לאזרחים ומתקנות
אותם בשלימות המדות ויושר ההנהגה, כמעט שיפתחו להם פתח
כחודו של מחט מצד הממשלה, עד מהרה נראה בהם את
פעולות הזכיות, והתולדות גדולות מן האבות. מה רם ונשגב
כרמיה בתור צרפתי, גאלדסמיטה בתור בריטי, לאסקער בתור
אשכנזי! עשרים שנה של שווי זכיות ליהודים ונראה אותםעומדים במקום שאין גם האזרחים מבני עם הארץ יכולים לעמוד
נראה אותם דגולים מרבבות, משכילים בכל מדע, וכל יפיפותו
של יפת באהלי שם. באונגארן כמעט שנתנו להם הזכיות לפני
עשרים שנה — היש באונגארן אנשים החובבים ארץ מולדתם
והנכונים להקריב על מזבחה את נפשם ומאודם ביתר עז מן
היהודים הגרים שם? רק באחת לא יצדק הפתגם הנ״ל של
מענגער, והוא, בבחינת השלילה. אם נאמר כי העם המתנהג
עם היהודים בשלום ובמישור יש לו יהודים נכבדים ומפוארים
בכל המעלות והמדות, הלא יצא מזה, כי בארץ המלאה מוטה,
שם גם היהודים הם חדלי אישים — אולם באמת לא כן הוא
הן אמנם לא נבחר כי רמו ונשגבו אחב״י בארצות החפש בגדר
האזרחי מאחיהם הכבושים בגולה ונתונים למכים. בכ״ז גםהיהודים העשוקים והרצוצים טובים ונכבדים הם מאשר ראוי להם
להיות לפי העשק והמרוצה אשר יסבלו בארצות מושבותיהם.
האם רומעניא ראויה ליהודים כאלה היושבים בארצה? האומללים
ההם המוקפים ראש ותלאה, המנואצים גם בפקודת הממשלה
בשם גנאי „גודדים״. האין הגבעונים האלה רומענים טוביםונכבדים מן הרומענים בעצמם? האין הם מתאמצים בכל עז
להרים את קרן ארצם מסתר המדרגה? אמנם אין לרומעניא
יהודים לפי הראוי לה, ואם יש עוד באחב״י ברומעניא ניצוץ של
רגש הכבוד ורגש האזרח, מדע ותושיה — אשר כן הוא בלי כל
ספק - בעבור זה אין לנו להודות ולשבח להרומענים, הם עשו
כל אשר ביכלתם לחתם את הרגשות האלה מלבות היהודיםולשימם לזעוה ולשמה ולשריקה, אך לא השיגו את מטרתם, כי
סגולה נפלאה היא נטועה עמוק עמוק בלב ישראל והיא מונעת
אותם לבל יסע יתרם בם ולבל יצאו לתרבות רעה גם בהיות
נפשם בתוך לבאים ודרכם גדורה בגזית, בהתמוגגם בעצר רעה
ויגון תחת נטל חוקים אכזרים ותחת שבט עריצים וצוררים, כי לא
בכל העמים בית ישראל, שאר העמים הסובלים לחץ ומצוקהעוקבות אותם, וצלם אלהים — תור אדם המעלה, ימה מעליהם
וגם כי אפס המץ, כלה שוד ושבר לא ישמע עוד, עוד שבתם
וקימם, שיחם ושיגם כעבדים שפלים, כי הלחץ והעבדות הם
סם המחלהל ומפעפע בגוף כל אומה וימים רבים יעמוד הנתק
גם אחרי אשר נסבתו חלפה ועברה מן העולם. הלא תראו את
היונים ימוכו וימקו בשפלות מוסרית וצעדי שבלול יצעדו על
דרך ההשכלה, ולמרות זכות אבותיהם וקדם מפעליהם מאפס
ותהו יחשבו כעת, ומדוע? יען ימים רבים משלו עמים אחרים
עליהם ועבדו בהם בפרך ונטלו עליהם עבטיט, ובימי עצבם
ורגזם אבדו להיונים כל סגולותיהם ויבשה יונקתם ונחלתם כבתה,
עד כי גם המאור החדש אשר עלה עליהם בדור זה לא יוכל לרפא
את טפשותם ולהרימם מאשפות, או שאו עיניכם על האירלאנדים
גם הם חתומים בחותם העבדות ועוד לא התנערו מעפר השפלות,
אם אמנם חובל עולם הקשה ונתקו מוסרותיהם — ובני ישראל,
אשר עוד לא אפס המץ נגדם — הנה זה עומד מאחר כתלנו
בכל זאת נדיבי עמים הם, ישראל לא עבדים כי אם „בנימלכים" הם, שואפים נעם החפש, מהירי החוש וקלי רגש לכל
דבר נעלה אשר ממנו תתעורר הנפש היפה וכשרונותיהם יעשו
תנובה לגאון ולתפארת, שעל זה גם מלאך רע בע״כ יענה אמן.
 מי שיש בלבו ספק קל בדבר הזה ישים איפוא את לבו אל
היהודים ברומעניא. אחב״י ההם חיים בקרב צרה חשפה, מעוף
צוקה ואפלה מנודח זה עשרים שנה, אם באנו לכתוב את כל
קירותיהם הרעות אין אנו מספיקים, בכל זאת יגברו להשכלה
ולמדע, יעשו חיל על במתי בתי מדרש מדעים ויתנוססו ברום
עולם המסחר וחרשת המעשה. בימים האלה הגיע לידנו די
וחשבון סטאטיסטיקי ממפעלות היהודים ברומעניא בגדר החינוךובמקצוע המדע ובפנת המסחר במשך עשר שנים האחרונות
ונשתומם על המראה. האלה הם הנדחים הדוויים והסחופים
הנתונים למדושה ולמבוסה לכל? האלה הם המופקרים הנרדפים
מורדף בלי חשך והעשוים כאסקופה הנדרסת לההמון? האלה
הם בני הנכר הקשים לרומעניא כספחת? לא יאמן כי יסופר
סימני המספר עדים נאמנים הם, אותיות אלה מחכימות ומוכיחות
בחשבון מדוייק כי היהודים ברומעניא הרבו והגדילו מן הרומענים
לעשות גדולות בשלשה דרכים שעליהם תראה תפארת עם ועם,
במדע, במסחר ובחרשת המעשה. התפקח ממשלת רומעניא
את עיניה על החשבון הזה ותקח ממנו מוסר להיטיב את דרכה?
„טהוט ניכטס! דער יודע ווירד פערבראננט!״. המלים האלה
אשר נתן לעססינג בחזיונו נתן החכם בפי הכהן הנוצרי בירושלים,
הם כעת תעודה לממשלת רומעניא. למה לה לדעת כי היהודים
הם מועילים להארץ, למה לה לשים את לבה אל פעלי היהודים
למרבה המסחר וחרשת המעשה? יעליסאוועטא פעטראוונא כבר
אמרה בשנת 1743 בלשון פקודתה „משונאי הנוצרי לא אחפוץתועלת ועזר להארץ". המשנה הזאת אשר גם במאסקווא כבר
זזה ממקומה, כאשר ראינו בשנה שעברה כי סוחרי מאסקווא
באו בבקשה לפני הממשלה להגן על היהודים, יען צרותיהם
מקפחות את המסחר הכללי בארץ, אך בבוקארעשט עוד לא
זזה ממקומה במלוא נימא, ובא האות על זה כי בימים האחרונים
רבו גם רבו פקודות רשע נגד „בני הנכר", והמחוקקים יגעים
לסתום בעד היהודים כל מקור מחיה ולהצר את צעדיהם על כל
מדרך כף רגל. מן נקודת הראות של יעליסאוועטא פעטראוונא
הנ״ל עד השקפת מאקוליי האנגלי שאמר: הנוצרי או היהודיכיון שבא לעולם זכותו אתו והממשלה הנודעת מזכיותיו היא
גוזלת וחומסת, טעות היא בפי האומרים כי הממשלה נותנת
זכיות, הזכיות נתונות הן מעצמן לכל אדם שיצא לאויר העולם,
ומחובת הממשלה הוא רק לשמור ולהגן על הזכיות הטבעיות
האלה, ובדבר הזה אין הבדל ופדות בין נוצרים ויהודים״ — בין
שתי ההשקפות האלה הרחוקות זו מזו כרחוק אנגליא מרומעניא,
יש לך סולם של דעות שונות זו למעלה מזו ובהן העמים עולים
ויורדים. מדרגה אחת למעלה ממדרגת יעליסאוועטא פעט-ראוונא, נצב — שמעו והתמהן תמוה! — שר השרים באונגאר
ה׳ טיססא... האיש האביר והכביר הזה בהיותו בגראסווארדיי
באסיפה גדולה מדינית, וכל העם חכה כאל מלקוש לשמוע מה
בפיו על אדות השערוריות שהיו בארץ ועל אדות שאלת היהודים
יצרותיה וצרות צרותיה, האיש הזה פתח את פיו וידבר „לטובתישראל״. ולמען הוכיח לשומעי דבריו עד כמה השערוריות
שערוריות הן, לא מצא טעם ונימוק אחר בבתי מסכנות החכמה.
המדינית בלתי אם הטעם הגם והמגושם: צאו וראו עד כמה
הזיקו והרעו השערוריות להמסחר הכללי בארץ, צאו ושמעו איך
יתאבלו הסוחרים ובעלי אומניות ירידו בשיחם אל השבר מטה
לחמם! - ועל האגוז הזה נפלו רבים ושמחו עליו מבלי דעת
כי רמה טמונה בו וגרעינו מעלה צחנה. האין זאת כמו הגיד
השר האדיר: אדונים נכבדים! צדקתם מאד בהתנפלכם על
בתי היהודים, אמנם יש שאלת היהודים וראוי לעסוק בה, אבל
לאט לכם אדוני, כי „הפסד מרובה" יש בדבר הזה „למסחרנו״
לכן חדלו לכם ומחו דמעה מעל פני סוחרינו ואומנינו! — ומה
היה לטיססא? הוא שפקח היה מה ראה לשטות זה? הצפון
משכל לבו ולא יכול להגיד: אין הממשלה מכרת מציאות שאלת
היהודים, אין הבדל בין האזרחים, ועושי השערוריות מבלי
עולם המה! או אולי „יודע צדיק נפש בהמתו". יודע טיססא
כי האמרות הטהורות על דבר החפש והמשפט לא תפעלנה פעולה
מאומה בלבות האונגארים, לכן התחכם ויעורר לטובת היהודים
„אהבה התלויה בדבר" וירמוז להם באצבעו על ממונם ההולך
לאבוד ועל פרנסתם הרחוקה „והגולדענים" שירדו לים המלח בימיהפרעות והשערוריות. האמנם העם אשר ממנו יצאו אנשים
בפעטעפי ודיהק, עטוועש ויאקאיי, עודנו שפל כ״כ עד שלא
בין לשון אחרת בלתי אם לשון הזהב, ורק כפשע בינו ובין
קדמוני רוסיא משנת 1743? הקסרים והאפיפיורים מגיני היהודים
בימי הבינים הגינו עליהם בעבור היותם כדברי דלוגאש „פרה
אשר עטיניה מלאים חלב״. קראו נא ספרי קורות הדורות של
שלאססער ווארנהאגען וקאלב, איך ילעגו החכמים האלה על
האהבה וההגנה הזאת — ועתה? רוח והצלה כאלה עמדו לנובאונגארן, ואשר שמענו בימי הבינים מפי מגינינו „שלא לשמה״
שמענו היום גם מפי טיססא. גלגל קבוע ומזלות חוזרין ואין כל
חדש תחת השמש — בנוגע לנו ב״י.
גלובאקא (פלך ווילנא). מפילים אנחנו תחנונינו לפניכם נדיבי
עם אלהי אברהם, כי יכמרו נחומיכם לחומלה עלינו
גרי גלובאקא זעומי ה׳, אתה ליום צרה ותוכחה, יום א׳ תצא ז'
אלול בשעה 9 בבקר אש לוחט ותמרות עשן פרצו פתאום מאחד
הבתים וכרגע התחולל רוח סועה וסער והתבערה התלקחה אל
פני הבתים, שרפה הרסה על כל עבר מימין ומשמאל ועד שעה
5 לעת ערב, שני חלקי העיר ערך 365 בתי עברים ואכרים
נהפכו לערמות עפר ואפר, וכל עמלנו להשקיט האש היה לשוא
גם יתר הפליטה אכלה התבערה, ואך מעטים הצילו מעט.
אוי לשברנו הגדול כים וצרותינו כהמון גליו — נשארנו עניים
אומללים בערום וחסר כל, אכל נכדת מפינו ופיות נשינו וטפנו
המתגוללים על פני השדה וחוצות הנשמות בעיר. — נחלה
ממעמקי לבבינו את כל אחינו בני ישראל הקרובים והרחוקים
גבירינו ונדיבינו וכל אשר לב רגש לו, לחוש לישענו ולרוחתנו
אף כי ערים רבות הסמוכות לנו עוזרות בצרתנו ושולחות לחם
וכסף, יזכרם ה׳ לטובה, אך מה תועלנה אלה המעטות, וצרכינו
מרובים מאד. ולא בעזרתם נבנה חרבותינו ונמצא תקומה לנו.
שלחו לנו כפי מסת נדבת ידיכם הנדיבות והחיו אלפים נפשות
הגועות ברעב צרה ויגון, ונברכם מקרב לבבינו, ואלהי הגמולותישלם לכם כפעליכם הטובים
כסף השלוח ישלחו לפי הסכמת כל הנשרפים על אדרעס
הרב דעירנו:
Раввину Арошу Марголицу, ст. Глубокос Вилеш. губ.
המבקש בעד כל הנשרפים בנימין זאב האבערמאן
ליפיטיחע (פלך טאווריע) 7 סענטיאבר
אתמול פרצה תבערה נוראה במחנינו, ותאכל בקצה
הכפר אשר היהודים יושבים שם עם אוצרותיהם לתבואה, ומלבד
שההפסד הסתופף באוצרותינו עוד טרם זה, ממקחי התבואות
היורדים מטה מטה יום יום — הנה נשארנו עתה כולד היוצא
ממעי אמו, כי גם בתינו גם אוצרותינו נהפכו לגלים נצים
כעשרים בתים ואוצרות תבואה יחד עלו על המוקד — ההיזק
עולה משמונה עד עשרת אלפום רו״כ.
אלי' בן יחיאל צבי וועקסליר.
::::. מעיר סלאנים יתלוננו על הראשים והמנהיגים כי אחרי כל
התקונים וההוצאות הרבות הנלקחות מכסף
מכס הבשר מדי שנה בשנה, נשאר עוד בידי המנהיגים סך
3700 רו״כ אשר יחזקו למו דבר טוב בבית הרחצה, ולולא
אלה האוחזים ברסן ההנהגה, כי עתה כבר היה מהכסף הנ״ל בית
הרחצה ובית טבילה לנשים, אשר זה שנתים תלכנה בעמק עבור
הנודע שם. לשוא נחר גרון הרב הגאון האב״ד שם באסיפהכוללת ביום השבת כי רבה השערוריה, אבל כפתן חרש יאטימו
אזנם ולא יקשיבו לקול נגיד ומצוה, ובין כה וכה ריב ומצה
בעיר, כל הארונות בבהמ״ד נסגרים, וכל קדושיו יאכלו לחם
מהאגורות הנקבצות על יד איש עתי בכל ע״ש.גראדנא. מה יקר מאד להודיע בימים האלה מעשי איש חסד
אשר יואיל לעשות חסד את עניי עמו; כי רבים
הם אשר נתן להם האלהים עושר ונכסים, ולא השם אלוה חכמה,
ודעו ויבינו כי לא לעולם חסן, ולכן לא ישכבו על כספיהם,
ישלטו בהם להוציאם בכל אשר תשאלם נפשם. ישאו חלקם
וישמחו בעמלם. ממרחק יביאו מטעמים אשר יערבו לחכם
בגדי תכלת ומשי מכל חלקי העולם יביאו. גם שפחות משם
יקחו לרקחות וסוכנות למו; חדשות מקרוב למדה המאדע אותם
להביא אל בתיהם נערי עם אחר צעירים לימים אשר לא יצלחו
לכל מלאכה, רק יצבט אוכל ומשקה על ידו פעם אחת בחודש
דיו, ילבישהו בגדים יקרים, יאכילהו ממתקים וכל מחסורו עליו.
כאלה רבים תענוגים תענוגות בני אדם כספם מחיר זאת יתנו,וגם לצדקה יחשבו זאת למו, כי זאת תורת האדם לתת חיים
לזולתו וחי איש אחר עמו. הנצנים נראו בארץ, הגבירים גברים
טף ונשים אל הכפרים יצאו חוצץ כלם, גם שם יפתחו את ידיהם
לשלם להאכרים עשרת מונים בעד בית קטן ורפת בקר אשר
ישכנו שמה לשמור ולעשות ככל אשר צותה עליו הלוקסוס אם
תבונתו. מהם יסעו למרחקים למקומות הרחצה, גם שם ידם
המלאה והפתוחה אתם, כספם בחוצות ישליכו לעשות למו שב
במדינות וחי איש אחר עמו. כלה קיץ והגבירים האדירים לביתם
ישובו, פה תרע עינו באחיו אשר עמו, בעד לוג החלב אשר
הוציא למאות ולאלפים במדינות, תרע עינו לשלם קשיטה אחת
להעני אשר עמו, איש כי יבוא לביתו לבקש נדבה לתלמוד
תורה, לישיבה, לבק״ח או לכל מחסורי העני אשר עמו, תתעבנפשו, ותחת צדקה יתן צעקה. כן הדור הזה וצדקותיו.
בצדק נוכל להלל בשער את רובי הגבירים פה כי לא כחלק
הדור הזה חלקם. המה יביטו ויראו לכל צרכי העיר ועל הענ
אשר עמם. ובפרט ראוי לתהלה הגביר היקר נודע לשם ה׳
אליעזר ברעגמאן הי״ו. האיש הזה נפלא מגבירי הדור במעלליו
אשר כל מפעליו לרחם העני עמו; כי ידרוך איש על מפתן
בית הגביר הנ״ל, יראה וישמע כי בית ישראל הוא, בבית
ישרתו משרתים רבים, אבל לא מנערי המאדע הם, רק כלם
אנשים בעלי אשה ובנים, ולכלם יתן חקם ולא יגרע. בהיותו
ילוד עיר מצער אמדור שם עינו ולבו עליה, ואחרי כי היתה
למאכולת אש בשנה העברה ונהרסה עד היסוד, קם הגביר
הזה לעזרתה, פלאות צדקותיו אשר עשה שם לאלפים ורבבותוגם בהוראדנא יפתח את ידו בראשונה לכל דבר ולא יקפצנה,
הוא העשיר את הקרן קימת של הגמ״ח דפה בכמה אלפים רו"כ.
וישם עיניו גם על ביה״ח דפה ויוציא עליו כסף הרבה על
מחסורי הבית, וגם קבע לו עתים לבקר תמיד את הבית ולהביט
בעין חמלתו על החולים השוכבים שמה. מה נעמה לי היום
לשמוע מהרב המפואר מו״ה תנחום פעסטינשטיין נ״י סוכן הבית,
מכל הנדיבות אשר נדב גם עתה הגביר היקר הזה בימים האלה
על ביה״ח. וכל מחשבותיו תמיד רק להיטיב ולחזק מצב כל
בתי הצדקות והחסדים וחי אחיו עמו
ליפמאן הכהן סקיעבעלסקיוצא לאור ספר דור דור ודורשיו חלק שלישי, מאת אייזיק הירש
וויים רב בבהמ״ד הגדול בוויען.
ם
מחירו בארצנו שלשה רו״כ עם פארטא ונמצא ביד הרב
המחבר I. H. Weiss, Wien H Fraterstrasse N№ 15, או
No 50 יוכלו להשיגו ע״י הבוכהאנדלונג של ד״ר לעווי שם
 4
הספר היקר הזה, דברי הימים לתורה שבע״פ עם קורות
סופריה וספריה, אין ערוך לו בכל ספרי התורנים ומבקרים
שנתחברו בעמנו בימים האחרונים, כי הוא כולל ומקוף כל
סדר השתלשלות תורה שבע״פ מראשית מציאותה והלמ״מ עד
חתימת התלמוד, וכבר ראינו רוחב ידיעתו גודל בקיאותו ועומל
עיונו של הרב המחבר הזה, בשני החלקים הראשונים שכבר
יצאו לאור, הוא יורד לעומקה של בקורת בכל קצוי ים התלמוד,
ורוחו נאמנה עם האמת להוציא משפט צדק מבלי להטות דין
המו"ל
בין החקירה ובין הפלפוליצא לאור ספר בפרוע פרעות מאת משה ברי״א אייזמאן
(ווארשא תרמ״ג, אצל אברהם צוקקערמאן, מחירו 50 ק').
ברוך הלבלר הזה שלא חסר בחבורו הקטן כלום, קבץ כעמיר גרנה
פלוסופיה, ציוויליזאציה, אסימילאציה, תרדיציה וכו׳, וכנס כנד קוסמופוליטיז-
מוס, ופאטריאטיזמוס, ופאנאטיזמוס וכו׳, מדבר מן רעיונות „אבסטרקטים״
וסברות „סוביעקטיפיות״. צבר וגרף במגריפה, בטויים זרים וגדרים הגיונים
משפות נכריות, וכמו לא יאבה לקרוא שם עברי גם על דבר השגור בפי כל
ד״מ המלה „דת" או „אמונה" לא זכתה בדין לפניו ויקראה רק בשם
„רליגיה״, ויש שלא יבין בעצמו הוראת המלה אשר בה ישתמש, ד״מ יאמר
„אני שאינני פסיכיאטור הבונה את כל שיטתו על ההיסטוריה, אוכל ל
שפקט ההתיהדות" וכו׳. הנה פסיכיאטור הוא „יודע חלי הנפש", והוא
רוצה לומר „פסיכאלאג". וכמה מלות נכריות ניכר שלא ידע מקורן רק מלשון
רוסיא, כמו, „רעספובליקה״ „היכל ווענערה״ „וחבל גארדיעוו" וכדומההקורא יכשל על כל צעד באבנים שזעזעתן המחרישה מלשונות זרות אשר לא
ודע מה טיבן, ויהיו בעיניו כשיחות דקלים.
ואם נשאל על הספר עצמו מה הוא ומה תוכן עניניו? לא נדע
להשיב תשובה נכונה. המחבר מתחיל מן הפרעות שהתחוללו בארצנו נגד
היהודים, ומגלגל ומטלעל את קוראיו מן הפרעות אל ההיסחוריה, ומן
ההיסחוריה עושה כעין פלוסופיה על „הלאומיות" של ישראל, וממנה על
האסימילאציה, והקוסמופוליטיזמוס, והעמיגרציה, ומערער על האינתיליננציה
העומדת. בין „סצילה" ובין „כריבדה" וכו׳, עד שהוא בא אל השתלמות מין
האנושי בעולם, והוא רואה בתהלוכות „הדיפלומטיה החדשה אחרי שהקונפו-
רנציות והקונגרסים הם פקטים הבאים יותר ויותר בהסתריתנו וכו׳ נכון
יהיה באחרית הימים ב״ד הגדול לשפוט את כל העמים בירושלים״, וע״כ הוא
דורש בשאלות תרומות ומעשרות וכו' ותועבות האפיפיריום בימי הבינים וכו' -עד שבא בסופר אל שאלת היציאה עצמה „מי ומי ההולכים?" ע״ז יאמר כי
רק האיש משה היה יכול לענות על השאלה הזאת, אשר נשא את העם הזה
כאשר ישא האומן את היונק, אבל בימינו היום „היונק הזה כבר גדל ויהי לאיש בא
בימים ומלומד בנסיון, הוא קם ויתעורר לעזור לעצמו, (?) והנהו עושה את
שלו (1), ולשוא יבקשו המ"ע וואסחאד ורוסקי יעווריי להתנגד אל העמי-
גראציע „כי שומע אין להם מהעם אשר מות חד בקדקדו״. וכן הוא פוקד עון
הצפירה שאינה מתעסקת בשאלת היציאה כראוי (?). זה הוא תוכן עניני הספר
הזה הסובב הולך רק על שאלת היציאה ורעיון הלאומיות, ככל יתר
הסופרים הממלאים אם מכה״ע בדרשותיהם וויכוחיהם בימים האלה, בלי שום
תועלת להנוגע לישוב א"י עצמו לפי מצבו כעת..8
אומר המבשרת
ד
אנ
הנה נודע זה כביר ע״פ תבל, הש״ס קטן של בני הג׳ ארגעלבראנד באותיות
נית בויגין דף על דף,
הודר ונאה הדפסה צחה ומאירה
קטנות בפארמאט של שו
עם מסורת הש״ס והגהות ר״י פיק זצ״ל, ועין משפט הכל כפי הש״ס הגדול, והמה
י״ב כרכים, והרא״ש עם פסקי הרא״ש, ופי׳ המשניות, ופסקי תוס׳ המה ארבע
ברכים מיוחדים, והנה האויפלאגע הראשונה כבר ספה תמה, כי תועלתם מאד
לה, יש חפצים ללמוד רק בפארמאט קטן, וגם אותם הלומדים מכרכי ש״ס גדול
ורכים להם הש״ס קטן לעיין לעת הצורך במראה מקום איזה גם׳ או רש״י ותום
וכבד עליהם להביא בכל פעם כרך גדול או ב׳ וג׳, וחביב עליהם הש״ס קטן הנ״ל
אשר ברך אחד מהם כולל כמה כרכים מן הש״ס גדול, ומונח בצד השלחן לעיין בכל
פעם שיצטרך. גם יפה להם לקחת אתם על הדרך, או להחזיק בידו בעת האוכ
או קודם השינה, סוף דבר רבים צריכים להם, ותועלתם גלויה ומפורסמת. — לכן
עלה על לבי הח״מ להדפיס עוד הפעם הש״ס קטן הנ״ל כמקדם, הש״ס לבד בי״ב
כרכים להחפצים רק בהש״ס לבד, והרא״ש עם פסקי רא״ש ופי׳ המשניות ופסקי תוס׳
ד׳ כרכים לדחפצים גם עם הרא"ש, ואי״ה בכל חדש יהל אור כרך אחד, וכן הלאה
ברך אחר כרך, ואחר כל ג׳ חלקים ש״ס יופיע כרך אחד מן הרא״ש וכו׳, כל כרך
במחיר 45 קאפ׳. מפני שהוצאות ההדפסה מאותיות קטנות כמוהם ביוקר מן גדולות
של הש״ס הגדול. ס״ה בעד י״ב כרכי הש״ס לבד 5.40 והחפצים עם הרא״ש היינו
זה עשר כרכים יעלה בס״ה 7.20 הסוכנים והמאספים אשר הסכינו עד כה לסחור
עמנו, ויודעים דברינו הנאמנים במסדרנו, יפנו אלינו הח״ס ויראו פרי בעמלם.
יום ב׳ ב״ך אלול שנת תרמ״ג לפ״ק פה ווארשא
No. 24 מרדכי קאלינבערג בית מסחרו הגדול על רחוב נאלעווקיאתכבד להודיע אל האבות הנכבדים כי אקבל בהפענסיאנאט שלי נערים
המבקרים את בתי ספר הכוללים או החפצים להכונן לבא בהם, ולחנכם באופן היותו
טוב ומועיל בכל הלמודים והידיעות הנחוצות, וגם בלמודי תורת ה׳ ושפת עבר
הכל עפ״י מורים מובהקים. ואבות התלמידים יוכלו להיות בטוח כי עפ״י נסיונותי
רבים בעבודה זאת במשך שנים רבות, אוכל לחנך את בניהם בדרך הדת והדעת
ובארחות מוסר ומדות טובות דרצוים לה׳ ואדם.
אדרעסע: אליהו קאפלאן מורה ראשון בבית הספר לעברים מטעם הממשלה.
No 8 בווארשא, הזיעלנא.
לידע ולהודיע ולהודע:
 
 
אלי
אחרי כי נלקח 80% תמצית חומץ מן כעמישע פאבריק במאיינץ בלשבת
מעדעצינישע דעפארטאמענט בס״ט פעטערסבורג והוכיחו לדעת כי נקיה וטהורה באי
ברים מזיקים לבריאות האדם, נתן המיניסטעריום רשיון להפאבריק מאיינץ למכור
חורתה במדינתנו. בתנאי כי התמצית חומץ תהיה בכלי זכוכית סגורים וחתומים
וד
בחותם תכנית (פאבריק מארקע) - של הפאבריק הנ״ל, ועל כל כלי יהיה דבוק
 אופני המזינה
ואנחנו אשר רק לנו נתנה פאבריק מאיינץ סקלאד הראשי על מדינתנו זה
שנים כבירות, נכונים לשלוח חנם לכל דורש פתשגן הכתב (קאפיע), ונגד שלוח של
70 קאפ׳ בקבוק קטן תמצית חומץ לפראבע.
תקותנו חזקה כי כל איש ישר ונבון יראה אשר טוב לו כעת עשות מסד
בסחורת פראנקפורט, אשר מלבד כי ערובה נתנה על חזקת 80% וכבר קנתה לה שם
מה ובריחה, עוד היא עומדת מאושרת מהממשלה והקונה אין צריך לפחוד
תפארת בטע
מקול עלה נדף
Люблинеръ и Конъ, Влоцлавекъ, Варшавскоя губ.שלום לרחוק ולקרוב!
בהמשכה על האסורים והחרמים אשר יצאו מכמה רבנים גדולים ואנשי שם
בענין יין כשר היוצא מיד המוכר בלי כתב תעודה מן הרב אשר אך צדק מפניו יהלוך
ענבים זך וטהור, הוא היין הטוב מהרי
אקרא שלום מרחוק לכל מי שדעתו נוחה ממ
ה, וגם ביין משומר מחשש נסך וחמש
זאקייא בארץ הגר אשר נודע שמו לשם ולתו
שקה נפשו, יפנה נא בטובו אל החתום מטה אשר מוכן לפקודתו לשלוח לו את היין
נצנות (בוטעללען) או בהביות על אופן היותר מועיל בלי שום מרמה ח״ו,
המבוקש בצו
וגם כתב תעודה הנקרא „הכשר" מהרב דקהלתנו, ה״ה הרב הגאון מו״ה אברהם יהודא
שווארץ נ״י בל יחסר המזג מנטעי כרמי ישראל הנאמנים, והנני מוכן ג״כ לקבל בביתי
בכבוד הראוי את אנשי סוחרי יין אשר יתרצו לבא הנה לעשות מקחם ע״י אמצעותי
בלב תמים ונפש חפצה. בע״ה ק״ק מאדע יע״א
 אשר סג״ל איש הורוויטץ, קויפמאנן אונד וויינאנענט.
פי
.Ad. orowitz in Mad bei Pokai Ungarn אדרעססע 
:??
בפ
מיראל מקור את היו היה א
י יענה
 
יל.
 לאור 
 
.
 אל
( 
ה
        
 
ה
אויף דיא הער אנאהענדע פאייערטאגע „שמחת תורה" איסט בייא נ
צו בע-
קאממען איין אויסוו
הל פאן הבהלות פערשיעדענע שעהנע פארבען צו געמ
סינטי
פרייזע, קויפלייטע בעקאממען ראבאט. — פאבריק פאן האגיג קובען, וואקסליכטער
אונד סקלאד שאקאלאדע
Jan. Wroblewski, Warszawa na ulicy Ka pitulnei 104846. הודעה
אצלי הח״מ יוכל כל איש להשיג כסדר
לגיד
מדי שבוע בשבוע מכ״ע הן
ה והנ
ועברי אנכי, הן לחלקם בעצמי להחתומים
בפה הן לשלחם לכל הערים ע״י כסף חתימה
אשר יקדימו לידי. כן כל מיני ספרים יש
להשיג על ידי.
ווארשא תשרי תרמ״ד.
נחמיה צבי טשארנאוויץ
. Парновичъ
Варшава, зка улина № 8.ספרים חדשים
יצאו עתה לאור ונמצאו אתי למכירה:
„הצופה לבית ישראל״ מאת דר׳ ערטער
ותמונת המחבר מחירו עם דמי הפאסט 75
קאפ׳. „תהו ובהו" סגולה לדבר אחר
זאת
וד פרישמאן 30 קאפ׳. מורה הלשון
לערנער (מ
הדורא המישאה) 1,20 רו"כ 
אהבת כלולות מאת דוד ראזענבאנד 50 ק'.
שבט סופר מ״מ דאליצקי 80 קאפ׳. „ארח
לחיים״ (מאקראביאטיק) מאת ד״ר בראיינין
1,50 רו״כ. עט עברי ט״ף שפירא 30 ק׳.
ידיעות הטבע דוד פרישמאן חוברת ח׳ 30 ק׳.
ווארשא בחדש תשרי תרמ״ד.
אליעזר יצחק שפירא
Л. И. Шапира, Варшава Палевки 7. תחבולה לעשות חיל
יש לנו למכור תמצית חומץ 80% (עססיג
עססענץ) אשר מוכשר להיות חומץ טו
כאשר יערב עם 35 חלקים מים. נגד שלוח
של 70 קאפעיקעס (בפאסט מארקין) ישיג
כל מבקש פראבע
Люблинеръ и Конъ
Влоцлавекъ, Варш. губ. פראנקפורטער עססיג-עסענץ
ערלויבט פאן מיניסטער דעס איננערן
אויס פעטערבורג, אין הארט אונד אין
М. Bnokowъ פלאשען, צו בעקאממען בייא
Варшава, Франишканская № 10שאלות ותשובות
לה׳ יעקב ראסינזאהן מכתבו לא נשאר שמור
אצלינו, ואל יירא כי נשתמש בו ח״ו, לה׳ שלמה
איצקאוויץ בסקערניווין, לא י
ננו מי הוא כי יאמר
ות לו על אדרעסע הראשונה, לה׳ א״ל רוקח
גען ארוכים אין לנו מקום, לבעל „תוכחת
מגולה" בכל מאמרו הארוך על בני עירו לא מצאט
ם העיר אשר הוא שם.
והננו מברכים את כל קוראינו הקרובים
והרחוקים בחתימה טובה, ושנת שלום
ם
וברכה אמן.אדרעססא שלנו
Редактору газ. ГАEонра
З. Слонинскону Варшава
S. Sionimski w Warszawie.
Dzika No 253
פ
.
 
. 