A
ברוסיא ופולין.
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
 לחצי שנה 2.75 רו״כ.
אל לרבע שנה, 1.50 רו״כ.
ל ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר
Gא
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פנ׳ לשנה. 8
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומבורה רחבה 10 קאפ׳.
SKל
O820 04
3:3 
.
כתב עתי  ע
 
.
יז
.
.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
.
ר
ש
                        
חיים זעליג סלאנימסקי.
 
                        ב.
 תוכן הענינים דברי הימים. תולדות מאנטעפיורי, צבי לצדיק
הצופה לבית ישראל. פעטערבורג. טיפלים. פאריז
האמבורג. סלאנים, פינסק. ווארשא. הודעות. שאלות ותשובותדברי הימים
'ה
במקרי עולם המדיני אשר נקרו ויאתיו בשבוע העבר מצאו
חפץ גם אוהבי שלום גם שואפי מלחמה: מסע השר גירם, שר
החיצון לממשלת רוסיא, הפיח רשפי תקוה בלב אוהבי השלום
כי השלום בין רוסיא ואשכנז ואוסטריא בל ימוט, ומסע יורש
העצר האשכנזי לבירת ממלכת ספרד נתן יד והמציא אות ומופת
לתאבי מלחמה, להחליט, כי שלום אייראפא תלוי בשערה,
והממלכות מתעתדות ומתכוננות למלחמה, לכן הן מתאחדות
לאגודות ואומרות לדבק טוב, אמנם לפי דעת יודעי העתיםהמבינים דבר לאשורו, גם אוהבי שלום גם שואפי מלחמה שגו
ברואה פקו פליליה, ומסע השר גירם איננו אות שלום, ומסע
יורש העצר האשכנזי איננו אות מלחמה, נודע כי השר גירכ
נוסע בעסקי ביתו, לפקוד את בתו המוטלת על ערש דוי באחת
מערי איטאליא, והנה מדי עברו באשכנז, נימוס המלכות מחייב,
לקדם את פני השר בכבוד והדר ולבקשהו לבוא אל היכל
ביסמארק חבירו ובן גילו בעולם המדיני עוד יזכרו הקוראים
כי גם בשנה שעברה נסע השר גירם במסע כזה ופקד בדרכו
נוה ביסמארק, ומדי שובו התעכב בעיר וויען ונשא ונתן תלי
תלים של הלכות הדיפלומאטיא עם השר קאלנאקי, וצופי עניני
המדינות בנו על היסוד הזה בנינים כמו רמים, לאמר: נכנסה
רוסיא בברית אשכנז ואוסטריא, ועוד דברי חלומות כאלה,
ורוח נשא את כל ההשערות האלה, והסכסוכים בין רוסיא ואשכנז
ואוסטריא לא זזו ממקומם במלוא נימא. כן היה בשנה שעברה
וכן יהיה גם בשנה הזאת, נימוס המלכות לחוד ועניני המדינות
להוד; הדיפלומאטים נוהגים חיבה וריעות זה בזה. — כמו
זה כן גם מסע יורש העצר האשכנזי לספרד, לא בעניני המדינות
יסודתו רק בנימוס המלכות, כי אחרי שהיה מלך ספרד בחצולהמלך לבקרהו בארצו ובהיכלו. ובאשר הקיסר זקן הוא ותשש
כחו ללכת בדרך רחוקה לכן יעשה זאת יורש העצר. לא נכחד
שיש בזה בל״ס כוונה מצד אשכנז להכעיס את צרפת ולהוכיח
לה בעליל כי המלך הנעלב ברחובות פאריז יקר ונכבד בעיניה,
אבל רחוק הדבר לחשוב ולהחליט כי ברית כרותה בין אשכנז
וספרד. הן גם אם יחפוץ המלך אלפונסו לכרות ברית עם ביס-
מארק, הן לא כביסמארק אלפונסו, הראשון עושה בעולם המדינו
כל מה שלבו חפץ, כורת ברית ומפיר ברית, אך לא כן אלפונסוהאחוז בחבלי קאנסטיטוציאן, הוא לא יעשה דבר ואת פי
הנבחרים לא שאל, והנבחרים רובם נוטים לצרפת וקצתם חפצים
ברעפובליק, ומן הנמנע הוא למצוא בפארלאמענט רוב מנין ורוב
בנין לכריתת ברית עם אשכנז, לכן אך ריק יהגו החושבים את
מסע יורש העצר באות מלחמה קרובה ועמידת ספרד לצד אשכנז
להלהם נגד צרפת מצפון ומים ממזרח וממערב. אין אלה אלא
דברי דמיונות, והאמת הוא, כי עניני המדינות לא נשתנו מאומה
ע"י שני המסעות הנזכרים. כאז כן עתה אין לפחוד מפני
מלחמה קרובה, וכאז כן עתה אין להחליט כי השלום עומד
איתן בתקפו והמעקשים הושמו למישור
1
המלחמה בין צרפת ובין כינא תלויה בשו
שלשים
אלף איש אנשי צבא כינעזים עומדים ערוכים לקרב על גבול
טאנקין, ופקידי צבא אנגלים ואמעריקאנים מפקדים אותם. הציר
הכינעזי מארקיז טסענג היושב בפאריז הודיע כדברים האלה
לאמר: קיסר כינא מבקש שלום ורדפהו ומאד ידאב לב ממשלת
כינא על הסכסוך ההולך הלוך וגדול. כינא מוכנת ומזומנת
לוותר מזכותה ולהניח לצרפת חופי הדרום שעל הנהר האדום
על הופי הצפון תעמוד להגין ביד חזקה לבל יתקעו הצרפתים
את יתדם שם. ואם הצרפתים יעברו גבול חופי הדרום לנסוע
צפונה, יהיה המעבר הזה בעיני כינא כהתחלת מלחמה״, מכ״עהגענעראל טסאטסענג, הכניס בצבאותיו עוד ששת אלפים איש
חדשים מקרוב באו מכינא, ובעת הזאת יש תחת פקודת שר
המצביא הנזכר עשרים אלף אנשי צבא חלוצי נשק וערוכים
ומזוינים לקרב. הנסיך הענמי בואנג חונה במצודת עיר באנקין
וגם הוא נכון לצאת למלחמה לקראת הצרפתים, וגם יש ל
תקוה להיות נעזרת מממלכות שונות שהבטיחו לעמוד לימינה
ורק בצרפת תלוי הדבר, להניח את ידה מטאנקין ולהמנע עי״ז
ממלחמת כינא. אם תשוב צרפת מפעולתה שכבר החלה
נספוק מאד. בסוד ממשלת הרפובליק מנויה וגמורה להלחם עםכינא.
בעניני בולגאריא הוסר בשבוע העבר סכסוך גדול בין
בולגאריא ובין רוסיא, נודע הדבר, כי כאשר כונן הקאנגרעס
הברליני במאמר פיו את נסיכות בולגאריא על תלה, הוציא צו
ופקודה נמרצה להחריב את כל מבצרי בולגאריא, ולבלי להעמיד
גדודי צבא כמשפט צבאות אייראפא רק צבא עם (מיליץ) אשר
יחזיקו משמר בקרב הארץ. אולם כפקודה הראשונה כן ג
השניה לא יצאו לפעלן, מכל ערי המבצר והמצודות הגדולות לא
הוסרה אף סוללה אחת, ותחת „צבא עם" שעלה במחשבה לפני
הקאנגרעס הברליני, עינינו הרואות כעת בין הבולגארים צבא
מסודר וערוך בכל, מספרם לערך 36,000 איש ומאה כלי תותח
אך לשוא קראה תוגרמא באזני הממלכות להתערב בענין זה,
שומע לא היה לה. בתחלה היה צבא בולגאריא כעין צבא עםאך לאט לאט החל הצבא לפשוט צורה וללבוש צורה אחרת
בשנת 1878 הוקם בעיר סופיא בית למוד לפקידי צבא צעירים,
ושם נכנסו בולגארים ורוסים יחד, והבולגארים ככלותם חק למודם
בבית הספר ההוא הלכו לרוסיא לקנות שלימות שמושית, בעבדם
בצבא רוסיא, ואחרי כן שוב ישובו אל ארצם וידעו לכלכל דבר
בצבאותיהם. ומספר הרוסים בצבא בולגאריא היה הלוך וגדול
משנה אל שנה. והנה עתה דעת לנבון נקל כי כאשר בחר
הנסיך אלכסנדר את דרכו לשלוט בעצמו בבולגאריא, החל להרחיק
פקידי צבא רוסיא מן צבאות בולגאריא, וע״י זה נתן מקום
לסכסוכים ולשנאה בינו ובין רוסיא. להסיר את כל המכשולים
והשטנות, נסע הגענעראל קוילבארס הבולגארי לפעטערסבורג
נשא ונתן עם ממשלת רוסיא, ובאו לכלל פשר, לבלי להרחיק
את הפקידים הרוסים מבולגאריא, ושלא יוכל הנסיך אלכסנדר
למנות שר מלחמה מבלי הסכמת ממשלת רוסיא אך תחת זה
ויתרה ממשלת רוסיא מצדה, ונתנה את התקף ועוז להנסיך לשלוט
בארצו כרצונו ולכלכל כל ענפי המשרה והשלטון כטוב בעיניו.
בדרך זה הותרה השאלה אשר נצבה ימים רבים לשטנה להשלום
הכללי(חדשות בקרב הארץ), ע״ד השערוריות שהיו בעיר
קריוואראג מודיעים פרטי הדברים לאמר: לא כשואת פתאום באו
על יושבי העיר השערוריות האלה, כי זה ימים רבים היה פחד
הפרעות מרחף על פני היהודים, כי מצב המקום הוא דומה בכל
צד למצב העיר יעקאטערינאסלאוו גם פה מתקבצים ובאים
בערבוביא להקות יחפים עוברים ושבים ממרחקים לרגל המלאכה
שהם עובדים במסלת הברזל החדשה, גם באו לעיר קריוואראג
הפועלים מיעקאטערינאסלאוו אשר לקחו שם חלק במעשי
השערוריות, ובכן נוכל לחשוב את הפרעות בקריוואראג כהמשך
המצטרף אל הפרעות שהיו ביעקאטערינאסלאוו, הפרעות פרצו
בדרך זה: ביום א׳ לשבוע לפנות ערב שתו הפועלים לשכרה
בבתי משקה, ויצאו לשוק העיר והחלו לעשות רעש ושאון,
וכמעט שנשמע הרעש כבר חנו האכרים כדור על חנות איש
יהודי ושלשה פועלים צעירים עמדו בקרדומות ובמקלות ויהרסו.
זאת היתה תחלת הפרעות, והנקל היה לשים להן קץ בתחלתן,כי רק שלשה פועלים צעירים עמדו והרסו, ומנגד עמדו כחמש
מאות אכרים והנקל היה להם לגרש את הקטנים האלה ולשימם
לעפר ואפר, אולם הם עמדו בשחוק קל על שפתיהם ולא נגעו
בהמהרסים לרעה, וגם כאשר נגש אליהם פקיד המקום וירם את
כובעו מראשו ויחלה את פניהם בתחנונים לעזור לו לתפוש את
השודדים, שחקו לו ולא שמעו בקולו, והפקיד לא ידע מה
לעשות, ובין כה וכה הוכה הפקיד ביד אחד הפועלים פורעי
הפרעות ונפל ארצה ביד מכהו וישאוהו לביתו פצוע וכואב, אז
בראות האכרים כי אין עומד בפרץ ויחלו גם הם לתת ידם אל
עושי השערוריות, ויקרבו אל שאר חנויות היהודים לעשות בהם
שפטים, ויבואו גם אל בית מסחר גדול של משקה ויפוצצו שם
חביתי יין שרף, ובכובעיהם אשר על ראשם שאבו משקה וישתו
לשכרה, ורוח השברון הוסיף עוד לאזרם חיל ולפרעם לשמצה,
אז החריבו שבע חניות ישראל, ויעברו אחרי כן את הנהר
הקטן סאקסאגאן ויחלו להרוס את בתי המשקה, ויבואו גם אלבתי היהודים ויעשו פרעות במעונותיהם, ואין שוטרים אין אנשי
צבא לעצור בעד המשחיתים, והרוח הרעה עלתה עד להשחית,
עד כי נשמעו דברים בין ההמון לאמר הבה נלכה לבתי הנוצרים
אולי נמצא שלל, ויהי ראשית דרכם לשים פניהם אל בית מודד
צרפתי אנטאן, גם באו לביתו ורק בכח גדול הצליח להשיבם
אחור, אך עוד לא שקטה השערוריה ומשובת ההמון לא נחה
מזעפה, ויעמדו השודדים ברחובות העיר ויתנפלו על כל איש
העובר לבטח דרכו, ויעבור שם כהן נוצרי ששב מבית התפלה
והלך לביתו, ויתנפלו גם עליו ויחלו להמטיר על ראשו מהלומות
אגרוף, ורק בכח נצול מידם. רק כאשר ראו האזרחים מבני מרום
עם הארץ כי המשובה הולכת וגדלה, ויתאספו אנשים איטאלקים
גרי העיר ואנשים רוסים כעשרים איש ויגשו אל בעלי הפרעות
ינינו על בית הכנסת. בעלי הפרעות חמושי קרדומות וכלי
וחבלים התנפלו עליהם, אך הם ברוח גבורה התאמצו ויכריעותחתיהם את הרבים והעצומים מהם. גם תפשו וישימו במשמר
אף תפשו רבים אשר בידם עוד נמצא השלל, ובדרך זה הושם
קץ להשערוריה
לדברת הנאוואסטי חוו את דעתם בהשאלה אם ראוי
להניח להיהודים את הרשות לסחור במשקה או לא, הועדים
המקומיים בווילנא, וואלין, קיוב, מאהליעוו, טשערניגאוו
פאדאל, ניזעגאראד, יעקאטערינאסלאזו וויטעבסק וגראדנא
כל הועדים האלה מלבד השנים האחרונים חוו את דעתם לאסור
ליהודים מסחר משקה, ורק הועד הוויטעבסקי והגראדנאי, עמדו
לימין היהודים ודנום לכף זכות והיתר
מכ״ע העברי הרוסי (רוסקי יעוורעי) הערוך בטוב טעם
ודעת לתועלת הכלל, יצא כעת מרשות החכם בערמאן שחתם
עד היום את מכ״ע הנ״ל בתור „רעדאקטאר״. ונכנס לרשות
ידידנו החכם ד״ר קאנטאר המנהל עסקי הרעדאקציאן זה איזה
שנים וכותב ועורך את מכ״ע ההוא כיד כשרונו הטובה עליו
מן הגליון האחרון יחתמו על מכה״ע הרה״ה צבי ראבינאוויץ
בתור מו"ל והחכם קאנטאר בתור רעדאקטאר, יברך ה׳ חילם
ופועל ידם ירצה!ע״ד מפלת שטעקקער בלאנדאן מודיעים מודיעי החדשות
כי אחרי שלא השיג רשיון לשאת מדברותיו קבל עם במענשע
הויז, מצא לו בית ועד אחר ושם החל לדרוש בענין שאלת
היהודים, אך כאשר נודע הדבר בלאנדאן בין האשכנזים הסא-
ציאליסטים, נדחקו לבוא שם בהמון רב וירעשו מאד ויקראו
למהלומות, וינאצו את שטעקקער ואת האנטיסעמיטים ויגדפוס
עד מאד. והכהן שטעקקער נאלץ לרדת מעל הבמה ולעזוב
בחרפה את הבית, כי לא נשאר שם על הבמה אזי נפל בידי
הסאציאליסטים ולא טוב היה אחריתו, וגם כאשר פתח לקרוא
את המכתב שכתב הקיסר ווילהעלם לאסיפת הנבחרים בהפאר-
לאמענט בשנת 1881 התחילו לשרוק עליו בצפצופים והתולים
עד כי חדל לקרות, בין כל אלה אשר הנחילו את שטעקקער בוז
וקלון לא היו יהודים, ורק אנשים נוצרים נתנוהו לחרפה ולקלסה.
מכ״ע פאטערלאנד היו״ל במינכען שלח רסן לשונו חפשי
לגדף את יורש העצר האשכנזי על אשר בימים האחרונים כפי
שנודע ברבים הגיד לכל מתי סודו כי מאד ישמח לבו על הבחירות
בברלין אשר בהן נצחו היהודים את צורריהם, חוות דעת זאת
לא מצאה חן בעיני האנטיסעמיטי מו״ל „הפאטערלאנד" ולכן התיר
לשונו לדבר דופי ביורש העצר, והנה לכן הועיד אותו דורש
המשפט לדין לתבוע ממנו עלבון המלכות.מכ״ע טהיימס בגליון האחרון מודיע, כי השר פאהלען
הממונה על ועד שאלת היהודים בארצנו רוסיא, נשא ונתן בשאלת
היהודים עם גדולי נדיבי ישראל בחו״ל, וירגיע את לבותיהם
בהבטחתו כי יתאמץ לטובת ישראל. מי יתן ותאמן הבשורה
הטובה הזאת!בעיר זיריך בשווייץ תנועת האנטיסעמיטים הולכת וגדלה
זה מקרוב נמצאו כרוזים אנטיסעמיטים מדובקים על פנות הרחובות,
ושוטרי הפאליצייא החלו לחפש ולדרוש ומצאו בית דפוס ששם
מדפיסים חוברות ומגלות שונות לאנטיסעמיטים בארצות שונות,
וביניהם חוברת אנטיסעמיטית בלשון ספרד! כנראה לא ידעו
במרכז האנטיסעמיטיזמוס שאין יהודים בספרד, והם מכינים
חוברות שטנה בעד ארץ אשר כמעט אין בה יהודים, כלל תולדות מאנטעפיורי(המשך מגליון 42)
מאנטעפיורי היא עיר קטנה ובה כאלפים איש במורד
אפענינים במחוז אסקאלי פיטשענא אשר מלפנים משל בו
האפיפיור הרומי. הוראת השם מאנטע-פיורי באיטאלקית היא:
הר-פרחים, וכשמה כן היא, בקרבתה נמצאות גבעות אשר
עליהן יציצו נזרן גני פרחים נחמדים, ומפני רוב הגבעות והגאיות
במקום ההוא, היה המקום נכון וטוב למקום מסתור בימיהמלחמות, וכבר היה למקום מקלט בימי מלחמות רומא
במשפחת מאנטעפיורי לא התנהלה מסורת ע״ד מוצאה ומקורה
רק לדברת רבים, העיר מאנטעפיורי היא מקום מוצא המשפחה
הזאת, כי כן נראה דוגמאות רבות בין שמות בתי אבות מישראל,
הנקראים על שמות הערים אשר משם יצאו, כמו למשל: 
פערודזיא פיזא, אלאטרי, סאליגנא, ווארמס, אפפענבאך
אפפענהיים, קאליש, מערצבאך, וויעסבאדען, שפייער, ברלין,
לאנדאן, וכהנה. אולם אי זה הדרך יצאה משפחת מאנטעפיורי
מן העיר ההיא לא נודע. העיר לא רחוקה היא מן חוף הים
האדריאטי, ולכן קרוב הדבר כי פליטי ספרד בקשו מנוס להם
בעיר ההיא, אמנם יוכל היות כי מקדמי ישראל באיטאליא מוצא
המשפחה. הן קורות ישראל באיטאליא מגיעות עד דור קדמון,אם אמנם אחרי המלחמות והזועות והחליפות באיטאליא ננערו
משם רבים מן היהודים, בכל זאת רבים נשארו על כנם על נהר
טיבער ולא משו ממקומם, הלא לפני דת הנוצרית היתה יד
ישראל תקיפה ברומא, וגם בראשית התרחב הדת הנוצרית היתה
יד ישראל על העליונה. הן ציצערא בספרו יביע רגשי מגור
ופחד מפני היהודים אשר בכל אסיפת עם דבריהם נשמעים
ושאר סופרי רומא חומדי לצון יתלוצצו על היהודים ועל התורה
והמצוה אשר הם דבקים בהן. מן הימים ההם נשארו יהודים
באיטאליא וזכרם עולה לפנינו בכל דור ודור מימי הבינים
ובפרט היה מספרם כביר ועצום במדינת ממשלת האפיפיור
ששם היתה גם העיר מאנטעפיורי, בהנתן העטרה על ראש
אפיפיור חדש ובאו אליו היהודים בחירי הקהלות ונתנו לו את
ספר התורה ובקשו ברכה מאתו, ולקח את ספר התורה מידם
וענה אותם לאמר: תורתכם טובה, אך אתם לא תבינוה; על
הדברים הנושנים כבר אבד כלח ויש לנו חדשות תחתיהם״הסופר אדם האוסקיי יספר כי הסדר הזה עוד נעשה
ונשמר בכל הלכתו גם במאה הט״ו דרכי האפיפיורים היו
שונות ומשונות איש מרעהו. רבים מהם היו קנאים לחומי רשף
ויבואו בטרוניא עם היהודים ויכופו עליהם הר כגיגית, ואחרים
התהלכו את היהודים בשובה ונחת. אך הצד השוה שבהם
אלה ואלה מצאו חפץ ביהודים מומרים, וייחדו את בית התפלה
של יוחנן הקדוש לתכלית זה. אכן למען האמת עלינו להזכיר
כי היו בין האפיפיורים גם אנשים טובים וצדיקים אשר עשו טוב
וחסד לישראל ויהיו למגן בעדם מפני חמת המציק. על דבר
אחד האפיפיורים יסופר באגדה השגורה בפי העם כי היה יהודי
שהמיר דתו, וזה המקום להזכיר את הספור הזה להיותו דומה
למעשה מארטארא אשר בגללו נסע מאנטעפיורי לרומא בשנת
1859. האגדה תספר כי לר׳ שמעון הגדול ממגנצא נגגב בנו.
ולד קטן אלחנן על ידי שפחה נוצרית, ותתן השפחה את הילדלידי כהנים נוצרים ויביאוהו הכהנים בברית דתם, ויגדל הילד
ויהי לכהן ויעלה במעלות עד אשר הגיע למדרגת אפיפיור ועלה
על כסא פעטרוס ברומא, ויהי היום ובעיר מגנצא נגזרה על
היהודים גזרה רעה ויתיעצו היהודים כדת מה לעשות למנוע את
הרעה הצופיה להם, ויחליטו לשלוח את רבם ומורם ר׳ שמעון
לרומא לבקש חסד מלפני האפיפיור, מה הגיע לר׳ שמעון ברומא
על זה יש לנו שתי גירסאות מתחלפות, לפי האחת, היה
האפיפיור מופלא גדול בשחוק האישקוק״ו (שאך) ויבקש את אביו
לשחק עמו בשחוק הזה, ויהי כאשר ראה הזקן את תחבולות
האפיפיור במערכה ויכירהו כרגע כי בנו הוא. ולפי השנית,
הכיר האפיפיור את אביו מיד כראותו אותו ויפול על צואריו ויבך,
ואחרי כן ברח האפיפיור ממשכנו וישב למגנצא ויהדותו חזרה
ליושנה.תהיינה איך שתהיינה קורות ביאת משפחת מאנטעפיורי
לאיטאליא, על כל האופנים, דבר נכון וברור הוא, ומסרת
היא ביד המשפחה כי ימים רבים ישבה בעיר לעגהארן. מלכי
בית מדיציים השכילו מאד להרים קרן העיר הזאת להיות לראש
חופי איטאליא, המעלה הנפלאה אשר עלתה העיר יצאה לפעלה
על ידי מסחרה האדיר והנערץ, וראשי מנהלי המסחר היו היהודים.
אחד הסופרים מהתחלת המאה הנכחית מתאר את מצב העיר
הזאת ואת גדולתה ומסחרה וגדולת היהודים אשר בקרבה
והשלום והאהבה אשר בין הנוצרים והיהודים, ומעיד על העיר,
כי ביום השבת שובתים היהודים והנוצרים גם יחד, כי בשבותהיהודים יעמדו כל גלגלי המסחר ונשאר בעיר אך שאיה, ולמה
להנוצרים לבלות לריק כחם. לכן עשו גם הם שבתם יחד עם
היהודים. לקהלת ישראל בעיר ההיא היה שדה קברות, ולא
נבדלו היהודים מן עם הארץ בבגדים ובציונים חיצונים, ויהי
הדבר לפלא בעיני כל התיירים אשר עברו בעיר ההיא ויספרו
בספרי מסעותיהם את הפלא הזה שלא הסכינו לראותו ביתר
הארצות והערים זולת אמשטרדם ולאנדאן. מספר היהודים
בלעגהארן בסוף המאה הי״ז עלה לערך 10,000; ברבות הימים
כאשר נגה אור חדש על היהודים בכל חלקי איטאליא עזבו רבים
מן היהודים את העיר, ומספר נפשות הקהלה בעת הזאת הוא
עולה לשבעת אלפים, ולהם בית הכנסת גדול ורחב ידים המלא
מפה אל פה אנשים בכל ימי מועד ומקרא קדש. כבר הודענו
באחד מגליונות הצפירה, כי לפי אשר חקר ודרש הרב סערווי
מו״ל מכ״ע האיטאלקי וועססילא איזראעליטיקא, נמצא כתוב
בספר הזכרונות כי משה מאנטעפיורי נולד ביום 24 אקטאבערשנת 1784 או 9 מרחשוון שנת תקמ״ה, השר בעצמו רגיל
לחוג את הולדתו ביום 8 מרחשוון, וסבת ההבדל הזה בין הכתב
(בספר הזכרונות) והקבלה (במנהגו של השר) היא בל״ס מפאת
אשר יצא משה לאויר העולם עם הערב שמשו של יום שמיני
שעל כן נחשב לתשיעי ועולה ויורד, מן ספר הזכרונות נראה
כי שם השר בשלימות הוא משה חיים מאנטעפיורי
זקנו של השר משה וויטא מאנטעפיורי, כבר ישב באנגליא,
גם אביו ואמו ישבו בלאנדאן ונסעו לעתים לאיטאליא. בשבתם
בלעגהארן נולד על ברכיהם בן יקיר זה. משה וויטא (חיים)
מאנטעפיורי זקנו של השר לקח אשה בעיר לעגהארן בשנת
1752 ואחרי כן הלך עם אשתו לאנגליא ויעש שם מסחר ועסקים
בין אנגליא וארץ מולדתו איטאליא, וישב ימים רבים בלאנדאן
וימת שם, ויהיו לו בנים שבע עשרה. המצויין בבניו היה יהושע
מאנטעפיורי אשר עבד בעבודת הצבא וילחם במלחמות רבות,
ואחרי כן התפרק את כלי נשקו וישם את חרבו לעט סופריםויכתוב ספרים בידיעת המסחר ובחכמת דת ודין, ובסוף ימיו
הלך לאמעריקא וישב שם. אחי יהושע, יוסף אליהו מאנטעפיורי
היה רוכל קטן שהתפרנס בעיר לאנדאן ויהי עסקו מכירת כובעות
של תבן עשוים בלעגהארן, ויקח אשה ושמה רחל, בת אברהם
מאקאטטא מגדולי קהלת הספרדים, מיסד בית המסחר הגדול
הנודע על שם בעליו מאקאטטא ראטהשילד. ויהי היום וילך
יוסף אליהו מאנטעפיורי למסעו לאיטאליא לקנות שם סחורה,
ותפצר בו אשתו לאמר אלכה נא גם אנכי אתך באשר תלך,
ויקחה אתו, וגם אחי האשה משה מאקאטטא, הלך אתם
לדרכם, ויהי בהיותם בלעגהארן ותכרע האשה ללדת ותלד את
משה ויגדל הילד ויגמל, ואבותיו נתנו לו חנוך לפי דרך התורה
וההשכלה, ולא ארכו ימי שבת משה בבית הספר, כי ה׳ לא
ברך את אבותיו בהון למען יוכלו לכלכל את מחסוריו ולהקדישו
לעבודת המדע. עוד הנער צעיר ורך, וההכרח עמד עליו ושבר
בחוריו ויאלצהו לעזוב את למודו ואת תענוגות הבחורים ולבוא
באנשים ולשחר לעסקים. אבות מאנטעפיורי ישבו בקענינגטאן,
ויהי כאשר נשמע קול מלחמה בארץ, ויבוא משה בין המתנדבים
לצבא המלחמה ויעבוד עבודתו בצבא בחריצות רבה ויעלה עד
(המשך יבוא)
מעלת שר גדוד.צבי לצדיקהאנגלים הנוצרים דחו הפעם את ספירתם הנוצרית מפני
ספירת ישראל. ולא חגגו את יום הולדת מאנטעפיורי ביום 24
אקטאבער רק על פי פנקס הקהל בלעגהארן, ביום ט׳ מרחשוון!
ואמנם לא הספירה בלבד, כי גם כל חג מאנטעפיורי חג לישראל
חיה, והכבוד אשר עשו האנגלים להשר, לא אליו לבדו בתור
איש פרטי כוננו, אך לכל היהודים הכינו את התפארת והנצח
וההוד, אשר כמוהם וכמתכונתם לא עלה על לב איש. העיר
רעמסגעהט מקום משכן השר הישיש פשטה בגדי חול ולבשה
בגדי יו״ט; בתי המסחר סוגרו על מסגר. בעלי המלאכות שבתו
ממלאכתם תינוקות של בית רבן, כיהודים כנוצרים באין הבדל
ופדות, בטלו מלמודם, וגם בבתי הפקודות היה שבת שבתון,וכל העם נתן את לבו אל החגיגה והכבוד והתפארת, היום
היה בהיר בשחקים, שחר מלא זיו היה פרוש על הים ורוח צח
שפיים חזיל בשמיו מסביב. הבקר אור, וילכו ששים אנשים
ונשים, ועמם תלמידי בתי כספר, ויכוונו את השעה בעוד השר
משה בפאת מטתו, ויעמדו ממול החלון, ושם פצחו רגה שירת
היום בשפת עבר, וייטב הדבר בעיני משה, ויצו לפתוח את
החלון, וברגע ההיא הגיעה אל השר על קוי הטעלעגראף ברכת
היום מאת כבוד המלכה, ויצו משה לשיר שיר לכבוד המלכה
ולכבוד בריטאניא, אף קדמו שרים אחר נוגנים וינעימו זמירות
במאד, והשר גדליה בן אחי משה השיב תודה להמשוררים
בשם דודו הישיש, והמשוררים טרם הלכו, הושיטו זר פרחים
מרחוב עין. ובעת ההיא עפו ברכות מכל עבר מאשר הביא
הטעלעגראף מחצר המלכות ומכל שרי המלוכה ומארצות
קרובות ורחוקות, והעיר רעמסגעהט מלאה תשואות, ותהימינה
הרחובות מרבבות אדם אשר באו להראות את פני השר ולחוגביום שמחת לבו. לא נראה עוד כמחזה הזה בארץ אנגליא
לחוג כל העם חג איש אחד, איש אשר לא המשל ופחד עמו
ולא שרביט השלטון בידו, רק צדקה שרביטו ועטרת תפארתו
שיבה! כעשיר כרש, כרם כשפל, מצפון ומים, ממזרח וממערב
נהרו כל פנות העם לעיר רעמסגעהט, באו סגנים כמו חמר
לארדים כגוב גובי, ועמדו בפלגות, והעיר כולה נהדרה בדגלי
תפארה, שערי נצחון מוצבים אצל הרחובות, ועל המגדלים ועל
הפנות מקלעת פקעים ופטורי ציצים צבע רקמתים, והבתים
מעולפים ביריעות, ויפזו שלטיהם וזרי פרחים מכתירים אותם
והנה התיצבו כל החברות לפקודיהן, צירי הערים ידודון ירודון
איש על מהנהו ואיש על דגלו, ומסע המחנות נמשך בארך
שתי פרסאות. על פנת הרחוב הראשי כתוב במכתב פתוחיחותם: „ונברכו בך כל משפחות האדמה״, וממול עבר המכתב
הזה כתוב: הבו גדל לאוהב וחובב עמו ישראל! ברחוב אחר
על ראש היכל מזהיר בין הדסים שם מאנטעפיורי וכתוב תחתיו:
„יהי נועם ה׳ עליו״! הננו עוברים מן הוא והלאה, ונראה עטרה
מצויירת מצופה זהב מופז: יהי כבוד משה ויהודית לעולם!
וכן על כל הבתים הגדולים. בפרט על בתי הפקודות, וגם על
האניות כתובות ברכות ותשבחות לראש צדיק, פה כתוב: „טוב
יפיק רצון מה״", ושם: תנו כבוד להולך תמים ופועל צדק.
עיני העוברים ושבים נטיו אל לוח אחד אשר תלה על הקיר
איש עני וכתוב עליו בנתר: יהי השר משה הטוב - בין יכל
הלוחות והציורים והיריעות האלה עברו מחנות המברכים ערוכיםחברות שרי מלוכה, חברת אצילים, אגודות פקידים, אגודות
מלחים תופשי משוט, הכרת גודרים, גומלי חסדים, רופאים,
עורכי דין, מודדים, אומנים, פקודה פקודה על צבאה, אלה
ברכב ואלה בסוסים לבושי מכלול בגדי השרד, והכרתי והפלתי
נושאי מגן וצנה, ומקהלות מנגנים וכהני הדתות וילדי בתי
הספר ויתומים מבתי המחסה וצירי קהלות, כל אלה עברו בסך
דרך כל רחובות העיר אל משכן השר, מזה ומזה המוני עם ובעד
החלונות נשקפו רבבות אדם, אין אמר ואין דברים בלתי קולות
מברכים את השר, ככה הגיעו המחנות אל ההיכל, ושם עברו
אחת לאחת לפני השר הישיש, והשר כחתן כהן פאר, קרן עוד
פניו ולכל איש ואיש ענה בהן, ותהי אמרתו צרופה מאד, לשלוחי
חברות בעלי מסלת הברזל אמר: הגדלתם לעשות בארץ
בקרבכם רחוקים, אנכי אזכרה ימי טלטלה בטרם היו מסלות,
ואני שבע פעמים הלכתי לעיר הקדש ירושלים הגידו נא
לידידיכם כי לא ראיתם איש זקן, אמנם הנני מרגיש א״ע מלאכח ועצמה כמו הייתי בן ששים שנה, כן השיב השר משך
תשובות לכל מברכיו, וכאשר העיר את אזנו הרופא העומד על
ומינו, כי לא נכון לו לעמוד על רגליו, ענה לאמר: „לא אוכל
לשבת בעת אשר ידידי עומדים בפני״. תקצר היריעה מהכיל
את כל תשובות השר, ונזכיר רק שתים מהן הנכבדות בעינינו,
יהודי פולאני בא לפניו לברכו, ויאמר השרה: שמח אני מאד
לראות אחי מארץ רחוקה, ואבטח ולא אספוק כי קיסר רוסיא
יר"ה יעשה טוב וחסד לכל אמוניו, והוסיף לאמר: ומדוע לא
יעשה? „האין לנו ששים אלף נערים בני חיל בין צבאותיו״ 
ולשלוחי קהלת הספרדים אמר השר: שש אנכי בראותי כי עודלבכם רד עם אל ועם קדושיו נאמן, כבדו את הדת ואז יהיה
גופכם מכובד על הבריות, חנכו את בניכם בלמודי תורתנו, כי
אין לנו דבר נחוץ מזה — אחרי קבלת פנים החל סדר התפלה
בבית הכנסת הסמוך אל ההיכל, והרב מהר״נ אדלער התפלל את
התפלה הזאת: אב הרחמים ! הודעת מדת חסדך לצדיק, כי
פרי מעלליו יאכל, וישגה וינוב בשיבה טובה דשן ורענן. הודינו
לך אלהים הודינו לך היום, כי היום תחלת שנת מאה לחיי
עבדך משה מאנעפיורי, זה תשעים ותשע שנה הורית דרכי
טובך לאיש דגול מרבבה לשם ולברכה לכל בני אדם. תמיד
עיניך בו לשמרו ולנשאו, בהלכו לערי הקדש ובנסעו לדמשק
לגול מעלינו חרפת עלילת דם האיומה אתה היית מוליך לימינו;
בעמדו לפני מלכי מזרח ומערב להיות לפה ולמליץ בעד ענייעמו אתה היית בעוזריו, בטובך הגדול עשה חיל ותהי ידו
אמונה עם עושי צדקה בכל הגוים ועם המשכילים אל דל בכל
הלאומים, וגם הצליח והחזיק בתומתו את תלמוד תורתך הכתובה
והמסורה והראה את יפיה לעיני העמים במעשיו הטובים והישרים,
בביתך ובחומותיך נתת לו יד ושם טוב מבנים ומבנות שם
עולם אשר לא יכרת. אנא, שמע נא את תפלתנו ועשה חסד
עם משה עבדך, ימים על ימיו תוסיף בנעימים, שמרהו מכל
יגון ומחלה, עיניו תחזינה כי צדקותיו אשר זרע צמחו והיו לנטעי
נעמנים, אזניו תקשבנה תחת שאון המשטמה קול דממה דקה
השקט ובטח, ואהבת האדם תפרח כשושנה ומלאה הארץ
אחוה ורעות ודעה את ה׳, חי עולמים! זכר נא את נשמת
יהודית אשת משה, בה בטח לב בעלה, כי בחברתה עשה
גדולות בארץ, היא עלתה למרום ושבה לבית אביה בארח אל-מות, נפשה תשבע שבע שמחות את פניך ותראה טוב בארץ
החיים, ה׳ הטוב, האצל מברכותיך על המלכה הרמה והישרה
אם מדינת בריטאניא עם יורש עצר ורעיתו הנעימה וכו׳. אנא
קיים נא את אשר הבטחתנו ע״י עבדך לאמר כי ההרים ימושו
והגבעות תמוטינה וחסדי מאתך לא ימוש וברית שלומי לא תמוט,
והיה קרוב לגאלנו ונעלה לציון ברנה, אמן. — אחרי סדר
התפלה עשו בני העיר משתה ושמחה לאלף עניים. והשרים
האצילים נאספו גם כן למשתה, והרחובות מלאו המון חוגג
משתה ושמחה ומתנות לאביונים, ובעת ערב עשו הכנה רבה
והעלו רשפי אש (פייערווערק) מעשה ידי אמן עד להפליא, זיק
נגה ציירו תמונת פני משה, ועוד כהנה וכהנה מענינא דיומא
ובהיכל השר עמדו כל היום השלוחים ומסרו ספרים (אדרעססען)
מכל החברות ומכל הקהלות שלא באו לרעמסגעהט, כל הספרים
כתובים בטוב טעם ודעת, ומרוממים מעלת השר באמרי שפרבכל ערי המדינה, במאנשעסטער, ליווערפאל דאווער שעפ-
פיעלד, ועוד חגגו את היום כחק, ומטיפים הטיפו וחברות
התאספו ונדיבים התנדבו, וכן גם מחוץ לארץ אנגליא, בארצנו,
באשכנז וצרפת, באיטאליא ובאוסטריא ובתוגרמא ובאה״כ.
ובאמעריקא ועוד חגגו את יום הזכרון. כל מכ״ע האנגלים מדברים
בענין היום ובכבוד השר. התולדה שמצאה מקום במכ״ע הגדול
טהיימס (היא שהיתה לנו ליסוד מוסד למאמרנו תולדות מאנטע-
פיורי) יצאה לאור בחוברת מיוחדה וכל מכ״ע מרוממים ערכה
ומפליגים בשבחה, בכלל כבוד מלכים אשר נתנו האנגלים
להשר משה, במחשבה היה מאתם להרים בזה קרן ישראל, ולא
במקרה הוא אך ברעיון עמוק המחזה מול מחזה אשר הראו
האנגלים בימים האלה, ההוד והדר להשר משה, ולפיד בוז
להצורר שטעקקער, אשר מפלתו יראו הקוראים מפורש ושום שכל
במאמר „הצופה״הצופה לבית ישראלאמור אומרים: ימי הנסים והנפלאות חלפו לבלי שוב עוד,
ועולם כמנהגו נוהג בדרך הטבע, צדיק ורע לו רשע וטוב לו
לאחאב בן עמדי העוה״ז ולר׳ חנינא בן דוסא העוה״ב, ואין גמול
ואין עונש תחת השמש — כאלה וכאלה יהגו ידברו קטני אמנה,
ואולם לעתים לא רחוקות יבוא הנסיון ויטפח על פניהם ויקהד
את שניהם ויוכיח משוגתם, ויורה לדעת כי הנפלאות לא ספו ולא
תמו, וכאז כן עתה יש להן חק ותקופה בארץ, רק העינים הכהותוהטרוטות לא תראינה תמונתן, וההשגה הגסה והמנושמת לא
תשיגן, והשכל ההמוני לא יצייר מהותן, מפני כי רגילים
ההדיוטות לחשוב בדברים נפלאים רק גמלים פורחים באויר
וכהנה ענינים שיש בהם שדוד המערכה ושינוי סדרי בראשית
ובהיות כי נסים נמנעי המציאות כאלה רק בדמיון יולדו ושם
גם קבורתם, על כן יצא משפט מעוקל: אין נסים בהטבע ואין
נפלאות בבני האדם; — אך העינים הטהורות והלב המבין
והשכל הבוחן, המבינים ויודעים מה טיבם של נסים ונפלאות
בכלל, ומה ענין הגמול, ומה העדות והחוקים והמשפטים הרבים
היוצאים לנו ממקרא קצר: „אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם
יאכלו, אוי לרשע רע כי גמול ידיו יעשה לו״ — מי שנכנס
לפרדם וקטף את הרמון הזה ואכל את תוכו. הוא זוכה לראות
גם בימים האלה ובעולם הזה דברים נפלאים ונשגבים ועקבות
שכר ועונש דברים שהם כבשונו של עולם ועלילות מצעדי
ההשגהה, לפי ההכרה השכלית וההתבוננות העמוקה, אף כי
בהשקפה ראשונה יראו לנו כמעשים בכל יום, ונעבור לפניהם
מבלי לשחות ולתהות עליהם, כפתגם נתן החכם: „דער וואונ-דער העכסטעס איסט, דאס אונס דיא וואהרען, עכטען וואונדער
וא אללטעגליך ווערדען קעננען". אחרי ההצעה הקטנה הזאת,
אתיו הנה קוראים נכבדים ושימו לבכם אל הדבר אשר נערוך
לפניכם: הנה בין החדשות הרבות והשונות ממחנה האנטיסע-
מיטים, עברה לעיניכם זה שני שבועות ההודעה כי צורר היהודים
באונגארן ווערהאווא מו״ל מכ״ע פיגלעטסענג נתפש בעון מעילה
אשר מעל בקופת הצדקה, ההודעה הזאת העירה שחוק והביאה
נחת רוח, אך איש לא פנה אליה לתהות על קנקנה, ולמותר
יהיה אם נאמר כי איש לא חזה בה מעשה נסים ואצבע השגחה,
ותקל בעינינו לפוטרה כלאחר יד, מבלי להתבונן אל המוסר
הנכבד הכרוך בעקבה. אמנם לא כן תורה החקירה הנאמנה
ולא כהשקפה הטופה הסתכלות ממושכה, צאו וראו כמה גדול
ונכבד הדבר בעיני אחב״י האונגארים, הם הקרובים אל ההלל
והמקופים את הענין מכל צד במטחוי מבטם, רואים בזה גם
ודבר פלא מאד נעלה, ומטיילים ארוכות וקצרות לתלות במקרה
זה ענין שכר ועונש, עד כי סופר מכ"ע Jew. Chron. מעיר
בודא-פעסט, עם היותו זהיר בדבריו ומתון בדינו, הציב לו יד
וקרא את הקריאה הגדולה על מאמרו: „נקם ושלם בעבור עלילת
טיססא-עסלאר״. לאמר: בווערהאווא לקחנו נקם בעבור
השערוריה שנעשתה לנו בטיססא עסלאר, ופותח את מאמרו
בתהלות ותשבחות לרבון כל העולמים שעשה „נס" לעמו ישראל
במשך הג הסכות האחרון, ולהלן הוא אומר: אל יחשדונושונאינו במה שאין בנו. במדת השמחה לאיד שונא, שהיא
מדה רעה ורחוקה ממנו, לא על מפלת שונאנו נשמח כי אם
על מפלת השנאה, הידעתם מי הוא זה ווערהאווא ואי זה הוא
מכ״ע פינגלעטסענג שיצא על ידו לאור? לזכר שם ווערהאווא
הלהלה היתה בכל מתני היהודים. לא באשר הוא היה ריש
מתיבתא בין האנטיסעמיטים האונגארים, דבר זה נודע גם על
ארץ רבה, אך מי שלא ידע אונגארית ומי שלא קרא את מכ״ע
האונגארים, לא יוכל לדעת מה משפט הפיגלעטסענג ומה
הצטרפותו עם עלילת הדם בטיססא עסלאר. בלשון קצרה נאמר:
הפיגלעטסענג עולל את עלילת הדם, הוא היה שליח צבור
להצוררים, חדשים לבקרים הביא דבריהם, הרחיב שקריהם
הטעים דבתם. המתיק זוהמתם, לולא הפיגלעטסענג כי עתה
עלילת הדם בחשך הלכה ובחשך שמה כוסה, אך הוא הגדילה
האדירה, בלבלה ויסכסכה ויכביד עליה עבטיט למכביר; במצח
אשה זונה העז פנים לדבר שקרים שלא היו ולא נבראו הציג
ויתאר את הנאשמים האומללים, בתור רוצחים פראים ואוכלי אדם
צמאי דם, ועל היהדות השליך נעל ויתנה למשובה סוררה וחרפת
אדם, הכל ידעו כי יוליוס ווערהאווא עבד עבודת הצוררים בלב
עמוק ומלא מרמה, בידיעת האמת ובכוונה למרוד בה; כי
טרם יצאה השמועה ע״ד עלילת הדם בטיססא עסלאר, היה
ווערהאווא ממתנגדי עלילת הדם ובדברים קשים כגידין בטל
ישותה, אולם מחוסר כסף לאדון זה, ומאשר מכ״ע אשר לו
אחרי כל תחבולותיו להתעשר ואחרי שהיה לשער האשפות לכל
ספורי תועבה מזון נפש ההמון, לא מצא מרעה, לכן אמר
ווערהאווא בלבו: אנסה נא ואתן תבן לחמורים, ממדושתו ובןגרנו של האנטיסעמיטיזמוס, אולי על ידי זה אעשה לי שם
ואמצא למכה״ע אשר לי מהלכים בין העם. כן זמם הצורר
ולא טעה בחשבונו, מאז עשה סחורה בשאלת היהודים עלה
ועלה הפיגלעטסענג והיה למכ״ע כביר ותל תלפיות, ופניו
מזרים זעם וזועה ליהודים, וכולו ככלי תותח קולע פחים ואש
במשובה נוראה התנפל הפיגלעטסענג על כל איש אשר לבו
רחש דבר טוב, חמלה וחנינה לעזרת השוחטים הנאשמים בביתהמשפט בנירעדיאאז, רמים ושפלים, אנשים פרטיים ונושאי
משרה, יהודים ונוצרים, נשטחו שטוח על עמודי הפיגלעטסענג
נשחקו הדק היטב, אם רק הרהיבו עז בנפשם להשמיע דבר או
חצי דבר לטובת הנאשמים. ראש דורשי משפט במדינת אונגארן
אלכסנדר קאזמא, איש אמת אהוב ורצוי לעם הארץ, איש אשר
מעודו לא חרץ לו כלב את לשונו, הוצע על הקיקיון ההוא בין
קללות וגדופים ויכונה שם „נער נבזה שנמכר ממכרת עבה
להיהודים״, וכל פקיד אשר הלך לנירעדיאאז בפקודת קאזמא
לחקור משפט, קללות הפיגלעטסענג לווהו וגדופיו הריעו אחריו
כן עלתה המת המכ״ע הזה ומשובת קצפו גדלה מיום אל יוםעד אשר הנאשמים בנירעדיהאאז יצאו זכאים מבית המשפט
אז שלח הפיגלעטסענג רסן מעל פניו, וכתב דברים אשר הרגיזו
ם את ראש דורשי המשפט קאזמא ממנוחתו, וקאזמא תבע את
עלבונו ממו״ל מכתב פלסתר זה, ועוד המשפט לא נשפט, ובין
כה וכה השיג דורש המשפט הודעה, כי מו״ל הפיגלעטסענג
אסף כסף לדבר שבצדקה ושלח יד בקופה והוציא משם 2200
פלארין, ויהי כאשר החל דורש המשפט לחקור דבר, ויתעבר
ווערהאווא ויתנפה, ויכתוב מאמר מסומר, ובחשבו כי ע״י
עזות יסיר מעל עצמו עקשות פה, לכן התנפל עוד הפעם על
קאזמא ויאמר, כי קאזמא אויב ואורב לו ועלילת שקר בפיו ורוד
נקמה מדברת מתוך גרונו, ובאמת הוא, ווערהאווא, לא העלי
את הכסף אך הלוה את הסך ברבית (1) ורק לפי שעה לא נמצו
הכסף בגנזכי הרעדאקציאן. המאמר הזה שבר את מכ״ע ואת
בעלהו כשבר נבל יוצרים, ידיד ווערהאווא, קאמיאטי, אשר
כספו היה נתון ביד הממשלה לערובה בעבור הפיגלעטסענג
הוציא את כספו והפך ערף לאיש בריתו, אז הצטדק ווערהאוואכי „לא הוא כתב את המאמר הנ״ל", אך שקרותו נתבררה וכתב
ידו נמצא, ואחיו הודה על פשעו כי הכסף נבלע בכיסו, ויובא
האח לבית האסורים וגם הוא הולך בדרך ההיא. אמנם ההתגלות
הראשונה כאין וכאפס תחשב נגד הגחלים הבוערות אשר כל יום
ויום חותה על ראש הצורר, אין לך שעה אשר לא תגלה גניבהחדשה ומעילה אשר לא שערוה גם אויבי ווערהאווא — והנה
האיש אשר השטין על הנאשמים בנירעדיאאז ויחתור בכל עז
להאריך ימי עמלם בבית האסורים, מצא בעצמו את המעו
הזה — האין זאת מפלה נוראה כמפלת האגגי?
הננו יכולים להוסיף על זה: „וכמפלת שטעקקער״, נפל
נפל המטיף בחצר המלך נפל מלוא קומתו עד שנתפקקו כלחוליות שבשדרתו, וכובש פניו בקרקע עמוק עמוק, כי חרפה
גדולה ודראון נורא נחל בימים האלה. לא נודע אי זה מלאך
רע בא והעלה על לב שטעקקער את הרעיון: לך לך מארצך
וממולדתך וחפץ ברבים את תורת הקנאות בארץ אנגליא, ובאיזה
מקום באנגליא, שמעו וחתמהו תמוה! בבית המועצות „מענשען
הויז" בלאנדאן, הלא הוא הבית אשר בו נקהלו לפני שנתים
ומים כל גדולי אנגליא להשמיע ברמה קולם ולהתנדב לטובת
היהודים ולצעוק חמס נגד השיטה האנטיסעמיטית, אל הבית
הזה שם שטעקקער את פניו, ויצרו תקפו לעלות שם על הבמה
כמזיק ברשות הניזק וללמד להאנגלים דרכי האנטיסעמיטיזמוס.השמועה הזאת הובאה זה שבועות מספר במכ״ע קרייצצייטונג
ולרוב זרותה לא נטה לבנו אחריה וחשבנוה כהמצאת בדחנים,
אך עתה נתברר כי אמנם כן עלה במחשבה לפני שטעקקער
ואפריון נמטי לאחב״י באנגליא הזריזים והשוקדים על עסקי עמם,
שעל ידיהם השיג שטעקקער מנת קלון אשר ממנה לא ינקה
לעולם. כאשר הגיעה לאזני האלוף המרומם הר״ר אייזאקס
מנבחרי בית המועצות לעיר לאנדאן, השמועה כי שטעקקער
הולך לבוא אל המענשען הויז לדרוש דרשה אנטיסעמיטית
התעורר ויכתוב אל ראש העיר (לארד מעיער) את המכתב הזה:
אדון יקיר לי! היום קבלתי מכתב מאת אחד מבני בריתי מאחב״יבאשכנז, והוא מודיע לי, כי יש בדעת שטעקקער המטיף
בחצר מלך אשכנז לדרוש כמה דרשות באנגליא בימים יבואו
ויבחר לו לבית מועד את המענשען הויז, ותוכן דרשתו יהיה
להודיע ברבים כח ידיו וטיבו של יציר כפיו האנטיסעמיטיזמוס.
והנה על פי ידיעתי הפנימית אשר ידעתי את כבודך אדוני
כי איש צדקות אתה מעוז ומחסה לכל נרדף ועשוק. לכןאחשוב כי יספיק הדבר אם רק אעיר את אזנך ואודיעך את הדבר
הזה, ואז תגמור בעצמך להשיב ריקם את הדורש ממך רשיון,
או לדרוש ממנו לקיים ולקבל על עצמו לבלי העלות על שפתיו
בכותלי מענשען הויז תורת שערוריה ותועבה, אשר כשקוץ
משומם תחלל את כבוד הבית. הלא בבית הזה משמיעים רק
על הנדבות ועל הצדקות, כמה פעלים רבים ונכבדים יצאו מן
הבית הזה לטובת מין האדם ולהעמדת רוח והצלה לאומללים
לפני עשר שנים היתה אסיפה בבית הזה במושב הכהן הראשי
א״מ גלאצעסטער והלארד שעפטסבורי, לצעוק חמס נגד רדיפות
היהודים ברומעניא, ולפני שנתים ימים היתה האסיפה הגדולה
לטובת היהודים ברוסיא. ואתה אדוני הלא לקחת חלק במכבדי
השר משה מאנטעפיורי בשבוע העבר, ותתן אות כי הסבלנות
מעוזך ושלום האזרחים כל ישעך וחפצך, לכן אל נא תתן את
משכן ראשי העיר לאנדאן - מענשען הויז — להיות נקראים
ונשמעים בו דברי איבה וקנאה הזרים לרוחנו, ועה״ח הענרי
א׳ אייזאקס. וע״ז באה תשובת הראש לאמר: אדוני הנכבד!
אמנם לא שגית. אנכי נתתי רשיון לאסיפה במענשען הויז לאדון
אחד אשר בא מאשכנז לארצנו אנגליא לחוג פה חג לוטהער, כי
כנודע נוסדה בארצנו חברה גדולה לחוג את החג הזה ברובכבוד והדר, ובראש החברה עומד הלארד שעפטסבורי, האדון
האשכנזי היה בביתי והגדתי לו: הוה זהיר בדבריך לבלי העלות
את שאלת היהודים ואת השיטה האנטיסעמיטית על פיך בעמדך
על הבמה, ויבטיחני לשמור את פקודתי, אקוה כי אך למותר
יהיה אם אגיד לך כי דעתי כדעתך בענין זה, הלא גם אנכי
נכבדתי להיות בין אנשי האסיפה לטובת יהודי רוסיא לפני שתי
שנים, וזה שנים רבות נשאתי גם כן מדברותי בקהל עם לטובת
המדוכאים, וגם בבית הפארלאמענט כאשר העלה ידידנו הנכבד
הבאראן דע ווארמס על הפרק את שאלת היהודים, עמדתי
לימינו והייתי חבר לעושה טוב, הנני הנאמן בבריתך כ׳ ג׳
פאהלער ראש האזרחים בעיר לאנדאן. — שני המכתבים האלה
נדפסו בגליון האחרון למכ״ע .Jew. World, והם עוד לא
הפיצו אור בהיר על הדבר הסתום והחתום הזה, לא נודע מיאחד מעושי דברו, ומה ההבטחה אשר הבטיח לבלי דבר בשאלת
היהודים באסיפת עם במענשען הויז, אשר הנראה מזה, כי
הדורש ידרוש, ורק ביהודים לא ינבל את פיו—אולם פשר טוב על
כל השאלות האלה הביאה לנו הודעה קצרה שבאה אתמול על קור
הטעלעגראף מעיר לאנדאן, וזה לשונה: הלארד מעיער מאן לתת
רשיון להכהן הפראטעסטאנטי שטעקקער לדרוש דרשה בהיכל
„מענשען הויז״ — הלא כאב נעבר הוא לדרשן סובב בערים
הבא עם דרשתו לעיר קטנה, וראשי הקהלה „שופכים לו את
הקיתון על פניו" אומרים לו טול דרשתך וצא, ובטנו כאובות
חדשים יבקע מתורתו המתרוצצת בקרבו, ופניו תכסה חרפה
ובפחי נפש הוא גולה מן העיר אשר סגרה את ביהכ״נ בעדו —
ועתה ציירו בנפשכם מה נורא הקלון אשר מצא שטעקקערוהגיע שלם אל מחוז חפצו, ויסדר את דרשתו, ויקנה לו חברים,
וביניהם גם את הלארד שעפטסבורי (הלארד הזה היה בין ראשי
האסיפה לטובת היהודים, אח״כ יסד חברה של נוצרים לתמוך
את היהודים להתישב בא״י. ועתה עמד בראש חברה שהביאה
את שטעקקער מאשכנז לדרוש בהמענשען הויז, כן אומרים על
הלארד הזה, כי עומד הוא בראש חברת המשתדלים להרגיל את
העם במדת ההסתפקות ולמנוע את השכרות — וגם בראש חברת
הסוחרים בעלי בתי משרפות משקאות חריפים), והנה הלארד
הכולל הזה עמד לימין שטעקקער, ובל״ס גם אשכנזים רבים
יושבי לאנדאן קדמו את פני רבם ומורם בחיבה יתרה, והוא
הולך אל המענשען הויז לדרוש, והנה הפרגוד נעול בפניו, וקול
ראש האזרחים קורא אליו: „שקיל דרשתך ושדי אחיזרי". והואהמטיף בחצר הקיסר הראש לכת האנטיסעמיטים הנבחר לבית
הפארלאמענט מוכרח ואנוס לשוב על עקבו בחרפה, סעדו
לבכם, קוראים נכבדים, בדבר זה, ואחר תעבורו הלאה, להביט
אל מחנה הצוררים בארץ אחרת
LAntisem פטר רחם האנטיסעמיטיזמוס בצרפת, מכ״ע
Orger אשר מוציאו לאור שלח לנו את גליונותיו הראשוני 
ועתה כתב ידו יוצא לנו ממקום אחר. משאר מכ״ע המזכירים
אותו לחובא ואיטלולא. הוא עומד עוד במרדו ומדפיס בלואו
סחבותיו מדי שבוע בשבוע, והולך ושולח לאנשים שונים חשבונות
ורשימות לחתום עליהם ולהמנות בין החתומים מקבלי מכה״ע
זה מקרוב שלח העני הזה רשימות להרב הכולל לעדת ישראל
בפאריז, צדוק הכהן, ולהשר הממונה על עבודת האדמה בארץ
צרפת. הרשימה לא הגיעה לידי השר ורק לידי עוזרו, והעוזר
הוא איש טוב ומטיב, ובתומו לא ידע מה תכונת מכ״ע, ויחתום
ידו על הרשימה וישלח את כסף החתימה, ויהי ששון ושמחה
במעון הרעדאקציאן, האח מצאנו רמון, העלינו לויתן בחכה
שר הממשלה כרת בריתו אתנו. ולא יכול המו״ל להתאפק
ולהסתיר את שמחתו בחבו, ויריע תרועה גדולה במכ״ע היו״ל
על ידו, וישתמש בדבר זה לפרסומי מילתא (רעקלאמע). ויהי
כאשר הגיעה הידיעה הזאת אל השר, ויכתוב מכתב אל המו״ללאמר: שגית אדוני, לא אנכי נמניתי בין החתומים. לא
דרכך דרכי ולא מחשבותיך מחשבותי, בין חתומי מכ״ע אנטי-
עמיטי לא נמניתי מעודי ולא אמנה עד עולם, כי כמו זר נחשב
לי הדבר, ותועבה לא אוכל שאת, אך עוזרי התמים שלח לך
נדבתו מבלי דעת דבר מה יצוק בך, על כן אבקש ממך להודיע
גלוי את משוגתך, כי שוא היתה שמחתך, ואין יסוד לנחת
רוחך, ודע לך אישי כהן גדול לאנטיסעמיטים, כי אם לא תמלא
את חפצי זה אשר אנכי מבקש ממך, אז נכון אהיה לדרוש ממך
את הדבר בשערי המשפט, ונקה לא אנקה את המשתמש בשמי
לסחורה בזויה, ותולה בי בוקי סריקי, המכתב הזה נדפס
ככמה ממכ״ע, ולע״ע לא הפיק האנטיסעמיטי את רצון השר
ועיני רבים כלות לראות קץ הדבר, אם יתגלגל הענין עד לשערי
המשפט. בין כה וכה האנטיסעמיטים הצרפתים תובעים במשפט
את עלבונם מיד אנשים נוצרים, וזה הדבר, בימים האלה נדפסבפאריז קונטרס של פלסתר נגד היהודים, ומחבר הקונטרס נתן
אותו על יד גדולי סוחרי ספרים „האשעטט" אשר ספריהם נמכרים
בכל רחובות העיר ועל מסלת הברזל, והסוחרים בראותם מה
ענין הקונטרס השיבוהו אל בעליו ולא אבו לטפל במכירתו
והמחבר הנעלב תובע את עלבונו ואת נזקו מיד הסוחרים בשערי
המשפט. אולם אין לו תקוה לזכות בדין. כבר הודענו בין
החדשות כי נגד הזרם האנטיסעמיטי הקטן בארץ צרפת הוצב
כמו גד מכ״ע חדש La Tribune Philo-Semitidue, מוציאיו
לאור הם אנשים נוצרים נודעים למשגב בשערי הספרות, ובגליון
הראשון הודיעו כי מטרתם במכ״ע זה היא להכרית מארץ זכר
האנטיסעמיטיזמוס, ולהורות את כל הטובות אשר עשתה היהדות
ואשר עשו המחזיקים במעוזה לטובת מין האנושי. באחד מגליונות
הבאים נעביר לפני קוראינו את כל טוב המכ״ע הזה היקר בערכו.פעטערסבורג ביום 4 (16) לחדש נאיאבער, יום חג השנתי
בהאקאדעמיא לחכמת הציור וחרשת המעשה
בפעטערבורג, זכו גם בני עמנו חניכי האקאדעמיא באותות
כבוד של כסף: הציירים סעגאל וגעללער באותות כבוד ממדרגה
הראשונה, והציירים ביינאשעוויץ, געללער הנ״ל, גאלדבלאט
בליום, מאנע, ויוצר-פסל גינצבורג, באותות כבוד ממדרגה
השניה. התלמידים בוטקאווסקי, געללער הנ״ל. גאלדבלאט
הנ״ל. גינצבורג הנ״ל. גאלדמאן, מיימון, בליום הנ״ל
אנאליק, וזאמיעצעק קבלו תעודות על גמר חוק הלמודים בהא
קאדעמיא. (מלבד חכמת הציור ומלאכת מחשבת על התלמידים
בהאקאדעמיא לגמור חק למודים הדרושים לחרשים וציירים במשך
שלש שנים).
תלמיד האקאדעמיא מ.טיפליס ירח בול, (לישרים נאוה תהלה)
פעם בפעם יבואו סופרים נכבדים להלל בשערי מכ״עאת אנשי חסד, אשר רוח הצדקה נוססה בם ויספרו שמם
לאחיהם ובקהל הקוראים יהללום ויחקום בספר לזכרון כנס ומופת
לדור נולד, וזה כל תגמוליהם, — והמו״ל מכ״ע בנפש חפצה
וקבלו דבריהם, כי אותם הקים ה׳ על לשפוט נכונה מעללי כל
איש, לצדק וחסד יתנו תהלה ויציגום על במת מכ״ע למזכרת
נצח, וברשע כסל ישימו תהלה וישטחום על היריעה לעיני
השמש לדראון ולחרפת עולם
גם אני לא אחשה מלספר צדקת פזרון הגבירים ה׳ פסח
בראדסקי והג׳ ג׳ וואלפזאהן אשר יתנוססו כאבני נזר בעירנו
ומאז באו הלום הביאו שמש צדקה ומרפא בכנפיהם, ולמחיה
שלחום ה׳ לאחיהם יושבי עירנו המלאה עניים ככלוב מלא עוףרובם אשר מקרוב באו ואשר נסו ממהפכת הזמן. המה ראו כי
אין איש אשר יתעורר בצדק מאזרחי העיר, (כי אין לה מנהל
מכל בנים ילדה), והעזובה רבה מאד ובחדרים צלמות ולא סדרים:
עניי צאן קדשים ערומים בגופם, ונפשם ריקה מחכמה ודרך ארץ
ויקומו הנדיבים הנקובים בשמותם כיד החמלה הטובה עליהם
וירימו תרומת כספם, גם הביאו עצות מרחוק ויבקשו את הפקידים
על בית מועד האצילים לפנות להם הבית על קאנצערט, אשר
פריו יהיה קדש לחינוך ילדי העניים, ויאתיו להם השרים
הנדיבים כי נשאו פני הנכבדים בידעם כי באמונה הם עושים
לטובת קהלם, וימנו את המשורר הנפלא ה׳ ביחאוועצקי, זכרה
לו אלהי לטובה להמנצח בנגינות כי השמיע הוד קולו ברנה
וינעים זמירות שלא על מנת לקבל פרס, והקול קול יעקב אחינו
הוא מילידי נוף קיוב (באריטאן ראשון בלהקת מזמרי משכיל עלגיא החזיון בעירנו), ומכסף הנקבץ הלבישו והנעילו את הנערים
גם שכרו מורים משכילים יודעי ספר, גם שלמו בעד שומעי
לקח בבתי הגימנאזיום אשר אין ידם משגת לשלם שכר למודם
ראו פקידי העיר ובראשם הרעדאקטאר של „קאווקאז" ויהלל
בשערי מכ״ע פעלם; ובראותם כי שלח ה׳ ברכה בעמלם ופעלם
ירצה, נתנו ידם לחזק בדקי העיר כי רבו, ויכוננו סדרים חדשים
ויתנו לכסף מוצא לכל איש מצוק ומר נפש. — ויתר דברי
צדקתם ופעולתם לטובת העדה, הלא היא כתובה על ספר בלשון
רוסיא להרב ה׳ לעווין אשר בקרוב יופיע.הרואה ואינו נראה
פאריז. ביום ה׳ פרשת לך יום הולדת להשר מאנטעפיורי יחי',
נקרא פה חג בבהכנ״ס הגדול לאנשי רו״פ ויתאספו
האנשים לברך בהמון חוגג את השר הי״ו, והרב הגאון אדמו״ר
מו״ה יהושע העשיל הלוי נ״י עלה על הבימה וידרוש מענינ
דיומא, תוכן דבריו היו בסדר השבוע שאמר ה׳ לאברם לך
לך מארצך וממולדתך וכו׳. קום התהלך בארץ, ע״פ מאמר חז״ל
(ב״ב ק׳) לכבוש א״י לפני בניו, ונאמר ויהי אברם בן תשעים
שנה ותשע שנים וגו׳ אני ה׳ אל שדי התהלך לפני וגו׳ ר״ל ה׳
אמר לו „די", עתה התהלך לפני וגו׳, גם מאנטעפיורי נדה
למרחקים לראות בסבלות אחיו ופנה לעזרתם לתת יד ושם בחומות
ירושלים ובארצנו הקדושה וכו׳. ועתה אחי מלאו ידיכם והתאמצתם
אתם והתאזרו חיל להרבות נחלה בארץ יהודה, ואת מעשי
אברהם ומאנטעפיורי שימו נגד עיניכם לצאת לעזרת ישראל
בכחכם ובעוצם ידיכם וכו׳ וכו׳. — ובשם הקהלה שלח הרב
ט״ג לראמסגאט להשר, ויזכירהו ימים מקדם בהיותו בווילנא וכו׳
א׳ פעפערבערג
ובזה גמרו בסדר היום.האמבורג. אמש חגגה עירנו חג-לוטהער, הוא יום הולדת
הריפורמיטור מרטין לוטהער לפני ארבע מאות שנה,
חזיון נעלה הוא לראות עם גדול ונערץ, עם רב תבונה ושגיא
כח, חוגג את זכרון האיש המוציאו מעבדות הרוח לחרות
ומתפאר ומתרומם בזכרונו יותר מבשם גבוריו ונוצחי מלחמותיו
ארבע מאות שנה חלפו למן היום אשר נולד לעמי אשכנז גבור
הרוח הלזה, אשר לזכרו ידגלו ויאירו באורים כהיום, והעם
הזה יתפאר בו ויכבד זכרו כמו חי חי הנהו לפניו, או כמו
פעולותיו ומקרי חייו אחוזים וסבוכים במקרי ימי הדור הזה
ובהשתלשלות הימים, אשר השאירו רושם נכר על הדור הזה
החג הזה יתן אותותיו אותות, כי עם אשכנז מצטיין ברוחו הגדול,
ובזה יש לו התקרבות הרוח עם עם ישראל, כי גם הוא יחוגחג גבורי הרוח אחרי אלפים בשנה, וזכר צדיקיו לא ימוש ממנ
עדי עד
מכירי וידידי הנוצרים אמנם שאלוני, האחוג ג״כ את היום
הזה? ואנכי הן ולאו השבתים, לוטהער האיש הנולד לפני ד׳
מאות שנים, איננו אהוב ורצוי לי באשר יהודי אנכי את שם
עמי חלל, כבודו בזה, הפקר לרבים נתנו, ויעשהו לשמצה
וקלון בגוים, ומוצא שפתיו רבים חללים מישראל הפיל, זכרון
אויב עמי לא אכבד ושמו לא אברך, אם בכ״ז אעלה עמכם את
זכרון היום הזה לחג לפני, הוא רק באשר יודע אנכי כי גם טוב
עשה לוטהר בשברו עול הפאפסים, ויגל את המסך הפרוש על
תעלולי כהני רומא בימיו ויורה לעמו בינה, כי אין כח בידי
האותוריטיט לחסום בעד שכל האדם וחקירתו, והפתח הקטן
אשר פתח היה ברבות הימים לשער גדול בעד מיללינים אדם
בעלי שכל ודעת, והטוב הרוחני אשר הביא אז לקבוץ קטן לוקח
ממנו הרבה ממרורתו, ולא את שם האיש לוטהר אני מעלה
לזכרון לפני, רק את מושג נצחון החירות על העבדות, מושג
                
התיקון אשר נקרא בשם: לוטהר.
את הדבורה לא אבזה בעד עוקצה, הלא דבשה מתוק
וטוב; לוטהר תיקן יותר לעולם מאשר עיות לנו בני ישראל
בעתות הללו אשר רוחות רעות נושבות בעולם, נזהר
כפינו ובלשונינו מדבר גבוהות וכל מעשינו בפלס ובמאזניםנשקלם, כל הגה מקולקל היוצא מפינו בידו למתוח עלינו מדת
הדין הקשה, וכל מעשה מכוער הוא שבט מוסר ביד אויבינו.
הרב היושב על כסא ההוראה פה לא כן יחשוב ולב „שטערן,
לא כן ידמה, קנאה והזיות תפלות תוליכנה אותו שולל, ואת
שם ישראל יתן לשמצה וגדופים, ממשלת הסענאט פתחה בית
הקברות מחוץ לעיר בעד כל בני הדתות, ותתן גם הרשות
להיהודים להגביל ולהבדיל את המקום המיוחד להם בחומה וגדר,
מה שלא נתנה להקאטולים לעשות. המקום לא מכרה לצמיתות,
רק לזמן ארוך, כי אין מכירה לצמיתות בדבר הזה, אפס יודעים
אנחנו, כי כל זמן שלא תצטרך הממשלה את המקום לא תהרסהו,
וגם כל בני הדתות לבם נוחה מזה. לא כן הרב שטערן
בקנאתו הגדולה הוא מפתה את החשוכים מבני העדה, כי לא
יתנו מתיהם לקבור בפולסביטל רק יוליכו אותם להערים
הקרובות, ומחלל שם שמים בזה.
מהתנועה לישוב א״י לא ידעו ולא יחפצו יהודי האמבורג—
אלטונה לדעת. דבר גדול שמעתי מריעי החכם ר״ד סלוצקי:
כל הדתות סובלות שבני הדת יהיו עמי הארץ, ר״ל בלתי
מלומדים בתורת דתם, מלבד היהדות, אשר אינה סובלת עמי
הארץ. מדריגת העמי הארץ בין היהודים היתה מאז ומעולם
בסתר ושפל, כי היהדות דורשת מאתנו ידיעתה, אך עתה,
אחרי שלא נחיה עוד בחברה יהודית כמלפנים, גם העמי הארץ
וגביהו לשבת על מקום הכבוד, אם רק כסף וידיעות העולם
והחיים להם, הנחוצים לאדם בזמן הזה, לכן נשתכחה התורה
מישראל, יושבי אשכנז וכמעט רבם ככלם המה עמי הארץ בידיעת
דת ושפת ישראל, ומבלעדי הדעת הזו איככה נוכל לבקשולקוותיימהם כי יתעוררו לתנועת ישוב א"י. גם מוריהם
מטיפיהם היודעים ספרות וקורות ישראל, כבנים כחשים יתיצבו
מול התנועה הלזו, אין פוצה פה לצאן מרעיתו לעוררם לתחיה
משינת האינדיפראנטיזום, וכחדש כישן שם ישוב א״י לא יעלו
על שפתותיהם
מעודי אהבתי את השלום ורדפתיו, ולכן ירע לו בראותיכי סופרי ישראל מנגחים זה את זה בחרפות וגדופים ולא ישא
אף פני חכם זקן כמוך מו״ל יקר, להפיג צערך ולישב דעתך
אוכל להבטיחך: בקורות ישראל בארצך יתנוסס שמך לתפארה,
ובין מצדיקי הדור, אשר שמשם לא יאסף, מחוקק גם שם חז״ס
מעודך לחמת מלחמת האור וההשכלה, ובחכמתך היית לעמך
לאור המאיר ורבים תורה מפיך בקשו: היה נא גם עתה למעיר
ומעורר את בני ארצך, דבר על לב בני ישראל, כי יחיו ערמות
עפר א״י, יחוננו ציון וירושלים ירחמו, כי באה העת לחננה;
החיה התקוה בלבות הנדבאים וקרא אל בת ישראל השדודה:
„התנערי מעפר קומי, לבשי תקות לאומתך עמי, כי על ידי ישוב
איל״ה
א״י גאולתך ופדות נפשך הנה באהסלאנים י"ג מרחשון. במסתרים תבכה נפשנו אל הלקח ביום
ש״ק העבר אדון אלהים, בוצינא קדישא, חסידא ופרישא
. :.
הרב המאוה״ג הצדיק החסיד מו״ה ר׳ אברהם זצ״ל נ״ע. כל ימיו
הקדיש לתורה ולתעודה, ולא עבר עליו רגע בלי תורה ומעש״ט
ועליו נתקיים מאמר חז״ל אדם כי ימות באהל אין דברי תורה
מתקיימת, אלא במי שממית עצמו עליה, כחץ מקשת יצאה
השמועה המעציבה על פני העיר, וזעקת שבר נשמע מאפסים,
אוי נא לנו כי שדרנו, ביום א׳ בבקר כרוזא נקרא בחיל בפקודת
הרב הגאון שליט״א דפה לשבות העם ממלאכתם. כל החניות
סוגרו על מסגר, והמון אדם רב לווהו לבית מועד לכל חי, כבוד
גדול עשו לו, בן שתים ושמונים שנה היה במותו, תנצב״ה.
הכותב בדמע אליעזר ב״ר מיכל הן טוב.
3 3 
 
פינסק ט׳ מרחשון. אמש בערב גוע ויאסף אל עמיו בעירנו ה׳
משה הכהן פייגעלסאהן נ״ע, בשנת ל״ג לימי חייו
אחרי אשר הלה את הליו זה שנים מספר; הוא היה אחד
 שוויי
 מאלה אשר אמרו ללשון עבר: „אחותי את״! כי יותר שהיה
טהר לב ויקר רוח, — עוד למד דעת את בני ישורון בעירנו וקרא
ושנה וכתב מאמרים הרבה, למד ולימד אחרים, ורבת הצליח
לטעת אהבת השפה הקדושה בלבב תלמידיו.
 
כבוד רב אמנם לא נעשה לו במותו, כי חובל לקברות
בשעה הי״א באישון לילה ואפלה, ואחרי מטתו הלוך הלכו אך
מתי מספר משאריו ומיודעיו יודעי יקר ערכו. ובתוכם אני הכותב
יצחק אליהו גאטטליעב
ב
ווארשא. מבליגיתי עלי יגון על מות בני דוד האהוב והנחמד
זה כשלש שנים אשר לחולשת גופו שם מושבו
באיטאליא, והנה תקפה עליו מחלתו וימת בעיר קאטאניע אשר
במדינת זיציליע ביום ב׳ י״ג חשוון (13 נאוועמבער), בשנת
העשרים ושלש לימי חייו, ה׳ יחוגן עפרו, ותנצב״ה.
 
אביו המתאבל עליו, חז״ס.
:3
4
  
 
 
 1 
. :
— 
.
אומר המבשרת
 נמ
.80 . 
ב.
הנה נו
ה כביר ע״פ תבל הש״ס קטן של בני הג׳ ארגעלבראנד באותיות
טנות
פארמאט של שמינית בויגין דף על דף. מהודר ונאה הדפסה צחה ומאירה
רת הש״ס 
עם מא
הות ר״י פיק זצ״ל. ועין מש
הכל כפי הש״ס הגדול, והמ
י"ב כרכים והרא"ש עם פסקי הרא"ש, ופי׳ ה
ת, ופסקי תוס׳ המה ארבעה
כרכים. ס
רים, והנה האויפלאגע הראשונה כבר ספה ת
כי תועלתם מאד
יש חפצים ללמוד רק בפארמאט קטן, וגם אותם הלומדים מכרכי ש״ס גד
נצרכים להם הש״ס קטן לעיין לעת הצורך במראה מקום איזה גמ׳ או רש״י ותוס'
כבד עליהם להביא בכל פעם כרך גדול או ב׳ וג׳ וחביב עליהם הש״ס קטן הנ״ל
אשר כרך אחד מן
הם כולל כמה כרכים מן הש״ס גדול, ומונח בצד השלחן לעיין בכל
פעם שיצטרך. גם יפה להם לקחת אתם על הדרך; או לה
חזיק בידו בעת האוכל
אנ.ק
ומפור
ם השינה. סוף דבר רבים צריכים להם, ותועלתם גלויה.
אמת.. — לכ
עלה על לבי הח״מ להדפיס עוד הפעם הש״ס קטן הנ״ל כמקדם. הש״ס לבד בי
ברכים להחפצים רק בהש״ס לבד, והרא״ש עם פסקי רא״ש ופי׳ המשניות ופסקי תוס׳
בר בר
החפצים גם ע
״ש. ואי״ה בכל חדש יהל אור כרך אחד,
וכן הלאה
אן
א היה לברך אך
ארו כל ג חלקים שים יופים
ש
 
ה
א
 כמ
מהבוקר מהעיריה
רא קאט. מפני ש
זות ה
וות למניה
הש״ס הגדול. ס״ה בעד י״ב ברכי הש״ס לבד 10, והחפצים עם הרא״ש היינו
 שש
.
לסחור
שה עשר כרכים יעלה בס״ה 7.20. הסוכנים והמאספים אשר הסכינו עד כה
לב
עמנו, ויודעים דברינו הנאמנים במסחרנו, יפנו אלינו
מ ויראו פרי בעו
 שנו
יום ב׳ ב״ד אלול שנת תרמ״ג
ווארשא
מרדכי קאלינבערג בית מסחרו הג
ל רחוב נאלע
No 24 ווקי
 
א
מ
עירי 
הע
ה אל בעלי בריתי מרחוק.
 
 הם ז"
2
שט
תמים על מכ״ע
אודיע בזה אשר מן נייאהר 1884 הבא,
אשר
פירה״. אך לא אק
זוכנו הכללי אני זה שלש עשרה שנה ועל
מליץ" ופ
אלקסבלאטט אשר חדלתי מה
א
.
וע
 את ית- מכ׳
ה
למען האמלל .
ים לאיש איש אל מקומו ואל עירו בהקדם היותר אל
 
 מי
אליעזר יצחק שפיראי-
ב
.
. И. Панира, Варшава Палевки №
 
—
.חרי אשר ידברו ויביה
ל
                         
מודעה.
הבט בשו
 
. 
.
את
. 
שרות כסף ועטרות פשוטים של
זנני
הודיע בשערי בת רבים שנגנבו אצ
טליתים לערך חמשים חתיכות, והקונה עטר
ות ההמו מיד איש בלתי סוחר נודע,
ידוע
הוא בודאי מן הגנובים, כי העט
יות הם מלאכת מעשה של פאבריקאנט אחד היה
לכל הסוחרים והם שלי, וכל הקונה מזולתי שאין מסחרו בזה הוא בדין קונה מן הגנב
וכל אשר תמצא ידו להודיעני מי הוא המוכר אותם ישי ממנו פ״ט שלשים רו״כ.
י
 דן פלאָהם מלובלין
יליא
      
 איה
יאתכבר
לה
 
ע לכל באי ותושבי עירנו ב
nen 
תי מחדש את
תב ידיו
ית הרעסטאראציאן שלי אשר ברחוב ליפאווע, ובניתי לזה בית ג
בחדרים מרוחים יפים ומהדרים: מאד מתקונים לאורחים ללון בהם, והדורשים ימצאו
 אינם
ן אחלה את פני הסוחרים
לים טובים וערבים לחיך ערוכים בתכלית, הנ
מ
הדורשים סחורות עירנו והמביאים סחורתם לפה אשר
הנכבדים הקרובים והרחוקים. ה
אפקודתם בכל עתי על אמונתי
פעם בפעם, לפנות אלי ואמל
הנה
הם ויור
אקוה להפק רצון בר דורשי ולמלא חפצם במוקדם
 יודע מי יקירי הכהני
 האלה ויעוררינ
 
מה.
Козинесiонеръ гамшлевъ итольдаарсъ Линовая улина, Виластод
5
 הבין שנים שום                  איש צעיר לימים, סופר בשפת פולאנית,
אשכנזית רוסית, ויודע שפת עברית
בורי׳, מב
ש משרה.
בבית אחד הסוחרים
על תומתו לישרו יעידו כל מכיריו, ולעת
וורך גם 1500 רו״כ בטוחות, לפנות אל
הקארבוואארען האנדלונג
A. Brafman, Nalewki No. 11.
עכטע זיידענע שווייצער מיללער גאזע,
פיר
מיללער עמפפעהלט..
A. S. Wachhelder, Warschau Nalewki 9.דיא אפאטהעקא פאן וו. אבראמאוויטש
(געוועזענע קנאלל) אם אייזערנען טאהר בייא
א „סטראגאנעס מאכט ה
יט, בי
ראס- זיא האט יבעקאממען - פרישע
לען
 מאמרי
שען לעב
ור מרב
קי) אונ
פערקויפט עם בילליגער וויא 
ויא איך אליען מעריציונישע באניה למי
לויט
רעצ
מינעראלל וואסערען נאטלים
שמעם
אונד ל
 פרייזע
פי געמעסי
 גם אני „א
אנדערם פיר אל,
 
2
Apicka W. Abramowici
w Warszaweie za Zelazna Brani 
ם
בד להודיע כי הפאבריקע שלי
 בו כי
מן
תידיו הוספתי להטיב בית
את
כפי שהיה, גם אני נותן דאפ
קאפוער
מיט
גם
איין גלאנץ כדיו היותר מו
בחר
הב
מחוץ לארץ, לאק, טוש נוממע
פלאשען.
כל באופן היותר נכון.
הירש ראזענבערג נאלעווקי 9
השאלות ותשובות
לה׳ שכנא לעווינסאהן בדבר הס׳ יפנה אל החכם
המחבר נ"י מחירו אז רו״כ לה׳ ממדפי בן יוסף
באדר׳ עד נומר 29 שלחנו לקירקליסע על האדרעסע
מיטראנו, והאדרי
ע החדשה לא ידענו).
ו 
—
עססא שלנו
 השששץ
Релактеру газГАПEOHра
З. Сонинскону Варшава
S. Sionimski J. Warszawie.
Dzika No. 259
טיסמז ב.
כן זה
 מה השח
: ה 3   הזה נת