S
.
ברוסיא ופולין. 3
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו"כ. 
לרבע שנה 1.50 ח״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר. 
אH
 מחדו באשכנז:
 14 רייכס מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה, 
וכן לרבע שנה
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳ ב
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Eמכתב עתי משמיע חדשות
ללמד
.
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
.
רו
דברי חכמה ומדע. ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים קנאת עם. פעטערסבורג, גראדנא
קלימאוויץ. ידיעות העולם והטבע, קורות
הפילוסופיא החדשה מקת פאביום מיזעם. חדשות שונות. ידיעה
תלגרפית הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםהענין האחד הממלא בימים האלה את כל חלל עולם
הפאליטיק ויעלה על שפת לשון כל יודעי בינה לעתים, הוא
דבר אסיפת הקאנגרעסס בברלין אשר שעריה נפתחו ביום ה׳
לשבוע העבר, ביום 12 לחדש יוני הופיעו בברלין ראשי אבות
הפאליטיק ועמודי התוך אשר כל בית הדיפלאמאטיא האייראפית
נשען עליהם, ולמחרתו בעצם היום והשעה אשר נועדו לפתיחת
שער הקאנגרעסס נקבצו באו אל ארמון המלך בהיכל האסיפה
(קאנפערענצזאאל) ראשי שש הממלכות האדירות באייראפא.
אלה זקני בית הפאליטיק אשר עתותי כל העמים בידם נתנו,
בחיקם יוטל גורל השלום ומהם יצא כל משפטו אם לשבט
אם לחסד, הנסיך ביסמארק יצא לקראת האורחים הנכבדים
ויקדם את פניהם בברכה. לדברים האלה קם הגראף אנדראססי
ממקומו וישא את מדברותיו אל כל בעלי האסיפה, כי יבחרו
את הנסיך ביסמארק לראש המסובים ולתת לו את הכבוד
אשר לו יאתה באשר הוא ראש הממשלה אשר בגבולה
מצא מקום האסיפה. אחר הוסיף ה׳ אנדראססי לברך בשם כל
קהל הנאספים את הוד קיסר אשכנז מושל העיר אשר בחומותיה
ישכנו עתה כבוד גדולי השרים מכל ממלכות אייראפא
ויברכהו כי ישוב לאיתנו בזמן קרוב ועיניו תחזינה את האורחים
הנכבדים אשר באו הנה לשחרהו כבוד כל חברי האסיפה ענואמן וימחאו כף לדברי ה׳ אנדראססי; אחר השיב הנסיך
ביסמארק את תודתו אל חברי הקאנגרעסס וישב על כסא כבודו
במקום ראש המסובים, ומסביבו ישבו ראשי הממלכות האדירות
כסדר הזה (על פי סדר האלפ״א בי״ת בלשון צרפת): אוסטריא
צרפת, בריטאניא, איטאליא, רוססיא ותוגרמא: ואלה השרים
היושבים בסוד מועצות הקאנגרעסס: מרוססיא: כבוד הקאנצלער
הנסיך גארטשאקאוו ועל ידו הגראף שווואלאוו והבאראן אובריל.
מאשכנז: הנסיך ביסמארק ועל ידו המיניסטער ביולאוו והציר
האשכנזי בפאריז הנסיך האהענלאהען. מבריטאניא: נשיא המי-
ניסטעריום וראש הממלכה ה׳ ביקאנספיעלד, ועל ידו המארקיז
סאליסבורי והציר הבריטאני בברלין ה׳ רוססעל. מאוסטריא:
קאנצלער הממלכה הגר׳ אנדראססי ועל ידו הגר׳ קאראלי ציד
אוסטריא בברלין והבאראן העימערלע ציר אוסטריא באיטאליא.
מצרפת: המיניסטער ה׳ וואדינגטאן ועל ידו ציר צרפת בברלין
הג׳ סענט וואליער עם ה' דעספערזע; מאיטאליא: המיניסטער
הגר קארטי ועל ידו הגר׳ לאנאוי, והבאראן קורטאפפאססי
מתוגרמא: המיניסטער קאראטהאדערא ועל ידו הגענעראל מעהמעד
אלי וציר תוגרמא בברלין ה׳ סאדולאה פחה, כל אלה עשרים
אחד איש מלבד המון עוזריהם וסופריהם ואנשי סודם אשר
מספרם יעלה עד לשתי מאות איש ועליהם יסופחו גם
ראשי הממלכות הקטנות במזרחית דרומית אייראפא, אשר באו
איש איש ממקומו להתמלא מחורבנה של ממשלת תוגרמא.המספר הזה ידבר בשפה ברורה את כל תקף דבר
האסיפה הזאת, אשר כמוה לא נהיתה מימי הקאנגרעסס
הגדול בוויען בשנת 1815 על כן נראה כי גם עתה לקחו
את הקאנגרעסס של שנת 1815 לדוגמא בכל הדברים הנוגעים
אל אותות הכבוד סדר הישיבה, חוקי הדרך ארץ והעטיקעטע,
הקלים בפני עצמם ונכבדים על פי תוצאותיהם, באשר הם
וגעים אל כבוד עמים שלמים והממלכות הגדולות אשר בתבל
ארצה; ולא לבד בתמונתה תדמה האסיפה הזאת אל אסיפת
שנת 1815, כי אם גם בנושאי עניניה בעצם דברי מועצותיה
בחפצה ותכליתה. בימים ההם נקבצו באו לעיר וויען כלמושלי אייראפא הגדולים עם הקטנים, להציב גבולות עמים על
משואות המלוכה הגדולה אשר עשה לו הגבור הנערץ המחריד
גוים ומרעיש ממלכות נאפאלעאן באנאפארטע, כן חפץ ותכלית
האסיפה הנוכחית, אשר זה ראשית מטרתה להשיב את שבות
העמים הנוצרים שוכני ארצות המזרח ולכונן שם ממלכות
חדשות על משואות תוגרמא, אשר מלאו ימיה עתה, ועוד מעט
ותפול ולא תוסיף קום; כאז כן עתה, נוטל על ראשי הממלכה
לתור ולמצוא את אבן החכמים, איך לקרב שני צירים
מתנגדים מן הקצה אל הקצה, לעקר שרש פרה קנאה ופרוד
הדעות בין הממלכות האדירות, למצוא את הדרך הנכונה,
איך לצאת ידי חובת כולם מבלי לגעת לרעה בחפצי אחדמהם אף כחוט השערה.
אחרי הדברים האלה דעת לנבון נקל, אשר עיני כל
עמי הארצות נשואות היום אל מושב זקנים ואסיפת חכמי
מדינה בברלין, ואזניהם קשובות אל כל הנה אשר ישמע
מבער לכותלי היכל האסיפה, אמנם כפי הנודע הנה תהיה
לריק כל עמל שואפי החדשות להגיד האותיות למרחוק, ואך
בדי ריק ייגעו אלה סופרי מכה״ע הגדולים, אשר מלאו עתה
פני כל חוצות ברלין, ולשוא יתפארו אלה המתימרים לדעת
את הנעשה והנאמר בהיכל האסיפה, יען כי ביום הראשון
להתאסף הקאנגרעסס נמנו וגמרו כל הנאספים לבל ישמיעו
בחוץ קולם. וכה ישבו במושב סתר עד היום אשר תמצא
האסיפה נכון לפניה לגלות הדברים בקהל רב, ועד היום ההוא
ושארו כל דברי המשא ומתן על האסיפה סתומים וחתומיםעד בוא מועד, לבל תת יד אל חורשי מזמות לחרחר ריב
למען הרבות המבוכה, להגדיל את אש הקנאה והחשד בין
הממשלות האדירות ולסכל את עצת דורשי השלום
אמנם אם גם לא ניגע לריק לחקור במופלא ממנו, ונסור
לשמוע ולראות את הנאמר והנעשה באייראפא מחוץ להיכל
האסיפה, בכל הארצות אשר השאלה המזרחית נוגעת אל עצמן
ואל בשרן, אז נראה כי לא כל הדעות שוות, וכאז כן עתה
נפלגו בדעותיהם המכה״ע הגדולים אשר באנגליא ורוססיא ע״ד
הקאנגרעסס ותוצאותיו. אלה הראשונים יוסיפו גם עתה להרים
את קולם בלשון מדברת גדולות ולהגיד בפה מלא, כי נכון
לבם בטוח, אשר אנגליא תצא כמנצחת מאת הקאנגרעסס,
כבודה יגדל באייראפא, בעוד אשר גבול שלטונה בארצות
Mor. Post. הקדם יתרחב עוד יותר עד כי מצא מכה״ע
הדובר ברוח ובשם ה׳ ביקאנספיעלד את לבבו לאמר כדבריםהאלה: „הדבר הזה נעלה מעל כל ספק, כי לו ידעו ראשי
ממשלתנו, כי נצחון אנגליא בפעם הזאת יהיה קל הערך
מעט התועלת, כי עתה לא קבל עליו ראש ממלכתנו את
העבודה הגדולה לעזוב את ארצנו למען שבת במושב אסיפה
מחוץ לגבולנו — דבר אשר לא היה באנגליא מתמול שלשום,
ובגלל הדבר הזה יש לנו על מה שנסמוך אם נאמר, כי
תקותנו נוסדה על אדני האמת, אשר כל הדברים האמורים
במכתב הגלוי של ה׳ סאליסבורי ימצאו עתה מסלות בלב כל
ראשי ממלכות אייראפא; הן אמנם גם עד היום עלתה בידבריטאניא להוציא מתחת ידי רוססיא את רובי פרי נצחונותיה,
בלי כל מלחמה ומבלי אשר אבדנו מאוצר ממלכתנו מאה
מילליאן ל"ש ומאה אלף איש אנשי צבא, ועוד התקוה משחקת
לפנינו כי נעשה את הררי באלקאן עם מבצריהם למגדל עז
וצור מעוז לממלכת תוגרמא באייראפא, ויחד עם אוסטריא
נכונן סדרים חדשים בארצות המזרח, סדרים אשר לא יתנו
יד לרוססיא לבקש תנואות על תוגרמא ולהחריד את אייראפא
כולה מעת לעת. כן נדע נאמנה אשר הגבולות החדשים
אשר לתוגרמא באזיא הקטנה יציבו על פי האופן המתאים עם
חפצי מסחרנו, ורוססיא לא תביא תחת כנפי ממשלתה אתהעיר באטום; אסיפת הקאנגרעסס תעשה את העיר הזאת
לחוף חפשי אל מסחר כל עמי הארצות, אף לא תתן את
הסכמתה אל הסדרים החדשים הנעשים על פי חפץ ורוח
הגענ׳ איננאטיעוו", כזאת וכזאת ידבר אחד ממכה״ע הדוברים
בשם הממשלה בבריטאניא בלשון גאוה. ולעומת זה דעת כל.Jour מכה״ע בפעטערסבורג פה אחד, ומכה״ע הקרוב למלכות
szau asaבראש כולם, כי הדבר אשר הנסיך גארטש .
לא שם לב אל מחלתו הכבדה ויסע בכבודו ובעצמו אל
האסיפה, אות ומופת כי הכירה ממשלת רוססיא את כל תקף
דבר האסיפה, והדבר הזה יערוב לנו ערובה, כי לא תסוג
אחור אף צעד אחד מן דרכה אשר הלכה עליה ומן המטרה
אשר הציבה לה זה שנות מאות, וברוח נכון תדע למלא את
תעודתה אשר שמה לפניה ההשגחה העליונה להוציא ממסגר
אסירי עני, הנוצרים הנאנחים והנאנקים תחת סבל עול התוגרמים,
ולקרוא דרור לכל שבטי הסלאווים הקרובים לעם רוססיא בקרבת
אמונה ומשפחה, והמטרה הגדולה הזאת להטיב מעמד הנוצרים
בארצות הקדם תהיה לעינים לכבוד הקאנצלער הרוססי בשבתו בכלל נראה כי לא רבה התקוה אשר תשים דעת הקהל
ברוססיא על הקאנגרעסס ותוצאותיו, ובימים האחרונים החלו גם
המכה״ע במערב אייראפא להטיל ספק בסגולת הקאנגרעסס לשוב
ולבנות את בנין השלום ההרוס; ואם אמת הדבר כי היום
מעטה סכנת המלחמה בין רוססיא ואנגליא, הנה יעוררו פחדבלב כל אוהבי השלום המעשים אשר יעשו כהיום בארצות
אוסטריא רומאניא ותוגרמא, מעשים העלולים לשוב ולבלבל
את כל עניני המדינות ולסכל את עצת מלאכי השלום היושבים
במושב סוד הקאנגרעסס בברלין.
הן מודעת זאת, כי צבאות הרומאנים, בהיותם נלחצים
מאת הרוססים נסוגו בכל פעם אחור, עד אשר בימים האחרונים
לקחו את עמדתם במערב המחוז מאלדאווא וואלאכאי, ויתקעו
יתדם על רגלי רוכסי הררי הקארפאטען על גבול זיבענבירגען
אשר באונגאריא, התנועה הזאת הראתה לדעת את הרוססים
חפץ הרומאנים להתחבר עם אוסטריא עת תפרוץ מלחמה בינה
בין רוססיא; לרגלי הדבר הזה החל הקאדפוס האחד עשר
להגיה ממקומו מול הרומאנים וינתקם לעל עיר מלכותם
בוקארעשט, שתי המחנות התקרבו אשה אל רעותה והרומאנים
התיצבו במערכה ופניהם פונים לעומת הרוססים ויהיו נכונים
לקרב. הנסיך קארל קרא אליו את הגענ׳ הרוססי המפקד את
צבאות החיל החונים ברומאניא ה׳ דרענטעלן, וישאלהו פשר
דבר מסע הרוססים? והוא ענהו כי חובת כל שר הצבא להחזיק
את המקומות הנאותים לחפצו על פי חוקי ותכסיסי המלחמה.
הנסיך מהר לשלוח מכתב מחאה לסט׳ פעטערסבורג ורבים
דמו כי בעוד יום ותחל המלחמה בין רוססיא ורומאניא, אך
בעוד יום ותבוא הפקודה מסט' פעטערסבורג, אל הגענעראל
המצביא צבאות רוססיא מבלי להגיח הלאה מול הרומאנים ולשוםהדברים האלה הנעשים ברומאניא על גבולות אוסטריא
הרעישו את לב הממשלה בוויען, ובעצם היום אשר הופיעו
מלאכי השלום בברלין יצאה הפקודה מאת המיניסטעריום שעל
הצבא בוויען אל כל מחנות החיל החונים באונגאריא, דאלמאציא
זיעבענבירגען, להחלץ חושים, וקול קורא נשמע בכל הארץ אל
הרעזערווים וחיל התושבים המה גדודי ההאנוועדים באונגאריא
כי ימהרו לבוא אל תחת דגלי גדודיהם, ובכן החלה תנועתהחיל באוסטריא, אשר דבר בואה בשרו מכה״ע זה פעמים
רבות בכל ימי המבוכות בארצות הקדם, ופקודה יצאה מאת
הממשלה אל כל מוציאי כתבי העת לבל ירבו לדבר ברבים
שן מקום מצב הגדודים השונים ואסיפתם — פקודה כזאת לא
תנתן רק בעת קרב ומלחמה, בעת אשר האויב עומד במערכה
לבל ידע מקום ומספר אנשי חיל מתנגדו, כן נתנה פקודה
אל כל בתי תחנות הטעלעגראפים לעמוד הכן לעבודתם
ביום ובלילה. מעשי אוסטריא אלה, לעשות מעשים הנועדים
לעורר שנית את רוח החשד והקנאה בין ראשי הממלכות
אשר כמעט קרבו איש אל רעהו, להכון לקראת מלחמה ברגע
האסף הקאנגרעסס, אשר זאת כל תעודתו להשיב את שבות
השלום, העירו פלא ותמהון בעיני כל יודעי העתים והגראף
אנדראססי נשאל על זה במושב הקאנגרעסס, ויענה דברים הגראים
לכמה פנים, ויאמר, כי מצב המהומה בממלכות רומאניא סערביאומאוטענעגרא היושבות על גבול אוסטריא דורש מאת ממשלתו
לעמוד על המשמר ולקדם פני המקרים המתרגשים ובאים.
מובן הדבר כי דברים כאלה לא יכלו להניח את דעת הדיפלא.
מאטים; בכל זאת אותות רבים יתנו עדיהם גם אל ההשערה,
כי אין פני אוסטריא מועדות למלחמה וכל חפצה הוא רק
להעלות אבק בעיני יושבי אייראפא ולתת את חתיתה על
הממלכות החפצות בשלום כי תמהרנה למלאות את כל חפצה,
בדמותן כי עז בידה וגבורה בימינה לדבר את אויב בשער
ולתת תקף לדבריה אשר תדבר בסוד מושב הקאנגרעסס.
אחרי רומאניא ואוסטריא תתן גם תוגרמא את חתיתה
על אוהבי השלום, והעננים העולים מקאנסטאנטינאפאל, יעיבו
את שמי הקאנגרעס ויחשיכו את יפעתו, המבוכה בקרית מלך
התוגרמים הגיעה היום עד מרום קצה והמעשים האחרונים אשר
עשה הסולטאן להחליף את שרי ממשלתו עשרת מונים ביום,
העלו עליו חמת כל אנשי הצבא, רבי העם ובעלי הפקודות,
עד להשחית, וכהיום מנויה וגמורה בסוד גדולי הממלכה להריח
את הסולטאן משאתו; והוא בדעתו כי נבאש בעיני עמו ישתגע
ממראה עיניו ויפחד פחד מרואי פניו ומשרתיו, עד כי קרא
לגבור פלעוונא אסמאן פחה ויצוה עליו כי ישמור על בית
ארמונו. כהני הדת ישאו את מדברותם על גפי מרומי קרת,כי באה העת להעביר את המלוכה מאת משפחת האסמאנידים,
ואך בדבר בחירת הסולטאן אשר יהיה תחתיו נפלגו בדעותיהם:
דעת אחדים נוטה להמליך את המשנה למלך ממצרים, ומרביתם
יחפצו בממשלת הרעפובליק ומיטהאד פאשא יהיה לנשיא הרע-
פובליק, איך שיהיה הנה מכל זה נראה כי ימי גדולתו של
הסולטאן הנוכחי ספורים ומספר רגעי ממשלתו חוצצו. אולם
מתוך המהפכה הזאת נראה כי עוד לא רפו ידי הממשלה שם,
ועוד ידי התוגרמים נטויות להרבות את מספר צבאותיהם
ולבצר את עמדתם במסבי קאנסטאנטינאפאל; ולא לבד
בשדה הקרב, כי אם גם במערכת הדיפלאמאטיא ידי התוגרמים
עסוקות להשיב את הנאבד מהם במלחמה האחרונה והגענעראל
מעהעמד אלי יעריך לפני הקאנגרעסס שני ספרים: הספר
האחד יכיל בקרבו זכר כל המעשים אשר נעשו טרם נתנו
צירי תוגרמא את ידם אל ברית סאן סטעפאנא וברוב ענין יבאר
כי היו התוגרמים אנוסים במעשיהם ועל כן תתן ממשלת
תוגרמא אמתלא למעשיה ותבטל אותם מעיקרם; והספר השני
כולל תיקונים וחוקים חדשים לטובת חירות כל העמים הנתונים
תחת שרביט ממשלתה; אך אם תוסיף הפארטא לדבר כלהיום כי תטיב את דרכה, וארצה אשר היתה לארץ מעשקות
תהיה מהיום לנוה הצדק, אין אחד מראשי הממשלות אשר יתן
אמון בה ובדבריה, ורחוק הדבר כי תמצא מליצי יושר אשר יתמכו
בימין חפצה.
מן יתר הפרטים הנוגעים להקאנגרעסס הנושאים עליהם
חותם האמת הוא, כי נבחר ה׳ וואדינגטאָן המיניסטער מצרפת
למשנה ראש המסבים בהאסיפה, וכי ממשלת אשכנז תבקש
את בעלי האסיפה לכלות את מעשיהם במשך שני שבועות.
הדבר האחרון הזה, הנראה כפלא אשר ממשלת אשכנז
תאיץ באורחיה השוכנים כבוד בעיר ממלכתב לכלות את
מעשיהם ולצאת, יסודו במצב הפנימי של עם וממשלת אשכנז
היום, עוד לא קמה שם לדממה הסערה הגדילה אשר התחוללה
בארץ, ואשר אותותיה נראו במעשי ההתנקשות על חיי הקיסר
הישיש פעם ופעמים. הן אמנם הקיסר איננו עתה בכלל סכנה
וכמעט אשר שב לבריאותו, אך עם זה עוד לא שככה סערת
הרוחות אשר כתומה באה על ארץ אשכנז, אשר נהיתה עתה
למקום המערכה אל ריב הכתות והמפלגות. מיום ליום ירבושם האותות, כי הרוצח דר׳ נאבילינג היה רק כלי חפץ ביד
יועצי מזמות, וכי נגע הסאציאליזמוס פשתה עתה בכל פנות
העם ותכה שורש גם בלב אנשי הצבא. עד כי כאשר התאספו
בני גדוד אחד מגדודי הדראגאנים בעיר אלדענבורג לפני בית
התפלה, מלובשים בבגדי שרד כביום חג להודות לה׳ על הצילו
נפש הקיסר, והכהן נשא מדברותיו וינאם נאום על דבר
הסאציאליזמוס המוליך שולל את עניי העם, ויוכח בשבט פיואת דעות הכת, אשר מקרבה יצאו מארבים בסתר להכות
נפש בצדיה, ויהי בדברו כן והנה נשמע קול תלונה חרישית
מבין שורות אנשי החיל, ועוד מעט ותגדל המהומה ורבים השליכו
בחרות אפם את כלי נשקם מעליהם. מובן הדבר כי המתלוננים
נתפשו ויושמו במשמר ובטח מרה תהיה אחריתם, אך בכל זאת
עשה דבר הזה רושם גדול בכל ארץ אשכנז, כי ממנו נראה עד
היכן הגיעה התפשטות דעות הסאציאליסטים, וכי עלתה בידם
גם למסוך רוח עועים על אנשי הצבא אשר היו בכל עת
נאמנים לעמם ומלכם; מלבד זה אין לך יום ושעה אשר בעל
פקודות הפאליציא לא יתפשו בכף איש או אשה אשר דברו
סרה על הקיסר ויענשו אותם בענוים קשים; נוסף על זה הנה
נוסדו עתה הפאבריקאנטים הגדולים ובעלי המסחר מבלי לתת
עבודה אל הפועלים המושכים ידיהם את הסאציאליסטים, ואלפיםמהפועלים יגועו כיום לבקש להם ולא ימצאו; כל הדברים
האלה נכונים להלהיב את לב הכתות השונות ולהגדיל את
התרגשות הנפשות. ובעת הזאת יצא דבר הדת מאת בית
מועצות ממלכות הברית (בונדעסראטה) להתיר אגודת הפארלא-
מענט, ומטעם הקיסר והפרינץ הממלא מקומו יצאה הפקודה
כי יום השלשים לחדש יולי הבא יהיה יום הבחירה אל הפאר-
לאמענט החדש. הדבר הזה הכעיס תמרורים את כל כתות
הליבעראלים אוהבי הדרור במדה ממוצעת, כי יודע ה׳ ביסמארק
ויודעים כל חכמי מדינה באשכנז כי בפעם הזאת תהיה יד
הממשלה על העליונה בכל ערי המדינה והכפרים, מושב
האנשים המחזיקים בנושנות, ואף אם בערים הגדולות מקוםמגורי אלפי הפועלים העובדים בבתי המלאכה יבוחרו מתנגדי
הממשלה, הנה יהיה על צדה בלי ספק הרוב, ותהיה חפשה
במעשיה לחוקק חוקים הנועדים לשום גבול לרוח הדרור, בי
כה וכה והנה ירבו האותות כי לב רבים מהעם כים נגרש,
ובימים האלה ידו ממקום סתר על אחדים מבעלי הפקודות
אף מצאו בגן המלך בפאטסדאם באמבעס הרבה, אשר אם
יתפוצצו יעשו כלה על כל סביבותיהם, ואשר על כן יצאה
השמועה בברלין כי תחפוץ הממשלה להביא את העיר במעמד
המצור והמלחמה, אך כל עוד אשר חברי האסיפה ישכנו כבוד
בעיר הבירה, רחוק להאמין כי תעשה הממשלה כדבר הזה.
איך שיהיה דעת לנבון נקל מדוע תחפוץ אשכנז כי תגמוו
האסיפה את מלאכתה חיש מהר, והממשלה תהיה פנויה
מטרדותיה מחוצה לה, ותהיה חפשה במעשיה להכון לקראת
תקופת ימי הבחירה הממשמשים ובאיםקנאת-עםבני ישראל עם קשה ערף! הסגולה היקרה הזאת היא
שעמדה לאבותינו ולנו להקימנו ולחיותנו כהיום הזה, לא נמרנו
בהמר ארץ ושוט שוטף כי עבר לא היינו לו למרמם. בפרוע
פרעות בהתהפך מסבות, המו גלים מטו ממלכות ולאומים
נכחדו בלהות היו ואינם — וישראל סלע מוצק בלב ימים,
מכלי אל כלי הורק ובגולה הלך אך כי עם קשה ערף הוא
עמד טעמו בו ומטאטא השמד לא לקח ממנו עמדתו — במו
אש נכוה, להבה בערה בו ברזל באה נפשו וכל יד עמל
תגידהו — והוא באחת ואין מי ישיבנו! אש תמיד תוקד על
מזבח שנאת הדת, הנה האש והעצים יום ולילה לא ישבותו
וישראל הוא השה לעולה, את שני קצותיו אכלה האש, אך תוכו
לא נחר.
בני ישראל-עם קשה עורף! קשה כארז אך רך כקנה,
קשה מבפנים ורך מחוץ, ותהי הנקל לו לכף כאגמון ראשו אך
גיד ברזל ערפו ומשברים יתחטא ועת נחלי בליעל יבעתוהו
אך בשרו עליו יכאב ונפשו לא תאבל המק בשרו והוא
עומד על רגליו, כי יאמר לנפשו שחי! ויעברו עליו המים הזדונים
ולכל גל וגל יגענע בראשו עד כי יעביר אלהים רוח על הארץ
וישכו המים .
ויהי אך יצוא יצא יעקב מאש וממים ויתהלך מגוי אלגלי ויהי נודד בגוים ויהי לעם אחד מפזר ומפרד, וה׳ הניח לו
מסביב ולא יספו בני עולה לענותו כאשר בתחלה, בדתו לא
נגעו לרעה ולא ארבו לאמונתו וישמור את משמרת קדשו מסח
ואין אונס - אז בסור היד הקשה סר גם קשי ערף בני ישראל
כי לא מצאו בו חפץ עוד ותהי להם למורשה אך הסבלנות
הנוראה ונבם המעוקם אשר עליו חרשו חורשים, וישה ישראל
ויהי לתולעת יעקב, ובשאתו חרפה בגוים נשא בשרו בשניוויט שכמו לסבול את אשר נטל עליו גורלו. להיות מן הנעלבים
ואינם עולבים, ויהי מבין ומביט, מאזין ומקשיב הלעג השאננים,
הבוז לגאיונים, והוא כאלם לא יפתח פיו, כי רב לו אם אך
לא ישדדו ממנו נחלת שדי נחלת קדשו אשר עליה הערה למות
נפשו, יביעו ידברו עליו עתק בנאוה ובוז, אך רב לו אם
גוי שומר אמונים הוא ובאמונתו יחיה, ינצלו עדיו ויקחו ממנו
כל הדרו וסחי ומאוס ישימוהו, אך רב לו אם רוח קדשו
לא יקחו ממנו, יכעיסהו גוי נבל ישטמוהו בעלי חצים, אך
רב לו אם לא יקניאוהו בלא עם, וזאת נחמתו בעניו כי גוי
מעולם הוא, שריד לאדירים עם גוי אשר לו אלהים עםהסבלנות הגפרזה הזאת, אשר היתה בראשונה פרי אומץ
לב ורוח כביר, לשאת מכאובים רבים ולסבול עני, ומרודים
וכל התלאה אשר מצאתנו, רק למען לא יקחו ממנו את מחמד
עינינו וגאון תפארתנו, למען לא יאבד נירנו ולא יכבה נרנו,
למען לא יכרת שם ישראל והיינו לעם אחד, עם סגולה,
לבלתי נהיה בטלים ברוב, להיות כמונו כאין ובגוים לא
נתחשב; הסבלנות הזאת הארוכה כארך גלותנו, אספה אליה
רוחנו ונשמתנו עד כי נהיתה עתה לשרש פרה שפלות,
התרפסות ובטול היש, לכלוא בקרבנו את הרוח והרגש,
לחדול מלהיות לאנשים המכירים את ערכם ומוקירים עצמותם,
כי אם לעבר צורתנו ולהיות כקופים בפני בני האדם אשרבקרבם הננו יושבים לחקות את כל מעשיהם, ותהי זאת כל
חכמתנו ובינתנו לעיני העמים, לכחש אל עצמנו, וכל ישענו
וחפצנו להיות בטלים ומבוטלים למען לא יזכר שם ישראל
וכאפס בעינינו כל חרפה ונאצה רק למען לא יכו בחרפה
לחיינו בשם עמנו הנקרא עלינו אצילי בני ישראל אשר כבר
זכו כי לא יידקו בפניהם ולא יקראו אחריהם מלא לזרות פרש
על פניהם במעי יהודה אשר מהם יצאו, ישתבחו בעיר ויאשרו
בארץ, ובחרדם על כבודם זה לבל יגלה מהם, ישכחו ברית
אחים וירומו מעל העדה, יקשיחו לבם מבני בריתם ביראה
עליהם מעמי הארצות לבל יהיו לבוז בעיניהם ולא ישיתום
עוד אף עם כלבי צאנם; ויתר המון בני ישראל הסגורים חותם
צר, אשר לא ינכרו אותותם כי מזרע היהודים הם, המה
למשל ולשנינה לחרפה ולשמצה ללעג וקלסה לכל הארצות;
וכאשר בתר רישא גופא אזיל. לכן בראות ההמון כי האציליםהגבירים מתרפסים ונשפלים יתכנס גם הוא, ובסבלנותו של
חמור ישמעו אחינו חרפתם ויתנו בעפר פיהם, עד כי הסכן
הסכינו בחרפות וגדופים ולא ישיתו עוד לב, עליהם ישליכו
שקוצים והיו לשחוק כל היום, תעלולים יהתלו בם ויכסו
עליהם קיקלון — ולא ישימו לב. — בגולה הננו — יאמרו
העברים — ומה נתאונן? דינו שאנחנו חיים! ותהי להם יראתם
זאת מצות אנשים מלמדה, לשית בחלקות לכל מי שאינו בן
ברית, ולהניח ברכות על ראשו אם אך לא יטפה על פניהם
ברגל גאוה, ומי עוד כעם ישראל הזהיר ומדקדק להושיט
לחיו השני אם יכוהו על האחד. בני ישראל אינם מצווים על
המצוה הזאת ומקיימים אותה בכל פרטיה התלוים בה — ויראו
עמי הארץ כי שה פזורה ישראל — רחל נאלמה, ויקחו להם
קרני פרה לידות בם קרן ישראל, וכאשר ירבו העברים
להתרפס, כן יוסיפו מגדיהם לחרפם ולגדפס, בלעגי מעוג
וחרקו עליהם שניהם, וכל היום שם „יהודי" מנאץ, כל החפץ
ימלא את ידו חלוקי אבנים ויוצא יצוא ומסקל ועפר בעפר את
עם ממושך ומרט מן הוא והלאה כל סופר אם בדיהא דעתו
יקח לו את העברי מטרה לחצי לענו, ואם רוחו סרה — רוח
העברי חמתו שותה; אשר אין ידו משנת, ימצא לו מוצאלכסף לחזות מהתלות ולדבר תועה על עם ישראל וכתב על
ספר וירבו דורשיו ושקלו אחרי כן גם היהודים על כפו ונתנו
על פיו — ובהמה שמן חלקו; בן בלי שם יפלס לו נתיב
בהליכות עולם בהמטירו פחים אש וגפרית על ראשי בני
ישראל, ושמו נודע למשגב, ויתר העם בראותם כי ישנם אנשים
אשר מותר להרפם ולנדפס בלי נשיאת חטא, ימלאו תאות
נפשם להתלוצץ ולהתל מהעברי הדומם, אשר אין דן דינו
למזור ומותר להלבין פניו בכל אופן היותר מועיל, והוא גם
את נפשו לא יושיע ומקבל באהבה הפרש אשר יזרו על
פניו.בדור דעה הזה עוד לא הגיעה ההתפתחות השכלית למדרגת
שלמותה להיות למוסרית ומדותית, ורוב האנשים אינם עושים רע לא
מפני שאינם רוצים בו, כי אם מפני שאינם יכולים ע״פ סבות
שאינן תלויות בם בעצמם, ולכן אין להתפלא על אנשים המבזים
בני אדם כמותם ומלגלגים עליהם ומשימים אותם מטרה לחצי
מהתלותם, אם בני האדם ההם המתבזים נותנים לחייהם
למורטים ומלקקים כפות רגלי הדורכים עליהם, אבל הפלא ופלא
נתפלא על הדוממים האלה, אשר ברצונם הטוב יעשו את עצמם
כמי שאינם ובכל הליכותיהם נראה אך תנועת משרת ועבד
נרצע. העבד ישראל אם יליד בית אשר כעוף יתעופף כבודם
מלדה ומבטן ומהריון?
(המשך יבוא) מכתבים מפעטערסבורג (ד)רואה אנכי כי רבים מהקוראים ישחקו עלי כי הנני יושב
ודורש בפרשת הרבנים יותר מדאי וזה הוא המכתב הרביעי
אשר הנני עורך רק אודות הענין הזה. „מה כל הרעש הזה ?—
ישאלו רבים — יעברו ירחים אחדים „ושומרי הבלי שוא מורדי
האור היושבים בעיר הבירה יבינו לאולתם ויקבלו עליהם
לרב את זה אשר ימנה עליהם הועד באונס או ברצון״. —
לו ידעתי כי באמת כזאת יהיה, כי אז כחדתי תחת לשוני
את כל דברי הריבות האלה: „יביעו ידברו ידיבו יקראו
מהלומות ויעשו שלום״ — יאמר פתגם ההמון, אך לדאבון לבבי
הנני יודע היטב כי סוף הריב הזה ינחילנו כאב אנוש וחרפה
מרבה להכילאם כי אינני לא נביא ולא בן נביא, בכל זאת תמצא
ידי להגיד מראש מה יביאו הימים הבאים ליהודים תושבי עיר
הבירה בענין הזה. נבואה כזאת יוכל להשמיע כל איש היודע
את משפטי ודרכי אחיו והקרוב אל בני עמנו. ראשי הועד
רבניו סופריו והזניו המה רחוקים מיתר אחיהם בני ישראל בעיר
הזאת ולכן לא ידעו ולא יבינו עד כמה גדלה תלונת העדה
על מעשי הועד. החושב בלבבו כי אך מחרהרי ריב אחדים
ימצאו בקרב העדה הממלאים מקום החלבנה והמה אך המה
יפיחו קריה, אבל ליתר בני העדה אחת היא מי ישב על
כסא הרבנות. יוכל היות כי לו ידעו ראשי הועד מה רחב
עתה הפרץ בין הועד ובין העדה לרגלי הריב הזה, כי אז
בטח כבר נערו כפיהם והסכימו לחפץ העדה, אבל ראשי הועד
לא ידעו מאומה ממצב אחיהם וכמו זרים נחשבו להםיודע אנכי כי לא משנאת הועד לאחינו הנושנים לא יתנו
לבני העדה לבחור להם לרב את כל העולה על רוחם, בלתי
אם מאהבתם ומחמלתם עליהם, ולמען לא יהיו לבוז בעיני
העמים יחפצו למנות לרב עליהם איש כזה אשר ימצא חן
בעיני אלהים ואדם; יודע אנכי את הבוז אשר ינחילו הני
מלכי רבנן הנעורים מכל דעת העולם. ומרגיש אנכי מראש את
הטובה הצפונה וטמונה בחיק העתיד לעדת ישראל בפה, אם
בראשה יתיצב רב נכבד ובר דעת, אבל מה נעשה אם בקרב
כל המון הרבנים היושבים כסאות למשפט בארצנו לא נמצא
אף רב אחד כזה (?), אם נחפוץ לשום עטרת הרבנות על ראש
רב אשר יוכל לתת הדרו עלינו ויהיה לנו לכבוד ולתפארת,
אז עלינו לתאר לנו בדמיון איש גדול בתורה ועוסק במצותובמעשים טובים; איש אשר ידע את שפת ארצנו על בוריה
וידו תמצא לכתוב ולדבר על פיה; איש אשר יכירו אחיו
ערכו יחלקו לו כבוד ויקר ודבריו יהיו נשמעים אצלם
התנאי האחרון הוא הראשון והיותר חשוב, כי ידי חכמים
רבים לא עשו תושיה רק מפני זה כי על דבריהם לא בא
הסכם הכלל, ועל פי הרוב לא ידעו בני עמנו להכיר את
ערך חכמיהם ודורשי טובתם. — ואות ומופת הוא כי בני
ישראל ברוססיא, בני הדור הישן, לא היו מוכשרים עדנה
לרבנים כאלה, אם כי מודה אנכי, כי עתה כבר הגיעה העת
להכין רבנים כאלה למען הדור הממשמש ובא.
אותות ומופתים נאמנים בידי כי אם לא יכיר הועד גם
את הרב לנדא לרב, אז יבדלו בני העדה מן הכנסיה ליסד
להם כנסיה מיוחדת. אם אמנם כי גם עתה נפלגו אחינו
היושבים פה לשתי מפלגות, אבל אחרי אשר אך מפלגת
המשכילים הנה מסודרת במשטר וסדר נכון עם ועד נכבד
בראשה מאושר ומקוים מאת הממשלה, לכן בלי חפץ נמשכו
אחרי הועד והמפלגה הזאת כל תושבי העיר בדברים הנוגעים
לענינים כוללים, כמו בקור חולים, גמילות-חסדים ועוד עניניצדקה כאלה, אבל עתה יתכן מאד כי רוב בני העדה יתפרדו
מן הכנסיה, ולא יארכו הימים ובקרית מלך יוסד „הקהל" לכל
חקיו ומשפטיו, וכו׳ וכו׳
אנכי לא אשמיע את דעתי מה לעשות לפתור את השאלה
הזאת *), כי חפצי היה אך להאיר נתיב על כל דברי הריבות
אמר המו״ל השאלה הזאת נתעוררה כבר זה איזו שנים בקהלות הרבה
בבני עמנו בארץ אשכנז, והובאה למשפט לפני כסאי
המחוקקים בבית הנבחרים בברלין (רייכסטאג), וכפי הנודע נשאו ונתיו
והתווכחו שמה ע״ז בכמה ישיבות באסיפת הנבחרים, עד שבאחרונה
נחתך הדין ע״פ ראש המדברים ה׳ לאסקער נ"י, אשר בטענותיו הנכוחים
הכריע בדבר הזה נגד רוב דעות. תוכן השאלה היתה אם יש רשות
לכת האחת אשר באנשי העדה מאיזה עיר להפרד מתוך הקהל ולא
לשאת עמהם בעול משא הוצאות הכנסיה, בכדי לעשות להם רב אחרועדה מיוחדת בפני עצמה באותה העיר. רוב דעות הנבחרים היה
בתחלה לחייב את הנפרדים ההם בתשלומי כל הוצאות הכנסיה הראשונה,
יען כי לפי משפטי המדינה הכוללים רק אז יכול הנפרד לפטור, א״ע
מקהל עדתו אם הוא פורק ממנו עול הדת לגמרי ופונה לדת אחרת,
ואולם הנבחר לאסקער התאמץ להוכיח בטענות רבות כי בדת היהודים
יכולים איזו נפרדים להבדל מתוך הקהל להיות לעדה בפני עצמה עם
רב מיוחד להם לפי שטותיהם, אף כי שניהם יסודם בדת משה, וע"פ
פסק דין החדש הזה יצא אח״כ קלקלה ומחלוקת בקהלות שונות כברלין
פראנקפורט וכו׳, כי נתחלקו הקהלות ונעשו אגודות אגודות תחת ידי רבנים
שונים בדעותיהם ושיטותיהם כנודע - הנה בהשקפה הראשונה היינו יכולים
ללמוד מזה הלכה למעשה גם בנדון דידן בארצנו, אבל אם נשים לבלהתבונן, נמצא כי כל הטענות וההצטדקות אשר השתדל שמה הח׳ לאסקר
להפך בזכותם של הנפרדים, אין להם מקום כלל בנדון שלפנינו, כי שמה
היתה המחלוקת בין שתי כתות נפרדות ומובדלות זו מזו בין הנאורים
והאורתדוקסים, המחזיקים אחרי ה׳ גייגער, והנמשכים אחרי ה׳ הילדעסהיימער,
הרחוקים זמ"ז מן הקצה אל הקצה, לא כן בנדון שלפנינו, שני הרבנים
ה׳ אלשוואנגער וה׳ לאנדא שניהם נודעים לאורתודוקסים, והמתנגדים חפצים
לבכר את פני האחרון על הראשון רק באשר הוא יותר ארתודוקסי בעיניהם,
הנה אדרבה מטעם זה בעצמו ראוי לקיים הבחירה הראשונה אשר אז אנו
יוצאים ידי חובת שתי הכתות מבלי להטות ולהכריע לצד האחד יותרמהשני, והנה הסופר הנ"ל ממליץ בעד המתנגדים לאמר, כי בהיותם
רובם מתושבי ניטא ורוססיא הקטנה ע"כ הזכות בידם לבחור להם רב
מתושבי ארצם, כאלו היה הזכות הזה דבר המיטלטל ממקום למקום, מן
ליטא לפ״ב. — אנחנו אין חפצנו להצדיק את מעשה הועד אשר בחרו
בלי אסיפה כללית, אבל לפי דעתנו כל שופט אמת יגזור אומר, כי לא היתה
הצדקה להמתנגדים לבחור להם אח״כ רב אחר על פני הראשון, ובעינינו
ופלא על הרב לאנדא נ"י, איך נטה אוזן קשבת לדברי הבוחרים שכתבו
לו דעפעשע, לאמר: „כל העדה בלי יוצא מן הכלל יבקשו את פניך וכו'"
אחרי שלפי עדות הסופר הנ"ל כבר השיג מפ״ב כתבי פלסתר שבהם העידוהאלה, ועתה יבואו גדולים וטובים לתקן המעות ולברך את
עם בני ישראל בשלום.
מרדכי בן הלל הכהן)Työep- גראדנא. ביום 16 לחדש מאי נסע מפה שר הפלך
הגענעראל מאיאר א׳ ע׳ זוראוו, לבוא לעיר .
.Гралона- המלוכה פעטערסבורג לכהן פאר במשרת שר העיר
במקום הג׳ טרעפאוו. ביום ההוא עשו גדולי 
האזרחים בעירנו משתה בבית ועד החורים, לכבוד השר הנכבד
אשר עמד בראש הנהגת המחוז כשמונה שנים, וירכוש לו
אהבת כל התושבים בני כל המפלגות ורדתות. בין הקרואים
אל המשתה, היו גם ראשי עדת ישראל שנים עשר במספר
מנכבדי התושבים וגדולי הסוחרים, והנווערנער דבר עמם
טובות, ויאמר להם בפה מלא, כי בשמונת השנים אשר שכן
כבוד בעיר הזאת, תכן לדעת את רוח היהודים ואמונתם
למלכם וארצם, עם הרוח הנדיבה אשר תפעמם לכל דבר
טוב ומועיל לבני בריתם ואחיהם הנוצרים, לדברים האלה
התעורר המורה תורת הדת לבנות ישורון המקשיבות לקח בבית
ספר הגימנאזיום לנערות פה, המשכיל והמליץ הנודע בשער
בת רבים י׳ א׳ הארוויטץ, וישא את מדברותיו אל כבוד הגווערנער
בשם כל עדת ישראל כדברים האלה, אשר באו אח״כ בדפוס במ״ע- וביתר מכ״ע הרוססים לאמר: 
„כבוד אדוננו שר הפלך, היום הנך נלקח מעל ראשנו
בפקודת הוד מלכנו אשר חפץ ביקרך ויקחך אחר כבוד, לשו
על שכמך את משרת ראש ושר קרית מלך רוססיא, אשר
בין המון תושביה ימצאו גם רבבות בני ישראל. שם תפגשנה
עיניך ראשונה, אדון נכבד את טובי המשכילים בעמנו בעלי
החכמה והוגיה, אנשי רוח אשר הקדישו מיטב ימי חייהם אל
חקירת כל ענפי המדעים השונים, וחכמתם היא שעמדה להם
להנחילם כבוד ויצאו מוכתרים בשמות התהלה: דאקטאר
מאניסטער ויודעי דת ודין; אחריהם תראה אנשים אשר רק
העבודה והמלאכה מנת חלקם בתבל ראשית ואחרית כל
תקותיהם, המה האומנים אשר על תבונות כפיהם יהיו, ואשר
להם היתה תחנה מאת הממשלה לשאוף רוח לגור ולהשתקע,לא לבד בגובערניות הפנימיות ברוססיא, כי אם גם בערי המלוכה;
עוד תשוב תראה שם. אדון ושר. את גדולי הבאנקירים
בממלכה, אילי הכסף ועמודי המסחר, אשר הדרם נראה ע
פעלם, והממשלה הרוממה הבירה לטוב את פעולתם ותשת עליהם
אותות הכבוד ותארי התהלה; ואחרי כל אלה תראה בעיניך
רבים מאחינו אשר ינהרו מכל אפסי רוססיא אל בירת הממלכה,
למצוא עבודה ומעשה אשר תחיה את בעליה, לנסות את
את כוכב הצלחתם אשר הסתירה את פניה מהם במקומות
מושבותיהם.
על אלה האחרונים מאחינו, הנני מרהיב בנפשי עוז
לדבר דבר באזניך, אדון נכבד, טרם תלך מאתנו. הידע
אדוני את הסבה אשר הגיעה את אלה האומללים לעזוב אתמקום מנוחתם בהערים הקטנות, ולהרחיק נדוד אל העיר ההומיה
המלאה תשואות? סבה קטנה אשר דרכיה נסתרו מעיני רגעי
הארץ ועשיריה „ומחסור" שמה... האנשים האלה נקבצו באו
לעיר המלוכה לא לעשות עושר ולמלאות אוצרותיהם זהב אף
לא להתענג על נעימות החיים בקרית מלך רב, אך להביא
ביגיעת בשר ורוח טרף לביתם ולחם לפי הטף אשר עזבו
בעירום וחסר כל, בארץ לא ברוכה ארץ ליטא ויתר המחוזות אשר
ברוססיא המערבית.
שונאי ישראל רבו מאד בכל דור ודור, וגם בדור דעהבו לבל יבוא, וידע א״כ שכבר נבחר זולתו ע״פ הועד, ולמה היה
לו להכניס עצמו במחלוקת אשר אין סופה להתקיים, כי בלי ספק תהיה
וד הכנסיה על העליונה, אחרי שהיא לע״ע האחת המקויימת מאת הממשלה
 כנודע.הזה, דור הסבלנות וחרדות האמונות, עוד יד משטינינו ומקטרינינו
נטויה להכותנו בשוט לשון, למען הבאיש אש ריחנו בעיני
הממשלה והעם אשר בקרבו אנחנו יושבים; השנאה הזאת
נולדה על ברכי משפטי קדומים, ואב לבן ינחילוה. אך אתה,
כבוד הדרת אדוננו, הראית לדעת זה פעמים רבות איך רחקו
ממך דעות כאלה לנאץ את שמינו ולכסות קיקלון על כבודנו,
ביום בואך אלינו תרגלת להביט על מפעלות בני האדם בלי
משוא פנים ונטיה חיצונית, לא חדלת להלל את מעשי היהודים
בעשותם את הטוב והמועיל. ולא שמת מחסום לפיך לשום
תהלה במפעלות הנוצרים אם העוו את הישרה. האמת והצדק
היו לך לקו ומאזני משפט למשקלת בשפטך את מעשי אחינו
דבריך אדוננו אשר עד היום נכבדו ימצאו להם עתה עוד
יותר מסלות בלב גדולי הממלכה, ויועילו להפיץ את הענן הכבד
הרובץ על פני שאלת היהודים אשר פתרונים לא היו לה עד
היום, אחרי אשר בשמונת השנים אשר ישבת עמנו ראיתבארץ הזאת, ועיניך ראו את כל היתרונות והמגרעות אשר
בנו; הן אמנם רבו גם המגרעות בנו, כי קרוצי חומר אנחנו
ורחוקים מן השלמות האמתית נחלת מלאכי מרום, וכבני האדם
כולמו נשנה ונטה מדרך היושר והצדק.
מנדינו יאמר, כי את עוד האכרים עובדי האדמה נפשיט
ודמיהם נמצה, לא אדוני, לא דמי האכרים נשתה נמוץ, אך
את דמנו אנחנו איש בשר זרועו יאכלו, יען מה? כי לא
תוכל ארץ מחוזות המערב לשאת את כל המון העברים
הממלאים את עריה מפה לפה. פה נראה עין בעין את
)Copr6a המלחמה הנוראה הנודעה בשם מלחמת החיים והקיום
על פת לחם יפשע גבר איש ישראלי
בארץ הזאת, עיני כל העם אך אל המסחר הקטן נשואות,
וכה נראה כי במרבית הערים רבו אלה המגיעי חנות בחנות,
בית משקה בבית משקה יקריבו, מאפס מקום בארץ הזאת אל
המסחר הגדול וחרשת המעשה הנותנים עבודה וחיים לאלפי רבבהאנשים
לך לשלום, אדוננו הנכבד, וה׳ הטוב ישמר צאתך מאתנו
בואך לעיר המלוכה, ויהי נועמו עליך, יפרוס עלך סוכת שלומו
בעד כל מלה ומלה אשר תוציא מפיך לדבר טובה על ישראל,
יהי ה׳ עם פיך, ודבריך הטובים ישאו פרי תהלה להצמיח ישע
אל רבבות אחינו, להגביה אותנו משפל מצבנו, לפתוח לנו
שערי רחמים למען הרחיב את גבול משפטנו, וזכות אזרח יפרח
גם לנו. נסע בשם ה׳! עלה והצלח על משמרתך הגבוהה
וזכור גם אותנו לטובההדברים האלה פעלו פעולה נמרצה על פני כל הקהל
וכבוד הגוב׳ השיב את תודתו וברכתו, ויבטיח כי הדברים אשר
שמע עתה יהיו לנגד עיניו בעמדו על משמרתו הגבוהה בעיר
בן שם
המלוכה.
קלימאוויטץ. כבר עליתי פעם אחת על במת הסופרים
(הצפירה שנה עברה No 33) לנסות דבר אל
בני עירי קבל עם, ותקותי היתה חזקה כי מאמרי יכרה אזנים
לאלפים לשמוע, לעשות ולקיים ככל אשר ידובר שם; אבל
לדאבון לבבי הנני רואה כי קולי היה כקול קורא בציה! כי
אך למקרא ענג ושעשועים היה מאמרי בעיר; כמעט כולם
שמחו רק על כי זכו לראות את שם העיר מתנוסס במ״ע לבני
ישראל, ולאחדים היה לשיחה ימים מספר בבתי התפלות אבל
לא אחד שם את לבו אל הכתוב בו. מן היום הזה כמעט
קפצתי ונשבעתי מבלי לכתוב עוד מאמרים במכ״ע ע״ד עיר
מושבי אף כי מצאתי ענינים נחוצים וראוים לדבר עליהם
בקהל למשל: מריבות הרבנים; על דבר ריב הרב עם השוחט,
וגם בחירת המפקחים על עסקי קהל ישראל בבית מועצות
העם היתה פה, אשר עשתה את העיר כמרקחה, ותהי
לסלע המחלוקת ימים הרבה ורעות רבות נולדו על ברכיה;
אבל מכיון שראיתי מאמרי הראשון בהצפירה איננו פועל מאומה,אמרתי: די לכתוב! כי מה בצע במכתבי אם ערלה אז
העם משמוע? אף מה הוא גורל כל המכתבים והמאמרים
אשר מרבים סופרי עמנו להביא במכ״ע, האם יט איש למו
אוזן קשבת? האם לא ישאם רוח? אלף אלפי גליונות התהפכו
כבר לבלויי סחבות ובלויי מלחים, וכותביהם בושו משברם, כי
לא צלח בידם לעקר משרש הבל אחד, אף כי רעות רבות
כי על כן משכתי את ידי מכתוב דבר מה, יהי-מה יהי
היום, אשר אם תתן בי אמון קורא יקר, מאנה נפשי גם
הפעם לכתוב, אך שתים הנה אשר תכבדנה אכפן עלי לכתוב
פעם שנית; האחת: כי למגינת לבי אלמנה עירנו מסופרים,
אשר אולי מהם יכולנו לקוות לראות איזה אחרית טובה להעיר
הזאת, והשניה: פן ואולי אמצא אזנים קשובות.זה חצי שנה אשר יסד פה בעיר הזאת הרב אשר מטעם
הממשלה, המשכיל ש. דארעווסקע בית-ספר לנערים, הקורא
היודע מעט על פי הנסיון, את הערים הקטנות בליטא,
יכול לשער מעט מן המעט מן הרעות הרבות אשר שבעה
לה נפש הרב הזה, עדי עשותו ועדי הקימו את הבית הזה;
אף כי בעיר קטנה כהעיר הזאת, אשר אנשיה, המה ואבותיהם
בלו כל ימיהם אחורי התגור וכירים בבתי הישיבות או בחדרי
המלמדים; ולא זו בלבד היה לאבן נגף לדארעווסקע, כי אם
עוד שני דברים עמדו לו לשטנה, אשר האחד היה גדול
מחברו; מצד האחד. המלמדים כי נפל פחד בית-הספר
עליהם פן יכרית אוכל מפיהם, ויהיו מוכרחים לקחת מקל בידם
וילקוט על שכמם ולחזור על הפתחים ויהיו מלשני בסתר
ומרגלי חרש להביא את דבתם רעה על בית-הספר, ומצד
השני שטן משחית, שאין לו לחש, — חסרון כיס! אחד
מאלה לבדו די היה לשום לאל כל תקוות דארעווסקע, אף כיכתומם יחד! אבל מה עשה דארעווסקע? הוא לא שעה אל
כל אלה, ולא פנה אל רהבים ושטי כזב, אף לא התרפס
לפניהם ולא גער בם וישקוד על דלתות בית ספרו יום
יום, ויקח לעוזרים שני מורים ללמד את הנערים המעטים
אשר באו בית ספרו בימים ההם! — אבל בכל זאת לא אחד
האמין ולא היה יכול להאמין כי דארעווסקע ייגע לא לריק
ויעמול לא לבהלה, כי עוד יבוא יום ויקצור אלומותיו ברנה;
אף היה להם על מה לסמוך: כי ההוצאה על בית הספר
היתה מרובה על ההכנסה, ושכרו יצא בהפסדו יותר מחמשים
רובל כסף אשר הזיל דארעווסקע מכיסו הלכו לטמיון, כי החצר
מן שכר הלמוד ראה דארעווסקע כאשר רואה הוא את אזניו,
ובימים ההם לא היתה עדנה תעודת הדירעקטאר בידו; כי
על כן לא היה יכול לפנות בבקשה אל ועד חברת „מפיצי
ההשכלה" להיות לו לעזר ועל כן האמינו כלם באמונה שלימהכי קרוב קץ בית הספר לבוא. אבל לא! שגו ברואה! יושבי
הערים הקרובות לעירנו מביאים את בניהם לדארעווסקע ומשלמים
במיטב כספם בשמחה, גם ההמון שבעיר הזאת שלחו את
בניהם אל בית הספר, ונפשם צהלה ושמחה בשמעם את בניהם
בקיאים בלימודם בעל פה; וכבר עמדו תלמידי בית הספר אל
המבחן לפני יראים ושלימים וכלם הודו ואמרו כי טוב; גם
המלמדים קפצו מעט פיהם, בראותם כי אך לשוא פחדו פחד
המה יושבים עד היום עם תלמידיהם בחדריהם כמקדם ודא-
רעווסקע איננו מוחה בידם, ותקוה נשקפה כי אחרית בית-
הספר ישנא מאד. והיה למופת לכל בתי ספר החדשים
מקרוב באו.
גם אנכי הכותב בחנתי את תלמידי של בית רבם
דארעווסקע, וימצאו חן בעיני עד מאד על הסדר והמשטר הטוב;
על בקיאותם בש״ע בעל פה על הסמנים והסעיפים; על ידיעתם
הרחבה בדקדוק שפת עבר, במסלת הנקוד וכמו כן בשפת
רוססיא וחשבון, ועל הכל גדול בקיאותם בתנ״ך; כי על כן
אוי הוא ונכון כי כל בני העיר יעזרו על ידי דארעווסקע,
עד מקום שיד כל איש מגעת, למען תמצא ידו לעשות כאשר
ברוחו ובנפשו וכיד החנוך (פעראנאגיע) הטובה עליו
צעד לפנים, אחי! ואל ישיאוכם דברי בלע ולשון מרמה
של הקנאים, שדרכם ומטרתם לצוד דגים במים עבורים ולהשחיתכל חלקה טובה בישראל. ולא תאמינו בהכזבים הרבים אשר
יבדו המה מלבם על בית הספר לרעה, כי הבל המה ובשקר
יסודם, בואו בית הספר, הביטו בעיניכם ושמעו ואחרי כן
תוציאו משפט, והיה זה שלום.
החפץ בשלום אחיו בני עמו ודובר שלום לעדתו
חיים בנימין בן שבתי נאטקין-
י.
רייא
עות העולם והטבעקורות הפילוסופיא החדשה
(סוף מגליון 22)
וכן נמצא לדעתו דמות השילוש הזה במושגי כל הנמצאים
במערכי התולדה ובכל דרגין ודרגין מהתחתון בהדומם עד היותר
נעלה, רום החי והמשכיל, אך זה חילופיהן בצורתן הוא,
בבחינת הדומם יכריע נושאו (זיין אביעקטיפעס) וצורתו הנושאות
אותו תתקוף עליו להתעצם ולהתגשם ולהתאבן בו, אף אם
באמת גם בהדומם יתאחדו ויתחברו צדדי הנגוד של הנושא
והנשוא להיות לאחד. בהמלאכותי (מעכאנישע) תתראה לנו
מדריגה עליונה מהדומם, היא הכרעת הכח הנשוא (סוביעקטיפע
קראָפט) וצורתו עי״ד מושג הכללי המפותח בקרבו והמנצח על
הפרטי שבו. — אולם בהצומה יש מעלה עולה על גבו בהדרגהונעלה מאד בכבודה, הוא צורת האין סוף מתייחדת עם סוף
וגבול הנראה בחוש, יחוד ההפכים בקשר ההשואה והאחרות
הגמורה *).
וכן כל צורה וצורה בדרגין אלו כוללת עוד שילוש כזה
לכל מדריגותיו לתתא ולעילא מכחות (פאטענצען) ואחדות נפרדות
(איינהייטען), שהם דפוסים (אבדריקקע) של הכח הנעלם וסתום
א״ס אשר פנימה בחביון עוזו יכסוף ברצונו הפשוט והמוחלט
להתגלות לעצמו במחשבת האדתו, ומפעיל ע״י רצונו זה על
הזולת להוציאו לאור הפועל, השב וחוזר באמת לעצמו בהסתלקות
ניגורו זה ובהתעלותו ליהודו הגמור — ככה זה לעומת זה
לנוכח יישירו לכת (פאראללעל), הכח המוחלט המאציל והעומד
בראשית האצילה הנעלמה בפנימיותה (אינוואלוציאן), והכת
היוצא לפעול ומתפרט באצילות הגילוי (עוואלוציאן), ואחדותםהיא הכל, שהוא ההשואה הגמורה.
ככה גם בשום עין על תהלוכות הרוח המוחלט, המתפתח
בהתגלות עצמותו בפועל התולדה ועי״ד חקים מסודרים בערכים
מהודרים ויפים, נכיר בפילוסופיא של הטבע כי אכן רוח כה
נעלה ונעלם המאציל הכל מאודו א״ס הוא המשפיעם בתמידות
בגבורת פעולתו והוא הוא המחוקק משטרם במחשבתו המתגלת
לעצמו בהחלטה; ובפילוסופיאה של אחר הטבע אכן יתודע
ויתגלה להמעיין המתפלסף האמיתי, כי אלה החקים והסדרים
הטבעיים בעצמותם הם כלל המושכלות וישותו של הרוחני
המוחלט המשתוקק וחפץ להתודע ולהגלות לעצמו ברצון חירותו
הגמורה, ומאציל באצילות א״ס מאודו א״ס את דעת עצמו
כענין הזולת לעמוד למולו בערך ההגבלה, ועיד״ז פועל ומקוים
רצונו בגילוי עצמו, והוא כמקדם מחובר ומיוחד עם מפעל
רצונו זה לאחד ומיוחד, כי הוא כביכול מתקיים ועומד רק
בעולמו וגם העולם נתון רק ברוחו הנעלה ומתייחד בעצמותואם נביט גם בספר קורות האומות (געשיכטע) נתבונן
ונכיר ג״כ התגלות הרוחני המוחלט ע״י דרגין מחולפין וצורות
שונות אשר יפותח ויראה על ידן ציור הרוח א"ס המתיחד
בם וכוסף להפשיר ולסלק הניגודים הדחופים ורצים ומתאבקים
להגיע להחלטת היהוד בהשתלשלות ותולדת לאום ולאום כי
יפרוץ, בהתפתחות הרוח הלאומי בחייו הרוחניים והגופניים,*) ומה יפה מליצתו של נעטהע באמרו „הצומח דומה להי מבחון
תי, דומה לצומח מבפנים״(במדיניות מבחוץ, ובתורתו ומדעיו ומלאכות יפות מבפנים),
אשר על ידיהם באופנים שונים יתגלה בהדרגה התגלות דעת
עצמו של עצמות כל עם ועם ואופן פעולתו של רוחניותו
המשתוקקת לצאת מכחה החבוי וסתום בה לפעולה גלויה
להשתלם ולהועיל לקיומה בקבלת תושיה וקנין ע״י הגבלתה
לעצמה כטבעת הרוחני המוחלט. גם בבנין התורה המדינית
(שטאאטספערפאססונג) נביט ונכיר לפי מליצתו של שעללינג
דמות הבנין העליון של אצילת יצירי עולמים; המלך הוא צלמו
ודמותו של הכח המוחלט והאור א״ס המאציל מהודו על כל;
בני אדם בעלי חורין כדמות המחשבות אצולות המה (אידעען)
אשר בקורת חופשה להם להגביל א״ע ולהתעצם ולהתגשם לפרטים
עומדים לעצמם, או לשוב ולחזור למקורם להא״ס ולסלק ניגודם
ביחודו המוחלט; הגשמים והמתפרטים בדוממים המה העבדים
המשרתים את פני המלך, ואשר נשתקעו בהגבלתם לעצמם
ונפרדו ויצאו מהכלל ומקור הא״ס ובאין להם תשובה למוטב.
ועל השאלה השרשית „איך יובן עי״ז באמת המציאות
של עולם הנשמות ושינוייו ומקריו וחלופיו, ואיך יסתעף
וישתלשל ממקור הרוחני המוחלט כל מוחש וגשם ואיה החוטהמושך ומקשר את זה וזה? וגם איה מקור החטא ואנה תפתח
הרעה?״ כך היתה תשובתו של שעללינג (בשטתו האחרונה
המתחלפת בצורתה מהקודמת לה) „בעצמות הכח של הרוחני
המוחלט והכללי סתומה וגנוזה רק האפשרות בכח ובכלל ולא
הפעולה הפרטית בפועל, כי הפרטי והמוגבל לא יתהווה בפועל
רק בבחינת הדילוג (שפרונג) או נפילה פתאומית בפעם אחת
ובירידה בלי אמצעית ממעלת הרוחני העליון המוחלט; וזאת
תורת הנפש אשר תחטא (וגם גאולתה) במדות ומוסר הוא 
בהעתיקה אחלה מבתחלה העומד בעליונים ובהשפילה מדריגתה
בתחתונים, להתרחק מקרן האור הכללי וא״ס ולהשתקע בקרן
החושך או הצל המכסה זיו אורה. וזה הוא לדעתו ג״כ עצבישורש החירות והבחירה החפשית, היינו כי הוא באפשרות
רצונו של אדם וכחו הרוחני לשוב ולחזור מהפרטי אל הכללי
ולהטות אחרי ההארה המקורית הכוללת הכל וזאת תהיה
גאולתה, או להפריד בין הדבקים ובין קדשים לחולין ולעמוד
על דעתו הפרטית ולאחוז ברצונו המיוחד (פארטיקולארוויללען)
בניגוד נגלה להרצון הכללי, (אוניווערזאלוויללען) שהוא מעין
הטוב והשלם המאור והמאיר לכל העולם כלו בטובו, כי בכחהעצם הפשוט והמוחלט הכל שוה בערכו כחשיכה כאורה,
ובערבוביא ובשכונה אחת מונחים רגעי הניגוד והקצוות ביחד
ובאין יתרון או מגרעת בין האחד והשני, והוא דומה למדת
הערב או הערבים שאינו יום ואינו לילה או מקצתו יום ומקצתו
לילה, ונוגעין זה בזה ויתאימו בכח הסכמתם ושלומם, ורק
בצאתם לפעולה והגבלה שהיא התגלותם אז יפנו לצדדין והאחד
ותאבק ויתקוף על ניגודו במלחמת הסתירה הנראית בחוש
וזה ענין ההתגלות החצונית היא ענין הבקיעה ושבירה להצאין
במחזה נפלא נעלם וסתום וסוד הפליאות לא יחקר*).
כמו פיכטע בא שעללינג עי״ד הנחת היהוד הגמור של
ההפכים בכל מושג וציור של כל רוחני וגשמי למחשבת
השילוש בפילוסופיא של הדת (רעליגיאנספהילאזאפהיע) ועל יסוד
זה הטביע שטתו של המחזה התבוני (אינטעללעקטועללע
אנשויאונג) בכל חלקי הפילוסופיא ובחכמת הטוב והיפה (עסט-
האטיק); ולדעתו הוא האבן בוחן לידיעת ההחלטה של הכל
הכולל את כל ענפי המדע האנושי לכל מחלקותיו, ורק העולה
על הר הידיעה של המוחלט הזה היא לדעתו הפילוסוף המעולה,
בהתעלותו בדמיונו (אין זיינער פהאנטאזיע) לבחינת הכח המוחלט
המתגלה לנו בחיי הטבע וכל צבאה, כי יגיע בהכרח להכרת
עצמותו של הרוחני המוחלט ועל פסגת המצב האלהי לחזות*) וכל הבקי בספרי המקובלים האחרונים האוחזים בשטת בעלי חב"ד
(ר״ת חכמה בינה דעת) ישתומם לראות איך מסכימים בתוכנם ושרשם
וענפיהם לדברי שעללינג ותלמידיו, עיין ספר חותני ודודי נ״י בעל „צפנת
פענת" ב׳ חלקים.משם גם גילוי עצמו ויצירת דעת עצמו בפעולתו זאת, ובשטף
מרוצת דמיונו זה יחוה שעללינג אומר: המתפלסף על הטבע
דומה כאילו הידשה ובראה, וכאלה דבורים של גאון הדעת
נמצאים בספרי החוקר הזה אשר אם אמנם מאד עמקו מחשבותיו
אך מעורבבות במליצות ומכוסות בהגדות של דופי, ומערומי
הדמיון וההזיה השוכנים בערפלי החירות והשערות וסברות
רחוקות בלתי מאומתות במופתי השכל הנקי והיקשיו, ולהשגת
תכליתו של מדע מבורר הנרצה ולפי חוקי ההגיון והסדר נכון
בלימוד והכרח האמת לאמתתה. אכן דרך התפלספותו של
שעללינג מביא לבסוף לידי הילוך נפשם והגיון רוחם של
האפלטנים החדשים (נייאפלאטאניקער) והאלהיים (טהעאזאפהען)
ובעלי חכמה נסתרה (מיסטיקער) אשר הכח הדמיון וההרגש
האמוני ביחד עם תשוקת הסתום והנעלם יגברו חיילים על
הכח התבוני וכל מדע מבודר בסדר הגיוני, וכבחלום מחזה
אלוה יחלופו על פניהם ובפיהם ירצו אותם סלה. ואם יועם
זהב השכל וינצח הדמיון בכסות עינים אז יפיח כזבים עד שקר
והנה חלום! — את ההשגות וטענות הגיונות של מתנגדי שעללינג
והמעוררין נגד שטתו נביא בסוף המאמר. בהתמי לדבר הנחוץ
על תוכן דבריו ותמצית שטתו של העגעל הבנויה על פינת
מחקרו של שעללינג, ואשר קליפתה זרק ועשתה כסולת נקיה
להטעימה לדורשיה בטעם לשבח וגמר מלאכתו אשר עשה עד
החתום. כאשר נפרט הדברים בשרשם וענפיהם בפרק הבא.
פאביוס מיעזעס
(במאמר הראשון נפלו שגיאות בדפוס, צד 174 עמוד א׳
שורה ט״ו מלמעלה, פתגם צ״ל פסגם, שורה כ״ה תרים צ״ל
תחום, עמוד 2 שורה כ״ג מלמטה, בחוק וקנין צ״ל בתוך,
שם שורה י״ז פועליו צ״ל פועלין, צד 175 ע״א שורה א׳
ופריה צ״ל ופריז)חדשות שונות.במכ״ע .Hpasar. Bscr יצא לאור בימים האלה פקודת
הוד אדוננו הקיסר יר"ה להרים אנשים לצבא כחוק שנה בשנה
מכל חלקי הממלכה בחדשי אקטאבער ונאוועמבער הבאים, במספר
218 אלף איש בפקודה הזאת ימצא עתה דבר הנוגע ביחור
אל היהודים, לאמר: באותם המקומות אשר מספר מפקד היוצאים
בצבא ימעט ממספר העברים לעומת הסך הנכון בערך מספרם
אל יתר יושבי הארץ, אז יקראו לצבא מן העברים גם אלה
אשר עד כה היה לה החופש על פי זכותי המשפחה ממדרגה
Альгоуы перв. разршла הראשונה
Alliance fer. Unir. החברה „כל ישראל חברים" בפאריז
גמרה אומר בעת אסיפת החברים האחרונה בשנת 1876 לשוב
ולהתאסף בימי הפתח שער המצבה, ועתה הוציא ועד החברה
קול קורא אל גדולי החברים בכל תפוצות ישראל להופיע ביום
13 אויגוסט הבא אל האסיפה הכללית, לחוות את דעתם על
מצב המדיני והמוסרי של עמנו בכל ארצות מושבותיהם. עניני
השאלות אשר יושמו לפני שליחי קהלות ישראל המה:
1) הרחבת גבול החברה והגדלת גבול פעולותיה. 2) להביא
בכור הבחינה את האמצעים הנכונים, אשר על ידם יוכלו
החברים להשתדל עבוד אחיהם בארצות הרחוקות. 3) להרבות
מספר בתי הספר לאחב״י בארץ הקדם, 4) להטיב מצב אחב״י
באפריקא וארצות הקדם ע״י בתי ספר למלאכה ועבודת האדמה,
5) לקבץ מספרים סטאטיסטיים המפיצים אור על מצב והשכלות
אחינו בארצות שונות.*"
דיר
⸗
עות תלגו פיותברלין 14 יוני. באסיפת הקאנגרעסס גלו איזו ממשולחי
הממלכות את דעתם, לתת ליהודים ברומאניא זכות האזרחים,
וגם השר ביסמארק נוטה להיות נעתר לבקשת החברה כי״ח
בפאריז בדבר הזה.אבדת את!
אחי הש"ץ המפורסם מעיר לעססען בפרייסען מ' אהרן ארזעלקאווסקי נ"י
מדי נסעו בימים האלה דרך ווארשא ללובלין, אבד בדרך תכריך כתביו ותעודותיו
אשר נתנו לו מאת הרבנים הגדולים ומפורסמים, וביחוד תעודות הגאון המנוח ר'
הירש קאלישער זלה״ה והרב הג׳ ר׳ ראובן מלוטנינבערג ותעודת הגאון ר׳ העשיל
אב״ד דק"ק סייני ועוד תעידות נכבדות כאלה אשר היו לאות על ידו, כי אלה
הרבנים הגאונים סמכו את ידיהם עליו ויכשירוהו לש"ץ ושו״ב בכל תפוצות ישראל
ואבדה גדולה אבדה לאחי נ״י באבור כתביו אלה, לכן מי מקוראי „הצפירה" הנכבדים
אשר יש לו ידיעה מזה, יעשה נא הטוב והישר וימהר נא בחסדו להודיע ע"ש כבוד
אבי הרב ר׳ נרשון ליב ארזעלקאווסקי דומ״ץ פה לובלין או על שמי כרשום מטה,
ולבד גודל המצוה מהשבת אבדה יבוא גם על שכרו
דברי המעתיר פה לובלין ד׳ נשא תרל״ח
בנימין ארזעלקאווסקי.זה שבע שנים אשר עזבני בעלי, שמו זרח בר׳ שכנא מראזאוויץ מלאמזא, ולא
שמעתי ממנו עד היום, שנותיו לערך 40 גובה קומתו ממוצע על מצחו כתמים
אדומים שערותיו שאטין.
שיינע ניטל בר׳ וואלףשאלות ותשובות
אל תנ׳ קרופ׳ בשאר׳ כזה קרה לנו במה פעמים שאחד מזייף חתימתו של חבירו בכדי
להשיג הצהידה על שמו תנם, האין זה גזילת ממון? לנפתלי שטיינ׳ בדראגאצין איננו חתום אצלינו
כלל, ואולי אצל איזה סוכן ואין אחריותו עלינו, להר׳ יצחק בהרה״ג ש״ז במאר׳ באנו לידי ספק לפי
שקרה לנו כמה פעמים שהסופר יספר בשבתו של זה בכדי להשפיל כבוד זולתו, ומאין יכולנו לדעת
האמת. ועכ״פ עתה כבוד החי והמת במקומם מונח, ההודעות יהשריפות לא יכולו הפעם להדפיס כולם.
Релакторъ-Пздатель :ъ. Соиниски
דהודעות
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש בכתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע
N. Vollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska  24.
 З. Синск г. Варшава
Мурановская № 24.