e 
מחירו באשכנז:
 14 רייכס מארק לשנה. ל
 בעסטרייך 8 פלי לשנה. א
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה 20 פפ'.
ן 
ברוסיא ופולין.
6 רורג
לשנה
ה לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר.
5לל
 מכתב עתי משביע חדשות
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
ידיעות העולם והטבע.
דברי חכמה ומדע
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. רוססלאנד: פעטערסבורג. ביאליסטאק. בריסק.
מכתבים ממינסק. לאדז. ידיעות העולם והטבע:
כתב אשורית או כתב היתדות: מאת קלמן שולמאן. מסלת הברזל
מתחת להר גאטטהארד: מאת ל. קאנטאר. נסיעה באיי הים
הגדול: מאת משה יחזקאל גוטפארב. אלון בכות. מכתב: מאת
ישראל טעללער. הערה: הודעות:דבריהימים.(אשכנז.) הדבר המושך עליו כעת עין כל יודעי דבר
מדינה באשכנז, הוא החק החדש, אשר הציעה הממשלה זה ימים
אחדים לפני בית ועד הנבחרים בדבר הכהנים הקתולים המקבלים
שכרם מאוצר המדינה. על פי החק הזה, תמנע הממשלה מעתה
מאת הכהנים הקתולים את משכרתם, עד אשר ישובו הבישופים
באשכנז להכנע תחת יד הממשלה ולשמוע בקול חקי האמונה
אשר חקקה בחדש מאי. כל האנשים המקבלים שכרם מאוצר
המדינה, יאמרו מה״ע אשר רוח הממשלה מדבר מתוך גרונם,
מחויבים המה לעבוד לטובת ארצם ועמם, ואין כל סבה מוצאת
לתת כסף מן האוצר הזה לאנשים מחרחרי ריב ומפיחי מדנים
המתנגדים לחקי הארץ ולפקודי הממשלה. החק החדש הזה,
לפי דברי מה״ע, הוא פרי האגרת אשר שלח פיוס התשיעי זה
לא כביר לכהני אשכנז להקשות ערפם נגד ממשלת הארץ וחקיה,
באמרו, כי כל המודה בחקי הממשלה ובמעשיה אשר היא עושה
נגד האפיפיור, הרי הוא ככופר בכל האמונה כלה, ואין לו חלק
לעולם הבא; נזוף הוא ומנודה בחייו, כל המאמינים מן גו יגרשוהו
וצאן מרעיתו יפשעו בו, גע וגד יהיה בארץ, ואחרי מותו יקלעו
מלאכי שאול את נפשו בכף הקלע; וכל המורד במלכות בית
האהענצאלרן ופורק מעליו עול פקודיה ומצותיה, אע״פ שיסוריןבאין עליו בעוה״ז, קדוש יאמר לו ושכרו נכון לפניו בעולם הבא,
שמפתחותיו מסורים ביד פיוס וקדושיו. האגרת הזאת הכעיסה את
הממשלה תמרורים, בראותה, כי מצוה פיוס התשיעי להשומעים
בקולו למרוד בה ביד רמה, ויבטיח להעוברים על חקיה לתת
להם כל מחמדי העולם הבא; על כן גזרה אמר לקפוץ ידה
מהאנשים האלה ולקפה שכרם בעולם הזה. והנה כל מה״ע,
מלבד הקלריקלים, נותנים צדק לפעלי הממשלה בכלל ומחליטיםכי באמת אין כל משפט לכהנים הקתולים לבא על שכרם מאוצר
הממשלה, בעוד אשר ממרים המה את פיה; אולם אחד מתנאי
החק הזה נפלא הוא בעיני כל נבוני דבר, והוא, כי החק החדש
ישאר בתקפו עד אשר יודיעו הבישופים במכתב ידם כתוב
וחתום, כי נכונים המה להכפף להממשלה ולקבל עליהם את
חקיה, אז תשוב הממשלה לתת לכל הכהנים העומדים תחת
פקודתם את שכרם כמקדם; אולם אם ישוב אחד הבישופים,
אחרי הכנעו, לעשות מעשים למורת רוח הממשלה, אז יורידהובית המשפט מגדולתו ופקודתו תנתן לאחר. הן לפי התנאי הזה
אחריות הבישופים על כל הכהנים העוזרים על ידם. והיא לא
תצלח. הבשוף אחד יחטא, ועל כל עדת הכהנים אשר תחת
פקודתו יצא הקצף? הלא באופן כזה מחשבת הממשלה נכרת
מתוך מעשיה, כי הבשוף הוא באמת צדיק מושל בכל הכהנים
אשר תחת ידו ממשלה בלתי מגבלת, ואין להממשלה כל דין
ודברים עם הכהנים האחרים, זולתי את הבשוף לבדו, ואם כן
תהי עדת הכהנים בתוך ארץ אשכנז בממשלה בתוך ממשלה!?..
זה ימים וירחים, אשר הקול הולך וחזק, כי הנסיך ביסמארק
אומר לעזוב את כהונתו. והנה מובן הדבר, כי נפלו מכה״ע על
המציאה הזאת וידרשוה לכמה פנים. זה אומר, כי מרה נפשהנסיך על נבחרי הרייכסטאג הנותנים לו כתף סוררת ועושים מעשים
נגד רצונו, ואחרים מחליטים, כי רבים ממרום עם הארץ תומכים
בסתר בידי הקלריקלים בריבם עם הנסיך. והנה לא נודע עד כמה
נדקו כל ההשערות האלה; אבל לפי הידיעות האחרונות לא
יעזוב ביסמארק בשבילן את משמרתו, רק מבקש הוא תחבולות
להקל לו מעבודתו הגדולה, למען יוכל לרפא מצב בריאותו ההרוס.(אטליה.). בימים האלה נשא גאריבאלדי מדברותיו בבית
נבחרי העם על דבר אניות המלחמה אשר לאטליה, ויחוה את
דעתו, כי נחוץ להממשלה לחזק את אניותיה ולעשות לה חדשות
חזקות מהראשונות, ככל יתר הממלכות אשר צי אדיר להן.
לפי הנשמע, נאות גאריבאלדי בזה לבקשת שר האניות, אשר
הציע גם הוא לפני הנבחרים לחזק את אניות המלחמה, ובפחדו
פן ידהו הנבחרים את עצתו בשתי ידים, בקש מאת האיש הגדול
הזה לעמוד על ימינו, למען לא יעוז עוד איש להתנגד לעצתו.ופראנקרייך.) בצרפת לא נעשו בשבוע הזה חדשות.
מיניסטרים חדשים עוד לא קמו. היושב ראשונה באספה הלאומית
ה׳ ביופע, אשר בו בחר מאקמאהאן להיות שר הענינים הפנימים
וימלא את ידו לבחור לו גם את יתר המיניסטרים כחפצו, נרצה
לקבל עליו דבר בחירת המיניסטרים; אבל הוא לבדו לא יבא
בסודם, כי אם חפץ הוא להשאר על משמרתו באספה הלאומית.
לפי הנראה, יהי רוב המיניסטרים החדשים מן יושבי השמאל;
אבל הרפובליקנים לא יתנגדו עוד כעת להמרשל מאקמאהאן, אם
גם יבחר לו אחד או שנים מיושבי מרכז הימין, ובלבד שלא
יהיו מן הבנפרטיסטים השנואים כעת בעיני כל הכתות האחרות
עוד יתר על לפנים. בימים האלה הדפיסו הבנפרטיסטים לוחקטן, אשר מעברו האחד ימצא צלב עם אות א ועטרת קיסר
בראשה ומתחתה כתוב: זעדאן 1870, עם המלים האלה: „בחרתי
לי שבי וגלות מהפיל צבאותי בהרב אויב״; ומעברו השני —
יום פטירת נאפאלעאן השלישי עם המלים: „התפללו, לאומים,
בעד מנוחת נפשו״. משני עברי הלוח ימצאו עוד חרוזים המהללים
גבורת נאפאלעאן ואהבתו לצרפת. את הלוח הזה ימכרו בקרבת
בתי התפלה הקתולים, אף ישלחוהו לאלפים ולרבבות אל הכפרים
והערים הקטנות, למען תפוש את המון העם בלבם, למען, אמינו,כי באמת בחר הקיסר ללכת שבי לפני צר מהוציא בניהם להורג.
עד כה גדלה עזות האנשים האלה ותרמיתם, עד כי לא ידעו
בשת להלל את מעשי נאפאלעאן ביום זעדאן! רוסלאנדפעטערבורג. ביום כ״ג אדר א׳ העבר נפתחו בעיר הזאת שער
בית-עלמין החדש לעדת היהודים עם בית התפלה
אשר עליו. ראשי העדה עשו את היום הזה יום צום לבני הח״ק
ותפלה ותחנונים לכל בני ישראל היושבים בעיר הזאת. וזה היה
סדר העבודה ביום ההוא, אשר נדפס לפני זה עם העתקה רוסית:
בני הה״ק מתענים ומתפללים שחרית בכל בתי כנסיות בהשכמה,
ואומרים סליחות של ט״ו כסליו; ואחר התפלה הולכים לבית
העולם החדש מלבשים בגדי יו״ט ומתאספים שם בבית התפלה.
התפלה על בית העולם מתחלת כחצות היום כסדר זה:
א) שויתי״. (הזן עם משוררים); ב) „ה׳ מה אדם״
בלה״ק ובלשון המדינה; ג) „הבל הבלים אמר הקהלת"
וחזן ומשוררים); ד) הקפת בית העולם ומזמור מ״ט. חזן
ומשוררים מנגנים „אך אלהים יפדה נפשי" ה) דרשת הרב.
ו) תפלה, חזן ומשוררים״. התפלה הזאת הנדפסת בסדר העבודה
עם העתקה רוסית בצדה יפה היא אף נעימה מאד וכל דבריה
מתאימים עם נושא היום ומפיקים הן ורצון מאת כל שומעיהם.
כסף רב הוציאו ראשי העדה על הענין והוצאות בית התפלה
הנבנה שמה לבדן תעלינה עד 20 אלפים רו״כ. בלב שלם ונפש
חפצה הננו מברכים את ראשי העדה הנכבדים בעד מפעלם זה,
וד׳ אשר בידו נפש כל חי ישלם להם כגמולם, ותחת החסד
והאמת אשר עשו עם המתים, ישיגום ברכה וכבוד בחייהם.ביאליסטאק, ט״ז אדר א'. מן האנשים הנכבדים בקהלתנו
ההולכים לרוח הזמן יתנוסס הגביר הנכבד החכם
מו"ה מנחם מענדל לעמבערג נ"י. הוא התנדב לתת את בנו
הנחמד המשכיל כבן י"ח שנה לעבוד בצבא, יען לפי החוק
הנתן מאת הממשלה, כל איש מהמתנדבים לעבוד בצבא אשר
השלים חוק למודיו בהגימנאזיום, יש לו זכות לעמוד בצבא רק
ששה ירחים, ואז יהיה נקי לביתו. ואחרי אשר הפיק רצון מאת
השר הגענעראל לעבוד בחיל הארטעלעריע העומד בביאליסטאק
בא בלוית אחד משרי הצבא לבהכנ״ס, להשבע השבועה הנהוגה
להבאים באנשי הצבא, אח״כ נשא מדברותיו בלשון רוסיא החכם
השלם רב דפה מו״ה מאיר מארקוס נ״י, ורוח הן הוצק בשפתותיו
לדבר בכבוד אחב״י אשר להם לב לדעת מה הממשלה הרוממה
דורשת מאתם, והחזן שר שיר תהלה הנותן תשועה. כפי
הנשמע הגיע אחרי כן מאת האדון אקרוזנאי גענעראל אשר
בווילנא, כי לא נכון הוא לפי החוק לבוא בחיל הארטעלעריא
לאיש מתנדב בראשונה, רק יעמוד בצבא העבודה בין חיל הרגלים.
אליהו סלאנימסקי.בריסק. לכל מפעל טוב ומעשה הצדקה, שיעשו אנשי דע
לטובת הכלל, יציבו כותבי עמנו יד ושם, להגיד צדקתם
לעם נולד לתפארת עושיהם. כי בשורות כאלה „סמל נדבות״
הן למרבית העם, יראו ויביטו נכוחות, ויקנאו גם המה במעשי
אחיהם, וילמדו היטיב לזרוע צדקה ולקצור חסד, גם אנכי לא
אכלא את שפתי מהביע רב תודות לנשים עדינות תפארת בנות„בריסק" אשר התנדבו לכלכל נפש העובדים בצבא מאחינו
העברים, אשר ברעב יתמוגגו ובחוסר כל, ופה בשערי מכ״ע אציו
למו ציון תפארה לזכרון עולמים. — זה ימים אחדים אשר התאספו
בעירנו נשים עדינות כמו הגבירה פינקילשטיין, וה׳ מ. ווייצמאהן,
וה׳ מ. נאדיל בבית הרב הגאון דפה, תחת דגל הרבנית המשכלת,
בת נדיבים מ. שרה דיסקין, להמתיק סוד ולשית עצות בנפשן
איך ליסד „תמחוי-כשר״ לאנשי הצבא מאחינו העברים, לבלי יכרת
אוכל מפיהם, ובל יכשלו במאכלים אסורים; כל אחת ואחת
התנדבה מכספה מנחה כנדבת לבבה הטוב ותקחנה עבודת הקודש
על שכמן לקבוץ על יד כסף מדי חודש בחדשו די ליסד „התמהוי״
להכינו ולסעדו בטוב טעם ודעת, ונטלו על עצמן להשגיח גם
על המאכלים כי כשרים יהיו כדת, טהורים ונקיים ומבושלים
בטוב טעם, ות״ל את מחשבתן זאת כמעט הוציאו אל הפועל
ומצדן לא יחסר מאומה, וגם כסף לא מעט אספו אספה אל
המטרה הזאת, וד׳ חפצן בידן יצליח! — ובאמת מה יקר מעשה
הצדקה הזה לעת הזאת, עת אשר נפגוש בין עובדי צבא,
נערי בני ישראל, האמונים עלי דרכי האמונה ומפונקים מנוער
היאכלו אלה לחם הקלוקל אשר קצתה נפשם בו בהיותם שלוים
ושאננים באהליהם? או היאכלו אלה בשר טרפה? לעת הזאת מהטוב ומה נעים כי לחמם נאמן, ופת-בגם כשר כדת וכהלכה בעתו
ונתן למו! — כעת גם הסבה אשר הסבה לבות בני עמנו מאחרי
עבודת הצבא, ביראם לנפשם פן יבטלו עבודת ד׳ מפני עבודת
הממשלה, גם הסבה הזאת כליל תחלוף, שבתם ומועדם בעתם
ישמרו, ומאכלים כשרים יטעמו לחכם, ולבות בני ישראל העובדים
בצבא יהיו שלמים עם אלהים ועם ארצם. ומי יתן כי המעשה
הזה יכה שורש בלבות נשים עדינות גם בערים אחרות לדאוג
לטובת אחינו עובדי בצבא, לעשות גם הן כמעשי אחיותיהן בבריסק.
מיכאל ראבינאוויטש איש בריסק.מכתבים ממינסק. חברות רבות נוסדו בעיר, אשר רב טוב
פעלו בראשית הוסדן, ואך אחדות מהן
עוד על משמרתן תעמודנה, אשר לא נעו מעגלותיהן, ורבן תעו
מני דרך, נטו מני אורח, ועוו נתיבתן, ותהיינה למאזני מרמה
בידי מתעסקיהן הכנענים. ואנחנו לאות נתאר פה לפני הקוראים
חברה אחת הטובה שבטובות, היא „חברת תומכי בקור חולים"
אשר יסודתה חסד ורחמים למוכי אלהים ומענים אשר לא יוכלוןלהשגב בישע צדקת בית אוסף החולים אשר בעיר למשל לאלה
אשר שמש ההצלחה האירה לפנים באהליהם, ועתה נסתרה דרכם
והנה אנשים כאלה הבושת להם לקיר ברזל לבלתי בוא בשערי
בית החולים, ולהחיות נפשות כאלה נפקחו עיני משכילי עירנו.
יסדו למו, זה כעשר שנים בערך, את חברת „תומכי בקור חולים".
להם רופא מיוחד, ודאקטאר, ובית מרקחת, ובכל רחוב יעדו
אנשים היודעים ומכירים את היושבים בו, והיה כחלות אישחלילה, והודיע הממונה ההוא להחברה, והיא שלחה את הדאקטאר
הרופא, ויתנו רפואות תעלה ככל הנדרש, גם שלחה אנשים
לבקר את החולה יום יום, לסעדו לתמכו ולהפך משכבו בחליו.
גם אחרי כן בהחל החולה לשוב לאיתנו, הנה החברה הושיטה
לו אכל הנדרש, כמו לחם סולת, חמאה, מרק בשר עוף, או
גם הבשר, עד כי יעזוב החולה את ערש דותו, יקום ויתהלך בחוץ.
והנה לא נכחד כי החברה הזאת נוסדה בהשכל ודעת. והנני זוכרכי בראשית הוסדה, התעסקתי גם אני בבנינה, ועוד אנשים בגילי
אשר ראו ונוכחו כי כל ארחותיה מישרים, כי על כל הכנסותיה
והוצאותיה היו שבע עינים פקוחות, וכל כבוד ותחרות לא התערב
כה, ותהי החברה הזאת הולכת מחיל אל חיל, ובכל שבוע היו
מאספים כסף עד כדי שלושים רו״כ. אך לדאבון לבנו, אחרי
שנתים או שלש שנים מיום הוסדה, התערבו בה אנשים כאלה
המבקשים שכרם בעוה״ז, ושכר מצוה תהי המצוה בעצמה, (ר״ל
למצוא השכר במצוה) אנשים אשר עסקים אחרים זולתי מצוו
אין למו. והנה מני אז נספחו אליה מנהלים כאלה, נספחו אליהגם מנהגים וסדרים חדשים, אשר כבוד או הנאה צרורים בכנפיהם
היינו: גבאות קלפא, משנים, שלישים, גבאי חדש, גבוה מעל
גבוה, וגבוהים עליהם. בקבוקי יי״ש, למען הלהב לב המתעסקים,
ועלית השלישי והשישי למכובדים, ועליה רזה ודלה לנבזים
ושפלים, ע״כ המשכילים שבחברה נסגו אחור וינערו כפיהם ממנה,
ופליטי אדם דבקו אחריה באהבת-עולם.
 ועתה ראה נראה בעליל את אחרית החברה הזאת: הנד
תושבי עירנו בעה״ב איש איש יקריב נדבתו בלב ונפש
חפצה עוד גם עתה, לשבועות ולחדשים. יען כל איש ידמה
בלבבו, מי יודע מה יקרני יום מחר? מי יודע מה ילד יום? פן
יבוא היום ותגיע העת, ואחי גם אני אנוס להעזר בישע החברההזאת, וגם הגבירים הנדיבים יתנו נדבתם שנה שנה, בקצרה
בעניני והליכות קבוצת הכסף יתנהג הכל כמנהג אשר היה לפנים,
אין נגרע דבר, ונהפוך הוא כי עוד נוספו מתנדבים המונים
המונים, אשר על ספרת החברה יכתבון ויחתמון. אך מה מעשה
צדקת החברה עתה? — עתה עזבה החברה את מנהגיה לפנים,
עתה אין משגיח לחולה, לרופא, עתה אין תומך, אין ער ואין
עונה, עתה אין דורש אם גם יש מבקש; ואיש כי ישיאנו לבו
למצוא בצרות עזרה, וילך ויחזק בקרנות החברה הזאת, הלא אז
אם ישתדל ברב עז, ויגביר חילים, הנה בקושי ישיג מבוקשו כי
רופא החברה יעלה ויבוא ויגיע ויראה אליו... ובאמרי יראה.האיש אחרי כן לקחת שקוי המרפא, והיה אם הוא ממיני השקוים
הפשוטים, כמיני מים אחרונים, מים עכורים דלוחים ממולחיםוממהים, אשר מחירם כל שהוא, הלא אז ישיג ע"י השתדלות
רבה. ושקוי אם יעלה מחירו לזהובים חלילה, הלא אז יענה
הממונה: כי ילך לו אל בית החולים, או יקנה לו בבתי
המרקחת.
ואם תגביה שאלה אתה הקורא: ואיה הכסף הרב הנקבץ
מדי יום, שבוע וחדש? הכי ירד לטמיון? לא, חלילה. אך
המתעסקים בהחברה הלא בני אדם המה, ופרים ורבים כבני אדם,
יולידו בנים ובנות, את בניהם ישרכו לבנות מיוחסים והתנים יקחו
לבנותיהם מופלגי תורה, יתנו למו גדה וארוחה על שלחנם,יבנו בתים, יעשו פרקמטיא, ילוו כסף, ישכו נשך וכדומה,
ובטנם של אלה לא תמלא, אלא מחרבנה של החברה! —
בן צרויה
לאדז. מקרה נורא קרה בזה: אשה אחת השיקה את תנור
חדרה, ומאשר כי נאלצה לעזוב את ביתה, לרגלי
עסקיה, ואיש אין בבית לשמרו, מהרה ללכת, מבלי שית לב
אל האש אשר על האח ואל בנה, כבן שש שנים, אשר נשאר
בבית, וסגרה הדלת אחריה. — פתאם נשמע קול ילד מר צורד
„אויה״! „אש״! „אש״1 לקול צעקתו חרדו בני הבית שכני
האשה — אל הדלת, ובעוד הם עושים הנה והנה לשברהוהנער נאנק דום!
אחרי שברם הדלת, מצאו את הילד שוכב ארצה, בקרבת
התנור, ועל ידו אודים עשנים עוד; אז נוכחו, כי בגשתו אל
התנור להחם בשרו בקר לו, נפלו עליו לפידים בוערים מתוכה
מיה"ל.
יהם הסבו לו כל זאת.ווירר
ד
ידייזות העולם והטבע-
1כתב אשורית או כתב היתדות (קיילשריפט).
יסוף מגליון .9)
 אולם חזקיה מלך יהודה לא אבה להכנע תחת ממשלתי
על כן עליתי ביהודה ותפשתי ארבעים ושש ערי מבצר. מצדות
אין מספר גם ערים קטנות וכפרים אשר לא ידעתי ספורות. כלם
נפלו בידי אחרי אשר שמתי עליהם מצור, כרים על השערים
ומהי קבלי על חומותיהם. מאתים אלף ומאה וחמשים נפש
לקחתי בשביה, אנשים ונשים סוסים, פרדים, חמורים, גמלים,
בקרים ועשתרות צאן בלי מספר לקחתי מארץ יהודה ויהיו לי
לשלל ומלקוח. ואת חזקיה סגרתי על מסגר בירושלים עיר מלכותו
כצפור בכלוב. ואת ירושלים הבאתי במצור ואת מוצא השערהגדול מעיר מושבו צויתי לנגח באיל הברזל, את עריו אשר
תפשתי נתתי אל מיטינטי מלך אשדוד אל פאדי מלך עקרון
ואל ישמיביל מלך עזה. על המס אשר העמסתי עליו, הוספתי
עוד מס על עם הארץ, למען דעת את עזי כי נורא הוא לכל
מלכי ארץ. חזקיה התפלץ פלצה נצחת מרוממות ממשלתי גם
אנשי חילו וכל גדודיו ואגפיו נבהלו נחפזו ונמוגו מפני תעצומות
חסני, ועד מהרה הריץ חוקיה את ידו אלי לכפר פני ולהיות ל
למס עובד, ויתן לי שלשים ככרי זהב ושמנה מאות ככרי כסף
בלי חמדה, אבני אדם וברקת ועוד אבני חפץ. עצי יקר,
ספון כסא כבוד, כלים מפוארים העשוים מעורות אמזי (?) ומקרניו,
מעצי סגדל (?) ומעצי הבנים (עבענהאלץ), אוצרות ומטמונים
וסגלות מלכים וכל שכיות החמדה. את כל אלה נתן לי חזקיהו,
ואת כלם גם את בנותיו, את נשי היכלו, את המשרתים והמשרתותאשר בהרמונו (הארם), לקחתי והולכתי אחרי אל נינוה עיר
ממלכתי. וחזקיה שלח אלי מלאכים להבטיח אותי נאמנה כי
עבר נאמן הוא לי, גם שלח ביד מלאכיו את המס אשר שמת
עליו״.
הכתובה הגדולה הזאת החצובה בעט ברזל ובמכתב יתדות על
עמוד גדול בעל שש צלעות, תודיענו בשפה ברורה את הליכות
המלחמה האיומה אשר עשה סנחריב עם חזקיה ואשר בספרי
הקדש נזכרה רק בדברים קצרים וראשי מלים. אפס כי סנחריב
הראה בכתובה הזאת רק פרי גדל לבבו ותפארת רום עיניו,
וירחיב כשאול פיהו להתהלל בגבורתו ולהשתבה בהותו וחמס ידיואשר פלס בארץ יהודה, אך את מפלתו הנוראה ואת תבוסת כל
גבורי חיליו על שערי ירושלים, הכחיד תחת לשונו והעלים מעיני
בני עמו, ובכל הכתובה ההיא אין זכר כי „האדון ה׳ צבאות שלח
במשמניו רזון, ויסעף פארה במערצה, ונקף סבכי היער בברזל,
ושאר עץ יערו מספר היו ונער יכתבם״. ואת המפלה הנפלאה
והנוראה ההיא אשר כחד סנחריב בכתובה ההיא, הלא היא
כתובה במכתב אלהים על ידי ישעיהו בן אמוץ הנביא במליצות
דמות ונשאות אין ערוך אליהן, ומה נאדר בקדש החזון הזה אשר
חזה הנביא הקדוש על אחרית חיל סנחריב: „הנה שם ה׳ בא
ממרחק, בוער אפו וכובד משאה שפתיו מלאו זעם
ולשונו כאש אוכלת ורוחו כנחל שוטף. והשמיע ה
את הוד קולו ונחת זרועו יראה בזעף ה׳ ולהב אש אוכלה, נפץ
יזרם ואבני ברד, כי מקול ה׳ יחת אשור. כי ערוך
מאתמול תפתה, גם היא למלך הוכן, העמיק הרחיב,
מדורתה אש ועצים הרבה, נשמת ה׳ כנחלגפרית בוערה בה (ישעיה ל׳, כ״ז—ל״ז). המליצה הנשגבה
הזאת תציג נגד עינינו באופן נפלא מאד את תכונת מלאך ה׳
אשר הכה במחנה אשור מאה ושמנים וחמשה אלף, ויכחד כל
גבור חיל וכל נגיד ושר, וישכימו בבקר והנה כלם פגרים מתים —
גם אחרית סנהריב, מרגיז ארצות ומרעיש ממלכות, היתה
להכרית, כי אדרמלך ושראצר בניו הכוהו בהרב בבית נסרוך
אלהיו.ובטרם נכלה לדבר אדות הכתובה ההיא אשר כתב סנחריב
בגאוה ובגודל לבב, נעיר רק הערה אחת. כי בכתובה ההיא
התפאר המלך העז הזה כי „הסגיר את חזקיהו בירושלים כצפור
בכלוב״, ובזה דמה את נפשו לגבור ציד הצודה מלכים ועמים
בצפרים ואין מידו מציל, ואת דברי נאות האלה שם גם
ישעיה הנביא בפיו, כי הלל סנחריב בגאונו את כח ידו וגבורתו
לאמר: „ותמצא ידי לחיל העמים וכאסוף ביצים עזובות כל
הארץ אני אספתי, ולא היה נודד כנף ופוצה פה ומצפצף
וישעיה י׳ י״ד). גם אחד המשוררים הקדושים בהללו את שם
ה׳ על אשר פדה את ישראל מיד מלך בבל, לקח לו את הדמיון
הזה, ובמליצה יפה ונעימה הביע אמר: נפשנו כצפור נמלטהמפה יוקשים הפח נשבר ואנחנו נמלטנו
(תהלים קב״ד, ז').
הן אלה קצות דרכי הפראפעסאר שראדער בספרו כתב
היתדות וספרי הקדש״ כפי אשר העריכם לפנינו החכם הנעלה ה׳
בערנשטיין, וכל החפץ לדעת את יתר החדשות והנצורות אשר
גלה החכם הפראפעסאר ההוא בהליכות דורות עולמים ומחקרי
ארצות קדומות ודברי ימי האשורים והבבלים הנושאים בה בבדעם דברי נביאינו הקדושים, יקרא בספר היקר ההוא גם בספר
ה׳ בערנשטיין וימצא דברי חפץ ונפשו תתענג ותשבע שובע
שמחות. ובזה אשים קנצי למלים, ואם יחלימני ה׳ ואשובלאיתני, אשובה עוד הפעם אל הענין הנכבד הזה ואמלא את
הדברים אשר פסחתי עליהם מקצר רוח ורפיון גו ולב.
קלמן שולמאן.מסלת הברזל מתחת להר גאטהארד(סוף מגליון 9.)
עוד לפני חמש עשרה שנה עלתה מחשבה בלב רבים לכונן
מסלת הברזל בין רכסי ההרים הנשאים האלה — הררי האלף.
אבל המחשבה הגדולה הזאת לא יכלה עוד אז לצאת אל הפועל,Mont- בטרם הראה הנסיון, כי גם סלעים נוראים ומוצקים כהר
לא יעצרו כח להתיצב בפני הכלים והמכונות אשר יצרה
חכמת החרשים בימינו אלה לחצוב בהרים ולהבקיע בהם דרך
ובטרם גלה החכם האנגלי פעל את ההמצאה הנפלאה, אשר על
פיה תוכלנה עגלות הקיטור לעלות בשפוע הר מוצק ולרדת ממנו.
ואך בסוף שנות הששים למאה הזאת ראו חכמי החרשים ונוכחו
לדעת, כי ידיהם רב להם להוציא מעשה מסלת הברזל דרך
הררי אלף למענהו, ויאמרו לקרב אל המלאכה.
בעת ההיא החלו החוקרים וחכמי החרשים להתחקות על
הענין הגדול הזה לכל פרטיו ותנאיו: כמה ימשכו ימי מלאכתו,כמה תהיינה הוצאות הכסף אשר ידרוש, כמה יהי בערך מספר
הנוסעים והסחורה אשר יעברו במסלה הזאת, וכמה תביא המסלה
לבוניה מדי שנה בשנה; ואחרי אשר שבו הפכו בדבר הזה,
מצאו שני דרכים הנכונים להעביר בהם מסלת הברזל, והם:
שפליוגען וס׳ גאטטהארד, ומן השנים האלה בחרו את האחרון
הוא ההר גאטטהארד, להיותו מכמה טעמים יותר מסוגל לזה;ואז, אחרי הביאם שנית את הענין בכור הבחינה והחקירה נוסדה
חברה תחת פקודת האינושענער דר׳ אשער אשר תכליתה היתה
להוציא בנין מסלת הברזל מתחת להר ס׳ גאטטהארד לפעולתאדם.
אבל לאשר הארץ ההיא, ארץ שווייץ, מתחלקת לפלכים
ומחוזות רבים, אשר כל אחד מהם הוא כמעט עומד בפני עצמו,
עד אשר אין כמעט שלטון לממשלת כל הארץ היושבת בעיר
בערן לפקוד במפגיע על הפלכים והמחוזות ולהורות להם את
המעשה אשר יעשון, על כן לא נקל היה הדבר לירות בארץ
הזאת אבן פינה לענין נכבד כזה; נוסף על זה, הנה החשבונות
אשר עשו הראו בעליל, כי הוצאות הבנין תהיינה גדולות ורבות
כל כך, עד אשר לא תוכל המסלה להביא לבוניה פרי ישוה להכסף
הרב אשר יוציאו עליה. לזאת הציע הדר׳ שווייצער את עצתו,
כי תלוה ממשלת שווייץ מאוצרה לתעלת הענין שבעה מילליאן
טהאלער בלי נשך; ואז תתיסד גם חברה מעשירי ארץ, אשר
ואספו את מותר הכסף הדרוש, והוא לערך 27 מילליאן טהאלער.ולמען לא תכבד ההלואה הגדולה הזאת על ממשלת שווייץ לבדה,
תקחנה גם ממשלות אטליה ואשכנז חלק בה, כי הדבר נוגע גם
אליהן, בהיות המסלה העתידה להבנות דרך חדש וטוב בין שת
הארצות האלה, עד אשר לא יצטרכו עוד העוברים מאשכנז
לאטליה ולהפך לעבור דרך ארץ עסטרייך, ובאופן זה תפתח
המסלה החדשה דרך קצרה ונכונה למסחר אשכנז לשלוח נטישותיו
בארה ישר עד חפי ים התיכון ומשם דרך תעלת זועץ עד חפי
ים הודו, והוא — דרך ארץ אטליה, אשר שלום לה עם אשכנז
ונאמנה היא בברית המסחר הכרותה בין שתי המדינות האלה.
ממשלות אטליה ואשכנז, אשר ראו עין בעין את התעלת הגדולה,
אשר תוכל המסלה החדשה להצמיח להן, מהרו להסכים לעצתהדר׳ שווייצער ואליהן גלותה עוד ממשלת באדען, אשר הדרך
החדש לסחר ארץ אשכנז יעבור גם בגבולה.
אמנם מובן הדבר, כי הממשלות אשר תשחדנה מכספן
בעד בנין מסלת הברזל מתחת להר גאטטהארד, הנה תרצינה גם
כן לקחת חלק בהנהגת המסלה, אחרי אשר תצא לפעלה, והדבר
הזה היה לאבן נגף לבנין המסלה ולפוקה ולמכשול לב לכל
המשתוקקים לראותו עד מהרה יוצא לפעולת ידים, כי בזה מצאו
המתנגדים מפאת איזה סבה לבנין המסלה הזאת בכלל מקום נכון
ומסוגל להפיק זממם, באמרם: כי הדבר נוגע ברום עולם המדיני
כי חפשת שווייץ ועמידתה ברשות עצמה תהיינה בסכנה רבה
אם יהי לממשלות אחרות מדרך כף רגל בארצה, וכה עלתה ביד
מחרחרי ריב לסכסך את הענין ולבלבלו, להרפות ידי ממשלת
שווייץ ולהביא מרך בלבבה, פן תבואה רעה לרגלי מסלת ס
גאטטהארד, ורק אחרי עבור ימים וירחים במשא ומתן, כאשר
נוכחה ממשלת שווייץ לדעת, כי אין כל פחד לנגד עיניה, וכי
רק רוח פניה חצונית מדבר מתוך גרונם של מתנגדי בנין המסלה,
אז נתנה גם היא ידה אל הענין הזה, ויגשו אל המלאכה.וזה הוא תכן הבנין הנפלא הזה בקצרה. מתחת לכל ההר
ס׳ גאטטהארד לרחבו יחצבו טונגעל, אשר מובאו יהי אצל המקום
געשענען מצד אשכנז ומוצאו אצל הכפר אייראלא מצדאטליה, כאשר
עיני הקורא רואות
בקו השחור במפה
הקטנה הזאת אשר
ציירנו פה, המתארת
את הר ס׳ גאטט.
הארד ואת סביבותיו.
ארך כל הטונגעל
יהי כשני מילין
אשכנזיות, או
ארבעה עשר אלף
מעטער. קרקע
הטונגעל. במובאו
תהי כשלשת אלפים
רגל מעל לשטה
הים, וכן תהי גם
במוצאו אצל איי-
ראלא; אמנם
באמצעיתו, יגבה
מעט יותר למען
תת מקום למיםהמפעפעים דרך הסלעים ומתכנסים לפעמים בתוך הטונגעל להשתפך
החוצה משני עבריו. במקומות מסוגלים על רחוב גאטטהארד מלמעלה
יעשו ארובות הבוקעות ועוברות לעומק ההר עד כיפת הטונגעל, למען
וכל אויר חדש להבקיע אל הטונגעל דרך הארובות. ארובה כזאת
נעשתה אצל המקום אנדערמאטט ועמקה כאלף רגל; אבל בארך
מיל וחצי אי אפשר כלל לעשות ארובה להטונגעל, לסבת המרחל
הגדול אשר בין כיפת הטונגעל וגובה ההר אשר עליו, בהיות
הטונגעל עובר כשלשת אלפים רגל מתחת לרחוב ס' גאטטהארד!
האורחים אשר יאחזו ארחות דרכם ברחוב ס׳ גאטטהארד מלמעלה,
אשר עיניהם תחזינה אור בהיר בשחקים השוכן ממעל לענן וערפל
ונשמת אפם תחיש מרוצתה לסבת האויר העז השולט בארץ השלג
והקפאון ההיא, לא יחושו ולא ירגישו, כי שם מלמטה, עמוק
עמוק מתחת כפות רגליהם, באוצרות חשך ואפלה מנורה, ביןסלעי עז ונקרות צורים תרוץ מכונת הקיטור בשאון ורעש לאור
אלפי מאורי גאז מעשי ידי אדם! רק אם יקריבו ההולכים
מלמעלה את אונם במקומות מיוחדים אל הסלעים אשר סביבותיהם,
או אז ירגישו את תנודת ההרים ורעידתם, כתלונה היוצאת מביל
נחירי הענקים, על אשר ערך בן חלוף את לבו להפריעםמן פי הטונגעל הזה אשר תחת ההר גאטטהארד תסתעפנה
מסלות ברזל רבות לכל רחבי ארץ שווייץ ותעבורנה דרך טונגעלים
קטנים וגשרים רבים מהר להר ומעמק לעמק, והן תביאנה מכל
קצות הארץ נוסעים וסחורה אל הטונגעל הגדול לעבור בקרבו.
לרגלי המסלות ההן תשנה ארץ שווייץ את פניה מכל וכל, ויושב
ההרים, אשר עד כה לא נגה עליהם אור ההשכלה והמדותהמתוקנות, לסבת הקיר אשר שמה הטבע להבדיל בינם ובין יתר
ושבי הארץ, יתערבו עתה בבני ארצות איראפא האחרות וילמדו
ממעשיהם, אחרי אשר רוח האדם מצא און לו להפיל את הקיר
ההוא בתעצומות ועז.
 
זמן בנין מסלת הברזל מתחת להר גאטטהארד מתחלת בנינה
עד תמו ערכו לשמנה שנים. הן אמנם רב הזמן הזה מאד
וביותר אם נזכור, כי בנין מסלת הפאציפיק באמעריקא העוברת
מים אל ים מרחק גדול מאד נגמר בשלש שנים; אבל לא כמסלה
העוברת ממעל לארץ, דרך ההולכת מתחת לארץ. כי בעודאשר בראשונה אפשר להחל את המלאכה במקומות רבים לארך
המסלה בבת אחת; הנה באחרונה יוכלו לקרב אל המלאכה רק
משתי הקצוות, באופן אשר עושי המלאכה יחפרו בהר אלה מקצה
מזה אצל געשענען ואצל מקצה מזה אצל אייראלא, ובכל יום
ויום יתקרבו אלה לאלה במרחק שתים עשרה רגל, כאשר כבר
הראו לדעת בנסיון בהפירת ההר Montcenis, ובאופן כזה
תמשך המלאכה שמנה שנים תמימות. אמנם לפעמים עוד ירדו
החופרים אל הארובות אשר עשו להטונגעל קודם לחפירת הטונגעל
בעצמו, כדי לחפור משם לארך הטונגעל משני עברי הארובה,
ובתחבולה הזאת יעלה בידם לקצר את זמן המלאכה.
אלה המה ראשי אופני הבנין הנפלא הזה, אשר בעוד
שנים אחדות יצא לפעולת אדם! רוח האדם ילבש גאון ותפארת
למראה הגדולות והגבורות אשר עשה לנצח את הטבע ולשיתה
הדום לרגליו. אמנם מלבד זה, עוד יעשיר המפעל הגדול הזהאת רוח האדם עשר רב מאד. בגלותו לפניו כל צפון וטמון בחיק
ההרים, למען יוכל להתחקות על טבעם, על תכונת חלקיהם
ועל השנויים הרבים אשר עברו עליהם מראשית יצירתם ועד
היום.
כה ילכו בני האדם הלך וקרב אל מגמתם ומחוז חפצם,
אל המטרה הנשגבה והרוממה אשר הציבו למו, אל היום הגדול
ההוא:
אשר מסתרי התולדה כלם יתגלו למו,
ומשלו הם בתולדה, תחת משלה במו;
אשר לא יעבוד עוד האדם בזעת אפים,
כי כחות הטבע יהיו לו לידים.
ל. קאנטאר.נסיעה באיי הים הגדול.(המשך מגליון 9.)
בדבר מנהג אכילת בשר אדם אצל יושבי האי הזה, אמצא
נכון להודיע, כי יתר על המדה הרבו להאשימם הנוסעים האחרים
המתארים אותם בתואר אוכלי אדם לתיאבון: הן אמנם אינםנקיים מכל וכל מן המנהג הנבזה והנמאס הזה; אך לא הרעב,
כי אם הנקמה בת התפת, היא אשר תאלצם לעשות מעשיהם
זר מעשיהם. הנקמה, נקמת כבודם היקר בעיניהם יותר מגופם,
היא אשר תתן חנית ורומה בידם להוריד לשחת את נפש
מחרפיהם, למוץ את דמם בנפש חפצה ולאכול את בשרם למען
שכך את חמתם. את בשר אויביהם יאכלו, אך לא את בשר
האנשים היושבים לבטח אתם, ולפי דבריהם, לא עלה מעולם
גם על לב נשיאם לשחוט את אחד האנשים הסרים למשמעת
לאכול את בשרו, אף כי יש לאל ידו לעשות ככל העולה על
רוחו, ואיש לא יזיד לדבר דבר, כי בממשלה בלתי מוגבלתימשול נשיא העם הזה. ואנחנו אם אמנם לא נצדיק את מעשיהם
אלה, חרפת מין האדם; אך הנה גם לא נוכל להאשימם ביותר
אם נשים נגד עינינו את מעשה אויביהם אתם, כי כאויביהם
כמוהם יאכלו את בשרם אם תעוז ידם עליהם, ואת אשר יעשו
אויביהם בהם, אותה יעשו המה בשונאיהם, אם מצא ידם.
הנקמה על הדרך הזה אהובה היא מאד אצל יושבי האיים, עד
כי לא פעם ולא שתים הוסיפו להתפלאות עלינו הפלא ופלא
אם אמרנו, כי נקמה כזאת רחוקה היא מאתנו, והרף כל הבטחותינו
לא אבו לתת אמון בדברינו; וכאשר שאלנום אם יש את נפשם
לנסוע אתנו, הוכיחו אותנו לדעת, כי אין חפצם להיות לברות
לשנינו. —
שונים המה הספורים אודות יושבי איי הנגב האלה. יש אשר
יהללום ויש אשר יהללום; רבים ידברו טוב עליהם ואחרים יביאו
את דבתם רעה; והקורא אשר מעולם לא דרכה כף רגלו על
אדמת העם הזה יגשש כעור באפילה ולא ידע מה לקרב ומה
לרחק, דברי מי לזרות ודברי מי להבר, אשר על כן מצאת
נכון להוציא את הקורא היקר ממבוכתו, ואגלה את אזנו, כי לא
בצעקתה הבאה עליהם יעשו. טובים המה האנשים האלה בתכונתרוחם, ישרים המה בלבביהם וגם במעשיהם; לא יעיזו לדבר
בוהה בפני איש, ומה גם לחרפו ולגדפו. במשך הימים האחדים
אשר ישבנו אתם לא נגעו בנו לרעה, לא עשקו ולאיצצו אותנו,
אף לא לקחו מאתנו גם דבר קל הערך, בטרם לקחנו אנחנו מאתם
חפץ אשר עלה פי שנים בשויו. הנקל היה להם להאכילנו
ולהשקנו, ככל אשר תאוה נפשנו, כי אם גם הלכו אתנו לפעמים
כברת ארץ פרסאות אחדות, ולא אבו לקחת מאתנו בעד זה
מחוט ועד שרוך נעל, אף כי יקרים המה בעיניהם חפצי האירופים,
וכל זה היה יען כי ישבנו לבטח אתם ולא נגענו אנחנו בה
לרעה. לא כן המה אנשי ענגלאנד והאללאנד אשר בהרב
יבואו אליהם, ולכן יצאו גם המה בחנית ורומה לקראתם; כאשר
כן יספר לנו ה׳ Simpson מאנשי האי הזה אשר היינו אנחנו
עליו, כי לא נתנו למו בוא בגבולם, אף מעט מים לא חפצו
לתת להם, ואך להונותם באו אליהם לראשונה במאכלים ומטעמים
הרבה. אך אם נוסיף לקרוא בספוריו, אז נוכח לדעת כי לא
לחנם מנעו האנשים האלה מהם את טובם, יען כי בבואם אליהם
עם אניתם המלאה לה כל טוב ארצם, ירה עליהם המלצר אשרעל המלתחה (פראוויאנט-מייסטער) בקני הרובה אשר בידו וימית
את אחד מהם, אשר על כן שמרו למו עברתם ועשו מה שעשו.
לוא השיבו המה להם דברים טובים כדברים אשר דברו יושבי
האי אליהם, לוא קבלו אותם בסבר פנים יפות, כי אז נוכהו לדעת
כי אמנם טובים וישרים המה האנשים האלה, וכי גם המה ככל
עמי הארצות האלה מכניסי אורחים המה, וכל אשר להם יתנו
למען מלאות תאות נפש האורח, כאשר כן עשו גם לנו, כאשר
ספרתי הוא הדבר אשר דברתי: נעלים המה יושבי האיים האלה
בטוב לבבם על כל ההולכים לפניהם, ואם נקרא באיזו מספריהנוסעים אשר ידברו עליהם רעות, עלינו לדעת מראש, כי הסופר
ההוא אנגלי או האללאנדי הוא, אשר זה דרכם לבוא אליהם
בחזקת היד, ויושבי האיים מוכרחים אז לענות למו גם המה בקול
ענות גבורה. —
כאשר אמרנו, אומנים גדולים המה האנשים האלה במעשי
בנין האניות, וזה הוא הדבר אשר בעבורו ראויים המה להחשב
בין הממציאים הגדולים; לא כן המה בעבודתם בשדה. את זאת
לא ידעו, וגם מרעה הבקר והצאן זר הוא אצלם, וכל עבודתםלהנוסע דיללאן הבריטאני אשר נסע במלאכות החברה של הודו
המזרחית למאליקאלע, לגלות את מצפוני הנוסע לא- פערוזו
הנזכר בשמעו מפי אנשים זקנים, אשר אמנם באו במקום הזה
פעם אחת שתי אניות גדולות, אך לא נודע גם להם אנה הלכו
ואנה באו. אחר הדברים האלה נסע שר החיל הצרפתי דימאן.
דע אורוויל וימצא את דברי דילאן כנים, וגם יתרה עשה למצוא
שברי כלים מהאניה וכלי התותח אשר עליה, ולפי הידיעות
האחרונות האלה, נהרג לא⸗פערוזע על האי הזה. לכבודו הקים
דע-אורוויל מצבה בגובה שש רגל על אבן אחת אשר גבהה יעלה
לעשר רגל ורחבה לשמנה רגל. בתוך המצבה העשויה כעין
האבעליסק, שקוע לוה עופרת ועליו כתוב פתשגן המצבה
הזאת. הן אמנם לא נעלה המצבה ביפיה, אך רב לנו לדעת,
כי יקר היה כבוד הנוסע הזה בעיני הצרפתים, וידעו לכבדו בערכו,
ולהקים לו מצבת זכרון לאות על אהבתם אליו. חפשתי בכל
האי ובכל הדרך, אולי אמצא חפצים אחדים מיתר הפליטה אשר
שארו משתי האניות הנזכרות, אך לשוא! כבר באו הצרפתים
ויחפשו בזה ויקחו אתם את כל אשר מצאו, ולנו לא הניחו
מאומה.
(המשך יבא.)היא לבנות אניות, ולפרוש מכמורת על הים. גם הארז הרב אשר
מצאתי שמה בין האגמים, לא פרי עמל ידיהם הוא, כי אם
מאשר הביאו אתם אנשים אחרים ויטעום שמה. כן הוא הדבר
גם בקני הצוקקער בהפיואנג ואגוזי הקאקאס את כלם לא
ידעו יושבי האי הזה, כי אם במקרה באו למו, ואשר על כן
מצבם ברע הוא מאוד, ואך אל דגי הים והמושעלן עיניהם נשואות
אשר מהם ימצאו הית ידם. —
קראנו לשלום ליושבי האי ונסע הלאה לתור אחרי איים
אחרים אשר אולי יביאו לנו ידיעה קלה בהפניהם; אך למורת
רוחנו לא נוכל להודיע מהם, כי אם אשר הודענו כבר, והוא:
כי אנשים טובים וישרים המה, וכי בכל המקום אשר דרכה עליו
כף רגלינו קבלו אותנו בכל אותות אהבה, כבוד ויקר. האיים
אשר אליהם באנו בפעם הזאת המה: האי מאלאיטא, ס״ט
קריסטאוואל, וניטענדי בים האיים (ארכיפעל) של זאנטא-קרוץ
ושל וואניקארא; הוא האי הנודע אשר עליו מצא הנוסע
 הצרפתי את קברו. הנוסע הנכבד הזה נולד בשנת
1741 ויהי לנוסע גדול ונכבד בימי המלך לודוויג הששה עשר.
בשנת 1778 הראה את ידיעתו הרבה בחכמת מסע-הים, בהראותו
להצרפתים את הדרך בים אמעריקא הצפונית הנעלם מהם, ואז
נתעלה לשר הראשי של שתי אניות הנועדות ללכת לאסוף ידיעותבים הגדול והנגב, וגם לסחור את הארץ, ויקם לא- פערוזע את
דברי הנוסע קאאקס, וגם בא עד תכלית החדשות אשר גלה
הנוסע ההוא. בשנת 1787 סבב את החוף של הטאטארייא,
וגם את החוף של ים היאפאני, סדר את מפת הים של הדרך
הזה ויבוא לחצי האי קאמטשאטקי במזרחית צפונית של
אזיען. 1788 היה בבאטאניבייא ויודיע לממשלת צרפת
כי יש את נפשו לחקור ולדרוש אחרי הדרך של גוינעא החדשה,
ומני אז לא נודע אנה הוא בא, עד כי בשנת 1826 הצליחאלון בכות.
Hשמועה רעה ומחרדת כל לב יראי ד׳ וחושבי שמו הגיענו
אחרי חתימת הגליון הזה, כי הרב הגאון הגדול המפורסם בכל
קצוי ארץ כקש״ת מו״ה יוסף שאול הלוי נאטהאנזאהן אב״ד דק"ק
לעמבערג הלך לעולמו בלילה השייך ליום כ״ז לחדש אדר
א׳ העבר, אחרי אשר חלה את הליו ימים רבים. המנוח היה
העמוד התיכון, אשר בית התורה והיראה נשען עליו בימינו אלה;
העמיד תלמידים הרבה והרביץ תורה בישראל שנים רבות; שמו
הטוב היה הולך למרחוק וכל בית ישראל בקשו תורה מפיהו
ספריו הרבים אשר חבר בכל מקצעות שבתורה יעמדו לנס בקרב
עמנו ולזכר עולם לשכלו הרחב והנפלא. ד׳ ישלם נחומים לעדת
ולכל בני ישראל המתאבלים עליו ותהי נפשו צרורה
 בצרור החיים.מכתב.(המשך מגליון 9.)
אחי! לא במליצה ובמעטה חידות אני מדבר אליך פה,
לא בהתלהבות הרוח ובהזיה והוללות, כי אם על פי מחשבות
זכות, והרגשות טהורות; וכבר ידעתני, כי שונא אני נעלם
ונעלמים, ומכל רז אנוס לי. והנני עתה בשאלתי, כי תצא גם
אתה מבין העבים, עמוד פה עמדי פנים אל פנים, ואדבר עמך
עוד דברים, להראות לך כי גם לי עין בוחנת ויד בודקת, וכי יודע
אני למצוא את החוט בתוך מערת הפלפולים ולצאת בשלום. שוגה
אתה מאד, אתה וכל החושבים כמוך, ובעוד אשר מדמים אתם להשכיל
לטוב, הנכם עושים מעשים לדעת ההשכלה הרבה מאד. ואני אינני
יוצא פה לדרוש על הכלל, על כל מעשי האחים בכל מקום, ובפרטכי אני פה במקומי ועושה במשמרת הקדש בבית הספר, אשר רוב בוניו
ומשגיחיו והדואגים לו המה אחים בפי ציון יקרים אשר בכבודם אתימר
כי אם על הפרט, על אודות המעשים אשר לאחי ציון שם ב..
לפי הבאור הנעים אשר הואלת אתה לתת לי במכתבך, אשר הוא עתה
פרוש לנגד עיני ואני רואה בו ומשתאה, מבקש בינה ואין. על פי
זורת ציון, כן תאמר, החוב על כל, לשרש אחרי כל בית ספר פרטי,
בלי כל חמלה, מבלי הבט מאומה על תכונתו ומעשהו, כי זה לבדו
עונו הרב, אשר הוא פרטי ועומד לעמת בה״ס הכללי, כמו בת קול
יצאה מן השמים, ורק האחים שמעו וכל בני ישראל לא שמעו, כי
רק לב״ס כללי המשפט או היכלת לתת חנוך טוב ויפה ומועיל, אך
משם יצאו אנשי חיל לההשכלה, דורשיה ומכבדיה, עבדיה ולוחמיה,
ציריה, ומלאכיה, מבשריה וההולכים לפניה, אך ב"ס כללי הוא
ההיכל האחד ובית מועד לשכינת אלהים! הן אמת כי יש יתרון לב"ס
כללי על ב״ס פרטי כאשר גם להפך, ולו יהי כי יתרון ליתרון ע
יתרון; אך אין די בהשם לבדו, מבלי קרב והבחן והשכיל על עצםהדבר ויחשו אל מקומו ואל זמנו, ובפרט על האנשים העוסקים שם,
על כשרונם, דרכם ומגנתם. וכבר כתבתי במאמרי חלי ומרפא'
בהצפירה נומר ז׳ ח׳ ט׳ שנה העברה, כי אין ארץ וארץ שוה ואין
משפט לכל העתים ולכל בני האדם בכל מקום שהם.
בארצות ובערים אשר כבר נפרץ חזון הרוח החדש וכבר מודעת
לכל איש חובת החנוך המתקן, כי אין לנו לגדל אך בעלי תרסין
בגפ״ת ולוחמים מלחמתה של תורה בפלפולים והדורים בעקימת הגו
וקריצת עינים ובהרמת קול, וכי דרושה לנו דעת שפתנו ושפת העמים
אשר אנחנו יושבים בקרבם וראשית ידיעה לפחות בכל מיני החכמותוהמעשים, אשר לבני האדם בכל הארץ, לא רק בבבל ובארעא
רישראל; במקומות אשר כבר אפסו החדרים ותמו המלמדים, פס כל
נער מבתי המדרש והכנסיות, אין בחור אחורי התנור מעמיק בדיני
ממונות או בהלכות נשים ואין מברכים עוד בתורה: להיות כל בן רב
וכל בת רבנית ותמלא הארץ אך גאונים ועמודי אש, לא נשמע עוד
קול אמות, ואמהות שרות ומזמרות: משה משה ילמוד תורה, יהל
אורה, יכתוב ספרים ויעקור הרים, יפליא פלאות ויראה נוראות, יהי
צדיק ורב וידיו לו רב; כי אם חולמים חלום, כי יהיו בניהם דוקטוריןופרופיסורין, פקידים ועודרים יועצים ונוטרים, גם עורכי קרב אשר
ידם להם רב; בארצות ובערים אשר ידעו בינה לעתים להשכיל ולדאוג
לצרכי החיים הבאים, לתת להבנים והבנות דעת אדם ולא דעת קדושים
וסתרי שאול, מה למעלה ומה למטה, מעולם הקדושה והטומאה,
מכתות מלאכים ומחנות שדים, מסעודת הצדיקים ואש גיהנוס ומכו
המעשים אשר בשבט⸗מוסר ובני גילו, במקומות אשר אין הוזה וחוזה,
בעלי מעשיות ומגידי אותיות, מושיעים בסגלה ולחש בעוד ידם על
מרמה תחש, והכל יודעים כי אלהים עשה את האדם ישר, לחיות
עלי ארץ על פי התורה אשר נתן לנו, המלאה משפטים ישרים לחברת
בני האדם בכל עת ובכל מקום ועל פי הדעת אשר נטע בתוכנו וקול
השופט אשר בקרב לבנו, הוא קול אלהים חיים המעיר אותנו לראות
את האור בבקר בבקר, בארצות נכוחות וערים נאורות כאלה, יש כי
יתרון לב״ס כללים בבחינות הרבה. אולם בארץ כמו ארץ רומנית
ובעיר כמו עיר..... אשר היא לפי דברת יושביה העיר התמימהבין אחיותיה, עיר אשר רבו חדריה ואין מספר למלמדיה, אשר נתן
לה ד׳ את הברכה בלמדנים ובטלנים, מתחסדים והוזים, רבנים ורבים,
צדיקים וגבאים וגם מתחכמים ונעלמים, עיר אשר בית ספר נאור
ומתקן עוד כטמאת הנדה בעיני רוב אנשיה, אשר עוד ימים רב
יעברו עליה בטרם תמצא לה ההשכלה מסלה אל לב העם כלו, אש
עוד לה להלחם עם מורדי אורה ובוזיה והבוערים היראים לנפשותם
עלי ארץ או עלי שמים, בעיר אשר כל בה"ס העומד שם נשען רק
על חפץ אנשים מעטים, חפץ תלוי בדבר, אשר לא נדע כמה ימי
שני חייו, לפי נעם דבריך אשר כתבת, לפי רוח האמת אשר חזקה
עליך, והוא בי״ס אשר רבו מחסוריו ואשר אין לו כי אם השם הנכבד,
בעיר כזאת אך לבית ספר פרטי הכח להיות הסרסור, לקנות נפשות
לההשכלה לאט לאט, וכאשר הראיתי אנכי בפעל בשנים האחרונות, כי
הוספתי פעם ופעם ולקחתי נערים מבין האולם ולמזבח, מחדרי הקדש
ומידי המלמדים. ואני מוסיף עוד ואומר, כי במקומות כאלה יפעול
עלמד משכיל ונאמן בתוך חדרו שבעתים מב"ס פתוח, אשר כבר עלהעליו הגורל, על פי אויביו ומנדיו, לעזאזל, כי הוא בעיניהם סלם לרדת
נו לעמקי שאול, ויודעים אנחנו פעלת מלמדים כאלה בפולין ולטוי,
אשר פעלו לטובת ההשכלה, הם שמו חשך סתרם ויצא מהם אור
גדול לכל ישראל, כי הקינו תלמידים רבים בלשונם וספריהם, והפיחו
בהם שלהבת יה ואש קדש לדת ישראל, לשפתו הנעימה וספרותו
הרוממה, המה כהני ד׳ משרתי אלהינו, אשר חדשו חזקו ואמצו את
רוח העם, אשר העשירו שפת עבר, ויגדילוה ויאדירות, ויתנו לה
מהלכים בכל חצרות ממלכות החכמות והידיעות, המה, לא המורים
המתקנים מחטבים תבנית היכל, אשר באשכנז, הם הלוחמים מלחמתה
של תורת ישראל, אשר בראשם: קרכמל, רפופורט, חיות, בלך, ערטר,
גינצבורג, לעווינזאהן ומהללאל ועוד רבים, אשר בנו את בית ישראל
בידים נאמנות לעולמי עד, כמו הסופרים והמשוררים: מאפא ושולמן,
אד״ס וגרדאן וחבריהם הרבים בכל מרחבי ארץ רוסיה וגליציה, המבתי
ספר כללים השתלמו אלה להיות עטרת תפארת לעמם? איה איפא
המליצים והסופרים בניב הנביאים בשפת עבר אשר יצאו מבתי הספר
אשר באשכנז וצרפת? הן רבה בינת הנבונים שם בכל ענפי המדעים
וגם בהיהדות לעשות הפליאו וברכה רבה לנו מידי החכמים האדירים:גייגער, צונץ, פיליפזאהן, גרעטץ ועוד ועוד, אבל העבריה! העבריה!
זאת נשמת אפנו ורוח חיינו היא כמעט כלה נגרשת ונדחת, ועוד מעט
ואין כל שארית לה ועמה יחד לכל הרוח הלאני. ולולא קמו לעזרתה
כה וכה אוהביה והחרדים לכבודה, כמו בעל המגיד, בעל השחר ובעל
הצפירה ויבנו לה בתים שם, כי עתה נשכחה כלה מבלי חמלה ותהי
לאחינו הנאורים שם חזות הכל כמו ספר חתום ודברים עתיקים משנים
קדמוניות, אך להשתאה לה, להתפלא עליה או אולי לנוד לה.
אהה! כי לא נדע מה לשאול מעם ד' אלהינו, בראותנו כי לפי עלות
בני ישראל בדעת וחרשת המעשה, כן יצערו אוהבי שפתו, דורשי ספרותוותופשי תורתו. האמת כי כל החטאה היא בהלמוד המתקן והמסלסל,
הנעשה בקו ושרד על פי הדרך החדש, אשר אין לנטות ממנו ימין
ושמאל, כי תחת אשר לפנים קראו עברית והרגישוה וטעמו בה את
טעמה, לומדים עתה את המשפטים ואת החקים אשר בה, מתרגנים
אותה ושוקדים להיות התרגום שגור על פיהם ותהי העברית רק כמו
שפחה משרתת לפני הגברת, הגרמנית החיה, אשר לה מקריבים כל
העת וכל העמל גם בשעות המעטות המקדשות להעברית, ובהיות
המלאכה כבדה וזוחלת לאט, תעבורנה שנות הלמוד הקצובות והנערים
יצאו ומאומה לא ישאו בעמלם. ועוד זאת רעה גדולה היא מאד, כי
אין לנו ספרי קריאה למתחילים כאשר בלשונות העמים, ספרים אשר
נעשו ונכתבו לקוראים צעירים, אשר עוד זרו להם ענינים רבים
ולשונות ומליצות אשר בכל ספרי סופרינו הישנים והחדשים, ואין ספר
מלים קצר ומספיק, פתוח לכל קורא מלומד ובלתי מלמד, אשר יכיל
גם המון המלים אשר נוספו בספרותנו מאז, תולדות ונגזרות או נכריות,
אשר כבר נאחזו בתוכנו מן התלמוד והמדרשים או מלשונות העמים
ותקנינה להן כל משפט אזרח. ויהי בצאת הנער מבית ספרו עם
הידיעה הדלה אשר לו בכתבי הקדש ובדקדוק הלשון, אך לא בדעתהלשון, מה יעשה ולא ישליך את כל תאות לבו, אם יש לו אחרי
גוו, בראותו את המטרה ממנו והלאה ורב הדרך להשיג שלמות מה
בלמוד שפת עבר, על פי הנסיון אשר קנה לו במשך שבתו בבה״ס,
לקחת תורה מפי המורה המתקן! ומה יש תקוה לנו, אם לא נחלץ
להרים קול בתרועה, להעיר ולעורר את האהבה הישנה, להראות מה
טוב ואת הדרך אשר לנו ללכת להחזיק במעז שפת קדשנו ולעודדה,להקים לה גואלים ולהעמיד לה תלמידים, אשר ידרשוה בכל לב, ובאהבתה
ישגו תמיד, אשר לא ילמדו רק למען התימר לאמור: למדנו וידענו,
כי אם תלמידים אשר ירדפו אחריה ואשר ידביקוה אל לבם ויחזיקו
בה, תלמידים אשר להם כל הלמודים קדש ולמוד עברית קדש קדשים,
המרגישים הקסם הנעלה אשר לה, את קדושתה ורוממותה וכח אלהים
אשר בה ועזוזה ונפלאותיה.
(סוף יבא.)אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין.
סורו נא בבית אכסניא של האטעל
ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון כל
אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים מפוארים
והן במאכלים ערבים לחיך טועמם, וכשרים
כד״ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
קלאסטער-שטראסע 51—50.
Hötel Warschau,
von S. M. Libschitz.
Klosterstrasse 50—51.אללער האנד ביכער אין פערשיעדענען
שפראכען איזט בייא מיר צו בעציהען לויטהערה.על שאלתי בגליון 5 מהצפירה נידון המאמר "החשוד על השביעית
אין נמנין עמו בסוד העבור"" הנה הראני פה הרב התורני מו"ה דר'
לעווי בשם גיסו המופלג הר״ר שלמה דניאל נ״י, כי בלשון הזה שהזכרתי
מובא ג״כ אצל אחד מגדולי הראשונים, והוא בס׳ המנהיג (סי׳ ע״ט)
וז"ל שם „דבני אדם החשודין על השביעית אין נמנין לסוד
העבור" וכו׳, ובלי ספק אחז בלשון הזה לפי איזה מקור קדמון, איך
שיהיה עכ״פ נראה שהיה פשוט אצלו כי אסיפת המנויין ומזומנים לעבור
השנה היה נקרא אצלם בשם סוד העבור, וכנו שהוכחתי בספרי
יסוה״ע יעוי״ש. ולא היתר ברייתא הנקראת כן, כי לבד אשר לא
יתכן לומר על ברייתא השנוייה ומפורשת שהיא סוד, הנה גם מן לשון
הגנ׳ נראה כן, דאמר שמואל יכילנא לתקוני לכולא גולה, וע״ז שאל
לו אבוה דר׳ שמלאי ידע מר הא דתניא בסוד העבור וכו׳, ושאלה
כזאת לא נמצא בשום מקום בש"ס לשאול על ברייתא השנוייה וידועה
אם הוא יודע אותה? רק על איזה מימרא ישאל לפעמים „מי שמיע
לך הא דאמר ר׳ פלוני, וכן תשובת שמואל שאמר לא ידענא, וכי
סליק ר״ז ופירש לו נולד קודם חצות וכו׳, אם היתה ברייתא שנוייה
לא היה צריך לשום פירוש עוד, ואולם לפי האמת היתה השאלה
לשמואל אם הוא יודע מה שנשאו ונתנו בוועד המעברים ההבדל
בין נולד קודם חצות ובין נולד לאחר חצות, וע״ז השיב לא ידעכא
וכו׳ וכ״ז בלול.בין המתירים את השאלות ההנדסיות מן נו׳ 5, 22, נשמט שם
הח׳ דוד סידערסקי מהוראדנא. וכן במקום הח׳ יעקב ביקעל
מיארוסלויא צ״ל מטשארטקוב.קאטאלאג פרייז, אונד ווערדען פראמפט
בעזארגט, מיכל סלאנימסקי סוכן הכללי של
הצפירה.
Michel Slonimski
Warschau, Nalewki 2243.נמצא למכור בהרעדאקציאן ספרי המחבר
ס׳ יסודי חכמת השעור 5 רייכם מארק.
ס׳ יסודי העבור מהדורא תנינא 2 ר״מ,
ס' אות זכרון לאלכסנדר הומבאלד
מהדורא תנינא עם הוספות 1 מארק 20 פ״פ,
גם הצפירה מחצי השנה שעברה במקח
הידוע.
החפץ בספרים האלו, יואיל נא לפנות
במכתבו אלינו, על פי האדרעססא, אשר
בסוף הגליון.שאלות ותשובות.
לה׳ ש׳ א׳ ג׳ בפר׳ הפעם לא נוכל להדפיס.
לה׳ אל׳ ז׳ ר׳ וה׳ מ׳ א׳ בפ׳ אין כל תעלת בדבר.
לה׳ ח׳ ד׳ ש׳ בה׳ מאמרו לא נוכל להדפיס.
לה׳ עז׳ יצ׳ ג"ש באורו אינו מחוור. לה׳ מ"ל
בא' ס' המדות והמוסר אשר הוציאה החברה
מפיצי ההשכלה לא קבלנו. להרב ש' בטש'
הטעותים בס׳ יסודי חה"ש רבים הם אשר לא
באו בלוח הטעות, אבל נדפסו אח״כ בלוח
מיוחד ואינו בידי עוד.הרוצה לפנות אלי במכתבו יכתוב על
האדרעסע:
S. Slonimski,
BERLIN NO., Lietzmannsstr. 14.Selbstverlag: S. Sionimski in Berlin. Vernntwortlicher Redacteurz S. M. Lipschitz in Berlin
DumpfSchnellpressendruck von A. Ostrowski in Berlin, Lietzuaunu-Str. 1.