en 
מחירו באשכנז:
8 4 ר״ט לשנה. 1 לרבע שנה 
ם בעסטרייך 8 פלי לשנה. 
2 פלי לרבע שנה. 
 שכר מודעות:
מכל שורה 2 ז״ג.
M מהקורא  
ברוסיא ופולין.
והם 95.
ד לרבע שנה 1.25 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
ה לרבע שנה, 5 פראנק. 
8מכתב עתי משמיע חדשור
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
—
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים, רוסלאנד, פעטערבורג, אדעססא, איש נעמי,
סובאלק, מאת א. ד. ליבערמאן, ביאליסטאק מאת אליהו סלאנימסקי,
באר, מאת משה וויינבערג, ידיעות העולם והטבע, השתלמות
חכמת החרשים, מאת המו״ל, נסיעה באיי הים הגדול, מאת משה
יחזקאל גוטפארב, חדשות שונות, מאת שושנה. מכתב מאת א. אברהם
הרכבי, מכתבים מזיטאמיר, מאת גורלאנד. הודעות.פינה למוסדות השלום בימים יבואו בין ממשלת עסטרייך ובין
הטשעכים, אם אך לא יעמדו שרי עסטרייך לשטן על דרך
השלום כדרכם. הקיסר הרחיק ממנו טרם נסיעתו כל דבר, אשרידע כי לא לרצון הוא לפני חטשעכים; כן לא היו בין המלוים
אותו השרים אנדראשי ואויערשפערג השנואים בעיני עם הטשעכים;
בכל מקום בואו דבר בשפת הטשעכים ויבקר את בתי תיאטרותיהם
ויתר המקומות המיועדים לעם. והטשעכים מצדם הראו לו גם כן,
כי יודעים הם להוקיר את כל אותות הכבוד והאהבה אשר הרא
להם הקיסר בזה ובכל מקום אשר צעדה כף רגלו קבלוהו בכבוד
גדול ובהבה יתרה ותבקע הארץ לקול הקורא: יהי הקיסר!
(פראנקרייך) בימים האלה נגמר דין האנשים העוזרים
להמרשל באזען לברוח ממאסרו. על שני אנשים היותר אשמים
בדבר המנוסה, ואחד מהם הוא השליש אשר היה המרשל נשען
על ידו, נחרץ משפטם לשבת ששה חדשים במאסר. פקיד האי
ס׳ מארגאריטטא מארקי, אשר בתחלה משך עליו עין השדעל אשר לא שמרו את האסיר הנפקד בידם שמירה מעולה. לפי
הנראה סמכו האנשים האלה את עצמם על ההבטחה אשר הבטיח
באזען, כי לא יעשה מאומה לברוח ממאסרו; אבל האם זה פעם
ראשונה מחלל באזען את דברו ואת שבועתו? ואם גם כעת
ירבה להצדיק את נפשו לפני דעת הקהל, באמרו, כי אך מעשי
ממשלת עת המצור בפאריז הניאוהו לעשות את כל אשר עשה
בימי מעץ, וקנאתו לכבוד הקיסר הגבור וגדל נפש היא נתנה
קטורה באפו לבלי הכיר את כח האנשים המתנשאים או למשול.
אפס מי לא ידע, כי גם לפני הקיסר אדוניו, לא היה באזען
איש נאמן רוח, ובכל מקום שהיה, היתה לו טובת עצמ
לעינים על כל דרכיו, ליסוד ולאבן פינה לכל מעשיו? הכל יודעים
את הקופה של שרצים התלויה לו מאחוריו עוד מימי היותו שר
צבא המלחמה במקסיקה, אשר כל ישעו וכל חפצו היה אז לקחר
לו ברבות הימים את שרביט המלוכה בידו ולפשוע בצרפת ארץ
מכורתו. מלבד הברנפרטיסטים, הרוחים אושר עם כלו מפני
הצלחת איזה מבקשי כבוד ושררה, אשר אינה הולמתם, לא ימצאדברי הימים.(דייטשלאנד.) על פי פקודת הקיסר אשר יצאה בימים
האלה, הדבר מסור ביד מזכיר אשכנז הנסיך ביסמארק לתת חק
וגבול, עד מתי יוכלו דברי המשפט בעלזאס ולאטהרינגען
להיות נחתכים בשפת צרפת, ובכל עת אשר ימצא המזכיר נכון,
יוכל לעשות את השפה האשכנזית למחויבת ומוכרחת בבתי
המשפט.
הממשלה הציעה לפני כהן הראש (בישאף) בפאדערבארן
כי יבקש לו חפשה מעבודתו, אחרי אשר אין דעתה נוחה הימנו;
מובן הדבר, כי לא יאות הכהן לבקשתה, ואז יתאסף בית מועצות
הדת הגבוה ויוריד את הכהן ממשמרתו, ככל אשר עשו להכהן
מפאזען.
(עסטרייך) בחינות חיל הצבא (מאנעוורען), אשר נתפשטו בחדש
הזה בכל ארצות איראפא וביניהן גם בעסטרייך הראו להקיסר כי חילו
לא יוכל להתחרות עם צבאות יתר הממלכות האדירות, וכמעט
הפרוץ מרובה על העומד; ראש שרי הצבאות יאן דבר משפטים
את שרי החיל והודיע להם כי מצא הקיסר מגרעות הרבה במצב
חיל הצבא ובידיעתם את משטרי המלחמה.
הנסיעה אשר עשה הקיסר לערי בעהמען השיגה, לפי דברי
מה״ע, את מטרתה, וחוזי עתידות אומרים כי ממנה יתד ממנהזולתם מי שיאמין לדברי איש כבד עון כבאזען, רחפץ להתכבד
בקלון גדולים וטובים ממנו, והאומר כי הוא הצדיק הדורש טובת
עם צרפת, וגאמבעטטא, קרעמיע ויתר מרעיהם המה הרשעים
המורדים במלכות בית בנפרט, ונוטלים שררה לעצמם שלא
כדת. —
והפרעזידענט מאק-מאהאן עושה דרכו בערי המדינה, ולפי
הנשמע יקבלוהו יושבי הערים ההן באהבה וכבוד. מכל עברים
הוא שומע קול קורא: תחי הרפובליק! יחי המרשל מאק-מאהן
ואם לא ירבו הקוראים: לחיי ממשלת שבע השנים; אבל הכבוד
אשר יבזרו להמרשל במדה יתרה יוכל להיות לו לאות ולעדה, כי
כבר מצאה ממשלתו מסלות בלב רבים. גם בבחירות האחרונות,נבחרו אנשים אחדים הנוטים לצד ממשלת שבע השנים ורואים בה
מקור נאמן למנוחת הארץ ואשרה. אמנם להבנפרטיסטים לא האירה
העת האחרונה פנים, וגם מן הבחירה האחרונה במחוז מען-עט.
לואירא יצאו בני הכת הזאת וידיהם על ראשם, כי רוב הבוחרים
מאנו בהנבחר, אשר הציעו הבנפרטיסטים האלה. אף זה לא כביר
באמור המ״ע Dcbots, כי לפי דעתו, כל מי שאינו רוצה
ברפובליק בוחר הוא בממשלת בית בנפרט, הודיע שר הפנים
הגענעראל שאבא לאטור, כי אין דעתו נוחה מדברים האלה כלל,
ורואה הוא חובה לעצמו להוכיח, כי לא לנוכח האמת דרכם, שהרי
המרשל ושרי ממשלתו אין נפשם אל הרפובליק, ובכל זאת אינם
נוהים גם כן אחרי ממשלת הקיסר ומביטים על כי מי שחושד
אותם בזה כעל פוגע בכבודם ע״י עלילות שקר ותואנות שוא;
אבל אם בדברים האלה הנאמרים בקהל רב התכחשה הממשלה
למשפחת הקיסר הנה לא יכלה מעבר מזה להפיק בדבריה אלה
את רצון הרפובליקנים, המחליטים כי באה עתם והאומרים: כל
אשר לא לנו לצרינו הוא, ומי יודע אם תוכל ממשלת שבע שניםעמוד באין תומך בידה מזה ומזה?...
(שווייץ). בעיר בערן יושבים כעת בסוד המועצה
(קאנגרעסס) צירים ומלאכים מכל ממשלות איראפא ומבקשים
תחבולות להיטיב מעמד המשלוח וחליפת מכתבים מארץ לארץ.
ממשלת שווייץ היתה ראשונה לקרא לכל הממשלות להתחקות
על הדבר הנכבד הזה; על כן בחרו הצירים את העיר בערן,
עיר מושב ממשלת שווייץ למקום מועצותיהם. ביום 16 לחדש
זעפטעמבר נפתחו שערי המועצה, וציר ארץ שווייץ ה׳ בארעל
נשא מדברותיו לכבוד הענין הגדול אשר לפניו.(אמעריקא.) מי לא יזכור את המלחמה הגדולה, אשר
היתה זה שנים בין יושבי אמעריקה הצפונית והדרומית, את רבוא
רבבות חללי הרב ואת נהרי נחלי דם אשר נשפך אז בעת המבוכה
ההיא; ומי לא שמח אז לקול המבשר: בא הקץ למלחמה, והנצחו
לימין הצפונים אשר גזרו אמר לבטל את העבדות של העמים
השחורים ולתת להם חפשה מיד אדוניהם הקשים, אשר עבדו
בהם בפרך. אבל אם היה אז לחק קבוע בארץ הזאת, כי העבדות
עברה ובטלה מן העולם לעד ולנצח, הנה עוד זכרון העבדות חי
הוא גם בקרב הלבנים, אשר כבר הסכינו לראות את עצמם בתור
אדונים להשחורים ולזרוק בהם מרה, וכן בלב השחורים, אשר לא
וכלו עדנה לשכוח את הלחץ והרחק אשר הלבנים לחצו אותם;
עוד ישטמו האנשים האלה איש את רעהו בלבם ועברתםשמורה לארך ימים. אף זה לא כביר פרצה המשטמה הזאת ותהי
לריב גלוי בין הלבנים והשחורים יושבי נו-ארלעאנס וכמעט היתה
שם הרב איש ברעהו. השחורים בחרו באיש אחד קעללאג שמו
לשר המחוז (גובערנער), ונפש הלבנים בחלה בו; ותהי מבוכה
ומהומה בין העם והלבנים עמדו מול שכניהם השחורים ביד רמה.
ממשלת הברית עמדה לימין השחורים, והלבנים התנגדו לה בכלעז, וכמעט פרצה המלחמה בין צבאות ממשלת ארצות הברית ובין
יושבינו-ארלעאנס. אך לפי הידעות האחרונות, המהומה הולכת ושקטה,
ויש תקוה כי חרב לא תעבור בארץ. רוסלאנדפיטרבורג. לפני שנתים ימים החלו לבנות פה בית
למוד המלאכות אשר יעמוד תחת השגחת כבוד הוד יורש העצר,
וזה לא כביר נגמרה מלאכת הבנין הגדול והמפאר העשוי לתכלית
הזאת. בבית הזה ילמדו נערים עניים מבלי הבדל דת ואמונה
מלאכת יד וגם כל הידיעות הנחוצות לזה, עד שיוכלו לבוא
אחרי גמרם חוק למודם גם לבית מלאכות הכללי (טכנאלאגישען-
אינסטיטוט). מספר התלמידים הבאים אל הבית להקשיב לקח
וללמד אומנות הוא 300; מהם מאתים תלמידים אשר ידודו
בבית הלמוד וכל מחסורם ינתן להם על הוצאות הממשלה,
ומאה האחרים יבאו אך לשמוע בלמודים; בית למוד
המלאכות נתיסד בהשתדלות נדיבי עם אשר פזרו הון רב על
הענין הנכבד הזה; גם נדיבי אחינו המצטיינים בכל עת ובכל
מקום במעלת הצדקה. והרחמים, לא משכו את ידם גם הפעם
והרבו להשתדל ולהביא את נדבותיהם למען הוציא את המפעל
הטוב ההוא על נכון. אף הכירה הממשלה לטוב את מעשיהם,
והרב הגביר הנכבד ה׳ לעאן ראזענטהאל ני׳ נתכבד בימים האלה
מאת הוד הקיסר באות הכבוד (Anna Orden) ממדרגה השלישית
עקב עמלו והשתדלותו לטובת הבית, לשמחת לב כל אוהבי
אדם וישראל הששים לראות, כי פרי מעלליו יאכל גבר ונדיבים
ינחלו כבוד.אדעסא בחדש אלול.
מיום החלה רוח העת החדשה לפעם בקרב מחנה אחינו
העברים נפלגו רועי ילדי ישורון לשתי מפלגות: אלה אשר בשם
האמונה יתאמרו ועל דגלה יחנו בשם „מלמדים" יקראו, ואלה
אשר לרוח היום יסעו בשם מורים יכנו. מלחמה כבדה בין שתי
המערכות האלה. לא לד׳ ולדתו יקנאו המלמדים האמללים, כי
אם על פת לחם יחגרו שארית כחם למלחמה, כי איככה יוכלו
לראות ברעה אשר תמצא אותם ואת ביתם בהשבר להם מטהלחמם, המה יחיו רק על מוצא פי ד׳ היא תורתו אשר ישננו
לתלמידיהם בזעת אפם כל היום. אך עירנו אדעססא נחה שקטה
מאז מהמלחמה הזאת, לא נשמעו עוד דברי ריבות בשעריה על
דבר החנוך, המלמדים כמעט נשכחו כמת מלב, בלתי אל
הפאנסיאנען עיני האבות והבנים, רבים מהאמללים החישו עתידות
למו בטרם בא מועד שנת החמשה ושבעים שנת פקודתם, הפרו
תורתם וימצאו הית ידם מכל הבא בידם, גם המלמדים המעטיםשנים או שלשה מהם יחזיקו בכנף איש אשר תעודת מורה בידו
(בזאת יבא המורה אל תעודתו, אם אך ידע קרא וכתוב רוסיו
גם אם אין חלק ונחלה לו במשפטיה וחקותיה) ויתחננו אליו:
קומה ופרוש כנפיך עלינו, אנו עבדיך ואתה אלופנו, כי יקרא
שמך עלינו ונהפכו הדרינו לפסנסיאנען כמהפכת סדום ועמודה
והאדונים החדשים האלה אשר קנו המלמדים בכסף מלא ידאגו
בכל לבם ובכל נפשם להאביד שריד מן העיר למען ההשכלה
יכריתו אכל מפי העבדים העברים כי ראשית השכר יקחו לנפשם
בעד שמם הטוב ובעד חכמתם הרבה, אשר רבת שבעה נפשם לבטח
עמל ויגון בטרם למדו לקרא ולכתוב רוסית, ולבנו נכון בטוח כיאל גוי חרב, אף אם ילמדו עוד מלחמה ביתר עז. כל העמים
יושבים שקטים; אך ישראל עם לבדד ישכון, בעמים לא יתבולל
לא ישמח אל גיל ככל משפחות האדמה. בכל מועדי אל בארץ,
בכל בתי כנסיות ובכל בתי מדרשים שם מלחמת מצוה אשר בדר
מלבם, כי ימי שנאה וקנאה ותחרות הימים האלה לנו. מעת
בשופר יתקע בר״ח אלול, אז כלנו כאחד נסוג אחור לבנו מסערות
תבל ושכיות חמדתה, וכל אחד על פי פעלו יבחר להסתופף
במקדש מעט, ובימי הסליחות מרבים העם להשמט מעט מעט
מחיי שעה, ונוהים לדבקה בחיי עולם, מה טוב חלקנו ומה נעים
גורלנו! אבל מה נעשה לשאור שבעיסה? מה נעשה להשטהמרקד בינינו? כל אחד ואחד מאתנו מחפש בנרות למצוא איה
מקום כבודו לעמוד בבית ה׳ בלילות וגם בהימים? ובימים אלה
כעב תעופינה וכיונים אל ארובותיהם, כן יעופו ולא ייגעו לבא
בחצרות אלהינו, וכל אחד קורא בכח: צר לי המקום, גשה לי
ואשבה כי קדשתיך, ובכן כל אחד נכוה בחפתו של חברו.
וכאשר יהם לבם, יריבו ויתקוטטו, ומריב למהלומות יקראו, וה
ימחץ זרוע אף קדקוד רעהו, וזה יכה את גבר עמיתו על
לבבו, מכה רבה יתר הרבה בעוז ממאות מתופפים על לבביהםבהתורם על חטא. וכמו כן קרה פה עירנו, כי בשבת קדש
בבואו, ותחת לאמור בשמחה ובצהלה: לכה דודי לקראת כלה,
קדשו מלחמה זה על זה. ומה האחד מבקש מאת רעהו? אין
דבר, בלתי אם כותל מזרח! זה אומר לי הכסף ולי הזהב, ולי
נאה לעמוד בידך המזרח לפני ה׳, וזה יאמר הן תורת ה׳ בתוך
מעי ומי זה כמוני ישר ונאמן ואהוב לעמוד במזרח! עד שיבא
השלישי ויקרא בגרון: אני בן טובים; בן גדולי הדור*). בית
התפלה אשר שם ערכו המלחמה הנוראה, הוא הבית אשר קנה
איש מדלת העם ויקדישהו לבית תפלה ולבית מלון אורחים עניים;
ויבא בעל הבית ואשתו להתעבר על הריב. ומה היה שכרם בעולםהזה? תוכחה ונאצה ומכות חדרי בטן! משכורתם היתה שלמה
עם יושבי חלד. ביום השבת בצהרים פגעתי את אחד מן
המתאבקים וחפצי קרבות בלילה, והנה ידו תלויה בקשוריה,
ואמרתי אליו, מה המכות האלה בידך? ויען ויאמר: אשר הוכיתי
בבית ה'. —
לו עמי שומע לי ישראל לעצתי יקשיבו, כי אתה איעצה:
להיות כל איש כובש את יצרו הטוב בעיניו, לא יחמוד מזרח
רעהו, ולא יתאוה לא שלישי ולא ששי לא אחרון ולא מפטיר,
אז איש על מקומו יבא בשלום, ושמחת תורה, סוף מועדי החדש
הזה המלא מועדים וחגים ינקופו, תהי לנו לששון ולשמחה ושלום
על ישראל, יהי שלום בהיכל ה׳ ושלוה בכל מועדי אל בארץ.א. ד. ליבערמאן.
ביאליסטאק. מקרה נורא קרה בעיר הקטנה סופרעסלע
הסמוכה לעירנו, אשר כל השומע תצילינה שתי אזניו.
אשה נוצרית אחת התאוננה בקול בוכים באזני בעלה, אחרי
בואה מהתודות על חטאתיה מבית התפלה, כי אמר לה הכהן,
כי פשעיה ועונותיה גדלו מנשא, וכל שערי התשובה ננעלו
בפניה, עד כי אין לה תקנה אלא שרפה. כל דברי תנחומי
בעלה לא הועילו לה להשקיט נפשה הנפעמת מדברי הכהן,
אשר לא תהי לה תקומה בחטאתיה כי גברו בזה ובבא, וכה
הלכה קדורנית יום יום בלחץ הרעיון הנורא הלזה ששה ירחים
שלמים. ויהי ביום אחד באשמרת הבקר עת בעלה וכל בני ביתה
חוזים שוכבים על מטתם, העיר רוח הנוחם את האשה משנתה,
*) אמרו חז"ל: לעולם... ויקח בת ת״ח לא מצא בת ת"ח
ישא בת גדולי הדור. ע״כ. אם כן גדולי הדור אינם ת״ח. —לא ימשכו הימים ויתמו מלמדינו מן העיר ברעב ובחסר כל
חדשים לבקרים יצמחו פאנסיאנען ומורים תחת מלמדים יולדו.
המורים עם פאנסיאניהם ירימו ראש והמלמדים ירדו מטה מטה,
אך אם לא תדעו, קוראים, מי ומי המה החדשים אשר מפניהם
הוציאו הישנים, שמעו נא את אשר אספר באזניכם: זה לא כבירנתן צו מאת המיניסטער להשכלת העם כי יכתבו מפורש על
המגן התלוי בפתחי בתי-ספר לעברים „בית ספר פרטי לעברים
תחת אשר עד הנה לא נכר בחוצות בית ספר האזרחים לפני
בית ספר עברים, כלם נשאו על מזוזות פתחיהם רק דגל „בית
ספר", שרש דבר התמורה הזאת לא אדע, וגם בעיניכם קוראים
כבדים, נקלה הדבר הזה, וידעתו נאמנה כי לא תבלו עתיכם
להעמיק חקר מדוע ולמה? אבל לא כראותכם יראו מורי אדעססא
הנבונים ויודעים לקרא כן שפת רוסית, המה נבהלו ורעדה אחזתם
בשמעם זאת, חרפה שברה לבם לגלות קלונם לעין השמש כי
עברים המה על לא חמס בכפם, לבם ריק משפת עבר עד כי
לא ידעו גם קרוא שתים ושלש דלתות והיא תהלתם גדול שברם
ביום מסה עת יצאה הפקודה על המלמדים, אך לא קדשו צום
גם לא קראו עצרה יען כי משכילים מלומדים המה ויבינו לאחריתםיידעו מראש אחרית דבר כי אם לא יאכלו וישתו ירעבו ויצמאו
על כן לא נשמע קול נהי ברחובות אדעססא וזר לא התערב
בצרתם רק נפש המורים לבדם עליהם התאבלה, בלב נשבר כתבו
ודם להמיר את שלטיהם הישנים בחדשים כתובים כדת ואיש
מהם לא מלא זאת עד כי אחדים מהם הובאו במשפט ויענשו
בפלילים. אז כתבו על פה קטן באותיות קטנות מאוד „פרטי
עברי" ועל פה גדול באותיות גדולות „בית ספר״. נפלאת היא
בעיני, כי המורים לא המתיקו סוד יחדיו מראש לעשות כזאת,
איש איש מהם ענהו רוח מבינתו כי „העברי" קטן יהיה ובחשך
כסה, אין זאת כי אם רוח ממרום שפך עליהם כלפנים על
השבעים הזקנים בימי תלמי המלך, ד׳ צוה כי העברי יהיה נבודבעיני העברים, כי יבוש יעקב ופניו יחורו להראות לעיני העמים
כי גם בניו יבקשו תורה ודעת בבתי ספר. שמעו נא המורים את
אשר שמעו אזני מפי עוללים תמימים חניכי ביתכם: נער קט
שואל את רעהו הגדול ממנו, מדוע כתבו התיבות „פרטי עברי'
באותיות קטנות? הגדול לא הוחיל אף רגע ויענהו: פתי! האם
לכבוד ולתפארת יהיה לנו כי נקרא בראש הומיות עברים אנחנו
מורנו חכם ויבן זאת, על כן הסתיר חרפתנו ממנו. דעו נא מור
כי חטאתם חטאה גדולה לעמנו, הלא לכם המצוה לפחת בלבות
בני הנעורים רוח דעת, רוח אהבה לעמנו ושפתנו וגם כי יגדלולא יבושו לדבר בשער בעד כבודנו. המעט מכם כי שפתנו
בבתיכם פנימה בשפל תשב, גם לא תבושו להראות קבל עם
כי שם עברי חרפה הוא לכם. את אשר עם לבבי לא אכחד.
שמחתי מאוד באומרים לי כי החכם הנודע ה׳ מאנדעלקערן הוקם
על להיות למשנה לרב פה עירנו, אמרתי בצלו תחיה השפה
העבריה כי עברי הוא ואת אלהיו הוא ירא, ברוח פיו יעורר
המורים והאבות לדרוש גם בשלום שפתנו הקדושה. אבל גם הוא
לא החל עוד לעשות מאומה, ומי יודע מה יפעל לימים יצרו?
אוי נא לי תאמר לעת כזאת השפה העבריה, אוי נא לנו יאמר
מוריה כי נכרת אכל מפינו, אוי נא לנו יאמרו מנהלי הפאנסיאנען,
כבודנו גלה ממנו, כל עוברי בתינו ידעו כי ממעי יהודה יצאנואך למי אוי למי אבוי? אוי נא לכם אבות ובנים — יאמר
איש נעמי.
נא —
סובאלק בירח אלול תרל״ד. (מי שמיחדים בתי כנסיות
לתפלה ומי שבאים בתוכם להתפלל). מלבד השפנים עם לא
עז, אשר יגורו מלחמות כל הימים, שקטה הארץ, לא ישאו גויותקם ותלך שפי אל השדה ותרד אל הבור המיוחד לאצור בתוכו
תפוחי אדמה בימי הסתיו, והבור ריק אין בו תפוחי אדמה, אבל
קש ותבן יבשים היו בו לרב, ותצית אש בהקש אשר סביבותיה
וחיש קל כל גויתה היתה לשרפה מאכלת אש. למראה הלהב
והעשן מהרו האכרים והרועים ויבהלו לראות כי הקש והתבן בוער
באש וגופת האשה אכלה וכל אבריה — מלבד ראשה וצוארה —היו לדשן, ויקראו לעזרה, אבל לשוא. —
בעל האשה אשר לא יכל להתנחם על מות רעיתו, בידעו
כי הכהן הסב לה את הרעה, הגיש את עלבונו לפני שופט
השלום, אך הוא יעצהו להביא את משפטו להכהן הגדול
אליהו סלאנימסקי סוכן הצפירה
אשר בהוראדנא.
באר (פלך קאמיניץ פאדאלסק). רבות נכתב ומדובר
במ״ה העברים אודות הנוכלים והרמאים אשר יתחפשו כאחדהקדושים למען כחש. אולם לדאבון לבנו לא יועילו האזהרות
הרבות, ובלב קלי הדעת שוררת עוד אמונת תפל, להאמין בכל דבר
מבלי ישימו השקפתם להתבונן היטב ולשקול במאזני
בנפשם,
השכל והתבונה, לחרוץ משפט אמת כפי אשר יורם שכל
כינתם.
לפני שבועות אחדים בא לעירנו איש נוכל ויתחפש כאחד
הקדושים באדרת שער וכובע שעיר (שטראמיל) על ראשו
ויתהלל כי ידיו רב לו בסגולות יקרי ערך להסיר כל מחלה וכל
נגע, לקרב לבבות רחוקים, ועוד דברי הבלים כאלה אשר אין
רצוני להלאות בהם הקוראים הנכבדים. והנה אשה אחת אשר
לב בעלה רחק ממנה, נתעתה בשוא להאמין בדברי העיט צבוע
אשר התהלל לפניה שיוכל להפך לב בעלה שיאהב אותה אהבת
נצח, ואמר לה כי דרוש לסגולותיו חרוזי פנינים, האשה העניה
בתומה האמינה בדבריו, ומהר היש שאלה מאת קרוביה חרוזיפנינים ערכם שתי מאות רו״כ, ובשמחה עצומה, בהאמינה כי עוד
מעט תושע תשועת עולמים, נתנה אותם ליד הבליעל, והוא
קבל אותם מידה, ואחום בידו ערך רבע שעה וצפצף בפיו. אחרי
כן אמר כי דרוש לו לצרור אותם בהכר אשר היא שוכבת עליו
תמיד, וכן תשכב עליו חמשה ימים מבלי תפתח אותו, או אז
ישוב בעלה אליה בלהב אש האהבה. הבוערה האמינה לדבריו,
הוא תחת לצרור הפנינים בהכר צרר רוח בכנפיו וברח ועקבותיו
לא נודעו. כן חלפו חמשת הימים, והאשה לא ידעה עוד מכלאשר נעשה אתה, ורק אחרי כן כאשר פתחה הכר הכירה עותתה
ובכתה מאוד נהי תמרורים, רק לא הועיל לה מאומה; אדמה כי
לא למותר יחשב להודיע זאת בשערי „הצפירה" למען אשר
ושמעו רבים מעמנו וידעו להזהר מצבועים ונוכלים כאלה.
משה וויינבערג.מבלי לעבור ביניהן כנודע. וזה כשלש שנים אשר חכמי החרשים
העמיקו עצה, ומצאו תחבולות שונות לחצוב בנקרת הצורים ההם
טונגעל ארוך מן פרסא וחצין ולפתוח שער גדול למסילת הברזל,
אשר דרך בו יעברו בני אדם מצרפת לאיטאליע, בעת אשר ההר
הגדול כופה עליהם כגיגית. בצורה שלפנינו הצבנו פה במדה
(Col do Freius( קטנה תבנית ההר הזה בהררי אלף הנקרא בשם
ונראה כאלו נחתך לגבהו, וברחוב מהלך הטונגעל ההוא מן הקצה
אל הקצה. ראש ההר הזה 4 הוא גבוה מעל שטח הים כדי
9000 רגל!הקו השחור הנראה בצורה עובר בקרבו. הוא אורך
הטונגעל במדתו הקטנה, כי גבהו רק 19 רגל, ורחבו 24 רגל,
בכדי שיוכלו לעבור בו שתי מסלות הברזל כאחד ולא יפגשו
במהלכם זע״ז, המקום 1 הוא הנחל מארדאווינע ההולך על צלע
ההר 8 הוא מקום אבני הסיד הנמצא בפנימית ההר מראשו ועד
רגליו. בצד שמאל אצל המקום הוא גבוה מעל שטח הים
1200 מעטער, ואולם בצד ימין 6 הוא גבוה עד 1335 מעטער,
והולך בעקמימות מעט לרדת לצד שמאל בשפוע, מפני המים
המתקבצים בו לפעמים שיוכלו להשתפך דרך מרוב גדול
המתוקן להם, בטונגעל הזה התחילו במלאכה בשנת 1857 ונגמר
בשנת 1870, ומשך 13 שנים עמלו בוניו בו, והוצאות בנינו
עלו עד 75 מיליאן לירא.
ולמען יבין הקורא להעריך גודל המלאכה הזאת, וחריצות
חכמי החרשים להוציא מפעל נפלא ונעלה כזה, אשר בהשקפההראשונה יתדמה לו היותו נקל יותר בערך המלאכות הגדולות
שכבר עשו בבנינים כאלו, הנני לבאר פה רוב המעקשים העומדים
לשטן מצד הטבע בענין כזה, ואיך החכמים הוכרחו לבקש חקירור
עמוקות והמצאות חדשות לא שערון מלפנים, עד אשר מצאה
ידם להגיע אל המטרה אשר הציבו להם. ראשונה הוכרחו לחקור
ולדרוש ע״פ חכמת הגעאלאגיע על מהות וטבע האדמה, מיני
הסלעים, האבנים, וצורי החלמיש הטמונים בחיק ההר הזה בפנים
למען ידעו על נכון ערך הכחות הטבעים, והמכונות החוקות
הנחוץ לזה, בכדי לשבר שני סלעים רבים כאלו, ואם לא תכבד
המלאכה יתר מעל גבול היכולת שבידנו היום, או ההוצאותהרבות הנחוצות לזה, לא תעלינה יותר מאשר יוכל אוצר המדינה
שאת אותן. ואחרי אשר נוכחו לדעת ע״פ חקירות בחינות ונסיונות
שונים הידועים לבעלי הגעאלאגיע, כי לא יבצר מהם כל אשר
יזמו לעשות, הנה באה עיקר השאלה לפניהם, והוא על איזה
אופן אפשר לחתור מחתרת ארוכה בעמקי האדמה מרחק גדול
כזה מן פרסא וחצי?             הדבר ידוע במלאכת הציבת ההרים,
שכאשר יחפרו בעמקי האדמה להוציא משם ד״מ פחמי האבןמיני המתכות וכדומה, השוכבים שטוח בבטן הארץ באורך ומרחק
(Stollen( ,ידוע, יעשו ראשונה בורות עמוקים במקומות שונים
היורדים עד עומק המקום אשר שם נמצאו הפחמים, ומשם יחפרו
לכל צד מחתרות ארוכות כפי הצורך להם. ומלבד אשר דרך
הבורות האלו יעלו ויוציאו את העפר אשר יחפרו שמה, הנהידיעות העולם והטבע.השתלמות חכמת החרשים
(המשך)
זה כשלש שנים אשר מצאו ידי הבונים חכמי החרשים
להבקיע דרך חדש לבני אדם, ולפרוץ גדר וגבול עולם אשר
סגרה הטבע בעדם מששת ימי בראשית, במקום אשר גם כח
הקיטור האמיץ, קצרה ידו לעמוד להם לעזרה. בין ארץ
צרפת ואיטאליע תעמדנה כמו נד גבעות עולם הנקראות בשם
הררי אלף (אלפענגעבירגע), והן סגרו הדרך בין שתי מדינות האלויועילו מאוד לנקות את האויר, הנשחת במעמקי האדמה,
אשר יכבד מאוד על עושי המלאכה, ובפרט אם המלאכה נעשית
בעזר מכונות הקיטור, העומדות שמה, ואבק השרפה (פולווער)
אשר יבעירו בו לשבר סלעים ולפוצץ צורי החלמיש, והעש
והקיטור עולה דרך הבור כמו דרך ארובות העשן הגבוהים,
אם מעצמם, ואם בעזר המכונות הנקראות מחליפי הרוח
(פענטילאטארען), אבל בדרך אופן כזה לא יתכן לעשות במעשה
המלאכה הגדולה אשר לפניהם בטונגעל הזה, כי להפור בורות
עמוקים מראשי ההרים הרמים ההם עד תחתיתם, בעומק ישו
לפחות עד כדי ג׳ אלפים רגל, הוא דבר שא״א, וגם לא יצליח
ולא יועיל להקל המלאכה, וע״כ הוכרחו לחפור ברגלי ההר
בתחתיתו, והתחילו המלאכה משני צדי ההר מזה ומזה במקומות
ט, 8. ובכדי שידעו ללכת במלאכתם בדרך ישר בתוך ההר זה
מול זה, בלי להטות לימין או לשמאל, העמידו בתי מצפה על
ראש ההר, ם, d ,e, ולעומתם הציבו על הארץ למטה. צופים
על גם להורות הדרך הישר ביניהם בדיוק גדול ע״י כלי המצפה.
אבל עתה נשאר לפניהם להתיר עיקר השאלה, באיזה מכונות
יוכלו להעזר במלאכה גדולה וכבדה כזו? כי להכניס מכונותהקיטור בתוך הטונגעל במקום אשר אין מוצא לאויר מלמעלה,
להשתמש בהן משך ימים ושנים, הוא דבר אשר אין להעלות
על הדעת, כי באיזה אופן ימצאו את ידם לנקות את האויר מן
הקיטור ועשן אבק השריפה הרב הנחוץ להם פעם בפעם מדי
יום ביומו? ולהעמיד כלי הקיטור והמכונות מבחוץ לפני הטונגעל,
ולהוליך פעולות הכח לפנים ע״י תחבולות מעכאניות במרחק גדול
כזה, גם זה א״א, וע״כ המציאו להם כח טבעי חדש, ומכונותחדשות, הפועלות בכח עצום למאוד כמו כה הקיטור, והוא
האויר, וענינו נבאר פה לפנינו.
הדבר ידוע שעיקר כח הקיטור המגיע כל המכונות הגדולות
שבזמנינו היום בים וביבשה, הוא כח ההתפשטות שלו החזק
והעצום למאוד, כי כאשר יתהפכו המים הרותחים בתוך היורה
הסגור מכל צד לקיטור אוירי יתאמץ בכח גדול מאוד להתפשט
כל אשר יגדל חומו יותר וכאשר ימצא מקום להתפרץ בתוך
הצילענדער ולהתפשט שמה, אז ידחוף בכח חזק את מכסהו
ההולך ושב בתוכו, ובטרם יצא לחפשי חוצה, יניע את הגלגל
הגדול, והמכונה תפעל פעולותיה המיועדות לה. ומעתה דעתלנבון נקל, אם תחת הקיטור העצור ביורה סגור נקח אויר פשוט,
אשר מצד טבעו הוא מסוגל לכבשו וללחצו בדוחק היטב תון
יורה סגור, עד אשר יתקמץ להיות ד״מ רק כדי אחד מחמשים
מכפי שהיה בכמתו הראשונה, הנה יתאמץ גם הוא לשוב
ולהתפשט לאיתנו הראשון באשר ימצא מקום, וכח ההתפשטות
הזה איננו נופל בעזוז גבורתו מכה הקיטור, וע״כ נוכל לעשות בו
כמעשה מכונת הקיטור, לפעול על ידו פעולות גדולות בכל
המלאכות, ועוד היה לו מעלה יתירה, היקרה מאוד בכל מלאכתמעשה, והוא זה, בכח הקיטור כשהוא יוצא מתוך היורה א״א
להוליכו בדרך רחוקה לפעול פעולתו על המכונה העומדת במקום
רחוק יותר מדאי, כי עי״ז הוא מצטנן ומאבד כח ההתפשטות שלו,
ולא כן הוא באויר הפשוט וקר, אם נכבוש אותו במקום אחד
סגור מכל צד, ורק דרך קנה חלול של ברזל ארוך ילך האויר
עד המכונה הרחוקה לפעול פעולתו שמה, הנה לא יאבד כחובדרך משום סיבה, באופן שלפ״ז יהיה בין מקום הכח הראשון
המעורר אל הפעולה, ובין מקום הפעולה עצמה היוצאת ע״י
המכונה, מרחק גדול כמה שנרצה, ובתחבולה הזאת השתמשו ג״כ
חכמי הבונים במלאכת הטונגעל הזה, המכונות הפועלות בתוך
הטונגעל בפנים לעשות מלאכתן, היו נפוחות באויר הבא להןמחוץ דרך קנה ברזל חלולים ארוכים מאוד, והמכונות הלוחצות
ודוחקות בתוכם בכח חזק את האויר ההוא, הן עמדו מבחוץ, וע״י
תחבולה כזאת הרויחו בשתים, כי א׳, לא הי׳ להם בפנים עוד
קיטורים ואדים מן המכונות, ב׳ מצאו ידם לנקות את האויר
הנשחת היוצא מבקעי האדמה ועשן אבק השריפה ולהחליפו תמיד
באויר נקי ובריא, כי המכונות העומדות שמה הפועלות ע״י נפוח
האויר הבא לתוכן מחוץ, בכל נשימה ונשימה שתעשינה במלאכתן
הוציאו אויר הרבה מקרבן בכח חזק, והן דחפו את האויר הנמצא
שמה לחוץ להחליפהו באויר חדש, ובזה אמנם הצליחו מאד
בתחבולותיהם הנפלאה, אשר בלעדה לא הגיעו לעולם לתכלית
מלאכה גדולה כזו.
(סוף יבוא)נסיעה באיי הים הגדול.(המשך.)
דברים זרים ומתמיהים מספרים אנשי האי הזה באזני
שומעיהם; כן יספר לנו פינאפעטטא הנז׳ הגדה אחת אשר שמר
מהמאלאי אשר לוה אותו: לא רחוק מאתנו ישנו אי אחד
ושמו ארובעטטא (Aruchetto) אשר מדת ילידיו לא יותר„ממדת ידינו, מהאצבע ועד הזרוע, ואזניהם ארוכות כמדת ארכם;
„ואם ישכבו והיתה למו האזן האחת למצע התחתונה והאון
„השניה תהיה למו למכסה עליהם מלמעלה; ערום ויחף ילכו
„וגם את ערותם לא יכסו; שערות ראשיהם מגולחות; בלכתם
ירוצו במרוץ גדול, מושבם הוא בתחתית האדמה ויחיו את נפשם
„בדגים ובפרי עץ ידוע; הפרי הזה נחמד למראה וטוב למאכל,
והוא כזרע גד לבן ועגול, עינו כעין הבדלה וטעמו כצפיחית
„בדבש. — מאוד חשקה נפשי לראות האי הזה, אך למרת
רוחי אמר לי האיש, כי לא תוכל האניה ללכת בדרך ההוא
„מסבת המים הקלים שם מאוד.״ — לפלא הוא בעינינו כיהסופר שטראבע יביא ג"כ את הספור הזה בספר הגעאגראפהיע
אשר לו חלק ט״ו. והנה לא נאמין כי קרא מנהלו של פיגאפעטטא
את ספור שטראבא, אך גם לא נוכל תת אמון בפינאפעטטא כי
ספר לפניו מנהלו את הסיפור הזה, ויותר יוכל היות כי חפץ
פינאפעטטא למשוך לב קוראיו כדרך כל נוסעי וסופרי הים,
וירצה לפניהם ספורו של שטראבא; אולם זה אמת ברורה,
בי ענג הוא לבני העמים הנבערים מדעת להתמיה את לבות
הנוסעים בסיפורי הבל כאלה. — להנוסע קאאק הבריטאני ספרו
אנשי האי הזה כי באיי שכניהם ישנם גבורים כאלה אשר כח
בידם להוריד את אניותיו עמקי מצולה ולהעלותם. הנוסעים
הערביאים יביאו תמיד מדרכם ספורי הבל רבים, וכאשר יגדלו
הבליהם כן תגדל תאות השומע לשמוע אותם. אמנם פלאים
הן תאות בני האדם! —
טובים ויפים מהאיים הגדולים אשר זכרנו המה איים הקטנים
ואווא, בעניאאר וואווא החדשה המשבחים בתמרי הקאקאס אשר
וחיו את העם היושב עליהם. בכתבת הקעקע אשר על בשרם
הנמשה לפעמים גם בששר דומים המה אל עם האינזולאנער
היושבים באיי המזרח של ים הגדול, כי פה באיי אזיען לא
תראה כתבת קעקע על בשר האנשים.
משם עשינו דרכנו לטימאר, האי הגדול מהאיים הקטנים
ההולכים לפניו, והנאוה מאוד ביפי ההרים הגבוהים אשר מדתגבהם תעלה מן 6000 עד 7000 רגל. נהרים רבים יקירו את
מימיהם על האי וישפכום אל הים, אשר יגורו בו אצל האי הזה
התנינים הגדולים (האיפישע); בחול אשר על שפתו ישכנו תנינימצרים (קראקאדילע) הרבה, ואוי לו להאיש הבא בגבולם, כי
בנפשו הוא. —
תואר פני תושבי האי הזה הוא כתואר פני הפראים, מצחם
רחב, גבות עיניהם עבות ומכוסות בשער הרבה, חטמם הוא כחצי
עגול, וכמראה הקשת, עיניהם בעיני החינעזים, פיהם גדול מפי
אנשי אירופא, אך בשפתותיהם יתאימו עם אנשי אירופא; לעמת
זה בנין גיום כלו תמים ומום אין בהם, כתפיהם רחבות ושדיהם
מלאות ועגולות; ראשם מכסה בשער שחור אשר יכסה את חלקת
צוארם. — יחפים ילכו אך לא ערומים כי אם גויתם מכוסה
בבגד העשוי מענפים קלים, וגם את ירכם יכסו בענפים כאלה
העשוים בטוב טעם ודעת לבל יעצרו בלכתם; על ראשם מצנפת
רחבה מעטרת בציצים ופרחים חדשים לבקרים; בגדי הנשים המהכבגדי הגברים, אך הנה מקשטות גם את צואריהן בציצים ופרחים
הרבה; ראשי הנשים והבתולות אינם מכוסים כראשי נשי אירופא.
האנשים הגורים תמיד בחנית ורמה וגם קנה רובה על שכמם,
יקלעו השערה ולא יחטאו. — כבודם יקר הוא מאוד בעיניהם
ובהרב נקמת ינקמו מהמחרף אותם. —
רחוק מזה כרבע פרסה העיר קופאנג (Rupang), העיר
הזאת יפה היא גם היא בגלל רובי ההרים אשר סביבה המכוסים
בעצים רעננים אשר עין הרואה תתענג עליהם. רחוב אלונים
תחלק את העיר הזאת לשנים, בחציו האחד,
ישבו עם המאלאים באהליהם המכוסים בפטורי ציצים ופרחים
הרבה ובעצי תמרים אשר יסוככו בצלם עליהם; כלי בתיהם המה
אך ארונות אחדים עשוים בקיר הבית לשמירת הבגדים אשר להם,
או לנותר המאכלים; רצפת הבית מכוסה בשמיכה עבה, ואת
השמיכה הזאת יעבירו בכל יום לעת ערב ברוח, למען לא ישרצו
תחתיה נחשים ועקרבים המצוים לרוב על האי הזה, גם יכבדו את
הרצפה במטאטא למען הסיר מעליה את נגע התולעים; קורות
עצים וגם אגוזי קאקאס לכרים תחת ראשיהם; מאכלם הוא תמריםאורו ודוחן גם קני-דבש (צוקערראהר), האנשים יצודו ציד חיה
ועוף, והנשים פורשות גם הנה מכמורת על הים לצוד דגים
בחרמם, להחיות את נפשן ונפש בניהן. 
בחצי העיר השני ישבו החינעזים כשלש מאות משפחות,
כלם עומדים תחת ממשלת משנה למלך, ולא תחת ממשלת
האללאנד. חנויות הרבה להם מלאות חפצים יקרים, וגם חפצים
עשוים מזהב וכסף. אך אנשי מרמה המה כלם וכל אשר להם
בשקר יסודם. הכסף כסף סיגים הוא וכל הדברים אשר יאמרו
עליהם: ישן הוא (בגלל כן יקר הוא בעיני אנשי אירופא) אך
חדשים המה מקרוב באו. איש כי יבוא אל בית מסחרם, חיש
יסבו אותו חמשה וששה אנשים, וכל אחד ואחד יראה לו חפציםמחפצים שונים המושכים את עין הרואה עליהם, אשר בנפשם
להחליפם בחפצים אחרים. כי החליפין הוא המסחור היותר
רגיל ביניהם — וכאשר ידבר האיש את אחד אז יגנוב השני את כל
אשר לו ולא נודע מי הוא הגנב, כי תאר פני כלם שוה הוא
בעיני אנשי אירופא אשר איננם רגילים במראה פני החינעזים,
לא ידעו להבחין בין האחד להשני; אם יפול דבר מה על הארץ,
אז ירימו את זה באצבעות רגליהם כאנשי אירופא באצבעות
ידיהם, וגם ילכו ממקום למקום למען הראות להנגנב כי מאומה
אין תחת רגלם, בעת אשר הגניבה בין אצבעותיהם. — אם
הקונה איש תבונה הנהו אשר ידע להבחין בין אמת לשקר,
ולהבדיל בין כסף נקי לכסף סיגים, אז יודה המוכר על פשעו,
ויבקש ממנו לסלוח לו; אך בהראותו להקונה עוד חפץ אחר,
ירמה אותו בשני, וכן בשלישי עד אין קץ. החינעזים טובלים
המה ושרץ בידיהם, יודו על פשעם וירמו שנית, ולאחרונה יצליחמעשה הרמיה בידיהם, והקונה אשר איננו רגיל אתם יצא וידיו
על ראשו. 
החינעזים קטני הקומה המה, פניהם עבים ושמנים; שער
ראשם מגלח מלמעלה ואך סביב צוארם יאריכו קוצותיהם; הנשים
גדולות הנה במדתן מהאנשים, ידיהן דקות ורגליהן קטנות וקלות
המרוץ, שערות ראשיהן ארוכות ופרועות אך מחזקות במסרקי שן
ועלפענביין); בגדיהן ארוכים מאוד וסרוחים בסרח העודף לפניהן
ולאחריהן, ולזאת ישאו את שלמותיהן בידיהן, למען לא תעצרנה
בלכתן; לא תדברנה את איש אחר זולת בעלן, אף לא תבטנה עליו
כי סגורות ומסגרות תשבנה בחדריהן, ובקנאה חמת גבר יביטו
עליהן בעליהן. —
אשה כי תשטה תחת בעלה, אז תומת ביסורים נוראים
ובאכזריות רצח; וכה ינהגו במיתתה: את האשה הנטמאה יעמידו
בין שני עצים קרובים זה לזה, ויפשיטו בגדיה מעליה עד מתניה,
אז יקשרו את ידיה אל שני העצים יד אחת אל עץ אחד ויד
אחת אל השני אחר זה יחתכו את עודה בסכין מצוארה ועד
מתניה ברצועות דקות (שטרייפען) ויפשטו את העור מעליה כל
רצועה ורצועה בפני עצמה, ואת רצועות העור יחזקו במסמרים
לעיני האשה, גם את זרועותיה יעשו כמשפט הזה, ואז תעמוד
(ההמשך יבא)
האשה עד כי תגוע בעונה. — חדשות שונות.במשך ששה ירחים העברו הי' מספר הבאים לנייארק
78,323 תחת בעת ההיא בשנה העברה הי׳ 148,482, החסרון
הוא מילידי אשכנז אשר בעלי אניותיהם לא הורידו את מחיר
המסע כאשר עשו הבריטאנים. — אני׳ פערוויאן באה לחוף
העליעקאס בנאוואסקאטיא עם 600 נוסעים משבט המענאניטים,יותר ממאה שנה באי קרים, ורק כעת אשר ממשלת רוסיא
חפצה לקרא אותם לעבודת הצבא ככל יתר יושבי הארץ יעש
כל אשר ביכלתם להמלט על נפשם לברוח מארץ מולדתם, ועוד
מעט כמו 40,000 מעמם יבאו הנה מסבה ההיא.״ — חברות
בוני מסילת הברזל באמעריקא המה 74 במספר הגידו ולא כחדו
כי אין ידם משגת לשלם חובותיהם העולים 335,295,668
דאללארס, סך הזה הוא רק 18 פראצענט מכל החובות אשר
עליהם. — בחודש הזה אשר הרכים והענוגים בלאנדאן נוסעים
אל חופי הים לשאוף האויר הצח, בבתי המשחוק (טהאטער) איןיוצא ואין בא. מן 22 בתי משחק פה 15 סגורים. — ה׳
שאשערעאו סוכן (דירעקטאר) על „אוצר הספרים הלאומי" בפאריז
מודיע מספר הספרים שמה כעת 2077571. ואולם מכ״ע
אטהאנעאוס מסתפק באמיתות חשבון הזה.  ה׳ דע סאינטע
קרויקס אשר חירף את גאמבעטטא יצא משפטו לשבת במאסר
ששה חדשים, מלבד עונש כסף 200 אשר עליו לשלם. —
בטשיקאגא התחילו לנסוע במרכבות קיטור גם בתוך העיר. מהירת
המרוץ הוא 20 פרסא לשעה. —
בשנה זאת הי׳ מדת האדמה הנעבדת באירלאנד 5,267,839אקער פחות 2,997 מבשנה עברה. מספר הסוסים הוא פחות
6,677 בהמות 28,989 צאן 46,907, תחת אשר מספר החזירים
כעת עלה יותר מבשנה העברה במספר 52,040, כל ערך בעלי
החיים הוא 37,225,887 שטער פחות משנת העברה במספו
228,392. — במשך שנת 73 הי׳ משקל הציקאריע אשר בא
לארץ אנגליא Gwt. 116492, ערכם 84,169 שטער" מלבדמספר רב אשר צומה בתוך הארץ. בשנה הזאת נבנו 7,687
בתים בלאנדאן. במלאכת הבנין יעשו 103,599 זכרים, 305
נקבות, מספר השריפות בזמן ההיא היו 573.
ע"י המקרים ואסונים במסילות הברזל אשר בארץ בריטאניא
בשנה העברה מתו 1,327 נפצעו 3,110 איש. מהם 773 הי'
משרתי ושומרי המסילות. — מספר המכתבים אשר נשלחו ע״י
הבי דואר בזמן הנ״ל בארץ הם 907,000,000, פאסט-קארטען
72,000,000, ספרים 129,000,000, מכ״ע 152,000,000,
מספר רב מאד לעומת שנת 72. — בגין הטעליגראף ואריכת
הקוים ושאר הוצאות בארץ הנ״ל עלו עד ירח מאי העבר
9,058,745 שטער" מדת השפיריט הנעשה בשנת 73 בארץ
הנ״ל הנ״ל הי׳ 36.478,648 גאללאנס.—מספר יושבי פאריז המעלים עשן הטאבאק 5671,000,
כל אחד יעשן לשנה 11 ליטרות 2 אונצען וע״פ ערך מן חמשה
עשר מעשנים רק 2 יעשנו ציגארעטטען, 5 ציגארען, 8 פייפען;
מספר הציגארעטטען אשר יעשנו לשנה 204 מיללארד או 205
מילליאן, ליום 33 מילליאן לשעה 559,000 למינוט, 9,323
לרגע. ואם נניח אותם ראש האחד לקצה השני ימשך ארכם
2,057,930 קילאמעטערס אשר הוא כמו 514 פעמים היקף
הארץ. — בבית מרקחת הרפואות אל ה׳ בראנדרעטה באנגליא
נמכר בשנה זאת פיללען איזה מאות טאן, גום לבנון 120
טאן, פאראויס פלסטער אם יחובר ברוחב אמה יהיה ארכו
כמו מליווערפאל לנייארק, הוצאות הודעות מסחרו במכ״ע ובחוצות
עלו לשנה יותר מסך 10,000 שטער״. — בשנה זאת 107
איש מתו בלאנדאן מחסרון להם בשאר צרכי האדם ההכרחים. —
במשך ירח יולי הספיקה חברת המים 127,563,492
גאללאן מים ליושבי לאנדאן אשר מספרם יעלה כעת 3,645,069נפש שוכנים בתוך 511,005 בתים. — ערך אבנים טובות
אשר להערצאג עדינבורג עולה 500,000 שטער״. — ילידי ארצות
אחרות בארץ אשכנז הם 2,240,000, מהם המדברים עוד שפת
צרפת במחוז אלזאס-לאטרינגען 20,000, צרפתים חונים על יד
הרהיין 10,000, פולאנים 2,450,000, ליטאוים 50,000,
רענים בצפון שלעזוויג 150,000, ווענעדים במחוז בראנדעבורג
88,000, בזאכסען 52,000 מוראווים וטשעכים בשלעזיא
50,000 ומארצות אחרות 80,000. — מספר תושבי נייזעלאנד
בשנה זאת (מלבד יושבי איי טשאטהאם) 200,861, רק במספר
43,691 יותר משנת ,61. — שטח ארץ מעקלענבורג שטרעליטץ997 פרסא מהם 527 אחוזת נשיא הארץ, יושבי׳ בשנת 67
הי׳ 98,771, אך מאז עד כה כמו 8,000 עזבו את הארץ
ללכת אמעריקא. הכנסת משפחת ההערצאג לשנה 230,000
שטער" והוא אינו מחויב להראות חשבון הוצאותיו ומושל
כרצונו.
(סוף יבא.)(נומר 1 משנת 124 לפני ספ״ה) „וזאת התורה אשר שם
משה לפני בני ישראל נכתבה ממשנה התורה אשר כתב לו יהויכין
המלך אבינו ירושת נחלה לי אני שמעיה נצר משרשיו מירושת אבינו
שכניה בן עובדיה בן ארנן בן רפיה בן ישעיה בן פלטיה בן חנניה
בן משלם בן זרובבל פחת יהודה זכר צדיקים לברכה בשנת שלש
מאות ושמנה ועשרים לבנין מקדשנו בידי זרובבל אבינו מאה ותשעים
למלכות יון פה מדינת בבל אחר שובנו מארצנו הקדושה מפני מחלוקת
הפרושים והצדוקים זכרה לי אלהי לטובה וחוסה עלי כרב חסדך״.
(נומר 2 בלי זמן, אבל אבן רשף יחשוב כי נכתבה בימי שכניה בן
עובדיה הנזכר בנומר 1) „ברוך אתה ה׳ אלהינו אשר נתת לנו תורת
אמת כו' כו' עזרא ובני גילו הסופרים בראותם את הנולד עד
מסורת סיג לתורת ה׳ להנציח תמימותה לנצח שמעון הכהן הגדול
השמיני ליהושע בן יוצדק זקנו השיב את ישראל לאיתן התורה התמימה
ואל עבודת בית האלהים בקר וערב ואחריו בימי אנטיגנוס סרו וילכו
ונעשו תודות כי רבו הדעות והמחלוקות עד שפך דם עליהם אכתב
לו רבי תורתי כמו זר נחשבו דבריה להם הוסיפו וגרעו כפי העולה
על רוחם הוי חכמים בעיניהם הנסתרות לה׳ אלהינו והנגלות לנולבנינו עד עולם לשמור לעשות את כל דברי התורה הכתובה הזאת
אחזו לנו שועלים קטנים שועלים פרושים שועלים צדוקים מחבלים
כרם ה׳ במחלוקותיהם ורבה משטמה אשריך ניר לדויד כי ראית את
הנולד ונתשת (קרא: ונטשת) דברי ריבות ותשב אחור בבלה עם
אחזת מרעיך מדאגה בדבר חלק לבם עתה יאשמו כו' כו' דברי יהושע
בן שרוג אחיכם לרצון לפניכם וטוב לכם לעולם אמן״.
(נומר 3 משנת 399 לס״ה) „זה ספר המקודש, קדש לה׳
אלהי ישראל, על עדת בני מקרא ישמרם צורם הקדיש השר האדיר
והנכבד החשוב והנהדר אברהם הנדיב הצדיק והחסיד בן נח בן כוגך,
האלהים יכפיל שכרו ויהי בעזרו ויתן לו משאלות לבו בכ' יתן לך
כלבבך, שנת ש״ל לחרבן תש״י לשט״."
(נומר 4 משנת 688 לס״ה) בשם ה' אלהים אלהי ישראל
אני העני נסי בן נח בלי און וכח מכרתי את ספר התורה התמימה
הזה אשר כתב אבי נח יר"א ממשנה התורה בכל תגיה אשר היו בי"בהאבנים שהקים יהושע בגלגל לכבוד דויד הנשיא בן כבוד חסדאי
הנשיא יראי אל ויקים עליו הכתוב דרך כוכב מיעקב וקם שבט
ונישראל ובימיו יגלה אליהו ז"ל ותושע יהודה וישראל ותהיה השנה
הזאת שנת ארבעת אלפים וארבע מאות ושמנה וארבעים שנת תשועת
עולמים לכל ישראל שנת שלומים לריב ציון והיום יום חמישי לשבוע
חמישי לחדש אדר הזה יהיה יום סימן טוב סימן ברכה לקונה אח
מחמד עיני ומחמל נפשי, ולי אני העני המוכר מפני עניותי, ודלותי
אלהי אבי יגדיל אחריתי מראשיתי בזכות אבותי הצדיקים זצ"ל אמן.
על דבר התגין ראה בראש ספר תגין הנדפס בפאריז, ונסי זה
הוא הנודע ג״כ בשם נהורא. ראה לקוטי קדמוניות להר״ש פינסקער.
אודות הכתובות האלה והדומות להן אדבר בארוכה אחרי שובי
מקרים בעזר האל.
 ואתה שלום וחכמתך שלום מאת מוקירך ומכבדך
אברהם אליהו הרכבי.מכתבאדון יקר ונכבד!
בטח קבלת את מכתבי מקיעוו ושם הבטחתי לשלוח לך כפעם
בפעם לקוטים אחדים להצפירה, והנה בדרכי לסלע היהודים מצאתי
 באדעססא דפים אחדים נדפסים מספר נחל קדומים לחכם הקראים
המנות אבן רשף, ועל כי מפאת מותו נתאחרה מלאכת ההדפסה, אף
כי שני חכמי בני מקרא (חכם הקראים באדעססא הר' יצחק ביים
והר׳ יהודה סאווסקאן) משתדלים לסיים אשר החל אבן רשף, לכן
אחשוב כי יתכן להודיע לקוראים איזה מרשימות הנמצאות בספרי
התורה הקדמונים באסיפתו בסלע היהודים ואלה הן: מכתבים מזיטאמיר(סוף.)
מזכיר חברתנו „מפיצי השכלה בישראל״, הרב המשורר הרי"ל
גארדאן, בשרני בטובו כי החלק הראשון מספר „המדות והמוסר״
שהזכרתיו בצפירה (יריעה 4) כבר יצא מבית הדפוס ובקרוב ילך
ויביא ברכה לכל קוראיו ושם ישראל יכבד; אבל מה השתוממנו על„הרע הרע" המרחף על פני המאמר של הר"י מיללער (במגיד יריעה
29) אשר במליצות אטומות ובחידות סתומות בא להרגיזנו ובשם האיש
הזקן הנכבד (אני והוא שמו?) יפלח כליות לבנו בחץ הבשורה
הנוראה: כי בעיר פיטרבורג נועדו לב יחד משכילים, סופרים גבירים,
ומתחכמים רבים להפשיט כבוד „השולחן הערוך" אשר לפני י"י ולהעריך
שולחן אחר לפני בני דור החדש! אתה ואבוי, זעקנו מעמקי לב גם
אנו אם האמת בפי המבשר, אבל האמינו קוראים נאורים, כי אין
רגלים להשמועה הזאת הפורחת באויר, להג הרבה הוא, בעל המאמר
שגה בראה, תעה והתעה גם את הרב המו"ל אשר יצא לחרף את
מערכות ישראל בלי להתחקות על שרשי הדבר, ויפיקו פלילה! -
עוד בשרני החכם המזכיר ההוא, כי כבר קרבה חברתנו אל
המלאכה הנעלה והכבדה שהעמיסה עליה, והיא: „להוציא את ספרי
קדשנו מתורגמים ללשון רוססיה בהוצאה מסגלת להמון בני ישראל,
עפ״י המסרת סייג לתורה ועפ״י פשט המקראות הפשוט, בדיוק הראוי
בדפוס מהודר ויהי נמכר בזול היותר אפשרי"; ובאשר היא מלאה גם
ידי לאסוף חתומים לעזור במלאכת שמים זאת, לכן מצאתי לחובה
להעיר על הענין היקר והמועיל הזה את קהל הקוראים בכלל ואת
ידידי ומכירי בפרט, כי יחישו ימהרו לבוא על החתום (מחיר החת"ת
מכורכים א׳ רוב״כ), והנני למלא רצונם הטוב בנפש חפצה, כי לעת
לעשות לה׳ אין להפר תורתנו.„תורתנו!״ — היא היא יקרה לנו מפנינים, ועלינו להודות
ולברך את החכמים החוקרים ודורשים על תכונתה, ותכניתה, משפט
לשונה ופרשת דרכיה, תרגומיה והעתקותיה, כי יד ליד, חד את חד
יגלו לנו את המסכה הנסוכה עליה מקדם קדמתה; כן בימינו אלה
היטיבו והגדילו בחקירותיהם תעמוקות על העתקות התורה לשבעיםזקנים, לשומרונים ולסוריים הרבנים היושבים על מדין: פראנקל,
כהן, פערלעס, והרב אלכסנדר קאהוט הואיל באר לנו את התרגום
הפרסי לרבנו יעקב טאווס, ואחריהם בא היום הרב אלחנן ברילל,
היושב ודורש בפא״מ, אשר אפריון כמטיה לו בעד עמלו הנכבד להוציא
לאור, מספרי הפוליגלוטין האינם נמצאים ונפרצים בארץ, את תרגום
שמרני בכתב אשורית עם הגהות והוספות, בהיות התרגום הזה מועיל
מאד להבנת התרגומים הנמצאים אצלנו ולחקירת הלשון בתלמודים
ובמדרשים וגם פרוש הפסוקים יתברר לנו על ידו — כאמור בהקדמה.
מי יתן כי יפיק המחבר את זממו בדבר אוצר לשון שמרכי אשר
הוא עסוק כעת בחבורו — ונוסיף לקח.
ולאברהם - הוא הרב ד״ר גייגער אשר אלהים ברכו בכל
לרבות תורה וחכמה - תאמר: כי שנה תמימה הייתי מצטער עלמכתב-עתו היקר״) כי אסף נגהו וחדל להאיר לנו את הבית אשר
בכתה לה החכמה העברית וחצבה עמודיה שבעה, — והיום ששתי
מאד בהגיע לידי החוברות הראשונות לשנה זו (כר מלא מר ובשמים
השתרע מול עיני !) המלאות מאמרי בינה ודברי בקרת על כל
גדותיהן, הן בעניני העולם והן במקצועות התורה והמדע, הן בחקירת
הלשון והן בדרישת הקדמוניות, גם מעשי הרב בבית המדרש לחכמת.
יהודה הם להתפאר וראויים הדברים למי שאומרם ודורשם, ואני
תפלה כי אלהים יאמצהו ויסעדהו להרביץ תלמידים בבית, ולהפיץ
ספריו בחוץ לארך ימים ושנים! -
כה לח״י גורלאנד.*) יידישע צייטשריפט פיר וויססענשאפט אונד לעבען (12 .1
)1874הודעת המו״ל.
מפני ימי החג המקודשים יהיה הגליון הנכחי האחרון לרבע השנה העברה, ועל כן מבקשים אנחנו מאת החותמים והסוכנים הנכבדים,
כי הכסף הנדרש מאתם בעד הרבע הראשון, ייטיבו לשלוח ברוסיא לסוכנינו ה׳ מיכל סלאנימסקי נ״י בווארשא, ובשאר המדינות
לידינו בברלין, ומן רבע השני והלאה הננו מוכרחים להעלות מקח הצפירה בארץ רוסיא על ששה רו״כ לשנה, 50 .1 לרבע השנה,
ובארץ אשכנז 4 ר״ט 20 ז״ג לשנה, לבד מאלה החותמים הנכבדים אשר כבר שלמו בעד הצפירה לפי המקח הראשון.באביון מן כי יד (האר מה מבין של ה
היינריך לוקרעטץ בווארשא, יקבלו כל הבעשטעללונגען אשר יבקשו
שמה וימלאו חפצי הקונים על צד היותר טוב.
האדרעסע היא.
Heinrich Lukretz in Warschau.
Nalewki No. 2243.וא לאורה כבר שני אבן ספיר ובכל בית מן הר
באמביי, בני ישראל מאלבאר, קוגין הלבנים והשחורים, כלכלתה,
אפה-פענו, סינגאפור, יאווע באטאוויע, אוסטראליע, סידניי,
מעלבורנע, נוי זיילאנד, ציילאן, שיבת ירושלים, ונוסף על כל
אלה הערות רבות, דברי חפץ, העתק מספר הללי וממחברת
התיגאן מתימן, ממני צעיר הלוים יעקב ספיר איש ירושלים.
מגנצא בדפוס ועל ידי יחיאל ברי״ל.
על הס׳ הזה אין מן הצורך להעיר את לבב הקוראים כי
כל הקורא שתים ושלש דלתות יראה טוב ערכו ותועלתו.שאלות ותשובות.
לה׳ פ׳ ק׳ בלאד׳. יאמין בשוא נתעה להתיר את השאלה
ההנדסית מן נו׳ 9 ודבריו אין להם שחר. לה׳ ס׳ מ׳ בוו׳. מן
גי״ל לא הגענו התרה לשאלה ההנדסית ואל יתהלל חוגר כמפתח.
אל ז׳ ק׳ במי׳ ענינים כאלו בלתי כאותים לנו אל הצפירה. אל מ״י
בא"ר אחרי כל האריכות במאמרו לא מצאנו בו מן החקירות החדשוו
של הצרפתי Marey והנסיון האחרון של de Lome והם העיקרים
בכל הענין הזה. אל ד׳ סיר בהור׳, למודים כאלו אינם נאותים
אל הצפירה. לחתומי מטה במכתבם מאדעסא, אל המהבילים מן ככב
השחר כי איננו, ויחזו למו משאות שוא ומדוחים בין ההמון, אין
כדאי להשיב. ככב השחר הוא כעת ככב הנשף, בשקיעת החמה
הוא נראה למעלה ברקיע גבוה מאוד (באורך "35 460 מן השמש)
ושוקע במערב כדי ב׳ שעות אחר שקיעת החמה.Selbstverlag: S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteuri S. M. Lipschitz in Berlin.
Debit fur den Buchhandel: Julius Benzian in Berlin. Druck Von A. Ostrowski in Berlin.