(טנטנ
ברוססיא ופולין.
מות במוחים ענות 2 רו"כ.
לחצי שנה 2.75 רו״כ.
ה לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק
א באמעריקא 5 דאללאר.
Eקטנטנטנטנ
מחירו באשכנז:
14 ריכם מארק לשנה.
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
Nמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים, פרילוקי, מחזה מול מחזה. ידיעות העולם
והטבע. עולם קטן מאת המו״ל. עין ארץ הקדם
מאת קלמן שולמאן. ארץ ארמעניען ותושביה מאת מ. מ. מירלינסקי.
אבי היער זאת י׳ א׳ עטקין. חדשות שונות קרעמניץ. וואלאזין.
הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימים.נטעי השלום אשר נטעה ממשלת רוססיא על שדי
הדיפלאמאטיא כבר יציצו ציץ ופרח, ובקרב הימים יהיו לגפ⸗
אדרת, אשר ירוה בפריו את צמאון כל עמי אייראפא, כי אל
הממשלה ההיא צלחה לא לבד להשקיט את רוח המרד בלבות
הרומעלים והבולגארים, כי אם גם לשים קץ אל הסכסוכים
פרוד הדעות בין ממשלות אייראפא ולתת ביניהן יד אחת
לחזק את עמודי השלום לימים רבים; ממשלות רוססיא ואנגליא,
אשר מעת המלחמה האחרונה התנגדו תמיד בדעותיהן כמעט
מן הקצה אל הקצה, באו עתה בעצה אחת לפעול כאיש אחד
חברים לטובת שלום אייראפא בכלל ושלום עמי הבאלקאן בפרט,
והדבר הזה אמנה הוא הערובה הנאמנה, כי בפעם הזאת לאימוטו אשיות השלום, כאשר נמוטו פעם בפעם, באשר מי
יבא אחרי שתי הממשלות האדירות ההן להפר את דברן.
צרור מכתבים אשר נקראו בימים האלה מפי שרי ממשלת אנגליא
באסיפת הפארלאמענט בלאנדאן, יגלו לנו את הלוט הלוט על
דבר כריתת הברית ההיא מהחל ועד כלה; המכתב הראשון
היה הדעפעשע אשר שלח הלארד קארל דופפעראין, ציר אנגליא
היושב בפעטערסבורג, ביום השנים עשר לחדש מארץ, אל ה׳סאליסבורי, כתוב בה לאמר, כי בלקחו דברים עם הנסיך
גארטשאקאוו, אמר לו הנסיך ההוא, כי כל חפץ ממשלת
רוססיא הוא לתת ידה אל ממשלת אנגליא ולכרות עמד
ברית מלח עולם אשר תהיה לכבוד ולתפארת לשתי ארצותיהן,
כאשר כמו בפעטערסבורג, כן בלאנדאן כל ראש מלא דאגה,כי לרגל השנאה הכבושה השוררת בין הנוצרים והמושלמנים
ברומעליען המזרחית תפרוץ שם מרידה גדולה, אחרי אשר
צבאות הרוססים יעזבו את המקום ההוא, ובהיות כי נחוץ
אפוא לבקש תחבולות להסב את הסכנה ההיא, לכן יבקש
לדעת, אם ה׳ רופפעראין פוקד מאת ממשלתו להציע אמצעים
אל המטרה הזאת. על הדברים האלה השיב ציר אנגליא
לאמר, כי גם ממשלתו חפצה בכל נפשה לבא עם ממשלת
רוססיא בעצה אחת, בפרט בנוגע אל שאלת רומעליען, ויזכיר
במשך דברנו את הצעת ה׳ שאוואלאף, אשר הציע לפני
ממשלת אנגליא, כי על חילי תוגרמא אשר יושיבו את מבצרי
מחוזות הבאלקאן תפקודנה ממשלות אייראפא את פקידי חילן,
למען אשר המה יעצרו בעד החיל ההוא מעשות דברים שלא
כדת נגד יושבי המחוזות ההם. הנסיך גארטשאקאוו, מבלי
להתנגד אל ההצעה ההיא, השיב אל ציר אנגליא בכלל לאמר,
כי הדבר היותר נחוץ הוא, להוכיח את ממשלת תוגרמא
לדעת, כי אחדות גמורה ושלום אמת שוררת מעתה ביןממשלות אנגליא ורוססיא, למען אשר מהיום והלאה לא תהין
עוד לבנות את חשבונותיה על פרוד הדעות בין שתי הממשלות
ההן, כאשר עשתה עד כה. „על זאת השבתי את אמרי
ישלים ה׳ רופפעראין את דבריו בהדעפעשע ההיא, כי אם אמנם
לא נודעתי מאת ממשלתי אף מאומה על הדבר הזה, בכל
זאת לבי נכון בטוח, כי כל מגמתה היא, להוכיח את ממשלת
תוגרמא ואת יושבי רומעליען לדעת, כי דורשת היא בכל
לבה, כי חקי החופש אשר הנחיל הטראקטאט הברליני אל
המחוז ההוא יעמדו בתוקפם מבלי לגעת בהם לרעה. הנסיך
גארטשאקאוו מצא קורת רוח בהבטחתי זאת, ויאמר אלי כי
ממשלת רוססיא תכניס את עצמה בעובי הקורה ותעשה את
מעשיה בזריזות יתירה, כמו בקאנסטאנטינאפאל. כן בפהיליפא-
פאל, למנוע מצד אחד את ממשלת תוגרמא מלגעת לרעה
בחקי הקאנסטיטוציאן, אשר הטראקטאט הברליני הבטיח ליושבי
רומעליען, ומצד האחד למנוע את הרומעלים מלעבור את הגבול
ההוא ולבקש יותר על המדה, ובדבר הזה אמנה תבקש לתת
ידה אל ממשלת אנגליא"
ביום החמשה עשר לחדש מארץ שלח הלארד דופפעראי,אל ה׳ סאליסבורי דעפעשע כתוב בה כדברים האלה: „אתמול
הבטיח אותי הנסיך גארטשאקאוו, כי כבוד הקיסר יר"ה
צבאות חילו לא יתמכו בידי יושבי רומעליען המזרחית ולא
יגוננו בעדם, אם אך ינסו לעצור בעד הנהגת סדר הממשלה
בארצם, ולשנות אותו מכפי אשר יעד אותו הטראקטאט
הברליני, ואנכי שניתי אל הנסיך את הבטחתי הראשונה,
כי גם ממשלת אנגליא מצדה תשתדל בכל עוז לזרז את
ממשלת תוגרמא, כי תמלא את חובתה בנוגע אל רומעליען,
בפי אשר הטיל עליה הקאנגרעסס הברליני, ותכבד את חקי
החופש, כפי אשר תיעד אותם הקאמיססיא הנועדה אל המטרה
הזאת מאת ממשלות אייראפא״, על הדעפעשען ההן השיב ה׳
סאליסבורי אל ציר אנגליא ההוא לאמר, כי דעתו מסכמת עם
דעתו בנוגע אל אחדות ממשלת אנגליא עם ממשלת רוססיא,
ויצוה עליו ללכת הלאה במסלה ההיא אשר סלל לו, ביום
השלשים ואחד לחדש ההוא הודיע ה׳ רופפעראין אל ה׳ סאלי
סבורי לאמר, כי כבר נתן ביד הנסיך גארטשאקאוו כתב
מדיני (נאטא), כתוב בו ככל הדברים אשר דבר עמו עד
כה בשם ממשלתו על הענין ההוא בעל פה, וכי גם הנסיך
גארטשאקאוו מצדו נתן בידו נאטא כזאת בשם ממשלתו
ויבקש מאתו להודיע אל הסולטאן במכתב את תוכן שני
המכתבים האלה. ביום העשרה לחדש אפריל כתב ה׳ סאלים.
בורי אל ה׳ מאלעט, ציר אנגליא היושב בקאנסטאנטינאפאל
ויצוה עליו להודיע אל שר הענינים החיצונים אשר לממשלתתוגרמא, את תוכן שני המכתבים המדינים ההם; ביום הששה
ועשרים לחדש ההוא הודיע ה׳ מאלעט אל ה׳ סאליסבורי, כי
כבר מלא את פקודתו ויודיע את תוכן המכתבים ההם אל שר
הענינים החיצונים, וביום התשעה ועשרים לחדש ההואהודיע, כי גם ציר רוססיא היושב בקאנסטאנטינאפאל עשה מצדו
בדבר הזה.
תוצאת ברית השלום ההיא היתה המודעה הגלויה (פרא-
קלאמאציאן) אשר שלח הוד קיסר רוססיא ביד הגענעראל
אברוטשאוו אל הבולגארים ואל יושבי רומעליען המזרחיתבהמודעה ההיא, אשר כבר הזכרנו ממנה בגומר הקודם, כתוב
לאמר: „בולגארים, יושבי רומעליען המזרחית! אחרי אשר
גמרתי אומר לקיים את משפט הטראקטאט הברליני לכל פרטיו
ואחרי אשר נוכחתי לדעת, כי רק ע״י קיום משפט הטראקטאט
ההוא יובטחו הזכיות אשר הנחילו לכם חרב הרוססים מבלי
להביא קרבנות חדשים ומבלי רעש ומרד — נתתי צו אל צבאות
חילי, כי יחלו לעזוב את מחוזכם למועד המוגבל בהטראקטאט
ההוא. הנני נותן לכם את תודתי בעד אותות האחוה והרעות
אשר הראיתם תמיד לצבאות חילי בכל העת אשר ישבובקרבכם, ובעד רוח התורה והאמונה אשר פעמים רבות
הראיתם לי ואל עם רוססיא כלו בעד הקרבנות אשר הביא ע
מזבח חופש ארצכם, אינני מסופק כי את הרגש הזה תורישו
לבניכם ולבני בניכם אחריכם הנכם כעת בערב היום אשר
בו יצא בארצכם לפעולת ידים הסדר המדיני החדש, אשר
יוקם כפי משפט הטראקטאט הברליני, ועל יסודות החקים
אשר הוחקו על פי הקאמיססיא הנועדה אל המטרה הזאת מאת
ממשלות אייראפא. הנני מקוה, כי תמלאו את משאלותי ולא
תתנו פתחון פה לאמר עליכם, כי תגזלו בחזקת היד את השלום
ואת המנוחה, הנחוצים מאד לטובתכם ולטובת אחיכם יושבי
בולגאריען. בהצינכם לעיניכם את הימים הראשונים ובהעריככם
אותו עם המצב החדש אשר תבאו בו. תוכלו להביט אל
העתיד בלב בטוח, באשר מן היום הזה והלאה זכות האזרחים
יהיה בטוח לכם; חייכם, כבודכם ורכושכם ימצאון תחת מחסה
החקים, אשר אתם בעצמכם תשימו לכם; ינתנו לכם זכיות
ממשלה עצמית, ואת הכח לעשות בהכנסות המדינה כפי חפץ
לבכם, ועל כל אלה יעמוד בראש ממשלתכם איש נוצרי—
אחיכם בדת וכו׳. גורלכם אפוא לימים העתידים הוא בידכם.יודע אנכי, כי בקרבכם ימצאון רבים, אשר אין רוחם נוחה
ממשפט הטראקטאט הברליני, והשואפים להשיג את מטרתם
ביד חזקה, למודת רוח ממשלות אייראפא, לא אוכל לדבר טוב
על החפץ ההוא, יען כי יציאתו לפעולת ידים בלי רצון
הסכמת ממשלות אייראפא הוא דבר שאי אפשר, ויוכל להביאאת ארצכם במבוכה חדשה. התאמצו אפוא להתיצב נגד החפץ
והתשוקה ההיא וכו״. ותחת המודעה ההיא חתום שם כבוד הקיסר
יר״ה בכבודו ובעצמו
הדברים הנמרצים האלו עשו כידוע, רושם גדול בלב
הבולגארים והרומעלים, עד כי נוכל לאמר, כי שאלת רומעליען
כבר נפתרה מכל וכל. וגם שאלת הגריכים קרובה לבא אל
קץ פתרונה, באשר כפי הנשמע כבר נאספו באי כח ממשלות
אייראפא בימים האלה בקאנסטאנטינאפאל אל המטרה הזאת.
סוף דבר, קול קורא באייראפא: שלום יהיה בארץ!פרילוקי (סוף מגליון 17)
מן כל המספרים האלה תפקחנה עינינו לראות, כי
במקומות אשר נתן הרשות להיהודים להאחז בהם. מספר
התושבים רב מאד, עד כי על כל פרסא, עולים מן 1,402
עד 1,883 נפש; אולם במקומות אשר נאסר על היהודים
להאחז בהם, על הרוב, מספר התושבים מעט מאד בערך
הראשוניםואם נשים לב אל שני החקים הברורים ונאמנים כפאקטען,
והם: א) אשר במקומות שמספר התושבים רב, תלך האדמה
הלוך ודל ורזה משנה לשנה, ב) כי התרבות הנולדים ביושב
הארץ הוא 19 לשנה, אז נוכח לדעת מה רע הוא מצב
העקאנאמיא הנשקף בהעתיד להמקומות אשר מספר תושביהם
רב מאד. באשר האדמה לא תוכל לכלכלם כולם כדיאמנם אם נשקיף על מצב המקומות האלה מנקודת
הראות של הסופר הנכבד, ר״ל. אם נחליט לפאקט נאמן כי
היהודים בכלל הנם מתענגים על פרי חמודות החיים, ומתפרנסים
רק ע״י עושק ועקספלואטאציא, ע"י אשר יקפחו פרנסת יתר
התושבים, אז יראה לפנינו רוע מצב המקומות המרובים באוכלסין
בהעתיד עוד יותר גדול וחזק. כי בעת אשר על רוחב 364,337
פרס. מרוב. תהיה הקאנקורענציא נגד היהדות בערך 1,403
נוצרים נגד כל יהודי יחידי. הנה בעת ההיא על מרחק 16,807
פרסא׳ מרוב. יאלצו ללחום בקאנק רענציא הזאת רק 9 נוצרים
בלבד, ומדוע ולמה
הן חוק הוא לכל מדינה שכאשר תהיה נאלצת ללחום
נגד איזה אויב מבפנים או מבחוץ, אז נחוץ שתהיה המלחמה
הזאת בכל מקום בשוה, וכל גוף אשר בקרבה צריך לקחת
חלק בהמלחמה הזאת בשוה. והנה אם היהדות היא באמת
שוט שוטף מאת אלוה — כפי אשר תארה הסופר הנ״ל. ועוד
סופרים רבים בימים האחרונים. מהראוי, הוא שלא יכביד השוט
הזה אכפו רק על חלק אחד מן תושבי הארץ? אם נביט על
היהדות כעל ארבה משחית כבד מאד. מדוע אפוא גרשו את
הארבה הזה רק אל חלק הארץ המרובה באוכלסין יתר מכל
שאר חלקי הממלכה, והיותר דלים ונענים מתגרת ידי המחסור
הטוב טוב היה לו נפזרו ונפרדו הכחות המזיקים האלה, ועי״ז
היה נרפה ונחלש הנזק הרב הצרור בכנפיהם.להלאה יוכיח שמה ה׳ באגראוו במועצות ודעת
את הטובות והתועליות הרבות אשר תצמחנה, אם ינתן
הזכות להיהודים להאחז בכל מרחבי ארץ רוססיא, כמו
במצב העקאנאמיא כן במצב השכלת היהודים ונטיתם
לעבודת האדמה, אחר כך יראה לדעת אל נכון כי אין
כל יסוד לדברי הסופר וחבריו בדעתו אשר יקראו מלא עליעקב כי טרפו בפיו וחמס גוים בידו, ואומרים אמור כי ע״י
אשר ימוצו היהודים כל לשד הארץ הצפונית מערבית ידלו
ויתרוששו שם עם הארץ, ובאמת דבר ידוע הוא שהיהודים
רובם, מלבד איזה עשרות עשירים — עניים מרודים וכפן ומחסור
גורלם, ולא נפלא הוא אם האומללים האלה אשר יגועו בזלעפות
רעב יעשו עול לפעמים למען שבר רעבון נפשם.
מה יעשו האנשים אשר אין להם כל נחלה ואחוזה בארץ
ולא למדו כל מלאכת יד, ואין להם כ״א כחותיהם וכשרונותיהם
בלבד? האנשים האלה הנקראים בשם „פראָלעטאריער" אין
להם דרך אחרת להנצל מעוני ומסכנות, ולברוח מן הרעב
הרודפס בזעם אפו, כ״א ע״י קאנקורענציא ועקספלואטאציאבמדה לא נפרזה. אבל לו נפתחו לפניהם מרחבי הארץ
ללכת ולנוע אל המקום אשר שם יבוקש יגיע כפיהם, או
אז מצאו ידים לכלכל נפשם ונפשות אנשי ביתם מפרי כפיהם
באמונה.
יצחק אייזיק עטקיןהעשרים שנה שעברו, לא נזהרו למחוק את המתים מתוך
ספרי החיים, ומהם אשר האבות העתיקו משכנם ממקום
למקום, ונולדו במקום זה ומתו במחוז אחר, ונשארו ע״כ
במקום הולדתם במספר החיים, והדומע תמנה אותם במספר
בני הפריזיוונא בהגיעם לתור שנת כ״א, והמה באמת כבר
עם רפאים חלקם. מעשים כאלה נעשים על הרוב מבני הישובים
והכפרים, וביותר אלה היושבים על גבולות האויעזדין בכל
מחוז ומחוז, אשר במות להם מת לא יביא אותו אל מקום
הולדתם כ״א אל העיר הסמוכה למו; המפקח על ספרי המתים
אמנם ירשום אותו בספר המתים. אולם הספיסאק הזה מעיר
ומחוז שנקבר הילד לא יגיע אל הדומע מהמחוז ואל האו
צאסטאק שבו נכתב הילד בחיים. וגם ההורים לא ישכילו ולא
יזהירו להסיר שם הנפטר מאוצאסטאק שלו, ובהגיע תור הפריזיוו
ירשמו הנפטרים האלה במספר החייבים ללכת אל הגורלב) ישנם רבים אשר העתיקו משכנם מאוצאסטאק זה
למחוז אחר, ונרשמו שמה במקום מגורם החדש לעמוד אל
הפריזיוו שמה, ואם כי לפי החוק מחויבים להודיע אל הדומא
במקום מגורם הישן, כי העתיקו משכנם אל אוצאסטאק אחר
אולם מסבות חסרון פקיחת עין ע״ז לעשות המעטריקעס כראוי
לא נמחקו אלה העומדים בהפריזיוו באוצאסטאק אחר, ולזאת
הנם נקראים בשני מקומות, במקום אחד נמסר לצבא ובמקום
אחר את פושעים נמנה במספר הבורחיםג) כמה מבני הנעורים אשר הוריהם הביאום בילדותם
אל מדינות אחרות ונשתקעו שמה, או שהסירו מעליהם גם
את שם ישראל ואינם במציאות שיבואו אל הפריזיוו, ולפי
חוקי הממשלה נצרך לפרסם עליהם בכ״ע שלש שנים מקודם
טרם הגיע זמן היובם, ולא נעשה כן במועדם, וגם המה
נקראים אל הפריזיווין, ובאים לחייב את הכלל בהעדרם, וכפי
הנראה אשר הפאקט הזה נעלם כמעט מרוב האבשצעסטוועס מבלי
שים לב ע״ז .ד) ישנם הרבה אשר נקראים אל הגורל גם בעירם שתי
פעמים בשתי שנים, או גם שלש פעמים בזה אח״ז, אם
בהמעטריקעס נכתבו על ימי הולדתם באמת, אמנם לא כל
האבות מדקדקים לרשום בעצמם בדיוק שנות בניהם, ובהסע-
מיינע ספיסאק שמסרו האבות הרבה שנים אחרי הולדתם,
כתבו בטעות שכחה, שנה אחרת מכפי שנכתב בהמעטריקא:
ובהרשימה שעשו הרעוויזארען נרשם ג״כ במספר אחר, וע״כ
יהיה אותו האחד נקרא שתים או שלש פעמים: לפי המעטריקא,
לפי הסעמיינע ספיסאק, ולפי רשימת הרעוויזאר; וביתר הפעמיםישאר חרות במספר הבורחים
ה) ישנם רבים מהנוספים (דאבאווקעס) אשר נרשמו
בהסעמיינע ספיסקעם לפי מספר השנים אשר רשמו אותם הוריהם,
אפס בעמדם על הערכין לפי הנארוזנע וויד, העריכו אותם
בערך אחר, ונמסרו ספרי הערכין להרעקרוטסקע פריסוטסטווא,
ועמדו כבר אל הפריזיוו מבלי אשר הודיעה הרעקרוטסקע
פריסוטסטווא להדומא כי ערכו את שנותם בערך אחר
כבר עמדו גם אל הפריזיוו, ובהגיע תור כ״א של הדאבאווקעס
האלה מהספיסקעס של הדומא, יהיו נקראים שנית אל הפריזיוו;
כל אלה באים לתת נוספות על מספר החייבים בכלל ועל מספר
הנעלמים בפרט.ו) לפי חוק האוסטאוו הנה הליגאטעס מכל הראזראדים
השניים והשלישים פטורים המה, ואינם באים ונחשבים במספר
החייבים הכללים, ובאים רק בתורת נוספים למלאות מהם מספר
החסרים, כידוע לכל הבקיאים בהלכות הפריזיווין. לזאת אלה
אשר לא יעשו הליגאטעס מכל הראזראדין בעתם ובזמנם, הנה
ובואו גם המה להמנות במספר החייבים, להיות נוספים על הסכום
בכלל נגד החוק.היוצא לנו מכל הששה סעיפים שאמרנו הוא, כי מספר
החייבים ללכת אל הגורל יתרבו בכמות מרובה בערך חלק
חמישית נוסף על הסך הכולל מאנשים שכבר מתו, או
העובדים בצבא, או החיים העומדים בהפריזיווין והנם נקראים
בכמה מקומות, וע״כ יגדילו הסכום לתרומת הצבא במספר
חלק חמישי מכפי הדרוש באמת — אף יגדילו חטאת על עמנומחזה מול מחזה.(המשך מגליון 18)
עוד חזון שני זר ונפלא מאד נצב לנגד עיננו עתה, אשר
ראוי להתבונן בו ולהרחיב עליו הדבור; אם נגלול את גליוני
המכ״ע לב״י מלפני איזה שנים עברו, הלא נמצא במו מאמרים
ארוכים ורחבים מלאים טענות ותביעות על „הרבנים" לאמר, כי
הרבנים הסיחו דעתם ועקרו דירתם מן העולם הזה, ועוסקים
רק במילי דשמיא; יש אשר דברו במתינות, ויש אשר דברו
גם רתת, גם בחירופים וגידופים מרבה להכיל. מדוע אינם
עוסקים הרבנים בצרכי החיים של האומה? מדוע לא יציבו למו
וד בכה״ע לשאת ולתת בצרכי האומה החומריים?! ומה הננו
רואים עתה? רבים מהסופרים עוסקים ומבלים מאמריהם
בדברים של מה בכך! פה יאריכו לשון ולהג הרבה על סופרומו״ל פלוני להוכח כי נלעג לשון הוא, אלה יריבו בחזקה
אם רשאי היה למו״ל פלוני לאמר על מו״ל זולתו כי הוא
כסופריו ושניהם למהלומות יקראו וכאלה רבות. ובעוד רבים
מהסופרים עוסקים ומבלים ספרותם בענינים כאלה. הנה יצא
הרב הגאון הגדול הצדיק האמתי מוה׳ ישראל סלאנטער שיחיה,
והעיר שאלה גדולה ועצומה הנוגעת עד הנפש של כלל אחב״
בעסקי הפריזיווין, אשר מהראוי, והחובה היה על כל הסופרים
חובבי עמנו להגדיל השאלה הזאת ולהרחיב הדבור בה, אשר
הצלת אלפי נפשות מאחינו תלוים בה ובהתרתה, ועל כולם
להסיר החשד האיום הרובץ על כלל האומה מזה כפי שנבאר
פה, והסופרים אמנם מחשים ולא יענו מאומה, עד כי נשקע
השאלה ההיא במצולת הנשיה, כאילו היו כל יתר הענינים אשר
הסופרים מרחיבים פה ולשון עבורם, נעלים ונכבדים ממנה.
ואחרי כי הננו מגישים עצומותינו בזה לפני דעת הקהל, ובעבור
יוכחו יקרת ערך השאלה הזאת שהעיר הגאון ר"י סלאנטער
שיחי', ולהוכיח גם צדקת משפטנו בהמחזה המהופך אשר הצגנו
לפני הקוראים בזה, אמרנו להביא קיצור תוכן הצעת הגאון
ר״י סלאנטער שיחי' רק בשינוי לשון וסגנון אחר, ואולי יהיה
לתועלת כי יתעוררו הסופרים הנכבדים אשר אהבתם נאמנה היא
לעמם באמת וירחיבוה כראוי, והיה זה שכרנוכנודע חשודים כלל אומתנו בעיני הממשלה יר״ה, כי עם
„בני ישראל" בורחים ומשמיטים א״ע מחוקי חובת עבודת הצבא
הכללית, עד כי ראתה הממשלה יר״ה להכרח לקצץ בזכיות
הליגאטעס מבני עמנו; ומי יודע התוצאות הרעות הנשקפות
לאומתנו אם לא ננקה א״ע מפשע רב כזה. להממשלה יר״ה.
אמנם הצדקה, יען כי יגיע לה בכל שנה הרשימות ממספרהחייבים ומספר החסרים, ותוכח כי מבני עמנו יחסרון סך רב
יתר מאשר אצל יתר העמים חוסי שבטה, ולנו רק לנ
בושת הפנים על חסרון ההשגחה הכוללת, וביותר על העלם
דבר וחסרון מפקחים בכל עיר ועיר על הפריזיוונע וויפיסען
שנעשים בכל שנה בהדומעס והאוצאסטקעס, אשר כפי שעמדו
בוחנים על הדבר עתה באיזה אוצאסטקעס. נודע ונתגלה ברור
נעלה מכל ספק, אשר יותר מעשרים פ״צ החסרים אל הפריזיווין
מעמנו, אינם חסרים באמת כל עיקר כי מהם חלק גדול
שכבר מתו, ומהם העובדים בצבא, ואלה המתים
והעובדים בצבא שלא נמחקו מהוויפיסען באים לחייב את הכלל;
בעדם תגדל עון בת יעקב בעיני הממשלה יר״ה, ובעדם ימסרו
לצבא בני יחידים, נלקחים מהורים אומללים למרות רוח
הממשלה אשר תחוס על בני יחידים ולא גרעה בראשונה זכות
הליגאטעס גם מאחינו.ואלה המה הסבות אשר גרמו את הערבוביא בין בני
עמנו ביחס אל הפריזיווין.
א) אלה המפקחים על ספרי החיים והמתים, במשךעל אלה החסרים באמת בחלק חמישית נוסף, ופי שנים
בהרעה, כי מחייבים למסור אנשים לצבא יתר על המדה, ולהגדיל
פשע יעקב וחטאת בית ישראל בעיני הממשלה יר"ה.
(סוף יבוא)e
ידיעות עולם והטבע.עולם קטן
ענין יקר הוא לאדם המתענג על מחזות הטבע ופעולותיה
על פני האדמה, לראות אותם ולהתבונן עליהם בחוש העין
והראות, כי לפעמים גם דברים נקלים הנודעים מאז ונטועים
בדעת כל אדם במחשבה ודמיון, כאשר יראה אותם בציור
מוחשי, יתפעל להתבונו עליהם יותר, ויתפלא לראות את
אשר לא ידע מלפנים. — מי לא ידע כי השמש עולה בכל יום
מקצה המזרח ועוברת על פני כל הארץ עד ששוקעת במערב
העולם?, ובכל זאת מעולם לא השיגה עין אנוש לראות בחוש,
איך השמש תלך ותעבור ממקום למקום בארץ, להאיר את
היום לכל משפחות האדמה. ממזרח שמש עד מבואו! —
החכם וואבילאוו המציא זהמקרוב כלי נאה מאד המתוק
בתחבולה נקלה, לראות על יד
בכל יום, איך השמש תסוב
במהלכה להאיר על הארץ
ולדרים עליה בכל חלקי הארצות 
והימים וכו׳. בהשקפה אחת
על מפת העולם אשר על הכלי,
יראה האדם לפניו גבולות האד
מסביב, אשר השמש שמה
לאור יומם, ומשטר כל הארצות 
והמדינות זולתן אשר שמה
כסה חושך הלילה, ואחר זמן
מה הוא רואה איך השמש
נטתה במהלכה ופנתה לערוב
במדינות ידועות ויהי לילה לכלהחלה לזרוח ויהי בוקר, ומבלי
לבקש חשבונות הוא רואה בכל
יום באיזה שעה תתחיל השמש
לעלות במקומות ידועים בכדור
הארץ, ובאיזה שעה היא
שוקעת שמה, המקומות אשר
שם היום ארוך או כולו ארוך
באין לילה, והמקומות בארץ
אשר היום קצר, או לילה שכולוארוך באין יום כלל. — הכלי הזה אם נעמידהו פעם אחת קבוע
על מצבו הנכון, לבל ימוש ויעתק ממקומו, אז נוכל לראות
עליו בכל יום מימות השנה, סדר כל השנוים המתחלפים על
פני הארץ במשך ד׳ תקופות השנה בכל פרטיהם, איך הקיץ
והחורף הולך אל דרום וסובב אל צפון; שמה הימים קצרים
והלילות ארוכים, ופה להיפך; שמה נראה מדינות הים אשר
אורך היום נמשך לימים וחדשים, ומדינות אחרות אשר חושך
הלילה יכסם משך איזה חדשים, — וכמו שאנו רואים ביום
אור השמש זורח על המפה במדינות הים והיבשה לגבולותיהם,
כן נוכל לראות על הכלי הזה איך הירח יאיר את הלילה,
ובכל מקום מן כדור הארץ לפי זמנו ומקומו בשעות ידועות,
באיזה מקום הוא עולה לזרוח, ובאיזה הוא יורד ושוקע. —
וכל המראות והחזיונות האלה נראה עין בעין בכל יום ובכל
שעה, כאילו היתה עין מבטת תלויה באויר השמים לראות משם
על פני הארץ, פעולות המאורות הגדולים לממשלת היום
והלילה.
ובכדי לבאר משפט הכלי הזה ומעשהו, ואיך יתאמתו
בו כל החזיונות האלה שאמרנו נאמר בכלל כי עיקר הכליהוא רק כדור אחד העשוי על תבנית כדור הארץ, אשר עליו
חקוקים ומצויירים כל חלקי העולם, גבולות כל הארצות 
והימים וכו׳. לפי ערך מדתם, מצבם ומשטרם, בדיוק יפה
כמו שהם מצויירים על מפת העולם, וכדורים מתוקנים כאלו
כבר מצויים ונודעים אצל בעלי הגעאגראפיע בשם „גלאָבוס״
אפס שכדור הזה הוא מתוקן להיות נצב מכוון נוכח צירי
השמים, כמו מצב כדור הארץ התלוי על בלימה בחללו של
עולם; ולכן כאשר השמש והירה יופיעו באורם על הכדור
הזה ויסבו בלכתם יולידו עליו כל המראות והשנויים הנראים
גם על כדור הארץ, והאדם יראה לעינים על פני המקומות
בכדור הארץ הקטן הזה, כמו שהם נמצאים בטבע על כדור
הארץ הגדול, באין הבדל ושנוי, והוא דבר המתחייב מצד
טבע הענין..
בצורה שלפנינו אנו רואים תבנית הכלי הזה כמו שהוא
נכון ומתוקן בכל פרטיו, הכדור הנראה בצורה הוא הגלאבוס
שאמרנו אשר על פני שטחו מסביב מצויירים כל חלקי העולם,
והוא מחובר אל חרף A. 3 ע״י מוט אחד היוצא דרך קוטרו
ועומד בנטיה עליו; אפס כי במקום חבורו עם הדף יש לו
ציר אשר עליו יכול המוט להתנועע ולשנות שעור נטיית
הכדור למול הדף כפי הנרצה, ולתכלית זאת יוצא מן הדף קשת
של נחושת כמדת רובע העגולההולך ועובר דרך סדק הנקוב
בעובי המוט, וע״י כפתור
הקבוע בעובי המוט עם שרויבע
קטנה, נוכל להדק המוט אל
הקשת, בכדי שיעמוד הכדור
בנטיתו מבלי ימוש ממקומו עוד,
כמו שנראה בצורה. על קשת
הנחושת רשומים מעלות וחלקים,
אשר לפיהם נגביל מדת הזוית
של נטית הכדור מול הדף
האופקי.
נניח ד״מ שרצוננו להעמיד
הכלי הזה על מכונו באופק
עיר ווארשא.. בראשונה נראה
שהדף 3 .4 ינוח על השלח
בשטח אופקי ישר (האריצאג-
טאל), ובאופן שהקו,2 8 הרשום
על הדף, יהיה מכוון בישרו
לצפון העולם, ולתכלית זאת נמצאבתוך הדף מחט מאגנעטי הסובב
על צירו, ומסביב לו עגולה
רשום בהיקפה מעלות וחלקים.
בכדי שנוכל להעתיק הדף
אל הצד אשר שמה יורה ראש
המחט את צפון העולם. (ונחוץלדעת כי במדינתנו מחט המאגנעטי בזמננו זה איננו פונה
לצד צפון ממש, רק בנטיה מעט לפאת מערב בכדי זוית "22
כנודע), אחרי כן נגביה את הכדור מעל הדף עד שתהיה
מדת נטיתו על קשת הנחושת כמספר המעלות 13, 522,
והוא שעור גובה הציר באופק עיר ווארשא, ואז נהדק את
הכפתור אשר בתוך המוט, למען ישאר הכדור על עמדו
בנטיתו זאת לא ימוש עוד, ואולם את הכדור עצמו נסוב על
קוטרו באופן שהעיר ווארשא הרשום במפה עליו. תעמוד
בתכלית גובה הכדור, מכוון תחת אופק חצי היום (מערידיאן)
אשר באופק ווארשא.
אם הכלי הזה יעמוד קבוע תמיד על מקומו ומצבו
הנכון כפי מה שהראינו, אז נוכל לראות בכל יום מימות
השנה, בעת אשר תזרח השמש עליו, כי רק על פני חצי
L הכדור הפונה מול השמש יגיעו קרני אורה, ביושר החץ
שבצורה, ולכל שוכני הארצות ההן יהיה אז לפ״ז אור היום,
ואולם בצד השני מעבר מזה, יהיה צל הלילה, כי שוכניה
לא יראו אז את השמש, וכמו שנראה בצורה איך קו אחד
עובר על פני הכדור המבדיל בין האור ובין החושך, להשוכניםמעבר מזה מן הקו הוא יום, והשוכנים מעבר מזה לילה,
אבל קו המבדיל הזה הוא הולך ונעתק ממקומו ממזרח למערב
מצד מהלך השמש, והמקומות אשר היו קודם בחלק האור מן
הכדור יבואו אח״כ מתחת קו המבדיל בחלק החשך, ובכל
שעה ושעה נוכל לראות על המפה שעל הכדור, איך מקומות
מצויינים יוצאים מן האור אל החושך, ואצלם יתחיל הלילה,
והמקומות האחרים שבעבר השני יוצאים מחושך לאור היום
ואצלם יתחיל הבוקר, וע״פ מורה השעות אשר בידנו בווארשא,
נוכל לדעת באיזה שעה יתחיל היום או הלילה, בכל המקומות
אשר באורך קו המבדיל הזה. במקומות הקרובים אל הציר
הצפוני אנו רואים בצורה (למעלה) כי שמה ישארו בחלק החושך,
מבלי לצאת לחלק המאיר כלל. ולהיפך בציר הדרומי (למטה
בצורה) לא יבוא החושך כלל. ושם יהיה להשוכנים כולו יום
ארוך, וכל זה נוכל לדעת בכל יום מימות השנה, וכן בלילה
לאור הלבנה, נוכל לראות זריחתה ושקיעתה בכל לילה
כשהיא מאירה, ג״כ לפי חלקי הכדור הנאורים ממנה, ולפי
תנועת קו המבדיל בין האור והצל, וכל זה מבואר
והנה לפי מה שבארנו, כל המראות והחזיונות האלה
שאנו רואים על הכדור הנאור הזה, עיקר סבתם הוא חלוף
האור והצל המשתנים על פניו מצד מהלך השמש; ובכדי שנוכל
להכיר עליו היטב את קו המבדיל בין האור והחושך, טוב
הוא שיעמוד במקום אשר בלעדי קרני אור השמש, לא יפול
עליו אור היום מן הצד, גם השלחן אשר עליו ינוח יהיה מראהו
שחור, אשר בטבעו איננו מכפיל את האור כנודעשמאל מי הן ארחות הישמעאלים הנוסעים שם מרחוק ומגמת
פניהן אל הבית הרם והנשא המתנוסס שם על גפי מרומי
קרת? ארחות מושלמנים הם אשר נדרו לנביאם לשאת על
קברו רנה ותפלה; שם על יד הבית הגדול התאספו המונם הרב
והעצום, ומשם יסעו למסעיהם לעיר מעקא מחוז חפצם. ע
פניהם ילין עז וחדוה, רוממות מחמד נביאם בגרונם ועזוז
נפלאותיו יהגו בלשונם, ומדי דברם יחם לבבם, בהגיונם תבער
אש דתם ונפשם גחלים תלהט, ורבים מהם יחוגו וינועו, יכרעו
ויפלו על פניהם והם משתגעים ומתנבאים ומפיהם יז קצף
כי אכף עליהם רוח דמיונם הנמרץ, ושלהבת תעתועי אמונתם
תכריעם ותפילם תחתיה, כארבעים אלף איש משלומי אמוני
המושלמנים יתאספו בכל שנה ושנה בשערי דמשק לנסוע
למסע
הם אל קבר נביאים, ואז תהימנה כל הדרכים וכל
הרחובות מהמונם ושאונם ועיר דמשק תהפך אז לשוק גדולרחב ידים, כי הנוסעים ההם יביאו אתם מזמרת ארצותיהם
יגמליהם נושאים זהב וכסף, בגדי חופש ואבני חפץ, מור
ולבונה, קדה וקנמון וכל ראשי בשמים, ויעבירום לסוחר בעיר
הזאת, גם יקנו בכסף מאת סוחרי העיר כל המחסורים אשר
יחסרו בארצות מולדתם. הבית הגדול אשר הנוסעים מתאספים
בתוכו, בנוי הוא לתלפיות, תחתיים שניים ושלישיים, אשר
דלתותיהם משובצות באבנים קטנים בעלי צבעים רבים ושונים;
עליותיו ויציעיו נכונים על עמודי שיש נחמדים למראה, ובחצר
הבית בית תפלה לבעלי דת מחמד מעשה ידי חכמי חרשי
אבן, וכפת הבית נשענת על עמודי שש רבים ויפים מאד
וארבעה מהם עולים על כלם בגובה קומתם וברחבי ידיהם וכל
אחד חצוב מאבן אחת שלמה. על פני הבית הזה בית
אוסף ארחות הישמעאלים, יעבור נהר, באראדא בהמולה נעימה
משם ילפות ארחות דרכו עד הארמון הנשגב המתנוסס על
גפי מרומי קרת, ואין ערוך אליו בכל היכלי דמשק ובכארמנותיה, כי הוא לבדו נדמה לעיר שחוברו לה יחדו כל
מחמדי בת עין; בו חוצות ורחובות ובתים במספר רב, גם
חמשה מגדלים גבוהים בנוים מאבני גזית. לפנים היה בתוכו
בית חרשת המעשה לעשת ברזל (שטהאל) הנודע לתהלה
בשם „עשת דמשק", אשר ממנו עשו יושבי העיר להבות חרב,
והחרבות ההן היו יקרות מאד ורוזני ארץ שקלו כסף רב
במחיריהן. כל איש אשר לא משרי המלך הוא, לא יכול
לבוא אל הבית, פן ילמדו את חרושת הברזל ויעש במלאכה
ההיא אשר תבואתה הובא לאוצר הממשלה
עתה נשא רגלינו לשוטט בחוצות דמשק, ולהתבונן על
תכונותיהם ועל תכונות הבנינים הרבים והעצומים אשר בתוכם
ותכונות יושביהם, כל באי שערי העיר הזאת מארץ רחוקה
בהציגם כף רגלם בקצה חוצותיה, יעמוד משתאה ומחריש,
בתוכו ישתומם לבו בראותו כי כרגע נעלמו כל החזיונות
הנפלאים והמראות הנשגבות אשר חזו בה עיניו מרחוק, כעוףיתעופפו כל הדרי יפעתה וכל צבי חמדתה. כי מה תחזינה בה
עיניו? חוצות צרים בלי מרצפת אבנים ומלאים רפש וטיט,
ורק החוצות הקרובים אל משכנות השרים והאפרתים רחבים
הם ומרוצפים באבנים. ברדת המטר על הארץ, ימלאו החוצות
הצרים אגמי רפש וטיט היון, ורגלי ההולכים תשבענה בבוץ
ורק בחזקה ישלפו רגלם מבארות חמר ההן, בתי העיר
בנוים מעצים או מאבני לבנה לא תואר ולא הדר להם, לא
יקרעו בהם חלונות על פני חוץ, לא ימשחום בששר ולא יפארום
בכל פאר; פתחי הבתים נדמו כפתחי בתי כלאים, כי שפלי
קומה הם וכל הבא בתוכם ידכה ישוח עד עברו. אך לא כאשר
יראה בן הנכר כן הוא! לא למראה עינינו נשפוט את דמשק,
כי לא תתהדר מבחוץ, וכל כבודה רק פנימה. כי כמעט אש
נעבור דרך פתחי הבתים השפלים ודלי המראה, נעמוד
מתפלאים, משתאים ומשתוממים ונהיה כחולמים; נוכח עינינו
וופיעו פתאום כל שכיות החמדה וכל סגולות ארצות הקדם:
חצר גדול ורחב ידים אשר רצפתו בהט ושש בעלי צבעים
שונים, באר מים חיים בתוך החצר. באר קרים נוזלים
מוסבה באבני שיש טהור ומכל עבריה יקיפוה עצי ציטראָניםפרחים ונצנים נותני רוח ניחוח. מימין הבאר ומשמאלה
.פ
עין ארץ הקדם(המשך מגליון 17)
עתה עומדות רגלינו בשעריך דמשק! — מרחם משחר
יגיח בוקר לא עבות, בוקר בהיר בשחקים — האביב יופיע
בהדרת קדשו וכנפי הודו פרושות על פני ארץ וחוצות — מהרי
בשמים וגבעות לבונה העוטרות את דמשק, יפוח רוח צח
ישא על אברתו ריח ניחוה ויזיל בשמיו לשובב רוח ונפש —
גלי נהר בראדא תחת אור יקרות יתגלגלו, אגלי טל על עפאייביעו רגנות להרגין מוצאי שחר ברן יחד כוכבי בוקר — העיר
המעטירה מתרפקת עוד על נעימות התנומה, דממה דקה פרושה
על מרחבי הרחובות, אין קול ואין קשב - לאט לאט יצא
השמש כחתן מחופתו לבוש הוד והדר, עוטה אור החשמל
כשלמה, וקרנים מידו לו על כל אפסי שמים, בהדרי קודש
יפזז ברום תכלת הרקיע ולראש דמשק ישים עטרת פז, ומנוגה
נגדו יפוזו זרועות נהר בראדא וגליו בגלילי זהב מתגלגלים,
גגות ההיכלים הרמים יעטו זוהר ארגמן, וצפוי הארמונות
הנשגבות מצופים כתם טהור, ונצוצי אור נוגה מעליהם יפוזרו.
נרימה נא פעמינו לבוא לתוך העיר פנימה — מה זה קול הקריה
הומה? תשואות מלאה עיר העליזה וקול סאון סואן בקרבה
כשאון מים רבים! — נסורה נא ונראה מה נהיתה בעיר. האח
מראה נפלא! חזיון נעלה! רבבות עם ינהרו בשוקים וברחובות,ירוצו, יהמו ישוקו, ירעשו ויתגעשו מכל עמי ארצות הקדם
נקבצו באו הנה: תוגרמים, פרסים, ערביאים, הודים סינים,
כושים ולובים; גם מארצות אייראפא באו בשערי העיר תערובות
עמים שונים: צרפתים, בריטאנים, אשכנזים, רוססים ואי-
טאלקים; גם מארצות אפריקא ואמעריקא נהרו המונים המונים
אל עיר פלאות הזאת, כל אחד ואחד ילבש בגדי ארצו וכל
אחד ואחד מדבר כלשון עמו עד כי לא תשבע עין לראות את
חליפות בגדי כל העמים בשלל צבעיהם ולא תמלא אוזן משמוע
את המון הלשונות השונות המתהלכות בכל ארצות תבל. —
מה זה היה שם לההמון הרב כי ינועו ויטו הצדה לשני עברי
הרחוב? עדרי עירים יעברו שם ועל כתף ישאו חיל עשירי
עם, ואחריהם משרכים דרכיהם עדרי גמלים ועל דבשתם עמוסות
חמדות העמים וסגולות המדינות העוברות לסוחר, וכל רואיהם
יטו מני אורח וילחצו אל הקיר לבל יהיו מרמס לרגלי הבהמות
הגבערות ההן, אשר במסלתן ילכו ולא יטו על ימין או עליתגאו היכלי תפארת בנוים בטוב טעם ודעת ובתוכם חדרי
עונג מקוטרים מור ולבונה ונהדרים בכל הוד והדר, בהם
יקבל אדון הבית את האורחים הבאים לשחר פניו. בחדרי
ההיכלים ההם תתענג נפש האדם על פתוחי עץ ואבן מעשה
ידי אמן, על מראות הצובאות אשר מסגרותיהן זהב טהור, על
בלי חמדה, כלים מכלים שונים, כלי כסף וכלי זהב מעולפים
ספירים, על כרים וכסתות המרוקמות רקמי זהב על ידיעות
ארגמן בוץ הטובות אטון מצרים, הודו וסינים, על קני מקטרת
משובצים אודם ופטדה וברקת, ועל עוד חמדות עין ומשכיות
לבב וסגולות ארצות הקדם אשר בהיכלי חוסן ההם ובחדרי
משכיתם, עד כי תשתומם נפש בן הנכר על כל המראה הגדול
הזה; מהיכלי חמד ההם יובל האורח אל גני חמד אשר עצי
עדן שתולים שם בנוה ומסובלים פרי הלולים המשמחים בתירושם
ומתקם אלהים ואנשים, בין שדרות העצים גולות עליות אשר
מימיהן הזכים כבדולה יעלו מעלה מעלה וישובו וירדו למטה
לתוך אגן השיש אשר סביבות הגולה, על עפאי העצים מעופפות
אלפי צפרים בשלל צבע רקמתים ומטיפות צוף מנגינות חדשות
באזני בן הנכר חצרות והיכלים וגנים כאלה אחוזות נחלה
הם לעשירי דמשק רגעי ארץ המתענגים על רוב שלום ותענוגות
בני אדם בארץ הקדם.
(המשך יבוא)עצמם לאחים להרוססים בבחינת אמונתם, ולבם סמוך ובטוח
כי הממשלה ההיא אשר תפרוש כנפי חסדה על בני ארצם
בכל מקומות פזוריהם, לא תכביד עליהם עול כבד כמו
המחמדים שנואי נפשם, ותהיה להם כמרימי עול על לחייהם.
החכם בידיעת גלילות הארץ הנודע ה׳ קארל ריטטער יתאר
את תכונת הארמענים בדברים האלה: הארמעני כמו הזארטי
(אחד משבטי טורקעסטאן) הוא עם שואף מטבעו לנוע ולנוד
מארץ לארץ, אותו יכירו בכל מקום בואו במלבושי ארצו
הנערכים במשטר ובטוב טעם. באדרתו הקצרה והשחורה,
ובמצנפתו הגבוהה והעגולה. הוא ידע לשאת ולסבול בדומיה את
עול החיים, יברוח אמיץ וכביר יפלס נתיבותיו ויסיר כל מונע
ומפריע מעל דרכו עדי יגיע אל מחוז חפצו אשר הציב לובאורח חייו. העם הזה נחון מאת הטבע בכשרון נעלה
וידיעה רבה בכל ענפי המסחר והמרכולת; אך ככל הסוחרים
אשר בידם מאזני מרמה יאהב גם הוא פעם לעשוק את הבאים
אתו בברית המו״מ, וע״כ ישפקו רבים באמונתו וישרת לבבו
התשוקה העזה אל המסחר והחפץ לנוע אל ארצות אחרות
מלאה את לב כל עם הארמעני מקצהו, ואשר ע״כ במדה
ההיא אשר נתוסף מספרם בכל ארצות אזיא, נתרוקנה ארץ
מולדתם מבניה עד כי נשאר בה רק חלק קטן מהתושבים
הקדמונים, והמה רק השלישית בערך אל העמים האחרים
היושבים בה, כי עוד בימים קדומים נהרו אליה המונים
המונים מארץ יהודה ואשור מדי וקאפעראַציען ומכל קצות אזיא
המערבית, גם עם הבולגארען, ההודים והסינים נגלוו אליהםויכינו שם מושבם, עד כי מלאה כל הארץ מתערובת שבטי
עמים שונים וזרים, ורק בהערים והכפרים הגדולים רוב התושבים
המה ילידי הארץ מעולם, אולם על ההרים יסעו בעדר הקורדים
עם פרא ושואף קרבות, ובנאות חדשא אשר בשפלות ירעו
עדריהם טורקמאנו קדר עם שואף רצח וחמס כמו הקורדים
שכניהם. בטרם הכינה ממשלת רוסלאנד את מסלת הברזל
העוברת מעיר טיפליס אשר מעבר להרי קויקאזוס עד העיר
פאטי במחוז מיגרעליען, לא רחוק ממקום שפך נהר ריאן בים
השחור, היה מסע המסחר הראשי מארץ פרס לחוף טראָפעזונד
דרך ארמעניען, בארחות נוסעים (קאראוואנען) אשר חרפו נפשם
לעבור דרך הרים וגבעות ודרכים לא סלולות ויסבלו תלאותרבות אין ספורות, וגם בעתות האלה עוד לא חדלו הארחות
האלה, ורבים מהולכי נתיבות המסחר ילכו ארחות עקלקלות
מעיר טעברים במחוז „אדהערביידשאד" הנזכר דרך
 מישור
הנשא „קאסרי גאל" המשתרע על גבול פרס ותוגרמא והמתנשא
בגבהו עד שבעת אלפים רגל, ומשם ילפתו ארחות דרכםדרך מעבר „דאגהעראר" הנקרא בשם המעבר השחור עד
בואם לעיר ערזערום, אז יאלצו לעבור ברגל את הררי האלף
הנקראים בשם „פאָנטישע אלפענגעבירגע" ושם יפגשו הנוסעים
על דרכם בימי החורף מכשולים רבים, וצפוים המה והמוריהם
לכל אסון ופגע. החכם בידיעת גלילות הארץ קארל אנדרעע.
אשר מספרו המהולל „געאגראפיע דעס וועלטהאנדעלס" שאוביםהמה דברי המאמר הזה, — יביא הודעת אחד מצירי הממלכות
„אָטא בלויא" המספר ע״ד נסיעת הארחות שם בדברים האלה
„לעתות רחוקות מאד תצלח בידי הנוסעים לעבור דרך ההרים
בלי כל אסון ופגע״, וביחוד ימצאו מכשולים על דרך הררי האלף
השחורים הנקראים בשם „קארא ראפאן״. המסלה עוברת דרך
ערמות אבנים גדולות ועל דרך רחוקה כשתים או שלש שעות
יתמהמהו שנים או שלשה ימים. בנפול אחד הסוסים כי יכרע
וירבץ תחת משאו אז תעמיד כל הארחה, ובעוד אשר העגלונים
יעמלו בזעת אף ויגיעת נפש להרימו יתגולל המשא באחת
הפחתים ברפש וטיט, עד אשר יצלח בידיהם להעמיד הסוס
על רגליו ואז יעברו עוד הפעם איזה שעות להעמיס המשא
עליו, אנקת הסוסים והחמורים הרובצים תחת משאם זעקת
העגלונים וקול יללת אנשים התועים מהדרך ואשר באה נפשם
במצור ובמצוק, עם צלצל פעמוני הסוסים אשר שמטו מידי
בעליהם לברוח, יעירו בנפש השומע רגשי זועה וחרדה במקום
תהו ויליל ישימון הזה העטוף עוד במעטה ענן וערפל, על
ראשי הגבעות ימצאו כה וכה אחלים קטנים אשר שם ימצאו
הארחות מלון למו. גם הלאה מזה עד קרבת החוף טראפעזונדארץ ארמעניען ותושביה(סוף מגליון 18)
התשוקה הטבעית הנטועה בלב עם הארמעני אל המסחר
והמרכלת וכוסף הכסף והבצע, כי ישים עיניו ולבו תמיד אך
אל מרכולתו בחפצו לאסוף ע״י הון ואוצרות, שמה בלבו גם
את החפץ לנוע מעיר לעיר ומארץ אל ארץ, ותשוקתו הזאת
רחבה ונסבה מעת נפלו שבטי הטורקמענים בנפות ארמעניען
במאה האחת עשרה לסה״ג עד העת החדשה, בראשונה עבר
את הררי טוירוס ויתפשטו על פני כל ארץ אזיא הקטנה
ומשם לפתו ארחות דרכם אל החופים הצפונים מים השחור
ויגיעו עד ממלכת פולין ויכוננו שם ערי מושב ומרכלת, ומלכי
הארץ נתנו להם חקים טובים וזכיות מיוחדות. כן התישבו
אצל שטף נהר וואלגא באסטראחאן, בעיר קאפפא במדינת קרים
ובעיר טראפעזונד וכדומה ערי מרכלת רבות. בעתות האלה
יגורו הארמענים כמעט בכל ארצות אזיא עד חופי ארץ סינים
(חינא) ובכל מקומות מגוריהם ירחיבו ויאדירו את המסחר
והמרכלת, עד כי בצדק נוכל להשוותם להיהודים באייראפא
כי כמו היהודים ברוב ארצות אייראפא, השכילו המה באזיא
להביא סחר הארצות בידם. בכל ערי פרס הגדולות והנכבדות
יתנוססו בתי מרכולת הארמענים, ואין אחד מהתושבים או מעמים
אחרים אשר יוכל להתחרות שם במרכולתו עמהם, ובכל אחת
מערי מרכולת הודו המזרחית: באמבייא, קאלקוטא, מאדראס
וכדומה ימצאו לא פחות מערך עשרים אלף סוחרים ארמענים
הנודעים לשם בעשרם ומרכולתם הרב. גם בעיר זינגאפאָרא
אשר בהודו התחתונה רוב הסוחרים הגדולים ובעלי נטילי הכסף
המה מבני הארמענים, האנגלים ידעו להוקיר את ערך האר-
מענים בהכירם את חריצותם בהליכות המסחר ואשר ע״ככבדו עוד בשנת 1668 את הארמענים אשר אוו למושב למ
את ארץ אינדיען בשם אזרחי בריטאניא, ויתנו למו זכיות מיוחדות
בחקי הארץ. בתוגרמא האזיאטית נמצא סחר הארץ עם כל
סעיפיו גם בתי ההלואות, בידי הארמענים, ובאייראפא נפגוש
ג״כ את הארמענים בכל ערי החוף על ים התיכון, בווענעדיג
וטריעסט, מארסעייל וליווארנא וכדומה; אולם גם באייראפא
התיכונה מצאו הארמענים קן למו כמו בהערים וויען, ווארשא
ופעטערסבורג, וביחוד מצאו את ארץ רוסלאנד טובה לטעת בה
את גפן המסחר ולהתפתחות כשרונותיהם וחריצות כפיהם
והממשלה בתבונתה תקרבם כמו נגיד ותתן להם חרות מיוחדת
בהליכות המסחר וחקי הארץ, ובזה קנתה הממשלה הרוססית
את לבם לאהבה, עד כי ישמחו לקראת כל מקרה אשר תביא
המלחמה בכנפיה לקרוע חבל מארצה הנחשבת על ממשלת
תגרמא ולספח אותו לגבולי ארץ רוססיא, יען כי יחשבו אתפגשו הנוסעים אבני נגף וצורי מכשול רבים
מצב האמונה ובתי התפלות בארמעניען הנהו לא טוב
מאד. חלק אחד מהתושבים יתחשב על דגל האמונה הרומית
קאטהאלית, אולם החלק הגדול והמה כמעט רוב התושבים
דגלו בשם האמונה השלטת בארץ „יונית קאטהאלית" אשר
מקום מקדשה ומושב ראש כהניה הוא בפלך עריוואן בבית
התפלה הנקרא בשם „עטשימיאדזין״. מלחמת עולם לשתי הכנסיות
האלה מעת נפרדו אשה מעל רעותה בשנת 451 באספת
ראשי האמונה בעיר קאלקעדאן על חוף ים המארמארי (הנקראת
כעת בשם „קאדי-קאי״) ואיבת עולם ומשטמת נצח שמורה
בלבות בעלי האמונה האחת אל השנית, אף כי נעלמו מעיני
כל הסבה העקרית אשר תגיע את רוחם לצרור כה איש את
יעהו בעברה וזעם. המחמדים והממשלה האסמנית ירדפו אתבעלי אמונת רומית קאטהאלית באף וסערת חמה ונקם, ועל
אש עברתם ישימו כהני הדת היונית עוד עצים להגדיל המדורה.
בשנת 1828 גרשו ע״פ תחבולת אבות הכנסיה היונית מעיר
קאנסטאנטינאפאל בעצם ימי חורף עז 12,000 ארמענים קאט-
האלים מילידי מחוז אנגארא באזיא הקטנה, ואסיפת אנשים
ונשים, זקנים ילדים ונערות בם הרה ויולדת יחדיו נאלצו
לעזוב את משכנותיהם בעתות ימי החרף, ללכת לנוע אל ארץ
מולדתם הנעזבה מאתם זה שנים רבות. וע״כ לא לפלא הוא
ני מרה נפש עם הארמעני על המחמדים זעומי נפשם השמים
מועקה במתניהם, ולבם ינחה תמיד אחרי שנויים מדינים אשר
יהפכו משרש את סדרי ממשלתם ויוציאום גם המה מעול
העבדות לאור, באור החפש והדרור
מנחם מענדיל מירלינסקי.היו יכולים לערוך בתוכה משתה לפני עשרים קרואים אז יותר
וגם להעמיד בתוכו בעת המשתה עוגב (פארטאפיאנא).
עוד יער ענק אחר ימצא בארץ קאליפארניען, אשר אמנם
עציו אינם גדולים ונשאים כ״כ כמו ביער הראשון. היער
ההוא ימצא בהמקום הנקרא בשם „קאלאוועראָס״. לא הרחק
ממאריפאזא, עצי היער הזה יקראו בפי האמעריקאנים בשם
„מאמוטהען) השם הזה נתן להם בצדק, יען העצים האלה
הנם מצבת זכרון לימי קדם בממלכת הצמחים כאשר המאמוטה
בממלכת בעלי החיים, עצי היער הקאלאווערסי ינקבו עוד
בשמות אחרים אשר לא נודע מי קראם להם. פה נמצא:
אבי, אם, וגם בת היער. ישנם פה גם שלש אחיות, איש
ואשה, אחל הדוד טאמאס וכו׳. העץ הנקרא בשם אבי היער
תנשא לכל לראש, כי הוא היותר רם ונשא ביער הקאלאווערסי.
ע״ד רחבו ועביו נוכל לשפוט ע״פ שנות ימי חייו אשר תחשבנה
לערך חמשת אלפים שנה, וע״י פעולת זקנה כזאת הנהו
נוטה לנפול ולהקטף מארץ גדולו; אשר לסבה זאת מהרו
לגדור את חלקו התחתון בגדר חזק מאד, למען לא יזיק בנפלו
לעצים האחרים. זה לא כביר הוכה עץ גדול אשר עמד סביב
„אבי היער" ע״י ברק ויפול לרגלי אבי היער אשר גם קצו
יקרב ולא יאחר
יצחק אייזיק עטקיןאבי היערלהלאה מן גבולות עבודת האדמה אשר בקאליפארניען
ארץ הזהב, אחרי השדות הנחמדות העוטפות בר ופרי תנובה
למכביר, אשר ישכבו על הרוב סביב שפת הים, ישתרעו
מכרי המתכות אשר בחיקם צפונים מכמני הזהב באחד
המקומות ההם הנקרא בשם „מאריפאזא" אשר בפאת מזרחית
דרומית מן העיר „סטאָקטאָן", ימצא דבר יקר ונפלא מאד ממלכת
הצמחים, אשר ימשוך אליו בכח נמרץ הרבה מן הנוסעים
הבאים בסאן-פראנציסקא, לסור לראות ולהתענג על המחזה
היקר הזה, אף כי יצטרכו לנסוע מסע כבד עדי יגיעו למחוז
חפצם. הדבר היקר והנפלא הזה הוא יער ארזים אשר יכונד
בצדק בשם „הענק". כמעט יקרב הנוסע אל היער הזה יפגוש
עצים רמים ונשאים מאד מתנוססים לגאון ולתפארת; וככל
אשר ירחיק הנוסע ללכת הלאה כן ירבו ויגדלו לעיניו עצי
היער ברומם ובעביים, עד כי לאחרונה יגלה לעיני הנוסע
המקום „בעק-גארן״, אשר עליו יתנוסס בשיא חסנו ותפארתו אחד
מהיערים היותר יפים ונחמדים ומפליאים עין הרואים, אשר
נטע אביר הטבע בתבל ארצו. במקום הזה ישמע קול המולהושאון מארבע מאות ראשי עצים רעננים הנחפים בירקרק
חרוץ, אשר בתועפות צמרותיהם יעבור רוח צח ונעים וישמיעו
קול המולה נעימה. מרבית העצים האלה יחזיקו באלכסונם עד
שלשים מעטרים, עד כי למען הקיף אחד מהעצים האלה,
נצרך להעמיד סביבו מן שנים עשר עד שלשה עשר אנשים
אחוזי יד זה בזה, כאשר נפל אחד מהעצים ההם ע״י סער
מתחולל, השתרע על הארץ באורך יותר מן 150 מעטרים
(כדי 68 סאזשען) והקיפו היה כדי 40 מעטרים (בערך 18
סאזשען).העץ הזה היה כפי הנראה היותר רם ונשא והיותר עב
שבכל היער ההוא, וגם בכל מרחבי התבל אין כמוהו, ע״פ
מספר המערכות שבתוכו היו ימי שני חייו על פני האדמה
לערך ארבעת אלפים שנה, עד כי יוכל היות שעמד עוד
בימי המבול, לפי אשר יספרו יושבי המקום ההוא, היתה
הקליפה מאחד העצים שביער ההוא, אשר הובאה לסאן-
פראנציסקא לגדר חזק סביב אחד השוקים הגדולים. ולו
העמידו אותה על פני הארץ כמו שהיתה על העץ שלמה, אזחדשות שונותבא לעירנו התלמודי הנודע ה׳ דוד ראזענפעלד נ״י, אשר
כבר קראנו במכתבי עתים רבים מגבורת כח זכרונו הנפלא
כי הוא יודע כל הש״ס כמעט בעל פה, ובכל מקום אשר יאמרו
לו הדף או יראה רק איזה מלות לבד, יגיד כל הדף ההוא
כסדר כל הדפים שאחריו, וכבר הראה נפלאותיו אלה ברוב
הערים הגדולות אשר בארצנו ובחו״ל. וגם אנחנו ראינו בנסיון
אמתת הדברים ההם ויפלא בעינינו.בין הדברים החדשים אשר הציבו כעת לעין הרואים בשער
המצבה בברלין, נמצא גם לאקאמאטיווע חדשה מעשה ידי
החכם זיעמענס אשר תלך בכח עלעקטרי מאגנעטי. וכבר התחילו
לבנות מסלת הברזל במקום מיועד עבור הלאקאמאטיווע הזאת,
בכדי לראות פעולתה ותועלתה בנסיוןעל יד הנהר ייעללאסטאן אשר באמעריקא מצאו זה מקרוב
יער עצים שנתקשה לאבן מרוב ימים הר אחד אשר גבהו
עד 5000 רגל הוא כמעט כולו שדרות סלעים אשר בתבניתם
הם עצים ואילנות גבוהים וארוכים, ומהם אשר ארכם עד ששים
רגל ועבים ששה, וכולם מאובנים כצורי החלמיש אשר עדיין
נכר בהם קליפותיהם וגזעיהם כמו שהיו בטבעם הראשון. לפי
תבנית העלים מהם ישפטו החוקרים שהם מזמן המבול, כי לא
נמצא דוגמתם במיני האילנות והצמחים אשר בעולם היום.קרעמניץ. ביום ג׳ ט׳ אדר עלה המות בעירנו, ויחמוס נפש
עדינה ויקרה, ה״ה האשה המשכלת ויראת ה׳, שרה
אשת הגביר הנודע ה׳ נחמן פרילוצקי נ״י. בת חמשים ושמונה
שנים היתה במותה, ורב טוב פעלה בימי חייה, ביתה היה
פתוח תמיד לכל עני ומבקש עזרה, פזר נתנה לקרוביה הקרובים
והרחוקים. שמה עיניה על בית החולים פה, ויתומים רבים
חנכה בביתה לתורה ותושיה, ותעש להם בתים ה׳ יחוגן
עפרה וינחם את כל המתאבלים עליה, ובתוכם גם אני אשר
נתגדלתי בביתה, הכותב מרדכי בערנשטייןוואלאזין. חרפה שברה רוחנו בהופיע לנגד עינינו הצפירה
גליון 17, וראינו כי בן בלי שם אחד לצון חמד
לו, ונשא קינה ונהי על הרב המשגיח דהישיבה הגדולה דפה,
אשר ת״ל חי חי הוא אתנו ולא אונה לו כל רע. והלץ הזה
מבני הישיבה, התמכר לרע לבדות שקר נמבזה כזאת קבל עם,
ולהוליך שולל אלפי אנשים קוראי הצפירה הנכבדים, ולחתום(הערת המו״ל. הרבה למדנו לדעת בין סופרים, עזי פנים
רמאום ומזייפים, השולחים דבריהם אלינו רק לבזות ולהתלוצץ
בגדולים ונכבדים אשר בעריהם; אבל אם כאלה ימצאו גם
במקום תורה כעיר וולאזין, ובין כותלי בהמ״ד ובני הישיבה
שמה? זאת לא עלה על דעתנו מעולם!)על מאמרו שם איש פרטי נכבד בפה, אין חקר לרוח אנשים
כאלה ההולכים בשרירות לבם העושים כל מה שלבם חפץ
ואין קצה לתעתועיהם! ועליך מו״ל יקר: מוטל הדבר למהר
להדפיס מכתבי זה בהגליון היותר מוקדם, ולהציל את כבוד
האיש הנכבד הזה, למען יראו שונאיו—ויבושו, וידעו שדון.
 משה יוסף גאלדבערג יליד לאבינאוועמודעה
הנני לבשר כי בעזהי״ת החלותי להדפיס ספרי שו״ת נודע ביהודה
יודא קמא, ומהדורא תנינא, בארבעה חלקים: היינו מהדורא קמא או״ח
מה.
ויור״ר חלק א׳ אבהע״ז וחושן המשפט חלק ב׳. מהדורא תנינא או״ח ויור״ד ה״ג
אבהע״ז וחושן המשפט ח״ד, ואי״ה במשך שני חדשים מהיום יוגמר חלק הראשון
ואחריו בכל ב׳ חדשים חלק אחר חלק עד תשלום הד׳ חלקים, ולהקל על הקונים יחולק
ע״פ פרענומעראנטין, כל חלק כשיצא מהדפוס, ויודפסו בתבנית חצי בויגין באותיות
חדשות ויפות, ועל נייר יפה וטוב, ובהגה״ה מדוייקת ע״פ לומדים מובהקים. מחיר
כל הארבעה כרכים אקצוב ואפרסם במודעה בצאת החלק הראשון לאור, ואדע כמה
בויגין יחזיק; אבל זאת אבטיח מראש, כי לא יעלה מחירם יותר מן ארבעה רו"כ.
ווארשא בל״ג לעומד תרל״ט לפ"ק
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא
Въ Гни. М. голедана, въ Bapшавъ—aak Goldnan, Buchdruckereibesitzer in WarschauBgers Hotel in Berlin.
הלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים מתוקים
לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים במהרים וחשים למלאות חפץ האורח, לכן הנני מתכבד
לבקש מעוברים ושבים לכור אל בית מלוני, ובאשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלוח
משרת על הבאהן לקבל פני האורחים ויסתעף מזה השגת גבולי כידוע, לכן הנני רושם
האדרעססע שלי ונא לשים עין עליה
S. Eger Berlin, Kloster strasse N. 97.
Hזה כארבע עשרה שנה הלך איש אחד שלמה ליב כהן ראפפורט מעיר
טארנאפאל לאמעריקא, ואחר התגורר שמה כשש שנים והיה בזעוויסען טאקסוס
ונויארלעאנס שב לעירו טארנאפאל וראה חיים את אשתו כארבע שנים ואח״ז עזבה
שנית. בשנה הראשונה שלח מכתבים מנויארק, פילאדעלפיע וצינצינאטי, וזה ג׳
שנים נסתם כל חזון ממנו, ואשתו עזובה מתגוררת במעזריטש בפולין כבולה בכבלי
העיגון באין תומך ומשען, ע״כ תפיל תחנתה לפני תושבי אמעריקא, אולי ימצאו אותו
ידברו על לבו כי ישוב לביתו או ישלח ג״פ, ועכ״פ ייטיבו להודיע להרב המו״ל
הצפירה או אלי הח״מ וישאו ברבה מאת ה׳, ואלה סמניו, שנותיו לערך ארבעים
חמש, קומתו ממוצע, שערות ראשו שחורות, מעט שיבה זרקה בו, זקנו שחור ועב,
הכותב בעד האשה. מרדכי עפשטיין
גבות עיניו שחורות ומשולבותזה שנה עזבני בעלי מוה׳ אברהם מיכאלעוויץ, בירח אב העבר השגתי
ממנו מכתב מעיר וויסאקע ליטעווסקי ומאז לא שמעתי ממנו מאומה ואלה סימניו
שנותיו לערך 55, קומתו ממוצע, זקנו שחור ושערי שיבה נזרקו בה. גם יש לו
אסטאווקע מעבודת הצבא אשר כלה זה כבר, כל היודע ממנו יחוס נא עלי להודיעני
ע״פ האדרעססע דלמטה.
רחל לאה בת ציריל מפיאנטניצע ב׳ במדבר תרל״ט פה לאמזא
Алтеръ Катцъ въ г. Ломаסוחרי רוססיא ופאלען
''
ווער ארטיקעל אם ביללינסטען בעציען וויל פאן אויסלאנדע אדער פראדוקטע
אין קאמיססיאן איינשיקט, קאהן זיך צוא יעדער צייט אן דאס הויז ש. מ. ליפשיץ
בערלין „דייטשעס הויז״" ווענדען. אונד זיא קאנען שטעטס אויף פינקטליכע אונד רעעלע
בעהאנדלונג רעכנען. געשטיצט אוף פֿיל יאהרגע פראקסיס עט רענאמיי מיט אללעראכטונג
S. M. Lipschitz Berlin. C. Deutsches Haus. Kloster str.
.מודעה
אודיע ברבים כי נמצא למכור אצל
מים ממעייני הישועה נאטירליכעס מינעראל
וואססער מכל מיני המעיינות, הן למכור
אגאלניע והן ליחידים, ואמכרם כפי הפרייז-
קוראנט הקצוב במקומם שם. החפץ לקנות
יפנה אלי במכתבו ואמלא חפצו עצהי״ט
אדרעסע ליב גארדאן. קאוונא„הצפירה" חמש שנים מיום צאתו
לאור שלמים וטובים יש אתי למכירה החפץ
בקאמפלעט היקר הזה ישלח לי 11 רו״כ
ויקבל בפאסט החוזרת חפשי מפארטא
ושנים יחידים מחירם כזה 75—74 2.75 רו
שנת 76. 3 רו״כ 77. 3 רו״כ 78. 3 רו״כ
והכול חפשי מפארטא. כל החפץ ימהר
לשלוח כי רק קאמפלעט אחד נשאר בידי
רפאל משה סמיליינסקי בטשערקאססי מחוז
קיעוו.
אדרעס
М. Слискоу Леркасси Кiекс. г.נארדדייטשער ללאיד
בילליגע אונד בעקוועמע דאמפף- שיפפאהרט
פאן ברעמען נאך אמעריקא.
נעהערע אויסקונפט ערטהיילען
מייזנער עט שטרומפף
No 40 אין ווארשא נאווא זיעלניא
4656שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקורם, היום נחשב
1 מארק —511 קאפ׳, והפלארין 897 ק'.
לה׳ מאיר אלשאנסקי אנחנו שולחים כסדר
וישאל על הפאסט, לה׳ מ׳ גלאזשט" בסלאנים למי
יועילו דבריו, לה׳... הנומד 15 נחסר אצלנו
ע"י סיבה ונדפיסו בקרוב להשיב, לכל מי שלא
השיג.חרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila No 24.
S. Сонински г. Варшава
Мурановская № 24