טנטסטטא
ברוססיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. א
לחצי שנה, 2.75 רו״כ. 
ן לרבע שנה. 1.50 רו״כ א
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר. 
המבשר בא נשאר בסבסבאָנסבלאננכננלאננא
מחירו באשכנז:
14 רייכס מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. א
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
אשכל-מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
ה
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. סלע המחלוקת. קידאן. מאהליב מעמיל
וויטעבסק. ווילנא. מינסק. ידיעות העולם והטבע
נסיעה באיי אפריקא המזרחית מאת נחמיה דוב האפפמהן. חדשות
שונות. באור תרגום יונתן בן עוזיאל מאת זלמן יעקב. הודעות.
שאלות ותשובות.העמיד, במאנו לתת לציריה לבא בגבולו; ובכל זאת שנתה
הממשלה ההיא באולתה לשלוח עוד הפעם אל העמיד את
דברה האחרון (אולטימאטוס) ולצוות אותו בקול מושל, כי יכנע
לפניה ויסור למשמעתה. תוכן האולטימאטום הזה לא נודע עד
כה בברור, ומכה״ע בנו את השערותיהם על הדבר הזה ככל
אשר עלה על רוחם. אולם בימים האחרונים גלה סופר המי-
ניסטעריום, ה׳ לינדסיי, במשך דבריו אשר נשא בעיר אביננדאן,
את המסכה הנסוכה על פני האולטימאטום ההוא, ויאמר: כי
ממשלת אנגליא הזהירה בו את העמיר, כי ישלח את צירי
ממשלת רוססיא מתוך ארצו, ולא יכרות ברית עם הממשלה
ההיא, וכי ישמור את הנייטראליטעט לכל חקותיו ומשפטיו
דברי סופר המיניסטעריום האלה עשו רושם גדול בעולם המדיני,
ויחרידו את לבות אוהבי השלום, לדאג, פן בעקב הדבר הזה
תפרוץ מלחמה בין ממשלת רוססיא ואנגליא; באמרם, כי דברי
האולטימאטום, הזה הפוגעים מאד בכבוד ממשלת רוססיא יכריהו
את הממשלה ההיא להתערב בריב אנגליא עם אפגאניסטאן,ולו גם תפיק ממשלת אנגליא רצון מאת תשובת העמיר, על
האולטימאטום ההוא, ותאמר להשיב את חרבה אל נדנה ולבלי
לצאת עוד למלחמה נגד אפגאניסטאן, גם אז לא תוכל ממשלת
רוססיא למחול על כבודה, ותדבר עם ממשלת אנגליא דברים
קשים אשר יוכלו להביא לרגלם מלחמה כבדה בין שתי הממלכות
ההן. גם מכה״ע Nordd. Alls. Zeit אשר רוח ה׳ ביסמארק
דובר בו יאמר, כי אם אמת בפי הידיעה הזאת, ותוכן האול-
טימאטום אשר שלחה ממשלת אנגליא אל העמיד יכונן את חצי
אשפתו אל לב ממשלת רוססיא, אז הממשלה ההיא בלי ספק
תשיב אל ממשלת אנגליא תשובה עזה ונמרצה, ובכלל יאמר
מכה״ע ההוא, שאלה ממשלת אנגליא את השאלות האלו מאת
העמיד שלא כענין, באשר הגענעראל סטאליעטיעוו כבר עזב
את קאבולא, וקרוב לודאי כי גם שאר צירי רוססיא כבר עזבו
את המקום ההוא, והאזהרה אשר תזהיר הממשלה ההיא את
שיר אלי לבל יכדות ברית עם ממשלת רוססיא, היא אך למותר
יען כי אם אנגליא לא תקרא מלחמה על אפגאניסטאן, אז מושל
הארץ ההיא ממילא לא יכרות ברית עם ממשלת רוססיא, ורק
פוגעת היא בכבוד העמיד, בהראותה לעיני כל, כי אנגליאדברי הימיםכבר עברו ימים חלפו שבועות, ואייראפא עודנה יושבת
על המשבר וכורעת ללדת, מבלי לדעת את אשר תלד, מלחמה
או שלום; צירים והבלים נוראים אחזו את אייראפא! בבתי
הבירזא מהומה ומבוסה, בתי חרושת המעשה שוממים, הפועלים
שובתים ממלאכתם, המסחר והמרכולת ירדו מטה, כי כל
ראש מלא דאגה וכל לבב אימה ופחד מפני ימי המלחמה
הבאים לבלע ולהשחית. וגם ארץ בריטאניא, ארץ העבודה,
ארץ המסחר והמרכולת, ארץ הפורשת את כנפי אניותיה בלב
כל הימים, והשולחת את פרי כפיה אל כל קצוי תבל. גם
היא תשתה עתה את כוס התרעלה, וגם שמה ישמע קולאלפי אנשים המבקשים מלאכה, והשואלים להם, וכל זאת
באה לאייראפא בכלל ולאנגליא בפרט לרגל הפאליטיק של ה׳
ביקאנספיעלד המשרכת את דרכיה; יודעי בינה לעתים כבר
חשבו לממשלת אנגליא לעון גם את הצעד הראשון אשר עשתה,
בהתנפלה על העמיר מאפגאניסטאן בהמה עזה על אשר לא נתן
את ציריה לבא אל בירת ממלכתו; באמרם, כי לו הצדקה
לעשות בתוך ארצו את כל אשר חפץ, לקרב את אשר יאהב
ולרחק את אשר ישנא; ואם קרבת המושל הזה היתה יקרה
לפני ממשלת אנגליא, אז היה לה לקנות את לבבו באהבה
וידידות, בכסף ובכל דבר המושך את הלב, אבל לא לאכפו
ביד חזקה להכנע מפניה. ותשובת העמיר באמת הוכיחה אותה
לדעת, כי צדקו האנשים האלה במשפטם, באשר התשובה
ההיא השפילה את כבוד אנגליא יותר מגוף המעשה אשר עשהחפצה לשלול מאתו את חופשו וחירותו לעשות בעניני ארצו כפי
מה שלבו חפץ; נשאר אפוא רק השאלה השלישית, כי העמיד
ישמור את הנייטראליטעט, ואת הדבר הזה הלא חפצה גם
ממשלת רוססיא, באשר גם היא שואפת אל השלום ואל
המנוחה באזיא התיכונה. וגם מכה"ע .Kr. Zig, אשר הסכין
תמיד לבא עד חקר הענינים המדינים ולדעת את אשר יעשה
מאחורי הפרגוד, גם הוא יחליט כמעט בברור, כי שאלת אפגא-
ניסטאן תביא לרגלה מלחמה נוראה בין ממשלות אנגליא ורוסיא.
ולעומת כל הפחדים האלה אשר יטילו עלינו מכה״ע ההם,
לאמר, כי מלחמה בין אנגליא ורוססיא כבר עומדת אחרי
כתלינו. הנה נשמע במחנות מכה״ע גם קול מבשר שלום.
Pol. Corr. הידיעה הבאה בימים האלה מלאנדאן אל מכה״עוהמפיצה אור על שטת הפאליטיק של ה׳ ביקאנספיעלד ועל מצב
המו״מ המדיני בין ממשלות אנגליא ורוססיא, תתן מעט תקוה,
כי שאלת אפגאניסטאן תפתר על דרך הדיפלאמאטיא ולא
תביא לידי שפיכת דמים. מעשה ממשלת אנגליא בנוגע אל
שלוח האולטימאטום אל שיר אלי, תאמר הידיעה הזאת עשה
אמנם רעש גדול כן באנגליא וכן באינדיען, אולם בכל זאת
ישגו מאד האנשים האלה אשר ידמו, כי ממשלת אנגליא
עשתה זאת למען השמיט את עצמה מן המלחמה, באשר
הממשלה ההיא אחת גמרה אומר להגן בעד כבודה וגדלה באזיא,
אבל בהיות הרחבת זמן המלחמה, הבאה מסבת חסרון דרכים
מתוקנים להוביל בהם את הדברים הדרושים לחפץ המלחמה
תוכל להעלות על הדעת, כי אנגליא כבר תתנחם על מעשיה,
ותאמר למחול להעמיד את עלבונה, לכן שלחה אליו את האול-שימאטום הזה להודיע לו, כי כאז כן עתה עודנה עומדת על
דעתה לבלי סלוח לעונו עד אשר יכפר את פניה; ולמען אשר
לא ישאר לו שום ספק באמתת דבריה, שלחה בעת ההיא
פקודה חדשה לאינדיען להחיש את הכנות המלחמה; אולם גם
אחרי כל אלה, תאמר הידיעה ההיא, עלינו לראות במעשה
הממשלה הזה רק משנה שטת הפאליטיק של ה׳ ביקאנספיעלד
ודרכו אשר הלך בה בנוגע אל השאלה המזרחית, ואשר יסודה
לצאת ידי חובה באיום לבד ולמנוע עי״ז את המלחמה
האמתית, באשר כפי האמת, לא אבדה עוד הממשלה הזאתאת תקותה מכל וכל, כי סוף כל סוף יתרפס העמיד אתה
ויטה את אזנו לבקשתה. בנוגע אל הפאליטיק של ממשלת
רוססיא תשמיע לנו הידיעה הזאת חדשות גדולות ונכבדות;
כפי דבריה, כבר רמז הקאבינעט מפעטערסבורג אל ממשלת
אנגליא, כי ממשלת רוססיא נכונה להטות את לבב העמיד אל
חפץ אנגליא, ולכרות ברית ואמנה עם הממשלה ההיא, אשר
על פיה יתרחב גבול רוססיא באזיא התיכונה עד העיר מערווא
ואנגליא תקח לה. ברשות העמיד, לנחלה את המעברות על
גבול אפגאניסטאן, וגם אם העמיד לא יסכים על זה, בכל
זאת יכתב ויחתם ספר הברית ההוא בין שתי הממלכות ההן,
ויצא לפעולת ידים אחרי כלות המלחמה עם אפגאניסטאן, ובאופן
הזה תתחייב ממשלת רוססיא לשמור את חקי הנייטראליטעט
ככל משפטיו, ולבלי להתערב בדבר הריב אשר בין אנגליא
ואפגאניסטאן. ולו דבר אמת היה בפי הידיעה הזאת,
כי עתה באמת היתה לנו תקוה גדולה לשלום, באשר העמיד
לא יסרב עוד נגד אנגליא אם יסור צל ממשלת רוססיא מעליו
ועכ״פ היינו בטוחים מפחד מלחמה אייראפית; אבל כפי הנראהיש להסתפק מאד באמתת הדברים ההם, באשר הם סותרים
את כל שאר הידיעות על אודות הענין הזה מן הקצה אל הקצה;
וגם תוכן דברי האולטימאטום, כפי אשר באר אותו ה׳ לינדסיי
הלא מראה באצבע, כי ממשלות אנגליא ורוססיא עוד לא
באו אל עמק השוה. ולבד מזאת, הנה הדבר הזה בעצמו כי
העמיד יתמהמה עד כה בתשובתו על האולטימאטים, מוכיח
Univers .למדי, כי לבו נכון ובטוח במשענת רוססיא, ומכה״ע
יאמר בפירוש, כי כפי הידיעות הבאות מקאבולא, יחשוב
העמיד בלי כל ספק, כי ממשלת רוססיא תתמוך בידו, וכי
בנסעו לדיעללאלאבאד כבר הכין את עצמו למלחמת תנופה,
ויגמר אומר להתנפל תהלה על צבאות חיל האנגלים, אם המה
יתמהמהו עוד וישבו בחבוק ידים כאשר עד כה, איך שיהיה
הנה תשובת שיר אלי על האולטימאטום האנגלי עוד לא באהכל הידיעות הבאות עד עתה על אודות הענין הנכבד הזה,
הנן כפי הנראה רק השערות בעלמא אשר אין לסמוך עליהן
ולכן לא נוכל לאמר כה או כה עד אשר נשמע דבר מפי
הממשלות ההן בעצמן
וגם בנוגע אל השאלה המזרחית כל הדברים עוד תלוים
ועומדים כבתחלה ולא זזו ממקומם אף כחוט השערה; המרידה
בבולגאריען הולכת וגדלה מיום אל יום, וממשלת תוגרמא,
בשומה את כל מעיינה אך לחזק את הסוללות והמצודות אשר
בסביבות קאנסטאנטינאפאל ובמחוז טשאטאלדזא, תטמון את ידה
בצלחת ולא תעש דבר להשקיט את המרירה, וגם ממשלות
אייראפא החתומות על הטראקטאט מברלין, בהיותן עסוקות
בשאלות פרטיות הנוגעות להן ולבשרן, כמעט הסיחו את דעתן
מן השאלה המזרחית; ממשלת אנגליא, אשר בתחלה נכנסה
בעובי הקורה על דבר הקטנת גבול בולגאריען, יותר מכל שאר
הממשלות, עסוקה כעת בשאלת אפגאניסטאן השוללת מאתה
את מנוחתה; ממשלת אוסטריא עסוקה בכבוש באכניע והערצעגאווינא, ובהשקטת ריב הכתות ופרוד הדעות השורר בעק
הכבוש הזה בפנים ארצה; ממשלת צרפת עסוקה בדבר הבחירה
החדשה אשר תהיה בקרב הימים; וממשלת רוססיא, אם אמנם
לא תתמוך בידי המתקוממים, כאשר יאמרו עליה מכה״ע
האנגלים, הלא עכ״פ איננה מחוייבת ללחום בפועל נגד המתקוממים
ההם השואפים להוציא לפעולת ידים את סעיפי הטראקטאט
מסאן סטעפאנא הנוגעים אל בולגאריען; ומכה״ע הרוססים יאמרו
בפומבי, כי המרידה בבולגאריען היא אות נאמן על רפיון כח
הטראקטאט הברליני בנוגע אל הארץ ההיא, וכי הטראקטאט
הזה, בהפרידו בין בני אדם ילידי ארץ אחת, ובחלקו את הארץ
ההיא אשר נתאחדה ביד הטבע לשלש ממלכות שונות, עשה
נגד הטבע והיושר ויבן בנין אשר לא יוכל להתקיים. לא יפלא
אפוא אחרי כל אלה, כי המתקוממים יעשו את מעשיהם ביד
רמה ובאין מפריע, וכפי הידיעה הבאה בימים האלה מלאנדאן
כבר הבקיעו עד ארזיאזרעבי, פאלאנצע, יאבודדי, קוטשאם
ושאר מקומות במזרח רומעליען, ומי יודע אם לא יצלח בידם
להשיג את מטרת חפצם, מכה״ע טימס, אמנם ישנה וישלש
את קול קריאתו אל ממשלות אייראפא החתומות על הטראקטאט,
לתת יד אחת ולצאת בפועל נגד מפריע הטראקטאט הברליניוישם את מבטחו גם בממשלת אשכנז, כי לא תתן להשחית
את פרי העץ אשר נטעה בבירת ממלכתה, אבל מכה״ע ההוא,
בהאמינו, כי ממשלת אשכנז תעש דבר בפועל בעד קיום
הטראקטאט הברליני ישגה מאד ברואה, באשר כפי הנראה,
רוח אחרת עם הממשלה ההיא, והיא תביט על הטראקטאט
הזה בעינים אחרות מכפי אשר תביט עליו ממשלת אנגליא;
מכה״ע Poste אשר רוח ממשלת אשכנז דובר בו, ימנה
אחת לאחת את הטובות הגדולות אשר יצאו מזה, לו נתנוהגריכים יד אחת עם המתקוממים בבולגאריען וישמידו בזה את
זכר ממשלת תוגרמא עד תומו, ויאמר, כי אז השיגה ברית
האלבאנית Alb. Liga את חופשה, אוסטריא השיגה את ממשלתה
על באסניע, ממשלת יון את הרחבת גבול ארצה, ממשלת
רוססיא הכריזה אז את בולגאריען לממלכה גדולה, כפי אשר
הביעה את חפצה על הטראקטאט מסאן סטעפאנא, ואנגליא שמה
אז את מושבה איתן בקאנסטאנטינאפאל ותפרוש את מצודתה
ואפטרופסותה על הבאספאר והדארדאנעללען: „לא נוכל להגיד
יאמר מכה״ע הזה, כי אז הופר הטראקטאט הברליני אדרבה,
נוכל לאמר, כי רק באופן הזה היתה מקויימת הכוונה האמתית
של הטראקטאט, באשר כל מטרתו היתה להציב אלה לעומת
אלה ולשקול במאזנים את חפצי ממשלת רוסיא נגד חפצי ממשלת
אנגליא, ולהשמיד מעל פני האדמה גם את צל ממשלת תוגרמא
וכו׳", ואם אמנם הדברים האלה יפריזו מאד על המדה וישאו
עליהם את חותם הפלפול השקר (סאפיזמוס), בכל זאת יוכיחו
למדי, כי הדעות השולטות באשכז על דבר קיום הטראקטאט
הברליני, לא ישאו בד בבד עם דעות ממשלת אנגליא עלולממשלת אוסטריא עוד לא הונה מריב הכתות השולט
בפנים ארצה בכל תוקף עוזו; בימים האחרונים גמרו ונמנו
הנבחרים ברוב מנין להושיט אל הקיסר מכתב גלוי (אדרעסס)אשר בו יביאו במשפט את שטת הפאליטיק של ה׳ אנדראסס
בנוגע לכבוש מחוזות באסניא והערצעגאווינא, אמנם בדברי
הנבחרים אשר התנגדו אל שטת הפאליטיק של ה׳ אנדראססי
לא היה טעם לשבח, יען כי גם מהם אבדה עצה להציע לפני
הממשלה שטה אחרת טובה ממנה, ואדרבה, דברי ה׳ האהענ-
ווארט, אשר הגין בעד ה׳ אנדראססי ושטתו, עשו רושם גדול
בבית הועד, באשר הוכיח במישור, כי שקר ענו כל אלה
הדוברים סרה על שטת הפאליטיק הזאת, וכי בלתה אין להממשלה
שטה אחרת, אבל בכל זאת דברי ה׳ האהענווארט לא עשו פרי
והצעת האדרעסס נתקבלה ברוב מנין (160 נגד 70). תוצאות
האדרעסס ההוא לא נוכל עוד לדעת, אבל קרוב להאמין, כי כסא
ה׳ אנדראססי אשר יתמוטט זה זמן כביר יפול עתה ולא יוסיף לקום.
ולממשלת יון צלחה עוד הפעם למצוא משענה באחת
ממשלות אייראפא; לפי דברי מכה״ע האיטאליאני Diritto שלחה
ממשלת צרפת נאטע גלויה אל כל ממשלות אייראפא לבקש
אותן, כי תעשינה עמה יד אחת לריב את ריב יון עם תוגרמא,
ולתבוע מאת ממשלת תוגרמא את הרחבת גבול ארץ יון כפי
משפט הטראקטאט הברליני; ולפי דברי מכה״ע ההוא, כבר
הסכימו על זה ממשלות רוססיא, איטאליען, ואשכנז, אם צרפת
תצלח במלאכותה זאת יותר מה׳ ביסמארק, אשר בטרם איזה
שבועות שלח ג״כ נאטע כזאת אל ממשלות אייראפא ולא עשתה
פרי? ימים יודיעובאשר לפי דבריה, הבטיחה לה ממשלת רוססיא את הדבר
הזה פעמים רבות, כי בהמעמוראנדום, אשר שלח הנסיך
גארטשאקאיו אל ממשלת אנגליא ביד הגראף שאוואלאוו בחמשה
לחדש אפריל שנת 1875 נאמר בין שאר הדברים: „דבר ברור
כי ממשלת הקיסר תחשוב את ארץ אפגאניסטאן ביושבת מחוץ
לגבול שדה פעולתה״, והדברים האלה כבר נאמרו גם קודם זה
פעמים רבות מפי הנסיך נארטשאקאוו. בסגנון אחר בשנות
1869-1874 ולכן חשבה למשפט כי אין לה לדאג כל
מאומה על הענין הזה. ביום החמשה לחדש יוני בשנה הזאת
הודיע המאיאר קאוואנגארי פקיד אנגליא היושב בפעשאווארא דרך
חוטי הטעלעגראף, אל המשנה למלך באינדיען, כי פקיד רוססיא
(יליד אפגאניסטאן) היושב בקאבולא הודיע אל העמיר, כי צירי
ממשלת רוססיא יבאו שמה מטאשקענט, ובעת ההיא קבל גם
העמיד מכתב מאת נציב הפלך בטאשקענט, כתוב בו לאמר
כי האיש הנכבד העושה כעת את דרכו אל בירת ממלכתו
הוא ציר קיסר רוססיא. לא נכחד את האמת, כי שיר-אלי
מצדו עוד הביט אז בעין חשד על שני שכניו העצומים, גם על
ממשלת אנגליא וגם על ממשלת רוססיא, ולכן כאשר באה אליו
השמועה, כי צירי רוססיא באים אל ארצו, המתיק תיכף סוד
עם יועציו, עם מי להתחבר עם ממשלת רוססיא או עםממשלת אנגליא, ממשלת אינדיען, כאשר כבר אמרנו למעלה,
לא היה לה פקיד בקאבולא, מעת אשר קראה את אטלא מחמד
קהאנא אל ביתו, ולכן הוכרחה תמיד לשאוב את הידיעות על
דבר המעשים אשר יעשו בארץ אפגאניסטאן, הנוגעת לה ולבשרה,
ממקור אכזב ומפי מרגלי חרש, אשר שלחו את דבריהם ביד
סוחרים ועוברי אורח אשר נסעו לפעשאווארא, ואשר גרעו
והוסיפו על הדברים המסורים להם, עד כי באו לפעשאווארא
הפוכים ומבולבלים. וגם את הדברים ההפוכים האלה השיגה
ממשלת אינדיען אך בטורח גדול ובעד כסף מלא, באשר
מלאכת מרגל לא מלאכה קלה היא בקאבולא ושיר אלי, אחר
אשר לא צלחה לפקידו לבא בברית עם ה׳ לעוויס פעלל צוה
לכרות את ראשי ששה אנשים אשר נפל עליהם קו חשד, כי
הגידו דברים אשר היה להם לכחד תחת לשונם; ובכן עבר
כמעט חדש ימים, בטרם אשר השמועה על דבר ביאת צירי
רוססיא באה לפעשאווארא, וגם אז באה השמועה הזאת כפעם
בפעם הפוכה ומבולבלת, בעברה דרך פי אנשים רבים. אולם
בכל זאת הודיעה ממשלת אינדיען תיכף את מצב הדברים
ללאנדאן, כשלשה שבועות אחרי כן קבלה ממשלת אינדיען
על אודות הדבר הזה ידיעה ברורה אשר הביא אתו הרופאשעטאן שאך, אשר נשלח זמן קצר קודם זה לקאבולא על פי
חפץ העמיד, ורק אז החל הקאבינעט מלאנדאן לבא במו״מ על
אודות הענין הזה עם ממשלת אינדיען בקאלקוטא. שלשה דרכים
אפוא היו אז פתוחים לפני ממשלת אנגליא; לשאת ולתת על
השאלה הזאת כעל שאלה אייראפית, או לשאת ולתת עליה
כעל שאלה מקומית הנוגעת רק לאינדיען, או לעזוב אותה
מכל וכל הדרך הראשון היה נראה בעיני ממשלת אנגליא
כדרך מסוכן ומתנגד אל חקי הדיפלאמאטיא, וללכת באחד
משני הדרכים האחרונים ג״כ לא חפצה, ולכן מבלי לחשוב
חשבונות רבים גזרה אומר לשלוח את ציריה לקאבולא
במחשבת רבים עלתה אמנם השאלה, אם העמיד יקבל את
הצירים האלה, אבל כל האנשים המדינים באנגליא השיבו על
השאלה הזאת הן, לבד מה׳ נעוויל שאמבערלאין אשר התנגד
אל הדעה הזאת. ובכן החלה הממשלה את מעשיה בזריזות
גדולה, ופקיד החיל ה׳ נהאלאס הוססיין, אשר מאז היה נכבד
בחצר העמיד, נועד ללכת לקאבולא, ובעת ההיא באתה הממשלה
במו״מ עם העמים השוכנים במעברות קיבער, אבל בעת אשר
ה׳ נהאלאם כבר אמר לקחת את דרכו מפעשאווארא, הנה
פתאום באה השמועה על דבר מיתת בן העמיד יורש העצר
לארד לייטאן המשנה למלך באינדיען, כתב אז מכתב נחמה
אל העמיד לאמר כי מקרב ולב עמוק הוא משתתף בצרתו,
וימים מועטים אחרי כן נשא ה׳ נהאלאס את רגליו ללכת על
דרכו קאבולא, הידיעות אשר שלח ה׳ גהאלאם מדרכו בתחלה
נבאו לממשלת אינדיען כי יצלח במלאכותו, באשר הודיע,
כי בכל מקום בואו יקבלו אותו בסבר פנים יפות; אולם כאשרסלע המחלוקתארץ אפגאניסטאן היא כעת המלע מחלוקת אשר עליו
יריבו שתי ממלכות גדולות, ממשלת רוססיא וממשלת אנגליא
ובעקב הארץ הקטנה הזאת התחולל סער גדול על אייראפא
לשים את כל העולם המדיני כמרקחה, ולכן לא למותר נחשוב
לספר בזה לפני הקוראים את קורות הדיפלאמאטיא אשר נהגה
ממשלת הארץ ההיא במשך עשר שנים האחרונות בנוגע
לממשלות רוססיא ואנגליא, כפי אשר שאבנו אותם ממקור
מכה״ע האנגלי Daily News, למען אשר הקוראים ידעו ויבינו
איך נתגלגלו הדברים המדינים ההם מעט מעט עד אשר
הגיעו עתה אל המדרגה הגבוהה הזאת לסכסך ממלכה באחותה:
במשך עשר שנים האחרונות הושיט שיר-אלי את ידו לממשלת
אנגליא שתי פעמים ויבקש לכרות עמה ברית שלום; פעםהראשונה בשנת 1869, בעת אשר נסע לאומבאלי, למען
קבל את פני הלארד מאיא, משנה למלך אינדיען בעת ההיא
ופעם השנית בשנת 1873, בעת אשר שלח את צירו לסימלי.
גם בפעם הראשונה וגם בפעם השניה היתה דעת הלארד מאיא
להטות אזן לבקשת העמיד ולכרות עמו ברית שלום, אולם
המיניסטעריום בלאנדאן, אשר בזכרו את מכת חיל אנגליא
באפגאניסטאן בשנת 1841 לא אבה להביא את עצמו עוד
הפעם בסבך הפאליטיק אשר באזיא התיכונה, השיב את בקשת
העמיר ריקם. שיר אלי הביא אז אמנם מאומבאלי אל ביתו
מתנות רבות בכסף ובכלי נשק אשר קבל מאת ממשלת
אנגליא, אבל בכל זאת היטב חרה לו בקרב לבבו, על
אשר הממשלה הזאת השיבה את פניו ריקם ותמאן לכרות עמו
ברית שלום.מן היום ההוא והלאה שנה העמיר הזה את טעמו בנוגע
לממשלת אנגליא מכל וכל; במשאו ומתנו המדיני עם הממשלה
הזאת דבר בקר רוח, ולפעמים גם בלשון גאוה, ואם אמנם
שלח את פקידו לפעשאווארא לקראת ציר אנגליא, ה׳ לעוויס
פעליי, אבל עשה זאת רק למען מנוע את צירי אינדיע
מבוא אל ארצו ולנתק אפוא את פתיל המו״מ המדיני עם
ממשלת אנגליא מכל וכל. תוצאת המו״מ ההוא בפעשאווארא
היתה, כי ממשלת אנגליא אשר באינדיען קראה תיכף את צירה
ה׳ אטלא מחמד קהאנא אשר ישב בקאבולא לשוב לביתו
ממשלת אנגליא חשבה למשפט, כי ארץ אפגאניסטאן רק
אז תוכל להביא נזק למחוזותיה אשר באינדיען, אם ממשלת
רוססיא תתמוך בידה, ואחרי אשר הממשלה ההיא היתה בטוחה,
כי אין בדעת ממשלת רוססיא להרחיב את גבולה עד אינדוס,הגיע לקאבולא נודע לו כי נחוץ לו לחכות עוד במלאכותו זמן
מה, באשר העמיר עוד מאונן ומקונן על אבדת בנו חביבו
ולא יאבה להתעסק בעניני המדינה. לא נשאר לו אפוא מאומה
בלתי אם לחכות ולסבול, וגם הצירים בפעשאווארא הוכרחו
עי״ד לחכות ולסבול. אולם לכל תכלה יש קץ; אחרי שבועות
אחדים כשל כח הסבל של הלארד לייטאן, ויגמר אומר לבל
חכות עד אשר ימהו דמעות העמיד, ביום העשרים ואחד
לחדש סעמפטעמבער בשעה הראשונה אחר הצהרים נשאו הצירים
את רגליהם ללכת מפעשאווארא לקאבולא, ועמהם כבודה גדולה
אשר כלכלה בתוכה אחד עשר פקידי חיל אנגלים, ארבעה
אנשים נכבדים מיושבי המקום, 234 אנשי חיל ושתי מאותמשרתים. המזון וצדה ושאר החפצים הנדרשים היו טעונים
על ארבעים סוסים, שלש מאות גמלים ושתי מאות וחמשים
פרדים, מספר כל אנשי המחנה עם העגלונים ומנהיגי הגמלים
והחמורים עלה עד אלף איש. היום ההוא היה בחיר בשחקים,
והשמש הפיצה את קרני אורה על פני התבל, ואך עב קטנה
נראתה על פני השמים להחשיך את שמש הצלחת מלאכי אנגליא.
ה׳ מיר-אקהארא, המארשאל בחצר העמיד והאויב הגדול לממשלה
אנגליא, חכה לקראת ביאת האורחים האלה בתוך המבצר אלי
מישיר, סיר נעוויל שאמבערלאין, אשר ירע היטב את רוח
האפגאניסטאנים ויפחד תמיד מחמת לשונם, גמר אומר לבל
לכת עם כל הכבודה אל גיא ההרים בטרם אשר יחקור וידרוש
לדעת אל נכון את מצב הדברים, ולכן לקחה כל המחנה את
עמדתה במצודה החרבה דזומרוד הרחוקה מגבול אפגאניסטאן
כששה פרסאות, ואל הגבול שלח רק את המאיאר קאוואגנארי
את שר החיל יענקינס את פקיד החיל באטטיי ואיזה פקידים
מעם הקיבעריסים השלמים עם האנגלים, בראש עשרים וששהרוכבים כאשר המחנה הקטנה הזאת עברה בתוך הגיא
בחמשה פרסאות, לקחה את עמדתה על גבעה נשאה אשר
משם יכלה לראות את המבצר אלי מושיד ותשלח משם רץ
מילידי אפגאניסטאן אל פקיד המבצר ההוא. וכאשר אך נודע
אל האפגאניסטאנים, כי האנגלים קרובים אל גבול הארץ, תיכף
נראו על פני המבצר ההוא אותות חיים; על הסוללות נראה
חיל המבצר, ועל יד כלי התותח, אשר עמדו בפיות פתוחות
נצבו הרובים בפתילים דולקים הכן להריק מקרב כלי התותחאת כדורי האש. בין כה וכה עמדה המחנה הזאת ותחכה
בכליון עינים על תשובת פקיד המבצר, עד אשר אחרי איזה
שעות שב הרץ ותשובה בפיו לאמר, כי מהר יבא פקיד
המבצר פאיז מחמד קהאן לקחת עמהם דברים. כשמוע את
התשובה הזאת החיש המאיאר לקראתו ויקח עמו רק את שר
החיל יענקיס ואת הפקידים הקיבעריסים, אחרי אשר פגשו את
פקיד המבצר בלוית שתי מאות אנשי חיל ויושיטו איש אל
אחיו את ידם לאות אהבה ורעות, ישבו תחת צל עצי רעננה
ויחלו לדבר, קאוואגנארי הודיע אל פקיד המבצר במעט דברים,
כי מטרת בואו היא לדעת, אם פקיד המבצר השיג פקודה
מאת ממשלתו בנוגע לענין עברת גבול הארץ בעד ציר
אנגליא, ועל זאת השיב לו פקיד המבצר פאיז כי אם אמנם
לא השיג שום פקודה מקאבולא על אודות הדבר הזה, אבל
הוא מדעת עצמו לא יתן לצירי אנגליא לעבור את גבול הארץ.
המו״מ משך ביניהם עוד זמן ארוך, עד כי באחרונה הרים
פקיד המבצר את קולו ויאמר אל קאוואגנארי: „אתה אומר כי
באתם הנה כאוהבים ורעים, אבל גם אנכי מתנהג עמכם כאוהב
ודיע, כי תחת אשר לצוות על אנשי החיל לירות עליכם כדורימות הנני יושב ומדבר עמכם, יודע אנכי היטב מה היא
אהבת האנגלים; באתם הנה אך להסית את בני ממשלת
העמיד ולקנות לכם בזהב את לב המרגלים. ובדברו זאת נשא
עין אל הקיבעריסים אשר היו בלוית קאוואגנארי. כשמוע זאת
החלו אנשי החיל האפגאניסטאנים לדבר חרש איש את רעהו
ואחדים מהם כבר החלו לנקות את פיות קני הרובה אשר
בידם הדבר הזה שם קץ אל המו״מ, והמאיאר אחרי הושיטו
את ידו אל פקיד המבצר קפץ על סוסו ויחש לשוב על הדרך
אשר בא בו. זאת היא תוכן פתיחת החזיון אשר אולי יתראה
עתה לעיני אייראפא בעוצם תקפוקידאן (מחוז קאוונא) יום ה׳ ד׳ חשוון תרל״ט לפ"ק.
באגלי דמע עיני הנגרים בלי הפוגות על שבר העיר
היקרה „שאטט" הקרובה לנו. אנכי יושב וכותב הדלתות האלו
פני קבצו פארור, ומתני תאהז חלחלה! בהעלותי על עשתנותי
כי יד ה׳ היתה בעיר הזאת לרעה, ביום ד׳ כ״ה לירח סיון
וצא אש מבית איש נוצרי אחד, וכמלאך בלהות שטף ועבר
את כל העיר, ובמשך שתי שעות עלתה כלה על המוקד, כל
איש אשר דמי רחמים וחנינה נוזלים בעורקיו, ישפוך כמים לבו
בתארו לנגד עיניו את החזיון האיום והנורא ממצב העיר „שאטט״.
כל בתי העיר אכלה האש ונהרסו עד היסוד, כשלש מאות
משפחות נשארו בעירום ובחוסר כל כיום גיחם מבטן אמם,
אין אוכל להשיב את נפשם, ואין שמלה וכסות לכסות בשרם,
אנשים ונשים וטף עוללים ויונקי שרים, מתגלגלים בחוצותכדומן על פני האדמה, באין מחסה ומסתר מזרם מטר ומקרה,
פורשים כפיהם ובוכים למשפחותם בדמעות שליש! על השרפה
אשר שרף ה׳, ממרום שלח אש הרס ולא חמל, ויצת אש גם
„בשערי ציון״, המה, „בית המדרש" אשר היה בית גדול ורחב ידים,
בנין מפואר לתלפיות, לא שנה ולא שנתים עמלו עד שהקימו
אותו על מכונו, „ובית הכנסת" הגדולה והמפוארה, וספרי תורות
וספרים יקרים כלם נלכדו בשחיתות האש ולא היה ביום אף
ה׳ שריד ופליט. והנה זה ירחים חלפו למן העת אשר האודים
המוצלים מאש ההם קראו לעזרה, הצפירה (גליון 26 שנה זו),
אך לשוא התרפסו, התחננו, קולם הי' כקול קורא בציה, לא
אחד הטה אזן קשבת לדברי תחנוניהם הצועקים בנפש מרה
בשער בת רבים, צדקות העירות הקרובות אל החלל ההוא היו
לה משען וסעד בעת צרתה, עירנו קוראן תו״מ כשבא לאזנינו
השמועה הרעה הזאת, שלחנו להאומללים האלה, עגלות טעונות
להם ומזון כסף וכלים הנחוצים להם, כן העיר קאוונא,
ווילקאמיר, יאנאווא וכו׳. אלה מזה ואלה מזה תמכו בידה *)
למען אשר לא תגוע ברעב, ישלם להם ה׳ כפעלם, אך משענתם
היא משענת לא רבה, כי מה נחשב זאת לפני שלש מאות
משפחות העטופים ברעב בראש כל חוצות, אין הקומץ משביע
וכו׳. חיל ורעדה תאחז כל הרואה את פני הישימון הלזה.
נוסף על זה, הקיץ כבר המק עבר וימי הסתיו ממשמשים ובאים,
הגשם כבר נתך ארצה והקור והשלג המדקרים לבשר החי כקוץ
מכאיב וכסילון ממאיר, נכונים לבא אחריהם מבוהלים ודחופים*) וביחוד חשבנו עלינו לחובה, להזכיר בשער בת רבים, את צדקת
 האדון הנוצרי הטוב והישר באדם וכו׳, כבוד שמו Montwi1 נ״י אם
אמרתי אספר את כל מעשיו הטובים אשר הוא עושה תמיד עם אחינו
העברים, יושבי העיר „שאט" וסביבותיה, יקצר המצע מהשתרע, אך מעט
מזער באנו להזכיר הנה לפני קוראי הצפירה. האדון „מאנטוויל" הוא באמת
אוהב ישראל בנפשו ומאדו, מהונו ירבה להטיב עם כל איש ישראל כיד ה׳
הטובה עליו; כל איש עני, וחילכה אשר יבא אל ביתו הענק יעניק לו מכל
אשר נמצא אתו, ולא ירע בעיניו בתתו להאביון, אך בלב שמח
יאציל מהונו לעניים מרודים; וזאת היתה לו למלה, בגלל הדבר הזה יברכנו
ה׳ בכל משלח ידינו, מידו הכל ומידו נתן לעניי עמו". האדון הנ"ל הקים
בעיר „שאט" בית לעניי אחינו העברים, ותמיד דאג בעד אושר העיר
להטיב מעמדה ולהרים קרנה! ועתה! אשר כל העיר נהפכה לערמות עפר
האדון מאנטוויל הראה לפני כל את ידו הגדולה ורוחו הנדיבה. הוא בא
העירה. והכריז בפומבי את הדברים האלו „לבי ירתח כסיר מצולה על
צרת נפשות כל אנשי העיר. לכן כאשר עד כה הבטתי עליכם בעין חומלת
להטיב מצבכם, כן מכאן והלאה אשתדל בע"ה להקים את העיר על תלה
כמקדם, אתם נכבדי העם משכו וקחו לכם עצים מן היער שלי ובנו לכם
בתים לשבת, וגם כסף להוצאות הבנינים אלוה לכם, ובעת אשר ייטב לכם
אז תשלמו לי, ואתם קטני העדה לכם אתן מסת ידי איש איש לפי ערכו
וגם על „בית המדרש" „ובית הכנסת" שלכם אתן נדבה נכונה, וכאשר
אמר כן עשה, את דבריו קיים ביתר שאת ויתר אז מכאשר הבטיח, ותקותנו
חזקה, כי גם בית העניים, אשר גם אותה אכלה האש, יקים אותה
כמקדם! ראוי ונכון הוא לחוק שם האיש הזה לזכר במכה״ע לבני ישראל,
למען יודעו ויבינו כי גם לנו לב רגש ורוח נכון, להכיר לטוב איש אשר
רוח המקום ורוח הבריות נוחה הימנוה נדכאים האלו שוכבים עוד תחת רקיע השמים ערומים כיום הולדם.
והנה כאשר הייתי זה מקרוב בעיר החרבה והשממה הזאת,
הרהבתי עוז בנפשי להעביר קול במחנה העברים, קול המעורר
ישנים והמקיץ נרדמים, „קול קורא לעזרה" לאצילי בית ישראל,
להושיע את אומללי העיר שאטט, המיחלים בכליון עינים על נדבת
לבם. אחב״י רחמנים בני רחמנים, אשר בצרת אחיכם גם לכם
צר? החישו נא ישע לאומללי העיר „שאטט" אשר נגעה בם יד
ה׳, וימלא ה׳ כל משאלות לבכם וברכת אובדים עליכם תבא.
הכותב והמעתיר בלב נשבר ונדכא,
 משה זאב קאנטאר איש קידאןמאהליב. אסון נורא ואיום קרה בעירנו, במוצאי יו״ט העבר
בא המות בחלונינו ויקח מעלינו נזר תפארתנו ה״ה
הרב הגביר המפורסם מוה׳ שמריהו צוקערמאן ז״ל. עוד רגעים
אחדים לפני מותו ישב על שלחנו בביתו בלתי רחוק מהעיר
ופתאום נפל על ערשו ויגוע וימת, לשוא עמלו הרופאים להביאו
לחיים, כי אם ה׳ לא רפא שוא שקד רופא. כל עט סופר
תלא לתאר את קול שועת יושבי מאהליב בכל חוצותיה, כי
הרב הגביר הזה הלך לפנינו זה עשרים שנה, ועל ידו נטעו נטעי
נעמנים בכל מעשה הצדקה והחסד אשר בעירנו, פרס לרעב
לחמו ועניים מרודים הביא ביתה, — בלילה ההוא מוצי״ט,
נדדה שנת כל יושבי מאהליב, ובבקר מלאו המון עם אנשיםונשים עברים ונוצרים ברחוב ווילנער, אנשי ח״ק נשאו מטתו
על שכמם עד בהמ״ד הגדול שלו, ושם הספידוהו וכל העם
בכו, העניים על צדקתו, והעשירים על ישרו ואמתו. אם
נזכיר את כל מעשה החסד אשר עשו הרב הגאון אב״ד
מהר״מ ברלין ז״ל. והגביר ר״ד איידלמאן, הרב הגביר ר׳
סעדיה שור ז״ל. בעודם בחיים יחד עם הרב מוהר״ש צוקערמאן,
נדע מה חדל אנחנו, צדקה וחסד מלאו עירנו בחייהם, בתי
חולים, בתי ת״ת, בתי אסמות, בתי מרחצאות והכנסותיהם
לעזר הצדקה עצים בחצי מחיר הביאו בכל חורף ליושבי
העיר, כיהודים כנוצרים, ולעניים חנם אין כסף, כל איש
עברי אשר עלה עליו הגורל לצאת בצבא, נתנו לו מאה
וחמשים רו״כ, ועתה שלשה אלה מטיבי צעד שבקו חל״ה
אבדה הצדקה מעירנו, ואין לנו על מי להשען רק על אבינו
שבשמים, ינחם ה׳ את כל המתאבלים עליו, וימחה דמעה מעל
כל פנים, תנצב"ה שלמה בר׳ אפרים פישל גראסגליקמעיר מעמול, הודיעו לנו מן השערוריה אשר בעיר ע"י מחרחרי
ריב, אשר סכסכו תושביה האשכנזים עם הבאים
לגור שם ילידי עיר זאמוט, ונפרדו למפלגות מרובים זע״ז בדבר
השוהטים. עוד לפני איזו שנים הוציאו רנון על הרב המורה
ה׳ ישעיה וואהלגעמוטה ועל שני השוחטים בעיר, כי שחיטתם
אינה על צד ההבשר כדת, ויתעברו ויתקוטטו ילידי זאמוט
עם תושבי העיר ויתנו את האשכנזים לשמצה, עד כי הביאו
רבנים לפשר ביניהם הרבנים פקדו להעמיד שוחט שלישי
עליהם, אשר יעמוד באיטליז על מכירת הבשר, אבל עי״ז
גדלה המדורה ונהדף גם הוא ממצבו, ושלשתם נשבר להם
מטה לחם, כי האשכנזים יבקשו להם שוחט אחר לבדם ועמהם
רוב המון העם, ואינם חפצים עוד להתערב בעניני העדה עם
המתגוררים שמה מחוץ למדינהמעיר וויטעבסק יספרו לנו מעשה צדקה אשר עשו, כי בחוה״מ
העבר מת איש אחד ולמחרת מתה גם אשתו
אחריו, והניחו חמשה בנים יתומים באין עוזר ותומך, ואחרי
שילד האחד לקח לו איש מתושבי העיר לבן, והשני נתנו
לאומן ללמדו אומנות, הלכו שתי נשים כבודות, אשת הגביר
ר׳ שמואל אלי׳ כהן, ואשת הגביר ר׳ ברוך שניאורסאהן, ויסובבו
בעיר ויקבצו סך שלש מאות רו״כ אשר יהיה לעזר להיתומים
האלה.
בא״ז
מעיר ווילנא, על דבר המכתב מקאוונא הנדפס בהצפירה גליון
30 אשר הסופר שמה בחפצו להרבות בשבהו שלהנער אליעזר ראזענבערג הקל בכבוד בה״ס למלאכת הציור
וכבוד התלמידים שמה, הגיענו מכתב מאת תלמיד בה״ס הנ״ל
ה׳ נאוואפליאנסקי, הדורש מאתנו להודיע בהצפירה בשם הדי-
רעקטאר והמורים כדברים האלה „ה׳ ראזענבערג הוא באמת
בעל כשרונות למלאכת הציור, אך לדעתנו בדוחק נוכל להגיד
כי השלים החצי מחק למורי בה״ס שלנו, בבה״ס שלנו נמצאים
תלמידים הרבה היודעים את מלאכתם הרבה יותר מאד מה׳
ראזענבערג, גם בה״ס שלנו לא קטן הוא, אבל ממנו יבואו
תלמידים הרבה בהאקאדעמיא בפ״ב, ועל הרוב יחשבו שם בן
התלמידים היותר טובים.מינסק. בימים האלה ובזמן הזה נולדה על ברכי מלמדי
עירנו חברה חדשה נוספת על המון החברות הרבות
אשר בקרבה. מה המטרה אשר שמה לה החברה? בטח
שאלני הקורא מיד כשמעו שם „חברה" יוצא מפורש מפי, מה
שם קורא לה, על מה אדניה הטבעו, איזה דבר וחפץ הניע
את לבב מלמדיכם ליסד עתה אגודתם יחד, מה אפניה
ותיקוניה, ועל כלם אל תכלית מה פניה מועדות? מה התכלית
המכוונת ממנה. — כזאת וכזאת יקיפני הקורא בשאלות כתנור
של עכנאי, ויעשה אזנו כארפכסת לשמוע ממני המון תשובות
עליהן, או תשובה אחת גדולה אשר תפרוק את כל הקושיות
והאבעיות הללו, אך כתר לי זעיר קורא יקר עדי אשמיעך
תשובות הגונות על כל השאלות האלה, כי באמת לא תוכל
לשמוע תשובות מספיקות מפי בטרם תטה אזן קשבת לדברי
היום, כל איש היודע רוח מלמדינו, יודע ומבין כי חברה
כזאת תבדל מיתר החברות הנולדות על ברכי הולכי חשכים,
כי לא חוטבי עצים, שואבי מים או נושאי סבל נבערים
סכלים וטפשים המה להם מלמדינו, כי יעשו אגודהויאספו אספה לעתים מזמנים, מבלי יהיה דבר נכבד אשר אותו
רו לאבן פנה וליסוד מוסד לחברתם. הן כל החברות כמעט
ישותם היא מטרתם, רצוני, אין כל מטרה להם זולתי כי תקרא
„חברה״, וכיון שהגיעה למדרגה זו, אז ראשית התיקונים המה:
הגבאות, נאמנות, עליות וכדומה, והשתיה היא העולה על
כלהנה; ומלמדינו בכלל הלא המה אנשים של צורה, ויש
בהם תורה בנותן טעם, יראת שמים קיש קיש קריא בהם, ואי
אפשר שתהא בם מחשבת פגול, או פניה עצמית, דהיינו
שיכוונו לשם אכילה שתיה וכדומה, ואחרי שיסדו עתה חברה
בודאי ראו באספקלריא המאירה, כי השעה צריכה לכך, ודרושה
היא לחפצם לקיומם, או לקיום פרנסתם. ובכן הנני אליך הקורא,
לפתור לך את כל ונכחת.
כבר צוהו קמאי דקמאי, כבר נשפך דיו רב ונתקלקלו
עטים רבים לקרא מרה על המשפטים הרעים והמנהגים אשר
לא יחיו בהם עוללינו, אשר הנהיגו בנו מלמדינו הנבערים מדעתשפת עברית על מתכונתה, ואשר אין ראשית ואחרית וסדר
בלמודיהם, המביאים בם אך בלבול הדעת בלב הצעירים
ויאבדו לב מתנה, אך איך שהוא היה המלמד בקי מעט בחומש
לפי טעמו נימוקו ודרכו, בפשטי הענינים אשר סלל לו בהם
מסלה, כי כבר אכל חצי בשרו ונתעו מתלעותיו בלמדו לתלמידיו
על פי דרכו זה שנים רבות כן הדרדקי, כן מלמד החומש
כן מלמד הגמרא, איש איש מהם כבר ידע את שטתו הנהגתו
ומשפטו, וכראשתקד כן בהאי שתא נהל את צאן מרעיתואך זה שנים אחדות מיום צאת חוק הצבא החדש. הנה החוק
הזה הסיר התז בזרוע עזו פעם אחת את חלק התלמוד ומלמדי
גמרא נשארו פנוים מבלי תלמידים כמעט, ויהי כי ראו ברעה
נפשם, כי הקבה מבקשת אכלה בעתה, מבלי דעת וחשבון
אם מן הגורן או מן היקב, לכן הזילו מחיר כבודם ויהיו למלמדי
יד השנית (כן נקראו מלמדי חומש). והנה מלמדי גמרא אשר
כל ימיהם הקדישו על ציורי סוגיות אחדות, כמו אלה נשרשו
במוחם, וימלאו את כל חלל לבם, עד כי יחזו בכל אשר יתנו
עיניהם שור מקרין מפריס, או שברי כדים שבורים, ושפתותיהם
של המלמדים הללו רובבות בהלום ובהקיץ, איפכא מסתברא.
ותו ליבא, והא איבא וכדומה, הנה המלמדים האלה הנםבאמת מועדים להזיק להתלמיד הנתן על ידם ללמדהו חומש,
כי כל חכמתם תתבלע להטעים את ספורי התורה לילד אשר
מוחו עוד רופף, לדרשות חז״ל המובאים ברש״י, ואשר הוא
ארגם ויסבכם במסכת אחת, או כלשון התלמוד: „בחדא
מחתא מחתינהו״. המלמדים האלה נתנו דחיפה עצומה או נגיחה
למלמדי חומש, עד כי הרגישו מחסור בנים. וע״כ כאלה כן
אלה למען הקדים את פני אבות הבנים החלו לשוטט בכל
בתי אבות עוד באמצע הזמן, מחודש תמוז והלאה בקיץ,
מטבת והלאה בחורף, עד כי מבלי גום על הדבר. חדלו
המלמדים ללמד את תלמידיהם, והתלמידים כשם שבאו כן שבו
מיד מלמדיהם ריקם. ורבים מהמלמדים החלו לבקש דרכים
צדדיים מוצא לכסף, כגון לטפל בשדכנות בסרסרות, ורבים
אשר המציאו איזה פרנסה לנשותיהם, בין כך וכך והבעל אשר
מתרפק לדעת את הרוחים אשר תרויח אשתו, הנה הוא מתחקהעל שרשי רגליה, ושומר צאתה ובואה, ובעוד שהוא מתעסק
עם אשתו הנה תלמידיו יעשו מה שלבם חפץ; בין כה וכה
יעכבו ויעצרו את תלמידיהם ימים על שנה, למשל: מלמד
אשר אם יעשה באמונה מלאכתו. ולא יאבד עתו לריק וימי
התלמידים לבהלה, הלא אז בהשהותו את תלמידיו כשנתים
ימים, הלא העת הזאת דיה שעתה ללמדהו תורת משה על
בוריה, ומלמדינו עוצרים וכובשים את תלמידיהם יותר, ואינם
נומרין גם מחציתה של תורת משה, ובתהותנו על הקנקנים
החדשים, ר״ל בבחננו את התלמידים, הנה נמצאם כי הנם כדים
ריקים אשר אינם יודעים כל מאומה. יודעים הם כי מסופר
בתורה מעשה שהלעיט אחד את משנהו מן האדום האדום
(עדשים), אך אינם יודעים מי את מי; וכן מלמדי דרדקי עוצרים
את תלמידיהם לא פחות משלש שנים, וגם אז תצא הקריאה
שרועה וקלוטה, כרותה והטופה, אין מתום בה, ובאמת לא
נפלאת היא בעינינו אשר מלאכת למוד הקריאה הולכת ומשרכתדרכה „כחיזרא אגבבא דעמרא״. עדי תגיע עד הראש, רצוני
עד יקרא הנער עברית בשטף עובר; כי כל מלמד דרדקי
יאסוף נערים אל חדרו אוסף החסיל הממעיט מהם לא ימעיט
ממאה נערים, והוא דבר שאי אפשר כמעט שילמוד המלמד
גם פעם אחת ביום, עם כל ההמון הרב הזה, כי אם נמצה
עומק החשבון ונעמוד על ברורו. הנה לא יגיע יותר מחמשה
רגעים בצמצום ליום על חלקו של נער, ואם עוזריו ומסייעיו
הנערים הריקים אשר המה בתומכי למודו, אם גם המה אמנם
צפצפו ויקראו דגר באזני הנערים, אך הכי גם הם בכלל
„בעל פועל" נחשב? ואם אתמחא גברא (הוא המלמד) הכי אתמחא
גם עוזרו? הן בעוה״ר גם הרבי (המלמד) לא ידע, העוזר מנין?וע״כ אי אפשר שתבשל הקריאה בטרם תעבורנה עליו שלשת
שנות הערלה. דעת לנבון נקל כי בימינו אלה, אשר הרבה
למודיות דרושות לחפץ כל נער, הנה רב מאד הנזק אשר יסבו
מלמדי הדרדקי ואחריהם החומשיים; אשר הראשונים יכבשו את
תלמידיהם עד היותם בני שבע ויותר, והאחרונים עד היותם
בני עשר, ואז יתנוהו (ועוד קודם הזמן הזה) להגימנאזיום, ממילא
מובן כי הנער הזה לא יהיה מורה הוראה בישראל, גם לא
ידע דתו וקורות עמו, ובתורתו זו אשר יצא עתה מהמלמד
(סוף יבוא)
החומשי, יחיה עד זקנה ושיבה ידיעות העולם והטבענסיעה באיי אפריקא המזרחית
(המשך מגליון 42)
זולת הגמרים (טיגער) ימשלו גם זאבי ערבות (היענען)
ממשלה בלתי מגבלה על האי הזה. ההיעניען אשר ראיתי על
האי, הם ארוכים באמה וחצי, זרועותיהם גבוהות וזנכם מכוסה
בשער סבוך, על גבם שער קשה המאריך בתבנית צמתים
(צעפפע), אשר בחמתם יתנועעו יסמרו וידומו מעלה, מראיהם
אמוץ לבנה בפצלות עכורות יורדות ממראה עפר, מראיהם
בכלל הוא נתעב ונאלה, עיניהם כהות וערומות לעשות מזמות,עורם לא יסכון ובשרם לא יאכל ואף כי מרבים הם להשחית
ולבלע ופורעים פרעות באופן נורא מאד. בכל זאת מועילים
הם מאד באי הזה, באכלם שם את כל הנבלות אשר יבאישו
את האויר, גם ימעיטו שם את מספר הקופים וחתולים הפראים
הרעים והנוכלים, ואך לעתים רחוקות יטרפו שה מהעדרים
במקומות מרעה, יען כי מטבעם יפחדו שם מן האדם וינוסו
מפניו כמנוסת חרב. — בני האי יצורו את החיות האלה באופן
כזה: יקימו גדר אבנים באורך וברוחב שש עד שמנה רגל
ולו דלת ברזל כבדה, המחוברת מלפנים בצדה האחת, אשר
מאחורי הדלת בפנים מונחת נבלת בהמה או איזה חיה, והיה
בהגיע ההיעניע, הבא אל תוכה, את הנבלה, נפול תפול עליו
הדלת הכבדה ותהרגהו.
בין הנחשים הרבים והשונים הזוחלים על אדמת האי הזה,
רבים המה אשר חמת עכשוב תחת לשונם, אשר ישופו עקביהאדם והבהמות וימיתום באין מציל. הרע והמשחית מכלם הוא
נחש בתי העינים (בריללענשלאנגע); ארכו כשלש אמות ועביו
כזרועות איש, גוו חום או צהוב לרוב מלמעלה, ונחונו לבן עם
כתמים אדומים או שחורים עיניו כברקים ירוצצו וקשקשי צוארו
כאבני נזר ינוצצו, מכון לשבתו יבחר ביותר בתוך גלי גמלים
לבנים (טערמיטען) העזובים הנמצאים על האי הזה במספר רב
מאד, בראותו את האדם מרחוק, יחיש מפלט לו אל תוך
המערה, ישוט קל מהרה על פני המים, גם יסק לפעמים על
העצים, והוא מסוכן מאד בארסו יותר מארס כל החיים, ולא
יאחר המות מבוא אחרי נשכו בעוד איזה רגעים אם לא יקדימו
כרגע רפואה בטוחה ומעולה. השכוים והתוכיים הפראים הנמצאים
על האי הזה במספר רב ועצום למאד ימעיטו את מספר הנחשים
הנוראים האלה מדי שנה בשנה, כי הנם אוכלים את הנחשים
האלה בכל פה כתרנגולי הבית הטורפים את הפתנים בארצותינו .ביאוריו ואגמי מימיו הרבים, ידגו הרבה מיני דגים גדולים
וקטנים הנאכלים מיושבי האי בכל פה למעדנים, מכל הדגים
השונים הבאתי עיני חקירתי על הדגים הפורחים באויר, הנקראים
מאת בני האי בשם „שלוים פורחים" (פליגענדע וואכטעלן),
ארכם חצי אמה, ראשם מכוסה בקשקשים ופיהם עגולי חסר
שנים ומלא קמטים, ודומים בכלל אל דגי ההערינגע הנודעים
ג"כ בארצותינו, בעיני ראיתי איך התרוממו פתאום מן המים
יעפו ברוח ממעל למים, נסיבת התרוממותם הוא באשר אויבים
רבים דולקים אותם במים, כמו דגי הדאראדען והדעלפינים
השטים ורודפים אחריהם מבלי מנוח, ואין למו מחסה ומפלט
מהם בלעדי באשר יתרוממו ממעל לעוף באויר השמים על שטח
פני המים; והם לא יעצרו כח לעוף במרום יותר מעשרה אמות,
אך לא מאשר ייבש כנפי מעופם כאשר ידמו רבים, כי הנה
ראיתי את הנופלים על החוף לפעמים אשר ימותו עד מהרה
וכנפיהם עוד יורטבו גם זמן כביר אחרי מותם, בפרחם ישמיעו
קול דממה דקה היוצא מנחירי אפיהם אשר ינשמו רוח על ידם.
יושבי האי לא יאכלו את בשרם יען לא מתוק הוא לחיך אוכליהם,
ולכן לא יתעסקו בצידם באשר אין להם חפץ בם
גם הרבה מיני מתכות ודוממים שונים נאצרו במעי האי
הזה בשפע רב למאד, העולים בטהרם ובחין ערכם על מיני
המתכות הנמצאים ביתר איי אפריקא המזרחית אשר זכרנוונחושת יזוקו, גם ראמות וגביש נצפנו בקרבם. אבני שמאראגד
אבני נזר ואבני בדולה טובות ומזהירות נמצאות שמה לרוב,
גם אבני שיש, אבני פראפהיר נמצאות שמה. גם ברזל מוצק
(שטאהל) יחצב באי האי הזה, אשר יתר שאת לו ויתר עוז על
הברזל אשר ביתר האיים.
בירכתי צפון האי המהולל הזה ישתרע עמק ברכה, עמק
נפלא ומהולל ברוב התשבחות. בפי כל הנוסעים והתרים הנודעים
הן הראשונים והן האחרונים, את העמק הזה יסובו הרי הוד
וגבעות תפארה באורך עשר פרסאות גובה העמק הזה לפי
אשר מדותיו במקומות שונים הוא כחמש מאות רגל מעל שטח
פני הים. מזגו בכלל יפה אף נעים ברוך ומבורך הוא במעינות
נכבדי מים רבים הנובעים מחגוי הסלעים וסעיפי הכיפים המשתרעים
בתוכו, ובשפעת מימיהם יפרו את אדמתו ויעשוהו כגן עדנים,
ועל כן יציצו ויפרחו בעמק הזה צוצים ופרחים, שושנים וחבצלותעצי פרי מגדים המשמחים אלהים ואנשים; כל נטעי נעמנים
וכל פרי עצי חמד ותנובות שדי אשר תוציא הארץ באי מאדא
נאסקאר בכלל תוציא האדמה הדשנה בעמק הזה ביתר שאת
עוד גם עצי תמרים, נעלקען ראווענדוארע ועוד עצי פרי הלולים
כאלה ישגו בו בשפע רב להחיות עם רב! גם צמחי רפואה ועלים
לתרופה כמו סאסאפאריללע, יאלאפא וקאסצי יצמחו שמה חנותנים
ריח כריח עצי בשמים.
במשך הימים אשר ישבנו על האי הזה חקרתי גם דרשתי
בעין החקירה הנכונה, על תכונת יושביו בכלל. על ארחות
חייהם ואמונתם, על שפתם ומסחרם ועל מנהגיהם ומעלליהם,
יזה הוא אשר הביאו לי תוצאות חקירותי הרבות: יושבי האי
מאדאגאסקאר. בכלל יקראו בשם „מאלאגאסען״. תואר פניהם
משונה הוא מתואר פני יושבי יתר איי אפריקא, מצחם רחב,
גבות עיניהם עבות ומכוסות בשער הרבה, חוטמם שקוע, עיניהם
בעיני ההודים, פיהם רחב יותר מפיות אנשי אייראפא, שערותיהם
עבים כפתילים שחורים ומזהירים, בנין גיום בכלל חזק ואיתן
ומום אין בהם, וכתפיהם רחבות, ילכו יחפים אך לא ערומים
כי אם גויתם מכוסים בבגדים העשוים מפשתים וקנבוס, וגם
את ירכם יכסו בבגדים כאלה, העשוים בטוב טעם ודעת; על
ראשם ישאו מצנפת רחבה מעוטרת בציצים ופרחים מריחים
חדשים לבקרים. בגדי הנשים הן המה כבגדי האנשים, אך הנה
מקשטות את בגדיהן בחוטי זהב משובצות באבני חפץ, על
אצילי ידיהן תשאינה חרוזי בדולה וראשיהן תעדנה בזהב
(סוף יבוא)
ובפנינים.חדשות שונותבשבוע העבר בא לעירנו הש"ץ המפורסם ה׳ וואלף באכמאן
כ"י אבערקאנטאר בעיר לעמבערג. שם המשורר הנעלה הזה
כבר נודע לתהלה ולתפארת בין החזנים המפוארים הנודעים בערי
ישראל הגדולות, וביום שבת העבר התפלל בבית הכנסת הגדול
הנבנה מחדש בעירנו הבית היה מלא פה אל פה, וכל שומעיו
התפלאו על הור קולו החזק אשר חננה אותו הטבע, ונוע
זמרותיו ע״פ חוקי השיר והזמרה. כפי הנשמע כל המון העם
חפצים ומשתוקקים כי יתמנה ה׳ באכמאן לש״ץ בעירנו.בליל 3 נאוועמבער העבר התחולל על פני העיר וויע
וסביבותיה רוח סועה וסער עם שלג רב נורא מאד אשר כמוהו.
לא היה זה שנים כבירות, העגלות על מסלות הברזל נעצרו מלכת
מפני רוב השלג, כל עמודי הטעלעגראפען נפלו ונשברו, בכל
חוצות העיר ורחובותיה כסה השלג עד גובה אמה וחצי. חדלו
ארחות המרכבות בעיר, ועד כדי 1000 אילנות שבר הרוח בגנות
העיר והפרדסים הנאים אשר מסביב לה.בין שברי הלוחות הנמצאים מימי הקדמונים בהיכל אחד
מחרבות העיר נינוה, אשר כבר נתבאר ענינם בשעבר (הצפירה
שנה ב׳ גליון 6), מצאו זה מקרוב לוח אחד אשר עליו חרותים
לזכרון מן הנצחון של נבוכדנצר מלך בבל במלחמתו עם מלך
מצרים בשנת ל״ז למלכותו, הלוח הזה הובא לבית האוסף לדברים
העתיקים אשר לממלכת בריטאניא.אחרי אשר ננעלו שערי המצבה בפאריז מצאו בחשבון,
כי סך ההכנסה אשר עלה ע"י המון העם הרב הבאים לראות
שם, היה 12,621,908 פראנק, והוא עודף על סך ההכנסה
אשר הביא שער המצבה בשנת 1867, כדי 3 מיליאן פראנק.תלת מאה וארבעה וחמשין יומין ושמונה שעין ותמניא מאה ושבעין ושית
כו׳; והוא י"ב חדשים, ולא די שלא הועיל בהגהתו עוד הוסיף להפליא
כי אחר ז׳ ימי בראשית אין כל חדש תחת השמש, ובין כך או כך אין אל
אלא דברי נביאות.ונראה לי בבאורו ע"פ מה שכתבו בלבוש החור סי׳ תכ״ח ובעברונות
שהדעת נותנת, לפי האגדה שקטרוג הלבנה ומיעוטה היה ברגע המולד
הראשון. ועל זה נוסיף לאמר שדעת בעל התרגום היה שהעולם נברא
בתשרי כר"א. אבל לא בחשרי שיסדו לנו בעלי העבור שהיה בו המולד
וי״ד ר״ל י״ד שעות ביום ו׳, ולא בחשרי שלפניו שקראוהו תשרי של תהו
שהיה בו המולד בהר״ד אלא בחשרי שקודם תשרי של בהר״ד, ואם נחסור
ד"ח תתע״ו שארית של שנה מן בהר״ד, יוצא לנו שהיה מולד של אותו חשר
ב' שעות ת"ח חלקים ביום ד׳, והמאורות נבראו בתחילת ליל ד' כמש"נ
בפרקי ר' אליעזר פ״ו, נמצא שהיו המאורות שוין מתחלת ליל ד' עד
המולד עשרים שעות עם ת"ח חלקים והוא עשרים וחד שעין פחות שית מאה
ותרין ושבעין חלקים מתתר״ף בשעה.
ואחרי הבקורת בש"ס ומדרשים, נראה שחשבו חז״ל כדעת התר״י
שהבריאה היתה בתשרי שלפני בהר״ד, ולא כהמעברים ששמו העקרים למולדות
הראשונות בהר"ד וי"ד וניסן שביניהם ד״ט תרמ״ב.
א) איתא בשבת (פ״ז ע״ב): ניסן שבו יצאו ישראל ממצרים אותו
היום חמשה בשבת היה לר׳ יוסי, עוד שם (פ״ח ע״א) ניסן שבו, יצא
ישראל ממצרים אותו היום ששה בשבת היה לרבנן, וכמו כן היה ר"ח ניסן,
וזה ידוע שיציאת מצרים היה ב"א תמ"ח לבריאת עולם כמש"כ חכמיםרבים מחשבון הכתובים, וכן איתא בסדר עולם ותנחומא (פ׳ בא) ובע״ז
(ד״ח ע״א), ואם כפי יסוד המעברים שהתחלת המספר הוא מחשרי של
 בהר"ד יוצא לנו ע"פ חשבון המולדות שהיה מולד ניסן של יציאת מצרים י"ט
שעות תתרכ״ז חלקים ביום א׳. ואיך אפשר שיהיה ר"ח ביום ה׳ או ביום
ו׳, ע״כ נראה שחשבו ב"א תמ"ח משנה שלפני תשרי של בהר״ד כפי
התר"י. ואם נחסר ד' ח' תתע"ו מן א׳ י"ט תתרכ"ז יוצא מולד ניסן י"א
שעות קנ"א חלקים ביום ד׳, וכן איתא בפסיקתא (פ' החודש) שמולד ניסן
של יציאת מצרים היה ביום ד׳ ור"ח ניסן ביום ה׳ עכ״ל, ולרבנן לא ראו
הלבנה בליל ה׳ והיה ר"ח ביום ו'ב) איתא במדרש איכה (סי' נ"ד) שנהרג זכריה הנביא בשבת ויום
הכפורים, ומיתת זכרי׳ היה בשנת ל"ט למלכות יהואש והוא בשנת ג"א
ק׳ לב״ע כמש״כ בסה״ד וצמח דוד, ואם נחשוב ג"א ק' מחשרי של בהר״ד
וצא אותו מולד תשרי ת' שעות תרס"ו חלקים בליל א׳ נמצא ר"ה ביום ב'
ויו״כ ביום ד׳ אבל לפי התר״י שהיה בשנה קודם לזה, נחסר ד׳ ח׳ תתע״ו
יוצא מולד של אותו תשרי כ"ג שעות תתס"ה חלקים ביום ג' נמצא ר"ה
ביום ה׳ ויום כפור בשבת.ג) איתא בירושלמי פ"ק דע"ז מה שקבעו בימי עזרא ונחמיה את
ום כ״ד תשרי לצום (נחמי׳ ט׳) ולמה לא ביום כ״ג משום בריה דמועדא,
אין נימר דהוא בשובתא כו'. אמר ר' יוחנן בר מריה אנא חשב יתיה ולא
היה בשובתא עכ״ל, וזה היה בשנת ג״א תכ״ו עיין צ״ד וסה״ד, ואם
חשוב נ״א תכ״ו מתשרי של בהר״ד יוצא ע״פ תשבון המולד של אותו
תשרי י"ד שעות תשמ"ו חלקים ביום ד' נמצא ר"ה ביום ה' ויום כ"ג בו
ביום ו׳ וכ״ד בשבת, וזה וודאי א"א להיות שידחו מיום חול ויעשו הצום
בשבת. ואם לא ראו הלבנה באותו, הלילה והיה ר"ה ביום ו' נמצא כ"ג
בשבת, אבל לפי התר״י שהיה זה בשנה קודם דל הכ״א תקפ״ט יתרון
שנה מעוברת ממולד הנ"ל, יוצא מולד, תשרי של אותו שנה י"ז שעות תקמ"ב
חלקים ביום ו׳, והיה ר"ה או ביום שבת וכ״ג בו ביום א׳, או שהיה ר"ה
ביום א׳ וכ"ג בו ביום ב' וצדקו דברי ר׳ יוחנן.
ד) אם החשבון ב"א תמ"ח מתשרי שהיה בו המולד בהר"ד היה
ניסן של יציאת מצרים שנת ט״ז למחזור קטן של עיבור, אם כן שנה שניה
היתה מעוברת ששנת י"ז במח"ק הוא לעולם שנה מעוברת ומוכח בשבת
שם ומדריש ירחא דניסן כו' ששנה פשוטה היתה, אבל לפי התר"י חשבון
ב״א תמ״ח הוא מחשרי שלפני בהר״ד היה יצי״מ שנת ט״ו ושנה שנית ט״ז
במח"ק שהיא שנה פשוטה
ה) איתא בר"ה (י"א ע"א) בפסח נולד יצתק כו' תנא אותה שנה
מעוברת היתה ולידת יצחק היה בשנת ב"א תמ"ח כמש"כ בס"ע וכל מסדרי
הדורות מחשבון הכתובים, ואם כהיסוד של העברנים שהתחלת החשבון
מתשרי של בהר״ד היה אז שנת ט״ו בממ״ק שהיא שנה פשוטה, אבל לפי
התר״י היה אז שנת י״ד במחזור שהוא שנה מעוברת.
(המשך יבוא) באור תרגום יונתן בן עוזיאלבתרגום יוכתן בראשית (א׳ ט״ז): ועבד ה׳ ית תרין נהורא
רברביא והוו שוין באקרהון עשרים וחד שעין בציר מנהון שית
מאה ותרין ושבעין חולקא שעתא ומן אשתעת סהרא עלוי שמשא
לישן תליתאי ואזרערת. כן הוא בספרים מדויקים דפוס אמשטרדם
וויען, וכתוב עלי הגליון והגאון ר׳ דוד הגיה שצ״ל: „חלת מאה וארבעה
וחמשה יומין ושבעין ושית״, ונראה שמעות נפל בהגהתו וכן רצה להגיה:הודעות
הש״ס בתבנית רביעית באגען עם כל המפרשים וההגהות הנמצאים
בשסי"ץ הגדולים, הנה נגמר עד תכליתו. מקח כל הש״ס הוא 127
רו״כ, וכן לערך כל כרך מחמשה ועשרים חלקיו 50 קאפ׳ כסף. הכל
נגד מזומן, פראנקא ווארשא.
אברהם יעב"ץ
אדרעססע
Abraham Jawitz in Warschau. בשורת ספרים
אבשר כי הנני מתחיל להדפיס ספר התניא (פוסק מובא בפוסקים) והוא ספר עתיק
נדפס בקרימונה שנת שכ״ה, (ע״ד מחברו רבו הדעות אבל ברור שהי׳ בדור קרוב אחרי
רבותינו בעלי התוספות ז״ל), ולמען לא יהיו דברי הספר כמעין חתום מבלי דעת מאין
מקור דבריו, ע״כ התעורר הרב הגאון המפורסם מוהר״ר שמעון הלוי נ״י איש הורוויץ,
הרב דק"ק לייפציג, והשף מקור הדברים בש״ס בבלי וירושלמי והראשונים, גם הוסיף
באור במקומות רבים בסברה ישרה. הס׳ היקר הזה עם הבאורים הנקראים בשם „באורי
רש״ה" הנני מדפיס בדפוס שלי בווארשא, בשלמות המעלות, יראו נבוני תורה וישמחו
ווארשא בחדש השמיני לשלום וברכה לפ"ק
מאן מדפיס בווארשא.
 יצחק גאל
Въ тип. И. Гольдмана, въ Варшав. —ak Goldman, Buchdrukeroibesitzer in Warschau.יצא לאור החלק הששי מן הביבליאטהעקא העברית בלשון רוססיא להחכם
לאנדא בפ״ב, כאשר כבר הודענו בשעבר מן תוכן המאמרים הנכללים בו, נקוה
כי כל יודעי ערך הביבליאטעקא הזאת ותועלתה יתנו את ידם אל המחבר הזה לקנותם,
באשר הוא המכ״ע האחד אשר נשאר לנו לפליטה מן המב״ע לעברים בלשון רוססיא
בארצנו, וכבר קראנו במכ״ע רוססים שונים מהללים את המאמרים הנכבדים הנמצאים
בחלק הזה, וביחוד הזכירו לשבח את המאמר המתואר „השקפה כללית לקורות
תושבי היהודים ברוססיא מנקודת הראות של חכמת המשפטים״, אשר לפי דבר
המכ״ע Honocrg וזולתו עוד, באו במאמר הזה חדשות אשר לא ידעו, בדבר איזו
משפטי היהודים בארצנו, אשר יסודם מזמן הטראקטאט שהיה לממלכת פולין עם
ממשלת רוססיא בזמנים שעברו, ואמרתי לחלוק כבוד ברבים לכותב המאמר הזה
אשר חתם עצמו בר״ת, והוא בני היקר החכם ה׳ אלעזר המכונה לודוויג סלאנימסקי.
עורך דין (אדוואקאט) בפ״ב, כאשר כבר כתב ספרים ומאמרים הרבה בידיעת המשפטים
הנודעים לשם, וזה הוא הפעם הראשונה שקראתי ממנו מאמר נכבד בעניני קורות
היהודים,
המו״ל.יצא עתה לאור
פראקטישעס לעהרבוך אום גרינדליך צוא ערלערגען דיא רוססישע שפראכע
נאך אלענדארפס מעטהאדע, אין א האלב יאחר
פערפאסט פֿאן דעם בעריהמטן פעראגאג קאנדידאט דעס היסטאריש פֿילא-
לאגישען פאקולטעט ב. צאצקין, הערויסגענעבן פאן ה. ג. באלאכאווסקי, בדפוס
המשובח של ה׳ יצחק גאלדמאן, על נייר יפה, בשלשה חלקים רבי הכמות
מחיר הספר לבד פארטא 1.25 ועם הפארטא בכל הארץ 1.50 למו״ס ינתן ראבאטט.
עובר לסוחר, להשיגו בווארשא אצל ה׳ אברהם צוקקערמאנן, ואצל ה׳ אליעזר יצחק
שפירא סוחרי ספרים בכל הארץ אשר יאבו לקנות את הספר הנ״ל סך הגון יפנו אל
המו״ל ע״פ האדרעססע
. И. Волоковскому въ Керчн, авp. губ.ספר המלים, קונקורדאנציא החדש (בתבנית אקטאף יפה ומהודר מאד
מחירו 1.20 רו״כ, ועם פארטא 1.50 לסוחרים ינוכה ראבאט. החפץ בו יפנה אל:
Л. Гельббломъ, Варшава. Мурановская № 25.
—.3:
 
 
עט עברי
.
עשוי לתועלת נערי בני ישראל כי ידעו וישכילו להריץ אגרותיהם בשפה
ברורה קלה ונקיה, ובטוב טעם ודעת, לפי ערך שנותיהם, מחשבותיהם והגיוניהם,
מאת ט״ף שפירא מעיר סייני
:
מ
מקחו 40 קאפ׳ (מלבד פארטא) להשיגו אצל המחבר
"
. Паниръ г. Селию Сувалкской губ
.
. И. Мандро או А. Цукершанъ. ובווארשא אצל
א
Редакторы-издатель З. СоиныскIи
ייצא לאור
Iрактическая Мстола инстонисан
ללמד לכתוב רוססית בדרך חדשה קצרה
וקלה. — מעטאדע זו שלש חוברות לה;
ראוה נבונים ויהללוה בווילנ. וויעסט. לחדש
מאי 1876 נו׳ 100; המיניסטעריום להשכלת
העם ויאשרה בזורנאל לחדש אקטאבר בשנה
ההיא, ועוד הפעם בקאטאלאג להמיניסטעריום
חדש מאי שנה זו. — נמכרת בהוראדנא
ביד המו״ל הרב מטעה״מ ה׳ קאדקין; מחירה
שם ללא מצער מכ״ה חוברות 5 קאפ. —
ובכל בתי מסחר הספרים בעריהם 6 קאפ׳.
לקונים הרבה ינכה ראבאט. — בעד 8
חוברות פארטא לליטרא אחת. — החפץ
לקנותה ע״י חליפין בספרים יפנה אל המו״ס
בהוראדנא או בווארשא על האדרעססע
М. Канланъ Францишк. № 24
Варшава.הנני להודיע כי הכינותי ויסדתי פה
עיר לאמזא בית מלאכת הבורית (זייפע)
ממינים שונים, בורית געלב כמו הנעשה
בווארשא, בורית ירוקה (גרין) ולבנה שוה
במעלה כמו הנעשים בפעטערסבורג. החפצים
לבוא עמי בברית המסחר יפנו אלי ע״פ
האדרעססע שלמטה וישיגו במקח השוה
Кнвъ Микелю Икобс. Лонскаשנעלל דרוקערייא
להודיע כי העתקתי את משכני עד
היום לרחוב גראניצנא 9 № הויז וואָבע.
שם ימצא בית דפוסי אל כל מיני נייר
קאווערטס עם פירמא, צירקולערע אדרעסען
עט רעכנונגען וכו'
.
H. Sioninski, Warszawa
raniosва М. 3.
י
EN שאלות ותשובות
ד
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקורם, היום נחשב
1 מארק — 51 קאפ׳. והפלארין 88 ק'.
ים
אל דוד ב״ש. כעת נשתנו תהלוכות הפאסט וע״כ
תתאחר לבא באיזה מקומות ההיא בסמת' לא
יועיל אבל זיק יומה אם ישק מרבביאל בלאמזע
עתה ידענו נקיון לבבו והכותב על שט אשמור
לקו:
.
ן
—הרונה לספוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sonimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24.
S. Сошмcki т. Ba
ר
.Мурановская № 2
 טיבה