M
ברוסיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2.75 רו"כ.
גם לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר.
ЛA
מחירו באשכנז:
14 רייכס מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. ל
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. ג
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Cמכתב עתי משמיע חדשות
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הגליון הבא יהיה האחרון למחצית השנה הזאת, וע״כ כל הבא עה״ח יקדים לשלוח כסף המחיר בכדי שלא
תתאחר הצפירה לבוא אליו, והסוכנים אשר עדיין לא שלמו בעד העבר לא ישיגוה עד אשר ימלאו חובתם אליה. המו״לתוכן הענינים דברי הימים. משפט עלילת הדם באונגארן. צפת
ביאליסטאק. פיעטרקאב. דובנא. הצופה לבית ישראל .
קרית ספר. הודעות. שאלות ותשובותדברי הימיםעולם הפוך נראה באשכנז. בעת אשר כל האשכנזים
עושים הכנות שונות לחוג את יום הזכרון, יום מלאת ארבע
מאות שנה מאז נולד מתקן הדת הפראטעסטאנטית לוטהער
בעת הזאת לא תבוש ממשלת אשכנז ללחך עפר רגלי ראש
הכנסיה הקאטולית, האפיפיור ברומא, ולבטל את רצונה מפני
רצונו! בבית הנבחרים בבערלין קמו ברוב דעות החוקים החדשים
אשר ערך ביסמארק לטובת הקאטולים, וכמעט כל החוקים
השונים אשר חקק ביסמארק זה עשר שנים בעזר אוהבי החופש
נגד הקאטולים להצר צעדיהם, כולם עלו כעת בתהו, והקאטולים
יצאו מאפלה לאורה. ביסמארק יוצר החוקים נגד הקאטולים הרס
כעת את אשר בנה לפני עשר שנים, הפה שאסר אז הוא הפהשהתיר כעת, ומדוע? הכי נשתנו העתים במשך עשר שנים
מן הקצה אל הקצה? רק לאיש כביסמארק, שאין לו שיטה
מדינית, נתכנו עלילות ותהפוכות כאלה. הוא חקק את החוקים
נגד הקאטולים, מפני אשר ראה והתבונן, כי הקאטולים עוינים
את פרייסען המתנשאת לכל האשכנזים לראש. לפני עשר שנים
היה מבחר הגיונו: אחדות אשכנז, ולכן לחץ את הקאטולים
צוררי האחדות הזאת, והיום כל ישעו וחפצו למשול בממשלת
עריצות ולבטל את הפארלאמענט, ולכן יתרפס לפני הקאטולים 
ובעזר הקאטולים יושבי מרכז הפארלאמענט עלה בידו לקיים את
ההוצאות וההכנסות לשתי שנים בבת אחת, כאשר בקש הקיסר,
ועוד ענינים גדולים כאלה יקוה להוציא אל הפועל בעזר הקא-
טולים בעלי המרכז. כל עמל ביסמארק בפנים הארץ היא לתקן
בכלכלה המדינית סדרים חדשים שיהיה כל השלטון בהם
להממשלה ולפקידיה, ועמל ביסמארק בפאליטיק החיצונית הוא
לשמור ולנצור את הברית המשולשת שבינו ובין אוסטריאואיטאליא. על כל שמועה שתבוא, כי ה׳ פעררי נשיא המי-
ניסטעריום בצרפת חומס מזמות נגד הברית המשולשת, ירגזו
ויחרדו מכה״ע אשר לממשלת אשכנז. עתה אנה הזמן לידם ענין
חדש לענות בו: הנסיך ממאנטענעגרא ניקיטא בשובו לארצוממאסקווא סר גם לפאריז, ולפי הנשמע ימתיק שם סוד עם שרי
הממשלה, וכבר קפץ ונשבע מכ״ע נארדד׳ אללג׳ צט״ג לאמר:
אין זאת כי אם צרפת מבקשת להתחבר עם העמים הסלאווים
יושבי חצי האי הבאלקאני ועם רוסיא ואנגליא נגד הברית
המשולשת, ויתנפלו מכ״ע האשכנזים על ניקיטא ועל פעררי
לשימם לעפר ואפר. אם באמת צרפת מבקשת לקרב אל בריתה
את העמים הסלאווים, לא נודע ברור, אך קצף מכ״ע האשכנזים
הוא מוכיח מה טוב ומה נעים הדבר הזה לצרפת. לע״ע עוד
לא נגמר המשא ומתן בין ממשלת צרפת ובין כינא, ופחד מלחמה
ביניהן עוד לא סר, המארקיז טסענג הוא התל שהכל פונים
אליו, אך עוד לא ירדה צרפת לסוף דעתו לדעת מה יחשוב
הכינעזי בלבו, פיו כגלגל לפני סופה, לפעמים ידבר רתת
למלחמה ולפעמים יטיף עסיס אהבת שלום, ומי חכם ויבן חכמת
קאנפוציוס זאת? בטאנקין נצבים צבאות צרפת מול צבאות
הארץ ונכונים לפרוץ אלה על אלה בכל רגע ורגע וכינא אספה
שנים עשר אלף אנשי צבא בשאנג. מכ״ע האנגלים מתהללים
כי החובה על צרפת להודות לאנגליא, יען היא אנגליא השתדלה
Times בכינא למנוע את הכינעזים מצאת נגד צרפת. ומכ״ע
מודיע כי ממשלת רוסיא קבלה על עצמה לפשר בין צרפת וביןכינא, והיה אם נאמין בהודעות מכ״ע האלה, הלא יצא ברור
דבר מכ״ע הביסמארקי נארד׳ אללג׳ צט״ג המחליט, כי צרפת
כוננה לה ברית חדשה ועצומה באייראפא נגד הברית המשולשת.
אכן ברית איתנים בצרפת ורוסיא ואנגליא בלוית העמים הסלאווים
יושבי חצי האי הבאלקאני, לה יתר שאת ויתר עז על הברית
המשולשת אשר בין אשכנז ואוסטריא ואיטאליא, גם אם תסתפח
עליהן תוגרמא. זאת האחרונה משענת קנה רצוץ היא ומיום
אל יום יחלש ויתם כחה. המלחמה באלבאניא מתחוללת ביתרתקף ועז, וכמעט בכל תגרה ותגרה, עומדת ההצלחה לימין
האלבאנעזים וצבאות התוגרים יוכו שוק על ירך, מכ״ע אשר
לממשלת תוגרמא מכסים במשאון על המלחמה, ומבטיחים כי
המלחמה כבר כלתה ולא נודעו עקבותיה, אך מה בצע בהכחשה
כזאת במקום שיש טעלעגראפען המגלים כל נעלם והמפיצים אתהשמועות מקצה אייראפא ועד קצה, גם בקאנדיא הנכנעת
לתוגרמא פרצו סכסוכים בין הנוצרים ובין המושלמנים יושבי
הארץ: הנוצרים היושבים בבית ועד המדינה דורשים מאת
ממשלת תוגרמא לקבוע שם איזה תקונים לטובתם ולחופשם
והמושלמנים מתנגדים לזחי, ויערכו נבחרי הנוצרים ספר אל
ממשלתם, בו יבקשו מאתה את התקונים הדרושים לחפצם,
ויהי בראותם כי אין תשובה מוצאת, ערכו דברים אל הממשלותבאייראפא, הממשלות לא השיבו עוד דבר, ומי יודע אם לא
תצמח מן הסכסוך הקטן הזה שאלה קאנדיית, הלא גם שחרור
רומעניא וסערביא ובולגאריא ומאנטענעגרא יצאו מן סבות נקלות
כאלה, ומדוע תגרע קאנדיא? יושבי הארץ הנוצרים רובם יונים
ובל״ס שלחה שמה ממשלת יון שלוחים לעורר את יושבי הארץ
נגד תוגרמא, הדבר הזה לא יפלא בעינינו כלל, העמים הקטנים
יושבי חצי האי הבאלקאנים רואים ויודעים כי קץ תוגרמא באיי-
ראפא לא ירחק חק, לכן הם שולחים יד בעוד עת לחטוף איש
איש את נתחו. גם באזיא לא חפשית תוגרמא במדינות ממשלתה
משאלות וסכסוכים. על פני ארץ ארם (ארמעניא) רובצת עננה
הרת שואה, הארמיים שואפים מרד, ומן הממלכות הקרובות
עומדים הכן להחזיק שם מעמד לעת מצוא „כד מסתייעא מלתא״,
ותוגרמא מתעצלת ולא תאבה למלא את רצון אנגליא לעשות
את התקונים שהיא מבקשת. אנגליא דורשת בעד ארץ ארם
ממשלה מקומית שתעמוד תחת אפוטרופסות תוגרמא, ועוד כהנה
תקנות נכבדות לתועלת יושבי הארץ, והסולטאן מינה פקידים
בקאממיססיאן לישא וליתן בשאלה זאת, והחליטו לתקן איזה
תקנות קטנות שאינן מעלות ואינן מורידות. רוח היאוש והאמונה
בגזירה קדומה (פאטאליזם) הם יוליכו שולל את גדולי שרי תוגרמא
והם אומרים: אם החלו הממשלות האייראפיות לשים עין על
ארץ ארם אז נפול תפול בידם בכל אופן, ע״כ למה לנו לתקן
תקנות אשר לא יועילו ולא יצליחוהראשונה אחרי הצהרים ראו את אסתר!, ביום הדין הרביעי
אחרי אשר כל האותות והמופתים המצדיקים שהזכרנו לאור יצאו,
קם השטן עוד הפעם לשחק ולקסום את קסמיו, ראש המדברים
בסוד השופטים, אשר מראשית ועד עתה נכתם עונו כצורר
הוא חבל תחבולה יחד עם חוקר המשפט, לעקש ולסלף עוד הפעם
את העלילה, אך דורש המשפט גלה עמוקות אלה מני חשך ולא
נתן להצוררים לעשות בחשכה את מעשיהם, ויקם ויודיע כי מפי
מכתב חוקר הדין בארי נודע לו, כי בארי נוסע במצות ראש
המדברים לטיססא עסלאר, באשר נמצא שם האיש אשר הלביש
בבגדים את הגויה אשר העלו מנהר טהיים. דעת לנבון נקל,
כי כל הספור הזה קלע אל השערה רק להביא את השופטים
במבוכה ולפזר בעיניהם אבק חדש, ויהי כשמוע זאת עורכיהדין, ויקומו כולם כאיש אחד חברים ויצעקו חמס נגד הממשלה
ונגד ראש המדברים אשר בחר את חוקר הדין בארי להקור עוד
הפעם. מלחמת הלשון היתה כבדה מאד, כעורכי הדין כן גם
דורש המשפט (פראקוראר) עמד נגד נשיא השופטים והפציר בו
לערוך את השאלה הזאת לפני השופטים, והראש לא יכול להע
את פניו בפני כל אדירי המשפט האיתנים האלה, ויאות להם
להתיעץ עם כל השופטים ואחרי רבים להטות, והם החליטו:
„כי אין לשלוח את חוקר הדין בארי לטיססא עסלאר, ואין להשגיח
בבת קול החדשה על דבר המציאה הגדולה אשר נפל עליה
בארי׳, והאיש בארי כבר נבהל ללכת לטיססא עסלאר במצות
הראש, ויצוו השופטים להשיב את בארי מדרכו, והוא שב
ריקם בפחי נפש ומחשבתו הופרה, ועל דברת העלילה החדשה
אשר העלה בארי במכמרתו נודע עתה שרש דבר, הלא הואיזאת בחרות אפה קראה אליה: „הבי כמעט רגע, אנכי אגלה
את אזני השופטים כי את הלבשת את הגויה הנמצאה״
ותקראינה הנשים למהלומות אשה אל רעותה, ויסובו עליהן
הרובים והצוררים תפשו בדבר-חפץ זה, אך עד שעלה לפני
השופטים נמוג כצל ועקבותיו לא נודעו, מוקשים ומכשולים
כאלה למועדי רגל הכשילו ביום הדין הששי את כל העדים
המרשיעים. חוקר הדין בנה בנינים גדולים על עדות הזקנה
סאלימאססי המעידה, כי אנשים ונשים מישראל הבטיחוה לתת
לה אלף פלארין אם תבקש את הנערה ותעמול עמל למען מצוא
אותה, ויהי הדבר הזה כזר בעיני חוקר הדין, אמנם הנאשמים
לא יכחשו בזה ונותנים תודה כי הבטיחוה, יען חשבו כי הצוררים
העלימו את הנערה וכי הזקנה יודעת, לכן הבטיחו לתת לה
מנה יפה אם תגלה את האמת ותוציא את הנערה מאפלה לאורה.
הזקנה סאלימאססי נאחזה בסבך ובאה במבוכה זה פעמים רבות,וכמוה גם האשה הורי אשר בביתה היתה הנערה, היא העידה
בתהלה כי בשעה העשירית בבקר שלחה את הנערה לקנות צבע
בבית המסחר הרחוק משם — ולא שבה, ועתה העיד עד נאמן
נוצרי האטאלאווסקי כי שמע את האשה הורי מדברת עם אסתר
אחרי הצהרים, ומדבריה שמע כי היא שולחת את אסתר אל
הכפר הקרוב, הדבר הזה הלא יפרוש ענן אפל על האשה הורי
מי יודע דרכה והליכותיה ומה עשתה להנערה; הן העדים אשר
ראו את אסתר אחרי הצהרים, ראו את פניה זועפים, אין זאת
כי אם כעסתה האשה הורי, ומפני גבירתה זאת ברחה, ומי
יודע מה נעשה לה עוד? ובמה נחשבים אחרי כל אלה דברי
השוטרים המספרים את מחקרי לבם, אשר חקרו את הנער מאריץ
ומה הגיד להם הנער ואיך ספר את עדותו? לשפת יתר נחשוב
לבאר כי גם השוטרים האלה יודעים את פרקם על פה. ביום
הדין הששי נחקרו בעלי דברים אלה, השוטר באקא מעיד עלעצמו כי לא נגע לרעה בהנער, וכל אשר הגיד הנער הגיד מרצונו
הטוב, מבלי אשר הוא, באקא, הפחידהו במאומה, רק זאת
הגיד לו השוטר רעצקי „דע כי אביך נתן תודה״, ואז ענה הנער
לאמר: „אבי לא הרג את הנערה אך יהודים אחרים הרגוה״
ורעצקי זה קרא לעדים ביום ההוא למען יראו כי לא נעשה
להנער דבר רע. כאשר החלו השוטרים הנזכרים להעיד אתודותם, דרש עורך הדין פרידמאן מאת ראש השופטים להוציא
את חוקר הדין בארי מן הבית, ובקשתו נעשתה, בארי יצא,
השוטר פעצעלי ספר את הפזמון הזה: חוקר המשפט נתן על
ידי ועל יד רעצקי את הנער מאריץ שארף להובילהו לכפרמשפט עלילת הדם באונגארן(המשך מגליון 23)
השתות יהרסון ובנין השקר יפול ויהיה לתל עולם ולדראון
נצח לבוניו אשר עמלו בו. בין בוני בנין שוא ויוצרי תהו אלה
היה גם הכהן הקאטולי אדאמאוויטש, הוא הטיף את רסיסי הרעל
בלבות צאן מרעיתו יושבי טיססא עסלאר. אף התמכר אל
השטן, אל חוקר המשפט נאגי, ויחדו ערכו מגלת סתרים
בה יעוללו על היהודים את העלילה העקובה מדם והנה הכהן
הזה זקן וסר טעם בעמדו לפני השופטים, התאמץ עליו החכם
הנערץ עורך הדין עטוועס (מגדולי הנוצרים רמי המעלה), סבבו
בדברים ובשאלות, עד אשר הציל מפיו את התשובה הברורה:
לא פשעי ולא חטאתי, חוקר המשפט נאגי פתני ואפת ואכתובאת הדברים הרעים נגד היהודים. הזקן בכה בדברו, ודמעות
עיניו העידו בו כי לבו יחרפהו על חטאתו, אחרי אשר נתן
הזקן תודה, נגשו העדים גראסבערג, איינהארן ולעווענטהאל
להעיד מתי יצאו היהודים מבית הכנסת אחרי תפלת השחרית
ביום המקרה, ומתי נאספו לתפלת מנחה ומעריב, ושנים מן
העדים העידו עוד, כי לפנות ערב שמעו מפי סאלימאססי הזקנה
כי את בתה אסתר היא מבקשת; ואם אמנם הדברים האלה לא
נכבדים הם וערכם מצער, בכל זאת הרבו השופטים לחקור
ולדרוש, אולי על פיהם יודע שרש דבר העלילה, ויהי בחקרםראו כי הדברים אשר העדים מעידים היום נטו מן הדברים אשר
העידו לפני חוקר המשפט, וישאלו את העדים על מה זה ולמה
דבריהם שונים, ויענו העדים: אנשים כנים אנחנו, כדברינו אז
כן דברנו עתה, ואולם חוקר המשפט עקש את הדברים ואותנו
הביא במבוכה, ויעננו בשאלותיו עד כי נלאינו נשוא והגדנו אליו:
„כתוב בספר כטוב וכישר בעיניך ותנה נא לנו מנוח כי כלכל
תחבולותיך לא נוכל״, וכן עשה „החוקר״, וכתב בספר כל אשר
חפץ, ועוד זאת נודע מפי עדים נאמנים כי פרץ „החוקר" את
גדר המשפט, לפי דתי השופטים לא ישמעו דברים מפי הנאשמים,
ולא יחקרו את העדים בלתי אם יהיו שם עוד פקידים זולתו
מפקידי המשפט, וחוקרנו „בארי" זה השתעה עם העדים לבדם
ובאין איש אתו הקרם. הנה על פי הדברים האלה כל מחקרי
„בארי׳ כקורי עכביש המה ורוח ישאם, וגם את עיקר עדות
הנער מאריץ, אשר העיד כי ראה את מעשה התועבה בבית
הכנסת לפני חצות יום. כל העדים הנוצרים והיהודים מכחישים
ואומרים כי כחצות יום יצאו היהודים מביהכ״נ — ומה אפוא יענו
המרשיעים בשמעם הפעם מפי עדים נאמנים המעידים, כי בשעהנאגיפאל, באתי עמו לנאגיפאל ואקחהו עמדי למלון, האכלתיו
והשקיתיו ובקשתיו לאמר: „ילד שעשועים יקר ונחמד, הן כל
דבר לא נעלם ממך, הגד את כל אשר ידעת, ואז יצא גם אביך
לדרור". בתחלה עצר הנער במלים, ואחרי כן ספר לי כי ידע היטב
את הנערה אסתר וראה איך נשחטה וכו׳ וכו׳. בספר פעצעלי
זאת קם עורך הדין היימאן והוכיח מן ספר הפראטאקאלל, כי
מאריטץ הודה שלא ידע את אסתר ורק את שמעה שמע מפי
אמו, פעצעלי נאלם דומיה ולא ידע להשיב דבר וכל הקהל
השתומם, והנאשם יוסף שארף קם ויקרא בקול רם אל פעצעלי:
תן תודה כי אתה שננת את ספור העלילה לבני למאריטץ!
וראש השופטים עצרו בדברים ויזהירהו לבל יוסיף, ויתעורר
יוסף ויקרא: „הנני נכון לשוב לבית האסורים אך עצור במלין לא
אוכל״. לשמע הדברים האלה מהומה גדולה קמה בביתעל טוב יזכר שם המליץ המפואר והמחוכם עטוועס, הוא
יודע את המלאכה לדבר עם עדים- מרשיעים, בחן ובאמרי נעם,
להושיט להם סם המות בקיתון של זהב. לו נתנו ראש השופטים
לערוך שאלות אל הנער מאריץ ואל כת העדים די חפצו, אזי
הנקל היה לו להפוך על כזביהם בלהות, אך ראש השופטים
ישם רסנו ומתגו בפיו, וכפעם בפעם קרוא יקרא אליו את קול
הקריאה: „עד פה תבוא ולא תוסיף!״ יום הדין השביעי היה
יום מלחמה כבדה. עורך הדין פרידמאן עמד ויאמר: „לפי מצב
המשפט היום נהפכו הנאשמים למאשימים, לא היהודים נשפטים
הם כי אם השוטרים רעצקי ופעצעלי. לכן אבקש מאת השופטים
להשגיח לבל יוכלו הנאשמים האלה לדבר עם מאריץ, גם אבקש
להרחיק מן הבית את חוקר המשפט בארי, אשר שב לכבדנו עוד
הפעם בחברתו". הבקשות הנכונות האלה לא נעשו, ועזוז רוח
עורכי הדין עוד הוסיף יתר עז ואומץ, וכולם נצבו למערכה כאויבים
נגד ראש השופטים. עורך הדין עטוועס נטל רשות לערוך
שאלות אל השוטר פעצעלי, מלמדו ומדריכו של הקטן. — „כמה
מספר שני חייך" שאל עטוועס את השוטר פעצעלי, והשוטר
שער בנפשו כי עטוועס מבקש להעלותו בחכה לכן לא השיב
כהלכה ויאמר: „זאת כבר הגדתי אתמול״, וראש השופטים
האנטיסעמיטי הנאלה, נועז במצח אשה זונה ויפן אל עטוועס
ויאמר: „אבקשך אדוני לשים לב לדברי העדים, שמרם בלבך
ואל תצטרך לשאלם פעם שנית״. לשמע דברי הראש עמד
פעצעלי ואותות פניו הפיקו עזות ורוח פרא ומשחית, ועטוועסענה במנוחה: „אבקש את סופרי המשפט לכתוב בכתביהם כי
השוטר מאן להשיב על שאלתי, מאז אנכי מכהן בכהונתי לא
הרגשתי עוד את החובה המוטלת עלי בתור עורך דין, כהרגיש
אותה הפעם במשפט הנוכחי, אשר ילד מרשיע את אביו בעון
רצח!", עטוועס נשא את עיניו אל פעצעלי והביט בו במבט
חודר לב וכליות, ויאמר: זה לי חמש עשרה שנה הייתי ראש
הגליל בוועספרים ואז קבלתי מכתב מאת המיניסטעריום, בוהודיעוני, כי כבוד הקיסר הטה את חסדו לפושעים אחדים
לגרוע ממספר שנות כלאם ולהוציאם לחפשי, ובין שמות
הפושעים ההם ראיתי שם פושע אחד קאלאמאן פעצעלי אשר
רצח נפש, הוא ועוד איש עמו, ונחרץ משפטו לשבת חמש עשרה
שנה במאסר וישב שם שתים עשרה שנה ויצא לחפשי — הגידה
נא לי, האתה קאלאמאן פעצעלי זה או לא? ופני פעצעלי
חפו ויגמגם בלשונו: „אינני מחויב להשיב לך על שאלתך״.
וראש המדברים ענה: האדון פעצעלי הוא מכהן בתור לבלד
בבית המשפט. „והדבר אשר אמר עורך הדין עטוועס לא נודע
לנו", ופעצעלי הוסיף: אשר אחזה לי אני, הנני עומד במקום
הזה בתור עד, לבי עלי דוי בשמעי חרפות וגדופים כאלה אשר
לא ישמע גם רוצח נקלה. הוא כלה לדבר, ודורש המשפט נתן
מגלה אל ראש השופטים, הראש שם עינו על המגלה וכאשר
כלה לקרואתה, לטש עין חודרת אל פעצעלי ויבט עליו רגעים
מספר, ויקרא באזני כל העם „כן הוא, צדק עטוועס! הדבר נפל
מפי הראש וכל הנאספים נבוכו, נפעם לבם בראותם כי רוצח
עומד לפניהם ומעיד בתור שוטר ובתור מדריך! מורה משכיל
הפלה לו בארי בעד הנער מאריץ! קריעת המסוה מעל פני
הרוצח היתה טובה וחשובה יותר מכל המשא והמתן שאח״כ 
כי הדין: עטוועס, פריעדמאן, היימאן וחבריהם ערכו שאלות,הלוך ושאול את פעצעלי ואת רעצקי ע״ד עדות הנער, פעצעלי
נוקש בלשונו פעמים רבות, דבריו סותרים אלה את אלה, פעם
יאמר כי קבל את הנער מאריטץ מיד חוקר הדין ביום אשר נתפש
הנער, ופעם נכשל בלשונו ואמר, כי ביום ההוא היה בעיר
אחרת רחוקה משם, ופעם ספר כי היה בעיר שלישית, וכן
בכל פרטי הספור דבריו יתפרדו ולא יתלכדו, כי רוחו לא קבצם
להיות לאחדים בידו, כאשר נהל פעצעלי את הנער מאריץ
אז ישב הנער בבית רעצקי, ושלשה עדים, עבד אחד ושתי
שפחות מבית רעצקי, מעידים נאמנה כי ראו בעיניהם איך הכה
רעצקי את הנער מאריץ מכות נמרצות, שסע את אזניו ותקע
לו פעמים ושלש, העבד והשפחות ראו כל זאת בעד החלון,
וכאשר נודע לרעצקי על דבר שפחה אחת כי היא ספרה את
הדבר לאשה יהודית, התנפל רעצקי על השפחה ויכה אותה מכה רבה
עד כי נעשה בשרה פצעים פצעים, זה הוא האיש רעצקיהמדריך השני של מאריץ! ביום הדין השמיני נחקרה אשת
יוסף שארף, אמו חורגתו של מאריץ, לפי עדותה היה מאריץ
נער רע מעללים. מהיר קצף ומכזב תמיד. שתי פעמים ירה
סכינו אליה בחרות אפו בה, שקר הדבר אשר יאמר כי בסעודת
הצהרים ביום השבת המדובר דבר ע״ד שחיטת הנערה, היא
יודעת רק זאת, כי הילד הקטן שמואל קבל מתנות מאת איש
לא נודע לה, והאיש שנן לו ספור מעשה ע״ד שחיטת הילדה
והילד פטפט אחריו ומאריץ צחק על הדבר, מה היה להנער מאז
ועד עתה לא תדע האשה. ככלותה את דבריה הובא הנער
אל הבית, עיניו מזרות זעם ונאוה וכל יצירי גוו מפיקים רשעה
ויהירות של ילדים. בין האב ובנו תחל עוד הפעם שיחה מרגזת
לב כתכונת השיחה הראשונה שהיתה ביום הדין הראשון. האב
הזקן קורא אל בנו בקול בוכים: „שובה בן שובב, למה יספו
נקיים מפני עקשות פיך תן תודה כי מורים מתעים הוליכוך
שולל!", והנער עז-רוח לא יחת ולא יחמול ויאמר: „את אשרראיתי ספרתי״ — „ומדוע זה מאסת בדת אבותינו הקדושה?"
שאלהו האב האומלל, יען אשר היהודים לא מאדזיארים המה,
אני זה חפצי להיות מאדזיאר, קראתי במכ״ע וגם אצילים ספרו
לי כי היהודים יגורשו מן הארץ, ומה לי לצרה הזאת?״ „אם כן
תמיד את דתך, בני בני חוסה ואל תורידני ביגון שאולה!
הנער עונה: אמירה את דתי!״ — „אם כן הוא, אם כבר נגזרה
גזירה" קרא האב האובד בקול רם ואיום — הבו לי סכין ואקרע
את שמלותי? — רבים מן הנאספים געו בבכיה לשמע הדברים
האלה. אחרי כן נחקר עד נאמן, השוטר בארצא. הוא ה
כי כאשר חקר את הנער וערך לפניו איזה שאלות, ענהו הנער
לאמר: אם את האמת תאבה לשמוע מפי, דע כי לא אדעמאומה, וכל אשר שמעת מלבי בדיתי, השוטר הזה הוא איש
נאמן ומבין דבר, ובידיעת השרים הלך מעיר הבירה לטיססא
עסלאר לעזור לשוטרי ממשלת המקום לחקור ולדרוש. באשר
הוא כבר נבחן ונתנסה בעשרה נסיונות ויודע חקר דבר
השוטרים המרשיעים עומדים נגד השוטר הזה ומשימים אותו
לעד שקר אשר לקח שחד, אך דבריו קיימים וחזקתו חזקת
כשרות, ביום הדין השמיני הודה הנער מאריץ כי זה שנה
תמימה מאז הוא יושב במאסר. הוא קורא יום יום את מכה״ע
האנטיסעמיטים אשר באונגארן — מובן הוא, כי כבולעו במכ״ע
ההם כך פולטו בעדותו שנאה נוראה נגד אבותיו ונגד כל
היהודים, עורכי הדין דרשו מאת הראש לשים לפניהם דין
וחשבון מכל הנהגת השוטרים ומעשיהם אשר עשו להנער במשךכל ימי שבתו במאסר, דבר זה נחוץ לדעת, כל עין רואה וכל
אזן שומעת, כי רוח אחרים מדברת מתוך גרונו של הנער המגיד,
נדע נא מי המה המלמדים האלה הנמשכים כשלשלת ארוכה מן
הרוצח פעצעלי עד ראש המורים איסטאצצי. לפני גמר המשא
ומתן קרא ראש השופטים באזני כל הקהל את המשפט החרוץ
אשר נגזר על פעצעלי לשבת במאסר, ונלותה אליו תעודה מאת
שר בית הסהר, כי פעצעלי היה „פושע קשה לב, איש מרמה
וגגב שסורו רע״ — על כל אלה לא מצא האיש פעצעלי מענה,
השופטים החליטו לפסול את עדותו ולבלי להניחו להשבע, כי
שבועתו במה נחשבת היא, אך נגד זה קבלו לעדות את השוטר
בארצא, ולא חייבוהו שבועה, יען הוא מושבע ועומד מאז יכהן
(המשך יבוא)
בתור שוטר הממשלה.ייר-
הדוכן ולמעלה, וכל כהן הוא בחזקת כשרות בכל מעשיו אשר
יעשה, לכן נפטרו הכהן והגבירה בני חורין, בשגם לא היו
ליהודים עדים נאמנים כמאריץ שארף, שיעידו כי „בעד חור
המנעול" אשר בבית המקלט ראו מה למעלה ומה למטה מה
לפנים ומה לאחור, איך זרקה הגבירה מרה בילדה ואיך הטיל
עליה הכהן אימה יתרה, וכהנה פרטי דבר התמורה הזאת הדומה
למקרה מארטארא בזמנו, הבה נשער בנפשנו כי מקרה
כזה קרה בינינו, כי תקף עליהם יצרם של איזה קנאים יהודים,
העלות במצודתם נערה נוצרית ולהכניסה בבריתה של שרה
אמנו ולהעלימה מאבותיה ולהחביאה בסתר בית המדרש בארץ
רחוקה, מה ענו על זה הנוצרים, לא האודים העשנים האנטי-
סעמיטים לבדם, כי גם הנוצרים הנבונים והישרים, הלא חיל
ורעדה יאחזונו בשערנו בנפשנו את הפעולה אשר יכול מקרה
כזה לפעול, לו היינו אנחנו עושי החמס והנוצרים צועקים חמס,
אך עתה כאשר הם עושי החמס ואנחנו קוראים תגר. הלא אנוכתוקעים לתוך הבור וכקוראים במדבר, כי כלל גדול להם „את
אשר קרם מודיעים ואשר עשו לא מודיעים״. כמה גדול כחה של
מדת אהבת-עצמו לעור את העינים שתראינה רק את הקיסמין
שבין שיני אחרים ולא את הקורות שבין עיניהם! ואם כזאת
נחזה באנגליא, על אחת כמה וכמה בארץ אונגארן אשר כל
השכלתה עודנה כטיח תפל המדובק מחוץ, וצרורותיה מנתזין
ונופלים מפני כל רוח לא מצויה, מפני קול עלה נדף ושמועת
שקר, נפלא וזר הוא המשפט בניגעראצא, שם היהודים נשפטים
בעבור ריבה אחת שנעלמה, ורבים שם המימינים והמשמאילים
בכולם לא נראה איש הגיון אשר יראה את המשפט הזה בעיןפקוחה כמו שהוא, כי באמת אך שגגה יצאה מלפני השופטים
להושיב על ספסל הנאשמים את היהודים ועל ספסלי הקהל את
איסטאצצי ואנאדי ובארי. בעוד אשר ראוי להיות חילוף הדברים,
כי בנוגע להנערה אסתר סאלימאססי, אף כי לא נתברר עוד
הדבר כראוי אם נפלה לתוך הנהר או גררה אותה החולדה „הורי״
בעלת הבית ששם שרתה, או גרר אותה איזה ברדלם מכתהאנטיסעמיטים במצות ירד-מג איסטאצצי, אם כה או כה עכ״פ
ברור הדבר כי בשעה את עשרה לפני הצהרים בשבת הגדול
שנת תרמ״ב, אשר לפי עדותו של הגדי המקולם מאריץ היתה
אז שחיטת הנערה בביהכ״נ, אז קרה נם גדול, והנערה אסתר
אחרי השחיטה לערך שלש או ארבע שעות עוד התהלכה בחוץ
כאחת הנערות, והשו״ב בוקסבוים הגאליציאני בשעה שלפ
דברי מאריץ (ר״ל בארי) קבל את הדם בכלי מצואר הנערה
קרה לו גם גדול שנעשה לדו פרצופין הרחוקים זמ״ז כי בשעה
ההיא ישב בוקסבוים בבית ברוין והיטיב את לבו בבצלים ובקוגעל
ובשאר משמני סעודת שחרית של שבת. והנה אחרי כל אלה
הלא למשוגע יחשב האיש אשר ישים את לבו אל ההוללות
הזאת — אולם סרס את המקרא ודרשהו, להזקנה סאלימאססי
אבדה בתה אסתר ואיננה, ובאשר אין רגלים לדבר להאמין כי
נפלה ביד חרשי משחית, וקרוב אל האמת שנהל הטהיים גרפה
ע״כ תשאר השאלה הזאת „תיקו". אבל מה שאין בו לא ספל
ולא מחלוקת, הלא הוא הדבר הנראה לעין כל, כי מאת שמשביהכ״נ מטיססא עסלאר יוסף שארף לוקח בנו בן ארבע עשרה
שנה מאריץ ונעשה לבן סורר ומורה, והכבידו את לבו כלב הגמר
והטילו בו זוהמא עד כי המוסר מוסר בלבו, ולא רק רגשי החמלה
אשר בלב האדם כי גם הרגש אשר בלב כל בעלי חיים
הדבקים ביולדם, גורשו מלבו כעשן מארובה, והוא הולך ומתעתה
אל התמורה, אף כי לפי חוקי הארץ אין המשפט לתינוק כמוהו
לצאת מרשות אביו לתרבות רעה — האין הדבר הזה רצח
נורא? רבים מאמרים קראנו במכ״ע הנכבדים נגד בעלי העלילה
האונגארות, ראינו את „הפרעססע" הישנה על במת המוכיחים
תוקעת בשופר גדול, ראינו את „הנייע פרייע פרעססע" משגנת
לשונה במדקרות המליצה על ראש המדברים בבית דין ועל
חוקר הדין בארי, על „החור של מנעול" ועל „הכהנים הגדולים
הקאטולים" אשר לפי עדותו של מאריץ לחשו לו שהיהודים
צריכים לדם. גם מכה״ע הצרפתים יוציאו את כל רוחם על
משפט העלילה, אולם מכל התוכחות והדרשות האלה טובים
הדברים של טעם שכתב בענין זה מכ״ע Fies במאמרו הראשי
ראש דבריו שהעלילה בזויה ונמאסה כ״כ עד כי לחרפה היאהצופה לבית ישראלצאו וראו עד היכן מדת הדין שולטת כעת בעולם, כל
העמים אוחזים ביד מדת משפט. הצרפתים טרודים באשת לפידות
בת נעות המרדות לואיזע מישעל שעמדה לדין בעון פרעות
שעשתה. בבתי דינים האנגלים עוד ממרחים את הרטיה האיר-
לאנדית, ומשתדלים להעביר את גבורי הדינאמיט מעמק הבכא
הזה ולתת להם נחלה בלי מצרים בעלמא דקשוט, השופטים
הספרדים ממשמשים בפצע הסאציאליזמוס אשר פרח כשחין על
פני ארצם. סוף דבר אין לה לאייראפא כעת בעולמה רק ממשלת
מדת הדין, ואנן אטו קטלי קניא באגמא אנן. גם אנחנו בני
ישראל נצבים היום בבתי דינים וטרודים בערכאות ונותנים ענין
רב למכה״ע לענות בו וגם קרן קימת לדברי הימים. במדור
מיוחד הננו מאלמים אלומים את כל החדשות הנכבדות ע״ד
משפט עלילת הדם באונגארן, ובמקומנו זה נספר לכם משפט
אחר שהושיב על ספסל הנאשמים אנשים נוצרים ע״ד נערה
עבריה, והיו לנו רחם רחמתים אלה. אסתר סאלימאססי
האונגארית וראוא ראזענבערג העבריה, כמחזה מול מחזה
לראות דבר והפכו, אור וצל אמת ושקר. המקרה אשר נדבר
בו לא היה בארץ מאפליה אונגארן כי אם בארץ החופש אנגליא,
וזה הדבר: באחד מימי החורף העבר באה מנויארק למידלעס-בארא נערה יהודית ראזא ראזענבערג, והיא בת איש יהודי
מיוצאי פולין המתגורר בנויארק, ובמידלעסבארא לה אם זקנה
ותבוא אליה ותשב בביתה, ויהי היום והיא יצאה לשוח, לא
נודע אם מפני אמה זקנתה היא בורחת או תועה היא בדרך,
כי כאשר יצאה כן לא שבה ועקבותיה לא נודעו, ויבקשוה בעיר
ובסביבותיה ולא מצאוה, עברו שני ירחים והקול יצא כי הנערה
נמצאת בבית המקלט לבנות הקאטולים שם, ויבואו שמה קרובי
הנערה לגאול אותה ולא חפצה הגבירה אשר על הבית לשמוע
בקולם ולדברם לשלום, ויפנו גואלי הנערה אל חברת שלוחי
הקהלות אשר בלאנדאן, והחברה נעתרה לבקשתם ותשלח
וה.
שלוחיה אל הגבירה מנחלת בית המקלט להוציא משם את הנערז,
ויבואו השלוחים אל הבית ויראו כי אמת נכון הדבר פרשה הגבירה
את רשתה על הנערה היהודית ותמשוך עליה חוט של „חסד״
והכהן הראשי הקאטולי נגלה שם בענן כבודו והעיר את אזנה
בלמודים, והיא עודנה ילדה אשר לא תדע לבחור בטוב ולמאוס
ברע, וגירסא דינקותא ערבה בפיה, או אולי היתה תחלתה באונס
וסופה ברצון, ותמר את דתה, והשלוחים דברו משפטים עם
גברת בית המקלט ועם הכהן אשר בידו מפתח הבית, בשגם
אחב״י באנגליא לא הסכינו בדברים כאלה, בשאר הארצות
מעשים כאלה יקרו יום יום, ולמחר מודיע „הקוריער פאראנני״.
בשמחה ובגודל לבב לאמר: „הנערה פלונית נכנסה בברית בביתהתפלה ברחוב פלוני״. אולם היהודים באנגליא כבר נחנו מן
החפש הזוקף את הקומה והמאיר, את העינים והמעורר את הלב
נגד כל עשק ומרוצה, לכן חשבו את הדבר לצורך צבור ולענין
כללי לקום נגד גבורי ציד אשר אספו אליהם ילדה נדחה; אך
לא הועילו התחנונים והבקשות, ובין כה וכה הוציאה הגבירה
את הנערה מבית המקלט אשר לה ונתנה אותה ביד איש בריתה
והוא לקחה אתו לפאריז והובאה שם אל בית מקלט אחר, וגואלי
הילדה שוטטו לבקשה ואין תקוה למצאה, והגבירה האנגלית
תרחץ בנקיון כפיה ותאמר: השומרת נערה נכריה אנכי. לא
ודעתי בצאתה ובבואה, היא הלכה לה ומקום מושבה כעת נעלם
ממני, ויביאו שלוחי הקהלות את הגבירה ואת הכהן הראשי
בפלילים, ויהי המשפט בימים האלה בבית דין הראשון במעלה
לכל בתי דינים אשר בלאנדאן. עורך הדין שאג כארי: אוי להן
לבריות מעלבונם של החפש והסבלנות! הגבירה והכהן הקאטולי
המתלבשים במדת הרחמים והמתכוונים לשם שמים, רעים הםמרוצחים, כי נפש הם חובלים. עוקרים מן השרש ילדה מבית
אביה, וביד המסים ינתקו עבותות משפחה וקורעים „קרעים
שאינם מתאחים לעולם״, ועושים פצע שלא יחזור לברייתו — אולם
הגבירה צודדת הנפש עקשה את פיה לאמר: הנערה באה אלי
האהלה מבלי אשר קראתי לה, ואת מספר שנותיה לא ידעתי
גם לא אדע איפה היא נמצאת כעת, וכמוה כן גם הכהן הקא-
טולי סך בענן לו, ובאשר לפי דתי אנגליא אין בודקין מלהעלותה על הגליון, אך תחת זה העמיק הרחיב את דבורו ע״ד
פרשת בן סורר ומורה, וע״ד גזילת הבן מאביו, משנתו קב ונקי
באמרו בהשכל ודעת: לו טרוף טורף מאריץ שארף גם אז לא
גדלה צרת אביו ולא נשבר לבו בקרבו, כשברו הגדול מים בראותו
את בר בטנו עומד לשטנה לו ולעמו, ואורב לדם אנשים נקיים,
ושופך בוז וקלון על דת אבותיו, ומודיע בגלוי כי נכון הוא להמירה
בדת אחרת. כמה גדול זדון הרשעים הפוחזים אשר גזלו ילד
מחיק אבותיו, והטיפו לתוך לבו רסיסי רעל ונטעו בנפשו שרש
פורה רוש ולענה, והביאו לקרבו רוח פרא אדם, רוח הולל
ומחבל, שקר וגאון; לו לקחו הם את הילד מאריץ וקראו
לשוחטים משלהם לעשות ככל המעשה אשר לפי העלילה נעשה
לאסתר בבית הכנסת, גם אז לא היתה רעתם גדולה כמו שהיא
הפעם, בגזלם מן החברה האנושית נער רך להפכו למשחית
הנה על כן נוכל להחליט אל נכון, כי גדולה האבדה אשר אבדהליוסף שארף מן האבדה אשר אבדה להזקנה סאלימאססי, עכ״ל
מכ״ע „טהיימס" העולה על שלהן מלכים, יפים הדברים למי
שאומרם, אך היפעלו פעולה בארץ אונגארן, להפוך את האופן
ולגלגל את הדין שיהיו הנטענים לטוענים והשופטים לנשפטים?
אם אמנם בנוגע להנאשמים נכון לבנו בטוח כי משפטם אור יצא,
אולם בנוגע למאריץ שארף, קרוב הדבר לאמת כי „כעדגאר
מארטארא" יהיה גם הוא ברבות הימים לכהן קאטולי, ויכתוב
ספרים ע״ד היהודים והיהדות, ויודה הוראת בעל דין על כל
הפשעים והעלילות, וספריו יהיו נקראים ונשמעים ומקוימים כספרי
אייזענמענגער בשעתו וכראהלינג בזמן הזה, אף כי לע״ע איננו
בקי גדול בעשרת הדברות, וכמוהו כראש המדברים בבית דין
לא ידעו איזו היא הדברה החמישית, והיו לצחוק בפני כל הקהל
כאשר נאחזו בסבך ולא מצאו מענה על שאלת שמש הכנסת
יוסף שארף, אבל תחת זה הנער מאריץ הוא בקי גדול בדלוסקמא
(ארכיוו), ולפי שנכשל בלשונו, קרא שם בין הכתבים העתיקיםכי שר הפנים הכין בעדו מינוי ושררה, שישי ושמחי בת
אונגארן לקראת הפקיד החדש הזה הממשמש ובא. לא „מאריץ
שארף" רבים איכא בשוקא, הוא ראוי למנותו פרנס על צבור
הצוררים, ובל״ס יזכה וישב בישיבה של מעלה לימין איסטאצצי—
לו רק לא יגזרו הצוררים לטאטא במטאטא השמד את החגב הזה
המלא כרמון רזי דרזין מבית גנזי האנטיסעמיטיזמוס, שבו מונחים
כבקופסא כל הסודות הגדולים ע״ד המעשים שנעשו לפנים מן
הקלעים. לפי הודעת מכ״ע „פעסטי נאפלא" כבר רצו הצוררים
„ובארי" בראשם למחות את משפט העלילה כולה, ולהוציא
אסירים בכושרות עוד לפני הדין, ורק דורש המשפט לא נאות
לזה, וידרוש בחזקה כי יוצע המשפט בבית דין לפני הקהל, לבל
יאמר ההמון, היהודים חבשו בטמון את העלילה, וכדברו כן נעשה,
ועתה נתבלבלו ונסתבכו ונשתבשו העדים, והמלאכה נמבזה
ונמס אשר עשו הצוררים נעשתה קרעים קרעים, עד כי לפי דברי
„הטאגעבלאטט" הוויני כל האומר איסטאצצי חטא אינו אלא
טועה, אבל באמת ראוי הוא לשים עטרה של זית בראשו, כי
ע״י מלאכתו יגלה המעין הנרפש והמקור המשחת, ושם בניגע-
ראצצא תהיה קבורת עלילת הדם ע״י נושאי המטה איסטאצצי
ובארי וחניכם מאריץ שארף. כן התקוה משחקת לפני הטאגע-
בלאטט הנ״ל. אך תקוה נעימה היא ולא יותר, ואם נשים
לב לדברי ימינו, נראה כי זה כמה היו לנו תקות טובות כאלהכולן נפלו ארצה, רב לנו אם נקוה כי האומללים הנלכדים יצאו
לדרור, אולם — כי כל העלילה כולה מן היום הזה והלאה תאבד
ולא תוסיף להדאיב את לבנו, לא בעלי דמיון אנחנו לקוות כזאת.
החכם גרעטץ הביא בסוף ספרו „דברי ימי היהודים״ את עלילת
הדם מדמשק והציב לה גבול בע 1840 לאמר: „עד כאן
תחומה״, אך לא שמעה העלילה לה הזה המדבר בצדקה, ותרקד
כשטן זה שלש פעמים „במהדורא הרשה בתבנית גדולה״, מלבד
כמה וכמה מהדורות קטנות — אם בשנת 1840 חכם מדיניאדיר ונערץ בטהיערס הגיד גלוי שהוא מאמין כי היהודים
צריכים לדם ילדים נוצרים, אם הפה ההוא שהפיק מרגליות לחך
עפר עלילת הבל כזאת, כי עתה נאה ויאה בשנת 1883
להמיניסטער האונגארי פוילער, שלא השיג אבק רגליו של טהיערס,
להאמין אף הוא בהעלילה! - לכן לפי דעתנו הפליג הטאגע-
בלאט בתקותו, יציאת משפט היהודים לאור בנירענאצא תשיבעשרת מעלות אחורנית את העלילה לעדן ועדנים, אך מתי תסוף
מן הארץ וזכר לא יהיה לה — אל דעות ה׳ ולו נתכנו עלילות
טוביה חטא וזיגור מינגד! מפני חטא הבחור מאריץ שארף
נענשו בחורי הישיבה בפרעשבורג, להם לא סח שר ההשכלה
שלא יכנסו לבית המדרש בטרם ישלימו חק למודם בגימנאזיום.
אלה דברי טרעפפערט שר ההשכלה, „רוב בחורי הישיבה בפרעש-
בורג לא שנו פרקם בגימנאזיום מהחל ועד כלה, רק בבתי
הספר לעם (פאלקסשולען) כלו את חק למודם, אולם באשר אי
הלמוד הזה שהקשיבו בבית הספר לעם מספיק, לכן הננו
נותנים צו ופקודה נמרצה, שכל הרוצה להכנס לבית המדרש
בפרעשבורג, עליו להראות תעודה ע״ד השלמת חק למודו בבית
הגימנאזיום״ עכ״ל. בקראנו את הפקודה הזאת, חשבנו בלבנו.
כמה גדול כחו של טרעפפארט להסתפק במועט, לבלי לבקשיותר רק השלמת למודי גימנאזיום, ומה היה בכח היהודים
באונגארן לעשות, לו צוה אותם שבחוריהם ישתלמו גם
בלמודי האוניווערזיטעט טרם יכנסו לבית המדרש בפרעשבורג?
בהרא נהרא ופשטיה! לו תצא בארצנו פקודה האומרת,
לא די לבחורי הישיבה לגמור למודיהם בבתי ספר לעם, אך
עוד נטל עליהם לגמור את הלימוד בבתי הגימנאזיום, הלא
ותמהו איש אל רעהו ויאמרו האמנם לא די להבחורים גמר למודם
בבתי ספר לעם? ומי יתן וגמרו למודם בהם, כי אז רב
לנו רב! ושונאי המדע כל עיקר, כשמעם זאת יהמו כדובים
ויאמרו: בבתי גימנאזיום לא נחפוץ ק״ו מבתי ספר לעם, ובבתי
ספר לעם לא נחפוץ ק"ו מבתי ספר למתחילים! והן בשאר
הענינים. בנוגע לשאלת היהודים ועלילותיה ופגעיה, לא נופלים
אנחנו מיהודי אונגארן, בכ״ז בפנה הזאת כמה גדול התהום
המבדיל בינינו! שר ההשכלה טרעפפארט האונגארי מודה כיבהורי הישיבה בפרעשבורג כולם השלימו את למודם בבתי ספר
לעם — מה טוב ונכבד הדבר הזה! בחורי הישיבה המתעתדים
להיות רבנים בישראל, כולם יודעים שפת הארץ על בוריה ומבינים
גם את שאר הידיעות הנחוצות, ומי שבא אל הישיבה ריק מן
הידיעות האלה, אין מקבלין אותו, ומי שלמד כל צרכו את
ידיעות המועילות האלה בבי״ס לעם אשר פרקו שתים או שלש
שנים מקבלין אותו ומושיבין על ספסל בית המדרש להתכשר
ולהשתלם בתורה ובהוראה, ונמצא כל הרבנים היוצאים מן
הישיבה בפרעשבורג כולם שלמים בידיעת שפת הארץ ובכל
הידיעות המותחלות. אחד ממיודעינו ההולך למסעיו זה שנים
רבות לאונגארן ועובר בכל פעם בפרעשבורג, ספר לנו, כי
בחורי הישיבה שם כולם כאחד מדברים צחות אונגארית
ואשכנזית, בקיאים בחשבון ובידיעות הטבע, ויש מהם משכיליםבכל מדע, באשר צעירי ימים זו כחם למדע, כי אחרי שנפתח
להם „בבי״ס לעם" פתח כהודו של מחט הם הולכים ופותחים
צמם את שערי החכמה כפתחו של אולם. והשכלתם זאת
מוסיפה „נעימה יתרה" לתורתם יחידתם, חכם ממתקים וכולם
מחמדים, יודעים נימוס ודרך ארץ ומדברים עם כל אדם בפנים
מאירות ואמרי נועם. מלבד שהם „בעלי סגפיר וקשקשת בים
התלמוד" גדולים בבקיאות ועצומים בחריפות; — זאת היא
הדרך הטובה לפתרון שאלת הישיבות והסעמינאריען, הבאת קרו
אור השכלה לתוך אכסניא של תורה קריעת חלונות בבנין
העתיק למען יחדור אליו רוח היום, הדרך הזאת אשר בה בחרה
ישיבת ר״מ סופר ז״ל, דרך הקדש יקרא לה גם מאת החרדים
שבחרדים בארצנו — אך שר ההשכלה טרעפפארט האונגארי
הגביה למעלה, לדרוש מאת בחורי הישיבה גמר לימוד גימנאזיוםאשר צבאו שמונה שנה ובשעת הדחק יותר ויותר, וקודם לו בית
הספר להכנה גם כן איזה שנים, והיה הבחור אשר יעבור דרכו
בשלום בשבעה מדורים אלה, והגיע אל המנוחה והנחלה בין
חובשי ביהמ״ד בפרעשבורג, התספיק לו השעה להחל לימוד
התלמוד ולטפס ולעלות עד ראש הסולם אשר שם עומד כסא
ההוראה? והתלמיד אשר בידו תעודת גמר הגימנאזיום הלא
לך לבו עליו לאמר: לאיש אשר תעודת גימנאזיום בידו, כל
שערי בתי מדרש מדעים פתוחים לפניו, מקצוע של חכמת
רפואה, מקצוע של דת ודין, פרדם חכמת הלשון וגינת הביתן
של הפילוסופיה, ואני אלך ואבוא אל הישיבה בפרעשבורג להחל
לימוד התלמוד החתום לפני?? אבל מה לו להשר הממונה עלההשכלה, לכל השאלות והדאגות האלה! ההשכלה דת השמים
אשר בשמה יעשו כהניה „חסדים" רבים, ככל אשר עשו כהני
הקאטולים בימי הבינים בשם האמונה, היא הטתה את לב טרע-
פפארט לסמוך את הישיבה אל הגימנאזיום, ולהוציא חק חדש
המחליף במסבות מתהפכות את פני כל הסדרים ששלטו עד
היום, ואילו עשה זאת עכ״פ בתם לבב ובטהרת מחשבה רצויה
לשם ההשכלה, אבל גם זה לא הנה לבו, כי כל מחשבתו היתה
להקטין איפת הזכיות אשר להיהודים, כי עד היום היו הבחורים
המתעתדים לרבנים בישראל חפשים מעבודת הצבא, ומעתהתלקח מהם הזכות הזאת ורק תלמידי הסעמינאר אשר בפעסט
יתעלסו ויתפנקו בה. ה׳ טרעפפארט ישים פדות בין שת
מפלגות בישראל. בין בני הדור הישן לבני הדור החדש, כותב
את האחרונים בספר זכיות, ואת הראשונים מעביר מן המשפטים
הטובים, משוא פנים כזה לא דרך החופש והמשפט יקרא לו
זה היה דרך פרוסיא בשנות הארבעים, היא עשתה מסחר עם
היהודים והרבתה עליהם מהר ומתן, לאמר: „אם תעבירו את
השבת מוטב, ואם לא על מקומכם תשבו כאשר ישבתם עד היום
ולא תעלו במעלות האזרחים״ — אך לא כאלה חלק הארצות 
אשר בהן חופש ומשפט אמת, בהאללאנד יש שני בתי מדרש
רבנים, בית להחרדים ובית להחפשים, העלתה על לב הממשלה
להבהיל בקול נוגש בעלי בית זה או בעלי בית זה, לשים
משטרה עליהם ומתג ורסן לנהגם, ולהבחין בין אלה לאלה?
מלבד שאין שווי הזכיות סובל את ההבדלה בין המפלגות, הנה
גם זאת רעה חולה ואורח⸗עקלקלות, התערבות הממשלה בעניני
הדת ואפוטרופסותה על ההשכלה. בארץ האללאנד דרכי הממשלהדרכי נועם, ובאשר הארץ הזאת היא מעון שלום וישע לכן
עלה יעלו היהודים גם במעלות המדע ויעשו חיל בכל פנות
המעשה. אך לא כן בארץ אונגארן אשר בה עוד יפרח הזדון
וכסל עושה חיל. הלא נאמנו דברי הסופר פראנצאז: „יעדעס
לאנד האט זאלכע יודען וויא עם פערדיענט״הארכנו בענין זה מפני שהוא בנין אב לשאלה כזאת
שעלתה על הפרק זה מקרוב בארצנו, אם אמנם לפי מצבנו עתה
עוד לא הגיעה העת לדבר בענינים כמו אלה, בעוד בסנהדרי
גדולה בפ״ב נמשכת והולכת מחלוקת הפוסקים והגפת בעלי תריסין,
י״ד דיני ישראל וע״ד כל החוקים והמשפטים שנאמר בהם משל
הקדמוני „קראמיע יעוורעיעזו״. יסע בראשונה רגל מחנה „חנוניםשל משקה" התלוים ועומדים גם אחרי החלטת הסענאט, ואחריהם
חוכרי הכפרים ועוזריהם ועוזרי עוזריהם וכל שאר קהלות הקדש
המונים המונים אלה מחכים למשפטם בלב רגז ובכליון עינים
ואנחנו נדון בשאלת הרבנים?? בשבוע העבר נוספו על בעלי
דינים הנ"ל גם שתי כתות אלו. בערים הקטנות בבתי פקודות
קטנים יש עוזרים לבלרים מצעירי ישראל. באשר אין שם צעירי
נוצרים, ולפי משל הרוסים „באפס דגים גם הסרטן לדג יחשב״.
אך אין הדבר עולה יפה על פי „זאקאן״, ולכן התעוררה השאלה
אם להעביר את הלבלרים האלה או להשאירם על כנם ויצא
הדין להשאירם על כנם לע״ע (ראה הצפירה גליון הקודם)
וטעם הדבר לפי המפורש, מפני שאין אנשים נוצרים במקומות
ההם שיוכלו לכהן בכהונות ההן. אולם בתי המסחר של ספרי
הדת הנוצרית ותמונותיה, נאסרו וסוגרו ליהודים, מפני שיש
אנשים נוצרים אשר יוכלו למלא מקומם. הטעם הזה הוא טעם
ברור ונכון וראוי לשים לב אליו, כיוצא בזה באסטראכאן לפני
עשר שנים ומעלה ועד היום היתה ישיבת קבע מותרת ליהודים
מפני שלא היו שם סוחרים רוסים לנהל את מסחר הדגים, ועתה,כאשר כבר הזכרנו את הדבר במועדו בהצפירה — נאסר להם
לבוא שמה, באשר יש סוחרים רוסים אשר ימלאו מקומם. (בדבר
הזה לא כל הדעות שוות, ראה הצפירה גליון הקודם את המובא
ממכ״ע „גאוואסטי״). בימים האלה גמר אנטאקאלסקי מלאכו
מפוארה, תבנית הקיסר פעטער הגדול, והוצבה בפעטערהאף
בקרבת נוה הקיר״ה, וקבל בעדה 40,000 פראנק, וחק קבוע
4,000 רו״כ לשנה הנאוו׳ וורעמ׳ מספרת את הדבר הזה בכובד
ראש ולא תצעק חמס, וגם זה מפני הטעם הנ״ל, שאין לע״ע
חכמי מלאכת מחשבת רוסים שיוכלו למלא את מקום אנטאקאלסקי
היהודי אך תחת זה בטח עוד מעט תמצא הנאוואיע וורעמיא
מקום לצאת במחולת המחנים ולשמוח לאיד היהודים, ולכוון אתדבריה לעורר שנאה ופרעות, כאשר יודע לה, כי גם בעיר ס״ט
גאללען בארץ שווייץ היו פרעות נגד היהודים, אם תספר זאת
„הנאוואיע וורעמיא" דעו כי הפעם לדאבון לבנו אמת יהגה פיה
פרעות בארץ שווייץ החפשית, בהרעפובליקא הקטנה, האפיקורסת
והמופקדת לכל אדם? כן ישאל הקורא וישתומם, ואולם בימינו
אלה חדלו כל הקושיות והתמיהות. זה רבות ראינו אשר לא
פללנו לראות, ומי יודע מה נחזה עוד ברבות הימים. את הדבר
הזה יספר לנו מכ״ע France אשר לא בין מכ״ע הנרגנים יחשב.
בעיר ס"ט גאללען יושב איש יהודי האמבורגער או באמבערגער
סוחר ויודע ספר וקובע עתים גם לכתיבת מאמרים במכ״ע, האיש
הזה הוא חובב אשכנז ארץ מולדתו ואוהב חכמתה ומדותיה
והרשת מעשיה ורוחה „הלאומי", ובימים האלה פתוחים שערי
מצבה בציריך אשר בשווייץ לכל מלאכת כפים, ומכ״ע שואלים
ודורשים בענין זה איש לפי דרכו, ויכתוב גם אחינו היהודי
מאמר, ובו חרף מערכות השווייצארים על אשר לא יצאו בעקבות
האשכנזים ולא ילמדו אל מעשיהם הטובים רק שטו ולקטו מצרפת.
ויהי כאשר עלה ההוה הזה על עמודי מכ״ע היו״ל בס״ט גאללען
ותחתיו חתום שם היהודי האמבורגער, ויקצוף העם קצף גדול
ויתגוללו ויתנפלו על בית הסוחר היהודי וישוסו את כל אשר לו,
וישחיתו בזעף אף נפץ ושבר את כל הבא בידם, וילכו מן הוא
והלאה לפרוץ גם בבתי שאר היהודים, אך שוטרי הפאליצייא
חסמו בעדם את הדרך ויתפשו רבים מהם, ויעלו ויגדלו עי״ז
מוקשי עם ביתר עז, ותהי המכשלה הזאת במשך יום תמים
ותשקוט העיר — הראיתם עולם הפוך בזה? היהודים אשר
באשכנז שמם מנואץ כל היום כי לא אשכנזים המה, נתונים לבז
בארצות אחרות על שאשכנזים הם יותר מדי, אוי לנו מיוצרנו
אוי לנו מיצרנו! בהיות בין היהודים אהבה שלום ואחוה, אז
אש לא נפוה תיקד יקוד בלב הצוררים על דבר הקהל והקנוניא
אשר בין היהודים, ובעלות קמשונים וחרולים על האחדות בינינו
אז יקראו הצוררים: ראו כי פרוע ישראל. תהו ולא סדרים
בקרבו!״ כפתגם הזה קראנו זה מקרוב באחד ממכ״ע הצוררים
אשר באשכנז, מכ״ע ההוא מדבר ברחבה ע״ד המדנים אשר
בין שני מכ״ע לישראל היו״ל ע״י שני רבנים באשכנז, הד״ר
במאגדעבורג והד״ר לעהמאן במגנצא.שני הרבנים האלה מתוכחים זה עם זה בדרך שמתוכחים
הגרועים בין הזורנאליסטים האמעריקאנים במכ״ע המכונים בשם
כולל „רעוואלווער-פרעססע" ומה יעשה האנטיסעמיטי שלא
יתלוצץ על חילול כבוד ישראל כזה? לא נחפוץ להכניס ראשינו
בין שני ההרים הגדולים, להחליט מי מהם צדיק בריבו, אם
הרב המטיף המאגדעבורגי או האי צורבא מרבנן ממגנצא, לא
נפסוק הלכה מי נדחה מפני מי, הננו מכבדים את הרבנים לא
מפני כבודם הפרטי, אך מפני כבוד התורה וכבוד הכהונה הנעלה
שהם מכהנים בעמדם בראש קהלות ישראל. ואחת היא בעינינו
אם לדגל מפלגה זו או אחרת הם הונים, כי יקר לנו כבוד
שראל הכללי מכבוד המפלגות, והרבנים הנ״ל המגדפים זא״ז
הם מנבלים איש את כבוד אחיו ושניהם יחד את כבוד ישראל
רבותינו, לא עת גדופים לנו היום!צפת ח׳ סיון תרמ״ג.
זה כחודש ימים הופיע האדון ה׳ אליפפהאנט לפה עה״ק,
לבקר את הקולוניא אשר מקרוב נוסדה, להתבונן על דרכיה ועל
מעשיה, ובראשית בואו אחרי הרגיעו עייפות דרכו, רכב על
סוסו וילך אל הקולוניא „ראש-פנה" אשר בכפר גיאוני, ומה מאד
עתקה גם גברה הן על פני מבט עיניו, וישבע נועם על כשרון
מעשיהם, ובצוף אמריו הטיף מליו הנעימים עלי לבות חובקי
אדמתה, ויאמר היו משולבים באהבה ואחוה, אל תהיו נרפים
בעבודתכם, ואז תשבעו לחם ותרוו דשן, (כי אמנם מה נאוה
תפארת הקולוניא עתה בשדרות בתיה שדותיה וכרמיה, יכונן
ה׳ מעשיהם ישכיל ויצליח חפצם בידם. חלף עבודתם וחריצות
עמלם), ומברכת ידו נתן להם אלף פראנק, אשר יקנו להם עזים
וכבשים, והמלבושים הנשלחים מהועד הלאנדאני לידו, עבור
עובדי אדמה בא״י" נתן למו. — עוד ידו היתה נטויה, ובמלא
הפניו הריק חסד למדי, על איזה אנשים תושבי עי״ק. אשרעבדו את אדמת הגיאוני, טרם באו גולי רומעניא ויקנו מאתם
אדמתם, אשר תחתיו שחחו בתחנתם, והורידו שיחם לפניו, כי
לו היה להם עתה כברת ארץ אזי גיוום נתנו לעבוד אותה
ונעתר לבקשתם. ובחר בחמשה אנשים, (כי כן אמר אשר יש לו
רשות מלאנדאן להושיב חמשה קולוניסטים על חשבונם), וקנה
להם כברת ארץ רחבת ידים ונתן לכל אחד ואחד אלף פראנק
לבנות בית, ולנטוע שדות וכרמים, ולאכול לחם, עד בוא
השנה החדשה, ויהיו מטוב הקולוניא מלבד אשר הבטיח להםכי ימלא להם חסרונם אשר כל עוד יחסר למו. — זה כשבועים
בא הנה ה׳ י׳ ברילל. ושבת שבתו אצל חכם ספרדי, ואיש לא
ידעו עד כי הגיעה יום א׳ בבוקר, שם פעמיו להקולוניא „ראש-
פנה" ואחר נסע וילך לדרכו.
תהלה לאל עליון בחסדי הממשלה הרוממה, ובחסד הפחה
מעכו ניתן צו להביא „ממעין החדש" הנקרא בפי הישמעאלים
עין איזשדיד — הסמוך לעי״ק, ומיתר המעינות הרחוקים מעירנו,
ע״י צינורות וקני ברזל, מים לתוך העיר, ואם כי פקודות
תוגרמא, בכבדות תתנהל. אולם הפחה אזר כגבר חלציו בדבר
הלזה, והוציא את מחשבתו לאורה. ההוצאות אשר עלו על זה
ששת אלפים פראנק הוטלו על כל תושבי עי״ק; ועתה המים
שוטפים מעל פי גדות הצינור תוך רחוב העיר, וכל בני עי״ק
שואבים מים בששון, תחת אשר עד כה מימי בורות שנתמלאומהגשמים אשר תרד בימי הסתיו שתו
הביטו וראו חבל המאה הנוכחית, כי גם בארצות תוגרמא
החל להציץ ציץ ולגדל פרח, כי הואילה ממשלתנו וחברה על
ידי חוט — המבשר, טעלעגראם עד עכו; ועתה נרכסה הבל בחבל
עד אייראפא, אצבע אלהים הוא, לכונן עיה״ק כמשפט. וכחוק
 מאיר טויבענהויז
ממשלה בחלקי אייראפא.ביאליסטאק. צהלי ורוני יושבת ביאליסטאק ! כי למעשיך
בקרבך נאוה תהלה, לבב מי לא ישמח בראותו
איך עיני העדה צופיות להשכיל אל דל, להביט אל זקן עיני
ונכה רוח, לבלי עזבהו לעת זקנה ככלות כחו, אמנם כי כל
ימי העני רעים, אך רע ומר גורלו יותר בבואו לימי הזקנה
ובאפס משען ומרגוע ומקום מחסה אין, נפזרו עצמותיו לפי שאול.
על זה התעוררו זה כשלש שנים גבירי עירנו, ויקחו מהכסף
אשר השאיר הג׳ ר׳ משה מאלץ ז״ל אחריו למעשי הצדקה, ועוד
כסף הרבה ממכס הבשר, ויבנו בית חומה גדולה לתלפיות
תחתיים שניים ושלישים, חדרים מרווחים, וסביב לו חצר רחבת
דים, אבל עד הנה היה המפעל הזה הולך בכבדות ובעצלתים
מאפס מזרז ומעורר, אך עתה כשבת הרב הגאון ר׳ שמואל מאלאווער
נ״י על כס הרבנות, ויפיה רוח חיים בכל אופני פעולות הצדקה,
ותהי רוח החיה גם באופן מפעל הזה, ויחלו נדיבי עירנו לבצע
את כל מעשיהם, ותשלם כל המלאכה מבית ומחוץ הנחוצה
למושב הזקנים, ויעבירו קול בכל בתי התפלות להודיע להזקנים,כי יבואו לבית הזה, וימצאו שם מנוח אשר ייטב להם.
יוסף ב״ר בנימין נטע ליפשיץ
פיעטרקוב, זה כשנה מאז סוגרו דלתות „הלבנון" נשארו בידי
סך 25 רו"כ אשר נאספו על ידי מאת החתומים
רפה, וכבר כתבתי לידידי היקר המו״ל נ״י, שיודיעני מקום
מגורתו למען אוכל לשלחם אליו, אבל עד כה לא הגיעני תשובה.
ע״כ הנני להודיעו ע״י הצפירה אשר מהלכים לה בכל קצוי ארץ,
כי יודיעני את כתובתו אל נכון ויקבל הכסף מידי כרגע
אליעזר זאב וואלף ראזענבלום המכונה „אור״אדרעססע אלי
А. В. Возенблiомъ въ г. Петроковъ
ביאליסטאק. קרוב לעירנו בכפר „בקארוף״, שר נוצרי אשכנז
האדון ג׳ א׳ הערבסט, ומחזיק שם בתי הרושה
המעשה (פאבריקען), את האיש הזה ברך ה׳ בעושר רב, והוא
איש ישר ותמים, את עכקיו ינהל בתום ואמונה, לפי מצב
העת, ומעשיו הטובים יעידו על תומו וישרו זה כשנה אשר
כונן חברת מכבי אש על הוצאותיו, ואף כי רבים מבעל
המלאכה התנדבו להיות מכבים ועוזרים לדבר הזה, בכל זאתתעלינה הוצאות האדון הנ״ל הרבה מאד, כי סוסים ומכונות
ובגדים להעוזרים מידו נתנו להם. זה שבועים היתה שריפה
גדולה בעירנו במקום צר ודחוק של מושב היהודים, ויצטיינו
האנשים הנאמנים והישרים האלה בחריצותם ובזריזותם יותר
ממכבי אש דמתא, וכל בני עירנו נותנים ממעמקי לבם תודה
וברכה להאדון ולכל עוזריו עושי המלאכה.
יוסף ב״ר בנימין נטע ליפשיץ
דובנא, אף כי לא משמיע חדשות אני, אמרתי אספרה נגדה
נא לכל עמי תהלת האשה העדינה, זרע הקודש מצבתה,
מ׳ אגוסטי בת הרב הגאון כקש״ת מ׳ ר׳ ח״ש הלוי בירינבוים
שליט״א, בעירנו ישנם עניים מרודים רבים אשר ירבצו תחת
משאם, ואין איש מנכבדי עירנו שם על לב להחיש להם
עזרתה בצר, נכמרו רחמי הגבירה אגוסטי תח׳ להיות להם למשענה,
ביתה פתוח לרוחה לרעבים גם צמאים אשר תתעטף נפשם
בהם. בכל החורף נתנה מדי שבוע בשבוע תפוחי אדמה עומר
לגלגולת, ולהמרבה לא המעיטה, וגם עתה כפה פרשה לעניים
ועיניה רק לחילכה יביטו, וגם יש בעירנו ידועי חולי, אשר עד
כה בזיעת אפם אכלו פת חרבה, תתן להם בשר וחלב, עד
יקומו מערשם. בגלל הדבר הזה נשאה ה׳ על גפי מרומ
אליעזר ליפא רוקה
הצלחה ופרי מעלליה תאכלקרית ספרס׳ ארץ לחיים יפרד לג' חלקים. החלק הא׳ יבאר ארח חיי
האדם הטבעים (פהיזיאלאגיע) בבאור תכונת
אבריו ומשמרתם (אנאטאמיע) לראשונה, החלק הב׳ יורה ארח
משרים לחיים (דיאטעטיק) איך לנצור גויתו ורוחו, לעבדן
ולשמרן בכלל, ובפרטי כליו כפי משמרת עבודתם. החלק הג׳
ילמד בינה בתהלואים (פאטאלאגיע) ודרכי תרופתם (טעראפיע)
הביתות כפי האפשר למסרן ביד כל אחד
כל אלה חברו כפי תורת חכמת הרפואה החדשה אשר
גדלה והצליחה בימינו אלה למעלה למעלה, ע״י הכלים הנפלאים
והחשבונות (אפפאראטען) המחכמות, להדור בסתרי הטבע וקרב
ולב גוית האדם, אשר לא שזפתם עוד עין רופא עד היום, עם
ששה לוחות מפותחיםמאת הדאקטאר מ' שמעון בריינין השוכן בריגא
הס׳ הזה הוא יקר ונכבד מאד בערכו, כי תועלתו רבה ונחוצה לכל
איש החפץ חיים לשמור בריאות גופו ונפשו, והמחבר אשר הוא מומחה לרבים
ערך ספרו בטוב טעם ודעת ובסדר יפה ונכון. גם ציורי התמונות מגוף
האדם אשר תיקן בספרו, הם מועילים מאד לביאור הענינים הבאים בתוכו
לשונו הוא על טהרת לה״ק, ובזה אמנם הפריז על המדה מעט, כי בביאורענינים כאלו יותר יפה ונקל להקוראים לשון המחברים שקדמוהו, כבעל רפואות
העם, מרפא לעם, ודרכי הרפואה וכו׳. ואולם המחבר שלפנינו הואיל ללכת
בדרכי הסופרים החדשים, לדקדק בחסר ויתיר ונקוד המלות, הנאותים רק
בספרי המליצה והשיר, אבל לא בעניני חכמה, לשון תורה לעצמה ולשון
חכמים לעצמו (חולין קל״ז), בלשון תורה רחלים ובלשון חכמים רחלות, ובפר
בנקוד נוכל לכתוב מלא ו' או מלא י' במקום חולם וצירי (ס' חסידים סי'
תתפ״ב), וכן הנהיגו בספריהם כל המחברים בעמינו מזמן הראשונים. עד היום
וכמה יפה כח המלות התלמודיות אט״פ, משום, אלא, דוקא וכו'. הסופרים החדשים
משתמשים רק במלות עבריות ובמלת כי המשמש בד׳ לשונות, ועי"ז יארך ויסוכסך
הלשון יותר, ד״מ במקום „לא משום שהוא כך. אלא בשביל שאינו כך" יאמר
„כי לא בעבור כי כי אם יען כי לא. " (השחר שי״א 353) וכדומה.
ועוד יותר נכבד הלשון התלמודי בדרכי הויכוח ופלפולי סופרים, אשר לפעמים
מליצה אחת תלמודית מכרעת ומנצחת יותר מאריכות דברים הרבה בלשון
המקרא, כנודע, והכל לפי הענין אשר ידובר בו, ועכ"פ בדברי חכמה אין
להכחיש שחובת המחבר הוא להשגיח יותר על הבנת הענין בלשון קל, מליכנס
בדקדוקים בלשון המקרא דוקא.ארח סלולה. לדקדוק שפת עבר בדרך קצרה ומובנת וכוללת
כל הדינים הנחוצים ישנים גם חדשים חלק
הנקוד, כתוב בשפת זארגאני עם הערות יקרות ומועילות
מאת דוד אליעזר באראנאוויץ מווילנא
בשפת קדש.ס' הרמב״ם הגדולים והמובחרים
אשר יצאו לאור עולם ע״י הח״מ, ונמכרו בעזה״י לאלפים רבות, ומצאו חן
.
בעיני כל רואין
ה
תי מקחם, והזאץ רמב״ם על נייר מאשין טוב ויפה בשמונה
כרכים שמכרתים עד עתה א 8 רו״כ כל זאץ, אמכרם כעת א 6 רו״כ ועל נייר רעגאל
וב ויפה ובגליונות רחבות בשמונה כרכים שהיה מקחם 12 רו״כ אמכרם כע
10 רו״כ, ולהקונים עשרה זאצין שלמים בפעם אחת אנכה לו רב״ט הגון. המחיו
הנ״ל הוא רק על זאצין שלמים, וכל ההוצאות שיעלה על שלוח הסח
רה מווארשא
למקום הקונה, הכל חל על הקונה
לאלה אשר קנו מהפרינומעראנטין הס׳ ה
מב״ם, ש״ס אלפסיי משניות
דולים נייר מאשין ונייר רעגאל, אבקש שימהרו לפ
רכים החסירים להם לה
ת
זאצין שלמים פן לא ישיגו אח״כ ול
גלי יהיו תלונתם
גם התחלתי להדפיס מקראות גדולות חמשה חומשי תורה, נביאים
כתובים בפארמאט שמינית בויגין, עם פירושים ומעלות יקרות אשר לא נ
יפסו כאלה
ת שיצא
מעולם, כפי המודעות וב
ממני ע״פ התבל באלו הימים. מקח כ
יעים
 גדולות 16 חלקים 6 רו״כ החומי
ם לבד 6 כרכים בעד 3 רו״כ,
מקר
ראשית,
היינו כרך
ואר
ומנו
יה 10 כרכים 3 רו״כ, ויחולקו על
עראנט
ויקרא, במדבר דברים חמש מגילות עם התפלות
שמות מהחומשים א 60 ק
ה כרכים עו״א א 30 קאפ׳ כל כרך. ונגמר כבר כרך
להחומשים א 45 קאפ׳. ו
 במדבר מהחומשי
כרך יהושע שופטים מהעו״א, ולהסוכן ינוכה פ״ט הגון
וינתן
לו פינקסין לקבל חרימת הק
 ומון
עות ובחינות, ווארשא ז״ך סיון תרמ״ו
—  1
חוב גענשא No 4, בבית חומה שלי
יהושע גרשון מונק בית מסחר ספרים ברו
האדרעס אלי כרשום פה
. г. Муину въ Варшавѣ
S. C. Munk in Warschau.
Генсiя № 4. въ Собственновъ Донъ.
Gesia Nr. 4.-
יצא לאור ס' שנאת יזולם לעם עולם
No. 25 נחום סאקאלאוו ווארשא, דזיקא
במחיר 1 רו״כ ישיג כל דורש את הספר הזה מיד המחבר או מיד הרעדאקציאן
של הצפירה (האדרעססע של המחבר הוא ג״כ: ווארשא, דזיקא No. 25), והקונים סך
מסויים יקבלו הנחה כנהוג.
П. Соколову, въ Варшаву дзикая № 25.
N. Sokolow, Warschau, Dzika No 25.הודעה
אתכבד בזה להודיע שכל יודעי ומכירי איך שהפאבריק שלי מפאפיראָסין ביכליך
אשר עד כה זה כעשר שנים היתה הפירמע א׳ זאטערמאן עט מ׳ קוראטאוו, ועתה מן
דען 1 מאיי הרחקתי את שותפו מאתי ונשארתי ת״ל בע
צמי בהפאבריק הנ״ל, באותו מק
ב נאלעווקי תחת נומר 25 בחצר הגביר טאקאר, ואבקש מאת
אשר היה מקדם ברח
הקונים הקרובים וה
קים לפנות אלי באשר יצטרכו ואקוה שישבעו רצון ממני, ובעוד
חדש ימים אקוה שיהיה לי סארטין חדשים ממש כמו ווינע
נאטאראל
.A. Zaterman, Warschau Nalewki No. 25 אדרעסעכנודע לכל יודעי ומכירי מאז אשר אנכי הייתי המוציא והמביא והעיקר
לתכלית הפאבריק שלי מפאפיראססין ביכליך, אשר היה לי יחד עד כה עם א׳ זאטערמא
ברחוב נאלעווקי. וכעת הנני להודיע כי למען הפיק רצון הקונים אשר לא ה
צונם לרדת במקום מדרון הייתי מוכרח לעזבו, וכעת הפאבריק שלי בדירות
זים ברחוב נאל
מו
קי בחצר הגביר ר׳ לייזר ווייס 12 
ותקותי חזקה כי בזה
אמלא רצונם, ע״כ אבקש מאת כבוד הקונים הקרובים והרחוקים לפנות אלי
עת
אשר יצטרכו, ובעזר ה׳ אמלא כל מ
קשתם בסחורה טובה כמו ווינער ממש, ובשאר
M. Kratow Warschau, Nalewki № 12 אדרעססע שלי
פרטים .הנני להשיב לשואלי דבר ע״י פאסט במהר האפשרי. בכל ספראווקע
דרושים לו
הן:
והן בכל מקומות המשפט דפ״ב. ושכרי מכל ספראווקא
שני רו״כ,
ממכירי אשר ידעו אמונתי, ותום דרכי, הנני לקבל עלי לעמוד לימין,
צדקם בכל מקומות המשפט פה, ולהביא לידי גוביינא תביעתם בברות מסילו
ת הברזל
פה
בור המחיר אשר נשווה בינינו לפי איכות וכמות הענין, ובעז״ה אפיק בטח חפץ
Самуалу Мееровичу Гнинбергу въ Петербургъ. צון כל איש אדרעססא
уголъ Вознесенскiя и Ккатернигосскiй, домъ ихачева № С. кв. № 36.שש שנים חלפו, מאז יצא איש מירושלים לדרוש ברופאים לעיניו אשר
עמדו מראות, ועוד היום עקב
ותיו לא נודעו, ואותי עזב עם בתי היקרה, ברעב וחוסר
כל באין חונן ומרחם. אנא אחים יקרים! מי אשר ראהו או ידעו או שמע ממנו
חסדו יודיעני על אדרעס הרב הגאון מוהר״ר משח נחמיה כהניו נ״י ר״מ בישיבת
החיים בירושלים תוב״ב. ואלה הם סמניו: שמו ר׳ י
בן ר׳ יצחק העשין, ובן
שלשה ושלשים שנה הוא היום, קומתו גבוה, זקנו קטן,
ושע
רותיו צהובות מעט, ועיניו
כחות, לפי הנשמע היה בשנה העברה קודם ההפ״ס בעיר הוראדנאהודעה
 בעקאנטמאכונג
היערמיט מאכע אללען בע
אנט דאסס
ויא פרייזע פאן אמערי
שין
לאמב״ס שטריקמאשי
ען
מיט דעם
1527 יוני אום 5 רו״כ פיר
שטיק בילליגער געווארדען זינד
אויף געפאלליגע אנפראגען בין איך בע-
דייט פערזאגליך אונד בריפליך אויס קינפטע
צו געבין.
וויא איממער בעפינדעט זיך בייא מיר
איין רייכהאלטיגעס לאגער פאן ווייס קאלירט
וימוואלנע האלבוואללגע ליינען אונד וואל-
או-
ענע גארנע צום שט
קען
פיר האנד אונד
שינע וויא אויך צום נאהען.
מיינע פרייזע זינד אין אללען וואארען
בילליג
А. Л. Мукъ, Вильно и Ковно
אגענט פיר Lambs שטריק
שינע אונד
מאנספעלד נאהמעשינע פיר שוהמאכערספר אור נערב להר״מ קורדווירע אחפוץ
לקנות.
דורש טוב
אדרעססא
B. Thursz Warszawa Wronia No. 10.עכטע זיידענע שווייצער מיללער- גאזע
ללע.
פיר מיללער, אויך בוימוואל
עס אונד
עי
וואל
ים גלאססע
האנדשוה, פוטטער
ענע
פיר האנדשוה פאבריקאנג
טען, עמפפעהלט
A. S. Wachholder Warshau Nalewki 9.
תחבולה לעשות חיל
יש לנו למכור תמצית חום
800 (עססיג
עססענץ) אשר מוכשר להיות חומץ טו
כאשר יערב עם 35 חלקים טים. נגד שלוח
של 70 קאפעיקעס (בפאסט מארקין) ישיג
כל מבקש פראבע
Люблинеръ и Конъ
Влоцлавекъ, Варш. губ.פראנקפורטער עססיג-עסענץ
אין הארט אונד אין פלאשען, צו בעקאממען
בייא מ׳ וויסקאטש, ווארשא
פראנצישקאנער 10 №, אים הויזע קאפטאלסשאלות ותשובות
לה׳ ש"ץ בוויען, מכתבו לא אדפים גם באיזה
פן שישנה אותו
כי דבר ס"ס אינם כדאי בעיני
להשיב עליהם, לה׳ חנה רייס במא׳ שירים לא נקבל
בהצפירה, לה׳ כ״ס כבר הודענו כי קבלת הכסף מ
פאסט דפה נמשך לפעמים שבועות, מסיבה אשר לא
נוכל לדעת, לה׳ מ״מ באניקשט העלים משנת 75 עד
78 אין בידינו.אדרעססא שלנו
редактору газ. ГАПEопрA
З. Слонинскому Варшава.
S. Sonimski WWarszawie.
Dzika No 2538.