K
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
 לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
דל ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר. 
Sא
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. כב
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות: ל
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. ל
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
A24
ד
מכתב עתי משבוע חדשות
ללה
ל
ימרר
 
וג
בקרב עם שרון, מב, הדברים שומעים ב
יהמו ינות.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. האמבורג, דינאבורג. נאווא אלקסאנדראווסקי.
ידיעות העולם והטבע. ארץ הגלעד מאת ג'
סאקאלאוו, פעולת החיים מאת פעלדשטיין. ידיעות גבולות
הארץ מאת נחמיה דוב האפפמאן. חדשות שונות. הודעות
שאלות ותשובות.דברי הימיםשני הדברים אשר עלו על שפת לשון כל יודעי העתים
במשך ימי השבוע העבר המה: הנצחון הגדול אשר נחלו
צבאות רוססיא על מרומי שדה הקרב בערבות אזיא התיכונה
והמקרים המפליאים אשר נקרו ויאתיו בבית מחוקקי העם הברי-
טאני בעת המו״מ ע״ד המרידה באירלאנד
קול תרועת נצחון הרוססים בנאות (אָאָזע) האבאלטעקים
אשר במזרחית דרומית להים הכספי נשמע בכל קצות איי-
ראפא. דבר כל יודעי דעת תכסיסי מלחמה היה פה אחד
כי לפני ימי האביב הבא לא תמצא יד המצביא הג׳ סקאבאלעוו
לבוא עד מקום מושב הטעקינצים לתגר בם מלחמה ולשדד
רבצם. המכשולים אשר פגשו צבאות רוססיא על דרכם במדבר
שממה וערבות אזיא התיכונה, רבו מספר, הדרך מים הכספי
קדמה לעומת מערווא ובאלבא מלאה חתחתים, ונהרי נחלי חול
ישטפוה, הטעקינצים נודעים מאז ומקדם למרי נפש ומלומדי
מלחמה, ועל כן הפליאה מאד את כל אייראפא השמועה, כי
הצליחו הרוססים לשבור זרוע עז בני השבט הזה, להביא במצור
את מצודת משגבם „געאק טעפע" ולהוריד עז מבטחה, כאשר
הודענו תוכן הדבר בגליון העבר, פרטי מלחמת תנופה הזאת
Hpag. באו בידיעת הגענעראל סקאבאלעוו במכ״ע להממשלה
 ביום 2 פעברואר (22 יאג') כדברים האלה לאמר: „ביום 
24 (12) יאנואר בשעה השביעית בבקר יצאו צבאותינו המערכה
להרעיש על מבצר האויב בארבעה ראשים. הראש האחד תחתפקודת משנה שר הגדוד גאידאראוו הניח ממקומו לפני עלות
השחר, וישתער ברעש מלחמה על מצודת האויב מפאת נגב.
על ידו החזיקו שלשים וששה כלי תותח לירות פחים ומות תוך
המבצר דרך הבקיעים (ברעשען), אשר נהיו בחומת המבצר
לפני שלשה ומים, ע״י כלי המפץ וחומר הדינאמיט אשר הטמינו
צבאותינו תחת קרקע החומה. ארבע שעות נמשך הקרב בחמה
שפוכה ושצף קצף, והנצחון עוד לא הבריע את הכף לטובת אחד
הנלחמים בשעה 11 וחצי נשמע קול רעם אדיר וחזק מהחומה
אשר נפלה תחתיה ע״י התפוצצות המוקשים עם 125 פוד אבק
שרפה אשר הטמינו צבאותינו תחת חומת המבצר למזרחו
לקול הרעש הזה הגיחו ממקומם גם שני הראשים אשר תחתפקודת שרי הגדודים קוראפאטקין וקאזעלקאוו, ובמשך 10
מינוטים נלכדו ברעש מלחמה שתי מצורות, הטעקינים אשר
נסוגו אחור מן החומה החיצונה, חדשו את פני המלחמה
בזרוע חשופה מעל החומה הפנימית, כמסמרות נטועים עמדו
על משמרתם ולא עזבו עמדתם, עד אשר נפלו בחרב לפניצבאותינו. גם מאתנו נפלו ונפצעו בעת ההיא רבים מאד
ונפשות אנשי החיל עיפה מהמלחמה, אז חשו לעזרתנו בני צבא
התשלומים (רעזערווען) להשלים תבוסת האויב; עוד מעט על ו
בסולמות, ויגרשו את חיל האויב מעל החומה. אך הטעקינצים
עוד לא אמרו נואש ויחדשו עלינו את פני המלחמה, ויחגרו
שארית כחם במלחמת תנופה בתוך המבצר עד השעה השניהאחר חצות היום, ברגע הזה נלכדה המצודה אשר על הגבעה
הנודעה בשם „דענגיל טעפע", אז היתה מגפת הטעקינצים כלה
ונחרצה, וינוסו מנוסת חרב, ובהחפזם לנוס עזבו בידינו את
אהליהם, רכושם וקנינם עם בני ביתם. אנשי צבאותינו חי
רוכבים ורגלים עם כלי תותח, רדפו את האויב בלי חשך, 15
וויארסט ביום הזה, ושמונה פרסאות ביום שלאחריו על הדרך
העולה האסקאבאטט לעומת מערוו. בהמבצר לבדו נמצא 4000
חללים מלבד ההרוגים הרבים אשר מלאו את התעלות ואשרמצאו קברם תחת ערמות העפר, כלי נשק במספר רב, כלי
תותח וכלי מפץ, רגלים ואוהלים קמח ומספוא, ויתר צרכי
אוכל נפש לאדם ולבהמה היו לנו לשלל, מלבד שבויי מלחמה
4000 בתי אבות טעקינצים, ובתוכם שלשה כהנים גדולים(אימאס).. מצבאותינו נפקדו; 16 אפיצירים עם 267 אנ״ח
נהרגים, 55 אפיצירים עם 780 אנ״ח נפצעים ונפגעים, כל
אנשי החיל אשר מעבר לים הכספי מזרחה הראו את רוח
גבורתם על שדה הקרב באופן נמרץ״
לכודת המבצר געאק טעפ בערבות אזיא התיכונה הוא
מקרה נכבד בקורות המדינות, בדברים שבין עם לעם, ועתידה
לדראות את פעולתה על יחס רוססיא ובריטאניא, שני
האיתנים מצוקי אייראפא המתחרים איש ברעהו ע״ד שלטונם
בעמי וארצות אזיא. עתה נדונים כל יודעי העתים ע״ד עתידות
המקרה הזה ופעולתו בעת הקרובה. אם תסתפק רוססיא לע״ע
בנצחונותיה ובהכניסה תחת כנפי ממשלתה את נאות (אאזע
האבאלטעקינים לבדם, או תגיח הלאה לעומת העיר מערווא,
להעניש את יושביה ולהראותם קשה, לאשר מקרבם יצאו
חמשת אלפים איש אשר עזרו על יד הטעקינים ביום קרב
ע״פ הידיעה הבאה היום מסט׳ פעטערבורג, כבר הושיב הגענ'
סקאבאלעוו בצבאותיו את המקום „אסקהאבאט״, וחיל רוכבים
עודנו רודף אחרי האויב הנס לעומת העיר מערווא, אך בכלזה הנה יש גם ידים מוכיחות לההשערה, כי לא תמהר רוססיא
לפשט את מלכותה גם על מערווא והסביבה, שלא לשום
מכשול לפני גלאדסטאן ויתר שרי המלוכה היום בבריטאניא,
אשר לבם טוב על רוססיא וחפצים בשלומה, בעוד אשר רבים
מפנות העם מביטים בעיני קנאה וחשד על הדבר, איך רוססיא
תעשה חיל באזיא התיכונה ובצעדי און תצער על הדרך העולה
אל הודו המזרחית שמועת הנצחון הזה נתנה יד אל הקאנ-
סערוואטיווים בעלי ברית ביקאנספיעלד ומתנגדי הממשלה
הנכחית, להתאונן רע באזני הממשלה אשר תחפוץ להוציא
צבאותיה מקאנדאהאר אשר בנגב אפגאניסטאן, ולעזוב לנפשם
את האפגאנים עם נשיאם החדש אבדובראהאן, הנודע לאוהב
הרוססים ובעל בריתם. תלונת גדולי העם הבריטאני עוד רבתה
על גלאדסטאן ומרעיו, כאשר נשמעו ברבים דברי שני שרי
הצבא הגדולים, הלארד נאפיער, והגענ׳ ראבערטס המתנבאים
בסגנון אחד, כי לפי מצב הענינים היום, אין טוב לבריטאניא
כי אם לספה אל ארץ ממשלתה, לא לבד קאנדאהאר אשר
בנגב, אך גם את העיר העראט אשר מצפון אפגאניסטאן,
למען תהי בטוחה מפחד כל צר ואויב, אשר יהין להתנפל
בארצות ממשלתה בהודו המזרחית, ועל כן קרוב לשמוע, כי
רוססיא לא תמהר במעשיה, ותסתפק לע״ע בנצחונותיה עד
עת מצוא.
אמנם הסבה העקרית אשר תמנע היום את הבריטאנים
מצאת במחאה גלויה נגד חפצי רוססיא באזיא התיכונה, המה
המבוכות והמהומות אשר סביב שתו עליהם בכל ארצות אחוזתן
הקרובות והרחוקות, דברי המו״מ בהפארלאמענט הבריטאנימשכו עליהם עיני כל באי עולם גם בימי השבוע העבר
ויפליאו הפלא ופלא את כל יושבי תבל ושוכני הארצות
הנאורות; ולאשר חוק הוא להפארלאמענט לבלי לעמוד על
המנין בדבר שאלה כל עוד אשר הנבחרים יבקשו להעריך
טענותיהם, ע״כ הוסיפו האירלאנדים לעשות מעשיהם להכעיס
תמרורים את מחוקקי בריטאניא להלאותם ולהקיפם בהבילות
שאלות ותשובות טענות ומענות, בכדי להמשיך את המשא ומתן
והגמר דין ע״ד החוקים הנועדים לשום מתג ורסן בפי המתפרצים.
ביום 31 יאנואר בערב התאספו חברי הפארלאמענט לדון ע״ד
החוקים הנזכרים, האירלאנדים הרבו לנאום נאום ולהציע
הצעות, עברה חצות לילה ונבחרי העם עוד לא החלו להביא
לידי מו״מ את עיקר הענין נושא האספה. גלאדסטאן הודיע
בשם הממשלה, כי לא ימוש מזה עד אם כלו המחוקקים את
מלאכתם, להסכים על החוקים הנועדים להגן בעד חיי האזרחים
ורכושם באירלאנד, אז קם ממקומו נשיא (שפיקער) הפארלא-
מענט ללכת הביתה ולהנפש מעט, וסגן הנשיא ישב על כסאו
כל הלילה והיום שלאחריו, אז נתמלאה סאת הסבלנות של
מחוקקי בריטאניא, נשיא הפארלאמענט הודיע, כי רואה הנהו,
אשר האירלאנדים יעשו זאת בעקבה, ובכן יתן רשות אל יתר
החברים לעמוד למנון ולהבוא הדבר לידי גמר, לדברים האלה
הרומו האירלאנדים קול שאון והמולה גדולה בתוך הבית, עד
כי צוה הנשיא לסגור ודלתות הפארלאמענט. כו-מיום נתאספוכל הקאנסערוואטיווים אל בית הלארד ביקאנספיעלד להתיעץ,
כדת מה לעשות את נבחרי האירלאנדים העושים מעשיהם להלאות
את מחוקנ
יהעם, ותהי עצת ביקאנספיעלד להחזיק במעוז
הממשלה הנכחית, ולהסכים אל הצעת גלאדסטאן לשנות את
סדרי המו״מ, באופן אשר להרוב יהיה המשפט לעמוד למנין
ולגמור דין השאלות העומדות על סדר היום, נגד חפץ המיעו
להרבות דברים שאינם נוגעים לעקרו של דבר, אך כל
המהפכה הזאת היתה כאין וכאפס מול השערוריות אשר נעש
ביום 4 פעב׳. ביום הזה בבקר נתאספו כל חברי הפארלא-
מענט לדון שנית ע״ד חוקי אירלאנד הנודעים, גלאדסטאן עלה
הבמתה וישא מדברותיו בשפתים דולקים ע״ד המקרים המעציבים,
וירא לדעת את האסון הנורא אשר בריטאניא צפויה אליו
אם תמצא יד האירלאנדים המעטים לשבור חוקם על מחוק
העם ולתתם לחרפה וקלסה בעיני כל יושבי תבל, ועל כ
וחוה דעתו, לתת המשפט להרוב לשום מחסום לפי המיעוט
בראותם כי כל כוונתם אינה אלא לקנטרם בדברים ולהכעיסם
תמרורים. על ידו החזיק המיניסטער בראיט, אחד מאוהבי
החירות היותר נודעים בזמננו, אחד מנבחרי אירלאנד דיללאן
שמו שסע את גלאדסטאן בדבריו, וידרוש מאת נשיא הבית
כי יגער בנשיא המיניסטעריום ויכלימהו במעמד כל באי כחהעם הבריטאני, הדבר הזה, אשר אחד הנבחרים יעיז לשום
מחסום לפי השר היושב ראשונה במלכות בריטאניא, העלה
עליו חמת כל הנבחרים עד להשחית, ויהי רעש גדול בכ
הבית, ובגזרת כל החברים הוציאו את האירלאנדי דיללאן בחזקת
היד מן הבית, אמנם כמעט שב גלאדסטאן שנית לדבר, והנד
קם על רגליו ראש הקושרים ומיסד אגודת הארץ באירלאנד
פארנעלל על רגליו, ויפריע את המנוחה ע״י הצעתו אל
שיא הבית, שלא לתת לגלאדסטאן לדבר דבריו. השאון
וההמולה בבית הלכו הלוך וגדול, דברי חרפות וגדופים נשמעו
למכביר, וזה האיש פארנעלל לא משל ברוחו וירם אגרופו מול
פני גלאדסטאן, עד אשר נחתך גם דינו להוציאו מן הבית
בחזקת היד כמשפט הזה נחרץ על שלשים וששה איש נבחרי
אירלאנד, וע"י שוטרים ואנשי צבא העומדים למשמרת, הוציאו
אותם אחד אחד מן הבית. אז שב גלאדסטאן להראות דעת
את כל תוקף הצעתו בסדרי המו״מ בהפארלאמענט והצעתו
נתקבלה כמעט מכל באי הבית, וביום 5 פעב׳ באו לידי מו״מ
החוקים ע״ד אירלאנד, ביום ב׳ וג׳ משבוע העבר נמשכה
ישיבת הפארלאמענט 48 שעות, ונשיא הבית (שפיקקר) לא מש
ממקומו משך שלשים שעות עד שבאו החוקים לידי גמר, ע״פ
החוקים האלה תוכל הממשלה להושיב במאסר את כל האנשים
החשודים בעיניה למפיחי רוח המרד בעם להתיר אגודותהחברות השונות, החוק הזה ישאר בתקפו עד חדש סעפטעמ״
שנת 1882. המעשים האלה עלו את כל בריטאניא כמרקחה,
ולב כל טובי העם החרדים על כבודו וחירותו, כים נגרש, כי
למודים הם הבריטאנים מאז ומקדם להתימר, בכבוד חוקינא כל העמים הנאורים, ועתה הנה הם רואים כי נעשו
בקרבם מעשים אשר לא יעשו בבתי המחוקקים בבריטאניא. בין
כה וכה והידיעות הבאות מארץ מרחק מאפריקא הדרומית, גם
הן לא תתנה קטורה באף הבריטאנים, ביום 28 יאנ׳ באה
הידיעה מנאטאל אחוזת בריטאניא בקרן מזרחית דרומית
אפריקא, כי הבריטאנים אשר עשו מלחמה את הטראנסוואלים
בקרבת העיר מאנטאפראספעקט, הוכו מכה נצחת, ויסוגו אחור
אחרי אשר אבדו החלק הרביעי מאנשי חילם, ביום ההוא
התגרו שתי מחנות האויבים על יד לאנגסעק, ואחרי שעות
אחדות נשארו שני הנלחמים על מצבם ויד הבאערים רוממה,
ובהולאנדיא מרבים העם לקרוא נדבות לטובת אחיהם יושבי
אפריקא, ורבים מצעירי הימים מתנדבים לצאת לקראת נשכ
לטובת בני עמם הנלחמים היום בעד חירותם נגד הבריטאנים.
עד כה וכה והמהומה באירלאנד הולכת וגדולה, בעלי אגודת
האחץ (לאנדליגא) גמרו בדעתם, אשר אם תוציא הממשלה
לאור את החוקים הקשים, יוסיפו לעשות מעשיהם בלאנדאן
ובמאנטשעסטער ערי בריטאניא, ששם לא יגורו מחמת החוקים
הנוגעים אך לאירלאנד, ואין לך יום אשר לא תבוא בו השמועה כארבו האירלאנדים על בתי הנשק בהערים בירמינגהאם שע-
פילד וליפערפול, סוף דבר אסף הזמן את שלומו מאת הברי-
טאנים, ויביא להם מהומות ומבוכות מרבה להכיל
בימי השבוע העבר נתקבלה בבית המחוקקים בצרפת
הצעת הממשלה בדבר חוקי הדפוס, אשר על פיהם תהיה
צרפת מהיום ארץ חפץ לחופש הדעות כבריטאניא ואמעריקא,
כל המסים והמכסים אשר עד היום היו מו״ל מכ״ע מחויבים
להעלות לאוצר המדינה נתבטלו, הרשות ביד כל איש לחוות
דעתו בעניני אמונות ודעות המדינה ככל העולה על רוחו, אך הכותב
דברים המחללים כבוד מושלי ארצות אחרות, נגד חוקי המוסר
או יעורר את העם לקשר ומרידה, יובא בפלילים לפני השופטיםהמושבעים מבני עם הארץ, באופן אשר מהיום תהיה צרפת
ארץ חירות הדעות כאחיותיה בריטאניא ואמעריקא הצפונית.
לעומת הדברים אשר דבר גאמבעטטא ביום פתיחת שעריםבבית המחוקקים. דברים אשר רוח השלום שפוכה על פני
כולם, ואשר על כן באו כשמן בעצמות האשכנזים, אשר כל
היום יגורו מלחמות ויפחדו פחד חרב נוקמת מאת הצרפתים,
נשא מדברו הנבחר שפוללער אחד מגדולי הרפובליקאנים, ריע
גאמבעטטא וגבר עמיתו, בקהל עדת בוחריו בהעיר וויטרי-
לע-פראנסוא. במדברו זה הזכיר שפוללער את דברי גאמבעטטא
ביום הקהל בשערבורג ויאמר: „נוסף על כל האסונות הרבים
אשר מצאו אותנו לפני עשר שנים נמצאו עד היום אנשים
בקרבנו ומחוצה לנו, אשר צרה עיניהם לראות את הצלחתנו
בסדרי ההנהגה וכלכלת המדינה, וידרשו מאתנו בחזקה להשמיד
מלבנו גם התקוה הטובה, כי נשוב לכבודנו הראשון ובני עמנו
ישובו אל גבולם, כי עוד יבוא יום אשר צרפת תרים בכח
קולה, ותדבר דבר בסוד מצוקי אייראפא, כאשר לה יאתה,
הן אמנם ממשלת הרפובליק דורשת את השלום בכל לב ונפש,
אך השלום הנצחי והאמתי, ולא השלום באפס תקוה טובה
אל ימים טובים ומאושרים לאחינו, אשר לא אבדו נצחם
ותוחלתם להיות לעם אחד עמנו, כימי עולם ושנות מאות.
כהנה וכהנה דבר איש ימינו של ה׳ גאמבעטטא, דברים הנאמרים
בשפה ברורה, כי עוד לא נתייאשו הצרפתים מתקוה להשיב
להם את המדינות עלזאס ולאטרינגען, אשר נקרעו מהם לפני
עשר שנים דברים כאלה הרעישו את לבות האשכנזים
והמכ״ע בברלין החלו שנית להשמיע קול צלצול חרבות, ולהרחיב
פה ולשון על הצרפתים מפירי שלום אייראפא, אך גם הםמודים, כי הימים הראשונים נפלו ולא ישובו עוד, והצרפתים
לא ייראו את מוראם, ולא יפחדו פחד מקול עלה מכ״ע הדוברים
ברוח הנסיך ביסמארק, כאשר היה עד כה
האמבורג הוא אמר קמה והיא אמרה סלת מכאן שאשה עינה
צרה באורחים, להבנת אלה דברי המדרש יאמרו
המפרשים: באשר יבאר הכתוב כי שרה נגד צווי בעלה הביאה
אורחים מן המובחר. הוא רק להללה נגד אחותיה יתר הנשים
אשר עיניהן צרות באורחים ואינן נותנות בלב טוב. השקפה
מהודדת כזו אשר נקראנה : מבט פלפולי, נצרכת לנו יהודי
ארץ אשכנז, בקראנו את מכ״ע מחוץ למדינה המדברים בארוכה
ורחבה על דבר „תנועת האנטיסעמיטים״. בקראי אלה המגילות
העפות אשר יתארו את הענין הזה אשר מצאו, בא עלי רוח
אימה ופחד, כי ציירו וחקקו לפנינו את השד המרקד הלזה,
בצבעים נוראים ואיומים, ושנו תוארו לרוע ולמפיץ פחדים
תשעים ותשע פעמים יותר מאשר הוא באמת. בדמיוני
ראיתי, כי להקת ריקים ופוחזים עוזבים את בית אסיפת
הינריצי, והוא בראשם, ונופלים על בתי יהודי ברלין להרסם
ולשלול הונם ורכושם בחזיוני והנה שלשה אלפים שומעי
דברי שטיקער ינהרו אל רחוב אוראניעבורג, ואבנים מקורות
ההיכל יזעקו כי מבית אלהי יעקב יוקחו בידים מהרסות, חזיונות
כאלה יאתיו בנו לרגלי הקריאה במכה״ע מחוץ למדינה ע״ד
התנועה האנטיסעמיטית, חזיונות אשר רב כחם להביא מורא
בנו מצד אחד, ולברוא מחדש את השנאה והמשטמה הישנה בנו
נגד אחינו הנוצרים מצד השני
מבט פלפולי והשקפה מחודדת נצרכים לנו יהודי אשכנזלהבין, מדוע יעבירו מכ״ע לפנינו מחזות והשקפות איומות
שחורות, אשר אנחנו מקרוב, בלי זכוכית מגדלת רואים את
המקרה הבלתי טהור כהויתו כצורתו, כי אמנם משחור הוא
אבל לא איום מראהו. זה שמיטת שנים אשר אני גר בארץ
אשכנז נסעתי בארץ הזאת לארכה ולרחבה, ולמדתי לדעת
תכונת האנשים בצפונה ודרומה של אשכנז, אשר תבונותיהם
שונות. ובדרך כלל אוכל. לאמר: בארץ אשר שמש ההשכלה
עומדת בחצי השמים לטוהר, לא תבא פתאום לפתע קדרות,
ובני אדם אשר כל מגמתם ללכת קדימה על כל שבילי החיים
לא יאבו לעצור הארץ במעגלה ומרוצתה, לא יאבו ולא יחפצו
להביא חשבת העבר מחדש על הארץ. אם בעיר גדולה כברלין
המכילה בתוכה יותר ממיליאן נפש אדם ימצאון גם רקים
יפוחזים, אשר יחפשון בנרות אחרי כל סבה „ותנועה״, לקרוא
לריב ומצה, לחירוף וגידוף ולמהלומות אגרוף האם דבר פלא
הוא: רקים ופוחזים ימצאון בכל מחלקת אנשים באין הבדל
מצבם אם גבוה מעל גבוה או שפל ונמוך הוא, בין אנשי
החיל. בין מורים ומטיפים, בין שופטים ושוטרים, בין עובדי
עבודה ובעלי מלאכה בין מושבי קסת הסופר ובין שרים ושרות
(בין שהן נכתבים בשי״ן ימנית או בשי״ן שמאלית), וכל שהעיר
יותר גדולה יותר רקים ופוחזים ימצאון בקרבה; האם פלא
הוא כי אלה הריקים קראו את „התנועה האנטיסעמיטית" לאור
עולםבאלה הארצות אשר אור זכיות אדם ואזרחים עוד לא
נגה על אחינו באשר מצב כל העם עוד בשפל המדרגה, ועינים
להם ולא יראו הכרת אחות מין האנושי, לא יראו ולא יבינו
כי רק באור הציוויליזאציאן אור חיים נעימים ומשפטים קדומים
מורשת אבות הוא רוח קטב מרירי לחייהם הלאומי והפרטי
בארצות כאלה כי יתחולל סער מלהקת ריקים ופוחזים נגדנו
אז סכנה גדולה מרחפת על ראשנו, כי העם אשר בחשך
יתהלך ישמע בלי הבנה ובלי הכרה לקול מלחשיו ומלשיניו,
בעדר זאבים ירוצו האנשים נגד אלה אשר הסיתום במו, ולא
ישובו מבלע עד כי השקיטו חמתם, רדיפת היהודים בארצות
הברבריא תאמת דברינו אלה. כהבדל אור חמה לחשך מצרים,
תבדל ארץ אשכנז מאלה הארצות, מצב העם האשכנזי בכללו
על גרם מעלת הציוויליזציאן, העם כלו ידע ויבין להוקיר את
אחות האדם, את הצדק, היושר והאנושית; משפטים קדומים
תלוים ועומדים רק באויר, כי שרשיהם בלב כבר החלו להתרקב;
כבר למד הנוצרי האשכנזי לחיות עם היהודי האשכנזי חיימדינה, חיי חברה וחיי משפחה באהבה ואחוה, וסער כי יתנשא
נגדנו, הוא רק עד ארגיעה, כי איננו הסער המתחולל ממעמקי
הים, רק קול הבאת יד במי האמבטי של ילד שוחק,
שוא
ייגעו יעפו שטעקר והנריצי להוליך תועה את עם אשכנז, לריק
והבל ימלאו חצץ פיהם לחרף ולגדף מערכת ישראל. הריקים
והפוחזים ינהרו אחריהם וימחאו כפים גם יקראו הידד לדבריולגדופי הזנבים האלה, אפס לב העם כלו איננו אתם; עם
אשכנז בכלל יקרא אחריהם מלא, פני עם אשכנז בכלל יהודו
וכלמה תכסמו, העם כלו איננו אשם בדבר הזה, כאשר הראו
למדי: דברי יורש העצר איזה פעמים, מכ״ע הגדולים, כתב
מחאה של אצילי הרוח, וכדומה התגלות פעמים רבות בדבורוכתב מאסיפות ויחידים אשר רוח העם דובר בם
הכל יודעים כי ברלין רק עיר אחת הנה, ואת אשר יקרה
בה הוא רק מקרה מקומי. רוח אנשי פאריז הוא רוח אנשי כל
ארץ צרפת, באשר פאריז היא „עיר תלפיות" שכל פיות ארץ
צרפת פונות אליה. לא כן ברלין, התגלות רוח העיר איננו
התגלות רוח כל הארץ, רק התגלות מקומית, ולכן נראה ג״כ
כי „התנועה האנטיסעמיטית" לא הרעישה רק את העיר הזאת.
ומבלעדה כמעט לא נראה ולא נשמעה התנועה הזאת. עירי
האמבורג אשר אני גר בה, נמצאים בתוכה קרוב לארבע מאות
אלפים נפש, והיא העיר השניה בארצות אשכנז המרובה
באוכלסין, וקרובה לברלין מהלך חמש שעות בשביל הברזל,
בה יגור הנחש הקדמוני ווילהעלם מר, אשר מאתו החלה
„התנועה" להגלות, ועם כל זה עוד לא הזיד בכל אלה השנים,
שום איש בקרב עירנו, לקרוא עצרה ואסיפה ולדרוש בפומבי
בחרפת היהודים. מכ״ע רבים בעירנו היו״ל מידי יום ביומוואין אחד מהם אשר פתח גליונותיו לפני „מר" ודומהו אין אחד
מהם הדובר סרה עלינו, המחרף ומגדף אותנו באשר יהודים
אנחנו, אף כי שונים המה דגליהם, זה יאחז בדגל הנטיוגולי.
ברליסמוס זה ברגל הקאנסרוואטיזמוס וזה ישבע להפארטשריט.
גם לכם סופרי „הצפירה״, אקרא: אל תאיימו עלינו את
העתיד בארצנו, זכיות אדם ואזרחים לנו הנה, ולא בנקל תקחנה
מאתנו, ואני תפלה: כי גם בארצכם יהיה חלק יעקב וחבלו
בנעימים. ויקוים בכם דברי החוזה, ירום ונשא וגבוה,
זכיותיו לו כבארץ אשכנז תנתנה, ובת יעקב תהיה רעננה
ודשנה ותשגא תפרח כשושנה.
איל״הדינאבורג, זה קרוב לשמונה שנים אשר התעוררו אנשים
ישרים במחננו מעדת בהכנ״ס הנקרא „מנין של ר׳
קדיש" אשר נטה אז לנפול מרוב יושנו, וקראו אספה לעורר
לב אחיהם ליסד בית ה׳ אשר יהרם כמעט קט, ולכוננו על
תלו לשם עולם, לבנות במקום בהכנ״ס הישן, חדש, בית חומה
כליל תפארה, ובזמן לא כביר הוציאו מחשבתם לפועל, ובחרו
אנשים מתוכם לתת משרת עבודת הקודש על שכמם לפקח
על תהלוכות בנין הבית, ובאמונת אמון עבדו הנבחרים
עבודתם, ואחד מהם הוציא מכספו בהלואה אלפים רו״כ „אשר
אלף רו״כ נשאר עומד גם היום״, יען בטח לבו כי הנדיבים
בעלי בהכנ״ס יעשו אח״כ סדרים נכונים במושב המקומות,
וכספו יושב לי, מלבד המצוה הרבה אשר יחיש בנין בית ה׳
מה אחבירה במלין, הבהכנ״ס נבנה, אמנם לא כפי אשרדימו בעת האסיפה היתה הדרת תפארתו, יען קפצו רבים
את ידיהם מתת הכסף אשר חושת עליהם במחיר מקומותיהם,
וכאשר נשלם כל המלאכה, אז נמצאו בעלי חזקה; אלה באו
בו בחזקת נחלת אבותיהם, ואלו בחזקת אגרופותיהם, אלו
ואלו עמדו הכין על מקומותיהם כבראשונה בבהכנ"ס הישן,
לשלם החוב לא שמו לבם וגם האנשים אשר ישרת אדםבקרבם אשר נתנו כסף מקומותיהם, מהישנים, ורבים מאצילי
מחננו אשר קנו מקום שבת בכסף רב, נאלצו לעמוד מרחוק
והביטו לראות סוף דבר אשר יבא, וכאשר נוכחו לדעת כי
תקותם מפח נפש עמדו באשר עמדו באי סדרים, אמנם עת
לכל דבר: בין הנעלבים יש איש אחד מאצילי עירנו, אשר שם
ויד היה לי עוד בבהכנ״ס הישן, ואשר נתן כסף הרבה לראשונה
עבור קרן זוית ארון העדות, ולסוף עמדו לשטן לו, ויהדפהו
ממקומו איש שוע וחסיד בעל אגרוף והחזיק במקומו, בראשונה
נסה לתבעו בדין ישראל, אבל לא הקשיב לתביעותיו, אז
הציקתהו עלבונו להגיש עצומותיו לפני שר הפלך במכתב
בקשה חתומה ברוב חתימת ידי אצילי בהכנ״ס, ויצא פסק
הדין לסגרו, עדי יוכח את מי הצדק, ועתה הנה הוא סגור
זה חמשה שבועות ואין אחד נכנע מפני רעהו, העולב מפני
הנעלב, ושם ה׳ מנואץ מכל עובר ושב אשר ישום וישרוק, מה
רבה החטאה הגדולה? הנהיתה כדבר הזה בישראל. גם ספריהתורות שבהיכל מרה יצעקו עליהם עד מתי תוסיפו חרון אף
לבלתי שוב מדרככם? קרבו דבר הפשר אשר הוסכם אצל
הרב דמתא לעשות, ועוד ישמע בבית הזה רנה ותפלה
כמקדם „הד״ר״
נאווא אלקסנדראווסקי כ״ה שבט תרמ״א
עוד לא תמו ימי תמרורים ממות הרב המאוה״ג ר׳ ישראל,
מרדכי בר׳ נח קייר ז״ל אב״ד דשאלאק, אשר כאורח נטה ללון
בא לפה בשבוע העבר, ויגוע ויאסף אל עמיו בפה לדאבון לבב
בני עירו ועירנו ביום א׳ העבר, והנה הה! שבר משנה השברנוביום אתמול יום צרה והשכה, כי הורם העטרה מהחכמה
והתורה, ונגדע אבן שוהם אחד המיוחד ברתוקת הזהב, מחמשה
האחים הרבנים הגדולים בני הגאון הצדיק המפורסם ר׳ ליב אב״ד.
דקאוונא זצ״ל, במות עלינו גאון עוזנו הרב הגאון הגדול החכם
הכולל מרנא לוי שפירא זצ״ל, בשנת ארבעים ושתים לימי חייו
תלא עט סופר לספר תהלתו, וכבר נודע הוא בשם לאיש דגול
מרבבה, אשר בו התלכדו יחד תורה עם חכמה עם כל המדות
היקרות על אופן נעלה, בכל ידיעה וחכמה היה לו יד ושם,בשנותיו המועטים חבר כמה ספרים בחד״ת וחכמה אשר המה
בכתובים. כבוד גדול עשו לו במותו ובני עירנו העניה אשר
ידעו להוקיר אותו בחייו בפזרם על מחלתו יותר מאלף רו״כ,
לא נלאו מתת אחרי מותו להאלמנה עוד אלף רו״כ, וזכרם
יהיה לברכה. זכות המת יגן עלינו ותנצב״ה.הכותב בשברון מתנים, משה מאיר הירשאוויץר
הר"
ררי-י—
עות העולם והטבע.ארץ הגלעד
(סוף מגליון 4)
במסעותיו בסוריא ראה אליפהאנט על כל מדרך כף רגל
כי לא יארכו הימים והארץ הזאת תבוא תחת מחסה ממשלת
בריטאניא הוא לא כונן לו שום מטרה מדינית במסעיו אך
לחקור את הארץ כתת את רגליו והתוגרים והערביים השבוכי לתור את הארץ בא, והוא ציר שלוח מאנגליא לראות ראשית
לו טרם תיסד שם אנגליא כן ממשלתה, לכן קדמו פניו בכבוד
ובהמון רב יצאו לקראתו וישירו לו שירים ותהלות עד אין
קץ העם נלאה משאת עול ממשלת תוגרמא אשר לא תתן
חיים לנפש, ומלבד יחידי סגולה הרצוים להממשלה בקאנ-
סטאנטינאפאל אשה יראו חיי עונג ושלוה, כל העם יחיה בעוצר
רעה ויגון, ולכן יביטו בכליון עינים לקראת כל חליפה ותמורה
אשר תשאה משרש את הסדר הנכהי ותביא במקומו סדרים
אחרים. מקור הרע הוא לפי דעת אליפהאנט בסדר ממשלת
הארץ, אשר תשגיח ממכון שבתה בקאנסטאנטינאפאל על כל
המחוזות והגלילות הרחוקים, ותמוד להם במדה אחת. מב
שים לב למזג הארצות ויושביהם וארחות חייהם השונים זמ״זתכלית שינוי. סוריא נבדלת מארמעניא בתבואת אדמתה, במזו
אוירה, ועל כולם ביושביה, ובכל זאת אין שום הבדל בין החוקים
אשר חקקה הממשלה לזאת או לזאת
בדרכו פגש אליפהאנט איזה נוצרים בעלי נכסים רבים,
גם חוכרי נכסים, וביניהם שנים אנשים נוצרים. האחד חוכר
נכסים מעבר לירדן, והשני בעמק עזדראלון, ושניהם מצליחים
מאד, שנים אלה יוכלו להיות לעזר לא מעט לקאלאניא החדשה,
בנסיונם הרב בארץ ההיא ובתושביה לאיש סורי מבעלי דת
הפרוטסטנטית אבו יער, איזה כפרים במרחק מהלך שתי שעות
מעמון לפאת דרומית, מדת האדמה אשר הוא הוכר לעבדה
היא 60 פֿעדדאנס — חבל אדמה אשר עליו יוכלו ששים צמח
שורים לעדור במעדרה יחד, ובעבור זה ישלם להממשלה מדי
שנה בשנה 20 לירא שטערלינג, הממשלה לא תשגיח ולא
הציבה לו גבולות אך כטוב בעיניו יבחר לו אדמה, ומסביבותיהיקנה במחיר מצער מאת הערביים את אדמתם, או יספחם
לעובדי אדמתו ויקחו חלק כחלק בין האכרים, את יבול נכסיו
הוא מעביר על גמליו ירושלימה, או ימכרהו לסוחרים הנודדים
ממקום למקום, האיש הזה רואה ברכה עד מאד בעסקו זה, כי
מדי שנה בשנה ירחב גבולו ויפרוץ על כל עבר, עד כי מסוריא
הדרומית יבוא לו אכרים מבני הפעלואהם. בכפר הראשי
אשר בו ישכון, בנה לו בית גם יסד בית ספר לילדים, וביתו
הוא הבית האחד בכל ככר הבעלקא, אשר הערביים הנפוצים
בו, מעונתם באהלי טיט וחומר או במערות כפראים. הכי נכבד
הוא גם הדבר הזה כי טוב לב הערביים להאיש הזה נותן
לחמם ויאהבוהו בכל לב. החזון הזה יורנו לדעת, כי אם ידי
איש אחד מצאו תושיה בזמן מצער להתערות כאזרח רענן.
בארץ ההיא אשר ברכות שמים מעל וארץ מתחת ספונים
וחתומים במעבה האדמה מאפס ידים חרוצות, מה גם חברה
שלימה אשר תאושר ותקויים מאת הממשלה, עד כי לא יהיה
שטן ומפגע לפעולותיה, ותאצור שם בטוב טעם ודעת את כל
המצאות העת החדשה, להגדיל את עבודת האדמה ולהאדירה.וזאת תכונת הכפרים בעמק עזרראלון, בעל העמק הזה
נרדו מלפנים בני שבט ערבו אשר בשם בני זכיר יכונה, אשר
אל תעצומות כחם התפוצצו כל מחי קבלם של התוגרים, ולא
כלו להם לקחת את הארץ לצמיתות להממשלה, כי משפטעתיק יש לבני שבט ההוא להכבר, אך בימים האחרונים הורידו
עוזם וידיחום משם אל עמק הבשן, והממשלה מכרה את
האדמה לחלפן איש יוני סורסוק בשנת 1872 במחיר 18,000
לי"ש. אולם ממכסת הכסף הזה רק 6,000 ל׳ הגיעו לאוצרהממשלה, ושאר ניצוציי התפוצצו בין שרי המלוכה, אשר
השתדלו לטובת הקונה, לתת לו חוקי יושר למען יוכל לשלוט
בהארץ ככל אות נפשו, לא נוכל לדעת אל נכון כמה יוציא
העשיר הזה מתועפות נכסיו הרבים מאד, המשתרעים במרחקשבעים פרסאות מרובעות ממיטב אדמת כנען, אך זאת נדע
כי האדמה דשנה ופוריה ולא יחסר כל בה. האיש הזה הרים
קרן הארץ למעלה ראש, ואת כל הערביים סביבותיו שם לו
למס עובד, כמעט כולם אסף אליו לפועלים לעשות את תפקידו
באמונה, אך לא גזל חופשם ולא השפילם לשפל מדריגת שכירי
יום, אך יתן להם שכם אחד בריות אשר ירויח חלק עשירי,
למען ישקדו על עבודתם וטוב להם, — או יתן להם אדמה
וישלמו הם לו מס חלק עשירי ממשכורתם אשר ישתכרו
והעניים האלה שלם ישלמו גם להממשלה גם לו וישתכרו אל
צרור נקוב, בכל זאת הם דורשים טובתו ומלאים לו תשואותחן, כי על פיהו החל הדבר הגדול, הרחבת עבודת האדמה
לצאת לאור, לפי אשר שמע שם אליפהאנט ירויח העשיר
הזה ארבעים אלף ל"ש לשנה. סדרי הקולוניא הקטנה הזאת
יוכלו להיות לתבנית ולמשטר לכונן קולוניא גדולה. בשגם
אם כי הקולוניות הקטנות של האנשים הפרטים אשר הזכרנו
תתנהלנה במועצות ודעת, בכ״ז רב מגרעות בהנה, אשר רק
קולוניא כללית, אשר תקבל שביבי זוהר הידיעות החדשות
מעבודת האדמה וחרשת המעשה וכדומה לנקודה אחת, תמצא
תחבולות למלאן ולהביא את החפץ אל השלימות.רבים משרי תוגרמא האירו פניהם לאליפהאנט, ויבטיחוהו
לתמכו בכל עז, ביניהם מידהאט פחה התעורר לקול הקריאה
הזאת, ובכל חפץ נפשו יאבה להעלות אור חדש על מדינת
סוריא. גם הוויזיר הגדול קיירעדין פחה המתיק סוד עם
אליפהאנט, ויבטיחהו נאמנה לעמוד לימינו, אך כנפלו משאתו
היתה גם ההבטחה הזאת כאין, בפרט בצוק העתים האלהבתוגרמא, אשר הקשה הסולטאן את לבו נגד מערכות וסדרים
חדשים מאפס אומן בתועלתם, וקורא הוא „נאן פאססומוס״
(לא נוכל) שלו אל כל זר הקרב אליו לערוך לפניו דבר חדש
אין העת רצויה להטות לב הכליף הגדול ויועציו לדבר גדול
כזה, אך ה׳ אליפהאנט שלח את ספרו חוצה, לשמוע מה יענו
נבוני לב, ולפי אשר ראינו עד הנה, מלאו פי המבקרים תהלה
על הספר הזה, אשר כה או כה לא נוכל לשלול ממנו את חי
ג׳ סאקאלאוו
ערכו המדעיהראשונים יחנו ויסעו ע״פ חוק התמדת החומרים (אינערציע)
תחת אשר בעה"ח והצמחים ימרו את פי החוק הזה, וינועו
וינוחו מאליהם ולכל אשר יחפצו יטו וילכו. ביחוד ילכו בקרי
ועם כח המושך, כי הדם ירוץ אורח ויזול בעורקי החי מטה
ומעלה, למורת רוח הכח הכובד, והצומה גם הוא בן סורר
ומורה הנהו, כי יתרחק בגדולו ממרכז הארץ, יצמח קוממיות
וירים ראש, וכן, לפי דעת הפילוסופים הקדמונים, ראשית
כפולה ומכופלת מונחת באשיות בנין הטבע, וע״פ תורת המכפלה
 הזאת סותר ומתנגד הדרך הסול להחיים והצמחים , 
לדרכי הדוממים והמחצבים, פגול הוא להם — לא ירצה. אמנםהעת החיה לא על מקומה עומדת, אך תשטוף שטף ותרבה
ימים על ימיה ועמה תלך שלובת יד גם החכמה קדימה
תוסיף ללמוד וללמד ולהשתלם בכל עת ורגע. כאשר החלו
החוקרים לחדור בחדרי בטן הבריאה וירחיבו את חוג מבטם
על כל היקום וחכמת הטבע גברה גם עשתה חיל, אז רפו
אדני המחיצות המפרידות בין מפלגות החומרים למיניהם ותורת
 „האחדות וההדרגה" פצתה פיה ותבלע את קיר החומה הגבוהה
אשר שמו הראשונים בין יצורי הטבע — לא תוסיף קום.
התורה ההיא תורנו, כי אב אחד לכל הגופים, יהיה באשר
יהיה, וע״פ חוק אחד נבראו וכוללו יחדיו, וכל הקירות וההבדלים
המבדילים אשר הצינו הראשונים בין היה לחיה וגוף לגוףיוצאים רק מחסרון ידיעתם וקצרת ראותם במעשי ידי אמן
הטבע פנימה, חלקי הדוממים ימצאו באברי החי והצומח
והשנים האחרונים מעפר לוקחו ואל עפר ישובו ויתהפכו
באחרונה לדומם. בעת, אשר בעזרת יסוד החמוצי ישרפו
וירקבו גופי החיים והצמחים ויתחלפו לאט לאט להרכבות מי-
נעראלים, עד שובם לצור מחצבתם הראשון מאשר באו, שרשי
הצמחים יעשו במחשך מעשיהם במעבה האדמה, ויינקו
מאוצרותיה באין פרעות מיני בורית ומלחים מינעראלים, הנדרשים
ליצירת אבריהם וחלקיהם, והאחרונים מצדם יברו להם את
החי יגדילוהו ויאכילוהו כעגלי מרבק, למען ישובו להיות להם
לברות אחרי מותם ולהחיות מהם זרע; ככה יתחלפו החיים,הצמחים והדוממים זה בזה במעגלה תמידית ועולמית עד אין
קץ ותכלית, יחיה איש איש על חשבון רעהו, וכלם כאחד יבואו
ויצאו ע״פ הקים מיוחדים וכחות פנימיים ידועים, השולטים
בהם מאין הפוגות מרגע התהותם עד בוא קצם, ולכן מנקודת
מבט ההגיוני אין לנו הצדק לאסוף גופים אחדים למערכה אחת
ולהבדילה מן השניה בגבול חוצץ, כי באמת לא תדע הטבע
מערכות ומפלגות מלאכותיות, אך בתבונות כפים הולידה את
כל צבאה בעליה נפלאה ובהדרגה נמרצה, ולכן על כרחך
נחליט, כי אחוזים ומסובבים זה בזה כל היצורים, וכלם כאחד
יתנשאו במעלות הסלם גבוה מעל גבוה, לפי ערך השלמת
ותכלית כל אחד לבדואחר מחקרי לאמארק, דארווין והעקקעל הראו החכמים
לדעת כיום, כי אין מחיצה גמורה בין ממשלת החיים והצמחים,
יש מסלות רבות ודרכים שונים. המלכדים את שני הממלכות
האלה לחברה עצומה ואגודה אחת. בחלקי הצמחים כבחלקי
בעה״ח, ישתרעו אברים מאברים שונים בסדר, ומשטר נפלא,
כלם נקובים בשמותם בחכמת הנתוח, וכלם כאחד נועדו למלא
את צרכי בעליהם, בהלך נפשם על שדה מלחמת החיים
המצאת הנוסע שארל אורסעל. עוד יותר תאמת ותחזק אתהאחוה הטבעית השוררת בין החיים והצמחים הנוסע הנזכר
פגש בעת נסיעתו בארץ בראזיליען מין רמש ממשפחת קשה
הכנפים, המתהפך אחרי מורה לצומה, הרמש הזה יחיה
ויתרבה כדרך כל בני משפחתו, ובהגיע קצו יחפור באדמת
הארץ וישכב בשרטת הקרקע ויגוע, אחר הדברים האלה יתעגל
גוף הרמש המת וילך הלך ועבה, בטנו יתפוצץ ויצמיח פטורי
ציצים, ההולכים ומתגדלים כנצני הצמחים התמידים. אף כי אין
בידינו עדות נאמנות לדעת, אם יתהפך הרמש לצומח בגופו
העצמי או זרע הצומה יבוא אל מעיו פנימה בדרך נעלם
בעוד בחיים חיתו, בכ״ז החזיון הזה, באשר הוא, לדנו די
באר, עד כמה נשלבו החיים והצמחים יחדיו, עד כי יתנו
לנו הצדק לאספם לאחדים ולאחדם לממלכה אחת. לממשלת
בעה״ח והצמחים יחדיו יקראו החכמים עתה „מערכת בעליפעולת החיים בצמחים ובעה"חכותבי תולדות הטבע הגבילו ימים רבים את ממלכות
בעלי החיים והצמחים בגבול קצב ומוחשי, וקיר ברזל מפריד
שמו, בין שני ממלכות הטבע האלו ובין ממלכתה השלישית —
ממשלת הרוממים או המינעראלים, אף כי גם מהם לא
נעלמו האותות הכלליות, השולטות בבעלי החיים והצמחים שלטתכי אלו. ואלו יחיו יגדלו וימותו ע״פ חוק ומשפט אחד לכלמו
אלו. ואלו יתדבו, יתפרנסו, יחליפו ויעכלו את חלקי מזונותם
לקיום גופס אכן לא ידעו ולא הבינו, כי ישנם ברואים
רבים, העומדים על אם הדרך לקרב את שני המפלגות האלה
אשה אל אחותה, ולקשרן בקשר אמיץ והצטרפות טבעית. ביחוד
חזקו וקיימו החכמים הראשונים את הפדות בין עולמי החיים
והצמחים, מצד אחד ועולם הדוממים מצד השני, כי לפי דעתם
שונים המה איש מרעהו מן הקצה אל הקצה, ואין בינותם לארק שמץ יחס וקרבה טבעית אך חקים שונים ומתנגדים זה
לזה ימשלו בדרכי מהותם עלי אדמות, והחוק, אשר על פיו
יצא ויבוא הדומם, מוזר, ומהופך הוא למשפטי החי והצומח
אשר ע״פ הקים הפכיים ומתנגדים להראשונים יקום ויתהלך
בנתיבות החיים, כן תהפוכות יראונו הדוממים בתנועתם
ובמנוחתם, המתנגדות לתנועת ומנוחת החיים והצמחיםהאברים" או „ממלכת הארגאנית״, (דאס ארגאנישע רייך)
הדוממים והמחצבים. חסרי כלי המעשה ומכונות החיונית
יחשבו למערכה שניה, הנקראת בשם „ממשלת נעדת
האברים" או „ממלכת אי הארגאנית״ (דאם אונארגאנישע
(המשך יבוא)
רייך). ידיעות גבולות הארץ בדורות הראשונים וקורותיה(המשך מגליון 3)
ארץ צור קצרת הידים, ארץ הרים וגבעות ארץ
לא זרועה, אשר לא תצלח לעבודת שדה וכרם ולמרעה
צאן, לחצה מאז מעולם את יושביה לעבור ארחות
ימים, וחופיה ומבואות ימיה ומקום מעמד אניותיה הרהיבו
עוד בנפשם עוז לדרוך על במתי ים באניות למצוא חית
ידם, שפעת עצי בנין ושפעת כסף וזהב בארץ ההיא, נתנו
דים ליושביה לאחוז במסחר ולעשות מקנה וקנין, ועל כן נגלה
נגלה כה המסחור בכל תפארת גדולתו עוד בראשית ימי הקדם,
ותהי הרת המשא והמתן בתבל. בראשונה עשו מלאכתם בים
התיכון, ורק עליו כל עסקי מסחרם, בו שטו אל כל מבואותיו
בשלשת חלקי העולם הישן, שמה מכרו את סחורותיהם
השונות, ויקנו במחירם כסף ושאר צאצאי הארצות האלה
ומעשי ידי יושביהן ויביאום לארצות המזרח, כבשו בדרך מסעם
חלקי מדינות ויטעו נטעי אדם שמה, ויכוננו ערי מושב. אולם
לא ארכו הימים והצורים הרהיבו בנפשם עוז לשוט הלאה אל
ארצות למרחוק וים רחוקים עברו גם את עמודי הערקולום*)
ויבאו אל הים האנטלאנטי, ומשם לפעמים דרומה אל אפריקא
המערבית, ויקיפו באניותיהם כל חלקי אפריקא, גם אל איי
בריטאניא שטו דרך ים הקדמוני (אסטזעע) אל מדינת פרוססיא
עוברי ארחות ימים ההם היו חיי גודדים, חיי ששון
ושמחה; כל ישעם וחפצם לעשות מעשים גדולים בעולם
המסחר ובידיעת מחקרי ארץ חדשים לבקרים, ולהוציא כל ישןמפני חדש. ע״י מסעותיהם אלה נודע לנו ענינים רבי התועלת
בידיעת הגעאגראפיע, ענינים נעלים ויקרים אשר לא שערם
אנוש מעולם הם היו הראשונים אשר הרבו לספר דברים
נפלאים בידיעת מחקרי ארץ, בשובם מנסיעתם אשר עשו
בארצות סעריקא, הודו והינדוסטאן; על פיהם נודע לנו, כי
במקום אשר יתאחד נהר גאנגעס עם נהר בראהמאפוטרא,
ואשר משם יפרדו והיו לראשים רבים, שם ימצאו בצות
המות, ובתוכן צמחים רבים מאד ושיה השדה עד בלי די
וענפי יערי הבאמבוס עבים שם מאד ואיש באחיו יתלכדו ולא
יתפרדו, עד כי הארץ הרחבה ההיא נשכחה מרגל אדם ותהי
למשוש פראים ומרבץ לחיתו טרף ובני שחץ. הם היו
הראשונים אשר ספרו לנו פלאי הודו הדרומית ומחקרי האי
ציילאן, וכי בימיהם היתה המדינה הזאת סחר גוים בגלל מזו
אוירה הטוב והנעים, ובגלל שפעת פרי אדמתה ותנונות שדמותיהAbyla 3) שני הרים על שני עברי נתיב ים ניבראלטאר. ההר
באפריקא, וההר Colpa באייראפאורוב עשרה, וכי אליה נהרו סוחרי העמים מאי הקטן הנקרא
ראמעסווארי עד האי ציילאן, וכי בארץ ההיא מתנוססים עוד
שרידי גשר אבני השוהם (דיאמאנטבריקקע) אשר עברו עליו
אדם הראשון והוה אשתו אחרי אשר גורשו מגן העדן; כי
לפי אמונתם היה עדן גן אלהים בארץ המאושרה והיקרה
הזאת. על פיהם נודע לנו כי נהר פרת ונהר חדקל, אשר
תוצאותיהם מרחם הררי אררט יפרצו להם מסלול ודרך בתוך
הרי ארמיניע ההם, ומשם לפתו מרוצתם דרך ארץ מדבר
ציה השוכנת במרום גבעות ופה ושם ימצאו בה צורים.
תלפיות סלעים, רוכסי הרים ואגמי מים. גם כברות אדמות
פוריות, וחופי הנהרות ההם נהפים שם ביערות פלאטינים
וברותים, וסגורים במסגרות אחים וכרים עטופים בירק דשא,
וכאשר תוסיף ארץ מדבר הרים ההיא להשפיל ראשה ולהתהלך
במישרים (פלאך), כן יוסיפו הבקעות אשר על גדות הנהריםההם להשתרע ולהתפשט ולהוציא פרי תבואה ויבול שדמות
וכי הארץ אשר בין הנהרים ההם בתוך ורחוקה מחופיהם
היא ארץ ציה וערבה ולא תצלח רק למסע הרועים הנוסעים
בעדר (נאמאדען) וכי המורים פראים ואיים ובנות יענה
תרבצנה שם. — ביותר הרבו הצורים ההם לספר דבריםובלשון למודים הציבו את גבולותיה וגלילותיה, ויאלפונו לדעת
תבנית הארץ ההיא וממדיה, ארכה ורחבה הליכות דרכה
ומרוצתה, תכונותיה וסגולותיה אשר הטבעו בה מששת ימי
בראשית, ויביעו אמר על המים הסובבים אותה על הדריה
גבעותיה, עמקיה וגיאיותיה על יאוריה, נחרותיה, פלגיה
ונחליה, וישפטו על משפטי הארץ ועל נפותיה ומחוזותיה
על מספר עריה וכפריה ויושביה, על פעולות חכמיה ובעלי
מלאכת מחשבת, על דרכי מסחרה, על המקנה והקנין, על
ארחות יושביה, על דתיהם ומדותיהם, הנהגותיהם ולשונותיהם
על חכמתם ומצב השכלתם, ועוד ענינים רבים
המסחר אשר חזיונו נפרץ בימים ההם אצל עמים שונים,
לך הלוך וגדול באופן מאד נעלה, הרים את קו
תורת הגן
אגראפיע, וגבולותיה רחבו ונסבו חדשים לבקרים, לשמחת לבב
כל השוקדים על דלתותיה והאוחזים במעוזה, ויען כי לתהלוכותהמסחר דרושים היו דרכים סלולים, מסלות מיושרות, מעברות
וגשרים ואניות, לכן דעת לנבון נקל כי ע״י התיקונים האלה
נפרץ גם חזיון ידיעת מחקרי ארץ בימים ההם, ועלתה פלאים
באופן נעלה. — בימים ההם, תור הזהב להתפשטות המסחר
החלו הצורים לעשות עוד נסיעות רבות לרגלי מסחרם, ויסעו
באניות סוחר גדולות ובצורות, הטעונות משא סחורות רבות
ושונות, בים התיכון, ומגמת פניהם האי כפתור (ציפערן).
יאחרי אשר עשו באי הזה מקנה וקנין, סבבו את חוף אזיא —
הקטנה סביב בריתי הים, הנקראים בשם דארדאנעלען, אל
הים השחור, ולפאת מערבה עד ארץ יון באייראפא, ויכוננו
להם ערי מבצר במקומות שונים לחזק את מסחרם בידם, אשר
אמנם מרביתם היו לשלל אל בני היונים. בעת אשר החל
רוח המסחר לפעמם גם הם, (מהיונים ביחוסם להגעאגראפיע
נדבר במרוצת מאמרנו הלאה), בכל אלה לא נדחה כלה מסחר
הארצות האלה, אחרי אשר קצרה יד בני היונים לבוא אחרי
(המשך יבוא)
הצורים במלאכת מחשבת.חדשות שונותמאת המכ״ע „מאלווא" יצאה השמועה אל כל מכה״ע
בארצנו ומחוצה לה, כי הסענאט בפינלאנד הוציא פקודה נמרצה,
לגרש מאת בירת הנשיאות הגדולה העיר העלזינגפארס את
היהודים הנמצאים שם העולים למספר 361 איש. וכבר הקדימו
שונאי ישראל לשוש משוש, כי ידי האנטיסעמיטים פעלו זאת
אבל הנאלאס מודיע מהעלזינגפארס, כדברים האלה: הפקודה
האוסרת על היהודים לשבת בפינלאנד מוצאה מימי קדם,
כאשר עמדה פינלאנד תחת ממשלת שוועדען. הגזרה הזאת
לא בטלה עד היום, לא משנאת הפינים ליהודים? אך מאשר
כי מספר אלה האחרונים מעט מזער; עד כי לא נחשב הדבר
בעיניהם להביאו לידי מו״מ. בהעיר העלזינגפארס מלבד אנשי
החיל היהודים עם נשיהם ובניהם, לא נמצאו רק 61 נפש אדם,
ומבלי סבה נכונה עבר הרוח על אחד השוטרים להרגיזם
ממנוחתם, אך שרי העיר לא נתנו לגעת בם לרעה, באשר
כי ע״פ הקאנסטיטוציא הפינית לא תוכל הפאליציא לגרש כל
איש מהעיר בלי חריצת משפט השופטים. צירי האנטיסעמיטים
באו הנה, אך יצאו בפחי נפש בראותם, כי אין ידים לפעולתם
במקום הזה. גם למכ״ע „פרעססע" בוויען באה ידיעה תלגרפית
לאמר „תקות האנטיסעמיטים לפלס נתיב לדעותיהם בווארשא
ובהעלזינג פארס היתה לאל״במכ״ע גאלאס (No. 18) יספר כי ביום 16 העבר נתבע
צורר היהודים ליוטאסטאנסקי לעמוד לדין לפני שופט. השלוח
בפ״ב, יהודי אחד פעלדמאן שמו חרש ברזל, עמד לפני ביתליוטאסטאנסקי, לקרוא את המודעה מן קבוצת משמשי קדושה
של היהודים הנמצאים אצלו, ליוטאסטאנסקי בראותו, אמר אל
שומר הבית „אסוף הנה את כל היהודים למען יתענגו לראות
את שכיות חמדתי״. החרש פעלדמאן בשמעו כזאת ענה לו לומר
„הנך גרוע מן הפחות שביהודים״. לדברים האלה התקצף
ליוטאסטאנסקי, ויך אותו במטאטא פעמים מספר על ראשו
עד כי ברוב עמל הצילהו השוער מידו. בבית המשפט
העידו ע״ז ג׳ ערים שראו איך הכה ליוטאסטאנסקי את היהודי,
וע״כ נחרץ משפט על ליוטאסטאנסקי לשבת בבית האסוריםשבעה ימים
באסיפה הכללית אשר היתה להחברה הנכבדה „מפיצי
ההשכלה" בפ״ב, ביום כ״ו דעצעמבר העבר, הסכימו ליסד
קרן קיימת עבור זקני המורים בארצנו, אשר אין כחם עוד
לעבוד עבודת הקודש. החברה הרימה תרומה לתכלית הזה
סך 1500 רו״כ, ותקרא לכל נדיבי לב בארצנו החפצים
להסתפח לדבר מצוה כזו, כי ישלחו נדבתם לידי הועד. גם
עבור נערות ישראל הבאות לבקר את בתי הספר הגבוהים
בארצנו, ואין ידן משגת להתפרנס כל ימי משך למודן
השתדלה החברה לבקש להן עזר, וע״כ קראה לנדבות עוד בקי
העבר ליסד קרן קיימת, אשר מפירותיהם תמצאנה להן עזר
מעט, והנה עתה עלה סך המקובץ לזה כדי 18,000 רו״כ ובלי
ספק יגדל עוד יותר, אך לע״ע גמרו באסיפה הנ״ל להוציא רק
מחצית הרבית מסך הזה לשנה לטובת הצדקה הנ״ל, ומחציתו
השני יתוסף אל הקרן להגדילו משנה לשנה.המכ״ע Honoern גומר 19 מודיע שכפי הנשמע בעצת
המיניסטעריום כעת לתקן תקנה חדשה, שהפאסט בארצנו
תקבל חתומים על כל מכתבי העתים היוצאים במדינה, כמו
שהיא מקבלת חתומים על מכ״ע שבחוץ לארץ, ותחת אשר
עד כה כל הרוצה לחתום על איזה מכ״ע בארצנו. הוא פונה
אל הרעדאקציע ושולח את כסף חתימתו על הפאסט, הנה לפי
התקנה הזאת יוכל כל חתום לתת את מחיר המכ״ע אל הפאסט
שבעירו, ומידה יקבל העלים בכל יום על אחריותהבמדינת אמעריקא מת כהן גדול אחד נוצרי (ארצי
ביסקופ) קאלב שמו, אשר הניח אחריו הון רב מאד, י"א
מיליאן דאללאר במזומן ועוד 24 מיליאן בנכסים ונחלאות, ואחרי
מותו כאשר פתחו את כתב צואתו מצאו שהניח כל עזבונו
ירושה לשני אחיו בלי דעת איה מקום מגורתם, ולפי שמם
נראה שהם יהודים, הממשלה פרסמה קול קורא במכ״ע להודיע
להיורשים האלה בכל מקום שהם שיביאו את כתבי תעודה
לפני השופטים ויקבלו את ירושתם, משך כמה ירחים לא
נשמע דבר מיודשים כאלה, וכבר האמינו שכל המעשה הזה
איננו רק ספור בדוי ממכ״ע, אשר זה דרכם שמה להמציא
חדשות נפלאות לקוראיהם, והנה עתה הודיעו המכ״ע היוצאיםבוויען כי הוא דבר אמת ברור וקיים, כי יהודי אחד בעיר
לבוב שמו ישראל קאלב, זכר כי בעודנו נער לפני 36 שנים
הלך אחיו הגדול למדינת הים ולא נודע ממנו עד היום
ובהגיע השמועה הזאת אליו, מיהר להודיע הדבר לאחיו השני
חיים קאלב היושב בעיר טשערנאוויץ, ושניהם נוכחו לדעת
כי הביסקופ המת הוא האח אשר עזב אותם לפני ל"ו שנים
וימהרו להודיעו מזה גם לגיסם ה׳ הערענהאפט בברין, שלשתם
המה עניים המתפרנסים במסחר קטן, רוכלי חוצות המסבבים
בעיירות, ויכינו להם כתבי תעודה מקויימים מאת הממשלה
שהם ילידי קאלב לבית אבותם כמשפט, והנם נכונים לנסוע
לאמעריקא, ובטרם נסעם נשאו כבוד מאת הוד הקיר״ה לעמוד
לפניו ולספר את כל המוצאות אותם.במדינת אמעריקא עשו להם חברת התלגראפים הכנסה
חדשה, אשר התלגראף יהיה למעורר ישנים בבוקר לקום ממטתם
בשעה ידועה הקבועה להם, בבתי האכסניות אשר האורחים
הנוסעים בדרך רוצים לקום בבוקר בשעה ידועה למען יסעו
לדרכם, או בבתי המלאכות שיקומו הפועלים למלאכתם, או
בכל בית לעורר המשרתים לפעלם, הנה נמצא בחדר הנרצהפעמון המצטרף בחוט ברזל עם התחנה של הטעלעגראף
בכל יום בשעה הקבועה יתחיל הפעמון להרעיש, בשאון קולו,
ולא יחשה עד אשר יקום הישן ממטתו ויסגרנו באחיות יד
מתוקן לזה, ועבור התקנה הזאת ישלם הבעה״ב שכר ידוע
לשנה.המכ״ע מודיעים, כי אחד מחכמי הטעכניקים המציא זה
מקרוב מכונה חדשה לאריגת שביסים (שפיטצען) היקרים
במחירם, אשר עד כה היתה המלאכה כבדה למאד והיתה
רק מלאכת יד מאומנים זריזים ומלומדים בזה, כנודע, עתה
הנה תעשה המכונה הזאת במהרות גדולה בלי עזר יד אדם.
לפי דברי המכ״ע כבר קפצו קונים רבים על זכות ההמצאה
הזאת, החפצים לתת להממציא הון רב מאד וסוחר אמערקאני
אחד רוצה לקנות זכות הפריוויליגיום מן הממציא בעד סך 5
מיליאן פראנק.המכ״ע קוריער, ווארשאווסקי מיום 5 פעברואר מודיע
כי בעצת הממשלה לתקן במדינות פולין כמו הנ הוג כבר בערי
רוססיא, לבחור אנשים לבתי המועצות שבכל עיר, מתושבי
העיר עצמם, וכן שופטי השלום יהיו נבחרים ע״פ האזרחיםברוב דעות. גם יכינו קתדרא חדשה באו ניווערזיטעט בווארשא,
ללימוד הלשון וספרות הפולאנית.
ביום ה׳ העבר נפתח בווילנא „בית מאכל" לעניי העיר אשר
נוסד שמה ע״י הנשים הכבודות מבני עמנו ותחת השגחתן יחלקו
מדי ביומו חמש מאות מנות לעניים בלי הבדל אמונה ועם, ביום
חנוכת הבית הופיע שר המחוז נציב הגליל, ראשי העיר וכו׳מגיד דבר ליעקבכבר נודע בשער בת רבים מלאכתי בתקון הספר הקדוש
והנפלא סדר הדורות, אשר סדרתיו מחדש, זקקתיו וצרפתיו
נקיתיו וטהרתיו מהמון שבושיו ובלבוליו, וכבר הדפסתי ממנו
החלק הראשון (ווארשא תרל״ה), וימצא חן ושכל טוב בעיני כל
חכמי הדור, רבים וכן שלמים הללו את מעשה וישחרוני כבודתפארה, ואם כי תקות כל מחבר תהלה, אבל לסאה גדושה
כזאת לא פללתי גם אני מראש, גם כי הייתי כאחד האדם
משוחד באהבת עצמי להוקיר פעל ידי ולרומם מעשה אצבעותי.
ואם לחלק הראשון כך לחלק השני הוא סדר תנאים ואמוראים
על אחת כמה וכמה, כי נעלה ומרומם הוא על הראשון על
אחת שבעתים. ולפי מדת החן אשר מצאה פעולתי בעיני
דעת הקהל, הלא אחיה כמבשר טוב, כי אודיע היום בקהל
רב, כי בצעתי את מעשי בהר הקדש הזה, והחלותי להדפיס
את החלק השני גם את החלק השלישי הוא סדר מחבריםוספרים, ושניהם כעת תחת מכבש הדפוס. — ועתירתי לס
החכמים והנדיבים, לכל חושבי שם הספר הקדוש הזה ולכל
המוקידים את עבודתי הרבה והעצומה, כי יקדימו לשלוח לי
מחיר כל השלשה חלקים, למען יהיו בסומכי נפשי בהוצאות
ההדפסה כי רבה היא, כי כל השלשה חלקים יחד יחזיקו
בכמותם ערך פי שנים מההדפסות זולתו, ויהי לבב כל אחדסמוך ובטוח כי איש איש באשר הוא חונה, יקבל בקרוב את
כל שלשת החל קים בשלימותם, והחלק הראשון בידי לשלח
כעת תיכף, וכן אלה שכבר לקחו מאתי את החלק הראשו
ולא שלמו רק בעדו, יקדימוני נא במחיר יתר החלקים, וכל
אחד יודיע לי את כתובתו (אדרעססע) בכתב נקי, שמו וכנויו, שם
עירו ומדינתו באר היטב. — מחיר כל השלשה חלקים, שני
רובל כסף, ובעד נייר רעגאל שלשה רו״כ. והנחה לסוחרי
ספרים לפי רבות המקנה. — הואילו נא וקדמו פני במחיר
הספר, ועשו חסד עם נפש הגאון המחבר ז״ל, וספרו הנעלהוהנשגב, ונפשי העמלה בו זה עשרים שנה.
מינסק „היום ג׳ ח״י לירח שבט" לפ"ק.
נאום נפתלי בהגאון מרן אברהם זצוק"ל משכיל לאיתן
Паттолю Маскиленсоцу въ губ. г. Минскъ.
Naftali Maskileison in gub. Minsk Bussland.לכל יודעי שמי, הקרובים והרחוקים
אודיע כי את ספרי המשניות הגדולים דפוס גארגעלבראנד מווארשא אשר
חלקתים על פרענומעראנטין, כבר נגמרו כולם ונמצא אתי כל החלקים להשלים לאלה
אשר קבלו הכרכים הראשונים, וכן גם זאצין שלמים למכור עם כל המפרשים חדשים
גם ישנים על נייר ריגאל א 4.20 רו״כ או כל כרך בפני עצמו 70 קאפ׳, ועל נייר
פשוט 3 רו״כ או 50 ק' כל כרך. החפץ מכורך אחשוב לו כל כריכה בעוד יפה א 30
ק' כל כרך, וגם יוכלו להשיג ממני הכרכים מש״ס ארגעלבראנד, אלה החסירים לתשלום
הש״ס וגם נמצא אתי הנ״ך ע״ט עם רד״ק, ועשרה פרושים, ואצפה כי הקונים ממני
יהיו מלאי רצון, ולהסוכנים ולהקונים למכור אתן מקום להרויח ויזכרו את שמי אלטער
צבי פוקס מברדיטשוב. כן נמצא כל הספרים הנ״ל אצל ה׳ ר׳ משה יודקעס מבאר-
דיטשוב, כי נתתי לו בקאמיססיאן. ואצלו נמצא גם כל שארי ספרים מכל הפוסים כמו
ווילנא, ווארשא, וחוץ למדינה הבאים ע״פ בקורת הצענזוריא, וגם ספר חק לישראל,
הנדפס זה מכבר על ידו נתקן כעת מכל השיבושים ונדפס בתכלית הפאר והידוד על
נייר טוב ונמכר 3 רו״כ כל זאץ ונחלק גם כן על פרענומעראנטין א 60 קאפ׳ כל
כרך, והם נמצאים גם למכור בווילנא אצל הגבירים המדפיסים האלמנה והאחים ראם
שיחיו, ובווארשא אצל הר׳ ר׳ מרדכי קאלינבערג נ״י, וביוזעפאף אצל הר׳ ר׳ שלמה
זעצער נ״י.
גם יוכל כל איש להשיג „הטורים דפוס ארגעלבראנד היוצאים עתה לאור ע״פ
פרענומעראנטין, והרמב״ם החדשים דפוס ארגעלבראנד ור״י גאלדמאן היוצאים לאור ג״כ
על פרענומעראנטין בהגהה מדייקת אשר כמוהו לא נהיתה, ובהוספת שבעה הוספות
יקרות כתבי יד אשר לא יסולא בפז ובכתם אופיר.
אצל דורש טובתם. משה יודקעס מברריטשובהבקר אור החוברת האחרונה לחדש דעצעמבר יצאה לאור ונשלחה אל החותמים
וחוברת ראשונה שנה ששית לחדש יאנואר 1881 נגמרה בדפוס, ואלה אשר ישלחו
כסף החתימה אם לשנה 5 רו״כ או לחצי שנה 2.50 רו״כ בחדשה ימצאוה, אלה
אשר לא שלמו עוד בעד העבר ייטיבו נא לשלוח את המגיע איש ממקומו, כי אל
הכסף הזה עיני הרעדאקציא תלויות, ולהם תהיה צדקה. ווארשא בחדש יאנ׳ 1881
א. ב. גאטטלאבער המו״ל את „הבקר אור״
Въ редакцишо Габокеръ Oръ Палевка № 24. въ Варшаву. אדרעסעספר המלים. קונקורדאנציא החדש (בתבנית אקטאף יפה ומהודר מאד)
האוצר כל המלים הבאים בספרי קדש בשמות ופעלים גם מלות בכל נטיותיהם למיניהם
איש איש על דגלו ושרשו. ומראה כל מקומות המצאם בתנ״ך. עם פתרון הוראותיהם בכלל
ובפרט. — מחירו „על נייר מובחר" עם פארטא 2 רו"כ. החפץ בו יפנה אל:
. Гельбблломъ, Варшава. Мурановская № 23. פאן דער קעניגליכען רעגירונג קאנצעסיאנירטעס איזראעל-קנאבען - אינ-
סטיטוט צו פראנקפורט אם מיין. 1) בית החנוך להכין בלמודים הנכונים לבאי
בתי הספר הגבוהים, 2) להיות להם לעזר מועיל בכל הלמודים הנצרכים שמה
3) פענסיאן לכלכל במזון טוב ולהשגיח עליהם בעניני הדת, לבטחון על דבר אמת
יוכלו להעיד הרב הג׳ ה׳ הילדעסהיימער בברלין וה׳ דאקטאר האראוויטץ פה.
ידיעות פרטיות ישיגו על פי האדרעססע
Dr. Barnass Direcktor. Ostendstrasse.מעדאליע
מעדאליע
 מעדאליע
וויען 1873
פאריז 1867
אמשטרדם 1860
אונזערע פאבריקאטע וועלכע זיך דורך שאהנע אונד געשמאקקפאללע שטא פ פֿע
ודרך אויסגעצייכנעטע ארבייט אונד עלעגאנטע פֿערפאקונג אויסצייכנען, שטעהען דען
אויסלענדישען ניכט אים מינדעסטען נאך, איבערטרעפפען אבער דיזעלבען אן פרייז-
וירדינקייט אונד ביללינקייט, וויר עמפפהעלען דאהער אונזערע פאבריקאטטע אנגע-
לענענטליכסט מיט דעם פערשפרעכען רעעלער אונד גוטער בעדיענונג
בערלין ווארשוער-קראוואטען -פאבריק אין ווארשויא פעלטין עט קאמפ׳
11 דזיקא שטראססע 11 הודעות
Вocхоъ יצא לאור הכרך הראשון ממ״ע
לחודש יאנואר היו״ל בפ״ב ע״י ה׳ לאנדע,
נכללו בו מאמרים יקרים ונכבדים מגדולי
הסופרים בארצנו כה׳ דר׳ הרכבי, י׳ שטיינ-
בערג ל׳ גארדאן וכו׳. ישמח לבבינו לראות.
איך הליטעראטור העברית רוססית הולכת
ומתרחבת בארצנו מיום ליום ע״י ספרים
ומכ״ע כאלה, ומי יתן וירבו גם הקוראים
בערך הזה.צוקער של פסח
להודיע לכל הקונים הדורשים צוקער
ראפאגיד של פסח מן הזאווארים דפה
מאסקווע, בתעודת הכשר וחותם יד של
הרבנים דפה, כי גם בשנה הזאת נמצאה
המכירה אצלי בבית ובחצר הנ״ל, ולקונים
מערים אחרות הנני נכון לשרת באמונה
במקדם.
Москва, Глъбовское полвоpre № 28.
. Петельדאקטאר סלאנימסקי וואהנט יעצט אין
לאדז. פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע „פישער״
הבהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו״כ.שאלות ותשובות
לה׳ ש״נ בערינשטיין אנחנו שולחים כסדר
והאדרעסע שלו נדפסה על הפאקעט, ע״כ ידרוש
מהמקבל עבורו, לה׳ בערקאווין ואלעזר ראז׳ וה׳
מיר׳ כבר הודענו שהנומערין הראשונים חסרים לנו
לה' א׳ דאבינסקי לגזור חרם בקהל אסור בארצנו
מדינא דמלכותא והעובר ע״ז יעמוד במשפט, לכל
אלה המתלוננים כי לא הדפסנו את מאמריהם, לא
נוכל להשיב ולברר להם הטעם, כי אז לא נצא ידי
חובתינו לעולם כל סופר יחשוב את מאמרו לנחוץ,
והמו״ל נכון דרכו לפניו, כפי גדרו ולפעמים יאלצהו
גם סיבה חצונית, לאברהם לעווי יוכל לשלוח מארקן.הדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה
Редактору газ. ГАПEопрA
З. Сонинскому Варшава. או
S. Sonimski in Warschau
Dzika No 253.