  מ 
מחירו באשכנז:
 4 ר״ט לשנה. 1 לרבע שנה
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
2 פל׳ לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה 4 ז״ג.
-       
 ברוסיא ופולין.
לשנה 5 רו״כ.
 לרבע שנה 1.25 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
ם לרבע שנה, 5 פראנק. או
Sמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
ו
היים זעליג סלאנימסקי.ה
 
תוכן הענינים.
 דברי הימים, דייטשלאנד, פראנקפורט, מאת אריה ליב
פריעדמאן, רוסלאנד, ראדאם מאת נ׳ ה׳, רומעניען, מאת ישראל
טעללער, טורקיה, סמירנא, חדשות שונות, ידיעות העולם והטבע,
העברת הככב ננה לפני השמש בשנה זו 1874, מאת המו״ל,
הודעות.לפני ימים אחדים עזב הנסיך ביסמארק את מעיני הרפואה
בקיססינגען, אחרי אשר ישב שמה כפי אשר צוו עליו הרופאים,
וישוב עם כל ביתו לברלין, לעבוד עבודתו הרבה והגדולה.
(פראנקרייך) כמעט נחה שקטה צרפת כרגע מריב הכתור
וקול שאון הסכסוכים ופרוד הדעות באספה הלאומית, והנה אנה
המקרה לידה ענין חדש, אשר עשה רושם גדול בארץ לפי שעה,
ויהי לשיחה בפי כל העם מקצהו ועד קצהו, מן חוטבי עצים
ושואבי מים עד השרים היושבים ראשונה במלכות. הקול נשמע
כי ברח המרשל באזען מבית האסורים על האי מארגאריטא אשר
נחרץ עליו לשבת שם עשרים שנה, ואנשי לשון יצאו מחוריהם
ויאמרו: דברים בנו, כל האומר באזען ברח על דעתו ולא על
דעת הממשלה אינו אלא טועה; והמון העם מהרו ויחליטו את
ההשערה כדבר אמת. אפס פה נחלקו הדעות. רבים אומרים, כי
מאת המרשל מאק מאהאן היתה שומה להוציא לחפשי את רעה
ואיש עצתו מיראתו פן יגלה האסיר את המסכה הנסוכה על
פני ענינים רבים, אשר אין חפץ למאק-מאהאן בפרסומם; אחרים
יהוו דעתם, כי יד האהבה המסתרת לבית הקיסר ולכל דורשי
טובתו הניאה את מאק-מאחאן, לקרא דרור להאיש, אשר מגראת צרפת בידי אויביה ביום זעם. המהפכים בזכות הפרעזידענט
יטפלו את האשם בראש פקיד האי, אשר לפי דבריהם, עשה
מלאכתו רמיה, ויביט בעינים עצומות על כל הכנות גבור מעץ
לברוח ממאסרו; ואך אחד ממאה יאמינו, כי לא היתה בזה יד
איש והמרשל באזען גם מנוסת גגב דרך החלון בסולם עשוי
מחבלים. מובן הדבר, כי מהרה הממשלה לשלוח אנשים מצרפת
לחקור אחרי המעשה ההוא ולדעת יד מי היתה במעל, ולפיהידיעות האחרונות, נמצאו במקום המעשה דברים ומכתבים המראים
באצבע, כי היו עוזרים להבורה מחוץ למקום מאסרו, ומושכים
עין חשד גם על פקיד האי. והנה אם הציץ הפקיד הזה במטבע
ונפגע, כדעת רבים, או רוח המושל עלה עליו, כאשר ידמו
אחרים — את זה ימים יודיעו; אבל בין כה וכה, מצאו מתנגדי
מאק-מאהאן מקום לשים עליו עלילות דברים, להסתפק באמונתו,דברי הימים.(אשכנז.) לא לשוא נבאו יודעי העתים, כי אחת החלה
אשכנז להיטיב עם ספרד ולהיות לה לעזר נגד כל שוטניה מבית
ומחוץ, הנה עוד לא תשוב אחור, עד אם בצעה את כל אשר
יזמה לעשות לטובת ההארץ ההיא, המשכלת יושביה זה ימים
רבים באמת הגדילה אשכנז לעשות למען ספרד בימים האלה,
כי שלחה דברה אל כל הממשלות האדירות ותעיר את אזנן, כי
באה העת לאמר לממשלת ספרד הנוכחית: אחותנו את, לקים את
השלטון אשר בידה ולתת לה הזכות לבקש מאת כל ממשלות
הארץ, לבל יעותו משפטה, לבל יתנו חרב וכלי מלחמה בידי
המורדים בה, לחזק את ידיהם. אף לא שבו דברי ממשלת אשכנז
ריקם, כי אם עשו את אשר חפצה והצליחו להטות לב מלכים
רבים, לתת ידים להצעת הקיסר ווילהעלם בדבר ספרד. אמנם
מלבד זה, הנה עוד נאותה ממשלת אשכנז לחפץ הממשלה
במדריד, ותמכור לה מאה אלף קני רובה, אשר למותר המה לה
ואשר נשארו בידה עוד מימי מלחמתה עם צרפת; גם נתנה
רשות לאיש אשכנזי, העוסק בהכנת בגדים בעד צבאות ממשלתו
להעמיד מאה ועשרים וחמשה אלפים חליפות בגדים, למען החיל
החדש, אשר תאסוף כעת ממשלת מדריד תהת דגלה.ולהטיל מום גם במעשי איש הצבא התמים" הזה ביום ועדאן.
ובאמת נותן מאק מאהאן במעשיו ידים מוכיחות לכל ההשערות
אשר תטילנה עליו אחריות בריחת באזען. כן דחה מיום ליום
דבר מסירת הבנפרטיסטים ביד המשפט, על דבר תעלוליהם אשר
וודעו בקהל, עד אשר סגרו שערי האספה הלאומית והדבר ימשך
לארך ימים; ועוד הרבה לעשות דברים אחרים, המעידים כי יש
משא פנים לפניו, בנוגע לאוהבי ממשלת הקיסר.
המיניסטר של הענינים החצונים ההערצאג דעקאז נעתר
לממשלת אטליה להרחיק מחוף צעוויטטא וועקיא את אנית צרפת
ארענאקא" אשר עמדה ימים רבים, בתור שומרת לראש האפיפיור,
והיה האות, כי שלום בין צרפת ובין אטליה, וכי אין נפש
ההערצאג דעקאז אל נכלי הקלרקלים, הממלאים פיהם חרפות
קללות על המלך וויקטאר-עמנואל ואומרים לשית איבה בין שתי
הארצות האל. בנוגע לדבר הכרת זכות ממשלת מדריד עתידדעקאז, לפי הנשמע, לעשות כמעשי יתר הממשלות, וכבר
עוסקים בהמיניסטריום בההכנות הדרושות לענין ההכרה לכל
פרטיו ואופניו.
 
(רוסיה) לפי דברי מ״הע הרוססים, צותה ממשלת רוסיה על
אנית המלחמה אשר להם בים התיכון „הנסיך פאשוארסקי" לעשות
דרכה אל חוף ספרד.
(שפאניען) החום הגדול השולט בארץ הדרום הזאת,
יתר על כל ארצות איראפא, עמד לשטן על דרך צבאות החיל,
ואך ביום 13 אוגוסט יצא המרשל סאבאלא עם צבאותיו אל
הדרך הפונה וויטאריא להלחם בקרליסטים; על כן לא יצאו עדנה
חדשות נכבדות אל הפועל. אפס במלחמות הקטנות, אשר נהיו
בין המורדים ובין חיל הממשלה היתה יד הקרליסטים על
התחתונה בסביבות אטייצא בפלך נאווארא (לדרומית מערבית
של פמפלונה) הכה אותם הגענעראל מאריאנעס ויגרשם מכל
המקומות אשר התבצרו בהם; והגענעראל לאפעץ- דאמינגעץ הניף
את ידו עליהם על יד קאטאלאגיע ויגיד רבים מהם על פי חרבו.
לפי דברי מ"הע נראו פרעות ומחלקת במחנה הקרליסטים וגם
צרה תחסר למו, עד אשר יוכל היות כי אם יחרבו מעיני העזר,
אשר ימציאו להם מחוץ לארץ, אז לא תעמודנה ידיהם במלחמה
עם חיל הממשלה ויכנעו לקבל מרת הממשלה עליהם ושקטההארץ.
ר
לפי הידיעות האחרונות שלחו צירי אשכנז, אמעריקה,
בעלגיה, האללאנד, איטליה ואנגליה את ברכתם לשר עניני החוץ
אולאא לסבת נצחונות הממשלה באטייצא וקיום זכות ממשלת
מדריד העתיד לצאת אור בקרב, והשר אולאא הגיש את תודת
לפני הקיסר ווילהעלם, על אשר היה הוא הראשון לעשות חסדעם ספרד ביום הזה.
במכתב הגלוי אשר שלח שר עניני החוץ לכל צירי ספרד.
היושבים בערי ממשלות אחרות, יבטיח השר, כי נכונה הממשלה
לעשות את כל אשר בכחה להשקיט המרד. במרוצת דבריו,
יאמר המיניסטר: המורדים ישימו את האמונה סתרם, באמרם, כי
חפצים הם להשיב את משפט הדת על תלו. אבל הדברים
האלה יזכירנו את הימים, אשר אך לקתולים לבדם נתנה הארץ,
ובני האמונות האחרות היו להם למרמם רגל. הכהנים לבדם עומדים
בראש חבר שודדים והמה הראשונים לכל דבר רצח ונבלה, ולא
ידעו בשת לאמר, כי לאמונה המה נלחמים; רוממות אל בגרונם
ובידם חרב פיפיות להסגיד למות אנשי שלום היושבים לבטח אתם.
קנאת הדת והאולת הן היו בעוכרינו ותביאינה עלינו הוה זה חמש או
שש פעמים; אבל תחלתנו חזקה, כי עשה נעשה וגם יכל נוכללצאת גם הפעם מן המבוכה, ולעם ספרד יהי הדבר לאזהרה
ולמוסר השכל.
 
 באנידייטשלאנד.. "
פראנקפורט על נהר מאיין 10 אוגוסט. מה מאוד ישמח
לב כל איש החובב עמו ושפתו לראות איך נטוע בלב עמנו
ברוסיא האהבה לשפת קדשנו וספרותה, ותמיד יאצילו מעתם
להגות בה, אם גם הזמן יקר להם עד מאד ועבודתם אשר יעבדו
למען החיות את נפשם עד צוארם תגיע, אך מה יעשו אלה
אשר רוח הזמן צרר אותם בכנפיה ותוליכם לארץ אחרת, מקום
אשר שפתנו ירדה פלאים ודורשיה מעטים המה מאז, אשר על
זאת תכבד עליהם העבודה להשיג ספרים לקרא בם, מה יעשו
המה? האם יעזבו סגולת חמדתם, אשר עמלו בה מימי נעוריהם
ואשר אך היא שיחתם כל היום? האם כאשר יפרידם המרחקשפת עבר, היקרה להם מפנינים ואשר בה יתפארו נגד כל
העמים? לא, לא! ידידי הקורא. המה יראו בכל מאמצי כחם
להתאחד זה עם זה וליסד חברה, למען יעזרו איש לרעהו, לבל
תמוש השפה הזאת מפיהם, ויקבצו כסף נדבות מכל אחד, וזאת
תהי׳ להם למוצא כסף לקנות ספרים מספרים שונים, והיו להם
למקרא. כן נוסד לפני שבועות אחדים פה פ״פ המעטירה „ביתהלא המה: הרב וכו׳ אפרים מנחם מבית אפרתי, ה׳ משה כהנא,
ה׳ הירש לוריא, ה׳ אלעזר פריעדמאנן, ה׳ חיים בשקא ה׳
הערמאנן ראטהשטיין. פה ימצאו ספרים שונים, חדשים וגם
ישנים, ומכ״ע היוצאים בכל שבוע ובכל חודש. ואם גם כיהתעוררו לקול האנשים המיסדים האלה, ונתנו ידם בספר וחתמו
להיות חברים, ונדבו סך קצוב לשנה, כפי אשר שמו עליהם
המיסדים. ורבים גם מהאשכנזים קמו ונדבו נדבת כסף וספרים
לטובת החברה. תקותנו חזקה, כי תעלה החברה מעלה מעלה
ותוכל להפיץ ספרתנו העברית גם בין אחב״י האשכנזים דפה,
אשר כמעט רובם ככלם מבינים שפת עבר ולא יחסר להם כי
אם החיים אשר בה, היא הספרות העברית אשר תעשה שפתנו
לשפה חיה. ואם אך מעט יקראו בספרי חכמי זמננו, בטח יוכלו
לכתוב בהשפה הזאת, כאחד מסופרי ארץ רוסיא. אי לזאת,
מבקשים אנחנו את אחב״י וביחוד משכילי עמנו, כי יעמדו לעזר
להחברה הנכבדה הזאת, והמחברים יואילו נא בטובם לכבדה
במחברותיהם אשר יחברו או אשר כבר חברו ונשיב להם תודה
מקורות לבנו ושמם יוחק בספר לזכרון עד. ואז תקותנו חזקה, כי
החברה תשיג המטרה אשר אלי׳ תשאף באופן מאד נעלה. —
הכותב בשם החבורה.
.
ארי' ליב פריעדמאן איש ווילקאמיר
 שע
8
ם את אנטירוסלאנד.ראדאם. פה נמצאו שני בתים טובים ומועילים, בית
החולים (שפיטאל) ליהודים, בנוי לתלפיות כתבנית בית החולים
לווארשא המיסדים היו הגביר הנכבד ר' נתנאל נ"י ובנו הגביר
המכובד מ' יצחק בעקערמאן נ"י ועתה עומד בראש ביה״ח בתורקוראטור הגביר הנכבד ר' ראובן בעקערמאן נ"י. הנדיב הלזה,
מלבד אשר יקדיש רוב שעות היום לטוב בית החולים, יתן מכיסו
דמי הרצעפטין לחולי עמנו, אשר לא תספיק הכנסת בית החולים
לכיידם, ויתן את כספו בלא נשך לאלה המתפרנסים מיגיע כפיהם.
והשני הוא הלאמבארד, הוא הלואת כסף על משכון בהטבת
איזו קפיקין לעת התשלומין לטוב בית-הלמברד. המתעסק הראשי
המלוה, הכותב, הסוכן והגזבר הוא איש נדיב אחד נשוא פנים
ונכבד ירא ותמים את אלהיו ועמו מהו"ר צבי הירש ראזענבלאט
נ"י גם הוא הי' מהמיסדים הראשונים ומשתדל בכל יום לקבוץ
על יד להרבות ולהגדיל את הפאנד, וחפץ ד׳ בידו יצליח.
עוד יש דברים הרבה הטובים והנכוחים בעד עדת ב״י
בראדום, אשר יוכלו לצאת לפעולת אדם, אם יתעשתו יותר יושב
ראדום להיות לאגודה אחת, כי ההשגחה הושיבה לכסא הרבנות
בעיר הזאת איש גדול הדור, דגול מרבבה, אשר בגאון תורתו
ובחכמת לבו יוכל לעשות גדולות בעד בני עדתו, ובעד כל בני
נ״ה.
ישראל יושבי ארצו.רומעניען.אר״י אם ראית דור שצרות רבות באות עליו
כנהר חכה לו. שנאמר כי יבא כנהר צר, רוח
הי נוססה בו, וסמיך ליה ובא לציון גואל
(סנהררין צ״ח).
באטושאן בחדש יולי
מעודי אין עניני להתהדר לפני עם ולהעפיל עלות על גפי
מרומי מ״הע, להטיף ולהוכיח, להורות ולהלחם, וגם בארץ הזאת,
אשר רב החמר ביד היוצר והסופר לכתוב יום יום על אודות עמוישראל, על כל נגע ומכאוב מאויב ומאוהב, מקרב ומסביב,
מרשע איבה ונפש שובבה, וגם ממיטיבים המכאיבים, והמכלכלים
המקלקלים בזדון וצדיה, או מחסר ידיעה, גם פה אשר כל נפש
מתנודדת וכל לשון רועדת, מפני המון צרים חדשים לבקרים,
בחרתי דומיה, ואמרתי אהיה נושא סבל בהמית מעים לסגור על
דלתים, אהיה שומע וקורא, ומקוה, ומאמין, כי יבא קץ לכל
התלאות, כי הן רק סבות וגלגולים אל התכלית אשר להשגחת
האלהים, כמראה אשר ראינו בשאר ארצות, מאז היה ישראל לנויבקרב גוים. כי גם כל הרעות אך תיכונות הן, אך מעברות, לבא
אל החפץ בדבר עליון, אשר שם משטרו בארץ. ואף כי נפשי
יודעת את כל הטוב אשר ביד הספרות, אלפי התושיות אשר
עשתה המלה מאו מעולם על הבמה לפני השומעים, ועל כל
הספרים לפני הקוראים, וכי כל המטיפים והסופרים כחוזי מחוה
יה, צירי שמים הם לבני אדם עלי ארץ, אלהים הוא הנותן את
דברו, והמה משרתיו עושי רצונו לטהר את הארץ, לבער אחרי
כל טמאה, ולהביא תשועת האלהים, מצאתי אנכי נחם לנפשי
בעבודתי אשר נתן לי ד׳ בקרב עדתי, לעשות במלאכת הקדש
בלי הרעם רעם, ולזעום זעם, ולהתוכח ולהתנגח, ואמרתי אשמח
בחלקי אשר לי להורות ולהטיף לעדת הצעירים המקשיבים לקולי
בבית מדרשי, ועם הקטנים האלה אכבדה, כי הלך ילכו ויעשו
חיל, אנכי הפותח כנקב מחט, והמה יפתחו שערי אולם. ואם
אינני רב, מן האמנים והחדשים הבונים והגודרים הגדולים, הנני
עם בני גילי אשר כה וכה, כל המורים למיניהם, המסיעים אבני
קדש מן ההר, ועושים בקו ושרד, ובצפרן שמיר או בכל כלי
מלאכה, להיות לחומת ישראל אבני פנה, אבני מסד אל מבנימשבית, ומצבות זכרון ועמודי אור לבית ישראל, אעשה מלאכת
ה׳ באמונה ככל אשר תמצא ידי הכהה, לגדל בנים לרוח הקדש
הקים לעד, ולרוח העת החולף, להורותם הדרך ילכו בה להיי
שמים וחיי ארץ, ולמה אשמיע קולי במרום ואמשוך עלי רעי
עין, אשר יטפלו עלי כל מחשבת פגול, ויקדישו עלי מלחמה
לשטן עלי דרכי, בעוד אשר אני עושה ברכה, אם מעט ואם
הרבה, באחת הפנות, ושמח לראות מעברים, איש איש במלאכתו
אשר הוא עושה, כי יש שכר לכל פעולה, אם כיום או אחריכן, אם במזומן או בשטר, כי אין כל מפעל ריק, ואין כל
מעשה לבהלה, אין עקר ואין ערירי בעולם היצירה, כי אך
לקצר-העין וקצר הנפש יארכו הימים, כי אבד מהם כל חזון, כי
המה יאמרו לטעת עצים ולאכול את פריהם בעצם היום הזה.
לבי עלז מאוד לראות נדיבים רבים מרחוק ומקרוב, בכספם
וזהבם, וחכמים וסופרים בעצה ותחבולה מתקדשים ומשתדלים
לעזור לאחיהם, המה אנשי החיל למלחמת הצדק, וד׳ בראשם
מפקד צבא משרתיו למיניהם, כי כאשר רבו המחסורים לאלפים
ושונים איש מרעהו, כן דרושים אלפי עוזרים, איש איש לפי
כשרונו ומשלח ידו, וכל הבוחן בעין פקוחה רואה את כל הטוב
הנעשה, אך המלאכה רבה ועדן לא שלמה, וגם לא תשלם עד
מהרה, וחכמינו הקדושים אמרו לנו לבל נדחוק את השעה, כי
אם לעשות ולקות וככל אשר נוכל, נהיה עוזרים במלאכה הגדולה
אשר להתולדה אשר ברא אלהים לעשות.. אך גם עת
לדבר גם לאיש כמוני, ואני שומע קול אומר קרא, ולא אוכל
עצור במלים, כי ראיתי חמס ושוד, ראיתי אשר גם משכילים,
מבלי אשר נשפוט את מחשבתם, אומרים להיות לשטן לאנשי
החסד, להרעימם וליראם, אמרתי הנה למען האמת יצאו גם
הקטנים לעזרה, אדברה דבר וירוח לי, אחוה דעי אף אני אולי
אועיל. זה מספר שנים לבני ישראל נאנחים ונאנקים תחת מכותאויבים, כי היתה עליהם יד משטמת פריצי הגוים לענותם בחמת
קרי, המה הפיחו הרוח הרעה בהמון העם, ויהי׳ עלינו מסביב
לעשות לנו כלה נחרצה באף ובחמה, דבר אשר לא נשמע כמוהו.
מאז ולא נראה מראהו מעולם בארץ הזאת. מי לא ידע את כל
אשר נהיה לנו, ואת כל מזמה רעה אשר יוזמים המה עוד לעשות
לנו, אחרי אשר היה להם ישראל כקוץ מכאיב וכנצר נתעב.
משל ההמוני יאמר: אין גגב בלי כל התנצלות במו רגע, וגם
בכור מות מצטדק על כל פגע. כי יחלה איש ונפל למשכב,
ימצאו תמיד המבקרים כל חטא ועון אשר עשו ידיו ואשם,
והחולה בצר לו, הלא יקח מכל המגש אליו, כל מר ותפל וכל
אשר תתעב נפשו, במצות הרופאים אשר יאמרו לרפאות, ולו
אך בקרוהו רופאים נאמנים מומחים ומביני כל חלי, אבל גם
רופא אליל וכל חובשי תחבשת יתאמרו לרפאות, אשר תחתלעזור יוסיפו להצר ולהכאיב. הן החלי הלא גם הוא אחד מתנאי
הבריאות, ואשר איננו יודע עת וזמן לכל דבר הנהו אך משחית
ועוזר לרעה. נמהר להושיע אך מרבה כאב להבל, כמוציא פרי
בטן עד לא בא חבל. כן הוא במחלת הבשר, כן הוא במחלות
הנפש, וכמדוי איש מדוי הגוי כלו מכה אנושה או מכה לאמית.הימים הראשונים היו טובים מאלה לישראל פה, דבר נשוא על
כל שפתים לכל משמע אזנים, באין משים לב על הטוב ההוא
בעתו ותכונתו. אז היה ישראל גוי מרדף על צואר בכל הארצות
אשר מסביב, כי חלה שם את חליו האחרון להבריאו ביום הזה,
ולהחיותו בחיי האדם ובחיי המדינה, אז היתה עת צרה ליעקב
אשר ממנה יושע, קושי השעבוד הממהר להביא את הקץ,
ויהי כי כשל כח הסבל שם פנו את פניהם הנה, כי מצאו את
הארץ הזאת ארץ פרוצה, ארץ מקלט לכל נענה. פה לא כבדהיד מלך ושרים ויד עריץ ונוגשים, יד פשוטה לקחת בחזקה את
הרכוש ואת הנפש, מצב העמים היה טוב מאד, על כן לא קנאו
באיש ישראל, אשר פרש ידיר בקרבו ויבקש אכל לנפשו, ויהי
כל איש מצוק ומר נפש, אשר נרדף מנושים אכזרים או ממשפטי
מלכות קשה, וגם כל נער משלח ונעזב או אשר לא נתנוהו
אבותיו ללכת באין מעצור לרוחו, או לרוח העת, ובא אל הארץ
הזאת, ויצלח, ורבים עשו עשר בחריצות ידם, כי מצאו פה רחבתודים, ומקום מקנה, ויסחרו ויראו ברכה בעמלם, ויביאו פרי עמל
בשפע רב, איש את אחיו לא דחקו כי היתה הרוחה. אז בריאים
היו אחינו פה, שלוים ושמחים בחייהם, אבל אך בריאי בשר
היו. טוב היה לאיש איש מישראל, אך לא לעם ישראל! כי
השכינה לא גלתה עמהם הנה, הרוח הלאמי לא הלך אתם הלום,
ויהיו ימים רבים באין דעת, בלי ספר ובלי סופר, ויהי העם
כגלם, אך שבע ודשן, והמשתבר השתכר אך צרור הכסף, ואת
החכמה אין דורש ואין מבקש, לא כן עתה, כי כבר בא הרוח
מכל העברים על ידי אנשי הרוח אשר נקבצו ובאו סופרים
ומורים וכל חושבי מחשבות ויפקחו את עיני אחיהם לראות, כיעוד יש חיים מבלעדי חיי הארץ, וכי יש עוד מחסורים רבים
מבלעדי שאר כסות ועונה, והגויה הגדולה הזאת החלה להרגיש
ולחוש, ותרא כי ערומה היא ועניה, ותפתח את פיה ותאנח על
מכאובי נפשה כי רבו, ותשלח ידה אל עץ הדעת לאכול מפריה
להרפא, ויחלו במלאכה ללמוד ולהשכיל, ולתת לבניהם לקח
טוב בחכמה ודעת, וירא העם וינועו, חיל אחז יושבי הארץ מפני
הגרים האלה, המתאמרים לאחוז בחכמה ולהתנשא על גפי מרומיהמדעים, להיות גבוהים עליהם אז כרו נחלי בליעל ויחבלו כל
תחבולה רעה להרע ליעקב ולהשחית לישראל להשמיד ולכלות.
אף לא חסרו להם בכל עת עלילות דברים להצדיק מעשיהם,
כידוע לכל איש את כל אשר הוציאו והציעו עלינו מאז ועד היום
הזה. קהלת יאמר: יוסיף דעת יוסיף מכאוב, ואנחנו אומרים: יוסיף
מכאוב יוסיף דעת, כי כאשר יענו אותנו צוררינו, כן נוסיף לעשות
חיל בכל כשרון המעשה, בכל מלאכת מחשבת, בלשון וספר ובכל
חכמה, המה יהרסו ואנחנו נבנה, המה יכאיבו ואנחנו נרפא, לדגל
ההשכלה נלך בצעדי און, כי אך היא מעז לנו, אך החכמה תתן
חיים ואור, אך ההשכלה אשר ודרור, והעת הזאת עם כל מכותיה,
היא עת הרת כל תקותינו הטובות, העת הזאת תהיה לנו מזכרת
כבוד ותהלה העת אשר בה נשא את חלינו האחרון, כן נקוה! חלי
אשר יביא לנו בריאות נצח ושלות עולמים. את הימים הראשוניםלא נדרוש, עתות הזהב מאז לא נחמוד, ולא נתאוה, ושבח אני את
הנענים והנדכאים עתה מן החיים אשר חיו אז בהשקט ובטחה.
ואף כי נרדפים אנחנו כמוץ הרים, ונחבטים כזרע בגרן, ונדרכים
כענבים בגת, הנה ימים באים, אז תצא לאור צדקת ישראל וזרח
עליו נזר הנצחון, לא נצחון הגבור על החלש, נצחון העז על הענו,
צחון הרב על המעט, כי אם נצחון החכמה על הסכלות, נצחו
חתם על הערמה, נצחון הצדק על הרשע, כי ישראל אך בחכמה
יגבר ואך בתושיה לו תשועה. הטיבו מאד נדיבי עמנו ראשי כי״ד
להשכיל אל דל למחלתו ולרפואתו, גם הצליחו למצוא איש אשר
לו לב להבין ועינים לראות כל נגע, להתחקות על שרשי כל
מכאוב, ולמצוא ולהמציא התחבשת הדרושה, הוא המעיר את
השחר לישראל וזורע אור בכל מחשכי נאות יעקב, ואנחנו
רואים כי כמשלחים כמשולח קלעו אל השערה, כי כונתם רצויה
ומעשיהם רצוים, ועשה יעשו לבטח מעשה צדקתם לכבוד
ולתפארת, כי יפתחו מקור חיים נאמנים, נהרי נחלי עדן הדעת
וההשכלה, הבנים ישתו לרויה וגם האבות יטעמו אל פיהם,
ותאורנה עיניהם ותחי נפשם. ההשכלה! זאת היא רוח החיה באופניכל מעשי האדם בימים האלה, אך לה כבוד ועז, אך לה תעצומות
ונצחון, וגם אנחנו אך בה נעשה חיל, כי אך למשכילים כל תקוה
טובה, כי היא תישר הדורים בין איש לרעהו, תבער אחרי כל
מזמה רעה, אחרי כל מחשבת פגול, ותהפוך ארץ ציה לברכה ובני
בליעל לבני אלהים. והיה כי יחכמו בנינו והיו לאנשים משכילים
בכל דבר וגם בשפת הארץ ובספרותה, ומלאים כל טוב חכמה
אשר לכל העמים הנאורים, ונושאים עדי תפארת תורת ד׳ אשר
אתם ציץ הזהב נזר הקדש בין כל אבני החן אשר על ראשם, או
גם כל אויבינו ישלימו אתנו, חכמיהם ונבוניהם יראו ויכירונו
ויאהבונו, וכסיליהם ובועריהם ייראו ויוקירונו ויכבדונו, כי לפני
ההשכלה תכרע כל ברך ולה תשבע כל לשון. אשרי העיר
השומעה לעצת הנדיבים האלה, ולכל עדה המתאמצת לעזור על
ידם, לפתוח שערי ההשכלה לבניה ולבנות היכל המדעים בקרבה.
איש את אחיו יעיר ויעורר וכל משכיל על דבר יפקח את עיני
ההולכים בחשך, יחזק נדיב את הכילי ולשון רכה תשבר גרם, כל
אבירי לב הרחוקים מצדקה. קראו אל תחשובו ולמלשינים אל תתנו
מנוחה, קדשו מלחמה על כל משטין ומרשיע ממנדיכם או
מאחיכם, מלחמה לד׳ לא ברעם ורעש, כי אם בשובה ונחת עד אשר
יכירו ויודו ויאמרו אמת.
(ההמשך יבא)טורקיה.סמירנא בעיר הזאת יגורו כשלשת אלפים וחמש מאוד
משפחות יהודים, או כעשרים אלף נפש. מאלה אך מאה משפחות
תוכלנה להקרא. בשם „עשירות" בעלי מסחר וקנין, אשר רבושן
יעלה מן חמשים עד ששים אלף ר״ט והמה בני העליה בקהלה
הזאת; מאלף וחמש מאות עד אלפים משפחות תתיחסנה
אל המחלקה הבינונית, והם מכלכלים את נפשם במסחר קטן,
במלאכת יד ועבודה, ובכלל מתפרנסים מיגיע כפם. אמנם עוד
כאלף משפחות נמצאות בעיר ההיא, אשר אין להן כל מקור
להחיות את נפשותיהן ובניהן מטילים את עצמם על הצבור
ומתפרנסים מן הצדקה, והם השופכים רוח עצבת ויגון על פני
כל חלק העיר המיוחד למושב היהודים.
.כמעט כל היהודים בסמירנא אוחזים במנהגי הטורקים
ותהלוכותיהם, הן בנוגע להתנהגותם עם נשותיהם, והן בסדרי
המדור, המאכל והמשתה. ישנים הם על קרקע הבית; כל בני
המשפחה אוכלים על הרוב מקערה אחת ושותים מגביע אחד.
ואף כי בחצרותיהם שוררת נקיות, הנה חדרי הבתים אינם נקיים
על פי הרוב; ועל כן יעזבו את חדריהם בימי קיץ וישנים על
הגג או על קרקע החצר. את כתנותיהם ובגדיהם התחתונים הם
מחליפים רק פעם אחת בשבוע; הגברים אינם מטפלים בשערות
ראשם לנקותן, לגררן ולסדרן כראוי.
חנוך הילדים מסור בידי נשותיהם; כי האב לא ישוב הביתה עד
ערב, בעת אשר הילדים כבר נמו שנתם. הילדים בהיותם כבני שלש
שנים נשלחים אל אשה מלמדת או מחנכת, אשר בביתה ימצאו
תמיד כשלשים ילדים יושבים בפינת הבית או על החצר מן
הערב ועד הבקר, גם בימי שרב וחום גדול, בעת אשר המחנכת
כעצמה עוסקת בצרכי ביתה. משחר ילדותם הם מורגלים להסתפק
במועט; שחרית ינתן להם פת לחם ופתותי גבינה; וכזה היא גםארוחתם בערב, ובבתים הרבה לא יראה בשר בכל ימי השבוע,
זולתי ביום השבת לבדו. מקום ארוחת הצהרים יפקד אצלם מכל
וכל; יען הגברים אינם שבים לבתיהם עד ערב, כאשר אמרנו,
והנשים אוכלות את כל הישר בעיניהן ובכל עת אשר תאוה
נפשן. כאשר ימלא להילדים שש שנים, אז יקחום הוריהם מבית
המלמדת. את הנערים ישלחו אל בתי ספר עברים, אשר מעמדם
בסמירנא, כבכל ערי טורקיה, איננו מן הטובים ביותר; והנערות
יושבות בית ועוזרות לאמותיהן במלאכת הבית וצרכיו, ובלתי
רחוק הוא לפעמים לראות בסמירנא נשים רכות בשנים ממשפחות
נכבדות מנקות בידיהן את החצר ואת כלי הבית או עוזרות
לאמותיהן בכביסת בגדים או אפיית להם. ביום השבת יגלה לעין
הרואה עולם חדש, מנוחה נעימה שוכנת על פני כל; כל היהודים,
מאיש ועד אשה, לבושים בגדי כבוד יושבים על פתח ביתם או
אל החלון ואוכלים פירות מתוקים ומעדנים.
הנערים כאשר יגיעו לשנת השתים עשרה לימי חייהםיעזבו את בית הספר. אלה, אשר הוריהם עוסקים במסחר
יסתפחו אל עסקי אבותיהם לעזור על ידם; ואשר אין לאבותיהם
עסק מיוחד. הנם משולחים ונעזבים לנפשם, מתהלכים ברחובות
כל היום ומשתכרים לפעמים איזה פרוטות בנקותם נעלי
העוברים ושבים.
י
הגברים ישאו נשים, בהיותם כבני שמנה עשרה או עשרים
שנה. ויען כי הבתולות רבו במספרן על הזכרים, על כן תמצא
יד כל איש צעיר לימים, אם גם אין ידו משגת לכלכל את
נפשו כראוי, לבהר לו אשה אשר חפץ בה. באופן כזה רבו
המשפחות, אשר אין להן כל מוצא למחיתן.
העשירים עוסקים על הרוב בפרקמטיא, כאשר אמרנו; ועל
המחלקה הבינונית יתיחסו כל בעלי המלאכה, נושאי סבל וכאלה.
מבעלי המלאכה ימצאו פה בין היהודים רק חייטים, רצענים
ועושי מלאכתם ברקועי פחים (קלעמפנער); וכל יתר המלאכות
הניחו היהודים להגריכים והקתולים להתגדר בהן. הנשים לא
תעשינה מאומה, ופעמים רבות לאשר לא תמצאינה להן עבודה,
הנן מוכרחות לחזור על הפתחים ולבקש לחם להחיות את עצמן.גם חברות צדקה יש שם, והן: חברת מחזיקי עניים, אשר
תוציא מדי שנה בשנה יותר מארבעת אלפים ר״ט על חנוך
יתומים וילדים עניים; חברת מלביש ערומים, אשר כמשמעה,
תתן כסות לאביוני אדם ועוד חברות אחדות. אפס אין משטר
וסדר נכון להן, ועל כן לא תעשינה ידיהן תושיה למצא הדרך
הנכון להמעיט מספר העניים והאמללים. גם נמצאו ביניהם חברות
מיוחדות בין בעלי המלאכות השונות למיניהן, אשר מטרתן לתמוך
בידי עושי המלאכה, אם תחסר להם עבודה או בעת יחלו ויפלו
למשכב; וכל אחד מן החברים יתן נדבתו, לקופת החברה כעשר
אגורות לשבוע. כן יש חברת רצענים, חברת נושאי סבל, גם
חברת מנגנים; אבל גם בחברות האלו אין סדר ומשטר הגון.
חולים אחדים מבני ישראל נאספים לבית החולים הקטן אשר
יסד פה הבאראן מאיר-סאלאמאן פ. ראטהשילד בבית אחר
השייך ג״כ להבאראן ראטהשילד תמצאינה מעון למו כמאה
וחמשים משפחות עניות מישראל.בראש העדה יעמדו שלשה רבנים, אשר אחד מהם מאושר
ומקויים מן הממשלה; ובלעדם נמצא גם בית מועצה לעניני הדת
(קאנסיסטאריום), אשר ישבו בסודה ששה אנשים מקויימים מאת
ממשלת הארץ. זולת אלה יש ששה אנשים אחרים הנקראים
בשם ממונים, ומשגיחים גם הם על כל הדברים הנוגעים בעניני
אמונה, וארבעה פרנסים העוסקים בכל יתר צרכי הצבור
כהוצאותיו והכנסותיו.הכנסות הקהלה עולות עד כדי שתי מאות אלפים פראנק
מדי שנה בשנה; מקור ההכנסות האלה הם: מכס קצוב מן בשר,
יין, דגן ושאר צרכי האדם, ההערבות אשר ישימו על עשירי
העם לפי ערך הכנסותיהם, והכסף אשר ישלמו בעד המקומות
בבית הכנסת החדש, ובחמשה עשר בתי המדרש. הוצאות הקהלה
היותר גדולות הן על צרכי בית הכנסת, שכר להרב ויתר משרתי
הקהלה, משען כסף לחברות שונות וכדומה.
את יתר תושבי העיר יחיו היהודים בשלום ואחוה, וכמעט
אין לך סוחר גדול מן הקתולים, הגריכים וגם הארמענים, אשר
לא ישרתו יהודים בבית מסחרו, יען כי כשרון רב ליהודי
סמירנא בעניני המסחר, ועובדים הם את אדוניהם באמונה. אבל
נפלא הדבר, כי בכל כשרונות היהודים וידיעותיהם במסחר, לאירבו סוחרים גדולים ביניהם, ועדת היהודים עודנה בשפל המדרגה
בערך יתר יושבי העיר. הסבה לזה הוא חסרון האחדות והשלום
בין היהודים, וקרירת הרוח לעניני הכלל השלטת בקרבם.
„המחזה הזה, אומר הד״ר פיליפזאהן, אשר נגלה פה לפנינו
איננו מן המרהיבים את עין רואיהם. רבים אומרים, כי להיטיב
מצב הקהלה שמה, מן הנחוץ הוא ליסד בתי ספר טובים מאלה
העומדים שם על תלם, בתי למוד למלאכה על יסודות נכונים
ולהשתדל כי יעזבו היהודים את חלק העיר המיוחד רק להם
להתגורר בחלקי העיר הנותרים. באמת כל השנויים האלה טובים
ונכוחים, ובכל ערי המזרח לא היו למותר לו יכלנו להוציאם
אל הפועל; אבל איה המה האמצעים לברא שנויים כאלה ק
לדעתנו, אך בהתרומם מצב ההשכלה בין היהודים שמה, נוכל
לקות, כי תה י תשועה תמידית וכללית לישראל יושבי המזרח״.
(צד״י)חדשות שונות.החבר לבית האדונים בעסטרייך העברי פ. ווינטערשטיין
יליד פראג נתכבד מאת קיסר עסטרייך במעלת האצילים
(באראנענשטאנד). הבאראן ווינטערשטיין הוא חבר להפרלמנט
מימים ימימה, ונודע לתהלה כאחד העוסקים בעניני המדינה היותר
מצויינים. לפני שנים אחדות הציעו לפניו משרת שר האוצרות,ולא רצה לקחת אותה על שכמו.
מ״ע אחד אמעריקני הולך וחושב את המקרים והאסונים
אשר קרו על כל מסלות הברזל בארצות הברית של צפון
אמעריקה בשנת 1873. ומוצא חשבון, כי היו המתים באסונים
ההם חמש מאות ששים ושש נפש אדם והנפצעים
1,112. לפי דבריו הסך הזה מצער הוא לפי ערך מספר
הנוסעים.
בשנה זאת רב מאד מספר הרי הקרח השטים על פני ים
האטלאנטי בערך השנים הקודמות. אחד המלחים השב מן
קאפ-ברעטאן פגש בדרכו הר קרח גדול, אשר היה ארכו ארבעה
מיל, רחבו שני מיל וקומתו בארבע מאות רגל. האניה האמרקנית
Lioyd, אשר הלכה מאנטווערפען לנו-יארק היתה בסכנה רבה
מפני הרי הקרח הרבים אשר פגשה בם, וביותר בעת אשר ערפל
יכסה את עין הארץ ולא יוכלו להביט למרחוק.
זה לא כביר בנו בעיר פילאדהלפיא אניה אחת בעד ממשלתמצרים השטה במהירות נפלאה למאד — 26 מילין אנגלי,
לשעה.
מספר מכתבי העתים, היוצאים לאור בארצות הברית בצפון
אמעריקא הוא 8,081. המחוזות אשר בהם יצאו יותר מחמשיםמכ״ע המה: נויארק 507, באסטאן 199, פילאדעלפיא 168,
טשיגאנא 145, ס׳ פראנציסקא 93, ס׳ לואי 81. צינצינטי 71.
בין מכתבי בלי שם (אנאנימע) הרבים, אשר קבל הנסיך
ביסמארק בעת האחרונה, היה גם מכתב אחד מאת בעלי מלאכה
הנשבעים לנקום את נקמתו אם יהי צורך בדבר, באמרם במכתבם:
אם יזיד איש עוד הפעם לירות עליך, אז הנה החץ אשר לא
יפגע בך יגרום מות ואבדון לכהן אחד ראשי (בישאף) ואם יפגע
בך החץ יסבב מות לשני כהנים; והחץ אשר ימיתך ח״ז יביא
מות בעקביו להאפיפיור לבדו.
מלכת אנגליה וויקטאריא נתנה להגענעראל- פאסט מייסטער
העברי שאול סאלאמאן בנו. וואלים וחבר להמיניסטריום
שמה את אות הכבוד הגדול „מיכאל וגעארגי״.ררי הוליד
יעוו! העולם והטבע.העברת הככב נגה לפני השמש בשנה זו 1874.
(המשך מן גליון 6.)
ממלכת רוסיא אשר כנפי ממשלתה פרושות על חלק גדול
מאוד במזרח השמש, היא עשתה ההכנות היותר גדולות בענין
הזה, כי לפי ערך גדלה וקרובתה לארצות המזרח, קבעה שׂמה
כ״ד משמרות של תוכנים בכ״ד מקומות שונים, עם כלים רבים
הנחוצים להם, גם קראה אספה לחכמים מצויינים בידיעת חזיוני
האויר (מעטעאראלאגיע) לחקור ולדרוש ראשונה על המקומות
ההם, אם המה בטוחים לבל יקרה שמה ביום הנועד כי יפרשו
עננים למסך ברקיע השמים, וחפצם לא יצליח בידם, ואחרי
החקירה והדרישה מצאו ובחרו להם תחנותם במקומות ידועים
היותר רחוקים ובטוחים מן פגעים כאלו, והם באיי ים השוקט,ומזרח ארץ סיביריען אשר שם יהיה ע״פ רוב בחודש דעצעמבר,
ערך מספר הימים המעוננים אל הימים אשר פני השמים טהורים
וצהים בערך 15 אל 85.
וגם בדבר הכלים הרבים הנאותים ודרושים לחפצי התוכנים
בענין הזה, פתחה ממשלת רוסיא את יד נדבתה הטובה עליה
במדה גדושה מאוד. הכלים המתוקנים לזה המה, שלשה קנה
הבטה גדולים „מורדי הרוחב" הנקראים בשם (העליאמעטערן),
ושלשה כלי מצפה אחרים המתוקנים להעתיק בקרבם ציורים
פאטאגראפיים מן השמש (פאטאהעליאמעטרן), תשעה כלי מחזה
גדולים המתנועעים לאורך המשוה (אקוואטאריאלע), ושלשה מהם
מתוקנים להתנועע מעצמם ע"י מכונות קבועות ברגליהם המניעות
אותם ללכת במהלך שוה עם השמש, עשרה כלי מראות
(טעלעסקאפען) הנכונים להבחין על ידם רגעי הנגיעות (קאנטאקטע)
והם הרגעים אשר יבוא הככב נונה להיות נוגע בשפת השמשהחיצונה או הפנימית בכניסתו ויציאתו ממנה, לבד מן מורי
השעות המדוייקים למדידת הזמן (כראנאמעטערען). נוסף על
כל הכלים האלו, מתחו וקשרו חוטי טעלעגראפען דרך כל אורך
ארץ סיביריען עד ניקאלאועווסק, וממנו לכל מקומות המשמרות
ההם למען יוכלו בנקל לשלוח דבריהם ז״לו ולמדוד שעור הבדל
הזמן שביניהם בדיוק גדול.
ככל ההכנות האלו וכמעשה בנין הכלים ההם ותכונתם,
עשתה גם ממלכת ענגלאנד בארצות ממשלתה בהודו מזרחית,
וכמוה ממשלת צרפת אשכנז ואמעריקא, וכמעט כל הממלכות
הנאורות בארץ כולם השתדלו להפיק רצון חכמי התוכנים וחפצםבדבר הגדול הזה, וכולם יזולו זהב מאוצרותם לאלפים ולרבבות
על הוצאות יום הנועד ההוא אשר יצפו עליו חכמי עם ועם,
ידענו אמנם כי יפלא הדבר בעיני הקורא וישאל לאמור, הלא
אין זה דבר חדש תחת השמש מאשר כבר קרה מקרה כזה
בדורות משנים שעברו, ויקרה עוד לעתיד בדור שלפנינו בשנת
1882, והתוכנים עצמם יודעים מראש בחשבון מדוייק כל פרטי
החזיון הזה באיזה שעה ובאיזו מקומות יבוא להתראות, אם כן
איפו מה כל החרדה הזאת? ומה חפצם עוד בהכנות והשתדלות
גדולות כאלו? האם יביאו לנו חדשות ונצורות יותר מאשר ידעו
מכבר? ואיזה תועלת יגיע לנו מן ידיעות כאלו אשר אין בהם
צורך לחברה האנושית כלל? הנה לתשובת השאלה הזאת נבוא
לבאר הנה לפני הקורא תכלית הענין הזה ומוצאו.
חכמת התכונה בכלל, והיא ידיעת בנין העולם, תהלוכות
צבא השמים וחוקותיהם, מלבד אשר בה יתבונן האדם על מעשה
ה׳ הגדול אשר עשה, גבורותיו ונפלאותיו העצומים במרומי שחק,
ונפשו המשכלת לא תשבע עונג להביט בפועל ה׳ ומעשה ידיו,
איך בחכמה יסד ארץ, כנן שמים בתבונה, הנה גם זולת זה יש
בה צורך גדול לבני האדם בעולם המעשה, והיא הכרחית ונחוצה
לחברת מין האנושי בכלל, כי בלעדי ידיעות הככבים לא השיגה
יד האדם לדעת משטר כל הארצות והמדינות, היבשות והימים,
הנמצאים על כדור הארץ. וכל משפחות האדמה היו נפרדיםובודדים במקומות משבותיהם באין הכירות והתקרבות ביניהם.
בלעדי חכמת התכונה לא הגיעו בני האדם למצוא בים דרך
ובמים עזים נתיבה, לעבור ארחות ימים מקצה הארץ ועד קצהו,
ונוים וממלכות לא ידעו איש מאת רעהו, ולא היה שום מסחר
וקנין ביניהם, ורק ע״פ ידיעות הככבים למדו יורדי הים להציב
גבולות ארץ, ולהגיע למחוז חפצם באשר ילכו, ועי״ז נתחברו
ונתקרבו כל העמים והלשונות ע״י המסחר והמלאכות. אלה יביאומפרי הארץ ותבואתה אשר חננה אותם הטבע שמה בארץ
מולדתם, ואלה יוליכו להם מרכולתם ומעבדם אשר יעשו בתבונות
כפיהם, וכל מדינה תמלא מחסור זולתה, ועי״ז נתרחבה ונתפשטה
ג״כ ההשכלה, המדות, והמוסר בבני אדם, ועמהם הצלחת
העמים והמדינות, ורבו המלאכות וההמצאות החדשות, באופן
שכל אשר עלתה חכמת הככבים לשלימות יותר בדורות האחרונים,
עתקה גברה גם מלאכת הים בכל הארצות היושבות לחופי ימים,
ועל כן אין גוי וממלכה בארץ אשר לא תכלכל בקרבה אנשים
חכמים ונבונים המבלים את ימיהם בחכמה הזאת, ובכל מדינה
ומדינה הקימו להם בתי מצפה הככבים (אבסערוואטאריום) אשר
בתוכם יעמדו על הכלים היקרים ונפלאים לדרוש ולחקור בפרטי
הידיעה הזאת.*) והם המוציאים בכל שנה את הלוחות הנקראים
בשם „לוחות התכונה" (אסטראנאמישע יאהרביבער) אשר המה
לעינים ומורי דרך ליורדי הים, כי על פיהם יחנו ועל פיהם
יסעו, *) כנודע.)Naval מצפה הככבים אשר למלאכת הים 
בעיר וואשינגטאן באמעריקא, הקימו זה מקרוב
קנה מצפה אחד גדול (טעלעסקאפ), אשר עמלו במלאכתו זה ג׳ שנים,
משקלו עם רגליו עולה לכדי 13,200 ליטרות, ומחירו עלה עד
50,000 דאללאר. ביום הקימו אותו על מכונו עשו משתה גדולבאסיפת נכבדי הארץ, עמהם הפרעזידענט גראצט עם שרי המיניסטריום
                           
וחכמי התוכנים.
ע
*) החוקר ראגער הראה לדעת ע״פ הסטאטיסטיקע, כי מן
מאה ספינות הטובעות בים ע״י פגישתם באבני נגף או גבעות החול
(זאנד באנקע), שבעים מהם באים בפשיעה, ע״י רבו החובלים, אשר
לא ידעו להזהר לדקדק בבחינות תוכניות ולוחות התוכנים שבידם.יסוד אחד לכולם הוא הנודע אצלם בשם מדידת „זויות שנוי
המראה (פאראללאקסע), וזה ענינה.
בצורה שלפנינו נצייר במחשבתינו היות העגול B .4 דמיון
לכדור הארץ, נקודת 6 הוא מקום ככב אחד הרחוק ממנה, נדמה
שיעמדו שני תוכנים בכלי מחזיהם במקומות רחוקים ז"מו בכדורהארץ, האחד במקום A הוא יראה את הככב ביושר הקו 6 4.
נוכח נקודה ידועה בקערורית השמים, ואולם השני העומד
,B6 בנקודת 6 על הארץ, הוא יראה את הכב 6 ביושר הקו
נטוי מעט מן הראשון נוכח נקודה אחרת בשמים, ושעור ההבדל
שבין שתי הזוית ,A, B הוא בעצמו גודל הזוית המחודרת
6 הנקראת בשם „זויות שנוי המראה", אשר לפי משפטי
ההנדסה, אם נודע לנו שעור הזוית הקטנה הזאת בדיוק, לא יפלא
עוד לדעת ג״כ שעור מרחק הככב ההוא מן מרכז הארץ נ״כ
בדיוק גדול, אבל נקל להתבאר מזה, כי כל אשר יתרחק הככושעור ההבדל שבין שתי הזויות ,A, B, ואם נדמה שיתרחק
הככב מן הארץ מרחק עצום למאוד, אז יקטן שעור ההבדל
בין שתי הזויות ,A, B על הארץ בעיני הבוחנים, עד שלא יהיה
באפשרי עוד למצוא אותו בדיוק נכון, גם ע״י הכלים היותר
מדוייקים שבידנו היום. וזאת היתה נסבה, אשר לגודל המרחק
העצום שבין הארץ והשמש, לא עלה ביד התוכנים למדוד בדיוק
מדת הזוית הקטנה הזאת עד היום, ולהגיע על ידה לדעת שעור
מרחק השמש מן הארץ. ובאפס ידיעה הזאת לא יכלו להגביל
ג״כ כל יתר המרחקים של ככבי הלכת בדיוק אמתי, להיותם
תלוים רק במדת המרחק הראשון הזה, ואף כי מצאו להם
תחבולות אחרות שונות למדידת מרחק ככבי הלכת על אופנים
ודועים, הנה כולם לא הספיקו לברר לנו רק היות מרחק השמש
מן הארץ בערך 20 מיליאן פרסא בקירוב, ולא יותר.
ואולם ע״י העברת הככב נגה לפני השמש בפעם הזה,מצאו התוכנים יסוד נכון ובטוח להשען עליו ולעמוד על מרחל
השמש מן הארץ בדיוק היותר גדול, וזה תוכן ענינו, אם בצורה
שלפנינו נדמה שיורה העגול ,b, 6 ,4, דמיון לכדור הארץ,ואולם העגול השנים הוא פני עגולת השמש, ונצייר במחשבתינו
כי במקום, יהיה הככב נגה הולך במהלכו סביב השמש, ומדי
עברו במקום ההוא, הוא מבדיל ביננו ובין השמש, ונראה כמ
נקודה שחורה קטנה עוברת עליה, ומעתה אם נדמה שבמשך
ההעברה הזאת, יעמדו תוכנים במקומות שונים בכדור הארץ
להבחין בכלי המצפה שבידם, הנה העומד בנקודת 9 בארץ,
יראה את הככב נגה, לפי יושר קו מבטו במקום נקודת "פ, על
פני השמש, ואולם השוכן אז במקום 9 בכדור הארץ, הוא יראה
את בנקודת אחרת "ט בשמש, והשוכן במקום - יראה אותו
עוד והלאה מזה בנקודת "ס, ממנה, באופן שכל אחד מהם יראה
אותו במקום אחר ממנה, לפי ערך מצבו על הארץ, וכבר ברגע
הראשונה, בשעת כניסת הככב נוגה בעגולת השמש, אם לעיני
המביט, יהיה נראה היותו הולך ונכנס בשפת עגולת השמש,
הנה לעיני השוכן 5 יהיה אז עדיין רחוק ממנה, ובעינים עוד
יותר רחוק, באופן שלכל אחד מהם תהיה רגע הכניסה משתנהאפס כמו שבכל חכמה וידיעה, א״א שתגיע לתכלית
שלימותה כל עוד אשר יחסר לה דבר אחד פרטי מן היסודות
אשר עליהם חצבה עמודיה, ככה הוא גם בחכמת התכונה לפי
מצבה בימנו היום, עוד נמצאו בה ידיעות חסרות אשר בסיבתן
קצרה יד החכמה להגיע למטרת חפצה בענינים ידועים ונעלמו
ממנה דברים בבנין העולם אשר בלעדם לא תוכל לנטות ק
מדתה על גבולים קצובים ומונבלים אצלה, והחסרון הזה לא תוכל
למלאות, רק אם ימצאו יד התוכנים לדקדק היטיב על פרטי העברת
הככב נגה על פני השמש בפעם הזה, אשר יצפו עליה זה יותר
ממאה שנים. הן אמת שכבר בהעברות הראשונות שחלפו מלפנינו
ובאחרונה בשנת 1769 ביום 3 יוני כבר השתדלו לעיין ולדקדל
הטיב בבחינתם עליה, אבל אז לא באו עדיין הכלי ההבטה
לתכלית שלימותם כמו שהם בימנו היום, והתוכנים לא ידעו עודמן ההמצאות החדשות שנתגלו במשך הזמן, וע״כ יבקשו התוכנים
בפעם הזה לדקדק על הבחינה זאת בכל מאודם עם כל האמצעיים
החדשים אשר בידם, למען יגיעו לתכלית מבוקשם כפי מה
שאפשר, וזה הוא אשר רצונינו בפעם הזה לבאר אותו לפני הקורא.
הדבר ידוע אצל בעלי החכמה, כי כל מה שידענו עד
היום מן בנין העולם ומרחבי היצירה, גודל המרחקים, וכמות
הגופים המשוטטים בהללו של עולם, ידענו רק בערך יחוסם אלהוא היסוד אשר עליו נשענו כל החשבונות כולם, והוא כמו
קנה המדה (מאסשטאב) אשר בו אנו מודדים ומשערים כל דבר
שבמדה ושבמנין במרחבי העולם. אבל כמה הוא המדה הזאת
בעצמה במנין הפרסאות? ידענו שהוא לערך 20 מיליאן פרסאות,
אבל רק בקירוב, לא בדיוק אמתי. ולפ״ז גם כל המרחקים זולתו
שאנו מודדים בו, כולם אינם אצלנו רק בקירוב בלתי מדוייקים
בעצמם. השמש היא חשוכנת באמצע העולם, ומסביב לה ילכו
ויקיפו במעגלם כל ככבי הלכת, הוותר קרוב לה הוא הכוכב
מערקור, הסובב והולך סביב השמש בזמן 38 יום. להלאה ממנו
במרהב יותר גדול, ילך במעגלי הסכב נוגה, המשלים זמן הקפתו
סביב השמש במשך 224 יום, אחריו תלך הארץ במסלול עוד
יותר גדול, בזמן שנה תמימה 365 יום, אחריה יסובב הככבמאדים המקוף את השמש בזמן 687 יום, ואחריו הככב צדק
ויופיטער) המשלים הקפתו את השמש בזמן 4332 יום, וכן כל
יתר ככבי הלכת והקאמעטען הרבים ההולכים במסלוליהם סביב
השמש, כולם נודע לנו זמן הקפתם בדיוק וצמצום, ואולם שעור
מרחק כל אחד מהם מן השמש ברוחב מעגלו, ידענו עפ״י יסוד
כללי הקבוע ומוטבע בחוקות שמים וארץ, והוא שערך המרובע
מזמן הקפת כל ככב מככבי הלכת, אל מעוקב מרחקו ממנה, הוא
ערך שוה וקבוע לכולם באין חלוף ביניהם. ויסתעף מזה, כי אם
ידענו רק מרחק ככב אחד מהם כמה הוא מן השמש, נדע כולם
ע״פ ערך הזה עצמו שמצאנו בו, אבל על איזה אופן נמצא
לאל ידנו לדעת מרחק ככב לכת אחד מהם בדיוק אמתי?
לתשובת השאלה הזאת מצאו בעלי החכמה דרכים שונים, אשרמעתיק פעם בפעם את מצב הככב נגה על שטח השמש לפי
הנראה במקומו ע״י הפאטאגראפיע, אשר יוכלו להעריך ולהשוות
זה עם זה, בכדי להכיר שנוי המצב שביניהם, על כן ע״פ
חשבונות ההנדסה אשר יעריכו אח״כ על כל השנויים האלו, לא
יפלא עוד למצוא מדת מרחק השמש מן הארץ בדיוק גדול.
ומזה יהיה להם יסוד נכון וקים לכל החשבונות ומדירת המרחקים
במרחבי היצירה, לקצוב מדתם בדיוק אמתי, וזה היה תכלית
כוונתם אשר השתדלו אחריו עד היום.בזמן לפי ערך מקום מצבו על הארץ, וכמשפט הזה יהיה גם
ברגע היציאה, ובעבור שבכל רגע ורגע מן משך ההעברה יחזור
לבוא ההבדל הזה בעצמו, ע״כ לא יבצר מהם למדוד בדיוק
שעור ההבדל הזה כמה פעמים שירצו. והנה מרחק המקומות על
הארץ אשר שם יעמדו התוכנים על משמרותיהם הוא ידוע, ושנות
המראה מן מהלך הככב ננה על פני השמש לעיניהם, הוא ג״כ
בלתי קטן בערכו כ״כ מבלי שיוכלו למדוד אותו בצמצום ע״פ
הכלים המדוייקים המצויים בידם ביום, נוסף ע״ז, כל אחד מהם הודעה
מתכבדים אנו בזה לבשר בקהל ישראל שבבית מסחרנו יצא
לאור: תלמוד ירושלמי סדר זרעים כאשר נדפס בויניציא ברית
דניאל בומבורני עם ספר אהבת ציון כולל פירוש ותוספות והגהות
מאת הרב הכולל מוהרר זכריה פראנקעל מורה הראשי בבית מדרש
הרבנים בברעסלוי.
חלק ראשון כולל ברכות ופאה
3 Fl. 2 או thlr. מחירו
הנה למותר יחשב לספר בשבח מעשי ידי גבר חכם בעוז
ולהלל פעולת איש גדול בענקים אשר ע"י ספריו וחבוריו הרבים
והנפלאים יצא לו מוניטין בכל גבולות ישראל. וגם חלילה לנו
לחות דעתנו החלושה ולהתערב בדברים העומדים ברומה של
חכמת התורה, בגדולות לא הלכנו, רק לרגל המלאכה אשר
לפנינו. והוא לבשר בשער בת רבים הספרים והחיבורים
היוצאים לאור, בבית מסחרנו, ותקותנו חזקה שתופשי התורה
אשר תורתם היא אומנתם, ומה גם היושבים כסאות למשפט
ולהוראה ימהרו בנפש חפצה להביא ברכה זו אל ביתם.
החפצים בהירושלמי עליהם לכתוב על האדרעסע הרשומה
למטה ובמהרה ישינו מבוקשם.
ה. ד. ליפא
Brdder Winter, Wien, Fraterstrasse 9.בית מסחר המורים על החום נמצאו למכור כל מיני
ספרי תורה וחכמה בכלל וכן כל מיני סידורים מחזורים במקח
השוה ובפרט אלה ספרי הרב המו״ל היו׳ במקח הקצוב בזה:
מ״ע הצפירה משנת תרכ״ב 25 נומערין .P1 3 יסודי חכמת
1 EI. 50 1 תולדות השמים קר׳ P1. 75 השיעור קר׳
מציאת הנפש וקיומה חוץ לגוף. קר׳ 50, אות זכרון לאלכסנדו
פאן הומבאלד קר. 80.
2
A. Paust, Buchhandler, Krakau.
סוכן הצפירה.יצא לאור ספר חדש בשפת עבר ורוסיא:
הכוזרים ומלכותם בפי סופרי היהודים.
מאת אברהם אליהו הרכבי.
(נדפס בפקודת החברה הקיסרית לדרישת קדמוניות רוסיא)
)No. 162( 1874 חלק ראשון, פיטרבורג
כל החפץ בספר הזה יפנה אל מזכיר חברת מרבי ההשכלה
ר׳ יהודה ליב גארדאן בפ״ב. מחיר הספר א׳ רו״כ.כל איש החפץ לעשות מסחר וקנין עם ספרים הן ספרי
קודש והן ספרי השכלה מכל המינים, יפנה לבית מסחר הספרים
של הג׳ ר׳ זאב וואלף יעבץ בווארשא העומד לתהלה רבות
בשנים, ויפק רצון בכל האופנים.מבקש אנכי את הס׳ ככבי יצחק הראשונים. היינו
מן העפט א׳ עד העפט י״ג ולא עד בכלל. וכל מי שיש בידו
הי״ב חוברות האלו יאבה לכתוב אלי במכתב גלוי שיש לאל ידו
למכור לי אותם ויודיעני בטובו מחירם האחרון, ואני אמהר לשלוח
לו ע״י הבי דאר החוזרת את מחירם, והנני ידידו שמנ״ר בן י״ם.
S. Graiwer in Chrzanow (Galizien( אדרעסע שלינמצא למכור אצלי ס׳ אות זכרון לאלכסנדר פאן הומבאלד
מהדורא תנינא עם הוספות והערות, מקחו 25 קאפ׳. ועבור
הקונים סך מסויים למסחר אתן ראבאט כנהוג.
              
סוכן הצפירה
           
Michel Slonimski in Warschau,
Chlodna No. 5.הרוצה לפנות אלי במכתבו יכתוב על האדרעסע
S. Slonimski, 
BERLIN, Georgenkirchstrasse 19.ה
שאלות ותשובות.
.
לה׳ פעלי בקרי על מאמרו נשים עין וכאשר יוכשר נדפיסו,
לה׳ הענ׳ בפל׳ דבריו צריכים תיקון, לפ׳ בע׳ ראז׳ בוו' למה ישלח
לנו דברים אשר כבר שלח אל מ״ע אחר. לה׳ ב' בוו' מן נומר 8
והלאה תצא הצפירה על נייר יפה וטוב, נבקש מאת החותמים הנכבדים
לכתוב אדרעסע שלהם באר היטב. וביחוד שם הפאסט שבעירם, כי
כמה מהם הפאסט דפה שולחת אלינו בחזרה, באמרה שאין מקום
פאסט כזה ידוע לה, ויש אשר שלחו לנו חתימתם בלי אדרעסע כלל,
ומה נוכל לעשות.Selbstverlag: S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteur: S. M. Lipschitz in Berlin.
Debit für den Buchhandeli Julins Benzian in Berlin. Druck Von A. Ostrowski in Berlin.
א