        
מחירו באשכנז:
4 ר״ט 20 ז״ג לשנה.
 בעסטרייך 8 פלי לשנה. ע
 וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה 2 ז״ג.
. 
ברוסיא ופולין.
 
בשנה 6 רו״כ.
 לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר.
Sמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
הירו
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי. 
אל הקוראים הנכבדים.
הגליון הזה הוא האחרון לחצי השנה הראשונה לבאי עה״ח על הצפירה, וע״כ נבקש מאת כל אלה אשר עדיין לא שלמו
בעד העבר, לשלוח את המחיר המגיע מהם ליד מי שקבלו ממנו, והחפצים בהצפירה מראשית שנת 1875 והלאה, ייטיבו בחסדם
להקדים דמי חתימתם עליה, למען יגיעו העלים לידם על הסדר בלי הפסק. החותמים בארץ רוסיא יפנו אל סוכן עירם או אל
הסוכן הכללי בווארשא ובשאר ארצות במקום אין סוכן יפנו במכתבם אל הרעדאקציע כפי האדרעסע:
S. Slonimski, in BERLIN No., Lietzmannsstr. 14.תוכן הענינים.בערלין. בערלין. עסטרייך: קאראלופקא מאת אבוש
אייזניר. רוסלאנד: וויטעפסק מאת לעאן זאגארסקי. פלונסק מאת
אליעזר יוסף גארפינקעל. ידיעות העולם והטבע, חרבות עולם
מאת המו״ל. הר שרפה: מאת קלמן שולמאן. עוברי אורח
ים הצפוני: מאת חיים גאטטעסמאן. נסיעה באיי הים הגדול:
מאת משה יחזקאל גוטפארב. הודעות:
הוספה:
רוסלאנד: מאהילעוו מאת שמשון הלוי הורוויץ. קארעץ מאת
הערשענהארן. באר מאת יקותיאל פאלאק. עסטרייך:
קרשאנוב מאת שמו״ר י״ם. מכתבים מזיטאמיר: מאת ח״י גורלאנד.ברלין, כ״א טבת תרל״ה.
בהיותנו עומדים כיום על הפרק בתקופת השנה, בפנות
שנת 1874 את שכמה אלינו ללכת מאתנו אל העבר, ושנת
1875 יוצאת לבא לקראתנו מחיק העתיד, שמנו לב להתבונן
על עקבות השנה העוברת מעלינו וראינו, כי השאירה אחריה
רושם גדול בלבב אחב״י יושבי רוסיא, ושנויים רבים יצרה
במצבם המוסרי והמדיני. מכל המקרים החדשים אשר הביאהבכנפיה אחד הוא, אשר כל נבוני לב הזו לו עתידות גדולות
לימים יבואו, והוא — חק הצבא החדש אשר כמעט יצא
לפעולת אדם לעינינו. רבים המה המאמרים והמכתבים אשר
הניענו מערי רוסיא על אדות החק הזה, וכלם פה אחד
יעידו ויגידו, כי עתה השכילו אחינו לדעת מה החק הזה דורש
מאתנו, ומה יצוה עלינו לעשות עוד, למען הכין צעדינו אל
הדרך הישר לפנינו. מערים רבות שמענו, כי באו כל היהודים
ליום הגורל, איש לא נעדר, ובחפץ לב הלכו לקראת חובתם
לארץ מולדתם; בערים רבות התעוררו ליסד בתי ספר לחנך את
בני הנעורים על דרכי ההשכלה, באשר תקוה טובה נשקפה להם
מזה בבא יום הפקודה לצאת חלוצים לצבא; אבל, לדאבון נפשנו,
שמענו גם כן, כי יש אשר חטאו נגד החק הכללי והטילו עון
אשמתם על יתר אחיהם הנקיים מפשע. ואנחנו, אף כי לא לנו
הוא להלל את אלה אשר עשו באמונה את כל המוטל עליהםבכל חקי הארץ, ויותר עוד — לדבר משפטים עם אלה, אשר
עותו הישרה ועשו מה שעשו, להמלט הפעם מעבודת הצבא;
הנה עכ״פ לא נוכל לעצור ברוחנו, מבלי שים לב לבקש את
הסבות, אשר בעקבותיהן יצאו האנשים האלה להיות בעוכרי העם
כלו, לא בשביל ללמד זכות עליהם, ולהפות על פשעם נגד
ארצם ועמם, אבל לחפש למצוא תחבולות נכונות להרים אתהמכשול הזה מדרך אחינו לימים יבאו.
כפי הנשמע מן הערים אשר יושביהן נמלטו מעבודת הצבא
הנמלטים ההם הם רובם ככולם בעלי אשה ובנים. הן זאת היאחטאת בני עמנו מאז בארץ רוסיא, למהר לתת רחים על צוארי
בניהם, בטרם הגיעו לפרקם ולמדו למלאות את ידם באיזה
מלאכה או ידיעה המחיה את בעליה; וע״כ לרגלי הפקודה החדשה,
ימצאו כיום הרבה בעלי כ״א שנים, אשר עליהם יוטל הגורל
לצאת בצבא, והם עמוסים באשה ובנים. נקל הוא לצייר בנפשנו
מצוקת לב איש כזה, אשר ברגשות נפשו הוא נלחם בין אהבת
אשתו ובניו ובין חובתו לארץ מולדתו, כי אם ישמע לקול הקריאה
לעזוב את ביתו ולשאת על שכמו עבודת ארצו, והביא רעה על
אשתו וילדיו, אשר המה כל רכושו ומחמדיו בעולם; ומאין
יתפרנסו האומללים האלה באין אב להביא טרף למו? ואם יטה
רגשות לבבו לאהבת אשת נעורים ופרי בטנה, וחטא לעמו
ולארצו כל הימים; היפלא עוד בעינינו אם לפעמים תגבר האהבה
לאשת נעורים והחמלה על בנים נעזבים להתקומם בנצחון נגדחוק הכללי וחברה המדינית? ידענו כי רבים מאחינו ישכילו
דרכיהם מהיום, לעצור בעד בניהם לבוא בברית הנשואין אם לא
יהיו חפשים ופטורים מן החוב המוטל עליהם, אבל מה יעשו
אלה אשר ידיהם אסורות מכבר, בטרם לדת חוק החדש הזה?
אחרי הדברים והאמת האלה, נקל להבין כי בשמחת לבב
קראנו לפני ימים אחדים במה״ע הרוססים ידיעה מעיר פראסקורוב,
אשר הוכיחה לדעת, כי לא אלמן ישראל מאנשים נדיבי לב
ויודעי בינה לעתים לעשות צדקה וחסד וגם עדת עיר קטנה
כפראסקורוב השכילה לדעת ולעשות דבר טוב ומועיל בעתו
ובזמנו. ואלה המה הדברים אשר הביאו מה״ע היוצאים בעיר
„קיובלינין״:
המלוכה בשם המכ״ע
לפני ימים אחדים קבלו שרי הממשלה בקיוב מכתב מעיר
פראסקורוב כדברים האלה: ,30 אקטאבר 1874. אנחנו
החתומים מטה עדת בני ישראל יושבי פראסקורוב התאספנו
להתיעץ בענין הזה: בימים האלה יצא לפעלו החק החדש
בהלכות הצבא, אשר על פיהו מחויבים כל בני רוסיה לעבודאת מלכם ואת ארצם בבא עתם. הפקודה הזאת תמלא לבות
כל יושבי הארץ רגשי ששון ושמחה ורגשי תודה למלכנו, כי
הוא אמר ויהי החק הזה, אשר יגדיל וירבה אושר ארצנו וחילה
ויתן זכות אחת ומשפט אחד לכל יושבי הארץ. אולם, מעבר
השני התעצבנו מאד לראות ברעת המשפחות האלה, אשרופול הגורל על מכלכליהן לצאת בצבא; ומלבד אשר מצב
המשפחות האלה מורה מאד. הנה גם אבותיהן או מכלכליהן,
בדעתם את מצוקת בניהם ובני ביתם, יהיו תמיד עצובי רוח ויגונם
לא יתן להם לשים לב לחובותיהם החדשות בתור מגינים על
ארץ מולדתם. אף גם זאת, כי אחרי כלות לאיש ששת
שנות עבודתו ויצא חפשי לביתו, אז יכבד עליו מאד לשוב
להסתפח אל אחת הפרנסות למצא חית ידו. אי לזאת התעוררנואנחנו החתומים מטה, היהודים יושבי עיר פראסקורוב, וגמרנו
בנפשנו לתת שלש מאות רו״כ לכל משפחה ומשפחה, אשר יצא
אביה או מכלכלה לצבא; ולכל איש פנוי, אשר אין לו אשה
ובנים נתן שתי מאות רו״כ. את הכסף הזה יניחו בידי סוחרים
נאמנים בעיר פראסקורוב, ואחרי תם ששת השנים, ישוב הכסף
עם הנשך אל האיש אשר למענו הונה למשמרת, אם תהי תעודה
בידו משרי החיל על עבודתו הנאמנה ותם דרכו. על כן הננו
מהלים בזה את פני האדון הגובערנאטאר, כי יואיל בטובו להרשוו
לנו לקבץ נדבות מאת כל איש לפי נדבת לבו לתכלית הגדולהוכן תעשינה"
על הדברים האלה, הנאמרים בדעת והשכל, אין לנו להוסיף
מאומה; יפה דברו האנשים הנכבדים האלה ובעתו דברו, ואתםביחד נאמר: מי יתן והיה לבב כל העם כמוהם, וכל בני הערים
האחרות יראו את מעשיהם וכן יעשו.
Frol. Dr. ברלין. ביום 30 נאוועמבער העבר חגג פה האדון
.М את יום מלאת לו חמש ועשרים שנה
Prol. H. Steinthal מעת עלה למעלת תאר דאקטאר, והדר׳
הקריב לו מנחת שי מחברת נדפסה מלאה רגשות תודה וברכה
על נטעי נעמנים חדשים אשר נטע בפרדם החכמה ועל אהבתו
לעמו ודתו. יאריך ד׳ ימיו לטובת עמו ולתעלת החכמה והדעת. עסטרייך.קאראלופקא, ט״ו כסליו תרל״ה. (המשך מגליון 24.
 קורא יקר
אם לא תדע לך דרכי החינוך
בגאליציען, צא לך בעקבי הצאן, אל הדרי מלמדי תינוקות
ותמצא שם להקות להקות נערים לפני פתח הבית או אל היציע
מתגוללים באשפה, טיט ורפש ומשחקים בצרורות עפר ואבנים
ושברי זכוכית, ויש אשר יענה תחת יד הריש דוכנא (בעהעל.
פער) באכזריות חימה לשמוע בלימודים, אשר גם הוא בעצמו
לא מצא בהם ידיו ורגליו. המלמדים ילכו בבוקר ובערב לבית
התפילה ומאריכים בתפילתם ולא יזוזו משם אשר יזמין להםהשם רביעית יי"ש להחיות נפשם העיפה, ובעת הזאת יסובב
הריש רוכנא על פתחי הנדיבים לעשות חוזה עם המבשלות.
נעזוב נא את אלה העניים המדכאים, בני בניהם של שמעון
ולוי, אשר נפל חבלם להיות מלמדי תינוקות: די להם צרה
מבית — כי איבה שת ד׳ בינם ובין נשותיהם, וע״פ רוב נמצאים
זה במקלו וזו בקדירתה עורכים קרב מערכה מול מערכה
ובבושת פנים מבחוץ, בעת יקראו מנדיבי עם לכל סעודות מצוה
אל בית האבל ואל בית המשתה להשיב נפשם הרעבה ולהעלות
את נשמת המת משאול. נעזוב נא את אלה המרודים ונסלח
להם, אם לא יעמיסו עליהם גם את העבודה הקשה ללמדלהילדים וישימוה על שכם העוזרים על ידם. אך אלה האחרונים
מה יעשו? עבודתם עבודת פרך, אף לא נרפים הם וימלאוה בכל
אשר בכחם. שלשים יום קודם כל הג שואלין ודורשין ועוסקי.
בעניני החג ומה שצריך לו: הדגלים לשמחת תורה, פלה יצוק
מעופרת בעל רגל אחת אשר סובב הולך לכבוד חנוכה, מכה.
המן לפורים, כל ההכנות וההתלמדות לשיר בשירים בקול
הסירים ולעשות משחק ושעשועים לכבוד מרדכי ואסתר, העזר
לאפיית מצוה — כל אלה כחש לא אוכל כי עבודת פרך המה
ושכר הכסף בעדם אך מעט הוא. לעמתם לכן יומם ולילה לא
ישבותו; בלילה ישחקו בקארטין, וכסף במה נחשב הוא לעוזר
כזה אשר בין לילה ליום יאבד הונו וימצא הון עתק לו? והבקר
אור, והמה מוליכים את הילדים לבית הספר הספר פתוח והילדיםיושבים והמה חוזים שוכבים.
ובהגיע הנער לשמונה שנים, אז יתחיל אבי הילד להתקוטט
עם המלמד על כי עדן לא זכה להוביל את בנו למלמד גמרא;
והמלמד העובר הזה יענה לו בשפה רפה כי עוד בשנה העברה
היה תלמידו ראוי והגון ללמוד ש״ס, יען כי הוא בקי ורגיל
בחומשי תורה בע״פ יותר מזקן מופלג, אמנם רך וענוג היה אז
לעבודה זו, יען למוד הש״ס מלאכה כבדה היא עבורו; אך עתה
עתה יצא בכי טוב מאתו ויכנס בשלום למלמד ש״ס וראה
האב כי שמר המלמד את הבטחתו באמונה שלו, כי יהי הנער
מורה הוראה בישראל.התבוננת קורא יקר על תהלוכות מלמדי תינוקות! האם לא
ברור לך אחרי זה כשמש בצהרים כי אף קרא האלף בית עם
הנקודות לורא היא לו הנער בעת שיתחיל ללמוד ש״ס? התחשוב
קורא יקר, כי מלמדי ש״ס המה אנשים ישרים ומלמדים להועיל
והם יתקנו המעות אשר נעשה ממלמדי תינוקות? לא! לא נופלים
המה אלה ממלמדי דרדקי ולא רחקו ממעשיהם ומדרכיהם; אולם
כזאת נופלים המה מהם כי מלמדי תינוקות לא יבקרו בין עני
ועשיר ובין טוב לרע, ואחד המרבה ואחד הממעיט יבואו במשפט
ויתנום לשחק בשוה על הכר אשר לפני ביתם, ומלמדי ש״ס אל
העני לא יביטו ולא יתנו לו לדרוך על סף ביתם, יען לא תשיג
יד העני לשלם להם שכר רב כמו העשירים בעם, לכן בני
העניים יתחילו אז לסבב בשוקים וברחובות, וישלחו ידיהם בכלמיני פירות העוטרות את שוקי העיר, עד אשר יעשו מהירים
בחכמת היד, ולזאת ירבו ויעצמו מיום ליום בערים הקטנות בגאליציע
(אשר אין להן שומרי פאליצייא כראוי.) גנבים מנערי
בני ישראל אשר יתחקו אחרי שרשי רגלי כל איש אשר כסף
באמתחתו וצעדי עגלה הטעונה משא. (בלי תפונה שמעתם מהולכי
ארחות ערי הקטנות בגאליציע, כי עוד לא עבר בה רגל איש
ועגלה טעונה משא, בלי מכשל גניבה או גזילה, ותתנו אומן
לדברי הכותב.) זה תכלית וקץ חינוך בני העניים; בני העשירים
מבלים ימיהם בהבל ורעות רוח בבית המלמד, במשחק מקל במקל
וזריקות הכדורים וכדומה, עד יגדלו ויהיו לאנשים יודעי מחשבות
והרהורים. אז יברך התלמיד בשמחה על הדרו ועל מלמדו
ברוך שפטרני, וילך שובב באשר לבו חפץ.
(המשך יבוא.)
הצעיר אבוש אייזניר האבד״ק גריידיג. רוסלאנדוויטעבסק. (זורע צדקה ימצא ברכה ותודה.) האנשים אשר
נספהו עתה לעבודת הצבא, מרביתם אם ראשי בתי
אבות או מכלכלי משפחה, אשר לא יכלו להוכיח כי הנם פטורים
מעבודת הצבא לפי החוק הכללי, וקול אנקת המשפחות העזובות
עתה באין משען ומנהל יחדור בלב רבים מתושבינו ויתעוררו לקול
שועתם, לדרוש מאת בעל מכס הבשר, כי יתן לאומללים האלה
מאוצר הקהל עזר ומסעד נכון, לחיות את נפשותן עד ישובו
בעליהן או מכלכליהן מעבודת הצבא; אכן אלופי מנהלינו לא
מצאו את הדבר נכון לפניהם, ויקפצו ידיהם מתת מכסף העדה
למצוה קלה כזו, — ובזאת חתמו המתעוררים. אבל עוד לא
פסו פועלי טוב ומהירי צדק מעמנו, כי לקול שועת האומללים,
התעודד האברך המשכיל איש חיל ורב פעלים, הסוחר הנודע
לתהלה הבאנקיער חיים שימחאוויץ, וילך אל הגובערנאטאר ויקח
מאתו רשיון, לעשות אלעגרא; והגוברנאטאר השר הישר באדם
 לא לבד, כי הרשהו על זאת, עוד יתרה עשהכי התאחד כבודו לקחת חלק בהמצוה הנכבדה הזאת, וגם בת
היקרה המפקחת הנכבדה על בית אוסף הילדים פה, האצילה
ברכה לדבר הזה החפצים אשר נשאר מהאלעגרות אשר הוגרלו
בשנה החולפת לתועלת בית אוסף הילדים, ומקום נתן השר אשר
שם יוגרלו החפצים בבית ועד — קלוב — האצילים; ולמען יקחו
גם אחינו הנוצרים שכם בהמצוה הזו, התנדב הגביר המשכיל הנ״ל
לתת איזה מאות רו״כ כסף האלעגרא, לבית אוסף הילדים,
והגורלות יודפסו לתועלת בית אוסף הילדים ולתועלת משפחות
עניות ביחד. עשרת אלפים גורלות ידפיס, ומחיר כל גורל 50קאפ׳, ובמשך ירח ימים יוציא את המפעל היקר הזה למענהו,
ותקותו חזקה, כי ישאר בידו, אחר נכיון ההוצאות והנדבה אשר
הפליא להפריוט, בערך שלשת אלפים רו״כ, וממכסת כסף הזה
ונתן מסעד ומשען לשלשים משפחות מבני ישראל. ולאיזמשפחות משאר התושבים, אשר מטה ידן, בהלוך ראש בית
אבותן או מכלכלן להיל הצבא, ולעשות להן מעמד ומצב עד
שוב בעליהן או מכלכליהן הביתה. אף קול קורא כתב ה׳
שימחאוויטץ ויתנהו לסופר לכתבו בכתב ובאותיות מרובעות,
למען ירוץ כל קורא בו, ואחרי כן נתן להשמשים לדבקו על
פתחי הבתי תפלה: כי יתעוררו רחמיהם על המשפחות האובדות
והאמללות ההן, ויחושו לאסוף גורלות רבים אל בתיהם. ע״כ
אמרנו לתת פה את קול הקורא לפני כל קורא מה״ע, למען תהי
זאת לכבוד ולתפארת לה׳ שימחאוויטץ, ואולי תראינה גם ערים
אחרות וכן תעשינה:
„קול שועת משפחות רבות יפלח כליות ולב, טף ונשים,
עולל גם יונק, יפרשו כפם „הבו עזר בצר״! אבותם הלכו ואינם,
מי ידאג למו?! אוכלי להם לשובע נשארו בעירם ובחסר כל,
אחינו בני יעקב! הבו עצה הלום, חזקו ונתחזקה בעד צאן אבדות
אלה! האחינו יצאו לצבא ואנחנו נשקוט על שמרינו ונביט כבלע
משפחותיהם? הבו נחיש מפלט למו, נסעדם במשען כסף, למען
ישלחו ידם במסחר או מלאכת כפים, להחיות נפשם ונפש עולליהם,
עד שוב ראש בית אבותם מצבא העבודה. —
אך מאין נמצא מוצא לכסף? חפשנו תחבולות ומצאנו לעשות
אלעגרא, הוא הגורל להטיל בגורל חפצים רבים, אשר קנינו
בכסף מלא והיה פריו קודש למשפחות אלו, אשר הקריבו אתראשן לארצם ולמולדתם; ראשיתו הלא מצער הוא, כי מחיר
הגורל הוא רק חצי רובל, אך אחריתו ישגא מאד, כי אחת לאחת
ימצא חשבון גדול. אליכם אישים בני וויטעבסק כהיום נקרא!
שאו ידיכם קודש לזה, כל איש ואשה, אשר חנן אותו ה׳ קחו
גורלות רב או מעט כאשר לאל ידכם, הרו עזר בצר טרם תקדים
הרעה, חזקו ברכים כושלות טרם יפלו ולא יוכלו קום, דעו ורא
כי למענכם אתם עושים היום, אם תהישו למו עזר כעת, אז תגולו
מעל שכמכם לימים יבואו משא משפחות אלו, אשר סוף סוף
טילו עצמם על הצבור. לכם הצדקה כי תחזיקו בידי אחיכם ולא
תתנום לפול, ולהם תעשו חסד, כי פניהם בל יחורו לדפוק על
דלתי נדיבים להשתהוות לאגורת כסף, ראו והתבוננו כי גדול הדבר
מאד; הן גם האדון הגובערנאטאר לקח חלק בזה, ובטובו וחסדו
הרשה לנו לכונן הדבר הזה. אחינו בני עמנו! בידכם וברוחכם
לעזור לחיל נדבאים אלה, אשר בין לילה נשבר למו מטה לחם,
שכרכם בזה צפון לעולמי עד, ובפי עוללים ויונקים יסדתם לכםברכות מאליפות יום יום״. —
ועתה, אתם יושבי וויטעבסק, למותר יהי להוסיף מאומה
על דברי הקול הקורא; החישו למפעל הטוב הזה, וברכת
אובדים עליכם תבא.
לעאן זאגארסקי.
פלונסק, ז׳ טבת תרל״ה. אחרי רואי „בהצפירה" נומי 21
ראיתי דברי הסופר מה״ל מפלונסק, אשר יאמר עם
הספר: „כי שר ההשכלה מגוב׳ פלאצק, האדון סאלטאנאווסקי,
נעתר לבקשתי לתת ארוכה להמלמדים עוד ששה ירחים״. —
למען האמת והצדק אראה חובה לעצמי להודיע בשערי „הצפירה״,
הנכבדה, כי הסופר הנ״ל הפריז על המדה, באמרו, כי אך
לבקשתי נעתר; ומעשה שהיה כך היה: זה כחמשה ירחים נתן
צו מאת האדון הנ״ל, כי כל מלמד ומלמד בכל ערי הגובערנע,אשר יתחייב לשלוח את תלמידיו לבית הספר או ללמדם בחדרו
לשון רוסיא וחשבון, לו הרשות ללמוד וללמד עוד עשרה ירחים,
עד אשר תהיה לאל ידו לעמוד לפני הבחינה בקריאת, כתב
והבנת לשון רוסיא (ולא יותר כאשר הבטיחני הדירעקטאר בעת
הייתי פה). הרב הגאון וכו׳ דפה, אשר זה דרכו בקדש תמיד
להקריב את עצמו בעד אהבת בני עירו, ואנכי, היינו אז באמת
למליצים בעד עם קשה עורף — מלמדי עירנו. אולם לא
לבקשתי נעתר הדירעקטאר, כי אם למען היושר כי איש ישר
הוא וכל מטרתו להטיב לזולתו. — אף ידוע לכל, כי לא מלבו
בדה האדון סאלטאנאווסקי הפקודה הזאת, כי גם גבוה עליו.
יעתה לכם, מלמדי עירנו, אתן קולי: הרפו מאף ועזבו חימה
תנו אזן קשבת לפקודי הממשלה ושריה, והיו לאנשים, פן עוד
תהיו לבוז, — ואם תהפך ח״ו מדת הרחמים למדת הדין,
אז גם אם נקרא כלנו לא נמצא מענה.
אליעזר יוסף גארפינקעל (מורה בית הספר פה)ההולל הוי היריי
4חרבות עולם.
(המשך מגליון 24.)
ע״י פעולת הנילוס על אדמת מצרים במשך כמה אלפים
שגה שדברנו במאמר העבר, ראינו כי גוי אדיר ישן נושן אשר
עלה במעלות ההשכלה עוד בזמן קדמון מאוד, נמחה זכרונו עם
שאונו והמונו תחת העפר אשר כסה עליו הנילוס במשך אלפים
שנה. — על פני כל כבר הארץ שמה, וביחוד בעמק הנילוס,
יראה האדם כמלוא עיניו עיים וגלים נצים מן הרבות בנינים
ושנים, מגדלי מבצר וארמונות, היכלי עונג וטירות מלכים
אשר כללו יופי עיר טהעבען צפירת תפארת הקדמונים, ואשר
וכילו בהקיפה עד שש פרסאות; על מלאכתם הגדולה והנפלאה
ישתומם כל עובר לראות שדרות אולמים ארוכים, טורי עמודי
פאר גבוהים ורמים, מצבות פסילים חצובים מעשה ידי אומניםמופלאים, כולם אבני גזית, אבנים שלמות מן אורך 60 עד 70
רגל, על קירות האולמים יזהירו עוד ציורים מצבעים שונים ויפים
אשר עד היום לא נמחו מחום ושרב השמש ולחלוחית האויר
האוכל בהם זמנים כבירים. ומלבד הפיראמידען הגדולים העומדים
לנס זה ד' אלפים שנה והמספרים לנו חכמת העם הזה וגדולת
מושליו האדירים, על כל צעד ופינה יראה האדם מצבות שבורותומכל שרידי תפארת העם הזה וגאונו אשר חמסו ושדדו היוונים
הפרסיים והרומיים, בכבשם את הארץ הזאת, ואשר הרבו להשחית
בהם ידי עם הארץ הפראים אשר הרסו ושברו אבני יקר ההן
לבנין בתיהם ואהליהם, בכל זאת עוד לא נמחה כל זכר מן חכמת
בני קדם עד היום.
ועל האדמה האבלה הזאת הקים הזמן ביום דור אחר חדש,
אשר עלה בגודל חכמתו על חכמת בל בני קדם אשר היו מלפניו
שמה תלך מסילת הברזל ואניות הקטור, פרי חכמת הדור האחרון
הזה, שמה בקעו ים חדש למעבר האניות ההולכות ממערב
למזרח השמש, והיא התעלה הגדולה המחברת את הים התיכון
עם הים סוף אשר עשו בימינו היום, אחד מן הבנינים הנפלאים
אשר יעמוד לאות ולמופת לדורות הבאים אחרינו, וכדאי הוא לתת
לו מקום במאמרנו זה ולספר בקצרה קורותיו ותולדותיו, וכל תוקף
מעשה חכמת החרשים בימינו.עוד בימי מלכי מצרים הקדמונים אשר מלאו את ידם
לעשות גדולות ונפלאות בארצם, מצאנו כי עשו תעלה אחת
המחברת זרוע הנילוס עם הים סוף. אריסטוטלוס ושטראבא יספרו
כי דעמסס השני (1400 לפני סה״נ) עשה בראשונה התעלה
ההיא, ולפי דברי הסופר העראדאט היה פרעה נכו מלך מצרים
הבונה אותה, ורק לעצת החרטומים אשר הזו לו כי יבוא צר
ואויב בה שב ויכסה אותה. ונראה כי בימי הכאליפים היתההתעלה הזאת עדיין במציאות, ואחד הכומרים הנודד לירושלים
בשנת 825, מספר לפי תומו כי הלך ועבר דרך התעלה ההיא
בימיו. החוקר הומבאלד מצא בבית עקד הספרים בוויימאר מפה
אחת ישנה משנת 1424, אשר עליה נמצא רשום מהלך התעלה
הזאת בימים ההם, אפס כי במשך הזמן הרב נסתתמה ונשכח
זכרה, ובהיות הקיסר נאפאלעאן עם צבא חילו במצרים חקר ודרש
אחריה, גם נתן פקודה לאחד ממהנדסיו לעשות מדידות שונות
לחדש כמוה שנית, אבל אחר זמן ג׳ שנים שהשתדל המהנדם
הזה שמה לא עלתה בידו למצוא מדידה מדוייקת מצד מסיבות
שונות, עד אשר קם בימנו היום איש חכם לב מלא עצה ורוח
גבורה השר פערדינאנד פאן לעסעפס יליד צרפת, הוא האיש
אשר נשא את לבבו לדבר הגדול הזה, ולא לחבר זרוע הנילוסעם הים סוף אבל הים סוף עם הים התיכון; ואחר משך 16
שנים אשר השתדל בכל מאודו בחצרות מלכים ושרים, עלה
בידו בשנת 1854 להשיג רשיון מאת משנה מלך מצרים ליסד
 חברה גדולה אשר תתן לכסף מוצא על כל ההוצאות הנחוצות
לתעלה הזאת, וזכות כל ההכנסות מן מעבר האניות עליה יקום
בידי החברה עד זמן מאה שנים, ואחרי כן תשוב לממשלת
מצרים לצמיתות. לפי החשבון שעשו אז, היה סך הכסף הדרוש
לזה רק שתי מאות מיליאן פראנק, (סך כזה הוציאו ממשלות
בריטאניע וצרפת בהצותן את ממלכת רוסיא במדינת קרים, כמעט
בכל חודש!) ובכל זאת קצרה ידו להוציא הדבר הגדול הזה
לפעולת ידים עד שנת 1859, אשר אז קרבו אל המלאכה
הזאת לעשות אותה.אפס כי לא נקלה היתה המלאכה ההיא להביאה למכון
סדרה כמו שחשב בראשונה לעסעפס, ובארץ מלחה אשר אי
עצים לבנות בתים ואין מים לשתות התנהגה המלאכה בכבדות,
עד שנת 1862 היו 1600 גמלים נושאים יום יום רק מים לשתות
לכל המון העם הרב מן כי עד כ״ה אלפים אנשים העושים
במלאכה, אפס כי במשך זמן הזה צלחה בידם לעשות תעלה
אחת המולכת מים מן הנילוס לכל אורך התעלה הגדולה, ואז
הלכו גם ספינות הקיטור עליה להספיק מזון וצידה וכל צרכי
המלאכה הדרושים לחפצם, וכל אשר עשו וגמרו חלק חלק ממנה,
מצאו להם רחבת ידים יותר להרבות כלים ומכונות רבות העוזרותעל ידם. בשנת 1868 התעסקו בעבודה עד 300 ספינות עם
מכונות הקיטור העושות פעולות ומלאכות שונות, מהן החופרות
ומעלות העפר ע״י כח הקיטור, ומהן השואבות מים רפש וטיט
ומוליכות ממקום למקום. כדי 100 לאקאמאטיווען ועד 1800
עגלות היו הולכים הלוך ושוב תמיד לתמוך ידי העושים במלאכהוכדי אורך 40 פרסאות חוטי טעלעגראפען נמשכו ביניהם המביאים
פקודתם אל הרודים בעם.
לבנין החוף על שפת ים התיכון, היו נחוצים אבנים גדולות
מאוד לשקען בקרקע הים, ולהקים עליה נמל מבצר חזק אשר
יעמוד בפני שטף גלי הים, ולתכלית זה עשו להם בית מלאכה
גדול מאוד ליצירת האבנים, והן הנעשות מן הרכבת חמרים ידועים
ותחבולות טבעיות אשר במי הים הן מתקשות לסלעים חזקים בצורי
ההלמיש, ואבנים האלו הן כאבני גזית מחוטבות המכוונות במדתןהראויה להן. גודלן עד 280 רגל מעוקבות ומשקלן 400
צענטנער, ועד כדי 250000 אבנים כאלה שקעו בבנין הגמל
אשר על חוף הים התיכון לבד.
כה כל מכונות הקיטור אשר עבדו עבודתן במלאכת התעלה
היה כקיבוץ כחות מן 22000 סוסים, ושיעור כמות העפר והאבנים
אשר חפרו והוציאו ממקומם עלה עד 2128 מיליאן רגל
מעוקבות! אורך כל התעלה לפי סדר מהלכה מן חוף ים סוף
אצל זועץ עד העיר Port-Said מקום החוף על שפת ים
התיכון הוא 162 קילאמעטער, ורוחבה ע״פ רוב 100 מעטער
עד כי עליה תלכנה אניות מן משא ג' אלפים טאננען. בחודש
מערץ משנת 1869 נגמרה המלאכה, ואז פתחו לתוכה את מי
ים התיכון, ואחרי כן גם מי הים סוף, ואחרי שנתמלאה כולה
הקימו עליה מגדלים המאירים בלילה במקומות הנחוצים לספני
הים, ואז יצאה התעלה לפעולתה ופתחה שעריה לכל האניות
הבאות אליה ממזרח וממערב.והנה הצגנו פה לעיני הקורא מפה קטנה המציירת כל חבל
הארץ אשר עליה תעבור התעלה הזאת עם איזו מקומות מצויינים
הסמוכים וקרובים אליה, 0 הוא שפת הים סוף ומעמד האניות,
1 הנמל, 1 מגדל המאיר שם, יע העיר זועץ היושבת על הים
הדרך 0 0 0 היא מסילת הברזל ההולכת מקאהירא לאלכסנדריא,
הדרך העולה מן יף עד ק ועד 0 היא מסילת הברזל החדשה
ההולכת מן העיר איסמאילי אל זועץ ועד שפת הים, מימין
המסילה הזאת וקרוב לה נמשכה התעלה מן מי הנילוס דרך
קק עד העיר זועץ, 1 הוא מקום הימים הנקרא מלפנים ימים
המרים (Bitter Seen), ודרך שם תעבור התעלה להלאה דרך
ים שני הנקרא Timsa-See מקום מעמד לאניות אצל העיר
הבנויה לתלפיות כאחת מערי ארופיא עם י' אלפים 
תושבים, א הוא המקום רעמסס*) על שפת הנילוס, ודרך
שם מן י׳ תלך מסילת הברזל מן קאהיר אל איסמאילי K היא
העיר קאנטארא העומדת על חוף התעלה ההולכת משם להלאהלתוך הים M הנקרא Manzala Sce, והוא המתפרד ליאורים
איים רבים, ונפרד מן ים התיכון רק ברצועת ארץ צרה מאוד
המפסקת בינה ובין שפת הים, 4 מקום הנמל, ב הוא מגדל
המאיר העומד על שפת הים אצל העיר Port Said מקום חוף
לאניות, עיר נאוה ומהודרה אשר מספר תושביה י״ג אלפים, שמה
מושב חברות אניות הקיטור וצירי ממלכות שונות השולטות בים.
התעלה החדשה הזאת הביאה ברכה בכל חבל הארץ הזאת,
תעלת המים אשר משכו מן הנילום השקתה את האדמה ותשא
פרי תבואה למכביר, לרגלי המסחר רבו מספר יושביה וערים
חדשות נושבו, ומידי יושביהן נטעו הרבה גני חמד ופרדסי אלנות,
רבוי המים בארץ הרטיבו את האויר יותר, והמטר והגשמים לא
יעצרו עוד כמלפנים, באופן שבמשך זמן קצר, זה חמש שנים
נשתנה תכונת האקלים. *)
(המשך יבא.)הר שרפה (פאפאקא-טעפעטל) במעקסיקא.(סוף מגליון 24.)
„בשעה השמינית בערב יצאו אחזת מרעי במחול משחקים
לקול צלצלי כנור המאנדאלינא ושירי שמחה כמנהג בני עמם
והזאבים שמעו מרחוק קול מצהלותיהם ויריעו לעומתם בקול יללה
קול נהי קול גדל ולא יסף.
„בשעה החמישית בבקר, בטרם נבקע אור השחר, רכבנו
הלאה במעלה ההר, ובטרם יצא השמש הגענו עד רגלי גבעות
הקרה, ושם היינו מאשרים לחזות חזיון מרום וקדוש אשר לא
תחו עין אדם רק לעתים רחוקות מאד. ממפרשי הים הנשקף
מתלפיות ההר בקצה השמים, התנשאה מלכת היום אט ומעדנות
בהדר גאון יפעתה, מנגה נגדה יפזו ויפזזו משברי הים, רגעים*) המקום שעברו ישראל את הים אצל מגדול, היה לפי דעת
רבים ממפרשי עמנו במקום זועץ כיום, ויצאו בראשונה מן לעמסס
א לאתם נוכח המדבר א, וחזרו מאתם אל פי החירות על שפת
הים אצל זועץ, ולפי דעת התוס׳ (ערכין ט״ו) לא עברו שם את
לשון הים לרחבו, רק נכנסו בו וחזרו ויצאו ממנו כחצי גורן עגולה
(יעויי״ש), ואיננו מתיישב לפי משמעות הכתובים, ויש שהחזיקו בדעה
הזאת לפי שחשבו שעברו בשפת הים בזמן השש שעות של נסיגה
המים בכל הימים (Bbbe-Zeit) כנודע, ועם היות הדבר בעצמו
מתאמת עם חשבון מהלך הלבנה, כי בעת מלוי הלבנה בחצי החדש,
אשר אז עברו את הים, בא באמת נסיגת המים בים סוף בלילה,
וזמן העליה (Fluth) מכוון לפנות בוקר, אבל הכתוב אומר בפירוש
והמים להם חומה מימינם ומשמאולם? ולפי דברי התוס' אנו מוכרחים
לומר שנתחלקו המים בעגול, כס בתוך נס, — ואולם העיקר הוא,
כפי הנודע אל החוקרים האחרונים היה בימי הקדמונים אורך לשון
ים סוף נמשך מן זועץ להלאה, ומחובר עם הים 1 בצורה שלפנינו,
וכן העידו גם הצרפתים כי בחפרם שם את התעלה מצאו כל המקום
ההוא מלא קליפות מן חומטי הים ושבלולים הנמצאים כמוהם, חיים
בים סוף, אשר יוכיח בבירור ששם היה קרקע הים בזמנים שעברו,
.)1870 Denn עיין מה שכתבתי מזה בארוכה במ״ע(
*) במאמרנו העבר נפלה שגיאה בצד 191 שורה 12, הים
הקדמוני (אסטזעע), ט״ס וצ״ל, הים הצפוני (נארדזעע), וכן שם
שורה ט״ז מלמטה, עם האראזעע צ״ל האוראלזעעאחדים רחפה באור פניה על פני מי זהב, ומעט מעט עלתה מן
הרחצה ותתעל על על ותוסף לאור אור יקרות כמראה החשמל.
והנה מהרה קל הבריקו תועפות הר השלג אשר מעל לראשנו,
הבריקו כברקים היוצאים ממפלשי עב בליל האביב ונחפו בזהב
מופז וירקרק חרוץ, וכרגע שפכו גלי זהר וקרני הוד על פני
השדות הספונים בשלג ומשם עופפו ויגיעו עד המקום אשר עמדו
שם רגלינו, ובעת אשר אור נגה עלינו ועל כל סביבותנו, כסה
עוד החשך את הארץ וצאצאיה ואת הים ומלואו אשר תחת
רגלינו. אך מרגע לרגע פרש השמש כנפי אורו על ראשי
ההרים, על הבקעות הגבוהות, על העמקים והנחלים ועל כלקצוי ארץ.
„אחרי אשר שבעה לה נפשנו ענג נפלא בלי מצרים
מהחזיון הנשגב הזה אשר לא יתאר בניב שפתים, נשאנו רגלינו
מגבעת הקרח הנקובה בשם קארטע דע לא נילדע ועלינו הלאה
הלאה. עד הגבעה ההיא יבואו ההודים עם פרדיהם לקחת משםרגבי קרה בעד יושבי ארץ החוף אשר שם יגבר חם השמש,
ומהגבעה ההיא יצא נהר יאמאפאן העובר בקול רעש גדול בין
גבעות הקרח וירד מההר להשקות את השדות המאשרים והמפארים
אשר יצלחו שם יערות הדבש, שיח הקאווע ועלי הטאבאק.
„השלג המתעלם על ההר הזה רב ועצום הוא מאד מהשלג
אשר על הר פאפא-קאטעפעטל. על האחרון נערמו שכבור
השלג כגלים על תלמי שדי ותבניתם כפיראמידים בני ארבע א
חמש רגל אשר לא יתיצבו לשטנה בדרך אך עוד יתמכו אשרי
ההלך. ועל הר אריצאבא שכבת השלג שטוחה ולא תתנשא
מעל פני ההר, אך במקומות רבים נמצאים בתוך השלג בקעים
נוראים אשר ארכם עד שש מאות רגל, רחבם עד שתים עשרה
רגל ועמקם יותר ממאה רגל, והם יסגרו את הדרך בעד כל אדם,
ומקרקע תהומותיהם יוצאים עמודי קרה קשים כברזל וחדים כהרב
פיפיות. פעמים רבות עמדנו בנפש נבהלה על עבר פי הבקעים
הנוראים ההם ולא ידענו מה נעשה: אם אמרנו לסובב אותם, אז
יארך הזמן, ואם נעלה על פניהם, נקפד חיינו ונהיה עדי אבד.
והנה לאשרינו ראינו כי כלב ציד משרך דרכיו אחרינו מהכפר
אשר בצלע ההר, והוא ירוץ הנה והנה סביבות התהומות ההן,
יחפש ויתור בלי הפוגה עד אשר מצא על אחד התהומות מעברה
העשויה משלג בידי הטבע, וברוח אמץ מהר ויעבור את המעברה.
ואז יצאנו גם אנחנו בעקבותיו, אך על כל צעד וצעד חרד לבנוחרדת מות פן תשבר המעברה תחת רגלינו ועצמינו לפי שאול
יפזרו. כן עברנו מעברות מות כאלה במספר רב, וכן היו חיינו
תלואים לנו מנגד עד אשר הצלחנו להגיע למחוז חפצנו ולא אנה
אלינו כל אסון. כי באנו אל בקעה ישרה אשר עליה ישען
ראש ההר, אך שם עזבו אותנו אחד עשר איש מחברתנו, כי
נפשם עיפה מאד ולא עצרו כח להעפיל עוד עלות על ראש
ההר, ורק שני אנשים החרו החזיקו לעלות עמדי עד מרום קץ
ההר. על ידינו ועל רגלינו עלינו על צלעות ההר הנצב כמו נד
וספון בשלג וקרח. אפס כי פתאם כשל כחנו, בכבדות יכולנו
לשאוף רוח, כי האויר דק מאד ולא יצלח לנשמת אפים, גוותינו
תכבדנה עלינו פי שנים מכבד משאן, ידינו ופנינו צבו ובצקו,
מפינו ונחירי אפנו יזוב דם, וכאשר הרימונו יד או רגל היינו
עיפים מאד, אך בכל זאת חגרנו שארית כחנו ועלינו הלאה
הלאה, ופעמים רבות בעלותנו על במתי אחד הראשים מההרהזה, דמינו בנפשנו כי באנו עד מרום קצו, אך כרגע ראינו כי
עוד הרים גבוהים ממעל לראשנו וגבוהים מעל גבוהים. בעצבת
רוח נשאנו אז עינינו על תלפיות ההר גם הבטנו לאחרינו על
התלאות האיומות אשר מצאונו עד הגיענו אל המקום ההואונמלטנו מהן, ונחזק איש את אחיהו ונגבר חילנו לעלות עד
הראש, ולאשרנו לא נמצאו במקום הרם והנשא ההוא בקעים
ונקרות קרה כי אם מעטים, וגם הם רק קצרים אשר יכולנו לדלג
ולקפץ על פניהם בלי חרף נפש.
„כחצי שעה אחרי הצהרים עמדו רגלינו על ראש ההרהנורא הזה, ואחזת מרענו אשר פגרו מעלות אתנו ראו זאת מרחוק
וידיעו תרועה גדולה.
„מפתח פי הר אריצאבא (קראטער) הוא בתבנית עליפסית.
קוטרו ממזרח למערב הוא 1600 עד 1700 רגל, והיקפו יותר
מחמשת אלפים וחמש מאות רגל, עמקו ארבע מאות וחמשים
רגל, קרקעו בקעה ישרה וספון בשלג, דומית מות שוררת בתוכ
ורק בעת אשר יתפוצצו סלעי מגור מצלעותיו, ירעם התהום ההוא
מקול מפלת הסלעים ההם המתגלגלים שם בשאון ורעש נורא.
שתי שעות הייתי על ראש ההר וחפשתי תכונותיו גם
השפתי סגלותיו וגליתי מסתריו. החזיונות הגדולים והנשגבים
אשר תחזינה עיני החוקר במרומים כאלה, אין הפה יכול לדבר
גם עט סופר ילא להעלותם על ספר. ברגשי נפש ברכתי אתוכסי הררי עד הררי הקארדילערים אשר תחת רגלי וערפל חתולתם,
ברכתי את התבל ומלואה השוכנת עמוק עמוק מאד ופניה לא
יראו, נשאתי לשמים עיני וברכתי את ה׳ השוכן מרום וקדוש
ומרומם על כל רם ונשא. אחרי כן ירדתי מראש ההר ובאתי
אל אחזת מרעי, אחרי תלאות חדשות והתחתים נוראים, ובשעה
החמשית באנו עד המקום אשר פרדינו מחכים עלינו. אך עדמהט, וברגע קטן צבה הבשר אשר סביבות עפעפינו עד אשר
הכינו בעורון ונגשש כעורים דרך, ומשרתינו העלונו על הפרדים
ויביאונו אל הכפר אשר בצלע ההר. שם ישבנו במחשכים כמתי
עולם שלשה ימים רצופים ודמינו כי לנצח לא נראה אור, אך
מקץ שלשת ימים נפקחו עינינו ונראה אור כי יהל, ונפשנו צהלה
ושמחה כי חפצנו הצליה בידנו לעלות על ההר הרם והנשא
ההוא ולהתבונן על רוב נפלאותיו״.
קלמן שולמאן.עוברי אורח ים הצפוני(המשך מגליון 23.)
פראנקלין היה מעודו איש חיל ולחם מלחמות רבות על הים
ובכל אשר פנה הצליח, וממסיבות אשר התהפכו עליו בארחות
הימים מצא לו מקום להתגדר בהם ברוב חכמתו ולהיות תיר גדול,
ובנסיעתו הראשונה 1819 היה רב החובל והראה למדי כי גבור
משכיל ואיש חיל הוא אשר ישחק לפגעי העת אם כי האנשים
אשר נסעו עמו המסו את לבבו ולבם נמוג וילך והלום, בבואם
על ים הקרח הנורא ונצבו למטרה לחצי הקור וזלעפות הרעב
אשר גדל מאד בהמחנה, באשר לא היה להם שום מאכל אשר
יאכל. ומה גדלה שמחת לבבם, כאשר ראה אחד מהם תחת
השלג מציאה גדולה ונפל עליה, והנה עוד ועצם נבלת חיה אשר
אכלו ודרסו ואבי ערב טורפי טרף ובחלה נפשם בה והשאירוה
אחריהם ותהי נבלת הפגר להנוסעים למאכל תאוה. וכאשר חזק
הרעב והקור הלך וגדול, לא קמה עוד רוח באיש, ורבים
מהם מתו בקרה וברעב, ורק פראנקלין לבדו וארבעה אנשים עמו
עברו ובאו למו דרך פארט-ענטרעפריזע, מקום אשר קוו לישועה,
אולם גם פה תוחלתם נכזבה. עוד עשרים וחמשה ימים קוו
לישועה ואין; עד אשר פתאום מצא אחד הנוסעים את שבטהאינדיאנער אשר אוו למושב למו פאת צפון ולא רחוקים המה
מן פארטענטרעפריזע ובמקרה יצאו לצוד ציד חיתו ארץ ורובי.
קרה, ויבקש את פניהם לשלוח להם ומזון לאחיו אשר יתעו
מבלי אוכל, ויעתרו לו לשלוח על ידי שלשה קופפעראינדיאנער
בשר צלי מחית הארץ והיה להם למשיב נפש, ולאט לאט שבו
לראשית אונם וילכו בכח האכילה ההיא ובאו עד מקום פארט
פראווידענצע מקום משכן אנשים, ומשם הלכו למו ובאו בשלום
לארצם. אבל האסונים והמקרים הרעים לא עצרו את גבור החיל
אביר הלב פראנקלין מלכת על ים הקרה ואזר כגבר חלציו לעשות
נסיעה שניה, ובשנת 1825 ירד הוא ואנשיו באניה בליפערפאללעבור דרך הים הצפוני לפאת מזרחית עד מקום פי מי הקופפער.
מינען (מינדונג דעס קופפערמינען פלוסעס) ולפאת מערבית
לבוא עד מיצר הקרה (אייזקאפ), והכינו להם צידה לרוב לעבור
עד ים הדוב הגדול (דער גראסע בערענזעע) ולשכון שמה כל ימי
החורף. על הדרך פגשו את הקופפעראינדיאנער אשר התרועעו
את פראנקלין עוד בנסיעתו הראשונה ויהיו לו אחים בצרה וישמחו
עתה לקראת בואו; אבל לא מלאו רצון אנשי המסע לארוח
לחברה עמם באמרם, כי איך יוכלו ללכת למקום אשר שם מצאו
אחיהם קבר, ומתו במלחמה עם אויביהם אשר התנפלו עליהם
באביב ויגירום לפי הרב.אנשי המסע גזרו אומר לחפוש אחרי מקום מושב השפיעל
אינדיאנער, והעסקימאסים, להתחקות על שרשי מחצבם ולדעת
תהלוכותיהם, תכונותיהם ומדותיהם, וגם לשאול את פיהם: אם
יודעים המה תכונת המקום הזה, כמות ואיכות מצב הקרח הנורא,
עד היכן מגיע בימי הקיף ובימי החורף. ובמחשבות כאלה נסעו
הלאה ובאו עד מקום ששים ושמונה מעלות ושלושים וששה
רגעים לפאת רוחב צפונה. שם היה עולם תוהו ובוהו ושממה;
והנה לשמחת לב פראנקלין ואנשיו נשא עיניו והביט למרחוק
וירא על אי הים קדמה מזרחה עסקימאסים עומדים לפני אהליהם
ונטושים על האי לרוב, ויעבור עליהם הוא ואנשיו על האניה
וידבר להם לשלום (רק פעם אחת נלחם עמהם בעת צר, כאשר
עמדו לו מנגד), אף נשא ונתן עמהם בתכונת הארץ הזאת ומלואה,
וגם עשה עמהם מקנה וקנין וקנה מהם עורות תחש ועורות
שאר היתו הארץ הנמצאים אצלם לרוב כי מלחמה להם עם דובי
הקרח ושאר החיות למיניהן, ויצודו מהן רב, וגם כלי זהב וכסף
להם אשר יעדו גאון בהם והמה: נזמי האף והשפתים וכהנה,
וכלי נשק, חצים וקשת שונים, אשר בהם ילחמו את החיותויצודו אותן.
בהנסיעה הזאת אספו אנשי המסע בהפניהם הרבה מדעים
שונים וגם הרבה ידיעות מעמים הפראים למיניהם. בשנת 1844
נסע פראנקלין פעם שלישית לגלות דרך עובר בפאת דרומית.
מערבית (נארדוועסטליכע דורכפאהרט). לצרכי הנסיעה הזאת,
הכין לו שתי אניות וצדה לדרך על משך שלש שנים, וגם כל
המכונות והכלים הדרושים לחפץ נסיעה גדולה; ויסע הוא עם
אחוזת מרעיו חדש ימים לפאת דרך דרומית מערבית, דרך ים
האטלאנטי, ואחרי כן עברו דרך הדאוויסשטראססע תוך הבאפינס-
באיי עד אשר באו בפעם הראשונה על האי וואללפיש והאי-דיסקא
תחת שבעים מעלות לרוחב צפונה ולפאת מערבית מגרענלאנד.
במעללווילע באיי וגם הלאה לפאת מערבית פגשו בהם אנשהמסע, העוברים באניות לצוד את הוואללפישע. אולם לדאבון
לב כל החכמים התירים, לא נשמע מאו מאומה מאנשי המסע
הזה, פראנקלין ומרעיו, ולא נודע מה היה להם וכה עברו
וחלפו שתי שנים. הרבה אנשים ידועים והסמים, אשר אהבו
את פראנקלין אהבת נפש, שמו נפשם בכפם, וירהבו עוז, ויעברובאניות לתור ולחקור ולבקש את האובדים; אבל כל נסיעותיהם
לשוא היו; עקבות הנוסעים לא נודעו עד שנת 1854, כי אז
הודיע אחד העסקימאסים להאנשים אשר חפשו אחרי אנשי המסע
כי באביב שנת 1848 ראו למרחוק כארבעים אנשים לבנים,
אשר נסעו דרך ים הקרח לפאת נגבה תימנה, ועמהם אניה קטנה
(באאט), והלבנים בקשו ישועה והורו באצבעות ידיהם כי בצרה
גדולה המה וכי אניתם נתקעה ונשברה בין רגבי הקרח הנורא
ואין להם במה להחיות את נפשם; וכעשרים יום אחרי זה מצאו
על החוף כשלושים אנשים לבנים פגרים מתים. האנשים
המחפשים אחרי המסע לא האמינו לקול דברי העסקימאסים, ועוד
תקותם היתה חזקה בלבם, כי ימצאו את פראנקלין ואנשיו.
אולם למרות רוחם נוכחו לדעת כי כנים דברי העסקימאסים וכ
אמת בפי הפראים, יען כי נתנו אותותיהם אותות והראו בידיהם
הרבה דברי חפץ וכלים אשר היו קודם את הנוסעים. כה מתו
ויגועו, וגם קבורה לא היתה להאנשים האלו; קרבן עולה היו על
מזבח הדעת והתבונה. הכל על דאבדין!. (המשך יבא.)נסיעה באיי הים הגדול.(המשך מגליון 22.)
בענף עץ אחד ראיתי עוד נחש תלוי אשר ארכו עלה לערך
שבע רגל. ברגלים מהירות חשתי אל המקום ההוא, אך,
להצלחתי עלתה מחשבה בלבי, כי יוכל היות, אשר בעל העור
עודנו חי הוא; כי כידוע יסירו נחשים רבים את עודם מעליהם
פעמים אחדות בשנה בעת יכבד עליהם המשא הזה, ולמטרה זו
ידחקו עצמם בין שני ענפים קרובים זה לזה, ואז יקרע עורם
עליהם, וקרעים קרעים ישארו תלוים על הענפים, ולפעמים ישאר
העוד שלם כאשר הוא, וכן היה גם העור הזה. —
פניתי כה וכה, והנה — גליתי את מקום משכן כבוד בעל
העוד. והוא שוכב הוזה בעגול על שני אלונים, וארכו יעלהעד ערך חמש ועשרים רגל, שתי עצות בנפשי מה לעשות,
ללכת הלאה יראתי, לבל יראני האויב הנורא וימיתני, ולירות
עליו ממקומי בקנה הרובה גם כן פהדתי, פן אחטיא המטרה, ואז
דמי בראשי; אך בראותי כי אין דרך אחר לפני, וכי טוב הדרך
האחרון מהראשון, אז נגעתי באצבעי על כפת מנעול קנה הרובה
והנה — הנחש נופל מן העץ, ואך בזנבו עודנו תלוי עליו, יניע
את ראשו הנה והנה, יהמה, יבכה וייליל — ואימת מות נפלהעלי, כי ראיתי אשר אמנם מצא אותו כדור העופרת, אך המת
לא המיתו. מהרתי להחבא תחת עץ אחר, לבל יודע לו מקומו
ויריתי עליו שנית, אך גם הפעם לא הצליח לי להמיתו. בפעם
הזאת ראיתי, כי אם לא אשים אנכי קץ לחייו, אז יחיש הוא
לעשות קץ לחיי וע״כ גמרתי אמר לירות עליו בשלישית, ולמען
לא אחטיא גם הפעם המטרה, קרבתי אליו מעט יותר ונשארתי
עומד בינות לעצים. ראיתי את הנחש איננו תלוי עוד על העץ
גם בזנבו, כי אם ישכב על הארץ בעגולים רבים, ויקשיב קשב
רב קשב, ובכל פעם ופעם אשר נשאתי את רגלי ללכת, הרים
את ראשו מעל הארץ כמו יתור אחר אויבו להמיתהו. הפעם
אמרתי לבלי לירות בראשו, כי אם בגופו המכורך; דמיתי אף
עשיתי, יריתי עליו בשלישית ובגופו, והנה הפעם מצא כדורהעופרת את בטנו, והנחש קפץ מעל הארץ בגובה איזה רגל;
אך ברגע נפל שכב, חציו האחד מונה על הקרקע ובחציו השני
עם ראשו ירים וישפיל, יניע בחימה שפוכה, אך לא יוכל לעזוב
את מקומו מחמת הכדור אשר ירד בבטנו, אז לקחתי סכינימחלציה וכל מלבושיה השוים יותר מאלף כסף עובר לסוחר פיזר
נתן לעניים, בשמחה עזה. — לכן באתי להודיע זאת בשער
הצפירה למען צדקתו תעמוד לעד.
שמנ״ר בן י"ם.מכתבים מזיטאמיר.VI
ראיתי בהצפירה (יליעה 17) דברי נאצות וגדופים נגד החוקר
הנעלה ר׳ אברהם פירקאוויטש ז״ל, אשר ירדו חדרי לבי, ואקרא: הן
שקר עשה עט סופר הפעם, — אף כי בכלל איש משכיל ואוהב
דעת הוא, — באשר הפריז על המדה מאד מאד; במה דברים
אמורים בימי חרפו של המנוח, ימי „מסה ומריבה", ולא כן בימי
זקנותו, כי באחרית ימי חייו נהפך לאיש אחר, לאוהב ישראל וחכוניו,
למליץ ישר עליהם ולחוקר נאמן בלי להטות משפט בדין, ובלי להבזות
מערכות חכני התלמוד לא בבית ולא בחוץ, כאשר שמעתי לא אחת
ושתים מפיו עצמו וכאשר יעירו גם מכתביו הרבים אלי, בעל הטורים
האלה. ומדברי הסופר הרוססי לעוואנאוו אין לדין ולשפוט דבר, כי
מי לידנו יתקע כי יד השומע כתבה עלי גליון כל הגה והגה שיצא
מפי המדבר בלי הוספה 1) וגרעון? ומעשה שהיה כי הסופר הפולאני,סיראקאמלי שמו, ג"כ הוציא רבה רעה על ישראל בשם הישיש המנוח
אך לסוף, אחרי החקירה והדרישה שחקרו ודרשו בהענין הזה הגאון
שי״ר, הרב ר׳ שמואל הורוויטש באודעסא והחכם שניאור זק״ש בפאריש,
יצא המשפט כאור כגה כי אב"ן רש״ף היה חף ונקי מפשע והסופר
ההוא ערב לבו לתלות בוקי סריקי באילן גדול, כאשר אספר בארוכה
במקום אחר, בהיות הגליון הזה קצר מהכיל כל פרשת הענין הלז. —
החכם המו״ל הציב סימן השאלה (?) במכתבי האחרון בגזרי
אמר כי אך מידי הר״א פירקאוויטש „קרנים לנו" בחקירות הקדמוניותע״ד הקראים, בני כזר, חכמי ישראל בקרים ובארצות המזרח, לכן
אשאל את פי השואל הנכבד גם אני: הנסתר מעיניך הפקוחות כי
ספרי החכמים פינסקער (לקוטי קדמוניות ומבוא לנקוד אשורי),
פירסט (געשיכטע דעס קאראערטהומס), חוואלסאהן (18 העבראישע
גראבשריפטען), באייבויער (אויס דער פט״ב ביבלאטהעק) ודומיהם
לא היו ולא נבראו בעולם לוא לא חרשו בעגלת אברהם, לוא לא לבר
למעניהם, החוקר המנוח אבנים טובות חמרים חמרים ?) ולוא לא
עמד לימינם בשכל מליו, בעצת פיהו, ובילקוט כתביו ומאמריו הנדפסים
והמתנוססים עוד לעד נאמן בכתובים? וגם אני, הדל באלפי ישראל,
אודה ולא אכחד כי לא ערבתי לבי לגשת אל המלאכה לחבר ספרע"ד הרב ר' מרדכי כומטינו ואנשי זמנו ולהוציא אור את "גנזי
ישראל" בס"ט פעטערבורג, אם לא יצקתי מים על ידי אברהם ולא
שמעתי לקח מפיהו, הלא הוא היה באמת לי למורה דרך על שדהחקירותי, ומאור חכמתו נהניתי מאד - ומה רב הטוב הצפון עוד
לחכמת ישראל באוצרות כ"י בשפת שומרון הנמצאים בסלע היהודים
1) גם במכתבי  נפלו שגיאות הדפוס והנני לתקנן: ולא
ה״י.
יבוזו״ „את כחו״ „בעד עמלך״ ודומיהן.
2) הוא הדבר אשר רמזנו בסימן השאלה כי רק אבנים גלל
לפנינו אבל עלינו לשים לב להתבונן עליהן איזה מהן נכונות לבנין.
המו״ל.ובעיר המלוכה, כנראה מהרשימה המועילה מעשה ידי החכם הר"א
הרכבי, אשר עליה אטיף מלתי במכתבי הבא! -
חד מן חבריא, המשכיל היודע דת ודין, וויטאלי בן יום
לעוואנדא שמו, כבדני בפרי עמלו הוא „ספר החקים" 3) או מאסף
רחב-ידים כתוב הדר בשפת ארצנו ומכלכל כל החקים והמשפטים
שיצאו לפעולות האדם בארץ רוססיה מימי המלך אלעקסיי מיכאלוויטש
(1649) עד ימינו אלה (1873), שמורים וערוכים במערכת השנים
והימים (כראנאלאגיש) גם מבארים ומזקקים בטוב טעם ודעת עפ״י
היסודות אשר עליהם הטבעו, הלא הם הדעות השונות אשר חוו על
כל חק וחק השרים שישבו בראש המחקקים. החבור הזה הוא באמת
כלי- יקר למלאכת החקירה ע״ד ישראל ותולדות חייהם בארצנו, ממנו
יש ללמוד וללמד תכונות כל מלך ומלך בפני עצמו ביחס אל עמנו
וכבראי מוצק נוכל לחזות בו את הדעות והמחשבות אשר השתררו בכל
תקופה ותקופה ע״ד היהודים פה; ומה תגל נפשנו לראות, בהציגנו
בד בבד את ימים עברו עם זמננו זה, לפנים והיום, כי משפטנו
הלוך הלך ואור עד נכון העת החיה, עד מלך מלך חסד ופועל צדק
הוא אלכסנדר השני יר"ה, אשר באמרי פיו הרס את החומות הבצורות
שהבדילו בינינו ובין העמים ויואל להעניק עלינו מטובו כמה וכמה
מעלות טובות וישרות, ויש תקוה כי כרבות הדעת והמוסר בין אחינו
פה, כן ירבה וכן יגדיל את חסדו עליהם - ונשבע ברכה בארץ
גם אנו?)!בשורה טובה ונעימה השמיעו לנו המ״ע, כי האחים ווינטער,
מוכרי ספרים בוויען, נמנו וגמרו להוציא אור את כל החבור הנפלא
רב החלקים (י״א במספרם): „דברי ימי ישראל" להחכם ד״ר גראעטץ,
בהעתקה עברית מעשה ידי סופר מהיר במלאכת ההעתקה. לזאת
אמרתי: יישר כחכם אחים נכבדים! באשר תעלת וברכה אין⸗קץ
תביאו בהחבור הנשגב הזה לכל בתי ישראל בכל מקומות מושבותיהם,
כי חסרון-הדעת בקורות ישראל וחכמת חכמיו הוא חסרון לא
יוכל להמנות בעמנו, וכידוע גם הבקיאים בגפ״ת מגששים כעורים
בכל הענינים הנוגעים לתולדות גדולינו וחכמינו ומעשי ידיהם מלפנים.בשעה זו באו לידי שני ספרים יקרי ערך, הלא הם: א) „עיר
הצדק" תולדות רבני עיר קראקא וראשי ישיבותיה משנת ה״א ר"ס
עד שנת ה״א תרט״ז עם ציונים לנפשותיהם, מאת יחיאל מתחיהו צונץ
(לעמבערג תרל״ד). וב) „אבן שמואל" או תולדות חכמי ירושלים
שלשלת משפחתם והספרים שחברו עם העתק המצבות שלהם הנמצאות
בהר הזיתים נאספו מספרים שונים ומכ"י ע"י אריה ליב פרומקין-
כה לח״י גורלאנד.
ווילנא תרל״ד.Polny chronologitscheski Sbornik :3) הנודע בשם
Zakonow o Jewwreiach. St. Ptb. 1874 )1558 1.
KKTI
*) לברכה יזכר שם הגביר האראץ גינצבורג אשר הזיל רב כסף
על הוצאות הספר הזה, אשר המחבר עמל ויגע בו ערך שתי שנים
ה״י.
תמימות!...קאמיסיאן אין אללען ארטיקעלן אימפארט אונד עקספארט
נעשעפטע פיהרט אויס פראמפט אונד בילליג דאס קאמיסיאנס.
הויז ש. מ. ליפשיץ.
S. M. Lipschitz, Berlin Kioster-Str. 50/51.Selbstverlag: S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteur: S. M. Lipschitz in Berlin.
Debit fir den Buchhandeli Julius Benzian in Berlin. Dampf-Schnelpressendruck Von A. Ostrowski in Berlin, Lietzmann Str. 4