קטנטנטנטסטנטנכא
ברוססיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
א לחצי שנה, 2.75 רו"כ. 
 לרבע שנה 1.50 רו"כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאלגאר. 
Bנמנטנטנטנטנטכ
מחירו באשכנז:
14 רייכס מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
 ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
.מכתב עתי משמיע חדשות
.
פאר
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים על המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים, פעטערבורג: נויארק. מינסק. דרוזגעניק.
טאגאנציע. סטעפעניץ. האמסק. בארות בא״י.
ידיעות העולם והטבע. מחשבי קצין וקצם מאת קלמן שולמאן.
חדשות שונות. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםבימי השבוע העבר לא נעשו חדשות ונצורות בארץ.
השאלות העומדות בראש עניני המדינות, עודן רחוקות מדבר
פתרונן, ומקרי הימים האחרונים הראו לדעת איך הענינים
הולכים ומסתבכים ובלבול הדעות במחנה הדיפלאמאטים
הולך וגדל.
ממאמרנו בשבוע העבר נודע לקוראינו מן מלחמת
תנופה אשר מצאה מקום ביום 8 לחדש הזה על גבולות
הנסיכות מאנטענעגרא והמחוז אלבאניא אשר לתוגרמא, ואיך
הוכו האלבאנים אחור ויפלו מהם רב. הידיעה הזאת התפשטהעל כל אייראפא מפי ממשלת מאנטענעגרא, אשר הרבתה
להשתבח בנצחונה על אויביה, ותשים אשמת הדם הנשפך
על תוגרמא, אשר תעשה מעשיה בלב ולב ותתהפך
בתחבולותיה, ימים אחדים עברו ומצד תוגרמא לא נודע
דבר ע״ד המקרה הזה, עד אשר ביום 16 לחדש ערך השר
שעל עניני הארץ מחוצה לה בתוגרמא, מכתב גלוי אל צירי
הממלכה בחצרות מלכי אייראפא, ושם יציע השר הנזכר את
פרטי המקרה הזה ויכחיש את דברי המאנטענעגרים מראשם עד
סופם. לפ״ד המאנטענעגרים התגרו האלבאנים בהם מלחמה והם
נסוגו אחור עד אשר נאלצו לעמוד על נפשם ולהשיב פני
המלחמה אל רודפיהם, אשר הכום מכה נצחת ושמונה מאות
איש אלבאנים נפלו לפני חרב, ושר תוגרמא יודיע: כי המאנ-
טענעגרים התנפלו לראשונה על אחד הכפרים בקרבת העיר
גוסינא, וינהגו את מקנה הבקר אשר להאלבאנים, והדבר הזההיה לראשית מדון בין שתי המחנות, המאנטענעגרים הבקיעו
אל האלבאנים, וברגע הראשון צלחה להם להפריע את אויביהם
וללכוד ברעש מלחמה את המקומות: וועליקא, איפעק ועוד
אחרים; אך אחרי כן חגרו האלבאנים עו ותגבר ידם עליהם,
המאנטענעגרים הוכו ונסוגו אחור אחרי עזבם מאות חללים על
שדה המערכה, ומהאלבאנים נפקדו ויק תשעים איש מתים
ונפצעים, כל הפרטים האלה קלים הם בערכם, אך סוף דברי
השר התוגרמי משך אליו עיני כל חוזי חזיונות העת באמרו:
כי הנציב מעיר הפלך סקוטארי הודיעהו: כי ההתגרות הזאת
תחת לפתוח להמאנטענעגרים את שערי הארץ, אשר יחפצו
להכניסה תחת כנפי ממשלתם, עוד הרבתה המעקשים על
דרכם, כי מרה נפש כל העם עליהם היום, ופקידי תוגרמא
איננם גם היום אדוני הארץ ודבריהם אינם נשמעים, ורק ראשי
האגודה האלבאנית ישלטו בה, והם גלו את דעתם, כיבראותם רפיון ממשלת תוגרמא גמרו אומר לכונן להם ממשלה
והנהגה מיוחדה (אויטאנאמיע), וראשי האגודה עסוקים בדבר
להוציאהו למענהו. על כן לא תקבל עוד תוגרמא עליה אחריות
המעשים אשר יעשו שם היום, דברי שרי תוגרמא עשו רושם
דול, ורבים רואים בזה אות נאמן, כי מתחלה התהפכה
הפארטא בתחבולותיה ומאתה היתה שומה לחוק את לב האל-
באנים ולתמוך ידיהם בסתר, ולרחוץ אחרי כן בנקיון כפיה
כאשר תעשה היום, הן אמנם מיום 8 לחדש לא נשמע דבר
ע״ד מלחמות חדשות, אך גדודי האלבאנים עומדים מזוינים גם
היום בעיר גוסינא, ואנשי חיל חדשים מהמתנדבים בעם ילו
עליהם יום יום, עד היום לא גלו הממשלות האדירות את
דעתן ע״ד מצב הענינים במערבית צפונית של ממלכת תוגרמא
האייראפאית, וגם אוסטריא הקרובה אל מקום המעשים, הנוגעים
בעצם וראשונה גם אליה, לא עשתה עוד צעד אחד להסיר
מעקשי הסכסוך הזה, וכאשר נשאל ה׳ האימערלע המיניסטער
של עניני חוץ לארץ באוסטריא, מאת שליחי הנבחרים באונגאריאע״ד מצב עניני המדינות בארצות המזרח, אמר בתוך דבריו:
כי לא ידע עוד להשיב נכונה ע״ד הריב שבין מאנטענעגרא
ואלבאניא, וכי גם הוא ידמה אשר להנסיכה הקטנה נכונים ימיו
ריב ומלחמה טרם תקח לאחוזה את שני הגלילות הנודעות.הדברים האלה אשר הזכרנו נאמרו מאת המיניסטער
האימערלע ביום 12 לחדש, עת בא אל מקום מושב שליחי
הנבחרים לתת להם דין וחשבון מן תוצאות הליכות המדינה
של אוסטריא בארץ הקדם. השאלה הראשית היתה, לדעת
תוצאות המו״מ בין סערביא ואוסטריא ע״ד ברית המסחר ובנין
מסלת הברזל, השאלה אשר הרעישה את לב גדולי הממלכה
באוסטריא. תשובת המיניסטער היתה, כי הממשלה השיגה את
כל חפצה מסערביא, וה׳ ריסטיץ הבטיח לשלוח איש עתי
לוויען לגמור שם את כל הענין. עכ״ז נראה כי דברי ריסטיץ
אינם אלא מן השפה ולחוץ, וחפצו לדחות את אוסטריא מדחי
אל דחי, באשר כי גם היום לא נהפך לב הסערבים לאהוב
את אוסטריא, ויהי האות, כי ביום ראש השנה העבר בקר
הנסיך מילאן את יועצו ריסטיץ בהיכלו, ויפזר לו כבוד מלא
הפנים למען הראות כי הוא חפץ ביקרו ויתן צדק לפעלו
אף כי נודע האיש ריסטיץ זה כבר לשונא אוסטריא תכלית
שנאה. בימים האחרונים רבו מאד התלאות אשר מצאו אתממלכת אוסטריא ואונגאריא מבית ומחוץ: מלבד עבודתה את
נסיכיות הקטנות של הסלאווים הדרומים המתהלכות בגדולות
הנה אין שלום גם בעצמיה, ומלבד קנאת הלאומים איש
באחיו הנה נראו גם אותות הריב בין מפלגות החברה באונ-
גאריא, והעיר פעסט בירת הארץ היתה בימי שבוע העבר
למקום חזיון אל ריב הכתות ומפלגות העם. זה זמן רב אשר
כתה״ע באונגאריא הרבו להוכיח על פני חורי הארץ ושועיה
המאגנאטים, אשר בהיותם בעלי הפקודות הגבוהות במדינה,
הנם עוסקים בצרכי הממלכה שלא באמונה, וכפיהם נגאלו
בשוחד. ביחוד הרבה לגלות חטאות האצילים מו״ל אחד
מכה"ע בפעסט. הנבחר מכת אוהבי החירות דבריו העלו
חמת כל האצילים, ואחד מהם הועיד אותו לקרב ויפצעהו
כעת כל הארץ כמרקחה ע״ד המקרה הזה, העם יתמרמר
מאד על האצילים, וביום 14 לחדש היתה מהומה רבה בחוצות
פעסט שלשת אלפים איש נקבצו באו אל בית ועד (קלוב)
השועים, ויאמרו לנקום מכל האצילים נקמת דם המו״ל השפוך.
גדודי הצבא נהרו אל מקום המעשה, אך העם לא שב אחור,בקשו אותם לשוב הביתה. המקרה הזה לא נתן קטורה באף
הממשלה בוויען, באשר כי רבות תוצאות לו בימים יוצרו
בעת הבחירות החדשות, ולפי הרוח השורר היום באונגאריא
לא יבוחרו בני האצילים עוד אל הפארלאמענט, ומחזיקי ידי
הממשלה ימעטו עי״ז
המבוכות האלה אשר נראו באוסטריא פנימה עוררו
ראגה בלבות שרי המלוכה בבריטאניא ואשכנז, שתיהן ישתתפו
היום בצערה ודבריה נגעו עד לבן, באשר שתיהן שמו
תקותן בה, כי זרועה תאמצן, כאשר תראינה כי השעה
צריכה לכך.
ובאמת נראה כי המקרים באזיא התיכונה ממהרים היום
לרוץ ארחם, והעת הזאת היא הרת שנויים גדולים ונכבדים
לעמי אזיא ואייראפא גם יחד. הדבר אשר דברנו במאמרנו
הקודם, כי הבריטאנים הקדימו לשוש משוש טרם בא מועדוכי עוד נכונים להם ימי קרב ומלחמה על אדמת אפגאניסטאן,
הדבר הזה קם ונהיה. עוד בסוף מאמרנו בשבוע העבר
הודענו, כי ראש הקושרים מאהמעד יאן, אשר גמלט מקאבול,
קבץ עתה שנית את כל שרירי צבאותיו, וילכוד את העיר
הבצורה גהאזני, אשר בין קאנדאהאר וקאבול, וישם עליה
מס. השמועה הזאת נתנה התיתה בלבות שרי צבאות ברי-
טאניא; לבל ישמעו זאת בני השבט מאחמודים השוכנים
בקרבת העיר הנזכרת, ויתנו גם המה יד אל הקושרים
לפרוק מעליהם עול מלכות בריטאניא, ומגורתם זאת באה להם
בעצם תומה: ביום 11 לחדש עברו גדורי השבט הנזכר את
הנהר קאבול. להתנפל על צבאות הבריטאנים, אך אלה
האחרונים הקדימו להתנפל עליהם ראשונה, ויגרשום עד מעבר
לנהר, אך אחרי כן התקבצו ויהיו למחנה כבדה. בין כה
וכה והנה בן אחי הנשיא יאקוב כאן אבדור ראהמאן אשר נמלט
לגבולות רוססיא, עושה את שלו לקבץ ולאחד את כל שבטי
האפגאנים; ויראם לדעת כי עיקר סבת הדבר אשר לא היהלהם עד היום תקומה לפני הבריטאנים, יען לחמו אחד אחד
ולא התחברו לאגודה אחת, על כן ידבר עתה על לבם, לבוא
בעצה אחת ולעדור יחדו במערכה מלחמה נגד בריטאניא. גם
שרי צבא בריטאניא החונים באפגאניסטאן יודעים ומכירים, כי
המנוחה השוררת. היום בקאבול וסביבותיה היא כדממה לפני
הסער, ועל כן יתאמצו לדבר שלום את ראשי השבטים השונים
ולתפוש אותם בלבם, כאשר עשה ה׳ ראבערטס אשר נשא
את מדברותיו אל גדולי האזרחים וראשי השבטים, וידבר אליהם
דברים טובים ונחומים לאמר: כי יסלח לחטאת כל המורדים
מלבד ראשי הקושרים, ויבטיחם כי בריטאניא לא תוע לרעדבקנינם אמונתם ודתם, ותכיר את חפשיותיהם וזכיותיהם, ומלבן
אותות מרידה חדשה באפגאניסטאן, היה היום לשיחה בפי כל
 מכה״ע הבריטאנים דבר המסע של הגענעראל גובערנאטאר
מטאשקענט ה׳ קויפמאן, לעומת העיר מערווא משגבם ומצודתם
של הטורקאמאנים. לדברי מכה״ע .Daily Teleg יפקוד ה׳
קויפמאן לא לבד את צבאות רוססיא, כי אם גם את חיל
הנשיאות היווא ובוכאריא הסרים למשמעת רוססיא, ומחנהו
ירבה לגזם עד 200,000 איש, ובנפול מערווא הנה היא קרובה
אל העיר העראט, סוף דבר לפי דעת כל יודעי העתים בברי-
טאניא, קרובים התנגשות שני האיתנים מצוקי ארצות התבל
ובימי האביב הבא תוציא החרב את משפטה לאמר: למ
הארץ באזיא התיכונה והדרומית, וממשלת בריטאניא כבר
תכין את עצמה אל היום ההוא: מעיר החוף פארטסמוטהיוצאות עתה אניות מלחמה נושאות אנשי צבא וכלי נש
לבוא הודו המזרחית, את הטורקאמאנים אשר החזיקו מעמד
נגד צבאות רוססיא, תחזק בריטאניא היום בכלי נשק וכל צרכי
מלחמה, ולדברי מכה״ע Daily Neus אספו הטורקאמאנים
מחנה כבדה, וחפצם להתגרות לראשונה עם הרוססים. ממוצא
כל הדברים האלה נראה, כי יש מקום אל דברי דעת
בבריטאניא, כי עתידה אדמת אזיא התיכונה להיות בים
האביב למקום החזיון אל מקרים רבי התוצאות לכל יושבי
תבל. בעתות כאלה אשר רבים מהבריטאנים מטילים דופי
במעשה הממשלה, לא מצא ה׳ ביקאנספיעלד לנכון לפניו להתיר
היום אגודת הפארלאמענט הנוכחי, אשר רובי חבריו המה
מהנוטים אחרי דעתו, ולבחור חדשים. כפי הנודע עתה ישובו
הנבחרים הישנים לעבודתם ביום 5 פעברואר, ובפעם הזאת
יציעו שרי הממשלה לפני הפארלאמענט את כל פרטי המבוכותבאפגאניסטאן משנת 1873 עד היום, מקור מוצאם ותכליתם.
עם כל זה נראה, כי האסיפות האלה תהיינה האחרונות אל
הפארלאמענט הנוכחי. ועל כן מתאמצים שרי הממשלה גם
לדבר בקהל רב ולהשיב את מתנגדיהם דבר, וביום 16 לחדש
דבר שר האוצרות דבר על המשתה אשר עשו לכבודו
הקאנסערוואטיווים בעיר סוטאן, לאמר: הבחירות אל הפארלא)
מענט עתה נכבדות הנה מאד בתוצאותיהן, ולבו בטוח כו
הבריטאנים יוסיפו לבחור בעלי ברית ה׳ ביקאנספיעלד, ולא את
הליבעראלים המשפילים את כבוד העם הבריטאני. באמרם
כי אין עסק להבריטאנים וידיהם מסולקות מן המעשים הנעשים
באייראפא; ורעהו ה׳ סמיטה הוסיף לאמר: ממשלת בריטאניא
לא תחפוץ קרבות עם רוססיא, ומעולם לא עלה על לבה להצעיר
את גבולותיה ולהצר את צעדי מסחרה, אך באופן - אשר
גם רוססיא לא תתערב בעניני אפגאניסטאן, לגעת עי״ז לרעה
בגבולות ארצות ממשלת בריטאניא בהודו המזרחית.וצרפת משכה שנית עליה את עיני כל יודעי העתים
באייראפא, בימי השבוע העבר, ותוצאות התמורה הגדולה
בחיק הממשלה נראו עתה בעצם תומן. רבים משופטי ארץ
ובעלי הפקודות אשר לא נאמנה רוחם את הרפובליק, נתפטרו
ממקומם. ביותר הגדיל לעשות בדבר הזה המיניסטער שע
עניני הצבא הגענ' פארר. מרבית ראשי המחלקות והלשכות
השונות בהמיניסטעריום הודחו משאתם או נתנה להם משרה
אחרת. בכלל נראה כי המיניסטער הזה בגדולות יתהלך,
ובדעתו לשנות את סדרי הצבא בצרפת שינוי עיקרי ומוחלט.
הדבר הזה יערוב ערובה אל אוהבי השלום, כי אין לב שרי
ממשלה החדשים הולך עתה לקרוא מלחמה על אשכנז, יען
כי ה׳ פארר לא יוכל לכלות את אשר החל לפני שנה אויותר, ובטרם הוציאו לפעולת ידים את הסדרים החדשים לא
יוכל העם הצרפתי לעמוד בקשרי מלחמה נגד האשכנזים למודי
נצחון, וההשערה הזאת נתאמתה ביום 15 לחדש, היום
אשר אליו קוו כל אלה אשר גורל העם הצרפתי נגע עד לבם
אחרי אשר כבר שבו מחוקקי העם וזקניו לעבודתם ביום 13
לחדש, וגאמבעטטא נבחר שנית ברוב מנין מהרפובליקאנים
לנשיא הנבחרים, הופיעו שרי הממשלה החדשים בבית הנבחרים,
ויציעו את דעתם והשקפתם מפורש על שיטת המדינה של
צרפת היום, לאמר: שרי הממשלה החדשים יצאו בעקבות
ההולכים לפניהם, להיות מתונים במעשיהם ולעשות דרכם בשובה
ונחת, חוקי החנוך החדשים הנועדים לשום קץ אל ממשלת
הכהנים בבתי הספר, אשר כבר באה עליהם הסכמת נבחרי
העם, יושמו היום לפני הסענאטארים, והממשלה תתאמץ להוציאם
לפעולת אדם, שרי הממשלה הנוכחים ישימו לפני מחוקקי
העם חוקים חדשים, הנועדים להרחיב גבולות חירות הדפוס
והאסיפות, בכלל תתאמץ הממשלה ללכת בדרך הממוצע
הרצוי בעיני רוב הצרפתים, ולתת להעם ברכת השלום מחוצה
לארץ, וטובת החירות והסדרים בארצו פנימה, ובכל פנות
שתפנה תהיה כל חפצה להשיב להעם הצרפתי את כבודו וכל
תקפו וגבורתו כקרם. דברי שרי הממשלה הניחו דעת כל
טובי ונבוני הצרפתים, וירגיעו רוח כל חפצי שלום העמים ודורשי
טובת צרפת בין כל עמי אויראפא.באשכנז יצא בימים האלה הקול, כי קרוב דבר השלום
בין הממשלה וכסא האפיפיור לצאת לפעלו, אך מן מכתבי
הכהנים אשר גלו מן הארץ בתגרת ידי החוקים מחדש מאי
הנודעים, אל מקדישיהם ומעריציהם, נראה, כי היתה השמועה
הזאת מוקדמת בזמן, סבת השמועה היו דברי המיניסטער שעל
השכלת העם פוטקאממער, בבית נבחרי עם פרוססיא ביום 12
לחדש, במרוצת דברי המו״מ ע״ד כסף העזר ששה מיליאנים
מארק, אשר תרים הממשלה לטובת סובלי חרפת רעב במדינת
שלעזיא העליונה. המיניסטער הודיע כי לא תשים הממשלה
מכשול על דרך בני חברות הכהנים והנזירות (גאנען) אשר
לו מן הארץ, ומדבריו נכר שתחפוץ הממשלה לשום קץ
למלחמת שבע השנים אשר בינה ובין עבדיה הקאטולים 
בו ביום נשמעו בפעם הראשונה דברים נמרצים ע״ד רוחקנאה ושנאה אל היהודים, אשר צרר בכנפיו את מפלגוו
אחדות של העם האשכנזי, אחד הנבחרים יליד שלעזיא
העליונה מחורי הארץ הפולאנים סטאבלעווסקי, גלה את דעתו
לאמר: כי היהודים המחזיקים בתי משקה ומרזה בערי וכפרי
המדינה, היו בעוכרי האכרים ומהם יצאה הרעה הגדולה על
שלעזיא. לדברים האלה קם ממקומו אחד מגדולי הנבחרים
הליבעראלים לאווע שמו, וירם כשופר קולו להגיד לאצילי הארץ
פשעם ולבעלי הנכסים הגדולים חטאתם. ויוכיח בטוב טעם
ודעת, כי לא ידי היהודים, כי אם ידיהם היו במעל לעשוק
ולרוצץ את האכרים היושבים על אדמתם, וגם היום, כאשר
תאמר הממשלה לבנות בשלעזיא מסלת הברזל חדשה, למען
המצא עבודה ולהם לרעבים, יתאמצו אלי הארץ אלה להעביר
את המסלה דרך נכסיהם, במקומות לא ידעו יושביהם מחסור,
למען העלות את מחיר קרקעותיהם; אלה החורים והשועים
ישיבו את עניי העם עד דכא יקחו מהם את אונם ויגיעם
בעד פסת ארץ אשר המה חוכרים מהם, ימררו את חיי
האומללים ותולים את הקלקלה ביהודים. בדברים חוצבי להבות
אש הוכיח ה׳ לאווע ממרומי הטריבונא להאשכנזים את משובתם,
באחזם את החבל בשני ראשים: עוד לפני שנה זנו אחרי
יעות הסאציאל-דעמאקראטים, ויבקשו לפרוק מעליהם עול מלכות
שמים וארץ, ועתון נהפך לבם להתעות בשוא מאת כהנים
אדוקים ורועים אוילים, להתנפל על היהודים *), ובדברי חדודים
חשף את שפוני טמוני מורדי האור השמחים אלי איר ושבר
אשר מצאו את יושבי המחוז שלעזיא, למען יוכלו להתלבש*) הן הן הדברים אשר אמרנו כבר לפי דעתנו (גליון 43. שנה
העברה יעוי"ש בהערה) כי כל הדוברים עתק על היהודים בימינו אלה, רוח
-הרציאליסטים דובר בם, ורק יקראו להם שם אחר למען כסות מזימתם.באדרת החמלה למען כחש. במספרים סטאטיסטים הראה ה
לאווע לדעת, כי מספר מחזיקי בתי משקה בשלעזיא מהנוצרים
עולה על היהודים, והראשונים עוד יוסיפו יותר להשות
בהאכרים נשך כסף ונשך אוכל ולהשקותם יין שרף לשכרה
למען האדיר את משלח ידם, דברי הנבחר הזה הנודע מאז
ומקדם בחכמת מדינה ובנאומיו הנעימים, עשו רושם גדול על
פני כל הנבחרים על ימין ועל שמאל, אחריו החזיק הנבחר
מכת ההולכים קדימה, החכם הנודע בתבל ה׳ פירכאוו, והנבחר
סטאבלעווסקי מצא נחוץ להתנצל, כי לא היתה כוונתו על
כל היהודים, כי אם על אחדים הנודעים במעלליהם הלא טובים,
וכי הוא וחבריו הפולאנים דחוקים מדעות חורשי רע על ישראל.
דברי ה׳ לאווע בשלמות מובאים היום בכל מכה״ע, וגם מה״ע
אשר להממשלה יהללוהו ויתנו צדק לדבריוס' פעטערסבורג ביום הרביעי, בששה ועשרים לירח דעצ'.
התאספו כל בני החברה „מרבי השכלה
בישראל ברוססיא" היושבים בעיר הבירה, לשמוע את כל פרשת
מעשי ועד החברה בשנה העברה, ולתת תוקף להוצאותיה על
השנה הבאה. קוראי „הצפירה" יודעים, כי מסבות שאינן תלויות
בהועד היה הועד סגור ירחים אחדים, ולרגלי הדבר הזה היה
על מזכיר החברה הח׳ י״ל גארדאן לעזוב את משמרתו בהועד!
והועד נשאר בלי כל מוציא ומביא, סופר ומזכיר. את העבודה
הכבדה הזאת, לכלכל במשפט את כל עסקי החברה, לקח
על שכמו אחד מחברי הועד הדר׳ א. א. הרכבי, אשר בגלל
הדבר הזה הביעו לו כל הנאספים את רגשי תודתם, ובמחיאתכפים הללו את פעלו לטובת החברה
                                                          
(Ppaдo- לפני האסיפה נקראה פקודת מושל עיר הבירה
 אשר בימים האלה צוה על ועד החברה: א) לבלי
תת פנקסים להסטודענטים העברים לאסוף כסף נדבות לטובתם
בשם החברה, ולבטל ע״י זה את כל הקופות אשר מהן יקבלו
התלמידים העניים את צרכיהם; ב) כי יחדל ועד החברה לשלוח
כסף לחניכיה בברעסלויא ומהיום והלאה לא תוסיף לשלוח
חניכים שמה, למען יבינו הקוראים את הסעיף הראשון, עלי
להשמיעם את הסדר אשר על פיו נתנה החברה עזרה להי
דענטים העניים. כל אחד ואחד מבתי המדרש הגבוהים אשר
בפה, בורר לו שנים שלשה או ארבעה תלמידים מכל המדרגות,
היודעים היטב את מצב רעיהם וחביריהם, ולהנבררים האלההיה הועד נותן פנקס חתום בחותם הועד, לאסוף כסף מנדיבי
לב לטובת התלמידים מן בית המדרש, אשר המה, הנבררים,
לומדים בתוכו, את הכסף הנאסף על ידם חלקו בין חבריהם
הזקוקים לזה, ועל מעשיהם נתנו הנבררים דין וחשבון לפני ועד
החברה, אבל על התלמידים העניים לא היה לפנות בעצמם
אל הו
עד, בלתי אל הנבררים בבית מדרשם, והמה מלאו את
חפצו או השיבו אחור את שאלתו דעת לנבון נקל, כי
הגבררים שהמה צעירים לימים ויודעים בצערם של תלמידיחכמים התאמצו תמיד לאסוף כסף רב לטובת הסובלים מחסור
עד כי על ועד החברה היה להוציא מכספו על עזרת התלמידים
הענף היותר נכבד ונחוץ במפעלות הועד, כך בלתי נכבך
בערך. אבל עתה אחרי אשר ע״פ הפקודה הנזכרת למעלהן,
אין עוד כל צדקה להועד למסור את הדבר לידי הסטודענטים,
מצב התלמידים העניים רע מאד, כי מאין יבוא עזר להם,
וקופת החברה עניה היא לכלכל את כל צרכיהם. — האסיפההכללית החליטה לבחור מקרב החברה קאממיסיאן מיוחדה, לטכב
עצה על דבר הענין הנכבד הזה וחמשה אנשים נבחרו.
במה שנוגע להסעיף השני מפקודת השר, כי תחדל
החברה לשלוח חניכים אל בית המדרש בברעסלויא, השו
ה׳ צעדערבוים את דעתו, ליסד בית ספר לרבנים באחת ה
ששם אוניווערזיטעט, אבל היה לשחוק, כי שכח את 
החכם „נקל להמציא תחבולה, אך כבד להוציאה לפעו
אשר על כן השמיעו נאספים אחדים את דעתם, כי
יאנואר יקרא הועד אסיפה כללית עוד הפעם, 
שאלת הרבנים, נכבדה מאד, ובין כה וכה יחי
מחשבות ויבקשו עצה ותחבולה להתירה.ראש הועד הודיע, כי עתה על החברה להרים תרומה
גם למען העלמות השוקדות על למודים בפ״ב, אשר מספר
יגדל משנה אל שנה, והאסיפה הכללית הסכימה אל דעת הועד
בענין זה.
לאחרונה קרא הדר׳ הרכבי שמות האנשים אשר הודיע
את חפצם להמנות בין חברי החברה, אשר ביניהם ימצאו
אנשים נכבדים וידועים, כמו הגביר אברהם ז״ק, ראש הדיס.
קאנטע באנק, ונדב לשלם 500 רו״כ לשנה, הפראפעססאר
ניקאלאי באקסט ה׳ מ. קולישער, כותב המאמרים הראשים
Manckiя המשורר הנודע בשפת רוססיא Pasengrъ במכ״ע
והוא ג. ווילענקין, ועוד אנשים רבים, עד כי מספר החברים
החדשים עולה לשבעים נפש. אצבע הזמן הוא
לפי תקנות החברה היתה על האסיפה הכללית לבחור
חברים אחדים להועד, אך מפני כי חברים חדשים רבים באו
בשנה הזאת אל החברה, לכן החליטו לבחור את הועד בהאסיפה
הכללית אשר תהיה ביאנואר, אשר אז יוכלו לקחת חלק
בהבחירות גם החברים החדשים .מרדכי בן הלל הכהן
Poung mens Hebrew נויארק. אגודות נערי בני ישראל
העריכו ביום „זאת חנוכה" את חזיון 
„יהודה המכבי" בבית מדרש חכמת המוזיקא אשר בעירנו
החזיון הנעלה הזה אשר לא נראה פה לפנים עשה רושם
גדול בין הנוצרים, ובלבות היהודים העיר אהבת הלאום וכבוד
דת ישראל. ופעולתו היתה רבה מאלפי דרשנים ברבבותמדברותיהם. הבית היה מלא מפה לפה, ואחרי נכיון ההוצאה
יעלה כסף ההכנסה יותר מששה אלפים דאללאר, הנועד לטובת
החברה אשר מטרתה לטעת בלב בני הנעורים את ידיעת
הספרות העברית. — בשעה 8 בערב נפתחו דלתות בית הא
קאדעמיע, ומקהלת משוררים החלו לנצח בנגונים, אחריהם
עלו על הבמה מאה ילדים מבית מקלט יתומים עברים וישירו
„אדון עולם״. אחרי כן הורם המסך, ונתגלה המחזה הראשון
— תאר לפנינו את מצב בני ישראל בימי אנטיוכוס
 זעמיס עליהם את עולו הקשה ויחפוץ לבטל מהם חוקי
תם, ויצום להשתחוות לאלילי יון. על זאת ענו הילדים מבית
קלט היתומים בקול רם „אין כאלהינו״. במחזה השני הופיע
אליל יופיטער על המזבח בתוך העיר מאדין, מקום משכן
מתתיהו הכהן הגדול. מלפניו עמד הכומר היוני ויזבח לוובחים, ובימינו נצב השר אפעללעס מעוטר באנשי חילו ויצו
למתתיהו אשר עמד בשמאלו להשתחוות לו, והכהן שולף
את חרבו מתערה וחמשת בניו סובבים אותו ומאחריהם קהל
עדת ישראל אנשים ונשים, וממעל להם חרותים הדברים „לא
יהיה לך אלהים אחרים על פני״. במחזה השלישי ראינו את
הצלם נשבר, המזבח נתץ, ואש המוקדה נכבה, ומתתיהו הזקן
הביא את צור חרבו בלב היהודי רך הלבב אשר נגש אל
האליל לזבוח לו, וחמשת בניו לחמו ברוח גבורה עם שר
היוני, הילדים שרו במקהלות החזן ה׳ קארטשמאראַף „יגדל
ולהים חי״. במחזה הרביעי שכב מתתיהו הכהן על מטתו
חלה במחלה אשר מת בה, ובטרם שבה רוחו לאלהים אסף
ליו את בני ביתו וראשי עדת ישראל, ויזהירם לשמור מצות ויחזק ידיהם ללחום מלחמות ה׳, ויבחר בבנו יהודה המכבי
היות שר הצבא. הילדים ענו בקול שיר „מעוז צור ישועתי״
מחזה החמישי הציב לנגד עינינו את נצחון ישראל, כי גבר
יהודה על אויביו, ויעלו לעיר הקדש ירושלים חונים על דגליהם
תיהם כתוב „מי כמכה באלים ה׳״, ולכבודם תצאינה כשתי
קאת נשים לבושות פאר בתופים ובמחולות ותשורנה לפניהם
ם קדש. במחזה האחרון נראה „חנוכת המזבח״. המחזה הזה
אך אליו את עיני כולם, וישכחו את מקומם, וידמו בנפשם
בזות רגליהם בבית המקדש אשר טהרו הכהנים החשמונאים
סת המנורה ויקריבו על המזבח והלוים הללו את ה׳
ייר⸗עוגב בשירים ותשבחות. כל המחזות תמו כחצות
ואדי כן יצאו במחול משחקים וירקרו וישמחועד הבקר. בדעת החברה לעשות כדברים האלה מדי שנה
בשנה.
 ביום 7 דעצעמבער נפתח ועד השנתי מחברת מחזיקי
„בתי ספר החפשים לבני ישראל״, ראש החברה ה׳ אברהם
עטטינגער הודיע כי מספר בתי הספר חמשה ובהם 21 מחלקות,
ויפתחו משעה 4 עד 6 בערב בכל יום. ביום הראשון —
משעה 9 עד 12 בבקר, ולא יאספו שמה רק אלה הלומדים
כם בבתי ספר הכללים. מספר התלמידים 1,129 ההכנסה
בשנה העברה היתה 17,204 דאללאר וההוצאה עלתה עד
9,059. כל הכסף הנמצא באוצר החברה עולה 20,448
דאללאר.בשבוע הזה התאספו בפעם השלישית רבים מנכבדי
אחינו, להתיעץ איך לחזק את עמודי דת היהודית אשר רופפו
ע״י חלול שבת בפרהסיא הנפרץ מאד בארצנו, ויגמרו אומר
ליסד „חברת שומרי שבת״, והחברים יכתבו ידם לזאת, ויבחרו
בתשעה אנשים, ובתוכם הרב מענדעס והרב יאקאבם ודר׳
בלומענטהאל אשר יתאמצו להוציא הדבר לפעולת ידיםמכה״ע Jewish Advance היו״ל בשיקאגא מודיע, כי
במקום ההוא התיחד איש נוצרי בחפצו להתחתן בבת ישראל
ואם הנערה לא אבתה לתתה לו אם לא יתגייר. הגמול
אמר להמוהל כדברים האלה: „הנני מאמין באל אחד. בהשארת
הנפש ובמלאכות ישראל העתידה (נוסח רעפארס), עברי אנכי
במלוא מובן המלה, אך פליאה דעת ממני איך הברית הזאת
תעשני יותר טוב, ואולם עלי למלאות בקשת חמותי אשר היא
רצון רעיתי היעודה לי", על גרים כאלה בצדק אמרו חז״ל
כי קשים הם לישראל כספחת.ם
מינסק. (סוף מגליון 1).
אבדה גדולה שאינה חוזרת לה אבדה עירנו, כי ביום
כ״א כסלו גוע ונאסף אל עמו הרב הגאון הנודע ר׳ אריה
הומנער מד״א ומו״ץ דעירנו, האיש המורם הזה הוא יליד עיר
אוהמען הקטנה, ובאבוב שנותיו יצק מים על ידי הגאון
המפורסם, אשר האמונה והתבונה קננו בלבו, הוא ר׳ מנשה
מאולייע ז״ל, ולפני שבע עשרה או שמונה עשרה שנה נקרא אלינו,
כי בעת ההיא נוסדה בעירנו חברת לומדי גמרא, והמיסדיםהיו מבני מרום העיר עשירים ונדיבים, ויקראו את הרב המנוח
הזה להיות לראש ישיבה למו, אך החברה ההיא לא האריכה
ימים, כי ראשי המיסדים נפלגו ונפוצו איש איש אל, אשר
נשאהו רוחו, ויותר אז המנוח באין מחסה ומסתור כי נשבר
מטה לחמו, ויהי כי מת אז הרב הגאון ר׳ דוד טעביל מ״ץ
עירנו, ועיני עדתנו היו נשואות אל הרי ישראל להביא גאונים
ממרחק, אך הגאון הנודע והחכם המדיני ר׳ זוסמאן (זיססעל)
ראפאפארט, אשר ידע ותהה על קנקנו של המנוח הזה, וימצא
בו עשר ידות תורה ודעת יחדו כאשר אהבה נפשו, התאמץ
אז לשים כתר הרבנות על ראשו, וירעה צאן עדתנו במקל
נועם חמש עשרה שנים. להגיד שבחו של המנוח הזה תקצר
ידיעת הצפירה, הוא היה איש אמת, לא נשא פנים לכל
איש לא התנהג ברבנות ולא רדף אחרי כבודה. רבי תורותיו
היו מיוסדים בשקול הדעת, וכל דבר בתורה או בהליכותהעולם אשר לא מצא יתד נאמן בדת, זרה לרוח ודחה בשתי
ידים, עליו יאמר באמת: כי התורה והדעת התחברו בו
בחוברת, ואל מקום שדעתו הרחבה בינתו ואמתו הלכו, שם
היתה גם לתורתו נתיבות עולם, ומעולם לא היה כאותם
הרבנים הקנאים אשר עיניהם ולבם רק להחמיר ולהכביד עול
משא לעיף על שכם עדתם, עד יכרעו ברך וכשלו ונפלו
ואשר יגע גם באצבע קלה בתלולית משאם כנוגע בבת
עינם; לא כן המנוח הזה, תורת אמת היתה בפיהו, ומנהגי
תפל הסבוכים בסבך כל עדה, הנה ברוח דעת וגרשם מהסתפח
בנחלת ה׳ ידיעה רבה ועמוקה. בחקירה עיונית הנשענת
על עמודי דעת וידיעות שונות היתה לו, כאשר כל אלה
מבצבצים פה ושם בספרו באר היטב על ס׳ ויקרא, ויותר
בספרו הנכבד ורב הערך: „העולם והיהדות" אשר רמות ונשיידבר בו. גם השאיר אחריו ברכה חבור נפלא על הש"ס
הנקרא „שומקא דדינא". שני האחרונים ערוכים ושמורים לדפוס
כבוד גדול עשו לו במותו (כמנהג רוב קהלות ישראל שמכבדים
בכל כבוד ויקר את גאוניהם רבניהם וחכמיהם אחרי מותם,
תחת אשר בחייהם ימנעום מכבוד), כי סבבו הסופרים, הלא
המה הגאון ר׳ נפתלי צבי יהודה ברלין מוואלאזין, והג׳ ר׳ מאיר
נח משטויפץ ועוד, אשר באו לכבוד המנוח לספוד לו ולבכותו.
מהראוי, וכן הדעת נותנת, למען לבנות ציון לנפש המנוח
הזה, אשר לא השאיר אחריו בנים, כי אלה מבני עדתנו
הנדיבים אשר יקר למו שם מורם הגאון, יקומו על נדיבות
לאסוף ולכנום איזה סך כסף להדפיס את שני ספריו, והיה
מעשה הצדקה הזה למזכרת עד ולשם עולם טוב מבנים, אל
המנוח הזה ורוח והצלה פורתא לאשתו ולנכדיו הקטנים, אשר
נשארו באין תומיך גורלם
את כל זאת ראיתי עתה להודיע בהצפירה אחרי רואיכי לא התעורר גם אחד מסופרי עירנו להודיע בשערי מכ״ע
לישראל ממות האריה דבי עילאי, כי עיניהם נטויות ולבם
הולך רק אחרי המקרים הקלים שמעפר אחר יצמחו, ואל המצוינים
לא ישימו לב.הנני קופץ פעם אחת מן הקינה אל הרנה (זו תפלה)
והנני להודיע לקוראי הצפירה כי בשבת העבר עבר לפני
התיבה אחד מבני הצבא החדשים, בבית המדרש הגדול בעירנו,
ויפליא לבב מקשיביו בנועם שירתו ובהוד קולו, ויהי לפלא כ
מפליא לעשות הוא. איש הצבא הזה הוא מבני העשרים ואחת,אשר נחלצו לצבא בשנה הזאת, ובעברו עם מחנהו דרך
מינסק וישבות בעירנו את יום השבת, וירשוהו גבאי ביהמ״ד
הגדול לעבור לפני התיבה, ויפק בן הצבא הזה רצון מאת
הגבירים הבאים אל בית ה׳ לשמוע אל הרנה, ומאת כל העם
כי גמר בן הצבא הזה את חוק למודי הזמרה וחכמת המוזיק
לפרוט בכנור ופיאננה בבית מדרש לזמרה (קאנסרוותריום) בחו-
לארץ, וכעלות גורלו לעבוד בצבא שב אל ארץ מולדתו
רוססיא למלאות חובו לארצו, הגבירים הנדיבים המתפלליםבביהמ״ד באו על שכרו, כיד רוח הנדיבות המפעמת בקרבם
אך לא זאת היא תכלית מודעתי זו, כי אם להוכיח לעיני
שוטנינו ואויבינו בנפש המגלגלים כל חובה ואשמה עלינו
יראו ויוכחו כי הישרים בלבותם. ותמימי דרך שבצעירינו
נאמנים למלכנו ולארץ מולדתנו, לא יברחו ולא יתעלמו מחוקי
עבודת הצבא, ועוד גם מארצות פזוריהם, יעופו כצפרים עפוה
אל ביתם וקנם לשם מלכם וארצם; ולהוכיח לעיני בני עמנו
משוגתם, המדמים בנפשם כי בלבוש איש את השמיכה העבה
את שמלת הצבא, לא יחד כבודו עוד בנכבדים, וכהתמו
חוק צבאו אין עוד כבודו חדש עמהם, וכמו שמלתו שהיתה
לעורו וחרב גבורים, שדדו ממנו שאר רוחו, יראו עתה כי
בין צבאות צעירינו עתה, ישנם אנשים בעלי דעת בעל- ון משכילים ומלומדים, אשר לכבוד ולתפארת הם לנו
ובהם נתפאר, ועדותי נאמנת כי עברי אחד מבני הצבא
אשר גם במלחמות תנופה נלחם את התוגרמים ע״י פלעוונא
ובין המעפילים עלות על הררי הבאלקנים היה גם הוא
ועתה יהנה עם מחנהו בעירנו, האיש הזה יבקרני פעם בפעם
בביתי, והוא איש יודע תורה ודעת, בקי בספרות העברית
וסופר מהיר, יודע אשכנזית וצרפתית ומה גם רוסית שפת
העם אשר בתוכו יושב, ויגמור גם תורת הבוכהאלטריא
בבית ספר לסוחרים, ועתה הוא עובד עבודת ארצו ומלכו
באמונה. אות הוא כי צבאותינו בימינו אלה, הם אנשים של
צורה וראוים לכבוד
חכו לי קוראי האהובים, עד בואי אליכם עוד הפעם
כי חדשות ונכבדות צפנתי לכםאיו״ב ממינסק
ט
ב״ה דרוזגעניק טבת תר״מ
אל כבוד נדיבי עמנו המשכילים אל דל, הע״י
להיות כי בצאת השנה העברה באו הגבירים הגבאים המשגיחים
אל בית החולים לאחב״י בק"ק דרוזגעניק, על החשבון, ונחסולהם סך 700 רו״כ שנשאר חוב על בית החולים, מלבד שנצרף
הבית הזה תקון רב לחזק כל בדק, ואף כי היה בדעתי
לנסוע בחורף הזה לערים הגדולות, לעוררם שיבאו לעזרת
הבית הזה, אבל סבות שונות ימנעוני מזה, ואולי יהיה
ביכלתי לנסוע לפ״ב וגם לווארשא, ולא יותר; ע״כ הנני להודיע
בשם הגבאים כי כל עיר מערי מושבות אחב״י, אשר יקפצו
ודם משלוח לנו נדבתם עד חודש מאי הבע״ל. לא יקובל
שום חולה עני מהעיר ההיא — ולחנם יושלחו פה, כי לא
יאספו אל בית החולים. — ובטחנו בנדיבי ורבני ישראל בכל
עיר ועיר שישימו לבם לדבר הזה, ויאספו נדבות וישלחו
ליד הגבאים, למען יהיה לאל יד הגבאים לאסוף את העניים
אשר יושלחו מן הערים הקרובות והרחוקות, כדרכם שנה
שנה, ויתאמצו בדבר שהוא פקוח נפשות, ובזכות זה יסיר
ה׳ כל מחלה מקרבנו, ויתברכו ממעון הברכות. הכו״ח בשם
הגבירים הגבאים על בית החולים, פה דרוזגעניק
אברהם יעקב טרעגער חופ״ק דרוזגעניקמעיר טאגאנציע מודיעים צדקת הגביר ה׳ פ׳ קארעצקי נ״י
במכירת עצים בזול, ואשתו הגבירה אשר
נתנה מלחמה לדל ותחלק 50 פוד ק״ד לעניי העיר. וחתנו
הגביר ה׳ קאהן אשר פתח את בית הרחיים שלו לרוחה למכור
כל פוד קמח נקי ולבן במחיר 90 קאפ׳, וכה הבטיח שלא יפקיע
את השער משך ד׳ ירחיםבעיר סטעפעניץ התעורר הגביר האברך ה׳ מאיר זייצאוו והג'
ה׳ יוסף שמואל קליגמאן ויתנדבו 200 רו״כ,
וגם הגביר ר׳ יונה צייצאוו שלח מקיעב 100 רו״כ, קנו חטים
וטחנו ברחיים למכור קמח בזול: בעיר האמסק הריעורר הרה״ג
דשם ויקבצו נדבות, כסף חדשים, למכור לחם בזול עד 30
ק׳ מכל פוד. גם יחלקו בכל שבוע לחם חנת, יבזה ישתדלו
הגביר הישיש יהודה צבי ליובאשעווסקי, וחתנו ה׳ סאקאלאווסקי,
הג׳ ה׳ שבתי טעליאטוצקי, ה׳ אליעזר דוב העלמאן, ור׳ עקיבא
ליערער, ברכת עניים עליהם תבאבארות בא״י (המשך מגליון 1)
ובטוב לבבו יואל השר הנאור והמרומם הלזה לבקו
בכל עת את בתי הספר ולבחון את התלמידים אם ישימו לב
ללמודיהם, ברוב חסדו האציל מאודו גם על הבת יהודה .
וזה פעמים אשר בא לבקר את בית הספר הישראלי פהבארות. העומד תחת השגחת והנהגת החכם סי׳ זאקי כהן"
ובאהבה עזה וחבה נפלאה העיר את לב המשגיח, כי ישים
*) מדי דברי פה מבית הספר הלזה, מצאתי לנכון
להעיר פה את אזני ראשי ושרי אחינו בנ״י הגבירים והרוזנים
היושבים בבארות, כי ידעו להוקיר חין ערך השר הנאור מידהאט
פחה, ואת יקרת ערך מעלליו היקרים לטובת עמנו, ולא
יטו בצד ובכתף את כל דבר הנוגע לכבוד ישראל. ולתועלתחנוך בניו וצעיריו, כאשר הורגלו בעוה״ר עד כה לנער חצום
מכל דבר טוב ויפה ומועיל העומד ברום עולם היהדות
בסגירת עיניהם וסתימת עפעפיהם אשר יסגרו ויסתמו מהביט
על טובת הכלל, יחללו את כבוד ישראל בלאומים, ויעשקו בזו
את זכיותה, אשר הממשלה הרוממה העניקה לו ברוב חסדה
וטובה; הן אחינו הנוצרים פה התחילו לעלות בארחות חיים
כל צעיריהם יפנו לתורה ולתעודה לחכמה ולכשרון המעשה,
למען יוכשרו לשאת בה משרות הנכבדות אשר תאמר ממשלתנו
לתתן על שכם איש ראוי אליהן, ורבים רבים מהנוצרים בבו
זכו למשרות שונות ונכבדות בבתי המשפט, אבל לדאבון
לבבינו, אחינו בנ״י עודם יושבים בסתר המדרגה, ובר
וגם
החפשי יסגרו את עיניהם לבל יחנו מאוד יקרות ההולך ואור
עד נכון החרות והחופש, וכל אלה יען אחינו העשירים אך
לבצעם מקציהם, ואין אחד מהם חולה על חלול כבוד אד
ומה יעשו העניים ברצונם הערום ועריה? הבכחם ללובו להטיב סדרי הלמודים. וגם עורר בדבריו הנעימים את
לב התלמידים כי יוקירו את למודיהם, ויבטיח להביט בשבעה
עינים על בית הספר הנועד לתורה ולתעודה
כמו כן רב טוב עשה ופעל לטובת מחוז בית חורו
העליון והתחתון, בקרבת המקומות האלה ישתרע הר גדול עם
סלעים גדולים וצורי מגור, בההר הלזה יגורו משפחות הפלשתים
הדרוזים, ובעבור זה יקרא החר הזה בשם הר פלשתים
„געבעל-דרוז״. יושבי ההר הזה לא הרכינו מעולם ראשם אל
הנהגת הממשלה, לא נשאו בעולה, לא חלצו מבניהם לצבא
בעבור בטחם בסלעם ומצודתם ובזרוע עוזם, כי גבורים הם
ואבירי לב מאין כמוהם; נוסף על כל אלה, יארבו על
הדרכים להפשיט את עוברי אורח משלמה ועד אדר עד
כי כל בני חורון לא האמינו בחייהם. שרים רבים אשר היו
מושלים על מחוז סוריא, קראו מלחמה על יושבי ההר הלזה
אבל לדאבון לבבינו לא הצליחו במעלליהם, עד שקם השר
מידהאט פחה, וישלח שמה את השר צבא המהולל הא״גאמון פאשא מפקד צבאות בארות ואגפיה, עם איזה גדודים
רוכבים ורגלים עם כלי תותח, מצבאות הקארפוס החמישי
ואחרי איזו מלחמות צלחה בידם לכבוש את ההר הלזה
ולהכניע את יושביו תחת הממשלה הרוממה, עוד בטרם כלה
מידהאט פחה את מעשיו בהר הזה בדין, מהר לשבת על כסא
רחמים, וליסד חקים טובים ומשפטים ישרים בבתי המשפט
אשר הכינו בההר הלזה, למען יהיו יושביו בטוחים בחיי גוף
ונפש
בקצרה אגיד, אור חדש התחיל להאיר על שפרירי שמי
סוריא מיום בוא השר הנאור מידהאט פחה, אור יקר הולך
ואור להאיר את הערפל והעלטה אשר ישבו העמים עמי סוריא
בתוכו, רק אחינו בנ״י היושבים בארה״ק בפלשת, אשר לבת
סוריא תתחשב, רק הם עודם שוכנים בערפל, רק שמי ארה״ק
עודם לובשים קדרות; רק בחוצות ערי יהודה עוד ישמע קולהזעקת שבר, ואנקת אומללים; רק ברחובות ערי ישראל אשר
בארה״ק, רק שמה עוד יגרו דמי ודמעת העשוקים הרבים, ואשר
מדמעותיהם נקוו מקוי ימים, בהם טובעים ונטבעים אלפי אומללים
ואין מציל. וביחוד בערי צפת וטבריא; שמה נמשלו יושביה
כדגי הים וכרמש לא מושל בו; שמה ישלוט האדם באדם
לרעתו ולהותו. אולם בטרם אבאר את המעמד והמצב האיום
אשר אחב״י בצפת נחתים בו. הנני מוכרח להקדים הקדמה אחת
קטנה אשר תהיה למנחה מרצת את הקוראים, וכמו כן תעיר
ותעורר את לב כל קורא, כי ישים עין ולב לדברי. אולי
יש בידו להושיע אחיו האומללים ברב או במעט, ולא יעבור
במרוצה על דברי כקורא בספרי ימות עולם וממקרים נעשים
בערבות זאהרא. כי אם כל אחד יחשוב ויכוון בעת יקרא דברי, כי
הדברים אשר אדבר ואשר אתאר נוגעים הם לו לעצמו, לאהיו
לארצו, אשר אהב סלה לכבוד עמו ולאומיותו. לכבוד מין
האנושי, ואשר לכבוד כל „הכבודים" האלה הנני כותב אתדברי
אחי ורעי, נדיבי עם אלהי אברהם הקרובים והרחוקים, פי
האיש המדבר אליכם. הנהו בעל מלאכה, בעל בית עבודה
רבה, איש הזיוסק בכריכת ספרים, ובעשות פנקסאות, יושב
בעיר אשר למגדול ועד קטן שטים ותרים לבקש אוכל למו ע״י
וגיע כפיהם, כמעט אוכל לאמר, כי גם העני, והאביון היותר
גדול. גם הוא יבקש לו עבודה ולא ירצה להשליך א״ע עלבניהם תורה וחכמה? וכה יצלול רצונם כעופרת במי הבטלה
והשעמום, ובכורי חפצם ירעו הרועים על שדמות העניות עד
שסתאבו, צר לי להגיד פה כי גם על הבית ספר האחד
המיוחד לבנ״י (—בעוד אשר ימצאו פה בארות מאה וחמשה
ברו ספר להעמים השונים -) אין גם אחד מאחינו העשירים
אשו ישים עינו לעזור את מיסדו, לא בחמרי ואף גם לא במוסרי,
וחסרונות רבות ימצאו בבית הספר הלזה, הנובעות לא מאשמת
המשגיח, כי אם מאפיסת העזר ה׳ יערה רוח ממרום בלב
גבירי ועשירי עמו, ויאיר עיניהם כי יראו מה טוב לעמם
ים, ואז יושע ישראל תשועת עולמים .אחרים על מתנת בשר ודם, ולא על הלואותיהם, ומזה תבינו
כי אין כי שום נטיה עצמית בעניני כסף הקדשים הבא לארה״ק
בשאני לעצמי - מובני לעסקי - אחת היא לי אם יחלקו שמ
הממונים והמנהלים את הכסף בצדק ומישרים, או כי יאכלוהו
על כרעיו ועל קרביו נא ובשל מבושל במי רציחותיהם
וגזילותיהם, הודות לה׳ הזן ומפרנס את העולם כלו בטובו,כי הנני ויש לי כל ב״ה, וכל בני ארה״ק יעידון ויגידון בי
כי את דלתי פתחתי לגרי ארה״ק, כי ראיתי מהם ערוםוכסיתיו, והרבה הרבה מעניי אחינו מארה״ק הבאים תמיד
לפה לבקש עזר, תמכתי בכספי, וא״כ בטח יבין כל מבין כי
אין לי שום שנאה עצמית לאלה אשר רעיוני יחתו עליהם גחלי
אש, וכמו כן אינני נוטה לשום צד וכתה מהכתות הרבות
השודרות — לדאבון לבבינו — בצפת העיר, או כי אומר
בלשון אחד יותר קל ונוח להבין, ויותר מבורר ומאומת, כי
אינני נוגע ונוטה לשום אפס מכל האפסים הרבים הממלאים את
דברי ימי קורות צפת, הלא כל הכתות מאין הם חכמיהם
בלי מדע, נבוניהם בלי השכל, רבניהם ללא תורה, כתותיהם
ללא מטרה ותכלית ואל מה אמנה? ולמי אספור את רובע
נטיותי? אך לאלה השרידים - אשר בהקבצם לאחד יעלו
למספר גדול לאלה האומללים אשר עליהם נהפך גלגל האסון,
אשר הם ישאו ויסבלו מעמסות רבות כבדות נוראות ואיומות,
על עניי הצאן אשר רועיהן יאכלו חלביהן, ילבשו צמריהן,
את הנחלית לא יחזקו, ואת החולה לא ירפאו, ולנשברת לא
חבשו, את הנדחת לא ישיבו, ואת האוברת לא יבקשו, וע
ירדו אותן בחזקה ובפרך, וישתדלו כי תהיינה צאן ה׳ לאכל
לכל חית השדה, עליהם אעורר מספד על שברם אבכה כיענים
במדבר, על אסונם הגדול אקרא לקינים הנה והי, על מעמדם
האיום אעיר את לב כל רופאי עמינו, כי ירחמו על שה בריה
העומדת לזביחה, ועל שה רזה, על מצבם המר והנמהר, אעורר
לב אחינו הנדיבים אשר בכחם להציל מטי למות אלה. בעבורם
הנני כותב דברי אלה בספר
(המשך יבוא)רללי ההררי-
L1גמחשבי קצין וקצם
(המשך מגליון 1)
והנה בעת אשר הפאפסט וסגניו הגדולים היו מחסה עוז
לר׳ שלמה מלכו לבל תאונה אליו רעה, בעת ההיא קמו
יבים מבני עמנו לרדוף את ר׳ שלמה באף ובהמה ולכרות
שותה עמוקה לרגליו, בראש הרודפים ההם היה האיש ר׳עקב מאנטין, כי הוא התמכר להדפו ולרדפו ולהפילו במהמרות
בל יקום הוא הרים פעמיו לעיר רומא ויבוא אל היכל
השר בראס נעטא ציר מלך פורטוגאל וידבר אתו מש
על אשר איננו עושה שפטים בשלמה מלכו, אשר בגד בדתהנוצרית ומדבר עליה סרה במקהלות בני העם. אך השת
פנה אליו ערף ולא שעה אל כל דבריו. אז הלך ר׳ יעק
אל שופטי האינקוויזיציאן, וישנן כהרב לשונו וילשן את ר׳
שלמה ויתנהו לפני בן מות, גם הביא אתו נוצרים רבים מאזרחי
פורטוגאל, אשר העידו לפני השופטים העזים ההם, כי זה האש
שלמה איש נוצרי הוא מלדה ובאמונת הנוצרים חיה כל ימי
היותו בפורטוגאל, ועתה בגד בדתו והחזיק בדת היהודים.
לדבר הזה חרה אף השופטים בר׳ שלמה עד להשחית, ויועידוהו
למשפט לתת דין וחשבון על דרכיו ומעלליו, ומלאכי זעם
מאת פניהם הבהילוהו ויסחבוהו לבית המשפט, והשופטים דברו
אתו קשות, ויפיצו עליו עברות אפם, ויאמרו: מה הבטחו
אשר אתה בוטח לבגוד בדתנו ולהחזיק בדת היהודים, גם
לדרוש ברבים על הליכות האמונות והדעות אשר לא כדת
אך ר׳ שלמה לא הפיל אור פניו, ובשובה ונחת הודיע אותםכי נשיא ראש הכנסיה הנוצרית היושב על כסא פעטרוס,
נתן לו רשיון ללכת בתורת משה וישראל ככל אות נפשו
ולשאת מדברותיו על משפטי הדתות במקהלות, ואיש לא יי
להתיצב לו לשטנה בדרך ולנגוע בו לרעה. השופטיי ינו בדבריו, ולא עלה על לבם כי עשה יעשה הפאפסט
אברי כזה למרות רוח דתו, אז הוציא ר׳ שלמה את מכתב
הפנפנט מצלחתו להראותם כי כנים דבריו, ויאמין כי המכתב
ההוא הכתוב בעצם יד הפאפסט וחתום בטבעתו, יהיה עליו
סתוה ומגדל עוז מפני אויב. אך לא כאשר האמין כן היה.
כי השופטים גזלו מידו את המכתב ההוא, וירוצו בחמה
שפוכה אל הפאפסט וידברו אתו משפטים, לאמר: „למה תעשה
כזאת, לתת רשיון לאיש נוצרי להחזק בדת היהודים ולטפול
נדופים על דתנו בראש הומיות, השופט רמים לא יעשה
משפט, ואם אתה מעות משפט למה תשים אותנו לשופטים״?.
אולם הפאפסט חכם הלבב השך חמתם בלשון רכה, ויען
ויאמר! „צדקתם בדבריכם, וגם אנכי יודע את האיש שלמה
הזה ואת שיחו, אך לעת כזאת דרוש הוא לחפצי, כי דבר
סתר לי אליו, ועד אשר אשלים חפצי אחפוץ להגן עליו לבל
תאונה אליו רעה", אז חרפו השופטים מר׳ שלמה ולא יספולהרגיזו עוד. לא כן ר׳ יעקב מאנטין, כי הוא לא חדל עוד
מרדוף את ר׳ שלמה עד חרמה, ובראותו כי גם השופטים
הלוהטים בקנאת דתם שלחו איש חרמם מיד ולא עשו לו
מאומה, חבל תחבולה חדשה לחבל את ר׳ שלמה; כי בערמתו
ומזמתו הרבה, השיג את המכתב אשר שלח ר׳ שלמה לפני
ימים רבים אל ד׳ יוסף טיטאצאק, ואשר כתב בו תולדות ימי
חייו ותשובתו לדת ישראל, גם החזות הקשה אשר חזה על
אדום ושעיר, כי קרוב יום אידם ורעה נוראה נגד פניהם,
זאת דמכתב ההוא העתיק ללשון רומית, ויגל את חידותיו ואת
רמזיו על אודות עיר רומה הקאטולית והרומאים הקאטולים,
ואת ההעתקה ההיא הגיש לפני ראשי שופטי הדת גם לפני
קארדינאלים אחדים מעזי הקנאים, למען יבושו ויכלמו ממעשה
נשיא ראש הדת אשר הוא עושה שלא כדת, להסתיר בסתרנגפיו את איש בוגד בדתו ודובר עליה סרה על גפי מרומי
זרת. כלפיר אש בעמיר היה המכתב ההוא בלבות ראשי
השופטים והקארדינאלים, ובחמתם ואש עברתם פרצו ויבואו
אל הפאפסט, ויוכיחוהו תוכחת מגולה על אשר הוא מגן ומושיע
איש בוגד בדתו ומחרף עקבות משיחו, תחת אשר עליו
החובה להסגירהו למשפט האינקוויזיציא, ואחת דתו להשרף.ייפצרו בו מאד לעשות בר׳ שלמה משפט כתוב בדתי האינ-
קוויזיציאן. אז רפו ידי הפאפסט ולא הרהיב עוד עז בנפשו
להגן בעד ר׳ שלמה, וילחץ לתת אותו ביד מבקשי נפשו
לעשות בו כטוב בעיניהם. והנה עד מהרה העבירו השופטים
קול בעיר רומא כי איש בוגד וכופר בדת שרוף ישרף באש
לעיני השמש, ומשרתי האינקוויזיציאן מהרו ויערכו מדורת
אש ועצים הרבה ברחוב העיר, ורבבות עם נהרו מכל עברים
בשמחת לבב לראות את מעשה קרבן העולה, קרבן אדם
א
מי אמוני היינים.
ש, מעיר קרית מלך רוססילריה
 ישבו בי העדה הש
ניות לאלהי האהבה, החדיסדרים ברוח. - -
ה
גריה הובא הקרבן אל מרורתיתמום. בקול שאון והמל
עק"ו
השטרים את ידי הקרבן ואת רגליו, וישל תתן ובהלל
 ר"ש עד
אשר נשרף לאפר, ובני ישראל גרי העיר שמו את הדבר
הנורא הזה). ויתאבלו ויבכו את השרפה אשר שרפה קנאת
הדת, ויספרו על ר׳ שלמה הקדוש כמספד על חחיד והמר
עליו כחם על הבכור, ואחד משרי השופטים בא אל הפאפסטויבשרהו כי אדם והכופר שלמה מלכו נשרף באש ברחוב
העיר קבל עם, לב. וראו כל בוגדי בגד בדת הקאטולית
וייראו ולא יזידו עוד - בשרירות לבם הרע. אז עוד
לא כלה לדבר, ויחרד פתאום -ה גדולה ויתר ממקומו מתמהון
לבבו וממראה עיניו, כי ראה א"
מתהלך בהיכל הפאפסט בבגדיו שלמה מלכו הנשרף באש
כתמול שלשום, אך גם הפאפסט נבדות ובפניו המאירים
השופט, ויתן עליו בקולו ויאמר: מה המעשהשמעו את דברי
והוא נקי אבד רע עלי המעשה, וחמסי עליך ועל אמורתו,
הפוחזים ונמהרי לב, אשר לא התבוננתם ולא חקרתם ודרשך
.פן יתעוררו מבוכות חדשות בין היהודים והנוצרים״, ופשר
החירה הזאת יודיע ר׳ שלמה מלכו בעצמו במכתבו אשר שלח
אל חכמי ישראל היושבים בארץ הקדושה, הלא כה דבריו:
„מרוב המסיתים והמדיחים נתן האפיפיור רשות אל שרי המשפט
לעשות לי כמשפטם ודינם, ולי אמר: אתה עמוד פה עמדי
פן יפגעו בך האנשים המבקשים את נפשך, כי להיותי חס
על כבודי אמרתי תפשוהו ושרפוהו כי אין מציל, והאל
יתעלה ברחמיו וחסדיו כי לא תמו, הקרה לפני השופטים איש
בצלמי ובדמותי, לבוש בגדים כבגדי, ויתפשוהו בבהלה ובחפזון
וישרפוהו באש.חדשות שונותמירושלים מודיעים מיום 12 נאוועמבער, כי הצדיק ר'
משה מאנטאפיארע הי״ו, צוה לתת כברת ארץ לפני בתיהם
לכל העניים הגרים בהשכונה אשר בנה לזכר אשתו הצדקת
יהודית ז״ל, לנטוע שם גן ירק, למען ילמדו העניים את ידם
לפתה ולשדד את אדמתם. כלי המחרישה וצרכי העבודה לכל12raelita .משפחה ומשפחה שלח רמ״מ נ״י מבריטאניא
עוד הפעם הראו הצרפתים לדעת איך יקחו חלק גם
בכל הענינים הנוגעים לאחיהם האזרחים היהודים. בימים האלה
הונה אבן פנה אל בית הכנסת בהעיר אראן במדינת אלגיר
מושב הצרפתים באפריקא הצפונית, וירימו תושבי העיר הצרפתים
Zraelita
נדבה לבנין הבית ששים אלף פֿר׳.
בימים האלה מת אחד מגדולי הבאנקירים בהאלאנדיא
אחינו העברי ה. א. אבראמזאן בעיר אמערספורט, ויקדיש בצואתו
סך 200,000 זהובים (קרוב לר׳ אלף רו״כ ע״פ כסף ארצנו)
לטובת הועד באמשטרדם הממונה לפקח על עניי ארץ ישראל .
לפני שבועות אחדים הרים הנדיב נדבה סך 80,000 זהובים ליסודבית החולים לב״י בירושלים.
אחב״י בצרפת הראו עוד הפעם לדעת, כי עם היותם
אזרחים נאמנים אשר נפשם קשורה אל העם והארץ אשר בה
ישבעו נעימות מטוב החברה, הנה עוד רוחם נאמנה גם אל
תורת ה׳ ומורשת אבותיהם; כאשר נודע קראו הצרפתים
בימים האחרונים נדבות לטובת העניים אשר חלו בם ידי
הרעב והקור, ויהי כאשר נראה קול הקורא לנדבות בחוצות
פאריז ביום 11 לחדש דעצ׳, ויהי לפלא לראות, כי מרביתהמתנדבים ביום הראשון היו יהודים, ומן סך הכסף 178,000
פר׳ אשר נקבץ ביום ההוא, התנדבו היהודים 172,000, ומהם
150,000 נדבת האחים ראטשילד, וביום השני היו ראשי
המתנדבים אחינו הבאראן הירש והבאנקיר הערץ מאקס. הרב
מציא שליהמעורב המא החלות
ערהע
הראשון ליוויר מאי
Гigaro
 מאשר הי' ליום בין שני עמלוך ויל
זאת, כי מלבד הנדבות אשר הרימו יהודי פאריז לטובת עניי
כל האמונות, הנה הוסיפו לעשות צדקה, ביסדה בתי מזון
עבור עניי בני ישראל להכין להם מאכלים כשרים, בתי מזון
כאלה נפפחו על יד בתי התפלה הרבים ועומדים תחת
השגחת הרבנים. בדבר הזה יאמר מכה״ע .Arch. ls הראו
יהודי צרפת, כי להם יאתה השם „בני רחמנים". גם על החג
שנשתה עיר פאריז לטובת עניי המחוז מורציא אשר בספרד,
ליו רוב הבאים שמה יהודים. סוף דבר הצרפתים ממלאים
עתה את פיהם תהלת אזרחיהם היהודים, וכל מכה״ע מתנים תוקף
פעולותיהם.
עשרים של בלי כבר התנו בעיר מן השמיני
הנה פה אתנו האיש שלמה ואתה שרפת איש אשר עשות.  החדשה שהמציא החכם ויעמענס בדרעזדען, לעשות סניפין תחת
מסלת הברזל של זכוכית מוקשה (הארט גלאס), והם חזקים
כמו של ברזל, עתה הנה הגהיל לעשות עוד, כי יבנה גם
היטב על האיש אשר חרצתם עליו משפט שרפה — ועתה הנני נשרים של זכוכית מוקשה. בהפאבריקע שלו יציקו מבלאות
גדולות של זכוכית לתכלית זה, והראה בנסיון שעשה טבלא
מצוה עליך במפגיע להסתיר הדבר מעיני כל יושבי העיר, אז אשר גדלה היה 500 סאנטימעטער, ועוביה 25 ס״סולערך 10 צאלל) והשכיבה על עפר תחוח, ומן גובה 12
אמות הפיל עליה משא כבד מן 1000 ליטרות, והטבלא נשארה
שלימה. תחת אשר טבלא כזאת של ברזל נצוק (גוס-אייזען)היתה נשברה מיד, וכבר בנה גשרים כאלה על מט,
למרכבות סוסים אשר בעיר סטראטפֿארד
א.
מודעה
לכל מכירי יודעי שמי, ואשר עשו עמי מסחר בספרי קדש, שלום שלום!
הנני להודיעכם, כי כל הספרים מבית דפוסי בווארשא, פערלאג שלי, כולם
ימכרו מהיום בסקלאד ספרים אשר יקרא על שם הגביר המפורסם ר׳ זוסמאן ובנו
ר׳ אברהם נ״י יעב"ץ בווארשא, ע״פ תוקף אקט רייענטי הנעשה בינינו כחוקי המדינה.
וכל הדורש אותם יפנה אל אדרעססע A. Jawitz Warschau וימולא מבוקשו. —
אך כל מי שיש לו אלי עסק הדפסה מה שנוגע לדפוס, יפנה במכתביו ישר אלי כמקדם,
על אדרעססע שלי
ווארשא בחדש אחד עשר תר״מ לפ"ק
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא
Въ Гнn. М. Гольдана, въ Bapшавъ.—zaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.הרב הגאון הגדול בדורנו וכו׳ מוה׳ עזריאל ארי׳ ליב ראקאווסקי
נ"י אשר יכהן פאר במשמרת הרבנות זה ארבעים שנה, עזב עתה את משמרתו
בעיר פלאצק בפאלען אשר שימש בה בכהונה גדולה כחמש עשרה שנה, כי קשה
לו לעת זקנתו ישיבת כרכים טרחם ומשאם, ויבקש לו מנוח בעיר בינונית בארצנו
איזו מעדת ישראל אשר תחפוץ להביא ברכה אליה את הרב הגאון הזה הנודע
למשגב, תשלח דבריה אליו לפלאצק, או לבנו ה׳ אברהם אבא ראקאווסקי בזאמבראוו
(פלך לאמזא) ותשיג תשובה שלמה.נעשווארענער אדוואקאט (Прслиный повѣрениь15) אויס סט׳ פעטערבורג
ה׳ ל׳ סלאנימסקי וויילט געגענווארטיג הי״ר אין ווארשא אונד ניממט אויף
דיא לייטונג פאן ציוויל אונד קרימינאל פראצעסע אין פעטערבורגער סודיעבניע
פאלאטע, אין סענאט, וויא אוך אללע אנדערע געריכטס אמטער, זיין אדרעסע היער
Л. Слонискiй, Варшава Мурановская 24.זה פעמים ושלש הודעתי בעלי הלבנון והצפירה את אשר חנן לי ה׳ ית'
דעת ללמד לילדים אלמים מבטא שפתים שיוכלו לדבר בעל פה ומתוך הספר, וגם
לאמן את ידם לכתוב כתב עברי ותה״ל מקרוב ומרחוק הביאו אלי ילדים ללמדם
ורבים ראו את הילדים אשר השלימו את למודם אצלי ויגדילו שבחי בפני לאמר כי
גדולות ונפלאות הראיתי, ואבותיהם של הילדים ברכו אותי על הטוב והמועיל שגמלתי
עם בניהם, עתה הנני להודיע כי תה״ל ע״י הלימוד וההרגל נתוסף לי בינה יתירה
ללמדם בזמן יותר קצר, וכל מי שרוצה לשלוח אלי ילד יוכל לבוא אתי ע״י הליפוו
מכתבים על אדרעסס הח״מ — שכרי קצבתי עשרה רו״כ לכל חודש עבור הלימוד
המזונות על שלחני, הנני המלמד להועיל. קלמן פוזנאק מקאברין גוב׳ הוראדנא
הנני מודיע כי עתה נמצא אצלי חמשה תלמידים היינו שנים בפארדיי"
מנור׳ רארקאב — ועד 
מווילנא
 מחיר היה אשר יתירה יראו אל הוא היום ויהי ר
יים
רים לבוא אלי בכתובים.
כנים הדברים היוצאים מפי בן עירנו, וכמה פעמים הביא לפנינו, או החרים
לראות את הטוב שפעל עמהם, ולראיה בעה״ק אנחנו ב״ד דפה קאברין
נאום יעקב במו׳ ישעי׳ יפה, ונאום פנחל באאמו״ר הרב הגאון הצדיקהאמתי
מוהרר״א זללה״ה שי״ק, ונאום נח חיים בר׳ משה זללה״ה
кольману Пузнату, въ г. Кобрицъ Гродненской губ.דאקטאר סלאנימסקי, וואהנט אין ווארשא, אויף דיא נאעיווקעס נמר 41 (הויזע
ווינקעלהאקען), נימט אויף קראנקע דען טאג מארגענס
פאן 9 ביז 11 אונד פאן 5 ביז 7 אוהר נאך מיטטאג, בעזאָנדעות עמפפֿיהלט ער
זיך פיר איננערע אונד געהיימע קראנקהייטען, פרויען קראנקהייט, אגד בירורגישע
פיר ליידענדע ארמע אונענטגעלטליךהודעות
זה שש שנים עזבני בעלי שמו, מיכל
מינעם מעיר ביאליסטאק, מלאכתו חרש
ברזל, שנותיו עשרים ושבע, קצר קומה
שערותיו תלתלות וצהובות (בלאנד) פניו
ארוכים, ועיניו כהות. בשנה העברה
התגורר כפי הנשמע בעיר יאבענהויזען
בבאיערן. כל אשר ידע דבר ממנו יודיע
להרב ה׳ מארקוס בביאליסטאק,
כפי האדרעססע
Rbbiner W. Marcus,
Biafyssok Russland.נעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא ודורשי עצתי
במהלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כח המוליד הלישת העצבים ומחלות
נשים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע),
יפנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצאו
מזור ותרופה, ואלה אשר ברשונם שאבקר
אותם במקום מגוריהם בערים אחרות יודיעוני
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם, על
מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתית. אדרעססע
Доктору И. Воллнеру,
Въ Клевъ па Шололъ. Саская № 36.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקורם, היום נחשב
1 מארק — 47 קאפ׳. והפלארין 82 ק'.
למשה פי׳ אין בידינו השער המאמר לא נדפים,
לה׳ מילק' כבר היה בהצפירה די והותר. למנחם
יוסף ש״ב לזה ששלח מעות נשלח. הצפירה, להכותב.
- למר לא ישתדל בזה הרב דחה. שסופה
 מעיר והאניה באויר מר
"
בלייא ב׳ רו״כ קבלנו אז, אל... נערא-
אגען בלי חתימת הרב לא נקבל להספרים.
נדינאבורג, בעעזע וכו' הננו מודיעות מהןהלות
אמתנדבים להוזיל הלחם, ואם בעירכם לא ישמעו
עשות כו, אנחנו מה.הרוצה לכתוב אלי יר - ע״פ אדרעססע
S. Sionimski . Warschau
Muranowska )Breite No 24.
З. Сошнискin r. Baрn
Мурановская № 24.