בטנטנטכטטא
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
לחצי שנה, 2.75 רו"כ.
לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
א ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
1ננ
 מחירו באשכנז:
 14 רייכס מארק לשנה. א
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
א
שכר מודעות:
א מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. א
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
כמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים הצופה לבית ישראל מאת נ׳ סאקאלאוו. קאוונא.
קאמעניעץ. מינסק. גולי ספרד ופורטוגאל מאת
קלמן שולמאן. חדשות שונות, הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםבכל העת אשר השאלה המזרחית קמה ותתצב בראש
כל עניני המדינות באייראפא, להרעיש גוים וממלכות ולהרגיז
ארצות רבות ויושביהן, לא היו ימי ערבוביא, בלבול הדעות
ומבוכה, כימי השבוע העבר, ידיעות מידיעות שונות וסותרות
זו את זו יצאו מבוהלות ודחופות מן כל ערי המלוכה באיי-
ראפא, מקרית מלך תוגרמא ומקום תחנות אניות המלחמה
להממלכות האדירות על יד הים האדריאטי, למלאות את עולם
המדיני והמסחר מהומה ומבוכה מרבה להכיל, אך ממוצא דבר
כל הידיעות כבר נראה בעליל, כי בושה הדיפלאמאטיא האיי-
ראפאית מתקותה, אחדות מהממלכות האדירות, אשר מלאו פיהם
תהלת גלאדסטאן ואנשי עצתו כלתה כעשן, ותוגרמא האנושה
והחלושה אשר אשיות ממלכתה כבר נטו לנפול, הראתה שנית
לדעת כי מצאה ידה לסכל עצת היועצים עליה רעה ולהכזיב
כל תוחלתם.
קוראינו כבר יודעים, כי אחרי אשר התגלעות הריב בין
המאנטענעגרים והאלבאנים נדחתה מיום אל יום, הנה נשמע
כי יום 29 לחדש העבר תפרוץ המלחמה בין שני העמים
ותגיע עת לעשות ולחשוף זרוע עוזם למפקדי אניות המלחמה
אשר למצוקי אייראפא. ביום ההוא באה ידיעה קצרה ממקום
המערכה ע"י הים האדריאטי כדברים האלה לאמר: „שר
הצבא התוגרמי ריזא פחה הודיע את האדמיראל הבריטאני
סיימור מפקד כל האניות, כי באה אליו הפקודה מאת אדונוהסולטאן, אשר אם ינסו המאנטענעגרים להגיח מול דולציגנא
ולהציב כף רגלם על אדמת תוגרמא, אז יהיה הדבר לאות
מלחמה, לא לבד בין המאנטענעגרים והאלבאנים, כי אם גם
לתוגרמא נגד אנשי חיל אניות הממלכות העוזרים את המאנ-
טענעגרים״ הידיעה הקצרה הזאת לבדה היתה דיה לשנות
מצב הענינים מן הקצה אל הקצה. ראשית פעולתה גראתה
בצעטינא בירת נסיך מאנטענעגרא, ותתן מורך בלבות עמו
ועל כן היה דבר הנסיך אל מפקדי ציי אדיר אשר למצוקי
אייראפא, כי אין לאל ידו להתיצב לבדו ביד חזקה נגד האלבאנים
וצבאות תוגרמא, אם לא יתמכו מצביאי האניות את ידיו
בפועל כפים בהעלותם את אנשי חילם אל היבשה, ולא יסתפקו
רק בהמטירם מאניותיהם פחים ומות על העיר הסוררת הזאת.
לבקשת נסיך מאנטענעגרא לא נמצאו רק ממשלות בריטאניא
ורוססיא, ולעומת זה באה ידיעה מפאריז, כי במושב סוד המי-ניסטעריום נמנו וגמרו לתת פקודה לשר אניות צרפת לעמוד
מנגד מבלי לקחת חלק בדבר מלחמה נגד תוגרמא והאלבאנים
אחרי אשר אין המשפט אל נשיא הרפובליק לקרוא מלחמה
בלי שאלת פי נבחרי העם והסענאט, ושערי שני בתי המחוקקים
סגורים היום ולא יפתחו עד חדש ימים. הדבר הזה נתן אות
גם אל ממלכות אשכנז אוסטריא ואיטאליא לצאת בעקבות
צרפת, ובכן נראה כי עיקר דבר משלוח האניות כמעט נתבטל
ברוח פי אחד משרי צבא תוגרמא, ואניות ברזל ונחושה שלמצוקי אייראפא ואדיריה תשובנה למקומן, מבלי אשר מצאה
ידן להראות כח ידן נגד עם לא עז האלבאנים. הנה כי כן
נראה, כי ע״פ עצת גלאדסטאן ומרעיו, אשר הרעישו עולם
מלואו ע״ד החפץ להנחיל להמאנטענעגרים פסת ארץ קטנה
ולמצוא עי״ז תנואות לתוגרמא איך לשום קץ לממשלתה, היתה
זאת היום להשיב על עקב בשתם את דיפלאמאטי אדירי איי-
ראפא, להחריד את כל החרדה הזאת ולשוב אחור מפניתנופת יד אנשי חיל תוגרמא, לבושת אייראפא כולה וחרפתה.
ביום 2 לחדש הגיעה הידיעה, כי הציים האדירים העומדים היום
בלשון ים גראנואסא אצל ראגוזא, עוזבים את מקומם לקחת
עמדתם ע״י העיר קאטארא הרחק מגבול האלבאנים. ביום הזה
נשמע לאמר, כי שרפו האלבאנים את מצודת משגבם דולציגנאבאש, לבלי תת יד לחיל אניות אייראפא לחשוף זרוע עוזם
נגד העיר הקטנה הזאת, אך בעוד יום באה ידיעה המכחשת
את השמועה ואומרת, כי לא היו דברים מעולם. ויהי בראות
הדיפלאמאטים היושבים בקאנסטאנטינאפאל, כי אימת אניות
המלחמה וכלי המשחית אשר עליהן לא תבעת את תוגרמ
והאלבאנים הסרים למשמעתה, וכי עוד יעברו עדן ועדנים
טרם אשר תוציא החרב את משפטה ע״ד שעל ארץ אשר
בקרן צפונית מערבית חצי האי הבאלקאני, וישובו שנית
להפיל אימתה ופחד על התוגרמים מרי הנפש בהעט והלשון,
ובשפת הדיפלאמאטיא אשר אתם, וביום 30 לחדש העברמסרו אל הסולטאן מכתב מחאה, למחות ברבים נגד מעשי
ממשלתו למרות עיני כבוד אייראפא כולה, וכל צירי הממלכות
האדירות חתמו ידן על ספר האמנה (פראטאקאל) לאמר: „כל
הממלכות. בחפצן להראות כי לא לטובת עצמן הן דורשות
מודיעות גלוי לכל העמים, כי בהאיצן בתוגרמא למלא משאלות
הברית הברלינית, אין לבן הולך להשתמש בדבר הזה בעבור
פניה מיוחדת והרחבת גבול שלטונן, וכי תתחייבנה היום, אשר
פתרון שאלות הצבת גבולות מאנטענעגרא ויון לא יביא בעקבותיו
תועלת מיוחדת לאחת הממלכות האדירות באייראפא, הסולטאן
בצר לו מן הדיפלאמאטים אשר סביב שתו עליו פנה אלאדירי אייראפא, וכי הוא מוסר את גורל ממלכתו בידי הקיסר
קן מושלי אייראפא, אך הקיסר הישיש לא נעתר לבקשת
הסולטאן, ויענהו במכתב, כי למראה מצב הענינים היום אין
לאל יד אחת הממשלות להכניס ראשה ולהאחז בסבך הדברהזה, וייעצהו כי ימהר לקבל עליו דין הברית הברלינית, ביום
הראשון לחדש באה הידיעה מקאנסטאנטינאפאל, כי סערת
הרוחות והלבבות הגיעה שם עד למרום קצה, וכי הסולטאן
חלה וכמעט יצא מדעתו, מיד כל עמל ותלאה אשר כתומן באו
עליו בימים האחרונים, ואותות הסער הקרוב לבוא שם הולכים
ורבים. קנאת התוגרמים ושנאתם את האייראפאים תעלה ותגבר
מיום אל יום, והנם נכונים עתה להלחם עד טפת דמם האחרונה
נגד המאנטענעגרים ואייראפא כולה. וצירי הממלכות היושבים
בסקוטארי בירת האלבאנים יפחדו לנפשם לבל יעשו בם
נקמות, ויחפצו לעזוב את העיר, וציר בריטאניא כבר נמלט משם
בחפזה לבוא אל ראגוזא, מחנה האלבאנים הולך וגדול מיום
אל יום וצבאות תוגרמא מרבים להתאסף תחת דגל ריזא
פחה, ובימים האלה באו גם שלשת אניות נחושה אשר לתוגרמא
להגן על האלבאנים מעבר הים, להשוף זרוע עוזם ולקדם
בתרועת מלחמה את פני כל צר ואויב אשר יהין לקרוב אלגבולות הארץ.
מובן הדבר כי שמועת כל המעשים האלה לא נתנה
קטורה באף גלאדאסטאן ואנשי עצתו, אשר דמו כי תכנע
תוגרמא מפני תנופת יד אייראפא לבדה, והיטב חרה להם לראות
את האלבאנים נועזים להגן על ארץ מושבם בחרב ובחנית,
לשום לאל כל מועצותיהם. שלשת ימים התאספו שרי בריטאניא
להתיעץ על צפונותיהם, וביום השני לחדש הודיע המה״ע הדובר
בשם גלאדסטאן Daily News. כי נמנו וגמרו שלא לשוב אחור
מפני כל, ואם לא תתרפס תוגרמא עתה, יראוה קשה, ואניות
המלחמה תלקחנה עמדתן ע״י הדארדאנעלים. בקרבת
קאנסטאנטינאפאל, לשמועה הזאת לבשו חרדות כל יודעי
העתים ואוהבי השלום, כי אם יהיה כדבר הזה, אז אין ספק
אשר כל ממלכות אייראפא לא תבטנה בנפש שוקטה כבלע
בריטאניא ורוססיא לבדן את תוגרמא כולה, להבנות ולהתמלאותמחורבנה, ואוסטריא תהיה הראשונה להגיח ממקומה בבאסניא
הנגבה, לפנות לה דרך בחרב אשר בידה, לעומת לשון ים
סאלאניקא משאת נפשה זה ימים ושנים, או-אז יגיע הרגע,
אשר מקול מפלת תוגרמא תגעש ותרעש אייראפא ממקומה
ועמודיה יתפלצון, מתגרת יד המלחמה הנוראה אשר תתלקח
ותפרוץ בשעריה ע״ד נחלת התוגרמים. הוא הרגע אשר לשמו
וזכרו יחרדו כל אוהבי אדם וחפצי השלום והמנוחה, אותות
סער מתחולל זה כבר נראו בכל ארבע כנפות חצי האי
הבאלקאני, מקרית מלך תוגרמא מודיעים, כי יועצי הסולטאן
ידברו על לבו כי יתיצב מול חפצי ממלכות הנוצרים, ומעתה 290
ישים מבטחו רק בהמושלמנים שומרי אמונים. ובצר לו ירים
נכ
הנביא, לקרוא למלחמת הדת את כל המחמודנים בעד „א
ומחמד נביאו״, ומבולגאריא נשמע, כי התנועה הבולגארית חדשה
שנית פניה, ובהעיר פיליפפאפעל בירת רומעליא המזרחית יחכו
אל בוא הגענ׳ הנודע טשערנאייעוו ביום 9 אקטאבער, להוציא
שם לפעולת אדם את אחדות המחוז הנזכר ומוקדוניא אל
הנסיכות בולגאריא, ובהעיר סליוונא מקום מושב קאנסול רוססיא,
הביאו כלי נשק וצרכי מלחמה הרבה מאוד לבני חיל האזרחים
העומדים תחת פקודת פקידי הצבא הרוססים, כולם מכינים
עצמם ליום הכסה להיות לאגודה אחת, להאדיר את ממלכת
בולגאריא ולנשאה לכל לראש על כל עמי חצי האי הבאלקאני
במעשה הזה יעשו גם היונים ויעבדו ביד חרוצים להכון ולהכי
כל הנחוץ ליום קרב ומלחמה. סוף דבר יום הפקודה אל ממלכתהבאלקאני הולך וקרב, ולא יארכו הימים והארצות אשר בקרן
מזרחית דרומית אייראפא תהיינה שנית למקום המחזה אל
מקרים רבי העליליה וגדולי התוצאות לעמי המזרח והמערב
גם יחד
כל הדברים האלה הרעישו את לבות כל טובי העם וגדולי
הארץ בבריטאניא, ודעת הקהל שם תתמרמר ותתקצף על
גלאדסטאן ואנשי עצתו, אשר עברו את שלום הממלכה כולה
ויביאו עליה המון מבוכות, אשר לא תכול להמיש צוארה
ממנה. בשנותם את שיטת המדינה והליכותיה ביחוסה אל
תוגרמא מימות עולם ושנים קדמוניות, וביותר על צאתו לריבאשר אין בידו להפקיע עצמו מאת האירלאנדים אזרחי בריטאניא,
הבאים גם הם בטענת משפטי החירות וההנהגה המיוחדת,
ודורשים בחזקה לתת להם חוקי חיים לבל יתמו לגוע ברעב.
נודע הדבר, כי מוצא דבר המהומות באירלאנד הוא ממצב
העקאנאמי של האי הזה, והשנאה השוררת שם בין אדוני הקרקעות
ובעלי הנכסים, אשר מרביתם הם חורי בריטאניא ואציליה, וב
האריסים והחוכרים ילידי הארץ, המתאוננים רע באזני הממשלה
אלה הראשונים, אשר ירעצום וירוצצום בלי חמלה ויעלו
מעלה ראש את מס הקרקעות וכסף החבירות. המצב הזה נתן
יד אל התיסדות חברות ואגודות נעלמות להטיל אימה עהעשירים והאצילים ולעשות בהם נקמות, ובימי השבוע העבר
נפל שדוד לרגלי הנקמה הזאת אחד מגדולי הלארדים בבריטאניא,
אשר נודע באבירת לבו ועריצותו ויתנפלו עליו ועל אנשי
לויתו, עושי דבר החברות הנסתרות האלה ויהרגוהו, והדבר
הזה נתן אות אל התנועה האירלאנדית להתנער מתרדמתה,
ורבים מעמי הארץ דורשים לפרוק מעליהם עול מלכות בריטאניא,
וכהני הדת הקאטאלית יחזיקו על ידיהם הידיעה ממעשההבריטאנים, וקול דעת הקהל קורא עתה בכח, למהר עת האסף
הפארלאמענט לפני העת הקבועה, לדון על גופי השאלות, אשר
כל עתידות הממלכה תלויות בהן, דבר המראה לדעת כי נפל
אור פני גלאדסטאן לעיני הבריטאנים ונשתה אמונתם בו
פעולת המיניסטעריום החדש בצרפת כבר נראתה על פני
היחס בין הממשלה והאפיפיור, אשר הודיע ע״י צירו בפאריז כי
ביום אשר תתיר הממשלה אגודת חברות הכהנים שאינן
מאושרות ממנה, אז יצא מלאכו מאת פני פאריז לאות, כי
חלק לב אבי האמונה הקאטולית מאת הרפובליק והעם הצרפתי
כפי הנשמע בדעת הממשלה להתיר אגודת הכהנים ביום 3נאוועמבער יום הדין בין היעוואיטים, ונציבי המחוזות אשר סגרו
בתי מועדם, בבית המשפט העליון אשר כל דין ודברים בין
אנשים פרטים ונושאי המשרה במדינה נחתכים שם. ביום הזה
תמצא מקום בחירת חברי בתי מועצת הערים עם ועדי הקהלות
(מוניציפאליטאָט) בצרפת, בחירה העתידה להראות תוצאותיה
גם על הסענאט לימים יבואו, וממנה נדע עד כמה דעת, כל
העם נוחה ממעשי הממשלה ומלחמתה את כהני האמונה.
בכלל נראה כי דעת הקהל שנתה מעט את טעמה, ותחת
אשר עד כה ששה משוש את הרפובליקאנים הנמרצים, וביחוד
את גאמבעטטא, אשר היה כמעט השליט לבדו בצרפת
ברצותו הריח שרי הממשלה משאתם וברצותו לקחם אחר כבודויושיבם על כסאות השרים היושבים ראשונה בממשלה, ועתה
יתאוננו עליו רע כל טובי העם, על כי בהיותו עומד באמת
בראש הממשלה וממכון שבתו בבית קרואי העם ישגיח אל
כל מפעלות המיניסטערים, לא יקבל עליו אחריות המעשים
שיעשו בחיק הממשלה ע״פ דעתו ופקודתו, מלבד זה גם חפץ
גאמבעטטא להיות בעצה עם גלאדסטאן ולהאחיז את צרפת
בסבך השאלה המזרחית, אשר איננה נוגעת אליה ביחוד, הפיל
אור פני החכם המדיני הזה ורבים מטובי העם מתמרמרים
מאד על מעשיו אלה. ע״פ הידיעה האחרונה לא נכונה היתההשמועה, כי משכה צרפת את ידה מאת יתר ממלכות
אייראפא. ממשלת צרפת הסכימה לצאת בעקבות יתר הממלכות
leins בדבר שאלת מאנטענעגרא ואלבאניא, ולדברי המכה״ע
בלאנדאן והמכ״ע הקרוב למלכות בפ״ב .Agen. Russ נראה,
כי יש תקוה להשיב על תלה את האחדות בין אדירי הממלכות,
וגם דבר הצבת גבולי יון ומאנטענעגרא ימצא לו פתרונים ע״ד
השלוםהצופה לבית ישראל(המשך מגליון 36)
(היהודים עובדי הצבא). משגה כללי הוא כי היהודים
יחתו מפני חובת האזרח הזאת, ויוקירו את דמם יותר מדי בעת
אשר דרושים הם לחפץ ארץ מולדתם, אין מהצורך לבקש
בדברי ימי היהודים מופתים סותרים את הרעה הזאת, כי
די לנו לשים עין בקורות הימים האחרונים, במלחמת אשכנז
וצרפת ובמלחמת רוססיא ותוגרמא האחרונה, למען הוכח לדעת
כי הרעה הזאת היא דבת שקר בדויה מלב שונאינו, השר
שמערלינג אשר היה מיניסטער באוסטריא העיר בהפארלאמענט
בעת המשא ומתן ע״ד עניני המלחמה וצרכי עבודת הצבא.
כי אנשי החיל היהודים מוכשרים הם ביותר למשרת אונטער-
אפפיציערע בחיל גאליציע, יען מבינים הם שפת אשכנז, ושאר
רוח להם להיות אנשי הבינים בין פקידי הצבא ובין אנשי
החיל ובמדה ההיא אשר דעת שפת אשכנז תתרחב בארץ
יוסיפו לתת ליהודים את המשמרת הזאת, אשר ינהלוה בשקידה
ובחריצות. בשנת 1878 היה מספר אנשי החיל היהודים בצ
בא
אוסטריא 20,410, מלבד פקידי הצבא מן היהודים הרבים מאד,
המספר הזה עולה הוא על מספר הדרוש לפי דתי המלך, כי
מרבים העם לבוא בחפץ נפשם לעבוד בצבא(טוב מראה עינים מהלך נפש). המחלה הנדבקת המהלכת
כעת בשם „שנאת היהודים״ „שאלת היהודים״ נגפה גם את
הסופרים הפולאנים ויבואו גם המה ויתנבאו בתוך המחנה
בין הסופרים ההם הנושאים מדברותיהם על מרומי עמודי מכ״ע
ובחוברות מיוחדות יצטיין במלאכה הזאת סופר אחד ה׳ יעל
יענסקי, איש אשר לא חלק לו בחכמה ולא נחלה לו בספרותאשר קנה לו שם רק בנא
צותיו אשר ינאץ את היהודים, הוא
בעל הס׳ מעט חכמות והאיכות ע Zydzi Nicmey 1 (היהודים
האשכנזים ואנחנו), אשר בו יוכיח כי היהודים והאשכנזים הם
יורשי פאלען ואנחנו... הפולאנים, נתונים בעוצר רעה ויגון.
Rada dla Ruby, Jak זה מקרוב הוציא לאור חוברת קטנה
(עצה לקובע איך יוכל להתנהג בלי 
עזר היהודי), וליתר תוקף הדפיס במכ״ע איזה מאמרים בשם
„היהודים יושבי הכפרים״, אשר בהם ייגע להוכיח כי היהודים
מוצצים לשד חיל האכרים ועבודתם, במרמת ערומים ובלי
עבודת כפים, ויפיצו ביניהם מדות נשחתות כמו השכרות
העצלות וכדומה. המאמרים האלה העירו איש פולאני קאטולי
אחד יושב כפר, להציג את האמת מול השקר, את המציאות
מול חזיון השוא בצבעים בהירים וחיים, ובמאמרו הכתוב בטוב
שעם ודעת ונדפס במכ״ע פולאני, שם לאל את דברי שונא
היהודים היושב פה ורואה חלום מרחוק
Przeglad - ההמון והצדיקים הגודרים). מ״ע הפולאני(
יאמר: בטח ירע בעיני שוטני היהודים אם נחוה .
את דעתנו, כי הפתרון האחד המיוחד לשאלת היהודים היא
ההשכלה, התיסדות בתי ספר רבים, וחק אשר על פיו יתחייבוהאבות לשלוח את ילדיהם לשמוע בלמודים, לשמחת לבבנ
רואים אנו כי בכל מקום אשר בקעו שמה קרני אור הדעת
שם התנערו היהודים מעפר ימי הבינים, השליכו אחרי גיום
עצבי קנאת הדת ויהיו לאזרחים נאמנים ולחברים נכבדים
ומועילים לבני הארץ, ולא ישאו גם פני העומדים בראש אחיהם
המשמרים הבלי שוא, ההמון הרב אשר הלך עד היום כבהמה
בבקעה אחרי עושי הנפלאות אשר לקחו מהם בתרמית כסף
רב, החל לפקוח את עיניו ולראות עמל ואון במאשריו
„זה לא כביר שפט ההמון באגרוף צדיקים נודדים אשר אוו
לקן להם לפרוש את מצודתם על בערדיטשוב ואדעססאועתה מודיעים מעיר קיעוו, כי המון היהודים התנפלו שם על
חכם חרשים אחד ויחלקו לו חבלים באפם״. לא נדע אם אמת
בפי השמועה הזאת אשר ישיש עליה מ״ע הפולאני
(היהודים ובתי המחזה). סופר הפעילטאן במ״ע הגאלאס
יודיע כי ה׳ גאלדפֿאדען הזארגאניסט המפואר עם להקת משחקיו,
בא למאסקוי וישעשע שם באחד בתי המחזה את בני מאסקוי
יהודים ונוצרים המרבים לבוא לראות את היצור החדש, תיאטור
העברי, לדברי המודיע רוב משחקיו מוכשרים הם לכהן
בכהונה הזאת. מטרת רוב מערכי מחזותיו היא להציג אתאדם הדראממע הנפלאה Ha pacnyrin עלתה על גיא החזיון
באחד מבתי העונג בפעטערסבורג. במ״ע „סט׳ פעטערסבורגסקיא
ויעדאמאסטי" נדפסה רעצענזיא על הדראממע הזאת (הנדפסה
במכ״ע רוססקי יעוורעי) אשר תשבחנה ותפארנה.
(רב בערליני מסדר קידושין בפאריז), בפאריז היתה
לשיחה בפי כל, החדשה הזאת המפיצה אור על חוסר האמונה
בעת הזאת, ועל חילוק הדעות בין רבני בירת צרפת לרבנימשפחה רמה מאנגליא, אשר בא במסורת ברית משפחה עם
משפחת הגראף ד׳ אנווערז (יהודי) בפאריז נתן את בתו לאיש
נוצרי פראטעסטאנטי, ויחפוץ כי רב יהודי יסדר קידושין ויברך
את הזוג, אך לא אחד מרבני פאריז חפץ לשאת ברכה על
נשואי בת ישראל עם איש פראטעסטאנטי, ויפנה האיש
בבקשתו לרבנים שונים אשר השיבו בקשתו ריקם, עד אשר
נעתר לבקשתו רב אחד מבערלין אשר נסע לפאריז לחפץ הזה.
הועד הכולל לחברת כל ישראל חברים בפאריז הוציא
לאור חוברת הכוללת חשבון מפעולות החברה במשך ששת
ירחים הראשונים לשנה הזאת. הפעולות הנכבדות, כמו השתדלות
החברה לתכלית הטבת מצב היהודים ברומעניען, במאראקקא
ובכל מקום אשר שם הם רצוצי משפט ושדודי חפש כבר הובאו
במועדן בעלי הצפירה למותר הוא על כן לשוב על עקבם
אך את הדברים אשר לא נודעו עוד להקוראים נזכיר בקצרה.
תחלת דבר, הועד הוא מספר מר על אבדן ראש החברה
השר קרעמיא אשר נהלה בתבונות כפיו והעלה אותה אל
גרם המעלות אשר עליו היא נצבת כעת. הועד נותן חשבו
ממעשיו אשר עשה לכבד את זכרון קרעמיא; מלקחו חלק
בכבוד האחרון; ממדברות בחיר הועד בשמו על קברו
כולם מן „הקרן קימת" אשר יסד לזכרון קרעמיא להקים בתי
ספר בארץ ישראל, כל ענפי החברה באייראפא ובאמעריקא
היו לאגודה אחת להזיל כסף לדבר הזה היקר לכולם. בארצותה׳ מאיר איזאאקס, המשתדל להרחיב גבול הכי״ח מעבר לים
האטלאנטי, הרעיון הזה הצליח ונשא פרי למכביר ונקבע לחוק
לכל שנה ושנה.
שלשה פרקים בהחוברת מדברים, ע״ד השתדלות
החברה להטבת מצב המדיני של אחב״י באייראפא אזיא
ואפריקא. ה׳ איזידאר לאב פקוד החברה שת נוספות
החוברת, מאמר יקר ע״ד החלוקה בירושלים דברי המאמר הז
מעטים אך מוכיחים. הוא לא יגביר ללשונו לשים דופי בסדרי
החלוקה, רק יציג לעיני הקורא את חשבונות ההוצאה וההכנסה
הלקוחים ממקור נאמן, והם מדברים בעדם, לפני הועד הכול
ערוכה הצעה ליסד אוצר משען למחברי ספרים בחכמת ישרא
באחת משפות אייראפא, אשר עוד לא נודע אם תאושר או לא.
עשרים ושלשה בתי ספר לנערים ועשרה בתי ספרלגערות בטירקייא האייראפית והאזיאטית, בבולגאריע, ברומעליא
המזרחית, במאראקקא ובטונים, קבלו מאוצר החברה בשנה
הזאת 81,154 פראנק, בבתי הספר האלה יבקרו 6,910
תלמידים, ומהם 59 נוצרים, גם 33 בני מושלמנים. ששה
בתי ספר חדשים תיסד החברה בטירקייא האייראפית בשנה
הזאת, ותשלח שמה מורים חניכי בתי הספר המיוחדים למורים
אשר לה בפאריז, הועד נוכח לדעת לשמחת לבו, כי לא
להחברה המלאכה לגמור וחפצם הטוב מצא מסלות גם בלב
אחינו יושבי טירקייא, ומעצמם יתעוררו ליסד בתי ספר, בעיר
סאפיא ובפיליפאפאל יסדו בת״ס מכספם. — בית עקד הספרים
אשר להחברה גדל בעת הזאת ע״י חבורים חדשים מכל ענפי
היהדות בשפות עברית, אשכנזית, צרפתית איטאליאנית,
רוססית, הולאנדית אנגלית, דעניש אונגארית, לאטינית
פולאנית, והישפאניאלית.
בששת חדשים האחרונים היתה הכנסת החברה 132,619
פראנק, יותר מבחצי שנה העבר כדי 39,426 פר׳ הקאפיטאל
של החברה יחד עם הכסף המונח לענינים שונים מנדיבי לב
עולה עד 268,868 פר׳ במספר הזה לא נכלל מילליאן פר׳
הנתון להחברה מאת הבאראן דע הירש, אשר תבואתו תורם
לתכלית תמיכת בת״ס בטירקייא, לערך 2,000 חברים חדשים
נוספו להחברה בהעת הזאת מכל פנות תבל
(המשך יבוא)קאוונא (חודש תשרי) קראנו במכ״ע הצפירה גליון 29, מאמר
מאחד הסופרים, המתכנה בשם מרדכי הכהן
ונשתוממנו על המראה, איך הסופר הזה דובר בשם „נביאי
הזמן החדש״, בדבר שיבת ציון וירושלים, ונותן בעצמו אותותיו
אותות על העקבא דמשיחא, אשר בה הוצפא יסגני, כי יצא
במאמרו זה בתור שליח צבור על הכלל, ויגש למשפט אתהרב הגאון האמתי, צדיק ועניו, אוהב האמת בנפשו ומאודו
מהור״ר יהושע ליב שיחי׳, אב״ד דק"ק בריסק, ויאמר כ
ארצנו לא תדאג הרבה על אשר יצא הרב הזה ממנה כו׳, אך
למען טובת ציון הנהו מסכים כי ישוב אלינו, כאילו הסופר הזה
שקול הוא כנגד רבבות אלפי ישראל, בעל בעמיו אשר דעתו
מוסכמת מאת הכלל; לזאת שוא לכם אתם הסופרים הנושאים
והנותנים בשאלות האומה. הגישו עצומתכם אל רבי מרדכי בן
הלל הכהן, השוכן בקמ״ר ספ״ב, וככל אשר יסכים הוא כן
יקום. ותקטן עוד זאת בעיניו, ויבחר לו סגנון חדש, אשר לא
שערוהו שאול ואבדון, לבוא באזהרת מלשינות ודלטוריא לאיים
בזה על המפקחים בעסקי ארה״ק. — סגנון נתעב ונאלה כזה
לא ידעו גם נביאי הזמן שקדמוהו, מיום הציבו למו יד בשדההספרות.
כל יודעי ומכירי הרב הגאון הצדיק ר׳ יהושע ליב שיחי'
בקאוונע, לאמזע, שקלאוו, בריסק, כאוהביו כמנגדיו יודו כי
רחוק הוא הגאון הצדיק הזה מאהבת הבצע, הכבוד והשררה,
ואם עשה איזה מעשים בארה״ק למרות רוח המשכילים, עליהם
להכיר את ערכו ותכונתו, לעוררו על מפעליו בדברים שלטעם, בדברי חכמים בנחת נשמעים. ולשמוע טעמיו ונימוקיו
אבל לא להתנפל עליו כעל אחד הפחותים, ולאיים על מפקח
אה״ק באזהרת מלשינות ודילטוריא, אשר תעוה נפש היפה
משמוע כזאת, אנחנו בהיותנו בריחוק מקום ובשמענו דברים
רק מפי השמועה, לא נאבה ולא נוכל להכריע עם מי הצדק
בעקרו של דבר; אנחנו יודעים רק כי עצם המשא ומתן בזה
הוא רק בנוגע לטובת אחינו בני אמונתנו — לזאת הלא נשאל
בצדק, הלא כל איש הדבוק בעמו ואמונתו יודה, כי לא גרוע
הוא העול של החרם והשופרות, מהעול של אלה הבאים לע
ולשרש את פקודי תוה״ק מקרב בני הנעורים באה״ק, אשר
באלה שתים רעות יעשו כי מכשילים את בני הנעורים, ועוד
מפיצים עי״ז אימה ופחד על יראי ה׳ להרחיק את ההשכלה רביותר מפחד הנדוים החרמות והשופרות, ומדוע החרישו וידומ
המשכילים זה יותר מעשר שנים, מאז נוסדה הקולוניא בעה״ק
יפו אשר שמה ילמדו הפקידים את החניכים לעבור על פקוד
תוה״ק החמורים, מאכילים אותם טבלים, ומכשילים עוד אתהרבים באכילת טבל. מחללים שבתות ומועדים בגלוי, ואם
תיקן איזה מורה שמה עירובין, הלא בטלו אותם בשנה העברה
וכדומה הרבה, כפי אשר גלו הסופרים הנאמנים משם, אשר לא
נכזבו עד כה, ובכל משך הזמן הזה לא שמענו איזה משכיל
שיעיר למוסר את המיסדים על ככה, ומה גם לאיים אותם
באזהרת מלשינות, וגם עתה אחרי שנגלו ברבים אין מעיר ואין
דובר דבר — הלא נוכל לשפוט מעתה גם מרחוק מי ומה המה
הסבות העקריות הגורמות את החרמות וקול השופרות בתוככי
ירושלים תבב״א, ומי אשר שמו את ציון ובניה לחרפה ולשמצה
ואם ראה הגאון הזה כי פשתה נגע החפשיות ודורשי ההשכלהאינם דואגים בעד הדת מאומה, בראותו כי משתמשים ע״י
אנשים כאלה הפרועים לשמצה באה״ק, ע״י התחברותם עם
המיסיאנערין, ויקנא הגאון הזה לדתו ולתורתו, מי גרם לכל
זה אם לא אלה הנותנים היתרון ללמודי ההשכלה על שמירת
התורה והמצוה. המשכילים ע״ד אמת החפצים באחדות התורהוהחכמה ודואגים לטובת אחינו באה״ק באמת ובתמים עליהם
לבלי לבבר את ההשכלה על קדושת הדת; עליהם החובה לדבר
דברים כבושים את שתי המפלגות ביחד בדברי חן ושכל טוב
וברגש אמונים, אם ישמע מרחוק איזה דבר מבהיל ושערוריה
על הסופרים הנאמנים אוהבי האמת להתחקות על שרשי הדברים
ולמצוא הסיבות הנכונות שהולידו את השערוריה הזאת, או אזאם בחיצוניותה תתראה נורא ומבהיל מאוד אבל כאשר יעמיקו
חקור לעמוד במקומו של הנידון ולהתבונן על רוח הסיבה שגרמה
צאת המעשה אל הפועל, כפי שיעשו הסניגורים הנאמנים
והחרוצים בבתי המשפט, ובכל השאלות הרחבות הלא אז ימצאו
דיים במה להקטין החטאים והאשמות, ולפעמים גם להוציאכנוגה צדקתם, אם כזאת יעשו הסופרים, או אז יש תקוה כי
יצליחו את אשר יחפצו, וזה וזה יתקיימו בידם, אבל נביאי
הזמן החדש עושים למו קרני ברזל, לנגה בהם רק את אדירי
התורה והיראה לא יותר. אולם היצלחו באלה? - לא, כבר
נוכח ישראל להכיר את רוח השקר אשר בפי הנביאים האלה
ושאתם ופחדם לא עוד תבעתם אם גם בחרו להם עתה סגנון
מלשינות ודילטוריא.דבר הישוב באה״ק הוא אך חדשה בבית ישראל, אשר
יסדוה יראי ה׳ זה כמאה שנים לשלוח שמה אנשים יראי ה׳
החרדים אל דברו, להוסיף שלימות בעבודת ה׳ לתנות על חורבנה
ולשבת שמה על התורה והעבודה, ורק לתכלית זאת נותנים
ושולחים כל המתנדבים גם עתה את תרומת כספם בעד בני
בני ציון היקרים, ואלה המתימרים למשכילים לא לקחו מעולם
חלק במעשה הצדקה הזאת, להיות עושים ומעשים להרבותבנדבות, ואיזה זכות וצדקה יש להם לבוא ולחוות דעה בסדרי
חלוקת הכסף של המתנדבים רק לתכלית לימוד התורה והעבודה,
עד לאיים אותם באזהרות מלשינות? אמנם כן כי היושבים
באה״ק באהלי התורה יולידו בנים, ומהם אשר לא כולם הגם
מסוגלים ומוכשרים להיות אח״כ פרושים אשר יהי׳ רק תורתם
אומנתם ולו נולדו בהארצות שיצאו משם, אז נפרדו אלה זה
למלאכה וזה למסחר וקנין, אבל מה יעשו בארץ הנשמה הזאת
אשר נשמו הדרכים ועם הארץ יחיו חיי פרא, בלתי דרושים
לשום סחורה ומשלוח יד, וע״כ שכר האדם לא נהיה, ואם יהיו
בני ציון גם מלומדים בחכמות ומדעים לא יועיל למו מאומה
למצבם החומרי לפי מצב הפראי של הארץ הזאת לע״ע, בלתי
אם באשר נחוצים המה להאדם באשר הוא אדם. והאופנים במה
להיטיב את מצב אחינו באה״ק, ר״ל לאלה הבנים הבלתי
מוכשרים לבלות ימיהם על התורה, היא שאלה רחבה, ופתרונה
העקרי כפי שפתרו אותה בקיאים ונאמנים, הוא זה: לתת עזרה
ותמיכה ממשית לאלה החפצים לקנות קרקעות לעבוד את
האדמה, ולהרחיב שמה המלאכה וחרושת המעשה אשר תתן
למצער היי צער, ואם אלה אשר דאגו עד כה בעד בני אה״ק
לתכלית התורה והעבודה קצרה ידם להושיע הרבה לאלה הבלתי
מוכשרים לעסק התורה, עכ״ז לא קפצו רחמיהם מהם ונתנו למו
חלק בהחלוקה, ואם יחפצו מי מנדיבי עמנו להושיע לאחינו
אלה באפנים אשר אמרנו ולהכשירם גם בראשית הלמודים
טוב היה מאד, אבל באופן שיהיו כולם עולים בקנה אחד של
הדת והיהדות. אולם אם אלה חולמים למו חלומות בהקיץ, לקרבלהמציא עזר לעניי עם ברוח דעת ותושיה, להחזיק בהם טרם
יפלו ולא יוכלו קום. לאות על דברי הוא, כי קול הקורא
מאלופי עמנו בבירת הממלכה לצאת לישע החברה הנוסדה
להפצת דעת עבודת אדמה ומלאכה בין אחב״י ברוססיא, היה
כקול קורא במדבר, ומלבד השלש מאות רו״כ אשר נקבצו
ע״י החכם ה׳ משה פעלדשטיין ועוד 300 על גביר אחד, לא
נשמע כי קמו גם יתר גבירי עירנו הגדולה ע״י נדבות לטובת
המפעל הגדול הזה, בעוד אשר טאגאנדאג הקטנה ממנה
שבעתים הגיעו הנדבות לסך 2400 רו״כ. אולם מדוע נשא
דענו למרחוק, אם גם עניני הקהלה פנימה מתנהגים בעצלתים
ובלי סדרים. זה שש שנים אשר עפ״י החלטת טובי עירנו
ירומו מדי שנה בשנה 500 רו״כ מכסף התקסא להחזקת בי״ס
ללמוד המלאכות למזכרת כלולת בת הוד אדוננו הקיסר בשנת
1874 הסך הזה יבוא מדי שנה בשנה לבית גנזי המלכות
(באנק) וביה״ס אין, וכל זה מקרירות הרוח ורפיון ידים של עיני
העדה. להיותו החוב מוטל על הגביר האדיר האזרח הנכבד
לדורותיו ה. יעוד עשירים נכבדים לקחת בידם את המפעל
הגדול הזה או לאור עולם. וביחוד עליהם להתאמץ להוציא
מלב החרדים את דברת ההמון, כי יעשו מלאכה בבית הזה
בימי שבת ומועד, ומה זה יעצור בעדם, הלא סך 5000 די
והותר להחזקת ביה״ס הזה. ועתה נדיבי עירנו הסירו את אבן
הנגף הזה מעל דרככם - פירוד הדעות, קנאת איש מרעהו
ומחלוקת שאינה לשם שמים, בינו נא לאחרית בני העניים,
לפתוח להם מקור חיים ישרים, למען לא יהיו מוטלים על
הצבור בימים יבואו, למדו אצבעותיהם למלאכה וידיהם לעבודה
וייטב להם ולכם באחרית הימים.
יוסף בערנשטייןמינסק (סוף מגליון 36)
ב) מגיד חדש סר אל עירנו להימים הנוראים האלה,
הוא ומגיד עירנו ידושו את בשרנו כחדוש מתבן במו מדמנה,
יחדו המה מיראים אותנו במוראים גדולים בכל מיני גיהנם
ודינים קשים יחדו ידברו רק על העתיד לבוא, לימות המשיח
ולחיי העולם הבא, ואין אחד מהם מתעורר להזכיר בשם
החיים ההווים המרים לנו מכל דין קשה; אין אחד מהם
מעיר את לבב העם לצאת לעזרת הנדיבים יושבי פ״ב, אשר
יקראו נדבות על דברים נעלים ונשגבים העומדים ברומו של
עולם מעשה הצדקה, אין אחד אשר נשא על שפתיו זכרון
מעשה הצדקה הזה, ומה רב טוב צפון לנו בכלל ולעניינו בפרט,
ואין בין (מגיד) זה לבין ומגיד) זה, אלא שמגיד עירנו כבר הסכן
הסכין על דרכי בני עירנו וחטאותיהם, וכן הם כבר הסכינו לשבט
מוסרו, הוא עושה את שלו, והם—את שלהם, כי עולם כמנהגו נוהג,
הוא ייסר את צעירי הדור הזה למשפט, על חטא שמרקדין זוגות זוגות
וכר ונקבה במשתה הנשואין; על חטא שמטיילים בגנות ופרדסים
בין הערבים; על חטא שמדברים לעז בעת הטיול; על חטא
האבות והבנים שחוטאים בעץ הדעת; ועל חטאים... ועל
חטאים... אך מגיד עירנו הוא יודע שבמוסרו לא ישובב את
לבב החוטאים להחזירם בתשובה שלמה, אף לא קבלה בלב
לעזוב דרכם על רגע אחד בכ״ז המגיד יעשה את שלו
במוסרו יחל ובמוסרו יחתום. וכן הם השומעים יודעים שהמגיד
שואל מהם שלא כהוגן, שהוא כופה עליהם הר כגיגית, והמה
דברים שאין רוב הצבור בימים האלה יכול לעמוד בהם, וכל
דבריו באזניהם כעין פטפוטי מלים, שלא מעלין ולא מורידין.
בכל זאת רצים הם לשמוע דברו, ומפני מה? מפני שכן
מנהגו של עולם. אמנם המגיד החדש, מאשר נסתרו מנגד עיניו
דרכי בני עירנו ופשעיהם, ע״כ הוא מגלגל עלינו חטאים
ופשעים שנוהגין אולי רק במקומו ובעירו, שאין להם כל יחס
אל בני עירנו, ועליו אני קורא את המשל הנודע: „טוביא
הטא וזיגוד מינגד?" אם בני עירו פשעו עוו ומה אנחנו כי
נסבול שבטו ואימתוג) בימים האלה יצא קול בעירנו, כי אני מאסף חותמים
אשר יכתבו ידם על הקולניות אשר יש עם לבב נדיבי עמנו
בפ״ב לקנות בגלל עניינו להקל מעליהם דכדוך דלותם. השמועה
ואה בעיר, והמון רב החלו להקבץ ולהאסף עלי, וידפקוקץ הגאולה, באופן אשר לא שערו נביאים וחכמי התלמוד
הק׳, ואלה דואגים רק בעד ההשכלה בצורה מופשטה בלי
רגש דתי, רואים בבלע הנערים את קדשי הדת ויחרישו, הלא
מעתה מי גורמים לכל השערוריות והשופרות באה״ק, שפטו
אתם קוראים יקרים, ואחרי כל אלה עוד יבואו אלה הסופרים
הנראים כאוהבי עמנו, באזהרות ופחדים איומים כאלה ודוברים
על צדיק עתק בגאוה ובוז, למען טובת עמנו ושלום ירושלים.
את זאת מצאנו לחובה להשיב על דברי הסופר הזה
וסיעתו, בעבור ידעו המכנים א״ע למשכילים ולנביאי הזמן
החדש, כי בסגנון כזה אשר בחרו עתה לא יעשו טובה לאה״ק,
לקרב קץ הגאולה אשר יחזו בדמיונם, ע״י מאמרים כאלה לא
ירבה השלום כ״א הפירוד והמחלוקת, כי מקול גערתם לא יחת
ישראל וחרפתם רק אל חיקם תשוב, רק באלה יתהללו הסופרים
אשר למען ציון לא יחשו, אם יקרבו הלבבות אם יחבבו את
התורה ולומדיה ותעוז ידיהם להטות את הדואגים בעד ההשכלה
ללכת אחוזי יד עם גדולי התורה והיראה יחד. ולא יבכרו
את האחת על השניה, אם ישכילו אל תכלית ישוב אה״ק כפי
רוח תוה״ק ומסורת אבות, או אז יברכום טובים ויאמרו כי
הגדילו לעשות בארץ *).
הננו הכותבים למען כבוד תורתנו ולומדיה ולמען שלום
ציון וירושלים תבב״א:
מאיר ב״ר אליהו בערקאוויץ. מאיר ב״ר יהודה שפירא.
יעקב מאיר מרגליות. שמחה משה גינצבורג.
יהודה נפתלי מארקוס. יואל זוסמאן ב״ר יצחק נאוואחאוויץ.
 מרדכי ראבינאוויץ
יהודה ליב יאפע,
ברוך בהרב ישעיה ראובן, צבי גאברילאוויטץ,
זעליג רובינשטיין*) כמאמר הזה שהדפסנו פה לבקשת החותמים הנכבדים, הגיענו גם
מאמר אחר ההולך עמו בסגנון אחד להצדיק את הרבנים שגזרו חרם על
לימוד לשון ערבי. וגם הוא יאמר. לפי שהמורים ביפו הם אפיקורסים
גמורים, דבר שאנו שומעין רק מפי המתנגדים והקנאים לבד, כי מיסדי
החברה בלאנדאן מחזיקים אותם, אבל אנו רואים גם מפורש בכרוז החרם
הנדפס (הלבנון נומר 2) שאסרו ללמוד כל כתב ולשון אחר זולת לה״ק,
לפי שהנכנסים בבתי הספר ההם בכל מקום ובכל זמן, פורקים מעליהם
עול תורה וכו׳, וכן גלו דעתם בשלחם בחזרה נדבת השר מונטיפיורו נ"י
שנתן על לימוד לשון ערבי כנודע. — ואולם מכתב אחר הגענו מרב אחד
בארצנו (לא חתם את שמו) אשר בו יוכיח לנו שאין להרהר אחרי מעשה
ב״ד, ועל פי התורה אשר יורוך, אשר כל העובר על דברי הרב חייב נדוי ונתשב
לזקן ממרה ע"פ דינא דגמרא *), — ימחול לנו הרב הנ"ל אם נאמר לו
שכל הדינין וההלכות האמורים בגמרא בענין הרב ומשפטו היה בזמן הישיבות
והסמוכין, אשר אז בקשו תורה מפי הרב בעל פה, ואמרו חייב אדם לומר
בלשון רבו, ואל יאמר דבר שלא שמע מפי רבו לעולם, וכדומה עוד, לא
כן בדורות האחרונים, מאז נתפשטה מלאכת הדפוס, וספרי התלמוד והפוסקים
מצויים ביד כל אדם, כולנו חכמים כולנו יודעים את התורה רק מתוך ספרי
הראשונים והאחרונים, וכל השוקד בלמודו בעיון מתוך ספריו בביתו, יוכל
להגיע להוראה, ולמעלת רב וגאון בימינו, כנודע, וכדברי הרמב"ם
כל ב״ד יכול לבעל דברי ב״ד חבירו שאחר חתימת התלמוד, ובפרט בימינו היום
ובנדון שלפנינו, אם הרבנים ההם גזרו על לימוד לשון ערבי בא"י, לשון
אשר דברו בו הגאונים הראשונים, ובו כתבו פירושי ההלכות והתשובות,
תוכחת מוסר ויראת ה׳ כנודע, והוא נחוץ לכל יושבי אה״ק השולחים את
ידם במסחר וקנין מלאכה ועבודה, מי זה ישים לב לגזרת חרם כזה,
וגם אין להם כל דין ומשפט לגזול את העניים מכסף החלוקה על דעת
עצמם, בלי רשות מהמתנדבים והגבאים שבחו״ל, וע״ז יכול לשפוט כל
איש בר לבב אוהב אמת ומשפט צדק, כרב וכשאינו רב.
המו״ל
*) ראייתו מעובדא דר׳ יהודה בן קנוסא בב״ק, ועובדא דרב דלא בעי
אכיל שמן (בירושלמי שבת פ״א).קאמענעץ פאדאלסק. בני קהלתנו בכלל לא נופלים במדת
החמלה והחנינה אשר היו ישראל
מצוינים בהם משנות דור ודור, אפס כי לא ישכילו אל דל יצדלתותי ויחלו פני להיות להם כמזכיר, ולרשום את שמותיהם
בספר ולשלחו אל השוע ה׳ ש. פאליאקאוו „אחי!" אמרתי
להם „אל תאיצו בדבר, כי עוד רחקה המחשבה מן הפעולה
כרחוק אין מיש, עוד אין כסף להאדון הזה להביא הדבר אל
תכליתו, עוד אין ידים להמפעל היקר הזה, כי עוד ראשי
נדיבי ישראל בכל עיר ועיר עומדים מרחוק, ומה תועיל בהודע
שמכם להאדון ש. פ.."
ככה עניתי אל המון האנשים הרבים אשר הדריכונימנוחה, ויאיצו בי לרשום שמותיהם לזכרון בספר, כמו בהרשימה
תליא מילתא. לא אנזם ולא אפליג בדבר כי יתר ממאה איש
חלפו ועברו על פני ביום אחד, ורובם עודם בעצם תומם
מלאי כח עלומים. גם במספרם היו אנשים אשר רכשו למו
רכוש בית ומטלטלין, ובאמרי אליהם: בשלמא העניים והאביונים
האלה בוחרים בעבודת האדמה למען תטריפם לחם חקם.
למען לא יגועו ברעב, ואתם מה יכריחכם לנוע על האדמה
לעבדה ולשמרה, והיא עבודה קשה שמפרכת את הגוף, בעוד
אשר תמצאו פרנסתכם בריות ולא בצמצום ומבלי יגיעה ועמל
כל כך.
קצה נפשנו בלחם חוקנו ענו לי כי לחמנו יבוא אל
פינו בדאגה בפזור הנפש ובתחבולות שונות, לו שקול ישקל
בעסנו והותנו על כל כזית להם ומלא לוגמא מים, כי עתה
מחול ימים יכבדו וטוב טוב לנו פת חרבה ובטחון בה, מרדוףריקים, אשר היום גם נשיאים גם רוח ומהר גם גשם אין.
לו ראו זאת שונאינו ומנדינו, חשבתי בלבי, לו הקשיבו
לקול דברי המבקשים עבודה, אלה המחפאים עלינו דברים אשר
לא כן, האומרים: „היהודים אוהבים בצע מעשקות לחיות על
חשבון אחרים, אוהבים את הבטלה ושונאים העבודה״, לו שמעוקול אוסף החותמים הגיע עד אזני שר העיר (פאליצמיי-
סטער) ויקראני אליו. אמנם קבלני בסבר פנים יפות ומאירות,
אך נבהלתי מאד בהביאו אותי חדר בחדר לפני ולפנים, מקום
אשר היינו אני והוא לבדנו, ויאמר אלי: הגידו לי עליך כי אתה
מקבל או מקבץ חותמים על הקולניות שבתוגרמא, והשמועההזאת עשתה את העיר כמרקחה, כי רבים עוזבים נשיהם
בניהם ובנותיהם וממלטים נפשם מעבר לגבול, האמת נכון
הדבר? — אמנם כן, עניתיו, באו אלי הרבה אנשים וישחרונג
לכתוב שמותיהם לעבודת האדמה, אך האדמה הזאת לא בתוגרמא
היא, אך בארצנו ברוססיא, והיא היא האדמה אשר בדעת
ש. פאליאקאוו לקנות למען עניינו, ברשיון ממשלתנו הטובה,
האדירה, וברשותה
בדבר הזה אין רע, ענני השר, אך האם כבר קנה האדו
פ. את האדמה אשר הוא מבקש עוד לא עניתיו, ומדוע?
הוסיף השר לשאלנו, הן זה כארבעה ירחים שמתעסק בענין
הזה, מפני שלא מצא עוד מקום נחלת שדה אשר עץ ומים
בו, כדרוש לחפץ הזה. — כחשתי להאדון הזה, מפני דרכי
שלום, כי בושתי גם נכלמתי להגיד לו כי תושיה נדחה מאת
האדון פ. להוציא מחשבתו הטובה לפעלה, כי אין מוצא לכסף
בעמוד נדיבי כל קהלות ישראל מרחוק. ואני מסתפק אם חפץ
פ. יראה אור! אמר השר לאחרונה. ובדברים האלה התפטרת
ממנו, ודבריו האחרונים פלחו כחצים שנונים כליותי, ולבי
המחזה הזה העליתי לעיני קוראי הצפירה, למען כי אחינו בני
בריתנו יהיו נזהרים ברוחם, ויכלכלו דבריהם במשפט, וידעו
כי הקולניות אשר בחפץ נדיבינו לקנות הם ברוכסיא תחת
השגחת ממשלתנו, ובאדמה הזאת אינם נפטרים מאותם החובות
שחובות נברא הם המוטלות על כל איש, באשר מדיני הוא ובן
ארץ מולדת.ד) בית המדרש הגדול בעירנו, הבנוי לתלפיות, שאין
ערוך לגדלו רומו הודו ויפיו, ואשר זה שנים רבות הגבירים
המתפללים בו לא ייגעו ולא ייעפו לשכלל תפארתו, עד כי
שפעת חנו החופפת על כל אפסים והדרת קודש השפוכה לכל
מקצעותיו, מושבות כל לב מבין וכל עין רואה, תורת הבית
הזה כבר תארתיו בשפה לנאמנים בהצפירה באחת השנים
הראשונות, ואני מגמתי הפעם אך להודיע, כי נבדל הבית
הזה גם בסדריו הטובים ובמשטריו הישרים הקבועים כהלכהלמעשה, ולא יהין גם אחד הנכבדים לחוות דעו, ולחדש בו
דבר מדעתו, כמנהג כל בתי כנסיות ומדרשות בישראל,
שברבות נכבדיהם גביריהם יפרע סדר, כי כל אחד נוטל רשות
לעצמו לחדש ולשנות בכל העולה על רוחו בבית הזה עוד
מושלים בתקפם אותם המנהגים אשר הנהיג הרב הגאון נזר
עדתנו המנוח ר׳ זיסל ראפאפארט ז״ל, כי רוחו עוד מתהלך
בכל התיקונים שהתקין, ומנהגיו עוד שרירים וקימים .
(זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח)
בכל שנה בליל יום הכפורים, עת אשר נרות ומנורות
מבלי ספורות יאירו ככוכבי שמים, ובית ה׳ זה עוטה אור
בשלמה, והחזן עם משורריו מנצחים בנגינות. הנה אז יאספון
אלפי אנשים לשמוע אל הרנה ואל התפלה, גם נוצרים רבים
שרי העיר ושרותיהם, ופקידי הצבא יבואו בליל זה לראות
במראהו הנפלא. ובאמת כבוד ויקר היו נוחלין בני עדתנו
לולא זבובי מות המבאישים שמן רוקח, הלא המה האספסוף
הממשמשים בכיסים ושולחים יד אל מתחת למדי כל איש,
שעל ידם שם שמים מתהלל, כי בעוד אשר הנוצרים באי הבית
הזה יראונו כמלאכים, עומדים עטופי לבנים מתחטאים מכל
חטא, ודופקים על הלבבות: אשמנו בגדנו גזלנו, באותה שעה
הבוקקים מריקים הכיסים מנצלים ופורקים נזמי הזהב, מורי
השעות והשרשרות אשר יערו הנוצרים שומטים את המעילים,ואדר יפשיטון, ובתוך העבודה זו התפלה תהי צוחה בבית ה׳
ולא עבר יום כפור אחד אשר לא אירע בו תקלה כזאת.
וכן ביום הכפורים הזה לעת נעילת שער, סרו אל בית המדרש
הגדול כהן נוצרי עם מרעהו, ויעמדו גם הם צפופים בין הקהל
הגדול, עיניהם שמו במחזורים המעתקים רוססית, ואזניהם
תקשבנה לקול החזן המנצח בנגינות, אמנם אחרי צאתם מן
הקודש, התבוננו כי מלאים באו וריקם יצאו, כי מתחת למדיהם
הוציאו הבוקקים את צרורות כספיהם, ודי בזיון וקצף
ה) הגביר הנדיב ר׳ זיסל קורלאנד הכניס אמת המים
(וואסערלייטונג) אל הצר בתי הכנסיות והמדרשות, על הוצאותיו.והוא באמת דבר טוב, אחד מצרכי צבור הדרוש בכל רגע.
יהי זכרו ברוך
ו) בבית הספר הנוסד למלאכה וללמודים בעירנו, השתדל
ה׳ וויינגעראוו ליסד שם מנין להתפלל בר״ה וביוהכ״פ.
ברשיון שר העיר וברשיון הדירעקטאר. שם נועדו יחדומשכילים, ותהי ההכנסה עד כדי מאה וחמשים רו״כ לטובת
בית הספר הזה, בימים האלה אקים את הבטחתי אשר נדרתי
להביא בהצפירה חשבון הכנסת הבית הזה והוצאתו ושמות
המתנדבים, כלם יזכרו לטובה ולברכהאיו״ב ממינסק
הגולי ספרד ופורטוגאל(המשך מגליון 36)
„בימים ההם לא היתה קהלה גדולה בכל א״י כבעיר
צפת, יותר מאלף בתי אבות ישבו בה, גם רבנים וגאונים,
חסידים ואנשי מעשה, מקובלים גדולים אשר כל רז לא אנס
להם, ישבו שם לפני ה׳ ושקדו על דלתות התורה לילה ויום,
ומי כעיר הזאת אשר לה המשפט לחדש את הסמיכה כקדם
ולהשיב את הסנהדרין כבראשונה, וכל אשר תגזור היא אומרגדולים עם תלמידיהם וכולם נועצו לב יחדו לסמוך את מהר״י
ביר״ב, בהיותו שר התורה ואביר הרועים גם זקן ונשוא פנים
והון ועושר בביתו, ובכן סמכו את ידיהם עליו להיות סמוך
וראש ישיבה ונשיא הרבנים, ובידו יהיה המשפט לבחור אנשים
מגדולי החכמים לסמוך אותם ויהיו סמוכים לעד לעולם. —
הרבנים ההם ומהר״י ביר״ב בראשם שמחו שמחה גדולה מאד
כי חפצם זה הצליח בידם, יען כי (לפי דעם) רב טוב צפון
לכל ישראל בגלל הדבר הזה: לבל תהי עוד שארית ישראל
ונפוצות יהודה כצאן בלי רועה, כי מהיום ההוא והלאה ירעם
הנשיא הסמוך היושב בארץ הקדושה, בתם לבבו ובתבונותהתורה בזדון ובהתראה, גם לפניהם לא ננעלו שערי התשובה,
שאין לך דבר העומד בפני התשובה, כי אל רחום וחנון הוא ה׳
אלהי ישראל. נותן יד לפושעים וימינו פשוטה לקבל שבים,
ובלי תשובה לא יכופר עון אף בהכות את החוטא מאה
מלקות!). ומה צדקו דבריו, יודע כל איש ישראל הקורא
בתורה הכתובה ובמסורה אדות התשובה, והושע הנביא
ירים כשופר קולו: שובה ישראל עד ה׳ אלהיך, ואם אמר יאמר
ישראל איכה נשוב ובמה נשוב אל ה׳ וישוב אלינו, ישיב לנו
הנביא: קחו עמכם דברים ושובו אל ה׳, כי לא יחפוץ ה׳ באלפי
אילים ברבבות נחלי שמן, ולא באלה ישוב הרשע מדרכו הרעה,
כי אם בדברים. בהתודותו על עונו ובהנחמו על רעתו, אולם
האלהים בשמים ואנחנו על הארץ על כן יהיו דברינו מעטים
והנביא ישים בפינו את הדברים אשר נאמר ונדבר ונצטדק לפני
ה׳ אמרו אליו: „כל תשא עון". זה הוא וידוי, וחרטה על
העבר, „וקח טוב״ כי ניטיב את דרכינו ואת מעללגו בעתיד ולאנשוב עוד לכסלה „ונשלמה פרים שפתינו" (הושע י״ד, ב'-ד׳)
ואם ישובו בני ישראל אל ה׳ באמת ובתמים ובכל לבבם ובכל
נפשם אז ישוב גם ה׳ אליהם וישיב את שבותם ויצמח פורקנם
ויקרב משיחם גם אם לא יהיו סומכים וסמוכים — ב) הנסמך
אף על דבר פרטי מדברי התורה, יהיה מופת הדור ובקי בכ
חדרי תורה גם להביא לבב חכמה בחכמת החשבון לחשוב
תקופות ומזלות וסוד העבור ועוד ידיעות רבות כאלה, ויהי׳ קדוש
לאלהיו ונזיר אחיו בכל דרכי החסידות, ומי הוא זה ואיזה
הוא איש כזה בדורותינו אשר כל אלה לו להיות נסמך כדת
ובדין, 6) כדברים האלה ועוד רבים כאלה השיב הרלב״ח למהר״י
בירב וחכמי צפת, וכל דבריו נאמרים ברוח חן ובנחת, בשפה
ברורה ובמיטיב הגיון כאשר תראינה עינינו בספר תשובותיו, ולא
לה על לבו לפגוע ברב או במעט בכבוד מהר״י ביר
ועדתו, כי היה באמת איש צדיק ועניו וחסיד ובעל נפש
נפש יקרה, גם לא אמר קבלו דעתי, ונהפוך הוא כי אמר בפהמלא שאם ישמע תשובה הגונה על דבריו יחזור בו, ויהי בבוא
דברי הרלב״ח למהר״י ביר״כ, התרגז והתקצף, וכשופט רמים
השיב להרלב״ח תשובה ארוכה, ולא שם מעצור לרוחו וידבר
קשות, ויטל קוצים בעיני הרלב״ה ובעיני הגאון החסיד ר׳ משה
די קאשטרו אשר עמד לימין הרלב״ח ?) ויתן עליהם בקולו
ויגזר אומר כי בטלים הם בחכמה ובמנין נגד רוב חכמי א״י
שהסכימו על הסמיכה, ויתהפך בתחבולות חריפותו ובקיאותו
להוכיח כי צדק ילין בו וכל דבריו אמת וצדק, ואיש אל יעוז
להרוס את אשר בנה ולנתוש את אשר נטעה ימינו בכרם ה׳
צבאות. על הדברים ההם הרה אף הרלב״ה ובדברים נמרצים
הוכיח את שגיאתו ויראהו לדעת כי אין ביד כל רב וגאון
לחדש את ימי הסמיכה כקדם, ורק בבוא עת לחננה ואל חנון
יחון את פליטת יהודה וישלח לנו את אליהו הנביא ואת
משיח בן דוד, רק אז ישובו שופטינו כבראשונה והסמיכה
כבתהלה. וגם הגאון ר׳ משה די קאשטרו הרב השני בירושלים
השיב גם הוא אמרים למהר״י ביר״ב ויהרוס את דבריו, והוכיח
במישור, כי אין מקום לסמיכה בזמן הזה עד יבוא גואל צדקנו
ויורה צדק לנו?), ולבלתי הלאות את הקורא בדברים רבים
לא העתקנו בזה את כל דברי הרלב״ח והר״י די קאשטרו.
(המשך יבוא)*) שם דף רע״ט, רפ״א, רפ״ג.
*) שם דף רפ״ד.
3) הרלב״ח העיד על האיש משה הזה, כי הוא חכם מופלא, משנתו
סדורה, תלמודו ערוך, מדותיו שלמות, ענותו יתירא (הי׳ ל"א). ובמקום אחר
ואמר עליו כי הוא אדם גדול, חכם בתורה, בקי בכל המשנה, שלם
במדות, מתנהג בנקיות ופרישות, אח וגביר לי החכם המעולה כו׳ (סי'
קב״ד). והנה האיש משה הזה היה לפנים תלמיד מהר״י ביר״ב ולמד בישיבתו
(ע׳ רלב״ח דף שכ״ד), ובכל זאת לא חלק כבוד גם לרבו הגדול הזה במקום
שראה כי טעה בדבר הנראה לשעה ולדורות כהוראת הסמיכה. ואין משוא
פנים בדתי ובדיני התורה. ב) שו״ת הרלב״ח דף ס״ד.כפיו ינחם, ובלעדו לא ירים כל רב וגאון את ידו להורות-
הוראה בישראל ולשפוט בין איש לרעהו, אם לא יסמוך עליו
הנשיא המוסמך או יתר הרבנים הנסמכים את ידיהם ויתנו
לו המשפט לדון ולהורות, ואם יפלא דבר מעיני דייני ישראל,
בין דין לדין, יגישו דבריהם לפני נשיא הסמוכים השוכן בא״י
והוא עם בית דינו יוציאו לאור משפט, ואף גם זאת חשבו
חכמי צפת ההם לתשועת ישראל אשר תצא מהסמיכה: כי
תחת אשר עד הימים ההם לא יכלו הרבנים והדיינים לדו
את כל מי שתקיף מהם בדיני קנסות, לרדות בעם במקל
וברצועה ולהכות את הנלוזים ממנהגי ישראל מכות ארבעים
יען כי הרבנים והדיינים לא היו סמוכים עד הימים ההם, ולא
היה בידם המשפט לשפוט את העם כמשפט, תחת זה תהי
מהיום ההוא והלאה לאל יד הנסמך לדון דיני קנסות והיה
אם בן הכות הרשע יפילהו לפניו וארבעים יכנו, וכל ישראל
יראו וייראו. — והעולה על כל אלה הלא הוא כי על ידי
הסמיכה יחישו את הגאולה, יקרבו את קץ הימין וישראל
יושע תשועת עולמים!). ומהר״י ביר״ב אחרי אשר התעלה
והתנשא לנשיא הסומכים בישראל. התעצב אל לבו פן יהי לו
הרלב״ח למוקש בדבר הגדול הזה ויהרוס את אשר בנה, על
כן החליט לשחדו בכבוד הטמיכה אשר יסמוך אותו לראשונה
לפני כל יתר הרבנים הראוים להמעלה הקדושה הזאת, וישלח
ביד הרב החסיד ר׳ שלמה חזן כתב סמיכה להרלב״ח היושב
בירושלים וכתוב בו כדברים האלה.
„משפע השמן הטוב שהורידו עלי חכמי ארץ ישראל יצ״ו
בטובתם וחסדם, לא מחכמה יתירא שיש בי, הסכמתי אני
והם לסמוך את החכם השלם כהר׳ לוי בן חביב, שיהיה סמוך
לדון ולהורות את בני ישראל לכל דיני התורה, ורב סמוך
ותקרי, ומה שעלתה הסכמתנו, חתמתי בשם כלם, יעקב
כי רב ?).בכתב סמיכה הזה האמין מהר״י ביר״ב לשום קטורה
באף הרלב״ה ולהטות את לבבו אליו, אך הוא שגה ברואה
ולא ידע את צדקת הרלב״ה, כי לא לפניו חנף יבוא וקטורת
תועבה היא לו החנופה?), בי בבוא השליח ר׳ שלמה עם כתב
הסמיכה להרלב״ה, לא קבל את הסמיכה וינער כפיו מתמוך
בהכבוד אשר אמר מהרי״ב לתת לו, והיטב חרה לו על אשר
הרהיבו חכמי צפת לחדש דבר גדול כהסמיכה, מדעת עצמם
ואת פי רבני ירושלים לא שאלו, הלא מציון תצא תורה ודבר
ה׳ מירושלים ולא מצפת, וכל עמל השליח ר׳ שלמה חזן להשיבו
מדעתו נשאר מעל, כי לא אבה הרלב״ה לקבל את כתב
הסמיכה ולהסכים עם מהר״י בירב וחכמי צפת על הדבר החדש
הזה אשר הוציאו לאור שלא כדת. והנה בתחלה חפץ גם הרלב״ה
לחדש את הסמיכה כקדם, כאשר הודיע זאת בפה מלא, באמרו
„ומה שהעיד (מהר״י בריבי) שכל החכמים שראה היו מתאוים
לעשותה (את הסמיכה), גם אני כאחד מהם הייתי מתאוה לכך
בראשונה, וגם שמעתי שחכם אחד ספרדי זקן ונשוא פנים
שנפטר בכאן היה גם כן מתאוה להמצא בעתה״*), אך אחרי
שובו נהם על דעתו הראשונה, בראותו את הרעה הנשקפת על
ישראל מהסמיכה ההיא אשר הוציא מהר״י בירב לאור לפי דרכו
ולפי מחשבותיו — הרלב״ח ראה כי העמודים אשר עליהם נכון
דבר הסמיכה לפי דברי מהרי״ב, ירופפו ויפלו תחתיהם כגעת
בהם רוח הבקרת האמתית אשר באוצר התורה: א) הסמיכה
איננה דרושה לחפץ האנוסים לספוג את הארבעים וליפטר בזה
מידי כריתותם כי הם לא עשו במזיד ובהתראה מה שעשו
לפנים בספרד רק מפני פחד המות וחרב האינקוויזיציאה המונחת
על צוארם, ואם כן אין להם משפט מלקות, ומה גם כי גם
הנלקים לא יפטרו מענש בידי שמים כי אם על ידי התשובה,
גם אם המצא ימצאו אנשים מעטים אשר יעברו את מצות
—1) ע׳ תשובות מהר״י ביר״ב דף רע״ז ע״ב ודף ש׳ ע״ב גם דף ש״ב
ע״ב. *) שו״ת הרלב״ח דף ש״י ע״ב
*) הרלב"ת חשד את מהר"י ביר"ב איש ריבו כי רק לעשות לו חנף
שלח לידו את כתב הסמיכה, למען יתן ידו אליו ויסכים על דבר הסמיכה
ע' שו״ת הרלב״ח דף ע״ז ע״ב.
*) שו״ת הרלב״ח דף ש״כ.דוד ראינאל מעיר בארדא, אחד מטובי אחינו הספרדים וראשי
הקהלה שם. ה׳ ראינאל עודנו צעיר וכבר זכה היום לקבל
על עצמו משרת המשנה להמיניסטער שעל בניני הממלכה,
ועד עתה נודע לאחד מחכמי כלכלת המדינה (פאליטישע
עקאנאמיע) וסוחר נכבד בארץ, וזה שתי שנים אשר הוא יושב
בבית קרואי העם בתור נבחר מסביבות העיר בארדא. למען
דעת עד כמה רבו מספר האפיצירים העברים בחיל צבאות
צרפת, היודעים לנצור תורת אבותיהם ושומרי תעודת וחובת
פקידי הצבא, נראה מן המעשה אשר יספרו במכה״ע הצרפתים:
אחד ממפקדי הגדודים איש עברי חפץ להתפלל בעשרה ולרדת
לפני התיבה, ביום שמתו בו הוריו כחוק לישראל ביום היארצייט,
ויאסוף עשרה אנשים למנין, אשר כולם היו מוכתרים במעלת
פקידי הצבא ומהם שלשה מצביאים (קאמאנדאנטען) שנים
מפקדים (קאפיטאינע) וכל יתר המתפללים מלבד הרבה
אפעצירים.חדשות שונותמכ״ע Fresse מוויען מודיע מיום 28 לחדש את הויכוחים
אשר נשמעו ביום הזה בבית נבחרי העם באונגאריא ע״ד האגודה
הנודעה „מתנגדי בני שם" אשר הצורר הנודע איסטאצצי יחפוץ
ליסדה, על שאלת אחד מגדולי הנבחרים מבעלי השמאל
„מיקלאש" נוצרי, אשר שאל אם אמת נכון הדבר, כי אשרה
הממשלה את ספר תקנות חברה כזאת, המטלת איבת ושנאת
עולם בין אזרחי ממלכה אחת. על הדברים האלה ענה השר
קאָלאמאן טיססא, אשר ספר תקנות חברה כזאת עוד לא היה
לנגד עיניו, ואיך שיהיה מנויה וגמורה שלא לתת תקומה
בארץ לחברה כזאת, אשר מטרתה להלהיב הלבבות ולהביא
מהומה בקרב אזרחי ארץ אחת.
בין השרים החדשים בצרפת נמצא גם אחינו העברי ר׳מודעה
את אישי אנכי מבקשת! אשר נסע למאסקווא — ביום ח׳ סיון תר״מ מעיר
מגורו קאלאמנע (גוב׳ מאסקווע) לעשות את עסקו אСкаршл, ולקח אתו יותר משני
אלפים רו״כ, וגם סחורות הרבה, ומאז ועד עתה נסתם ממנו כל חזון. שמר
דוד בן יעקב אהרן איידילמאן, ועיר מולדתו שקלאוו שנותיו שלשים ושמונה, קומתו
ממוצעת, זקנו גדולה שחורה ועגולה, וזעיר שם יראו בה שער לבן, חוטמו קצר
מעט, רקותיו גדולות ומקורחי שער, על ראשו קרחת, עור פניו לבן, וגם מורה
שעות כסף עם שרשרת זהב בכיסו. חוסו נא אחב״י עלי כי נשארתי גלמודה עם
שלשה ילדים בחוסר כל אולי יכירהו מי מאחב״י, ימהר להודיע על האדרעססע
העזובה, האשיע פראדע איידילמאן
הרשום מטה.
Раввицу Ханиу Варшлину въ Москву.
אדרעססעזה שנתים עזבני בעלי, את כל רכושי לקח בידו לסחור סחורתו בנויארק
ומעת ההיא נסתם מנו כל חזון, וזה שנה תמימה אשר בקשתיו, והודעתי במכה״ע
היוצאים במדינתנו, ואין קול ואין קשב וכאשר בעלי הוא יליד רוססיא, עודנו נער
עזב את ארצו (שם עירו לא נודע לי), לבי ינחמני אולי המק עבר לארצו ולסולדתו
ואלה סימניו — שמו ליבל סלוצקי, שנותיו עשרים ושמונה, קומתו בינונית, שערותיו
צהובות כחות, חוטמו רחבה, פניו מלאות אבעבועות, קולו עב ומדבר ליטוויש —
כל היודע ממנו יגמול חסדו להודיענו על האדרעססע שלי הרשומה מטה, או להמו״ל
רבקה בת שמואל ליוואי
הצפירה, וברכת אובד עליו תבוא.
M. Sama Liwai Ludlow strit N. 41. Alkona in America. אדרעסעמתכבדים אנחנו להודיע בזה לכל יודעינו ומכירינו, כי מר״ח חשון שנה זאת
נעתיק את הקורצווארין לאגער שלנו מבית הכומרים אל עבר השני מרחוב ההיא,
לבית ה׳ קאפלאן הנשקף אל מול פני בית הכומרים.
הזדמנות הזאת נעיר את לב מיודעינו, כי מסחרנו בל יחסר המזג מכל
מיני הרומיל בענף מסחרנו ותמצא ידינו למלאות כל אופטראג כרצון איש ואיש
היה זה כל ישענו וחפצנו למלאות רצון קונינו בכל עת תמיד
. P. Алтисльдъ и Л. Pигевский, Козно.איזרעאליטישע לעהר-אונד ערציהונגס אינסטיטוט צו פפונגסשטאדט.
אין דער בערגשטראססע
ניממט צו יעדער צייט קנאבען פאן 16-8 יאהרע אלס פענסיאנארע אויף,
דער אונטערריכטס פלאן אומפאסט, רעליגיאן, ביבעל אונד העבראישע שפראכע
יודישע געשיכטע, שפראכען, דייטש פראנצויזיש, ענגליש, געאגראפיע, געשיכטע,
רעכנען, בוכהאלטונג, געאמעטריא אלגעברא שעהן שרייבען, צייכנען, טורנען
געזאנג, אונד אויף פערלאנגען, געגען איינע בעזאנדערע פערגיטיגונג, אויך מוזיק
אונטערריכט ערטהיילט, רעליגיאזיטעט אונד זיטטליכקייט ווירד שטרענג איבער
וואכט, דענייניגען צאגלינגע דיא שפעטער איינע העהערע שולע בזוכען וואללען, איסט
איינע געלעגענהייט געבאטען אים ליטאיינישען אונד גריכישען פאר צובערייטען .
Dr. D. E. Jotl Director.הנני מגיש תודה וברכה לראש הגביר הנדיב
ר׳ זאב וואלף וויסאצקי ממאסקוי, אשר
צדקתו פרושה לקרובים ולרחוקים. ובהודע
להנדיב הזה דכדוך דלותו של ה׳ הושיט
לו עזרתו פעמים. יהי שם הנדיב הזה
וזכרו ברוך.
 איו"ב ממינסקדאקטאר סלאנימסקי, וואהנט אין ווארשא
אויף דיא נאלעווקעס
נומר 41 (הויזע ווינקעלהאקען), נימט אויף
קראנקע יעדען טאג מארגענס פאן 9 ביז
11, אונד פאן 5 ביז 7 אוהר נאך מיטטאג,
בעזאנדערס עמפפֿיהלט ער זיך פיר איננערע
אונד געהיימע קראנקהייטען, אונד בירורגי-
שע. פיר ליידענדע ארמע אונענטגעלטליך.בהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו"כ.שאלות ותשובות
לה׳ באדעססא אם רצונו להשיג כסדר יפנה
אל הסוכן שלנו ה׳ משה קרייזבערג ועל זולתו, אין
אחריותו עלינו, לה׳ יצחק סולט׳ קבלנו, אבל אין
חפצנו לתת לו פתחון פה לבוא בדברים עמנו, לה׳
יוא"ס הכותב בשם רבים מהנכון שיפרש את שמוהרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Dzika No 25a.
З. Сошинскiй г. Варшава
Дзнкая № 259.Въ гипограсiя М. Гольдмана, Муриновская 24
Позволево Цензурою. Варшава 23 Сря 1880 г.
Redarin dieditadition die Redaaaaaaa