H
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 נתני שנה 2.75רו״כ.
אל לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק. אל
אל באמעריקא 5 דאללאר.
GAEM
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מידעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
 ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
Aמכתב עתי משמיע חדשות
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקיתוכן הענינים. דברי הימים, גראדנא. באלטא.. איוויניץ
קאוונא. סמאלענסק. הצופה, לבית ישראל
מענה מאת המו״ל. קרית ספר. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימים
.בארץ צרפת הרימו את ראשם בעלי החברות הנודעים
בשם סאציאליסטים וקאמוניסטים, אשר יצר מחשבות לבם רק רע
כל היום, לעקור את הליכות הממשלה וכל הליכות עולם
משרשיהם, העוני הנורא השורר כעת בין בני דלת העם מאפס
עבודה ומשפלות מצב המסחר, הוא התעה אותם בתהו לא
דרך להשתובב משובה נצחת, אפס כי אין די כח בידם לבצע
זממם ולעשות מרד גלוי כאשר עשו בשכבר הימים בארץ ההיא.
ביום 9 לחדש זה התאספו המונים המונים פועלים הולכי בטלויתגעשו וירעשו בעיר פאריז על הכר הנרחב הנקוב בשם
„אינוואלידען פלאטץ״... בין גדודי ההמון סבבו כל ראשי
המסיתים, ובתוכם האשה השובבה נעות המרדות לואיזע מישעל
אף נראו זעיר שם זעיר שם בעלי חברת באנאפארטיסטים, וגםבעלי חברת הדבקים בצאצאי בית ארלעאן המתיחשים למלוכה
שלחו שמה את ציריהם. כל אלה צוררי הרעפובליק אמרו לדבק
טוב, ויקוו להפיל את הממשלה הרעפובליקאנית למשואות בעמק
עבור בתוך מרד ומהפכה. אולם ממשלת הרעפובליק שלחה
את שוטריה לבדם, לא הוגיעה את אנשי הצבא לעופף את להט
חרבם לעיני העם, בכל זאת המהומה הגדולה בהבל הלכה ולא
נודעו עקבותיה, אך עד ארגיעה בערה האש הזרה בקרב לבות
בני ההמון, בהגרשם ע״י שוטרי העיר מן „פרור-אינוואלידען״
כוננו מצעדיהם אל היכל עליזעי מקום משכן ה׳ גרעווי נשיא
הרעפובליק, אבל במצאם שם את דרכם גדורה והסומה מפניהם,
הפיקו את כל הות לבם בנפץ חלונות הבתים מסביב ובהריסות
כמה חנויות לממכר להם. בבתי האופים חטפו השובבים איש
איש ככר לחם ויאכלו בחפזון בעודו בכפם, למען הראות את כל
העם לדעת מחסורם וענים, כי לא לפרוע פרעות חפצם אך
לעורר את הממשלה לראות את המצב הנורא אשר בו הם
נמצאים כעת. כל המבוכה הזאת התחוללה לא יותר מן משך
ארבע שעות. ראשי המסיתים קוו להקהל שם מאת אלף איש
אבל באו רק איזה אלפים. הממשלה הצליחה להשביח את
הסער הזה בעצה וגבורה נמרצה, השוטרים תפשו את כל
השובבים מנהיגי גדודי ההמונים, אף חשה ולא התמהמהה
ותעמידם בשערי המשפט ביום המחרת אחרי המבוכה. ביוםההוא התעוררו בעלי חברת המתאוים למלוכה, וכמעשה ההמונים
בחוצות העיר עשו המה בדבר שפתים בבית הפארלאמענט
אחד מהם, קאססאניאק, נועז לדבר עתק נגד הממשלה לאמר
כי היא עוררה בסתר את לבות ההמונים לעשות את המהומה
הזאת, למען תוכל אחרי כן להכביד את אכפה עליהם כטוב
בעיניה. גדופי כזב אלה שבו ריקם אל חיק בעליהם, ראש
המיניסטעריום פעררי השיב דברים נמרצים להמגדף ההוא
והנבחרים רובם ככולם עמדו לימין הממשלה העלובה על לא
חמס, מפי איש אשר על חברתו ירבץ חטאת הפרעות. אחרי
הדברים האלה התגודדו בני ההמון עוד הפעם ביום 11 לחדש
זה, ואשת לפידות אחת משתגעת ממשובת המרד החלה לשאתמדברותיה באזני העם, אך השוטרים הפיצו את ההמון ואיזה
מהם תפשו וישימו במאסר. אולם ליום 18 לחדש זה יקוו ראשי
מסבי המרד, כי בו ימלאו שתים עשרה שנה למרד הקאממונע
אחרי מלחמת אשכנז וצרפת, יום הזכרון הוא להם לחוג אותו
בששון ובשמחה ולהוכיח לכל באי עולם כי ככחם אז כן כחם
עתה, וכל ישעם וכל חפצם רק בהמיר משטרי המדינה ובמוט
סדרי הממשלה. ליום הזה יתכוננו כל צוררי הרעפובליק לפרוק
את עולה מעל צוארם; ולנגדם ממשלת הרעפובליק גם היא לא
תנום ולא תישן, וכבר אספה אנשי צבאותיה הרבים והעצומים
ותצוה אותם לתפוש את כל היוצאים לחוג את חגם ביום הזכרון
להקאמונע משנת 1871. בכל מכ״ע יבוקש מאת העם לבל
יהין איש ואיש לצאת מביתו. בחפצו לראות את המראהבחוצות העיר, פן יתפש בכף אנשי הצבא ואז מרה תהיה
אחריתו, לנגד קולות המדברים בצדקה להרגיע את לבבות
האזרחים, הדביקו המורדים מגלות על כל פנות הרחובות
בהן יבקשו מאת אנשי הצבא לבל תגע ידם לרעה באחיהם
עצמם ובשרם. כל האותות האלה יפילו חתיתם על לבותהאזרחים השאננים; ובאמת קשה להאמין, כי יעבור היום ההוא
מבלי פרעות ושערוריות
המבוכות האלה העירו את לב ממשלת הרעפובליק על
השרש אשר מטנה צמחה ויצאה תנועת האספסוף, השרש הזה
הוא העוני והמחסור, וברצות הממשלה לעקור זמורת זר וסלון
ממאיר שיטת בעלי הפרעות, עליה לעקור את השרש אשר
ממנו תצמח ותינק ליח. זאת היא אשר המריצה את הממשלה
לקצוב סך 220 מילליאנען פראנק לעבודה, להתעסק בה את
הפועלים ולהמציא להם מקור נאמן להחיות את נפשם. בחלק
הנקוב „מארבעהף" בפאריז תחל עבודת תיקון תעלות ובנין
חומות אשר תעלינה לסך 25 מילליאנען פראנק והתעסקות
30,000 פועלים. בעוד אשר הממשלה בידה האחת תעשה
חסד זה לעניי הפועלים. הנה בידה השנית תאבה לענוש קשה
את כל בעלי הפרעות מהרסי הסדרים ומשביתי המנוחה בארץ
הרעפובליקאנים שמחים על התקנה הזאת, אך מתנגדי הרעפובליקמזכירים, כי נאפאלעאן השלישי אחז בתחבולות כאלה בכל
פעם אשר ראה כי ההמון מתקומם נגדו. כמה מועלת היא מתנת
הרעפובליק (220 מילליאן פראנק הנ״ל לעבודה) נגד תביעת
הסאציאליסטים והקאמוניסטים, נראה למדי מן ההצעה שהציע
בבית מועצות העיר פאריז אחד מבעלי החברה ההיא. הוא
דרש: שילוח אנשי הצבא לבתיהם, ביטול הצבא והשוטרים
בהחלט, התיסדות בתי עבודה ע״י הממשלה שיהיו מספיקים
להטריד את כל הפועלים. מכירת בשר ולחם במחיר מועט,
השפלת מחיר הדירות, ולע״ע חלוקת 500,000 פראנק לעניים.
לפי הדעפעשע הבאה היום מפאריז, עבר היום 18 מארץ,
אשר היה נועד ליום מהומה ומבוכה, שקיט ושאנן באין מחריד,
עד שגם אנשי הצבא ושוטרי הפאליציע שקטו ונחו במעונם מבל
לצאת נגד מחרחרי ריב.ככל המבוכה הזאת אשר תרתיח כסיר את פאריז, נראה
כעת גם בלאנדאן בירת ממלכת אנגליא, ביום 15 לחדש הזה
השליכו חרשי משחית כדור מפוצץ ממולא בדינאמיט. לפני
היכל וועסטמיניסטער, מקום שם נמצאות לשכות של כמה מיניס-
טעריען. הכדור התפוצץ ברעם ורעש וינפץ גזוזטרא אצל החומה
שם, אך לא קרה אסון כי לא היה שם איש, באותה שעה
השליכו חרשי משחית עוד כדורי דינאמיט בבית המיניסטריום
המופקד על עניני פנים, וגם שם לא קרה אסון אך רעם הכדור
המתפוצץ היה חזק ועצום עד מאד. החלונות ורצפת הבית הוכו
לרסיסים, וכלי הבית נשברו, ומן תוקף הרעם נעו אמות הספים
בבית הפארלאמענט ואימת מות נפלה על קהל הנבחרים
הנאספים שם בעת ההיא. גם לבית הרעדאקציאן של מכה״ע
האנגלי הגדול „טהיימס" (הצורר להאירלאנדים) השליכו בני
בליעל נעלמים כדור מפוצץ כזה. חזיזי רעם אלה הרגיזו והרעישואת לבות שרי הממשלה, והעם כולו נרעש ונבהל. מבלי פסוח
על שתי השעפים יחליטו כל יודעי העתים לדבר ברור, כי
השערוריות האלה, מעשי ידי האירלאנדים המה; ומה נורא
האות הזה לממשלת אנגליא! הנה אחרי אשר בדובלין בירת
אירלאנד נתפשו כל ראשי המורדים, ואחד מהם בגד ברעיו
ויספר את כל אשר ידע, ועל פי ספוריו נזדרזה ממשלת אנגליא
לחפש באבוקות עד מקום שידה מגעת ולבער את המורדים
והמסיתים, ובאשר נודע הדבר, כי שוטרי אנגליא מהירים
במלאכתם וחרוצים ומחוכמים מאין כמוהם, ומה גם כאשר נמסר
לידם המפתח לפתוח כל מנעלי מסתרי חברת המורדים מיד אחד
מהם אשר בגד והעיד בחביריו, הנה אחרי כל אלה בצדק קותה
הממשלה כי עתה יכלה שוד יתם רומס, ומה נכזבה תקותה
בראותה כעת כי כל עמלה לריק, ובמקום חברת המורדים אשר
נפלה ביד השוטרים באירלאנד, צמחה ותפרח חברה חדשה
חמושה ומיוזנה וערוכה בכל למלחמה במחתרת ובמעמקים, עדכי יכלה לעשות מעשים כאלה לעין השמש בעיר לאנדאן, אשר
על כל מדרך כף רגל שבע עיני שוטרים צופיות. חזיזי הדינאמיט
העלו עוד הפעם את השאלה האירלאנדית על הפרק, ואולי גם
השלימו את תבוסת המיניסטריום של גלאדסטאן ויביאו עליו קרץ,
וען לב העם הולך וסוער נגדו, ובצדק יתלוננו, הן מאז ומעולו
היתה שנאה ומריבה בין האנגלים ובין האירלאנדים, אבל לא
בערה שלהבת השנאה כעת הזאת, יען גלאדסטאן הבטיח
להאירלאנדים לתת להם חוקי צדק ומשפטי חופש, והבטחתו לא
הוציא לפעולות, והם כבר השליכו יהבם עליו, ועתה כאשר
בושו ממבטם גדלה שנאתם על אחת שבע. עתה נוכחו כלהאנגלים לדעת, כי לא הועיל גלאדסטאן בתקנתו אשר תקן
„לאנדבילל" פרות להחוכרים, הקומץ הזה לא השביע את הארי
אבל הגדיל עוד את הרעב.
האסיפה בלאנדאן ע״ד הסדרים והחוקים למשוט האניות
על נהר הדאנוי, גמרה סוף כל סוף את מלאכתה, ובבית הפאר-
לאמענט האנגלי הודיע סגן שר החיצון דברי ספר הברית אשר
נכתב ונחתם ע״י כל צירי הממלכות אשר ישבו בתוך האסיפה
ושר החיצון האנגלי ה׳ גראנווילל קבל ע״ע להטות גם את לבות
הממשלות הקטנות רומעניא ובולגאריא לאשר ולקיים את האופנים
האלה. אכן מלאכה כבדה היא, ממשלת רומעניא צועקת
חמס, ובימים האלה דרש נשיא המינסטריום ברומעניא דרשה של
דופי נגד החלטת הקאנפערענץ אשר בלאנדאן, אחת היאממשלת רוסיא אשר יצאה כמנצחת מן האסיפה הזאת, כי על
פי סעיף ג׳ הנ״ל, לא ישלטו פקידי אייראפא בחלק הדאנוי
השוטף בקרב אדמת רוסיא בבעסאראביע אשר נספחה לרוסיא
אחרי מלחמתה עם תוגרמא, ורוסיא לבדה תשלוט בקרב החלק
ההוא הנכבד מכל חלקי הדאנוי ומכל אשדותיה.
באיטאליא. בבית הפארלאמענט עלה שאון הויכוחים
והתחוללה מלחמת הלשון ע״ד ענינים העומדים ברומו של עולם
המדיני ונוגעים לאייראפא כולה. מתנגדי הממשלה העמידו
למשפט את ראש המיניסטעריום, מאנציני, על אודות מדת
הדין הקשה אשר התנהגה בה הממשלה נגד בעלי חברת
„איררידענטא" צוררי אוסטריא, מאנציני השיב דברים נמרצים
לאמר: כל איטאלקי המחרחר ריב בין ממלכתו ובין אוסטריא,
לבוגד יחשב, כי רעה נגד פני איטאליא אם תתפרד מאוסטריא .
עוד לא שקטה מהומת הויכוח הזה, והנה הגיחו ממקומם מתנגדי
הממשלה, ויבקרוה על שפלות ידיה במשך מלחמת אנגליא במצרים,
וגם בענין הזה הצטדק מאנציני והוכיח כי לא יכלה איטאליא
לצאת מגדרה בעת ההיא. רוב הנבחרים עמדו לימין מאנצל
ודברי מתנגדיו בטלו ברוב דעות.(חדשות בקרב הארץ). בימי השבוע העבר נקרו
ויאתיו מקרים כבירים ועצומים בשאלת היהודים ברחבי ארצנו
רוסיא. מות השר מאקאוו, ראש הועד לפתרון שאלת היהודים,
היה לשיחה בפי כל מכ״ע. סובב סובב ומתגלגל המקרה הזה
על עמודי מכ״ע הרוסים, וכל אחד תולה עליו תלי תלים שלהשערות אשר תקצר ידיעת הצפירה מהכילן, לכן נביא פה רק
סיפור מעשה שהיה לבדו (קור׳ ווארש׳ No 59). ביום המקרה
היה השר מאקאוו שמח וטוב לב. בערב נאספו אליו רעיו
מיודעיו ויתענגו בחברתו עד חצי הלילה. אחרי יצאם מביתו
הלך השר לחדר משכבו ויסדר במערכה את כתביו, ויכתוב מכתב
אל בתו הבכירה על אודות עסקי ביתו, אחרי כן הגה בספר
הברית החדשה הקדוש להנוצרים, ובשעה הרביעית אחר חצות
לקח את קנה הרובה ויורה כדור מות לתוך פיו וכרגע נפל שדוד,
ביום המחרת בבקר מצאוהו משרתיו מת ומתבוסס בדמו. כל
מכ״ע הרוסים כתבו ציונים לנפש השר המנוח, ומפארים ומרוממים
את חריצותו ויושר לבו ופעליו אשר פעל לטובת ארצו ומולדתומכ״ע נאוואיע וורעמיא משער, כי מקרה אבור עצמו לדעת
הנ"ל יש לו קשר והצטרפות עם התגלות לא סדרים בלשכת
המיניסטריום המופקד על עניני פנים. גם מביא מכ״ע הנ״ל
מופתים המוכיחים, כי השר הנ״ל היה נקי מפשע, אך אחד
מעוזריו עשה מדחה, והדבר הזה נגע עד לב השר ויקץ בחייו
כן טרף נפשו בכפו, עכ״ל מכ״ע קור׳ ווארש׳ הנ״ל. לאחב״י
הכי נכבדה היא השאלה, מי יעלה במקום השר המנוח לנצח על
הועד החדש לפתרון שאלת היהודים, על השאלה הזאת לא
נמצא תשובה נכונה, ומכ״ע החוקרים עליה לכל רוח יפרדו
בתשובותיהם. הועד החדש הולך ומתנהל לאטו, אבל לעומת
זה הוא מעמיק חקר ופולח ובוקע בערוגת שאלת היהודים כמו
במעדר, ולא יחליט דבר, טרם יאסוף בחפניו מחקרי מצב
ישראל לכלליו ולפרטיו, וגם זה אות לטובה הוא ודיו להרגיע
את לבנו. הנה מכ״ע העומד במקום גדולים „מאסקאווסקיא
)No 63 וויעדאמאסטי" מודיע (והובא גם בקוריער צאדזיענניכי הועד החדש ערך לפני כל פקידי המדינה את השאלות האלה:
א) כמה מספר היהודים היושבים ברוסיא? ב) כמה מספר
החברות או הקהלות השונות הנמצאות ביניהם, ומה משפטן
ומעשיהן? ג) כמה מספר בתי כנסיות ושאר בתי תפלה ומדרש?
ד) כמה מספר הרבנים, וכמה מספר השנים משך כהונת כל אחד
ואחד מהם. השאלות המורכבות מארבעה פרקים אלה באמת
הן אומרות דרשונו, וההתבוננות וההתחקות עליהן הוא סימן
מובהק המוכיח, כי הועד החדש יפלס את משפטו בפלס החקירה
הנאמנה, ברוח משפט ובשכל טוב יתנוסס ביחוד „סוד יועצי
המלכות" Государствешлья совѣтъ, אשר זה פעמים לא
מעט הואיל לבטל גדרים וחוקים מגבילים שנוספו ונשתרבבו
בימים האחרונים, אחד מן החוקים שנתגלגלו אלינו בגלגל
המקרים האחרונים, החק המעמיד את מספר רופאי הצבא היהודיםעל קצב קבוע ומוגבל בערך חמשה למאה ממספר הנוצרים
הובא בימים האלה לפני הועד הנ״ל הגבוה מעל גבוה בין לשכות
הממשלה, והועד הנעלה לא מצא צורך והכשר בהחק החדש
הזה ויבטלהו בהחלט (קור" ווארש׳ o 59). ההחלטה הטובה
הזאת הרעיפה טל של תחיה על לבנו. אמנם לא נוכל להקיש
מן ההחלטה הזאת על השאר, כי בעניני נימוס ישראל במדינה
אין כל התדמות והשואה נכונה בתכונת הרוח המתהלכת בקרבם.
נגד מסקנת ועד יועצי המלכות בשאלה הנ״ל. הביא לנו מכ״ע
גאזעטא פאלסקא (No. 61) את השמועה בשם „ס׳ פעטערב
וויעדאמ״, כי החוקים האוסרים ליהודים ולפולאנים במחוזות
המערב להשתתף ולהמנות בכספם ובזכיותיהם בין בעלי בתי
מלאכת צוקקער בתור „אקציאנערע", וטעם הדבר, יען בעלי
חברות כאלה רשאים לקנות אחוזות, ואחרי כי ניטלה הזכות
הזאת מן היהודים ע״כ ממילא נפקע ממנו גם זכות אקציאנער
החק הזה אשר עליו החליטו כל מכ״ע כי מקולמסו של פיכנו.
מו"ל הקיובליאנין נפלט. אבל יסוד וסעד אין לו - ההשערה
הזאת הוכחשה כעת, ומכ״ע הנ״ל מחליט כי אמנם החק הסתוםהזה עתיד הוא לצאת לפעולות, אף שנן מכ״ע הפעטערסבורגי
את עטו נגד החק ומרעיש עולם לאמר, כי יהיה למועקה להמסחר
ולא היהודים והפולאנים לבדם כי גם הרוססים ילקו על ידו
בממונם. לע״ע החלטת מכה״ע הנ״ל עוד לא יצאה מן הכח אל
הפועל, אבל יש ויש מקומות אשר שם הפקידים בודקים בין
שדרות החוקים לישראל המשוטחות ומסודרות בספרי הנימוס,
ומוציאים משם חוקים אשר כבר נשכח זכרם, מכ״ע אדעסק
ליסטאק (והובא גם בהעברי הרוססי No 8) הביא שמועה כזאת
מעיר פראסקוראוו, ששם נתחדש בשנה הזאת חק ישן נושן
וזה הדבר: העיר פראסקוראוו נמצאת באמצע תחום של חמשים
וויערסט מן גבול אוסטריא, עד היום פסקו הפקידים על פי סעיף
קטן סימן כ״ג של חק המלכות משנת 1863 ע״ד מגורי היהודים
והרחיקו משם רק את היהודים אשר נתפסו בעון העברת סחורת
טבל בלי מכס, או את החשודים על עבירה זו. אולם הנקיים
מעון ומחשד ישבו שאננים, לא כן עתה, על הסעיף הנ״ל המורה
היתר ליהודים אין הפקידים משגיחים כעת, ולפי סברתם כל
היהודים מונחים מצומצמים ונכללים בתוך האיסור אי נקי, וראש
הפקידים הוציא לאור חק לגרש את כל היהודים אשר לא נזכרשמם בכתב פקודי יושבי המקום. מהם רבים אשר ישבו שם
זה עשרים שנה ויותר ולא נזדמנה לידם אפשריות להכתב בכתב
יושבי המקום, עליהם נטוי האיסור, והשוטרים סובבים בעיר
ועיר כפר וכפר בכל התחום ההוא ומצוים את היהודים הנ״ל
לעזוב מקום מגוריהם וללכת באשר ילכו. בימים האלה שלחו
היהודים נבחרים (דעפוטאציאן) אל שר המחוז לבקשהו לבטל
גזירה זו, ולא נודע עוד אחרית דבר, עכ״ל מכ״ע הנ״ל. מכ״עהנ״ל מודיע ממחוז בערדיאנסק, כי גם שם נמנו וגמרו האכרים
לגרש את היהודים מן הכפרים שם, אבל מאפס יכולת היהודים
לקיים את הפקודה הזאת בימי קור וקרח אלה. הואילו „הרחמנים"
לתת להם ארוכה עד יום 1 מארץ, ובין כה וכה יחפצו היהודים
לבוא בבקשה לפני שר המחוז לבטל את דבר האכרים הנ״ל
מעיר אדעססא מודיעים, כי שם בקשה קהלת ישראל את יועצהעיר לתת להם מקום לבנות בית מחסה לזקנים וזקנות מישראל,
לזכרון כ״ד שנות ממשלת הקיסר המנוח אלכסנדר השני, לתכלית
הנכבד הזה יש לה לקהלת ישראל מוצא לכסף תועפות ותבקש
מאת יועצי העיר רק להשלים את החסרון אשר יחסר לה עוד
לנגד 25 חברים שהסכימו ע״ז, התנגדו 16 איש, ומאשר החלטות
כאלה מתקבלות רק על פי שני שלישי רוב דעות לכן לא
קמה ההצעה. — לדאבון לבנו מקדים של רציחות וגזילות והבלות
אשר יהודים נופלים בעצומיהם לא יחדלו מהתחדש חדשים
לבקרים. במחוז סקווירא, לפי הודעת הקיובליאנין התנפלו
רוצחים אשר שמו סתר פנים להם, על בית חנוני יהודי ויפצעו
אותו ואת אשתו ובניו. בקרבת קעלם במחוז ראססיין הומת
יהודי ע״י אכר אחד, אף חמסו כל אשר לו, בקרבת סלאנים היה
ג״כ מקרה רצח. בעיר גלוסק עדרו האכרים בבית הקברותויפתחו קבר אשה יהודית ויוציאו את גופה והתכו ראשה, בהאמינם
אמונה תפלה לעשות בזה קסמים. כמקרה הזה קרה לפי הודעת
קוריער צאדזיעננא (64) גם בסביבות סלאנים, שם נמצא ילדמילדי היהודים נרצח, ואחרי החקירה והדרישה נתברר הדבר
כי אשת אכר עשתה את התועבה הזאת, כי קבלה ע״ע לרצוח
ג׳ ילדים יהודים ולחתוך את לשונותיהם מפיהם, למסרם לאנשי
בריתה אכרי המקום ההוא לצרכי כשפים פגעים רעים כאלה
מודיעים מכה״ע גם ממקומות אחרים
במדינת פולין קם לדממה שאון מכ״ע בשאלת היהודים
רק האחד יעליענסקי עושה את שלו במכ״ע החדש הנועד לדבר
זה. למשיב נפש הוא לנו לראות, כי הדבר אשר הזכרנו בשבוע
העבר, כי יעליענסקי עורר את הפולאנים להכניס שאלת היהודים
בפולין במחיצה אחת עם שאלת היהודים הנחקרת כעת ברוסיא,
היה כקול קורא במדבר, וגם מכ״ע הצוררים לא שמו לבם לדבר
הזה. — בעיר פלאצק נוסדה אגודת אצילים, וקבלו עליהם למכור
תבואתם ולעשות כל עסקיהם בעצמם, אך כבר הקדים מכ״ע
הפולאני היו״ל שם והרגיע את לבות היהודים בהבטיחו שאין
באגודה ההיא מחשבה זרה נגד היהודים...
אשכנז. נודע לחרפה ולדראון עולם, כי הצוררים בני בלי
שם באשכנז, כתבו בספר את בקשתם מאת הממשלה לגרוע
מאת היהודים משפטי האזרחים, ומאתים וחמשים אלף איש חתמו
את ידם על הספר ויגישוהו אל ביסמארק, אך צללה הבקשה
כעופרת במים אדירים והצוררים לא נשאו מאומה בעמלם, לכן
התעוררה רוחם בקרבם כעת לשוב להתאמץ להוציא מתהום
הנשיה את מגלת הקנאות ההיא. דבר זה נפל מפי שטעקק
בקהל עם בימים האלה והיה לניצוץ במחנה הצוררים, ועבודת
חרשי משחית החלה עוד הפעם במו אופל לצודד את לב העם
לכתוב ולחתום עוד הפעם ספר בקשה אל הממשלה לרעתהיהודים — הצורר פערשטער נואש מתקוה וירם את פעמיו
למדינות הים לארץ פאראגואי הטהורה עדינה מחלאת שנאת ישראל
זאת הודענו לקוראנו זה כביר. אולם פערשטער נפל מן הפחת
אל הפה. חכם אחד אשר בידו מחקרי ארץ פאראגואי הודיע
במכ״ע, כי איש יהודי אשכנזי מאיר, הוא השליט שם עלהמסחר וחרשת המעשה, ומה יעשה כעת הבורח מפני היהודים?
להסתר מפני היהודים אין לו תחבולה אחרת בלתי אם לטרוף
נפשו בכפו ולהיות גוו אחרי מותו נשרף במכונת משרפות גויות—
אבל גם שם יפגע ביהודים; הנה כן מודיע מכ״ע אללג׳ צייט׳
דעס יודענטהומס. בכל ארץ אשכנז נמצאה רק מכונה אחת
לשריפת המתים, וממספר הנשרפים בה נראה כי היהודים מרבים
לאחוז במנהג זה יותר מבעלי שאר האמונות. גם זה הוא ענין
נעים למכ״ע הצוררים לענות בו ולהשיא אשם על היהודים, כי
מרחיבים המה מנהגים כאלה בארץ למורת רוח הנוצרים התמימים,
אולם לא מנהגים רעים לבדם, כי גם מדות טובות ונכבדותאשר בהן יתנוססו היהודים, ישימו אתהן הצוררים אור לחשך
ומתוק למר אחד מן הצוררים יעץ בבית הפארלאמענט
לפטור את הטבלרין (בריפטראָגער) מעשות מלאכתם ביום הראשון
לשבוע, והשולחים דברים על קוי הטעלעגראף ישלמו ביום ההוא
עודף 20 אגורות, גם הואיל היועץ ההוא לבאר מפורש, כי כל
חפצו בעצתו זאת להציק להיהודים אשר זה דרכם לחוג חתונותביום הראשון לשבוע ולשלוח ברכות רצוא ושוב לשמח חתן וכלה,
על הדברים האלה השיב ראש הפקידים על כל בתי הדואר
בממלכה, סטעפהאן, לאמר: אמת ונכון הדבר, כי זה דרך
היהודים לברך את החתן והכלה מקרוב ומרחוק, ומספר ברכות
טעלעגראפיות עולה ויורד משבעים עד מאה, אולם הלא זאת
תהלתם ועדותם, כי הנאהבים והנעימים נקשרו בחבלי אדם
ועבותות אהבה, ומה ראה היועץ על ככה לקצוף על זה. דעת
לנבון נקל כי עצת הצורר עלתה בתהו ונאספה אל עמה — אל
שאר מועצות האנטיסעמיטים הפורחות בעולם הדמיון —. אחב״י
באשכנז יסדו חברה למשען מורי ישראל מלמדי הדת, לזכרון חג
„חתונת הכסף" ליורש העצר, לע״ע אספו 18,000 מארק.אוסטריא-אונגארן. ה׳ שענערער בוויען הוא להוט
בדמיון לחבר את אוסטריא עם אשכנז, הוא מסית גם את
הפועלים בדרשות של סאציאליזמוס, ומלבד זה, הוא גם
אנטיסעמיטי, האיש הזה במדברותיו בקהל עם ובעטו בהממשלה.
בעת אשר הספיד את מתו המנצח בנגינות וואגנעראמר בין דברי המספד כי יש את נפשו להוביל לקברות את ממשלת
אוסטריא, למען יתאחדו האשכנזים חוסי שבטה עם אחיהם חוסי
שבט ביסמארק, בדברו באשכנז נגע גם בעניני האנטיסע-
מיטיזמוס הביסמארקיאני והשטעקקעריאני, וכן הטיל לשונו
המזוהמת גם ביהודים, ומה טוב לנו כי עלינו בקנה אחד עם
ממשלת אוסטריא. הממשלה ההיא העמידה את המגדף לפני
השופטים, ובאשר הנהו בחור מעם יושב בסוד הפארלאמענט.
המשרה הכבודה הזאת היא לו לפי דתי המדינה כקרנות המזבח
לבלי הקריבו אל השופטים בלתי אם יסגירוהו הנבחרים אל שערי
המשפט, וכן עלתה השאלה הזאת לפני הנבחרים, ועל פי רוב
דעות הקיא אותו הפארלאמענט מקרבו וכאחד העם הוא עתיד
למשפט חרוץ. על אודות הסגר בתי הועד להצוררים תלמידי
בתי מדרש המדעים הננו מודיעים במקום אחר בגליון הנוכחי
באונגארן הממשלה שוקדת לגדור בעד חוברות האנטיסעמיטים
לבל תמצאינה מהלכים בקרב העם הצוררים הדפיסו בימים
האלה „קול קורא אל האונגארים" מלא דברי שנאה ורשע עמל
ואון כתובים בחרוזים וחתום עליהם כהן דת קאטולית „סימקא״
בחמשת אלפים מגלות כאלה הובאו מבית הדפוס לידי הנערים
הרוכלים מוכרי מכה״ע, אך דורש המשפט קאזמא הריק את
חניכיו, השוטרים תפשו את הנערים ולקחו מאתם את המגלותגם הקיפו על בית הדפוס ולקחו את כל הפסולת הזאת —
הצורר ווינדיש, רמאי וזייפן של שטרות נשפט בימים האלה עבור
פשעיו ונחרץ משפטו לשבת שנה אחת במאסר — מלאכת מו״ל
מכ״ע לישראל באונגארן היא מלאכה שיש בה סכנה. אחדהצוררים, אטטא הערמאן, חרף את היהודים ודתם, ויצא נגדו
מו״ל מכ״ע איזראעליט והשיב לו דברים נמרצים, ובעבור זה
תבעהו הצורר למחי-קבל (דועלל), אך המו״ל היהודי לא מן
הקטלנים הוא ולא נענה להתובע
בעלגיא. במקום הסענאטאר המנוח ה׳ רפאל בישאפ-
פסהיים נבחר להסענאט בנו ה׳ פערדינאנד ברוב דעות של
2000 נגד מתנגדיו. הוא מורשה בהסענאט הבעלגי מצד בירת
המלוכה בריססעל, וגיסו מאנטעפיורי לעווי נמנה ג״כ בין הסענא.
שארים בבעלגיע.אנגליא. בעיר גלאזגאוו בשאטטלאנד נאספו בני קהלת
ישראל למקרא מגלה כוללת את הקורות אותם בעיר ההיא. מן
הפרק הנכבד הזה אשר יכיר מקומו הראוי לו בדברי ימי היהודים
באנגליא נעתיק מעט מהרבה: היהודים בשאטטלאנד עלו כיונק
בדור האחרון, ושרשיהם לא יסובכו בעתים אשר עברו, זה 53
שנה היתה בעיר גלאזגאוו קהלה קטנה ובית הכנסת היה לה
בחדר קטן, לאט לאט הרחיבה הקהלה את גבולה ותקם לה
בית הכנסת אשר גם הוא יחשב היום כעלית קיר קטנה. הקהלה
גדלה משנה לשנה, בשנת 1857 בנו להם בית הכנסת בעד
1,500 ליטרא שטערלינג, ועתה הם בונים להם ביהכ״נ בעד
14,000 ליטרא שטערלינג. לפני עשרים שנה ישבו בהעיר לא
ותר משלשים משפחות ועתה עלה מספרם עד 1.500 נפש.כהקהלה הזאת כן צצו ופרחו קהלות גם ביתר ערי שאטטלאנד.
רוח חן ושכל טוב מרחפת גם על סיפור תמורות החוקים ומעלות
מצב ישראל במשפטי המדינה, בגלאזגאוו שנאה וקנאה רדפוס
כצל, ועתה על רוב שלום יתענגו והאזרחים אוהבים אותם
ומתפארים בהם. מה טוב ומה נעים להשקיף אחורנית אל
המדבר בעת שבת במנוחות שאננות בארץ כנען! במצב כזה
נמצאים אחינו בארצות בריטאניא, ויתרון שבח להם, שלא
נתקיים בהם „וישמן ישרון ויבעט״. בימים האלה היו אסיפות
רבות בלאנדאן, אסיפות חברת שלוחי הקהלות, אגודת אחים
Board of Guardians גומלי חסדים ,Anglo-Jew. Assoc.
חברת תלמוד תורה Free School, רוב ראשי החברות האלה
הם טפסרים אדירים עשירים מופלגים, דרי מעלה בהפארלאמענט
ובפקודות הממשלה, וכולם נשאו מדברותיהם ובכל דבריהםהתנוססה אהבת הדת ודבקות נמרצה בגזע מחצבתם. בלאנדאן
מת פתאום הרה״ח המטיף ר׳ אהרן לוי גרין, הוא פעל ועשה
הרבה לטובת אחיו, הרביץ תורה ברבים ועסק בצרכי צבור
באמונה, וכל אחב״י באנגליא יבכו את האבדה הגדולה אשר
בדה להם.מאדאקקא. התועבה אשר נעשתה לשבע הנערות
העבריות בקיוססאבלאנקא הנודעה לקוראינו מגליונות הקודמים,
שנזרעזעה ובאה בתוך משאם ומתנם של נבחרי הפארלאמענט
האנגלי והמריצה את הממשלה לעורר את הסולטאן המאראקקאני
על אדותה — לא עברה בלי משים ובלי עוגש בכל התועבות
והשערוריות, אשר במאראקקא לא חזיונות יקרים המה. המתורגמן
היהודי אשר בשלו היתה כל התועבה הזאת, הוסר ממשמרתו
ונתחייב חובת גלות לצאת מן הארץ. אכן העונש הזה גם הוא
ערוך לרוח מאראקקא ולפי טעמה ונימוסה הזר והנפלא! הפוחז
אשר עולל את השערוריה יקיים מצות גלות בכל חפץ לבו והוא
הולך לאה״ק, כי יש כסף לאדון זה. כן מודיע מכ״ע האנגלי
..Jew. World.הצופה לבית ישראלתשואות חן חן להממשלות שמזלן תאומים, אוסטריא
ואונגארן, כי הואילו לשלוח לכל אחב״י לימי הפורים הבאים
מנה יפה המובאת במכ״ע הווינים לאמר: בעיר וויען סגרה
הממשלה את בית הועד לתלמידי בית מדרש מדעים אשר רוח
אנטיסעמיטית נצנצה בהם, ובעיר פעסט בקש ראש דורשי
המשפט (אבער פראקוראטאר) רשות מאת נבחרי הפארלאמענט
לתבוע לדין את הצורר איסטאצצי עבור מאמר שטנה כביר ונורא
שכתב במכ״ע, (כי איסטאצצי הוא אחד מנבחרי הפארלאמענט
ולפי דתי המדינה אין תובעים „בחור מעם" לדין מבלי נטילת
רשות מאת כל קהל הנבחרים), לו עשו זאת שתי הממשלות
לפני שנה אחת, כי עתה לא היו כעת מהומות אנטיסעמיטיות
בבית מדרש מדעים בוויען, ובפרקי דברי הימים לישראל היה
חסר פרק הפרעות והשערוריות בפרעסבורג, ואולי גם פרק
עלילת הדם מטיססא עססלאר אשר באונגארן. לא היטיבו שתי
הממשלות בהתמהמהן מצאת נגד הצוררים, אבל טוב המשהה
את מעשהו מעשותו מאינו עושה כלום, ולכן עלינו לשבח
להממשלות ההן שהתעוררו עכ״פ כעת לשים מעצור למשובתצוררינו. מהומה ומבוכה במחנה האנטיסעמיטים בשתי הארצות 
אוסטריא ואונגארן, „הנשמע כזאת״? תיבב השלעזישע צט״ג
כלוית מקוננות לאין מספר, „הנשמע כזאת לסגור את בית הועד
לתלמידי חכמים נוצרים כשרים, ולתבוע לדין את הצורר איסטאצצי
מפני הרהור קל, מפני שאינם אוהבים את היהודים״? מנעו
קולכם מבכי, באשיבוזוקים נגזלים, עניני האנטיסעמיטים עניים
במקום זה ועשירים במקום אחר. באוסטריא ראשיכם ויועציכם
טעונים הסגר", וברומעניא הם עומדים ברומה של הממשלה
ובכל יום ויום גזירות חדשות נושרות מחיקם. נזכיר פה מקרה
אחד אחוז מהרבה: בעיר הקטנה עסקאז הסמוכה לעיר ראמאן,
התגוררה קהלת ישראל קטנה ודלה, ימי מגורי הקהלה בעיר
ההיא רבים מאד. ואולי קדמו לבוא עוד לפני הרומענים, כיכן הוכיח חכם אחד בימים האלה, כי בשנת 1376 באו היהודים
לרומעניא בעוד לאום הרומעני היה כחומר היולי, אבל מה
לממשלת רומעניא ולמחקרי קדמוניות כאלה הממשלה צותה
את הפקיד לגרש את היהודים, והפקיד קרא אליו את הש״ץ
ומ"ץ ופקד עליו לצאת בראש גולים, הש"ץ הבטיח לקיים מ״ע
זו רק אחת שאל מאת הפקיד, לתת ארוכה לאשתו ולילדיו
החולים לשכוב במנוחה על ערש דותם, עד אשר ישובו
לאיתנם, אבל אין רחמים בדין. הש"ץ נאלץ להוציא בעגלה
את אשתו ואת ילדיו החולים, ולא הספיקה להם השעה לבוא
לעיר הקרובה ומתו בדרך, נורא הדבר ומי יכילנו! חמש מאותושבע שנה היהודים יושבים ברומעניא, נאמנים למושליהם בכל
האזרחים, משלמים מסים וארנוניות ככל האזרחים, מחבבים
ארץ מולדתם גם עם צרותיה ותלאותיה, כי סוף סוף הלא היא
רק היא קולטתם בחייהם ולאחר מותם — והיא האכזריה, האם
החורגת מטלטלת אותם כעת כחרשי האדמה מעיר לעיר
וממחוז למחוז, אין חפץ לרומעניא ביהודים, אבל בשעתהנאתה מקרבת היא אותם בחיבה יתירה, וגם בחפצה להרע
ליהודים, ביהודים עצמם היא משתמשת הן הודענו להקוראים
באחד ממאמרינו, כי זה איזה חדשים התאחדו בעיר נאלאץאצילי רומעניא וקימו וקבלו עליהם לנהל מסחר תבואתם וכל
עניניהם מבלי עזר היהודים, וכתבו וחתמו ספר הברית כולל
תנאים ואופנים ודיני דינים בענין זה — כל אלה הן המצאות
שאין מות הרומעני סובלם. ומי הרה והנה ענינם? שמעו
והשתוממו! איש יהודי צלל במים אדירים והעלה בידו חרש זה,
אשר בעיני הרומענים הוא פנינה יקרה! הרי הרומעני טוען אל
היהודי; רצוני להרע לך, לקפח פרנסתך לגרוע מזכיותיך
לחייבך חובת גלות וכדומה, אבל מה אעשה ואני עני בדעת,
עוצה נא עצה בכשרונך הטוב איך אעשה לך רעה — ואעשנה,
היהודי נמלך בלבו ויועץ, והרומעני מוציא את עצתו לפעולות.
כיוצא בזה אנו רואים באופן אחר בארץ מאראקקא: ממשלת
הארץ ההיא, מלבד הרדיפות והגזירות שהיא גוזרת נגד היהודים,
יש לה עוד תכונה אחת - היא קטלנית, וגדולה תאותה לסגףאנשים יהודים ובפרט יהודיות, במקל ורצועה, אבל במה תחפה
הממשלה על התועבה הזאת, אחרי אשר פיה הכשילה זה
מכבר ובעצמה אסרה עונש מכת מרדות, הממשלה הקטלנית
לחוצה בין המצרים, בין התאוה להכות ובין האיסור המפורש
מן המצר הזה היא נושאת עיניה אל היהודים, ועוד יותר אל
הרבנים המאראקקאנים, ומהם תסתייע שמעתתא, הלא אלה
דברי הסופר מטאנגיער למכ״ע .Jew. World.: אם תשאלו את
פי שרי ממשלת מאראקקא מדוע המה עונשים את היהודים
במכות שלא כדת, לא מחכמה תשאלו על זה, כי תשובתם
ערוכה בפיהם, לא נופלים אנחנו מן הרבנים העונשים עד
היום במכות מרדות את כל הממרים את פיהם, ואנחנו מה?
הלנו לא תהיה זכות כזאת שהרבנים זוכים בה? עכ״ל הסופר
הנ״ל. ואם כן הוא, אחינו שבגולה במאראקקא, אם אמת
הדבר, כי רבניכם מצד זו ושרי הממשלה מאידך גיסא נצבים
עליכם ברצועה שבידם, אם כן בצדק נשאלכם: היש עודביניכם איש אשר לא חלה בו יד, ואם תמצאו לומר: יש,
האין מביטים בני הקהל עליו כעל איש מאושר שנפלה בחבלו
מנה יפה בלאטעריע? אם רצונכם לשים קץ להמצב הרע הזה,
לא נגד שרי הממשלה תצאו, הנה מכות שבע הנערות שנלקו
בקאסאבלאנקא עלו על שלחן הפארלאמענט האנגלי, וסגן שר
החיצון נטפל עליהן והודיע את צערו ברבים. אבל צערו של
סגן שר החיצון האנגלי אינו מעלה ואינו מוריד את המכות ההן,
ושרי ממשלתכם תקיפים בדעתם. ובשתיקה נלחש לאזנכם:
נם צדיקים הם בעיני העולם בהסמכם על הרבנים. לכן זאת
עשו, הכשילו עוזר ונפל עזור. מדת הרחמים לפני הרבנים
התגלגלי, ובמטאטא השמד יטאטאו את הרצועות ושאר כלי
תשמיש לעונשי מכות, ורק אז תוכלו לדון עם שרי הממשלה.
אם תחפצו לתת גט בע״כ למנהג המכות בב״ד בארצכם מאראקקא,
הננו מקבלים עלינו לתת לכם רשות לא מאת מאה אך גם
מאת אלף רבנים, אך אל נא ישיאכם לבכם לעשות מזה שאלת„תקונים בדת", כי לא זו הדרך להיטיב מצבכם. הן אחד
מאנשי תקונים בעל הקונטרס „מצת מצוה" הואיל בחסדו הגדול
)No 728,5 צד( Jew. Chorn. לגלות את הסוד בגליון האחרון של
כי יש בדעתו לחבר שלחן ערוך חדש ומתוקן מטעם הממשלה,ואם כזאת תעשו במאראקקא, הנה ימצא מין את מינו ורצועות
בתי דינים עם רצועות הממשלה תאמרנה לדבק טוב, ואדונים
קשים ימשלו בכם. אכן רעיון כביר הוא, „שלחן ערוך מטעם
הממשלה" ! הרבנים ופקידי הממשלה ישתמשו בערבוביא
שלוחי צבור, ונבחרי הפארלאמענט ידורו בכפיפה אחת, והשמשים
והשוטרים איש אל אחיו יאמר חזק, והש״ע בעצמו יהיה
כאסקופה הנדרסת לפני כל מיניסטריום ומיניסטריום, ביסמארק
יחשב כעת לרגל אוהבי נושנות, ע״כ יפסוק כחא דאיסורא
עדיף, ואחרי זמן מה יחליף את שיטתו המדינית וגם את הש״ע
עמה יחד, אל תרגזו, קוראים נכבדים, לא מעשים שהיו או
שיהיו הננו מספרים לכם, רק דמיונות אחד מן הנמושות המלקטיםאחרי הקוצרים במחנה המתקנים. תאות התקונים יצאה בחרפה
מארצנו וזמן מה בלבלה עולם היהדות באנגליא, עתה הרימה
את רגליה ותלך לאוסטראליא. הסופר מעיר סידנייא באום-
טראליא למכ״ע הנ״ל מספר לנו דברים שבהם ניכרים רושמי
מחלה זו, קרירות באיברים ובפרט בלב בנוגע לעניני ישראל,
חלומות בהקיץ ע״ד כנסת סינאד לתקונים, זיעה קרה מרובחקירות וספקות של מה בכך, וכהנה סימנים טובהקים, אחינו
האוסטראלקים! הננו מברכים אתכם ברפואה שלימה ובריות גופא
ונהורא מעליא! אל נא יפול לבכם ואל תאמרו נואש, הנה גם
בארצנו היתה כת קטנה מדובקת במחלה זו, בכל זאת שבה
לאיתנה, אות הוא שחולי זה אין בו סכנה. אבל נשובה נא
למאראקקא, בתוך מרירות צרות אחב״י שם, נמצא בימים האלה
קורטוב של דבש: כנודע מן י׳ קבים עניות שנפלו לעולם, ט׳
נטלה מאראקקא. הרעב בארץ ההיא כבד מאד, עד כי
הממשלה מוכרחת לתת ריוח והצלה להעניים, והיא מחזקת קופה
של צדקה לפרנסם, אבל עניי ישראל יצאו מן הכלל. ואין
חלק להם בקופה זו והם מתמוגגים ברעב מבלי עוזר. וכבר
הסכינו בזה, ותביעות הקיבה נחשבות להן כתביעות מלוה מאת
לוה עני ואביון, ומובן הדבר כי במקום שהקיבה שורקת את
נגינתה הנוראה מבלי הרף, שם כל כחות הנפש, הרצון הכשרון
השכל יכוסו בצלמות וחלודה תעלה עליהם — והנה עתה חמל
הסולטאן המאראקקאני על עניי ישראל, ופקד על כל פקידיו
לתמוך מן היום הזה גם את היהודים, אפריון נמטי לאחשורוש
המאראקקאני בעבור פקודתו הטובה — אבל במאראקקא פקודות
הממשלה לחוד, ומי יודע אם לא יהיה קץ הפקודה הזאת כקץ
כל הפקודות הנכבדות וההבטחות להיטיב מצב היהודים אשר
הבטיח הסולטאן את השר משה מאנטעפיורי בהיותו במאראקקא.בין אחב״י באמעריקא מוקטר ומוגש כעת להשר הישיש
הנ״ל, וכמה מכ״ע הציעו הצעה לעורר את הרעיון בכל תפוצות
שראל. לחוג את יום הולדת השר משה בשנה הבאה כאשר
ימלאו לו מאה שנים. חיי האיש הנעלה הזה הם סולם מוצבארצה במאה הי״ח הקודמת, וראשו מגיע עד מרום קץ המאה
הנוכחית, ומלמעלה יתנוסס עליו כתר שם טוב. לבבנו ידאב
בראותנו שמשו של זה שוקעת לאט לאט, ואין גלגל חמה אחרת
עולה להאיר לנו את הדרך, יש ויש לנו אנשים רמי המעלה
יכולים אנו לכונן מיניסטעריום כולו של ישראל. היהודי דוד
דיינאל שר המסלות והבנינים, היהודי הענרי כהן בסידנייא
באויסטראליא שר המשפטים, היהודי מאלוואני ברומא סגן שר
החיצון, הגענעראל הנערץ היהודי הצרפתי לאמבערט בטונים ראוי
לכהונת שר המלחמה, ושר האוצרות? — איה סופר איה מונה
את מספר היהודים הראוים לכהונה זו? — כולם גדולים כולםחכמים ונבונים, בכל זאת הסגולה היקרה, היהדות המאירה
את פני משה מאנטעפיורי, לשוא נבקש אותה ביניהם, רבים
בינינו „לבושים בלבוש מלכות תכלת וחור, ותכריך בוץ וארגמן״
כמרדכי, אבל לא כמוהו „ילבשו שק ואפר ויצאו בתוך העיר
יזעקו זעקה גדולה ומרה״. התהיה לנו חזות קשה זאת למכשול
לב לאמר נואש לנצח ישראל? חלילה נצח ישרון הוא כלוז של
שדרה „נתנו במים ולא נמחה טחנו ברחיים ולא נטחן, נתנו
כאש ולא נשרף, נתנו על הסדן התחיל מקוש עליה בפטיש נחלק
הסדן ונבקע הפטיש ולא הועיל ממנו כלום (וי״ר י"ח), יש לך
זמנים אשר רגש ישראל יעומם מעט. אבל כעבור העבים מעל
פניו אורו חוזר כבתחלה, אחב״י באמעריקא חפצים ליסד ענין
גדול לזכר יום גנוסיא העתיד לבוא להשר משה, ולא הם לבדם
אך עם כל אחב״י יחד חפצים הם ליסד את אבן הראשה
ואי זה ענין יכשר לפני אחב״י ההם לסמוך את ידיהם עליו, לא
נוכל לדעת מראש, צרכי עמנו מרובים כ״כ ושוים כמעט
בנחיצותם, עד כי קשה לבחור ולקרב אולי יאבו להגדיל
ולהאדיר את הקרן הקיימת לישוב א״י אשר נוסדה לפני כמה
שנים, או אולי ישימו את לבם להרחיב ולהגדיל מחוגת פעולתחברת כי״ח בהחזקת בתי ספר בארצות המזרח. ענין אחרון זה
חביב הוא כ״כ עד כי ראוי ונכון להגדולים לחקור דרכים למען
תוכל החברה כי״ח להרחיב גבול פעולתה במקצוע זה. לאגודת
 אחים הלאנדאנית Anglo Jewisch Association הגיעו בימים
האלה ידיעות נכבדות מערים שונות מארצות המזרח ע״ד בתי
הספר הנזכרים. מהם הננו רואים כי פעולת בתי הספר לטובה
היא אדירה ונמרצה, הפעולה הזאת היא בוראת עולם חדש של
דור מתוקן ומשכיל כהלכה, אבל אין הקומץ משביע את הארי,
על כן יפילו בני הערים ההן את תחנוניהם לפני האגודה,
להשתדל להשפיע גם עליהם את שפע החינוך הטוב, אשר רק
ממנו יתד ממנו פנה לתיקון מצב היהודים החמרי והמוסרי.בארצות ההן. בעיר אחת התלוננו בני הקהלה על מורה אחד,
על אשר הכעיס את לבם בעשותו בפומבי דבר אשר לא יעשה
לפי חוקי הדת, והמורה ההוא מנצח על לימוד הדת, ולכן פנו
בני הקהלה אל האגודה הנ״ל, והאגודה יודעת את נפש העם
וחובת הסבלנות, ותסר את המורה ממשמרתו ונתנה לו כהונה
אחרת, זאת היא תורת הסבלנות אשר בעבורה אין די מלים
בפינו. לרומם ולשבח את היהודים באנגליא וגם את החברה
כי״ח המפלסת מעגלה בחכמה זאת, אילו ידעו משכילי ארצנו.
סוד נכבד זה, כי עתה עלתה ההשכלה האמתית גם בינינו
עשר מעלות ברמה!.וראדנא. צדקות נשים השאננות בעירנו, כיונק בארץ ציה
תעלינה, מה טובו אהלי יעקב אם נשים עדינות
תזרענה זרע עבודתם לצדקה, ופעולותיהן היקרות בחוץ תרונה,
באהלי שאנן ובמשכנות מבטחים מצאה החמלה אור לנתיבתה,
לרחם עניים ביום צר, ולפקדם ישועה בעת מטה רגלם. מוסדות
החברה בנו להן עמודים אשר עליהן תמכו יתדות חזקים ורבים
נושעו על ידן. אמנם בשנה הזאת אשר מעיני הפרנסה נתדלדלו
ונחרבו, והמשתכר משתבר אל צרור נקוב, אזלה תושיה מהחברה
ההיא, וקופת ההלואה הזאת היתה חרבה באין כסף, כי ההלואות
הרבות לא שבו אל מעינם הראשון, והימים ימי חג הפסח קרובים
לבוא ומאין יבוא עזרת עניים? לכן בחמלת נשים נכבדות הקימו
מועצותיהן על. והתנדבו להעמיס עליהן עבודה להפיל פור על
„שטר זכיה״, לחלק בכל בתי עירנו לכל איש אשר רוח החמלה
התנוססה בו, והכסף ועלה לקופת החברה. תחולנה רב ברכות
להנשים המתעסקות להרים קרן אחיהן מדל שפלותם, ובשמותן
תדגולנה לברכה ולתהלה בשערי הצפירה, כהגבירה מינע
פרומקין, והגבירה חי׳ שרה ברעגמאן, ובתה גרינבערג
קנאראזאווסקי, שיינע קרינסקי, שאשע טארלאווסקי, טאניע
גרינבערג, יואל אלוה ויצו את ברכתו שלום לכל הנשים התומכות
בימין צדקן לכל דבר טוב ומועיל, ולעזרת אחיהם המחכה לעזרה.
שמעון קאבאצניקבאלטא 2 מארט. במסתרים עוד תבכה נפשנו לזכר המעשים
הנוראים אשר התחוללו בימי חג הפסח העבר על ראשי
עם יעקב בעירנו, והנה הה שבר על שבר, נוסף כי נשפט ה׳
את יושבי עירנו במים, ביום אתמול 1 מארט גאו מי הנהר
קאדימה השוטף את מימיו באמצע עירנו המים עלו על כל
גדותיהם וישטפו את החוצות, הבתים והחצרות המרתפים
וחרפתים. בתים רבים נהרסו ונשברו, כי הבתים האלה בתי
חומר היו ובהגיע אליהם המים נרטבו ונהרסו, ושוכניהם עזבו
את כל כלי בתיהם ונמלטו על נפשם. משפחות רבות נשארו
בערום ובחוסר כל פרטי האסון לא נודע עוד על נכון, ולפי
השמועה סבלו יותר ממאה וחמשים משפחות היזק רב, ולרבים
מהם לא נשאר בלתי גויתם. כמעט כלם יהודים המה פועליםגם טרם קרה האסון. רוב אנשי עירנו נתרוששו מאד, רבים
פורשים עתה את ידם ושואלים להם, והכסף אשר שלח הרב
הישר באדם ד״ר ר׳ נתן אדלער הוא כקומץ לפני ארי, אקוה כי
עשירי עירנו המעטים אשר ידם פתוחה תמיד לכל מפעל טוב,
יתיעצו כדת מה לעשות להושיע לנדכאים האלה, ואז מברכיהם
רבים יהיו ובתוכם גם אני,
שמאי שעכטירקאוונא. זה שתי שנים אשר בעוה״ר נתרבו העניים הגודדים
לבא לעירנו, מאז שמעו כי פקד ה׳ בשלום את נוה
יעקב, ואלה אשר עבר עליהם כוס התרעלה שבו לאיתנם
כבראשונה, ע״כ יבואו לבקש עזר ותומך מידם, אבל איה בית
הכנסת אורחים אצלנו? במורד העיר במקום רפש וטיט שם
עומד הבית המכונה „הקדש", חציו טבוע בארץ ומחציו ולמעלה
נשען על יסודות אשר רוח מצויה יגידהו, בית אשר כל הבא
בתוכו עובר על ג׳ דברים הנאמרים בחורבה, — והנה זה כחצי
שנה אשר אנחנו מנהלי החברה „הכנסת אורחים" עלה בידינו
אחרי עמל ויגיעה רבה, לקנות הבית העומד על חצר בהמ״דהישן השייך לחברה גמילות חסדים. בעד סך חמש מאות רו״כ,
ועם תקונו יעלה לסך אלף רו״כ ויותר, וקופת החברה ריקה
אין כל, ע״כ הננו מבקשים מאת נדיבי עירנו לתת לנו יד עזר
בבואנו בבתיכם לבקש נדבת לבבכם. אל נא תשיבו את פנינו
ריקם, וברוח נדיבה ויד רחבה תקבלו אותנו, למען לא ירפה
די המתעסקים במצוה זו אשר באמונה הם עושים.
הכותב בשם כל מנהלי החברה. שמואל צבי דאנטקער
(מקום החותם של החברה)
מעיר איוויניץ
מודיע ה׳ סאגאלאוויץ, אף כי קטנה היא
עירנו במספר תושביה, כי לא יגורו בה רקבערך חמש מאות משפחות, ומספר עשיריה אך מעטים ונער
יכתבם, בכל זאת ימצאו בה חברה ביקור חולים חברה גמילות
חסדים, הכנסת אורחים, ומתנהגים ע״פ רעים נאמנים הרב
החכם מו״ה אלעזר שטראסין והרב ה׳ יהודה שלאסבערג נ״י
גם נמצאו בקרבנו בחורי חמד משכילים אשר עם למוד התלמוד
ילמדו גם שפת רוסיא ואשכנז, אבל לדאבון לבנו נמצא בתוכנו
גם שוטני ההשכלה קנאים, וזה מקרוב הלשינו עליהם לאמר כי
סאציאליסטים הם. וביום ה׳ פ׳ פקודי בא לעירנו שר אחד
ממינסק, ובלוית שני פקידים עשו חפש מחופש בבתי ששה
בחורים כאלה, ומה מצאו הס׳ חושן משפט, וס׳ אלגעברא או
כעמיא כתובות אשכנזית, לצחוק היה בעיניהם המלשין ההוא
המבקש עלילות שקר על בחורים תמימי דרך כאלה.מעיר סמאלענסק מודיעים, כי מסיבת דחית יום השוק על
ש״ק ואורך החורף וחוזק הקור בשנה זו
נתרוששו ונתדלדלו בע״ב הרבה, ואשר היו מלפנים נותנים נהפכו
למקבלים, ומהראוי איפוא שהעוסקים בצרכי צבור יפקחו עיניהם
על המעות חטים לקנות קמח בזול, ובפרט כי הרבה אנשי חיל
בעירנו אשר כל צרכיהם יבקשו בעיר, ואף כי דחית יום השוק
על ש״ק גרמה נזק רב להחנונים, בכל זאת לא העיו גם אחד
מהם לפתוח את חנותו ביום השבת, מלבד איזה מהם אשר הכלמה
לא תכסה פניהם.ראסיין. (השבת אבדה), איש אחד שמו אבא יעקב ב״ר משה
בער הורוויץ מעיר גירטענאלע, נשא אשה מעיר
ווייגעווע, ותלד לו שלשה בנים ובת אחת שמה מירלא, וישנאה
כי אהב אשה נכרית ותלד לו ג״כ שלשה בנים, ואשתו השיג
ממנו ספר כריתות ותסע עם בניה יחד לנויארק ותנשא שמה
בעלה הראשון העריך עצמו בחברת „אחריות החיים" בסך 560
רו״כ, ועתה מת, ותקברהו אהובתו בשדי קברות הנוצרים בעיר
לעדעס במדינת בריטאניא, ותדרוש את כסף האחריות מבני
החברה, אבל בקשתה נשארה מעל, כי אמרו כי אין לה
משפט הירושה, ורק אשתו הלקוחה לו בחופה וקידושין, לה
משפט הירושה ואם תבוא תקבל מאתנו. כה הודיע הרב הגאון
ר׳ ישראל הירש לעווינזאהן מעיר לעדעס בבריטאניא המדינה
והנני לבקש מאת אדוני המו״ל לחוס על היתומים המתנודדים
בנויארק, ולהודיע זאת במכ״ע שלו אולי ימצאו את האשה הנ״ל
להודיע לה ותקבל הכסף
דברי הכותב בפקודת הרב הגאון ראם ראב״ד מראסיין.
הכותב מדרכי מרגליות(ציון לנפש) אבדה גדולה אבדה לזאקראטשין במות עליה
הגביר הישיש הנכבד חכם ונשוא פנים מו״ה שלמה גאנדז ז״ל
המנוח הרבה צדקה וחסד ומכלכל צרכי ציבור בחריצות נמרצה.
כן שבעים ושלש היה במותו והניח אחריו דור ישרים, י״ג בנים
בנות, ונכדיו כמספר שנותיו. ה׳ ינחם את צאצאיו המתאבלים
גם אני נכדו נתן בארכאן
ובתוכם.מענהלהחכם המפואר מו״ה צה״י נ״י
טענתך נגד מה שכתבתי בספר יסודי העבור (דפוס זיטאמיר צד 55)לפרב דברי הגמ׳ בר״ה כ׳ בענין נולד קודם חצות ולאחר חצות, שהעתקתי
לשון התלמוד לא כמו שהוא לפנינו בגמ' שם, כי נמצא „לא נולד קודם
חצות בידוע שלא נראה״, ואנכי כתבתי „נולד לאחר חצות בידוע שלא נראה
ע"ז הנני להעירך שגירסא זו שלפנינו בגמ׳ משובשת היא, והגירסא הנכונה
היא כמו שהעתיקה הרב בעל המאור שם שהאריך מאד לפרש כל הסוגיא ההיא
יעויי"ש, ואם יש בידך הרמב"ם הנדפס מחדש בווארשא. שם בסוף ח"ל
בהגהות ותיקונים בפי׳ הלקה״ח לרבינו עובדיה ז״ל (דף לי״א) תראה
שעוררתי ע"ז והוכחתי שגירסת בעה״מ היא האמתית שצ"ל נולד לאחר חצותדבריש שמעתין אמר בהדיא ידע מר הא דתניא בסוד העבור נולד קודם
חצות או נולד לאחר חצות וכו׳. ואח״כ כי הדר אזיל ומפרש לה הוא מפרשה
ג״כ כלשונה נולד לאחר חצות, וכן תמצא הגירסא אצל רבינו חננאל, וכל הגאונים
הראשונים ששקלו וטרו בפירוש הסוגיא הזאת, וכבר תקן גם הרש"א שם
במקומו בפירש"י שצ״ל לא נולד עד לאחר חצות, ולפי דעתי נשתבשה הגירסא
בגמ' ע"י המעברים האחרונים שחשבו לתקן לשון הגמ׳ כפי המקובל אצלינו
בחשבון העיבור בדין מולד זקן, כשחל המולד ברגע חצות עצמו דותין אותו
למחרתו, ושכחו שכל ההלכות האלו שבגמ׳ הן בזמן שהיו מקדשין ע״פ הראיה,
וכדמפרש בהריא למאי נ״מ לאכחושי סהדי, וכבר הראה דוגמא כזו הגאון
מו"ה דוד גאנח ז"ל שע"י המעברים נשתבשה הגירסא בגמ' ר"ה כ"ה במאמר
ר"ג כך מקובלני מבית אבי אבא וכו' שהוסיפו שם וע״ג חלקים בכדי לתקן
כפי המקובל אצלנו (עיין ספרו נחו״כ כי׳ רי״ג), וכן הראתי ג״כ שהמאמר
ואימת הוי אמר אביי מכ"ח שנין לכ"ח שנין והדר מחזור וכו׳ (ברכות נ"ט ע״ב)
כולו נוסף מידי מעתיקים מעברים, כי השם מחזור הוא זר בתלמוד בלתי
נודע כלל, ונתחדש בזמן המעברים, וכנראה מגירסת הערוך לא היה המאמר
הזה לפנינו בגמ׳, וכן הוא ליתא בירושלמי ובהוספתא, ואצל הבה״ג, אלפסי
ואגודה אין זכר לברכת הכמה בכל כ"ח שנה כלל, לפי שאינו בגמ' והוא לקוח
מפדר״א (פ״ו), וכבר הוכחתי שהפדר״א נתחבר בזמן מאוחר סביב לשנת ד"א
ש׳ עיין ספרי יסודי העבור (זיטאמיר תרכ"ה צד 46 בהערה שם), ועיין
למאמרי גירסא חדשה בש״ס החדשים (הצפירה 1875 גליון 29).
 ידידך חז״סקרית ספרבימים האלה נקרו ויאתיו לידינו ס׳ קטן בלשון צרפת, שמו „מעוף עין
על תולדות בנ״י" מאת ה׳ דארמעסטעטער. וספר בשפת פולאנית „לעאן
וליב" מאת ה׳ נוסבוים, ועל אלה הספרים הנכבדים נחוה דעתנו בזה. אכן צר
המקום הזה מהכיל את הגיוני לבנו על ספר כתב ה' דארמעסטער ונחוץ היה
לכתוב עליו מאמר כמו הספר הזה כלו ועוד הרבה יותר ממנו. אם אמנם
לא גלה לנו המחבר חדשות ונצורות, בכל זאת ספרו הנ"ל כלו אומר כבוד
לבית ישראל, אשר קם להיות עד נאמן בארץ סלה, אשר בעיניו יראה בלי
מסך את כל הקורות והמוצאות עמים רבים ואמונות בונית, כאלה, אשר כבר
אבד זכרם. וגם אלה אשר עד היום ישוררו בארץ. אכן לא לעדות בלבד
הקים את יעקב, כי גם תורה שם בישראל, תורה היא מבנין הפעיל, להורות
נתן עם ישראל, ובמקום רואים ובמסתרים לא חדל ולא יחדל ישראל לפעול
פעולותיו על חיי עמים בתבל וחכמתם ואמונותיהם. בתוך דבריו על אודותבני ישראל, ידבר בהכרח על אמונות שונות אשר ממעי יהודה יצאו דברי טעם
הם, מלאים חן ושכל טוב, לשלשה חלקים יחלק תולדותיו. הזמן הא׳
מראשיתנו עד גלות בבל, ב׳ עלותנו משם עד גלותנו ע״י הרומאים, ג' עד
החליפות בצרפת בשנת 89 ,91 -. על אחדות משאלותיו הרבות הנופלות
בזמן א' יש תשובה בלב כל איש מישראל, יודעים אף דרדקי דבי רב השואליס
„מה נשתנה", כי מתחלה עובדי ע״ז היו אבותינו, אולם אף גם זאת יודעים
אנחנו כי יעקב אבינו אשר קבל מסורת מאבותיו, צוה לבניו להסיר אלה,
הנכר מתוכם ולהטהר, ומני אז הקדישו והעריצו אדון כל אשר בשם הוי"ה
נסמן ונכתב, ובכל עת אשר סרו בני ישראל ודבקו באלהי העמים אשר סביבותם,
היה אך לבשתם ולרעתם, לא נאמין לדברי המחבר, אשר כתב על הכנו
„אלהי ישראל" בעת התכונן ישראל על ארצו ויכונן ממשלתו ואמונתו הלאומית
Rousscau נאציאנאל. כמוהו כבר כתב זה כמאה וארבעים שנה החכם
בספרו „ממשלת פאלאניא", ונפלאת בעינינו כי שכח המחבר לאמר דבר בשם
אומרו. אמנם דברי שניהם תלויים על בלימה -. לזמן הב׳ הניח המחבר
יסודות שנים, אחדות השם ואמונה במשית, והוא, כי חקה אחת תשים
מש מרה בתבל כלה ומשיח יעשה משפט וצדקה בארץ, והנה אחדות השם,
לדעת המחבר. הניחו לנו לב רכה הנביאים האחרונים, וע"י יחד עם האמונה
במשית, כרת יהודה ברית עם ישראל, כי התאחדו מעתה לבלתי התפרד עוד,
כי אם גם יצאו מארצם לכל קצוי תבל, הוציאו אתם בגלותם את כל הדר בת
ציון, ויגלו כבודה והדרתה לכל העמים, סדר עבודתם את ה׳ ומנהגיהם מימיבית ראשון שמו את ישראל לעם שוכן לבדד, ולכן לעולם דל ימוט ולא ישבות
מהיות גוי אחד, וע״י אחדותם ואמונתם אשר ירשו בימי בית שני היה ישראל
למחיה בקרב ארצות פזוריהם, למחית גיו ונפש מני אז ובכל משך ימי החלק
השלישי מתולדותינו; את הקראים יחשב המחבר למתי עולם, לא יצלחו להתפתח
לחכמה ולכשרון המעשה בין העמים העומדים על שלשה דברים: מדע, חרשת
ומעשה, ולכן לא יוכלו הקראים לפעול פעולתם בין העמים ועליהם כמונו מעריצי
התלמוד, ואם אמנם לא כראותנו יראה המחבר תכלית התלמוד ותעודתו,
בכל זאת הוא נותן צדק לו ובפרט להבבלי, בתתו אותו למקור חיי עם
ושראל ולחבל המקשר נפוצותיהם. אחרי כן ידבר המחבר נפלאות על הספרות
העברית מזמן חתימת התלמוד עד וואלטער. מספרות העברית יצאה הרע-
פארמאציון, וכן חלה וילדה, חליפות ותמורות צבא רב בארץ צרפת, ובהגיע
המחבר לצרפת שכח תבל ומלואה, ולבו ובשרו ירננו לצרפת.עתה נדבר דברים מעטים על הספר לעאן וליב. התענגנו מאד על
צחות לשון הסופר המהיר ה' נוסבוים אשר העביר לפנינו שני אנשים: לעאן
ליב, הראשון הולך קדימה (Postepowiec) והשני יהודי תמים דבק בדת
אבותיו, שנים אלה יתוכחו בעניני הדת, ואת הנצחון חלק המחבר ללעאן איש
שמשועיו, מכל אחב״י הסופרים הפולאנים הכותבים ספרים ומאמרים בעניני
ישראל. המחבר הנכבד הזה יודע פרק ביתר שאת מכולם בעניני הדת, ואם
אמנם לא כדעתו דעתנו, הוא אוהב התקונים ומפאר את המטיפים המתקנים
והסינאדען באשכנז, ולדעתנו כהני הבמות ההם לא הועילו בתקנתם מאומה
אך קלקלו מאד, כאשר עינינו הרואות כי בצרפת והוללאנד ואנגליא אשר לא
חלה שם יד המתקנים, חזקה ובצורה דת ישראל יותר מאשר היא באשכנז, אבל
לא להתוכח עם המחבר הנכבד נחפוץ בזה, ועלינו לשבח לו בעבור אהבתו לעמו
המזהרת מדבריו וגם בעבור נועם לשונו וידיעתו הרחבה. כוונת המחבר רצויה
מאד וראוי הוא לשבח ולתהלה, והקוראים המשכילים יודעי שפת הארץ ייטיבו
אברהם דאברזינסקי.
אם יאספו את הספר אל ביתם.תעודת הכשר על קמח של פסחהנטחן בעיר ראדזין
המשמר בשמירה מעלה משעת טחינה.
כאשר נודע ענין הטחינה בקמח של פסח שנצרך שמירה
בדקדוק עצום, שרק בהשגחה גדולה ומיתון רב יוכל הקמח
להשמר שלא יתחמם בעת הטחינה, כי על ידי החימום יעל
זיעה ויתדבק הקמח לחתיכות בצק בדופני האיצטרובל שסביב
האבנים ומהם יפלו לתוך הקמח, כן כאשר נתחדשו הכלי
גפה וכברה הסובבים בעגולה (צילינדער), ועל פי רוב נקל
להם לעשות סילונות השאיבה להעלות הקמח למעלה על ידי
סילונות השאיבה (עלוואטארין) ולא רק ברחיים של קיטור יעשו
עלוואטארין, אף ברחיים של מים ושל רוח. והיתרות (בענדער)
שכלי השאיבה תלוים בהם הם מעשה אורג וחורי, ובהעלות קמח
דק דרך הסילונות א״א שלא יזיע, ותמיד נעשה חתיכות בצק ונדבק
בדופני הסילונות ועל היתרות וכלי השאיבה ונופל לתוך הקמה
ואף אם ירבו תחבולות לקרר הקמח לא יועילו להצילו מזיעבתוך העלוועארין ויש בזה חשש כשיגיע ללישה יתערב הזיעה
שהוא מי פירות ומי הלישה ותערובות מי פירות ומים ממהרים
להחמיץ, וכדאיתא באו״ח (סי׳ תס״ב ס״ב) שאין ללוש בהם
לכתהלה, ולכן הנני מעיד על הקמח הזה שהחטים נבדקו בדיקה
גמורה ומעולה ויפה, שהם כשרים ונטחנו בשמירה עצומה, ומע
שנעשה קמח לא עבר דרך הסילונות, וכלי הנפה וכברה שברחיים
הם מיוחדים וחדשים לחג הפסח (כי הרבה מקילין בזה באמרם
שניקור הרחיים לא נזכר בש״ע רק למנהג ולא לדין, ובאמת בעת
שנתחבר הש״ע עוד לא היה ערוכים כלי נפה ברוב רחיים, וכל אחד
היה כובר ומגפה בביתו לנקות הסובין, ובאמת כלי נפה וכברה
אינו מועיל בהם ניקור כמבואר בש״ע או״ח (סי׳ תנ״א סי״ח)
שבכים של רחיים אינו מועיל ניקור), ולכן כל הקונה מקמח הזה
והיה נכון לבו בטוח שאוכל מצה שמורה משעת טחינה.
באתי על החתום יום ה׳ טו״ב שבט תרמ״ג לפ״ק, ראדזין.
גרשון חנוך העניך בהרב הגאון הקדוש מאיזבצא זללה״ההקמח הזה נמצא למכור בעיר ראדזין, ובווארשא ברחוב
גרזיבאווסקי No. 22 אצל ה׳ ווייסבלאטט, תחת השגחת הנאמ
א
ר׳ משה אהרן דעגענשיין.הודעה
הפעם גודה להי״ת אשר עד כה עזרנו להוציא לאור ספרי הרמב״ם הנדפס
גמרו גם החלק י״ג וחלק י״ד ובו נשלו
בדפוס ארגעלבראנד ודפוס גאלדמאן, וכבר
דרוש מאתנו להשלים להם החלקים, וגם
כל חלקי הרמב״ם. — וכל המאספים יוכלו ל
החלקים הקודמים, וגם ספרי רמב״ם שלמים. והזריז הרי זה משובח:
ווארשא בחדש אדר שני
No. 23 נאום השותף המנהל העסק הזה מרדכי קאלינבערג, נאלעווקיסקלאד ספרים של המדפיסים ראם מווילנא
נפתח עתה בווארשא לכל
אוצר ספרינו שנוסד בווארשא זה כמה שנים, ולא היו שעריו פתוחים רק
לעולים בפני כל זולתם
לסוחרי ספרים הגדולים (אגולניקעס) שבווארשא, אבל היו
מדינתנו ושבחו״ל ול
זנה עתה פתחנו שעריו לכל דורשי ספרינו מכל הערים ש
איש ישיג באוצרנו ההוא כל ספרי דפוסנו וגם ספרי דפוסים אחרים. בנכיון רבאט נכון
למו״ס.
ויוכל לדרשם גם ע״י מכתב, ונשלחם גם בנאכנאהמע לכל מקום
הדורש ספרינו יפנה אל סוכן אוצרנו ההיא, הרב ר׳ שמואל לעווין,
.No. 14 בבית ברינער רחוב גענשע
Ва. Ге  1- אדרעסע שלו
errn Samuel Lewin, in Warschau, Gensche 1a.
דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם מווילנא.הקמח לפסח מן הרחיים אשר בזעגרזשע הנודע מאז ליפה ומשובח במינו ומחירו
מועט לפי הערך, ונעשה בכשרות גמורה בהשגחה ושמירה מעולה עצהי״ט, ועתה
חדש הנקרא (האך דרוק אספיראציאן פיר מיהלגאנגע). המוציא כל
תוסף תיכ
החמימות מהקמח ביציאתו מתחת האבנים בלי להשאיר שום לחלוחית אל העלעוואטארען,
וכמו שיעידו עליו הרבנים בתעודותיהם, הסוחרים הקונים החפצים לבוא בברית
מו״מ, יפנו בטובם אל הקאנטאר של הרחיים מן זעגרזשי
סטאניסלאוו קראפיווניצקי בווארשא רחוב לעשנא N 40a, או אל הסוחר של מיני קמח.
.No. 3 ב׳ קראטקע, ווארשא רחוב נאוויווינארסקי
St. Kropiwnicki, Warszawa Leszno No 40a.
B. Kratka Nowowiniarski No 3.הן זה שנים רבות נודע כלל מבית מסחר היין מאמי תי׳ ביילה זילבערשטיין,
מכבר האננא, שהוא עוד משנת 1830 וזה זמן כביר שיסדה ג״כ בית מסחר יין כזה
הוא פיליא ממסחר הנ״ל על רחוב גענשא N 3, הנקרא זיידענפאבריק, וכעת המסחר
הנ״ל הוא תחת ידי, והרחבתי את ענפי המסחר עם כל מיני יינות שונות ומשקות
ל הארט והן על דעטאיעל,
שונות הבאים ממקומות שונים. וגם מי דבש
״כ אתכבד
דיע לכל הבא
ובמקחים השוים לכל נפש וכשרים על הפסח הבע"ל
מי בברית מסחר היין שלי, כמו שנודע להם המסחר מאמי תי׳, כי יכלו לתת אם
כי שישבעו רצון בכל אופני המסחר, וגם עם המקחים הקצובים בלי עודף פרוטה אחת.
בונם וואנחאצקער בן הגבירה ביילה זיל
שטיין, מכבר האננא.
.B. Wachockier Vor Hannn, Warschau Gesia No 3 אדרעיינות כשרים על חג הפסח
בסקלאד יין במרתף בהאטעל פאלסקי לאנגע שטראססע No. 27 יש למכור
וקר
טהייל. בפלאשין ועל גארניץ במקח הזול, בכל יום משעה 10 ב
ין גם על די
עד שעה 3 אחר צהרים. היינות הם כשרים גם על חג הפסח, כפי ההכשר מרבנים
גדולי ישראל הנודעים בתבל ליראים ושלמים
N 7 צבי הירש שפער, מרחוב נאוואליפקיסקלאד הארטאווע „מיי״ש של פסח" מפאבריקען מנישעוו וגאזלין יהיה בשנה
הזאת בווארשא ברחוב דזיעלנא גומר 1 בסאליע שווייצארסקא, וכל החפץ לעשות
מסחר ביי״ש של פסח יפנה אלי ולבבו יהיה נכון בטוח כי חפצו אמלא באופן היותר טוב.
כן גם על הנאליווקעס בחצר ר׳ איטשע אשר קליינמאן No. 27 מול חצר פיינקינד,
וכלו הקונים לעשות בעשטעלונגען להסקלאד הנ״ל
(פיר ה׳ ווילנער) עקיבא לאסקעשפירט וליקער של פסח
 השתיה כדת!
להתודע ולהגלות לכל סוחרי י"ש בארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי
יש לי שפירטוט של פסח, מבחר וטוב, מן פאטיקא של צוקר הכשר לפס
רעסטיללירט גם על .90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב. גם כל מיני ליקער
של פסח, טוב, ערב ומועיל כפי שנודע ומפורסם כבר תוצאות בתי חרושת היו״ש
שלי לשם ולתהלה בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונכון לחג הפסח
כפי הוראת והוראת רבני המו״צ דפ״ה, אשר עדותם נאמנה מאוד, כי הכל נעשה
במשמרת למשמרת ע״פ שימת עינם ובדיקתם ובקרתם המובהקה, כמעט מדי יום
רתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ביומו. גם משגיח נכבד מיוחד מצידם על משו
בודק בשבע עינים ליתרון הכשר על טהרת הקודש, וכי עושי המלאכה אנשים כש
רים
המה יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חוקי הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת
גם י"ש לי רב משנים הקוד
ות. וכל איש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי
דוד משה ליפסקי
ברחוב ווילנער פה ווילנא שנת תרמ״גהודעה
יצא לאור ס׳ גם לגוים או „טאנקרעד״
מאת בנימין דיזראעלי המכונה לורד ביקאנ-
ספיעלר נעתק עברית מאת הסופר המה
יהל״ל נ"י מחירו לאחדים 25 ק׳, ולמו״ט
רבאט 257. החפץ בו יפנה ע״פ אדרעסע
Л. Левину, въ Кiевъ въ Кошторъ
Паровой Мельници г. Вролскаго.
L. Levin in kiew, Dampimnhle des
H. Brodski.
או אצל ה׳ צוקקערמאן מו״ס בווארשאהודעה למוכרי יין
באתי להתכבד ולהודיע שיש
שיג אצלי
לה
12 פלאשין יין מהמבחר
שני
פלאשין רויט וויין „לאפיט" וכשרים הם
החג הפסח הבע"ל, וזאת אוכל לשלוח ל
הסטאנציעס פרא
קא על הנאכנאהמע, והמקח
בפולין היא 8,50 רו״כ, וברוסלאנד היא
9,50, וכל הרוצה קיסטע יין כזה, יו
לפנות אלי כפי האדרעססע שלמטה וישלח
לי מעות קדימה ה״ג סך 2 רו״כ במזומן או
פאסט מארקען
אדרעססע
B. Wachockier, Warschau Gesia 3.שבמע ויודענע פרינער מלבד באול
פיר מיללער, עמפפעהלט.
A. S. Wachholder Warshau Nalewki 3אתכבדה בזה להודיע איך שיש לי למכו
קארטאפפעל קמח על חג הפסח מהפאבריק
שלי וימכור על הארט והן על דטאיעל
N 17 דוד גוטגאלד, נאלעווקי
D. Gutgold, Warschau Nalewki № 17.גלוו לכל. יש תחת ידי סקלאד (עססיג
ץ) מן 80 עד 100
עס-
ישר
גראד. ויכולים לע
ת מן א׳ קווארט 40
קווארט חומץ טוב בטעם וריח, גם יש
לי עססיג עססענץ של פסח בהכשר
 הו
בנים, ה
ח בעד כל פונט 42 ק׳, והרוצה
להשיג פרובע ישלח א׳ רו״כ על אדרעס שלי
С. З. Кучинскiй
въ Влоцлавскъ Варшавск. губ.תחבולה לעשות חיל
יש לנו למכור תמצית חומץ 80%, (עססיר
עססענץ) אשר מוכשר ל
ת חומץ טוב
כאשר יערב עם 35 חלקים מים. נגד שלוח
של 70 קאפעיקעס (בפאסט מארקין) ישיג
כל מבקש פראבע
Люблинеръ и Конъ
Влоцлавекъ, Варш. губ.
פראנקפורטער עססיג-עסענץ
אין הארט אונד אין פלאשען, צו בעקאממענ
בייא מ׳ וויסקאטש, ווארשא
פראנצישקאנער 10, אים הויזע קאפטאלסשאלות ותשובות
לה׳ קאוואלסקי בלאמזע איננו חתום אצלינו ואולי
יקח מאיזה סוכן ואין אחריותו עלינו, לה׳ מרדכי
מאהין א׳ רו״כ קבלנו אבל המחיר מן 81 הוא 3
רו״כ ע״כ יצטרך להוסיף.אדרעססא שלנו
З. Слонинскому Варшава
S. Stonimski WWarszawie.
Dzika No. 25a.