A
ברוסיא ופולין.
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
ם לחצי שנה 2.75 רו"כ 
אל לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר
AK
מחירו באשכנז:
.
14 רייכם מארק לשנה. אל
א
 בעסטרייך 8 פנ׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Nא
מכתב עתי משמיע חדשות
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים דברי הימים. אייראגאלי, דרוזגעניק. פעטערסבורג.
קישיניעוו. יאמפאלע. מיד. ווארשא, הצופה לבית
ישראל. חדשות שונות. הידעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםהלביא הבריטאני כרע רבץ בכל תקפו וגבורתו על הכבש
הקטן האירלאנדי, וכשאול הרחיב פיו לבלוע את טרפו, ישסע
את בשרו ויגרם את עצמותיו זה מאות בשנים, והכבש הקטן
עוד חיה יחיה ועוד כחו בשרירי בטנו להרגיז את מצמיתו ולגזול
מנוחתו. האין זה חזון נפלא מעורר צחוק ותמהון, המלחמה
הנוראה הזאת בין לביא ובין כבש, בין עם אדיר ונאזר בגבורה
ומושל בגבורתו עולם כעם האנגלים, ובין עם לא עז דל ונקלה
כהאירלאנדים? הן אמנם אין לאל יד העם הקטן הזה לעלות
על מרומי שדה קטל להלחם את אויביהם במערכה, אולם הלא
בלעדי כלי תותח אנשי צבא ואניות מלחמה, פעול יפעלו
האירלאנדים, זה בא בדינאמיט וזה בא בניטראגליצערין, זה
מאסף אסיפה בפילאדעלפיא וזה צועק חמס בבית הפארלאמענט
בלאנדאן, אות הוא כי נפש העם הקטן הזה לא ירדה דומה
והיא מפעמת בו ביתר שאת וביתר עז למרות כל האסונותוהפגעים הצרות והמצוקות אשר אפפוהו. רבים נותנים דופי
במעשי בני העם האומלל הזה אשר שמו דינאמיט מעוזם
וישתובבו משובה נצחת לעשות הרס ואבדן; אמת הוא, כי
משובה כזאת היא לדראון עולם לבעליה, אך נחפשה נא דרכי
האנגלים ונראה מה פעלו המה באירלאנד משנת 1168, מאז
כבש המלך האנגלי היינריך השני את אירלאנד, עד היום. אין
קצה להצרות הצרורות אשר הביאו האנגלים לאירלאנד, ותקופת
התלאות הגדולות בהן הוא פרק הזמן מן שנת 1660 עד 1760
כל יליד אירלאנד נחשב בעיני האנגלים כבריאה שפלה אשר נוצרה
לעמל ולתלאה, ולא לכבוד היה לאיש אנגלי לרחם על הבריאה
הזאת, וחק נתן בקילקעני לבל יהין איש אנגלי להתהלך את
האירלאנדי כאחד האדם, ללבוש מלבושו לדבר בלשונו,
כי הם האנגלים התיחשו על שבט אנגלא-זאקסי, וגזע האירלאנ-
דים שבט הצעלטי כתועבה נחשב להם, אחרי כן נוספה עלזה גם קנאת הדת, כי האנגלים תקנו את הדת הנוצרית
בתקונים חדשים במאה הי״ו, והאירלאנדים עמדו באמונתם
הקאטולית ולא סרו ממנה, ותהי זאת לתואנה להאנגלים להרוג
ולאבד את זעומי נפשם הקאטולים, וכאשר התקוממו האירלאנדים
פעמים ושלש נגד נוגשיהם בימי המלך היינריך השמיני, אז
התיר המלך את ידי פקידי צבאו להכין מטבה גדול ורחב ידיםלכל עם האירלאנדים, והפקידים עשו כמצות מלכם ואדונם
וראש מצביא צבא האנגלים באירלאנד הודיע אל המלך באחד
ממכתביו ממערכות המלחמה, לאמר: „שבט ממשלתך באירלאנד
ינוח כעת רק על שדה חללים ועל שממות ערים וכפרים״
ממשלת אנגליא לקחה את כל הנכסים והאחוזות אשר בעליהם
נפלו לפי חרב, ותתנם מתנות לשרי צבאותיה ולאציליה ואפרתיה
מאנגליא ומשאטטלאנד אשר מהרו הלום כעיט על הפגרים
ויחתוף איש איש נתח טוב. אך עוד אחרי המהפכה הזאת לא
לא ספו ולא תמו האירלאנדים, ובשנת 1641 התעוררו עוד
הפעם ויתקוממו נגד האנגלים, ובימים ההם נהל השר קראמוועל
את הממשלה באנגליא, ויתפוש בידו החזקה את רסן שלטון
העריצות באירלאנד, והמהומה שככה, ומשנת 1641 עד 1652
נפלו באירלאנד חללי חרב וחללי רעב 616,000 איש ואחרי
כן העמידו האנגלים שופטים בארץ, ויפרשו רשתם על כל
האחוזות השמנות והפוריות, ויחלקום בחבל להאצילים האכזרים
ולהאירלאנדים השאירו רק אדמת תלאובות וחרדים במחוז
קאנגויט. בעלות המלך ווילהעלם השלישי על כסא המלוכה בא
לדובלין ויכריע את שארית המתקוממים האירלאנדים, אשר
נלחמו כאריות בלימעריק, והאנגלים סבבו בכחש את הגבורים
ההם, כי קיימו וקבלו על עצמם כתוב וחתום להשיב להאיר-
לאנדים את האחוזות הלקוחות מהם, גם לתת להם חופש הדת
והמתקוממים האירלאנדים האמינו בדבריהם, ויתפרקו את כלינשקם ויתמכרו אל יד אויביהם, ולא קיימו האנגלים את הבטחתם
אחרי כן, וירבו ויוסיפו ללחוץ את האירלאנדים בצרות מצרות
שונות. אחרי כן שם הפארלאמענט האנגלי את לבו אל הדבר,
וזאת אשר החליט: האנגלים ימלאו הבטחתם שהבטיחו לתת חופש
להאירלאנדים, באופן אם יוציאו האירלאנדים את נפשם מכלל
הזכות להיות נבחרים בהפארלאמענט. אולם הבחירה להפאר-
לאמענט כמר מדלי וכשחק מאזנים תחשב נגד כל האיסורים
והגדרים אשר גדרו בפני האירלאנדים הקאטולים. כל משפטי
האזרח לוקחו מהם ונאסר להם לשאת משרה במדינה, לבקר
בבית מדרש מדעים וגם לשרת בצבא, להקאטולים נאסר לקנות
להם כלי נשק, לגור בערים, קנין אחוזות הוקף בגדרים וסייגים
לאין קץ אשר לא יכלו האירלאנדים לעבור עליהם, וגם המסחר
הוקף בגדרים והתחתים שונים. אין קצה להעמל אשר עמלה
ממשלת אנגליא להעביר את האירלאנדים מדתם הקאטולית אל
הרת הפראטעסטאנטית, כי גם להתחתן ביניהם השפילה את
כותם שכל אשה אשר לה יותר מסך 500 ליט׳ שט׳ אסורה
להנשא לקאטולי, בכל זאת למרות כל הלחץ הנורא אשר לחצו
אותם, נמצאו במשך ימי התלאה הנוראים רק שלשים איש
שהמירו את דתם. כל החוקים הרעים והקשים האלה ספו תמו
כעת מן בלהות, נשכחו כל חוקי עמל ואון, וגם שערי הפאר-
לאמענט פתוחים לרוחה לפני האירלאנדים ואין יתרון כעת
באנגליא להפראטעסטאנטי על הקאטולי או על היהודי — אךהמכשלה הראשית באירלאנד, עמידת כל האחוזות ברשות
האפרתים האנגלים, עושר ושלטון מצד האנגלים הזרים, ועני
ושפלות בין האירלאנדים בעלי הארץ, המכשלה הזאת עוד לא
זזה ממקומה כמלוא השערה, גלאדסטאן מתהפך מסבות
בתחבולותיו לתקן את המצב הפרוע הזה, להקל להאכרים
באירלאנד לגאול את אחוזותיהם מיד הבעלים אשר ישלטו בהם,
ולמטרה הזאת הוציא חוקים חדשים, אך לע״ע החטיאו החוקים
את המטרה, והאירלאנדים מרוכאים ומרי נפש. כולם שואפים
אל מטרה אחת, אל גאולתם ופרות ארצם, אך דרכיהם שונות
אלה בסופה וסערה ברעם ורעש, ואלה לאטם יתנהלו בהשקט
ובבטחה. לפי הנראה יד האחרונים היתה עתה על העליונה,
זאת נראה מן אסיפת האירלאנדים דורשי טובת עמם וארצם
אשר נאספו בעיר פילאדעלפיא באמעריקא להמתיק סוד כדת מה
לעשות, וינסו שם אנשי הלפידים וגבורי הדינאמיט להתנשא
על פני האסיפה, אך נדחו משם ותהי תבוסתם שלימה, ובעלי
רעה מיושבת גברו עליהם, ויתיעצו בהשקט וברוח משפט, ויגמרו
אומר להשתדל לטובת ארצם רק בדרך משפט ומישרים .שר החיצון בצרפת שלומיאל לאקור נשאל בבית הסענאט
מאת אחד מן היושבים שם, על אדות הברית המשולשת בין
אשכנז אוסטריא ואיטאליא, והשיב כי ממשלת צרפת מבטת בעין
פקוחה על כל המעשה אשר יעשה מחוץ לגבולה בקרב הממלכות
הצעירות לימים והמלאות רוח חיים ואמץ לב, ולא תירא ולא
תחת מפני הברית החדשה, כי ממשלה גדולה ובצורה היא
ודרכה נכון לפניה, התשובה הזאת לא הרגיעה את רוח
הצרפתים, אך בברלין עשתה רושם לטובה, יען אשר בהתשובההזאת לא נשמעו דברים קשים כגידין נגד אשכנז כאשר הסכינו
גאמבעטטא וסיעתו להשמיע כבוא מקרה טוב כזה לידם. בשכר
זה ערך מכ״ע „פאסט" העומד בסוד ביסמארק, הצעה לפני
ממשלת צרפת שתבוא אף היא בברית אשכנז אוסטריא ואיטאליא.
ההצעה הזאת הטילה אבק סופרים ודברי ויכוחים רבים בין מכ״ע
האשכנזים והצרפתים, אלה דורשים לשבח ואלה דורשים לגנאי
בברלין התחוללה עוד הפעם מלחמה בשלום בין הנסיך
ביסמארק ובין ראש מתנגדיו ריכטער מנהל מפלגת ההולכים
קדימה, וזה הדבר: המפלגה הזאת תחזיק במעוז הקאנסטיטוציאן
ועל פיה יש להעם הצדקה לחוות את דעתו בכל עניני המשרה
והשלטון בארץ, אין ענף אחד מכל ענפי ההנהגה המדינית יוצא
מכלל זה, כי הקאנסטיטוציאן הכל תכיל וכוללת יחד את כל
עניני הממשלה, וכן היה יסוד נכון ומשפט אמת לה׳ ריכטער
לערוך לפני הפארלאמענט הצעה אחת אשר מקצה האחד היא
נוגעת באנשי הצבא ומקצה השני בשאר האזרחים, והיא נגד
בעלי בתי מלאכה אשר להצבא, אשר פקודתם להכין למעןהצבא את כל מחסוריהם, והם יוצאים מגדרם ומוכרים גם לשאר
בני העם, ובזה הם גורמים הפסד ומסיגים גבול כל הסוחרים
ובעלי מלאכה. את ההצעה נגד קלקלה זאת ערך הנבחר ה׳
ייכטער בהפארלאמענט על דעת כל קהל בוחריו, וכאשר נודע
הדבר לביסמארק ויקצוף מאד ויערוך ספר גלוי אל נשיא הפאר-
לאמענט וחמס ושוד יצעק נגד מנהל ההולכים קדימה, כי לפי
דעת ביסמארק אין להעם הצדקה להתערב בעניני הצבא
והמתערב בזה הוא כמורד במלכות, כי המלך הוא ראש הצבא
ובידו כל פקודתם, ואיש אשר דבר לו בענין זה, רק אל המלך
ופן בהצעתו, על לא דבר הרעיש ביסמארק עולם, וכל החרדה
הגדולה הזאת היא רק להוכיח בעליל, כי הקאנסטיטוציאן ברעיון
רוח תחשב בעיניו וגבוה מעל גבוה שלטון מלך, אם הוא,
ביסמארק, חטא יחטא אלף פעמים להקאנסטיטוציאן, אין פוצה
פה ומצפצף, ואם מתנגדו טעה — נניח שבאמת טעה, כדברי
ביסמארק - בהלכות מסירה, ותחת למסור את ההצעה להקיסר
מסרה להפארלאמענט, תרעד הארץ לקול עלה נדף, ועון השוגה
יכתם במכתב ביסמארק ועל עמודי מכ״ע נארדד׳ אללג׳ צט״ג
כסורד במלכות.(חדשות בקרב הארץ) לכל תכלה ראינו קץ, ואי
קצה להשמועות השונות המתחדשות לבקרים על אדות שאלת
היהודים, על חקר משפטה, על מועד פתרונה, ועל השריםאשר נפקדה בידיהם, מאז נאסף אל עמיו השר מאקאוו עד היום
הזה, הובאו במכה״ע חליפות שמועות, רחוקות בתכונתן אשה
מרעותה כרחוק מזרח ממערב. בימים האחרונים עלתה על כולן
השמועה כי משרת ראש הועד לפתרון שאלת היהודים נתנה
להגראף שובאלאוו, ההיה ציר רוסיא בחצר מלכות אנגליא.
הדבר הזה הובא ברוב מכ״ע היו״ל בפ״ב (איז׳ No. 17) והנא
וואיע וורעמיא תשית עליו נוספות ומלואים, את ההודעה, כי
מכל מיניסטריום ומיניסטריום יבחרו אנשים לשאת שכם אחד
במלאכת הועד הראשי ההוא, מטעם שר הפנים יבוא הפראפעסאר
בעסטוזעוו, מטעם שר ההשכלה יבוא ה׳ בעסראנאוו-גריגא-
ריעווסקי, מטעם שר האוצרות, יועץ המלכות ערמאקא, ומטעם
שר החצר יבוא משנהו ה׳ וועשניאקאוו, לשפת יתר נחשוב
לבאר, כי השמועה ע״ד נשיאות השר שובאלאוו בהועד הנועדלהוציא משפטנו. לנחת ולמשיב נפש היא לנו, אך מי יודע
אם לא גם השמועה הזאת היא מן „ילדי יום אשר לעומת אשר
יחנו כן יסעו" או לא? ימים ידברו.
הסענאט הוא פתח תקוה ומקום רוח והצלה למבוכת שאלת
היהודים ותולדותיה, בכל פעם אשר תבוא שאלה נימוסית
לפני הסענאט, יוציא הסענאט לאור את משפטה בצדק ויושר
כן ראינו זה פעמים רבות, וגם בימים האלה נוסף לנו אות ומופת
כזה. בעיר הערסאן בימי הבחירות „להדומע" המקומית בשנת
1881 עמדו לבחירה למשרת סופר ומזכיר בהדומע, שני
אנשים שכלו חק למודם בתור עורכי דין, הלא המה ה׳ לעמפערט
וה׳ פוקאלאוו הראשון ה׳ לעמפערט נבחר למשרה זו ברוב
דעות, אך מבין אנשי הדומע יצאו עליו עוררים בטענה שיהודי
הוא ואין לו הצדקה לשאת משרה נכבדה על שכמו, על כן פסלו
את הבחירה וגם שר המחוז פסלה, ובמקום ה׳ לעמפערט נבחראיש נוצרי אשר מספר בוחריו נגרע ממספר בוחרי לעמפערט;
אולם העלוב ה׳ לעמפערט הושיט כתב קובלנא אל הסענאט
והסענאט החליט שאין לפסול את הבחירה שנבחר ה׳ לעמפערט,
ודתו אינה פוסלתו מכהונה זו, ובכן נצח ה׳ לעמפערט ובא
להדומע לכהן בה בכהונת סופר ומזכיר
„עם ישראל צריכין פרנסה״. בת קול זאת מנהמת כיונה
מקצה רוסיא ועד קצה, ומעוררת לב כל איש ישר אוהב עמו
להתבונן ולחקור כדת מה לעשות, להצלת המדוכאים אשר הגיעו
עד שערי מות בהבלי עוני ומחסור, מפאת מקרים ממקדים
ינים הנודעים למדי, מכתבים רבים מגיעים לידינו יום יום
מערים שונות ברוסיא, מכתבים כתובים בדמעות ומלאים נהי
על העוני והתלאה הלוחצים את המון בית ישראל בארצנו —
ודעת הקהל תנום ותישן, ואין בין הנדיבים איש מתעורר לעשות
ולפעול דבר לתקנת העניים, נורא הדבר ומי יכילנו! למשיב
נפש היה לנו, לקרוא מכתב אחד בוואסחאד מאת חוכר כפר
בסביבות קיוב, ה׳ האיין, צדקו דבריו באמרו: בטרם גמל
ובשלו ההצעות השונות להטבת מצב העניים הגנוזות בקרן זוית
בחדרי סופרים ואנשי מעשה, נחוץ ונכון הוא לפנינו, לעשות
דבר מבלי איחור, לו יהי גם דבר קטן, הלא טוב מעט מאין,
והמקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא. נודע שבימי
הקיץ האלה במחוזות קיוב ופאראל רבה העבודה בשדה, ובעלי
הנכסיס מחפשים באבוקות ידי חרוצים, ומאפס עובדי אדמהבמקום הזה די שפקם, מוכרחים הם להביא ממרחק המונים
המונים, ושכר טוב ישלמו להם, אין כל ספק, כי לו יצאו
עניי אחב״י השדה, אזי יקבלו אותם בעלי הנכסים, ואין צריך
לומר חוכרי הנכסים מבני ישראל. בשמחה ובנחת. בכפר אשר
אנכי יושב בו מתגוררים ששה בתי אבות יהודים, ומראשית
ימי האביב עד ימי הסתיו יעבדו בשדותי, ובזה ימצאו לחמם,
ואני רואה ובוחן פעלם, ומבלי להוסיף על המדה אוכל לאמר כי
אין כמוהם פועלים חרוצים ונאמנים, וטובים המה לי מן האכרים
הנוצרים, יען ימאסו במשקה ואזניהם קשובות למצות פי אדוניהם.
היום יחל האביב, לכן לפי דעתי על רבני הדת ועל הרבנים
מטעם הממשלה, החובה מוטלת להטיף להעם את תועלת ונחיצות
הדבר לאחוז בעבודה כזאת אשר תחיה את בעליה, ולא ישאוחרפת רעב, ותועלת כפולה ומכופלת תצא מזה: אלפי משפחות
תמצאנה מקור לאכול יגיע כפיהם, גם יתלמדו ויתרגלו בעבודת
האדמה, למען יהיו לנו יהודים עובדי אדמה אם תבוא עתלחננה, והממשלה תואיל בחסדה לתת אחוזות קטנות למע
עט
עניי ישראל להאחז בהן. אלה דברי סופר הוואסחאד, וכ
למותר יחשב להעיר על אמתתם, ומי יתן והיו לעינים לדורשי
טובת העם, איש איש במקומו, שיפעלו על פי העצה הישרההזאת.
לא על הלחם לבדו יהיה האדם. גם המדע הוא אחד
מיסודי חיינו וחינוך ילדינו. מכה"ע המשטינים מונים מספר
לתלמידי ישראל בבתי ספר הכוללים, ודורשים על כל קוץ וקוץ
תלי תלים של הלכות, ואף כי לא „בפירוש איתמר", אבל
„בכללא איתמר" במכה״ע „רוסס" „ונאוואיע וורעמיא״. לנעול
בפנינו שערי בתי הספר, או עכ״פ להעמיד מספר תלמידי ישראל
על פראצענט קבוע, לבל יעברו גבול זה. לפי הודעת מכה״ע
„זאריא" (No. 83) הושיט אחד ממשגיחי בתי הספר בקיוב
מכתב בקשה אל המפקח על גליל הלמודי, להוריד את מספר
תלמידי ישראל מן 15% למדרגה שפלה 57. כן מודיע מכ״ע
הנ״ל. ובאמת ההודעה הזאת היא כחידה סתומה, כי מתי היה
מספר תלמידי ישראל בבת״ס הכוללים קצוב בערך 157, אשר
ממנו יש בחפץ המשגיח לגרוע עוד ולהשאיר רק שליש?? חק
בזה לא היה ולא נברא, ולע״ע הוא רק תאות נפש הצוררים
ולא יותרחג הכותרת לאדוננו הקיר״ה נועד ביום 15/27 לחדש
מאיי, ביום 12/24 יבואו למאסקווא כל הנסיכים והשרים מחו״ל
הקרואים אל החג הנעלה. בגליון הבא נתאר בשרד נאמן את
כל ההוד וההדר והתכונה אשר הוכנה במאסקווא ליום שמחות
ההוא.
ניץ). נפלה, נפלה
(אסיפת האנטיסעמיטים בכע
בבל! המלים האלה יתמלטו מפינו מבלי משים בקראנו את
הדין והחשבון מן האסיפה האחרונה שהיתה להצוררים בעיר
בעמניץ באשכנז. לא הועילו כל התקיעות והתרועות אשר תקעו
והריעו הצוררים בשאון ובמהומה מעיר לעיר ומארץ לארץ לאסוף
אספה גדולה, למען הוכיח בעליל לכל עמי הארץ כי רבים
ועצומים הם, לא הועילו כל התחבולות, גניבת הדעת ואחיזת
עינים. אחרי כל הרעש והמהומה באו לכעמניץ לא יותר
משלשים וחמשה איש. ההרים התנגשו והתחוללו יחד והולידועכבר! נשיאים ורוח וגשם — רק טיפה אחת! מכל ארצות תבל
מכל צאצאי חם ויפת, נאספו רק ל"ה איש להתחכם ולהתנכל
נגד צאצאי שם. לא בא שטעקקער, לא בא הענריצי, לא בא
איסטאצצי, ולא בא גם הפראפעססאר ראהלינג מפראג, שהבטיח
להשמיע את דרשתו להוכיח עלילת הדם מן התלמוד, כל
ראשי בריוני אלה הליטו פניהם באדרתם ונחבאו אל הכלים
לא נביא פה את דברי השטנה אשר העלו גרה השוטנים המעטים
כאסיפתם, אך החלטתם היתה לערוך עוד הפעם מכתב בקשה
אל הממשלה להגביל את זכיות היהודים באשכנז, כהבקשה
אשר ערכו לפני שתי שנים ומאומה לא נשאו בעמלםכבוד חכמים ינחלו! החכם הערמאן מינקאווסקי, צעיר
לימים בן כ״א שנה, תלמיד בית מדרש המדעים בקעניגסבערג.
התיר שאלה הנדסית שהציעה האקאדעמיא הצרפתית לפני חכמי
ההנדסה, וזכה לפרס 5,000 פראנק לכבוד ולתפארת בעולם
המדע. החכם הזה הוא יהודי יליד פולין ואבותיו שלחוהו
לקעניגסבערג ללמוד שם בבית מדרש המדעים. התרת השאלה
הזאת עלתה גם בידי המהנדס המפואר האנגלי ה׳ סמיטה, וכמוהו
התירה גם ה׳ מינקאווסקי ודברי שניהם מכוונים.באחד ממאמרינו „קרית ספר" הודענו לקוראינו את כל
פרשת תועלת חקירותיו ודרישותיו של החכם בערשאדסקי
אשר חברת מפיצי ההשכלה הוציאה לאור זה מקרוב את ספריו
הנכבדים Pyccko-sp. Aрхъ הכוללים כתבים נכבדים
מפיצים אור חדש על דברי ימי היהודים ברוסיא ובפולין. כעת
מודיעים מכה״ע, כי החכם הנ״ל הלך מחיל אל חיל, והוציא
לאור ספר חדש בשם „היהודים בליטויא" תולדותיהם וכל העתים
אשר עברו עליהם מימי ממשלת וויטאלד (1388) עד ברית
לובלין (1569). מטרת הספר היא להוכיח את המקור אשר ממנויצאו כל סדרי הקהל שהיו קבועים בישראל כדורות שעברו,
ושמקצתם נשארו עוד עד היום. כאשר יגיע הספר הזה לידינו
לא נאחר לדבר עליו ברחבה בערכו
אייראגאלי, 25 ימים בחדש ניסן לפרט „כי עת לחננה״
הה על שבר עירנו כי שלח ה׳ אש ממרום בחצות
ליל א״ח, וכהרף עין אחזה האש בכל בתי הרחוב היפה „רחוב
החנויות" וכשמונים משפחות יצאו מבתיהם ערומים כיום הולדם
ומתגוללים כעת ברחובות קריה בלי שום מחסה ממטר ומקור
ומכפן. ועתה אחב״י רב״ד הננו עומדים לפניכם בידים פרושות
להפיל תחנתנו שתשערו בנפשותיכם מה רע ומה מר גורלם
כעת אם נתהפך עליהם האופן בין לילה, ונתהפכו מעשירים
לעניים וממתנדבים למקבלים. וחוסו נא וחמלו עליהם להושיעם
מן המצר, לבל יגועו ח״ו נפשות עדינות כאלה ברעב; וה׳ הטוב
ושקיף ממרום לשלם לכם כמפעלכם עמהם. הכותב בשברון לבב
ידידיה בלומבערג
האדרעססע לשלוח הכסף הוא:
Г-цу Духовцону раввицу С. Ф. шунскому въ М.
опроголо Кон. губ.
או על האדרעסע של הרעדאקציע.
כנים הדברים, וע״כ באתי על החתום
שמעון שרגא פייוויל חופ״ק הנ״לדרוזגעניק. למען החסד והאמת הנני להודיע נאמנה בשער
בת רבים, אחרי שנתקבלתי למלאות מקום הרב
הג׳ המנוח ז״ל, כי תמהרנה קהלות ישראל דב״ר לשלוח
נדבותיהן בגלל ענייהן אשר יבואו הנה לרחוץ במעיני הישועה,
כי ימי הרחצה ממשמשין ובאין, וידוע גודל הצדקה ופקו״ג בבית
החולים פה, לבל יהיו נלחצים העניים להתעכב בלי עזר וסעד
ולחכות בתוחלת ממושכה מסיבת חסרון כסף, וכל קהלה אשר
לא תקה חלק במעשה הצדקה הזאת, אל נא תשלח ענייה ולא
תתן להם כתבי תעודה, כי בטח לא יפיקו חפצם, ולשוא
יאבדו כספם המעט, אשר יוציאו לרגל נסיעתם; אחרי כי אין
גם די כסף לכלכל עניי הקהלות התומכות בימין צדקם למעשה
הצדקה הזאת, ועוד ישנם חובות המגיעים מביה״ח יותר מאלף
רו״כ אשר הוציא יותר מהכנסתו בשנים שעברו; וכן אל תשלחנה
הקהלות ענייהן יותר מכפי ערך נדבותיהן, למען ינתן להם די
צרכם באין מעצור ומפריע עצהיו״ט
באעה״ה יום כ"ה ניסן „כי עת לחננה" לפ"ק.
שמואל משה ברודא הופ״ק הנ״למפעטערסבורג מודיעים, כי בבית היתומים אשר על יד בית
המלאכות לעברים העומד תחת השגחת נשים
כבודות מעדת ישראל בפ״ב, היה בימים האלה יום הבחינה
לתלמידים ותלמידות אשר בבית הזה, ליום הנועד באו נכבדי
העדה, האלופים ה׳ גינצבורג, ה׳ זאק, ה׳ בלאך הרב דראבקין,
ד״ר הרכבו, ד״ר קאנטאר, ועמהם נכבדים מפקידי הממשלה,
וינסו את התלמידים, וביחוד שמו מבטם על ידיעת לשון רוסיא.
אחרי כלות הבחינה חלקה האשה הכבודה זאק לכל תלמיד אשר
הצטיין בלמודו מכתבי תעודה ותהלה, וגם נתנה להם מגדנות.בשנה הזאת נתחנכו בבית ההוא 32 יתומים ועוד 38 נערות
יתומות.
קישיניעוו אח״פ. ליום החג הגדול אשר אליו יתעתדו כל עמו
רוססיא לחוג אותו בשמחות וגיל. הוא יום הכתר
לאדוננו הקיסר יר"ה, לקראת היום ההוא גם ישראל יתכונן
לשמוח אלי גיל כעמים, ולפני חג המצות אספו לאספה נכבדי
עדתנו בבית-מועצת העיר וימצאו נכון לפניהם לאסוף כסף הדרוש,
לכלול את יפי תפארת יום מלכנו, סך חמש מאות רו״כ, מאת
בתי התפלה אשר בעיר, מכל אחד לפי ערך המתפללים אשר
בתוכו, וברוב בתי התפלה הקדישו העולים לתורה בימי הפסח
למוצא לכסף - את גדריהם אשר הם נודרים לכבוד היום בו
ישים מלכנו עטרת המלוכה בראשו, ועל ועד משמונה אנשיםמבעלי אספה נתן הדבר לסדר הלכות החג בסדר ומשטר נכון
לכל חקותיו ומשפטיו
ואנחנו תפלה לאל שדי, כי יתן לנו רחמים לפני מלכנו
ושריו בעת רצון להפיק רצוננו לעטרנו חסד ורחמים ולא נוסיף
דוד לעווינזאהן
לדאבה עוד
מאריאמפאל. א״ח פסח תרמ״ג
כבוד הרב החכם כו׳ מוהר״ר חיים זעליג סלאנימסקי נ״י
הנני להעיר את מעלתו, כי הגאון אב״ד דקאליש מ׳ חיים
אליעזר נ״י הדר כעת בווארשא, שלח מכתב נדפס לכל רבני
הסביבות, וגם לרחוקים, כי יש חשש שעטנז בקאמאשין עם
ציגעס של צמר הנעשים בווארשא, ואנכי אחר החקירה מצאתי
כי כולם נעשים אך עם פאראסינע שנעשה מקנבוס, וגם עשיתי
בחינה של המ״מ המובא ברמ״א יו״ד סי׳ ש״ב ומצאתים קנבוס.
ראוי למעלתו להתבונן בזה ולגלות דעתו במכה״ע הצפירה. הנני
מתכבד לדרוש בשלומו.יהונתן בהגאון מוהרר״מ הופ״ק הנ״ל
(אנכי לא ראיתי עד כה שיעשו הציגעם בקאמאשין של
צמר! כי כולם נעשים מצמר גפן ופערעסינא. — והבחינה היותר
בטוחה להבחין ולבדוק אחרי כל מיני מטוה, היא כלי המיקרא-
שקאפי, המביט דרך כלי זה אל הצמר, צמר גפן, משי, פשתן
וקנבוס, יכיר בנקל עד כמה הם מובדלים זה מזה בתכונתן
ותבניתן, ועיין הצפירה (גליון 14) מה שהעירו בזה האומנים
כסלאנים נגד הרה״ג דשם שעלה בדעתו ג״כ לאסור קאמאשין).מעיר אדעססא, הגיענו מחברת כוללת פרטי חשבון השנת
של החברה „אגודת המורים״, אשר נוסדה
שמה מכבר זה שש עשרה שנה. תכלית החברה ומטרתה הוא
לתמוך ידי המורים העברים בשעת דוחקם. בעת מחלתם, או
לאלמנותיהם אחרי מותם. מקור ההכנסה הוא מנדבת כל איש
איש מהם, או אשר יבואו נדבות מחוץ, בשנה העברה היה
סך הכולל בקופת החברה עד 10,800 רו״כ, וכאשר מתו שני
מורים מאנשי החברה בשנה העברה, תמכה החברה את
אלמנותיהם בסך 560 רו״כמיד, נדרשתי לבקשת הרבני מוהר״ר יהודא ליב ראבינאוויץ
מפ״ק לערוך עתירה לפני קוראי „הצפירה״, ע״ד אביו
המופלג היקר המשולח מו״ה נתן נטע ראבינאוויץ מפה שזה קרוב
לשתי שנים שנסע למדינת סיביריע, ובכל משך נסיעתו קבל
ממנו מכתבים מבשרי שלומו, ומכתבו האחרון היה בחודש תמוז
העבר מעיר קראסני-יארסק מחוז יעניסייסק, עם משלוח כסף
וכתב כי נוסע הוא בחזרה הלוך וקרוב לביתו, ולפי מכתבו
הנ״ל וסדר מסעו התמידי (כי זה לו פעם שלישית שנוסע בעסק
זה) היה לו לבוא על ר״ה העבר לביתו, ולדאבון לבב בנו הנ״ל
ואשתו, עוד היום עקבותיו לא נודעו, ובלי ספק איזו סבה
ומקרה זר היה בעוכריו, כי זולת זה, היה ציר נאמן לשולחיו
ואב רחמן לבניו, ע״כ בקשתי למען בנו הנ״ל, ולמען האשההעגונה, כי יתעוררו נא יושבי עיר הנ״ל שהיה שם בעת האמור
למעלה, לחפוש ולחקור אחרי עקבותיו, אנה היו פניו מועדות
בסדר מסעו, ויכתבו נא מכתבים לשם, וכן משם למקום
השני, אולי יצלח בידם להודע שורש דבר, אולי הנהו מוטל
על ערש דוי ר״ל. ואם גם ח״ו הלך בדרך כל הארץ, לפחות
ידעו יום פטירתו, ולהתאבל עליו כחוק, ואלה סימניו: שנותיו
כבן ששים שערות ראשו שחורות, גם שיבה זרקה בם זקנו
מגודל וכמעט נהפך כולו לבן, וצולע מעט על רגל ימנית, קומתו
ממוצעת, שלש שינים חסרות בפיו, והרופאים העמידו במקומן
שתי שינים מלאכותיות, אנא לרחם עליהם ולהשתדל בזה
וברכת אובדים עליהם תבוא, וכל מי שידע איזה דבר ממנו
יחיש נא להודיע על האדרעס הרשום מטה להרב הגאון דפ״ק.
כ״ד המעתיר יהושע העשיל עלישבערג
уховному Раввину ЛинМацу Ваславскому Въ М. Миръ
Минскon губ.ווארשא. אבידה גדולה אבדה עדתנו בליל ש״ק ז׳ ניסן במות
הרב הגאון חו״ב וכו׳ מו״ה אברהם הכהן זצ״ל בן הרב
הגאון הצדיק מו״ה אלעזר הכהן זצ״ל אב״ד דק"ק סאכאטשאב
התנא דבי נשיאה הגאון האמיתי רשכבה״ג אב״ד ור״מ דק"ק ליסא
זצ"ל. והרב המנוח הנ"ל היה אחד מהדיינים מו״צ ממלאי
מקום הרב דפה, וכשלשים שנה היה בק"ק ווארשא וכחמשים
ושתים שנה במותו. ביום א׳ למחרתו עשו לו כבודו האחרון,
כל העם נהרו אחרי מטתו, ובנו הרב הגאון מו״ה יחיאל מיכל
הכהן אב״ד דק"ק דאברין ורבנים ודייני צדק דפה ספרו לו בחצרם -
ה׳. — ה׳ ישלם נחומים לכל המתאבלים עליו ומחה ה׳ דמעה.
מעל כל פנים, תנצב״ה.
הכותב בשברון מתנים, אברהם ווילנערהצופה לבית ישראלבת עמי, שאי סביב עיניך וראי כולם נקבצו באו לך
אויביך מכל עבר יבואו, וגם אוהביך אחד באחד יגשו להפליא
מכאוביך ולחלל לארץ נזרך, אל תיראי מפני עדרי כפירים
אשר חנו עליך, ואל תחתי מפני קול מחרף ומגדף היוצא מבתי
חמרי ומחררי סופרים אוילים, אך גורי לך והשמרי מאד מפני
עיט צבוע המתנכל לצודד את נפשך בחבלי השוא, מי תכן
את רוח ידידי ישראל אלה, ומי מדד תהום תחבולותיהם?
הנה קול המון במחנה החוקרים, חזון נפרץ בין באי קרית ספר
כי חדשות מפאריז נשמעו: החכם רענאן אשר „באהבתו" ישראל,
יתפאר ובחכמתו חוקרים יתהללו, כי אין קצה לאוצרותיו ואיןחקר לשפעת בית נכותו בכל מדע ותבונה, האיש הזה נטה
קו על ישראל ועל תורתו, וישא מדברותיו בהתאסף יחד חברת
„שוחרי תורה" (Societe d. Etud. Juiv) בפאריז, ותהי זאת
בריתו אתם, לאות ולמופת כי הואיל לבוא בסודם ולכתוב את
שמו בספרם, הלא כמקרה פֿויסט, יציר חזיון געטהע, כ
מקרה החברה הזאת, פויסט היה חכם ונבון ותשאהו הרוח
לגלות עמוקות ולחשוף תעלומות, ויהרוס אל יסוד גבוה מעל
גבוה, אולם בהגביהו למעלה ממטחוי קשת התבונה, אז נעו
מעגלותיו ונסתם ממנו חזון, ויקצוף ויפן אל התהו וישרוק אל
השטן, ולא אחר השטן לטרוף טרף, ויגר בחרמו את הנפש
הנדחת. גם „שוחרי תורה" בפאריז התאוו לשמוע דבר מה
יגיד להם החכם אשר כל סתום לא עממוהו, ויקראו לו, ויצא
מסובכו לחתות גחלים על ראשם. וזאת התורה אשר שם
לפניהם: „אל תשעו אל ההבל אשר יגידו לכם חכמי דור ודור
לאמר: גזע ישראל לא נשבת מטהרו ומקורו נקי מסיגים
המה מחזה שוא יחזו ומקסם כזב יאמרו, שאלו לנתיבות עולם
ותראו כי דת ישראל פזרה לזרים דרכיה ולה יקחת עמים ובעליםרבים בעליה גם בלעדי זרע אברהם, בארץ גאלליא העתיקה,
בראשית ימי הבינים. תחז עיננו ערב רב יהודים בעיר פאריז
גם בעיר ארלעאן ובקלערמאנט, והמושל בימים ההם, גרעגור
הטורי, הבדילם לרעה וינגע אותם נגעים גדולים, כי „כבנים
כהשים" היו בעיניו, ואי מזה באו „הבנים הכחשים" האלה
הן לא נטה עליהם קו תהו לחרוץ משפט, כי ארץ הצבי היאהצור ממנה חוצבו. אין זאת כי אם חוטר מגזע אחד הגוים
המה, צאצאי גוי אשר הסתפח לישראל ויבחר בתורתו, והמה
התערו כאזרח רענן בגאלליא העתיקה, אף עברו משם ויבואו
לאשכנז ולאנגליא, ולולא אבד נירם וערפל כסה על תולדותיהם,
לולא זאת הנקל היה לנו להוכיח במופתים כי עדותינו נאמנו
מאד. הלא כאלה היה חלק ישראל גם בארצות הקדם, שם
עין כל חוקר תחו איך ינות שבט יהודה על גורל ערב רב
בטרם לדת דת המושלמנים. בעוד אשר דתי האלילים נצו גם
נעו כשבלים שרופות קדים מדחי אל דחי, אז ישראל את עצומים
חלק שלל. בארץ ערב רבתה העזובה בימים ההם ושבטי גוייה
התפוצצו לרסיסים, ודת ישראל פרחה כגפן אדרת ובצלה חמדו
וישבו עמים רבים. בה מלכים מלכו ושרים השתררו, ומה
דרך הרוח אשר נחה על מאהאמעט המחוקק, הלא בטרם אדני
הקאראן הטבעו, היתה דת ישראל אצלו אמון ויינק חלבה וישבע
מטובה, ובחוקו חוג לדתו החדשה הלא בה נועץ ותבינהוומי ימלל חזות הכל אשר נחזה על פי מופתים נאמנים בארץ
הכוזרים, הן שם נשאה דת ישראל את נסה על במתי ממלכה
גדולה בארץ הנגב אשר בה רוסיא שלטת היום. בין הכוזרים
המתיהדים האלה ובין הקראים יושבי קרים אמיץ הקשר, אבני
בור אשר בארץ קרים יגידו זאת לנו בשפה ברורה, כי נמצא על
אבן מצבה חרות שם יהודי „תוכתמיש״, ואנחנו הלא נדע כי
איש יהודי יכונה אברהם או יעקב או לוי, „ותוכתמיש" מה הוא
הן לא חלק ולא נחלה לו בישראל, גר הוא ולא יליד בית ושמו
יעידהו כי מבני קדר יצא, כאלה וכאלה יגלו לנו אבני זכרון,
ומפרי פיהם יציצו ויפרחו לעינינו מופתים רבים המוכיחים, כי
בארצות הסלאווים נבלעו עמים רבים בישראל, ותהי המכשלה
הזאת בארץ ליטויא ביתר שאת, ולא דבר ריק הוא אשר ישנא
היהודי הפולאני את הליטואי, ושרש דבר אחזה לי, כי הכרת
פני הליטואי תענה בו, כי דם בני קדר התבולל בעורקיו, לכן
יבזה הפולאני את צלמו (1?). כל הדברים האלה נכוחים הם
למבין היודע כי מלבד העמים אשר באו לחסות ברצון תחת צל
דת ישראל, רבו גם עבדים ושפחות מבני הנוצרים ומבנותיהם
אשר אדוניהם היהודים פרשו עליהם את צל כנפיהם ויתשום
מעל דתם ויעמיסו עליהם את דת ישראל, וככה הרבו „לעשות״
נפשות כאלה, עד כי נאלצו השרים והכהנים להעיד בם השכם
דבר בפקודות חדשות לבקרים. עכ״ל.את החזות הקשה הזאת חזה עלינו רענאן, ומה דל חלק
שומעיו בתושיה, אם לא הבינו כי הוא נגע בכף ירך יעקב ויסע
את היתד הארג ויכתשנו במכתש ויך חרם את דביר קדשנו וידלח
ברגליו מקור מים חיים! מתקו רגבי נחל כאלה למשכילינו אשר
בילדי נכרים ישפיקו, כי ישתוקקו להכחיד עצמם וכל תאותם
למען יחת ישראל מעם, ואם יאמר להם, לא מכנען באו אבותיכם
אך בגאלליא נולדו או בין הכוזרים שורש גזעם, וצהלו וקראו:
הפליא עצה, הגדיל תושיה, חוזה חזיונות נעימים כאלה! לך
בכחך זה וכתוב את עם ישראל ערירי, שימם לעדר נפוץ ואת
דתם לדת נוטרת את הכרמים, בקש לך מופתים על אבני בור
השגב בגלים אשר על תלמי שדי ונטה את ידך על כל קדשינומנדבות פיהם כן ירצוך רענאן, הבוגדים הנסים מן המערכה,
אך לא כאלה חלק שלומי אמוני ישראל. המה לא יקראו הידד
על פרי כחש אשר האכלת את שומעי דבריך, כי במה כר
רעגאן גדול להרוס את השתות? מה המופתים אשר הוציא
חוצץ למלחמה על ישראל? מודעת היא זאת לכל יודע תולדותינו
כי הכוזרים והערביים דבקו בדת ישראל, אך החלומות על
דברת גרי רצון או גרי אריות בצרפת, באשכנז ובאנגליא, שוא
ידברו. קורי עכביש המה ותהפוכות הצוררות אשה אל אחותה
הכוזרים אבדו מן הקהל, כי ננערו כארבה בארצות רחוקות
והתגלגלו תחת שואה בגלגלי סופה ובמלחמות נוראות, ויירשואת ארץ אונגארן ויאחזו בה ויבחרו בדת הנוצרים, וכמוהם גם
הערביים כברוק ברק מאהאמעט נתקו מישראל כאשר ינתק
פתיל הנעורת, והנה נעו גם אבדו שני העמים האלה ונחלי
קדומים גרפום, ומה הקשר ביניהם ובין היהודים בצרפת,
באנגליא, באשכנז או בליטויא? מי פתי יסוד הנה להאמין
במשלי אפר כאלה? חוקרים רועי רוח ורודפי קדים יתענגו
ברקמת חוטי תהו ובהו, הנקל הוא לחוקר להוכיח לנו במופתים
משטרי ממלכת הכסלוחים, ומה היה מראה העטרה אשר נשא על
ראשו מלך ירמות, ומה היו דעות נמרוד, כי יבנה על מלוא
השערה מעלותיו ויתמך עליהן, ויהי אפוא מדע חוקר כזה
כפתגם ביידאן „תמורת רעות רוחו ברעות רוח אחרת״. אולם
לא במופתים כאלה יקום מטבה לעם חי רב פעלים, ובקול
עלה נדף כזה לא יעקרו ארזי אל עתיקי ימים! החכם מאנטעס-
קיעה אמר: „במה נבדלו הפראים לרעה בשפלות דרכם מיתר
האדם? על זה ישיב לנו איש אשר הרבה לתור את דרכיהם,
המספר לנו, כי עיניו ראו ולא זר על אי לואיזיאנא, כי כאשר
התאוו הפראים לאכול פרי עץ נחמד, לא עלו עליו לקטוף את
פריו, אך כרתוהו בגרזן על יד שרשו ויפילוהו ארצה ואת פריו
לקטו״. הלא כזאת עולל לנו החוקר רענאן, נפשו לא תשבע
ממלוא הקומץ, ויבז בעיניו לעלות בסנסניו ולקטוף זעיר שם
זעיר שם. כמשפט חוקרים רבים זולתו, אך באבן השתיה
החזיק בשתי ידיו ויחתור בכל עז להעתיק צור ממקומו. גורולכם מפני אוהבים כאלה!
הן אלה דברי החכם הנעלה געטהע בחזיונו „פויסט״:
„זה לי האות להכירכם, חכמים וחוקרים! זה לי התו החרות על
מצחכם! כזר נחשב לכם כל בו ידיכם לא ימישון, כאין וכאפס
כל בו לא תאחזו, כדמיון שקר כל לא תדעו מספר לו, אי
משקל בעיניכם לאשר לא שקלתם במאזנים, ואין ערך לאשר לא
טבעתם בחותמכם" אחד החוקרים האלה הוא גם רעגאן. מאפס
אבן בוחן בילקוטו לבחון הנקי גזענו או לא, לכן המיר כבודנו
בלא יועיל. אך לא כל חכמי הגוים מהבילים כמוהו, ועוד לא
תמו נבונים ישרי לבב המזהירים כנגה הקשת ביום הענן, גם
בימי רעה כאלה אשר פראים ממעונותיהם יצוחו והשנאה
מתחוללת כרוח מפרק הרים ומשבר סלעים, עוד לא תמו צדיקי
גמים אשר ירוממונו ויאדירונו ושפע טל אורות עלינו יטיפו.מכנף הארץ אמרי שפר שמענו. חכם נוצרי ה׳ מאשאן הטיף
דבריו מעל במת מכ״ע Tex. Siftinga היוצא לאור בטעקסאס
באמעריקא, ויראו אחינו באנגליא כי טובים ונשגבים, ויעתיקום
נכתבם כלשונם גם במכ״ע היוצאים לאור בשפת אנגליא בלאנדאן,
כי אמנם הדברים האלה מלאים חן ושכל טוב על כל גדותםרבים מאמרים וספרים ראינו, אשר כתבו מליצי יושר לגול חרפה
מעל ישראל. אך כבושם הזה עוד לא בא לפנינו, ואם אמנם
לא לנו כי אם למען הנוצרים נועדו דברי חן ההם, ואנחנו כולנו
שומרי אמונים גם מבלי אשר ימשכונו מליצי יושר בעבותות
אהבה ובאמרי שפר, בכל זאת אמרנו נעשה זאת אך הפעם
להראות את קוראינו, מה כביר רוח החכמים הישרים בלבותם,
ומה נשגבה נשמת שדי אשר תבינם ונביא לכם בכלי טהור
את הדברים נעתקים מאנגלית לעברית מלה במלה:
„ישראל! מה אדיר שמך להרכיבנו על כרוב החזיון
ולחשוף לעינינו כל שכיות החמדה מראש מקדמי ארץ עד אחרון
על עפר יקום כעבים תעופינה וכצלמי ליל תעבורנה לפנינומחזות ממחזות שונים. הידות מני קדם כמו חי תלבשנה
גידים ועצמות, אור יקרות יופיע על דרכי חסין יה בהציבו
גבולות עמים ובקראו מתהו את משפחת איתן האזרחי, פלאי
דור ודור ידדון ידדון לעינינו בקסם תפארתם וינוסו הצללים
המכסים את מצפוניהם, כי בך נחזה חזות הכל. בתולדותיך
נקשרו תולדות העמים ועל דרכיהם יגיה אורך, ישראל! מה
טוב ומה נעים שאת שמך על שפתים, זה שמך וזה זכרך ינשא
את רוחנו אל על להביט אל הצור ממנו חוצבת, כאשר האמירך
אל עליון ונתן מהודו עליך לקרוא בשמו, כי נבטא בשפתינו
הנה קל זה, על כנפי רוח יגיעו לאזנינו צלצלי קולות „התופים
המחולות" אשר נתנו כבוד לאלהים על ים סוף, ישראל! כי
נזכיר שמך נחזה את משה אביר רועיך, ונשמע מפיו את
האומר הנעלה „ואהבתם את הגר כי גרים הייתם בארץ מצרים״,
לא תמלא אזננו משמוע הוד קול זה, מה רם המחוקק ההוא
ומה נשגבו דרכיו, העיניו מקרוב ולא מרחוק הביטו. ההוא לאידע כי גר יהיה זרעו בארץ לא להם, כקוץ מונד בין עמים
תועי לבב, הוא חזה את כל העתידות בעיני רוח, עין בעין
ראה את קורות הדורות הבאים, בכל זאת נטעה ימינו כנה זאת
מצות אהבת גרים" בכרם ישראל, כי יודע רק האמלל נפש
האמלל כמוהו ורק הגר ירחם על הגר ישראל! כמעט שעבר החזון
הזה והנה מחזה אחר העלה זכרך לפנינו, ותשאנו הרוח לארץ ירדן
והרמונים, לפנות ערב כאשר יפוח היום, וראשי גבעות ישראל ילהטו
כזהב מופז מקרני השמש האחרונים, ושולי יריעות השמים מרוקמים
במשבצות פז כארגמן הכלילי, פרחי חמד יזלו בשמיהם וישימו
קטורה באף כל עובר, ומבין עפאים יתנו קול צפרי מוריה
ורוח חן שפוכה על ציון ועל מקראיה, הבריאה כולה תשיש
ותעלוז וככלה תעדה כליה, ומלאכי מרום אלפי שנאן יעלזו
לקראתה ובצחצחות ישעשעו עם עולם היושב בנוה קדשו שאנן
ועובד את אלהיו, ישראל! לשמך ולזכרך תאות נפש. זכור
נזכרך, ונשמע את קול הכנור לנעים זמירות ישראל, הקול הזה
מגיד לאדם מה שחו, בוחן כליות וחודר חדרי בטן, משמח
ומעציב, מרומם אף משפיל, פעם כפטיש יפוצץ סלע, והתפוצצו
הררי עד ואפיקי נחושה כדק יטול, ומקולו תרעש הארץ ורשעים
ונערו ממנה פעם יתן כבוד לאלהים והעם עונים במקהלות
ובלבנון ירונן וירועע, ונפש חרדים גחלים תלהט, פעם תזל כטלהמית הכנור ברעדה חרישית כנהמת נפש משתפכת, והנפש
השומעת תגיל ברעדה, ומיתרי הכנור ההוא ירעידו את כל
הנפשות העדינות מהעולם ועד העולם. ישראל! הפעם נזכירך,
מלך שלמה ביפיו תחזינה עינינו בקרית משושו, שפרירו נטוי
עליו, התפארת והנצח וההוד, ודגל מחנה יהודה יתנוסס מים
אל ים וימלא פני תבל תנובה, ישראל! נקרא בשמך ונשמע
קול נביאיך בשער, צופיך נתנו קול מעל רמת המצפה
ומעינותיהם יפוצו חוצה, מוסר השכל ולקח יקר מפנינים, לקח
טוב אשר אחריו יאיר נתיב כל ימי השמים על הארץ. ישראל !
עוד הפעם נזכירך, ונהי נשמע מציון, שבר גדול מירושלים
הם, סר שבט מיהודה וישח גאון יעקב לפני עריצים בכי
להולך מלאכי מרום מר יבכיון, פור התפוררה תבל כמו נתץ
נבל אחד מנבלי שמים, וכוכב אור חלף הלך לו ממסלתו וידעך
בחשך, ואנחנו נערוך לו דמות מן היקום אשר עינינו תראינה,
כמים המוגרים במורד מרחם הררי הסלעים באמעריקא, וממרחק
יזלו פלגיהם וישתרעו בארצות רבות, עד השתפכם אל היאור
ימה, כן נראה את ישראל כי נזכור ראשיתו ונבין לאחריתו
במשך דורות רבים היה לבדד עין יעקב ולא הטה אשוריו מני
ארח סלל לו יוצר האדם, עד אשר אבד לו ניר ממלכה,
ואפס אור לשבת נגדו, ויהי בתבל סכו ומעונתו בין עמים רבים
ומנת חלקם חלקו וגורלם גורלו. אולם הלעולמים יזנח ה'?
הלנצח לא יהיה מנוח לכף רגל ישראל? היו לא תהיה, נאוםה׳ הקורא אלינו מתוך דברי ימי העולם. הבה נשער בנפשנו
כי מכוכב רחוק ירד אלינו איש אשר לא ידע הליכות כדור
ארצנו, ונספר לו את כל אלה, הלא ישום וישרוק, הלא יעמיק
שאלה: היתכן כי יקופד כאורג פתיל תקות עם חכם ונבון? ה
השליך כזית נצתו, אך מצבת בו וגזע קדשו הלא אמיצים
וחזקים המה, לא נס ליחם ולא חדלה יונקתם ואיך יסופו ברעה?
כמוהו גם אנחנו נשאל. הן חפצים עתיקי ימים כל אדם יאהב
ויכבד, וישראל הלא משרש עד ענף כולו עתיק וכביר לימים,
והיו לנו אפוא כל שארית סגולותיו כשכיות החמדה, ומה גם
כי לא נסע יתרם בם חפצים עתיקי ימים נאהב מפני רוב
שנותיהם, אף כי תוכם נחר ואין מועיל בהם, אולם על ישראל
חופף הוד כלח ועלומים שיבה ושחרות, לא כסה עליו אבק ולא
לוקח ממנו חסן ויקר, ועם כזה לא ישוב לתחיה? —
לא ינוח שבט הרשע על גורל עם אדיר ונאור. ולא
לעולם תשכן דומה נפשו, הן הליכות עולם להעם הזה, צבא
בצבא השמים לא ימעט ולא ירבה, היום בעלי חשבון יערכוערכו במספר שבע מאות רבוא, וגם בימי דוד כזה היה מספרו,
משבע מאות רבוא אלה. חמש מאות רבוא נפוצים בארצות
אייראפא, כמאתים אלף מפוזרים באזיא, כמאת אלף מפורדים
באפריקא, וכמאה וחמשים רבוא יושבים בארצות אמעריקא
כאהלים אשר נטע ה׳ זעיר שם זעיר שם. וכמו זה היה מספרם
בכל משך העתים אשר עברו עליהם, גם בעת אשר נחלת שפרה
עליהם ותלין בטוב נפשם, גם בעת אשר הביטו צר מעון בכל
מקום מנוחתם לרגעים, ובכל עת ובכל מקום רוח ה׳ נוססה בם
ויחן ישראל על מבועי חכמה ודעת, ותום אמונה ויראת ה׳ ענדו
עטרות לראשם בתוך מלטלה גבר. ויהי כאלה גם בדורתהפוכות, גם בעת הרעה אשר סררו הצרפתים, בגדו בהם
הספרדים, ואמת ונכוחה ברחו משערי אייראפא, וכל עריצי גוים
נתנו עליהם עבותים, ויתאמצו לנתשם מעל חלקת מחוקק, גם
אז לא התנצלו בני ישראל את עדים. אבן התנצלו את אפודת
מסכת זהבם, נערו חצנם מהון ומנחלה, אך לא התנצלו את
סגולותיהם ומחמדיהם, לא נשאו לשוא נפשם, אולם מכל משמר
שמרו חסן כל יקר, ולא נסע יתרם בם, ויעמדו בטעמם עד
היום הזה, ומכל תכונותיהם לא נפל צרור ארצה, ומה קול
העמים הומה נגד התכונות האלה? לב הותל הטם לחשוב
כי איש ישראל הוא ערום וכוסה מזמות, תרמית ונלוז מחשבותיו,נפת תטופנה שפתיו, ובעבור הבצע גם את אחיהו עקוב יעקב,
הלא אולת כזאת נחלו פתאים מדור דור, ותהי לרוח שקר גם
בפי חכם וחוזה חזיונות כשעקספיר, עד כי שם את הדברים
האלה בפי אנטאניא בחזון „הסוחר מווענעדיג", וישנן לשונו כמו
נחש לאמר: „לפני מי תפיל תחנתך ובלב מי תאמר לעורר חמלה,
בלב איש יהודי? אי לך, פתי, גם נא דבר אל נהרות איתן,התחנן אליהם לבל יציפו שפעת מים ושוא גלים בל ינשא, גם
נא דבר אל הזאב העומד על טרפו, ובתחנונים המישהו ממקומו
לבל ישסע את הגדי, גם נא דבר אל עצי היער לבל יגביהו
ולבל יאריכו פארותיהם עד אפס מקום לנטעי נעמנים, התושע
לך ארשת שפתים? התוכל תחנתכם לשנות את מערכות היקום?
כן לא תוכל להעיר חמלה בלבב איש ישראל״, ומה כל המשא
הזה אשר נשא שעקספיר על היהודים? הידע את היהודים
ויבחן דרכם? עוף השמים הוליך אליו את הקול כי ישנו עם
אחד גלוז וקשה לב, ותנה עליו הרוח לנאץ את שם העם ההואאך מי גבר יודע אותם ואת שיחם ושיגם יאמין באותות בדים
כאלה? על מה נאצו ישראל ודעת דרכיו לא יחפצו? לו ידעו
את היהודי ואת הגיוניו ואת הלך נפשו, לי שעו אל הערער
האובד והגדה לחקרו ולהתבונן אליו. לו יפתח לפניהם גן נעול,
התלמוד, את אוצרו הטוב, ומפי אחד מתלמידי הלל יקחו
תורה, אז רק אז ידעו את ישראל. אז רק אז תהיה להם
הצדק להוציא עליו משפט, וראו מה טוב ומה נכון הפתגם
אשר נשא אחד מחכמי ישראל על הרמבמ״ן לאמר: „צדיק תמיםהיה במעון קדשו בבית מדרשו, שם השתוחחה נפשו בענוה
צדק והתרפקה כגמול עלי אמו ותשפוך רוח חן על כל הקרב
אליה, חכם כביר היה בהליכות עולם, תם ומתמם עם כל
אדם הולך נכחה במסלת מישרים, ומה יפו פעמיו קדימה
למעלה למשכיל. הוא לא על עמדו יעמוד כתומר מקשה, אך
הלוך ילך בצעדי און ונגה לו סביב״. כן השכיל אחד החכמים
לתאר דרכי הרמבמ״ן, והתמונה הזאת היא תמונה נאמנה מנפש
איש ישראל בעל בעמיו, בתמונה כזאת ישראל ביפיו תחזינה
עינינו, אולם לא נכירהו בתמונת שיילאק הכילי הבליעל. אנחנו
לא נביט און ביעקב גם בהתכונות הרעות אשר דבקו בהם,
בתאות הבצע ובהבדל והפרד מן העמים, את כל אלה הביאו
להם ימי התלאה, ולפתח שוטניהם חטאת רובץ, שוטניהם
הכבידו נחושתם ונתנו בהם כל מום רע, אולם כל המומיםנרפאו ועלו בתהו, ונשאר שריד כמעט, אהבת חבצע, הלא
בתגרת יד חמס נתקו ישראל מעבודת האדמה, והנוגשים אצו
כהם לאחוז במסחר ולתת כספם בנשך, וכאשר הגיעו עד שערי
מות נאלצו לעשות כזאת, ויהי להם הכסף למבצר ולמשגב
ובלעדי לא נשאר להם גואל וידבקו בו לאהבה אותו, ועתה
מה עוד פשע ישראל, הלא שבתם לבדד, ומה רעת יהודה
הלא אהבתם איש את רעהו, הנה חטאת לא יוכלו שונאי ישראל
כפרה! ומדוע יתפאר עם ועם באחדותו, ואשר לתהלה להם
יהפכו לישראל לתהלה, אם ככרוב סוכך היא האחדות לעם ועם
וארורה כל נפש כי תמעל בה מעל, מדוע יבקשו בחזקה לבל
תהיה לה חלק ונחלה בישראל? שופטים כאלה צדיקים הם
בעיניהם, בילקוטם אבן ואבן, משפטם ילך תועה, הגיונם
יעוה דרך והאופנים ינשאו לעומתם אל אשר יהיה רוחם ללכת,
הלא כמוהם בעריצי ימי הבינים אשר רעצו וירוצצו שה פזורה
ישראל, כי כן היה נאום פשע לרשע בקרב לבו, ויהיו כל אלה
נאום ה׳ בעיני הבוערים בעם, הטובים מהם אלה אשר יתהללו
בסגולת אחדותם ויתנו מום בעמיתם בראותם כי גם הוא יבקש
שלום וירדפהו להתאחד עם אחיו? ומה לזות- שפתים כזאת כינזכירה ונענה כחשה? מה נפיח במוץ נדף, מה נכבה פשתה
בהה? יחתו ויבושו דורכי קשת רמיה, כי מטרתם רחוקה מהם
כרחוק מזרח ממערב החכם מאקוליי יספר בשם הערביים כי
השיחה הזאת מורשה אתם על דבר הבריאה: „בעת אשר הנהר
הגדול כסה את כל עין הארץ, את ההרים והגבעות, האפיקים
והגאיות, אז נראה על פני המים רק ראש שן סלע, הפיראמידע
הגדולה, היא התרוממה בגאותה על שאון מים כבירים, ולא
התנודדה ממקומה במלוא השערה״. הלא כפיראמידע הגדולה
הזאת היה חלק ישראל. על גבו חרשו חורשים רבים, העמיקו
תלמיו, דקרוהו בדרבונות, בעמים רבים התבולל. בארצות 
רבות עשה ענף וישא פרי, בכל זאת טעמו עמד בו ולא נבקה
רוחו, חכמי יון לא הטוהו ברב לקחם, אדירי רומא לא הצליחו
להשביתו מטהרו, הן היתה רומא ארץ אוכלת לאומים ותפלה
אל סיר הנזיר בתרי גוים רבים ועצומים, אולם שושנת יעקב לא
נבלה בין החוחים אשר מסביב לה. משפחות העמים כנחלים
נטיו על פני הארץ. כל הנחלים הולכים אל הים, וים ביםישתפך, כמעט בכולם הלוך ילך לו הזרם הנקוב בשם „גאלפ-
שטראם״. לבדד יזל מדליו לגדות אמעריקא ולבדד יגיע עד
מחוז חפצו — ים הקרח הצפוני, הסענאטאר ווענס השכיל באשר
השוה את ישראל לזרם-ברכה זה המשפיע רב טוב לכל יושבי
תבל והוא במסלתו יתנהל, לא יסור ממנה ימין ושמאל, כן גם
ישראל ילך דרכו ואל מקומו שואף וזורח על כל סביבותיו. אך
הבל יהמיון מגידי פשע, כי רוח המון ישראל יורדת היא למטה
לעמקי מזמות לעשוק ולהונות רוח אחת לכל בני האדם, עשק
ומרמה ענין רע הוא לכולם, אך מתת אלהים אשר נתן לישראל
עמו הלא הן שלש אלה: אמונת רוח וחמלה וכשרון. תועי רוח,
שפכו בוז על נדיבים אלה די שבעכם אך התוכלו לכסות
במשאון על חמלתם לאומללים, ביניהם אם יפול האחד את
לצרה יקימהו, ואילו בינינו האחד שיפול אין שני להקימובינינו איה מוצא לצדקה וחסד, הכל הולך אל החברות והכל
בא מן החברות. בהן תרוץ גולת הזהב ותתנגף על החתחתים
אשר בדרך, אף כי פקידים יהפזון ושומרים שוקדים על המשטר,
וביניהם כל אשר תמצא יד׳ איש לעשות בכחו עשה יעשה, ואין
ותרון לראטהשילד על צעיר המשרתים בהניפו תנופה לפני ה׳
את תרומת מתנו לאחיו האביון, איש לפי ערכו, הן בזאת לא
תהינו לכחש, או אולי תקומו לענות בנו כחש, יען אמרנו כי
שאר רוח לישראל ובכשרון נעלה עטרהו אלהים! מי יתן החרש
תהרישון ותחשב לכם לחכמה! ענו בנו ההיו לצרפת מעולם
שרי מצביאים גדולים ממאסענא היהודי, ההיו לאנגליא נשיאים
גדולים מדיזראעלי ביקאנספיעלד! ההיו חוקרים גדולים מברוך
שפינוצה ומנצחים בנגינות גדולים ממאיר בעער? חטאת העמים
כתובה בעט ברזל בצפרן שמיד על לוחות דברי הימים, כי נתשו
את היהודים מעל עבודת האדמה ויאלצום לאחוז במסחר, אך
כשרון ישראל עלה למעלה גם במסחר, והנה הם כעת ראשי
המסחר, ומפרי מעלליהם תשבע הארץ.
אלה הדברים אשר כתב חכם נוצרי, ומי יתן והיו לנו
נוצרים רבים — גם יהודים רבים כמוהו.חדשות שונותכמו שמציאת הברזל בעולם הרימה את השכלת האדם
למעלה ראש בימים הקדמונים, כי בטרם ידע האדם, כי ברזל
מעפר יקח, היה רפה ידים וחלש כח בכל מלאכה בבית ובשדה
(עיין מאמרינו „הברזל בהשכלת האדם" הצפירה 1874 גליון 20),
כן יחזו לנו עתידות בעלי הכעמיא כיום מן מין מתכות החדש
שנתגלה בימינו „אלומיניום" הנודע בסגולותיו ותועלותיו היקרות
בערכו יותר מן הברזל. המתכת הזה נמצא בכל מקום על פני
האדמה הרבה יותר מברזל, כי הוא יסוד מורכב בכל טיט וחומר
המצוי למאד, רק שא״א להפרידו לבדו כי אם ע״י תחבולות
כעמיות רחוקות, אשר ההוצאה עליו עולה הרבה יותר ממחיר
כסף. בעת התגלותו בראשונה לפני 20 שנים, היה מחיר
ליטרא אחת מאה ר״ט, ואח״כ למדו תחבולות יותר נקלות
להביאו על מחיר 33 ר״ט כל ליטרא, וכעת עמדו שלשה חוקריםכעמיקיים במדינות שונות אשר מצאו עוד תחבולות יותר נקלות
הרבה, ואחד מהם איש אנגלי בדעתו לבנות פאבריקע גדולה
להוציא המתכות הזה בזול גדול, וכבר קנה לו זכות פריוויליגיום
בכמה ממשלות באייראפא, ואם הממציא הזה יבוא אל המטרה
להוזיל המקח מן אלומיניום כמו הברזל, אז אין ערוך להתועליות
הרבות אשר תצאנה בכל מלאכת האדם ומעבדיו, וכמעט תחל
תקופה חדשה בעולם הטעכניק, כי המתכת הזה הוא קשה
בברזל ומתרקע לרקועי פחים יותר בנקל מברזל, ועם זה הוא יפה
במראיתו ככסף ואינו מעלה חלודה לעולם, גם הוא קל מאד
במשקלו, כי משקל כבדו הוא רק 1 בערך הברזל, וכל כלי
הברזל הכבדים אשר ישתמשו בהם לכל מלאכה בימינו היום,
יהיו קלים מאד אצלנו כשיעשום מן אלומוניום. ממנו נוכל
לבנות גשרים על הנהרות תחת גשרי הברזל אשר יהיו קלים
כשל עצים, ונהיה בטוחים יותר שלא יאכלום החלודה וישברו,
אניות הים ומכונות הקיטור, תהיינה קלות מאד במשקלן, קני
הרובה בידי אנשי החיל יהיו חזקים ככלי תותח וכו' - אםחכמת הכעמיא תשיג ידה להוציא הדבר הזה לאור עולם? -
הנה כבר רבות ראינו ממנה חדשות ונצורות אשר לא שערום
הראשונים.
פעולת הטעלעפאן ותועלתו בעולם המעשה הולך ומתפשט
מיום ליום. מעיר שיקאגע באמעריקא נמשכו חוטי הטעלעפאן
עד כדי מרחק 100 פרסאות אנגליות, וגם במרחק גדול כזה
הכירו האנשים זה את זה בקולם וידברו ביניהם כאילו עמדו
בקרוב לדבר פנים בפנים, ובעיר דאניעלסאנווילל קרה מקרה
זר כזה: כלב אחד אשר היה חביב מאד בעיני אדונו הלך ונאבד
ולא נודע מקומו איה, והנה אחד מאוהבי האדון הנ״ל הרחק
משם נזדמן לו לראות כלב אחד דומה בסמניו אל הכלב הנאבד
שקרא במכ״ע, ויאספהו לביתו ויעמידהו לפני הטעלעפאן
וידבר אל אדונו דרך הטעלעפאן לאמר: הנה פה עמדי כלב אבל
לא ידעתי אם הוא הוא הנאבד לך, ויקרא האדון אל הכלבכשמו בדברים רצוים כמנהגו. כמעט שמע הכלב את קול אדונו
ויעורר בנהמת קולו ויטפס ברגליו וילקק בלשונו את הטעלעפאן
כמנשק רגלי אדונו מרחוק — וישלח אחריו ויביאהו אליו
כבר הודענו בשעבר מן התועליות הרבות אשר הביאה
לנו מלאכת הפאטאגראפיע ע״י התחבולה החדשה שמצאו
להעתיק צורות של גופים ומוחשים המתנועעים במהירות גדולד
עד שאין העין שולט בהם להכיר את פרטיהם; עתה הנה יודיעו
התוכנים את אשר השיגה ידם לראות היטב את כל השנוייםהמתחלפים מסביב השמש פעם בפעם, כבר נודע כי גוף השמש
הוא מעוטף סביב עד מרחק ידוע בגלגל מאיר על תבנית אויר
הנשימה (אטמאספהערע) של כדור הארצי, והוא הנקרא בפי
התוכנים בשם כותרת (קאראנא). בתוך הכותרת הזאת נראה
לפעמים שנויים מפליאים כמו פרצות אש יוצאות ומתבקעות
במקומות שונים מן גוף השמש ומתנודדות בעקמימות כמו שלהבות
גבוהות עד מאות אלפים פרסאות, עומדות משך זמן שבועות
אחדים ואח״כ מתמעטים וכלים (עיין מאמרנו „מחזות השמש״
הצפירה 1876 גליון 3 עם הציורים בזה), כל תבנית הכותרת
הזאת והשנויים המתחלפים בתוכה, לא יכלו לראות בשום כלי
הבטה, מפאת אורה החלש בערך אור הגדול של השמש, ורק
בשעת לקוי חמה, ברגע אשר הלבנה תכסה בגופה העבור את
פני כל השמש, אז תתראה הכותרת מסביב לה על רגעיםמעטים ושנוייה במקומות שונים. והנה בעת ליקוי החמה שהיה
בחדש מאיי העבר, נסעו תוכני צרפת לעגיפטען להבחין בכלי
מחזיהם, באשר שם היה הליקוי ההוא כללי והחמה נכסתה
כולה ע״י הלבנה, ובבחינתם על מראה הכותרת ע״י כלי
השפעקטראסקאפ, הכירו כי רוב אורה הוא מצבע התכלת וירוק
ככרתי (פיאלעט), וע״כ עלה בדעת תוכן אחד תחבולה חדשה
לראות הכותרת בכל יום. גם לא בשעת הליקוי, ע״י שיכסה
את פני הזכוכית המוחשית (אביעקטיף) בזכוכיות מצבעים ידועים,
אשר לא יניחו לעבור דרך בם רק צבע התכלת והירוק, ועי"ז
השיג העתקות פאטאגראפיות יפות ונקיות מן הכותרת, אשר
מזה נוכל לראות פרטי השנויים המתחדשים בתוכה פעם בפעם,
והוא ענין גדול מאד המועיל להקירות טבע גוף השמש וסגולותיה,
אשר סגר עלינו עד כה הדרך לדרוש ולחקור בסתרי תעלומותיה.
על יד הנהר וואלגא מצאו החופרים באדמה זה מקרוב
מכרה גדולה של גפרית ההולכת ומתפשטת בעומק האדמה
בשיעור גדול מאד. והוא מטמון יקר ונכבד למאד לממשלת
רוסיא, כי עד כה היה מסחר הגפרית רק במדינת זיציליען ומשם
הביאו אלפי אלפים צענטנער שנה בשנה.גם מעיר זינקוב (פלך פאדאליען), הודיענו סופר אחד כי
מצאו שמה החוצבים בהר סמוך לעיר, מין אבנים שחורות וכבדות
המחזיקות בקרבן חלקי גפרית הרבה מאד, (לפי דבריו הם
חלקי פאספאריט הנמצאים) בראשונה מכרו משקל כל פוד
מהם בעד 5 קאפ׳ ואח״כ עלה המקח עד 10 ועד 15 קאפ׳.
וסוחרים רבים מחו״ל באים לקנות, ויש אשר קנו להם חלקת
השדה אשר שמה נמצאו האבנים .יצא לאור פ' שנאת עולם לעם עולם
No. 25 נחום סאקאלאוו, ווארשא, דזיקא
במחיר 1 רו״כ ישיג כל דורש את הספר הזה מיד המחבר או מיד הרעדאקציאן
של הצפירה (האדרעססע של המחבר הוא ג״כ: ווארשא, דזיקא No. 25), והקונים סך
מסויים יקבלו הנחה כנהוג.
. Соколову, въ Варшаву Лзикая № 25.
N. Sokolow, Warschau, Dzika No 25.ללמד לבני ישראל שפת צרפת
יצא לאור מעטהאדע חדשה בשם פראקטישעס לעהרבוך דער פראנצעזישען
המעטאדען העשויות
שפראכע עם מפתח (שליעסעל), אשר לא היתה כמוה בכל
להתלמ
וד בהן בלי עזר מורה. כל כללי הדקדוק היותר כבדי
ים יתבארו בה על אופן
היותר פשוט וקל, והחינוכים בשתי השפות החונים עליהם לקוחים הם מחיי כל יום
משיחות בין איש לרעהו וממשלי ההמון (שפריכווערטער). גם כל כללי הקריאה והמבטא
מתוכל סלה מפורשה בשבטאה הצרפתית בדיוק גדול גם באותיות עבריות.
מחירה עם המפתח 1 רו״כ, ולמו״ס יותן ראבאט כנהוג, ונמצאת להמכר אצל מחברה
Мкову И. Горлону въ г. Вѣлостокъ.
כפי האדרעססע שלו.
.L. I. Schapira, Nalewki № 7 או בווארשא
.A. Zuckerman, Nalewki No 31 אולאלה הדרים בעיר לאדז וסביבותיה אשר צריכים לנסוע לרוסיא הפנימית
או חוץ למדינה, יודעים כי לא ינתן להם „כתבי תעודה" בעיר מגירם, רק בעיר
הפלך פיעטראקאוו, יכלו להשיג ע"י השתדלותי מבלי לטרוח בעצמם לנסוע לשו
כתיבתי משה יאקובאוויטש. לאדזי רחוב זאחאדניא N. 53 אצל האטעל מאנטייפעל.היער דודך ערלויבע איך מיד דעם געעהרטען פובליקום מיינע נייע איינגע-
ריכטעטע כשרה רעסטאוראציאן צו עמפפעהלען מיט אייגענעס שוחט אונד נאך
שטרענג ארטאדאקסען ריטום נעפיהרט, גאראנטירע איך דען געעהרטען גאסטען אויך
עבענזא פיר פארטרעפפליכען קאסט אונד פריינדליכסטע בעדיענונג, לאגיס נעבסט
כנעט
פערפפלעגונג אויף בילליגסטע בערע
H. Kasswen, Marienbad „Zur Stadt Linzצור בעאכטונג פיר קאלאניאל אונד צוקקערבעקער
וויר בעקאממען פאן דען הויפט קוועללען בעופעסקעס ראזינען, זיסע
אונד ביטערע מאנדלען, שאפטאלע, עטצ׳, פרייזע מעססיג, צו בעציהען זאוואהל
אנגרא פארטיען אלס איינצעלנע זאקע.
אין טראנספארט קאנטאר דער געברידער טיטונאוו עט קאמפ׳
נאלעווקי הויז מאחאטקין נוטי 9
Въ Граненортной Кошторъ Вр. Л. В. тутуновихъ и Кони
Варшава Лонъ Махоткина № 9.כי הכינותי סקלאד גדול של אינדינא אגילי נפארבען וכל
הנני מודיע
ים למלאכת הצו
יתר המאטעריאליען ד
יעה, כל העוסקים במלאכה זו יוכלו לפנות
אלי וישיגו את אשר ידרשו הכל בסחורה מהודרה ובמקח השוה. א. זאמעלזאהן.
А. Sамельсону, Ковно
האדרעססע שלי.זה כשתי שנים עזבני בעלי חיים מענדער קאהאנאווסקי בזה החורף התעכב
בלאחוויץ (פלך פאלטאווא) בתור מלמד בהת״ת ובהודע לו שהפאליציע תחפש אחריו
מהר וברח ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו: שנותיו כבן ארבעים, קומתו ממוצע
ודותיו שחורות זקנו מנגדל ומתפרד לשני ראשים, מהלו
וכפוף מעט, מכתב מסע
 
ו
ם שמו.
יש לו ממונם שובאלק
דברי האשה העלובה דבורה ליבע בת ר׳ יצחק מאיר מלמד.
Довъ г. С. губ האדרעססעזה כשלשה שנים עזבני בעלי עם שני בני אשר ילדתי לו, שמו דוד ב״ר
אלטר זאסלאווסקי, קומתו ממוצעת, שערות ראשו שחורות, הוא כותב נפלא בלשון
רוסיא, ובכל מקום בואו יתפאר כי יודע לנהג ספרי נאטאריום. כל איש אשר יודע
ממנו דבר ייטיב נא בחסדו להודיע ע״י האדרעסע, ויקבל 50 רו״כ מלבד המצוה
הגדולה וכו׳
Г-иy Mееру Фарберу, въ м. Влозервe Клев. губ.
דברי האשה המבקשת בת שבע בת מאיר פארבערקבלנו מאמעריקא צכות למכור בכל ארץ רוסיא איסטרומענט חדש
הנקרא בשם „אריסטאנן" המצאה חדשה וטובה עד להפליא ובנקל יכול
גם ילד קטן לפרוט יותר ממאה אלפים נגוגים, איסטרומענט הזה טוב
מאד עבור זאליאנען גם דאטשעס לשמוח במחול. המקח רק שלשים
וחמשה רו״כ עם אפאקאווקע, והמשקל ברוטטא רק 25 פונט, ובאפשרי
לשלוח ע״י הפאסט, והקונה ימצא נחת מזה, כל מיני מוזיק אינסטרומענ-
שען נמצאים אתנו במקח השוה. גם ושנים ונשברים נבקש לשלוח אלינו.
פייגענבוים עט קאמפ׳
 בעד מחיר קטן יקבלם כחדשים .
Варшавскiя Магазинъ Музикальныхъ Мисурументовъ
тAигEнBAумъ и КоN.
4
Варшава, Палевки 29.הודעה
יצא לאור
Przypowiesci Legendy i пуsli
2 talmudu i Midrasza spolszczone
Drzez Dawida Rundo Cena 1 Rub.
 ברית עולם
Obrzezanie 2e stanowiska Obrzadko-
wego Chirurgicznego i higienicznege
Drzelozyl 2 niemieckiego Dawid Rundoאתכבד להודיע גם היום לכ
י אשר
יחפוץ ללמוד איטאליענישע בוכ
טעריע
איינפאכע אונד דאפפעלטע על בוריה
טעאהריש, אונד, פראקטיש בכל מיני
המסחורים כמו פאארען געשעפט פאברי-
קאציאנען קאממיססיאן שפעדיציאן וועכסיל
עשעפט מהקל עד הכבד, וכל הלימודים
השייכים לזה כמו קויפמאנישע וויסו
שאפ-
טען — אונד רעכענונגען, בשפת אשכנז
יפנה אלי לבית אבי גדלי׳ המילעווסק
מוראנאווסקי No. 33, ויושלם בזה בעת קצר
במקח השוה
S. B. Chmielewski,
adal Chielewski אדרעססע
Warschau, Muranowska No 33.עכטע זיידענע שווייצער מיללער-גאזע,
פיר מיללער, אויך בוימוו
לענעס אונד
וואללענעס גלאססע, האנדשוה, פוטטער
פיר האנדשוה פאבריקאנטען, עמפפעהלט
A. S. Wachholder Warshau Nalewki 9האטעל פלאנטאזש
מינדערשטראסע אמשטרדם
אונטער ראבינאטס אויפזיכט
ערעפפנונג מאיי דיעזעס יאהרגלוי לכל. יש תחת ידי סקלאד (עססיג
עססענץ) מפאבריקען מובחרים
מחו״ל מן 80 עד 100 גראד. ויכולים
לעשות מן א׳ קווארט 40 קווארט חומץ
ב, והמקח בעד כל פונט 42 ק׳, והרוצה
להשיג פרובע ישלח א׳ רו״כ על אדרעס שלי
С. З. Кучинскiй.
въ Влоцлавекъ Варшавск. губ.
 שאלדת וחשובות
*
לה׳ שלום האכפעלד באוטאן, אם דברי הסופר
מווערהנאצקע (גליון 14) שקר, יחקור מי הוא
בחייף ומודיע בקהל, לה׳ יצחק פוי
ד לא נוכל
להבל דברי ריבות מט המליץ, לה׳ א״ם בקאליש
ההודעה שעדת בלאשקע צריכה לחזן הדפסו לבקשה
 בשילם בעד ב׳ פעמים, ולא ידענו מערמתו.Релактору газ. ГАПEMPA
אדרעססא שלנו
З. Слонинскому Варшава
S. Stoulmski WWarszawie
Dzika No. 233.