א
ברוסיא ופולין.
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה 2.75 רו״כ.
 לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
ים ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר
Aצ
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
SNמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקיהגליון הבא יהיה האחרון לרבע הג׳ מהשנה הנהוגה אצל מכתבי העתים בארצנו, והננו מבקשים מאת כל אלה
החפצים לתת ידם אל הצפירה, כי ימהרו לשלוח כסף חתימתם במוקדם, לבל יפסקו העלים לבוא לידם כפי סדרםתוכן העניניםדברי הימים. ווארשא. ספחת הרוח. מאת קלמן שולמאן.
הצופה לבית ישראל. מאת נ' סאקאלאוו. חדשות
שונות. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםביום הרביעי לשבוע העבר בא במה״ע להממשלה „פראוויט׳
ויעסטניק" כתב הדת מאת אדוננו הוד הקיסר יר״ה, להודיע
גלוי את תושבי כל הממלכה תוכן הדברים האלה: „המעשים
האיומים אשר נקרו ויאתיו בהשנים האחרונות לחיי הקיסר
אלכסנדר השני השוכן היום בצל שדי, ומות מושל צדיק זה
בידי בני עולה אחדים החפצים לקעקע כל בירת הממלכה
והחברה, הראו לדעת כי החוקים הכללים והתמידים הנכונים
להחזיק את הסדרים והמשטרים בעתות המנוחה, אינם מספיקים
לבצור רוח בני עושי רשעה עוכרי שלום הממלכה. לרגלי הדבר
הזה נאלצה הממשלה להוציא בזמנים שונים גם חוקים שונים
ע״פ צורך העת והמקום. כבוד הוד הקיסר מודיע, כי ביד
התקונים הגדולים שיצאו לאור בחיי הקיסר המנוח ויסודות
הממשלה ברוסיא, להצליח את העם ולהרים קרנו בכבוד, אך
המקרים המעציבים והמהומה אשר נולדו על ידם בכמה מקומות
בהממלכה, דורשים מאת הממשלה למורת רוחה, להוציא
לאור חוקים יוצאים מן הכלל, ולהביא עתה את החוקים האלה
אשר יצאו לאור בזמנים שונים בתור הוראת שעה, לחפץ עקירת
(Roлosenie( רוח המרידה מן העם, לשיטה ידועה והנחה כללית
ועם זה יבוטלו מהיום כל החוקים השונים שלא יכנסו בכללההנחה הזאת ע״פ הדברים האלה הואיל כבוד הודו לצוות, כי:
כל המקומות הנמצאים בהגובערניות: פעטערסבורג
מאסקווא, הארקאוו, פאלטאווא, טשערניגאוו קיוב, וואלין,
פאדאלסק, הערסאן, קישענעוו וערי הגליל (אויעזדען) אלה:
סימפעראפאל, בערדיאנסק, יאלטא, פערעקאפ, ועוד ערים
אחדות בקרים, העיר וואראנעזש עם האויעזד, העיר ראסטאוו
ע״נ דאן, מחוזות הערים באדעססא, קערטש וכו׳ וכו׳, כל
המקומות האלה נכנסים בגדר הנפות שצריכות לשמירה מעולה;
בהמקומות האלה אם יראו אותות מהומה, אז על נציב
המחוזות לבאר פרשת הדברים לפני הממשלה אם נחוץ שם
שמירה יותר מעולה היוצאת מן הכלל. כתב הדת מאת הוד
הקיסר יר״ה יחתום בדברים האלה: „קורות העם הרוססי
מעידות כי מאז
ומעולם היה עם
כו ממשלה בלי מצרים עשר אמונים אל מושליו אשר
משלו
בת ואושר העם כולו, וגם
אנחנו נוכחנו לדעת, כי גם בצוק העתים האלה לא עזב העם
הזה את אמתו ואמונתו אל הממשלה העליונה, לטובת החזקת
המישרים הסדרים וחוקי הממלכה. בדבר הזה התאחדו כל
מפלגות הממלכה לאחדים, והוא היה ויהיה ליסוד מוסד
לכל מעשינו וחפצנו להאשיר ולהצליח את כל בני ממלכתנו״כתב הדת נחתם ביום 416 סעפט׳. אחרי כן נמצא כתב
הדת אל הסענאט והפאלאזשעניע כולה, אשר נכבדות מדובר
בה, בדבר הכח אשר להגובערנאטארים, הגענעראל גובער-
נאטארים, תורת ההנהגה במקומות הצריכים לשמירה מעולה,
ושמירה יוצאת מן הכלל, דין האנשים הנשלחים ממקום שבתם
ע״פ פקודת ממשלת המקום, ועוד דברים רבים אשר מאפס מקום
לא נוכל לתתם היום לפני קוראינו ועוד נשוב לדבר בם.
בדבר פי מלך מיום 22 אויגוסט אשר הודענו בגליון הצפירה
העבר, נועדו נוסדו הועדים בכל עיר ופלך מקום מושב בני ישראל,
בממלכת רוסיא לדון ע״ד מעשי היהודים ומעבדם, מוצא מחיתםומצבם בחברה ובמדינה, ועמהם ישבו גם יהודים חכמים וידועים
לבני עמם בסוד הקאמיססיות האלה. בהמעשה הזה צעדה
„שאלת היהודים״ צעד אחד לפנים והתקרבה אל פתרונה, אם
לשבט אם לחסד, כי יצאה מידי גבורי העט והלשון המעלים
אבק סופרים בעיני העם ההולכים בחשך, להסית אותם בחמת
קנאת-עם, לנתק את החבל הגרדי הנקוב בשם „שאלת היהודים״.
בתנופת יד חזקה ומוראים גדולים, ותעלה עתה על שולחן באים
בסוד הועד ואנשים של צורה מכל פנות העם, אשר לבטח רביםמהמה יודעים ומכירים את חובתם הקדושה בשבתם כסאות
למשפט על גורל אומה שלימה
לרגלי הדבר הזה מצאה מקום בעיר המלוכה אספה מן
ראשי עמנו בערי המדינה, לבקש עצה ותושיה איך ובמה נוכל
לרפא את שבר בת יעקב השדודה וכאבה הנעבר, לראשונה
באו טובי הקהלות מאחינו שבדרום, אשר ראו עני הרעמים
הרעשים עם כל חמת עברתם, ואחרי כן הופיעו גם ראשי ער
מחוזות צפונית מערבית, מווילנא מינסק, קאוונא, גראדנא,
וויטעבסק ומאהליב, כששים איש וביניהם גם שרי התורה, כהרב
הגאון ר׳ יצחק אלחנן מקאוונא ואביר חכמת ישראל וספרותה
הרב וכו׳ ר׳ מתתיהו שטראשון מווילנא, ביניהם גם אבירי
המדע, רופאים נודעים לתהלה, עורכי דין סוחרים מפורסמים
וכנעני ארץ, לראש המסובים נבחר פה אחד הבאראן גינצבורג.ואחרי הציעו בקצרה את מצב בני עמנו ברגע הזה, מה שנעשה
ומה שיוכל להעשות, ואחרי הצירוף והלבון חלקו את כל דברי
המו״מ לתשעה נושאים ודברים הדורשים תפקידם בעת ובעונה
הזאת, ואנחנו נבאר רק את הנוגעים לגופה של היהדות והיהודים
ביחס החברה והמדינה: 1) לבאר מצב אלפי השדודים במקומות
הרעמים והרעשים, 2) להפיל תחנה ובקשה לפני הדום כסא
אדוננו הקיסר יר"ה לשום עינו לחומלה על עם ישראל. להגן
עליהם מחמת אויב ומתנקם, 3) ע״ד הועדים אשר ישבו בכל
ערי מושב ישראל ברוססיא, כי ישבו שם יהודים אנשים נבונים
ידועים לבני אמונתם, 4) איך להסיר מעלינו דבת עם ולזות
שפתים פרי לשון אפעה של מה״ע צוררי ישראל והנאוו׳ וורעמיא
בראשם, בשמנה ימים התקבצו הנאספים מדי יום יום להביאעצות מרחוק, איך להרים קרן ישראל ולרפא מחץ מכותיו
הישיבה האחרונה היתה ביום ב׳ כ״ה אלול העבר ותמשך כיום
תמים. בישיבה הזאת היה השר שמואל פאליאקאוו לראש
המדברים, וע״פ דעת חכמים וסופרים נכתבה ונחתמה בח״י כל
הנאספים מכתב הבקשה ומגלת הספר להגיש מול פני כסא
כבוד הוד הקיסר יר"ה ע"י שר הפנים. בערב היום ההוא
הודיע הגראף איגנאטיעוו, כי נכון הוא לקבל פני קצות הנאספים
בהיכלו. שנים עשר איש מהנאספים והבאראן גינצבורג והשר
ש׳ פאליאקאוו התיצבו בערב היום ההוא לפני שר הפנים עם
המכתב והספר הערוכים אל הוד הקיסר לבאר את מחסורי בני
עמנו וצרכיהם המרובים לעתות בצרה כאלה. הגראף איגנאטיעוו
הרבה לדבר עם צירי ישראל ויאמר, כי כל עוד אשר היהודים
יהיו בודדים במועדיהם ומוזרים לאחיהם הנוצרים בדברי החברהוהמדינה, התקוה רחוקה כי ישיגו שווי הזכיות, ובכן יתן עצתו
להתקרב אל בני עם הארץ ולשחר אהבתם להשליך אחרי גום
את המסחר ולאחוז במלאכה ידיהם. במרוצת דבריו הגיד ולא
כחד כי רבה הקטגוריא על עם ישראל בעת הזאת, כי הגיעו אל
הממשלה מכתבי בקשה והחלטות קהלות האכרים ומועצות
המחוזות, לגרש את היהודים מקרבם, או להגביל ולצמצם את
מדת זכיותיהם, ועל כן גמרה הממשלה אומר ליסד ועדים, ששם
ישבו אנשים מכל פנות העם וגם יהודים, לצרף וללבן למען
דעת אם באמת ככל הצעקה הבאה על היהודים כן עשו, ואז
תדע; את אשר לפניה. הדברים האלה דים והותר להראות דעת
את אחינו בכל מקומות מושבותיהם את כל תוקף הועדים האלה,
אשר בחיקם יוטל הגורל על בית יעקב אשר ברוססיא ומהם יצא
כל משפטו.דברים נכבדים כאלה, כקביעת הועדים בכל ערי הפלך
מקום מושב בני ישראל, ואספת קרואי עמנו מקהלות רבות
ונכבדות בעיר המלוכה, משכו עליהם דעת כל הקהל בארץ וחו״ל
ויעלו על שפת לשון כל מה״ע פה ושם, המרבים להגיד מראשית
אחרית המעשים וגלגולם, איש איש כהעולה על רוחו. מובןהדבר כי אויב ומתנקם כהנאוו׳ וורעמיא לא יכול לעבור בשתיקה
על מעשים כאלה מבלי לדבר בהם בדברים קשים כגידים
ומרים כלענה, ואלה הם דבריו מיום ו׳ העבר, אשר אך אפס
קציהם נשים פה לפני קוראינו: „כפי הידיעה אשר באה לנו
ולמה״ע „מאסקאווסקי וויעד״". נאספו באו לפ״ב שליחי קהלות
היהודים לטכס עצה עם אלופי היהודים פה, ע״ד נוסח כתב
הבקשה אשר הם אומרים לצקת לפני הדום כסא המלוכה; אך
אנחנו נשאלם: בקשה זאת מה טיבה? האינם יודעים היהודים,
כי נוסדו למענם ועדים בכל עיר ופלך וגם מקרבם ישבו אנשים
בסוד הועדים, שם יוכלו לחוות דעתם בדברים של טעם, אם
יש בידם להצדיק נפשם, ולא ע״י בצע כסף כאשר יעשו במועצות
הערים (דומעס) וכו׳ וכו׳, ובכלל מה כל החרדה הזאת? למה
זה ידחקו את השעה ולא ימתינו עד יצא דבר הקאממיססיות?
ומה יעשו אם גם הנוצרים יושבי מקומות האלה יבואו ג״כ
בבקשה וקובלנא על היהודים״? הדברים האחרונים האלה העירבצדק מה״ע „סט״ב וויעד.", כי מדברי הצר הצורר הזה נראה
כאלו יעורר את החשוכים מהרסי בתי ישראל, כי יבואו גם
הם במכתב בקשה לתת להם רשות לחבל ולהשחית כהעולה על
רוחם. נגד דברי בלע היוצאים מפי הנאוו. וור. וסיעתו, היה
לנו למשיב נפש לראות את מכה״ע היוצאים בעירנו שופטים
מישרים על שאלת היהודים כפי מצבה היום במדינה ובממלכה
ומה״ע „קוריער, ווארש״" המצוי בידי כל מפלגות העם ופעולתו
רבה על כל בני המפלגות, יצא במאמר מיוחד בגליון 212 לדון
על שאלת היהודים ברגע הזה, ויאמר: „הדבר היותר נכבד אשר
ראוי לשום לב עליו הוא, כי לא מצאה הממשלה הגבוהה
לנחוץ להושיב ועדים גם בערי הפלך אשר במדינת פולין.
הסכה הזאת איננה מפני שמספר היהודים פה פחות בערכם
אל יתר התושבים ממספרם בנפות המערביות ברוססיא, יען
כי נודע הדבר אשר מששה מילליאן וחצי נפש אדם הנמצאים
בפולין, תשע מאות אלף מהמה יהודים, ואם כן איפוא לא נגרעכי בני דלת העם פה לא התקוממו נגד היהודים, איננה מספקת,
יען כי כפי הנודע לא נגע הסער לרעה גם ביושבי הפלכים
בצפונית מערבית הממלכה (ליטא ורייסין) ובכ״ז הכניסה הממשלה
את הפלכים האלה בתוך חוג פעולת הועדים המביאים
במשפט את שאלת היהודים. והנה אם לא נדון על הדבר
אשר סבתו נסתרת מנגד עינינו, אך זאת נאמר, כי לדעתנו
אך ההשתוות השלמה והחלוטה בכל דבר חוק ומשפט, תוכל
לתת פתרונים אל השאלה אשר כבר נתחבטו עליה רבים מחכמימדינה ודורשי טובת האנושית. זאת נראה בעליל מפרי תהלה
אשר הצמיחה ההשתוות בחוקי אזרח של יהודי פולין אשר
יצאה לפעולת אדם בשנת 1862, והיא שעמדה לנו היום, כי
„סערות תימן" לא הגיעה עדינו ולא הרגיזו את שלום מדינתנו
עד היום״.
ובעוד אשר אנחנו תלויים ועומדים בין פחד ותקוה, ועתידות
אלפי רבבות ישראל מעולפות בצעיף אופל ועלטה, תלך תנועת
היציאה הלוך וחזק, וחפץ עזיבת הארץ (ברשיון הממשלה)
לתור להם מנוחה באפסי ארץ וקצות תבל יתגבר מיום ליום
ביתר שאת בין בני דלת העם. בעלי המלאכה ועובדי עבודה
ביגיע כפים. בכל יום ויום נראה משפחות לעשרות עוברות
דרך העיר קיוב ומגמת פניהם לבראדי, לנסוע משם לאמעריקא
משאת נפשם היום. בשבוע הזה יצאו עשרים צעירים לימים
בעלי השכלה וביניהם גם חכם היוגבים (אגראנאם) לבוא אל
הרפובליק הארגענטינית אשר בקצה אמעריקא הדרומית, והאיטלקי
נאצצאליני היושב בקיוב היה לעזר למו בדבר הזה, כאשר הודענו
בגליון העבר, מה״ע לעברים בעיר המלוכה יביאו ידיעות מערים
רבות, המוכיחות, כי התנועה הזאת התחוללה ברוב כח ותקיף
את כל פנות העם, פה מקום אתנו להעיר את קהל קוראינובי יגידו עצתם לאלפי אחיהם המשתוקקים לצאת למרחב, כי
לא ישימו כל מבטחם בהחברה הנכבדה „כי״ח״; החברה הזאת
כבר עשתה כל מה שבכחה ויישר חילה, כי על ידה נעשתה
הדבר היותר קשה, היא ההתחלה, אך טעות היא בידי החושבים
כי רב כחה להסיע אלפי ישראל בפעם אחת, להוציאם מתוך
ההפכה ולהושיבם במקום משכנות מבטחים מעבר להים האט-לאנטי, עתה באה העת אשר כל אצילי ישראל אשר אהבת
עמם נגעה עד לבם, הנחלים על שבר בית יעקב ומתאוים לרפא
מחץ מכותיו, להשתדל אצל הממשלה הרוממה, אשר גם היא
הכירה את הרעה אשר תמצא אותנו מהרבוי המופלג במקומות
מושבותינו בארץ, כי תתן רשיונה לקרוא נדבות לחלץ רבבותובחמלתה על כל בניה תתן לאלפי אובדי דרך החיים לתור להם
מקום מחיה וכלכלה באשר ימצאו, ע״ד כל הנושא הזה ידבר
מה״ע „ראזסוויעט" בדברי כבושים היוצאים מלב מלא רגש אהבה
לעמו וצור מחצבתו, ובדברים נכוחים למבין יראה לדעת כי
תנועה כזאת צריכה להיות כללית, ועל ראשי העם ומאשריו
לכוין את השעה הנכבדה ורגע רב העליליה אשר כמוהו לאלפני ימים אחדים עבר שר ההשכלה בארצנו המיניסטער
והבאראן ניקאלאי דרך מחוזות הנגב לשום עין על בתי הספר
והמדע הגבוהים והאמצעים, ויהי כבואו לקיוב ויבואו: אליו
תלמידי האוניווערזיטעט הנוצרים להתחנן עבור חבריהם העברים
הנגרשים היום מחלקי העיר לשבת בגרות היהודים מקום צחנה
ובאשה, המה שני הרבעים „פלאסקאיא וליבעדסקאיא״, והדבר הזה
ישים מועקה במתני התלמידים העברים עד כי רבים מהם נאלצים
לעזוב את בית תלמודם, כפי ידיעת „הפאריאדאק" מיום ב׳
העבר היה דבר המיניסטער אל התלמידים, כי הפקודה הזאת
יצאה מאת הפאליציי, אשר תעמוד תחת פקודת שר הפנים ואין
לשר ההשכלה עסק בדבר הזה
מה״ע „אדעססקי וויעסט" מודיע, כי שרי בתי הספר
המדע באדעססא שלחו דברם אל כל הדירעקטארים בבתי ספר
הכוללים אשר שם להודיע להם בדיוק מספר התלמידים העברים
No. 36 בבתי ספרם, מהעיר הזאת כותבים בהראוסוויעט גליון
הדברים האלה: „בהיות שר ההשכלה הבאראן ניקאלאי באדעסא
בקר את בתי ספר המיוחדים לעברים, וביחוד נחה דעתו מאת
הגימנאזיום השני אשר רוב התלמידים המה יהודים. בימים
האלה תהיה אסיפת מורי הגימנאזיום מכל הגליל הלמודי באדעסא,
וכפי הנודע תכליתה לבקש עצה ותחבולה להמעיט מספרהתלמידים היהודים באי בתי הספר הכוללים, אחד מן האמצעים
אשר יחשבו להשתמש בו אל החפץ הזה, הוא להוציא את הוראת
אמונת ישראל מכלל הלמודים, הסופר הזה יוסיף להודיע:
בשנה הזאת לא נתקבלו כלל בני היהודים בבתי הספר, ונערה
עברית אחת, אשר קבלו ממנה את כתב הבקשה עפ״י מליצת
אחד הפראפעססארים וגם עמדה על המבחן וימצאוה שלמה בכל
המדעים הנחוצים לה עפ״י שנותיה ומעלות בית הספר אשר
תבקש לבוא אליו, אך לא נתקבלה. הפראפעססאר העיד
עליה, כי היא בת עשירים ואצילים, אך שומע לא היה לו
עד היום. בשנה הזאת עזבו רובי התלמידים מהאוניווערזיטעט
בקיוב וישימו פניהם אל בית מדרש המדעים אשר באדעססא
ויתר ערי הממלכה, להמכה״ע הזה בגליון הנזכר, כותבים
מזיטאמיר: „מראשית ימי חדש אויגוסט נפלה אימה חשכה על
על יהודי העיר הזאת, כתבי פלסתר מבני בלי שם הרבו לאיים
על תושבי העיר היהודים, להודיעם כי יום אידם קרוב לבוא
וכי עוד תפרוץ תבערה אשר תהפוך את כל העיר לגלים נצים
כאשר עשו להערים: ראוונא וקארעץ, נוסף לזה יצא קלא
דלא פסיק, כי עוד מעט ויפרוץ הסער נגד היהודים. ממשלת
המקום תתאמץ להחזיק הסדרים בעיר, ואנשי צבא למשמר
יסובבו ברחובות ובשוקים, והנה אף כי עד היום ת״ל לא הוקם
דבר המרעים האלה, אך בכל זה אין לך יום שלא תפרוץ שרפה
והאש תאכל בית אחד או שנים וכל, יושבי העיר חרדים מפחד
היום הבא״מה״ע סט״ב וויעד׳ (גליון 216) מודיע מעיר לוצק בפלך
וואלין, כי גם שמה עברה השמועה, כי יכו את היהודים
ויבוזו את רכושם. היום אשר היה מוכן לפורעניות עבר בשלום
על יהודי לוצק. אך בערב היום ההוא באו נוצרים אחדים וביניהם
גם מורה בית הספר אל אחד מבתי המאכל והמשקה אשר
להיהודים, ואחרי שתותם די שכר פנה המורה אל בעל הבית
העברי ויאחז בזקנו ויפצפצהו, ובחרפו אותו חרפות נמרצות
הכהו מכות נאמנות. אחרי כן באה כל החבורה בחדר המטותויוציאו סכינים מכיסם ויקרעו את הכרים והכסתות להוציא מהן
את הנוצות. היהודים אשר בהבית והסביבה הרימו קול צו
תחרד כל השכונה. לקול הצעקה באו אנה״ח הסובבים בעיר
וישימו במאסר את המורה דרך לבני הנעורים ובני לויתו והעיר
שקטה, במה״ע הזה בגליון הנ״ל מודיעים מקיוב, כי לפני
משפט הצבא עמדו ששה אכרים אשר היו במהרסי ומחריבי בתי
ישראל בעיר „בערעזניקי" בגליל צערקאסק פלך קיוב, השודדים
האלה התנפלו לראשונה על בית העברי „יאוואלינסקי" ויבוזו את
כל אשר לו, והוא בעצמו נמצא ביום הזה חלל מוטל על בה״ק
ליהודים לא נודע מי הכהו. בית דין הקרב חרץ משפטו על
ארבעה מהם לשבת במשמר משך זמן ידוע מארבעה חדשיםעד עשרה ימים, ושנים הנותרים יצאו זכאים בדין.
ובאשכנז תנועת הבחירה הולכת וחזקה, ולפיה גם רשעות
ושנאת בני בלי שם הולכות וגדולות. מלחמת הכתות נפיצת
היום בכל הארץ, ובמשך שני שבועות האחרונים היו אסיפות
העם רבות מאד. אל בתי אספות ההולכים קדימה נוצרי תורת
המדינה וזכותי העם, התפרצו בכל עת הפוחזים האנטיסעמיטים
לעשות שערוריה ולקרוא למהלומות, למען התר אגודת האסיפות
האלה; ובכלל לבשו עתה האנטיסעמיטים עזות כמדם, מדעתם
כי הממשלה באשכנז לא תכהה בם, זרוע הנסיך ביסמארק
תאמצם וידי תכון עמהם בגלוי ובסתר לפני ימים אחדיםבא בשערי העיר טריער הערצעבישאף „קארום" הנמנה מטעם
האפיפיור להיות לכהן גדול בפרוססיא הדרומית. בדבר הזה
בא הקץ אל ריב ביסמארק עם הכנסיה הקטולית, והשלום בינו
ובין כל מורדי האור והאדוקים מהפרוטוסטאנטים והקאטולים הושב
על כנו, לפני ימים אחדים היתה אסיפה רבה משני אלפים
איש באחד מבתי הועד בברלין, ששם נקבצו באו הקאנסער-
וואטיווים האנטיסעמיטים, האצילים הנאיונים (יונקער) וכל
מורדי האור למיניהם המכנים עצמם בשם הכללי „מתנגדי
ההולכים קדימה (אנטיפארטשריטטלער), ואבי הקנאים באשכנז
שטעקקער הרבה לדרוש מענינא דיומא בדבר הבחירות הקרובות,
בגנות הליבעראלים, ובבואו לפרק „שאלת היהודים" אמר:
היהודים ישטנוני תחת רדפי טובם ושקר בימינם בנתנם אותי
לקנא, אשר ירדפם בעברת זדון וחמת נקם, עצתי אמונה אל
היהודים, כי יכירו את מקומם ישפילו שבת ולא יפסעו עלאידם הקרוב לבוא, ואת היום אשר „שאלת היהודים" בארצנו
תעמוד על אותה הנקודה שהיא עומדת עליו ברוססיא היום,
וכמו שם כן פה תמצא הממשלה לנחוץ לכונן קאממיססיות לתור
ולבקש דרכים שונים איך להביא לידי בירור ופתרון את השאלה
הזאת הנוגעת בעקרי החברה כולה״. הדברים האלה הםגליון 36) שהקיסר ווילהעלם בדברו בעמס עם אחד משרי רוסיא
אמר, כי מעשה היהודים באשכנז תהיה לתורה לממשלת רוסיא
זה מקרוב נועדו יחד בוויען הבירה גדולי הסופרים מכל
ארצות אייראפא להמתיק סוד על אדות זכיות מחברים ושאר
עניני הספרות, ובכבוד גדול ברוב הדר והמון חוגג קדמה העיר
את פני האורחים הנכבדים. באסיפה ההיא קרא חבר אחד
חובר חברים מחוכם מספרד אשר בא שמה לקחת חלק בהמשא
ומתן, דברי החכם והסופר הנודע לתהלה, הספרדי עמיל
קאסטעליאר, אשר כתב במ״ע הספרדי Eldia על דבר הוללות
האנטיסעמיטים, והעיר את לב הנאספים על הדברים ההם כעל
„קול קורא מספרד המדוכאה ע״י האינקוויזיציא, לאשכנז הנלכדה
בשחיתות קנאים, החפצים לעצור את רוח הזמן בלכתו לשוב
עשר מעלות אחורנית במעלות רוח האדם הפונה קדימה", ואלה
Nowiy הם דברי קאסטעלאר. כפי אשר העתקנום ממ״ע
גומר 262 מיום 11 סענטיאבער.
„תם אני ולא אדע, איכה יסורו עמים משכילים, אשר
נשאו נס ההשכלה והדעת, מדרכם פתאום לתעות בתהו לא
דרך? ויען כי לא אבינה זאת יפליא אותי הדבר אשר יעשו
עתה האשכנזים נגד היהודים הפלא ופלא. התכונות הטובות
והנכבדות אשר נקבעו בקרב העמים התלכדו ונדבקו בהםבמשך העת כ״כ, עד כי קשה הוא לנו לדמות בנפשנו את
העמים בלעדי הסגולות ההם שנקבעו בתוכם; ככה קשה הוא
לנו לצייר לפנינו אמעריקא בלי ממשלת הרפובליק, צרפת בלי
הדעמאקראטיע, אנגליא בלי סדרי הפארלאמענט, איטאליא
בלי מלאכת מחשבת (שענע קינסטע), ספרד בלי מפעלות
גבורים המחרפים נפשם למות בעד ארץ מולדתם, ועל אחת
כמה וכמה קשה הוא לנו לצייר לפנינו אשכנז בלי חירות
הדעות וחפש האמונות! כי במה יעמוד עם אשכנז למשגב
ולמופת לעמים, ובמה נחל לו כבוד ותהלה בין העמים אשר
דגל ההשכלה ישאו ביד רמה? אם לא בדבר הזה אשר החזיק
במעוז הסבלנות ותשם את חופש הדעות לחק ולא יעבור בקרבו?
האשכנזים אשר התקוממו בראשונה נגד ממשלת האפיפיורים
אשר הכבידו עליהם את אכפם. ויסדו להם ממשלת, קיסרים,
בעוד כל העמים שחו ויכופו כאגמון ראשם תחת עול הברזל אשר
שם עליהם האב ברומא: האשכנזים אשר הרהיבו בנפשם רהבועוז להביא תקונים להדת ולצאת בפעם אחת לחירות מעבדות
רומא, לא יוכלו לבגוד עתה ולמעול מעל במטרתם ותעודתם
כי אם ילפתו את עמודי התוך שהם נשענים עליהם, את יסוד
חופש הדתות וחירות הדעות, אשר בעבורם נוצרו וזאת כל
תעודתם בחלד, ובלעדי זאת לא פעלו מאומה ואין להם שום
תעודה ומטרה בתבל, הלא יפלו ולא יוסיפו קום. במאה
השמונה עשרה נגה על שמי תבל אור בחיר משלשה עמים
יזיום היה מבהיק מסוף העולם ועד סופו, הלא הם אמעריקא
הרפובליקאנית, צרפת הדעמאקראטית, ואשכנז הפראטעס-
טאנטית, וגם במאה האחרונה שאנו חיים בה לא אסף כוכב
אשכנז את נגהו, ובגאון יוכלו להתפאר בשני אנשים גדולים
ונשגבים אשר ממעיהם יצאו, בפרידריך השני, ובעמנואל
קאנט, פרידריך השני יסד את הסבלנות על יסודות איתנים,
וקאנט גם הוא יסדה לנצח ברוחב בינתו ועמק חקירתו, ועתה
מה זה היה לעם אשכנז? נפעמים ונרעשים רואים אנחנו, וכמעט
לא נחפוץ להאמין למראה עינינו כי באסיפות העם יהימו ויתגעשו
לגרש את היהודים כאשר עשה העם הספרדי בשנות ראה רעה,בשנות טארקוועמאדא; שומעים אנו כי האשכנזים משתגעים
וקוראים במחנה כי בעקב היהודים בא להם כל העמל והעוני
אשר הטבעו בהם עד לא יוכלו צאת, והדבר הזה יש לאל ידו
להתעות לבנו בשפק, לחשוב אולי שבנו במעלות ארבע מאות
שנה אחורנית, מן המאה הזאת אשר הדעת והחופש עלו כפורחת,
אולי שבנו לימים ההם, אשר די היה לאיש בליעל אחד להפיץ
את השמועה בקרב העם כי בני ישראל חטפו ילד נוצרי לצורן
דמו, וסערת העם המה יצאה על כל עדת ישראל להומם
ולאבדם, לוא הגיד לנו כזאת איש טרם בעינינו ראינו ובאזנינולהאמין. ומה היא התנועה החזקה אשר פרצה באשכנז? בעיני
היא חרב פיפיות אשר ילטשו החשוכים והאדוקים בממשלת
האפיפיור, נגד הנאורים השואפים נועם החופש, אשר בתוכם
רבים מבני ישראל; ומה נפלא הדבר הזה, האולטראמאנטא-
נים מתנכלים כעת לרכא תחתם את הליברלים, כאילו כבר
הספיק הזמן לנגב את הדיו אשר בו נכתבו חוקי ירה מאיי נגד
המתנשאים עתה לכל לראש, ואיבה נהפכו פתאום המדוכאים
למדכאים!
אם היוני האתוני הוא אמן משכיל. הרומאי-סוחר
האשורי—מבין בחכמת צבא השמים, המצרי—חוזה עתידות על
פי מהלך הכוכבים. והפרסי-בן חיל. היהודי כהן הנהו לאל
עליון אשר אצל מרוחו עליו ונביא לגוים שמהו, היסוד אשר עליו
נוסדה תורת אמונתנו, רעיון נצח הנפש והסבה הראשונה
מאת היהודים הוא לקוה; תורת המוסר אשר תשימנו לעמים
משכילים ותבדילנו מן התועים הפראים, קבל משה רבם של בני
ישראל מחורב ומסיני בעוד אשר מלאו פני תבל אלילים
אלמים, ורוח שכרון התעה את כל העמים לעשות מעשיהם זר
מעשיהם, לקטר ולנסך לעץ ואבן, לעשות זמה וכל תועבה,
ישראל הסתיר את תורתו בהביון עז, וכל סערות הזמן לא
המישו אותו ממקומו, כולנו יש לנו ברגש היופי אשר לנו
ברוח הטעם ודעת אשר יורנו להבדיל בין הנאוה והנמאס, השפל
והנעלה, מעין רגש האתונים, ובאמונתנו ורגשי נפשנו, יש לנומעין רגש היהודים; העם הזה המפוזר ומפורד בין העמים,
הנודד בתבל בלי ארץ מולדת ובלי תוחלת ותקוה לשוב לבצרון
ולתחיה, הנגש והנענה, השנוא ונרדף על כל מדרך כף רגל
מתגבר הנהו בכל זאת על שאר העמים, מפני יתרון הכשר נפשו,
כי שאר רוח לו בכל דבר חכמה. בהליכות המסחר ובמשלח
יד, אך שוא יפנו האשכנזים עורף לעם ישראל; חוקריהם
הראשונים דלה דלו ממקור כרה איש יהודי, ברוך שפינוצה,
במשענות תבונתו. חכמת הנגינה אשר להאשכנזים מלאה היא
מרוח מאיר בעער. חכמת השירה והספרות מלאה מרוח היינע,
וחכמת הפילוסופיא מרוח מענדעלסזאהן. כל אנשי השם האלה
הביאו ממיטב תנובת הדעת מנחה לעם אשכנז, ושמם לא יכרת
לנצח. ועתה שכח עם אשכנז את בחירי חכמיו. גדולי משורריו
עליזי גאותו, וישכח זאת, כי אם ילך בדרך זו, להרבות
בקרבו מוטה ואון, לתת יד לכהנים פוחזים ולמטיפים ריקים
לסכסך אמונה באמונה ולהכביר מדנים בין אחים, לא יכירנו
עוד מקומו בתולדות העמים ובצל יחלוף ואיננו, ואיש לא ינוד
לו, כי הוא מאבד עצמו לדעת"
הדברים האלה המלאים מלהט רגש בני הדרום, ראויים הם
לשים אליהם לב מפני המקור אשר ממנו יצאו, יוצא ירך האינ-
קוויזיטארים הספרדים. בן העם אשר הרבה להתעיב עלילה נג
היהודים מאין כמוהו, יקום למליץ להעשוקים ויתן כבוד ותהלה
לפעליהם, ויגער בהאשכנזים הצוררים להם!ביום השלישי לשבוע העבר נשמעה בכל הארץ הידיעה
התלגרפית מעבר לים האטלאנטי לאמר: „נשיא ארצות הברית
נארפיעלד הלך לעולמו״. הדברים המעטים האלה עשו להם כנפים
אל קצוי ארץ ואיים רחוקים ויעוררו עצב ומגנת לב בכל העמים
אשר בתבל ארצה, אף כי מות איש המעלה הזה לא בא לפתעפתאום, וזה יותר משלשה חדשים אשר התהפך על משכבו
בעצמת מכאוביו מן הפצעים אשר נפצע בידי רוצחו איש הדמים
„גיטא" בשני לחדש יולי, פרטי דבר הרציחה נודעו לקוראינו
מהצפירה גליון 26, מן העת ההיא באו יום יום ידיעות
תלגרפיות על מצב החולה השוכב על ערש דוי בהארמון הלבן
מעון נשיאי הרפובליק האמעריקאנית בעיר וואשינגטאן. לפני
שלשה שבועות הביע החולה את חפצו לשאת אותו אל המקום
„לאנגברענטש" עיר ומקום מולדתו, כי ערגה נפשו לשוב אל
המקום אשר נולד שם לראשונה לא נתנו הרופאים למלאותחפצו, אך לאחרונה הודיעו, כי טלטול ותנועה קלה תוכלנה
להביא לו תועלת ולגהות מזורו, לפני ארבעה עשר יום הושיבו
אותו במרכבת מסלת הברזל העולה מוואשינגטאן לבאלטימאר
ומכל קצות הארץ החדשה נהרו אלפי אמעריקאנים להביע רגשות
כבוד ויקר להחולה, אשר משך עליו עיני כל באי עולם החדש
והישן. קהל גדול באו מסביב למרכבת הנשיא. תוגה חרישית
ודומיה שררו בכל מקום בואו וכל העם עומדים בגלוי ראש
ונותנים אותותיהם אותות כבוד ויקר בלי אומר ודברים, כי כן
היתה מצות הרופאים שלא להרגיז ולהחריד את החולה. וקול
צלצול פעמונים, תרועת חצוצרות ושריקות לאקאמאטיווים לא
נשמע בכל הדרך, כה נסע נשיא הרפובליק האדירה הלוך ונסוע
הנגבה עד בואו אל בית השדה אשר לו בקרבת הים האטלאנטי
בימים הראשונים לבואו דמו הרופאים כי הוטב מצבו, אך
אחרי כן נראה, כי אפס תקוה להשיבהו לתהיה, ויגוע וימתביום 20/8 סעפט׳. האיש אשר היה מחמל נפש האמעריקאנים
ובו שמו כל מבטחם, כי תמצא ידו לרפא אותם מן מכות
המדינה אשר הוכו במשך עשר שנים האחרונות. אולם מעת
אשר שלח הבליעל „גיטא" יד רוצחת בהנשיא גם לב מתנגדיו
עליו לטוב וכל אויביו לבשו בושת סגן הנשיא ארטהור מהר
לטהר את עצמו מהחשד הנורא אשר רבץ עליו, כי משך ידו
את רוצחים חרש, ועתה נוכחו האמעריקאנים לדעת כי לא מאת
הסגן היתה לרצוח נפש הנשיא, וכי דבר אין לו גם עם הרודף
שלמונים ואוהב בצע הסענאטאר קאנקלינג מנוי-יארק. והנה
על פי הקונסטיטוציא האמעריקאנית במות הנשיא יעל הסגן
לשבת על כסא הנשיאות עד תום ארבע שנים מימי הבחירהכדת. וגם היום נשבע הסגן ארטהור ביום ג׳ העבר שבועת
אומן להרפובליק, ויהי לנשיא והעוצר בעם האמעריקאני עד ראש
השנה לשנת 1885. הנשיא גארפיעלד נולד בשנת 1831,והיה אפוא בן חמשים שנה במותו, מבנה גויתו היה איתן
מאד. דברי ימי חייו נפלאו מאד, כי הנשיא הזה כהנשיא אברהם
לינקאלן שניהם נלקחו מאחרי הנוה להיות המושלים בארץ
המחבקת זרועות עולם, ושני אנשי מופת האלה נקטפו בלא
עתם ע״י חרשי משחית, הראשון היה בנעוריו חוטב עצים,
והשני עובד אדמה. אביו היה איש מסכן אריס ועובד אדמה,
והוא בקיץ עבד עבודתו ובחורף כרת עצים מן היער, הנהיג
את הפרדים, עבד מלח על סירות דוגה, ובאספו כסף מעט
נכנס לבית הספר ויעל מעלה מעלה בלמודים, אח״כ היה
למורה, לעורך דין, לבעל דברים (רעדנער) וכוכב הצלחתו
הלך וגדל עד שנבחר לשבת בסוד המחוקקים ונלחם במלחמת
ארצו ונתעלה לגענעראלעפ״י הידיעות האחרונות הבאות היום מוואשינגטאן קרית
ממשלת ארצות הברית, נקרא סגן הנשיא ארטהור אל מגדל-עם
(קאפיטאליום) ביום 22/10 סעפט׳ ושם נשבע שבועת אמונת
אומן אל תורת המדינה אשר להרפובליק האמעריקנית. במעמד
כל שרי המיניסטעריום, הסענאטארים שרי הצבא ושופטי
ארץ הגדולים. במעמד הנכבד הזה קרא הפרעזידענט החדש
מעל ספר גלוי (אדרעססע) דברי כבושים המביעים מגנת לב
העם כולו על הרצח הנורא הנעשה לאיש המופת ובחיר
אזרחי הרפובליק, ואחרי אשר קרא באזני הנאספים את כל
פרשת מעשי תקפו וגבורתו של המנוח הנעשה לטובת החירות
והאנושית, הבטיח הנשיא ארטהור כי חיי גארפיעלד והליכתו
יהיו לו לעינים, במסלתו יצא ומשיטתו המדינית לא יסור ימין
ושמאל. הוא יודע נאמנה את האחריות הרבה אשר קבל עליו
היום, אך ישים מבטחו בישע ה׳ ובישרת לב העם החפשי
יושב הארץ הברוכה בברכת החרות אשר תעטרהו כבוד ותהלה
ובה כל חיי רוחו, ביום הזה קרא אליו את כל שרי הממשלה
ויאשרם ויקימם על משמרתם, לעמוד לפניו כאשר עמדו לפני
הנשיא המנוח. בכל ערי אמעריקא קראו נדבות לטובת אלמנת
גארפיעלד ובני ביתו, ועד היום עולה כסף התרומה לערך
200,000 דאללאר. ביום 2311 סעפט׳ יצא קול קורא אל בני
אמעריקא, להודיע, כי גוית הנשיא הובאה אל הקאפיטאליום בווא-
שינגטאן. וביום 26/14 סעפט׳ כאשר יובא למקום קבורתו יקראו
כל בני הארץ לאבל-עם על בחיר האזרחים אשר נלקח מעל ראשם.ווארשא. בעת רעה כזאת, בקום סער מתחולל על ראשי
אחינו במקומות רבים ברוסיא, השודד שודד
והבוגד בוגד, ואין לך יום שאין קללתו מרובה משל חבירו
וגם מעשיהם הטובים של אדירי עמנו שמה, לא הועילו ביום
עברה — בעת הזאת נעים לנו לראות פה בעירנו ווארשא מחזה
יקר מחזה אשר לא יתראה כיום גם בברלין עיר ההשכלה:
יושבי הארץ מתקרבים אלינו יום יום ומראים לדעת לכל כי
ארצם טהורה מחלאת בני בלי שם, ומיום אשר החלו המהומות
והמבוכות בנגב רוסיא, שבו והתקרבו אלינו גם אלה ממה״ע
אשר לפנים דברו סרה עלינו, והתנגדו בכל עוז נגד בעלי
הפרעות; ואולם גם אחינו פה יודעים את אשר לפניהם, וכפעם
בפעם נראה מפעלותיהם לטובת הכלל בלי הבדל דת, המהיחזיקו בחברות שונות, ישנות גם חדשות, אשר ידי עם הארץ
כוננום, ובימים האחרונים הצטיינו מאד בנדבותיהם לטובת בית
הלואה החדש (Kassa pozyczkowa) בעד בעלי המלאכות
העניים, אשר בקרב הימים יצא לפעולת אדם, ועתה נוכל
להודיע עוד דבר חדש אחד אשר מיסדיו המה יהודיםבשנה העברה יעצו ראשי חברת משרתי בתי המסחר
Zarzad stowarzyszenia Subiektow handlowych) אשר
כלה יהודים ובראשה עומד ה׳ שמעון מעטאל, ליסד בזה בית
ספר ללמודי בין הערביים, אשר אז ילמדו חנם המשרתים
בבתי החנויות, מלאכת הכתיבה, קריאה, חשבון וגעאגראפיע
וכדומה, וה׳ דיקשטיין משגיח (דירעקטאר) בית הספר הרעאל
להיהודים פה, הואיל בטובו לקבל עליו משרת דירעקטאר
גם הבטיח לתת את חדרי בית ספרו לתכלית הזאת, וכאשר
חברת המשרתים אספה מצדה מנדבות החברים וזולתם איזה
מאות רו״כ, נפתח הבית. ובראשונה בקרו אותו רק ארבעיםנערים ממשרתי בתי המסחר, אך כאשר הבית נסגר לסבת
ימי הבציר, ימי החופש לתלמידי בתי הספר (וואקאציע),
ומפני העתקת בית הספר מרחוב עלעקטאראלנא לרחוב טווארדא
14a. במשך הימים ההם הציע לפני ראשי החברה ה׳ יוסף
קירשראטה, אחד מממלאי מקום ראשי העדה פה. לתת
הרשיון גם לנערי בעלי המלאכות לבקר את הבית הזה; וראשי
העדה הבטיחום למלאות רצונם ולהשתדל לאסוף כסף לדבר
הזה, ראשי חברת המשרתים מצאו לנכון להסכים עם ההצעה
הזאת, וביום הששי לירח זה כבר ראינו שבעים נערים יהודים
ונוצרים, ומשרתי בתי המסחר ובעלי המלאכות מבקשים לקח
בבית הספר הזה. הנה כי כן רואים אנחנו איך הלבבות יתקרבו
יום יום, ותקותנו חזקה כי אחינו יוסיפו להחזיק בנדבת ידם
בבית הזה למען יוכל עמוד על עמודים חזקים, אשר לע״ע
הוא האחד בעירנו.הבית יהיה פתוח שתי פעמים בשבוע, ביום השני וביום
החמישי, בערב בשעה השמינית עד השעה העשירית, תחת
השגחת הדירעקטאר ה׳ דיקשטיין, בעזרת מורים ידועים ופדגוגים
מוכשריםבשבוע העבר נבחנו תלמידי בתי הת״ת פה לעיני נכבדי
העדה, וכמעט כלם הצטיינו בלמודם, כי השיבו על כל דבר
כהלכה. ובזה ראוי לתהלה הגביר האדיר יועץ המסחר ה׳ לעססער
לעווי גבאי דת״ת, אשר יקדיש את עתותיו הנתונות למסחרו —
לטובת הת״ת כבר הודענו בהצפירה No. 48 ש״ע כי יש עם
לבב האיש הזה ליסד בזה בית חנוך לחרשים ואלמים ליהודים,
ואף כי המ״ע „איזראעליטא" פה הטיל אז ספק באמתת הידיעה
הזאת, נוכל בכל זאת להבטיח עוד הפעם להקוראים, כי דבר
התיסדות הבית יצא לפעולת אדם בקרב הימים, ועוד זאת
עלינו להוסיף כי הוצאות הבית תהיינה על ה׳ לעווי לבדו בלי
עזרת איש, ונקוה כי האיש המצוין הזה ישים לרוח היהדות
מהלכים בבית הזה, ולבני הנעורים יתן חנוך דתי, או אז גם
אחינו התמימים פה יתמכו בידו ויצא שם הבית לתהלה ולתפארת.
בן-השלניספחת הרוחKI בשנת 1685 עבר רוח קנאת הדת על לודוויג
מלך צרפת וירדוף באף ובקצף ובתוכחות חמה את ההוגע-
נאטים. ולא הציב גבולות לקנאתו העזה כמות, אך כאשר
יסף הוא לרדוף אותם עד להשחית, כן יספו הם להחזיק
במעוז דתם ואמונתם, וישליכו את נפשם מנגד ולא רחו ולא
חתו מכל התחתי המות. הנה בהתגבר עליהם רוח קנאתם
לדתם והגיע עד מרום קצו, קמו בתוכם אנשים רבים אשר
דבקה בהם מחלת ספחת הרוח בכל עז וישתגעו ויתנבאו
ומיום ליום הלך מספר הנביאים ההם הלוך ורב. ולמאות
התעלפו בצלוח הרוח עליהם, זלעפה אחזתם וכל עצמותיהםרעדו ובדי עודם התעותו, ויתנבאו ויעירו ויעוררו את רוח בני
עמם לגבר חילים ולצאת לקראת נשק, וכל העם בראותם את
המראה הגדול הזה, ובשמעם את דברי הנביאים ההם, לבשו
עוז ותעצומות, ובקול רנה ושירי תהלה (הימנען) יצאו למלחמה
על אויביהם, ואף כי לא למדו ידיהם לקרב התגברו על
אנשי מלחמתם מלומדי מלחמה מנעוריהם, ויהי לנס.
בראשית המאה השמונה עשרה קמה מפלגה דתית חדשה
אשר אנשיה נודעים בשם יאנזעניסטים, והם שנאו את היע-
זואיטים תכלית שנאה, גם לחמו עם הפאפסט ועם כל קדושיו
מלחמה עזה מאד. ובשנת 1727 הלך לעולמו אחד מראשי
כהניהם בעיר פאריז, ושמו כשם העיר. הכהן פאריז הזה היה
נשיא ראש המפלגה ההיא, והוא ענה כל ימיו בצום נפשווביתר ענויים מרים ורעים, עד כי פור התפוררה גויתו ויצוריו
כצל כלם וימת במחלואים רבים ועל כן היה נכבד בעיני
בני עדתו ונחשב לאיש מרום וקדוש בחייו, ויתר הרבה עוד
אחרי מותו, והמונים המונים נהרו אל קברו לשפוך שם
שיחם ולהתנדב נדבות כסף איש איש כנדבת לבו לכבוד שמו
כן נגוזו ועברו ארבע שנים ואין איש שם על לב, כי לא זההקבר האחד אשר המון העם הדורש אל המתים יבוא אליו
להתפלל ולשלם נדר, אך לתקופת השנים ההן, הלא הוא
בשנת 1731 בחדש סעפטעמבער יצא פתאום קול ההמון בעיר
St. Medard פאריז, כי בחצר המות (קירכהאף) הנקוב בשם
על קבר פאריז הקדוש נעשו נפלאות גדולות: כי חולים רבים
ומה גם פסחים ונכאים המתנודדים על משענותיהם סביבות קבר
הקדוש ההוא, נרפאו פתאום ושבו לאיתנם והנם בריאי
אולם, כי בקרבתם אל הקבר ההוא, הרגישו כרגע מועקה
במתניהם עצמותיהם רחפו, בדי עורם אחזו צירים וחבלים,
ואחרי רגעים מעטים נרפאו מחלים. החלש יאמר גבור אנכי,
הפסח ידלג כאיל, וכל נגוע מוכה ומעונה, שבו והיו חזקים
ומוצקים יתר הרבה עוד מבתחלה, והנה עד מהרה התגעשו
בני ההמון אשר בעיר הבירה פאריז, כולם יחד האמינו
בדבר הנפלא הזה, ולמאות ולאלפים נהרו יום יום אל חצר
מות ההוא, לראות בעיניהם את הנסים והנפלאות הנעשים עלאל הקבר, צלחה עליהם יד דמיונם ובעתתם רוח עועים
ויפלו על פניהם ארצה, כל עצמותיהם רעדו, כל יצוריהם
התעותו, ויפרפרו בידיהם ורגליהם כמוכים במחלת הכפיה
ויתעלפו, עד אשר הרפה רוח השגעון מהם ויקומו ויעמדו על
רגליהם, ועיניהם נוצצו והתרוצצו, ויהיו כנפעמים ונדהמים
זמן רב. והכהנים, אשר כרבם כן כלם האמינו בהנסים והנפלאות
האלה אשר יפליא הקבר הקדוש הזה לעשות לעיני השמש
התהפכו בתחבולותיהם לצבור כעפר כסף ממשובת ההמון
ותעתועי רוח דמיונם, ויוציאו קול גם כתבו ספרים לעריםהרחוקות, כי לא רק על האנשים הנגשים אל הקבר ההוא
יערה רוח ממרום, אך גם על האנשים הרחוקים היושבים
בארץ מרחקים יצלח הרוח ההוא אם יגעו בעפר הקבר אשר
ישלחו אליהם, או במימי הבאר אשר על יד הקבר אשר ישלחו
אליהם בכלים קדושים. והנה מהרה קל התעוררו המונים
המונים בכל עיר ועיר וישלחו כסף רב להכהנים ההם ויחלו
פניהם לשלוח להם מעפר הקבר ההוא או מעט מים מהבאר
אשר על יד הקבר. והנה לתמהון לב כל הרואים אחזה רעדהונרעשו ויפלו על פניהם ארצה ויפרפרו בידיהם ורגליהם ויתנבא
ככל האנשים אשר קרבו אל קבר הכהן ההוא בפאריז. — כן
גברה יד ספחת הרוח בצרפת, עד כי היה אז מספר המתעלפים
והמתנבאים יותר משמונה מאות איש. אז נבהלו היעזואיטים
ונפשם ירעה להם, פן ירבו ויפרצו עוד המשתגעים והמתנבאים
בארץ עד כי לא תהיה להם תקומה עוד, ויחלו את פני המלך
כי יוציא דבר מלכות מלפניו לסגור את דלתות חצר המות
מקום שם קבר הכהן פאריז. ויעתר להם המלך ויצו על
הכהנים במפגיע לבל יוסיפו עוד להוליך את העם שולל
גם פקד פקודה נמרצה לסגור על מסגר את דלתות חצר מות
ההוא ולא יעוז אנוש לפתוח דלתותיו מהיום ההוא והלאה
וירע הדבר בעיני יושבי פאריז ויחר להם עד מות, ולהנקם
במלכם, דבקו ביום המחרת אחרי הסגר דלתות חצר המות,גליון גדול על קירות חצר המות וכתוב בו מכתם שנינה, אשר
תוכנו הוא: המלך יצוה בזה את ה׳ לבל יוסיף עוד לעשות
נפלאות. אפס כי בכל זאת לא נרפא העם ממשובתו. כי
בבתים רבים התאספו יום יום ויתהוללו ויתנבאו, כיד מחלה
ספחת הרוח הרעה עליהם, וכל אשר הוסיף המלך לעצור בעד
השגעון הזה, כן הוסיפו בני ההמון להשתגע ביתר עז
ולאחרונה יצאה מהם מפלגה חדשה אשר בעליה נקבו בשם
סעקוריסטים. הם בהחל רוח שגעונם לבעתם התגודדו בחרבות
ורמחים, דשו את בשרם במקלות חובלים, באבנים ובמקבות,
בכשיל ובשבטי ברזל, ואנשים רבים רמסו אותם ברגליהם
גם הכום מכות אנושות, כל אשר הוסיפו לרמסם ולהכותם
כן הגידו אחרי כן כי יספו להתענג ממכותיהם עונג נפלא מאד
כה נמשכו ימי מחלת הספחת הזאת וכה סחפה ברוחה הקשה
אלפי אדם, לתמהון לבב כל הרואים וכל השומעים את שמעה,
עד אשר פרצה המהפכה הגדולה (רעוואלוציאן) בצרפת, ואז
ספה תמה ספחת הרוח הזאת.
4
הנה מדי דברנו על פעולת ספחת הרוח בנפש האדםלא נוכל לעבור בדומיה על עוד פעולה אחת כזאת אשר אין
הבדל ביניהן רק בזאת: כי תחת אשר הראשונה תשלח רוחה
הקשה בכל אברי בני האדם, עד כי לא יכילו כובד אכפה ויחילו
ויחרדו ויפלו לארץ כמוכים במחלת הנכפה ויתהוללו ויתנבאו
תחת זאת לא תשים האחרונה את משטרה רק על אבר אחד
הלא הוא הלשון, כי רוחה העז יתכנס רק בלשון האדם
ויציקנה ויאלצנה בכל תוקף להרבות דברים באין מעצור, ולשוא
יתאמץ אז האדם להשקיע בחבל הדומיה את לשונו, לשוא
יסגור אז כל כחו ואונו לסגור דלתות שפתיו, כי הרוח העז
ההוא יגיע בחזקה את לשונו, יקרע ברב כח את דל שפתיו
וכנחל שוטף ישטפו אז דברים הרבה אין קץ שטוף ועבור דרך
הלשון על פתחי פיהו. — ואם יפלא הדבר בעיני הקוראנודיעהו בדברים קצרים כי לא נפלאת הפעולה הזאת ולא רחוקה
היא ממנו בכל עת ובכל שעה, (ומובן הדבר כי לא עזה היא
בפעולת יד הספחת המדובר בזה) הלא תראה כי בכל עת
אשר ידברו אנשי לב ברוח רגש על דבר חכמה ודעת או
הליכות עולם. אז יחוש השומע לחץ בלבבו אשר ילחצהו
להשמיע קולו גם הוא ולדבר בלשונו את הצפון בחדרי לבו ולא
ימצא מרגוע לנפשו עד אשר ידבר את דבריו. ופעמים רבות
בהתאסף ראשי עם ועיני העדה להמתיק סוד ולהתיעץ על
צפונותיהם, תדבק ספחת הדבור, (רעדע-עפידעמיע) באנשים
רכים בעלי רגש ודמיון חזק, ולא ינוחו ולא ישקטו עד אשר
אם דברו בלשונם את אשר יהגה רוחם, והספחת ההיא תדבק
מאיש לאיש בכל האספה ההיא, ורוח בטנם תציקם לפתח מוסרות
לשונם ולדבר דבריהם, ודמיונם כצפור הכנורי (קאנאריעפאגעל)
אשר מדי שמעו קול דברים לא יוכל לעצור ברוחו מהשמיע
קולו גם הוא. ספחת הדבור כזאת פרצה בשנות 1842 — 43
בארץ שוויידען בגפת מאעלאנד, וביתר עז גברה המחלה
ההיא על נערות צעירות לימים. הנערות ההן הרגישו בנפשן
רגש עז לתשובה וחרטה, ובכל פעם אשר הציקו אותן הרגשותההן, צעקו מרה כי כל ראשן לחלי וכל לבבן דוי, ועד
מהרה החזיקתן רעד וחלחלה וזרועות ידיהן ושכמן וכל יצוריהן
עד חצי גויותיהנה רעדו רעדה גדולה, ונוע התנועעו כנוע עצי
יער מפני רוח, ואז נפתחו חרצובות לשונן ושטף דברים רבים
שטף ועבר על דל שפתן וכרוח כביר אמרי פיהן, ותדברנה רתת
כי יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל ה׳ בכל
לבבו ובכל נפשו ומאדו, וכל הנערות הבריאות כשמען את
דברי הנערות החולות ההן, נחלו גם הן במחלה הזאת ונסחפו
(המשך יבוא)
בזרם הספחת ההיא.הצופה לבית ישראלמסע ברוסיא הפנימית (המשך מגליון 36)
מספר אחינו היושבים בעיר ארעל ובשאר הערים אשר
מסביב, מצער הוא, רובם אנשים אשר כלו את חק עבודתם
בצבא, והם יסדו להם קהלות קטנות אשר תתנהלנה בסדרים
נאוים וערוכים בטוב טעם ודעת, ועוסקים במלאכות או במסחר
ומתי מעט בלולים יעלו ביניהם גם סוחרים מערים אחרות
ועוזריהם ועוזרי עוזריהם המשתמשים בכתרה של הגילדע הראשונה
לזכות בדירת קבע ברוסיא הפנימית, והם נספחו אל הקהלותקבע, וקורים לה כן כדי להפקיע א״ע משעבוד המסים אשר
יטילו עליהם ראשי הקהלה. גם שם שפך הזמן רוח עועים על
עם הארץ לשנוא ולצרור את היהודים ולהציק להם בכל אשר
יוכלו, לפי דברי אחב״י אנשי המקום, מעולם לא אהבו אותם
שם ולא רצו בהם, ועברתם היתה שמורה להם, ובאמת גם
קנאת הדת שוררת עוד בתקפה בלב רוב העם, אך היא היתה
עצורה בהבם, ועתה מצאה לה צינור וביב להתראות חוצה.
בעת הזאת אחרי שנשמעו דבר המאורעות, גדלה מאד נסות
הרוח של ההמון, ובגודל לבו יביט על היהודים כעל רמשים
זוחלים, וגם אנשי הדומע חושבים מזמות על הסוחרים מבני ישראל,
ועוזריהם, לשלול את הזכות לשבת בעיר ומגרשיה מאתכל אלה שתעודתם פסולה בעיניהם. גם שם שאלת היהודים
היא תל שהכל פונים אליו. וגם בדרך במסעי לא שמעתי דבר
זולתי ויכוחים וריבות דברים על אודות היהודים, איש רוססי
משכיל אחד אשר דברתי עמו על דבר שאלת היהודים, הגיד
לי את כל לבו — וכמדומה לי בלי חנופה ובלי נטיה עצמית
לאמר: כל דבריך ותלונותיך שמעתי, אך סלה לי אם אעיר
את אזנך, כי לא שמת לבך לנסבה הראשית שהולידה בימינו
את ההתעסקות הגדולה בשאלת היהודים. היטבת אשר שאלתני,
הן ברוסיא יושבים עשרת מילליאן מאהאמעטאנים, שהם באמת
עם אשר לבדד ישכון, שהם זועמים ומתעבים בלבם את
הנוצרים, ושעליהם יש לבעל דין לחלוק וללגלג על טמטום
שכלם, כיעור מדותיהם וניוול מנהגיהם, ובכל זאת אין משמיע
אין מדבר על אדותיהם, ושלשה או ארבעה מילליאן היהודים
הנמצאים ברוסיא, אשר הרבה מהם היו לרוססים בלב ונפש
ולא נשאר להם רק הרגש הלאומי וההיסתורי שהם בני עם ישראל,
והכלל כולו כבר התרגל אל הארץ ונקלטו בו מדות העם, הם
מבלי הרף מדרם לבעלי אסופות וענין רע לענות בו. שאלתך
נכונה היא, אך אני אשוב אשאלך על מה זה ולמה צמחו
דברי ריבות אלה רק בעת האחרונה, האם זה עתה באו היהודים
לרוסיא, או האם עד היום היו כולם כלים מחזיקי ברכה ונושאי
פירות להארץ, ועכשיו נשתנו ונתקלקלו, הלא נהפוך הוא,
מאז אזכור אנכי עד היום הלכו היהודים קדימה על דרך זיכוך
המעשים וצירוף הדעות מהלך גדול ורב, שעמים אחרים צריכים
למהלך כמותו מאות שנים. אך סבת הדבר, אשר היום החלו
לעסוק בשאלת היהודים, ומתוך שהחלו עבודתם בחריצות
יתירה ובהתפעלות הנפש שהיא מקלקלת תמיד את שורת הדין,
הם דנים את היהודים ברותחין, ומטים את משפטם להכריע
אותו כלפי היהודים לצד אחד, כלומר לצד החובה — הסבה
היא התנועה הלאומית. התנועה שנתחדשה בעת הזאת, אשר
טובי העם נותנים יד אל ההמון ושמים לב לחקור מצבם ולשית
עצות להטיבו, ראה זה חדש הוא, בכל מה״ע ובכל אסיפותהעם ידובר רק ע״ד תיקון מצב עובדי האדמה אשר ירד עשר
מעלות אחורנית בעת הזאת. — ומתוך חקירה זו נתחבטו
בשאלת היהודים. הקיסר המנוח הוציא את האכרים מעבדות
לחירות, ולמען תחולנה על ראשיהם כל ברכות החירות הנתונה
להם, יסד את פקידות הזעמסטוועס לטובתם, פועלים פעולתם זהזמן רב, וכל מה״ע קוראים תגר כי מצב האכרים לא לבד שלא
יעלה אך ישפל מאד לרדת — והאנשים המרגישים את כובד
האשמה הרובצת עליהם ורוצים לעור עיני העם. מורים באצבע
על בני ישראל כי הם אשמים בעני האכרים; אך נודע הוא
לכל קורא במכה״ע כי מהרסיהם ומחריביהם של האכרים לא
בקרב ישראל, אך בקרבנו ימצאו, הזעמסטוועס באפוטרופסותם
הגרועה היא האוכלת את האכרים בכל פה והבולעת אותם ואת
חילם יחד, מצד זו, והקולאקעס הרוססים המפקיעים את השערומרמים את האכרים מצד שכנגדה, עוברים אותם צפנתי את
הדבר בלבי, לא יען אשר חדש הוא, כי כבר נודע במ״ע
אך כחוות דעת נכוחה של אחד נוצרי אחוז מרבבה.
להשנאה לישראל אשר ברוסיא גדולים חקרי לב!
בהמקומות אשר ישבו בהם היהודים מעולם ויאכלו ממגד ארץ
ומלואה וכל הערים מלאו קנינם. חזקה ונמרצה השנאה „משום
דאוושי", ועין העם צרה בישראל והזעקה מקפת את כל פנות
העם כי נפלו בעצומי הזרים האלה, ובמקומות אשר בהם מת
מעט המה ואינם ניכרים כלל בתוך העם ואינם מצוינים לא
בגדולה ולא בעושר ונכסים, משטמה גדולה מזו אורבת מאחריהם,
מכל עבר ופאה יקראו למו: מה לכם פה ומי לכם פה? אנכי
הרחקתי ללכת אל המקומות שהם מוקפים גדר איסור בפני
היהודים, מעיר ארעל לווערכאוויע, יעלעץ, ליפעצק, והרבה
תחנות עברו לי אשר לא ראיתי פני איש יהודי, כי שם לאהוטמאה קדושת הארץ מפסיעות רגליו של ישראל. והארץ
באמת קדושה — אך עומדת היא בשיפולה של הקולטור ובדיוטא
התחתונה של מדרגת ההשכלה, וקדושתה של הארץ איננה
מסייעת לה להרבות פרנסה ומשא ומתן, ורק הקו האחד. ק
מסלת הברזל העובר שם הוא שביל עקבות תבונת כפם של
בני האדם, אך מסביב אהלים קטנים ורעועים בשפל ישבוויתנו אותותיהם אותות, כי האכרים בלעדי מאשקע ויענקיל
דלים וריקים הם מן האכרים אשר היהודים ירדו דבש מגויתם
אך עדים מעט נמצאות שם במסלה אשר בהן פרוח יפרח המסחר.
ושם תחז כל עין תוקף פעולת היהודים. בין הערים האלה נחשוב
יעלעץ וליפעצק, אשר מסחר תבואת הארץ הוא מעוז אשרן
ועשרן, כי האדמה שם דשנה ופוריה ולא יחסר כל בה, ומאז
נוסדו מסלות הברזל נקל הוא להם לשלוח לחמם למרחקים
את המעין הזה אשר יזיל ברכה, כרו היהודים במשענות תבונתם
ולהם נתבנו עלילות המסחר כולו, הקאצאפים שם לא ידעו
שיש בעולם עיר ליבויא או קעניגסבערג, ולא עלה במחשבה
לפניהם לכרות ברית מסחר עם הערים ההן; היהודים סללו אתהדרך למסחר המחבר את שתי הארצות, והם העשירו את בני
הערים ההן, אשר רבים בהם קצינים מושלים במכמני זהב,
והם היהודים הממוצעים, אשר מהם היו לעושר העצום ההוא
תוצאות, ומידם עינות המסחר האדיר ההוא נבקעו, לא עשו
עושר ולא עלו למעלה אשר תוכל לעורר קנאה בלב העם. בכל
זאת ראה זה פלא הוא, והדבר הזה יש לאל ידו להוכיח כמה
נוראה ונפלאה מהומת עועים זאת אשר נסך הזמן על העם, כי
לא רק אשר לא יחושו שם סוחרי הרוססים רחשי תודה למטיביהם
היהודים, אך כל היום יגורו בהם מלחמות דברים ויתנכלו
להדפס ממצבם ולהוציא מנרתיקה את מדת הדין נגדם. אולם
היהודים אנשי מלחמה הם מעודם, וכבר הסכינו בזה לראות אלה
אשר יינקו מעסיס טובם פושטים להם את הרגל ולא נלאו כלכל
זאת, על כן לא תעשינה ידי שוטניהם ומגדיהם תושיה להרוסאותם מעמדתם, ולא רק בהערים כי גם בכפרים רבים תקעו להם
היהודים יתד במקום נאמן והעלו אותם למדרגת שוקי מסחר
אשר ישלח נטישותיו לארץ רבה. בעוד ששאלת היהודים
מוטלת לפני הקאמיססיאנען כעיסה לגבל בה, בעוד שאיסור
ישיבת היהודים ברוסיא הפנימית נוהג בתקפו, בני ישראל
יושבים וסוחרים בערים ובכפרים, ומאד נפלאו דרכיהם ועמקות
מחשבותיהם לנצח את תוקף החוקים והמשפטים אשר יצרו
צעדיהם ולהתיר אותם בק"ן טעמים. בכפר אחד מהנה, טא-
קאריעווקא אשר במחוז טאמבאוו, ישבתי ביום השבת ורויתי
ענג בחברת סוחרים נכבדים מאחב״י היושבים שם לרגלי עסקיהם,
הנעימים בשיחם ובמעלליהם, נושאים ונותנים באמונה, ורצויים
להאצילים אדוני הכפרים אשר מסביב, היהודים ההם היו
הראשונים אשר קבעו שם מקום למסחר, וגם בני הארץ לא
חרשו עליהם רע, אך מאז סערת השנאה חמה יצאה במחוזות
המערב והנגב, גם שם בקצה רוסיא מזרחה פני הרוסים אינם
להם כתמול שלשום
(המשך יבוא)חדשות שונותבארץ צרפת שלום האזרחים לא נשבת ולא עברה
רוח רעה בין הנוצרים והיהודים בימי התגרות מריבת הבחירות
Arch. arael. וסכסוכי הכתות השונות. לפי הודעת מ״ע
בבית ועד הנבחרים ישבו חמשה יהודים, ה׳ דרייפוס, ה׳
דריינאל. ה׳ נאקעט, ח׳ בישאפפסהיים, וה׳ סעע. כל
החמשה הם דורשים שלום עמם ואחדים מהם הם דבקים גם
בדת. האיש המצוין, ה׳ אדאלף פראנק, חבר האינסטיטוט
הצרפתי ועומד בראש אגודת דורשי השלום, נעטר מאת מלך
איטאליא באות כבוד מאד נעלה, ובהקאנגרעסס במילאן היה
ממלא מקום שר עניני הפנים בצרפת, הוא פראנק, אשר יש
בדעת הכי״ח להעלותו על מקום קרעמיע.בבירת האנטיסעמיטיזמוס בבערלין, נתאספו בימים האלה
חכמים גדולים השואלים ודורשים בחכמת הסעמיטים (אריענטא-
לאגישע געזעללשאפט). בא כח חכמי צרפת באסיפה ההיא הוא
החכם הנודע לתהלה ה׳ אפפערט (איש יהודי נאמן לעמו),
וחכמי איטאליע שלחו אחד מאחב״י. ה׳ אסקאלי הנודע
בפעולותיו הרבות לטובת חברת כל ישראל חברים.מודעה
בפקודת הרב הגאון הר״מ דפה מו״ה נפתלי צבי יהודא ברלין שי׳. הנני
להזהיר את התלמידים אשר פניהם מועדות ללמוד בהישיבה דפה בחורף הבע"ל,
אשר בלי כתבי מסע לא יקובלו פה בשום אופן, ואחריות הוצאות נסיעותיהם עליהם
יחול. דברי המודיע לטובת הרבים
שלמה דוד במו״ה יונה דינקין משגיח בישיבת וולאזיןאל המאספים והמחלקים ספרי הרמב״ם דפוס ארגעלבראנד
וגאלדמאן בווארשא
הנני להודיע להמאספים מן הרמב״ם הנדפס על ידי הח״מ, כי כעת יחולק
הכרך הששי כלול בהדרו, ובין כסא לעשור יחולק גם הכרך השביעי וכו׳ כפי המודעה
שלי, ע״כ מהרו ודרשו איש איש כמספר הכרכים הנצרכים לו, ואל תאחרו, כי עד
מהרה יחולקו אי"ה.
גם הנני להודיע להסוכנים המחלקים ש״ס החדש מדפוס ראם בווילנא, ולוקחים
פעם בפעם הכרכים מש״ס מדפוס הנ״ל, כי מעתה יוכלו להשיג שם גם הכרכים מהרמב״ם
שלנו הנדפס מחדש ע״י הח״מ, וישיגו שם הראבאט היאות, כי מלאתי את ידם בזה
אדרעסע למכתבים לי השותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלי
М. Канинбергъ Варшава, Палевкя № 23. מרדכי קאלינבערג
M. Halinberg Warschau, Nalewki No. 23. No. 23. ווארשא נאלעווקיПервоначать יצא לאור ספר „ראשי יסודות אמונת ישראל", בלשון רוסיא
 בשלשה מחלקות תורה ועבודה, וגמילות
חסדים, מאת הרב החכם הנודע מו״ה שמואל יוסף פין נ״י. — ספר כזה יקר ונכבד
למאוד בימים אלה לנערי בני עמנו המבקרים בתי ספר הכוללים בארצנו, ושם מחברו
יעיד על יקר ערכו, לע״ע יצאו ב׳ מחלקות הראשונות מקחו 60 ק׳, ובקרוב יצא
 המחלקה השלשית
ספר „זכרון לאחרונים" והם מכתבי הרב הגאון החוקר בספרות ישראל ר׳ שלמה
יהודה ליב הכהן ראפאפורט ז״ל, עם מבוא והערות מאת אברהם אליהו הרכבי נ״י
מקחו 50 ק׳ ולמו״ס ראבאט כנהוג
ספר „קובץ מדרשים קטנים ח״א״, כולל פדר״א בן הורקנוס, מדרש יונה בג׳
נוסחאות, אגדת קרני ראמים, מעשה אברהם אבינו ע״ה. מאמר עשרת מלכים
מדרש מגילת אסתר, אגדה מס׳ המעשים, נקבצו ונאספו ע״פ כ"י ישנים
מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ, ברלין תרמ״א
Молитвi епреевъ пa סדר תפלות וברכות שונות בלשון עבר ורוסיא
מאת ה׳ מיכה סווירידאוו, ס״ט פעטערבורג
.разныде случан
מקחו 40 ק׳ ובעד 10 עקזעמפ׳ 3 רו״כ 50 קאפ׳זה ארבע שנים אשר האיש ליבוש ב״ר יענקיל ראלל מקישענוב נשא את
אחותי לו לאשה, ואחר שישב עמה שלש שנים בבית אבי היקר מו״ה נחמיה נ״י
בכפר קלינין הסמוך לקופיל פלך וואלין, והיה סמוך על שלחנו כדי פרנסתו בריות
בגד בוגדים בגד, כי כאשר שלחו אבי לבריסק למכור שורים, קובל מחירם אצל
הסוחר ר׳ משה שמעון פרידילהענדליר שם וילך לו עם צרור הכסף ואת אשתו עם
בתה הקטנה עזב בבית אבי עד היום. אחותי מרוב צערה ויגונה מתה בדמי ימיה
רכה וענוגה בת י״ח שנים, ובתה הילדה נשארה בבית אבי כשה אובד בלי אב ואם,
אנכי עם אבי נ״י. ועוד אחד מאנשי שלומינו נסענו לקישענוב ומצאנו אותו בבית
אביו, אבל על העושק אשר עשק 6500 רו״כ נתן כתף סוררת, ויברח גם משם
ועקבותיו לא נודעו, ועתה אבי ואמי הזקנים שמו עיניהם עלי לעמוד לימין צדקם
והנני מבקש מאת כל קוראי הצפירה, אולי יקרה ה׳ לפניכם האיש הזה, אנא
להודיעני חיש ומהר ע״פ האדרעססע שלמטה, ואלה סמניו: שמו ליבוש ב״ר יעקב
ראלל מקישענוב, שנותיו עשרים ושש, קומתו ממוצעת, שערותיו צהובות, ויש לו
בילעט אדום, תקותי כי כל איש אוהב חסד וצדקה, יעשה זאת למען המצוה ותהי
משכורתו שלימה.
דברי הכותב בדאבון נפש, יוסף סטערניק
губ. Госнуy .  אדרעסעהודעה
יצא לאור ס׳ שפה לנאמנים.
להוכיח מעלת השפה העבריה, ותועלתה
להשכלת העם, מאת הרב החכם מו״ה
שמואל יוסף פין נ״י וכבר היה לעין
הקוראים בהכרמל. ולרוב חשיבותו נדפס
כולו בשלימות. מחירו א׳ רו"כ.וועד אתרונים, לולבים, הדסים,
אין פיינער שיינער וואארע גוט אונד
בילליג בעציהען ווילל,. ווענדע זיך אן דיא
בעקאננטע אונד סאלידע פֿירמא
G. Singer in Triest.דאקטאר סלאנימסקי וואהנט אין לאדז.
אויף פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע ה׳ „שיקקער״.בבית מסחר ספרי נמצא למכור: תנ״ך
שלם יפה ונקי עם באור ותרגום אשכנזי דפוס
ווילנא מכורך בששה עשר כרכים מחירו
25 רו״כ בלא פרטא, תנ״ך שלם הטעקסט
עם תרגום אשכנזי וכל הציורים מהד״ר
פהיליפזאהן פֿאליע מכורך בשלשה כרכים
מחירו 25 רו״כ בלא פארטא, ארבעה ש״ע
עם פירוש הגאון גור אריה מכורך 10 רו"כ,
ועוד הרבה ספרים עתיקים אשר יוכל לשלח
רשימה לכל הדורש
אברהם צוקקערמאן סו - ספרים וסוכן
למכה״ע בווארשאאני הח״מ מוכר בשר כשר בחצר ה׳
טייטילבוים בהכשר הב״ד דפה, הנני להודיע
ברבים כי המקח מבשר טוב ויפה אמכור
כל פונט במחיר 15 קאפעעק, ומהיום עד
חודש פעברואר לא אשנה מהמקח הנ"ל.
נאום חיים בערקאוויץ מוכר בשר כשר
ברחוב דזיקא גומר 8 בחצר ה׳ טייטילבוים.
שאלות ותשובות
מפני קדושת הימים תתאחר הצפירה
לצאת גם בשבוע הבע"ל כדי יום אחד.
לשמואל געז' נדבתו ב׳ רו"כ ימצא ברוסקי יעברי
מר 36 לה׳ א׳ בערינשטיין איננו חתום אצליט
בהרעדאקציא ואין האחריות עלינו, לה׳ נ"י ז"מ אם
בעירו הגדולה ק"פ לא מצא לאסוף רק 5 רו"כ משמונה
אנשים לא יתכן להדפיס מכתבו ושלחנו לפ״ב על שמו.הדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה
Редактору газ. ГАльопра
З. Сонинскому Варшава. ו
B. Sionimski in Warsch-u
Dzika No 25a.