א
ברוססיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ. 
א לחצי שנה, 2.75 רו״כ. 
 לרבע שנה 1.50 רו"כ. 
א ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
.אפנטכסנטנטלטנטלטננסטכסנ
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה. 
א בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
ארראמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הגליון הזה הוא האחרון לחצי השנה הזאת, והננו מבקשים מכל הסוכנים אשר לקחו מאתנו את הצפירה, כי ישלמו את
המגיע לנו מהם עד כה, והחותמים החפצים בהצפירה עוד להלאה, ייטיבו בחסדם לשלוח מחירה בהקדם, למען לא יפסקו העלים
לרשום על האדרעססע בפירוש סך הכסף המונה, ולשלם פורטא
בסדרם. ומצאנו נכון לעורר לכל השולחים כסף אלינו ע"י הפאסט
כדין, והעוברים ע״ז ומניחים כסף באגרות הנבטחים רק ע״י תשלומי כפל הפורטא (Recomandirt), אין אחריותם עלינו. המו״לוג.
תוכן הענינים.דברי הימים. בוקארעשט. קאליש. ווילנא. גורטינאלי. סמארגאן
זוועהיל. זאלאשין. סאמארא. טילינעשט. ידיעות
העולם והטבע. עבודת האדמה ע״י כח עלעקטרי מאת המו״ל
מגדלי הדומיה מאת אברהם אבא ראקאווסקי: חדשות שונות.
עצרת מאת קלמן שולמאן. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםאך שוא חזו להם נביאי השקר, אשר נבאו לאמר כי
מהר ינתקו מוסרות הברית אשר ממשלות אייראפא כרתו
ביניהן על הקאנגרעסס הברליני; וכי דברי הטראקטאט אשר
קיים במושב הקאנגרעסס ההוא יהיו רק כאותיות הפורחות באויר,
והנה נטעי הטראקטאט הזה, הצומחים עתה חדשים לבקרים
על שדי הדיפלאמאטיא, מוכיחים לדעת, כי עמודי ברית
השלום ההוא עומדים חזקים וקיימים, לא לבד בנוגע אל השאלה
המזרחית, אשר פתרונו הולך וקרב עתה לבא אל קצו, אבל
גם בנוגע אל כל שאר השאלות הנכבדות אשר שלום ואושר
אייראפא תלוי מהן, כי הממשלות החתומות על הטראקטאט
ההוא תלכנה שלובי יד, ותעזורנה אשה את אחותה להוציא
אל המטרה ההיא את חפצן לפעולת ידים. כן שאלת מצרים,
אשר העיקה עד מאד את סוחרי אייראפא אשר באו במו״מ
עם מושל הארץ ההיא, נפתרה על פי ממשלות אנגליא וצרפת,
אשר נכנסו בנוגע אל הענין ההוא בעובי הקורה, ובעזר שאר
ממשלות אייראפא אשר החזיקו בידן, כי כאשר כבר הודענו
מזה בקצרה בנומר הקודם, נהדף איזמאיל פאשא מעל כסאממלכתו, ובנו טעפיק ממלא את מקומו; והדבר הזה, הנראה
בעיני אלה אשר לא באו בסוד הענינים המדינים כדבר קטן,
אשר אין לו שום יחס עם הפאליטיק האייראפית, הנהו באמת
ענין גדול ונכבד מאד, כן לפני יושבי הארץ ההוא וכן לפני
בני אייראפא; באשר הוא מראה לדעת, כי עיני ממשלות
אייראפא פקוחות על דרכי מושלי ארצות הקדם, להביאם
במשפט על מעשיהם ועל מעלליהם הרעים, אשר יעוללו
לבני ארצם, ולבני אייראפא אשר יבאו עמהם במו״מ; כי
איזמאיל פאשא היה, כידוע, מושל עריץ ואכזר לבני עמו, אשר
לא נמצא כמוהו כמעט בין כל מושלי ארצות הקדם, ובעת
אשר בני עמו גועו מרעב ומחוסר כל, במצצו את דמם ע״י
המסים הכבדים אשר שם עליהם, הנה הוא פזר כסף כאפר
על שרים ושרות ועל שאר תענוגי בשר, ויבלע חיל זרים לאלפיםולרבבות מכסף אייראפא. המחסור ופזור הכסף עמדו בארץ
מצרים בכל ימי ממשלת איזמאיל פאשא, זה בצד זה בכל עוצם
תקפם; בקאירא, למשל, באלכסנדריא, ובשאר הערים הגדולות
אשר בארץ ההיא, יראה ההלך מעבר אחד שווקים גדולים
ורחבים ובהם בתי משחק וש
ועשועים, ארמונות מפוארים עם
גני חמד, אשר בהם ישבו שרי הממשלה; ואולם אם ינסה
ללכת משם הלאה אך כמאה צעדים, אז יתגלה לעיניו חזיון
נורא ואיום; במחלת עפר במקום צר ואופל יגור האזרח המצרי
עם אשתו ובניו, כלבו וחמורו יחד. בביתו אין לחם ואין
שמלה, פני אשתו וילדיו המרמרו מזלעפות רעב, ולשוא יעבוד
בעל הבית מבוקר עד ערב תחת שרב השמש הבוער, לתת
טרף לאשתו וילדיו הצועקים ללחם, כי את ראשית דגנו תירושו
ויצהרו תקח הממשלה אשר לא תדע שבעה. עד היכן הגיע
פזור הכסף של איזמאיל פאשא, זאת נראה בשנת 1869 בעת
אשר נפתחה תעלת זועץ, כי לכבוד הדבר הנכבד ההוא עשהמושל מצרים הזה משתה גדול ויקרא אליו את כל מלכי ונסיכי
אייראפא ואת שרי ממשלתם, את הסוחרים הגדולים אנשי
השם, את הסופרים המפורסמים ומו״ל מכתבי העתים וכו' וכו׳
במספר ששת אלפים, מן הקרואים ההם באו לקאירא שני
אלפים ואת כל אלה כלכל איזמאיל במאכל ובמשתה ובכל דבר
עונג כיד המלך במשך כל הימים אשר היו שם עד כי
ההוצאה על כבוד האורחים ההם אשר לקחה מאוצר המדינה
עלה לסכום שלשים אלף פֿונט שטערלינג מדי יום ביומו, על
מאורת העלעקטרי אשר צוה לעשות לכבוד האורחים הנכבדים,
הוציא כמעט את כל כסף ההלואה אשר לקח אז מסוחרי איי-
ראפא, וכדומה דברים המתמיהים את אזן השומע. אחרי כלאלה לא יפלא, כי מקור אוצר המדינה יבש ונחרב, הארץ
נתדלדלה, והחובות אשר ישו סוחרי ח״ל בממשלת הארץ
ההיא עלו למעלה ראש, עד כי לא היה בידה לשלם להם
אף את כסף הרבית. עתה, בסור איזמאיל פאשא מעל כסא
ממשלתו יש תקוה, כי מצב הענינים במצרים ישתנה לטוב
ואוצר המדינה יתרפא מהר מחליו אשר חלה הוא בה. אמנם
עוד רב המלאכה אל ממשלות אייראפא לעשות בארץ ההיא
ומכשולים רבים מונחים עוד על דרכן זה, כי בעצם היום ההוא,
אשר הסולטאן העביר בו את איזמאיל פאשא מעל כסא
ממלכתו, בטל גם את הפירמאן משנת 1873, אשר על פיהו
נתן אז אל ממשלת מצרים את הכח והזכות להחזיק בארצה
צבא חיל, לבא במו״מ עם ממשלות אייראפא, ולכרות עמהן
בריתי מסחר מבלי לשאול את פיו, עד כי לפי זה היתה
ממשלת והנהגת הארץ ההיא מעתה ביד הסולטאן עצמו, אשר
לא נופל הוא מאיזמאיל פאשא ברוע ממשלתו ובפזרון כספו
וממשלות אייראפא אפוא תחת אשר חשבו להטיב את מצב
מצרים, עוד תגרענה אותו מאשר עד כה. אבל כפי הנראה
תמצאנה הממשלות ההן גם בדבר הזה עצה נכונה להפר את
עצת תוגרמא, ובאמת בעקב הדבר הזה יצא זה לא כבר
הקול במכה״ע, כי הממשלות ההן גמרו אומר למחות בממשלת
תוגרמא ולאכוף אותה, כי תשאיר את כח הפירמאן ההואבאו על אודות הדבר מלאנדאן ומקאנסטאנטינאפאל תסכימנה
הממשלות ההן על בטול הפירמאן, ורק תבקשנה מאת ממשלת
תוגרמא לתת להן ערובה נאמנה, כי היא לא תתערב בעניני
הנהגת הארץ ההיא, ותעזוב אותם ביד פקידי אייראפא, ואיך
שיהיה, הנה ברור, כי ממשלות אייראפא תכלינה את אשר
החלו לעשות ושאלת מצרים תפתר על נכון, וכפי הנשמע כבר
גמר הקהעדיוו החדש אומר לשלם בימים האלה את שטרי הרבית
(קופאנס) לבעלי חובותיו מחו״ל .
ובתי האספה בצרפת עסוקים כעת בהצעת ה׳ פעררי על
דבר זכות החנוך מאת הכהנים, כי למורת רוח הבאנאפאר-
טיסטים והקלריקלים, אשר יצעקו חמס נגד ההצעה ההיא,
בשם החופש הכללי, אשר עליו נוסד ממשלת הרפובליק,ובאו בטענה לאמר, כי לא יאות לגזול מאתם את הזכות ההוא,
גמרה האספה בימים האחרונים ברוב מנין לתת אל השאלה
ההיא את משפט הבכורה על כל השאלות האחרות ולחרוץ
בימים האלה את משפטה, וכפי הנראה תתקיים ההצעה
ההיא ברוב מנין כחפץ הרפובליקנים, ובכלל הנה יד ממשלת
הרפובליקנים תלך בימים האלה הלוך וגבור על יד כל
מתנגדיהם, כי ביום השלשים לחדש העבר קראו הבאנאפאר-
טיסטים עצרה תחת פקודת ראשם ומנהילם, ה׳ רוהער
להמתיק סוד על דבר ירושת כסא באנאפארטא, ויגמרו אומר
להכיר את הפרינץ נאפאלעאן העראנים ליורש העצר ולראשם
ומלכם בימים הבאים, ואחרי כן שלחו את הנסיך מאראט
ואת ה׳ באראט אל הפרינץ ההוא להודיע לו את דבר משפטם.
אולם הפרינץ נאפאלעאן השיב להם לאמר, כי הוא רואה את
עצמו רק לראש משפחת באנאפארטי, אבל לא ליורש הכתר
וכפי הנשמע מאחורי הפרגוד כבר שלח הפרינץ ההוא מכתבאל הפרעזידענט ה׳ גרעווי לאמר לו, ולהבטיח אותו כי איננו
שואף אל הכתר, וכי לא יקבל מיד הבאנאפארטיסטים את תואר
יורש הכסא, לא לו ולא לבנו, והדבר הזה אמנה ישים לאל כל
תקות הבאנאפארטיסטים ואל חלומותםובאשכנז מהומה ומבוסה; לרגל התקונים והחקים החדשים
אשר ה׳ ביסמארק ינהג עתה בארץ הזאת, תתפרד אגודת
המיניסטרים מכל וכל; שר האוצר ה׳ האברעכט כבר עזב את
משמרתו, והגראף סטאלבערג וה׳ זיידעוויטץ יבאו על מקומו
גם שר השכלת העם, ה׳ פאלק, ושר עבודת האדמה, ה׳
פריעדענטהאל, נכונים לעזוב את משמרת עבודתם, ובכלל ,
הנה כל ממשלת והנהגת הארץ ההיא תתהפך עתה ביד ה׳
ביסמארק כחומר חותם. והוא לבדו המוציא והמביא, המעלה
והמוריד את שרי הממשלה מכסאותם אם המהפכה הגדולה
הזאת תהיה לטובת או לדעת אשכנז? ימים יודיעווממשלת אנגליא תקוה לצאת ממבוכתה, כי לפי הידיעות
האחרונות אשר באו מאפריקא ללאנדאן, הציע קאטאוואי
מלך הזולים, לבני שר צבא אנגליא לכרות עם הממשלה ההיא
ברית שלום ולהשבית את מעשי המלחמה לזמן, למען אשר
הצדדים יוכלו לשאת ולתת ביניהם על דבר תנאי הברית ההיא
אמנם לא נוכל לדעת עוד אם באמת ובתמים יחפוץ מלך
הזולים בשלום, ואם לא ידבר כן בערמה למען הוציא את
מחנת אנגליא מן המקומות החזקים אשר התבצרה בה, כאשר
כבר עשה פעם אחת בתחלת המלחמה; אבל איך שיהיה,
הנה ממשלת אנגליא אשר כבר נסתה לדעת את רוח המלך
ההוא ואת רוח עמו בלי ספק תדע מעתה להזהר ולא תעשה
דבר גדול או קטן בטרם אשר תהיה בטוחה מפחד פתאום.וממשלת תוגרמא משכה עליה עוד הפעם את עיני כל
האנשים המדינים, בקראה את מחמוד נעדים פאשא לשוב מארץ
גלותו לקאנסטאנטינאפאל, באשר הדבר הזה מעלה על הדעת
להאמין, כי הסולטאן יבקש לתת עוד הפעם את רסן הממשלה
ביד האיש ההוא השנאוי מאד בעיני העם, ביותר העיר הדבר
ההוא את חמת ממשלת אנגליא, באשר נעדים פאשא התנגד
תמיד אל חפץ הממשלה ההיא ולא התחשב על רגל אוהביה,
ולכן שאל ה׳ ליארד, ציר אנגליא היושב בקאנסטאנטינאפאל,
את פי הסולטאן על הסבה אשר הגיע אותו לקרוא את ה׳
נעדים פאשא לקאנסטאנטינאפאל. הסולטאן אמנם השיב לו
לאמר, כי הוא בא לקאנסטאנטינאפאל רק להתרפאות מחליו
ולא לשום מטרה אחרת, אבל כפי הנראה לא היה בדבריו
אלה נכונה, באשר איזה ימים לפני בואו לקאנסטאנטינאפאל
אמר הסולטאן אל ה׳ קהערעדין פאשא כי לא יתן לו את
הרשיון לבא אל העיר ההיא, וזה אות כי ערמה ומרמה יצוק
בדבר הזה, וכי ה׳ נעדים פאשא בא לקאנסטאנטינאפאל במצות
הסולטאן, אשר יאמר לשים את שבט הממשלה בידו ולהושיבו
על כסא ה׳ קהערעדין, ולכן יש לפחד, כי בעקב הדבר הנכבד
הזה, אשר הוא כקוץ מכאיב בעיני ממשלות אנגליא ואוסטריא
יתגלגלו דברי ריבות בין הממשלות ההן וממשלת תוגרמא.מצב היהודים בארץ בולגאריא מורה מאד, כי בכל
החוקים החדשים אשר עשו בארץ, הם נענים ונרדפים על צואריהם
הרבה יותר מאשר היו תחת ממשלת הטורקים. המ״ע פרעמ-
רענבלאט מודיע כי כל היהודים אשר נרדפו בימי המלחמה,
וע״פ רשיון הממשלה שבו כעת לביתם ולאחוזתם בעיר קאר-
לאווא, זה מקרוב התקבצו עליהם עד 200 בולגארים ויעשווירדפוס עד שלש פרסאות מהעיר, וכל אשר נסו לבקש עזרה
מאת פקידי הממשלה להגן עליהם לא הועילה, כי המה עמדו
מרחוק ולא פנו אל תחנתםבוקארעשט אחרי כל הרעות הרבות והנאמנות אשר עברו
עלינו במשך השנים שעברו, אחרי כל הרדיפות
והשגושים שבאו לנו מידי אויבינו בנפש, אשר אמרו לגרשנו
כלה מן הארץ, הנה שאלת היהודים אשר היתה עד כה לזרא
בעיני עם הארץ, נעשתה כעת לענין נכבד מאד, ותעלה
על שפת לשון עם הארץ, עד כי למקטנם ועד גדולם נושאים
ונותנים בה, ומ״ע „רומאני" אשר רוח הממשלה בו, מעורר את
נבחרי העם אשר נועדו לשום חוק ומשפט, לבלי יתמהמהו
הרבה בדבר החלטת שאלת היהודים ובקיום השתוות זכיותיהבה בארץ, באמרו, כי ההתאחרות ההיא מעכבת את הגאולה
שלמה של שלום הארץ כולה וקיומו
התקוה תנחמנו, כי בפעם הזאת אשר ענין היהודים
וחירותם בא עד מרום קצו, לא ישובו שליטי רומאניא אלעקב בשתם ויצא כאור משפטנו לגאולת עולם. ומה גם כי
האסיפה בעצמה הנועדה לפתרון השאלה ההיא שונה היא
ברוחה שנוי רב מהאסיפות הראשונות אשר היו עד היום
לפנים, בכל אשר קרא העם עצרה לפקח על עסקי ארצו, חלק
כבוד בראש לאמונתו, וראש הכנסיה המיטראפאליט הוא היה
הראש והראשון אשר יחוה דעתו ועצתו יודיע לרבים. ועתה
הודיע ראש הכנסיה בעצמו, כי אין חפצו הפעם להתערב בה
בהאסיפה, כי בהיות הענין נוגע אל אמונת עם, מוטב שימחול
על כבודו משום כבוד הצבור, שלא לחשדו כי יד האמונה
היתה באמצע לגזול מאת היהודים משפטם; ומטעם זה נבחר
ה׳ באסיאנו לראש האסיפה (פרעזידענט), איש אשר רוח אהבת
אדם בו, ואיננו נוטה לשום צד מן הצדדים בעניני האמונה,וה׳ ראזעטטא העומד בראש הנבחרים, אף כי נודע הוא באהבת
לעם ארצו גם ידו תכון עם תכלית האסיפה ההיא להתיר כל
ספקות השאלה הנוגעת לאזרחות היהודים, להיותה סניף גדול
בעקרי השלום ואושר הארץ.
כל ההכנות האלה נותנות תקוה בלבנו, כי ימים טובים
וחקים טובים יבואו לנו, אך למען חזק מוסדות התקוה, ולמען
הפיח רוח חמלה בלב הורי הארץ ואזרחיה היושבים לכסא משפט
לדון דיננו למזור, הגישו בימים האלה אחב״י ברומאניא מכתבי
בקשה לפני האסיפה, ובו במכתב ישפכו שיחם ורוחם לפניה
בדברים האלה:הקאנסטיטוציאן הופיע בקרב ארצנו, ורבים עמים הולכים לאורו
ומתענגים בו; השנים האלה שנות חיים שנות טובה היו לכל
בני עם הארץ, רק לנו בני ישראל שנות רעה הן, שנים שיש
בהן בושה וכלמה. מן היום ההוא התרוממו כלם ממצבם
הראשון ויעלו מעלה מעלה, ואנחנו יורדים מטה מטה, כל
בני רומאניא גדלו והצליחו ויעשו פרי, ורק אנחנו נבדלנו מהםמבקשים אתכם, תהי נא אזנכם פתוחה לשועת נכאים,
לזעקת אומללים היוצאת מקרב לב ונפש. יאבדו נא מתוך
הקהל אלה המשפטים הקדומים אשר שמו פדות בינינו וביניכם,
משפטים המתנגדים בכל וכל לרוח העת שאנחנו חיים בה.
הן גם אנחנו בני רומאניא כולנו, גם אנחנו אוהבים אותה
בשלומה נתפללה תמיד ובכל משאות הארץ נשא גם אנחנו
רומאניא היא ערש ילדותנו וארץ מולדתנו, וכל עניניה ומקריה
ימלאו כל חללי לבבנו. גם עצמות אבותינו אשר בארץ ינוחו
בה. רומאניא אשר תפליא לעשות עם כל בניה השוכנים
בצלה, לא תוכל אפוא לחקשות לבה רק אלינו, לא תוכל
להגביל החוק ולהפלה בין עם ועם; משפט החירות דורש גאולה
שלמה לכל עם ועם יולד בה. אתם, אשר בשם העם הטוב
הזה נבחרתם לשבת לכסא משפט, עליכם המצוה לשפוט
בצדק וברחמים גדולים את משפטנו, באשר הננו אוהבים
את ארץ מולדתנו ככל עמי הארץ ההיא. הננו יהודי רומאניא
ולב רומאניא בקרבנו, אשר ישמח תמיד בטובתה ומתאונן
ברעתה, אל תוציאו משפט מעוקל להרחיקנו מן הארץ, א
להביט עלינו כעל גרים אשר תמול באו להאחז בתוככם, בעת
אשר קורות הימים יתנו אותות נאמנים כי ילידי רומאניא נחנו
בחיקה נולדנו, רוח העת החדשה הזאת תסער כמוץ כל
הרבות הרעות אשר טפלו עלינו שונאינו ומנדינו, ואין להן תקומהעוד; עין בעין תראו כי היהודי הוא חבר מועיל לארץ אשר
הוא חי בה, באין נגרע דבר ממדת בעל דת אחרת. צדקת
ההשכלה השלטת בכל, תכיר גם אותנו לאנשים נאמנים הראוים
ומוכשרים לזכות כל משפטי האדם וחקי הארץ ככל עם ועם.
כל עמי הארצות אשר נתנו ידם אל היהודים ועמהם יחיו,
לא רק כי לא ילינו עליהם, כי אם עוד יחפצו קרבתם
בכל עת, ושלום אמת ביניהם; וכן גם רומאניא תשמח בגורלה
כי נסתפח בנחלתה. רומאניא הנאורה, לא תוכל להתעלם ממנו,
מבלי הרים קרננו, קרן בניה אשר עולל בעפר ונעלם מן העיןעד היום, בשם כל יהודי רומאניא הננו דורשים מכם אדונים
לשפוט בצדק ובמישור את משפטנו, ואל הגמולות הוא ישלח
ברכתו סלה לארצנו, הוא יסך באברתו על ראש מלכנו, וברכה
שלום עד העולם"
את מכתב הבקשה הזה הגישו לפני האספה ראשי עדת
הספרדים והאשכנזים, ומעתה עינינו ליה כי יתן בלב שופטינו
להכיר צדקתנו ולקרב גאולתנוקאליש, בשורות טובות ונעימות תבואנה בכל עת תמיד
במכה״ע ממקומות רבים אשר אחב״י נחתים, כי
סר הענן אשר כסה שנות אין מספר שמי היהודים, והיהדות
וכוכבי אור יהלו אורם, כוכבים מזהירים ומפיצים נוגה על
רבבות ישראל, ורבים מהם יקיצו לחיי עולם, יכוננו בתי
ספר לנעריהם להשכילם ולהבינם תורת ה׳ בשפה ברורה
נעימה, שפת קדשנו אשר היא פליטת מחמדנו מימי קדם
וכוכב ישראל אשר לא יאסוף נגהו עד עולם, ולהורותם ג״כ
לשונות אחרות וידיעות העולם והטבע הנחוצות מאד לחיי
האדם באשר הוא אדם. במלה אחת כל מקום אשר רוח
העדה חי בקרבה ועיניה פקוחות על דרכי צעיריה לדאוג
לאחריתם, לחייהם הדתיים המוסריים והמדיניים, ולתת להם
אחרית ותקוה טובה בעולם העיון והמעשה, שם סדרים נכונים
וחקים טובים אשר יחיו בהם, אך בעירנו קאליש לדאבון
לבנו עוד ישכון הענן וערפל יכסה הודם, ועיני ראשי העיר
ככל העדה כלה אחוזות וצמודות מבלי ראות את הנולד, כולם
באחד ידידי שנה המה, ואין מתעורר בצדק להקים בית ספר
לנערים ע״י מורים משכילים ונאמנים לדתם ולעמם, להורותם
הדרך דרך ה׳ אשר ילכו בה, והמעשה אשר יעשון לעת
כי יבואו בשנים והיו לאנשים, ישנו ולא יקיצו רק בעת כי
יחלק לב העדה על דברת השוחטים ויתר משרת הקהלה א
יתעוררו, ולעשות לבניהם ולדתם אין פונה ואין מפנההאומנם נאוה תהלה לאנשי עדתנו, על עשותם לשם ה׳
בבנין ביהכ״נ החדש המתנוסס בקרב עירנו לשם ולתהלה, אך
בתהלתם זו לא נוכל לחפות פשעם לדתם ולילדיהם אשר
יניחום ללכת בחשכה מבלי פקוח עיניהם על דרכיהם ועל
מעשיהם! מבלי לנטוע בקרבם בעודם באבם אהבה נאמנה
מושגים נאמנים ברוח היהדות, למען ילכו לבטח ולא יכשלו,
ידיעות מועילות המכשירות אותם לחיי עולם המעשה. ומי
אשם בדבר הזה? אם לא ראשינו וקצינינו העומדים בראש
ערתנו! — לא נוכל לדרוש מאת הרב הגאון נ״י, כי יקום הוא
וירחם את צעירי הצאן, בעת שידיו מלאות עבודה בעניני דת
ודין העומדים ברומה של ההלכה, ומפנה גבוהה כזו איננו
משפיל מבט עינו רגע אחד להתבונן על מצב הנערים וחנוכם.
אך אתם ראשי עירנו ואבות ילדינו, אשר דבר חנוך הבנים
ולמודם נוגע אליכם ולהצלחת בניכם אחריכם, מדוע תחבקו
ידיכם בעצלתים ולא תחושו לעזרתם, לכונן בית ספר חדש אשר
ילמדו בו למודי קדש ולמודי חול לתועלתם ולהצלחתם? הרק
בשמכם לבד תתפארו ולא במעשיכם, ובחובתכם לעדתכם
להיותכם עיני העדה? עליכם המצוה להחל במעשה הטוב הזה
ומכם יראו אחיכם הקרובים אליכם וכן יעשו, אז יגדל שמכם,
בניכם יאמרו: הגדילו אבותינו לעשות עמנו
S. G.ווילנא, ג׳ לסדר „באר הפרוה שרים כרוח נדיבי עם״
(ברכת כהן). בשם כל משפחת בית אמו״ר הגאון וכו׳
הר״ר בצלאל כ״ץ זצ״ל. הנני לתת תודה וברכה לאצילי עירנו.
קרואי מועד על חסדם וטובם אשר הפליאו לעשות עמנו, כי
מלבד אשר כבר הראו נדבת רוחם אלינו בקומם על נדיבות
ויאספו בעת פטירת אמו״ר זצוק"ל סך אלף רו״כ, והניחום
למשמרת לתועלת היתומים בבית האוצר אשר להממשלה יר״ה
בעירנו, מלבד אשר גמרו אז אומר לבלי עזבנו ביד המחסור
בהלקח כבוד אמו״ר מעל ראשנו, ויחליטו לתת לנו את
השכירות אשר לקח אמו״ר ז״ל שנה תמימה ארבעים רו״כ
לחדש, הנה הגדילו לעשות הפעם! כי בכלות השנה ועמהמועד השכירות, ונשארנו בלי כל משען, התעורר הרב
החכם וכו' הנודע לשם ביקרת רוחו ה׳ ו׳ אליאשאוו, ואתו
אנשי שם ה׳ מ. גארדאן, ה׳ ש. קלאצקי הרב מטעם הממשלה,
ה׳ סאלץ, ה׳ ו. קאסאווסקי, ה׳ א. סירקין, ה׳ ז. זלקינד ה׳
ה. ה. העניקעס ה׳ ז. בראווין, וביום 10 יוני העבר קראו
עצרה בבית המועצה (Vnpasa), וכאיש אחד חברים למעשה
הצדקה הרבה הזאת, החליטו עוד הפעם לתת לנו השכירות עוד
שנתים ימים, עד תום השנה הרביעית לחכירת מכס הבשר
גם הרב החכם ה׳ ש״י פין, ה׳ א. לעבענזאהן, ה׳ א. מאניסעוויץ
ה׳ קאראסיק, ה׳ ב. נאטהאנזאהן, אשר מנסבות שונות לא לקחו
מקומם בהאסיפה ההיא, אשרו וקיימו בחתימותיהם את פסק
משפטם זה. — הגדלתם אף הרביתם לעשות עמנו היום אדונים
נכבדים! ורגשי תודה אלה אשר אנחנו מגישים לפניכם היוםקבל עם אם אמנם אפונה מאד כי יהיו לרצון לכם, כי
לא לתקות גמול ושכר תודה עשיתם פעולת הצדקה ומעשה
הטוב והישר בעיני אלהים ואדם, וזה כל חפצכם הטוב להרבות
צדקה ולחזק ידים רפות, אך עצור במלים לא נוכל, וידעו נא
כל אחב״י את אשר עשו ראשי עדת עיר ווילנא יצ״ו אשר
אחרי הלקח ארון אלהים אמו״ר ז״ל, פקחתם עיניכם לטובה עלינו
יתומיו העזובים, לפקדנו ברחמים רבים, לנהלנו לסעדנו ולתמכנו
עדי נגדל ונבוא באנשים. ואנחנו מה, כי נשיב לכם אף על
אחת מכל תגמוליכם עלינו, או מה גמול נערכה לכם ומה
מידינו תקחו? אך הברכה האחת ודלה היוצאת מקרב לב
יתומים עזובים תקשבנה אזניכם היום, ואותה ברחשי תודה
וכבוד הביאונו אליכם בסל של נצורת מאמרנו זה, ואותהאנא! קחו לכם כבשמים ראש מידינו, וברכת אני: יהי נועם
ה׳ עליכם משכורתם תהי שלמה מאת ה׳, ירום קרנכם בכבוד
שמכם יגון לעד
עבדכם המשתחוה אפים ביראת כבוד. אלי׳ מאיר
בלא״א מו״ר הרב הגאון המפורסם כקש״ת הרב ה
בצלאל הכהן זצוק"למעיר גירטיגאלי מודיע ה׳ ש״ט קאפלאן. כי הגביר הנדיב
הירא וחרד לדבר ה׳ ועושה צדקה בכל עת
ה׳ שמואל יעקב ב״ר יצחק סג״ל, עם אשתו הנדיבה מ׳ שרד
עלקא, מלבד כל נדבותיהם אשר ירימו לכל מבקש עזרתם
עוד הגדילו לעשות בהביאם מנחה לה׳ ספר תורה כלולה בהדרה
עם כתר תורה מצופה בזהב טהור ויקדישוה לעדת העיר
הזאת, כן יחלק ברכה לשר בית המשפט בעיר הזאת ה׳
בוניקאוו אשר ידין בצדק ובמשפט, ומכספו יחוגן דלים וענייבית ישראל.
מעיר סמארגאן מרבה ה׳ מ״י איש מלוטש לספר, בשבחו של
הרב המצוין במעלות נכבדות ה׳ זאב ווישנעווסקי.
כי רבות עשה ופעל לטובת בני העיר בכל סדרי הצדקה,
ביסדו גמ״ח ומכספו יתמוך ידי עניי עירו להלוות להם בשעת
דחקם בלי נשך כסף; הקים בית ת״ת בג׳ מערכות (קלאסען)
לבני העניים העזובים והנדחים, להשכילם ולהבינם תורת ה
וארחות עולם; הכין מדור להכנסת אורחים עם כל ההכנות
הדרושות לזה. וכעת הוסיף עוד על מעשי צדקותיו הרבים
והקדיש שתי חנויות לקנין עולם, העולות במחיר אלף רו״כ,
וכסף השכירות שבכל שנה ושנה ינתן לקופת הצדקה עב
עניי העירמעיר זוועהיל מתאונן ה׳ מניש״ס על העזובה הרבה בקרב עניי
העיר ידועי חולי, אשר אין עוזר ואין תומך
בידם בעת חליים, ועל צעיריהם אשר יבלו ימיהם בלי תורה
ובאפס מעשה, ואין מאסף אותם ללמדם תורה או אומנות לבל
יצטרכו להחזיק מעשה אבותיהם העניים בידיהם, ועצתו אמונהכי יתאספו ראשי העיר, נכבדיה ועשיריה, בבית השוע
הנדיב ה׳ יצחק אייזיק וויזין, וידו תכון עמם לכונן בית ת"ת
ובית חולים, לטובת העניים ובניהם, וברכות האובדים המחכים
לעזרתם עליהם תבוא.מעיר זאלאשין מודיע לנו ה׳ ימ״ע, כי ביום ש״ק פ׳ במדבר
ב׳ סיון גוע ויאסף אל עמיו הגביר המופלג ה׳
אביגדור אליעזר יאקובאוויץ ז״ל, וכי המנוח הזה אשר כל באו
שער עירו יודעים את פעולותיו הרבות ופרשת צדקתו בחייו
הניח במותו סך ששים אלף רו"כ לקרן קיימת (?!) יהי זכרוסאמארא, נוסע אחד מודיע במכתב עתי הסאמארי, אשר
עיניו ראו ולא זר כדברים האלה: „ביום השלישי
לירח יוני בנסעי מעיר סיזראן לעיר סאמארא על אנית הקיטור
„לעטוצי" מהחבורה „סאמאליעט״, חמש וויארסט למעלה מהמקום
אשר שם יבנה ויכונן גשר על הוואלגא, פגשני אני-שיט
ריקה בלי אנשים, וכעבור עוד מעט פגשנו עוד אני-שיט
אחרת גם כן בלי אנשים, ואחר ראינו מרחוק אנית סוחר
(בארקע) טובעת עם כל משאה אשר עליה, ואחרי אשר
קרבה אניתנו יותר, ראינו על אניה הנטבעת בערך שלשים
אנשים עומדים באגודה אחת ומראים אותות למנו
ג האנית
הקיטור, כי יחוש לעזרתם בעוד אשר המים הזידונים לא נגעכם לרעה; על אנית הקיטור עמד אז למנהיג עוזר הקאפיטאן
ובקר רוחו עשה עצמו כלא רואה ויאחז דרכו הלאה. בין כה
וכה נגשה אניתנו אל אניה הנטבעה רק כמאה או כמאה
חמשים סאזען, ולדאבון נפשנו ראינו עין בעין איך האומללים
נורעים על ברכיהם בגלוי הראש מתחננים לעזר בצר, אך
עוזר הקאפיטאן הקשיח לבבו, ויאטם גם אזנו מלשמוע בקול
כל הנוסעים אשר קראו אחריו מלא וגם התלוננו עליו
וכבוא האניה רק כחמש וויארסט מעיר סאמארא הבין עוזר
הקאפיטאן כי רעה נגד פניו, ויתנכל לכסות במשאון מעשיו
ומזימותיו, בבואו אל נוסעי האניה ובידו שטר האמנה (אקט
ובו כתוב כי בשום אופן לא היה ביכלתו לעזור להאומללים
ואף אם לו אזר שארית כחו גם אז לא הועיל מאומה כי רוחחזק נשב אז, ויבקש מהנוסעים כי יחתמו ידם על שטר האמנתו
לקיים את דבריו; אפס הנוסעים לא די כי לא קימו ואשרו
את השטר, כי גם חרפו וגדפו אותו מדוע לא החל כל מאומה
לנסות ולהוביל האניה קרוב אליהם, אחרי כי ראה אשר אפסה
מעמם כל עצה ותושיה בלתי לרדת חיים במי מצולה, כי
אניותם השיט נפרדו מאתם וכי סער חזק וקר נשב בם
וגשם נתך על האומללים להוסיף מכאוב על מכאובם. את
אשר נעשה בהאומללים לא אדע" עד כאן לשון של מכתב עתי
הסאמארי, וכן גם שמעתי ביום 3 יוני מפי איש מיודעי אשר
גם הוא היה מהנוסעים על האניה לעטוצי, אך לא האמנתי
למשמע אזני כי ימצא איש אביר לב כזה, ובטח ידע מראש
כי מרה תהי אחריתו וכי יבוא על שכרו, כאשר שמעתי פה
אשר כבר שמו עליו שוטרי העיר משמר, עד אשר יחקר וידרש
הדבר, ויען כי בטח תפרסם הדבר ע״י מ״ע הגדולים בארצנו
אמרתי למה יגרע חלק קוראי הצפירה מהםטילינעשט. מקרה נורא קרה בקולוניא „דאמבריוויץ" הרחוקה
מעירנו חמש עשרה פרסאות: בלילה 15 מאי
פרצו שמה שבעה שודדים בבית האיש „אברהם חסיד", לשלול
את כספו סך עשרת אלפים רו״כ, אשר הביא אתו מעיר
קעשינוב בעד החטים אשר מכר שמה, ויהי כי הקיץ האיש
וירם קול צעקה, חרדו לקולו גרי ביתו והשכנים. אך השודדים
לא פחדו ולא הפנו עורף, כי היו מזוינים בקנה רובה, ובכלי
נשקם פצעו את האיש אברהם בזרועו ותיכף נפל ארצה ומת,
ואת בנו אשר קם למולם הכו מכת רצח, ורק כאשר שמעו
כי מהומה ותמהון ברחוב ואנשי העיר התאספו, אז עזבו את
הבית לא בחפזון ובמנוסה, רק כאנשים ההולכים לבטח
ויהי כי קם איש אחד עושה הביות למולם, ירו עליו בכדור
עופרת, הכדור חדר למטה מטבורו והאיש נפל ארצה מתבוסס
בדמו, ואחר איזה שעות מת האומלל במכאובים רבים
והקולוניא נהיתה לחרדת אלהים! - והנה נוסיף פה כי לא זה
הוא הפעם הראשון אשר יקרה מקרה כזה בסביבותינו, ואלהאשר המכשלה הזאת תחת ידם לדאבון לב יעצמו עיניהם
מראות ברע, ונטילי הכסף יחרדו עתה מפחד בלילות, לא
לבד בעד כספם כי אם גם בעד נפשם, תחת אשר עד כה
בעת גנבים באו לקחו רק הכסף והנפש היה לשלל, ואין איש
שם על לב להעמיד שומרים ברחובות בלילה.
פייביש וויינשטאק ידיעות העולם והטבע.עבודת האדמה ע״י כח עלעקטרי
מכתבי העתים הצרפתים הודיעו לנו בימים האלה
דבר חדש אשר המציאו זה מקרוב בארץ צרפת, הנפלא מאד
בערכו, והוא לחרוש את האדמה בכח העלעקטריציטעט! —
שני החכמים Falka et Chretien עשו להם מכונה חדשה
המוציאה כח עלעקטרי חזק מאד. ככה עצום של שמונה
סוסים, ובמכונה ההיא חרשו את תלמי השדה סמוך לעיר
סערמייזא לעיני רבים ממביני מדע ועוברי האדמה, אשר באו
מסביב לראות בנסיון החדש הזה, ויהללו אותו בשערי המה״ע
אחרי כן כי טוב הוא למאד, וכי תועלת רבה צפונה בזה
לעבודת האדמה. לפי דברי המכה״ע ההם, היתה המכונה
ההיא מחוברת ע"י חוטי טעלעגראפים אשר נמשכו ממנה אלהר אחד רחוק משם, ואשר ממנו שאפה המכונה את רוח
העלעקטרי בקרבה. — ולהיות הענין הזה באמת דבר חדש
אשר יוכל להביא עוד תועליות רבות בכל מלאכת מעשה
במקומות שונים, וביותר לעבודת האדמה, לחרישה, קצירה
ודישה וכו׳, ע״כ אמרנו לבאר הנה לפני הקוראים היסוד העקרי
אשר עליו נוסדה ההמצאה ההיא, בביאור כללי ונכון להבנתו
מבלי לבקש חשבונות רבים, וזה הוא:
הכחות הטבעיות אשר בהם ישתמשו בני האדם לכל
מלאכה ועבודה, ע״י תחבולות המכונות הרבות אשר המציאו
מאז ועד היום, יפרדו בכלל לשני מינים, והם, א) כחות
טבעיות המצויים בטבע, והם מוכנים ועומדים לפנינו מידי הטבע
עצמה, באין צורך להולידם ולהוציא אותם אל הפועל, רק
כמו שהם נתונים בידי הטבע בלי שנוי, והם הרוח, והמים
רוח האויר הנושב ממקום למקום הוא כח טבעי, אשר אם
נעמוד לפניו גלגל כנפי הרוח (וויגד פליגעל), הוא יכול לפעול
בכחו על כל מכונה שנרצה, להגיעה ולתקן על ידה כל מלאכת
מעשה, לטחון ברחיים וכו׳, וכמוהו הוא המים השוטפים
בנהרות על פני האדמה, אם נציג לפניהם גלגלי המים (וואסעריעדער), יסובבו אותם בכח, ויגיעו את המכונות אשר הכינו
להם להוציא את פעולתם, לטוות, ולארוג וכו׳ כנודע, —
ב) הם כחות טבעיות אשר בעצמם אינם גלוים ונמצאים לפנינו,
רק נצטרך להוציאן ע״י תחבולה טבעית אחרת, ד״מ הקיטור
אשר כח התפשטותו הוא חזק מאד, אבל אינו נמצא לפנינו,
מוכן ומזומן, רק נצטרך לעשותו ולהכינו ע״י האש והמים 
וכן הוא כח העלעקטרי מאגנעטי, הכח הזה בלתי נמצא
בפני עצמו, רק נוציאנו בתחבולות כעמיות ע״י סוללה עלעקטרית,
נודע. — והנה אם נעריך את שני מיני הכחות האלה זה
לעומת זה לפי ערך מחירם האמתי, והוא לפי הוצאות הכסף
אשר נצטרך להוציא עליהם בבנינם, תקונם, וקיומם, ולפי
ערך הפעולות אשר יביאו לנו בכל מלאכה ועבודה אשר נבקש
מהם, הנה אין ספק כי יש יתרון רב מאד לכחות הרוח
והמים, על כחות הקיטור, והעלעקטרי, באשר הרוח והמים
מצויים לנו בעין, והוצאות בנינם ותקונם הוא אך מעט מזער;
אפס כי לעומת זה יש להם חסרון גדול בפעולתם, באשר
אינם נכונים לנו תמיד בכל מקום ובכל זמן שנצטרך להם,כי אם האויר הוא שקט ונח באין רוח, אז גם המכונה
המתנועעת על ידו תעמוד בטלה ממלאכתה, גם בעת היותר
נחוץ לנו עבודתה, וכן המים, אף כי ברוב הנהרות המים
שוטפים במרוצתם תמיד בלי הפסק, אבל הכח הזה הוא קבוע
תמיד על מקומו באשר הוא שם, לא נוכל להעתיקו ולהביאו
לתוך העיר, או לעשות עמו מלאכה בבית או בשדה, וכמכחות מים רבים נמצא בטבע, גדולים ועצומים למאד אשר
היו יכולים לכלכל בכחותיהם כמה אלפים בתי מלאכות ועבודות,
אבל להיותם רחוקים מן הישוב, או נמצאים במקומות אשר
אין להעמיד שמה בתי מלאכות, ע״כ הם הולכים לאבוד בלי
להביא שום תועלת לבני האדם, מה שאין כן בכח הקיטור
בו נוכל להשתמש בכל מקום ובכל זמן שנרצה, ונוכל לעבוד
כו בבית ובשדה, בים וביבשה; כי יתכן להעמיד מכונת
הקיטור בכל מקום שנמצא לפנינו מים ואבני הפחם או עצים
להסקה, ועבודתה שוה תמיד ביום כבלילה, בקיץ כמו בחורף;
אפס כי לגודל ערכה זה, היא יקרה מאד במחירה, כי מלבד
בנינה ותקונה, היא צריכה בכל יום עצים הרבה להסקה, ותחת
אשר הרוח והמים יעבדו לנו עבודתם חנם אין כסף, הנה
מכונת הקיטור תבקש מידנו שכר עבודתה בכל יום, במחיר
אבני הפחם והעצים אשר תאכל, גם צריכה לאנשים מבינים אשר
יעמדו לפניה לשרתה, להספיק לה די הצורך לאש ולמים
ולשמרה בסדר כלכלתה הנכון, וגם הם מקבלים שכר על חשבון
המלאכה אשר תעשה לנו המכונה. — וכן הוא בכח העלעיטרי מאגנעטי, אף כי המכונה בעצמה איננה מורכבת כ״כ
באבריה כמכונת הקיטור, כי כל עיקרה הוא רק גלגל אחד
אשר בהקיפו קבועים מוטות ברזל כרוכים סביב בחוטי נחושת
רבים*) אבל בכדי לעורר בקרבה כח העלעקטרי, נצטרך
לסוללה עלעקטרית גדולה אשר תאכל מן מתכות הצינק ומי
הגפרית בפעולתה הכעמיית תמיד בכל יום, העולה במחירםהרבה יותר מן העצים ואבני הפחם אשר תצטרך מכונת
הקיטור, עד שכפי הנמצא בחשבון תעלה הוצאות הכלכלה
למכונה עלעקטרית, בכדי חמש פעמים יותר מכפי הוצאות
מכונת הקיטור השוה עמה בכח אחד! — הן אמנם כפי הנודע
יש לאל ידינו להוליד כח עלעקטרי חזק גם בלי סוללה, רק ע״י
כח מעכאני לבד, כי כאשר נסבב את הגלגל ההוא שאמרנו נגד
מאגנעטען הנצבים למולו, בכח מרוצה גדולה, אז יולד בקרבו
כח עלעקטרי חזק מאד לפי ערך גודל מרוצתו, אבל באופן
כזה לא נרויח עוד כל מאומה מן המכונה, כי הכח הרב
אשר נצטרך בכדי להוליד את זרם העלעקטרי במכונה, יגדל
ותר מן כח הפעולה אשר יוציא זרם העלעקטרי אחרי כן על
העבודה והמלאכה שתעשה לנו המכונה, כנודע.
מכל מה שהראנו עד כה נתבאר לנו לפ״ז, כי כח המים
הוא היותר טוב ויפה נכון וקיים בטבעו לכל עבודה ומלאכה
אשר יבקש האדם לצרכו, ואם רק היה הכח הזה מצוי לנו
תמיד בכל מקום בארץ, אין ערוך לאוצרות כסף וזהב אשר
הרויחו בני אדם ע״י פעולות הכח היקר הזה, מבלי שיצטרכו
לשקעם בבניני מכונות הקיטור הרבים הנמצאים בכל מקום,
וכבר אמר שר המדינה היושב ראשונה במלכות איטאליא ה׳קאוואור ז״ל, כי המים הרבים היורדים ושוטפים מראש הררי
האלפען בגבול איטאליא, הוא רואה בהם אוצרות זהב וכסף
לרוב, השקולים בערכם כמו כל בורות אבני הפחם אשר
לממלכת ענגלאנד!, ובאמת בכח המים ההם עשו כל המלאכות
והעבודות הרבות והעצומות אשר היה נחוץ להם בבנין הטונעלל
הגדול שבין צרפת ואיטאליא, כל ימי הבנותו משך י״ג שנים!
ועוד לא השתמשו אז בכח המים ההם בעצמם, יען הצטרכו
להחליף אותו על כח אחד והוא לחיצת האויר בקנים חלולים
 בכדי להוליך פעולת הכח השני הזה לאורך הטונעלל עד מרחק
12 קילאמעטער כמו שבארנו בשעבר*), ותחבולות כאלה
יבקשו חכמי החרשים בכל מקום אשר תמצא לאל ידם, להביא
את כח המים הנמצא במקום אחד ולהעתיק את פעולתו למקום
אחר ידוע אשר שמה יצא למלאכה ולעבודה. בסביבות הנהר
דיין נמצאו בתי מלאכות רבים הרחוקים ממנו והם מקבלים
כחותיהם ע״י גלגלי מים הסובבים בשטף הנהר אשר באמצעות
חבלים רבים ההולכים על גלגלים שונים העומדים בין הנהר עד
בתי המלאכות, הם סובבים ומניעים שמה את המכונות, אבל*) עיין מאמרנו אור העלעקטרי 1878 גליון 42
*) עיין מאמרנו השתלמות חכמת החרשים בהצפירה 1874
גליון 12, 13בל תחבולות כאלה והדומה להן לא יתכנו לכל מקום ולכל
מרחק, ואין להשען על קיומם תמיד באשר הם נפסדים פעם
בפעם, והוצאותיהם מרובה, כנודע.
וע״כ המציאו להם החכמים ההם ה׳ פאלקס וקרעטיען
תחבולה נקלה ובטוחה למאוד איך להעתיק את כח המים
הנמצא במקום אחד על הנהר, ולהביאו בנקל לכל מקום
שנרצה במרחק גדול. כמו דבר המיטלטל בהולכה והובאה לכל
אשר נחפוץ, וזה יהיה ע״י חלוף כח המים על כח העלעקטרי
בדרך פשוט בטוח מכל מקרה ואסון, ובמחיר מזער מאד, וזה
מעשהו: אל גלגל מים הסובב ע״י שטף הנהר, נחבר עוד
גלגל אחד אשר בהקיפו קבועים מוטות ברזל קצרים הכרוכים
סביב בחוטי נחושת רבים, ומתוקן על האופן הידוע, בכדי
שע״י סבוב גלגל המים יתעורר בו כח עלעקטרי חזק מאד
כגודל כח המים, וגלגל מתוקן כזה נמצא ג״כ במכונה הרחוקה,
העומדת על פני השדה ומתוקנת לחרוש באדמה או איזה
עבודה אחרת, והנה שני הגלגלים האלה הם מחוברים זל״ז
ע״י שני חוטי ברזל ארוכים ההולכים ועוברים ביניהם זל״זע״כ זרם העלעקטרי הנולד בגלגל הראשון ע״י כח המים, הוא
יוצא ועובר דרך חוטי הברזל אל גלגל המכונה, ומכריחו שמ
לסובב ג״כ במרוצה, ועי״ז הוא מגיע בכחו את כל אופני
המכונה לעשות את פעולתם ובכל אשר יוליכו את המכונה
על פני השדה, יהיו חוטי הברזל הארוכים ההם נגררים על
הארץ אחריה, וישפכו בקרבה רוח העלעקטרי לעשות את
מעשיה — זאת היא תורף ההמצאה אשר המציאו החכמים
האלה, אשר אמנם מזה יראה כל מבין כי היא תחבולה כוללת
לכל המלאכות והעבודות, אשר על ידה נוכל להעתיק כח
המים הקבוע במקום אחד ולטלטלו לכל מקום אחר שנרצה
להוציא שמה את פעולתו, וכמו שהטעלעפאן הוא מעביר את
הקול היוצא מפה המדבר ומוליכו אל אוזן השומע העומד במרחק
כמה פרסאות דרך חוטי ברזל פשוטים הנמשכים ביניהם, כן
מצאה ידינו להעביר איזה כח עצום הנולד במקום אחד
להוליכו ע״י חוטי ברזל תלוים אשר דרך בם יעופף כח הנעלם
ההוא כעל כנפי רוח עד מרחק כמה פרסאות, ושמה יוציא את
פעולתו להגיע לנו בכחו מכונות גדולות העושים כל מלאכת
מעשה ועבודה רבה לצורך האדם! והוא ענין יקר מאד
(סוף יבוא)מתרי הארץ, ה׳ וויליאמס האנגלי איש אמונים ורב פעלים, אשר
יספר כמו:
„אם רבים וכן שלמים חקרי לב" יאמר החכם הזה עם
הספר „נפלגו לפלגותיהם איך לעשות חסד עם המתים בהשיב
אותם אל חיק האדמה אשר מהם חוצבו, אם אלה יחצבו
מרום קברם בהיכלי חמד אשר יבנו להם על עפר בצר. אלה
וחנטום בזני מרקחים וכל נותני קטורה ויניחום למשמרת למען
יעמדו ימים רבים, אלה ישרפום עד אשר דק ואת אפר שרפתם
קברו או ישמרום לדורות, וכאלה רבות זה בכה וזה בכה,
אך כמו זר יחשב בעיננו התחבולה אשר אזנו וגם חקרו ברוחם
הכביר בני פרס יושבי בארץ הודו, לגמול החסד האחרון עם
מתיהם, והוא לקברם בתוך מגדלי הדומיה, או בית מועד לכל
חי אשר יסדו להם להתפארהמה מגזע הפרסים הקדמונים הנודעים לשם עולם, וכאשר
הגלו גלות שלמה מארץ אחוזתם לפני אלף ומאה שנים, בעלות
עליהם כשואה עם מחמד לשדד רבצם, אז באו כמוצאי גולה
ויאחזו בארץ הודו וישבו בה עד היום הזה, וכעת נשאר
אנוש מזער, כי רק עד שבעים אלף נפש אדם יגיע מספר
מפקדם, כחמשים אלף אוו את עיר הבירה באמבייא למושב
למו, והנשארים מפוזרים ומפורדים במלא רחב ארץ הודו, בגו-
זעראט ובנפות באמבייא ובכל ערי מושב הארץ; ואם כי כמר
מדלי וכמוהם כאין נגד בני הודו הרבים והעצומים עד מאתים
וארבעים מיליאן נפש, בכל זאת המה עם לבדד ישכון, עם
נורא בתוך ההודים, אשר כבודם חדש עמהם ככבוד בני איי-ראפא השוכנים כבוד שמה; יען כי גם המה ידיהם רב להם
בעושר ומלאכת מחשבת, גם רוחם עז ועשוי לבלי חת ולא
ישובו מפני כל, אשר על כן יכבדום ההודים עם לא בינות
על פניהם קרית הודים עריצים ייראום יראת הכבוד והרוממות.
להם שפה מיוחדת שפת גודזעראטי אשר בה ישיחו וישוחחואיש את רעהו, אך בבואם בין יושבי הארץ אז שפתם אתם,
לשונם תמהר לדבר צחות בשפת אנגליא השוררת בארץ, ובשפה
החיה הזאת ילמדו כל דבר חכמת בינה בבתי ספריהם, אשר
שם ישמעו בלמודים הנחוצים גם להם כלכל איש משכיל בארץ
הנאורה. תורת צאראָאסטער מחוקקם אשר חתם בלמודיו בספר
צענדאבעסטא הנודע, היא האמונה אזור חלציהם, האמונד
הנוסדה על מוסדות אל אחד, (מאנאטהעיזמוס) אך גם לכל
האיתנים מוסדי ארץ כחות הטבע ומלאכיה עושי דברה, לכולם
יתנו כבוד אלהים, ומוסדי הארץ האש והמים ושאר היסודות
אשר ידעו בשם, המה בעיניהם כמלאכי אלהים עליון ממלאי מקומו
בארץ, אשר אותם רק אותם יראה האדם וחי, שלשה המה
העמודים אשר ארמון דתם נשען עליהם, ואשר זאת אלהיהם
שואל מהם, והמה מחשבה טובה, דבור טוב, ומעשים טובים.
האמונה הזאת היא באמת ובתמים אזור חלציהם, יען כי על
אזור צמר הגפן אשר במתניהם ישנם שלשה קשרים וציציות, אותם
ראה הפרסי, וזכר את כל המצות האלה אשר צוה צאראאסטער
וכל קדושיו עמו.
„כמו זר נחשב להפרסים ודתם לגייר גרים ולהביא בנים
ורים אשר לא ממעיהם יצאו להסתפח בנחלת דתם, אשר
אורך ימים בימינה ושנות נצח. בשמאלה, ואם גם יבוא בן
הנכר ויבקש לספחו תחת כנפיהם, אז גם כן ישיבו פניו ריקב
כי חוק עולם הוא ולא יעברוהו הליכות דרכם שיהם ושיגם,כאחד בני העמים הקדמונים; אך אשר יעשו עם המתים זר
מעשיהם ודתיהם שונות בזה מכל משפחות האדמה.
„מקום שם קבר להפרסים אשר בשם „דאכמת" יקרא,
נכון הוא ונשא בקרן בן שמן, בגן חמד אשר עלי
תועפת גבעת מאלאבאָר-הילל גבעת עולם אשר תתנשא בגאותה
אצל באמבייא העיר ההוללה, דרך הקדש מסלה רחבה ונקיה
למשעי, תוביל אל תוך גן עדן הזה, והדרך סגורה דלתים
ובריח בשערי ברזל ודלתות נחושה. השערים האלה יהיו סגוריםלא יפתחו, ורק לפני בן פרס נאמן לאלהיו וקדושיו יפתחו לעת
מצוא, ורק עמדי עשה שר הפלך אשר מצאתי חן בעיניו
להכירני, אות לטובה לפתוח לפני דלתים, ולחלל את צפוניהם
ולהביאני אל המקום אשר לא דרכה עוד עליו רגל בן אייראפא,מגדלי הדומיההפאליטיק אשר תאחז בכנפות הארץ וכפעם בפעם תעלה
על במת המחזה, עמים רבים וגוים ללשונותם הנפוצים בירכתי
תבל, והתרים את הארץ אשר ינועו מגוי אל גוי ומממלכה
אל עם אחר. המה גלו המסכה הנסוכה ויבלעו פני הלוט
הלוט על פני איים רבים וים רחוקים ומטמוני מסתרים, אשר
ענן למסך היה פרוש עליהם מני היות אדם על פני ארץ,
יצאו לאור עולם ויעלו על שפת לשון ודבת עם; מעל ספר
דברי הימים הכתוב, ילמדו כעת געאגראפיא והיסטוריא קוראי
הדורות וחוקרי ארץ, והנוסעים אשר ישוטו בארץ ויתהלכו בה
יביאו חק זכרון להפקד כל מעשי העם היושב בארץ, לשבט
או לחסד: כל מעשיהם אשר כסו במשאון מדור דור יספרו
לדור, ועל כל נעלם יביאום במשפט נגדה נא לכל קהל הקוראיםולפני כסא הבקורת.
גם ארץ הודו ארץ המדהבה נחלת צבי חמדת אנגליא,
אשר מלפנים לא בא בסודה איש בן נכר אשר לא ממי הגאנגעס
יצא, עתה בקקוה בוקקים ויבעו מצפוניה, כל שכיות החמדה
אשר התנוססו בה מימי קדם קדמתה נעו מרחוק לגור אל
אוצרי כל כלי מחמדי בת עין בארצותם לגויהם, סחרה ואתננה
כספה וזהבה שללו בוזזיה אשר שדדו רבצה; ותקטן עוד זאת
בעיניהם, כי גם על כל מנהגי קדשם אשר לא התערב בהם
ור מעולם, עתה יביטו בשבע עינים, ועל כל צעדיהם יתחקו.
בין הנפלאות אשר בארץ הפלאות הזאת, אשר נגלו לדור לכל
יבוא בימים האלה, הכי נכבדים המה „מגדלי הדומיה" אשר
שם, ואשר עליהם נדבר דברים אחדים במאמרנו הזה. ואתה
הקורא הסכת ושמע את אשר יספר אחד הסופרים הגדוליםמבלעדי הנסיך מוואלעס יורש העצר ממלכת בריטאניא ביום
פקדו את ארץ הודו ושכנו כבוד בבאמבייא. דרך גן חמד
מעולף בירקרק חרוץ ונטעי נעמנים מרהיבי עין, באנו אל בית
התפלה אשר שם ואשר בשם „סאגרי" יכונה, הבנוי על שן
הסלע על תועפת פסגת הגבעה ומרום קצה, מקום אשר אש
תמיד תוקד שם לא תכבה, אש דת הקדוש בעיני הפרסים
מכבדיו ומעריציו כאחד היסודות. כל שפתי נאמנים תקצורנה
לתאר את הדר המראה אשר בעמק או בגבעת החרוץ הזה
לרגלי ההר נשקפה מחביון עזה באמבייא עיר עז מלאה תשואות,
מעלפת מסביב בחודשי מצל ויערות עצי תמר הקאקאס, ולפני
העיר החוף למעמד האניות אשר כלו אומר כבוד, עם נחל
מים אשר יתרפס ברצי כסף ועפר רגלי העיר ילחך מעבר
העיר השני יתנשאו רכסי הררי הגאטעס בגאותם שחקים לשיא
ולתפארת, ומסביב סביב על כל מראה עין מסביב לבשה האדמה
את בגדיה החמורות, גני חמד מלאים הוד והדר ועצי עדן ג
אלהים אשר בארצות החוגים, עדי כי כל הגנים והפרדסים
אשר בארץ אנגליא לא יערכו אל הגן הזה ביפים, והגן הזה
הוא סמל דמות הדומיה הנצחית ומנוחת עולם.
(סוף יבוא) חדשות שונותאחד מהחוקרים הגדולים בימינו Dr. Jager בשטוטגארד
יצא זה לא כביר בשטה חדשה על ענין „מציאות הנפש״
אשר עשה רושם גדול בעיני חכמי הפהיזיאלאגיא. הוא הראה
לדעת, כי כל אשר עמלו ויגעו החכמים ההם ברוב מחקריהם
עד היום, לבקש מקום משכן הנפש בגוף החי, לא ידעו ולא
הבינו את אשר כבר גלה להם סוד זה עוד לפני ג׳ אלפים
שנה, אדון הנביאים משה איש האלהים, מפורש בתורתו. „כי
הדם הוא הנפש״! — אמתת הדבר הגדול הזה, הראה
החוקר הנ״ל בברור, ע״פ ראיות מכריחות, במאמר ארוך אחד
אשר כתב במכה״ע Deutsche Revue נקוב בשם „התגלות
הנפש״, בו הראה לדעת כי הדם הלבן אשר בתוך הדם
האדום הוא הוא הנפש, וע״פ נסיונות טבעיות יש לאל ידו
לשנות תכונות הנפש באדם לפי רצונו, ד״מ לשלול ממנו
כח ההכרה והזכרון, או לעורר בקרבו רוח נכון, החמלה
והחנינה וכדומה, ע״י שנוי קטן אשר יעשה בדם הלבן בתחבולות
סממנים. החוקר הנ״ל מבטיח להראות כל זה באותות ומופתים
לעיני אסיפת חכמי הטבע אשר יהיה בקרוב בבאדען באדען,
ואז נראה חדשות ונצורות לא שערום מעולםהקהל וכתוב עוד (שם י׳ ד') ויכתוב על הלוחות וגו׳ אשר דבר ה
עמכם בהר מתוך האש ביום הקהל, וכתוב עוד (שם י"ח, ט״ז) ככל
אשר שאלת מעם ה' אלהיך בחורב ביום הקהל הנך רואה כי חג
השבועות זמן מתן תורתנו נקרא שלש פעמים בשם יום הקהל, ודבר שפתים
אך למותר הוא להודיע כי קהל ועצרת שמות נרדפים הם והוראה אחת
לשניהם (וע׳ אוצה״ש שרש עצר), וכן מצינו ביואל ב׳, ט״ז: קדשו צום
קראו עצרה, אספו עם קדשו קהל, והוא כפול ענין במלות שונות,
אספו עם הוא הכפל מן קראו צום, כי צום פירושו אסיפת עם, כידוע,
וקדשו קהל הוא הכפל מן קראו עצרה, כי קהל ועצרה שמות נרדפים
הם, ואין להאריך בדברים כאלה הגלוים וידועים לכל יודעי ספר, והנה
אחרי אשר תורתנו הקדושה תקרא את חג השבועות, זמן מתן תורתנו,
בשם יום הקהל שלש פעמים. יען כי אז נקהלו כל בני ישראל לקבל את
התורה, דעת לנבון נקל כי הוא הוא כאילו קראה אותו בשם יום עצרה,
או עצרת, כי מובן אחד והוראה אחת לשניהם ואין ביניהם כל הבדל.
ואם ישאל השואל: א"כ מדוע לא קראו חז"ל את החג הזה בשם יום הקהל
המפורש בתורה, ומדוע נתנו לו שם עצרת דוקא, על זה אשיבך
בדברים קצרים: כי אחרי אשר קראה התורה את יום השביעי של פסח
בשם עצרת (דברים ט״ז, ח׳) וגם יום השמיני של הג הסכות נקרא בשם
עצרת, קראו חז"ל גם את יחג השבועות אשר הוא אחד מן שלש הרגלים
ג״כ בשם עצרת שהוא כמו שם קהל, שם אשר נקרא על החג הזה.
שלש פעמים בתורה. אקוה כי דברי אלה ייטיבו בעיני מיטיבי ראות ומודים
על האמת, ואם לא קדמני אחר בדבר הזה, ישמח לבי כי אנכי הייתי
הראשון למצוא דבר אמת אודות שם עצרת אשר נתנו חז"ל לחג השבועות.
ואת פני חכמי בני עמנו אחלה להודיעני משפט צדקם על הדבר הזה.
ואם שגיתי אברך את האיש אשר יורני את שנגתי, ואודהו בקהל רב.
קלמן שולמאןעצרתחכמים וסופרים רבים וכן שלמים העמיקו שאלה למה זה ועל מה זה
קראו חז"ל את הג השבועות בשם עצרת, שם חדש אשר אין זכר לו
בכל התורה לחג הזה, כי בתורה נקרא בשם חב הקציר (שמות כ״ג ט״ז)
גם בשם חג שבועות (שם ל״ד, כ״ב) ובשם חג הבכורים (במדבר כ״ח,
כ"ז), ומדוע לא בחרו חז"ל באחד משלשה שמות ההם המקורשים בתורה
פיהם יקבנו בשם חדש אשר לא נזכר בתורה כלל? ועל כן עמלו החכמים
והסופרים ההם לתת טעם על שנוי השם הזה איש איש לפי דרכו, ולפי
רוח בינתו. וזה מעט הואיל גם הרה״ג ר"מ פלונגיאן לתת שני מעמים
חדשים על זה (ע׳ הצופה להמגיד ש"ז נומר 22). והקוראים המשכילים
ישפטו אם יש טוב טעם בהטעמים אשר נתנו החכמים משיבי טעם ההם
להשם החדש הזה. ואני לא אחוה דעי בדבר הזה, כי מגמת פני היא
להראות דבר נפלא, כי באמת קראה גם התורה את חג השבועות בשם
עצרת, וממילא יהיו כל הטעמים ההם בטלים מעיקרם. ואם יפלא
בעיניך קורא יקר איך נעלם מעיני החכמים ההם דבר כזה המפורש
בתורה, אוסיפך להפליא עוד בגלותי את אזנך כי לא רק פעם אחת אך
שלש פעמים נקרא בתורה חג השבועות בשם עצרת, המה נא אזנך
ושמע: כתוב בתורה (דברים ט׳ י') ויתן ה' אלי את שני לוחות האבנים
ונו' ועליהם בכל הדברים אשר דבר ה׳ עמכם בהר מתוך האש ביוםיצא לאור היום ע״י ח״י בן יצחק אליהו גורלאנד בזיטאמיר:
לוח-ישראלבשפת רוססית ועברית לשנת התר״מ לבריאה, היא שנת
1879-80 למספרם, אשר מלבד לוח החדשים והמועדים,
הצומות, הפרשיות וההפטרות, התקופות והמולדות והמנהגים
בבית הכנסת לכל ימות השנה (בלשון הקדש), כולל עוד הוספות
רבות (בשפת רוססית) נחוצות ומועילות, הנוגעות לאחב״י בארצנו
ובחוץ לארץ, כמו: א) לוח הזכרונות והמקרים לישראל מבריאת
העולם עד עתה; ב) חשבון הימים והשנים לישראל; ג) פתרון
ימי מועדינו וצומותינו ענינם ומקורם; ד) פקודות הממשלה בנוגע
לחגינו ומועדינו; ה) מספר ב״י בכל ארצות התבל ורוססיא
בכלל; ו) אסיפת הצירים בברלין ואחב״י; ז) תולדות חיי משה
אנטוקולסקי; ח) תכן התקנות ע״ד בתי המדרש והספר לישראל;
ט) תכן הלמודים —פראגראממא—בכוללים, בעבריים, הנחוצים
לדעת לכל באי הבתים האלה; י) מספר תלמידי ישראל בבתי
הספר הכוללים והעבריים; יא) מלין דרבנן ואמרי חז״ל; יב) מכתבי
עת ומאספים לישראל בלשונות שונות; יג) כל-בו, או חדשות
שונות; יד) ע״ד עלילת הדם בקוטאים; טו) ציונים לנפשות
ישראל, הודעות שונות וכו' וכו'הלוח נדפס בעיר המלוכה סט'-פט״ב על צד היו״ט, מחירו
לאחדים 20 קאפ׳. ולמוכרי ספרים וסוכנים הנחה הגונה מכ״ה
עד ל״ה למאה (359—½25) לפי ערך הקנין. כל החפץ בלוח
החדש הזה יואיל לפנות אל המעריך החתום מטה ואל מו״ס ר׳
מרדכי סקאמאראווסקי בזיטאמיר; וכן יש להשיגו בבתי הסוכנים
האלה: ר׳ אליעזר שפירא ור׳ אברהם צוקערמאן בווארשא, ר׳
יצחק מיכאלעווסקי בווילנא, ר׳ אפרים עדעלבערג באדעססא,
בבית המערכת של „המליץ" בסט׳-פט״ב, ובכל ראשי בתי-
המסחר של ספרים בערים הגדולות בארצנו
Алр. Пал. Совти. Iонъ Ильичу гурланду
въ итониръ.
.Hofrath Jonas Gurland in Gitomir או
ע
להודעות
מכתבי העתי מגיד משנה הנועד לחכמה ומדע וידיעות שונות, יוצא
אור על ידי זה חצי שנה, ות״ל מצא חן בעיני רבים וכן שלמים בקרב אחינו ב״י
בכל מקומות מושבותיהם וחפצים קרבתו. ברבע השלישי יבואו בו אי"ה ענינים
טובים ומועילים מהמו״ל ומסופרי עמנו המצוינים. מחירו הוא 6 מארק לשנה וכן לפי
הערך בכסף ארצות אחרות, וללוקחי מכתב עתי „המגיד" קצבתי מחירו רק חמש
מארק לשנה. החותמים החדשים יוכלו להשיג גם העלים הקודמים מהתחלת צאתם
לאור. בממלכת רוסלאנד יפנו אל הסוכנים הכוללים:
מוה״ר אליעזר יצחק שפירא בווארשא, ומוה״ר יצחק מיכאלאווסקי בווילנא.
כן אודיע כי נכון אנכי לקבל בביתי שני נערים להדריכם במעגלי יושר
לגדלם לדעת ותושיה, להורותם דעת שפת קדשנו ולהכינם לבתי ספר החכמה
D. Gordon, Redacteur des Magid Mischne. Lyck, Freussen או המסחרמודעה למו״ס
העתקתי את הסקלאד ספרים אשר לי, אל רחוב נאלעווקי No 25 בחצר הגביר
ד׳ יודיל טאקאר. וכהיום ימצאו בסקלאד שלי כל המינים פערלאג שלי שמכבר
ועוד מינים חדשים*) גם מיני ספרים מדפוסים אחרים במדינתנו, ודפוסי חוץ למדינה,
והנני מוכר למו״ס ע״פ קאטאלאג דרוק-פרייז. בנכיון פראצענט לפי ערך הקניה
ואנשים פרטיים שאינם מו״ס וחפצים לקנות איזה ספרים לצרכם. בל ידרשו זאת
ממני, כי הטרחא רב מאוד לשלוח ע״י הפאסט וההוצאה מרובה, אם לא שישלחו
ע"י שליח והשליח יקח אתו את הספרים אשר יקנה.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא
אדרעססע למכתבים
*) נגמר כעת ס׳ גבורת אנשים להש״ך ז״ל
Въ Гин. M. ГольANana, въ Bapшавѣ—zaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschauאת כבוד החכמים יודעי וקוראי מכתבי עתים בווארשא ובכמה ערים אשר
נתכבדתי מאתם לשרתם במכה״ע הצפירה, לאלה בווארשא להביא לביתם ולאלה
מרחוק ע״י הפאסט, אשחר פניהם לכבדני בזה גם ברבע השלישי הבע״ל. ולאלה
אשר נאבד אצלם איזה נומר ידרשו מידי ואמלא החסרון, גם מוכן אני לשלוח למרחקים
כל הספרים אשר ידרשו מידי מכל הסוגים ומכל המינים והכל במחיר הקצוב לכל ספר
אדרססע
Парновичъ. Варшава ул. Изикая № )3.
.Ch. arnowicz, Dzika N. 3 או„למען דעת״ כל דורשי לשכני וכל בעלי בריתי מרחוק ומקרוב, כי מעתה
מצאוני בבית מסחרי, בית מסחר ספרים, ברחוב נאלעווקי N. 24 בבית ה׳ פיינקינד,
ואני כאשר עשיתי באמונה את בעלי בריתי הנכבדים עד היום, כן אשמור לעשות
ווארשא אליעזר יצחק שפירא
מעתה ועד עולם כרצון איש ואיש.
Л. И. Шапиръ, Палевки N. 22. въ ВаршавуПрактическая метола инстоцисанiя
ללמד לכתב רוסית בדרך חדשה קצרה וקלה, יצאו לאור ג׳ חוברות, ועוד
שתי חוברות אחרונות נכונות לצאת לאור בקרוב, מיטאדע זו ראוה נבונים ויהללוה
בווילנא וויעסט׳ לחדש מאי 1876 נומר 100. המיניסטעריום להשכלת העם ויאשרה
בזורנאל לחדש אקט׳ בשנה ההיא, ופעם ב׳ בקאטלאג להמיניסט׳ חדש מאי 1878
נמכרת ביד המו״ל הרב מטעה״מ ה. מ. קדקין בגראדנא. ובכל בתי מס״פ בעריהם
מחיר כל חוברת 6 ק׳. לקונים ל״פ מכ״ה עק" ראבאט 20 פצ״ט. פארטא לעשר חוברת
בער ליטרא א׳. — אדרעססע לווארשא.
Варшава Франчишканская N№ 24 Мендель Канланъ.בעקאנטמאכונג
דיא אפאטהעקע מ׳ סאלטיקיעוויטש גראניצנע גאסע 10 №, איסט מיט איינעס
רייכען פארראָטה פאו פרישע אפאטהעקער מאטריאליען, אונד נאטירליכעס מינעראַל-
וואסער פערזעהן, אונד איזט אים שטאנדע אויף בילליגערן פרייז צו פערקויפען אלס
אללע אנדערע אפאטהעקען, ארצנאיי וואארען ווירד אום 50 פראצענט בילליגער
פערקויפט, אונד פאן דען מינעראלוואסערן 20 פראצענט. באיי גרעססערע בעשטעל-
לונג אויך 25 פ"ט בילליגער
B. Bukaty dzierzawca apteki M. Soltykiewicza
Graniczna N. 10 W Warszawie.מודעה.
אצל מעדיצין דאקטאר פראָקטישער
ארצט בוויען, אשר בביתו ידברו שפת
צרפת איטאלקית, וענגליש, יקובלו שני
פענזיאנאָרע נערים או נערות ב״י גם
ללמדם לשונות שונות אם דרוש ידרש, או
מבלעדי זה, לפנות במכתבו אל
Med. Dr. M. Reizes. Wien.
. Obere Donaustrasse 53.נארד דייטשער ללאיד
בילליגע אונד בעקוועמע דאמפף-שיפֿפֿאהרט
פאן ברעמען נאך אמעריקא
בעהערע אויסקונפט ערטהיילען
מייזנער עט שטרומפף
No 40 אין ווארשא נאווא זיעלניא
4656ר׳ איטשע ראזענבלאט העתיק דירתו מחצו
קאשר, לבית ר׳ קאפיל טאם, רחוב פראנ-
צישקאנער N. 25 2 שטאק אין פראָנט.נעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא ודורשי עצתי
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כח המוליד חלישת העצבים ומחלות
נשים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע),
יפנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצא
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבק
אותם במקום מגוריהם בערים אחרות יודיעוני
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם, על
מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתי, אדרעססע
.Доктору И. Воллинеру,
въ Клевъ па Пололъ. Саская № 23.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקודם, היום נחשב
1 מארק — 50 קאפ׳. והפלארין 89 ק׳.
לישראל וויאד׳ בנאווינראר אנחנו שולחים כסדר
על האדרעססע שלו, ואם האיש הידוע לוקח
מהפאסט שלא מדעתו מהראוי שיודיע מזה לפקיד
הפאסט ולא יוסיף עוד, הגליון 21, 22 שלחנו לו
שנית, אל הסופר ח' ט' מכתבים רבים יש בידנו
אשר לא נוכל עוד להדפיסם ויהיה לעת מצוא.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24.
З. Сонинскiй г. Варшава
Мурановская  24.