ה
ברוססיא ופולין.
א השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
א לחצי שנה, 2.75 רו״כ. 
א לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק. א
באמעריקא 5 דאללאר.
אנט
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ה ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
אמכתב עתי משמיע חדשות
להרו
למרריר.
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעל המדינות,
 
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים על דבר אספת הרבנים. טשענסטאכויא.
מינסק. ידיעות העולם והטבע חקר דבר
בקדמוניות היהודים מאת קלמן שולמאן. יסודי עבודת האדמה
הכעמיים מאת יצחק אייזיק עטקין. ההודים באמעריקא. הבאראמעטער
הטבעי. חדשות שונות. חדשות ספריות. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימים .
.לשוא קוו אוהבי השלום כי כבר חלפו הימים הרעים ,
וכבר תמו הסכסוכים והמריבות על שדה המדיניים, יודעי בינה
לעתים כבר נבאו מראש כי שאלת הרומעליען עוד תעמוד ימים
רבים כסלע בלב ימים, וכצור חזק אשר לא ימיש ממקומו.
ואל הסלע הזה תנפצנה כל הבריתות והפשרות אשר נעשו
בנוגע אל השאלה המזרחית, לפי הידיעות האחרונות
הבאות מטירנאווא, תעשה שמה אספת הבולגארים את מעשיה
כחפץ רוח העם, מבלי פנות אל חפץ ממשלות אייראפא אשר
חתמו על ספר הברית הברליני. וגם דברי הנסיך דאנ-
דוקאוו אשר דבר לפני האספה ההיא בפומבי לאמר, כי
למורת רוח כל הממשלות ההן בחרה האספה קאמיססיא מיוחדת
לשאת ולתת על דבר טענות ותביעות של יושבי רומעליען ע״י
ציריהם ששלחו, דבריו אלה לא הועילו למאומה, והקאמיסיע
עשתה את שלה לקיים ברוב מנין את הצעת צירי רומעליען,
ולשלוח בקשה גלויה אל ממשלות אייראפא לדרוש מהן את
הסכמתן לספח את מחוז ההוא אל ממלכת בולגאריען, ובזאתאמנם הוכיחה האספה תיכף בפתח מעשיה, כי תחפוץ להפר
את משפט הקאנגרעסס הברליני, ולבטל את דעת וחפץ
הממשלות ההן מפני רצון הבולגארים, צירי רומעליען בקשו
בהצעתם אשר האספה תחכה במשאה ומתנה על דבר הנהגתעניני המדינה וחקי הארץ החדשים, עד אשר תבא מענה
מאת ממשלות אייראפא על דבר שאלת רומעליען, וכן אנו
רואים בפעל, כי האספה תדחה את משאה ומתנה על אופןהנהגת עניני המדינה ובחירת הנסיך, מיום ליום, וזה אות כי
תחשב את שאלת רומעליען לשאלה עקרית ואבן פנה אשר
עליה תיסד את הנהגת הארץ. גם מכה״ע האנגליים רואים
בזה סמן רע! המכה״ע Standard יאמר, כי מה שהאספה
הבולגארית משמטת את עצמה מיום ליום מלשאת ולתת בדברהתקונים והסדרים החדשים אשר יתנהגו בארצם, תורה באצבע
כי כבר באה בעצה אחת להתנגד בפעל אל משפט ממשלות
אייראפא אשר חרצו על הקאנגרעסס הברליני בנוגע אל גורל
רומעליען. ולפי דברי המכה״ע ההוא לא באו עוד נבחרי
האספה לידי פשר רק בנוגע אל הזמן אשר יכשר לתפוש
חרב, ולהלהיב את אש המרידה נגד ממשלת תוגרמא, אלה
ואמרו להחיש את מעשה המרידה עוד, בטרם אשר ממשלות
אייראפא תבאנה במו״מ על הענין הזה, ואלה ייעצו לחכות
עוד זמן מה, עד אשר תשמע מה בפי הממשלות ההן,
אולם בנוגע אל המרידה עצמה, כבר נתנו הנבחרים יד אחת
לפעול כאיש אחד חברים, ולתמוך בידי יושבי רומעליען,
אשר אחת גמרו אומר לפרוק עול ממשלת תוגרמא מעל צוארם
ולהתאחד עם אחיהם הבולגארים, ולפי דעת סופר ההוא
במכה״ע, תגבר יד אלה הנבחרים החפצים להחיש את המרדעל אחיהם המתונים. ויש אמנם יסוד גדול להאמין בזה,
באשר רוח העם ברומעליען המזרחית ובטראציען, שובב ופרוע
למאד, עד כי בפלך קורק-קולים אשר בטראציען ובמוסטאף
פאשא אשר ברומעליען, שוררת בהלה גדולה, ויושבי המקום
ידאגו כי בעוד יום או יומים תפרוץ המרידה בכל תוקף עוזה;
חילי הרוססים אמנם עצרו עד כה בעד הבולגארים מלהפיק
את זממם ולעשות את העיר אדריאנאפאל למאכולת אש
כאשר חשבו לעשות, וזה לא כביר הפריעו אותם מלהתנפל
בחרב שלופה על בית ציר אנגליא אשר באדריאנאפאל, אבל
מי יודע אם יצלח ביד החיל הזה לכבות כלה את אש
המרידה הבוערת בעם הבולגארים יושבי רומעליען, ובפרט
בלב יושבי טראציען, אשר כבר יצא משם. לפי הידיעות
האחרונות מקאנסטאנטינאפאל. כבר הגיח סעלים פאשא בראש
חיל רב מטשאטאלדזא אל טראציען ואדריאנאפאל, ובלי ספק
יספיק החיל הזה לשבור את זרוע המתקוממים במחוזות ההםאבל מי יודע את אשר יצמח מזה אם באמת יערכו הבולגארים
קרב ברומעליען נגד הטורקים, אם הדבר הזה לא יעשה רושם
על אספת הבולגארים בטירנאווא, ויתאספו כלם כאיש אחד
לצאת למלחמה לעזרת אחיהם? סוף דברי שאלת רומעליען
המזרחית מחוללת כעת רוח סועה וסער להפיל בפעם אחת
ממסד ועד הטפחות את כל בנין השלום, אשר זה ימים
שנים יעמלו בוניו בו ביגיעה רבה. — לבד מזאת, הנה גם
הסכסוך אשר בין ממשלת רוססיא וממשלת רומעניען על דבר
המצורה אראב-טאביא לא בא עוד לידי פשר, ויכול להיות
כי גם הדבר הזה יעצור בעד גמר השאלה המזרחית, ואף
כי ממשלות אייראפא אשר אליהן הגישה רומעניען את משפטה,
עוד לא הביעו את דעתן על הענין ההוא, אבל. מדברי
מכה״ע האנגליים והעסטרייכים ניכר, כי רוח הממשלות הה
אינו נוחה ממעשה ממשלת רוססיא בנוגע אל השאלה הזאת.
הידיעה האחרונה מבוקארעסט תאמר, כי השאלה הנכבדה
ההיא תוכל להתפשר באופן השוה לשתי הממשלות ההן
באשר כבר החריבו חילי רוססיא את סוללות המצודה ויעשוןלמקום פרזי, וכל טענת ממשלת רוססיא נגד רומענוען, ומה
שהושיבה בתחלה את חילה במצודה ההיא, היה רק מפאת
החוק הנוסד בין הממשלות מאז, אשר כל מצודה הקרובה
אל המבצר כמטחוי כלי תותח, תחשב לגבול בעל המבצר
ולפי זה מצודת אראב-טאביא הקרובה אל המבצר סיליסטריא
במרחק כזה. מגעת לממשלת רוססיא, ולא לרומעניען, אבל
עתה כאשר נהרסו הסוללות סביב המצודה ההיא, אין לה
דין מצודה עוד, והיא כשאר מקומות הפרזים השייכים אל
הארץ אשר הם עומדים בגבולה. וע״כ יוכל אפוא הסכסוך הזה
להתפשר בנקל, אבל עוד לא נודע איך יפול דבר
וממשלת אנגליא תקוה לצאת בשלום ממבוכותיה הרבות,
שיר אלי גוע ויאסף אל עמיו בימים האלה, ובנו יעקב חאןהיורש את כסא ממלכתו כבר הודיע אל המשנה למלך
באינדיען, כי חפץ הוא להתרפס לפני ממשלת אנגליא ולבא
עמה בברית השלום, ומאפריקא יבשרו הידיעות האחרונות כי
חיל אנגליא נמצא עתה שמה במצב טוב מאד, וכי צלחה
לו להדוף את האויב אחור מכל המקומות אשר התנפל עליו,
עד כי יש תקוה כי אחרי אשר יגיעו שמה חילי הצבא
הנשלחים עתה מן אינדיא לחזק את המחנה, אז תהיה לאל
יד צבאות אנגליא לחדש מלחמת תנופה נגד הזולים וגם לנצח
אותם. ועוד ענין אחר נתן עתה המקרה אל מכה״ע האנגליים
לענות בו: עוד בגומר הקודם הודענו להקוראים, כי מקרה
המתקוממות אשר היה זה מקרוב במצרים, עורר את ממשלות
אנגליא וצרפת לכנס בעובי הקורה, ולהכריח את הקעדיווע כיישיב את שר הענינים הפנימים ה׳ נובאר פאשא על כנו,
וישאיר את הנהגת בית האוצר והוצאות והכנסות המדינה
כמקודם ביד האנגליים. עתה חזרה ממשלת אנגליא מדעתה
הראשונה, בידעה כי אין לה רשות לעכב את הקהעדיווע
מלהסיר את המיניסטעריום ממשרת פקודתם אם אין לבו חפץ
בהם, רק תאכוף על הקהעדיווע כי ישאיר את ה׳ ווילסאן
משנה לשר האוצרות על משמרתו, למען לא ישיג את רסן
כל הממשלה בידו לבדו מבלי לתת עוד חשבון על מעשיו,לא לאנגליא ולא לצרפת אשר המה נושים בו כסף רב; וכפי
הנראה תשיג אנגליא את מטרתה זאת בקרוב, כי אחת
גמרה אומר להגיע אל המטרה ההיא באיזה אופן שיהיה, אם
בדרך השלום או על דרך מלחמה.
ובאשכנז יצאו בימים האלה דברים גדולים ונכבדים
לפעולת ידים: הנסיך ביסמארק אשר כמעט הסיח את דעתו
בימים האחרונים מן הענינים החיצונים, וישם את כל מעיינו
על תיקון הענינים הפנימיים. נלחם באומץ רוחו הכביר זמן
רב עם נבחרי בית הועד, ויוכל להם, כי כמעט כל הצעותיו
בנוגע אל המכס החדש אשר מצאו להן בתחלה מתנגדים
רבים, נתקיימו סוף כל סוף ברוב מנין הנבחרים, ובעקב
הדבר הזה יתהפכו כמעט כל סדרי הענינים הפנימיים בארץ
אשכנז מן הקצה אל הקצה; ולא לאשכנז לבד נוגע הדבר
הזה, אבל גם ליתר ארצות אייראפא הבאות בברית המסחר
עם הארץ הזאת. באשר השטה החדשה של ה׳ ביסמארק עלדבר המכס נוגעת לשני דברים: להסחורות ופרי התבואה אשר
תוצאותיהם בפנים הארץ, ולהסחורות והתבואות המובאות
מחוץ למדינה, בשניהם נטה ביסמארק מן השטה אשר היתה
נהוגה בארץ אשכנז וכל הארצות הנאורות משנת 1848 והלאה
כי תחת אשר חופש המסחר יחשב לדבר נחוץ ומועיל מא
אצל כל בעלי כלכלת המדינה (פאליטישע עקאנאמיע), להטיב
מצב העם בכלל, כי יפטרו לשלם מכם מדברים רבים
המובאים מחוץ והם נחוצים ליושבי המדינה, כמו צרכי אוכל
נפש וחפצים הנחוצים לכל אדם, הנה ה׳ ביסמארק שם עתה
לחוק כי מכל מיני הסחורות והתבואות הנכנסים לאשכנז, אף כי
נחוצים הם לכל יושבי הארץ לעניים כמו לעשירים, ישולם
המכס; והדבר הזה יביא הפסד גם אל הסוחרים יושבי שאר
הארצות המובילים את סחורתם לאשכנז, וגם ליושבי הארץ
בפנים יביא החק החדש נזק גדול, באשר לרגלו יתייקרו
כמעט כל צרכי אוכל נפש וצרכי הגוף, כן הגדילים ומעובדים
בפנים הארץ, וכן המובלים מחו״ל. אבל אחרי כל אלה הנה
השיג ה׳ ביסמארק את חפצו, וכמעט כל הצעותיו על דבר
תשלומי המכס תהיינה מעתה באשכנז לחק עולם, אם ייטיב
עי״ז את מצב ארץ אשכנז כאשר יתהלל בשער, אם לא, ימים
יודיעו.על דבר אספת הרבניםווארשא בגליון העבר הבאנו לפני הקוראים הדברים אשר
הודיע לנו סופרנו הנאמן בענין אספת הרבנים בעיר
המלוכה, כי כבר נפתח לפניהם אולם אחד בהיכל המיניס-
טעריום לענינים הפנימיים, ביום י״ד לחדש הזה, ושמה ישבו
כסאות למשפט להמתיק סוד פעמים בשבוע ולפתור את כל
השאלות אשר יציעו לפניהם; ואף כי לדברי הסופר הנ״ל כל
השאלות ומשא ומתן של הנבחרים הנכבדים ההם לא יתפרסו
ולא יודעו בקהל רב עד אשר יגמרו אומר בפתרונן, ואז
יוציאו את החלטותיהם גלוי לכל המון העם בארצנו, כי כן
הסכימו ביניהם; הנה בכל זאת הבטיחנו הסופר הנ״ל כי יודיענו
עוד מן תוכן ועניני השאלות ברחבה, ואנחנו חשבנו למשפט
כי כן הוא גם לתועלת הנבחרים כי ישפטו ראשונה זולתם על
ענינים ההם רק ע״פ השמועה בטרם יודעו בירור הדברים על
כון. וכאשר באמת כן הוא נהוג גם באספות מדיניות אשר
ידונו בהם על שאלות גדולות ונכבדות, אף כי המשפט הוא
רק להנבחרים לחוות דעתם ולדון עליהם, הנה בכל זאת
יניחו בכונה לסופרים ממכה״ע לעמוד חוץ למחיצתם ולהציץמן החרכים אל ישיבותיהם, למען יודיעו מקודם תוכן הדברים
לההמון ע״פ השמועה, והמה ידונו ויתווכחו עליהם במכה״ע
בגלוי, ועי"ז ידעו הנבחרים גם את דעת הקהל ומשפטו
ויקל להם לכוון את דעותיהם לבוא אל המטרה הנכונה, וכזאת
חשבנו כי יעשו גם הנבחרים שלוחי הקהלות בארצנו לבלי
הסתיר עצתם מכל וכל, בהיותם דברים נוגעים בדת אשר
עיני כל העם תלויות בהם. אבל מה גדלה פליאתנו בהגיע
אתמול אלינו דברים מפי אנשים נכבדים ממיודעינו בפ״ב,
אנשים הראוים שתשרה עליהם רוח הרבנות להיות ג״כ בין
הנבחרים, והם הודו ולא בושו לאמר, כי אין אתם יודע עד
מה מן השאלות והמשא ומתן של הרבנים הנבחרים, יען
נעלו שערי האספה לבל יקרב איש זר לשמוע גם מאחורי
הפרגור את אשר ייעצו שלוחי הקהלות במצפוניהם, לא נוכל
לכחד תחת לשוננו כי נפלא בעינינו מעשה האספה הזאת
למאד! הן נודע לכל כי תכלית אספת הרבנים אשר יצא
מטעם הממשלה בארצנו, הוא להתיר השאלות אשר תציע
לפניהם, שאלות אשר יסודתן בדת ישראל ונוגעים בתקנות
כלליות במדינה, ועל דעת כן בחרו רוב הקהלות בארצנו
באנשים חכמים ונבונים, יודעי דת ודיך, אף כי אינם סמוכים
להוראה, רק למען ידעו להמתיק דבריהם ודעותיהם של הרבנים
בדברים הנוגעים לדת ישראל; וא״כ אפוא על הנבחרים ההם
לבלי העלים עיקרי השאלות אשר ישימו לפניהם מן הסופרים
במכה״ע, למען יבאו גם בעלי התריסין מהרבנים לישא וליתןבהם, ועל פיהם ידעו לכלכל דבריהם בפתרון השאלות באופן
שיתאימו עם הדת ועם תקנות המדינה; לא כן עתה אשר
הנבחרים סגרו את שערי ישיבתם לעצמם, ורק אחרי הגפת
דלתות האולם אשר ישבו שמה, ישמע קול כרוז יוצא אחרי
כן בין מכה״ע לאמר כזאת וכזאת נמנו וגמרו שלוחי הקהלות
בישיבתם! מי זה לידם יתקע כי בעניני גדולים ונכבדים
כאלה הנוגע לכלל ישראל, תנוח דעת הקהל לכל אשר יגזרו
ויחליטו לפי דעתם?!
שבע עשרה שנה חלפו ועברו מאז היתה אספת הרבנים
בארצנו בשנת תרכ״ב, אשר תוצאותיה לא נודעו ולא נגמרו אז,
ומאז ועד היום צפינו בכליון עינים מתי תפנה הממשלה שנית
בחסדה עלינו להשלים את חפצה בדברים הנוגעים לטובת
בני עמנו. ועתה אחרי אשר הודות לאל באה תקותנו לראות
אספת הרבנים יוצאת לפעלה נגדיעונינו ועם ישראל עולה
לידון לפני היושבים בלשכת הגזית בהיכלי הממשלה, עתה
הנה סכו בענן לנו מעבור דעת הקהל אליהם!, האם בחוץ
נעמוד ונצפה לדין רבנינו עד עת נעילת השער אחר גמר
המו״ל
חתימה?!טשענסטאכויא (ב׳ אדר). אחרי אשר חרפה שברה אתמול את
לבות נכבדי תושבי עירנו, כי גוע פה ונאסף אל עמיו
איש מצוין, מאד נעלה, ולא היה מי לספדו, כראוי לכבוד
אדם גדול, באשר זה ימים רבים אשר און פה לא רב, ולא
דרשן, והוא היה מן המיוחדים היותר נכבדים בעירנו; לכן
אמרתי אציב לו מצבת זכרון בהצפירה, ואעיר גם מעט למוסר
אזני בני עדתי, כי יתעוררו לעשות את אשר טובתם וטוברהנפטר היה הרב הגדול בתורה ומופלג. ביראה ושלם
בכל חכמת ישראל. החכם הנפלא והמצויין מוהר״ר גרשון
לאנדויא, בן שמונים שנה היה במותו וכל ימיו לא מש
מאוהל התורה והחכמה, והיה גם סופר עברי נודע לשם ולתהלה.
מולדתו אשר השאיר אחריו הם זרע ברך ה׳ בחכמה ובעושר,
הלא הם הרבנים הגבירים, החכמים והאפרתים, והם בנו
מוהר״א אדאלף לאנדויא, וחתנו מוהר״ב בערנהארד מאשקאווסקי,
ושאר בניו, ומשפחת הנעדר היא משפחת לאנדויא הנודעה
לשם ולתפארת בכל הארץ, ופה היא המשפחה היותר גדולה
ונכבדה בעיר, ממנה פנה ממנה יתד לכל דבר טוב ומועילבעדת ה׳..
אבדה גדולה אבדה אפוא עדת טשענסטאכויא! וחבל על
דאבדין ולא משתכחין! חכמת ישראל בטשענסטאכויא תלך
הלוך וחסור מיום אל יום, כי שתותיה יהרסון, עמודיה
ירופפון, ואין חולה מתושבי העיר על שברם זה, תנו נא אל
לבכם. אחי בני העיר הזאת, מה רם היה קרן חכמת ישראל
פה לפני עשר שנים ומה שפל הוא עתה! אז היתה חכמתנו
כפורחת ביניכם לצבי ולכבוד עלתה נצה לתהלה ולתפארת;
רבים מתושבי העיר כתבו ידם לה בראש הומיות, עד כי
הבשילו אשכלותיה ענבים, המשמחים אלהים ואנשים, ושם
עדת טשענסטאכויא היה לחן ולכבוד לפאר והדר לכל ארצנו;ועתה אך זעיר שם זעיר שם מבני הדור הישן, מודעים הם
פה לבינה, ולחכמת חכמינו הידעתם איכה נהיה השינוי
הגדול הזה בעשר שנים האחרונות האלה? — שמעו ואזכיר
לכם את אשר ידעתם גם אתם: לפני עשר שנים היה לכם
רב חכם, אשר הוקיר תורה מפז וחכמת ישראל מכתם אופיר
הוא העיר את אזני אנשי העדה לתורה ולתעודה, לחכמה
ולמוסר, משאתו פחדו חטאים ועוברי תורות, כצל ברחו מנגד
לנוגה זרחו, ועתה זה כעשר שנים מאז יושב הרב זצ״ל
בסתר עליון, ועוד לא התעוררתם מתרדמתכם למנות רב אחר
במקומו. מי שמע כזאת, עיר גדולה כטשענסטאכויא יושבת
בדר זה ימים רבים, אין גודר גדר האמונה ואין מי לניר ניר
התורה והחכמה. וזאת יוסיף עוד להפליא את העיר הזאת,
בראותנו כי בראש העדה עומדים אנשים ישרי לב, מנהלים
חכמים יראים ושלמים, הלא הם הרבנים הגבירים מוה״ר בער
כהן, מוה"ר וואלף לאנדויא, ומוה"ר עקיבא איגר הי״ו, אלהעובדים את עבודתם עבודת הקדש באמונה ובתם לבב
ויודעים באמת מה טובת עדתם דורשת מהם, ודבריהם נשמעים
בין בני העדה, ובכל זאת נראים הם כמתרפים להוציא דבר
נחוץ לטובת העדה כזה לפעולות אדם, ואף אם כבר קרבו
כמו נגיד את הרב הגאון הדרשן המפורסם וכו׳ וכו׳ מוהר״ר נח
וצחק דיסקין הראב״ד מעיר לאמזא *), בהיותו פה כאורח נטה
ללון, וחושוו ביניהם השוואה שלמה על כל האופנים אשר
ישב לכסא למו להיות פה לרב אב״ד, הנה כבר עברו איזה
ירחים, ועוד לא קיימו את מוצא שפתיהם, ומנהלינו הישרים
והתמימים יודעים ערך רב הנחוץ להם אשר מלבד תורתו
וחכמתו, יהי גם איש טאלעראנטי היודע לנהג את בני עדתו
בשלום ובמישור; רב היודע לתווך בין סוחר לסוחר בכל ענינימסחר וקנין בדעת ותבונה, ולפשר ביניהם בדברים כבושין
ובחכמה; רב אשר יוכל לשאת מדברותיו בדרושיו המחוכמים
בדברים פשוטים המובנים לכל ההמון, כי יתעשתו להם
דרכם ומעלליהם, ולישר נתיב חינוך בניהם המשחת; לנו
נחוץ רב היודע ומבין לבד השפות רוססית ואשכנזית, גם
שפת פולאנית, כי לבד הפולאנים הרבים הגרים פה, ואשר
רוב עסקי היהודים פה סובבים על אופניהם, עוד רבים מבני
ישראל בעירנו ידברו גם הם רק שפת הפולאנים. והרב אש
אלה לו, יוכל לקנות לו את לב בני עדתנו, לאהבה אותו
בכל לבבם. וכל המעלות האלה נמצאו בהרב הגאון רנ״י
ריסקין מלאמזא, אחד לא נעדר. לבד יחוסו הגדול מאביו
זצלל״ה, ומכבוד אחיו הגאונים הגדולים והמפורסמים בכל
הארץ, ולבד אמון רוחו ויקרת נפשו הנשאה ואל נא ידמוהקוראים כי לטובת הרהג״א הנ״ל מטרת מגמתי, הרהג״א הזה
הנהו יושב בכבוד גדול בעדתו, המכלכלת אותו באהבה רבה
וחבה יתירה, עד כי לא אוכל להאמין אם יניחוהו בני עדתו
לעזוב אותם, ורק למען האמת ולמען טובת וכבוד גקת
טשענסטאכויא אדבר דברי, ולמען הראות להמשתדלים האחרים,
כי לא טוב יעשו בהתאמצם להסיג גבול רעם אשר כבר
גבלו לו מנהיגינו, ולהכניס ראשם לכתחלה במחלוקת שלא
לשם שמים, אשר לא יוכל להביא להם לא כבוד, ואף לא
מזל וברכה, ואם ישמעו לדברי אלה אז שלום יהיה על ישראל
על רבניהם, כבוד וישע רב לעדתנו ולכבוד מנהיגיה הרבנים
הגבירים יחיו.
הירש פערלא, מורה בטשענסטאבויאמינסק. אדר תרל״ט. לא פעם ושתים תשמענה אזנינו את
תלונות בני ישראל על רוע מצב בתי החולים אשר
להם; פה יספר לנו אחד הסופרים אשר בעירו רבה העזובה
בקרב הבית הזה, והשני אחריו ישמיע קבל עם כי אזלת
יד עירו לכלכל את הבית בהשכל ודעת עד כי כמעט סוגרו
שעריו עוד מבוא, וכאחד מאלה אחיה גם אנכי היום, ואספר
לאחי את כל הנעשה בבית החולים אשר לבני ישראל
בעירנו : הבית הזה, אשר היה עליון בימי חיי מיסדו ומנהלו
הראשון, הרב הגדול המנוח הנכבד בעמו וכו׳ מוהר״ר יעקב
אהרן לוריא זצ"ל, אשר דאג לו כל ימיו ושנותיו ויפארהו
מבית ומחוץ כבית שחברו לו יחדיו, נעזב אחרי מותו וילך
הלוך ודל משנה לשנה, עד שקמו עתה נשי ישראל האצילות
והתעוררו לחמלה עליו, קראו מועד (קאמיטעט) והמתיקו סוד
איך לחזק את בדקי הבית הזה, ולהרים את כל המכשולים
מדרכו, ותהי ראשית פעלן לבחור לראש עליהן את הגבירו
הנודעת לתפארת מרת פֿייגל ראפפאפארט, אשר על פיה
יושק כל הבית הזה, ואחרי כן הלכו בעיר לקבוץ כסף
מנדיבי עמנו אשר יעלה עד היום לערך שתי אלפים רו"כ;
את חציו לקחו ותעשינה כתנות בד. סדינים וחליפות בגדים*) את יוקר מעלת הרב הגאון הזה ידעתי עוד מימי עלומי,
בהיותי שוקד על דלתות אביו הרב הגאון החכם הכולל מוה' בנימין
זללה״ה, ובניו הגאונים זרע בירך ה׳ כלם יראים ושלמים עם ה׳ ועם
אנשים, וכל המעלות שמנה בו הסופר הנ"ל הם צודקים ואמתיים.
המו״ללהחולים, ועוד דברים רבים הדרושים לכל חפצי הבית הזה,
גם הפקידו עליו אשה לשמרה, להשגיח על כל הנעשה
שמה, ולהביט אל החולים כי ינתן להם הכל בעתו באין
מחסור דבר; לבד זאת תלכנה שתים שתים בכל יום לבקר
את החולים בבית ההוא פנימה ולשאול לשלומם, לנוד להם
ולנחמם מיגונם בדברים טובים ונחומים, וביום העשרים ותשעה
לחדש יאנואר בהתאסף שמה כל הנשים לתת דין וחשבון
מכל הנעשה עד היום ההוא, נשא מדברותיו רופא בית החולים
הנכבד דר׳ מעדעם, על כל החסד אשר עשו להחולים, ויהלל
את פעלן הנרצה בעיני אלהים ואנשים; ובאחרונה הוסיף
לאמר: כי רב טוב צפון לדבר הגדול הזה, אם יקחו בו
חלק גם השנים עשרה אנשים הממונים על הבית הזה, אשר
בראשם יעמוד הגביר הנכבד הנודע לשם מוה׳ משה גינזבורג
והגביר הישר באדם וכו׳ מוה׳ שלמה גאלדבערג וכו׳ ויהיו לעדה
אחת, אשר עליה להתאסף פעם אחת בכל חדש ולכתוב בספר
את כל מעשה השלושים יום, ולהועץ מה לעשות לימים יוצרו
לטובת הבית הזה. ומדי דברי בו הפעם, אזכור לברכה גם
את הנשים השתים הנודעות לתהלה וכו׳, מרת שפרה שירווינדט
ואיטה גינזבורג, אשר שתיהן כאחת תפעלנה רב טוב וחסד
את הבית הזה, ומי יתן ותראינה גם ערים אחרות ותעשינה
כמעשה עירנו, ותחול על ראשם ברכת החולים אשר מצאו
רפאות תעלה בבית הזה וה׳ יהיה בעזרן.
נ״ל ממינסקחמה שלל שללם וישם שמות והריסות בכל המקומות אשר
דרכה כף רגלו בהם. ואנשי בכל בראותם את אשר עולל
אנילאיי למו, מהרו וישלחו רצים ממהרים אל היהודים היושבים
בעיר נהרדעא, ויאיצו בם להסגיר את אנילאיי בידם, דעת
לנבון נקל כי היהודים לא עשו את שאלת אנשי בבל, ההיא,
יען כי קצר קצרה ידם לתפוש בכף את אנילאיי הגבור העריץ,
אף אם גם היה את נפשם להסגיר את אחיהם ביד בני אל
נכר המבקשים את נפשו לספותה. אז אמרו הבבליים לכרות
עמהם ברית שלום, ויען כי גם הם חפצו בשלום, שלחו
מקרבם אנשים ללכת עם אנשי בכל אל אנילאיי לכרות עמו
ברית שלום, אך אחרי אשר תרו אנשי בבל וירגלו את
תכונות המקום אשר אנילאיי ומחנהו נחתים, התנפלו עליו
בלילה בעת אשר אנשי חילו ישנים שאננים ובטוחים, ויכו
אותם לפי חרב, ויעברו וירמסו ויטרפו למאות ולאלפים, וגם
את אנילאיי הגידו על ידי חרב ויכרתו את ראשו מעליו.
כל יושבי בבל הריעו תרועה גדולה על מפלת אנילאיי
כי הוא היה מחסה עז להיהודים ולא הניח לאיש לעשקם ולנגוע
בנחלתם לרעה. והיהודים היו כקוצים בעיני אנשי בכל בגללדתיהם השונות ודעותיהם ואמונותיהם הרחוקות זו מזו כרחוק
מזרח ממערב, ותמיד כל הימים לחמו בחמה עזה ויתחרו
להכעיס זה את זה ולהרעים איש את רעהו ככל אשר השיגה
ידם. ובהודע לצוררי היהודים ההם כי מת אנילאיי ואין עוד
יראתו על פניהם, השתערו פתאום כשער קטב על היהודים
להשמידם ולכלותם מעל פני האדמה כו'״, עד הנה דברי יוסף
בן מתתיהו פלאוויוס על דבר האחים הגבורים ההם.
והנה אחרי הדברים והאמת האלה דעת לנבון נקל כי
שני האחים הנזכרים בירושלמי ובמדרש, הם הם אזינאיי
ואנילאיי המדוברים בזה. אך בטרם נשוה את דברי בן
מתתיהו לדברי חז״ל ההם אשר לפי הנראה שונים שונים הם
אלה מאלה שנוי עצום עלינו להקדים הקדמה קטנה הנחוצה
לספורים כאלה הבאים בש״ס ובמדרשים. כי הנה דוברי הוותעל חכמינו ז"ל יטפלו עליהם שקר כי הם לא ידעו עד מה
מדברי ימי עולם בכלל ומדברי הימים לבני עמם בפרט,
וכל דבריהם בענינים האלה דברי חלומות הם ושיחות בטלות.
אמנם היודע דרכי חז״ל איך שקלו כל הנה היוצא מפיהם
במאזני האמת, ויפלסו כל אומר ומלה בפלס הדעת והתבונה
הוא יודע ברור כשמש כי הם לא יספרו ספורים אשר אין
להם שחר, ולא ינחילו לתלמידיהם דברים אשר לא הטבעו על
אדני אמת לאמתה. אפס כי ספורים כאלה מעולפים הם
במחלצות מליצה חידות, ושפונים בלשון למודים ובאפני דבורים
אשר היו גלוים וידועים בימים ההם ליודעי מדע ואשר נשכחוברבות הימים ואין אתנו יודע מהם עד מה. והחכמים ההם
לא כתבו דבריהם בספר רק למדו אותם לתלמידיהם מפה
לאזן, כידוע, והתלמידים צררו בצרור זכרונם כל דברי
רבותיהם כלשונם ממש ולא החסירו גם לא העדיפו עליהם
מאומה, אולם רק בהלכות ובדינים אשר יסודתם בתורה
המסורה עשו כדבר הזה, אך בספורי חול וקורות העתים אשר
דבר אין להם לדת ודין, לא הקפידו כ״כ לצרור אותם בזכרונם
ככל אשר שמעו מפי מוריהם, ולפעמים לא חששו לדקדק גםבשמות האנשים והארצות אשר נעשו שם המעשים ההם
התלמידים ההם לא העלו גמלהם את דבריהם על ספר רק
למדו אותם לתלמידיהם על פה כאשר עשו רבותיהם. כן
חלפו ועברו שנים רבות מאד עד שבאו תלמידי תלמידיהם
ואספו לאספה את כל דברי החכמים הראשונים תופשי התורה
המסורה ויכתבום בספר, וגם את שיחות החול, ואת ספוריהם
והגדותיהם ספחו אל האספה הגדולה ההיא, והנה בכל דבר
הנוגע להלכה למעשה, דקדקו כחוט השערה ולא הפילו מדברי
רבותיהם הקדמונים צרור ארצה, ובמקומות אשר נפל בהם
ספק או מחלוקת, פלפלו בפלפולים נפלאים עד שהחזירו את
העטרה לישנה, כידוע. אך בספורים אשר אינם נוגעים
להלכה, לא עשו כן, ויכתבום בספר מבלי התחקות על
שרשיהם עמוק עמוק, והספורים ההם התגלגלו כבר באלף
לגולים ויתהלכו מארצות לארצות וממדינות למדינות, ונלקו
בחסר ויתיר וקלקלו פניהם עד כי כבד מאד למצוא אתידר
 ידיעות העולם והטבע.חקר דבר בקדמוניות היהודים
(המשך מגליון 7)
ג
כשמוע אנילאיי כי מתרדת מתעתד ועומד הכן לצאת
עליו למלחמה, עלה עשן באפו ויעזוב ככפיר רבצו ויפרוץ
בראש אנשי צבאו לקדם את פני איש מלחמתו, ולבבו היה
נכון ובטוח כי גם בפעם הזאת תורהו נוראות ימינו, וגם
בפעם הזאת לא תסוג קשתו אחור וחרבו לא תשוב ריקם
מרם חללים ומחלב גבורים. גם נשען על גבורת אנשי צבאו
ועזוזם אשר לא יחתו ולא ישובו מפני כל עד אשר ישיתו
אויביהם הדום לרגליהם ועל במותימו ידרכו, וזולת אנשי
צבאו ההם נספחו עוד אליו המונים המונים לעזור לו במלחמה
בתקותם לשלול שלל ולבו בז, ובהאמינם כי ימין עוזם תרעץ
אויב ורק אל מראיהם יוטל. ויהי בצעדם בישימון וערבות
ציה ובחרבוני קיץ כמהלך תשעים שדאדיום. מצאו אותם
תלאות רבות והתחתים בדרך ורעה מכלם כי אזלו המים
מכליהם והיום בוער כתנור ויצמאו למים עד כי לשונם בצמא
נשתה ובקרבם יקר יקוד כיקוד אש לשוא התאמצו לעורר
גבורתם ולהתאזר עז, כי עיפה נפשם למות ולא עצרו כח
לתפוש חרב בכף, ובעת רעה ההיא השתער עליהם מתרדמת
בהמון גבוריו עליזי כח וכבירי אונים, אז היתה תבוסתם
שלמה, כי בהיותם מזי אש הצמאון ולחומי להט השמש לא
יכלו לעמוד על נפשם ויפנו עורף וינוסו בבהלה מנוסת חרב,ומתרדת וגבוריו הרבים והעצומים רדפו אחריהם וישיגום ויכו
בהם מכה נוראה מאד. ויפילו מהם לאלפים לפי חרבם הקשה
וימחצו פעמיהם בדמי היהודים, ואנילאיי עם שרידי אנשי
צבאו נמלטו מחרב ובמנוסה ובלהות מבוסה, החישו מפלט למו
אל אחד היערים ותהי להם נפשם לשלל, ומתרדת הריע
תרועת נצחון על מפלת היהודים ולבבו שמח כמו יין. אך
בין כה וכה נאספו עד מהרה גדודים חדשים אל אנילאין
ויתמכרו ללחום את מלחמותיו. ואף כי היה מספרם רב כמספר
החיל אשר נפלו לפי חרב, אך הם היו נופלים מאד מהם
כי היו אנשים ריקים ופוחזים, לא למדו ידיהם לקרב ולא
ידעו מערכות מלחמה, גם לא ראו את הנולד ולא דאגודאגת מהר, רק כל ישעם וחפצם לחיות חיי שעה ולהשיג
חשק לבם ותאות נפשם. אך בכל זאת התיצב אנילאיי בראשם
ויתנפל על החצרים והכפרים אשר לאנשי בבל ובאכזריותמקורם הראשון; ולבל יאבדו מתוך הקהל, העלום המאספים
ההם על ספר כמו שהם. והמעתיקים אשר היו אחריהם בכל
דור ודור חשבו את הספורים ההם לדברים של מה בכך,
והוסיפו עליהם שגיאות וטעיות רבות ומה גם בשמות האנשים
והארצות; ופעמים רבות היתה יראת המלכים והעמים על
פניהם וייראו לכתוב בספר דברים אשר לא לכבוד הם להם,
יחליפו את שמותיהם בשמות מלכים ועמים אחרים. ובצאת
מלאכת הדפוס לאור יספו המדפיסים לשבש עוד יתר הרבה
את הספורים ההם, עד כי לאחרונה עלו בהם קמשוני הטעיות
וכסו פניהם חרולי השגיאות, עד כי במקומות רבים אזלת
גם יד המבקר היותר חרוץ לזרות ולחבר את התבן מהבר
להוציא את הפסולת מהסולת, סוף דבר כי חז״ל הראשוניםהוציאו את הספורים ההם מתחת ידם בעדי עדיי האמת
הברורה, כגודל זרועם גם בהליכות דברי ימי עולם, אך
בדורות האחרונים באשמת המעתיקים והמדפיסים התקלקלו
הספורים היקרים ההם ופניהם הראשונים שנו תכלית שנוי
כהיום הזה, והנה גם גורל הספור שלפנינו אודות האחים
הגבורים ההם, היה כגורל אחיהם הרבים והעצומים, עד כי
שנה את פניו ולא נכירהו עוד, ובאמת מתאים דברי הספור
הזה המובא בירושלמי ובמדרש גם בילקוט, עם הספור אשר
וספר לנו המזכיר הגדול יוסף בן מתתיהו, אשר היה כמעט
בן דורם של שני אחים הגבורים ההם, ובאמת האחים
ההם החלו לעשות את מעשה גבורותיהם אחרי מות הקיסר
קאיום קאליגולא, הלא הוא בערך 41 לפני ספהנ״ו, ולא
בימי אדריאנוס קיסר אשר מלך משנת 117 עד 138 אחרי
ספהנ״ו, אך המעתיק הראשון קרא וטעה בשמות המלכים
אשר היו בימי האחים ההם, כי תחת ארטאבאנוס קראאדריאנוס (וחלוף כזה בין שני שמות הדומים כמעט בחברתם,
יוכל להיות בנקל לאיש דלא דייק בשמא). ואף גם זאת כי
בימי המעתיק ההוא לא נודע למשגב שם ארטאבאנוס מלך
הפרתים, אך שם אדריאנוס היה מפורסם מאד, כי הוא
ההריב את ביתר והרג רבי רבבות מבני היהודים ונדע קרן
ישראל האחרונה, ובגלל זאת האמין המעתיק כי גם ההרג
הרב בימי האחים ההם עשה אדריאנוס צורר היהודים. ואחרי
אשר נתאמת אצלו הדבר. הוסיף עוד לשגות ויכתוב רומיים
תחת שם פרתיים, כי אדריאנוס היה מלך הרומיים. גם יוכל
היות כי המעתיק הראשון ההוא התגורר בארץ הפרתים, ויגר
מאד לספר כי האחים ההם הרגו מבני עם הארץ למאות
לאלפים ויעשו רעות גדולות לכל המונם, ולאחרונה עשו גם
הם אכזריות נוראות להיהודים כמרצחים עריצים ופראים, ועל
כן הסב את שם מלך הפרתים לשם קיסר רומי ואת שם
הפרתים לשם רומיים. גם יתכן עוד כי באמת לא שגה
המעתיק ההוא ברואה, רק כן היה אז המנהג בישראל לקרוא
את כל מלכי העמים בשם קיסרי רומי ואת כל עמי הארצות 
בשם רומיים, יען כי הרומיים מלכו אז בכיפה וכל המלכים
והעמים הכירו עליהם את עול מלכותם הלא תראה כי בימי
עזרא הסופר נקראו כל מלכי עבר הנהר בבל פרס ומדי
בשם מלכי אשור (עזרא ו׳, כ״ב), יען כי מלכי אשור מלכו
לפנים על כל הארצות, ומצודת ממשלתם פרושה על כל מלכי
הגויים וגויי הארצות, ולפי זה לא יצאה שגגה מתחת ידהמעתיק הראשון, רק המעתיקים אשר בדורות הבאים שגו
ברואה והוסיפו להחליף גם את שם ארטאבאנוס בשם אדרי-
אנוס, וכל המעתיקים והמדפיסים יצאו בעקבותיהם עד היום
הזה. אודות כפר חריבה הנזכר בירושלמי ובמדרש, נראה
כי גירסת הילקוט „כפר חנינא" היא נכונה, כי יתכן מאד
ני הכפר ההוא נקרא על שם אנילאיי (הנילאיי) שהוא הנניא
בלשון היהודים. — וממוצא הדברים האלה נדע ונבין, כי את
אשר יספר לנו בן מתתיהו בספר קדמוניות היהודים באריכות
על דבר שני האחים הגבורים ההם, יספרו לנו חכמינו ז"ל
בקצרה ובלישנא דחכימי. כדרכם בספורים כאלה, והרוחנו
בזה פרק אחד מפרקי דברי הימים לבני ישראל בימי הבית
השני, אשר היה יקר בעיני חז״ל וליקרת ערכו שמו לו מקום
בין יתר הספורים הנוגעים לקורות בני עמנו בימי קדם ההם
בטחתי כי הקוראים הנכבדים ישימו לבם אל דברי אלה,ואם ייטיבו בעיניהם ישמח לבי, ואם שגיתי, יואילו נא להוכיח
זאת בדברי חכמים אשר בנחת נשמעים, ואתן להם תודה
קלמן שולמאן
וברכה על ככה.
-יסודי עבודת האדמה הכעמיים*)המן לא ירד עוד משמים ארצה, ודגן שמים לא ימטיר
עוד אלהים לנו כאשר המטיר לאבותינו במדבר; הארצות אשר
בהן ישטפו נהרות נותני אוכל לשובע, תמצאינה רק בדמיון
מספרי אגדות, ובימינו אין עוד ארץ אשר תוציא גלוסקאות
וכלי מילת. כחות הטבע כמו שהם לעצמם לא יולידו את
הנחוץ למחית האדם. את לחם חוקנו הננו צריכים להוציאמן האדמה בזיעת אפנו, יען אף כי חכמת הכעמיא ותוצאותיה
רחבו ונסבו למעלה ראש, בכל זאת אין עוד לאל ידנו
לעשות לחם ובשר מלאכותים מן היסודות הכעמיים, אמנם
חכמת הכעמיא הגיעה כעת למדרגה גבוהה ונפלאים מעשיה
ופעולותיה עד מאד. הננו יכולים לעשות כעת מיני מתכות
מלאכותיות, אבנים טובות ומלח, — היכולת בידנו להכין גם
צרכי החיים הארגאנים, כמו למשל: אינדיגא וחומר הצובע
אליזארין. אולם להם ובשר — אין עוד לאל ידנו לעשות.
למען יהיה לנו לחם לאכול ובגד ללבוש, הננו צריכים
.2
לגדל, לחרוש, לזרוע ולנטוע.
אכן, אם חכמי הכעמיא והפהיזיאלאגיא עוד לא גל
תחבולה להוציא לחם ובשר מן הרכבת היסודות לך בכ״ז
הראו לנו ויורנו לדעת איך להשתמש עם מהות הטבע, למען
ש
תרבינה פרי תוצאות האדמה.
מן גרגר הזרע המצער אשר יזרע בארץ, יולד עץ
גדול אשר משקלו יגדל אלפי רבבות פעמים ממשקל הגר
הנזרע; העגל אשר משקלו ביום הולדו הוא מעט יותר מככר
(פוד) אחד, אחרי עבור שנים אחדות יגדל ויהיה לשור אשר
משקלו עשרים ככר!
כאשר נזרע בבטן האדמה עשרה ככרים דגן, אז בשנת
שובע נוכל להוציא מאה ככר גרגרים ועד 250 ככר תבן,נמצא לפ״ז כי תוצאת אדמתנו היא 35 פעמים יותר מאשר
ורעו בחיקה.
מאין יולד החומר המתרבה בעת גדול בעלי החיים
וצמיחת הצמחים? הן כאשר נזרע עשרה ככרים אז נוציא 350,
מאין יבואו אלה 340 ככר הנותרים
„לא בהצמחים וגם לא בבעלי החיים ימצא הכשרון
לברוא יש מאין ואפס" יאמר החוקר לאוותואזיער כל כמות
החומר אשר יתרבה בעת צמיחת העץ כבר הוא נמצא במרחבי
הטבע. 340 ככר הנותרים אשר צמחו ויצאו מן עשרה ככרים
הדגן הנזרעים, לא נבראו מאפס, אך כבר נמצאו בהטבע במקום
צמיחת הדגן — בהאדמה, בהמים ובהאויר
כאשר התחקו אבירי חכמי הכעמיא על שרשי האבנים,
המים, הקיטורים, ומיני המלח ושאר כל חמרי הצמחים ובעה״ח
הנמצאים במלא רחבי הבריאה, מצאו כי כל מיני החמרים
מורכבים מגופים פשוטים (איינפאכע קארפער) או יסודות (עלע-
מענטע) אשר לא יוכלו להתפרד עוד ליסודות אחרים, למשל
המים מורכבים משני יסודות אויריים — מיסוד המימי ויסוד
החמצי קמה, חלב חטה (שטארקע מעהל) מורכב משלשה
יסודות: מגוף קשה — יסוד הפחמי, ומשני קיטורים - יסוד
המימי ויסוד החמצי, וכו' וכו'מן ס״ד היסודות המורכבים זב״ז בשעורים שונים, כוננו
כל הגופים השונים למיניהם אשר ימצאו במרחבי הטבע.
חכמי הכעמיא חקרו על כל הגופים שבעולם, וידעו אל נכון
מאיזה יסודות הורכבו; יתר על כן ידעו החוקרים עתה גם את
כמות כל יסוד הנמצא בכל אחד מהגופים .
הצמח לא יוכל להפוך את חומר הקרעמניום ליסוד הפחמי,
*) לאשר שאלת עבודת האדמה להיהודים ברוססיא עומדת כעת על
הפרק חשבנו אל נכון לדבר בענין הזה.או את הגליניום ליסוד החנקי (אזאט). כל כמות יסוד הפחמי,
האזאט והקרעמניום אשר ימצאו בהצמחים שנקצרו מן השדה,
כבר נמצאו בהטבע — בהאדמה, בהמים ובהאויר, אפס כי
היסודות האלה נמצאו שמה בדמות אחרת, אם מן עשרה
כברים דגן הנזרעים בארץ יולדו 350 ככר הנה היסודות
שמהם הורכבו 340 ככר הנותרים, לא לבד שלא נבראו מאפס,
אך גם לא נולדו מיסודות אחרים, כי אם כמות היסודות האלה
כבר נמצא בתחלה במקום אשר בו חי הצמח בהרכבותאחרות. בתוך הדגן ימצא יסוד הפחמי מורכב עם יסוד המימי
ועם יסוד החמצי, בדמות קמח המחזיק (שטארקע מעהל)
תאים (צעלען) ושמן וכו׳, אולם בהאדמה, בהמים ובהאויר אינם
לא קמח המחזיק ולא התאים ולא השמן, אך הננו מוצאים פה את
יסוד הפחמי מורכב עם יסוד החמצי בדמות חמוץ הפחמי, ואתיסוד המימי מורכב עם יסוד החמצי בהמים וכו'.
חמר הצמחים המתרבה בעת הצמיחה יולד בעת פראצעס
הצמיחה וההתרבות, מן הרכבות שונות הנמצאות בהמים,
בהאויר ובהאדמה, מן היסודות ההם בעצמם אשר נמצאם
בתוך הצמחים, היוצא לנו מזה, כי למען יוכל הצמח לצמוח
ולהתרבות, ר״ל כי נוציא מן גרגר הזרע גרגרים רבים, נחוץ
ני בתוך המקום אשר בו יחיה הצמח - בהמים, בהאויר
ובהאדמה, ימצאו היסודות ההם אשר הננו מוצאים אותם
בהצמחים. ודעת לנבון נקל כי היסודות האלה מחויבים להמצא
בהרכבות הראויות ונכונות לכלכלת הצמחים. בכלכלת
הצמחים הוא כמו בכלכלת בעלי החיים, העץ והנופת
(צוקער הרכבתם שוה, ובכל זאת לא נוכל לכלכל נפשנו עם
 העץ
הנופת.
.
בר ברור הוא, כי אם בהאויר בהמים ובהאדמה לא
ימצאו היסודות ההם אשר מהם יתפתחו הצמחים, אז לא
יצמחו הצמחים ולא יוציאו ציץ, וגם כאשר יחסר רק אחד
מהיסודות ההם. גם אז לא יצמחו הצמחים.
נבאר הדבר במשל: 
הנה הפאספאָר הוא אחד מחלקי ההרכבה של הצמח
הנחוצים לו, בכל צמח ימצא שעור ידוע מהפאספאר, וגםבגרגר הדגן ימצא איזה כמות מפאספאר, אם נצפון גרגר
הדגן בחיק אדמה פוריה, אז תצמח ממנו ערמת דגן אשר
בתוכה ימצא, למשל 50 גרגרים.. והנה באלה חמשים
הגרגרים יהיה כמות הפאספאר 50 פעמים יותר משהיה בהגרגר
האחד הנזרע, אולם הדגן אין לו כל כשרון לעשות פאספאר
מאפס, או גם להוציאו מיסודות אחרים, רק יקח את הפאספאר
מן האדמה.
אי לזאת, אם נזרע גרגר הדגן באדמה המחזקת בקרבה
הרבה פאספאר, וגם ימצא הפאספאר בהרכבות המסוגלות
לעבור בנקל אל הצמחים, אז יצמח הדגן ויוציא יבול למכביר;
אולם אם נזרע גרגר הדגן בחיק אדמה אשר לא ימצא
בקרבה פאספאר כלל, אז יצמח ויגדל ירום ונשא מאד, אך
לא יתן כל פרי תבואה — אף גרגר אחד לא יוליד, ואם נגבול
 את כל כמות הפאספאר הנמצא בכל הצמח הזה אשר צמחמן האדמה, אז נוכח לדעת כי כמות הזה שוה בדיוק לכמות
הפאספאר אשר היה בהגרגר הנזרע. ואם נתפוש בהממוצע
בין שתי הקצוות ונזרע את גרגר הדגן באדמה המחזקת
בקרבה מעט פאספאר, אז יתפתח הדגן בשעור מצער ויעשה
פרי תבואה אך מעט.
כל בעל שדה מחויב לדאוג, בטרם כל, כי יהיה בשדהו
שעור מספיק מחמרי הכלכלה הנחוצים להצמחים. אם אין
החומרים האלה—לא יצמח מאומה. אם מעטים הם - יהיו גם
פרי התבואות מעט, שפעת חמרים המכלכלים תוליד צמיחה
טובה גם אם מצב האויר לא טוב הוא.
האכר הרוססי בעל המסה הרגיש בכל אלה וכללם
במשלו השנון, באמרו: „הובילה דומן לא בעצלתים, אז
תבורך תבואתך ממגד שמים״. אולם האכר לא ידע כי לא
בהדומן הדבר תלוי, כ"א בהיסודות הנחוצים לכלכול הצמחים
הפאספאר, האזאט וכו' אשר יובאו אל השדה ביחד עם הדומן.
החכמה העידה, ואחריה החרה החזיק הנסיון של ארצות עבודת
האדמה, כי אם לא ימצא בהאדמה די חמר הנחוץ להצמיחהכמו, למשל הפאספאר, אז נוכל להטיב את האדמה הזאת
ולעשותה לאדמה פוריה רק בהביאנו אל תוכה כמות פאספאר
כדי הנחוץ לה, ואין חלוק בין אם יובא כמות הפאספאר הזה
עם הדומן או עם העצמות וכדומה
כל בעל שדה מחויב לדעת את היסודות שמהם הורכבו
הצמחים ובעלי החיים, ומה הוא הנחוץ להצלחת התפתחותם;
וכן עליו לדעת מאין יבוא הנחוץ הזה ואנה ילך? על כל
זאת נטיף מלתנו במאמרנו הבא.
יצחק אייזיק עטקין ההודיים באמעריקאבראשית גלות אמעריקא ע"י קאלומבוס בסוף המאה
הארבע עשרה, מצאו שם את ההודים (אינדיאנער) ילידי הארץ
מעולם, מספרם היה אז כשלשה מילליאן נפש ועור בשרם
כעין נחושת קלל, יחיו בעיר פרא ביער ויכלכלו נפשם מצידם,
מתהללים באלילים ויאמינו גם באל אחד המושל על כולם,
תקותם כי אחרי מותם יתענגו בגן עדן על כר נרחב לצוד
ציד חיה ושור הבר (בופפעל); אות היא להם לטובה אם
יולדו ביום או בלילה בעת הירח יקר הולך, אך חשכת
הלילה יחשך בעד הצלחתם ואז לא יצאו גם למלחמה כי
רעה נגד פניהם. — הם נחלקים לשבטים (שטאממע) רבים
Cheyenne, Sioux, Modoe :נקראים בשמות שונות, כמו
ראשי צבאותיהם נקראו בשמות תוארים (
או כנוים. כמו: שור רובץ, חזיר מיער, עורב זקן, עץ
אדמדם, יד שמאלית, משמיע קול בלכתו, קרן קטן וגדול וכו׳
מלחמתם הראשונה עם בני הלבנים היתה עם דע סאטאָ
בשנת 1539 בעיר מאריללא (כעת נקראת מאבילע) במחוז
אלאסקא. והנה אם אמנם מתנוסס בם רוח חופש וגבורה
ומחרפים נפשם למות על שדי קטל, אך מחוסר כל צרכי
המלחמה גברו עליהם בני הלבנים ויכבשום תחתיהם ויקחו
מקומם, והם ספו תמו מן בלהות, וברבות הימים נתמעטמספרם מאד. וגם הפליטה הנשארת נרדפים ונדחקים הלאה
ויצערון באין מבין מצבאות ארצות הברית אשר יתגרו בם
מלחמה תמיד - כעת כבר נודע גם לההודים סגולת אבק
שרפה וקני רובה. — מלחמותיהם האחרונות היו בשבט מאדאק,
שבט נעץ פערצעס ושבט סיאוקס, בהגענעראל קוסטער אשר
ל שדוד לפניהם הוא ושלש מאות איש עמו ביום 26 יוני
1876. — ההודים אשר יפלו שבי בידי צבאות ארצות הברית,
נכלאים במצודות במקומות שונים ונזונים מאוצר הממשלה ע"י
סוכנים (אגענטען) המספיקים להם כל צרכם. ואולם לפעמים
לא נאמנו הסוכנים בבריתם וימאנו למלאות כל מחסורם, אז
יתעוררו ההודים עזי הנפש ויתפרצו מפני אדוניהם, וכן קרה
ביום 16 יאנואר העבר, כי 150 ההודים משבט רעיעננע אשר
ישבו במצודת ראבינסאָן תחת השגחת השר וועססלער, גנבו
להם כלי מלחמה מאת שכניהם משבט סיאוקס אשר באו
לבקרם תמיד, ופתאום הרעישו על השומרים הסובבים אותם
ויברחו לנפשם, ואנשי החיל רדפו אחריהם, ורק אחרי ימים
אחדים צלחה להם להשיב שבעים נפש והנשארים לא אבו
להכנע מפניהם וימותו מות גבורים, ומאנשי הצבא מתו תשעה
ואחד עשר נפצעו ובתוכם השר וועססלער
מצד השני תעשה הממשלה כל אשר בכחה להשכילם
וללמדם בינה ולהאירם באור הציוויליזאציאן, כי תבנה להם
בתי מעון ותתן להם שדות וכרמים לעבדם ולאכול מפרים,
גם תכין למו בתי ספר ללמדם לשון המדינה, ורבים מהם יבואו
במסורת ברית דת הנוצרית.
מספר ההודים הנמצאים עתה באמעריקא יעלה בערכך
350,000 איש, ומפוזרים במאה וארבעים ושלשה מקומות
Territories בשנים עשר מחוזות (שטאאטען) ותשע מושבות
על פני שטח 150,326,715 כברות ארץ Acres כפי הסטא-
טיסטיק משנת 1878 נמצאו הודים בארצות הברית מלבד
אלאסקא 250,864 נפש, ואם נתבונן לעומת חשבון ההודעה
משנת 1868 נראה כי בעשר שנים האחרונות צעדו צעדקדימה להגיע למטרת אדם המעלה, כי ממספרם הנ"ל ישנם
עתה 127,458 איש הלובשים מלבוש אזרח, והנשארים עוד
תכסו באדרת נהדר בנוצות יפות; ויש להם 23,060 בתים
לגור (תחת 8646 בתים בשנת 1868); 366 בתי ספר עם
12.222 תלמידים (תחת 148 בתי ספר עם 5,810 תלמידים
בשנת 1868) ועל שכר לימודם הוציאה הממשלה בשנה
העברה 358.125 דאללאר. מספר ההודים היודעים קרוא בספר
הוא 41,390, אלה אשר כבר המירו דתם בדת הנוצרית
יעלה מספרם כשלשים אלפים, ויש להם 219 בתי תפלה.גם בעבודת האדמה עשו חיל. בשנה העברה נעבד בידיהם
373,018 כברות ארץ (תחת 79,071 בשנת 1868) ואדמותיהם
הוציאה 770,615 מדות חטים 694,001 מדות דגן
1,080,133 מדות מיני מזונות שונים. גם לקטו 158,011
אלומות (במשקל טאָן) תבן, ויש להם גמלים סוסים בקר
וצאן וחזירים במספר 1,313,658 (תחת אשר בשנת 1868
היה להם רק 164,959). — ההודים הנאורים האלה הם רובם
מחמשת השבטים אשר הושיב הפרעזידענט יאקסאן מעבר
הר מיססיססיפפי, ויש תקוה כי בעוד שנים מעטות לא
היו עוד פרועים לשמצה, וילכו כולם לאור ההשכלה, ולא
והיו נופלים מבני השחורים (ניגער) אשר כמוהם היו לפנים,
ועתה תורה אחת להם ולאזרח הארץ.
 יהודה דוד אייזענשטיין(הבאראמעטער הטבעי) אל יופיו העיר שטאקהאלם קרית
מלך שוועדען ומגרשיה, אשר הטבע שפכה עליהם רוח חן ונועם,
עוד יוסיף פאר היאור מעלאר אשר העיר הזאת יושבת על
ידו והמחובר ע"י תעלה צרה עם הים הקדמוני, היאור הנפלא
הזה יורה חזיון פלא ונשגב לעין כל רואה. אם היום בהיר
בשחקים והאויר צח אז ישטפו מימי היאור דרך התעלה בזרם
והמולה גדולה אל הים. אולם אם ישתנה מצב האויר לפני
גשם או רוח סערה, אז ישובו מי הים אל הנהר בדרך אשר
באו, במהירות חזקה או רפה כפי מדרגת השתנות האויר.
והמחזה הנפלא הזה יתראה שם תמיד במדה קצובה ומצומצמת
ולא תחטיא, עד כי יושבי שטאקהאלם לקחו להם את המחזה
הזה לבחינה לדעת על ידה את מצב האויר, ימים רבים
תעו החוקרים להאמין כי סבת המחזה הזה היא עלית וירידת
מי הים הידוע בשם עבבע אונד פלוטה; אבל ההשערה הזאת
אין לה רגלים, יען כי פעולת עלית נירידת המים אל הים
הקדמוני היא קטנה ובלתי מורגשת. גם יש מהחוקרים שחשבו
כי שטף המים הבא ע״י כח חום רוח החזק המנשב עליו,
שוגם ההשערה הזאת אין לה כל יסוד, באשר נראה פעמים
רבות, כי ביום צח ישטפו מי היאור אל הים גם בעת אשרינשב רוח מזרחית מן הים; ולהפך ביום סגריר ישובו המים
אל היאור גם אם רוח מערבית ינשב נגדם, ואדרבה במדה
אשר תחזק רוח המערבית כן תגדל מרוצת המים אל היאור
אך בימים האחרונים מצאו החוקרים כי סבת המחזה הזה
נוסדה על סגולת לחיצת האויר על כל הגופים; כנודע, כח
הכובד אשר להאויר ילחץ על פני שטח הגופים ביתר שאתביום צח מביום סגריר, ומזה יתחייב שגובה שטח המים
יקטן במדה אשר העמוד בתוך פלס-כובד האויר יעלה מעלה.
החק הטבעי הזה מתגלה בעצם תקפו בדעוואנסירע אשר על
חוף האנגליי. בעת אשר עמוד כסף החי בתוך הבאראמעטע
יעלה עד צאלל אחד, אז גובה שטח מי הים יפול 16—20
צאלל; ולהפך אם הבאראמעטער יפול צאלל אחד אז יעלה
גובה שטח המים עד 16—20 צאל במעלות אשר ירדו החק
הטבעי הזה יפיץ אור על החזיון הנפלא הזה אשר עד כה
חשבנוהו לחדה סתומה, אם האויר שקט ויבש, אז ילחץ
בדחק גדול על פני היאור מעלאר ועל יהים בכח שוה, ועל
ידי הלחץ הזה אשר יתגבר על פני המעלאר, יבקשו להם
מימיו מפלט מתחת הדחק, ובאשר אין להם דרך אחר לנוס
רק אל התעלה המאחדת אותם עם מי הים, יולד מזה
שיתפרצו המים במרוצתם דרך התעלה הזאת אל הים; אולם
אם השמש יאסוף נגהו ורוח סואן ברעש הולך וקרב לקחתאת מקומו, אז יחלש כח לחיצת האויר אשר היה עד כה,
שטח מי הים יעלה לגבהו הראשון, והמים אשר באו אליו מן
התעלה ישובו אז בדרך אשר באו בו, על פי חק שטף המים
מן הגבוה אל הנמוך.
.
יצחק אייזיק פינייאחדשות שונותע״פ תקנות הכוללות לחוקי הפאסט המוסכמות באספה
בפאריז בשנה העברה ונתקיימו מאת אדונינו הקיר״ה, ישתנה
המחיר מן שלוח האגרות מן יום 1 אפריל והלאה. הפאסט
מארקע שהיה מקודם 8 קאפ׳ יהיה רק 7 ק׳, בין על האגרות
השלוחות במדינה ובין היוצאות לחו״ל, ומכתבים גלוים 3 ק׳,
בעד כל הדברים הנשלחים באגודת פסת נייר (קרייצבאנד)
ישלמו 2 ק׳ מכל ד׳ לאטה כמקודם, ויוכלו לשלוח תחת אגודה
אחת עד משקל ד׳ ליטרות, במקום שתי לטרות שהיה מקודם.המכה״ע מלאנדאן מודיעים, כי אל הבאראן ווארמ
ראש הועד מן חברת כי״ח שמה, הגיע זה מקרוב מכתב
מאת הלארד סאליסבורי, אשר בו הוא מבטיחו כי ממשלת
אנגליא גמרה אומר להשתדל בכל יכלתה אשר הסעיף מן
הברית הברליני בדבר חופש וזכות היהודים בארצות רומאניא
יבולגאריען וכו׳ יצא לפעלו, ויתקיים לדבר אמתי..מעיינות החמים בעיר טעפליץ אשר בחודש העבר דללו
חרבו פתאום (גליון 6), שבו עתה ונתגלו שנית, כי חפרו
בעומק הארץ עד כדי 13 מעטער, ובכל פעם הרגישו קיטור
הם יוצא מבין בדקי האדמה, אשר הלך וגדל יותר כל אשר
ירדו למטה לעומק, עד כי ביום 3 מארץ בבוקר הגיעו אל
עצם מקור המים אשר יצאו ונתפרצו למעלה הרבה יותר
מכפי שהיו, גודל חום המים הוא עד כדי 39 מעלות ממעלות
החום. בכל פנות העיר הריעו לקראת הבשורה הזאת וישלחו
דעפעשען לקצות אייראפא, ובכל בתי התפלות נתאספו המון
העם לברך את ה׳ על רב טובו וחסדו לבני אדם.חדשות ספריות.9) מי האיש החפץ להתענג על דברי תורה וחכמה. דברי בקרת
ומדע גם יחד? האיש המשתוקק הזה יחיש לאסוף אל ביתו את הספר
החדש שהוציא לאור העולם הרב R. K או ר׳ רפאל קירכהיים כבוד
שמו, הוא הספר קבוצת מאמרים בשפת עברית אשר נדפסו הנה והנה
בכתבי עתים והם מלאכת החכם המפואר הרב אברהם גייגער ז״ל (בערלין
1877). בראש המחברת יופיעו לפנינו כשלשת כוכבי זהר שלשה מאמרים
יקרים כוללים, תולדות ראשי הקמחים, הלא הם: א) ר׳ יוסף בן יצחק
וספרדי לבית קמחי, או מאישטרי פסיט, הוא הראשון אשר חבר ספר שלם
בדקדוק לשון עבר בארצות הנוצרים, והואיל לבאר את כתבי הקדש ע"פ
הפשט וההגיון הישר, ב) ר׳ משה קמחי הוא הבן הבכור לר׳ יוסף,
ש המקרא כאביו, וג) הכי נכבד
בעל „מהלך שבילי הדעת" (בדקדוק) ומפר
מהם הוא ר׳ דוד קמחי בן זקונים לאביו ה׳ יוסף הנודע לשם ולתהלה
 ומיתר המאמרים המחוכמים
ע״י ספריו המסולאים לכל דורש שפת עבקתיהם פירושים על עזרא המיוחסיס
הנאספים אל הספר ראויים להקרא בשמו
לר״י קרא ולרש״י, פירוש הרשב״ם על בראשית, הוראת מלת זכר
דברים אחדים, על נקדני צרפת ואשכנז. דברי בקרת אחדים
עם ספרי הגדול נצמדים, חקירות שונות בתלמוד על דבר איזה
מחלוקות בין הצדוקים ובין הפרושים וכו׳ וכו׳, וכשם שברכנו את הבן
היקיר להרא"ב בהעמיסו על שכמו להופיע נהרה על ספרי המנוח כתובים
בשפת גרמנית (שהזכרתים לא אחת ושתים בצפירה). כן עלינו לשבח
ולהודות היום את המו"ל את מאמרי אברהם בשפת עבר, ולמען לא יחסר
המזג היה לו גם להוסיף „לוח הענינים והשמות" וגם את „המכתבים" שהקדים
המחבר לכל מאמר ומאמר כי רב ברכה גם בהם.
10) הכרמל החל לבכר את פריו בפעם הרביעית שמחנו לראות
כי אחרי התוחלת הממושכה - סוף סוף עלה בידי המו״ל, הרב ר׳
שמואל יוסף פֿין, לחדש מכתב עתי הכולל לפעמים מאמרים טובים
ומועילים, וביחוד אם הם מעט המעריך בעצמו יצאו. כן מצאנו גם11) הנני ותן את תודתי להרב המטיף 97׳ Neustadt המנהל
את בית הספר עץ חיים בעיר ברעסלוי, בעד מנחתו הנעימה שהגיש לי
שי הוא „חשבון השנתי" לשנה עברה המחברת מתחלת בתפלה ודבר
אל השומעים, הולכת להציע לפני הקוראים את תכנית הבית, ותכונתה
מספר תלמידיו ועניני למודיו, ההוצאות וההכנסות וכו׳, ולסוף השקפה כללית
על כל הדברים האמורים מהחל ועד כלה.
12) הספר האנגלי לקומבערלאנד העתק מכבר לשפת ארצנו ע"י
בן בריתנו מ. חאשקעס, והיום באה לידי גם ההעתקה העברית - איש
יהודי מחזה שעשועים בחמש מערכות - ע"י ר' יוסף ברילל ממינסק
הנודע גם לקוראי הצפירה. ואתבונן במלאכת המעתיק ומצאתי, כי לשונו
צחה וברורה, מדברו נאוה ובשפת עבר עשה חיל, אך לוא יצא הר"י
להעתיק לשפתנו ענינים אשר בקורות ימי עמנו יסודתם, הלא אז הועיל
לצעירי העם מאד, באשר ידיעותיהם במקצוע זה שדופות וצנומות הן
למאד, ואין בספרותנו החדשה אף ספר אחד אשר יכלכל ספורים מתולדות
ימי חיינו בימים עברו - בשפה ברורה קלה צחה ונעימה, וזה מעות
גדול שנחוץ לתקון.
חי״גבהחוברת הראשונה איזה ענינים הראויים לבוא בקהל, ובראשם תתנוסס
החקירה הנשגבה, כוללת תשובה ערוכה וסדורה בכמה וכמה פרקים על
השאלה ששאלו בעלי הועד לחברת מרבי ההשכלה: „אם טוב וראוי להשתמש
בלשון הקדש לחבור ספרי חכמה ודעת, ללמוד דעת והשכל את העם ב״י
יושבי ארץ רוססיא, או לא? ויותר טוב להשתמש במקומה בלשון רוססיא״
וכנראה מתוכן המאמרים יעלה בידי המשיב לפתור השאלה בטוב טעם ודעת,
מפורש ושום שכל, כי עשר ידות לו בידיעת ספרותנו בכלל ובקורות דברי
ימי עמנו בפרט, כאשר כבר הראה כחו וגבורתו בספריו ובמאמריו
היקרים, ובנוגע לבאור השיר שחבר רבנו נתן בעל הערוך בחתימת ספרו:
מול ברוך הבנתי בימי ילדות ושחורה
והרציתי להורי ומורי להטעים ישרו בסחורה
וכו׳, וכו'
אבוא להעיר כי כבר הטיב לפענת את צפנת החרוזים האלה - הרב
נידעמאן במכתב הירחי לגרעטץ שנה עברם, ונפלאת בעיני כי הדברים
האלה הסתתרו מעיני הבקי בספרים בהרשי״ף. ועתה הראתי לדעת כי יש
שני נביאים המתנבאים בסגנון אחד. וכמעט עולים דברי שני המבארים
האלה בקנה אחד כאילו איש מפי איש שמע או העתיק הדברים עלי גליון,
עיי״ש. ותשתומם.מסכת אבות עם פרק קנין תורה (שנו חכמים)
עם תלמוד בבלי וירושלמי, עם פירש״י והרב ברטנורא, ופירוש מלוקט על
הירושלמי עם תוספת מאמרים מספרא ספרי תוספתא, מכילתא, אבות דר״נ,
פרקי ר״א, תנד״א, ומדרש רבה ותנחומא ושארי מדרשים. מקובץ ע״י הרב המאה״ג
ר׳ נח חיים ב״ר משה לעווין נ״י מקאברין. יצאה לאור עולם בדפוס שלי מהדורא
תנינא מתוקנת, והיא מתחלקת בפרענאמעראנטין ע״י המחבר נ״י
גם נמכרת ע״י, המדפיס יצחק גאלדמאן בווארשא
החומש ויקרא עם פי׳ התורה והמצוה מהגאון מלבים נ״י נמצא לממכר בווילנא
אצל הגבירים ראם ובווארשא באוצר הג׳ יעבץ ואצל המוציאו לאור הר׳ הערץ הערצאג
מניעשוויעז:לשומרים לבקר אור הנני מודיע להקוראים את מכ״ע „הבקר אור" היוצא על ידי, כי
הרשות נתונה לו מאת ממשלתנו הרוממה להוציא את מ״ע הנ״ל
בארצנו הברוכה, בעיר ווארשא, ומעתה קבעתי דירתי ובית הרעדאקציאן בווארשא
וכל הרוצה יכתוב אלי כזה.
Въ редакцiюо „Габокеръ-оръ‟ въ г. Варшаву Влекторальная ул. 18 кв. 3
Redaction „Haboker-or Warschau Elektoralstrase 18 Wohnung 3
אי״ה בחדש אפריל ש״ז תצא החוברת הראשונה לשנה הרביעית. ומבקש
אני מאת הסוכנים פה במדינה ובחו״ל להודיעני מספר חותמיהם ולשלוח המחיר לשנה
או למחצה, וביחוד מבקש אני מאת אלה אשר נשארו חייבים בעד העבר לשלוח לי
את המגיע לי ולהודיעני אם חפצים הם בבקר אור גם להבא.
המו״ל „הבקר אור" א. ב. גאטטלאבערלמען דעת כי המכה״ע קול לעם בשפת זשארגאן שנה רביעית מופיע מן
ראשית שנת 79 טין גליון שלם מדי שבוע בשבוע כתבנית המכ״ע הקול בשפה צחה,
זה עוזריו וסופריו, מחירו 4 רו״כ לשנה, החפצים בו יפנו
וסופרים נכבדים ומפורסמים המ
אדרעסע הכתובה מטה
מטובם בכספם אלינו על
כן יכולים לקבל
אלה החפצים בהמכ״ע הקול בש״ע היו״ל בק״ב פעמים
בי
בשבוע במחיר 9 רו"כ לש
והחותמים על שניהם ביחד ישיגו את „המאסף" החדשי חנם.
כנים הכלליים מ. ציפקין. א. ש. קאפלאן בווילנא
ה.
האדרעססע אלינו:
Михелюо Пицкицу въ Вильнуי"שפסח.
.
א
.
בסקלאד שלי מיי"ש נמצא למכור יי"ש פסח מפאבריק מנישערו הנודע
בטוב טעמו ויתרון הכשרו, ואמכור בסך רב ומצער במקח השוה, הקונים הנכבדים
יאבו בטובם לפנות אלי ויפיקו ממני רצון.
וקונים מערים אחרות יוכלו לפנות אלי ע״י מכתב ובשלחם לי כסף קדימה
אשלח להם יי"ש על נאכנאהמע:
האדרעססא אלי
Skiad hurtowy 1 kommissowy Okowity
J. Sternield. Warszawa. Twarda 15.
Редакторъ-Пздатель S. СоинскIיין כשר לפסח
.
פ
להתוודע ולהגלות לפני סוחרים ואנשים
נכבדים שפתחתי פה ווארשא חנות ומסחר
מן מכירת יין כשר והנני למלאות מבוקש
כל קונים למכור כל מיני יין במקח השוה
המסחר הוא על רחוב גרזיבאוו בחצר
זיסמאנן גומר (3) 1086 אצל ר׳ שלמה
אלטער נכד הרה״ג הק׳ ז״ל מגורעל אודות עניני משפחת רעיתי, פֿא-
מיליענאנגעלעגענהייטען, הוכרחתי להעתיק
מקום מושבי מוויען הנה לעיר באברויסק על
משך ימות החורף, ואתעכב פה עד אחר
הפסח, ודורשי עצתי בעניני מחלות אשר
מוצאן מימי הילדות, כמו חסרון כח המוליד
חלישת העצבים, ומחלות נשים, אימפאטענץ
אונד גערווענשוועכע, יכולים לפנות אלי ע״פ
האדרעסע שלמטה, וימצאו מזור ותרופה.
על מכתבים אענה לאיש איש ככתבו ולשונו,
עברית, אשכנזית או צרפת. אדרעססע
.Доктору И. Воллнеру
1
въ г. Вобруискъ Минск. губ.
                    שאלות ותשובות
.
להחותמים על הצפירה בחו״ל. את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקודם היום נחשב
1 מארק — 51 קאפ׳, והפלארין 88 ק'.
לה׳ זלמן בקישינ׳ אין בידנו, לב"ת ציון לא
ידענו האדרעסע לשלוח בחזרה, לה׳ בערציקיאוו
אין בידינו, לחיים קארמאזין הכסף קבלנו מן דודיים
קאר׳ וכה נשלח, לבעל המאמר בקורת תהיה יבא 
בטמר הבא.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sfonimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24.
З. Слонинскiй г. Варшава או
урановская № 24.