.
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
לחצי שנה, 2,75 רו"כ.
לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ל ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר
שS
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה. ב
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
אמכתב עתי משמיע חדשות
י
המסרריר
הפריי
בקרב עם ישרון, מכל הדברים נוגעים בעיר המו נות
עות העולם והטבע.
דברי חכמה ומדע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. ווארשא. נויארק. בערלין. ידיעות העולם
והטבע. האדם בדור ראשון וחכמתו ברוב שנים
מאת יוסף ליב זאסנין. נצחון הרופאים מאת יעקב פרענקעל. ממלכת
סיאם ויושביה מאת נחום סאקאלאוו. חדשות שונות. הודעות.
 שאלות ותשובותדברי הימים.„מלחמה או שלום״ — זאת היא השאלה, המתגלגלת בימים
האלה בפי כל מכה״ע וסופריהם וקוראיהם. זה כעשרה ימים
עברו, למיום דבר הנסיך מילאן מושל סערביען את צירי
הממלכות היושבים בקרית ממשלתו ע״ד השלום, אלפי
תלגרמען כבר התרוצצו ובאו מכל הערים הגדולות באייראפא
ובשורות שונות בפיהם אודות השלום ותנאיו — ושואפי חדשות
עוד בחשכה יתהלכו, מבלי דעת מה תהי אחרית דברי הנסיך
מילאן את הצירים, אם יקום השלום על מכונו? על איזה
אופן? אם תקום מנוחה על שדה הקרב עד יצא השלום
לפעלו? אם כבר באו הממלכות לכלל דעה אחת? וכאלה
רבות. מובן הדבר, כי השאלה היותר נכבדה היא: מה המה
התנאים אשר על פיהם ישלימו הלוחמים ביניהם? הנס
מילאן לא הודיע עוד בקהל מלאכי הממשלות עד כמה הוא חפץ
לצמצם את זכיותיו, ומה הוא השכר אשר בדעתו לתת לממשלת
הסולטאן בעד השלום; אבל גלוי הוא וידוע, כי אין ברצונו
למחול כלל על איזה זכיות אשר כבר החזיקו הסערבים בהם,
כי אם להקים את הסדר הישן על כנו לכל פרטיו ותהלוכותיו
כאשר היה לפני המלחמה. אולם מה תענה על זה ממשלת
תוגרמא? בזה נפלגו מכה״ע למחלקותיהם. אלה מחליטים, כיממשלת הסולטאן הודיעה בתנאי קודם למעשה, כי לא תתן
אזן קשבת לדברי השלום, אם לא תבואנה סערביען ומאנטע
געגרא בעצמן לפניה לבקש שלום להן, ולא על ידי הממלכות
האחרות, יען לפי דעתה הנה כהסערבים כיושבי הרים השחורים
עבדיה הם, אשר מרדו בה ביד רמה, ועליהם בעצמם להכנע
מפניה ולבקש סליחתה, לא על ידי מלאך ולא על ידי שליח
לפי דברי אחרים, הודיעה ממשלת תוגרמא, כי בעיקר הדבר
איננה מתנגדת אל השלום גם ע״י הצעות הממשלות האדירות;
אבל רק על פי התנאים המסוגלים ל
שיב את השלום על
בנו לאורך ימים, לבל תשוב סערביען לחדש את המלחמה
אחרי זמן לא כביר. וגם ע״ד התנאים האלה יש דעות רבות
ושונות; אלה מאמינים, כי תבקש לה ממשלת תוגרמא במחיר
השלום, הזכות והמשפט להעמיד צבאותיה בהמבצרים היותר
חזקים בארץ סערביען; כי תשלם לה ממשלת סערביען סך
גדול מאד בתור כסף ענושים; כי ישלח הנסיך מילאן את
המיניסטעריום הנוכחי מעל פניו, וביותר את שר הענינים
החיצונים ריסטיטשע, אשר בעצתו קראה סערביען מלחמה עלשורקיא, ועוד תנאים קשים כאלה, אשר בלי ספק לא תוכל
ממשלת סערביען לעמוד בהם; אחרים החליטו, כי תש
ממשלת תוגרמא לסערביען את כל זכיותיה, ורק כסף ענושים
תקח מידה, עקב אשר העמיסה על ארץ תוגרמא משא הוצאות
גדולות ונוראות אשר לא תוכל הארץ שאתן לעת כזאת; לפי
דעת אחדים, תוסיף ממשלת תוגרמא להעמיד במספר תנאיה
גם את התנאי, כי תבנה ממשלת סערביען מסלת הברזל
מן המבצר ניש אשר על אדמת טורקיא, עד העיר בעל-
גראד בירת ממשלת סערביען. בלי ספק לא במהרה נדע עוד
פשר דבר בענין התנאים אשר תעמיד ממשלת תוגרמא לרגלי
הצעות השלום, אחרי כי עוד לא באו הממשלות לפניה
בהצעותיהן, ועוד לא נודע מתי יהיה הדבר הזה. בכלל עוד
עלטה תכסה את פני פעולת הדיפלאמאטים בדבר השלום
בארצות המזרח, ואין איש יודע אם ישתדלו מלכי אייראפאלבא מקדם לכלל דעה אחת ואחרי זה יודיעו את דעתם
לממשלת הסולטאן, או כל אחת הממלכות תודיע לבדה את
רצונה ומחשבתה להוויזיר הגדול בקאנסטאנטינאפאל; יהיה אין
שיהיה, לא נקלה היא העבודה לפני הדיפלאמאטים לעת
כזאת, אחרי אשר פרוד הדעות והמחשבות עלה עד מרום קצו.
ממשלת רוסיא בלי תפונה לא תתן לנגוע לרעה באחיה הסלא
וים, ולהפיל צרור ארצה מכל זכיותיהם ומשפטיהם, לפני
המלחמה, וממשלת תוגרמא תבקש לה שכר הע
הנורא
והיגיעה הרבה אשר הסבה לה סערביען בצאתה בחר
לקראתה, וערובה נאמנה, כי לא תהין סערביען בקרב הימים
להתיר שנית אגודת השלום. ולדעת מי יטו המלכים האדירים
האחרים? את מי יצדיקו ואת מי ירשיעו? אם יתנו צדק לדעת
ממשלת רוסיא, אז בלי ספק לא תניח תוגרמא את החרב
מידה ולא תתרצה אל השלום; ומה יעשו אז? התבואנה כל
הממשלות בחרבן ובקשתן לכפות את ההר כגיגית על ממשלת
תוגרמא, ולהכריחה לקבל את השלום על פי התנאים הרצויים
בעיני אדירי הממלכות? הלא באופן הזה מוכרחות ועומדות
תהיינה לקרוא גם הן מלחמה על תוגרמא אם תשיב פניהן
אחור? ואז הלא תפול ממשלת תוגרמא ותתפוצץ לרסיסים,
ומלחמה עזה ונוראה תפרוץ בכל שערי אייראפא לרגלי השאלה
החדשה: למי הארץ? ואם גם תשמע ממשלת הסולטאן בקול
ההכרח ותט שכמה לסבול את כל אשר נטלו עליה ממלכות
אייראפא - אז מי יתקע לידינו, כי לא יקומו עבדיה
המושלמנים להתפרץ מפניה ולמרוד בה, אחרי כי שנאתם אל
הנוצרים עברה כל גבול, והם ישאפו נקם בכל לבם, על
אשר החרידו הנוצרים את מנוחתם, ועתה האם יוכלו לשקוט
במכונם בראותם, כי אחרי כל התלאות הרבות והעצומות,
אחרי כל ההוצאות הגדולות והדם הרב אשר נשפך, תתממשלתם את השלום להנוצרים בלא מחיר?! — ואם תאמרנה
הממשלות לתמוך בידי ממשלת טורקיא בטענותיה נגד הסלא-
ווים, אז מי יודע מה תענה ממשלת רוסיא? הן מכה״ע
הרוססים לא בסתר ידברו, כי כל העם שואף מלחמה כל
היום, ובכל אחד ואחד ממאמריהם יצעקו חמס על מעשי איי-
ראפא העומדת מרחוק בבלוע התוגרמים את הנוצרים אחיהם,
יעוררו את רוח הסלאווים ללחום עד טפת דמם האחרונה.
ויבטיחום, כי לא לעולם לבדם ישכונו, וכי יבא עזר להם
ממקום אחר. מכה״ע Pycckin Mipъ יאמר כדברים האלה;
„רוסיא לא תתן להריפלאמאטים לעשות דם הנוצרים השפוך על
אדמת טורקיא, למעין נובע להצעותיהם ותחבולותיהם, אשר
מהבל הן גם יחד: דמי אחינו ההרוגים בארצות סערביע
באסניען והערצעגאווינא, צועקים אלינו מן האדמה, ועלינו
לנקום את נקמתם בכל אופן שיהיה. אם תרפינה ידי הסער-
בים לפתח חרצובות אחיהם הנתונים בצרה, אז יבא עם
חזק מהם להעמיס על שכמו את העבודה הזאת. בכל ע
הדיפלאמאטיא והשתדלותה, לא תעלה עוד בידה לבלבל ולסכסך
את הענינים, כי כל איש אשר עינים לו יראה, כי תמה
ממשלת הדברים והמחשבות וההצעות, ומבלי פעולת ידים אי
אפשר עוד להוציא אל הפעל את דרור הסלאווים וחופשתם,
אשר יצאה סערביען הקטנה לריב בעבורם. לא להחזיק השלום
על מכונו מגמת פנינו עתה, כי אם להוציא את ארצות
הנוצרים מתחת סבלות המושלמנים; וכל עמי הארץ יודעים
כבר בימים האלה, כי יוכל היות אשר במהרה יתהפך הריב
בין סערביען וטורקיא למלחמה עזה וכבדה בין תוגרמא ובין—
ארץ רוסיא". כדברים האלה אנו מוצאים כעת בכל מכה״ע
הרוססים; כלם ידברו רתת ואימים מפיהם יהלכו; כלם שלח
רסן מפניהם, ובחום לבבם בחמלם על אחיהם, ישפכו את המתם
על ארץ תוגרמא וינבאו לה ימי רעה ומצוקה. ומי יודע אם מלבם
הם מוציאים מלים, ואם לא נחה עליהם הרוח ממקום גבוה?
והנה אם גם נניח, כי תעלה בידי ממשלות סערביען
תוגרמא להתפשר ביניהן, אז השאלה במקומה עומדת: מה
יהיה משפט מאנטענעגרא ומשפט ארצות באסניען והערצעגאווינא?הן יושבי הרים השחורים כמנצחים יצאו מבין שני המלחמה ולא
כמנוצחים, על כן לא תוכל ממשלת הסולטאן למדוד להם במדה
שמרדה לסערביען. התאות אמנם לחפצם להרחיב את גבולם
ולספח את ארץ הערצעגאווינא אליהם? ומה יהי גורל באס-
גיען? התעזוב אותה ממשלת רוסיא במצבה הראשון ותתן
להטורקים למשול בה כאות נפשם? או תהיינה באסניען והער-
צעגאווינא לממשלה בפני עצמה? ומה תענה עסטרייך על זה?
סוף דבר, כל הדברים יגעים
לפי הנשמע, יש בדעת ממשלת אנגליא לקרא למלאכה
היושב בחצר הסולטאן סיר עליאט לשוב לביתו, ועל מקומו
תפקיד איש אחר, אשר לא יוציא את עצמו מכלל יתר צירי
הממלכות בעניני ארצות המזרח, כאשר עשה ה׳ עליאט בימים
האחרונים. מכה״ע משערים, כי חפצה אנגליא לעשות את
הצעד הראשון, למען תעשה גם ממשלת רוסיא כמעשיה, לתת
לאיש אחר כהונת צירה בקאנסטאנטינאפאל, להיות הגענעראל
איגנאטיעוו ציר רוסיא בחצר הסולטאן לעת כזאת, מתנגד
מן הקצה אל הקצה בדעותיו לציר אנגליא ה׳ עליאט, ומחלוקת
שניהם מרחבת את הפרץ אשר בין רוסיא ואנגליא, ומגדלת
את פרוד הדעות אשר בין כל הממלכות לעת כזאת.
 בעוד אשר הנסיך מילאן מבקש את צירי הממלכות ע"ד
השלום, וממשלת תוגרמא תבטיח, כי גם היא חפצה בשלום
בכל לבה, הנה מעבר השני תרבה ממשלת סערביען לקנות
לה כלי תותח, קני רובה ויתר כלי מלחמה, גם תמלא יד
בתי מלאכות לעשות לה עוד רבים כאלה, וממשלת תוגרמא
תבצר ותחזק את ראשי מבצריה: רושצוק, ווארנא, שומלא,
סיליסטריא, כאלו מכינה היא את עצמה לקראת אויב מענ
הצפון. בלי תפונה לא על חנם תוציא ממשלת הסולטאן כעת
כסף רב על המבצרים ההם, בעוד אשר גם בלעדי זה אוצרותיה
דללו וחרבו וחובותיה באו לה עד נפש.עוד כל יושבי אייראפא צועקים חמם על מעשי הטשער-
קעססים והבאשיבאזוקים בארץ בולגאריען, כי השחיתו התעיבו
עלילה כזאבי ערבות, והנה קול חמס ושוד נשמע גם מפנים
ארץ טורקיא. לפי דברי מכה״ע .Pol. Corr נקרו שם כדברים
האלה: „בין העראקלעא וראדאסשא יש כפרים רבים; לאחד
הכפרים ההם, אשר כל יושביו נוצרים הם, באו בשבוע העבר
ארבעה אנשים מושלמנים, והם חמושים מכף רגלם ועד ראשם,
ויסורו עד בית ראש-הכפר המוכר בביתו מיני מאכל ומשקה,
ויאכלו וישכרו שם וייטיבו לבם; ויהי אחרי אכול ואחרי שתה,
ויפרצו הטורקים את הדלת המובילה מן בית המרזה אל בית
מעון האיש, ושם ישבו אשת האיש, בנו בן עשרים שנה,
ובתו בת שבע עשרה שנה; השודדים התנפלו על הנשים
וישללו את עדין מעליהן, ואחרי כן חללו את כבודן. הו
מהר לנוס החוצה, ויקרא לשכניו לעזרה, ואחרי רגעים אחדים
זב עם אחד מרעיו ובידיהם קני רובה, ויורו על ארבעת
החומסים וימיתום; אחד הכדורים פגע גם בהנערה, אשר
החזיק בה אחד הטורקים בשתי זרועותיו, ויקח את נפשה.
אחרי החמס הזה, מהר הנער להחיש מפלט לו לעיר קאנ-
סטאנטינאפאל לבית איש אנגלי, סוחר נשוא פנים, ושמו
בארקער, אשר עבד הנער מלפנים בבית מסחרו, ויצפינו
האיש בביתו מחמת הטורקים השואפים נקם, אף הודיע מכל
הנעשה לבית מלאכות אנגליא בקאנסטאנטינאפאל; ה׳ עליאט,
ציר אנגליא, שלח את איש סודו למקום המעשה, למען דעת
אל נכון איך נפל דבר, ובין כה אסף את הנער אל ביתו,
מבלי שים לב לבקשת ממשלת תוגרמא למסרו בידה. לפי
הידיעות החדשות, באו המהמדנים יושבי המקום אבירקעני,
חיש כבא אליהם השמועה ע״ד ארבעת הטורקים המומתים,
ויפשטו המון רב על הכפר ההוא, ויכו ביושביו מכה רבה
אנשים ונשים וטף שלשים נפש אדם". והנה לא נוכל לדעת
עדנה עד כמה צודקות השמועות האלה; אבל אם אמת נכון
הדבר נעשתה התועבה הזאת, אז בלי ספק ירע המקרה
הזה לממשלת תוגרמא יותר מעשר מגפות במלחמה, כי אויביהרבו כמו רבו, ולבב אוהביה יסוד מאחריה ויעזבוה ביד גורלה,
עד כי תהי בודדה במועדה וצפויה אלי חרב העמים העוינים אותה,
באין מציל אותה מידם.
עודנו כותבים את הדברים האלה, והתלגראף הביא
אלינו השמועה מעיר קאנסטאנטינאפאל, כי הורידו המיניסטרים
השרים היושבים ראשונה במלכות ביום 31 אגוסט, את הסולטאן
וימליכו תחתיו את עבדול-האמיה
מוראד החמישי מכסאו
אחיו, אף הודיעו ביום ההוא לכל צירי תוגרמא היושבים
בחצרות המלכים לאמר: „לאשר כבדה המחלה על הסולטאן
מוראד-האן, ומיום העשירי למלכותו עד עתה הנהו הולך
ורפה, עד אשר לא יוכל עוד להחזיק את שרביט הממלכהבידו, על כן בהסכמת כבוד השייך-אול-איסלאם (ראש הכהנים)
ולפי חקי ירושת הכסא בארץ תוגרמא, עלה היום יורש העצר
עבדול-האמיר השני על כסא הקיסרית, להיות מלך שלטון על
כל ארץ תוגרמא.
והנה עוד לא נוכל לדעת מה תהי אחרית התמורההזאת? אם ישתנו הענינים בגל
לה, או לא; אבל בלי ספק,
הנה לרגלי זה יתעכב המשא ומתן ע״ד השלום על זמן מה
כאשר היה עם המעמאראנדום של שלשת הקאנצלערים בעת
עלות מוראד החמישי על כסאו לפני ארבעה ירחים.
(ממערכות המלחמה), ההצלחה אשר האירה פניה אל
התוגרמים כמעט בכל ימי המלחמה, הפכה להם בימים האלה
ערף ולא פנים. קוראינו כבר יודעים, כי אחרי נפול הערים
איטשאר, וקניאזשעוואץ בידי הטורקים, היתה פתאום רוח אחרת
אתם לעזוב את דרך הטימאק למזרח ארץ סערביען ולהסב את
פני המלחמה אל המערב, ולתכלית זאת צרו הטורקים על
המבצר אלעקסינאץ: אחמד איוב-פחה מזרחה צפונה על חוף
הנהר מאראווא הימני, והמארשאל אלי-סייב-פחה מן הדרום על
חוף מאראווא השמאלי, ואחרי התחברם יחד הרעישו את
המקומות הקרובים אל המבצר, למען יעלה בידם לגשת אליו
לפוצץ את מצודותיו ע״י כלי התותח הכבדים אשר להם.
בראשית ימי המצור היתה דרך התוגרמים צלחה, והמארשאל
אלי-סייב-פחה הדף את הסערבים אחורנית פעמים אחדות,
ויכבוש מקומות בצורים להתחזק בהם; אבל אחרי זה עתקו
הסערבים גם גברו חיל להחזיק מעמד מול אויביהם, לבלי תת
לחיל איוב-פחה להתקרב אל המבצר, וביום הששי לימי המלחמה
במקום ההוא יצא הגענעראל טשערנאיעוו בעצמו בראש חיל
רב, ויגיח על צבאות איוב-פחה ויכם ויגרשם ממקומם; ובעתועמקים מעיר קניאזשעוואץ עד בואו לפני אלעקסינאץ, ויתגר
באגף הימני אשר לחיל איזב-פחה מאחוריו, עד כי היתה
לאיוב-פחה המלחמה מפנים ומאחור; על כן לא יכול עמוד,
ויעזוב את כל המקומות על חוף מאראווא הימני אשר כבש
בעמל גדול ובדם רב, ויעתק את חילו אל החוף השמאלי
באופן אשר כעת יעמדו צבאותיו ביחד את צבאות אלי-סייב-
פחה לארך חוף מאראווא השמאלי למול אלעקסינאץ. מיום 26
אויגוסט והלאה לא היתה עוד מלחמה אצל אלעקסינאץ, א
היו רק תגרות קטנות בין הלוחמים, כי לפי הנראה עיפים
אנשי החיל ויגעים מאד, אחרי ששת ימי מלחמה חזקה וכבדה;
ואם ימצאו התוגרמים את ידם לחדש שנית את דברי המלחמה,
הנה בלי תפונה לא יוכלו עשותו טרם יבא להם חיל חדש
מווידדין ומסופיא, אשר פקד עליהם ראש שרי הצבאות
עבדול-קערים-פחה לבא עד המאראווא ולמלא מקום הנופלים
במלחמהביום 26 אגוסט שונים דברי הסופרים ומכחישים זה את זה.
התלגרמה הבאה מזעמלין, אשר כבר היתה לפני קוראינו
בגליון העבר, הודיעה, כי היתה מגפת הטורקים ביום ההוא
גדולה מאד, ועד חמשה עשר אלף איש נפלו לפי חרב; אולם
לפי הידיעות החדשות, וגם לפי דברי מכה״ע היוצאים בבעל-גראד, הפריזה התלגרמה ההיא על המדה, וכמעט שמה את
האלפים במקום המאות, כי היה מספר הטורקים הנופלים ביום
ההוא כשלשת אלפים איש, וגם מן הסערבים נפלו כמספר
הזה; רק הסערבים לא נלחצו אחור, והטורקים עזבו את
מקומם וינוסו, מפחד פן יסובבו הסערבים את כתפם הימני
ולא תהיה לחיל איוב-פחה תקומה לפני טשערנאיעוו מעבר מזה
והארבאטאוויטש מעבר מזה; על כן היו הסערבים המנצחים והטור-
קים — המנוצחים
והנה לרגלי נצחון הסערבים על חיל איוב-פחה אצל אלענ
סינאץ, החלו נבוני דבר מלחמה לבקר את מעשי שרי צבאות
הטורקים ולחפש אחרי מומיהם. לפי דבריהם הסכילו מפקדי חיל
התוגרמים עשה, כי עזבו את דרך הטימאק אשר כבר החזיקו
בו, ותחת לעשות דרכם הלאה למול באניא ולוקאווא שבו על
עקב דרכם אל המאראווא. טוב טוב היה להתוגרמים, (יאמר
סופר מה״ע Neue Freie Presse) לחגור שארית אונם וללכתקדימה דרך המזרח עד פאראטשין ולפנות משם צפונה למול
טשופרייא, מבלי פנות אל המבצרים אלעקסינאץ ודעליגראד
כי הדרך הזה הוא יותר נכון וקצר, וגם אין בו סכנה מרובה,
כי לו גם גברו הסערבים להגיח עליהם ממבצריהם וללחצם
אחור, אז היה הדרך פתוח לפניהם לסגת אחור עד ווידדיו
באין מכלים דבר. הן אמת כי לא דבר נקל הוא לעבור על
פני המצורות אשר בין באניא ולוקאווא; אבל בכל זאת לא
תנו הטורקים מחירו דם רב, כהדם אשר נשפך כעת אצל
אלעקסינאץ. מלבד זאת, היתה לאל יד אלי-סייב השוכן עם
צבאותיו כעת על חוף מאראווא השמאלי. להגיח מן המבצר
ניש צפונה, לעבור על פני אלעקסינאץ מימינו ולבוא עד באניא
לתמוך בידי צבאות אחמר-איוב-פחה ואסמאן-פחה, מן הדרום,
באופן אשר היה כל כח הטורקים ואונם מקובצים לנקודה„הן אמת כי גם הדרך החדש אשר בחרו להם התוגרמים
מצא חן בעיני מביני דבר לאשורו, אשר התפלאו לראות חיל
רב ועצום עובר בדרך לא עבר בה איש, על קוצים וברקנים,
בין נקרות צורים והגוי סלעים משך שני ימים תמימים; וגם
אמנם היו יכולים הטורקים להוציא ממנו תועלת מרובה, אם
היו ממהרים להשתמש בו כראוי, כי בעוד אשר הסערבים
אץ שוכנים לבטח מעבר ההוא, ולא עלה על לב
אצל אל
כי יתנפלו הטורקים עליהם מן המזרח והצפון, היה לאיוב-פחה
להגיח עליהם פתאום ולהחרידם ואז אולי עלתה בידו להדפס
ממקומם ולהכותם; אך תחת זה נתן איוב-פחה עת להסערבים
לצאת ממבוכתם ולשוב להתחזק נגדו! זה שתי פעמים הניפו
הטורקים את ידם להכות באויביהם מכה נצחת, וכבוא רגע
המכה יבשה ידם ותשב אחור! שתי דרכים היו פתוחים לפני
הטורקים לפרוץ משם לפנים סערביען — זאיטשאר וקניאזשע-
ואץ, ויפנו מאת הדרכים האלה ויעזבום, ויחגרו המות לדפוק
על דלתות השער הסגור ומסוגר לפניהם, הוא אלעקסינאץ!"
למכה״ע Fester Lloyd כותבים ממחנה התוגרמים
כדברים האלה:
„פקידי החיל מתלוננים מאד על מעשי ראשי הצבאות
להגיח על אלעקסינאץ, בלי זהירות יתירה ובלי כל האמצעים
הנחוצים לזה; כל הגענעראלים מאשימים את המארשאל אחמד-איוב-פחה בקלות דעת, וגם פרץ ריב גלוי ביניהם, עד כי
נלחץ ראש החיל עבדול-קעריס-פחה לבא בעצמו מן המבצר
ניש, למען השקיט המריבה. חיש אחרי בואו התאספו כל
השרים להמתיק סוד אתו, והסעראסקור עבדול-קערים פחה
הודיע, כי כבר צוה להביא כלי תותח כבדים חדשים ממבצו
יש, למען יוכלו לצור על אלעקסינאץ וללכדו; גם צוה לשו
הצבא מחמד-אלי, אשר עמד עם שמונת אלפים איש אצל
ייניצא, לעבור את גבול סערביען וללכת למול קרוזשעוואץ
דרך כבר המאראווא; מלבד זה פקד קערים-פחה גם על עדיל-
פחה היושב בסופיא, לבא עם צבאותיו עד אלעקסינאץ. הסער-
בים לא ינוחו ולא ישקוטו, אבל ידיהם מלאות עבודה כלהיום. אחד מגדודיהם נסה לסובב את חיל סייב-פחה ולנ
מאחריהם, למען הפריד בינם ובין המבצר גיש, אשר ממנו
יבא להם צדה וכלי מלחמה; לרגלי זאת פרצה אתמול מלחמה
בין טעשיצא ודראזשעוואץ; היום נתחדשה המלחמה ביתר שאת,
והסערבים נלחצו לסגת אחור. במלחמות האחרונות הראו חיל
טורקים את אומץ רוחם וכשרונם לסבול תלאות שונות באופן
נעלה; אולם הם אינם מלומדים לקרב כראוי, עד כי פעמים
אחדות קרה, כי ירו הטורקים כדורי מות על אחיהם, מחסרון
למוד וידיעה. מספר הנופלים משני הצדדים רב הוא מאד
ובתי החולים והמרכבות המיוחדות להעביר בהם את הנפצעים,
הם במצב שפל מאד. בלי מאכל ומשקה להחיות את נפשם,
יסעו הנפצעים על עגלות דתומות לשורים מרחק כמה פרסאות
עד ניש, וחום השמש בוער כאש להגדיל צמאונם ומצוקתם,
עד כי יקללו את יומם ויזעקו לה׳ לקחת את נפשם, כי טוב
מותם מחייהם, צעקת האומללים ואנחותיהם קורעות כל לב
לגזרים, וכל הרואה את ענותם ישא כפיו למרום ויקרא: אהה
ה׳ אלהים! עד מתי ישא גוי אל גוי הרב?!"במחנה המאנטענעגרים לא נעשו חדשות בשבוע הזה
לפי הנשמע, בא דערוויש-פאשא עם חיל רב לפארגאריצא
אשר על גבול מאנטענעגרא הדרומי, באופן אשר יוכל עוד
הנסיך ניקאלאי לשמור צעדי מוקטאר-פאשא היושב בטרעבינא
לצפון מאנטענעגרא, אחרי כי נטל עליו ללכת דרומה להציל שב
את גבול ארצו מידי עושקיה כח.ווארשא. ביום ד׳ העבר (18 אויגוסט) לעת ערב, הופיע
בעירנו הדר כבוד אדונינו הקיסר יר״ה, עם בנו יורש
עצר ואשתו הכבודה, ואחי הקיסר ניקאלאי ניקאלאיעוויץ יר"ה,
ובחברתם גלוו הקאנצלער השר גארטשאקאף ושר המלחמה
מילוטין, גם שרים גדולים מארצות עסטרייך אשכנז וצרפת,
באו הנה לקדם פני כבודו, ולראות בסדרי מערכות החיל אשר
נאספו פה לעמוד לפניו. כל בתי העיר היכליה ומגדליה
התנוססו בדגלי כבוד ואותות אהבה, השוקים והרחובות יאירו
באור יקרות, כראוי להדרת פני מלך מושל בארץ. ועל טוב
יזכרו תושבי עירנו ברחובות אשר יעברו שם אנשי הצבא,
כי יקדמו פניהם בשובם ממערכותיהם בכדים וחביות מלאות
מים לרוות צמאונם. — לפי הודעות מכה״ע, עוד נשבע שמחות
לחזות בנועם כבודו עד יום ה׳ הבע"ל, ואז ישא פניו לנסוע דרך
אדעסא למדינת קרים.נויארק. מכתבים מעל שפת הודזין: ער״ח אלול, ברחובות
היהודים כמו לודלאיי, עסעקס, באיארד ובעקסטער,
שם וסביבותיה, אשר שם יחנו אחב״י ילידי רוסיא ופולין, כבר
נראו עקבות הימים הנוראים הממשמשין ובאים, פה ושם תחזינה
עיני העוברים ושבים, אגודות אגודות יהודים המתיעצים בראש
פנות או לפני פתחי בתי תפלותיהן, על דבר חזנים, בעלי
תפלות, בעלי שחריתים ומוספין ובעלי תקיעות, במי יבחרו
ובמי ימאסון, ואת החזנים הנודעים בשמותם יעבירון לפניה
כבני מרון ויבקרו אחרי מומן; ופה תצילנה אזני העוברים מקול
השופרות אשר יבוקרו מהתוקעים; ולא בני המטרפולין לבד
עסוקים בעבודת הקדש הזאת, כי גם מערי המדינה החלו ראשי
החברות להתאסף אל גאטהאם מעריהם למושבותיהם, להביא
ברכה לבתי תפלותיהם, בעלי תפלות, ספרי תורה, שופרות
וצרכי ימים נוראים; למותר הוא להגיד כי בני המדינה יקחו
חלקם מעוללות נויארק, יען אין ידם משגת לשלם מחיר צרכי
יושה אלו משלהם, כפי אשר ישיתו על בני המטרפולין, ופה
ישתקשקון ברחובות אלה הסרסרים העושים סחורה ומסחר וקנין
במושבות אשר ישכירו בבתי התפלות אשר יכינו למו (בבתי
המחול והמשחק לכל ימות השנה), על הימים הנוראים.
הנכבד בנימין פינטשאטי אשר היה ציר נאמן לממשלתארצנו ברומאניא, ויהי מושיע ורב לריב את ריב אחינו הנענים
והנרדפים בארץ המאפליה הזאת, שב עתה הנה אל ארץ
מולדתו. כל מכתבי העתים ישימו כבוד ויקר לשמו, כי היה
ציר נאמן לשולחיו, ואם לא בצע את אשר זמם לעשות ברו-
מאניא, לא מאתו היתה הנסבה, רק ראשית, יען הרומאנים
הם עם רשעי לב, ושנית, פעולה חיצונית תעזור לדעת היהודים
ברומאניא. ועתה הודיע פיטשאטא ברבים, כי בקרוב יוציא
לאור בדפוס ספר בשפת הארץ, בשלש מאות דפים, בפאר והדר
בו יסופר ממעמד היהודים ברומאניא בפרט, וממצב הארץ
האוכלת יושביה הזאת בכלל, ומכל אשר פעל ועשה
ומהמוצאות אשר מצאוהו בימי שבתו שמה חמש שנים כימים אשר
שב ברומאניא, כל החוששים לשלום פזורי נדחי ישראל מיחלים
לספרו כאל מלקוש, מחיר הספר יהיה 3 דאללארס, וכל מכתב
העתים ליהודים בארצנו מקבלים פרענומעראנטין על ספרו
יחזקאל שרהזאהןברלין. במה״ע היו״ל בברלין עוסקים בימים האלה בענין אחד
נכבד, אשר לא למותר אחשוב לתתו לפני קוראי הצפירה:
מודעת היא, כי חלק גדול מארץ אפריקא היא כספר החתום
לפני בני אייראפא עד היום הזה, יען המדבר הגדול והנורא
סאהארא עומד כחומה עזה ובצורה לפני המון הנוסעים ולא
יתנם לעבור בתוכו, מפני הרוחות החזקות והשרב הנורא השולטים
שמה, אשר אין בכח בן אדם לשאתם. ע״כ גם דברי המסחר
בארץ אפריקא יגעים למאד, ומזה יצא נזק והפסד גדול גם
להמסחר באייראפא, אשר לא יוכל לשלוח נטישותיו עד הארצות 
הברוכות השמנות והפוריות שבאפריקא, כי המדבר להם בתוך
ולא יוכלו לעבור בקרבו בלי סכנת נפשות, אחרי כי עשרות
אלפי איש אשר השליכו נפשם מנגד לעבור דרך הישימון העז
והנורא ההוא, מצאו שם את קברם. הדבר הזה נתן בלב
חכמים רבים מדור דור לבקש עצות ותחבולות להסיר את
המכשול הגדול מדרך המסחר באפריקא, עד אשר עלתה
מחשבה בלבם לתת במדבר דרך ונתיב על אופן נפלא מאד,
והוא להפוך אותו כולו לים גדול ורחב ידים אשר אניות בויהלכון. והנה אם אמנם בתחלה נתפלא ונשתומם על המחשבה
הג
לה הזאת, ואולי גם יהיה את לבבנו ללעג לבעלי הדמיונות
וחלומותיהם, האומרים להפוך מדבר שממה גדול מאד לאגם
מים בכח ידיהם; אבל אחרי אשר נשמע את דברי החכמים
האלה והוכחותיהם — אז נוכח לאט לאט, כי שנינו בחפזנו
לדחות את הצעתם בשתי ידים, אחרי כי לא על יסוד בהו
ואבני תהו בנו את דברי תחבולותיהם. ראשונה, הנה מי יודע
אם לא נכונה השערות חכמים רבים, כי מקדם לפני ימים
רבים אין חקר, היה ים-מים על המקום הזה סאהארא, אשר
נראה שם כעת ים-חול נורא מאד; גם אופן פעולות הרוחות
והסערות הנושבות שם והתאבכות אבק עמודי החול, יתנו אותותם
על ההשערה הזאת, כי היה פה לפנים ים גדול, אשר לאיזה
סבות ותהפוכות נחרב והיה למדבר שמם. ושנית, הנה מצב
המדבר סאהארא למטה הרבה משטח הימים אשר בקרבתו,
והם: ים הגדול וים האטלאנטי, יתן תקוה בלבנו, כי אם
חפור תעלה ממנו לאחד הימים האלה, באופן שירדו המים
לתוכו מן הים דרך התעלה, אז ישוב הישימון להיות ים כשהיה.
וגם פחד איזה חכמים לבל ישוב הים החדש הזה לחרבבאים בתוכו מן התעלה המאחדת אותו עם אחד הימים
הגדולים שזכרנו.
והנה ימים רבים היה הדבר הזה מונח בקופסא אצל
החכמים, אשר התוכחו ודרשו בדבר הזה, מבלי אשר הופיעה
הם התקוה להוציא מחשבתם לפעולת אדם. ולא מפני שלא
האמינו הבונים והאמנים באפשרות הענין הזה, נואשו משלוח
ידם אליו; עינינו הרואות, כי מעשים גדולים ונפלאים בחפירת
תעלת זועץ, הנחת חבל הטעלגראף תחת גלי ים האטלאנטי,בנין מסלת הברזל דרך הטונגעל העובר מתחת להר מאנטסע-
נים וכאלה, אשר השתוממו עליהם כל חכמי לב, יצאו לפעולת
ידים בשלמותם בדורנו, ובלי ספק לא יבצר ממנו גם להחל
את מלאכת חפירת התעלה למדבר סאהארא ולכלותה; אבל
מונעים אחרים היו להם לשטן בדבר הזה, והוא אויר המדבו
ותכונתו אשר לא יתנו לחקור אחריו ולדעת מוצאיו ומבואיו
לכל משפטיהם, כנחוץ למלאכה גדולה וכבדה, כהפיכת מדבר
זועץ למעינו מים. אולם בימים האחרונים האלה, נוסדה חברת
בונים ואמנים צרפתים, אשר גמרו אומר לשים נפשם בכפם
ולעבור דרך המדבר העז סאהארא, לחקור ולבחון אותו, למען
יראו בעיניהם אם נכונה העצה אשר יעצו חכמי לב להפכו
לים גדול, ואם ימצאו כי יש ידים לההצעה הזאת, אז תוסד
אגודה גדולה מן בעלי אוצרות רבים מצרפת ומאנגליא, אשריחלו לקרב את המלאכה, לפי האופנים אשר ימצאו החכמים
החוקרים יותר נכונים ומסוגלים.
השמועה הזאת, כי הלכו חוקרים ובונים צרפתים למדבר
סאהארא לחקור אחריו, לתכלית הפירת תעלה ממנו לאחד הימים,
נתנה דאגה בלי מביני דבר באשכנז; לא מפני שקנאה אשכנז
בצרפת צרתה, לבל יגדל מסחרה על ידי זה. לא; לא
דברים מדינים ולא קנאת עם מרעהו העירו את הדאגה בלב
חכמי אשכנז, כי אם סבה אחרת היתה בזה, אשר אין חלקה
עם הפאלאטיק, וגם לא נולדה בעלית ביסמארק ומתי סוד
השואפים עפר צרפת, כי אם בלב חכמים דורשי רשומות
החוזים עתידות לא טובות לארצם, מן התהפוכה אשר רוצים
חכמי צרפת לעשות במדבר סאהארא, בפחדם פן תביא
המהפכה הזאת שנוי גדול לרעה באויר ארצם. כי ידוע הוא,
כי רוחות הדרום החמים הם גורמים להארצות היושבות בדרוםאייראפא ובתיכונה, למזג ולהחם את אוירן ולעשותן לארצ
פוריות ומבורכות; אכן הרוחות האלה אינם חמים בטבעם
בניהם מרחם התולדה, כי אם מקבלים הם את חומם הגדול
מן המדבר סאהארא בעברם על פניו, ומשם הם הולכים
ומתקדרים, עד שנעשים ממוצעים בארצות אייראפא. ואם כןבשוב סאהארא להיות ים מלא מים וחומו ידעך ממנו עי"ז? אם
לא יתרגשו אז הרוחות האלה לבא לאייראפא בעצם קרירותם,
ויורידו את החום השולט באייראפא מעלות רבות אחורנית?
ואם לרגלי השנוי הזה לא תבא גם תמורה במצב הארצות 
האלה ובחיי יושביהן? ואולי גם בשביל זה תשאה הארץ שממה
והאדמה לא תענה את יושביה ולא תתן פריה להחיות בו נפש
אדם ובהמה? כל החששות האלה נתנו כעת בלב מו״ל מה״עבאשכנז, להציע לפני ממשלתם שתתערב גם היא בדבר הזה,
ואם תמצא לנכון אז תכתוב גם מחאה נגד החפץ לאחר את
המדבר סאהארא עם ים השקט או ים האטלאנטי. מובן הדבר
כי בענין כזה אין שואלין בעצת מאלטקע ואינם נמלכים בבית
קרום, כי ימלאו ידי חכמים נבוני לב נודעים בארץ לחקור
אדות הדבר הזה; ואם אמת נכון הדבר, כי סכנה נשקפהלאייראפא מן ההמצאה החדשה אשר בוני צרפת מתעתדים
להוציאה לפעלה, אז יגלו הם את עיני הממשלות לראות את
הרע הצפון במחשבת הבונים, למען תאמרנה: מוטב שילך
המסחר ארחות עקלקלות, משנביא רעה עלינו, אשר לא נוכל
להמיש צוארינו ממנה. אמנם אם ימצאו החוקרים כי אין כל
דעה נשקפת מן חפירת התעלה, לארצות אייראפא, אז מובןהדבר כי גם ממשלת אשכנז תשמה לקראת התחבולה החדשה
והנפלאה, אשר תסול נתיבה חדשה למהלך המסחר, ותביא
ברכה ותועלת רבה אשר לא נוכל עוד לשער מראש
בן זומא-
ודיי-י—
מולד
עזו. ועולם והטבע.האדם בדור ראשון וחכמתו ברוב שנים
(המשך מגליון 33).
באביב ימי עץ הדעת, בטרם בכרה ההשכלה את יבולה,
נד גזעה וינע מפני רוח קדים אשר נעור לפעמים לשרשו
מארץ החיים וליבש מקורו, ולכן נראה חזות קשה בימי
הבינים, אשר נסוגה ההשכלה מרבים עמים והחשך כסה
ארץ, שמיה לבשו קדרות וכוכבי אור הדעת אספו נגהם,
וכל רואיה לא יאמינו בחיין עוד, אולם בחכמתה הרבה כי
בונה, התגנבה בשום סתר פניה, ומבין מפלשי עב וחשכת
ערפל האירה לדור ודור, כי כחשכה כאורה לפניה, וכנשף
ליל ההולך וחשוך, מפאת תנועת השמש המתרחקת לקצוי הרים,
לבא ולחדש שחר ואור יומם, כן התעלפה ההשכלה בצעיף
אפל, ומאפל ומחשך תפקח עינים עורות. — לא כן העמים
החשכים אשר אור ההשכלה לא נגה עליהם מעולם.לעומת העמים המשכילים, הם העמים השפלים הע
רים
בסתר המדרגה, ומאלפי שנה נצבו על עמדם בתכונתם
ותבונתם. לאלה יתחשבו: הסינים, המאנגאלים, המאלאים,
ההאטטענטאָטטעם, הנעגערים, הפינים, העסקימאסים ויושבי
אמעריקא מעולם. מתכונתם להשתפק באשר בידם, ויראים
לצאת ממעגלם לבקש חדשות, פן את החדש לא ימצאו ואל
הישן לא ידעו לשוב, לכן כלואים הם בארץ מגוריהם ולא
בוה כ״א בהכרח גדול, או אם תמלא ארצם אדם רב לפי
ברכת זרעם העצומה. צמיחת ובכור הגוי כלו, כבגור האיש
האחד בהם, מהיר מאד בערך העמים המשכילים, ימהרו לעלות
אל איזה מדרגה מוגבלה ממעלות השלמות ולא יסופו עוד, כל
שנוי גם לטוב שנוא לנפשם, ועל כן יחד לא ירומו. המצרים
הסינים וההודים ידעו מן התכונה (אסטראָנאמיע), חבול הים
(גויטיק), חכמת הטבע וההנדסה, זמן כביר לפני העמים זולתם
כהני מצרים ידעו כבר בימי קדם ממלאכת הכעמיע והרפואה;מצאו עמי אייראפא בימים אחרונים, מה שעל ידיהן שנו חיינו
ומשטרי תהלוכותינו, אך בהם לא נגעה יד כל היקרות ההנה
לטובה, כאשר לא יסכון אבן השהם לאכר אשר ימצאהו בחיק
האדמה. אבק המורה לא השלימה לסינים את ידיעת המלחמה;
מחט המורה (קאַמפאס) לא הטיבה נתיב במים עזים; הדפוס
לא הרחיב אצלם את החכמה ואת התבונה. האופנים האלה
סיעו את מרכבת האדם לנסוע הלאה, אם אך רוח החיה
רוח ההשכלה תנחם, אשר בראש אמיריה תגיע את לבב
האדם ותמריצהו להתבונן על קשר פניני המדעים, לחרזם ולענקם
כרביד על צוארוניו. חכמת הרפואה לא עלתה עד חכמת
החיות (פהיזיאלאגיע) ועד הנתוח המשוה (פערגלייכענדע אנא-
טאמיע); משפטי הדינים וחקות הדת, לא הוסדו על אדני
ההשכלה עוד, ורק על מסורות אבותיהם יחיו בהנה, ועל פי
תקנות הקדמונים וגזרותיהם יגזרו אומר, עד שנמצא ש
חיים באור עצמי כ״א כניצוצי המאורות הקדמונים, והכבוד
וההוד אשר יאצילו לקדמוניהם במדה יתירה יסוכו בעדם, לבלי
לנסות לעשות כמעשיהם ולקחת למו כתר מעלות האדםכמשפט העמים ההם בימינו היה משפט כל האדם בימים
מלפנים. רק משפחות אחדות ושבטים בודדים אשר גרו לרגלי
ההרים והגבעות, מבלי מצוא מחיה ערוכה וצרכיהם לא נכונו
כליל מידי הטבע עצמו, אכף עליהם המחסור וההכרח להמוס
מזמה ולהפליא עצה למצוא טרפם; ויהיו הם ראשית העמים
המשכילים, אשר הסגולה הזאת לצאת ממסגרותיהם התנחלה
לדור בניהם וממשפחה למשפחה, ומאז נפוצה על פני כל הארץ
היתה לכליל תפארת ולאור עמים, והעמים ההם אשר חלץ להם
הטבע שד ויניקם חלב הארץ, נשארו עומדים על מתכונתם
הראשונה ולא התנשאו על.עקבות צעדי ההשכלה בדור ודור מימי עולם, נודעו
עוד היום בקרב העמים השונים, אשר התחקו שרשי רגליה
בתוכם ועקביה ישמרו עד היום. הצער הראשון נכיר ביום בין
שוכני יערות נגב אמעריקא וחופי אויסטראליען, אצל הפעשע-
רעהים והבאסיעסמאנים ואזרחי קאליפאָרניען, מארחות חייהם
ומעונם; הצעד השני, הוא בחיי יושבי הציר וויטקאזונדע ויושבי
צפון אמעריקא ותמנה, אשר על צידם ודינם יחיו, ובתים להם
וכלים למלאכת הבית ולעבודה, מקבת, גרזן ומגרה, ידעו לבשל
הבשר, גם רגשי אחוה בלבם; את מתיהם יקברו, ואת
רעיהם ירחמו; בהם נמצא גם הרגש חיי נועם, המנגן ינגן
והמחוללות יחוללו; גם ראשית מלאכת הציור והכתב נודעה
אצלם. עוד צעד שלישי להאדם נראה בחיי הרועים (נאמא-
דען) אשר ביערות צפון, אסטיעקים, בורעטים, סאמאיערים,
טונגוזים, יאקוטים, לאפפים ורועי נפות הממחנים; בהם נמצא
כבר הגים ומועדים ומשפטים בחיי המשפחה, מדות ומשורות
ומסחר בכסף, יכבדו איש את רעהו השיר והנגון לא
לנועם החיים ישרתו למו, כ"א לרכוב על כנפי הדמיון והתהו
אשר אליו ישאו את נפשם, ימאנו לסחור על ארץ רבה
ולראות בטוב העמים הנאורים וללמוד את חכמתם ותבונות
כפיהם.ממוצא הדברים אשר ספרנו עד כה מפלגות העמים, נדע,
כי שדה המחקר הזה עוד לא עובדה כראוי, וכי באשר נוסין
להעמיק שאלה על חיי העמים כיום, כן נוסיף דעת על חי
האדם בדורות עולמים אשר מקדם, בכל פרטיהם ודקדוקיהם
עד אשר נדע ידיעה ברורה ממצב הדעת וההרגש אצל האדם
הקדמוני. החכם יאהן לובבאק עבד את שדמות החקירה הזאת
ביתרון הכשר דעת, ותהיינה בידו לארץ פוריה. בימי האביב
(1868) נשא מדברותיו לפני ועד חכמים בלאנדאן, על דבר
הליכות העמים הפראים, חקותיהם ומנהגיהם, ארחות חייהם
ומשפטיהם. ימים רבים למד דעת דרכיהם, ויער בשום שכל
על תוצאות הידיעות האלה, כי על ידיהן נראה את מצב
השכלת האדם לפני דברי ימי התולדה (פארהיסטארישעצייט),
ואיך השתלמה מדור לדור. משא יקרותיו אלה היה לאבן פנה
לספרו הנכבד (Die Rnstehung d. Cirilisation et) אשר בו
אסף דעות חכמי זמננו בדבר הזה והכרעת דעתו. וגם אנחנו
לא נכלא הטוב מקוראינו הנכבדים, לשים כה מתמצית דבריו
בדברינו אשר שמנו לנו לקו במאמר הקצר הזה.
(המשך יבא)נצחון הרופאיםאנחנו חיים כעת בתקופת ההרכבה וההתלכדות, מפת
הארץ בחלק אייראפא תתמוטט בלי חשך, וקצבי הגבול ממדינות
נפרדות מתחלפים תמיד כמעט תחת ידי הגעאגראפים, כי מלכי
ארץ ימצאו לנחוץ להרחיב את גבולות ממלכתם ולהשיג את
גבולי המדינה שכנתם. — כן בקניני החברה אשר המון רב
שולטים בהם, וכן בקנינים הטבעים אשר נתן ה׳ לנחלה לכל
איש ואיש לבדו. הרופא ימצא לפעמים חסרון בגוף החולה
אשר איזה מיצורי גוו התמוללו ומהם נשקפת סכנה עצומה
על כל הגו, חסרון כזה אשר לא יוכל להמנות רק בבשר
החולה הנגזר מגוו ממקום אחר, או בבשר רעהו, פעמים רבות
נאלץ לבקש תחבולות איך להשיב אל החולה את האברים
האובדים והנצמתים ממנו, באשר כי בזה הה! רע ומר גורל
האדם מן הסרטן (קרעבס), אשר בלי כל עזר ורפאות תעלה
תצמהנה חיש מהר רגליו אשר נתקו ממנו. הגבור האטץ 5.
בערליוכען יכול להלחם בעזרת יד ברזל מעשה ידי אמן. יש
אשר נאלץ לאכול באמצעות שנים מלאכותיות עשויות משני
סוס הים (וואלראס), או להחיש מפלט אל חרושת מלאו
מחשבת להשיב לנו עינים, שער, וחיך אשר אבדנו במלחמת
החיים. אך לא נטיף את דברינו אודות האברים המלאכותים,אבל מטרתנו פה להעיר את לב הקורא להשקיף על מפעלות
חכמת הרפואה, מפעלות כאלה אשר תכליתם להצמיד בפועל
שני כחות נפרדים משני בעלי חיים שונים, לכרות ביניהם
ברית עולם לא תופר.
אפעראציע כזאת לא חדשה היא על שדה המדעים
עוד הרופא הערבי א. קאזעס, נשא מדברו אודות חלוף השנים
הטבעים בשנים זרים, כעת יוציאו רופאי השנים (דאנטיסטען),
את השן המכאיב וישיבוהו אל מקומו אם עוד לא משחתו בו,
ועוד ישוב להתלכד בבשר ורפא לו, ובאופן הזה יכנע השן
המורד הזה תחת יד אדוניו, יען כי נתקן המיתרים אשר חובר
בהנה אל הבשר. הרופאים הינטער וקופער הצליח חפצם בידם
לטעת שני טורי שנים בפי התרנגול, ואחרי ימים אחדים בגזרם
את הכרבלת לפתחהו, השקיפו כי נולדו וצמחו גידים חדשים מן
בשר התרנגול לתוך גזעי השנים. צפרני העופות יתפתחו
בשלימותן אם ישתלו במקום רוח מדם, כמו בכרבלת התרנגול
וישגשגו לפעמים עד 3 רגל שער האדם אשר גמרטו
עם שרשם יחד יתכן לדקור במחט ולשתלם שם ועוד ישובו
ויהיו; חלקי הגוף הנגזרים ותלוים רק ע"י העור המחברם יחד
וצמחו ויתלכדו אל הגוף על נקלה, גם האברים אשר נתקו
ונפרדו כליל מן הגוף, עוד יוכלו לצמוח ולהתלכד שנית. אל
הרופא הצרפתי דעני הביאו פעם אחת חולה אחד, אשר בהצותוהנשוך? " שאל הרופא בראשונה, כשעות אחדות אחרי כן מצאו
את החוטם אשר התגולל בחוץ, דעני חבש אותו וירפאהו
בשלימותו, לפליאת הרופא בעצמו, אשר לא האמין כי תצלח
האפעראציאן בידו. מה נשגבו תחבולות חכמת הרפואה במצבה
הנוכחי! הפראפעסאר האטאלקי ה' טאליאקאץ המציא תחבולה
מחוכמה לברוא חוטם - לאיש אשר נעדר לו זאת - מבש
הזרוע מחלק העליון, וידי הפראפעסאר הזה נהפכו לבית חרושת
המעשה (פאבריק) אשר הוציאה חוטמים למאות, כי רבו אז
באיטאליא נעדרי החוטם. בשר האדם היה בידי טאליאקאץ
והבאים אחריו אשר החזיקו בדרכיו, כאבן ביד החוצב: חצבו
גזרו ויתארו מבשרו חוטם, לחיים או חיך ושפתים, ויתנו
לאנשים ערלי שפתים את כשרון הדבר, ואת העצמות הערומות
הלבישו בשפתים, חיך ולחיים, ולא נתנו את צלם אלהים אשר
על פני האדם בחירו להשחת *).
בימים האחרונים התגלו המצאות חדשות בדבר הזה, עד
העת ההיא חשבו הרופאים ליסוד מוסד, לבלתי הפריד כלה את
בשר שירצו להעתיקו אל המקום אחר, ויאמינו כי נחוץ הוא
למצער להשאיר את העור דבוק בנקודה אחת במקו
הראשון, ואם אין גבול תבול פעולת מיתריה ומקור חיתה
ייבש ויחרב. בשנת 1869 הראה הח׳ רעווערדען לפני אסיפת
הרופאים בפאריז, כי ההחלטה הזאת אין לה כל יסוד, ויוכיח
בנסיון כי יתכן לחבש את הפצעים הנרקבים, לא לבד בחתיכות
עור הנגזרים בעיקרם ממקום אחר מגוף החולה, כי אם גם
באלה אשר נגזרו מגוף זר, בשר החי הנהו לפי דברי הרופא *) בספרי הרפואה יסופר כי ההמצאה הראשונה מן הפלאסטישע
אפעראציאנען, יצאה ונולדה ע"י איש זואווי אחד, אשר עשה לו צחוק לחבר
אל ראש העכבר כרבלתו של תרנגול, ועלתה בידו, שנתדבק בנסיון, ובהביאו
את העכבר לפאריז לדבר נפלא, קנהו ממנו חכם צאאלאגיע אחד בעד
מחיר גדול, וממנו נודע אח״כ התחבולה החדשה הזאת.
המו״ל*) ההודים הקדמונים ידעו את המלאכה הזאת, וירפאו את החוטאים
אשר גזרו את חוטמם בעד פשעם, וטאליאקאן השיב את המלאכה
הנשכחה הזאת מתהום הנשיה, וירוממה ביתר שאת וביתר שלימות. הסיבה
אשר עוררתהו לקרבה אל המלאכה הזאת, היא המחלה הנתעבה ששלטה אז
באיטאליא, אשר שללה מאת בני האדם את יפעת הוד פניהם ותשלח ידה
בחוטמיהם. האיטאלקים הוקירו את פעלו, ובמותו הציבו לו מצבת כבוד,
אשר עליה מתואר תמונת הפראפעסאר ובידו חוטם איש.הזה כענף עץ עושה פרי, אשר נוכל להרכיבו בעץ דל ורזה
אשר חדל מעשות פרי, ואז יפות רוח חיים חדשים בקרבו.
המצאת רעווערדען היתה למקור נאמן אשר ממנו יקרו אושר
וישע לבני האדם. יען כי האפעראציאן הזאת היא פשוטה
ונקלה, וגם החולה לא יסבול כאבים גדולים. הלקח הנפלא
הזה סלל מסלה חדשה לפני רופאי הפצעים, לרפאות פצעים
ומכות נושנות, בחבשם עליהם עוד בריא הנפשט ממקום א
מגוף אחר.
העור המכסה את בשרנו תכיל בקרבה כנודע שלשה
קדומים שונים: א) עור העליון, והוא עוד מחומר קרני
ב) הקרום התיכוני המלא לו בתוכו גידי ומיתרי הדם ואוצר
בקרבו כלי מובילי ההרגשה, ג) העור התחתון. הרופא האפע-
ראטאר יקטוף במלקחים פיסת עוד קטנה, מגו החולה או מזולתו
באופן אשר עליה עוד נשאר אחדים מקנה הרם מן העו
התיכון, ואותה יחבוש על מקום המחלה וישים עליה תחבושת
מנייר סטאניאלי, זאת תוכן האפעראציאן כולה. כעבור 8 או 12
שעות, והנה הדם אשר בבשר הזר יתערב עם דמי החולה
ואחרי 24 שעות וגם הבשר יספח אל בשר גוו והיו לבשו
אחד, ואחרי עבור עוד 24 שעות, תעטה פיסת העור ההיא
זר סביב לה, והמה קוים אדומים כדמות קרני האור, המבשרים
להעלות ארוכה מהרה; אם הפצע גדול בשטחו יחבשו עליו
חתיכות עוד כאלה רבות (כמות שטח כל אחת כסאנטי מרובע)
מרוחקות אשה מרעותה בסדר נכון, ובאופן הזה עוד הרפואה
ממהרת לבוא. על הדרך הזה העלו ארוכה לפצעים רבים אשר
ארכו מחלתם עד כי נואשו הרופאים מרפאותם.
(המשך יבא)ממלכת סיאם ויושביההארץ הגדולה והרחבה הזאת המשתרעת בקדמת הודו
פתחה מכבר את שעריה לפני עמי הארץ, אשר ינהרו אליה מכל
עברים ויאחזו בה לאכול מדשן שדמותיה השמנות, ולרכוש רכוש
מהמסחר והמרכלת אשר יקיפו ממנה כל אפסי ארץ, וגם
הנוסעים כוננו לחקר לבם ויחפשו דרכיה וידרשו לדעת את מזג
האדמה, יבולה ופרי תנובתה, והאדם השוכן בה מה הוא
ולחתוות בשרד עלי לוח את שבילי הארץ; אך אל היכל המלך
לא מצאו מסלות, כי מלכי ארצות הקדם לא יתנו לראות
פניהם את התרים והמחפשים, ולכן לא ידענו עד כה את מלך
העם היושב בסיאם ואת שיחו, ועל מה הטבעו מוסדות ממלכתו,
עד שהפיץ החכם הנוסע אשר ממנו לקחנו דברים, אור בהיר על
הממלכה בסיאם.הבנינים הרבים הנטושים סביב לארמון המלך, יקיפו
ויסובבו את ההיכל העומד בתוך, בתי חמדה מרווחים ספונים
בארזים חלוקי מעצד ומשוחים בששר, וביניהם כרמים וגנים נהדרים,
אשר בהם יפריחו וישגשגו מטעי חן ונצני פאר ויופי, כל אלה
יסגרו בעד ההיכל אשר אותו אוה המלך למושב לו. הן אמנם
משכן המלך לא יתנוסס ביופי ולא כלול הוא בהדר. אן
אהלי אפדנו, אשר שמה פניו ילכו להראות את האנשים,
הם מעולפים בשפעת כסף וזהב, מרוקעים באבני חן, ועדויים
ביריעות רקמה ובכל שכיות החמדה, עד אשר יתפעם רוח
הבא שמה, ויהי כאיש נדהם למראה יפעת זהר היקרות ההן,
ולמחזה העושר והגדולה. במקום ההוא נאספו כל מחמדי הוד
והדרי ארצות הקדם וכל מבחר סגולותיהם לאסיפה, לנסוך רוח
תמהון על הזר המביט על נעם תפארתםהלולים ומרסיסי טל-זהר הנשקף מבין עפאים, יתנשא בית הקו
ברום גבהו ויתנוסס במשבצות כסף וזהב, בו יפיצו צלמי
החיות התפושים בזהב מופז, שביבי נגה צח, אריות ונמרים,
לביאות ושנהבים עומדים לעינינו בגאון עוזם, וכלם זהב מוקשה.
לפני פתח הבית בביאה עומדים שני אלילי צלמי אדם, הם 2
הגבורים אנשי השם, סינטא ואודלאי, אשר גרשו מן הארץ
בגבורות ישע ימינם את הרוחות הרעות, בימי המלך האנג-
סין, ועוד עתה עיני העם אליהם ישברון, למען ימשכו חסדם
לבער אחרי שדי בלהה המרחפים בעלטה והמשחיתים כל חלקה
טובה; שם נמצאו גם אורוות הגדולות ורחבות הידים, למעו
השנהבים הלבנים, הקופים והאילות, וכל החיות הנקדשות
נערצות בעיניהם, וסביב לכל הבנינים האלה המתלכדים יחדיו
תקיף חומה גבוהה וגדולה, אשר בה רק שני תוצאות ומבואות
פנימה וחוצה. הנוסע יספר את דבר שיחתו עם המלך המפואר
מאָנקוט בשגת 1863.
„ימים אחדים אחרי בואי, ואנכי ערכתי את בקשתי לפני
המלך, וידרש לי להראות פני לשמחת לבי, כי נכספתי לראות
אותו, ויהי כאשר הבטיח כן היה, כי אחד מעבדי המלך משרתיו
בא אלי באני-שיט ואלך אחריו באשר נהלני, וילך להורות ליעוקלות, מלאות בתי ממכר האוצרים בקרבם את כל צרכי
אנשי החיל הנחתים שם, עד אשר הגענו אל מבוא החומה
ונבוא שמה, ומנהגי הביאני אל חדר מרווח ויתן לי כסא לשבת
ועלי-עשן להקטיר ולבלות את עתי בנעימים, והוא הלך להודיע
אל שולחיו כי עשה כמצווה עליו, ועד מהרה שב ויוליכני ביפה-
גוף ההוא, מקום אשר תועפות המגדלים יגביהו לעב שיאם,
ותלפיות המצודות והמבצרים יתמכו בגאותם מרומי שחקים, עד
הביאו אותי אל הבית הנפלא בגאון תפארתו, מקום אשר יגלה
כבוד המלך, ואקור שם לפני השרים אשר צפו כמוני למלכם,
ולקחתי עמם דברים, והנה פתאום הרגשתי כי דבר מה נגל
בי בערף, ואהפוך את פני וארא כי עבר אחד זחל ע
בטנו אלי חדש, ויקרוץ בעיניו וישפיל עלי קולו לאמר, כי הוד
מלכות יופיע.
כל קרקע הבית היה מלא מגויות המשתחוים אפים ארצה
והנופלים על פניהם מיראת הדוממות, בעת אשר דרכו כפות
רגלי המלך בהדרת תפארתו על מפתן הבית, פני המלך לא
פים ולא נתעבים, הוא היה איש קטן הקומה וכתפותיו רחבות
עיניו מתנוצצות בחוריהן קל מהרה, ועל פניו מרחף שחוק
מיד; בצעדי און קרב אלי וילחץ את ידי באהבה ונחת
דרך האנגליים, וישב לימיני על כר מדברים שפל מאד
בשפת אנגלית נשחתה הציג לפני את כוחנו ההולך אחריו,
ויהללהו באזני לאיש מלומד ולמטיף חכם ונבון, גם בחר לש
למודים, ויפאר את דת הבודדהיזמוס ואת חקר רעיוניה, עד אשרהאמין בתמו כי היא השלטת בכל התבל, ורק שונה היא
בשמותיה ובתכונותיה, וגם בחביון הדת הנוצרית יסתתר לפי דעתו
רעיון בודדהא; במשך דבריו אמר לי, כי אם יש את נפשי ללמוד
מלבד שפת סיאם המדברת, גם לשון פאלי הקדוש, יתמכני
בנדבת ידו. בדבריו אלה הושיט לי את ידו ויעזבני.
(המשך יבא)חדשות שונות.זה שנים אשר עלה בדעת האמערקנים לחפור ולפרוץ את
רצועת הארץ אצל פאנאמא, המפסקת בין ים האוקיינוס וים
השוקט, בכדי לחבר שני הימים הגדולים ההם למהלך האניות
סביב כדור הארץ, ועם היות המלאכה הזאת גדולה וכבדה
למאד לא רפו ידיהם ממנה עוד היום, וזה מקרוב הושיבה
הממשלה קאמיסיאן מיוחדה לפקח ולחקור בענין הזה יותר
שלחה שתי אניות קיטור עם מהנדסים ואנשי הצבא, ללכת
עד אשרות הנחלים אטראטא ונאפיפי, בכדי לתור ולמצוא מקומות
נכונים לעשות שמה שערים ומפתן למרוצת המים (שלויזען)
למען לא יפרוצו לתוך התעלה הגדולה אשר יחפרו שמה, — אם
באמת תמצא יד האמעריקנים להוציא לפעולת ידים דבר גדול
כזה, לחבר שני הימים הגדולים המקופים את העולם, הנה
יוכל לצאת מזה שנוי גדול מאד בטבע האקלימים בארצותאייראפא, יען שכפי הנודע, חום האויר אשר בארץ ענ-
גלאנד ואיזה ארצות הצפוניות, מקורו הוא זרם מים החם
נקרא גאלף שטראם, היוצא מן חופי מעקסיקא ושוטף בכל
רוחב ים האוקיינוס להשתפך בתוך הים הצפוני, והוא המחמם
את אויר האקלימים הצפונים, ואם יחפרו התעלה אצל פאנאמע
בהכרח שישנה הגאלף שטראם את מרוצתו ויאחז דרכו לתוך
ים השוקט, ואז נכונו ימי הרעה ליושבי אייראפא באחרית
הימים, כי יתהפך האקלים להיות קר בטבעו; כפי הנשמע
נתעוררו על זה איזו ממלכות אייראפא, להתערב בענין ההוא
ולמחות בידם.בעיר פאריז היה זה מקרוב מבחן לתלמידים היוצאים מבתי
הספר הגבוהים, בראש אסיפת הבוחנים ישב שר השכלת העם,
ועל ימינו הרב הראשון איזידאר נ״י, בעיר זעהנע ישב ראש הכהנים
הערצבישאף ועם שר המחוז הפרעפעקט ה׳ הענדלער (יהודי)
בין התלמידים אשר נשאו את פרס הכבוד היו ישראלים רבים,
בתוכם הצטיין תלמיד יהודי אחד אשר זכה בפרס ממדרגה
הראשונה 5 פעמים (מן 5 פאקולטעטען), ובפרס ממדרגה השניה
3 פעמים, והוא חזיון יקר מאד אשר כמוהו לא היה עוד, כל
הנאספים חלקו כבוד לתלמיד המצויין הזה.הודעות
יצא לאור ספר חדש בשם „ידיו אמונה", וכשמו כן הוא להרים קרן
האמונה, כן להצדיק את התלמוד בדברים נכוחים וישרים נגד מתקוממיו המתלוצצים
שברור, אשר ישימו לאל כבודו בדברי זרות ותהפוכות, תחת אשר לא יבינו ערכו ולא
ירדו לסוף דעתו הרחבה. כל איש החפץ בו יוכל להשיגו אצלי ע״פ האדרעססע
הנסמנת פה. מאת בן המחבר אליעזר יוסף שלעז
въ перелелавл цалтовской губ. asaрю С. !אדרעססע אלינתיבות ציון ירושלים חלק א׳, יצא לאור בעיר ירושלים תוב״ב, יפלס נתיב לכל אחינו
הנפוצים בארבע קצות הארץ, בדרכי ציון וירושלים האבלות
ויראה לכל איש את תואר ותכונת עיה״ק ירושלים וסביבותיה, מצבה ומעמדה, ומצב
העם היושב עליה, החמרי והמוסרי, עם הרבה מראות וציורים פתוחי עופרת,
מאת אברהם משה לונץ
הס׳ הזה מחירו באשכנז 2 מארק, בצרפת 1 2 פראנק, בעסטרייך 1 פלארין
בבריטאניע ואמעריקא 2 שיללינג, וברוסיא 1 רו״כ. החפץ בו ישיגנו חפשי מאת המחבר
ע״פ האדרעססע:
A. M. Lunz in Jerusalem
המחבר היקר הזה חקר ודרש בספרו גם מפי סופרים וספרים רבים, הן מבני
עמנו והן מחוקרי העמים, והקורא ימצא בספרו הערות רבות יקרות ונכבדות.רית שיי"יו
עוני על התורה, נביאים, וכתובים.
 
הנה זה יצא לאור בדפוס שלי שתי חוברות מן הילקוט שמעוני: א) חוברת בראשית:
ב) חוברת
באותיות מרובעות - בין קצר תצא לאור גם החוברת השלישית. — הילק
ת, בגודל חצי בויגין קטן (כמו הילקו
ים הראשונים הנדפסים בליוורנא ובפ'
א ספרי וכו׳ וכ
ת כל המראה מקומות (לא נחסר דבר) בתנ״ך, בש״ס ומדרשים ספרא
וכן
אשר משם העתיק המחבר ז״ל המאמר ההוא, וגם פירוש היקר זית רענן להגאון ב
ספנו ביאורה (בתוך המראה מקומות) ע״פ פי׳ הערוך,
אברהם ז״ל. — גם כל מלה קשה וזר
נות כהונה, ויתר המפרשים. — כל הילקוט יחולק להקוני
מת
בעשר חוברות ובו
פירש״י ז״
ם דפים. —
לתורה ולנביאים, ולכתובים. בכל חוברת ימצאו לערך
שלשה שע
י
עעק
סך שלשה רוביל ו
וחמשה קאפ'
(3,75 רו״כ, כלו
מחיר כל הילקו
פעעק), ורשות להמאסף להוסיף מן 3 עד 5 קאפעעק על כל חוברת לפי מרחק המקום 
ואין אנחנו דורשים כסף קדימה מאת הקונה רק לקחת החוברת ולשלם מחירה. ההד
סה
ויבר
, ויצאו לאור חוברת אחר חוברת. — לא הרבינו במפרשים, כי אז
משך זמן רב
ם הנמצאים על כל מאמר ומאמר, וירבה בכמותו למאד; אשר לפי האמת
להדפיס כל ה
כל כל כוונו
לספרו (בכרן
מחברו ז"ל הי׳ ללקט ב
לא נתן הילקוט להגות בו בעיון רב,
להמאמרים המפוזרים בש״ס ספרא וספרי וכל מדרשי חז״ל, ולהציגם במקומם על כל
ק, והרוצה לעיין על איזה מאמר בעיון הי
ב, הלא ימצא (ע״פ המראה מקום) לפניו כל
קום אשר
נו
המפרשים,
יר כל הילק
על הילקוט המאמר ההוא. וכאשר יוו
דריכה בכרך אחד או ש
ם, כאשר נהגו הדורות שלפנינו, ואנחנו בעקב
ת אבותינ
נתן לכו
נלך, וה׳ יעזרנו לגמרו בכל המוק
דם.
ווארשא בחדש אלול, לסדר ושמרת לעשות ככל אשר יורוך, תרל״ו לפ"ק.
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא, ושותפו ברוך קאפעלאוויטץ בדינאבורג
כל המאספים העוסקים בחלוקת השסי״ן יוכלו להריץ מכתביהם אלינו לקבל ע״ע חלוקת הילקוט ג״כ, וישיגו
מאתנו ראבאט הגון. — וכי ירבה מהם הדרך להביאם מווארשא, יוכלו להשיגם גם מאת ר׳ ברון
קאפעלאוויטץ נ"י בדינאבורג, אשר לו מסחר ספרים גדול שם.
אדרעססע
И. Гольннанъ, тиногратъ въ Варшавѣ
Jsaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.
В. Копелевичъ. Линабургъ. — B. Kopelewitsch. Dinaburg.
редакторъ-Пздатель 3. СонисRIHכל מיני
וררו וליל
אתרונים לבים
מהודרים בכל מיני הידור נמצאים למכור
אצל
J. Kaufman in Frankiurt aM. אל אחב״י יושבי רוסיא יפולין.
.
סורו נא לבית אכסניא של ההאטעל
וארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצו
כל אורח הבא בצל קורתי, הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם
וכשרים כד"ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ
Hötel Warschau,
von S. И. Lipschitz
Klosterstrasse 50- 51.כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
תרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות
אמציא מזור ותרופה בכתב אחרי אשר יודיעוני
מחלתם וכל אשר יחסר להם בכתב, אשיב
לאיש ואיש ככתבו וכלשונו (ר"ל בלשו
עבר, אשכנז או צרפת)
אדרעססע:
N. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien
Leopoldstadt, Leopold-gasse  21.שאלות ותשובות
אל פל׳ זיימ׳ באד׳ המחיר לא הגיענו והאדרע
סע שלו לא ידענו, אל יוסף ראב' הצעתו בלתי
כונה אצלנו, אל נאייגער הלוח ט"ז בס׳ יסודי
העבור מהדורא תנינא נוסד לפי מנין ימי החודש
הנהוג עוד היום בין היונים והרוסים, ומאת
הסופרים נבקש שלא יאריכו במכתביהם להשיג איש
גבול רעהו בהצפירה.