אמנטנטנטנטסכמכא
ברוסיא ופולין.
אי השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
א לחצי שנה, 2.75 רו״כ. 
לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
א ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר. 
 הרב הבקרת אריס בBE
מחירו באשכנז:
14 רייכס מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. ב
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
אמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.No. 25-a. מן 1 יולי העבר נעתק מקום הרעדאקציא של הצפירה לרחוב דזיקאתוכן הענינים.דברי הימים. ווארשא. ביאלא. לאנדאן. ידיעות העולם
והטבע. חמאת בשר מאת המו״ל. מערכת
בעלי החיים מאת משה בן זלמן פעלדשטיין חדשות שונות
וולאצלאוועק. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםבימי השבוע העבר לא נעשו חדשות בארצות המזרח,
שאלת קביעות הגבולים בין יון ותוגרמא, אשר היתה לאבן
פנת הדיפלאמאטיא האייראפאית במשך שני חדשים האחרונים,
חדלה היום למשוך אליה את לבות יודעי העתים, ושאלת
מאנטענעגרא לקחה עמדתה, ואחרי המקרים הגדולים בברי-
טאניא וארצות ממשלתה בהודו ואזיא הקטנה, עלתה השאלה
הנזכרת על שפת לשון שרי הממשלות ראשי הממלכות
האדירות.
ביום 4 לחדש מסר שנית זקן הדיפלאמאטים בקרית מלך
תוגרמא הציר האשכנזי גראף האטצפעלד ספר כללי (קאללעק-
טיוונאטע) אל הסולטאן, להעיד בו כי יקים את דבר החוזה
בינו ובין מאנטענעגרא ע״ד חבל הארץ ע״י הנחל זעם, או
יכפר פניה בעיר החוף דולצינא, וארוכה נתנו מצוקי אייראפא
לתוגרמא שלשה שבועות, ואם תוסיף ללכת בקרי את רצון
אייראפא כולה, או אז תשלחנה הממלכות אניותיהן אל הים
האדריאטי, להחריד את האלבאנים הממאנים לקבל עליהם דין
אייראפא ולהכביד אכפם עליהם, אם יעשו דברי הספר הזה
רצון שולחיהם יותר מדברי הספר ע״ד גבולי יון, הוא דבר אשרקשה להגיד מראש, אחרי אשר האלבאנים הראו לדעת זה
פעמים רבות כי לא ישיתו לב לדברת הדיפלאמאטים ומהמון
כתביהם לא יחתו, ובעצם היום אשר נמסר הספר הכללי אל
הסולטאן מצאה מקום אספה רבה מקרואי העם האלבאני
בהעיר פריזרענד אשר באלבאניא התיכונה, ויתיעצו על
צפונותיהם, אף גמרו אומר לעמוד על דעתם ושלא לוותראף פסת ארץ ממקומות מושבותיהם הקשר ביניהם אמיץ
מאד, והתגרות בין גדודיהם והחלוץ ממחנה המאנטענעגרים
הולכות ורבות מיום אל יום. אולם אחרי כל אלה נראה כי
תדע תוגרמא את אשר לפניה, ותבחר יותר להסתלק מפסת
ארץ קטנה על הים האדריאטי להפיס בזה דעת מצוקי אייראפא,
מלהיות צפויה אלי סכנת מלחמה אשר תביא עליה רעה לא
תדע שהרה, ומה גם אשר אז תמצא ידה לדבר בשער את
אויבתה ממלכת יון החפצה לקרוע ממנה ערים ומחוזות רבים
וכבר הגיעה העת להתיצב למולה ביד חזקה, כנראה מכתב
הדת אשר יצא באתונא בירת יון, להחלץ חושים ולקרוא
לצבא את כל האזרחים אי נקי ולהעביר את גדודי החיל אל
בולות הארץ. הדבר הזה יראה לדעת, כי מנויה וגמורה
בסוד ממלכת יון לנסות לבדה את כחה מול תוגרמא, אחרי
אשר כמעט נואשה מתשועת אדירי הממלכות, אשר לא הראועד היום את כחן כי אם בפה מלא הבטחות ודברים טובים
ונחומים, והיום נראה, כי משכו את ידיהם מיון גם מאהביהם
הצרפתים אשר בם שמו כל תקותם, ובמושב סוד המיניסטעריום
בפאריז, אשר מצא מקום בימי השבוע העבר נמנו וגמרו
לעצור בדבר מלאכות פקידי הצבא אל מחנה היונים, ובכלל
נראה כי חלק לב הצרפתים מגלאדסטאן ובני בריתו, ונשתה
אמונתם בו, כאשר יאמר המכ״ע Temps הדובר בשם הממשלה
לאמר: „בחפץ תוגרמא למלא רצון הממשלות האדירות בדבר
מאנטענעגרא, הננו רואים ערובה נאמנה, כי תחפוץ להיותאמונה לרוח הברית הברלינית, ששם נאמרו דברים מפורשים
ע״ד הרחבת גבול מאנטענעגרא, בעוד אשר סכסוכי יון
ותוגרמא נמסרו אז אל שתי הממלכות בעצמן לבוא לכלל
דעת אחת. מחלוקי הדעות השוררים היום בין הממלכות ע״ד
תוצאות הקאנפערענץ הברלינית ומה יעשה היום לתוגרמא,
הננו למדים, כי כל שרי הממשלות יודעים ומכירים את כל
תוקף הסכנה הרבה המרחפת על פני השלום הכללי אשר יופר
היום, והחרב אשר יוציאו מתערה חפצי הריסות תוגרמא לא
תשוב במהרה אל נדנה; ובגלל הדבר הזה הננו רואים, כי
אין חפץ להממשלות לצאת בעקבות גלאדסטאן ומרעיו, החפצים
למהר את המקרים במרוצתם. אמנם עם זה לא נאמר, כי
גם בסור פחד ההתערבות בעניני יון סרה גם סכנת המלחמה
בקרן דרומית מזרחית אייראפא, יען כי מלבד הספק הרחוק
להאחז בסבך מלחמה כללית לעת תשלחנה אדירי הממשלות
את אניותיהן אל מימי תוגרמא, הנה עוד ישנו דבר אחד
הצורר בקרבו סכנה רבה ועצומה אל השלום הכללי. הוא
החפץ להאדיר את בולגאריא ולכונן על משואות תוגרמא
ממלכה אדירה, אשר תשים משטרה לא לבד על רומעליא
המזרחית כי אם גם על מוקדוניא ורומאניא בעלי החפץ הזהישגבו בישע ימין רוססיא, אשר תחפוץ להרכיב את האלבאנים
אלופים לראשי כל העמים שוכני חצי האי הבאלקאני; הרעיון
הזה ימצא מסלות גם בלב גלאדסטאן ומרעיו, אשר אחת
דברו לשום קץ לממלכת תוגרמא באייראפא, והבולגארים
הנשענים עליהם יחכו אך לעת מצוא, ויכוונו את שעת הכשר
להם, להפיק זממם בעת אשר תהיה תוגרמא טבועה בעמק
מלחמתה את יון, אשר לבטח לא תוותר גם היא על זכיותיה
אשר זכתה בהנה ע״פ דברי הקאנפערענץ הברלינית; כה ידבר
מכ״ע אשר בא בסוד ראשיעהממשלה בצרפת, ומדבריו אלה
נראה ברור, כי משכה צרפת את ידה מיון, ולא תכנס עוד
בעובי הקורה לצוות במפגיע על תוגרמא למסוד את ארץ
ירושתה ליון, וכי שבו ממלכות המערב למתוח חוט של חשד
על מעשי רוססיא, להטיל עליה אחריות המעשים שיעשו
בבולגאריא, ולאמר כי מאתה היתה שומה אל הבולגארים
להתאחד עם אחיהם בהמחוזות רומעליא המזרחית ומוקדוניא
נגד הדעה הזאת יצא מכה״ע הקרוב למלכות בפעטערסבורג
. בגלוי דעת (קאמוניקאט) מיוחד, לאמר: „הקול
אשר יעבירו מכ״ע בחוץ לארץ ע״ד התנועה הבולגארית, החרידו
את עולם המדיני והמסחר. ופחד מלחמה בתקופת העם
הקרובה לבש את כל אייראפא מקצה. אמנם כל איש היודע
אל נכון מצב הנסיכות בולגאריא והמחוז רומעליא, הוא ידעויבין, כי לעת כזאת רבה העבודה על העומדים בראש
הממשלה בשתי הארצות, להשיב את שבות השלום בארץ פנימה,
לרפא את הריסות המסחר והעבודה ע״י סדרים נכונים בכלכלת
המדינה וחוקים ישרים בהנהגת האזרחים, ולא לעשות מעשים
הנכונים להעיר עליהם שנית את כל חמת המלחמות והאסונות
אשר אכלו בכל פה את הבולג ארים לפני שלש שנים״. הדברים
האלה הועילו לא מעט להשביח שאון דעת הקהל באשכנז
אוסטריא, אשר לבשה חרדות למראה העננים הרבים העולים
מפאת קדים להקדיר את שמי הפאליטיק בשבועות האחרונים.
מלבד הדברים האלה נתנה התנועה הרבה על שדההדיפלאמאטיא ונסיעות מושלי הארצות אשר במזרחית דרומית
אייראפא, ענין לכל דורשי רשומות הפאליטיק לענות בו הנסיך
מילאן מסערביא, אשר זה שבועות אחדים שב ממקום הרחצה
עמם, ששם התראה פנים את קיסר אשכנז, עזב עוד הפעם
את בירת ממלכתו ויעבור דרך וויען לבוא אל מקום הרחצה
אישל, להתראות שם פנים את קיסר אוסטריא היושב שם
עתה, ושם יבואו גם הנסיך קארל מושל רומאניא, ושר החיצון
באוסטריא הבאראן האימערלע. מובן הדבר כי הנסיעות האלה
היו די והותר לשום דברים של מה בכך בפי מכ״ע השואפים
לחדשות ואין, אולם עכ״ז נראה כי יש קורטוב של אמת גם
Norddeut. 2tg. בפי מכ״ע הדובר בשם הנסיך ביסמארק
האומר: בימי שבת הנסיך מילאן בעמס, בלקחו דברים עם
הקיסר ווילהעלם, הראה לדעת את כל תוקף הברית הכרותה
בין אוסטריא ואשכנז, ואז הבין וראה, כי בקרוב ימי המהומההמבוכה בבולגאריא, אז אין טוב לו ולממשלתו כי אם להשען
על זרוע עז שתי הממלכות האדירות השוכנות בלב אייראפא,
ומאת הקיסר הישיש היתה שומה על הנסיך, כי יראה פני
קיסר אוסטריא, ועל כן ימהר גם השר האימערלע לבוא הנה,
להביא את דברי המו״מ אל קצם והתכלית הנרצה, ובנסיעת
הנסיך מילאן, משכה עליה עיני יודעי העתים גם נסיעת
הנסיך קארל מרומאניא, וגם בדבר הזה רואים רבים אותות
ההתקרבות בין ממלכות חצי האי הבאלקאני ואוסטריא, להכון
ולהכין ליום אשר תפרוץ מלחמה בבולגאריא הצפונית והמערבית.
סוף דבר המקרים ממהרים לרוץ ארחם ושוטפים במרוצתם,
אך חפץ ראשי הממלכות להחזיק במעוז השלום היא שתעצור
אותם לבל יעשו את דרכם בסופה וסערה להרגיז ארצותויושביהן.
עוד כל ידי הדיפלאמאטים מלאות עבודה להשיב למנוחתן
את הארצות אשר רגזו תחתיהן בתגרת ידי השיטה החדשה
של גלאדסטאן ומרעיו בהליכות השאלה המזרחית, והנה באה
השמועה, כי החכם המדיני הזה, אשר העיר את סכסוכי
המזרח מתרדמתם, נפל למשכב ויחלה במחלה מסוכנת היא
מחלת דלקת הריאה: הידיעה הזאת עשתה רושם גדול בכל
ערי המלוכה באייראפא, ורבים ממ״ע הדוברים. ברוח הממלכות,
מצאו את לבבם להגיד מראשית אחרית הענינים וגלגולם
במות האדם הגדול, אשר כל הליכות המדינה בבריטאניאבידו נתנו היום, לפי הידיעות החדשות ע״ד מצב בריאותו
של נשיא המיניסטעריום בבריטאניא, אין עוד מקום לחשש
סכנה קרובה. אמנם איך שיהיה זאת נודע נאמנה, כי גלאדסטאן
חלה משבר רוח, בראותו כי תקותו לפלס נתיב חדש בהליכות
המדינה בבריטאניא פנימה וחוצה, היתה לו למפח נפשי, ומכל
תקוותיו בראשית ימי גדולתו לא יצאה אף אחת לפעלה,
הבריטאנים לא ישישו משוש עליו ועל מפעליו, ומקרי הימים
האחרונים לבדם היו דים להכאיב את לבבו ולהכעיסהו תמרורים .
מן כל התיקונים החדשים אשר חפץ גלאדסטאן להוציאם
לפעולת אדם, הכי נכבד הוא התיקון ע״ד יחס בעלי הקרקעות
אל חוכרי השדות על האי אירלאנדיא, עוד בימי החורף העבר
הודענו, כי שרש דברי המרידות על האי הזה, הוא בכלכלת
המדינה ומצב העקונומי של האירלאנדים. הממשלה הבריטאנית,
אשר הכניסה את האי הזה תחת כנפי ממשלתה, חשבה
מחשבות בכל עת איך לבצור, רוח יושביר ולהכחיד מקרבם
החפץ לפרוק עולה מעל צואריהם, ויהי דברה אל אצילי ברי-
טאניא לקנות נכסים ונהלאות על האי הזה ולתת את הארץ
בחכירה אל אכרי אירלאנדיא, ובאופן הזה יהיו הבריטאנים
השליטים לבדם בארץ ירושתם, והאכרים יהיו סרים למשמעת
אדוני הארץ אשר יעבדוה, הבריטאנים גדלו ויעשירו והאיר-לאנדים שהו ויצערו מעצר עוני ויגון. זה רבות בשנים אשר
קול שועת החוכרים העניים עלה באזני טובי העם, ורבים
מהבריטאנים כבר חפצו לעשות קץ להמצב הזה, אמנם
התיקון הזה הוא מן היותר קשים בממלכה, אחרי כי הממשלה
ברצותה להמעיט את כסף החכירה, הנה תגע לרעה בחפצו
בעלי הנכסים הנשענים על כח הקנין אשר להם. והחפץ
להמעיט שכר החכירה, נראה כגזל משפט ותורת הקנינים,
וכמפלס נתיב לבעלי התורה החדשה מהשתוות העבודה והקנינים
ויהי לפני שנים ירחים ויציע גלאדסטאן בבית הפארלאמענט
חוק חדש, ע״ד הגבלת זכותי בעלי חנכסים לטובת החוכרים
ההצעה (בילל) הזאת נכנסה ויצאה בשלום מאת שני בתי
המחוקקים בשתי קריאות הראשונות, אולם בהגיע תור
הקריאה השלישית, דחו האצילים את ההצעה הזאת מכל וכל
וגם בהפארלאמענט לא מצאה את רוב הדעות כאשר דמה
גלאדסטאן, ובכן בטלה דעת הממשלה במיעוטה, על ההצעה
הזאת יצאו עוררים גם מצד חברי הממשלה בעצמה, ושלשה
שרים מחברי המיניסטעריום הנוכחי התפטרו ממשמרתם; מלבד
זה אין שלום ואין אחדות במגורת חברי הממשלה גם בדבר
השאלה המזרחית, בין כה וכה והשמועות הדעות מאפגא-
ניסטאן מלאו סאת נשיא המיניסטעריום ומכאב לב נפל למשכב
ויחלה.
עתה נודעו פרטי דבר המכה אשר הוכו צבאות ברי-5 —
טאניא תהת פקודת הגענ׳ בעראוו, על אדמת אפגאניסטאן ."
עוד בגליון העבר הודענו, כי מושלי בריטאניא היום בחפצם
לשום קץ ותכלה אל מלחמת אפגאניסטאן, עשו מעשיהם
בבהלה: השיבו לאויביהם את כל הארצות אשר כבשו הברי-
טאנים בחרבם וקשתם בימי ממשלת הלארד ביקאנספיעלד
וישאירו להם רק את העיר והמחוז קאנדאהאר. הנכבד מאד
בתכונתו הגעאגראפית, על הדרך העולה מקעלאָט אל גהאזני
וקאבול. הושיבו לכסא הנשיאות את אבדואראהאן כאן, אשר
שנים רבות חי על אדמת רוססיא, ובהיות ידיהם מלאות
עבודה להושיב לכסא את בחירם זה, לא שמו לב אל איוב-
כאן אשר הקריב אל קאנדאהאר בראש מחנה כבדה וכלי
תותח רבים ועצומים, בעת הזאת ומצב הבריטאנים בקאנדא.
האר היה מתי מספר, וישלחו לקראת האויב את שיר עלי הנציב
הסר למשמעת בריטאניא מילידי הארץ. אך כל צבאותיו
מרדו בו ויפלו אל איוב כאן, כשמוע זאת שר הצבא הברי-ויצא לקראת האויב על יד המקום גידישיק אצל הנהר הילמענד
הסובב את קאנדאהאר, תבוסת הבריטאנים היתה שלמה
כאשר הודענו בגליון הקודם. חבל ההתקשרות בין קאנדאהאר
וסימליא מקום תחנות נציב הודו נתק, ושארית צבאות ברי-
טאניא עזבו את העיר להשגב במצודה, איוב כאן מגיח ממקומו
להקיף מכל עבר את העיר והמצודה, כל שרי צבאות ברי-
טאניא עם גדודיהם יצאו ממקומם להחיש תשועה לאחיהם
הסגורים במבצר ההוא לבל ילכו שבי לפני צר, הגענעראל
ראבערט יצא מקאבול בראש עשרת אלפים איש, ומיתר
הערים: דזשעלאלבאד וסימליא יצאו גדודי החיל אל מקום
המעשה, גם נשיא העיר קעלאט, אשר בבעלודזיסטאן התנדבלשלוח אנשים לצבא להחיש תשועה להנגשים, אך מן הדבר
אשר חוטי הטע״ג נתקו ולא נשמע דבר מן בערוו ומחנהו
נראה, כי הספיקה העת לאיוב פאן להביא את העיר במצור
סוף דבר הסכנה המרחפת היום על צבאות בריטאניא רבה
מאד, וכל חכמי תכסיסי מלחמה יגיעו ראש על ראשי מועצות
הצבא בהודו ולאנדאן, אשר לא שמו לב אל תנועת איוב
כאן, אשר ידעו כי עוד לפני שלשה ירחים יצא מהעראט, ואל
מחנהו נספחו כל גדודי המורדים מקאבול וכל מרי הנפש,
אשר לא חפצו להביא את עצמם בעול האלוף אשר ירכיבו
הבריטאנים לראשם, ואם יבין איוב כאן להשתמש בנצחונו
כראוי, יש בידו להכות את בריטאניא מכה אשר לא תוכל
להרפא ולהשיב את כבודה בעיני עמי אזיא התיכונה. מלבד
זה יעלה מורא על ראש הבריטאנים מבחירם אשר רצתה נפשםבסתר את איוב כאן ודבר לאט עמו לשום קץ לממשלת הברי-
טאנים באזיא התיכונה.
ובצרפת חגגה הרעפובליק נצחון גדול ונמרץ על כל
אויביה אוהבי המלוכה ומורדי אור. בימי השבוע העבר היו
בחירות בכל מחוזות הארץ ליועצי הפלכים (גענעראל ראטהע).
בתי מועצות כאלה הם שמונים וחמשה בממלכה, כמספר
המחוזות אשר בצרפת, ותעודתם על הנהגת הערים ותהלוכותבתי הספר וכדומה, והם גם הבוחרים את הסענאטארים, ועד
היום היו רובם מהמחזיקים בנושנות ברוכי הכהנים והיעזואיטים
אשר על כן ראינו כי גם המענאט הבא מכחם התנגד כל
פעם אל התיקונים החדשים אשר הציעו נבחרי העם, וביום
ראשון לחודש הזה מצאו מקום 1414 בחירות, ויהי הרוב 940
רעפובליקאנים, ובפעם הזאת היתה תבוסת שונאי הרעפובליק
שלימה, כי מן אוהבי המלוכה ממשפחת בורבאן או ארלעאן,
לא נבחר גם אחד, וגם הבונופארטיסטים יצאו מן הבחירות
וידיהם על ראשם, וביחוד ירעה להם נפשם על הנצר האחרון
לבית בוגאפארטא הוא הפרינץ זעראָם גיסו של מלך איטליא,
החפץ ג״כ להבחר, אך שב על עקב בשתו, ותחתיו בא איש
רעפובליקאני, בדבר הזה תראה הממשלה אות כי יתן העם
תוקף למעשיה נגד מורדי האור היעזואיטים, וחברות הכהנים
מאפגאניסטאן מודיעים כי הקיפה רוח הקשר את כל
הארץ, והנשיא החדש אבדואראהאן הוא שנוא העם, ורואה
צמו עתה נעזב מכל אוהב, ולעומתו איוב כאן עושה חילורבים מעם הארץ מתאספים תחת דגלו להלחם בהבריטאנים
שנואי נפשם. וגם מאירלאנד באנגליא נשמע כי נכונים
האירלאנדים להרים נס המרידה בארצם נגד הממשלה, ועל
כן מהרה הממשלה לשלוח אלף איש חיל. לבצור רוח הקושרים
אשר יתמרמרו, נגדה בגלל הבילל אשר נדחתה ברוב דעותי
במכה״ע גאלאס (N. 202) כתוב בשם המאסף לפקודות
הממשלה כדברים האלה: „כעין הוראות שעה מהיום עד בוא
הבחינה לכל חוקי היהודים בכלל. תודיע הממשלה את החוקים
הפרטים אשר להיהודים יושבי ארצות צבא הקאזאקים על יד
הנהר דאן, כזאת: 1) אין זכות לכל יהודי רוססיא לגור ולהשתקע
פה, כן אין הרשות ליהודי לקנות מעתה בתים וקרקעות במחוז
הזה או גם למכרם, 2) פעולת החוק הנאמר הזה לא תשתרע
גם על היהודים המוכתרים במעלות הלמודים דאקטאר ומאגיסטער
וכדומה, כן יש הזכות לשבת בארץ לאלה אשר כבר קנו להם
נכסים וקרקעות טרם נתן כתב הדת הזה, 3) כל הקנינים
ומכירות הקרקעות אשר נעשו לפני זה, יש להם תוקף ועוד
בבתי המשפט, אך אלה אשר יכתבו מעתה לא יהיה להםשום כח דברים שבכתב״
ווארשא המכה״ע היוצא פה עירנו בשם „קוריער ווארשאווסקי״
(174 №) מעתיק דברי סופר אחד מעיר סלאנים
המודיע במכה״ע „וויליענסקי וויעסטניק״, דברים המכאיבים לבב
כל איש אשר כבוד עמנו יקר בעיניו, וכפי הנראה השמיט עוד
המכ״ע הנ״ל איזה דברים פרטים אשר לא נתנו לדפוס מפג
הכבוד — אלה המה דבריו: אשה אחת תבעה את שכנתה עם
בעלה לעמוד לדין לפני הרב, כי מצאה וגלתה את מסתוריהם
המעידים דברי סרה עליה ועל בעלה, והרב. אחרי
שמעו את עדותה, צוה לעין המון אדם רב ליסד את החטאים
האלה במלקות ארבעים, לאיש ולאשה. האשה נפלה למשכב
מרוב מכותיה, והאיש ברח ונעלם מרוב בושה וכלימה
ועקבותיו לא נודעו, וכפי דברת ההמון הטביע עצמו בנהר
מרוב חרפה, — למראה מעשים כאלה, יאמר המכה״ע הנ״ל
מבלי משים, תצא אנחה מקרב לבנו על הציוויליזאציא השוררת
כעת בין היהודים! ומאד כלתה נפשנו לדעת אם לא ספור
בדוי הוא, כמו המסופר על הרב מבריסק" עכ״ל. — ואנחנו
מאד יכאב לבנו להגיד לפני הקוראים, כי על כל פרטיהמעשה הזה כבר שולח לנו מכתב מאת סופר אחד מסלאנים
עוד בשבוע העבר, ולא חפצנו לפרסם דבר כזה ולחלל שם
ישראל בפרהסיא אך לאשר כבר באו הדברים ההם במכ״ע
הרוססים, והיום קבלנו שנית מסלאנים מכתב עם חתומים
מאנשים ידועים, המאמתים ומקיימים המעשה הזה בכל פרטיו
ועוד יותר מאשר כתב לנו הסופר הראשון, הננו מוכרחים
להודות כי כן קרה וכן היה המעשה באמת, אבל לא בעיר
סלאנים רק בעיר מיצד הקרובה וסמוכה לסלאנים, והחטא
אשר חטאה האשה ובעלה בעדות האשה שכנתם. הוא כי
העידה, שבעלה בא עליה בגדת טומאתה, ואז צוה הרב
להביאם לפניו סחוב והשלך ואחריהם המון רב מבני העיר,
ושמה דשו את בשרם בשבטים וכו׳ וכו׳, האיש המוכה ברח
מן העיר ועקבותיו לא נודעו, והאשה ושבעה בניה כלואים
בביתם בחרפת רעב, ואין מי יחמול עליהם כי בני גדה המה,
ועוד שלח הרב לקחת עבוט מהאשה לשלם למשרתיו עושי
רצונו בדבר הזה, — דוה לבנו לשמוע מעשים כאלה ולבשתנו
Pycckiя וחרפתנו נמצא כל המעשה הזה בפרטות גם במכ״ע
ואנחנו העתקנו פה תוכן הדברים בקצרה, 
למען ידעו הרבנים הקטנים בעריהם, כי כל מעשיהם עומדים
בדין לעיני עמי הארץ, ושם שמים מתחלל על ידיהםביאלא (פלך שעדליץ), ביום ד׳ דברים העבר קרץ משרי בא
בעירנו ויקטוף עץ רענן ה״ה הגביר המופלג הנודע
לתהלה מוה׳ שמואל פאלק פערילמאן נ״ע, ביום ג׳ נסע מפה
לווארשא ומגמת פניו למאריענבאר, וביום ד׳ בבוקר בבואו אל
הבאהן אחזהו השבץ פתאום ויובילוהו בחזרה אל בית המלוןוכל עמל הרופאים לא הועילו עד כי עלתה נשמתו בטהרה.
ביום ה׳ הובל לקברות והמון אדם רב חלקו לו כבודו האחרון,
תנצב״ה. בן חמשים ושתים היה במותו, ובכל מסחרו העצום
קבע עתים לתורה והיה ראשון לכל דבר טוב ומועיל. הוא
פתח את אוצר כספו להלוות חסד בלי פ״צ לכל סוחר גדול או
קטן לפי ערכם, עד שקודם מותו עלה סך ההלואות לערך
שמונת אלפים רו״כ, לרוב ישרתו ונדבת לבו כבדוהו גם
גדולי הנוצרים, עד שגם אדון עירנו הנסיך פאן האהענלאהע
האשכנזי פזר לו כבוד על יושר מסחרו במכתבו אליו. אחת
ממחשבותיו הטהורות היתה ליסד בעירנו בית החולים עללמלא רצונו להקים לו מזכרת נצח, כי בנים לא היו לו, וכבר
קצבה למצוה הזאת סך 5,000 רו״כ, ינחם ה׳ את רעיתו ובני
משפחתו המתאבלים עליו, ובתוכם גם אני
צבי האלבערשטאדטלאנדאן בחודש מנחם אב תר״ס לפ"ק. אל כבוד הרב המו״ל
מכ״ע „הצפירה" בווארשא
ידעתי, כי ישנם רבים מקוראיך הנכבדים השואפים
לחדשות לשמוע מעיר רבתי בתבל לונדון; ואף גם יש לך
מודע העומד תמיד הכן לשרתך ולבשרך כל אשר נהיתה
בקרית חוצות זו. אמנם רעדאקטאר נכבד, אגידה לך מה
שאני מוציא במוצא בשורות ושמועות מלאנדאן, כי לא בחדשות
תחשבנה בעיני הקוראים. יען לפי דעתי, החדשות אשר ראויות
הנה לבוא בשערי מכתבי עת לבני ישראל. הן הנה אשר
תולדנה במחנה העברים, והשמועות הללו כבר שנו ושלשו
סופרים רבים, אשר כעת עתיקות הנה ואין כל חדש תחתהמודעות הנזכרות.
ועוד דבר אחד אני מוציא ממשמיע חדשות מעיר פלונית
ופלונית, אם בני העיר הזאת קוראים ומשוחחים ומודים
להסופר כי אמת בפיו, ותכלית זו חסרה מכל וכל בעירנו רבתי
עם בני ישראל בכל פנותיה.
לו ידעתי כי אחד מאצילי בני ישראל פה, אשר יחוש
(וועלכער זינן האט) לפצעי בת עמו, יקרא מאמר היוצא בשפת
קדש אודות קרית רב הקהלות לאנדאן הבירה, אז יש לאלוה
מלין לחרוץ משפטי על דברים וענינים שונים הצריכים
תקון. אמנם לרוב מגנת לבי מוכרח אני להתאונן על גבירינו
ואצילינו כי לא יגיחו משקל כבד על סופרינו בשפת קדש
להעלותם במאזנים ישאו יחד את שאר סופרי העמים
ללשונותם.
האציל הבריטאני מאחינו, הוא מסוגל בסגולת אומתנו
ובו נוכל להתיחם אל אהבת אחיו לקחת חלק בכל קורותי
בכל קצות תבל. אבל אחרי טוב לבו, חסר לו הרעיון
לחשוב את שפת קדש לאחת מן הסגולות המיוחדות בעצםולכן, מנעתי גם אני משכבר הימים, ואמנע כעת לדבר
אודות קהלתנו, ועל דבר הגבירים ומפעלותיהם בעירנו פה.
אך לתכלית אחת הנני נותן היתרון לדבר אל אחינו יושבי
רוססיא פולין וגאליציא מה שנוגע לחיי אחינו פה. למען
דעו הם להזהר בנפשותם ולהשאר על אדמתם בארץ
מולדתם.
מרבית העם הנוסעים מארץ רוססיא פולין וגאליציון ובאים
להשתקע במדינות הללו, הוא העם הנס מפני עבודת הצבא
כי היהודי אוהב חיי משפחה, וחנוך יהודי רו״פ הביאו להתפתח
בעצם עלומיו לאב הבנים, וטפלי תלו ביה טרם הגיע לשנת
העשרים. ואם ימסרו לצבא, אז חסר להם פרק שלם האיש מקדש,
ובבקר ימיהם זרעם לא יפריחו, וזה טעם אחד בעיקר הברחת
מן עבודת בצבא. כי כל אב בפו״ר יתאונן באזני רעיו לאמו
„לו בני לא הלך (או לא לוקח לאיש מלחמה) לעבודת המלכות,
אז כבר היה בעל הבית, ואב לבנים יקרא" ועוד יפחד הרך
והענוג, כי עבודה כבדה תכביד עליו עולה, ויהיה משולח בארץ
מרחקים, ומאכלו, ומשתהו לא יתנו לו כדת כאשר הסכן הסכין
מנוער בבית הוריו.ועתה אחי בני ארצי נתבונן על הצעירים אשר נסו
מנוסת חרב מפו״ר הנה, למען הנצל מפני מעוט הבנים ומחוסר
לחם ומרבית עבודה, והננו רואים פה צעירינו ובעלי מלחמתנו
נעזבים בארץ, ומוכרחים הנם להמסר אל המסיתים המיססיא-
נערים, או להתערב בעמים ולהוליד בנים זרים
מעמד צעיר כזה, ראיתי אני פה, ואספרה לכם את
צרת נפשו, הבורח הזה בא כפעם בפעם אלי ואמר לי כי
דבר לאט אתו להגיד לי, ואני אמרתי כי חפץ כסף משעןומה תבקש״? — „אבקש כי אדני ישמעני מכל התלאות אשר
מצאתני פה״ — כן אעשה השיבותיו, ויחל לספר בשפתים
רועדות, איך בא הנה, ואיך נעזב היה ללון באחד הפארקען,
החורף העז דכא כל עצמותיו, בבתי הרבנים והנדיבים לא
מצא אזן קשבת, ויתמכר אל המסיתים בעד ככר לחם. „למדתי
מלאכה שמה בפאלעסטינא-פלאָס „(כן נקרא החצר של בתי
המיססיאן) וצללתי בתהום אבדון ושאול, כי שמה נתנה לי אשה
בת נכר והגויה לי לאשה ועומדת על פרקה. עתה, צר לי
מאד, כי ארבה גוים, והמיססיאן שומרת כל מצעדי — ועתה
אנה אברה, ועני גוע אני — כן דבר אלי האומלל המומר
הבורח".נוכל עוד להצדיק את טענת נערינו, כי מפני שאין בידו לקחת
אשה בארצו. בורח מן הצבא למען התחתן פה בבת נכר
הן לא אומר כי כלם יתחתנו בבנות הארץ, אך רובם אם לא
יעשו תועבות כאלה, יפלו בידי הרעב והחוסר, וכעניים מרודים
מחזירים על הפתחים בסחורה דברים קלי הערך, ויכתתו רגליהם
מבקר עד אישון לילה להביא טרף לשניו. ויהי היום בהתהלכי
ממזרחו של לאנדאן בקצה החלק הזה, ופגשתי באומלל כזה,
נושא על שכמו מוטות (טראגע) המחזיקים את חלוקת זכוכית,
וגשם שוטף שטפתהו, ועמדתי משמים על המדוכה הלזה,
וקראתי לו כי ילך אתי הביתה לאכול לחם ולעשות כונים
לחלוני ביתי, והוא התורה לפני, כי בחטאותיו אשר חטא
לברוח מצבא רוססיא, הדביקהו המחסור והרעב על אדמת
כר, ולו היה בידיו כסף הנסיעה אז חש אל שר צבא מערכות
החיל ברוססיא, ויחננהו לספחהו אל אחד הגדודים, כי טוב לואז מעתה.
מה העבודה הזאת לבני ארצנו בארץ בריטאניא, לא
יוכל לעשות ממנה מושג נכון איש אשר לא ראה בעיניו פה.
האיש האנגלי מרחם ומלדה הוא מנוסה בכל אלה. ובן חוץ
לארץ לעולם לא יצלח לעבודת פרך כמוהו, האנגלי הוא מוכן
ומתוקן לכל ענין, אשר אולי בן ארצנו יבוש בזה. יליד אנגלי
יסובב בחוצות ינגן בנגינות, יפרוט על פי נבל, ישחיר אתפניו ושערות ראשו להתחקות על טיפי השחורים, וירקד ויפזז
בכל עוז, הכל ברחובות קריה, למען השג תשלומין; וזה אשר
הוא יכנה „עסק״: „ביזענעס״, והוא בעל כשרון גדול להתהפך
כחומר חותם, אתמול היה רוכל (טרעוולער) בסחורה ידועה
והיום הוא בונה ושובר חומות; תמול ה׳ עומד בחנות כסוחר
מהיר, והיום השבר והתמכר לעבוד בצבא הודו, ובפיו שגור
הפתגם" אין יתרון מעסק לעסק, רק לעשות את החיים מאושרים
rולא כן הוא טבע בן ארצנו. גם לחזור 
על הפתחים, או לקבל נדבות ומתנות מאנשים רחמנים,
האנגלי הוא יותר עלול לעשותו לביזענעס ולמסחר, מי האיש
אשר בקר את בית אכסניא להאביונים הקבצנים ברחוב
Floz לעת ערב, הוא ישתומם ויתפלא הפלא
ופלא על תכונת האנשים כאלה, כל היום יסובבו בחוצות,
וכל אחד או שנים בשותפות יעמדו בראשי חוצות הנקובות
להם לפי ימי השבוע, ויקבצו אל יד פונט או יותר ליום
(בערך ששה רובעל. וכעת עשרה רו״כ), ובהגיע הערב, יסורו
אל אכסניא ולינת לילה שלהם, שם יחליפו שמלותם וילבשו
כאצילים וישבו לשלחנם, וארוכתם תמיד כמשתה שמנים, שם
מקטירים קטורת הטאבאק, ויספרו איש אל רעהו מביזנעס
שלהם, ויתענגו על טוב גורלם ועל מסחרם כי ישר הולך
היום היותר מוצלח להם הוא יום חושך ואפילה מגודה (אשר
לא רחוק יום זה פה בכל עתות השנה) וגשם שוטף, אז7 -
יתחפשו במלבושים קרועים, ומהם הולכים יחף מבלי מנעל
ויקחו ילדי עניים (זרים) על זרועותם, חשופי שת וירימו
במרום קולם, קול מר ומעורר חמלה. ובערב, ערבה להם
תה גיא שמנים, שם נוכל לשמוע דברי ריב
כל שמחה במשר
על דבר הילדים הלקוחים בשאלה, או גם בפעם בגנבה
ושוטר הפליצייא ישמע ויקשיב וישתוק או ישחק גם עמהם.
בין הקבצנים ימצא לפעמים גם עשיר גדול, אשר הרבה הון
רב, כאחד הבנקירים בלאנדאן, ואחרי מותו יוקם בית אספת
עניים על שמו.
בכל אלה מנוסה האנגלי האמתי, לעשות מכל מלאכתו
סחורה ומסחר, ולא כן הוא בן ארצנו. הנני אני רואה גם
קבצנים מאחב״י עומדים בקצות השוקים והסמטות ובידיהם
ארבע כנפות ציצית, ועצי גפרית להצית אש, גם רבים אשר
ישקדו על דלתות המפקחים על עניים (באארב אף גארדיען)
לתת להם פת לחם או גחלים להבעיר את הבערה, אבל
הפאלאקים ההם (כן יכנו אותם האנגליים היהודים) אינם מוצלחים
כלל וכלל לעשות מזה מסחר כדרכי הסוחרים בכך להחיות
את נפשות ביתם, ואם יש להתאונן על הבורחים מצבאות
רוססיא מהאנשים אשר יוכלו לחיות בארץ מולדתם מאושרים
אחרי מלאת להם צבא העבודה, עוד הרבה יש לקונן על
צעירינו בעלי כשרון (אשר מהם לא יוקח לצבא, כידוע)העוזבים את ארצם מסבה אחרת, ושמחים בחפשית הארץ
הזאת, איך יתכחשו להם כל מבטיהם, ותקותם תשאר מעל
צעירים כאלה אשר מוכשרים בשפות שונות חיות הנה
ועוד יתרון להם כי ידם רב להם בשפת קדש, ובבואם הנה
רואים את עצמם תועים בארץ לא סלולה; בידיעתם לא יצליחו
להבטיח את חייהם, ואם על למוד שפה העבריה יחיה גבר פה
בבריטאניא, אז מה רע ומר גורלו
כן אומר אני לכם אחי בני עמי וארצי, כי לא למחיה
שלחני ה׳ הנה, ואולי להחיות לכם לפליטה גדולה, כי אתם
לא תוסיפו לשלוח את בניכם מעל פניכם, ואל תעזבו ארץ
מולדתכם, אם תוכלו אך לחיות בצמצום. למדו לאהבה את
ארץ רוססיא הברוכה המלאה כל טוב וחלב הארץ, למדו
להרחיב גבול המסחר בארץ פולאניא והנפות, וסחרו אותה כאשר
יסחרו הבריטים כל ימיהם על אדמתם וארצם. למדו לאהבה
את ממלכת הארץ, והרגילו עצמיכם להיות כעמי הארץ
רוססיא, לשאת עול מלכות לצאת בצבא וללחום את מלחמת
ארצכם, הוא מלחמת חייכם, אז בנים נאמנים לתורתנו ולקבלתנו
תשארו לדור דורים, ועבדים קימים למלככם. ואחים לשריםוחורים, כחפץ בן ארצכם המוקיר אתכם, ומוקיר כבוד תורתנו
ואומתנו, וכבוד הורים ומורים אשר ביניהם יתחשב כבודך
נפתלי הלוי
רעדקטור נכבד, מוקירךס
.
ידייזוו
ת העולם והטבע.חמאת בשר
כבר הודענו בהצפירה משנת תרל״ה (גליון 28) מן
ההמצאה החדשה אשר המציאו אז בחוץ לארץ לעשות חמאה
טובה ויפה למאכל. לא אך מחלב פרה כאשר יכינוה מאז
להוציא תמצית שמנו, אבל גם בתחבולות הכעמיא מן שומן
בשר, אשר בהרכבת דברית שונים היא משנה צורתה ומתדמהבמראיתה טעמה וריחה אל החמאה הטבעית היוצאת מחלב פרה,
והנה אז כתבנו הדברים האלה רק כחדשות מן ילדי הזמן
המתחדשות לבקרים בעולם המדעים, אבל מאז ועד היום כבר
מצא לו נתיבות המסחר חמאה הזה בכל מדינות אייראפא
והוא מצוי ונמכר כיום בשוקי כל העיירות הגדולות, בתי
מסחר רבים וגדולים קמו ונוסדו במדינות שונות אשר יתעסקו
בעבודת המסחר הזה, להוליכו ממקום מוצאו ובתי המלאכה
אשר יכינוהו שמה, ולהביאו לממכר לסוחרים הקטנים במקומות
שונים; באופן שעסק החמאה הזה מצא לו מקום נכבד בעולם
המסחר, עד שממלכת אנגליא מצאה לנכון לשלוח זה מקרוב
אחד הפקידים הממונים על עניני המסחר במדינה, ללכת— 2
לדרוש ולחקור אחרי תוצאות המסחר הזה לכל פרטיו ותהלוכותי
בארצות שונות. ולא למותר יחשב בעינינו לתת תוכן העם
הזה בקצרה גם לפני הקוראים בבני עמנו העוסקים במשא
ומתן של חמאה, למען ידעו גם המה הדרכים אשר סלל לו
העסק הזה מן חמאה המלאכותית בין המסחר מחמאה הטבעית,
ולהבדיל ביניהם לבל יפול החנוני בספק מאיזה מין הוא קונה
ומוכר לוקח ונותן, אחרי שגם במדינתנו יש לו תוצאות.
אבי כל ההמצאה החדשה הזאת מענין החמאה, היה איש
חכם אחד צרפתי M. Mege שמו, הוא הוליד ברוח תבונתוהקרוב מאד אל הנמצא בשומן הבשר, רק נשתנה באיזה
הרכבה אחרת אשר על ידה הוא נבדל מן השומן הפשוט
וע״כ עמל וחפש ע״פ נסיונות שונים לעשות דמיון קרוב לו,
עד שמצאה ידו להכין אותו על אופן ידוע אשר עיקר מעשהו
הוא כך; את החלב והשומן אשר בבשר הבהמה, יחתוך דק דק
מאד, גם יקח קיבת הצאן בערך ידוע אל השומן, ויחתכה
ג״כ דק מאד את שניהם יחמם במים המעורבים עם פאטאש
עד כדי 45 מעלות מן מדרגות החום (צעלזיוס), הפאטאש
והיסוד המעכל הנמצא בקיבת הצאן (Pepsin) הם פועלים
על החלב והשומן כי יתרככו וימסו ביותר, אח״ז יביאו תחת
המכבש ויפריד את העב ממנו הנודע בשם „סטעארין" (העושים
ממנו נרות) וישאר ממנו חלק הנוזלי הנקרא שמן מארגארי
והוא הוא אשר יקראוהו כיום בשם „שומ
חמאה" (בוטטער פעטט) ואותו יערבו אח״כ עם חלב פרה עבועוד איזה מין צבע ידוע, ואז יהיה לחמאה אשר בטעמו ומראיתו
ריחו הוא שוה ודומה אל החמאה האמתית עד שכמעט אין
להכיר ולהבדיל ביניהם.
על ההמצאה החדשה הזאת לקח לו אז החכם הנ״ל
וכות פריוויליגיום בארצות צרפת, אנגליא, ואשכנז ומצא לו
סוחרים בעלי כסף אשר הקימו להם בתי מלאכות לעשות
החמאה ההיא, ולשים לה נתיבות בין המון העם, אבל לא
ראו אז פרי שכר הרבה בעמלם, מפאת יוקר החלב והשומן
אשר גם אחרי שיוציאו ממנו הסטעארין לגרות לא יקל עדיין
מחירו כ״כ עד שיוזיל המקח מן החמאה כפי הנחוץ בערך
החמאה האמתית — באחרונה כאשר החכם הנ״ל לקח לו זכות,
פריוויליגיום גם באמעריקא, מצא לו שמה מקום גדול ורחב
ידים למסחר הזה, אילי הכסף בעלי עסקים קנו מידו את זכותו
ויקימו להם בתי מלאכות גדולים בנויארק למלאכת החמאה,
והמה הצליחו מאד בעסקיהם, כי שמה החלב ושומן הבשר
הוא בזול גדול, כי עדרי צאן ובקר הרבה מאד רועים עלאשר אין כמוהם בכל ארצות תבל כנודע, מן הבקר ישחטו
אלפי אלפים לשנה, יקחו את העורות, והבשר יוליכו בספינות
דרך הים הגדול, ע״פ תחבולה חדשה אשר לא יתקלקלו בדרך
ויעמוד טעמם בם, ויביאום בשערי המסחר על שוקי אנגליאוצרפת, אשר ימכרום שמה בזול כמה מיליאנען ליטרות בחודש
כנודע, מן החלב והשומן יוציאו שוב הסטעארין למסחר הנרות,
ומן המארגארין הנשאר יעשו החמאה החדשה ע״פ תחבולת
החכם הנ״ל. בעיר גויארק נוסדה חברת סוחרים לעסק הזה
אשר עשו להם בתי מסחר רבים סניפין, בערי פילאדעלפיא,
פיטטסבורג, צינצינאטי וכו׳, וכבר מצאה ידם להביא בשוק
העיירות לממכר עד כדי כ׳ אלפים ליטרות חמאה בכל שבוע,
באופן שבמשך השנה הראשונה מכרו עד 10 מיליאן ליטרו
חמאה אשר מצאה לה מסלה בין המון העם, אף כי מקחה היה
רק מעט בזול יותר מן החמאה האמתית אשר גם היא נמכרת
במחיר מועט לערך 15 סאנטים, אבל ריוח יותר גדול הרבה
מזה ימצאו במסחרם לעבר הים בשלחם לאייראפא, ולא
ישלחו אותו בתואר חמאה עשויה בשלימות, רק בעודה במצב
הנוזלי מארגארין, טעון בחביות, ומקומו הראשון הוא במדינת
הוללאנדי, ומשם ילך לאנגליא צרפת, ואשכנז, אשר יעשו
ממנו החמאה כל אחד לפי דרכו ושיטתו בזה, אנגליא תקבל
סך גדול מאד. וגם צרפת ואשכנז יקחו חלקם במסחר הזה
מן הוללאנדיא, ומשם יתפשט המארגארין בכל הארצות לעשות
ממנו חמאה, וחוץ מזה תשלח גם אמעריקא בעצמה חמאהעשויה מן מארגארין לערך 2 מיליאן ליטרות בשנה למכור
בשוקי העיירות, והם עשויות בגלילות מעוטפות בפשתן
במשקל 1 ליטרא נקרא „חמאה אמערקאנית", ומקח כל ליטרא
באשכנז הוא  מארק לסוחרים הקונים במדה מרובה, — בכל
בתי המלאכות וחרושת המעשה אשר שם יעבדו פועלים למאות
אלפים, יקנו רק את החמאה הזאת לכלכל אותם בהם, כי
להספיק להם חמאה הטבעית לא יספיקו למצוא כדי הצורך
זה
המון העם יקנו אותה למאכל, וביותר יקחוה האופים למ
תנור טובים, ובתי האוכל רעסטוראציאנען לתקן בהם כל מאכל
טוב ומבושל.
סמן יפה מובהק ומנוסה על החמאה החדשה הזאת, אשר
על ידו נוכל להכיר ולהבדיל אותה מן החמאה האמתית, אין
בידינו, יש אשר ירגישו אותו להכירו ע״י הטעם, אבל לא
בכל פעם, ולפי מה שהזכרנו בהצפירה שם יכירו אותו
בנסיון ע״י קור חזק בימות החורף, שכאשר נפריד מן החמאה
פרוסה קטנה, אם היא חמאה אמתית נראה מקום הפרס מלא
גרעינין דקים (קערניג), ובחמאה המלאכותית הוא כמו גלידים
קריממליג); אבל נסיון אחד יותר טוב מזה הוא, כי יתנו
מעט חמאה על המחבת באש עד שירתה היטב ויתחיל להתייבש
להיות נשרף, אשר אז הוא מוציא ריח נודף חזק, ונקל להכיר
בריח הזה בין שומן המאה אמתית ובין שומן מלאכותי של בשרמערכת בעלי החייםמאז החלו החוקרים לשים עין פקוחה על החיים והצמחים,
לנתח אותם לנתחים, ולדעת את אשר בם מבית ומבחוץ
מאז התפתחה חכמת הנתוח, החודרת חדרי בטן כל חי וכל
אבר ואבר תקרא בשם, נראה בחכמת הטבע מערכות וסדרים
נכונים המטיבים ללכת קדימה בכל פעם — חוקרי הטבע,
אחרי דרשם את כל צבא בעה״ח בעזר חכמת הנתוח המשוה
(פערגלייכענדע אנאטאמיע), הראו לדעת, כי לא כל חיות
הארץ שוים בבנין פנימיותיהן, וישנם אברים שונים אשר קנו
להם בע״ח אחדים לאחוזה ובקהל אחרים לא תחד כבודם, או
מצבם בשפל, כי לא כלתה בם הטבע את מלאכתה. מנקודת
מבט תכלית השלמת בעלי החיים, נוכחו חכמי הטבע להבחין
בין בע״ח גבוהים ובין קטני הערך, ולערכם במשטר וסדר
נכון לפי ערכם ותכליתם, לפי דעת החכם הצרפתי ושאפרוא
סענט-אילער סלם גדול רחב ידים בעל שלבים רבים עד אין
מספר, יתאר לנו כל יקום חית הארץ, ולכל חיה וחיה
למינה נועדה מעלה ומדרגה מיוחדת האדם. העולה
בהשתלמותו על כל בעה״ח, יושב ראשונה בסלם החיים הזה,
החיים הנבראים בתכלית השפלות — כהמאנעדין— ישפילו לשבת
על שלבות האחרונות, וכאשר ישתנו בעה״ח פחותי הערך ובע״חהגבוהים במבנה גויתם, בתבניתם ותכונתם, כן ישתנו מהם
בדרכי חיותם, בהתרבותם, בצאתם ובבואם אצל בע״ח
הגבוהים, כבעלי החוליות, רבים מבעלי רכי הבשר (מאללוסקא)
והרמשים (אינסעקטא) תתחלק עבודת החיים בין אברים
מאברים שונים. כן יש להם על הרוב כלי מזון מיוחדים,
המעכלים את האכילה ומהפכים את החלקים המזינים לדם
ואת אשר לא יצלח למזון יגרשוהו מן גיו, מכונה מיוחדה —
והוא הלב עם עורקיו וגידיו — תריץ ותסבב את הדם המזיןבתוך גידי החי המשתרגים לכל עבר ופנה והיו לענפים
רבים כן יש להם כלי נשימה מיוחדים, המטהרים ומנקים
את הדם הנשחת, אשר אבד את כל חלקי מזונותיו במרוצתו
בתוך אברי החי. גם העניקה הטבע את בעה״ח הגבוהים
בחמשת החושים, אשר בעזרתם ישמעו ויראו, יבינו וירגישו
את כל הפעולות החיצוניות, כחומרים כמוסרים. לא כן בע״ח
שפלי הערך, אשר כחטאים המה להטבע ואין להם כמעט חלק
ונחלה בגבורתה והדר גדולתה.החכם ושופרוא-סענט-אילער זרע בשטתו גרגר אחד על
שדמות הפילוסופיא הטבעית (נאטור פילאסאפהיע), ויהי לעץ
שתול ולאבן פנה לחכמים רבים וכן שלמים, אשר קמו אחריו
להחזיק ביסודותיו ולכונן שטה נפלאה, הנקראת שטת הפילוסופיםהטבעים. לפי תורת השטה הזאת שוים כל בעלי החיים
בראשית יצירתם במבנה גיותם ובערך השתלמותם, וכלוב
החי') — הוא ראשית כל יצור ואם לכל חי, ורק בעה״ח
אחדים כשפלי הערך, ישארו במצב כלוב פשוט על כל ימי
חיותם, ואחרים היותר גבוהים, יצעדו קדימה במסלת השתלמותם
בעודם בבטן אמם וע״י התחלקות הפלאזמא - ראשית תכונתם
לחלקים רבים יבראו באחרונה אברים מאברים שונים. אם
נתבונן בבע״ח היונקים בעזר חכמת העמבריאלאגיע 3) ונספיום יצעדו קדימה החיים האלה בהשתלמות גופם, ולא כאשר
יתיצב לפנינו הילד היולד מצבו במשכן אמו פנימה, שם
יעבור מדרגות רבות מן השפלות עד היותר גבוהות, ויש
בע״ח רבים אשר בעת השתלמותם ישארו על מדרגות
השפלות, אשר כבר עברו עליהם חיות היונקים בבטן אמם,
לא יצעדו ממצבם זה אף פסיעה קטנה, תחת אשר היונקים
לא יאמרו די, ויוסיפו להשתלם עד תכלית ההשלמה. כן
האדם, כהאינפוזאריע, יחל חיתו מגרגר מצער, והוא הביצה,
אשר תכיל בקרבה נקודת העיבור — השורש הראשי לבריאת
האדם. במצב השפל הזה תשאר האינפוזאריע כל הימים, ורק
מבחר היצורים לא ישמח בחלקו הדל, וגוף הקטן הזה יהפך
באחרונה ע״י החלוקה לגופים רבים, ויתגודדו לאגודות רבות,
אשר כל אחת מהנה נועדה ליצירת אברים מיוחדים, אם
נשים עין פקוחה על תכונת לב העיבור ותקופת דמו, אז
נזכור את לב הזוחלים ומרוצת דמם. לשניהם קיר מבדיל בין
חדרי הלב, המפריד במחיצה בלתי גמורה עד כי יתבוללבו דם הנקי עם דמו הנשחת יחדיו, ובמצב מהול כזה ירוץ
בתוך אברי החי; אך אצל האדם, אחר הגיחו מרחם אמו
יסתם החור באורך מחיצת לבו, ובהסגר בעדו יד על יד יחדל
דם העורקים להתערב עם דם הגידים, לא כן בע״ח הזוחלים,
כי דם נקי מהול באי נקי מנת חלקם כל הימים, כאשר
נתבונן בע״ח האדם בחודש השלישי ליצירתו, אז נמצא בו
קמטים רבים אשר מקום נכבד פנתה להם הטבע בגורל
חית האדם עלי אדמות *) אמנם לא יקרו בעיני החוקרים
הקמטים האלה בראשי חדשיהם, כי גם למוח דגי הים, אש
מצב השלמתם מכוון נגד ערכת האדם בזמן הראשון לבריאתו,
יש קמטים כאלה ואינם מרחיבים בינתם ושכלם אף כחוט
השערה. ברבות הימים ימחו הקמטים האלה מעל פני מות
האדם, ילכו והיו כלא היו, ומוח כזה — חסר הקמטים — חלקה
הטבע גם לעוף השמים, העולים בהשתלמותם מדגי הימיםיהיאורות. מחודש השביעי והלאה ישובו לאט לאט קמטי מוח
האדם למקומם הראשון וכן ישארו כל הימים, גם שער האדם,
המכסה את כל גופו בעודנו בחיק האשה וזנבו התלוי היוצא
מבעד חוט שדרתו והמתכווץ רק באחרונה אל תוך הגוף
יראונו לדעת, כי יהיה האדם ברחם אמו חית בע״ח רבים,
השפלים ממנו בערכם, יעבור חליפות ויתנשא יום יום על
מדרגות החיים, עד הגיעו אל ראש פסגת תעודתו לפי
שטת הפילוסופים הטבעים, יעברו בע״ח הגבוהים, מיום בריאתם
עד ראותם חיים (כלומר חיים של פרנסה, עומדים בפני עצמם)
את כל שלבות סלם החיים, אחת מהנה לא ידלגו, ובכלל
מלאכת מעשה (פלאן) אחת כללי יש להטבע, אשר על פיה
כוננה כל צבא חית הארץ, וחליפות השונות, המשנות את צלם
רמות בע״ח ומבנה גויתם לא יפירו את יסוד מחשבתההכוללת ויחש החיים בינותם. בראש שטת הפילוסופים הטבעים
הזאת עמדו החכמים ושופרוא-סענטאילער לאמארק, אקעל,
שעללינג וגעטטע. בעזר השערות פילוסופיות החליטו החוקרים
האלה, כי תבנית וצלם המינים לא יעמדו לעד ולנצח) תוכן הכלוב היא טפת לחה (פלאזמא) וקרום לה מלמעלה, ויען
אשר בשר החי בנוי כלו מעשה אורג מקבוצת חלקים קטנים כאלו, יקראו
)Cellulae( להם החוקרים כלובים
הכותב
ב) הדורשת בדבר השתלמות העבר והולכת בעקבותיו מבואו עד
צאתו מרחם אמו.
הכותב
3) הצפירה שנת 1860.הזדווגות חיים רבים שונים למיניהם, תוליד חליפת המין
והמשפחה וכו׳, מסבת חוק חליפת המינים, יבראון בעבור
אלפי שנים, בעלי חיים רבים הרחוקים מצור גזרתם ושונים 
זה מזה בתמונתם ודרכי נפשם, ובאמת אב אחד לכלם.ימים רבים החזיקו החכמים בתורת השטה, הזאת ויתרבו יום
יום הסרים למשמעתה באין מפריע, עד קום החוקר הנפלא
קאביע ויתנגד בכל עוז ותעצומות בשכלו החד נגד שטת
הפילוסופים הטבעים קיוביע הוכיח, כי ישנם מפלגות בע״ח
רבים, אשר אין שום התלכדות וקרבת משפחה בינותם, ולכן
לא נוכל להחליט, כי ממקור מחצב כללי לוקחו כל החיים,
ותולדה אחת לכלם. לפי דעתו כאשר יבנה חכם הבונים
בנינים רבים בתבניות שונות אשר אין להם שום התדמות כלל,
כן בנתה הטבע ביתה ותוציא את כל חית הארץ ויתחלו
לארבעה טיפים או מפלגות גדולות (Types), אשר אין להם
שום יחש זה לזה, ולא ידעו אשה את רעותה מתמול שלשום,
וכפי שארבעת הטיפים האלה לא יתלכדו בשום עבותות אחוה
ויחש. לכן אין לנו הצדק לשפוט גם את כל חית הארץ. כאחת
ולהשוות בעה״ח ממפלגות שונות בינותם, ונוכל רק לערוך
בסדר נכון את אלה בעה״ח. המנוים והספורים באחת
מהמפלגות לפי ערכם והשלמתם, לדעת קיוביע נטה גם
החוקר הטבעי קארל פאן בער. חבר לועד החכמים אשר בפע-טערסבורג, ויחזיק בתורת הטיפים בעזר מחקרים עמוקים
אשר על אדני העמבריאלאגיע הטבעו.
(סוף יבוא).
חדשות שונותיורדי הים באניות במשך הקיץ הזה מודיעים לנו מן הררי
הקרח הרבים והעצומים הנראים על פני ים האוקיינוס, כמו
שדמות גדולות ורחבות כמה פרסאות הולכים מירכתי צפון מים
הקרה ונוסעים למסעיהם תומנה, והמה המביאים לנו הרוחות
הקרים הנושבים על פני ארצות אייראפא בימים האלה, הנוסעים
באניה Helvecia מאנטווערפען לאמעריקא יספרו כי במהלכם
על הים ביום צח אשר השמש זרחה עליהם בטוהר זהרה,
הרגישו פתאום רוח קר נושב עליהם מפאת צפון, ומעט מעט
נהפך עליהם יום הקיץ ליום החורף מבלי דעת מאיזה סבה,
והנה נשמע קול הצופה בראש התורן לאמר, כי מרחוק הדר
קרח הולכים ובאים אל עבר האניה וכעבור חצי שעה כן באו
הררים תלולים צפים על פני המים אשר מתחתיהם הם רחבים
עד 1000 רגל וראשיהם צרים עד לעב יגיע, וכשלשים במספר
הלכו כסדרן זאח״ז, והאניה נאלצה לנטות ולעבור מפניהם
לבל תלחץ בין הענקים האלה. כזאת יספרו עוד אניות רבותאשר עברו את הים. הררי הקרה ההם משונים בתבניתם
ודמותם יש מהם זקופים כמו פיראמידען, ומהם נראים ככפופים
ונטויים לנפול, מצד חום השמש הלוהטת עליהם ונמסים עד
שמצלעותיהם ישטופו מים רבים לתוך הים ברעש, ובהיותם
מלמטה רחבים ושקועים בתוך המים יעמדו בנטיה מצד מרכז
הכובד שלהם המחזיק אותם לצד האחד, ע״י פעולת חום השמש
אשר ימס בהם ישתנו למראות בנינים שונים, עד שלפעמים
יתראו כמו היכלות ואולמים גדולים או טירות מבצרים משונים,
ביום מתנוצצים ע״י קרני השמש המופעים עליהם. כאבני זכוכית
מאירים, ובלילה כאשר הירח יאיר פניהם באורו הלבן, נורא
מראיהם כמלאכי בלהות משוטטים לעבר פניהםאחד מבעלי הכעמיא שעפיעלד באמעריקא המציא מין
בגד מעשה אורג, אשר הלבוש במלבוש מבגד כזה גם אם
יפול במים עמוקים בנהרות וימים לא יטבע לעולם רק יצוף על
פני המים למעלה, הבגדים עשוים כתקונם לאנשים ונשים
כמנהג המדינה, רק משוחים בצבע ידוע, אשר בהגיעם לתוך
המים הם מעלים אבעבועות מתנפחות עד שישאו את האדם
קל על פני המים. הממציא הראה בזה נסיונות שונים ולקח
זכות פריוויליגיום על המצאתו זאת.בהיותו עתה הקיסר ווילהעלם במקום הרחצה עמס, הצינו
לפניו את המורה לדת ישראל ה׳ דר׳ דיקשטיין מעיר הערינג
איש זקן אשר כבר הגיע לשנות מאה וחמש שנים, וישתעשע
עמו הקיסר ויאמר כי ישמח לבו לראות איש זקן ממנו בעשרים
שנה.זה כשבועיים מתה האשה הכבודה אשת הקאמערציענראטה
ה׳ מענדעלסאהן בברלין, ובעת הובילוה לקברות שלחה הקיסרית
את מרכבת כבודה ללותה לבית עולמה על קברות היהודים
וולאצלאוועק יום ה׳ כ״ח אב תר״מ לפ"ק. הנני להודיע לבני
עמי, כי איש אחד מתושבי עיר ווישקאווי פאוויאט
פאלטוסק, שמו יצחק יעקב בן מרדכי יוסף קירשענבוים, שיש
לו אשה פה שנתרחקה ממנו ע״י קטטה, ויבא האיש לכאן
ביום ב׳ כ״ה אב העבר בצהרים בשעה י״ב, והי׳ בידו גט
שנכתב בפרואנא באותו היום, וביום שאחריו נתן להאשה
הגט בעל כרחה בלי שום עדים, והגט הובא אח״כ לפני
ומצאתי שמלבד שהבעל אחוז בהדרגמ״ה מצד שנתן הגט בע״כ,
הנה הגט עצמו פסול מעיקרא מכמה צדדים כאשר כתבתי
לאיזו גדולי ישראל, אב״ד דק"ק פולטוסק, וק״ק סראצק ועוד
לאיזו ב״ד. לכן הנני לפרסם הדבר ברבים שלא תכשל אשה
מבנות ישראל להנשא להאיש הזה כי יצודנה בחרמו—ומצוה
לכל קורא הדברים על ספר הזה, לפרסם הדברים בכל היכולת,
ולהשומע יונעם ותבא עליו ברכת טוב.
יוסף חיים קרא החופ״ק, בעהמ"ח ס׳ מנחת שבת,
טבוה והכן, וס׳ קול אומר קרא ב׳ חלקים.יצא לאור ספר אוצר הספריםלידיעת ספרי ישראל מיום שנכתב ספר עברי על הארץ
עד ה׳ תרכ״ג (שנת האסף המחבר אל עמיו), נדפסים וכתבי יד
חובר מאת הרב החכם וסופר, הביבליאגראף המובהק והנודע
מוה׳ יצחק אייזיק ז״ל בן-יעקב מווילנא.
.
את כלם יפקוד בשמותיהם ושמות מחבריהם, יבאר
תוכן עניניהם, מקומות וזמני הדפסותיהם, תבניותיהם ותולדותוהם.
ועלו ובאו בו חקירות מאנשי מופת בעלי אסיפות ישנים גם
חדשים על כל אודותם והכרעת המחבר, הכל בסדר ופה
ומועיל ע״פ א״ב מטעם בחירי הלעקסיקאנע ללשונותם
למצוא דברי חפץ.
הוא האוצר שכבר נגלה ברום עולם החקירה
והדרישה לחכמת רשימות קדמות ספרי ישראל, וכל חכמי הדור
אשר ידעוהו ושמעו את שמעו עודנו בכ״י, מלאו פיהם תהלתו:
כי לא בא עוד כאוצר הזה באוצר ספרות ישראל, יוקירו מאד
את חין ערך פעולת המחבר ועבודתו הנכבדה והכבדה
(כמבואר בהסכמת הגאונים ומכתבי חכמי הדור הנדפסים,
מעט מהרבה, בראש הספר) בהיותו פנת יקרת ידיעת
הביבליאגראפהיע, ומעין ישועה וחוסן רב לתורה ולתעודה
ולכל חכמה חמודה בכלל, גם לתולדות ב״ע וגדולינו בפרטנדפס כלול בהדרו בשלשה חלקים, לעקס. פארמאט
(אקטאף גדול).
מחירו ליחידים עם פארטא:ברוססיא 4 רו״כ, באשכנז מארק 12 בצרפת 15 פראנק
בבריטאניא ואמעריקא, שיללינג 13 באוסטריא פלארין 7
החפץ במכורך יפה, עליו להוסיף עוד 65 ק׳ על המחיר הנ״ל,
לסוחרי ספרים יותן ראבאט נכון:
החפץ בו יפנה אל בן המחבר הוא המו״ל על הוצאותיו:
Л. И. Венлкобу въ г. Вильну Сиротская ул. № 27/10.
J. Beniacob in Wilna (Russland)
Sirotskaia str.N. 27/10.
.P. 8 החתומים זכו כבר במקחם שנקצב להם בשנת
תרל״ז ע״י מכה״ע, וימהרו נא במחירם, כי נדפסו עקזעמפ.
במספר מעט. 240 —
מודעה
מודעה ע״ד אתרוגים
הנני להודיע ללוקחי פרי עץ הדר, כי גם בשנה זאת תאחז ידי במסחר
אתרונים קארפורער כשרים מובחרים ומהודרים עד למאד מפארני ממש, מהמקומות
המוחוקים זה מאלפי שנים לכשרים, ולא יהיה עליהם שום חשש הרכבה חלילה, הן
בתיבות שלמות אשר יהיו חתומים בחתימתי, הן לאחדים, גם לולבים ירוקים יפים
ומהודרים. גם הדסים טריעסטער, הכל במקח הזול, בית מסחר שלי מהאתרוגים
הוא פה ווארשא ברחוב נאלעווקעס N. 17 בחצר ה׳ אריש גלאס. בבית מסחר היי
של ר׳ איטשע מרגליות מקראקא אשר בחצר הנ״ל, ואני סמוך לבי ובטוח כי כל
יודעי שמי אך אלי יפנו לקנות בידעם כי יש על מי לבטוח
שמעון לעווי, ווארשא דזיקא גומר 29הודעה. מבית הספר רעאלשולע אשר ברחוב עלעקטאראלגע No. 6, לאבות הבנים
אשר יאבו לכתוב את בניהם לקחת לקח בבית הספר ההוא בלשכת ההכנה אשר
להנערים (ווסטעמפנע) גם בלשכה הראשונה וכו׳, תתמשך העת לקבל את הנערים
משך שני שבועות, היינו מן ראשון עד יום החמשה עשר לחדש אגוסט. משעה 9
בבקר עד שעה 12הודעה לסוחרי אתרוגים
האספו אלי ידידי כורתי בריתי על מסחר האתרונים משנים העברו וגם חדשים
מקרוב יבואו נא אלי, למסור לי הקאמיסיות שלהם לקנות בעדם אתרונים מכל המינים
קארפורער, יוניווער ארץ ישראל, מאראקער, גם לולבים והדסים ע״פ המקחים
בטריעסט, בהוספת שכר הפראכט ושכר קאמיסיא, ומקנת הסדורה בטריעסט תהיה
ע"י שותפי ב״א הרב הגאון מוה׳ אברהם יצחק נ״י משכיל לאיתן אבד״ק סמאלעוויץ
בשנה בשנה. וכל החפץ במסחרנו יפנה אלי הח״מ ע״פ האדרעססע דלמטה, ולבב
נפתלי משכיל לאיתן
יהי סמוך ובטוח כי יהיה מלא רצון.
Паттолю Маскилленсоцу въ г. Минскъ губ.מן ר״ח חשון תרמ״א הבע"ל תחל העבודה בבית הגארזעלגיע ליי״ש על פסח
בכפר נאזליען, סמוך לסטאציע פילאווע, גארווישליאנסקי באהן, שני סטאציעס
מווארשא, בהכשר על הזיינער משלשה גאוני ארץ. ה״ה הרב הגאון דק״ק קוטנא,
והרב הגאון דק"ק קאליש, והרב הגאון דק"ק נאשעלסק. והפאבריק יהיה נעשה ע״י
השותפים, נבד הרב הצדיק הגאון זצללה״ה מקאצק, ונבד הרב הצדיק הגאון זצללה״ה.
מגור. מכירת האקאוויט תהיה ע״י הגביר המפורסם ר׳ מענדל בלאסס מכפר גאזליען.
הגארזעלגיע תהיה נשמרת בהשגחה רבה ע״י נאמנים יראים ושלמים, כיאות ליי"ש
Меллелъ Влассу ст. Пилава Принсл. :פסח, והמקח יהיה בזול, אדרעסע
. Л., огослать въ Гошлицу Гарволинскаго уѣзла кой губ.Солзни келулка הנסיון הראה למדי עד כמה קשה רפאות חולי הקבה
ופעמים רבות אין בכח פל הסמים לרפאות הקלקול, כמ״כ נואלו עצת הרופאים להחזיר
תאות האוכל ולחזק העבול לחלשים וזקנים. ולזאת לתועלת הרבים הוצאתי לאור
בלשון רוססיא ספר:
רפאות הקבה בהנהגה ישרה בלי רפואות וכו׳ מחירו עם המשלוח: עקז׳ אחד
20 קאפ׳. בעד 20 עקז׳ 3 רו״כ .
Москва Пине-Кнсельн. переул. д. Haraeва :אדרעס שלי
Д-ру М-л. Цграссеруדאקטאר א׳ גרינבוים משכנו כעת ברחוב נאלעווקעס במכפלה השניה בבית
תחת מספר ה׳ מהמספר החדש (No 8) יקבל חולים אשר יבואו אליו לשאול בעצתו
במשכנו הנ״ל, בכל יום משעה רביעית עד שעה ששית, והעניים חנם משעה ששית עד
שעה שביעית הכל אחר הצהרים .כשר זעעבאד האטעל פאלק, אסטענדע כשר
רוחע דו נארד 4 עט רוהע ד׳ עספאגנע 12 נעבען דעם האטעל דע
פרוסס, גאנץ נאיי איינגעריכטעטעס הויז פראכטפאללער אויסזיכט. בילליגע
פרייזע, יעדען זאנגאבענד גאטטעסדינסט אים הויזע. הודעות
יצא לאור ספר „גן שעשועים" מאת
א. ראזענפעלד. יכיל ספורים, שירים ומשלים
מושבי לב ילד ומשעשעי נפשו, נוסף על זה
ימצאו בו הקוראים הקטנים תמונה נאמנה
מחיי העברי מראשית השנה עד אחרית
השנה. כל אלה כתובים בשפה ברורה
וקלה ובני הנעורים ימצאו בו נחת. מחיר
עקזעמפ׳ אחד 45 קאפ׳ עם פארטא ובלי
פארטא 40 קאפ׳. כל מבקשיו ימצאהו אצל
המחבר בבית המו״ס א. צוקקערמאנן
בווארשא. (גם אנחנו מצדנו נעיר את אזן
הקוראים לתמוך בידי הח׳ המחבר, אשר
הוא אחד מתלמידינו הותיקים, ויאספו את
ספרו לביתם כי ברכה בו. המו״ל)ספר „יסודי התורה" מלאכת ד׳ שד״ל ז״ל
יצא לאור פעם ראשונה ע״י שאלת אל אייזיק
גרעבער על הספר הזה קטן חכמות ורב
האיכות ראוי שיתבוננו הקוראים לשים לב
עליו כי הוא יקר בערכו.איש ירא שמים אשר איננו רווק ולא
ישיש ויודע זמר מוזיקאליש, ימצא מקום
אצלנו בתור ש״ץ פה ראדאמסק, בעד
שכר קצוב שלש מאות רו״כ לשנה מקופת
הקהל חוץ אקסידענצען, איש כזה
יוכל לשלוח תעודתו לראשי הקהלה תחת
האדרעססא
Lubelski i Reichman
Nowo Radomsk.הדאקטאר וואלנער מוויען, שפעציאליסט
במחלות חלשת העצבים ומחלות נשים
(גערווענשוועכע אונד פרויענקראנקהייטען) ,
ותעכב במשך ימות הקיץ הזה במקום
המרחץ דובבעלן סמוך לריגא, ואלה החפצים
לדרוש עצתו, יפנו אליו ע״פ האדרעססא
שלמטה וימצאו מזור ותרופה. אדרעססע
Доктору И. Воллнеру
въ Дуббельенъ близъ ригу.
Hotel Petersburg, Karlsbader
Strasse 11.שאלות ותשובות
לה׳ משה יוסף קורא כבר החזרנו לו במכתב
ע״י הפאסט, לה׳ ליפשיץ יודיענו האדרעסע שלו,
לה׳ אליהו אסטרחאן בלי חתימת הרב לא נקבל,
לה׳ אבראמ׳ בגריעווא על מודעה כזאת נצרך רשיון
ביחוד. לה׳ משה ווסעליובסקי יפנה אל המחבר
מידינו ישיג המחיר.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Dzika No. 25a.
S. Слонныскiй г. Варшава
Дзнкая № 254.