A
ברוסיא ופולין.
אל השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
 לחצי שנה 275 רו״כ. 
יל לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
 ביתר הארצות. 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר
ЛИK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. ל
וכן לרבע שנה.
ו
שני מרעה.
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳. ל
A 
מכתב עתי שמיע חדשות
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים דברי הימים ירושלים הבריח התיכון
מאת יעקב גאלדמאן. הצופה לבית ישראל. ווילנא.
קנאזנע. אנטאפאלע. פאראואווע הודעות. שאלות ותשובות
אדברי הימיםכבוד חכמי מדינה הסתר דבר — זאת היא אשר נראה
כעת באסיפת הקאנפערענץ הלאנדאנית המתחקה על שאלת
הדאנוי לפותרה פתרון של קיימא. מכל האסיפות והקאנגרעס-
סען הרבים שהיו בשנים האחרונות, לא היתה אף אחת נחב אה
אל הכלים וסוגרת ומסוגרת מפני צופי העתים כאסיפה הזאת,
המוליכה חכמים שולל ומכזבת את כל ההשערות אשר שערו
על אדותה יודעי העתים. הנה שבוע אחד חלף מעת החליטו
כל מכ״ע כי האסיפה כלתה את מעשיה וספר הברית נכתב
ונחתם, ובכל זאת נראה בעליל כי המשא ומתן עוד לא נגמר,
וצירי הממלכות עודם תפושים ברוב שרעפיהם ומעמיקים חקר
בשאלת הדאנוי, וכפי הנראה ממשלת אנגליא אין עתה ואין
לבה כעת אל השאלה הזאת, בעוד אשר גדולות מזו ערוכות
לפניה. בימים האלה בהתחדש המיניסטריום בצרפת תחת
שבט איש חי רב פעלים ה׳ פעררי, הגידו מראש כל יודעי
דבר מדינה כי המיניסטריום החדש בצרפת ישתדל לתקן את
אשר קלקל המיניסטעריום של פרייסינע במצרים, עדי כי נגדעהשם קרן ממשלת צרפת ונשארה אנגליא לבדה שלטת יחידה
לכן התעוררה דעת הקהל באנגליא ע״ד שאלת מצרים, וכל
מכ״ע הגדולים המדברים בשם מפלגות שונות קמו נגד הממשלה,
ודרשו מאתה לשוב לחדש את משאה ומתנה בחשאי עם צרפת,
לפיים את דעתה ולהרגיע את רוחה לבל תתמרמר ולבל תעלה
את שאלת מצרים על במתי עולם המדיני. בעוד אשר שאלו
ודרשו כל מכ״ע באנגליא בענין זה. והנה השר גלאדסטאן אשר
ישב כמה שבועות בעיר קאננעע בדרום צרפת לשאוף רוח צח
להבריא את גוו, הוא שב לארצו ובדרכו סר לעיר פאריז, וראה
פני כל שרי הממשלה וישוחח עמם בעניני המדינות, וחיבה וריעות
נהגו זה בזה, ורוח הקהל באנגליא שקטה, כי לפי הדעה
הכללית חזק גלאדסטאן את בריחי האחדות בין ממשלתו ובי
ממשלת צרפת, ולא בשאלת מצרים לבדה, כי גם בשאלה
הנוגעת לסוריא ובשאלה החמורה הנוגעת להאי מאדאגאסקאר
באו שתי הממשלות לעמק השוה. כאשר בא גלאדסטאן ללאנדאן
בישיבה הראשונה בבית הפארלאמענט, נענה גלאדסטאן לשואליו
בענין שאלת מצרים והגיד, כי אין ביד הממשלה להפיק חפץמתנגדיה הדורשים מאתה להוציא את צבאותיה ממצרים, עוד
עת רצון זאת לא הגיעה, וכאשר בוא תבוא אז לא תתמהמה
הממשלה ותשיב את צבאותיה לארצה. המלחמה במצרים
עלתה לממשלת אנגליא בהוצאה 4,558,000 ליטרא שטערלינג,
ועוד 500,000 ליטרא שטערלינג יהיו דרושים לחפצה לע״ע
וגם את הסך הזה כבר קיימו הנבחרים ביד הממשלה. בדבר
שלום אנגליא עם הממלכות, הביא גלאדסטאן אמרי שפר ונתן
חן ושבח לצרפת ותהלה ותפארת לכל הממלכות, והבטיח את
הנבחרים כי אין מביניהם פוצה פה ומצפצף נגד מעשי אנגליא
במצרים, אפס כי ממקום אחר ניצוץ מרידה מתלקח, ומיראה
מדבר פן ללהב יצא במשך הימים הבאים, לכן החובה מוטלת
על אנגליא לעמוד הכן עם צבאותיה במצרים, כי מדרום נפתחה
הרעה, בארץ סודאן החוסה תחת צל מצרים, קם נביא שקר
איש קנא ולוהט באש דת מחמד, והוא נצב בראש גדודי
פראים, וכבר פשט על בירת סודאן היא העיר הרטום, והוא
הולך למגר את כסא המושל במצרים ולגרש את האנגלים מן
הארץ. בתחלה כאין נחשב דבר זה בעיני מצרים, אולם
עתה שלחה הממשלה לסודאן אנשי צבא רבים ועצומים, אבל
קצרה יד אנשי הצבא להשקיע את אש המרד ההולכת הלוך
וגדול, לא במצרים לבדה, אך בכלל, בארצות המושלמנים
קנאים מתקשרים נגד הממשלות, בקצפס עליהן בעבור אשר
זדו להכנע מפני ממלכות אייראפא. כן גם בקאנסטאנטינאפול
צעירי כהני הדת ותלמידי בתי מדרש מדעים. הסאפטאסשואפים מרד, וזה מקרוב דקר אחד מהם בבית מסגוד (מאשעע),
על הבמה את הכהן המטיף, על אשר התפלל בעד שלומו
של הסולטאן, וע״כ בהתחולל סערה כזאת בין המושלמנים
החובה על הממשלות, ובפרט על ממשלת אנגליא אשר ראשה
ורובה בארצות המזרח, החובה לעמוד על המצפה בחרבה
ובקשתה — אמנם גם השאלה האירלאנדית הוא כהר געש חוצב
להבות אש ומזעזע בזועות נוראות את ממשלת אנגליא, את
הפצע העמוק הזה בגופה של אנגליא, הכאיב עוד יותר גלאדסטאן
בתקוניו. השר ביקאנספיעלד החזיק בשיטת „שב ואל תעשה
עדיף" והניח להזמן, להרופא היותר מומחה, את רפואת הפצע
הזה ותקנתו, אבל גלאדסטאן לא כן דמה, ויצא לתקן תקנות
ולפתור בהן שאלת אירלאנד, ועי״ז הלהיב ובלבל את השאלה
הטיל סער בלב האירלאנדים ועשה מבוכה נוראה, והמורדים
באירלאנד השתובבו משובה נצחת, ובכל יום מתחדשות פרעות
ושערוריות, ורעה חולה היא, כי גם העם כולו משתתף עםבעלי הפרעות, וזה לנו האות, כי כאשר אחד מבעלי הפרעות
הנתפשים בידי הפאליצייא עמד והעיד נגד חבריו וגלה
מצפוניהם להממשלה, ויקצוף כל העם האירלאנדי על הבוגד
הזה, וראשי עיר רובלין הטילו עליו את להט החרם
בצרפת התחברו שתי קצוות, כת הנושנים החפצים במלך,וכת החפצים לעקור את הכל, וערכו בבית הנבחרים הצעה לבקו
את הקאנסטיצוציאן, לבחון ולבדוק כל עניניה ולתקן כל מגרעותיה.
הקאנסערוואטיווים חפצים להגביל את החופש, והראדיקאלים
חפצים להפוך את הקערה על פיה, הצד השוה שבהם, כי חפצים
הם להפיל לארץ את הרעפובליק, ולכן קמו הרפובליקאנים כאישנשיא המיניסטריום, פעררי, בעצמו רוצה לבקר את הקאנסטי-
טוציאן ולתקן כמה תקנות חדשות. אולם עתה בעוד המיניס-
טריום באבו, אין לאל ידו לגשת למלאכה גדולה וכבדה כזו
ואילו נתקבלה ההצעה, כי עתה נפל המיניסטריום, זאת הבינו
הרעפובליקאנים, ע״כ עמדו עליה ובטלוה. צאצאי ארלעאן
המיוחסים למלוכה יצאו מן הארץ, וע״ד מעשי הבאנאפארטיסטים
והארלעאניסטים לא נשמע דבר, אבל תחת זה תחריד את לב
הממשלה מבוכת בני דלת העם אשר הסאציאליסטים והניהיליס
טים ינהלום ברסן מתעה; בימים האלה רצו להתאסף באסיפה
גדולה ברשות הרבים בפאריז, והממשלה אסרה עליהם דבר זה
יען לפי דתי הארץ הרשות לבעלי החברות להתאסף רק בבתים
אבל לא ברשות הרבים, אולם בני ההמון לא השגיחו על איסור
הממשלה והתקבצו יחד, ושוטרי הפאליצייא יצאו נגדם ותפשו
רבים מהם, בכל זאת לא נואשו עוד מחפצם ויתגודדו לאגודור
במקום אחר. הניצוץ הזה היה לבער מיד בעלי הפרעות אשר
עשו שערוריות לפני איזה חדשים בצרפת הדרומית, מצודת
חברה נעלמה זו פרוסה על ארצות רבות. זה מקרוב נגלה בארץ
ספרד במחוז אנדאלוזיען קשר נורא של רבבות מורדים כאלה
שהיו מוכנים ומזויינים למרידה, השאלה איך לרפוא נגע זה
בגוף אייראפא, גם היא נותנת ענין רב להממשלות לענות בו
גם העמים הקטנים יושבי חצי האי הבאלקאני לא ידעו
שלום בעצמיהם. אחרי כל הבשורות הטובות שהודיעו מכ״ע
כי הריב ע״ד הגבול בין תוגרמא ומאנטענעגרא חלף ואיננו
אחרי כל אלה נראה כעת בעליל. כי הסכסוך עצום מאדיען אף כי תוגרמא התפשרה עם מאנטענעגרא, אבל בני
אלבניא שהם בעלי המקומות אשר תוגרמא תאבה לתת אותם
אחוזה למאנטענעגרא, הם, האלבאנעזים, אינם שומעים בקול
תוגרמא ועושים הכנות למלחמה, וגם מאנטענעגרא מקבצת את
צבאותיה אצל הגבול, ותוגרמא אף היא שלחה שמה את
צבאותיה. התצא לפעולות המלחמה המשולשת הזאת ומה יהיהאחריתה? אין פותר את החידה הסתומה הזאת. בין כה וכה
פרצה שנאה עזה בין סערביא ומאנטענעגרא, בעבור אשר קבל
נסיך מאנטענעגרא בבירת ממשלתו את הנסיך קארא-געארגיע-
וויטש יוצאי ירך מושלי סערביא מקדם קדמתה, והוא מתייחס
למלוכת סערביא ומפלגה גדולה מחזקת במעוזו, על כן לא תוכל
סערביא לראות כהתעלם המושל ממאנטענעגרא באהבים עם
הנסיך הזה, הצורר להמלך מילאן והמתנכל לדחות פעמיו
מילאן הוא דורש שלום אוסטריא, והנסיך הזה רוח הסלאווים
מפעמת בקרבו, ולדברת מכ״ע הווינים הוא תומך בסתר את
ידי המורדים נגד אוסטריא בנפות באסניא והערצעגאווינא, ע״כ
קצפה גם אוסטריא על קבלת פני הנסיך הזה שקבלהו מושל
מאנטענעגרא, וממשלת אוסטריא כתבה אל ניקיטא נסיך מאנ-
טענעגרא תוכחת מגולה בעבור זה.(חדשות בקרב הארץ), שאלת היהודים היא שלשלת
גדולה מחוברה ומלוקטה מן טבעות והחים רבים, וביניהם
תחשב גם שאלת החינוך לילדי ישראל. הערוכה אף היא למחקר
ולמשא ומתן בתוך חלקת מחוקק בסוד הממשלה. מכ״ע קור"
ווארש׳ (No. 56) מודיע, כי שני השרים, שר הפנים ושר
ההשכלה, באו בעצה אחת לתקן תקונים חדשים בסדרי בתי
הספר לילדי ישראל בכל רחבי מדינת פולין. מטרת התקונים
היא, להשוות את בתי הספר האלה אל בתי הספר הכלליים
אשר במדינה, להיותם כולם ערוכים ומסודרים לרוח אחת
והסדרים אשר התכוננו ביחוד למען ילדי ישראל, יחדלו. אולם
בין כה. יתחקו שני השרים הנ״ל על שרשי בתה״ס ומשתדלים
לאסוף בחפניהם ידיעות וחקירות ודרישות על אודותם. למע
דעת איך ובמה יתוקנו בתה״ס הנ״ל, עכ״ל. מן הפקודה הזאתוכן גם מפקודות רבות כמוה הננו למדים, כי הממשלה הרוממה
מפלסת את החוקים לפי צרכי המקומות, ואשר תמצא לנכון
במדינה זו, אותה לא תעשה במקומות אחרים אשר הצרכים
משונים, אבל יגיעת צוררינו היא, לעורר את קלקלת שאלת
היהודים גם במדינה זו, אשר לפי מצבה הנימוסי ולפי משטרי
הממשלה בקרבה, אין בה מקום לשאלת רבות ושונות. כן
אנו רואים, כי יעליענסקי במכ״ע הצורר Rola, תולה א״ע בהוע
הכללי החדש העסוק בפתרון שאלת היהודים בפ״ב, ומטה את
לבות האצילים להשתדל. למען תרחב ותסוב פעולת הועד גם
על מדינת פולין. ביד הועד הראשי הננו מפקידים את עתותינו
יעתידותינו ברוח שוקטה, הוא יבין וידע כדת מה לעשות, אם
להכניס גם את פולין בחוג פעולתו או לא, חוות הדעת של
יעליענסקי לא תפעול כלל במקום גבוה, אבל לדאבון לבנו
תקיפה ועצומה היא לפעול פעולה רעה בלב העם. — על יד
האיש הזה עוזרים סופרים זולתו, כמכ״ע וויעק ועוד, הפותחים
בגנות כל איש יהודי הקונה בית חדש או אחוזה. איזה אנשים
יהודים יסדו בית מלאכת כלי ברזל, ותחת הוקיר פעלם לטובתחרשת המעשה במדינה, יקדם „הוויעק" את פניהם בדברי שנאה
אמנם היהודים נוטלים חלק הראוי להתכבד בחרשת המעשה, בין
שבעים בעלי בתי מלאכה אשר קבלו אותות כבוד או מכתבי
תהלה בשערי המצבה (אויסשטעללונג) במאסקווא נמצאים
שלשים יהודים אשר הצטיינו בכשרון פעלם. בין 18 תלמידי
חכמים שנסמכו לרופאים בעירנו בימים האלה, נמצאים ששה
יהודים. מצעדי ענק אלה אשר יצעדו בני ישראל קדימה בדרך
ההשכלה והמסחר וחרשת המעשה, כעשן המה לעיני הצוררים
נשים במאי זכיין? על השאלה הזאת השיבה גבירהאחת בעיר מושבנו ווארשא תשובה טובה ונעימה, הגבירה
הנעלה פוילינע בוימאן אשר עשתה לה שם זה כביר בצדקתה
ובנדבת לבה, פתחה עתה את אוצרה הטוב ותתנדב סך עצום
50,000 רו״כ, ליסד בית לימוד מלאכה לילדי ישראל בעירנו
בנדבה נשגבה זאת התרוממה הגבירה הנכבדה למעלת גדולי
עושי צדקה וחסד, ומפעלה הטוב יתנוסס לתפארה ולזכר עולם
על אשת חיל זאת בצדק נאמר: „תנו לה מפרי ידיה ויהללוהבשערים מעשיה״
 
אשכנז, בבית הפארלאמענט האשכנזי, בין דברי המו״מ
ע״ד עניני האמונות השוררות בארץ, הגיד ראש כת הקאטולים ,
ווינדהארשט, כי לפי דעתו היה מהראוי, שגם כהני דת ישראל
יהיו נוטלים שכרם מאוצר הממשלה ככהני שאר הדתות, כי כמו
שנקבע שווי זכיות האזרחים, כן גם נכון על אחת כמה וכמה
להשוות זכיות כל האמונות, מובן הדבר שדעתו זאת איננה
„מאהבת מרדכי כי אם משנאת המן", כי גדולה חמתו על
הממשלה על שהיא גורעת זכיות הכנסיה הקאטולית. הנה
הקאטולים נרדפים גם הם בעניני דתם ע״כ מתאחדים הם עם
היהודים, כאשר נראה בימים האלה בפראנקפורט אם מאיין,
בטריער ובשאר ערים, גם מכ״ע הראש וראשון לקאטולים
„גרמאניא״, אשר לפני כמה שנים היה מגדולי הצוררים, נהפך
עתה למליץ יושר, ובאשר יבוא המקרה לידו הוא משנן לשונו
לגדף את כהן און הפרוטעסטאנטי שטעקקער. אולם לדאבות
לבנו בין היהודים בעצמם יפרצו מדנים המשביתים את אחדותם,
ונותנים אותם לשמצה בקמיהם, כן בבחירת רב בעיר האנ⸗
נאווער התחבטו והתלבטו כתות הנושנים והחדשים, היהודים
התמימים וחצאי יהודים ושלשת רבעי יהודים, ולא די להם הריב
בינם לבין עצמם, אבל גם על עמודי מכה״ע שטחו חרם הויכוחיםבדברי איבה ושטנה, בעת רעה כזאת שהשטן מקטרג!
אוסטריא. התנועה האנטיסעמיטית בוויען אשר נמה
שנתה משך איזה חדשים. התעוררה עוד הפעם ברב כח
והראתה תוקף פעלה באסיפות של אנשי החברה ובהדפסת
דוברות הכתובות לתכלית זה, תלמידי בית מדרש מדעים,
האשכנזים היהירים, נקהלו ויתאבלו למות וואגנער המנגן האנ-
טיסעמיטי, ויקיפו רחובות העיר באורים בסך ובהמון חוגג
ובתוך סדר עבודה זו היו גם צעקות וקולי קולות נגד היהודים
בפומבי, ראש בית מ״מ כהודע לו דבר זה ערך אל התלמידים
התועים תוכחת מגולה בדברים קשים כגידין, והתנועה הקטנהשקטה. אולם ראש כת האנטיסעמיטים צורר ישראל שענערער
לא ינום ולא יישן, ובשבוע זה אסף את שומעי לקחו במה פעמים
ודרש לפניהם מעניני הכת והסתתרו במקומות נעלמים מיראתם
מפני שוטרי הפאליצייא, והפועלים בני האספסוף אשר דברי
המסית באו ביין אל קרבם, כצאתם החוצה החלו לעשות
מעשיהם כחפצים להתנפל על היהודים, אבל משובתם לא יצאה
מכח אל הפועל, ואיזה מהם אשר קראו למחלומות, נפלו ביד
הפאליצייא והובאו לבית האסורים. היום באה הידיעה הטעלע-
גראפית במכ״ע „נאוויני", כי הפאליצייא ערכה ספר אל בית-דין
הגבוה בוויען, בו תגיש עצומותיה נגד המסית שענערער ותובעת
אותו לדין בעבור הדרשה של דופי שהספיד בה את וואגנער
ובעבור אסיפות בני חברתו שלא כדת —. מאונגארן מודיעיםכי המקרה בכפר טיססא-סענט אימרע אשר שפחה נוצרית ששרתה
בבית יהודי אבדה עצמה לדעת (כאשר הודענו בגליון העבר),
הזדרזו פקידי הממשלה ושופטי המקום ובאו וחקרו ודרשו וכתבו
כתב החלטה אמתת הדבר, לבל תפלס לה עלילת הדם נתיב
עוד הפעם בין העם. לבית הנבחרים באונגארן הביא נבחר אחד
מאמר נכבד סטאטיסטיקי המורה בחשבון מדויק, ששקר הוא
אשר יאמרו הצוררים כי היהודים אוכלים ואינם עושים, ונהפוך
הוא, מספר בעלי מלאכה כביר ועצום בערך בין היהודים יותר
מאשר הוא בין הנוצרים. מכ״ע „פרעססע" מודיע, כי במצות
הממשלה באונגארן נסגרו שם כל „החדרים" לילדי ישראל. אם
ידאגו שם אחב״י לחינוך הדתי וייסדו בתי ספר אחרים במקום
החדרים ללימוד הדת, ימים יודיעו.צרפת, המיניסטער היהודי „דוד ריינאל" הוא יהודי
ספרדי יליד בארדא, ועתה בבואו לפאריז שם את לבו למצב
הקהלה הספרדית אשר שם „ובראותו כי מדולדלת היא יען דללו
חרבו אוצרות הכנסתה, ויתנדב למענה סך עצום לבדק בית
הכנסת ולשאר צרכי הקהלה, בבהכ״נ יבקר לפעמים לא רחוקות,
ובכלל, המיניסטער הזה, לדגל היהודים האורטודוקסים יחשב
מכ״ע Gazecte de Lausanne) אשר ממנו אנו מעתיקים דבר זה.
מודיע עוד, כי ממשלת צרפת צותה על נציבה באלגיער להפקיד
קאממיססיאן מיוחדה לחקור סבות השנאה לישראל בארץ ההיא,
ולהמציא תחבולות איך לבער אחרי השיטה האנטיסעמיטית עד
תומה. הימים האלה ימי קאמיססיאנען המה, ומי יתן והיה קץ
כל שאר הקאממיססיאנען כהקאמיסיע הצרפתית באלגיר, אש
בל״ס יחזק ויסעד עוד יותר את שווי הזכיות לבני ישראל בארץ
ההיא!בעיר באדען גוע וימת השר גארטשאקאוו, אשר נשא
משרת קאנצלער על שכמו בממשלת ארצנו רוסיא שנים רבות
מאד.ירושלים
הבריח התיכוןאין לך ימים קשים לישראל שהיו באפילה כאותן
הימים שהיו בימי המן שאמר אל המלך ישנו עם אחד
מפוזר ומפורד וכו׳, וכיון שידעה אסתר כן אמרה לך
כנוס את כל היהודים.
(מדרש מגילת אסתר)היהודי אשר רוחו נאמנה לאלהיו, ולעמו וארצו, יספור
מספר צעדיו, ויתבונן בשים לב לימי צבאו על פני התבל
יתעורר לקראת הימים האוצרים בקרבם זכרונות עמו וארצו
בעין בוחגת יחדור לדעת הנסבות אשר הסבו באשרו ופידו
למען דעת לקחת מוסר לימים יבואו כי יוטב מצבו
הימים הבאים לקראתנו, ימי הפורים, וימי חג האביב,
יאצרו בקרבם זכרונות יקרים לעם בני ישראל. זכרונות אשר
ועירו ויעוררו בו רגשי קדש, ועשתונות שונות יעברו לפניו כבני
מרון, והם רק הם כחם חזק לטעם התקוה בלב הישראלי, כי
יוטב מצבו ועוד תופע עליו נהרה לעת קץ.
לא אחד בלבד עמד עלינו לכלותנו, מאז נולד האנטי-
סעמיט הראשון על אדמת הם, אשר צרה עינו לראות עם בני
ישראל רב ועצום, ועד היום הזה יביטו העמים עלינו בעין רעהוצרה, ובשאט נפש יכלימונו וישטמו אותנו לאמר הנה העברים
רבו ויעצמו במאד מאד, עין בעין נראה את פרעה את המן
ואת מחריבי ארץ הצבי, ובאזנינו נשמע את אשר שמעו אבותינו
מפיות משנאם לפני אלפי שנה, וכאז כן היום נאזין רק זעקת
שבר ותהי רק זועה הבין שמועה, הה! כי קשים המה הימים
לעם מפוזר ומפורד. וכל עצה לשכך כעס וחימה לא יועיל
התחבולה האחת שעמדה לאבותינו בעת רעתם ואשר גם היוםכחה אתה, היא האחדות, גם אסתר בידעה כי פרוע הוא עמה
לשמצה על היותם קרוע לגזרים, אמרה לך כנום את כל היהודים,
למען יבריח אותם בריח התיכון מן הקצה, וימי הפורים האלה
לא יעברו מתוך היהודים, וזכרם לא יסוף מזרעם
הבריח התיכון אשר יחבר את כל עם ה׳ בימינו אלה, הוא
„ארץ הצבי". הארץ הזאת תמשוך אליה לבות כל עם בני
ישראל. דרך הארץ הזאת יתפללו שלש פעמים ביום כי ישובו
אליה, ועיני כל ישראל רק אליה נשואות והיא אחרית תקותנו.
ואם אמנם בידי ה׳ הוא, אכן גם אנו איננו בני חורין להפטר
מעזור לנפשנו עד מקום שהיד מגעת, גם הודות לשם ה׳ כי רבים
מאחינו וגם ראשי חברת כי״ח שמו לבם אל הדרך הזה, אכן
האי-אחדות תעמוד כצר על דרך המפעל הנשגב הזה, וידי
חובבי עמנו וארצנו לא עשו עדנה תושיה
על תכונת נפשות אחינו העברים, יתפלא כל משכיל עללא פעם אחת נתנו נפשם עליה, הנה נושאי דגלה יחשבו לא
לעתים רחוקות ככלי אין חפץ בו וימירו כבודם בקלון, הכל
יודעים כי התורה הקדושה תיקר בעיני העברי מחייו וחיי אנשי
ביתו, ורק בה כל חיי רוחו ובכבודה יתימר, ולמרבה הפלא רע
ומר גורל המורים אשר בידם ניתן ללמד את צעירי הצאן את
התורה הזאת. וגם גורל בני הישיבה המתעתדים לשאת דגל
התורה לא נפל בנעימים, נותני לחמם יביטו עליהם בבוז ושאט
נפש ושמם מנואץ כל היום
כמקרה הזה קרה גם לארץ הצבי, משאת נפש עם
העברים, ויושביה קדושים המה בעיני אחיהם יושבי חו״ל, ומי
תכן את רוח העם הזה לראות כי ימלא פני יושבי הארץ הקדושה
קלון, ושם ירושלמי נהיה לחגא לאחיהם מרחמיהם, ויקראומלא אחריהם, לאמר נרפים אתם אוהבי לחם עצלות, ועוד תארי
כבוד כאלה אשר למשמע אזן דאבה נפשנו
ואם נחדור להביט ולהתבונן בעין בוחנת לנסבת הדבר
אז נוכח לדעת, כי רק באשר יחסר לנו בריח התיכון אשר יחבר
את כל העם יחד. לכן נהיה כזאת, אין לך עם בתבל אשר
יפזר כספו למעשה הצדקה כאחינו העברים, ואין לך עם אשר
לא יתבונן היטב למעשיו כעם בני ישראל עמא פזיזא, טוב
לבבו יתן לו להאמין לכל אשר יפשוט ידו, מבלי הבחין אם אמת
אתו, או אם תועיל לאשרו או להותו, איש איש ילך בדד
במעשי צדקותיו לפי מעלות רוחו, ובהכשלו הפעם באיש
שאינו הגון, יוציא משפט מעוקל על יתר האנשים ויבום בלבו
או גם בדבר שפתים, ולו הובא כל כסף הצדקות לבית האוצר
למען יחולק על דעת רבים מביני דבר לאשורו, כי עתה לא היה
מראה הצדקה מראה שחור מחריד לב ונפש כמראהו עתה.המה האנשים אשר באו בברית לעזור לטובת המפעל היקר
הלזה, אכן הה! כי בריח התיכון אין, לכן נוקשו ונלכדו, לכן
לא עשו ידיהם תושיה, ועינינו תמקנה בחוריהן לראות עקת
נפש העמיגראנטין אשר מהרו לעלות כחומה, בתקותם כי ימצאו
למו נחלת שדה וכרם בארץ הצבי, ותקותם היתה למפח נפש.
הנם נודדים כצללים בחוצות קריה לדאבון לב כל רואיהם.
צחוק מכאיב לב עשו לנו אלה המתימרים על פני מכה״ע.
לראשי חברת „קהלת יעקב", אשר כוננו למו ברוח דמיונם
יוליכו שולל את אחינו יושבי חו״ל להאמין, כי כבר הוכנה
המושבה ובעזר אחיהם יעשו חיל, אם לא הצחוק הוא בידענו
כי אין כאן לא אגודה ולא מושבה ולא קהלת יעקב, אבל יש
כאן קהלת אנשים סוחרים אשר נתנו ערבון לתחלת פרעון, על
נחלת שדה אשר לא תצלח להעבד ולהזרע, ואין ידם משגת
לכלות את אשר החלו, לכן אגדו אגודה ויפשטו ידם לבקש
עזר תחת מסוה מטיבי הרבים, ומאד דאבה נפשנו לראות כיהעת הזאת ורק האחדות תוכל עזרנו. המושיעים ישלחו נדבתם
לאלה אשר נודעו, כי לאמונה גברו בארץ, והנושעים יושעו
תשועה אשר תעמוד לזכרון לעמנו, ומעשה הצדקה יהיה שלום
ירושלים אחד עשר יום לירח השנים עשר הוא חדש אד״ר
יעקב גאלדמאןירושלים. ארבעה עשר יום לירח אדר, להאדון פרומקין מו״ל
מכ״ע החבצלת, ניתן חופשה זה כשבועים, וישב
להו״ל את מכתב עתו ולדבר משפטים את המיססיאן עוכרי
נפשות אחינו.
לא עבר עדנה חדש ימים מאז הביא לנו הדלוג רב השמועה
המעציבה ממות הגאון הגדול ר׳ אליעזר לנדא זצ״ל. ועוד תצילנה
אזנינו לקול זעקת שבר אשר עורר עליו הגאון הגדול רמ״ג כהנא
הי״ו, והנה הה! הוה על הוה ושמועה על שמועה הנה באה, כי
הוסיף המות לבוא בארמנותינו ולקחת נפש הרב הגאון הצדיק
נזר דורנו ר׳ ישראל סאלאנט זצ״ל. שלשום בהגיעה עדינו
הבשורה המרה הזאת, קראו חו״ר לבבי ולמספר, כל עין תוריד
דמע וכל עפעף יזל מים, ועננה רב עצבון תשכון על פני העיר
ימחה ה׳ דמעה מעל כל פנים וינחם עם ה׳ מיגונםפחת עירנו הנהו זהיר וזריז במצות „הכנסת אורחים" אשר
ירבו לבוא הנה — בידעו כי בידם ניתן גורלו — ואין לך חדש
ימים אשר לא יבוא אחד הגדולים אשר בארץ לבקר את ירושלים.
גם תמול הופיע בשערי עירנו אורח אשר רבות טרח הפחה
לכבדהו, הוא הנסיך פרידריך קארל בן אחי קיסר אשכנז
עוד לפני שבועים בא הנה אחד הפחות מעיר הבירה לשים
עין על ההכנות לקבלת פני הנסיך, וזה עשרה ימים נסעו שני
הפחות, פחת עירנו ומרעהו מעיר הבירה — בלוית סגן מפקד
הצבא, וראש השוטרים, ליפו, לקבל שמה פני הנסיך.תמול עזבו כל יושבי עירנו את העיר ויצאו החוצה לקבלת
פני האורח, כל המשנים לקונסלי אייראפא ואמעריקא וסריסיהם
ומטות כסף בידם, נסעו לקראתו לקדם פניו, גם כל ראשי
הדתות - וגם ראשי עדת הספרדים והאשכנזים — נסעו במרכבה
לברכו ולקדם פניו במורד הררי ירושלים פקידי הממשלה
לבושי בגדי שרד הציבו למו יד הרחק מהעיר, ולעת ינטו צללי
ערב קראו הנאספים הידד למראה פני האורח, מנגני הצבא שרו
שיר לאום אשכנז, וכאשר דרכו רגליו על מפתן העיר השמיעו
בלי התותח ממרום המצודה אחד ועשרים קולות — בבואו העירה
שם פניו אל הגראבעס-קירך ויתמהמה שם כשעה, וישב דרך
שער אחר ויצא מחוץ לעיר וילן שמה.
יעקב גאלדמאןבעת אשר רבים המה הראוים באמת ויושר להושיט למו עזר
יעזרו אחינו לאלה אשר יסבבום בכחש, וגם הרה״ג ד״ר סאלווענדי
נכשל הפעם ויקבץ כסף בעדם, אכן הודות לשם ה׳ כי כספו
לא ירד לטמיון, כי סוכן האגודה שמנוהו שלא על דעתו —
שלח הכסף לבעליו וישיבהו אל המקום שיצא משם. וכל זה
באתנו יען כי אין לנו בריח התיכון והעם קרוע לגזריםוהמיססיאן אשר תדע עת ומשפט לכל חפץ, בראותה עם
בציון יושב פרוע הוא ומנותח לנתחים, תמהר בידים חרוצות
לפרוש רשתות ולצוד דגים במים העבורים, אין כסף נחשב לה,
כי הבריח התיכון הוא המענשין-הויז בעזרתה, משפחות רבות
מהעמיגראנטין — ועליהם נוספו גם פליטי ציון התושבים —
ימצאו למו מקום להשתכר בנחלת המיססיאן, ושכרם נכון לפניהם
רק מאשר ישמעו דרשת המטיף אשר לה, ולאט לאט יעבירום
על דעתם ודעת קונם.
רבים מגולי סוריא ורומעניא שבו בדרך אשר באו בה
בבואם הנה, ולא מצאו את אשר קוו למצוא, והמעט שרדו
בארץ הצבי ויפזרו לכל רוח, ויתרם ימצאו למו שלחן ערוך בבית
המיססיאן, והאחדים אשר לא יקבלו עזר מהמיססיאן ויכוננו
מושבם בציון, ימצאו למו חייתם בעמל נפשם, וכאשר נתתי
אל לבי למצוא חשבון האנשים האלה מצאתי כמספר הזה
שנים מגולי סוריא המה עושי חביות, ויראו שכר בעמלם ולא
ירעבו עוד ללחם, כשבעה מהם המה תופרי נעלים, חמשה חרשיעץ, ארבעה תופרי בגדים, בונה בתים אחד. חרש ברזל אחד
ארבעה כוננו למו בית משתה לטייא וקאפפע, וששה פתחו
למו אהלי מסחר, ושנים רוכלים מחזרים על הבתים במרכולתם,
וכל אלה לא ירעבו ללחם עוד.
ורב תודות להאדון ד״ר הערצבערג פקיד בית היתומים
הברליני בירושלים, כי לא יחשוך מעמל נפשו, וכל יד עמל
לא תגידהו מהציל את אחינו מרשת המיססיאן, מכסף הנשלח
לו מנדיבי עם ה׳ אשר באשכנז, העניק לעמיגראנטין רבים כסף
די הוצאות דרכם, וישובו על עקבם, ואת צעירי הימים נתן
בבתי חרשת המעשה ללמדם מלאכה וכל מחסורם ימלא. גם
לעמל הו״ר אין קץ, במועצות שונות יצילו את הנלכדים מרדתשחת, אכן להציל כל הנלכדים אין לאל ידם, כי לבד אשר
בין הפלטים האלה ימצאון אלה אשר הנם פליטי מין האדם, ואין
שוה לשית לב אליהם, לבד זאת עוד יחסר למו כסף, הוא
האמצעי העיקרי אשר יוכל להציל את אחינו ואמונתנו מכף
העריצים, ומה יעשו מנהלי עירנו אם בכפם לא דבק מאום
וצלחתם ריקה, עת אשר גם תושבי ציון יזעקו לעזרה, כי
משענת הקנה הרצוץ — הוא החלוקה — נשבר. ומנסבת
הפרעות דללו וחרבו מעייני הנדבות, ורב יותר נורא הוא מצב
בני הכולל פינסק וקארלין — גם בזה היתה יד האי-אחדות ותחלק
את יושבי ציון לכוללים שונים — כי מצער עד מאד משען
חלוקתם, ונפשנו תדלוף מתוגה, בידענו כי רב מאד כסףהנדבות אשר יבואו ציונה, אכן יעבטו אורחותם, ולא יישרו
לכת והועיל לא יועילו ויען מה? יען כי יחסר לנו בריח התיכון
אשר יבריח את כל יושבי עירנו מהקצה אל הקצה.
להגדיל מבוכת יושבי ציון העברים, החלו זרים מבני הנכר
לקנות בכסף מלא את המקומות עתיקי יומין הקדושים, ואשר רק
הם שרדו לנו משרידי מחמדינו בימי קדם. על פסגת הר הזיתים
אשר על פני ירושלים מקדם, נמצא מערה אשר לפי הקבלה
איש מפי איש נחצב שם קבר לחוזי יה, חגי זכריה מלאכי, ויושביציון יקדישו ויעריצו את המקום הקדוש הלזה, ובימים האלה
ילטוש אחד מבני הנכר את עינו עליו לקנותו, וכבר בא בדברים
את האכרים אשר יאמרו כי להם הוא, וגם שקל כספו על ידם.
אכן ממשלת המקום לא תאבה לתת לו שטר מקנה, כי קדש
הוא ואין לאל יד איש למכרם. אכן מי יודע אם הכסף אשר
יענה את הכל לא יענה גם להקונה... הרה״ג הראשון לציון
מהר להודיע הדבר ע״י הדילוג רב לאחינו תושבי עיר הממלכה
קאנסטאנטינאפול. ודבריו פעלו פעולה עזה עליהם, אכן אם
יצליחו ה׳ הוא היודע.
גם הפעם להצלחת הצלת מקום קבורת נביאינו דרושה
האחדות, התאחדו אחינו התאחדו! גם פה גם שם, עת רעה היאהצופה לבית ישראלבימים האלה כל מי שאיננו שואל ודורש בהלכות הועד
החדש הנוסד בעיר המלוכה פ״ב לפתרון שאלת היהודים — בידוע
שאין לו מוה בקדקדו או שאין לב ישראל דופק בקרבו. אין לנו
כעת בעולמנו בלתי ד׳ אמות של הלכה זו. ולא בעולמנו הקטן
בלבד. אבל גם בעולם הגדול יצאו כל ארזי הלבנון אדירי
הבערזע לקראת הועד החדש הזה, בקבלת פניו, והגביהו למעלה
את השער של שטרי מלכות רוסיא, להורות בזה, כי הם מסתכלים
מתוך אספקלריא מאירה על אחרית מלאכות הועד, ומאמינים כי
תשלם המלאכה, והפתרון לשאלת היהודים יעלה ויבוא למזל טוב
ביום הכותרת לאדוננו הקיר״ה. את הקול הזה העבירו במחנה,
סנהדרי גדולה בבתי הבערזע, אנשים קטני אמנה ומחשבי
חשבונות אשר מזלם „מאזנים" לשקול ולחקור, ואנחנו מה להטיל
ספק בדברי אשלי רברבי כאלה? נבטח גם אנו כי הועד החדש
יעמידנו בקרן אורה, למען נדע איפוא גרעה איפוא נרביץ, למען
נדע מה העדות והחוקים והמשפטים אשר לנו לעשות או לחדול,
ולא נהיה תלווים כמ״ס וסמ״ך שבלוחות במאמר פיו של כל צר
וצורר, ולא יוכל עוד רשע כפיכנא להחריד בקול עלה נדף -
הקיובליאנין, את מצוקי הבערזע אדירי עיר קיוב, אילו היתה
כל כנסת ישראל נאספה בתוך מחצלת של קנים כהצירקוסהנשרף בברדיטשוב, ופיכנו עומד בחוץ, וראה כי אש יצאה פתאום
ותאחז במקרה להדליק את הכלוב מארבע פנותיו, היה מתענג
להתבשם בריח ניחוח, אולם מבלי הזדמן לו מקרה כזה העוקר
את הכל הסתפק לע״ע במועט, ועמד ונבא להם לישראל
איסור חדש, אשר לפי דבריו לא בפירוש איתמר אלא מכללא
איתמר, ונרמז באיסור קנין נחלה מחוץ לעיר, המסתעף ממנו
שאין הם רשאים להיות ממונים בתוך חברות של בעלי מלאכתכבר הודענו בגליון העבר, כי הזועה הקטנה הזאת
ועזעה את השאננים; ולא נפלא הדבר בעינינו, הן המאמר הזה
לא נגע בדלים ואביונים מוזגי משקה ויושבי כפרים, אשר אם
החרש יחרישון הגדולים ותחשב להם לחכמה, אבל נגע הדבר
עד עצמם ובשרם, וזרק טיפה של מרה במתק עסקיהם, ע״כ
התעוררו ברב כח ותבעו את פיכנו להוציא לאור כסולת נקיה את
הדברים המגומגמים, ראה פיכנו את הגיגית הכפויה על ראשו
ועמד והודה כי לא הגיעה לאזנו שום תקיעה בלחש ממקום גבוה
לכתוב את המאמר ולהסביר פנים לאיסורים חדשים, רק בסברתו,
שכל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש הוא מרומז „בחק לישראל״.
בממלכה, ומה גם סברת ותיק שבותיקים כמותו, לכן כתב מהומשך כמה ימים נצבו שרי הצוקקער כחוני המעגל שעג עוגה
ועמד בתוכה, וכל זה מפני אבק סופרים, וגם עתה לא יאמרו
אל המוציא שם רע והגורם בנזיקין „הלכה חמורך, פיכנו! השב
את נזק הכסף אשר עלה מן קפאון המסחר משך ימים מספר״
כי מה שעשוי עשוי. המקרה הזה הוא רק חח וטבעת בשרשרת
הגדולה הנמשכת מקצה הארץ ועד קצה. הקצינים נטילי הצוקק
בקיוב עכ״פ לא יתומים קטנים הם, ולא רצו לקבל בנעשה ונשמ
את מצות פיכנו, אבל רע ומר ליתומים קטנים אם עליהם תעבר
כוס והם בלי מגן ובלי שריון, ואנה המה באים? כבר הזכרנו
בהצפירה (גליון 7) כי פקיד עיר מגורי הקאזאקים אוריופינא
הואיל לגרש את הרוכלים היהודים שבאו שמה לימי השוק למכור
רכולתם, אשר זה משפטם מדי שנה בשנה, ומה יעשה ההל
העיף ויגע, ואל מי מגדולים יפנה בשאלת מה נשתנו ימי השוק
האלה מכל ימי השוק, הן אין לו רק למסור דינו לשמים ולהתמוגו
ברעב פה עלי אדמות, כי כן אוה פקיד אוריופינא, ולפי הודעת
הסופר להעברי הרוססי (No 7) לב הקאזאקים כולם אך טובלישראל, ולמען איש אחד מישראל השתדלו לנדע את בריח
החק, אף עלתה בידם להשיג עבורו רשיון לשבת ולמכור
סחורתו, אבל למען שאר הגולים שוא תשועת הקאזאקים
ימעתה יהיו הקאזאקים זקוקים אל היהודי היחיד ומיוחד באוריופינא,
ואם הוא ת״ח ונוקם ונוטר כנחש, אז בל״ס יקום את נקמת אחיו
וירבה לבקש במחיר מלאכתו וסחורתו, הלא בידו הם נתונים
כעת ואין רוכלים ואומנים יהודים זולתו. הקאזאקים באוריופינא
הולכים בדרכי פערדינאנד ואיזבל שמלכו בספרד והוציאו לפועל
את גירוש היהודים. גם פערדינאנד ואיזבל נשאו את פניהם
לאברבנאל ונתנו לו רשות לשבת בספרד, אבל הוא לא רצה
ועם כל אחיו יצא, לו כמוהו עשה גם היהודי שנשאר באוריופינא,
כי אז אולי בעל כרחם השתדלו הקאזאקים לטובת כל היהודים,
אבל הוא לא עמד בנסיון —; ועד מתי יהיה הוא המושל בכיפה
בעולם המסחר באוריופינא? האם גם בשנה הבאה בימי השוק
תהיה „יריחו" זאת סוגרת ומסוגרת מפני בני ישראל? דבר זה
תלוי הוא בהועד החדש היושב ובורא פתרונים לשאלת היהודים;
אל הועד הזה תשברנה עיני טפסרי הצוקקער בקיוב. עיני
הסוחרים ילידי חו״ל באדעססא, ובעלי מלאכות ילידי חו״ל בעיראוריופינא, וגם עיני אנשי הצבא מבני ישראל. מה לאנשי
הצבא אל הועד? תשובה על השאלה הזאת תמצאו במכתב
עתי העברי הרוססי הנ״ל שאלת היהודים נקוה נא כ
הועד החדש יעבור בפצירה פים גם על החוקים הנוגעים באנשי
הצבא מישראל, ויגדור גדרים בעד „שודא דדייני" זאת, למע
דע את מצבנו. אמנם כי גם יתבררו ויתלבנו החוקים בלשכת
הגזית ויצאו משם מזוקקים שבעתים, בכל זאת תלוי הדבר
בשיקול הדעת, המחוקק דמיונו כהבנאי המצייר תבנית הבניןוהפקיד הוא בעל המלאכה והבנין בידו הוא כחומר ביד היוצר
והנקל הוא לו לחסר אבן אחת קטנה או לגדוש במקום שראוי
לחסר, ואז יתקלקל כל הבנין והיושבים בו יעשו בתיהם קבריהם.
זאת היא הנסבה הנכונה, מדוע בארצות אשר בהן שווי זכיות
ישראל, קרי בי רב הוא נכתב ונחתם בש״ע חושן משפט
הקבוע במדינה, בכל זאת הש״ע והסעיף שבו במקומם עומדים,
וגם היהודים במקומם עומדים כאשר עמדו לפני מאה שנים .
הנה לפניכם ארץ אשכנז המתפארת ביושר משפטה ובאמון
פקידיה, בכל זאת למרות שווי הזכיות, לא פסקה זוהמת חוקי
און קיא קדמונים, כאשר יוכיח הדבר הזה שבא כעת לפני
הנבחרים: בעיר פיערפען במחוז דיססעלדארף, הממשל
מרימה מס מאת היהודים למען בית הספר אשר בעיר כחק וכדת,
אבל נגרע ממשפטם שאין בוחרים בקרבם חברים לבין המשגיחים
על בית הספר, וכן המה פוסקים, ממונו של ישראל כשר, אבל
הוא בעצמו פסול לכהונה כזו. דבר זה לא נרמז לא בראשונים
ולא באחרונים מן הפוסקים בענין משפטי היהודים, והוא מתנגד
בהחלט אל שווי הזכיות, לכן פנו היהודים אל בית הנבחרים
בברלין, ויבקשו אחת משתים אלה, העמידונו במחיצה אחת עם
הנוצרים ובחרו מקרבנו ג״כ אנשים להשגיח על בית הספר, או
פטרונו מן המס הנועד למען המשגיחים. אולם הנבחריםשל בני גד ובני ראובן". וקהל הגולה אשר בפיערפען משלמים
ממיטב את המס אבל אינם נוטלים חלק בין המשגיחים. הנה
הוצאנו מילקוטנו את המקרה הזה יען חדש הוא, אבל כמה
מאות פעמים נוכחנו לדעת ביתר שאת, כי במצב ישראל
במדינה לא המדרש הוא העיקר אלא המעשה. „והחירות שעל
הלוחות" רחוקה מהיות חירות באמת, ואם כן הוא בארץ ההשכלה
והפילוסופיא, באתונא דיתבא על נהר שפרעע, ק״ו ב״ב של ק״ו
בארצות אחרות, שבהן שודא דדייני היא כמעט בלתי מוגבלת
גבר במסלתו ילך, בעלייה זו גוזרין י"ח גזירות, ובעלייה אחרת
מתירין איסורי עולם, ולפי שינויי הדעות כן ישתנה הנימוס
רצה המקום לזכות את ישראל לפיכך הרבה למענם חוקים שונים
בדתי הממלכה, הסניגור מחזר ורואה איזה נטיעה יפה בהם
ועורקה ושותלה בתוך פרדסו, והקטיגור מחפש נטיעות אשר
בראש על תלמי שדי פרחו, אלה ואלה על החוקים הם נשענים.
הנה השופטים המושבעים בעיר מאריופאל (מחוז טאגאנדאג)
השליכו קרחם כפתים על הכבשן הלוהט בראשם של סובארין
וסיעתו, לפניהם באו איש ואשתו, הוא מבני ישראל והיא מבנות
הנוצרים, ומלאכתם בזויה, מנגנים מחזרים בעיירות ועל הפתחים
ונזקקו זה לזה והולידו בנים ובנות והכניסום בברית הדת הנוצרית,
פתאום חמדה נפש האשה אננא קאזאקאווא להתיחד, אף עשתהברצונה ותמל גם את ילדיה; ראה זאת אחד משכניה ומסר את
הדבר למלכות, והאשה הובאה לבית כהן הדת הנוצרית להחזירה
למוטבי, והוא הוגש לפני השופטים והתעתד לסבול את העוגש
החמור הכתוב בספר החוקים, אבל לשמחת לבו ולדאבון לבות
כל צוררי היהודים, יצא חפשי ונקי משערי המשפט (גאז׳ וואר׳
53 №). דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד! אילו היו
השופטים המושבעים ממאריופאל פקידים באוריופינא, והפקידים
באוריופינא היו שופטים מושבעים במאריופאל, כי עתה ישבו
היהודים בשלום על שוקי אוריופינא, ופריימאן היה הולך
לעזאזאל ביד פשעו! בצדק יאמר הסופר לגאז' פאלס׳. אילו
היו הנוצרים הנשרפים במגדל הרוכבים בברדיטשוב הם לבדם
ואין יהודים אתם, כי עתה בל״ס ירדו אליהם פלגי גשמי נדבות
מכל עבר, אבל עתה שנשרפו יחד עם היהודים, אוי ליהודים
אוי לשכניהם! דבר הלמד מזה, כי לא רק לדור במדור אחד
עם היהודים הוא קשה, אך גם להשרף עמהם יחד לא טוב ולא
נעים. הנוצרים לא יחפצו לתת, כי אין מקריבין קרבן נדבה
על מזבח כזה אשר עליו היתה אחדות ואחוה בין יהודים לנוצרים,
ואחרי אשר הנוצרים לא יתנו, דעת לנבון נקל כי גם היהודים
קופצים את ידיהם. עיר מושבנו היא הקרובה אל החלל, וקוינו
כי נדיבינו יתעוררו לחומלה על האלמנות והיתומים שנשארו
לאנחות אחרי השריפה הגדולה, ובטוחים אנחנו כי אילו עמד
סופר נוצרי במכ״ע פולאני וערך אל היהודים דברים מעטים אלה:
„הבו נדבות למען האומללים בברדיטשוב, והוכיחו בזה כי בצרתהעם לכם צר ואזרחים נאמנים אתם בארץ", כי עתה בל״ס
נפתחו ארובות הנדבות. אבל באמור להם זאת רק סופרי ישראל
במ״ע אשר לישראל, אטומה אזנם משמוע, ועתה אנה גוליך
את חרפתנו? הן לקלקלה כזאת אשר בקרבנו היא צפונה פנימה
לא תהיה תקנה אף מאת הועד החדש אשר בפ״ב. וגם אם
מנקרת צור זה יצאו מים חיים להשקות צאן קדשים, גם אם
ינתן על ראשנו צניף פאר אזרחים, מה כחנו ומה גבורתנו אם
לא יזכרו כל אחינו מגדול ועד קטן את הלקח הטוב: אתם
נצבים היום כלכם, משל לקנים דקים, כשהם הרבה באגודה אחת
הם חזקים, כך אם תהיו לאגודה אחת תהיו נצבים ולא נופלים?מי יגור לנו מוקדי עולם, אם אנחנו בקרבנו לא נקבע את שווי
הזכיות ואיך נדרוש אותה מזולתנו? הנה בתוך חברת עוזרי
הסוחרים .Stowaurz. Subiek. Han לישראל בעירנו ווארשא
אין להם ליהודים כשרים הנזהרים ממאכלות אסורות — שווי
הזכיות, כי בסעודות החברה הזו הם עושים שלחן ערוך לא על
פי השלחן הערוך אף לא על פי התלמוד, כי בענין זה סבירא
להו כאותו איש (בקונטרסו האחרון נגד מצות תפלין), שכל מה
שאמרו חכמים הלכה למשה מסיני (כמו למשל בי״ח טריפות) הוא
רק לשבר את האוזן, והנה הכשרים שבהם אינם חפצים לטעום,בממונם הם מפטמים את השאר ובטנם תחסר, עד שקם הסופר
במכ״ע איזראעליטא וצעק חמס נגד דבר מכוער זה, הכה את
הכפתור וירעשו הספים, ועוד לא השיגו היהודים הכשרים את
שווי הזכיות, גם לא מינו ועד לעדור בשאלת היהודים הזו
זאת תורת הסבלנות, לא די אשר המה אוכלי טריפות, אך גם
מונעים בר ומרעיבים את חבריהם הכשרים אע״פ שמקבלים את
ממונם, האין זאת סבלנותו של ירבעם בן נבט? משך שנים
רבות התרפסה החברה הזאת לפני בת מינה בין הנוצרים, פרשה
עניה סוערה זו בידיה ותבקש להתאחד ולהתערב, אך שם פשטו
לה את הרגל ובעטו בה בחרפה. קוראים נכבדים צאו וראו מה
בין השכלה אמתית לבין השכלה מזויפת! בארץ אנגליא, מקום
שם בני ישראל יצאו זה מאה שנים מן המצר למרחב-יה, ונגדעו
כל בריחי חוקים מבדילים וגברו בארץ אהבה ואחוה שלום וריעות,
ואחב״י אשרו אשוריהם בדרך תבונות ועלו במעלות ההשכלה
וקנו שלימות וישאפו רוח החופש, שם יש להם חברת בעלימלאכה יהודים WVorking Mens Club ושפתי הרוזנים האדירים
ראשי החברה ברור ימללו, כי אחרי אשר נבדלו בני ישראל מן
עם הארץ בשבתם ובכל ארחות דתם, לכן לא יוכלו לבוא בסוד
חברתם ובדד ישב עין יעקב. זאת תורת השכלת אמת, ואחינו
בארצנו בעירנו אשר עוד לא התפתחו מחרצובות הבערות, ועוד
ריח בצלים נודף מהם, הם פקרו בפעם אחת, וידלגו מן הקצה
אל הקצה, ואומרים אמור חברה מיוחדת ליהודים היא „כפאה
נכרית" בארץ, ומשתדלים להתערב, ואחרי שיגיעתם היתה
לריק יתנקמו בהלכות מאכלות אסורות. בעוד אשר בחברות
ישראל בעיר לאנדאן סועדין בסעודות במאכלות כשרים בתכלית
הכשרות. לאנדאן רחוקה היא מכם ולא תדעוה, בואו ונספר
לכם מעשה נפלא מעיר האנגאווער אשר תמצאוהו במ״ע נאציא-
גאל-צט״ג No. 84 ובמכ״ע יוד׳ פרעססע No 8, ועל פי שניםעדים אלה יקום דבר, כי בעיר ההיא נקהלו מכל הסביבות
הטבחים, רובם נוצרים ומיעוטם יהודים והכינו משתה ושמחה.
והיהודים יצאו בטענתם שאין הם רשאים לסעוד משלחנם בלתי
אם יהיו המאכלות כשרים, שמעו זאת הנוצרים ובתום לבם
אמרו: הם אינם רשאים לאכול טריפות אבל אנחנו רשאיםלאכול מאכלות כשרים, ע״כ נבטל את רצוננו מפני רצונם״
הלכו והכינו סעודה כשרה אכלו וישבעו. הננו כופלים ומשלשים
למנוע טעות, כי המעשה הזה לא קרה באגודת היהודים
המשכילים עוזרי הסוחרים בעירנו, רק בין שותפיהם של עמלק
בעיר האננאווער!אתם הראיתם לדעת, כי לא אלמן העם האשכנזי מטבחים
ושרי לבב המתנוססים במדת סבלנות, אשר לא תמצאו כמוה
בין גדולי הגדולים. אילו היתה מדה כזאת נר לרגלי ממשלת
אשכנז מצד זו ולרגלי הקאטולים מצד אחרת, כי עתה כלה כעשן
וילך הסכסוך העצום אשר פרץ בימים האלה בין הממשלה ובין
הכנסיה הקאטולית, אבל כל אחד ואחד מבעלי הריב אומר לאנברא העולם אלא בשבילי, לכן הסכסוך הולך ומתבלבל. ולכן
אחב״י באשכנז שמחים ואומרים עתה יסתפח ביסמארק אל אוהבי
החופש, ובשתים יתחתן בהם, באהבת החופש ובאהבת היהודים,
דהא בהא תליא, ושטעקקער ישתלח לארץ גזירה, ובתי חברת
האנטיסעמיטים יתהפכו לבתי אוסף משוגעים. הדמיון יפה הוא
בעלי מרה שחורה, אבל למה נעשה כמנהג הילדים הרוכבים
על המקל ואומרים עליו כמה נאה סוס זה? לע״ע שטעקקער
עושה רצונו של ביסמארק, ועתה ראינו מלאכתו החדשה
שנתכבד בה, וזה הדבר: ביסמארק כבר שעבד למלכות את
מסלות הברזל, ומוכן ומזומן לשעבד למלכות את הטאבאק
טאבאקסמאנאפאל) לבל יהיה מסחרה ברשות הרבים, רק סגור
ומסוגר בלשכת חשאין בטמיון, וכשם שהוא רוקד כנגד המסחר
וחרשת המעשה לשעבדם, ולתכלית זה נתן דבריו בפי הפר׳
וואגנער שדרש בענין זה לפני כמה ימים בהפארלאמענט, כמובא
בדברי הימים, כן הוא מתכוון לשעבד למלכות גם את האמונותוהדעות, את הדת הפרוטעסטאנטית כבר צמצם בתוך ידו
החזקה ועשה את כהניה לפקידיו, גם על הדת הקאטולית פרש
מצודה, והיא מתקוממת בכח להתפתח ממסגרותיו, ועינו לטושה
כעת על המדע ועל החקירה. החפשים עוד ממשא מלך ושרים
נצפור דרור שאיננה מקבלת מרות, ומנויה וגמורה עמו לשעבדם
למלכות, להיות כל דעה וכל סברא למודית המבצבצת ויוצאת
בבית המדרש, תלויות במאמר פיה של הממשלה; הלא זאת
ר״ל מטרת ביסמארק, אשר יצא
היתה מטרת שטעק
בהפארלאמענט בבקשת גדרים וגזירות מפני החקירה החפשית
לכופתה ולהניחה לפני אדי. לתת לה אגרת מרד או סבלונות,
הכל כפי ראות עיני הממשלה. ולא יחיד שטעקקער בדעתו
השגעון הזה בלבל גם רבים ממשכילי ישראל באשכנז. סופר
אחד שואל במכ״ע איזר׳ וואכענשר" את השאלה: במה טומני
את היהדות לדור נולד לבל תמוש מלב זרענו וזרע זרענו? ומשיבע״ז לאמר: אין דרך אחרת לפנינו בלתי אם למסור את הדת
למלכות, להיות היא האפוטרופסת והמפקחת עליה, משלמת
שכר לרבנינו ומחזקת בתי כנסיותינו ובתי מדרשינו, כשם שהיא
מחזקת את דת הפרוטעסטאנטית (לאפוקי הקאטולית), ורק אז
כאשר תהיה הדת משועבדת להממשלה, אז בטוחה היא מפני
מצוקי העתים ותהפוכותיהם, ואל תאמרו ישראל הוא ממלכת
כהנים וגוי קדוש ולא ישא בעול כהנים ממונים מאת הממשלה
כל זה היה רק בירחי קדם, בהלו נר אלוה על ראשנו ומאור
התורה בנו, אבל עתה כשרבו עמי הארצות ולימוד התורה בטל
כמעט לגמרי, עתה ככל העמים גם בני ישראל המה, וכמשפט
הפרוטעסטאנטים נבקש גם מאת הממשלה לפרוש עלינו כנפיהזאת היא עצת הסופר הנ״ל, ומה עמוקה ורחבה סכלותו של זה,
לא זו הדרך ולא זאת המטרה, בצרפת שעבדו את הדת
למלכות, והנה גם שם הם מצטערים על הראשונות, אף כי
אינה דומה ממשלת צרפת החפשית שאין בה עבדות, לממשלת
אשכנז לפי השיטה הביסמארקאנית, לא לעזר ולא להועיל גם
מסירת המודעה ע״ד עיקרי דת ישראל, אשר „הוואכענשריפט״
עוד הפעם מודיעה על אדותה שחתמו עליה איזה מטיפים ואיזה
מלמדי הדת. כבר דברנו על מודעה זו באחד ממאמרינו, היא
נכתבה בחכמה ע״י יעללינעק בקיצור נמרץ, כולל למודי היושר
והנכוחה שמלמדת דתנו הקדושה נגד שאינם בני בריתנו, ילכו
נא המטיפים בכחם זה ויושיעו את ישראל מכל צרותיו. אך אל
נא ימסרו למלכות בעת כזאת דברים הנעשים בכותלי בית הכנסת
והמסוגלים להמציא דברי חפץ להאנטיסעמיטים. כן עשה המטיףבעיר ניעדערמאנסבערג, שמעו נא קוראים נכבדים מעשה נורא:
בעיר ההיא בשעה שנקהלה הקהלה בבית הכנסת לתפלת כל
נדרי, החלה להקת המשוררים עם החזן לשיר נגינה לקוחה מן
ומר הנוצרים „א, טאג דעס העררן", תחת השלשלת הנעימה
והמתוקה של כל גדרי. והיתה שם זקנה אחת מבנות ציון
היקרות, עמדה וצווחה ככרוכיא נגד הזמר הזר, ומהומה נעשתה
בבהכ״נ, ולהקת המשוררים שבה לשורר, והזקנה צעקה בקול
מר במשך כל הזמר. קנצי למלין הזקנה עכבה את התפלה
והזמר נתבלבל ולא נגמר, אילו היו לנו שבעים נשים כאשת
לפידות זאת, כי עתה יכולנו לבטל את הסידור המתוקן ולהקים
לדממה את כלי השיר, אבל הזקנה ההיא יחידה כנגד רביםהיא, וכעסו של כהן (מטיף) פגע בה, והוא בשם הקהלה תבע
אותה לדין, לו היה כח בידו כי אז דנה כדין פלגש בגבעה,
אבל השופטים לא כהשקפתו של המטיף השקיפו על ענין זה,
ופטרו את הזקנה, ורק כסף ענושים הטילו עליה לשלם, „והקרייצי.
צייטונג׳ מטיילת ארוכות וקצרות בענין זה, ותולה בו אשכול
גדול של רמונים אנטיסעמיטים. בעיקר הענין אין כל ספק, כי
במלחמה זאת בין שתי הזמירות ינצח הזמר הלועז, וצעקת
הזקנה תהיה פעולתה כפעולת מחאת רומעניא נגד אסיפת
הקאנפערענץ בענין שאלת הדאנוי — ר״ל לא כלום.ווילנא. קריתנו עוד לא מחתה דמעתה מעל פניה, אחרי מות
רשכבה״ג הגאון מסאלאנט זצ״ל, והנה היום סגרו
דלתים בשוק, וסבבו בשוק הסופרים, כי הולך אל בית עולמו
הגאון הצדיק החכם הכולל הדובר טוב לעמו כקש״ת כמהור״ר
יעקב באריט זצ״ל. השמועה הזאת הדאיבה את לבב שומעיה,
ומפניה כדונג נמס לבב אנוש, ה׳ בקומו לערוץ את הארץ והיה
רק זועה הבין שמועה, כי ה׳ אמר ליעקב: „אל תירא עבדי
יעקב ועלה השמימה״! כי זה האיש נודע בשערים שמו לגאון
ולתפארת, ידיו היו רב לו בחכמות ומדעים ובלשונות העמים;
הוא הפיץ אור על כל ירכתי ווילנא; הוא המליץ יושר בין העמים
מול מגיד פשע והגיד ליעקב דבר חוק ומשפט, ועתה נפלה עטרת
ראשנו, אוי מה היה לנו!
היום בצהרים הביאו את הארון אל חצר בהכ״נ, ושמה
אנשים לאלפים עמדו צפופים ורבים צעדו עלי שור להשתתף
בהספרו של גאון יעקב ותפארת ישראל, ימחה ה׳ דמעה מעל
משה נחום קאפעלאוויץ
כל פנים, תנצב״ה.קנאזנע. זה חודש ימים לערך אשר נגגב מביהמ״ד דעירנו
ס״ת מאד נעלה קלף דק ובהיר. בכל הספר כמעט
לא נמצא אף מטלית א׳. לבד על התפירות למעלה ולמטה
כנהוג, אין להשיג ס״ת כזה כעת אף בחמש מאות רו״כ, ואין
בידינו כעת לקנות אחרת תחתיו, וחוסו נא אחב״י להודיענו
על אדרעס שלמטה אולי יבוא מי למכור ס״ת כזו, ואף אם יחסר
ההתחלה והסוף, ידעו כי כבר נחשדו למחוק ולהראות כי חדשה
היא, אולי כבר לקח איש ס״ת הזה הננו להחזיר מעותיו
ובטחוננו כי שארית ישראל לא יעשו עולה. המעתיר בשם
צבי זאנווילאוויץ
קהל עדת עירנו.
Крконоль . . .3.אדרעסע
Госнолицу Воруху воциону для вошвилiовичу.מעיר אנטאפאליע מודיע ה׳ בנימין ריטאוו, כי האכרים אשר
בתוכם יגורו היהודים בסביבות ההם, כמעט
בכל הוואלאסטעס שלהם עשה החלטה גמורה להוציא את היהודים
יושבי הכפרים מביניהם, ומספרם הרבה בערך מספר היהודים
המתגוררים על אדמת האצילים, והקול הולך כי בקרב הימים
יתחילו לגרשם מהסתפח בנחלתם.מעיר פאראזאווע מודיע ה׳ באייארסקי, כי במחוז ההוא השייך
לוואלקאוויסק, תחת אשר בשנים שעברו
לקחו היהודים כתבי תעודה לממכר היי״ש יותר משלש מאות
הנה בשנה הזאת נתמעטו הרבה. ורק 69 לקחו הרשיון למסחר
היי״ש. וגם בהם רק 9 המה שלקחו על שמות עצמם והשאר
על שמות נוצרים, בשגם במחוז ההוא אדמת היהודים בהערים
ע״פ רוב הוא קנין כספם ואחוזתם. בעת אשר במחוזות אחרות
ע״פ רוב אדמת היהודים תחשב לאחוזת האציליםתיקון תרגוםבתרגום שני אסתר. בסיפור כסא המלך שלמה, נאמר שם אח״כ
וכאשר נתחייבו ישראל החגבר ועלה עליהם נבוכדנאצר וכו' ויגל עמהם את
כסא המלך שלמה וכו׳, ואחר נבוכדנאצר מלך בבל בא אלכסנדרוס מוקדן וישב
את כסא המלך שלמה ויביאה מצרימה, וכראות שישק מלך מצרים את שבת
הכסא וכו׳ התאוה תאוה לעלות ולשבת עליו וכו׳, והוא צולע על ירכויקרא שמו פרעה נכה וכו׳, וכשבא אניפונס בן אנטיוכוס המלך ויעל על
ארץ מצרים, ויהריב אותה וישב את כסא המלך שלמה וכו׳, ויהי בקרוע
ממלכתו ויקם כורש הפרסי וימלוך תחתיו ובזכות וכו' זכה לעלות ולשבת על
כסא המלך שלמה״: כמה טעיות נפל בזה, כי הלא שישק מלך מצרים היה
בימי רחבעם מלך יהודה, ופרעה נכה בימי המלך יאשיהו, ונבוכדנאצר היה
כמה דורות אח״ז, ואח״כ היה המלך כורש כמה דורות אחר נבוכדנאצר
ואלכסנדרוס מוקדן היה כמה דורות אחר כורש, ואח״ז אניפונים (צ״ל לנטיוכוס)
בן אנטיוכס המלך. ובהתרגום מהפך הסדר ומבלבל הענינים, ועד כה לא
שת איש עינו על זה, וצ"ל כך „וכאשר נתחייבו ישראל עלה עליהם שישק
מלך מצרים ובתוך הביזה בזז גם כסא המלך שלמה (כמו שנאמר במלכים א׳ י"ד
כו' ויקח את אוצרות בית ה׳ ואת אוצרות בית המלך ואת הכל לקח), ואחר
זה היה מלך במצרים פרעה נכה וכו' והוא צולע על ירכו ע״כ נקרא שמו
פרעה נכה. וכאשר עלה נבוכדנאצר על ארץ מצרים (כמ"ש בירמיה, גם
ביחזקאל כ"ח נאמר הנני נותן לנבוכדנאצר וכו' ארץ מצרים וכו' ושלל שללה
ובזז בזה) לקח גם כסא המלך שלמה, וכאשר כבש כורש מלך פרס א ת
ארץ כשדים לקח גם כסא המלך שלמה וישב עליה, וכאשר כבש אלכסנדרם
מוקדון את ארץ פרס מיד דריוש לקח גם כסא המלך שלמה ויביאהו מצרימה
ואח״ז בא אנטיוכוס מלך ארם על מצרים, ולקח הכסא.
אליעזר ליפמן ראבינאוויץ שו״ב במינסקידיעה אחרונהבעת נעילת השער מגליון הזה, הגיעה דעפעשע מפ״ב
כי אתמול בלילה ביום 12 לחודש גוע וימת פתאום השר
„מאקאוו" אשר זה מקרוב נתמנה לראש הועד החדש הנוסד מטעם
הקיר״ה לפתרון שאלת היהודים, פטירת אדם המעלה הזה הוא
מקרה כביר הנוגע לשאלת היהודים בימים האלהתעודת הכשר על קמה של פסחהנטחן בעיר ראדזין,
המשומר בשמירה מעולה משעת טחינה.
כאשר נודע ענין הטחינה בקמח של פסח שנצרך שמירה
בדקדוק עצום, שרק בהשגחה גדולה ומיתון רב, יוכל הקמח
להשמר שלא יתחמם בעת הטחינה, כי על ידי החימום יעלה
זיעה ויתדבק הקמח לחתיכות בצק בדופני האיצטרובל שסביב
האבנים ומהם יפלו לתוך הקמה, כן כאשר נתחדשו הכלי
יפה וכברה הסובבים בעגולה (צילינדער), ועל פי רוב נקל
להם לעשות סילונות השאיבה להעלות הקמח למעלה על ידי
סילונות השאיבה (עלוואטארין) ולא רק ברחיים של קיטור יעשו
עלוואטארין, אף ברחיים של מים ושל רוח. והיתרות (בענדער)
שכלי השאיבה תלוים בהם הם מעשה אורג וחורי, ובהעלות קמח
דק דרך הסילונות א״א שלא יזיע, ותמיד נעשה חתיכות בצק ונדבק
בדופני הסילונות ועל היתרות וכלי השאיבה ונופל לתוך הקמח וישכזה חשש כשיגיע ללישה יתערב הזיעה שהוא מי פירות ומי הלישה
תערובות מי פירות ומים ממהרים להחמיץ, וכדאיתא באו״ח (סי׳
תס״ב ס״ב) שאין ללוש בהם לכתחלה, ולכן הנני מעיד על
הקמח הזה שהחטים נבדקו בדיקה גמורה ומעולה ויפה, שהם
בשרים ונטחנו בשמירה עצומה, ומעת שנעשה קמח לא עבר
דרך הסילונות, וכלי הנפה וכברה שברחיים הם מיוחדים וחדשים
לחג הפסח (כי הרבה מקילין בזה באמרם שניקור הרחיים לא
נזכר בש״ע רק למנהג ולא לדין, ובאמת בעת שנתחבר הש״ע
עוד לא היה ערוכים כלי נפה ברוב רחיים, וכל אחד היה כובר
ומנפה בביתו לנקות הסובין, ובאמת כלי גפה וכברה אינו מועיל
בהם ניקור כמבואר בש״ע או״ח (סי׳ תנ״א סי״ח) שבכיס של
רחיים אינו מועיל ניקור), ולכן כל הקונה מקמח הזה יהיה נכון
לבו בטוח שאוכל מצה שמורה משעת טחינה.
באתי על החתום יום ה׳ טו״ב שבט תרמ״ג לפ״ק, ראדזין
גרשון חנוך העניך בהרב הגאון הקדוש מאיזבצא זללה״ההקמח הזה נמצא למכור בעיר רא דזין, ובווארשא ברחוב
גרזיבאווסקי No 22 אצל ה׳ ווייסבלאטט, תחת השגחת הנאמן
ר׳ משה אהרן דעגענשיין הודעה
הפעם נגודה להי״ת אשר עד כה עזרנו להוציא לאור ספרי הרמב״ם הנדפס
בדפוס ארגעלבראנד ודפוס גאלדמאן, וכבר נגמרו גם החלק י״ג וחלק י״ד, ובו נשלמו
כל חלקי הרמב״ם. — וכל המאספים יוכלו לדרוש מאתנו להשלים להם החלקים, וגם
החלקים הקודמים, וגם ספרי רמב״ם שלמים. והזריז הרי זה משובח:
ווארשא בחדש אדר שני.
No. 23 נאום השותף המנהל העסק הזה מרדכי קאלינבערג, נאלעווקיסלקאד ספרים של המדפיסים ראם מווילנא
נפתח עתה בווארשא לכל
אוצר ספרינו שנוסד בווארשא זה כמה שנים, ולא היו שעריו פתוחים רק
לסוחרי ספרים הגדולים (אגולניקעס) שבווארשא, אבל היו נעולים בפני כל זולתם
הנה עתה פתחנו שעריו לכל דורשי ספרינו מכל הערים שבמדינתנו ושבחו״ל, וכל
איש ישיג באוצרנו ההוא כל ספרי דפוסנו וגם ספרי דפוסים אחרים. בנכיון רבאט נכון
למו״ס, ויוכל לדרשם גם ע״י מכתב, ונשלחם גם בנאכנאהמע לכל מקום
הדורש ספרינו יפנה אל סוכן אוצרנו ההיא, הרב ר׳ שמואל לעווין,
.No. 1a בית ברינער רחוב גענשע
ГВ, Геа № 1 אדרעסע שלו
Herrn Samuel Lewin, in Warschau, Gensche 1a.
דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם מווילנא.הקמה לפסח מן הרחיים אשר בזעגרזשע הנודע מאאלופה ותשובת במינו ומחיר
חה ושמירה מע
עצהי״ט
מועט לפי הערך, ונעשה בכשרות גמורה בז
 ועתה
חדש הנקרא (האך דרוק אספיראציאן פיר מיהלגאנגע) המוציא כל
נתוסף תיקו
החמימות מהקמח ביציאתו מתחת האבנים בלי להשאיר שום לחלוחית אל העלעוואטארען,
וכמו שיעידו עליו הרבנים בתעודותיה
הסוחרים הקונים החפצים לבוא בברית
מו״מ, יפנו בטובם אל הקאנטאר של הרחיים מן זעגרזשי
סטאניסלאוו קראפיווניצקי בווארשא רחוב לעשנא N 40a, או אל הסוחר של מיני קמח.
No 3 ב׳ קראטקע, ווארשא רחוב נאוויווינארסקי
St. Kropiwnicki, Warszawa Leszno No 40a.
B. Kratka Nowowiniarski № 3.השתיה כדת! שפירט וליקער של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי י"ש בארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי
.
י״ש לי שפירטוס של פסח, מבחר וטוב, מן פאטיקא של צוקר הכשר לפסח
רעסטיללירט גם על .90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב. גם כל מיני ליקער
של פסח, טוב, ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם כבר תוצאות בתי חרושת היו״ש
שלי לשם ולתהלה בכל הארץ, וכל זה בכל מיניד
שר, כראוי ונכון לחג הפסח
כפי הוראת והוראת רבני המו״צ דפ״ה, אשר עדותם נאמנה מאוד, כי הכל נעשה
במשמרת למשמרת ע״פ שימת עינם ובדיקתם ובקרתם המובהקה, כמעט מדי יום
ביומו. גם משגיח נכבד מיוחד מצידם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
בודק בשבע עינים ליתרון הכשר על טהרת הקודש, וכי עושי המלאכה אנשים כשרים
המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חוקי הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת
גם י"ש לי רב משנים הקודמות. וכל איש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי
בררוב ווילנער פה ווילנא שנת תרמ״ג
דוד משה ליפסקיכמו שנודע לכל מבית מסחר היין מאמי תי׳ ביילה זילבערשטיין, מלפני
חר יין כזה היא
האננא, היה עוד משנת 1830, ויסדה ג״כ עוד מזמן כביר בית כ
פיליא ממסחר הנ״ל תחת ידי, והתרחבתי את ענפי מסחר הנ״ל. עד שאוכל להשביע
רצון לכל קונה עם מיני יינות שונות שהבאתי ממקומות שונים, וגם מי דבש. „הן
על הארט והן על דטאיעל וכשרים על הפסח הבע"ל, והכל במקח השוה. וכעת באתי
וב.
ותוכם גם שני פל
ג״כ להתכבד ולהודיע שיש להשיג אצלי 12 פלאשען יין מבחר
והמקח
רויטוויין „לאפיט״, וזאת אוכל לשלוח לכל הסטאנציעס פראנקא על נאכנאהמע,
2 רו״כ ב
בפולין 8.50 רו״כ, וברוסיא 9.50 רו״כ, וישלחו מעות ק
בפאסט מארקען. בונם וואור צקער בן הגבירה ביילה זילבערשטיין, לפנים האבנא
א.
אדרעססע
N 3 וואנחאצקער ווארשא, גענשעענדעס אונטערצייכענטער, אייגענטהימער דער פאבריק פאן גלאס אום
קריסטאלל אים אויסלאנדע דיא 70 יאהרען עקסיסטירט, אונד דער 2-טער פאבריקע
זייט אייניגען יאהרען אין סאסנאוויץ אנגעלענט צו פאבריקאציאן פאן גלאס שייבען,
האבע איך אנגעפאנגען אויך צו פאבריצירען טיש גלאס אונד קריסטאללען, דאס
אנגרא לאנער פאן מיינער פאבריקע איסט איינגעריכטעט באיים לאנער פאן נלאס
פארצעללאן אונד פאייאנס דעס ה׳ יאזעף פעטריך עט קאמפ׳ אין ווארשא, עקקע
סאנאטארען אונד רימארסקע (7a )3 .. סאסנאוויץ יאנואר 1883, פאויל עפשטיין
ענד אויף דיא אביגע אנאנסע דעס ה׳ פאוויל עפשטיין, בעריכטען וויר
זיך בעצ
דאס געעהרטע פובליקום דאס וויר פאן יעצט אן געעפנעט האבען נעבען אונזערע
לאנגסט עקסיסטירענדען לאנער פאן פארצעללאן אונד פייאנס. דען צווייטען לאדען צום
ע
אנגרא פערקויף פאן גלאס אונד קריסטאללען, אויס דער פאבריקע אין סאסנאוויצ
אללע בעשטעללונגען פאן דען ה׳ קויפלייטען זאוואהל היער וויא אין רוסלאנד ווערדען
וויר פונקטליך מיט מאגליכער שנעללינקייט פערזענדען, מיט אכטונג.
Jözef Potrich et Comp. Senatorski und Rimarski N 47la (2in Warschau.שלשה ספרים יצאו עתה ע״י בית מסחרי
ל דורש
הם בעתם
אור ול
לא
אחישם, והם: „חטר מגזע ישי" או „דו
אל ראי" מאת השר ביקאנספיע
 נעתק
זפת עבר ע״י אברהם אבא רז
שקי
שני חלקים. מחירו עם דמי הפאסט 1,25
 „הנקמה" ספור חדש העתקת הנ״ל 30 ק'.
„הפודה ומציל״ (הוצאה רביעית) העתקתי
אני 20 ק׳. את רשימתי החדשה לשנת
1883, אשלח לכל דורשיה חנם.
אליעזר יצחק שפירא
Л. И. Папиръ, Варшава Палевки 7.לאוהבי ומכירי אשר יחפצו לקנות את
ספרי „ילד זקונים" יכלו לפנות על אדרעסע
Beniamin Szwaicer.
Warszawa, Muranowska № 36.עברע ויודע מיינער מיליער באיע
מיללער, עמפפעהלט.
פיר
A. S. Wachholder Warshau Nalewki 9משתקע אני בפאריז והנני מקבל על
מכל קצוי או
קאמיסיות שונות כגדול כקנ
ן
להוציא או ל
הביא סחורות ע״י בתי מסחר
כנהוג, ואדרש לכל שואלי במכתב חפשי
ובצירוף 3 רו״כ. ראה הצפירה (44)
Abram Constantinowski, Paris. г.
de Seine 63.מחיר הספר „אוצר מכתבים וספורים" עם
המשלוח 50 קאפ׳. וכל המוסיף וכו׳ כי
מחירו קדש להפאנד שנתיסד ע״י השר ש.
פאליאקאוו
אדרעססע של המחבר
о. В. Гозенбергъ. Саловая ул.
. No. 42, въ С.-Петербургъגלוי לכל. יש תחת ידי סקלאד (עססיג
ץ) מן 80 עד 100
עססע
ות מן א׳ קווארט 40
גראד, ויכולים לע
קווארט חומץ טוב בטעם וריח, גם יש
לי עססיג עססענץ של פסח בהכשר
הרבנים, המקח בעד כל פונט 42 ק׳, והרוצה
להשיג פרובע ישלח א׳ רו״כ על אדרעס שלי.
С. З. Кучинекiя.
въ Влоцлавскъ Варшавск. губ. תחבולה לעשות חיל
יש לנו למכור תמצית חומץ 80%, (עססיג
ענץ) אשר מוכשר להיות חומץ פ
אשר יערב עם 35 חלקים מים. נגד שלוח
של 70 קאפעיקעס (בפאסט מארקין) ישיג
כל מבקש פראבע
Люблинеръ и Конъ
Влоцлавекъ, Варш. губ.
.
 פראנקפורטער עססיג-עסענץ
אין הארט אונד אין פלאשען, צו בעקאמסענ
בייא מ׳ וויסקאטש ווארשא
פראנצישקאנער-No. 10, אים הויזע קאפטאלסשאלות ותשובות
לה׳ מ"ש פרידמאן בטאריצאן איננו מן החתומים
אצלנו כלל, לה׳ יוסף סטערניק מובן מאליו שהכונה
סופר מזינקוב, ולמה יתאמץ
היא מחיר כל אחד, לה
שיתעלה המקח, להסופר מקאוונא מהנחוץ לתקן, לה
אכן פ"ז לא מצאנו בו יותר מאשר כבר כתבו בזה.אדרעססא שלנו
З. Слонинсксну Варшава
S. Sionimski W Warszawie.
Dzika No 254.