נ
ברוסיא ופולין.
אי השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 75 רו״כ.
 לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
 נטננמנטננ
מחירו באשכנז:
 14 רייכס מארק לשנה. א
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
א
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Kמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
-
ולר
רת
.
דברי חכמה ומדע. ידיעו. ע״ם-בע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.
הדברי הימים, ישוב ארץ ישראל. פעטערסבורג. אדעססא. חזון
עיר. ידיעות העולם והטבע. ברש מלך פרס מאת
נ' סאקאלאוו. חזון רוחות בברלין מאת קלמן שולמאן. חדשות
שונות. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימים
 
פיהעת הזאת היא הדת מקרים גדולי הענין ורבי העליליה
בעולם המדיני. אותות הימים האחרונים יתנו עדיהם, כי תקופת
ימי הקיץ, עת המנוחה ושבת שבתון להדיפלאמאטים מימים
ימימה, תביא לנו בשנה הזאת חדשות ונצורות, לא שערום
מראש כל יודעי העתים, לרגלי חפץ שרי בריטאניא החדשים,
אשר גמרו אמר לפתח חרצובות השאלה המזרחית, אשר זה
ימים ושנים היתה כאבן שאין לה הופכין, ולא מצאו ידיהם כל
אנשי חיל בחרבם וקשתם וחכמי מדינה בעטם ולשונם למצוא
לה פתרון שלם עד היום..
                                          
יום החמישי לשבוע העבר היה היום הראשון לעבודת
מחוקקי העם הבריטאני, ביום הזה נתאספו לראשונה כל חבריהפארלאמענט, אשר שעריו נפתחו עוד לפני שבועות שלשה
וכל הדיפלאמאטים היושבים בלאנדאן, גדולי הממלכה וקהל
גדול מתושבי עיר הבירה באו לשמוע את דברי המלכה אל
נבחרי עמיה, אשר נקראו ביום הזה בבית האצילים (לארד-
הויז) והפארלאמענט, מפי היושב ראשונה במלכות גלאדסטאן,
ורעהו השר שעל עניני הממלכה מחוצה לה הלארד גרענוויל
הדברים האלה הפיצו אור על פני נתיבות הממשלה החדשה,
מחוקקי העם את כל תורת השרים החדשים,
ישימו הדבריהם בעם ובמדינה בכל גופי השאלות הנוגעית
שיטתם
אל חיי הממלכה פנימה וחוצה לה. הלא כה תמצית דבריה:
„לעת כזאת שלום ואחדות נאמנה שוררים בין בריטאניא וכל
ממלכות הארץ, הממשלה תשעשע את נפשה בתקוה, כייעלה בידה להיות בעצה אחת עם כל יתר הממשלות באיי-
ראפא, בדבר חפצה להכביד אכפה על תוגרמא, כי תמלא
את חובותיה אשר קבלה על עצמה בברית הברלינית; מעקשי
הסכסוכים בין עמי המזרח ע״ד הגבולות אשר הציבה להם
הברית הברלינית, עוד לא הושמו למישור עד היום, וזה הדבר
אשר היה לרועץ להשלום הכללי ויגדיל את סערות הלבבות
והרוחות בין שבטי העמים האלה; המצב הזה היה למראה
עיני הממשלה, ולשום קץ לו ולהביא לכלל בירור את עניני
ארצות הקדם ההולכים ומסתבכים יותר ויותר, שלחה ציר
מיוחד את מלאכנו השר הנודע גאָשען, אל קרית מלך תוגרמא
לקחת דברים את הסולטאן ומתי סודו ולהבינם דעת רצון
בריטאניא הגמור והמוחלט, לבל יוסיפו עוד לדחות את דברינו
מדחי אל דחי, כאשר עשו עד הנה. באפגאניסטאן תתאמץ
הממשלה להשיב שם את המנוחה על תלה, למשוך את יושבי
הארץ ההיא אליה בעבותות אהבה, לבל יוסיפו עוד להרגיז את
גבולות הודו המזרחית, תורה אחת בחוקי הבחירה וזכותימדינה תהיה ליושבי האי אירלאנדיא עם אזרחי בריטאניא
והאירלאנדים לא יוסיפו לעמוד עוד תחת עול חוקים מיוחדים
ומעיקים. ובסוף דבריה הוסיפה המלכה לבאר תורת החוקים
המיוחדים להבריטאנים לבדם ואין ליתר, יושבי אייראפא עסק
בהם. ויהי ממחרת היום ההוא ויתאספו חברי הפארלאמענט
שנית לדון ע״ד מכתב (אדרעססע) מאת הנבחרים אל המלכה,
למען דעת עד כמה מצאה שיטת הממשלה מסלות בלבות
נבחרי העם, ויעל נשיא המיניסטעריום גלאדסטאן שנית על
הבימה, וישא את מדברותיו לאמר: „בהציר המיוחד אשר נסע
היום במלאכותנו אל הסולטאן, נשים מבטחנו, כי ימלא את
משלחתו באמונה וטוב טעם ודעת, ויעלה בידו להטות את
לב תוגרמא לצאת ידי חובותיה אשר קבלה על נפשה בברית
הברלינית. בין הדברים האלה שלשה הכי נכבדים: הרחבת
גבול היונים בחבל ארץ אשר יקרע מאת גבולות תוגרמא,
גבולות מאנטענעגרא החדשים, ועל כולם התיקונים החדשים
בהנהגת ושלטון המדינות אשר בממלכת תוגרמא האזיאטית
והאייראפית, למען שום קץ, אל העשק והמרוצה אשר מלאו
את פני הארץ הזאת. עניני ארץ הקדם הסתבכו והשתרגובימים האחרונים ויביאו בעקבותיהם בלבול הדעת וערבוביא
רבה בעולם המדיני, עד כי התרת כל השאלות האלה דורשת
מתינות רבה, זהירות יתירה ודעת רוח עמי ארצות הקדם
שוכני ארצות תוגרמא; כל התכונות האלה נקבצו באו בצירנו
המיוחד אשר יצא מאתנו לבוא לקרית מלך תוגרמא, ובו
בטה לבנו כי יבין לפקוח עיני הסולטאן ולהראותו דעת, כי
ישגה במשפטו, אם ידמה כי בריטאניא תחשוב את קיום
ממלכת תוגרמא כדבר הנוגע אל עצמה ואל בשרה, ועל כן
לא ישים לבו על דרכי ממשלתו והנהגתה בעם ובמדינה את
עבדיו בני הדתות והלאומים השונים. מלבד זה חובת צירנוהיא גם להרגיע רוח שרי תוגרמא ולהבטיהם, כי אין לב ברי-
טאניא הולך לשלוח יד ולגעת לרעה בזכותי הסולטאן בתור
מלך ומושל בארצות ממשלתו באזיא, ואם אך תמלא תוגרמא
את חובותיה לא יעלה על לבנו להצעיר את גבולותיה
אשר גבלו לה אדירי אייראפא בברית הברלינית, והיה כאשריוציא צירנו את המפעל הגדול הזה למענהו וחפץ הממשלה
בידה יצלח, לעשות שלום אמת בין הסולטאן והעמים הנתונים
תחת שרביט מלכותו, אז יש תקוה אל השלום הכללי, כי
ועלה כפורחת, האמונה והבטחון, אשר גלו מלבות העמים
זה ימים ושנים, ישובו שנית על כנם, המסחר וחרשת המעשהיתנערו מערמות עפרם, וכל ענפי העבודה והמלאכה ישובו
לסדרם כבראשונה״.
בעצם היום הזה נשא מדברותיו בשפה אחת ודברים
אחדים, השר שעל עניני הממלכה מחוצה לה, הלארד גרענוויל,
בבית האצילים, וירבה גם הוא לדבר ע״ד מצב תוגרמא
השאלות המזרחיות, אשר פתרונים לא היו להם עד היום.
ואת מבטחו בהשר גאשען הציר המיוחד אשר יצא היום לשום
לפני הסולטאן את שלשת הדברים אשר באר גלאדסטאן לפני
הנבחרים, בו ביום הודיע המכ״ע Daily News הדובר היום
בשם הממשלה, כי שלח המיניסטער גרענוויל שנית ספר
אל כל אדירי הממלכות באייראפא, ויציע לשלוח את ציריהם
שנית אל אספת ועד כללי בעיר ברלין, למען הביא לידי
גמר את הסכסוכים ע״ד גבולות ארץ יון; גם הוסיף להודיעכי הציר גאשען על דרכו לקאנסטאנטינאפאל יסור לראשונה
אל וויען ופאריז, למען דעת את רוח הממשלות שם והשקפתן
.
על דבר משלחתו.
כל הדברים האלה עשו להם כנפים אל כל קצות התבל,
ובכל מקום בואם הפליאו את כל יודעי העתים וחכמי מדינה,
כי את אשר לא האמינו שמעו, ואשר לא דמו ולא עלה לבם
ראו היום, כי גלאדסטאן, אשר זה היה דברו עד היום, כי אין
טוב לממלכה, כי אם להיות קופאת על שמריה, עוסקת
בפתרון השאלות אשר בחיי בניה פנימה, מבלי להשמיע
בחוץ קולה, ימצא עתה את לבבו לאסור את המלחמה על
מערכת הדיפלאמאטיא נגד תוגרמא, יהי הראשון לשלוח בה
יד, ישים את הדיפלאמאטיא מחוץ לגבולות בריטאניא לאבן
פנת מעשהו וראשית מפעליו, ויכנים את עצמו בעובי הקורה
בהענינים הנוגעים לגופי הסכסוכים בין עם לעם בארצות
הקדם. הן אמנם על דבר מלאכות הציר נאשען עוד פרוש
ענן הסוד למסך, ועוד לא נודע בין החיים הדברים אשר שמו
ראשי ממשלת בריטאניא בפיו לדברם אל הסולטאן. אך זאת
נראה בעליל, כי רבות תוצאות למלאכות הציר הזה, ויודעי
העתים, אשר ידמו- את נסיעת השר גאשען עתה לנסיעת
הציר הרוססי מענשיקאוו בשעתו, טרם פרצה מלחמת קרים לפניעשרים ושמונה שנים צדקו במשפטם, יען כי מדברי גלאדסטאן
נראה, אשר באמת מנויח וגמורה בסוד שרי בריטאניא לשום
קץ לממשלת הסולטאן באייראפא, אם יוסיף להקשות ערפו
ולעמוד על דעתו
עד היום עוד לא נודע מה ענו ממשלות אייראפא על
דברי הספר הראשון והשני אשר שלח הלארד גרענוויל, רק
מאוסטריא נשמע, כי בעיקרי הענינים היא מסכמת אל הצעת
בריטאניא, אך לא בפרטיהם, ומדברי מכ״ע הקרובים למלכות
בפ״ב Jour. de St. Pet עם מכה״ע .Agence Russ נראה
ברור, כי נכונה ממשלת רוססיא לתת ידה אל שרי בריטאניא,
ולהיות עמהם בעצה אחת בריבם את תוגרמא; לעומת זהשמו מכה״ע הדוברים בשם הממשלות: צרפת, אשכנז ואיטאליא,
מחסום לפיהם ולא ידברו גדולה או קטנה ע״ד מעשי הממשלה
הנוכחית בבריטאניא. הן אמנם קרוב לודאי, אשר גם
הממלכות האלה לא תעמודנה מנגד להצעת שרי בריטאניא
ועל כן נראה, אשר שאלת אספה חדשה בתור קאנפערענץ
או קאנגרעסס עלתה שנית על שולחן הדיפלאמאטיא, כאשר
כבר הזכרנו למעלה, אך אחרי כל הדברים האלה עוד דרך
שרי בריטאניא נסתרים מעיני כל יודעי העתים באייראפא
במה ידמו להטיל אימה יתירה על ראשי תוגרמא, אשר
משאון קול הליבעראלים בבריטאניא לא יחתו, ומהמון ספרי
מכתבי הדיפלאמאטים לא יענו ולמודים הם משנות קדם
להביט בשאט נפש גם על דבר הספרים הנשלחים אליהם מאת
כל ממלכות אייראפא ביחד אם לא ימצאו שרי בריטאניא און
להם לצאת בעקבות ההולכים לפניהם ולהביא את אניות מלחמתם
בקרבת קאנסטאנטינאָפאָל. ולאחר כל אלה מה יענה גלאדסטאן,התוגרמא, כי במלאה את תנאי הברית הברלינית
אם ת
המוטלים עליה, לה גם הצדקה לדרוש כי יצאו לפעלם גם
התנאים הנכונים להחזיק במעוז ממשלתה ולתמכה ולסעדה
בדבר הושבת צבאותיה בהמחוז רומעליא המזרחית והמבצרים
רוכסי הררי באלקאן. ואחרי כל אלה הנה אין
אשר ע
ספק, כי מלבד בריטאניא יש חפץ בקיום ממלכת תוגרמא
באייראפא אל יתר הממלכות, ודברי חמשת השנים האחרונות
מימי המאמעראנדום הברלינית והקאנפערענץ בקאנסטאנטינאפאל,
הראו לדעת את ערך האחדות השוררת בין ממלכות אייראפא,עת אשר צירי הממשלות הרבו לדבר אחרת מאשר חשב לבם,
הכבידו את לב הפארטא וישימו קטורה באפה, כי תמאן
לשמוע בקול דבריהם אשר דברו אליה בגלוי
אמנם הדבר היותר נכבד אשר עמד היום לשטן אל חפץ
גלאדסטאן ומרעיו המה מקרי העת האחרונה על חצי האי
הבאלקאני, ורוח קנאת עם ומשפחה אשר לבש שנית את
שבטי העמים שם. התנועה האלבאנית תוסיף עז ועצמה מיום
אל יום, האלבאנים המה אדוני כל הארץ מן הנחל זעם עד
גבולות ארץ יון, ורצונם חזק עמם, שלא לתת לא להיונים
ולא להמאנטענעגרים מנגב וצפון לבוא בגבולות ארץ מושבם;
כאשר הודיעו דעתם גלוי לכל עמי אייראפא כאשר נוסדו נועדו
יחד בימי השבוע העבר ראשי שבטי האלבאנים הנוצריםוהמוחמדים גם יחד, ורחוק להאמין כי תצלח הדיפלאמאטיא
בתחבולותיה לעשות דבר נגד בני העם הזה מרי הנפש החיים
על הרבם. ומה גם אשר דבר התיסדות נסיכות אלבאניא
במדה הזאת אשר יגע לרעה בחפצי הנסיכיות הסלאוויות,
הנהו דרוש מאד לחפץ איטאליא ואוסטריא, ויש ידים גםההשערה, כי עושי דברי הממלכות הנזכרות יחזיקו ידיהם
בסתר, מן כל האמור נראה את כל תוקף מעשי שרי ברי-
טאניא היום, והתוצאות הרבות אשר יוכלו להביא בעקבותיהם
על כן אין להתפלא, כי גם מתנגדיהם הקאנסערוואטיווים
והלארד ביקאנספיעלד, הרימו שנית ראשם, ובאספת העם אשר
היתה ביום 19 לחדש אמר, כי לא יארכו הימים ותמורד
חדשה תמצא שנית מקום בחיק הממשלה, וביום שאחר זה
נתכבד לבקר את פני המלכה בהיכלה.
ובאשכנז עוד כל הדברים יגעים והבקיעים אשר נראו
בחומת ממלכת אשכנז הולכים ורבים, במדה הזאת אשר הפרץ
בין טובי העם האשכנזי והנסיך ביסמארק מאחד הממלכה ומיסדה,
הולך ורחב.ביום 20 לחדש נפתחו שערי בית הנבחרים לממלכת
פרוססיא (לאנדטאג) בפעם הזאת נקראו נבחרי פרוססיא
לשבת בבית מועדם שלא בעת הקבועה מימים ימימה, כי חפץ
הממשלה היום לשום לפניהם הצעת חוקים, אשר על פיהם יהיו
חוקי חודש מאי שנת 1873, אשר נכונו אז לבצור רוח כהני
הקטולים, מסורים עתה בידה לעשות כטוב בעיניה, ברצותה
תמתח עליהם את מדת דינה הקשה, וברצותה תתנהג עמהם
לפנים משורת הדין, ותתן להם לפלס נתיב לדעותיהם בארץ,
ולכונן חברות חדשות כאות נפשם. בההצעה הזאת נאמר
מפורש, שאין חפץ הממשלה לבטל את חוקי מאי מעיקרב
ולעשותם כלא היו, כי אם להקל בהם ולשנותם כפי צורךהשעה, אמנם אם כוונת הממשלה בחפצה היה לתפוש את
שובי הקאטולים בלבם, הנה נראה כי לא הפיקה את זממה,
ובעלי המרכז בהפארלאמענט ברוכי הכהנים וכל קדושיהם,
אשר מיום שנבחרו במספר רב להפארלאמענט זחה דעתן
עליהם, וגם היום, למרות הדבר, אשר גם האפיפיור לעאן
השלשה עשר גלה את דעתו וחפצו לבוא לכלל דעת אחת עם
ביסמארק, ולעשות קץ למלחמת שבע שנים בין ממלכת פרוססיא
הכנסיה הקטולית. למרות כל אלה יוסיפו הקלעריקאלים
באשכנז לקנא קנאת האמונה יתר הרבה מאבי האמונה בכבודו
עצמו, ובהיות בימים האלה אספת העם גדולה מאד בעיר
אחת אשר בנגב אשכנז, נמנו וגמרו כל שלומי אמוני הקטולים
לדרוש את חירות הכנסיה הגמורה והמוחלטת, ושלא לקבל
את תורת החסד אשר תשים לפניהם הממשלה להיות תלוייםבה בכל עת ושעה, באופן אשר גם בדבר הזה בא הנסיך
ביסמארק בין המצרים, מבלי לדעת אל מי מבעלי הכתות
המדיניות יפנה היום לשום בהם מבטחו, ואשר בעזרתם יפיק
את זממו. בכלל נראה כי כבר הגיעו עתה להנסיך ימים
אין בהם חפץ, בעלי המרכז וההולכים קדימה המה מתנגדי
הנסיך, ומה גם עתה, כאשר דן אותם הנסיך ברותחין, ויתנם
לעוכרי הארץ ומפירי האחדות מאז ומקדם קדמתה. אמנם היום
התפרצו גם בני הכת נאציאנאלליבעראלים מתחת אדוניהםניסמארק, ותחת אשר עד היום הלכו בעינים עצומות אחרי
ביסמארק, נפקחו עיני אחדים מהם לראות כי מן כל רוח החירות
אשר בו התהללו, לא נשאר להם כי אם השם בלבד, ויחלו גם
המה להשמיע קול תלונתם על המסים והארנוניות ההולכים
רבים, במדה הזאת אשר העניות הולכת ומתגברת, עד כי
אחדות הממלכה, אשר ממנה קוו כי תהיה למקור הברכות
להאשכנזים, להעלותם על כל גויי הארצות, עד כי כל
עמי התבל אל מוצא פיהם ייחלו, מסחרם ירב בארץ עד למעלה
ראש ועבודתם ומלאכתם תהיינה כפורחת, היתה האחדות הזאת
לראשית מדון בין הממשלה והפארלאמענט, ומקור נובע למסים
ממסים שונים חדשים לבקרים. לאות ועדה על הלך נפש הנסיך
ביסמארק היום, הוא, כי כמעט נודע הדבר, כי מחוקקי העם
נתנו צדק למחאת הסענאט מהמבורג, ויצא המכה״ע הדובר
בשמו .Norddeut. Zeit במאמר מיוחד ע״ד היהודים אשר
ברתו ברית את אדוקי הקטולים, להתנגד אל כל חפצי הממשלה,ויחרף את מערכות ישראל לאמר: היהודים הנם בטבעם אוהבי
התנגדות ושואפי סדרים חדשים, כהנה וכהנה הוסיף לדבר
מכה״ע הנזכר, וכל זאת יען מה? יען כי הנבחר אשר הגיש את
מחאת האמבורג, הוא איש יהודי מאחינו ה׳ וואלפסזאהן, ובין
אלה אשר התנגדו אל חפץ ביסמארק נמצאים גם העברים:
לאסקער, באמבערגער ולעווע, ועד כה לא יכול האיש הקשה
בברזל הזה לשום מעצור לרוחו, עד כי בבוא אליו ציר
באיירען היושב בסוד מועצות הברית אל המשתה אשר עשה,
היה דברי ביסמארק אליו בראשונה. „הגם אתה בקושרים עלי
ביחד עם יהודי האמבורג״? הציר נכלם מאד, ויצא מאת פני
הבית בחרי אף, ובו ביום עזב את קרית מלך אשכנז לבוא אל
מינכען. כל הדברים האלה ידברו לנו בשפה ברורה, איך
אסף ה׳ את שלומו היום מאת שבטי ועמי אשכנז, ועוד יעברו
עדן ועדנים טרם יגיעו אל המנוחה השאננה מחוצה לארצם,
ונחלת האחדות הנאמנה והחירות השלמה, כאשר חלמו להם ישית
ב
לפני עשר שנים: 37
הדבר האחד אשר בו ותנחמו האשכנזים היום על מראה
התהפוכות בארצם, הוא, כי גם שכניהם ואנשי ריבם הצרפתים
אינם מתענגים היום על חוב שלום. בני הסתות המדיניות
בעלי הדרור מקצה האחרון (ראדיקאלים) מעבה מזה, ומורדי
האור ברוכי היעזואיטים וכל קדושיהם מעבר מזה, שניהם
כאחד יצאו היום לריב בממשלה הנוכחת, ולשום לה מכשול על
כל פנות שתפנה; ואלוף הראדיקאלים קלעמאנסא יקרא תגר גם
על גאמבעטטא, ויתנהו לבוגד בהרפובליק והחירות, לאיש אשר
כל חפצו הוא רק לשבת על כסא הנשיאות ולהיות השלוט
לבדו בצרפת; ויהי כאשר באה לכלל מו״מ הצעת הממשלה
ע״ד חפש אספות העם, ההצעה הזאת לא תתאים באמת עם
חוקי החירות הנאמנים, ויתנו יד אל הראדיקאלים לדרוש בגנותהממשלה, ובעמדם למנין נדחו סעיפים אחדים מהחוק, ורבים
ימו כי קץ המיניסטעריום כולו קרב לבוא, אך ביום שלמחרתו
שבו כל טובי הנבחרים לראות, כי בריבם את הממשלה הנס
מחזיקים ידי היעזואיטים שנואי נפשם, ויקבלו את הצעת הממשלה
לכל פרטיה, ובכן נשארו כל שרי הממשלה על מקומם מלבד
השר שעל עניני פנים הממלכה לעפער, אשר נפטר ממשמרתו
בגלל אשר לא צלחה בידו לדבר נכונה אל נבחרי העם. כאשר
נשמע יש בדעת הקאמוניסטים השבים מארץ גלותם, להתאסף
בחוצות המון רבה כחמשים אלף איש ביום 23 מאי לזכר קץהקאמונא ביום הזה. אולם הממשלה עשתה את שלה ותצו ע
אנשי החיל לעמוד על משמרתם ביום ההוא, לבצור את רוח
מפריעי הסדרים. בין כה וכה והיעוואיטים עם יתר בני חברות
הכהנים משוטטים בארץ ודורשים ברבים דברי שנאה אל
הממשלה, להלהיב את לבות בני ההמון האדוקים באמונתם,
מנויה וגמורה בסודם לחכות עד ימי החדש הבא, שאז תאלץ
הממשלה להתיר אגודתם ולסגור בתי מועדם בזרוע, בחפצם
להיות נרדפים ע״ד אמונתם להקדיש ולהעריץ את שמם בעיני
העם אשר באמונתו יחיה. הנה כה הגיעו גם להרפובליק
הצרפתית ימי קרב ומלחמה נגד אויביה הרבים והעצומים על
ומין ועל שמאל.בימי השבוע העבר נודע מוצא דבר הבחירות החדשות
באיטאליא, על פיהו, ישארו שרי הממלכה על משמרתם, יען
כי רוב הנבחרים עתה המה בעלי בריתם.
במכה״ע Ionocn N. 128 הננו קוראים דברי הצירקוליאר
של שר הפנים אל שרי הפלכים במחוזות הפנימים בממלכה לאמר
N. 30 3 אפריל
„אל כבוד האדון הגובערנאטאר ! בהצירקוליאר אשר שלחתיו
ביום 11 יולי שנת 1879 בקשתי את כבודו לבאר לי בפרטות
את תהלוכות ומעשי בעלי המלאכות העברים עם עוזריהם
ותלמידיהם היושבים בגבולות הפלך העומד תחת הנהגתו, והנה
לפי הידיעות הבאות היום אל המיניסטעריום, נתנו דברי הציר-
קוליאר הנזכר יד אל אחדים משרי הפלך להוציא מקרבם את
היהודים היושבים בערי פנים הממלכה, מבלי אשר יהיה להם
המשפט לגור ולהשתקע שם ע״פ הדינים המפורשים בספר חוקי
הממלכה ע״ד אופני ההיתר ליהודים לשבת בפנים הממלכה.הנני היום להעיר את כבודו על הדבר הזה, ולשחרהו שלא להרגיז
ממקומם את היהודים יושבי ערי הפלך העומד תחת הנהגתו
אף אלה אשר על פי כתבי תעודתם אין להם המשפט לשבת
בפנים הממלכה, מהיום עד בוא פקודה אחרת מאת המינים
טעריום שעל עניני פנים הממלכה." על החתום: „שר הפנים
א:
סטאטססעקרעטער ל. מאקאוו.ישוב ארץ ישראל
  במכה״ע Köl. Zeitung מיום 15 מאי הננו קוראים את
Oliphant הדברים המפליאים האלה לאמר: „הבריטאני אליפאנט
נתקבל מאת הסולטאן ויציע לפניו, כי יואיל לתת רשיון לכונן
בר
מושבות (קאלאניען) ליהודים בארץ שמנה ופוריה אשר
הירדן מזרחה, ארץ הגלעד נחלת בני גד וראובן וחצי שבט
המנשי. ההצעה הזאת מצאה מסלות בלב הסולטאן, ויאות
לתת את רשיונו בעד כסף מלא, כאשר הודיע זאת אחד
הכהנים בבריטאניא בקהל אספת עם אשר מצאה מקום אל
והחפץ הזה בלאנדאן, והיום נמסר הדבר אל השר גאשען הציר
המיוחד אשר יצא במלאכות בריטאניא אל הסולטא
 השר
גאָשען נהרש להדבר הזה להשתדל להשיג רשיון מהסולטא
ע״ד התכוננות מושבות כאלה. באופן אשר הענין הזה עומ
יי
כמעט מחוץ לגבולות הספק. כבר הארץ הזה מחזיק
1,500,000 יעברות ארץ (Acres) בריטאניות, קרקע בתולה
אשר עוד לא עובד בה, כי יושבי הארץ היום המה ערבים
נוסעים בעדת ורועי מקנה. המושבות האלה תעמודנה תחת
החסות בצל ממשלת הסולטאן, עם איש עברי נציב אשר ישים
את משטרו בארץ, באופן אשר המקום הזה יהיה לניר לביתיהודה, ולפתח תקוה אל היהודים לכונן ממלכה בארץ אחוזתם
בומים יבואו.
. 
הכסף בעד מחיר הארץ לכפר פני הסולטאן, יתנו כל
היהודים חובבי עמם בכל ארצות פזוריהם; שתי מסלות הברזל
תעבורנה בארץ, מיפו לירושלים, ומהעיר חיפה עד הירדן.
ולדברי הסופר הזה, נמצא השר הצדיק הנודע למשגב ר׳ משה
מאנטעפיארע הי״ו, אל החפץ הזה ויתנדב, סך עצום לבנין
המסלות, וכבר נתנה ממשלת תוגרמא את רשיונה אל בנין
מסלת הברזל מיפו לירושלים, אם אך יתחילו בעבודת הבנין
מימי חודש יאנואר הבא. מלבד זה בדעת דורשי שלום הארץ
הקדושה, לחפור תעלה למעבר אניות מן הים התיכון עד זרוע
הימיני של ים סוף הנקרא „אקאבא" הסובב את מדבר סיני
למזרחו. סוף דבר, יש את לבבם היום לחדש את פני הארץ
הקדושה ולהשיבה אל כבודה הראשון, אם אך קול הקורא
הזה ימצא לו הד בלבות נדיבי עם אלהי אברהם, ויהודים רבים
אנשים פרטים ובתי אבות שלמים ימצאו חפץ לשוב ולעבוד
את עבודת האדמה, לפתח ולשדד את אדמת ארץ אבותם מימות
עולם ושנים קדמוניות. אלה הם הדברים הנאמרים באחד ממכה״ע היותר גדולים
באייראפא, אשר חשבנום לחובה לתתם לפני קוראינו, מבלי
לקבל את אחריותם עלינו, ואם יש קורטוב של אמת בדברים
האלה, הנה לא יאחרו סופרי מכה״ע לב״י להודיע כל תוכן
הדבר המפליא הזה ולבארו.סט פעטערסבורג. (אל המתנדבים בעם).
כל חכמי לב בעמנו ידעו ויבינו את גודל התועלת אשר
תצמח לנו מהתגלות הדת היהודית לעיני העמים ומפרסום איכות
התלמוד בכל פרטיו לחכמי גויי הארצות. הענין הנכבד הזה יקר
הוא לנו מכמה טעמים, וביחוד על כי אנשים רבים מחסרון
ידיעתם בספרות ישראל, יטפלו על חוקי התלמוד דברי שוא ותפל,
אשר לא יזכרו ולא יפקדו בספרי חז"ל ולא עלו על לב התנאים
האמוראים והגאונים, ושגגת תלמוד זאת תעלה זדון בלב צוררי
ישראל ויהודה, להעמיס על דת תורתנו ועל כל זרע ישורון
עלילות שוא ועונות בדוים, לחלל את שם כבודנו ולתת אותנו
לשמצה בקרב הארץ. וביחוד ישתדלו להעביר קול במחנה האזרחים
כי כל דבר בליעל יצוק בספרי התלמוד, וכי ממעין הזה ישאבוהיהודים מי שנאה ומשטמה לכל בני הדתות האחרות, גם יאמרו
רק עם מתחכם הגוי הצעיר הזה המבקש תחבולות בדתו
התלמודית להרע לנו ולבלוע את חיל כל העמים.
המחשבה הרעה הזאת היתה למבוע נרפש ומקור משחת
לכל התלאות אשר מצאו את אבותינו בימי חשך ואפלה הם ימי
הבינים, והיא שעמדה לשטן להם בדרך גלותם מעיר לעיר
וממדינה למדינה, ועדיין השטן הזה מרקד בין שונאי ישראל
במקומות אשר אהבת המין האנושי וחפשיות הדעות לא הכו
שורש בלב יושבי הארץ. למחלה הזאת תמצא אך תרופה
אחת, והיא לגלות את המסכה הנסוכה על פני ספרותנו, ולחשוף
את מצפוני התלמוד בשפה המובנת לגויי הארצות, למען ישמעו
ויראו כי אך שקר נחלו האנשים הצועקים תמיד: ראו כי מות
בתלמוד וספרי הרבנים.לכן בואו ונחזיק טובה לרופא החלי הזה, הוא איש חכם
לב מילידי ארצנו הדר׳ ר׳ ישראל מיכל ראבינאוויץ בפאריז,
אשר זה שמונת שנים הקדיש כל כחו ויגיעו לדבר היקר הזה,
הנכבד לכל קהל ישראל אשר בארצות אירופא וביחוד בארצות
המזרח, כי יתרגם בשפה המהלכת אצל כל האנשים המשכילים
והנאורים (היא שפת צרפת), את כל דתי התלמוד וחוקיו ומשפטיו
בדברים שבין אדם לחברו בדיני ממונות ודיני נפשות, ברפואה.
בצער בעלי חיים. וגם דעות בעלי התלמוד במוסר ומדות וכו'
וכו׳. בעמל רב ובחריצות עצומה עלתה ביד הרופא הזה להעתיקולהדפיס בשפת צרפת: מסכת כתובות (1873) סנהדרין ומכות
(1876) בבא קמא (1877) בבא מציעא (1878) בבא בתרא
(1879) וחלקים ממסכתות אחרות (1880) והוסיף לכולם הערות
מושכלות, לבאר את כל הדבר הקשה והסתום, בטוב טעם ודעתובכל מקום אשר דבר הד״ר ראבינאוויץ וספרו מגיע אל חכמי
ים, ינחיל כבוד ותפארת לאומה הישראלית ולחכמינו הקדמונים.
הע
אולם כרוב חכמי ישראל וסופריו יאכל גם החכם הזה להם לחץ
ויחיה חיי צער חיי מחסור ועוני (כאשר עיני ראו ולא זר בהיותי
בעיר פאריז), ואף כי הסכן הסכין החכם הזה לשאת ולסבו
יסודין של אהבת התורה והחכמה, הנה כעת יעצרוהו דקדוקי
העניות במלאכת הקדש, אשר אליה הוא נושא את נפשו ורוחו,
כי החלק האחרון מספרו היקר אם כי כבר נשלם במלאכת
הדפוס לא יוכל לצאת לאור עולם, מפאת כי אין לאל יד מחברו
לשלם את מחיר הוצאות ההדפסה. ומטעם הזה לא יוכל המחבר
גם כן להשתדל במכירת החלקים הראשונים, למען יתפשטו
כיאות בין העמים לפשוט את העקמומית שבלבם אודותנו ולהביא
את התועלת הנדרשת.
אחינו בני עמנו, אתם כולכם אשר אהבת ישראל נגעה
בלבבכם וכבוד חכמינו הקדמונים יקר בעיניכם, אתם כולכם
אשר ידאב לבכם מחלול שם שמים ושם אומתנו על ידי בני
בלי דעת ובני בליעל, אשר יצאו מדי יום ביומו לחרף את
מערכות ישראל ואת הדת היהודית, אנא בואו והושיטו ידכם
לעזרת הד״ר רי״מ ראבינאוויץ, למען יוכל להפיק זממו ולהשלים
את המפעל היקר והנכבד, לקדש שם אמונתנו ולתפארת אומתנו,
ובגלל הדבר הזה המקום יהי בעזרכם.
אברהם אליהו הרכביС.-Петербургъ S-я Пзманлов. рота д. № 11
М.Гаркави
(דברי ידידנו הרב החכם הנ״ל אינם צריכים חזוק, וכל
איש חובב עמו וכבוד דתו יודע את התועלת הרבה הצפונה
במלאכת הרב מורי״מ ראבינאוויץ נ״י, נקוה כי רבים מבני
עמנו יקומו לעזרה לתמוך ידי החכם הנ"ל ולגמור את אשר
המו״ל)
כבר עשהו
אדעססא. הנוסע הנודע בשערים יוסף יהודה הלוי
טשארני נסע מזה והלך בדרך מרחוק, אשר
לא ישוב ממנו עוד אלינו. ביום הרביעי בשבעה עשר יום
לחדש השני הלך בדרך כל הארץ ויאסף אל עמיו, וימצא
לו אחוזת קבר בתוככי עירנו אדעססא. בימי נעוריו גודל ורומם
פה בבית הספר לכורמים וליוגבים אשר היה לפנים, ואחר אשר
כלה חקו בלמודים, לא הביט אל הארץ מתחת לעבדה ולשמרה,
כי מבטן קראו ה׳ להיות מן התרים את הארץ לרגלה ולחקרה,
ורוחו בקרבו נשאו אל ראש הררי עד גבעות עולם לחפש
מטמוני ימי קדם דורות עולמים. ועתה הובילוהו רגליו הנה
אל המקום אשר ראה ראשית חכמתו, לחצוב לו פה קברבשנת הארבעים וחמשה לימי חייו, רבת שבעה לה נפשו
עמל ותלאה בדרך התחתים אשר בחר בו. כל ימיו שבע
גדודים, באות נפשו שאף רוח שפיים, וישא עיניו אל ההרים
וירד בעמקים למצוא דברי חפץ, מלא חפנים אסף דעת
חדשות ונצורות ויכתוב בספר, ומאז היה כל ישעו וכל חפצו
להוציא את ספרו אור, אך ה׳ אמר לו „עלה בהר ומות״ על
הרי קאקאז דלקהו המות וישיגהו בין המצרים, שמה הוכה
כעשב וייבש מוח קדקדו, כי אכלוהו פעם החורב ופעם הקרח,
וכל יצורי גיו תמס הלכו זה שנים אחדות, ובחרף העבר בא
הנה להתרפאות ולנוח מעט מעצבו, אבל אחר המועד, כל
הרופאים לא דנו דינו למזור, יען כי מחלתו זו נושנה בקרבו
ותאחז בתוכו ותשנה פניו, ויהי כמסוס נוסס, והנה כי כן המטה
אשר עלה עליה לא ירד עוד ממנה, כי נסע ונגלה ממנו. בין
רבים חללי הדעת המרה כמות, יחשב אף הוא, קרבן עולה
הוא, בעלותו לראשי הפסגה והוא איננו בריא אולם מעודו,
על כן ענה בדרך כחו וקצר ימיו, מי יודע, אולי גם שמה
בארץ לא עבר בה איש וחי ימצא יהודים שחורים, אשר
חשך משחור מעשיהם עלי אדמות, המה בני האלהים אשר
באו אל בנות האדם ויתנו חתיתם בארץ חיים. אבל את אשר
וראה ואשר ישמע שם, לא יודיע לבני אדם כמונו, החיים
היום; אך שם בקבר יספר את החסד ואת הטוב אשר עשה
עמו רב עירנו יחיה, ה׳ שוואבאבער, כי לא עזב חסדו ואמתמעמו, מיום בואו הנה עד שובו אל עפרו, הוא השכיל אליו
ביום צר ויכלכל מחלהו, ויסעדהו על ערש דוי. מדי חדש
בחדשו נתן לו חמשה ועשרים כסף, ואחר כי כבדה עליו
מחלתו ולא יכול עוד לשבת בית לבדו, נתנהו הרב לבית
החפשית לעברים, וישם עינו עליו לחמלה, כי לא יחסר לו
כל דבר, גם יתר משכילי עירנו, אשר ידעו את שם האיש
הדגול הזה, הטו אליו חסד ויבאו אליו פעם בפעם לשאת
בשיחו ולנוד לו ולנחמו, כשבועות אחדים לפני מותו, כאשר
ראו ידידי ה׳ ליליענבלום וה׳ שערשעווסקי כי קרבו ימיו למות,
דברו על לבו רבות לצוות לביתו, מה יהיה אחריו גורל ספרו
אשר אתו בכתובים ואליו נשא נפשו — כי הוא הלך ערירי,
וגם גואל ומודע אשר יפרוש כנפיו עליו אין לו, ויאמר „צר לי
מאד כי אהיה בעיני רבים כמתעתע. זה מאז לקחתי תרומהכסף מאת אנשים חושבי שמי, למען הדפיס ספרי, ואנכי טרם
מלאתי דברי". (הדברים האלה חקותי על מאמרי זה, למען
תענה בו צדקתו, כי ישרה נפשו בו). לשאלת רעיו נדרש
ויפקיד ספרו וכל אשר לו ביד שלשה אנשים נקובי שם, הרב
הדר׳ שוואבאכער וה׳ ניסן בלומענטהאל וה׳ דוד כהנא; תחת
ידיהם יהיה כל קנינו בספרים וכתבי יד למשמרת אחרי מותו,
עד בוא בעל אחותו, כי לו משפט הירושה, ויתנו לו שארית
נחלתו, ואת ספרו ישימו לפני ראשי ועד „מרבי השכלה בישראל״
בפעטערסבורג, והיה אם ימצא חן בעיניהם, נאול יגאלו אותו
מיד בעל אחותו בעד שמונה מאות כסף, והם יוציאו אותו אור
עד מלאת שנה, למען הזכיר שמו, ואם לא יגאל באלה,
וקם ספרו ביד גיסו והוא הטוב בעיניו יעשה. ועל הדברים
האלה כתב ידו אמונה בדעת וברצון לקיים דבר. סמוך לבי
בטוח כי המצא ימצא גואל לכפר המת, למען לא ימחה שמו
מישראל. — מה טוב דרכך בת עמי! עפר ואפר תחונניואבנים תרצי, זכור תזכרי את המתים ורחם תרחמים; גם איש
מכאובות וידוע חלי, אשר מערש דוי יפרש כפיו אליך והתחנן
אל בית החפשית, ימצא אזנים קשובות, אבל משכיל אל דל
חי חי, בטרם שב עד דכא ובטרם אבד תקוה לראות אור
וחיים, מי ימצא! כמה נמצאו בקרבנו אנשי שם יקרי רוח,
אשר מר מר נבכה עליהם ביום מותם, ואיש לא יזכור את
המסכן בחיים חיתו, יען כי חי הוא הולך על רגליו, וזאת
היא חטאת נעוריהם אשר גדלה מנשוא כי לא נפלו למשכב,
ועל כן תמנעו מהם חסד ותסירו מהם משען לחם ומשען מים
לבי לחללים החיים ושלמים אתנו כחלילים יהמה, כי אין מחזיק
בידם, וזאת היא תורת האדם! מה נמלצו מדבש ומרים כלענהגם יחד אמרי החכם בארנע: „לב בשר נתן ה׳ לבני אדם,
והמון רחמיהם אלי אומללים לא יתאפקו, אבל אחה, מי הוא
האחד מני אלף המאושר להיות אומלל בארץ! „אשריך, טשארני
הלוי, כי מעתה אשר באת בקהל רפאים. גם החיים לא
ירפו ידך ממך, על כן לא אבכה לך הפעם. וגם אתם אחי
שוכני תבל, אשר תדעון איש נגע לבבו ומי יחמול עליכם,
התנחמו מרגזכם, כי עוד מעט ויככם ה׳ גם אתכם בשחפת
אשר לא תוכל להרפא, ובקשתם משם את אחיכם המשכילים
על דבר טוב, ומצאתם; ואם תמותו, בטחו בם בכל לב
כי קבורה תהיה לכם. ולא יחדל מקרב הארץ איש משכיל
בכל דרכיו אשר ישבח מעשיכם בשערים, וחשב מחשבות
לבלתי ימחה זכרכם מזרענו, וזאת נחמתכם בעניכם כל עוד
נפשכם בכם; ותהי זאת גם נחמתי כאשר יהם לבי בקרביבראותי כי אך כזב בני איש ואתם יחד גם
.
איש נעמי
חזון עיר בפלך מאהילב ע״נ דניעפער
מנהג טוב ויפה נהגו הסופרים לעשות חוק זכרון בכה״ע
להפקד מעשים רבים הנעשים תחת השמש, מעשי איש
ותחבולותיו, מפעלות גבר וצדקותיו, הליכות הקהל ועלילות
ראשיהם ומנהליהם, למען יראו פועלי און ויבושו במעשיהם
וישובו מדרכיהם, וצדיקים ישמחו ויעלצו, ותחזקנה ידי פועלי
צדק
אולם על הכותב, המבקר מעשי איש או דרכי הקהל,לפלס את דבריו במאזני צדק, גם לשמור את העת הראויה
לדבר בה׳, למען לא יצא על ידו משפט מעוקל, ותחת חפצו
להועיל עוד יזיק, להוסיף חמת נקם אם יוכיח לאדם בשעת
כעסו, או אם ידבר בשבחו של אדם במדה נפרזה, מתוך
שבחו יוכל לבוא לידי גנותו, וזאת היתה אחת מהנסבותאשר עצרו גם בעדי מבוא בשערי כה״ע, על אדות הריב אשר
התנוססה ברוב עוז בעיר פריופוויסק הסמוכה אלינו זה כחמש
שנים, על משרת הרבנות, אם כי הרבה פעמים אחזת בעט
לכתוב להודיע כאשר רוחי הצקתני, והבלגתי על רצוני וחדלתי
מעשות זאת, והחשיתי עד עבר זעם, חלף רוח הנצחון, ונצני
השלום נראו בעיר, עתה אמרתי הגיעה העת להטיף על יושבי
פ״פ באגלי טל ורסיסי מטר, כי יראתי פן יהיה פרי השלום
כחציר גגות שקדמת שלף יבש, והריסות העיר תקומנה חלילהלעולם, כי בעוד השלום באבו הכהו שרב ושמש, ואדם אין
לעבוד את עבודת השלום באמת, ולא אזכרה ראשונות מכל
הנעשה בעיר במשך זמן הריב, והנסבות אשר הסבו את הריב,
ואך בקצרה אגיד כי אש המחלוקת אחז בקרנות הליכות העיר
ויסודיה, ותיקד מסביב, ותאמר להשחית העיר, לולא הותיר
ה׳ ברחמיו שריד כמעט, ויאמר לרוח הנצחון הרף, ולאש
הקנאה השקטי, מעט מעט קם הסער לדממה, כי שווי כחות
הצדדים ומקרי הזמן לא נתנו להכריע הכף לצד אחד, ושם
הרבנות נחלק לשנים. ושני הצדדים יצאו מהמלחמה הזאת לא
מנצחים ולא מנוצחיםהעיר יצאה ממצב הריב ותעמוד במצב אי שלום ימים
רבים. מובן הדבר כי אשיות העיר נהרסו, הכנסות העיר
מחכירת הבשר, אשר הריוח מזה היה עולה לקופת הקהל
לערך 1300 רו״כ לשנה נפלו בסבת הריב בידי יחידים אשר
החזיקו בם לטובת עצמם ובשרם, גם יתר ההכנסות חרבו
ודללו, ואדם לא זכר לפתוח פה ולדבר דבר בתיקון העירכי הגבירים, אשר המה שם רוח החיה באופני הנהגת העיר
נחצו לשני עברים, ולא יכלו דבר איש את אחיו מטוב ועד
רע, ומי בלעדם ירים את ידו ואת רגלו לדבר בעסקי העיר
בין כה וכה היה מצב העיר מורה מאד לדאבון לב כל איש
ישר, אמנם זה כששה חדשים נשמע לפתע פתאום בעיר
ובכל סביבותיה כי נעשה שלום בפ״פ, על פני כל חוצות
העיר נשמע לכל עובר קול „מז״ט" „שלום" „ברוך ה׳ שלום״.
ובהגיע הבשורה אלי הרימותי קולי גם אני, וברכתי ברכת
הנהנין: „ברוך בורא ניב שפתים שלום שלום״. אחדים
מהשומעים התמהו ותמהו על נוסח הברכה החדשה הזאת, אך
המשכילים הבינו, ויתנו לי צדק על אשר אמרתי ככה, כי
אך בשפתותיהם שלום שלום ינובבו, ולבם רחק ממנו, וקול
הקריה הומה מתרועות השלום אשר הריעו בהתאחד יחד
הגבירים ראשי הפלגות בעלי הריב, בקול תרועת שמחה, ולא
ום אחד ולא לילה אחד שררה השמחה ברוב עוזה בביתהגבירים חליפות איש בבית אחיו, כי אם ימים רבים היו להם
כחגים, ויגילו וישמחו יחד.
לא אפונה כי כל קורא נבון יחפוץ לדעת ובצדק ישאל
אחרי כל אלה, ההיה באופני השלום השתוות הדעות בין בעלי
הריב ע״ד עניני הקהלה, אשר עד עתה בסבת הריב התנהגו
צלמות ולא סדרים, וביותר האם נפתרה שאלת הרבנות אשר
היתה לסלע המחלוקת, ואם מצאו מקור נאמן לשכרהרבנים. וחכירת הבשר והיי״ש מה טיבם עתה, האם בהשבת
הריב, נאותו בעליהם אשר החזיקו במו עד כה בזרוע, להשיבם
ליד הקהל כבראשונה? — שאלות אלה וכאלה שאלתי גם אני
את מבשרי השלום, וכולם פה אחד השיבוני: כי הרבנים
התאחדו בלב אחד, והמה קרבו יחד גם את לב הגבירים
לשלום, ואחרי כי השלמו יחד הגבירים, ואחריהם כל אנשהעיר ימשכו, היוכל מי לפון כי יהיה העקוב למישור, והכל
על מקומו יבוא בשלום.
.
אמן, כן יהי! עניתי מקרב לב עמוק בדמעות גיל כי
אם אינני מילידי העיר הזאת ומאזרחיה, נגע הריב עד נפשו,כי קצה לראות בהיותי שמה לפרקים, התהפוכות הנעשות
בעיר על לא דבר, ולבי חש מרת נפש הרבנים אשר המד
באמת יקרי רוח ואנשי תבונה. (האחד מרחוק הביאוהו לשבתאתם, ובסבת הריב הרדיפוהו מנוחה הדריכוהו זה כחמש שנים,
וחיי צער יחיה במצור ומצוק, והשני מיושבי העיר ועשיר
הנהו בעל עסקים רבים, ורק בחפץ בני משפחתו ובסבת
הנצחון הוכרח ללבוש אדרת הרבנות בלי חפץ, ולמרות יקרת
רוחו וערכו, הוכרח להעשות מקל ורצועה לרדות בו איש
יקר אנוש כערכו, אשר איננו אויב לו מתמול שלשום, וכרע
ואח התהלך אתו). ובכ״ז ע״י הריב אשר נהיה בעיר ידיהם
אסורות מבלי יוכלו עשות מאומה, ותחת אשר אנשים יקרים
כאלה נוצרי תושיה וחובבי ההשכלה, יכלו לעשות הרבה לטובת
העיר בהשתדלות הגבירים נדיבי הלב, יראו המה עתה בעיניהם
למרות רוחם תהפוכות בעיר, ואין לאל ידם להושיע. וע״כ
שמח לבי וכל לב ישר רוח לקול בשורת השלום בפ״פ, אשר
עד כה היתה לתהלה בכל הערים אשר סביבותיה. אך מעת
הרעים השלום בקול רעש גדול בבית הגבירים, ימים על
ימים עברו, וזרע השלום לא עשה פרי ישוה לו מכס הבשר
עודנו בידי המוכסים אשר לקחוהו בזרוע למרות רצון הקהל,
ואין דובר דבר, וע״ד שכר הרבנים ושארי צרכי העיר
מאומה לא נעשה, ולא יתאספו כאחד לחשוב איך לרפאות
שברי העיר והריסותיה, כי ימצאון עוד אנשים מחרחרי ריב
אשר בסתר לבם יחשבו לנצח את אנשי חרמם, ולמטרת הנצחון
יישירו עפעפיהם.
(סוף יבוא)הגולה לארץ אבותיו: כנודע נסתפקו חוקרים ומבארים, אם כרש
אשר שמו נזכר בכתבי הקדש, הוא כרש אשר נכבדות ידובר
בו בדברי הימים, ולא רק אחד במו סר מדרך המסורה ויחליט,
כי המעשה הזה הוא משולב עם הגדה קדומה אשר לא שמה
לה את האמת לקו, אולם אחרי הגלות הכתובת הנזכרה,
יפוצו ענני הספק אשר רחפו על פני הענין הזה, רבים חשבו
גם כן למשפט כי כרש האמין באחדות האל ויבז בלבו את
המתהללים באלילים ולכן הטה חסד לעם ישראל אשר ישב
בארצות ממשלתו. האמנם לשון ספרי הקדש יתן יד לההשערה
הזאת, ישעיה בנשאו מדברותיו על כרש „משיח ה׳" יאמר
„כרע בל קרם נבו היה עצביהם לחיה ולבהמה נשאותיכם
עמוסות משא לעיפה. קרסו כרעו יחדו לא יכלו מלט משא
ונפשם בשבי הלכה״. וגם ירמיהו השתמש בנאומים דומים לאלה,
בעזרא נאמר: כה אמר כרש מלך פרס כל ממלכות הארץ
נתן לי ה׳ וגו׳ מי בכם מכל עמו יהי אלהיו עמו ויעל לירושלים
אשר ביהודה ויבן את בית ה׳ אלהי ישראל הוא האלהים
אשר בירושלים״ דרך הספור הזה היה לראש פנה להדעה כיכרש היה מאנאטהעיסט, ולא רק פה, כי בכל מקום אשר
יזכיר עזרא את שמו, יציגהו בתפארת מלכים בצדיק מושל
ביראת אלהים ומקנא קנאת ה׳, קאנאן ראוולינסאן הרגיש את
הסתירה הזאת, אשר לדעתנו אין לה יסוד, כי גם בכה״ק
נאמר בפה כרש, רק „אלהי ישראל, הוא האלהים אשר בירושלים״,
אשר בזאת הוציא א״ע מן הכלל. בקול קורא זה יראה לפנינו
כרש לא כמנתץ פסלי אלילים, רק כנותן להם כבוד ויקר
הוא השיב על כנם את האלהים אשר להם השתחוו כל העמים
הנתונים תחת ממשלתו, ויתהגן אל בעל ונבו אלילי בבל,
אף כי הוא פרסי היה, עוד זאת, הוא יפיל לפניהם את
תחנתו לחלות בעדו פני מראדך אליל בבל וירכיבהו אלוף
לראשו ולראש בנו אשר ימלוך תחתיו, אך ע״ז תתעורר
השאלה, איך ומדוע דברו נביאי ישראל ע״ד כריעת בל
וקריסת נבו והיות עצביהם לחיה ולבהמה? על זה ישיב
ראוולינסאהן בצדק, כי נצחון כרש בעל ברית אמונת צאראָ-
אָסטער, בהכרח נדמה להעמים הקרובים, כמפלת אלילי בכל
ושאר העמים אשר היו למשסה „הצאראאסטריאניזם גבר ויוכל,
ידו בכל מושלת, — במובן הזה: כרע בל, קרם נבו״. באמת
הכתבת הנמצאה לא תמתור את דברי כה״ק, רק תתן להם
יתר תוקף ועז דעות כרש בעניני הדת, אשר לפני כן היה
חשך סתרן, פתוחות כעת כספר לפנינו, מביטים אנחנו עליו
עתה כעל איש אשר בקצתו הוא קר רוח בעניני הדת (אינ-דיפפערענט) הרשיון אשר נתן לבנות בית ה׳ בירושלים, לא
היה יסודו בהאמונה באלהי ישראל, רק בהסבלנות אשר פרש
על כל העמים, כל ישעו וחפצו היו לתת מקום לבני אמונות
שונות בארצות ממשלתו, לבלי לשים פדות בין בן אמונה
אחת לבן אמונה אחרת, ויכונן אשורו בדרך העת
החדשה כמו שהיא עתה למשל בצרפת ובאנגליא, את הסבלנות
הזאת הרחיב עד הקצה האחרון, ויחזיק בה במדה גדולה כ״כן,
עד כי לא חת לתת לפעמים יתר שאת לאלהי העמים
האחרים על אלהי אבותיו, ועוד אחת, הוא האמון במציאות
עצם אחד רם על כל רמים, אשר כנהו פעם בשם בבלי ופעם
בשם עברי, הוא היה בעל ברית אמונת צאראאסטער, בכ״ז
חפץ לאחד את אלהיו אבורא מאודא, יוצר השמים והארץ,
החכמה העליונה, הרוח הקדמון אשר מלוא כל הארץ כבודו,
עם אלהי העברים האחד, ועם שאר ראשי אלהי העמים.
עמוד הנחשת הנמצא בין משואות בבל יקר הוא מאד לכל
חכמי לב. הוא ישים נוספות לא רק פרק אחד בדברי הימים
הכוללים, ויאיר עיני החוקרים להתבונן להליכות עולם, אך גם
יפיץ אור בהיר על פרק נכבד בדברי ימי ישראל, אשר בהם
מקום ראוי להתכבד לברש הגדול. ג׳ סאקאלאוו
              ה
שול
  גם לו מאירר ולר
ע והטבע. ברש מלך פרס
בחוברת החדשית האחרונה של מכ״ע המדעי המפואר
היו״ל באנגליא Conteinporery Review נדפס מאמר נושא
שם „תכונת נפש כרש הגדול״ *), פרי עט קאנאן ראוולינסאהן הגדול
בחוקרי קדמוניות וצופי נסתרות על פי שרידי אבני זכרון וכתובות
עתיקות. רעיוני המאמר הזה הטבעו על אדני מציאה חדשה
אשר מצא התיר הארמוזר ראסכאם בין חרבות בבל הקדמוניה,
והוא עמוד נחשת מוצק ועליו מעשה פתוחים בחרט אנוש
הכולל קול קורא מאת המלך כרש אל עבדיו הסרים למשמעתו
הציר אשר עליו יסוב, היא הסבלנות הרחבה אשר במעוזה
החזיק המלך הגדול הזה, אשר ענדה עטרות לראשו להבדילהו
לטוב ולרוממהו משפל מדריגת שאר מלכי קדם הולכי חשכים.
הסבלנות ההיא אשר גם לבני ישראל נפלה חבל בנעימים,
להשיבם לבצרון ולהקים את בית המקדש השומם על תלו
גם תפיץ אור חדש על ארחות המלך הזה ועל דעותיו בעניני
אמונה בכלל. תוכן הפתוחים תקצרנה יריעות מכה״ע מהכיל,
אך עיקרי דבריה נזכיר: „אני כורש, מלך אדיר, מלך גדול,מלך גבור, המולך על דינטור (בבל). מלכי בכל מאז, אשר
בעל ונבו הושיבום על כס ממלכתם, גדדו כצלמי בלהות
בהבקיעי חומות בבל ברעם ורעש. מלכים רבים היושבים
בהיכלי שן, נשיאים המושלים בעמים שונים אשר ישבו בארץ
בין שני ימים (בל״ס התיכון ולשון ים הפרסי) גם מלכי סוריא
וארצות אשר לא ידעתי אני ואבותי, היו לי למסי עובד
האלהים אשר דעו אותם מעודם חשיבותי על כנם בכבוד, כי
להם יאתה. את כל עמיהם אספתי ופרשתי את כנפי עליהם,
ובצדק אשתרר במו, אחלי! בעל ונבו, הוסיפו ימים על
שנותי, האירו אלי פניכם וכוננו מעשי ידי, ישמע מרודך
אדוני, לקול עבדו כרש, ובנו קאמביזעס.." הקצה הזה
אשר בו בטח היה מוצא דבר כל הנ״ל נצמת משן העת, וידי
החכמים לא מצאו תושיה לגלותו. סגנון הלשון דומה הוא
בכל נאומיו והלך רעיוניו, להלשון המובא בתחלת ספר עזרא
ובסוף דברי הימים (בה אמר כרש מלך פרס כל ממלכות הארץ
נתן לי ה׳ אלהי השמים והוא פקד עלי לבנות לו בית בירושלים
אשר ביהודה). באופן מאד נעלה תאשר ותקיים הכתבת הזאת
את הדבר כי באמת לכרש נתכנו עלילות שוב ישראל מן
:   שנג
—
„
 אשר אין אנו אלי הה
. 
.
( The.charakterzdfi Cyrus thie greati 
ה"מ:
חזון רוחות בברלין
" 
 הוא ר
.לרגלי אור השמש יבואו גם הצללים, ובמקום משכן
החכמה יתחמקו גם ההבלים, עדה נאמנה כי נאמנו דברינוהיא העיר ברלין, אשר ממנה תצא חכמה וקרני אורה יפוזו"
עד קצוי ארץ, מימי קדם עד היום הזה, כי בכל חכמתה
ודעתה היתה תמיד עיר מקלט גם להבלי שוא ומדוחים ולכל
מקסם כזב וחזיון אפע. במאה הי״ח קננה בתוכה החברה
הגדולה הנקובה בשם ראזענקרייצער, אשר כסתה בצעיף הסודות
את פניה ותתעלף, פעם התחברה אל חברת הבונים החפשים
(פריימוירער) ופעם אל חברת היעזואיטים, גם אל עדת
המתקדשים והמטהרים (פיעטיסטען), ויעשו במתר את מעשה
תרמיתם ונכליהם הרבים, למען בצוע בצע ולמלאות אמתחותיהם
כסף, בכל רחבי עיר החכמה ההיא התנשאו אנשי מרמהעושי מזמות, ויתאמרו כי אנשי מופת הם, חכמי הרזים ויודעי
תעלומות ונסתרות הצפונים מעיני כל אדם, והאנשים ההם
מצאו אזנים קשובות בתוך המון העם שומרי נשף, שואפים
נפלאות ומאמינים לכל דבר. גם האפרתים והאצילים, אשר
הון ועושר בביתם ועיניהם לא תשבענה ונפשם נכספה גם
כלתה לצבור עוד כסף כחול וזהב כעפר הארץ, הביטו
אליהם ונהרו, ויאמינו בדבריהם ויבטחו בם, כי יש לאל ידם
להמציא להם מוצא לכסף תועפות ומקום לזהב יזוקו. גם לחדש
כנשר נעוריהם אחרי בלותם ואחרי כלות אונם וחילם בחיי
האהבה בתענוגיה, אחד מראשי המתעים ההם ומבחוריהם,
היה האיש הנודע בשערים בשם קאגליאסטרא, איש מהיר
וכביר כח לב, אשר עליו השתוממה אייראפא ותחשבהו לאיש
מופת ומפליא לעשות, איש אשר עז בידו להשביע ולהכניע
שהים ורוחות רעות, נגעי בני האדם, וגבורה בימינו לשנות
הליכות עולם ולהפריע חוקות הטבע, שם האיש הנעלה הזה
צא כברק ויעף בכל הארצות, ואנשים רבים אין מספר האמינו
בנפלאותיו, ומה גם בארצות אנגליא, צרפת, אשכנז גםרוססיא, כי בתוכן נמצאו המונים המונים מבני דלת העם
גם מבני מרום עמי הארץ, אשר נתנו אמונה אומן למפלאות
איש הפלא ההוא אשר אין על עפר משלו שנים רבות הצליח
האיש הזה להוליך רבבות עם שולל. גם יפי תארו היה
עזר כנגדו למשוך רב אדם אחריו, כי היה איש יפה להל
מאד. רם קומה ובעל פנים מאירים, וחן ונעם חוצק על כל
יצורי גיו לשונו לשון למודים, ממהרת לדבר צחות ולכלכלדבריו במשפט ההגיון, עיניו נוצצו כספירים ורוצצו כברקים
וחדרו קרב איש ולב עמוק. והעולה על כל אלה היתה
מלאכת הלהטים אשר בידו, כי בזאת עלה על כל בני גילו
אוחזי העינים אשר רבו אז בארץ. ויותר מאשר נפתו אחריו
החשכים והבוערים בעם והאספסוף אשר בקרבו, נפתו בני
מרום העם והאצילים והאפרתים, גם חכמים ונבונים אנשי השם
וגם נשים חכמות ומשכילות, ומהן הגבירה והחכמה המפוארה
עליזא פאן דער רעקע, ידידת המשורר הנודע טירגע, כלם
נפתו אחריו ויאמינו בנפלאותיו, וישקדו על דלתותיו, ויחלו
פניו לפתוח להם שערי ההצלחה, להשיב להם כחם וראשית
אונם וחילם אשר נתנו לבנות האדם, ולהשיבם לימי עלומיהם.
המתעתע הנפלא הזה התהלל, כי לפניו נגלו רזי עולם אשר
היו בידי הרטומי מצרים וכהניה, וכמוהם ידיו רב לו לעשות
נפלאות גדולות ולשנות מערכות הטבע. גם ברא מלבו שטהחדשה במשפטי הגודרים החפשים, ויתאמר כי זאת היא השטה
הנכונה אשר החזיקו בה הגודרים החפשים אשר היו במצרים
בדורות עולמים, ואת סוד השטה ההיא גלה לו אליהו הנביא
הנגלה אליו תמיד; גם התפאר כי הוא ממלא מקום הנביא
ההוא ופי שנים ברוחו לו. בתוך כל הנפלאות אשר הבטיח
לעשות לכל איש ואיש היתה גם ההבטחה להאריך את
חיי האדם ולהוסיף על שנותיו חמשת אלפים וחמש מאות
וחמש ושבעים שנה, והדבר הגדול הזה אשר לא נשמע ולא
עלה על לב ילוד אשה מעולם, הבטיח המתעה הזה לעשות
על ידי שקוי נפלא אשר טפות אחדות ממנו תוספנה חמשים
שנה על שני האדם השותה אותן, ולתקופות השנים ההן
ישתה עוד טפות אחדות מהשקוי ההוא ויחיה עוד חמשים
שנה, וכן יעשה לתקופת כל חמשים שנה, ואז יאריך ימים
עד 5575 שנה. זולת כל אלה התפאר כי יש לאל ידו להפוך
צמר ופשתים למשי, בדיל ועופרת לזהב, אבני חפץ קטנים
לאבני שוהם גדולים. גם מכר בכסף מים, אשר פיו יקבםבשם מי יופי (שאנהייטס וואָסער), ויבטיח נאמנה כי במים ההם
סגולה נפלאה, להשיב לנשים זקנות את יפי עלומיהן, ואחרי
בלותן תהי להן עדנה, והאהבה בכשפיה תשיב אליהן לצודד
נפשות. ודעת לנבון נקל כי נשים רבות היו צובאות פתחביתו יום יום לקנות את המים החיים ההם מידו בכסף מלא,
בכל אשר ישית עליהן, ונשי פאריז שקלו גם זהב רב
מחירם.המתעתע הנפלא הזה ישב בהיכל גדול ורחב ידים
בתוכו תאים (לאזען) רבים לאנשי חברתו ומתי סודו, ושם
הראה לעיני הרואים נפשות פורחות ורוחות מתים, גם שדים
ורוחות רעים, השבע השביע גם מלאכים ונביאים לרדת
מחביון עוזם אל היכל מושבו, להשובהו דברים על השאלות
אשר שאל מהם. בכל פעם אשר הואיל לעשות את המעשה
הנורא הזה, הביא אליו ילד קטן אשר קרא לו בשם „יונה״
(דיא טויבע), והוא או אחד מקדושיו סמך ידו על ראש הילד
וממלוא פיהו נפח בו פעמים אחדות, גם משה את ראשו
„בשמן החכמה" ויקדשהו, ויביאהו לתוך אהל „קטן אשר שם
צרת כסף מלאה מים קדושים, ובעת אשר הביט הילד בהמים
אשר בקערה, התפללו כל הנאספים תפלה בלחש, אשר חבר
אותה איש המופת ההוא, וכרגע צלחה הרוח על הילד ותפקחנה
עיניו לראות מלאכי שמים או חוזים ונביאים, ועוד מראות
וחזיונות כאלה, ופה אל פה דבר עמהם, וישאל את פיהם
שאלות שונות והם השיבו לו תשובות נכונות. ולפעמים גם
תשובות אשר אין להן שחר, אך לאיש המופת באר אותן
באר היטב על פי דרכו, עד כי שבו גם הן והיו לתשובותנכונות. התלמידים הרבים אשר היו להמתעה הזה, האמינו
בו באמונה שלמה כי איש אלהים קדוש הוא, רוח ה׳ דובר
בו ומלתו על לשונו, ובודו העז והמשרה לשום משטרו על
מערכות צבאות רום ושפל, ככל אות נפשו, וכה חזקה
אמונתם בו עד כי התפללו אליו וצקו לפניו לחש, ושעות
אחדות בכל יום כרעו לו ברך וישתחוו לפניו אפים ארצה,
וכן עשו כל האנשים המאמינים בנפלאותיו ויתנו לו כבוד
אלהים, וכל יודעי שמו נשאו עדי זהב על צואריהם וצמידים
על אצבעותיהם, אשר תמונת האיש הנעלה הזה חרותה עליהם,
ונשי השרים ובנות האפרתים נשאו גם הן את תמונתו בתוך
עדין וחליתן, ועשירי העם הציבו לכבודו מצבת אבן שיש
כצלמו וכדמותו, ועליה כתובים בכתב רומית הדברים האלה:
. אך לא לעולם חוסן ישועות התרמית,
ורגנת מתעים מקרוב, כי אחרי אשר התעה קאגליאסטרא את
אייראפא במעשה תרמיתו ולהטיו הרבים נקרע סגור עיני
הנתעים וראו כי שקר תרמית האיש ההוא, ובהיותו בעיר
רומא נלכד בעונו ויתמך בחבלי חטאתו, ויושם בבית האסורים
אשר לבעלי האינקוויזיציאן, וימת שם מות נבל. ושמו נשאו
לחרפות ולדראון עולם.לא נופל מהמתעה ההיא היה גם האיש יאהאן געארג
שרעפער בלייפציג, כי גם הוא התהלל ליודע נסתרות ועושה
נפלאות, משביע שדים ורוחות לבל ידעו ולבל ישחיתו
ומוריד מלאכים טובים להשפיע רב טוב ולהריק ברכה עד בלי
די לאיש אשר הוא חפץ ביקרו. מכל הערים הקרובות והרחוקות
נהרו אליו אנשים רבים לראות את אותותיו ואת מופתיו,
ולחלות במנחה את פניו, לברך אותם מברכות פיהו ולהאיר
עליהם אור ההצלחה.
(המשך יבוא)
.
:
.ין
 חדשות שונותבאסיפת חברת האינזענירים באמעריקא הביאו בנסיון
תחבולה חדשה להסיק התנורים ובתי המבשלות, ע״י רסיסים
קטנים של אבני הפחם, אשר עד כה היו משליכים אותם
באשפה באין תועלת, אצל העוסקים במסחר אבני הפחם או
בעלי מכונות הקיטור, נמצא צבורים חמרים חמרים אפר
מאבני הפחם אשר לא יצלחו עוד להסקה, מפאת קטנותם
כרגרגי חול קטנים, והם נולדים מן שבירת גולמים גדוליםביותר לקטנים, אשר עי״ז יתפרכו ויפלו מהם רסיסים רבים
מאד, ההולכים ומתקבצים אח״כ לחמרים גדולים הצבורים ומונחים
אצלם באין מצוא עוד מקום להם, עתה המציאו תחבולה
לערב את החלקים הקטנים ההם עם מעט זפת ניתך, לתשעה
חלקים מהם יקחו חלק אחד זפת רותח, ועי"ז הם מתדבקים
ונעשים לגולמים עבים טובים מאד להסקה כמו אבני הפחםוהם נמכרים בזול כי מחירם מצער, התחבולה הזאת כבר
נתפשטה באמעריקא והיתה לענף מיוחד במסחר אבני הפחם
ומי יתן וישימו לב לזה גם סוחרי אבני הפחם בעירנו, אשר
עי״ז הביאו תועלת רבה גם להם וגם לבע״ב מדלת העם אשר
ימצאו לקנות בזול פחם להסקה
 מודעה
.
אודיע למיודעי ומכירי כי חבורי העתקת התלמוד ללשון צרפתית נתתי על
יד ידידי המשכיל והנבון בנימין מאיר מהרש״ק המכונה Max Marschak איש נכבד
אשר רוח בו לההשכלה, והוא חבר ומשען לבעלי אספות אשר התנוססו בהספרות
אדרעס אליו
העברית ושוקד בכל עת ביגיעה לעזרתם ולטובתם.
Max Marschak Zfota N. 12 Warschau
פאריז 9 מאי 1880
Dr. Lerael Michel Rabbinowicz.(תנ״ך אחד) דפוס ווילנא עם באורים חדשים והעתקה אשכנזית אשר יבוקש
זה כמה ואיננו, נמצא אתי למכירה ששה עשר כרכים במחיר שלשים רו״כ, לבד
דמי הפאסט, ועם דמי הפאסט 35 רו״כ התנ״ך הוא מכורך בנייר כריכה פשוטה.
ווארשא בחודש סיון תר״מ.
אליעזר יצחק שפירא
Л. И. Шапиръ Павевкя No 24 въ Варшаву.
.25 
. החפץ בספר היקר מציאות הנפש מהרהה״ז המו״ל הצפירה הנדפס כעת
פעם רביעית על ידי בהוספה יקרה, ישלח לי פאסט מארקען 25 קאפ׳ וישולח לידו
חפשי, גם להשיג מידי הצפירה והמגיד והלבנון והישראלי והעברי במחירם הקצוב
הנודע לכל קוראי מכ״ע האלה גם להשיג מידי כל הספרים ספרי דרוש, ופלפול, ומוסר
וספרי השכלה אשר נדפסו בעתים האלה, ולפעמים גם אלה אשר נדפסו מכמה שנים,
פ
והכל במחיר הקצוב באמונה וזריזות
אדרעססע
Парновичъ Варшава Лзнкая ул. № 3..
 כשר
כשר האטעל פאלק, אסטענדע
א
.3.
פיליאָל פאם האטעל פאלק אין עלבערפעלד רוחע דו נארד 4, עט רוהע ד׳
עספאגנע 12, נעבען דעם האטעל דע פרוסס, גאנץ נאיי איינגעריכטעטעס הויז
פראכטפאללער אויסזיכט. בילליגע פרייזע, יעדען זאנגאבענד, גאטטעסדינסט
אים הויזע.Z teki מאת ידידנו ה׳ הלל גויסבוים נ״י יצא לאור מחברת נקובה בשם
WVeteranaskiemistarozakonych בו הביא לזכרון את כל הנעשה
בתקנת עדתנו פה ווארשא במשך עשרים שנה האחרונות אשר נשא המשרה על
שכמו בין פרנסי הקהלה, ואשר ראה והתבונן על מצב אחב״י ותקנתם החמרי והמוסרי
המחברת הזאת נכבדה מאד בערכה לכל קורא החפץ לדעת תהלוכות בני עמנו
בארצנו.(גאניענדז). זה שלש שנים מאז עזבני בעלי ה׳ דוב מאראנץ עם שני בני
ובת מאורסת לאיש מסובאלק, ה׳ אברהם שבתי לידווינאווסקי ועקבותיו לא נודעו
שנותיו ארבעים ושלשה, זקנו ושערות ראשו שחורות, גובה הקומה, פניו מלא
אבעבעות, בטנו רחבה, והוא צולע על רגלו הימנית כל איש היודע מקומו יודיענו
 האשה הינדע בת ר׳ אליעזר נתן נ״י
ע״פ האדרעססע שלמטה.
Г.Думов. Ваввицу Акиво Боберъ г. Гошiондзъ.
יכל הרוצה ללמד את בניו שפת עבר, רוססיש ודקדוקיהם ולראות פרי ברכה
מלמודם, יוכל לפנות אלי. ברחוב נאלעווקי, חצר קלייף N.43 קווארטיער 28,
בבית גינצבורג. תקותי תאמצני כי תלמידי יעשו חיל בלמודיהם עצהיו״ט.
Канторовичъ
ונמצא ת״י למכור הצפירה משנת 78 במחיר 2.50 רו״כ לשנת 79 והמליץ
ב
נה זה כ״א במחיר 3 רו״כ, כולם עלים חדשים ומכירכים היטב.
Переку Левицу. Лошка
. 27 הודעות
 שמעון יונגערס האטעל קראקא
וואורדע יעטצט פרעכטיג רענאָווירט.
עם ביעטעט דען געעהרטען העררען דורכ-
רייזענדען דיא גרעסטע בעקוועמליכקייט.
ציממער פאן 70 קרייצער אויפווערטס.
רעסטויראטיאן אונד אנגענעהמער גארטען.
י
Simon Junger Krakau,
.
—מ
זאנ
דאקטאר סלאנימסקי, וואהנט אין ווארשא
אויף דיא נאלעווקעס
גומר 41 (הויזע ווינקעלהאקען), נימט אויף
קראָנקע יעדען טאג מארגענס פאן 9 ביז
11, אונד פאן 5 ביז 7 אוהר נאך מיטטאג,
בעזאנדערס עמפפֿיהלט ער זיך פיר איננערע
אונד געהיימע קראנקהייטען, אונד בירורגי-
שע. פיר ליידענדע ארמע אונענטגעל-
טליך.
-בהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין,
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו״כ.
ב
אשאלות ותשובות.
:
לה׳ צבי הירש יפה מכתבו נתאחר הרבה וכבר
השבנו ושלחנו, לה׳ יצחק ראטנער קבלנו ושלחנו לשם,
להשואלים, ומשיבים בדבר השאלה בשחוק הט"ו
(גליון 15) ההתרה הנכונה היא להעתיק את האבנים
בשתי שורות האחרונות על סדר כזה. 13,12,9
14,1012,14,10,13,9,12,13,10,11,15, 14
11, 15,11,12,15, והתכונו אל ההתרה הזאת
ה׳ צדוק ליפשין, אליהו יונגעלטאן, וישראל אבין,
ונבקש לבל יוסיפו לשלוח לנו עוד שאלות בענין
הזה.
בית
.
          הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska (BreiteMila No 24
S. Слонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24