KKא
ברוסיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
 לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
ה לרבע שנה, 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק. ל
באמעריקא 5 דאללאר.
GAא
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומסורה רחבה 10 קאפ׳.
אמכתב עתי משמיע חדשות
ר
ריר
"
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעני הכוונות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן העניניםדברי הימים. תכלה שנה וקללותיה. בריינסק. הארדישץ.
ברעזנא. יאלאפקא. לאנדאן. הצופה לבית ישראל
מאת נ׳ סאקאלאוו. הוראות שעה מאת המו״ל. חדשות שונות
זאסלאוו הודעות. שאלות ותשובותדברי הימיםמהעת אשר סערת השנאה הכבושה בלב בני עם הארץ
חמה יצאה ברעם ורעש ההמונים על בתי ישראל, השלום גלה
מקרבנו, וענן כבד פרש למסך על עתידות ישראל בארצנו
עמדנו כולנו לראות בעבים מה ילד יום, הכינו למוצא פי
הממשלה הרוממה, לשמוע מה תאמר היא אל הקטגוריא הרבה,
והנה יצאו דברי הממשלה במה״ע „פראוויטעלסטוו. וויעסטניק״
ביום 2/14 סעפט׳ בהודעה גלויה (קאמוניקע) לאמר:
„על פי הצעת שר הפנים את כל פרשת המצב המעציב,
корелноe даcеленie היחם בין בני עם תושבי הארץ מעולם
והיהודים בפלכים אחדים בממלכה לרגלי השנאה השוררת
ביניהם הואיל כבוד הוד הקיסר יר"ה לצוות: ליסד קאמיס-
סיות בכל ערי הפלך מקום מושב היהודים במספר רב. חברי
הועדים האלה יהיו קרואי כל מפלגות העם והחברות השונות
והגובערנער ישב בראש הועד, מטרת האספות האלה היא
להביא לידי בירור את שאלת היהודים, לאסוף מעשים וידיעות
מפיצים אור על הליכות היהודים, מעבדם ומשלח ידם, להראות
את הממשלה כל עסקי היהודים, המראים פעולתם לרעה על
תושבי הארץ, ולחוות דעתם איך ובמה תוכל הממשלה לשום
ץ להמעשים האלה. על הקאמיססיות לכלות את עבודתן
במשך שני חדשים. ולמסור את מוצא דבר השקפותיהם
וחקירותיהם אל שר הפנים במשך שני חדשים מהיום הנזכר
את חפץ כבוד הודו מהר שר הפנים להודיע אל הגענעראל-גובערנאטארים, בקיוב, ווילנא, הארקאוו ואדעססא, ולהגובער-
נאטארים במינסק, וויטעבסק ומאהילעוו״. מזה נראה ברור כי
מנויה וגמורה בסוד הממשלה למצוא פתרון לשאלת היהודים
בזמן קרוב, ע״י שאלת פי כל מפלגות העם במקומות שמות
ליהודי רוססיא לשבת ישיבת קבע.
חמשה ימים לפני בוא הידיעה הזאת במה״ע להממשלה
כבר נודעה ע״י הנאוו׳ וורעמיא, ועתה יצא ראש משטינינו זה
במאמר רב הענין לבאר הדבר ע״פ שיטתו ודרכו תוכן דבריו
הוא: „למראה השערוריות והפרעות לא תוכל הממשלה להעלים
עין מהשאלה הזאת ולעזבה לנפשה, וגם לעשות קץ להן ע״י
דבר מלכות המשוה את היהודים בכל דבר חוק ומשפט אל כל
תושבי הממלכה הוא ג״כ דבר שאי אפשר (לדעתו), למראההדבר, כי היהודים המועטים והגרים הם כנגע הארץ ומכת מדינה
בעיני התושבים כולם, ובאמת יד היהודים המעטים תגבר בכל
עת על בני עם הארץ הרבים, ע״י ערמתם הרבה ודעתם לנצל
את בני העם התמימים, וע״כ אי אפשר להממשלה להכביד
אכפה על אלה האחרונים לשבת יחדו עם היהודים שנואי נפשם.
לחפץ הזה יצא דבר מלכות אשר הזכרנו עוד ימים אחדים
מקודם, ליסד קאמיססיות ששם יהיו נשמעים דברי תושביהמקומות אשר היהודים יושבים שם עתה, כפי הנראה יתנו גם
ליהודים מהלכים בהועדים האלה, ואין ספק, כי יתאמצו בכל
היכולת להוכיח כי צדקם בם וכי זכים וחפים הם מכל דבר פשע
אשר ישימו עליהם בני עם הארץ. היהודים לא ינומו שנתם
וגם היום הנם עומדים על המשמר, אמור יאמרו, כי בעיר
המלוכה כבר נתאספו ראשי היהודים לפארלאמענט להתיעץ על
צפונותיהם (בקרוב נבאר אל מה ירזמון דברי הצר הצורר הזה)
קרואי כל קהלות ישראל. והנם מטכסים עצה איך לשום מתג
ורסן בפי מה״ע מתנגדיהם, למראה הדבר הזה נחוץ כי חברי
הועדים יהיו ג״כ אנשי מעשה, חוקרים לכל תכלית, למצוא עצה
ותחבולה אשר הארץ תשא את היהודים והרוססים לשבת יחדו.
כפי ידיעתנו, יגישו ועדי הערים והגובערניות את מוצא
השקפותיהם אל הועד התיכוני בפעטערסבורג, שגם בו ישבוקרואי כל מפלגות העם. לחברי הועד האלה להראות דעה
כי לא נופלים המה מהיהודים בהריצותם ודעתם לעמוד
על המשמר להגן בעד חפצי בני עמם וכו׳״. כהנה וכהנה
יוסיף לדבר צורר היהודים זה דברי בלע כדרכו, ויחתום מאמרו
בהודעתו אשר יודיע, כי בהיות הקיסר ווילהעלם במקום הרחצה
עמם" התהלך את אחד השרים הגדולים מרוססיא וידבר עמו
ע״ד שאלת היהודים העומדת על סדר היום בשתי הממלכותויאמר, כי מאד ידאב לבו, אשר שאלת היהודים היתה לענין
רב הכח בכל ענפי הממשלה, היהודים תפשו בכפם את כל
אשר יכלו לקחת באשכנז ואוסטריא, ומהדבר הזה תוכל לצאת
תורה גם לממשלת רוסיא", אלה הם הדברים הנאמרים במכ״ע
ראש המדברים לצוררי יהודה, ואשר הביאונום לפני קוראינו, כי
נמצאו בהם גם דברים אשר ראוי לשום לב להםעד כה ועד כה וסערת ההמונים עוד לא קמה לדממה,
ובמשך עשרה ימים האחרונים הוסיפו לבוא אלינו ידיעות מעציבות
ומדאיבות לב ונפש כל איש המצר בצרת עמו במה״ע גאז
פאלסקא גליון 203 מודיע, כי בראשית ימי השבוע העבר
התנפלו ההמונים על בתי ישראל בעיר מצער פליסקי אשר בגליל
בארזנא, ויהרסו בתים רבים וכל הנמצא בם שללו ויבוזו, וגם
בהעיר רעוואל אשר במדינת עסטלאנד, ששם ישבו היהודים
במספר מעט ורחוקה היא ממקום המחזה לרדיפות היהודים כרחוקצפון מתימן, גם שם נראו אותות הסער, מכה״ע קוריער
ווארשאוו׳ גליון 201 מודיע מפי מה״ע הרוססים, כי בימי השבוע
העבר נראו על שוק העיר הנזכרת כתבי קריאה נדפסים בלשון
רוסיא ואשכנז, להודיע כי איר היהודים יושבי רעוויל קרוב
לבוא, בתיהם יחריבו ואותם ישמידו בחמת נקם ההודעות
היו נדבקות על „השוק הרוססי" ששם ימצאו בתי היהודיםוחנויותיהם, השמועה עברה את העיר ואותות סערת הרוחות
כבר נראו, בעוד שעה לקח חיל גדול עמדתו על השוק הנזכר
ואנה״ח העמדו למשמר בכל פנות העיר, היום עבר במנוחה.
למרות בקרת השופטים לא עלתה בידם למצוא את בית הדפוס
ששם נדפסו כתבי קריאה אלה ומי הדביקם על כותלי הבתים .
בכלל. יוסיף הסופר הנ״ל לאמר לא ראיתי כי ישנאההרוססים את היהודים המעטים היושבים פה, וגם בין האשכנזים,
שהמה הרוב, עוד לא פשה נגע האנטיסעמיטיזם, והיום שוררת
המנוחה בעיר
לעומת זה דוה לבנו להשמועה הבאה לנו מעיר ארעל
אשר ברוסיא הפנימית, מכה״ע „נאוואסטי" מודיע (הובא בהאגאז׳
פאלס׳ גליון 206) הלא כה דבריו: „אסון נורא קרה את היהודים
המתגוררים בארעל זה שנים רבות, ביניהם לא ימצאו, לא
מלוי ברבית, מנצלים את רעיהם במסחר ורמאות, וכולם הם
סוכני סוחרי התבואות וקוני יבול הארץ בכמות רבה למכרם
במחוזות הצפון או בפרוססיא, ובפעולתם זאת העשירו את הפלך
עושר רב והמסחר פרץ בארץ. אך לאסונם נמצאו אנשים
סוחרים אשר צרה עינם במסחר היהודים, ויתאמצו לשום להם
עלילות דברים עד כי יצאה הפקודה, כי יצאו מן העיר ומעריהשדה אשר בפלך הזה במשך ימים אחדים, וגם סוכני הסוחרים
מגילדע הראשונה נתחייבו לצאת, מבלי אשר נתן להם ארוכה
ימים אחדים לסדר את חשבונותיהם עם האנשים אשר יש להם
רין ודברים עמהם וצרכי ביתם לתור ולבקש מקום מנוחה באשר
ימצאו, רבים מבני היהודים מבקרים את בתי הספר בעיר
רבים נאחזים בסבך המו״מ עם התושבים וכספם מונח אצלם
אך עוד מזה גדל אסון היהודים העניים אשר נכרת אוכל מפיהם
ע״י הפקודה הזאת״. גם מהארקאוו מודיעים במה״ע „רוס יעוו״״
כי גם שם לב היהודים יהגה אימה מפחד היום הבא אחרי
ההריסות בערים הקרובות: פערעיאסלאוו, באריספאל ולובען,
וכי הפאליציי אשר שם תצא בעקבות רעותה בקיוב להוציא מן
העיר יהודים רבים היושבים פה זה מכבררעיון היציאה מן הארץ כבר עלה על שולחן מועצת
הערים ששם היו הפרעות נגד היהודים. כן מודיעים להרוססקי
יעווריי, כי בסוד יועצי המחוזות אשר בגליל בארזנא פלך פאל-
טאווא התאספו היועצים לטכס עצה איך ובמה לקדם פני המהומות
המתחדשות מעת לעת ותנועת העם נגד היהודים. בסוד
היועצים נמצא גם העברי ה׳ ראובן גאלדמערשטיין אשר נשאמדברותיו להסיר לזות שפתים מעל היהודים ולהראות דעת, כי
שרש הפרעות הוא מפני שהיהודי נחשב כהפקר בעיני העם אשר
כל אוכליו לא יאשמו, ודבריו לא שבו ריקם, כי ועד היועצים
כתבו החלטתם להשתדל אצל הממשלה: 1) כי תשוה את
היהודים בכל דבר חוק ומשפט אל כל יושבי הארץ. 2) לתת
להיהודים הרשיון לעלות מן הארץ אל כל אשר יחפוצו, במה״ע
הנזכר גליון 36 מודיעים מעיר מצער בראווארי בקרבת קיוב,
כי צר להאכרים יושבי המקום, על כי לא החריבו את העיר
כולה בימי המהומות הגדולות בחדש מאיי, ראשי המסיתים
את העם לעשות עוד הפעם נקמות ביהודים, הם אלה אשר ידם
היתה בסער הראשון, כאשר החריבו יותר מחצי העיר, המכיםהשודדים האלה יצאו לחפשי בזמן קצר, והנם הולכים ומשתבחים
בעיר במעשיהם וגבורותיהם, ואומרים, כל אשר ישלח ידו ביהודים
לא יענש, היהודים מפחדים מאד לבל יתחולל הסער אחרי ימי
האסיף. כאשר נודע להנוצרים יושבי העיר, כי יצאו אנשיהחיל מן העיר, עזבו את מלאכתם בשדה ויבואו העירה להתנפל
ולהתגולל על היהודים הנרעשים והנפחדים, אך ברגע הזה בא
גדוד אנשי צבא בעיר וההמון נמוג וילך, ביום המחרת נקהלו
האכרים לאספה רבה ויחליטו לאסור על היהודים לצאת על
שוק העיר לעסוק במקח וממכר עד השעה העשירית בבקר
אחרי כן קראו לפניהם דברי כתב ההחלטה מפערעיאסלאוווימצאו חן בעיניהם, אז הסכימו ויכתבו בספר: 1) כי נכון לגרש
מן העיר את כל היהודים שאין להם בתים וקרקעות, 2) לסגור
חנויותיהם בימי שבת ומועד להנוצרים כל היום, 3) אסור
להיהודים לעסוק במקח וממכר על שוק העיר, שתי ההחלטות
האחרונות אינן הלות על הנוצרים יושבי העיר, במכה״ע הזה
בגליון הנ״ל מודיעים, כי בקרבת העיר וויטעבסק בהתחנות
„פרידויסק" פרצה הכאה בין האכרים והיהודים. המהומה הזאת
פרצה לרגלי הפוחז ליוטאסטאנסקי הנוסע עתה בערי רוססיא
הלבנה לדרוש דרשות של דופי ולהסית את העם ביהודיםעודנו כותבים הטובים האלה והנה הגיעה לנו השמועה המעציבה
כי גם בימי השבוע העבר נשפט ה׳ באש את בני עמנו, והעיר
וויטעבסק לקתה בכפלים. באור ליום ד׳ העבר פרצה תבערה
גדולה במקום גרות היהודים ותאכל כמאה וחמשים בתים ,
נפשות אחדות עלו בלהב. הנזק רב מאד, כי השרפה פרצה
במקום השוק הגדול. בתי המסחר ואוצרות הסחורות השונות
כשלש מאות בתי אבות יצאו בעור שניהם ונתונים בצרה גדולה.
למראה כל המאורעות האלה, המורות באצבע, כי עוד
רב לנו הדרך להגיע אל המנוחה ונחלת האזרחים. למראה
צעיף אופל ועלטה המכסה את עתידות בית יעקב ברוססיא,
תתחזק תנועת היציאה מיום אל יום וחפץ שנוי מקום הולך וחזק
בין כל פנות העם. מכה״ע פאריאדאק מיום א׳ העבר מודיעהדברים האלה: „בהעיר אנטווערפען אשר בבעלגיא ישבו באניה
האורחה הראשונה העולה לסך מאה וחמשים משפחות יהודים
הגולים מרוסיא לבוא ארצה אמעריקא; בעוד ימים אחדים ישבו
בני האורחה השניה. חברת „כל ישראל חברים" קבלה עליה
את הוצאות הנסיעה ובבואם לאמעריקא תתמוך ימיהם „אגודת
קהלות ישראל בארצות הברית" מבראדי מודיעים, כי עדת
ישראל בעיר הזאת קדמה פני הגולים באהבה רבה ותספיק להם
די מחסורם בכל עת היותם שם, וכל בני העיר לוו אותם על
חצר מסלת הברזל לברך את אחיהם הנודדים מעבר לים לתור
להם מנוחה באפסי ארץ. למה״ע „פרעססע" מודיעים מלעמבערג
כי ביום ג׳ העבר 1/13 סעפטעמבר עברו דרך העיר לעמבערג
ארבע מאות יהודי רוססיא, וביניהם גם פועלים עובדים בבתי
הפאבריקים אשר נגרשו מקיוב ופני כולם מועדות לארץ החדשה.
כל ההוצאות הן על חשבון חברת „כי״ח״ ביום הזה מודיעיםמקראקא, כי גם דרך העיר הזאת עברו משפחות אחדות
מיהודים עשירים אשר ישבו במסבי עיר יעליסאוועטגראד
מכה״ע קוריער ווארש׳ מיום ג׳ העבר מודיע, כי הסוחר האיטלקי
היושב בקיוב „ניעזאליני" שמו קבל טע״ג מהרפובליק הארגענ-
טינית אשר באמעריקא הדרומית, לשחר את היהודים הגולים, כי
ישימו את פניהם אל הארץ הזאת, והוא יעזור להם להוציא
חפצם זה לפעולת ידים„בהמליץ" גליון 34 מודיעים מיום 18 אויגוסט מבארזנא
כי עוד לא שבה המנוחה בעיר ההרם הזאת, ולמרות אנה״ד
החונים בעיר, נראו ברחובות אגודות ההמונים המתנפלים על
היהודים, ובאור ליום 18 אויגוסט נהרסו שני בתי יהודים עד
היסוד, שנים מהשודדים נתפשו, אך בבקר הוציאום לחפשי 
וכן יעשו את כל השודדים, כי אצילי המקום יוציאו אותם על
אחריותם ועוד יסיתום ביהודים ויחזקו את לבם לשדוד ולשלול
הסופר מהעיר הזאת מוסיף להודיע, כי בעיניו ראה איך אצילים
וסוחרים נתנו לבני האספסוף יין דגן בעד גבורת ימינם נגד
היהודים. גם מסמיעלא מודיעים במה״ע הזה גליון הנ״ל, כיביום 15/27 אויגוסט התלחשו שנית הרוסים אשר בעיר לעשות
כלה בהיהודים שכניהם. ביום 11/23 אויגוסט נמצאו כתבי
פלסתר בחצר הגראף באברינסקי אדוני העיר ואצל אצילים
אחדים, לאיים על יושבי העיר היהודים, כי ביום השבת יתנפלו
עליהם לעשות בהם נקמות ואחרי כן יציתו את העיר באש, ואם
יזיד הגראף לעמוד לימין היהודים ישלחו אש גם בארמונו. הגראף
הודיע מזה להפאליציי ולפקיד המחוז אימה חשכה נפלה על
היהודים, ביחוד כאשר הודיע הסטאנאוואי פריסטאוו, כי הפועלים
העובדים על מסלת הברזל אמרו מפורש, כי יעשו מה שלבם
חפץ. הפחד גדול מאד, עד כי הנוצרים הגרים בבתי יהודים
העתיקו את משכנותיהם. רבים מהיהודים שלחו רכושם
סחורותיהם אל מקומות אחרים ויותר מאלפים נפש יצאו את
העיר ביום 6/18 אויגוסט. בהגיע הבהלה למרום קצה, בא פקיד
הגליל עם אנשי חיל מזוינים לתחנות מסלת הברזל באברינסקי
וידבר קשות את העובדים על המסלה ויעד בהם כי מרה תהיה
אחריתם אם יזידו לנגוע ביהודים, כדברים האלה דבר באזניהפועלים בבית משרפות הגופת (צוקקערפאבריק) ויעמד
אנשי חיל מזוינים למשמר ביום השבת התאספו אל העיר
האכרים מהכפרים מסביב המון רב בשקים ריקים לשלול שלל
ולבוז בז, אך השר תפש אחרים מהם ויתנם במשמר, ויתר
ההמון נמוג וילך, היהודים יושבי סמיעלא משיבים תודתם אל
השר הישר באדם אשר הציל אותם מרעה רבה.נורא הוא מאד מצב אחינו השדודים בהמושב „פאפאווקי״
אשר בקרים. האומללים האלה לא קבלו עד היום פרוטה אחת
מכסף הנדבות למשען השדודים. כל בתיהם הרוסים והנם
נטושים על פני השדה, לעת כזאת אשר ימי החורף ממשמשים
ובאים. כמראה האיום והנורא יתאר הסופר במה״ע גאז׳ פאלס׳
את מצב הנשרפים בקארעץ, יותר מחמשת אלפים נפש אדם
מתגוללים על פני השדה מחבקים אשפתות ונפשם ברעב תתעטף
וגם בגדיהם בלו מעליהם. הסופר במה״ע הנ״ל יתלונן בצדק על
אנשי המדינה והעיר הזאת אשר לא יחישו עזר לאחיהם הקרובים.התראות פני שני המלכים האדירים מושלי הארצות באיי-
ראפא המזרחית והתיכונה, רוססיא ואשכנז, תוסיף גם היום להיות
להציר אשר עליו יסובו כל דברי מכה״ע היום. הדבר הזה סכל
עצת רבים מיודעי העתים וחולמי חלומות הפאליטיק. עד היום
דמו רבים, כי האהבה הישנה בין אשכנז ורוסיא כלתה כעשן
וכי ברית צרפת ורוססיא קרובה לבוא; עתה נראה כי כל
המחשבות האלה היו ילידי הדמיון, כנראה מהספר הגלוי ששלח
ממלא מקום שר החיצון ברוסיא ה׳ גיערס אל צירי הממלכה
בחצרות מלכי אייראפא. בספר הזה יבאר המיניסטער בקצרה,
כי חפץ הוד קיסר רוסיא היה לראות את פני דודו הזקן למען
חדש את האהבה השוררת מימות עולם בין שני בתי המלוכה,
והיא האהבה שתעמוד לשני העמים הגדולים להתענג על ברבת
השלום והמרגוע לטובתם ומנוחת אייראפא כולה. מובן הדבר
כי דבר ברור לא נודע עד היום מהאמור בסוד האיתנים מצוקי
ארץ, וכל דברי מה״ע לא נאמרו רק מפי ההשערה; אך זאת נראה
בעליל, כי דעת הקהל ופנות הממשלה באוסטריא לא מצאו
קורת רוח בהמעשה הזה, ורבים ממה״ע העומדים במקום גדולים
היו״ל בוויען ופעסט מדברים בשפה ברורה, כי לפי מדתהתחזקות ההתקרבות בין רוסיא ואשכנז תרפינה מוסרות הברית
הכרותה בין אשכנז ואוסטריא. גם יש רגלים לההשערה, כי
בסוד שרי הממלכות נשאו ונתנו גם על החוקים בדברים שביןעם לעם, הנכונים כנגד פריצי הגוים ומשרד מערכת החברה
האנושית הסאציאליסטים, הניהיליסטים וכל המהרסים למיניהם
הידיעה הזאת נתקיימה גם מאת מה״ע הקרוב למלכות באוסטריא
„אבענדפאסט״, וכראיה מוכחת אמתת השמועה הזאת הוא הדבר
כי שרי המלוכה מאונגארן ומאוסטריא נתאספו עתה להתיעץ ע״ד
תורת המקלט ומסירת הפושעים בעניני מדינה הבאים אחרות
לאוסטריא.הנסיך ביסמארק כבר הוציא את השלום עם אבי הכנסיה
הקטולית לפעלו, בימים האלה יבוא ציר מיוחד לרומא שלוח
מאת קיסר אשכנז לשבת בחצר האפיפיור, אשר ישלח גם הוא
צירו אל ברלין. בימים האלה נשמע לאמר, כי נכונה הממשלה
באשכנז לתת הרשיון להיעזואיטים אשר גורשו מן הארץ לפני
עשר שנים, להתישב שנית בבתי מקלטם ולפרוס מצודתם על
פני ארץ רבה, ובמדה ההיא אשר הממשלה מתקרבת אל
אויביה מלפנים. תצעד לאחור ולא לפנים בכל הליכות הנהגת
המדינה שנאת היהודים תלך הלוך וגדול. בימי השבוע הזה
תהיה אספה רבה (קאנגרעסס). בדרעזדען מן כל האנטיסעמיטים
הנמצאים באשכנז, הכהן הקנאי שטעקקער מוסיף לעבור בארץ
ולדרוש דרשות של דופי בבתי הועד בברלין באזני הסאציאלים
הנוצרים שומעי בקול דברו סוף דבר הקנאה והשנאה הרימו
ראש בכל הארץ, ומי יודע אם גם הבחירה החדשה תשים קץ
להמהומה הזאת, אחרי אשר גם הקטולים שתו ידם את נסיך
הברזל, הנה אין ספק כי יצא הוא כמנצח מאת הבחירות,
לאסון אשכנז וכל אוהבי החירות והאנושית באייראפא כולה.ובעוד אשר יודעי העתים דורשים ומהפכים בהתראות פני
שני המלכים האדירים בתבל ארצה כבמקרה היותר נכבד בהעת
האחרונה, והנה באה השמועה, כי התעוררו המבוכות בארצות
הקדם ע"י המרידה אשר פרצה במצרים: לפני שני שבועות
פרצה פתאום המרידה בהעיר קאירא בירת הקהעדיוו משנה
למלך במצרים. ארבעת אלפים איש אנשי צבא עם שרי החילים
הקיפו את ארמון המשנה, ובקול המולה גדולה הודיעו, כי
נכונים הם להרעיש את הארמון על המשנה אם לא יעביר כרגע
מפקודתם את שרי המלוכה אשר לו היום, אימה חשכה נפלה
על המושל הזה, וכרגע נאות לחפץ המורדים, להסיר מפניו
את המיניסטעריום ולמנות אחר תחתיו, לקרוא את נבחרי העם
לאספת הפארלאמענט, ראשי המורדים „שריף פחה" „וטעוופיק
פהה" היו לשרי המלוכה חדשים, ובו ביום הודיעו את ציריאייראפא, כי אין את נפש המורדים המושלים היום לעשות
רעה להאייראפאים היושבים במצרים, המעשה הזה הרעיש את
לב הדיפלאמאטים באייראפא, כי ארץ מצרים היתה זה כמאה
שנה לסלע המחלוקת בין מצוקי אייראפא, וגם היום אך צל
ממשלת תוגרמא ינוח עליה, וצרפת ובריטאניא מתחרות אשה
ברעותה ע״י סתרי תחבולותיהן לעשות שלטון בהארץ הברוכה
היושבת על מבואות הים התיכון והים סוף, על המסלה העולה
מאייראפא אל הודו המזרחית דרך תעלת הזועץ. והנה מודעת
זאת, כי רוח קנאה עברה על בריטאניא בראותה את צרפת
מתחזקת בארצות טונים וטריפאליא ומתנשאת לפרוס את מצודתה
על כל ארצות אפריקא על יד הים התיכון ממאראקקא עד מצרים.
והנה שרי המלוכה עד היום במצרים היו נודעים לנוהים אחרי
צרפת, ועל כן נראים הדברים, כי ידי בריטאניא היו באמצע
המעשה הזה, להפוך את ממשלת מצרים הנוכחית לרועץ אל חפציבתומכי ידי המהפכה הזאת. עתה החל המו״מ בין פאריז ולאנדאן
עם ממשלת תוגרמא ע״ד שלוח אנשי צבא למצרים להחזקת
הסדרים בהארץ הזאת, תוגרמא באה בטענה, כי לה
כלהמושלת בארץ הזאת המשפט להושיב שם צבאותיה, וגם
בריטאניא תתן תוקף לחפצה; אך צרפת היודעת את כל העמל
והתלאה אשר היו לה מידי תוגרמא בהסיתה בה את שבטיהערביאים בטונים ואלגיר. תתנגד בכל עז אל החפץ הזה
אחרי כן הציעה בריטאניא להושיב את מצרים בצבאותיה ביחד
עם צבאות צרפת. המו״מ בין שתי הממשלות עוד לא נגמר
ועוד לא נודע איך יפול דבר, ע״פ הידיעה האחרונה שלח
המשנה ממצרים מכתב להסולטאן להרגיעהו, כי המהומה כמעט
שקטה והמורדים אינם עומדים על דעתם לתת להארץ תורתהמדינה ופארלאמענט, ובגלל זה הוציא המשנה מכתב מחילה
וסליחה לכל המורדים, איך שיהיה נראה כי בדבר מצרים
תתעורר השאלה המזרחית משנתה בתמונה חדשה להביא
סכסוכים חדשים בעולם המדיני
ודברי צרפת בטונים ואלגיר יגעים מאד, כל צבאות הביי
עזבו את דגלו ונוספו גם הם על אחיהם המוחמדים המתקוממים
להצרפתים, שר הצבא המצביא חיל צרפת הודיע לממשלתו,
כי נחוץ מאד לשלוח לו עוד 20,000 אנ״ח לבצור את רוח
המתפרצים, כל הארץ אשר ע״י חופי הים התיכון נגבה הומה
מגדודי מתפרצים, והקשר אמיץ מאוד, כמעט בכל יום ישבו
צבאות צרפת באניות ע״י העיר טולאן לבוא אל אפריקא הצפונית.ביום 1/13 סעפט׳ באה הידיעה המקוימת מהממשלה, כי צבאות
צרפת אשר התנגשו בגדודי המתקוממים ע״י העיר „גאבעס" נגפו
במלחמה וינוסו מהמערכה, ובכל מלוא ארץ אלגיר אימים יהלוכו
מגדודי המורדים השטים בארץ. ביום 15/3 סעפט׳ יצאו חמש
אניות נחושה מצרפת נושאות אנ״ח לחזק את ידי הצרפתים
הנגשים שם עוד ביום 12 סעפט׳ הודיעו מה״ע להממשלה
בצרפת, כי מלחמת תנופה היתה בין הצרפתים והערביאים
ע״י העיר „סוזא״, המתקוממים נהדפו אחור, ושלשה גדודי חיל
צרפתים עם כלי תותח הושיבו שנית את העיר אשר נגרשו ממנה
לפני שני שבועות, סוף דבר במסע הצרפתים לטונים הכניסו
את עצמם בסבך מהומה רבה, אשר לא על נקלה ימישו את
צוארם ממנה, ולא במהרה תמצא ידם לצאת למרחב מן המבוכות
אשר סביב שתו עליהם בסתרי תחבולות איל הברזל ביסמארקומזמתו הרבה.
ביום 12 סעפט׳ (31 אויג') באה פקודת הוד הקיסר יר״ה
אל סענאט הממלכה במכה״ע „פראוויטעלסט" וויעסט׳" להמעיט
את מספר הקרואים לצאת לצבא בשנה הזאת בסך 23,000
איש, ותחת המספר הראשון להנקראים לצאת לצבא אשר עלה
לסך 235,000 יקראו היום רק 212,000 איש.תכלה שנה וקללותיהברעם ורעש בנחלי דמעות עשוקים ודמי מוכים
נרדפים ונשרפים, נרשמו עקבות שנת ה״א תרמ״א בספר תולדות
ישראל. עוד מעט והשנה הזאת תחלוף מאתנו, אך לא תטבע
בתהום הנשיה, ולעד לעולם תשאיר אותותיה חקוקים בעט
ברזל חרושים על לוח לבנו, כשנות הפקודה וזכר רב בקורותישורון, שנות תתנ״ו, ת״ח ות״ט. קץ השנה הזאת קרוב לבוא
ועוד לא נראה קץ ותכלה לצרות בת יעקב השדודה, לא לנו
להביא חשבון כל המעשים בשנה החולפת, ולהעביר לפנינו
את כל הצרות והמצוקות אשר כתומן באו עלינו. בעת אשר
לאלפי ישראל חורבנם עוד חדש עמהם ודמעות עיניהם טרם
נמחו; גם לא עת הוא להתהלך בחקר הסבה הראשונה אשר
היתה בעוכרינו לשנות עלינו סדרי בראשית, כאשר עננה הרת
חזיזים ורעמים עוד תשכון על שמינו, וים זועף הולך וסוער
עלינו מעברים להפיצנו; אך נשים עין להתבונן על פעולת
מעשה השנה הזאת בתוך מחנה ישראל פנימה, מהלך נפש
העם כולו לפי מפלגותיו והארצות אשר בתוכן ישב
תנועה גדולה וכללית התעוררה בכל פנות עמנו בארצות
מושבותינו, להתעודד ולהחזיק במעוז אחינו הנתונים בצרה
ורוח לאומי התחולל ביתר שאת בלב אחינו בצרפת ובריטאניא,
בהולאנדיא, אשכנז ואחינו היושבים מעבר לים האטלאנטי
באמעריקא הצפונית. בכל ספרי העתים לב״י היוצאים בחוצה
לארץ, אנו רואים כי אך דבר אחד מרעיש לבות אחינו הרחוקים,
הוא גורל שלש מאות רבוא אחיהם בארצות הצפון; הרוח הזה
דופק היום בחזקה בכל פנות בני עמנו הרחוקים מאתנו, ומעולם
לא היתה האומה כולה חביבה על בניה יושבי אייראפא המערביתטאניא, הם לא יסתפקו בתשועה לפי שעה, אך ישאו דעותיהם
למרחוק, וכל ישעם וחפצם להושיע את אחיהם תשועת עולמים.
החברה „כי״ח" עשתה מעשה להוציא אלף משפחות מתוך
המהפכה, ומאות אחדות כבר ישבו באניות לעבור ארחות ימיםכאלף משפחות נעשה הדבר היותר קשה, היא ההתחלה. הנה כן
יבינו אחינו בני אייראפא לאמר ולעשות. כמעשה אחינו חברי
כי״ח יגדילו לעשות אחינו בבריטאניא בעזרת חסידי אוה״ע
המחזיקים על ידם. המה מתאמצים להוציא לפעולת ידים את
הרעיון הנשגב וההגיון הנעלה, הוא רעיון ישוב א״י הרעיון
הזה התחולל עתה ברוב כח בלבות כל פנות בני עמנו היראים
והנאורים, רבו מאד מאד מבני הנעורים והזקנים אשר נפשם
תערוג להשיב את שבות ציון, לקומם הריסותה ולבנות גדריה
ביניהם תלמידי בתי מדרש החכמה ומוריהם, רבנים גדולים
אדירי התורה ותלמידיהם, רוזנים אדירים ואילי הכסף, ולאחרונה
גם חסידי אוה״ע, אשר נכמרו רחמיהם על ענות גוי עני ודל
התועה זה אלפים שנה בישימון החיים ומרחבי התבל, ומנוחה
לא מצא עד היום, הרעיון הזה לא חדש הוא אתנו, ואביוהראשון היה המאור הגדול בחכמת ישורן ותורתו הרמב"ן ז"ל
בעלותו לא״י, הוא המונה את ישיבת א״י במספר המצות, והוא עם
ראש משוררי ציון ר׳ יהודה הלוי היו הראשונים אשר הורו והוגו
הרעיון היקר הזה לחונן עפרות אבותינו, לא באכלנו להם
עצלות, לחם הקלוקל מקצבה ונדבות, כי אם בעסקנו בישוב
הארץ עפ״י רוח חכמינו נוחי נפש ורוח עת החיה, ואין להתפלא
אם היום, למראה תגבורת השנאה מכל עברים. למראה
הסערה אשר תפיץ עלינו להפיצנו, עד שנתקיים בנו מקרא
שכתוב: ובגוים ההם לא תרגיע וגו׳, כי עתה חזר ונעור
החפץ הזה בכל עצם תקפו, ומספר המחזיקים בו הולך ורב
ומיום ליום הוא מתפשט והולך בכל הארצות אשר בחמשת
חלקי התבל מקום אשר דבר היהודי ודתו מגיע. בתנועה כזאת,
אשר עוד לא היתה כזאת בישראל מיום גלותו מעל אדמתו
נראה רצון חלק נכבד מהעם השואף ללכת ממקום שבא ולשנות
גם את דרכי חייו שיחו ושיגו עד היום, היהודי אשר זה אלפיםשנה הנהו נודד בגוים, נאלץ לשלח במסחר ידו. המסחר היה
המעין האחד לפרנסתו ויהי לו לטבע שני, נוח לו להרויח שקלי
כסף אחדים על ידי עמל רב, טרוף הדעת ופזור הנפש במסחר,
מהוציא יבול האדמה ע״י עבודה כבדה וארוכה. הדבר הזה
הוא תולדות הטלטול ואי הבטחון אשר נשתרש בלב היהודים
מימות עולם, וע״כ התאמץ היהודי בכל עת כי טובו יהיה בידו
ובכל מקום שהלך היה ביתו וכספו עמו, ובגלל הדבר הזה
אשר היה לרוב אחינו לטבע שני, יש מקום לעורר ספק בקרבנו,
כי אחינו יוצאי הארץ לבוא אמעריקא. בהגיעם לערים הומיות
כנוי יארק, פהילאדעלפהיא, טשיקאגא, יחמדו אותם בלבם,
וישלחו במסחר ידם להחטיא את המטרה העקרית, להעמיד
חלק אחינו על הקרקע; לא כן בהשיבנו את חלק מאחינו אל
ארץ אחוזתנו מימי קדם, אז ישוב אל עבודת האדמה, שם
יהיה עם לבדד ישכון ולא ינוסה במסה להתמלאות מחורבן
אחרים כעלילות משנאינו, לא ישתכר מיין ושכר בין בתי עםויותיר, שם ישליך מעליו אלילי המותרות והלוקסום. ממקום
הזה יש תקוה להעלות ארוכה לעלה נדף, ומיסוד המעלה הזה
תהיה תקוה לעתידות העם כולו וניר לבית ישראל. היתרון
השני לישוב א״י הוא הקסם אשר על הרעיון הזה למשוך אחריו
בעבותות אהבה את כל בני עמנו, מכל קצות הארץ יצאו
לישע המתנדבים לעלות על הרי ישראל. בעוד אשר קריאת
נדבות לישוב אחינו באמעריקא ומה גם ברוססיא הפנימית, לא
תחמם את הלבבות ולא תעורר את הרוחות, וטענת איזהמהסופרים כי הקנאים בא״י יעמדו לשטן אל חפץ הישוב הזה
איננה כדאי לשים לב אליה, כי נשתנו העתים במשך ירחים
האחרונים, ואם רק מאות משפחות יעבדו בידים הרוצות את
אדמת הקדש וישבעו מטובה, אז אין ספק כי גם אלה אשר
עד היום מתקו להם לחם עצלות, יתקנאו בהם, ימאסו בלחם
הקלוקל של החלוקה, ויקחו מוסר לעבוד את אדמתם בתבונות
כפים, אמנם אחרי כל אלה שני הישובים, ישוב אמעריקאישוב אמעריקא נחוצה בשעתה לאלפי השדודים, אשר לא
תשא אותם ארצנו לשבת בה, ואזלת ידם לחכות לישועת
עמנו בארץ הצבי, וישוב א״י רב טוב צפון לעתידות אחינו
לדור דורים לטובת היהודים ונצחיות היהדות, ושניהם המהאבני פנה ויסודות נכונו להטיב מצב אחינו לימים יוצרו, כי
יעלו ויתפשטו עוד יותר בימים הבאים, אכן כעת נצפה
לישועת ה׳ פה בארץ הזאת, כי ע״י הקאמיססיאנען אשר
הושיבה הממשלה במחוזות המערביות שהודענו למעלה, יצאה
שאלת היהודים מרשות הסופרים והמון העם, המרשיעים
במשפטם ככל העולה על רוחם, ובאה לכלל משא ומתן בבירור
הענין ע״פ יושר ושקול הדעת, מידי אנשים שופטי אמת ע״פ
חקירה ודרישה, ונוכל לקוות כי בקרוב יצא כאור צדקנו, ותכלה
שנה וקללותיה, תחל שנה וברכותיה.בריינסק פלך גראדנא. ביום ו' עש"ק ח' אלול, יצא אש
ברחוב הנוצרים אשר בקצה העיר מזרחה, אחב״י
בראותם הלהב העולה מיד כולם נקבצו באו שמה לכבות האש,
וכל איש יהודי כלי מפצו בידו להסיר גגות התבן והקש מבתי
הנוצרים, ומבני הנוצרים לא היו אף אחד כשעה תמימה, כי
כולם היו עושים מלאכתם בשדה, רק אחב״י חסו על רכוש
הנשרפים, ויתאמצו בכל עוז להציל את טובם. אך כאשר
נשרף ברחוב המזרחי כחמשה בתים, נשא הרוח את האש
לרחוב הנוצרים אשר בקצה העיר השני ופסח על בתי אחב״י
ותאכל שם שלשים בתים וששים גרנות מלאות בר, וכל עמל
אחב״י אשר עמלו להציל את רכוש הנשרפים אך לשוא היה
ועתה רבים מהנשרפים חוזרים על פתחי נדיבי אחב״י. למחרת
ביום השבת שלחו היהודים מעירנו עגלות טעונות בר ולחם ומזון
להנשרפים, ומהנוצרים היושבים ברחוב ההוא הרואים את צרת
נפש רעיהם המבקשים להם, תרע עיניהם מתת לאחד מהם
ואיש אחד מאחב״י נדב שק מלח, ויבקש מאחד מהם עגלה
לשלוח וימאן לתת לו. עתה יראו בעליל כי אין בלבות אחב״י
עליהם רעה כאשר חשבו, רק בכל אות נפשות אחב״י לעשות
עמהם חסד מי יתן והיה לבבם לנו כל הימים כאשר היה
מאיר צבי הירש וויינהאריז
לבותינו להם היוםמעיר הארדישץ. יהללו בשער צדקת הנכבדים הדר, רילף
ממעמיל עם הנלוים אליו מ' לוריא וויטקינד
נ״י, כי אחרי השריפה הגדולה מיום י"א סיון אשר בערך שלשה
רבעי העיר עם כל החנויות והסחורות עלו שמה כליל באש
שלחו להם עזרה הנדיבים הנ״ל סך 500 רו״כ, ובעבורם ישאו
ברכה ותודה להיקרים ההם.מעיר ברעזנא מחוז ראוונא, יתאוננו מאד על מצב כמה מאות
משפחות המתגוללים על פני חוצות באין מחסה
מזרם ומטר אחרי השריפה הנוראה מיום 20 יולי העבר אשר
שלש מאות בתים ומאה וחמשים חנויות ומערבם עלו בעשן כלו
וע״כ יבקשו רחמים מאת נדיבי עמנו לשלוח נדבתם איש איש
כברכתו על האדרעסע של הרב מו״ה יחיאל מיכל אב״ד בעיר
М. Гошя Вол. губ.
האשטמעיר יאלאפקא מודיע ה׳ מרדכי חן טוב מן המצה ומריבה
אשר פרצה בעיר בין כתות הרב והשו״ב שם,
חרפות וגדופים ישפכו בבהכנ"ס בימי מועד ושבת, יקראו
למהלומות ברחוב העיר ויחללו כבוד היהדות לעין כל. עד שהכהן
הנוצרי שם גלה למוסר אונם, ופקיד העיר הוכרח להשקיט
מהומת המכים והמוכים, ידאב לבנו לשמוע מעשים כאלו בעת רעה
הזאת. — כן יודיע לנו ה׳ אהרן קאוואן מעיר געניצעסק, איך
גדלה המחלוקת שמה על דבר השו״ב המשמש שמה בכהונתו
זה י״ג שנה, בסיבת איש אחד אוהב ריב ומדון.לאנדאן. רבים מחוזי העתים לישראל בימינו אלה משתאים
ומשתוממים על הרעיון הנשגב העולה עתה על
לב כמה מאחינו, והוא: שיבת היהודים לציון; שואלים
ומשיבים איש איש כפי העולה על רוחו, ובאמת האם לא
יפלא הדבר הזה? כי מי כעם ישראל אשר מיום הלכו בגולהראה עני בשבט עברת צריו ומעניו, מיום נועו ונודו בארצות
לא לו הוכן לבניו מטבח בעון אמונת אבותיו. תמיד היה נגש
ונענה מבלי לפתוח פיו כרחל לפני גוזזיה, גוו נתן למכים
ולחייו למורטים, ורק בסתר משכני עליון שפך צקון לחשו כי
רחם ה׳ ציון וחומות ירושלים יבנה, אך מעולם לא הלך לבו
לחשוב כי גאולה תהיה לו בדרך טבעי, וכי מלאכי מרום
במרום ילחמו בעדו להביאו למקום זה כלתה נפשו. ועתה
בדורנו זה עת רוחות רעות רגשו ובאו עלינו מכל עברים
עברה הרנה במחנה אחב״י לפתע פתאום: „קומו ונעלה ציון״.
אין מגמתי לחוות דעי בענין גדול כזה שסופרים רבים וכן גדוליו
הציעו הצעתם ועצתם יחד; אך כמביא גאולה לעולם באתילדבר דברים בשם אומרם, ולהודיע לאחינו מה שידובר בם
בין אנשים דמי המעלה אשר דבריהם במקום גבוה נשמעים
בין נואמי נאום בהליכות עולם בכלל ובדברי הימים בממלכת
בריטאניא בפרט, וזה הדבר: בחורף העבר באחד הערבים
בהתאסף ראשי עמנו יחד נכבדי ישראל פה אל הקלוב הנבנה
כמו רמים בעד פועלים יהודים, להשתעשע שם בחברת רעים
ובמקרא עלי מכ״ע וספרים בעת נוחם מעבודתם, בא גם
המחוקק הנאור חבר הפארלאמענט — פרופיסור ברייז בתוכם,
וישא את משאו על דבר גויי קדם בכלל ועל קורות ימות עולם
לאזיא הקטנה בפרט, ואחרי הציע לפני שומעיו קורות העמים
האלה, מושגיהם ומנהגיהם וכל הליכותיהם בקצרה, העלה
גם על שפת לשונו זכרונות ימי קדומים לעם ישראל, במלוך מלך
בעמו ובארצו, ויבאר את תכונת היהודים ברוח ממשלתםבהלו נרם על ראשם; ובמרוצת דבריו אמר, כי עוד עתה בימי
לחצם וענים עומדים בזכרוני ימי מחמדיהם שהיו להם בימי
קדם טרם נפלם בידי צר, בהיותם שקטים ושאננים בארצם
תחת גפנם ותאנתם, ומיבול הארץ הוציאו לחמם, וישם המטיף
האביר את פניו אל עת הנוכחת, והעביר את רוח היהדות
ואת סגולת היהודים בימינו אלה, ויחליט לאמר: כי עדנה
ישראל לא נופל הוא מכל עם ולשון אשר לו אנשים גבורים
ברוח ובחומר, אשר יכולים לכונן ממלכה כאחת הממלכותהנאורות באייראפא, וכי גם עתה כשרונות טובות ספונים טמונים
בקרבו, ולו המצא ימצאו אנשים שזרועם מושלה להם להוציאם
מכחם לפעלם, כי אז טובה רבה הביאו לכל העולם, ולבני
ישראל היה אור במושבותם, ובעינים צופיות הוא, הפרופיסור
ברייז יביט על העת הקרובה לבוא כי ישוב ישראל לארץ
אבותיו, ויכונן שמה בית נכון לשבת עולמים. — הדברים
האלה, שיצאו ממקור נאמן מאחד מגדולי המחוקקים בארץ
בריטאניא, עשו רושם על סופרנו החכם המהולל נפתלי הלוי
והרהיב בנפשו עוז לבוא במגילת ספר כתוב כל הגות רוחו עלדבר שיבת ציון וירושלים, אשר הוא חושב זה משכבר הימים,
לפני השר המורם מעם הזה, והשתמש במקרה הלזה לחבר
לשם הפרופיסור — הדורש טוב לעמו — שיר בשפת קודש לשלחם
ישר להפארלאמענט. וכדבר בעתו הכה המכתב ההוא שרש בלב
השר, כי אחרי ימים מעטים הביע המחוקק את שמחתו הרבה
במכתב רחב מכל עברים לתאר רגשותיו הנעימים בעת קרוא
דבריו, והבטח הבטיח כי על משמרתו יעמוד בכל עת ועידן
לבוא בעזרת ישראל ולהוציא הרעיון הנעלה האמור מכח אל
הפועל. — אמנם כשאנחנו לעצמנו אך שוא לנו להשלות נפשנו
בתקות שבעולם הדמיון מקומם. לא עת בוא לאומתנו לערי
ציון ובית מקדשנו להבנות, כי עוד לא אמר ה׳ לירושלים כי
תבנה והיכל תוסד בה, מפאת כי עוד לא צרפו סינינו ולא סרו
כל בדילינו, עוד לא הפך ה׳ לבות בני עמנו לאהבה איש את
אחיו; המפלגות הרבות אשר נפלגו אז אבותינו בהיותם על
אדמתם, הקנאה והשנאה שנטרה כתה אחת לחברתה, אשר
בעבורן גלינו מארצנו ובית מקדשנו חרב. הנה כאז כן עתה
ישתררו בינינו בעצם תקפן, ואולי עוד ביתר שאת וביתר עז,
אך בכל זאת לו קמו אנשים מקרבנו שהכח בידם לפעול, כלם
כאיש אחד חברים להוציא הרעיון הנעלה, ליסד קולניות בהארץ
הקדושה בעד אחינו, כי אז אין כל ספק כי טובה רבה הביאו
לעמם, ואולי היה הענין הלזה הפסיעה הראשונה לתקות ישראל,
העתידה אשר אליה עינינו כלות מיחל זה אלפי שנה. ממוצא
הדברים שדבר הפרופיסור ברייז, אנו רואים מה חושבים גדוליהמחוקקים פה באנגליא עלינו, וכי ממלכת בריטאניא תהיה
להועיל להוצאת הרעיון הזה לפעולת ידים
גם מתשובת השר המופקד על הענינים החיצונים באנגליא
אשר שאלהו זה לא כביר בהפארלאמענט אודות השר לארענץ
אליפהאגט „אם בתור איש פרטי הוא עוסק בישובה של
ארץ ישראל בבני ישראל. או בתור מלאכה עושה דברה של
הממשלה"? אשר השיב כדברים האלה: אף אמנם כי לא ציר
שלוח הוא ה׳ אליפהאנט מאת ממשלתנו הגבוהה לבנות הנהרסות
ולקומם חורבנות בעד היהודים בארץ הקדושה, אך ידוע תדע
הממשלה מכל אלה, וטוב הדבר בעיניה, וצופיה היא לראותאחריתו
גם מזה נראה כי עוזרים רבים מבעלי היכולת, אשר בידם
עתותי וגלגלי הזמן להניעם אל אשר יחפצו, נמצא לעזרנו
ולתמכנו בכל יכלתם. באופן אם המתחילים במצוה זו מבג
עמנו יהיו אם הסר יסירו עשירינו ובעלי כספנו את לב האבן
מקרבם, וגלול יגללו ביד רחבה את האבנים הטובות מפי כיסם
ע״י חברת ישוב ארץ ישראל ליסוד מוסד על הדבר הגדול הלזה.
בכלל נראה כי עוד לא אפסה כל תקוה ממנו. עוד יקומו גואלים
לנו, אשר יגאלונו מחרפת חורפינו ומלחץ לוחצינו, ושקטים
ושאננים נשב — בעת ינחיל ה׳ את יהודה חלקו — בצל מלכי
חסד אשר יסוככו עלינו באברתם, ולא נפחד מקול עלה נדף
וממכון שבתו ישגיח ה׳ עלינו להיטיבנו באחריתנו, וישיב לציון
כבודה הראשון, ויקוים בנו דברי החוזה: ואני אהיה לה לחומת
אהרן נתן ראבעלזאהן יליד קאלנא
אש סביב.הצופה לבות ישראלמסע ברוסיא הפנימית (המשך מגליון 35)
אין לשער את גודל הרעה אשר ירע לנו מה״ע „נאוואיע
וורעמיא" וסיעתו, אשר על בשמי חכמתו יתענגו כמעט כל
קוראי רוסית בכל תחנות מסלת הברזל במקומות אשר מ״ע
מצוים למכירה, לא מצאתי אף אחד ממ״ע הערוכים לרוח העת,
ולנגד זה לא ראיתי תחנה אחת מהנה שלא נמצאה בה הנא-
וואיע וורעמיא. כל הנוסעים קונים אותה וקוראים את דבריה
במקהלות, והעם ישמע וימחא כף ומדי שמעו את הדברים
הערבים לנפשו, יחל לחשוב מחשבות איך יוציא הלכה למעשה
את דעות סובארין בשאלת היהודים, שגדולה שמושה יותר
מלימודה, ואם גם יש מהם שלא יחשבו זאת, בכל זאת הפרץ
הנורא שבין היהודים והנוצרים ירחב יום יום יותר על ידיהם
באמת, היכולים אנו להרשיע בדין את הקוראים הרוססים
הפשוטים, שאינם מבינים כי דברי שוטני ישראל הם הבל
ושוא, ומקבלים הם אותם בנעשה ונשמע? רואים הם שמבדיליםאת היהודים לרעה מכל יושבי הארץ ומיחדים להם מדור בפני
עצמם; שומעים הם את קול הקריאה אשר יקראו אליהם
בבקר בבקר: פזרו רגליכם או כנסו רגליכם, שומעים הם כי
מכים את היהודים ושוללים שלל, ושונאינו יבואו לפניהם
מזוינים בטענותיהם ובמופתיהם, כי מפני דרכיהם המקולקלים
ומעשיהם המכוערים עושים כה ליהודים, ונות למקום ונוח
לבריות למחות את שמם מספר החיים, או עכ״פ למעט אותם,
ומה יוכלו הם לענות על זה? העם למראה עיניו ישפוט, לא
יחקור מה למעלה מה למטה, לא ישאל מדוע ולמה, וכל
הדברים שהוא רואה ושומע הם בעיניו כאמיתות קיימות נצחיות.
בעת אשר פרצו השערוריות ברוסיא, נתמוטטו רגליהם של
שונאי ישראל בראותם את פרי מעלליהם, ויבושו מפני התועבות
ויצטדקו, וכמה מהם לא התעצלו בהספידם של המוכים (גם
הקיובליאנין בכלל), אך סובארין לא ידע בשת. הוא מזרח
מלח וגפרית על פצעינו האנושים, ולא יחת מקול מושל ברמה
נשמע כי דבר בליעל ומרד יצוק בהפרעות, בכל עת אשר
שמעתי דברי הנאוו׳ וורע׳ נקראים בקהל וראיתי פני להבים של
מקשיבי הלקח הטוב, הלכו עלי אימים, בתחנה אחת שאלתי
асъ HETъ - אחרי מ״ע „פאריאדאק" והשיבו לי בגאון
. וגם הגאלאס נחשב כטבעת אחת הקבועהבשלשלת מכתבי העתים רודפי שלמונים מידי היהודים למען
הצדיקם. ולא יפה כחו מהם, ואחרי הפרסום הזה לא יוכל
שום זכות להתגלגל על ידו כיון שנפסל לעדות. בעת שנסתלק
הגאלאס לששה חדשים שמעתי רבים שמחו על גזר דין זה
מפני שהוא מפתח את לב שרי הממשלה למכור את העם ליהודים
וליסד ממלכת ישראל ברוסיא (1), ואחרים שלבו היקש בהיקש
ויחליטו כי הוא הדבר אשר נלקה הגאלאס, יען בעוד שחייב
היה לברך על הרעה אשר מצאה את ישראל, צעק חמס
וממי נבקש מעוז? המ״ע המעטים אשר יאירו את עיני העם
לראות פחזותו, חשובים כמקבלים פרס מאתנו, ורוב מה״ע מנגד
נגענו יעמודו, ודעת הקהל תלך שולל, והאמת נעדרת
מעיר קיוב נסעתי במסלת הברזל העולה משם לקורסק
בבואי לתוך עגלת הקיטור ובראותי את פני הנוסעים ובשמעי
אותם מחבלים זה לזה בהלכות גדולות בשאלות היהודים, חלפהעלי רוח כהה ונפשי התנודדה לרגעים, כי יראתי פן נכונים
אנחנו למועדי רגל, כי הנקל הוא להמפלפלים ההם בעירנא
דריתחא לנסות את כחם בידים ולהכין לנו תפלת הדרך קצרה,
אחרי שאין שם לא שרי אלפים ולא שרי מאות עם כל צבאם
להבריח את המזיקים; אך אחרי כן בינותי, וראיתי כי אין ל
לירוא מפני צירוף מעשה לדבור, וההמון ישים זכרון לראשונות,
יפשפש במעשיו ויבקר פנקסו וחשבונו, לראות את מעשהו אשר
עשה ואשר לו לעשות עוד. רוב הנוסעים היו בני ערי הסביבותאשר נסעו לקיוב במקומות הקדושים להם, והם שבים מדושני
עונג רוחני, ומלאים שכרון מרוח העועים וזיעת יצר הרע, שבהם
הרתיח ההמון בקיוב את לבם. כל חושי כי התעוררו לשמע
ספוריהם, איך העמיקו אבות נזיקים בקיוב מזמות מבהילות
ותחבולות מרגיזות נפש להחשיך את מאור השכל הפשוט, השכל
ההמוני, ולכוף את יצרו להשתעבד ולהזקק אליו. ואכר
אחד דבר רתת לאמר: עד היום חמסנו את רכוש היהודים,
עתה הגיע הזמן לשלוח יד בנפשם; ועוד כהנה היו דנים גזירות
שוות מעצמם, וקהל הנוסעים הקשיב רב קשב. אנכי ישבתי
בחברת אחב״י מערי הסביבות שהם או שכניהם וקרוביהם היו
מן המוכים והשדודים, ורשמתי לי מפיהם את פרטי המאורעות
שלא נודעו עוד על פי מה״ע, למען יהיה הפרק הזה בדברי
הימים שלם בכל פרטיו ודקדוקיו. בקרבת העיר ניעזין באו לתוך
עגלתנו בריונים בעלי זרועות, אשר התגדרו במלאכתם כי ידם
היתה באמצע הפרעות, והם לא בסתר הגידו כי ינקמו נקמתדם אחיהם השפוך, והנוסעים הביטו עליהם ברצון ובחמלה כעל
מקדשים שם שמים ועוסקים בצרכי צבור, ואחד מהם קפץ ואמר
שבחם בפניהם ויעוררם לפעולה, בין כה וכה באנו לניעזין
ואחוש לצאת על פני הסוללה, ושם נקרה לפני איש יהודי אחד
אחזתי בו ובקשתיו לספר לי את שלום אחי. כל ימי לא אשכח
את הרגעים היקרים האלה אשר בהם מלאתי התפעלות והתרגשות
נפש ישראל, ובאחזי ביד אחי, אח לצרה ואבל. החל לספר
לי את דבר התלאות אשר כתמן באו על בני ניעזין הנטושים
ונפוצים על פני חוץ, מאין פת לחם ומאפס מקום ללין. וכאשר
לא הספיק האיש ההוא לספר לי כל אשר ידע, בקשתיו לנסוע
עמדי עד התחנה הקרובה, והוא הואיל לארוח אתי לחברה,
ובדרך השלים את ספורו, על התחנה הקרובה נפטרתי מעליו
ויהי הוא פורש ובוכה ואנכי לא יכולתי להביע את רגשותי
מבבות עינים, כי נלחץ לבי מתוקף יגוני. - וראה זאת
הוסיפה להדאיב את לבי, בראותי כי אחינו עמוסי התלאות
כרובם לא יתלוננו ולא ישמיעו דבר מר. וכאשר שאלתי
פי אנשי הערים אשר שלום ומנוחה שוררת בהם, מה נשמע
בעריהם, ענו לי לאמר: לעת עתה עוד לא בזזו רכושנו ולא
הכונומרכבת הקיטור נשאה אותנו הרחק מן המקומות הנוראים
ההם, מקום שה פזורה ישראל מיללת ומתיפחת. יצאתי מאוירה
של אוקראיינא ופאראליא, ודמיתי בנפשי כמו אצא מאפילה
לאור גדול. ככל אשר התקרבתי לעיר קורסק כן מעטו ויצערו
היהודים לעיני, באתי לעיר קורסק ואנשי המקום ספרו לי כי
זה כמה פעמים נסו בני מרי להסית את העם לשלוח יד ביהודים
המעטים הנמצאים בעיר, אך לא עלתה בידם להדיחם, כי לא
שוה הוא לעסוק במתי מעט אלה, ועל כן כל אשר חפץלטעום טעם זה מדלת עם הארץ, עלה לקיוב. ושם נתן ידו אל
פורעי הפרעות, וישאר שם בבית האסורים או שב לביתו עם
האותות במקומות המכוסים שעשתה בו הרצועה. אולם אף כי
עד היום עוד לא באו אחינו שם בכף מעול וחומם, ספחת
השנאה דבקה גם שם. והיא מבצבצת ובוקעת מתוך המשא
ומתן בהדומע, ועוקבת ומבלבלת אותם לחדש בכל יום תמיד
תשובות ופתרונים לשאלת היהודים, והמ״ע המקומי עוזר על
ידיהם להפליא מכותיהם של אחינו בחודה של קולמוס הטבול
ברעל, ומרחוב את דעות סובארין וכת דיליה, האומר כי גנאי הוא
לרוסיא האמתית, לרוסיא הפנימית, שתתרצה לזה, לחבריך אתהבריכה הזאת על אדמתה, ואותות בדים יתן, כי מפני
היהודים עולה היוקר, מפניהם תהלואים שונים כקטב ישודו
ולולא שאור שבעיסה המעכב, אזי התענגו שם על רוב טוב.
והאזרחים מתפעלים ומתלהבים, ואינם מוצאים קורת יוח
בעולמם עד שינערו את היהודים כלה מן העיר, וההמון שמוע
ישמע כי מלסטמין וחובלים את היהודים לעין השמש, עושים
כל תועבה, וחושב כי נגזרה גזירה ואין לערער, אחרי המעשה
הזה, ורוח קנאה תעבור עליו בשמעו כי שם מלאו אחיו את
אמתחותיהם במורי שעות ואבני יקר ועוד כהנה „מילי דמעליותא״
לקוחים מחנויות היהודים ואין אומר השב, ולו אין כל —
על כן יסתער גם הוא. — מקורסק יצאתי במסלת הברזל אשר
תרוץ אורח לארעל. הנוסע ממחוזות אוקראיינא ופאדאל לקרב
רוסיא הפנימית בעיניו יראה כל גשמיותה וכובדה של שאלתהיהודים: שם היהודים מכסים את עין האדמה. הסרסורים
סובבים הולכים ומתלחשים, והזשארגאן היהודי מתגבר על
שפת הארץ, וכעברו את הגבול עליו לחפש בנרות אחרי איש
יהודי אחד, שם הם יתירים ופה הם חסרים, וקלקולו של
החשבון הזה גורם הוא להרון אף ולמקרים „מעין המאורע״
(המשך יבוא)מכל צרה וצוקה, ייטיב לנו הכתיבה והחתימות, לשלום וברכה
בכל מושבות ישראל, — ושלום לרחוק ולקרוב לכל קוראי
המו״ל
„הצפירה״.הוראות שעהלרגלי קדושת ימי ר״ה הבאים לקראתינו לטובה, אשר
לב כל איש ישראל מלא יראת ה׳ לעסוק בתפלה ועבודה,
ולהזהר במצוה קלה כבחמורה, מצאנו לנכון להעיר לאלה מהמון
בני עמינו התמימים אשר מנהגי ישראל חביבים עליהם כגופי
תורה, כי ישימו אל לבם בדבר מנהג התשליך בשנה זו.
בעירנו ווארשא נוהגים העם ללכת אל שפת הנהר ווייכסעל,
והמונים המונים ינהרו דרך חוצות העיר וסביבותיה לבוא על
ד הנהר, ואחינו הנוצרים לראותם אוכלסא ישראל קהל גדול,
יוכלו להביט עליהם בעין קנאה ולהעלות בלבבם כל מעשי
הפרעות אשר נתגלגלו עלינו בימים אלה בערים ומקומות שונים,
ולזכור כל דברי שטנה וחובה אשר דברו עלינו בשערי המכה״ע,נקל מאוד כי בסבה קטנה, ע״י נערים פוחזים ושובבים המתגרים
ביהודים בעת התשליך, כאשר קרה זה כמה פעמים בעירנו,
יוכל להכתובב ח״ו עי״ז תקלה גדולה, וכבר נודע מה שקרה
זה שנים בעיר המלוכה פ״ב בסבת התשליך, ובפרט בימים
האלה, אשר השטן מרקד בינינו לעורר שנאה ולהרחר ריב
ומדון ורוב הפועלים הנוצרים ביום א׳ ב׳ דר״ה אלינו (זמן
התשליך) הם בטלים ממלאכתם מטיילים בחוצות ודעתם גסה
עליהם להתעורר בנקלה לפרוע פרעות, מהראוי הוא לכל איש
אשר אהבת עמו נגעה בלבבו למנוע עצמו ע״פ הוראת שעהמן מנהג ותיקין הזה, אחרי שגם שוטרי העיר ופקידיה מזהירים
את העם לבל יתקבצו אגודות אגודות ברחובות העיר ג"כ
מטעם סבה ההיא שלא תתגלגל איזה תקלה ע״י קנאה ותחרות
בין ההמון, החובה מוטל עלינו עוד יותר לקיים ולהחזיק בתקנה
הנאותה הזאת לבלי התקבץ לאגודות בעיר אשר היא לטובתנו,
ומהראוי הוא לפי דעתנו שהרבנים ומנהיגי הקהלות יזהירו את
העם בפירוש למנוע ממנהג התשליך הנדחה בשנה זו ליום ב׳
דר״ה, כי מפני מכשול הרבים שאפשר להתגלגל ח״ו על ידו,
כיון דאדחי ידחה — והמברך את עמו ישראל בשלום ישקיף
עלינו ממעון קדשו לסתום פיות משטינינו ומקטריגינו ולשמרנוחדשות שונות מעיר בריססעל מודיעים למכה״ע בערלינער ט״ב, כי ביום
15 סעפטעמבער העבר, עברו דרך שם 150 יהודים מגולי רוסיא
לאנטווערפן ללכת משם לאמעריקא, בהוצאות החברה כי״ח
אשר אספה כבר לתכלית הזה סך 400,000 פראנק מנדבות
צרפת ובעלגיען, ולבד מזה התנדב באנקיר יהודי אחד בפאריז
ל
יסך 1 מיליאן פראנק לחפץ החברה הנכבדה הנ״ל.
סופר מכה״ע „Tiics" מקאנסטאנטינאָפאל יבאר ביאור
נכון ומספיק את השמועה שכבר באה בדברי הסופר של מה״ע
על אדות הסכמת הסולטאן להצעת בעלי חובו
לתת להם לפרעון מדת ארץ רחבת ידים להושיב שם עובדי
אדמה מבני ישראל. השאלה הזאת אם החפץ המפעם בלב
רבים מאדירי העושר בעמנו, ליסד קולוניות לבני ישראל, יצא
לפעולתו, היא כרוכה וצמודה בעקב שאלה אחרת נכבדה,
והיא אם יעלה בידם לבנות שם מסלת הברזל, יען באפס
מסלת הברזל אינם רואים שום אחרית ותקוה לפעולתם, ועד
היום עוד לא נודעו תוצאות ההצעה הזאת שהציעו לפני ממשלת
תוגרמא, וכנראה תלוי הדבר בהליכות הפאליטיק הכללית, כי
רבים משרי תוגרמא מביטים בעין רעה על הצעת בנין מסלת
הברזל, ויראים הם פן כאשר יתערו האנגלים והצרפתים כאזרח
רענן בארץ, יחתרו תחת אושר הלאום ושלום הממלכה ויקחו
בידם את כל ענפי הממשלה והשלטון; ולעומתם שרים אחרים
השואפים רוח החופש ונוהים אחרי סדרי אייראפא, מכריעים
לטובת ההצעה, ולא נודע עוד יד מי תעלה עליונה.בתוך צבא שומרי העיר (זשאנדארמען) אשר יסד מיטהאד
פחה בהיותו נציב בעיר סמירנא, יש יהודים רבים מבני העיר
ההיא. אחד מהם היה הראשון להודיע לאדונו מיטהאד-פחה כי
בא שמה ציר שלוח מאת הממשלה בקאנסטאנטינאפאל להושיבו
בכלא, ובעבור זאת נשא היהודי את ענשו לשבת בבית
האסורים, השר החדש אשר בא שמה לרשת מקום מיטהאד
בקר בבית הרב הראשי לעדת ישראל. בחברת רופאו אשר
גם הוא איש יהודי, והבטיח לו לשים עין לטובה על בניישראל יושבי העיר ההיא וסביבה.
(גזר דין בבולגאריען וביטולו). בימים האלה הוציא ראש
העיר בסאפיא בירת בולגאריען חוק, לקבוע את יום השוק
בשבת תחת אשר עד היום היה קבוע ביום ו׳ לשבוע. בפקודה
הזאת הסבו שונאי היהודים אשר תכליתם היה להגות מני דרכם
את הסוחרים היהודים. אך אחב״י לא נחו ולא שקטו ויודיעו
את הדבר להממשלה הגבוהה, כי בצדיה קבעו פקידי העיר את
יום השוק בשבת אשר בו אסור להם מצוא חפצם ועשות מקנה
וקנין. ויהי באשר הגיע הדבר לאזני הנסיך צוה לבטל את
הפקודה ולהשאיר את הסדר הקדום של ימי השוק על מכונו
הנסיך אלכסנדר הבאטטענבערגי הוא טוב ליהודים ודורש
טובתם, וגם הם ישיבו אהבה אל חיקו, ובאמון רוח יתמכו
ויסעדו את ממשלתו.זאסלאוו. ביום ח׳ אלול העבר גוע ויאסף אל עמיו הרב
הגאון אב״ד מו״ה אריה ליב באלהיווער ז״ל בשנת
השמונים לימי חייו, בעה״מ ס׳ ערוגות דכושם ושו״ת שם אריה
על ד׳ חלקי הש״ע, כל ימיו הקדיש לתורה ולתעודה, והיה
בקי גם בלשונות ומדעים, כבוד גדול עשו לו בני עירו והספידוהו
כראוי לו, ה׳ ינחם את בניו ובנותיו וכל המתאבלים עליו
תנצב״ה.אל המאספים והמחלקים ספרי הרמב״ם דפוס ארגעלבראנד
וגאלדמאן בווארשא
הנני להודיע להמאספים מן הרמב״ם הנדפס על ידי הח״מ, כי כעת יחולק
הכרך הששי כלול בהדרו, ובין כסא לעשור יחולק גם הכרך השביעי וכו׳ כפי המודעה
שלי, ע״כ מהרו ודרשו איש איש כמספר הכרכים הנצרכים לו, ואל תאחרו, כי עד
מהרה יחולקו אי״ה
גם הנני להודיע להסוכנים המחלקים ש״ס החדש מדפוס ראם בווילנא, ולוקחים
פעם בפעם הכרכים מש״ס מדפוס הנ״ל, כי מעתה יוכלו להשיג שם גם הכרכים מהרמב״ם
שלנו הנדפס מחדש ע״י הח״מ, וישיגו שם הראבאט היאות, כי מלאתי את ידם בזה
אדרעסע למכתבים לי השותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלו
М. Канинбергъ Варшава, Палевки № 23. מרדכי קאלינבערג
M. Halinberg Warschau, Nalewki No 23. No. 23. ווארשא נאלעווקיגם בשנה זאת נסעתי אני בעצמי „לטריעסט" לקנות אתרונים קארפורער מובחרים
ומהודרים מהמקומות המוחזקים לכשרים. בלי שום חשש הרכבה. גם לולבים ירוקים
ופים ומהודרים עם הדסים כשרים, יש אצלי למכור במקח הזול. הן תיבות שלמות
חבושים ארוזים עם באנדאראלען הנדפס בשמי, הן לאחדים במקח השוה. בית החנות
שלי הוא ברחוב נאלעווקי בחצר אס 17 בבית מסחר היין של ר׳ איטשע מרגליות.
לבי בטוח כי כל יודעי שמי יפנו אלי לקנות, ולא יבושו מסברם
No. 29 שמעון לעווי מווארשא, דזיקאנכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל הסארטין
גם לולבים והרסים ירוקים כפי מחירם בטרייעסט ובתוספת קאמיסיאן 125 קאפ׳ מכל
אתרוג. 10 מכל לולב 50 מכל פעקיל הדסים, והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל
דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אויפגאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג. 25 לכל לולב 1 רו״כ
לכל פעקיל הדסים, ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו,
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק.
אדרעססע
Арошу Виргеру въ г. г. Минскъ.מודעה
זה ארבע שנים אשר האיש ליבוש ב״ר יענקיל ראלל מקישענוב נשא את
אחותי לו לאשה. ואחר שישב עמה שלש שנים בבית אבי היקר מו״ה נחמיה נ״י
בכפר קלינין הסמוך לקופיל פלך וואלין, והיה סמוך על שלחנו כדי פרנסתו בריות
בגד בוגדים בגד, כי כאשר שלחו אבי לבריסק למכור שורים, קובל מחירם אצל
הסוחר ר׳ משה שמעון פרידילהענדליר שם, וילך לו עם צרור הכסף ואת אשתו עם
בתה הקטנה עזב בבית אבי עד היום. אחותי מרוב צערה ויגונה מתה בדמי ימיה
רכה וענוגה בת י״ח שנים, ובתה הילדה נשארה בבית אבי כשה אובד בלי אב ואם,
אנכי עם אבי נ״י. ועוד אחד מאנשי שלומינו נסענו לקישענוב ומצאנו אותו בבית
אביו, אבל על העישק אשר עשק 6500 רו״כ נתן כתף סוררת, ויברח גם משם
ועקבותיו לא נודעו, ועתה אבי ואמי הזקנים שמו עיניהם עלי לעמוד לימין צדקם
והנני מבקש מאת כל קוראי הצפירה, אולי יקרה ה׳ לפניכם האיש הזה, אנא
להודיעני חיש ומהר ע״פ האדרעססע שלמטה, ואלה סמניו: שמו ליבוש ב״ר יעקב
ראלל מקישענוב, שנותיו עשרים ושש, קומתו ממוצעת, שערותיו צהובות, ויש לו
בילעט אדום, תקותי כי כל איש אוהב חסד וצדקה, יעשה זאת למען המצוה ותהי
דברי הכותב בדאבון נפש. יוסף סטערניק
משכורתו שלימה.
губ. оснуеру . אדרעסעאתכבדה להודיע כי העתקתי הפאבריק והמסחר שלי מכל מיני לעקיך דבש
ולעקיך צוקער שהיה בחצר ר׳ שלום ווילנער אל רחוב גרזיבאוו בחצר ר׳ אהרן סארדינער
אשר שם הבהמ״ד, ובטוח אני שכל הקונים סחורתי עד כה, כי יתנו אמונתם בי
גם עתה, והקונים מכל ערי הפראווינץ יוכלו לשלוח אלי הרשימה מהסחורה עם
האנדגעלד, ואשלח להם נגד נאכנאהמע, והקונים יוכלו להיות בטוחים כי כאשר
עד כה עמלתי לשרתם על צד היותר טוב, הן בטיב הסחורה והן בהמקח, כן הנני
גם עתה לשרת אותם בכל חפץ לבבי, והנני לקבל גם בעשטעללונגען במקח השוה.
יוסף העלפער רחוב טווארדע גומר 4הודעה
יצא לאור ס׳ שפה לנאמנים.
להוכיח מעלת השפה העבריה, ותועלתה
להשכלת העם, מאת הרב החכם מו״ה
שמואל יוסף פין נ״י וכבר היה לעין
הקוראים בהכרמל. ולרוב חשיבותו נדפס
כולו בשלימות.ווער אתרונים, לולבים, הדסים,
אין פיינער שיינער וואארע גוט אונד
בילליג בעציהען ווילל, ווענדע זיך אן דיא
בעקאננטע אונד סאלידע פירמא
G. Singer in Triest.דאקטאר סלאנימסקי וואהנט אין לאדז.
אויף פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע ה׳ „שיקקער״.דאקטאר ה. גאלדמאן
ארצט אים יודישען שפיטאל
ניממט אויף פאן 812 ביז 101 פאר
מיטטאג אונד פאן 4 ביז 6 נאכמיטטאג
ארמע אומזאנסט.
וואהנט אויף דער מוראנאווסקי שטראססע
24 № אין דער לינקע אפפיצינע אויף
דעם ערשטען שטאק.זה שנה ומחצה אשר עזבני אישי, וכפי
ששמעתי ראוהו בעיר קישינוב שמו
אנטשיל פאלושטשוק מעיר הארזיעל, קומתו
ממוצעת, שערותיו שחורות, ויש לו חתימת
קן, אצל עינו השמאלית אות שחור, ויש
לו בילעט מצבא המלחמה, כל היודע ממנו
יגמול חסדו להודיע להרב המו״ץ דפה
ווארשא, ה׳ אברהם כהן נ״י
האשה העזובה לאה יוטאשאלות ותשובות
מפני קדושת הימים תתאחר הצפירה
לצאת בשבוע הבע"ל כדי יום אחד.
לחש״ף קבלנו לנכון ונשלח לו, לקנקן חדש, הדבר
יתכן לשלוח להמכה״ע ההוא בעצמו, הנומערין 26
27 אין אתנו לה׳ מ"פ' בלי חתימת הרב לא
נקבל הודעות משריפות, לאלעזר לאצ׳ ישלח לנו
אדרעסע נכונה ונשיב לו.
א
Eהדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה
Редактору газ. ГАIEOHPA
З. Слонинскому Варшава. או
S. Sionimski in Warschau
Dzika No 25a.