A
ברוסיא ופולין.
א
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
ל לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
 לרבע שנה 1,50 רו״כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר
ששE
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה.
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳ 
Aמכתב עתי משמיע חדשות
ברלרלירר
בקרב עם ישרון, מכל הדברים בעניני המדינות,
להפרל
ל לג
דברי חכמה ומדע. ידיעות עלם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.
.דברי הימים רומאניא. מכתבים מיאנאוו גאנינדז. ידיעות
העולם והטבע. השינה מה היא מאת יוסף ליב
זאסניץ. אוצרות שלג מאת נחום סאקאלאוו. התגלות אבני השהם
מאת א. עטקין. חדשות שונות, גראדנא. מוצא שפתיך תשמור
הודעות.דברי הימיםגם בשבוע העבר לא בראה האסיפה חדשות בארץ. שתי
פעמים התחקו הצירים על צפונותיהם ועוד לא עלתה מאומה
בידיהם; מצב הענינים לא השתנה מאומה; פחד המלחמה לא
סר והידיעות הבאות מבירת ממלכת תוגרמא מכחישות אשה
רעותה כמלפנים, עד כי מצא אחד מכה״ע האשכנזים את לבבו
להגיד, כי מעתה לא יקרא עוד לתוגרמא „החולה" כאשר נקבו
שמה מימים ימימה, אחרי כי עברה המחלה ממנה ותדבר
בצירי הממלכות היושבים בסוד האסיפה, עד אשר גדל צעדם
של הצירים ההם מצערה של ממשלת תוגרמא. מראשית הרבו
לדרוש מאת תוגרמא דברים אשר לא יכלה לעמוד בהם, אחרי
כן החלו לאט לאט לבטל את רצונם מפני רצון תוגרמא, אולם
ממשלת הסולטאן האטימה אזנה משמוע בקול האסיפה, ותרחיק
הלאה כל דבר אשר היה בכחו להצעיר ולהגביל את ממשלתה
חכיותיה בפנים ארצותיה. בראשית ימי האסיפה רצו הצירים
להושיב חיל עם זר בארצות באסניען ובולגאריען, ועתה הנה
חפצם רק בשוטרים ושומרים מאיזה עם אחר, אשר ימסרו בידם
את סדר הארץ ומשטרה; וגם לזה יתרצו, כי תעמיד ממשלת
תוגרמא גדודי חיל מחיליה במחוזות ההם, ורק תפקיד על
החיל ההוא פקידים ושרי צבא מבני ארצות זרות; אולם ממשלתתוגרמא לא תסכים גם לזה, באמרה, כי אם גם יהי עם לבבה
לתת ידה אל האסיפה ולהתרצות להתנאי הזה האחרון, אז ימנעו
אותה עבדיה המושלמנים מהוציא את הדבר לפעלו, והנה
קוראינו כבר יודעים, כי הודיעו צירי הממלכות לממשלת
תוגרמא, כי אם תוסיף להקשות את ערפה, אז נכונים הם
לעזוב את עיר קאנסטאנטינאפאל, אם יבא בזה קץ להאסיפה
בכלל או לא - אין יודע; לפי הנשמע רצו הצירים רק להעתיק
משכנם לעיר ווענעדיג, אולם ממשלת רוסיא, לפי דברי מה״ע
הודיעה כי איננה רואה בזה שום תועלת להעביר
את האסיפה ממקום למקום, כי אם תרצה האסיפה וגם תעצוו
כח לצדד באופני השלום ולהוציא את השלום לפעלו, אז תוכל
לעשות זאת בעיר קאנסטאנטינאפאל; ואם תמאן בזה ממשלת
תוגרמא, אז תוכל לצוות על ציריה לבל יהיו בין באי האסיפה;
ואם אין לאל ידי האסיפה לעשות מאומה למען השלום, אז
גם בווענעדיג לא תעשינה ידיה תושיה, לפי דברי סופר מכ״ע
 מברלין, לא הסכימו עוד הצירים בכלל לעזוב את
מקומם מהרה, אחרי כי ההבדל בין הצעות האסיפה והצעות
ממשלת תוגרמא קטן הוא כעת כל כך, עד אשר לא יוכל
להכריע את אהבת השלום השולטת כעת בכל ערי הממלכות
.Journal de St.-Pe- באייראפא, וגם בעלי הריב בכלל. ומכה״ע
אמר בפה מלא, כי אין ממשלה בארץ אשר תחפוץ
כעת בריב, אם רק תוכל למשוך ידה ממנו, ומה גם בריב
אשר רעותיו מרובין וטובותיו מועטין וכמעט יצא שכרו בהפסדו.
ובאמת ראינו כי עוד הסכימו הצירים להתאסף עוד הפעם,
ואולי עוד לא בפעם האחרונה; ולפי הנשמע, הנה תוסיף
ממשלת הסולטאן כעת, להציע לפני הצירים לשוב אל יסודי
המעמאראנדום של הגראף אנדראסי בשנת 1875. אמנם אם
גם נקוה, כי ישובו הצירים אל המעמאראנדום ההוא, וגם
יעלה בידיהם לבא לכלל דעת אחת בפרטי המעמאראנדום,
אם כהויתם ואם באיזה שנויים, הלא אז עוד השאלה במקומה
עומדת: מה יהיה משפט הערובה אשר ידרשו מאת תוגרמא,כי תמלא כל דברי המעמאראנדום לכל פרטיו? הלא במעמא-
ראנדום ההוא לא נזכר מאומה ע״ד ערובה, בעוד אשר כעת
הנה הערובה היא היא אבן הנגף המונחת על דרך השלום
כי סוף סוף הלא תוגרמא חפצה להטיב מצב הנוצרים אשר תחת
ממשלתה, ורק צירי הממלכות יעמיקו שאלה: מי יתקע לידינו כי
תשמור תוגרמא את הבטחתה?
הסכסוך אשר קם בין רומאניא ותוגרמא לרגלי הקאנסטי-
טוציא בתוגרמא הבעיר את חמת הרומאנים על ממשלת תוגרמא,
עד כי גמרו אומר להודיע גלוי לכל העמים, כי הנם עם עומד
בפני עצמו לכל דבר ואין להם עם תוגרמא כלום; גם שלחה
ממשלת רומאניא קובלנא אל האסיפה בקאנסטאנטינאפאל על
מעשי תוגרמא. לפי הנשמע, הנה מראש לא רצתה ממשלת
תוגרמא להראות את שעבוד רומאניא אליה בדברים בעלמא,
כי אם החלה בפועל להשתמש בזכותה לצוות על ממשלת
רומאניא, וגם דברה אתה קשות ע״ד רדפה באף את היהודים,
למרות דברי הקאנסטיטוציא בתוגרמא הנותנת זכות אחת ומשפט
אחד לכל בעלי האמונות השונות; ובדבר זכיותיה אשר תאמר
להיות כעומדת ברשות עצמה, תראה לה פנים כאלו תחפוץ
להניח לה מעט, אך כעת אין ביד הסולטאן עוד לשנות דבר
מסעיפי הקאנסטיטוציא בלי עצת נבחרי העם.לפי הנשמע פנתה ממשלת רומאניא אל ממשלת אשכנז
לשמוע מפיה, אם יש לרומאניא המשפט לתת לחיל הרוססים
לעבור דרך ארצם, אם תקרינה מלחמה בין רוסיא ותוגרמא;
והנסיך ביסמארק ענה לה, כי בהיות ברית אהבה נאמנה בין
רוסיא ואשכנז, ע״כ איננו מתנגד כלל לחפץ רומאניא לתת להרוס-
סים דרך בארצה; אולם לדעתו יותר נכון לצדד בענין הזה כאשר
תבא העת להוציאו לפעלו, אבל לא כעת בטרם פרץ עוד הריב
ובטרם נכזבה עוד תקות השלום.
לפי דברי מכה״ע .Wiener agbl. הנה הודיע הנסיך
גארטשאקאוו לכל הממשלות, כי פקדה ממשלת רוסיא על
הגענעראל איגנאטיעוו, לבל ינח מקומו בקאנסטאנטינאפאל, כל
עוד יש תקוה להוציא את השלום למענהו; וגם אחרי ראות
הגענעראל, כי למותר הוא לשאת ולתת עוד עם ממשלת
תוגרמא, גם אז לא תעשה עוד רוסיא מאומה נגד דעת הממשלות
האחרות, רק תשתדל להיות לב אחד ורוח אחד עם יתר
אדירי אייראפא, הידיעה הזאת היא מכחשת בפה מלא את
דברי האומרים, כי בטחון תוגרמא בקשיות ערפה נגד הצעת
האסיפה, הוא יען נכונה לפניה דרך אחרת לצאת מן המבוכה,
אם תתקרב עם רוסיא לבדה, ותבוא בברית עמה לפתוח לה
שערי הים כמקדם, ולצאת מתחת ידי האפוטרופסות של יתר
ממלכות אייראפא. אחרי כי הערבות אשר ערבו בעדה בתנאי
הברית הפאריזי, לא לעזר ולהועיל לה. ולא יעמדו לימינה
בצר לה.האומנם כדברים האלה יצאו באמת מפי מכ״ע אחד היוצא
בקאנסטאנטינאפאל, כי אחרי הראות סאליסבורי את פני הסול-
טאן בדברי התראה לאמר, כי אניות בריטאניא תעזובנה את
מקומן מלהגן בעדו ותלכנה להן, אם ממשלת תוגרמא תכביד
עוד את לבה להצעות הקאנפערענצען. הנה יצא המכ״ע הנ״ל
תיכף ביום המחרת להשיב ע״ז, אשר כפי הנודע דברי מיטהאד
פאשא מדבר מתוך גרונו, לאמר: אם אנגליא באמת תחשוב
לעזוב אותנו ביד רוסיא לעשות עמנו כטוב בעיניה, הנה יותר
נכון לפנינו לעזוב מכל וכל את דברי הברית הפאריזי, ולמחול
להם על כל הטובה אשר עשו עמנו בדבר שמירת הדארדא-
נעלין, ונבוא לחדש את הברית הראשון שלפני זה, והוא לתת
לרוסיא כל חופש ודרור לצאת ולבוא בים כרצונה, ואז הלוא
נהיה נקיים ובטוחים מכל המצוקות והלחץ אשר יכבודו עלינו
ביום. — דורשי רשומות דרשו את הדברים האלה כמין חומר
חדש, וביותר מכה״ע האנגליים פקחו עיניהם לראות בדברים
המעטים האלה, כי גואלה עצת צירם סאליסבורי לבוא אל
הסולטאן בעקיפין, ולהכביד עליו אכפו בהתראה קשה כזוובעיניהם ראו כי גם אחרי אשר פנו הלכו להן אניות אנגליא
מעל חוף בעזיקא, תוגרמא לא שתה לבה לזה, ועודנה עומדת
על דעתה כבראשונה, וע״כ יגוללו מכה״ע האנגליים את האשמה
על סאליסבורי לאמר, כי עבר גבול מלאכות ממשלתו, ויצא
מן הגדר אשר הציבה לו לתמוך ידי ממשלת תוגרמא, ולקיים
את גבולות ארצותיה בשלימותם. — אבל כל הדברים האלה
הם בנויים על אדני תוהו, ודברי המכ״ע הקאנסטאנטינאפאלי
הם רק ציר בפיו, לפחד ולאיים את צירי הממלכות למען לא
ירפו את ידם מלעמוד לימין תוגרמא; ובאמת ממשלת רוסיא
אשר שתה את ידה עם אדירי הממלכות בדבר שאלה
המזרחית, נאמנה רוחה עמהם מבלי עשות דבר בלי הסכמת
כולם, ובתם לבבה גלתה את דעתה מאז לאמר, כי לא
תבקש להוציא שום תועלת לעצמה מכל הסכסוכים האלה,
רק להטיב מצב הנוצרים בממשלת תוגרמא ולכונן שלום אמתי
וקייםמעיר צעטיגיע בירת נשיאות מאנטענעגרא כותבים כדברים
האלה: „למרות ברית המנוחה החדשה אשר נכרתה בעיר קאנ-
סטאנטינאפאל. לא תחדל ממשלת מאנטענעגרא מהכין את
עצמה למלחמה; אין איש אשר יאמין פה בשלום, והמלחמה
בין רוסיא ותוגרמא יחשבו פה להכרח גמור. אם באמת תפרוץ
המלחמה ההיא, אז בלי ספק לא תטמון מאנטענעגרא ידה
בצלחת; אולם הסערבים, לפי הנראה, לא ישובו עוד לנסות
את כחם על שדה קטל. הסענאטאר ווערביצא השב הנה מעיר
בעלגראד, יתאר את מצב הצבא בסערביען בצבעים כהים מאד;
העם היושב בסערביען לא יאבה עוד שמוע דבר מלחמה, כי
נכספה וגם כלתה נפשו אל השלום; ועל כן קרוב לשמוע,
כי אם גם תקרא רוסיא מלחמה על תוגרמא, אז לא תתן
גוד להסערבים לצאת בצבאותיה. אבל לא כן הוא מצב מאנ-
טענעגרא, כי גאון עמו לא נשבר לפני הטורקים במלחמה,
ונהפוך הוא, כי הנצחונות הרבים אשר נצחו יושבי הרים
השחורים את התוגרמים עוד החזיקו את ידיהם והנם נכונים
עוד הפעם לדבר את אויבם בשער, לפי הידיעות אשר קבל
מכה״ע .Pol. Corr מעיר צעטיגיע, הנה עומד הנסיך ניקאלאי
כעת בראש שמנה עשר אלף איש חיל, ומנויה וגמורה היא
בסודו לבלי יניח הוא ועמו את הרבם מידם, עד אם כפרה
תוגרמא את פניהם בעד הנזק הרב אשר הסבה להם המלחמה,
על כן יוסיף הנסיך ניקאלאי להרבות הכנות המלחמה יום יום;
גם כסף השיג הנסיך זה לא כביר, על כן יחגור שארית אונו
לאסוף תחת דגלו גדודי חיל חדשים; כי רבים הם האנשים
גם במאנטענעגרא בעצמה, וגם בהערצעגאווינא, אשר עד כה לא נסו
עוד לקחת חרב בידם. מלבד זה נשארו מהם עוד כאלף ושתי מאות
איש בסערביען, וגם הם ישובו מהרה לביתם״. למכה״ע Köln. Zeicung כותבים מעיר פערא: „פה לא
נכבה עוד תקות השלום, ועוד רבים הם המאמינים בשלום עד
היום הזה, היום דברתי את שר הענינים החיצונים סאוופעט-
פחה אודות מצב הענינים המדינים, ובמרוצת דבריו אמר לי:
הנה כבר אמרתי, כי גמרנו בנפשנו לשלוף חרבנו מתערה רק
אם תהיה סכנה נוגעת אל עצמנו ואל בשרנו. הננו דורשים
את השלום בכל לבבנו, ועוד לא נכזבה תוחלתנו להוציאו
לפעלו, תקותנו חזקה כי אדירי אייראפא לא יביאו אותנו
בין המצרים, לבל נוכל לתת ידנו להצעותיהם, רק יצעירו
מתנאי השלום אשר הם נותנים לפנינו, למען נוכל אנחנו גם כן
להסכים לתנאיהם".
ע״ד האסיפה אשר היתה ביום 11 יאנואר, הידיעות גם
כן שונות ומכחישות אשה רעותה; אכל מכלן נוכל להציל רק
זאת, כי באמת שבו הצירים אל המעמאראנדום של הגראף
אנדראסי, להפוך בפרטיו. לפי הידיעות של מכ״ע אחדים
הנה הפעם לא עמדו הצירים איגנאטיעוו והגראף שאדארדי על
דעתם בחזקה; אך תחת זה הנה צוה הנסיך ביסמארק על
ציר אשכנז הבאראן ווערטהער, לדרוש מאת ממשלת תוגרמאלהודיע מהר את דעתה אם להימין ואם להשמאיל. אולם מכה״ע
K מכחיש את הידיעות האלה מכל וכל
לפי דברי מכה״ע .N.W. T, הנה נתאספו הצירים יום
אחד לפני האסיפה האחרונה, לצדד בינם לבינם את מצב
הענינים, ואז התיעצו גם ע״ד המעמאראנדום של אנדראסי, אשר
גמרו הצירים לעשותו ליסוד הצעותיהם מעתה. בדבר הערבון
אשר ידרשו מאת ממשלת תוגרמא, הנה חזה הלארד סאליסבורי
את דעתו, כי אם יפקידו אנשים נוצרים לפקידים על מחוזות
באסניען, הערצעגאווינא ובולגאריען, ועוד גם יעמידו קאמיססיאן
מיוחדה לפקח על מעשי תוגרמא במחוזות ההם, אז די בזה
כה מכחישות הידיעות אשה רעותה, עד כי לא יוכל איש
לדעת פשר דבר.
ויפה אמר אחד ממכה״ע הגדולים „האסיפה בקאנסטאנטינאפאל
היא מוסר ה׳ ותוכחה לכל כותבי מכ״ע״
2
רומאניאבימים האלה גדלה רדיפת היהודים ומצוקותיהם בארץ
רומאניא עד הגיע למרום קצה, כמו רדיפתם בימי תקופות הביניים.
מעיר קאלאפאט מודיעים כי לרגלי קבוץ אנשי החיל הרב
והליכתם בדרך למקומות שונים, הוכרחו ראשי פקידיהם לבקש
להם מן היהודים מוכרי כל מאכל ומזון, כי יסעו אחרי החיל
להספיק להם כל צרכיהם בעד תשלומי כסף. פקידי הצבא
הבטיחו לתת להם עגלות למשאם, וכאשר באו היהודים עם
מרכולתם ולא מצאו עגלות, הוכרחו לבקש להם עגלות על
הוצאות עצמם. בראשונה הבטיחו הפקידים למלא חסרונם זה
בתשלומין, אבל היהודים אחרי אשר מלאו את פקודתם ובאו
על שכרם, לא לבד כי לא השיבו להם את כספם, אך שלחו
את ידם בהם לרעה. איזה מן הפקידים צוו על החיל לבלי
קנות מהם: ואחד מראשי הצבא, מאיאר מארגילאניס, נתן
צו לאנשי הגדוד, כי יכו את היהודי הנוסע עמהם, ויגזלו
ממנו בחזקה כל אשר עמו בעיר קטנה קאלאראס אשר במחוז
הדאנויא, יהודי אחד ההולך עם מיני מאכל ומזון להספיק
לגדוד האוזארען, נרצח באכזריות חמה ע״י אנשי הצבא, ושרהצבא עמד וישקף בעד חלון ביתו לראות איך יסחבו ברחוב
העיר את הנרצח בדמו! מעשים כאלו קרו כמעט בכל ארץ
רומאניא, עד כי בכל המקומות אשר שמה התאספו החיל,
ברחו היהודים על נפשם; אפס כי בזה לא נמלטו מכף
רודפיהם, כי יען אשר קבלו על עצמם להספיק להחיל די
צרכיהם ולא מצאו להם, נחשבו בעיני פקידי החיל כדין בורחים
מעבודת הצבא (דעזערטערס), ונענשו במכות ומאסר בכלא.—
בעיר קראיאווע נעשתה שערוריה אכזריה מאד, כי בליל חג
הלידה (ווייהנאכטען) עמדו שמה ששה גדודי החיל מחיל הגע-
נעראל לופו, וע״י פקודת שר צבאם התנפלו על היהודים, חמסו
בזו ויהרסו לבוא בבתיהם, ויקחו כל אשר מצאו, ואיש לא
עמד בפניהם כי הכוס בלי חמלה. משך איזה שעות קרא דרור
לאנשי גדודיו לעשות ככל חפץ לבבם, והם לא חמלו על נער
וזקן טף ונשים, — וממשלת רומאניא לא שמה עין על כל
המעשים האלה, ולכל הבאים לפניה לבקש דין ומשפט; אם
הם יהודים, לא לבד כי מנעה מהם לדון את דיניהם, אבל
נענשו עוד עונש חמס.
(Wiek 8)מכתבים מיאנאוו בארץ פוליןחוב קדוש מוטל על כל איש ישראל החובב עמו לתאר
הליכות בני בריתו, אשר בתוכם הוא יושב; דרכי חייהם,
מנהגיהם, ומעשיהם הטובים והרעים. כי כחצי גבור שנונים
דרו דברי קריטיקא אמתית בלב הקוראים, הרואים בתוכה דמותם
וצלמם כבראי-מלוטש, ויעירו אותם להטהר מחלאתם, וכשמתבואנה תהלות החכמים והישרים בעצמות בעליהם, ויתנו קטורה
באפם לאחוז דרכם הלאה בארחות החכמה והצדק.
זה כשנה תמימה אני מתגורר בפלך לובלין אשר בפולין
הקטנה, ובמרוצת השנה הזאת נתתי את לבי לדרוש ולתוראחרי מעשי בני עמי אשר בתוכם אגור, פעמים רבות
התעוררתי לספר בשערי הצפירה את אשר ראו עיני ושמעו
אזני. מדעתי כי תועלת לא מעטה תצמח מספורים כאלה
אולם למורת רוחי, לא היה לאל ידי להוציא אל הפועל הגות
רוחי מטרדת העבודה העמוסה עלי. אבל אהבתי לעמי ותקותי
לפקוח מעט עיניהם הטחות, לא נתנה דמי לי, והכבידה עלי
אכפה לגשת אל המלאכה הנחוצה הזאת. לכן לקחתי לי מועד
למלאות החוב המוטל עלי ויען כי עתותי מכורות ורגעי מנוחתיספורות לא אכביר מילין גם הפעם, רק מעט תחזה קורא
אהוב בדברי, אבל גם בהם תמצא יותר מאשר פללת.
לא יפלא בעיני אם דברי אשר אדבר יראו כזרים בעיני
הקוראים. ידעתי כי ישתוממו למראה עיניהם וישאלו: היתכן
כי בארץ פולין הנשענה על יד ארץ ליטויא, אשר כבר נגה
אור הדעת עליה, שלטת עוד הבערות בתקפה, ובזרוע עוזה
תוליך שולל את היהודים הרבים והעצומים היושבים בה?
היהודים! — אשר רובם ככולם כבר יצאו מאפלה לאורה. לא
אשתומם על השאלה האמתה הזאת, יען כי בכל המקומות,
אשר עליהם אשא דברתי, אין גם אחד אשר ימצא את ידיו
לכתוב דברים אחדים בשפה ברורה וצחה, ומה גם לשלח דבר
באחד מכה״ע.בפלך לובלין. העיר הזאת לא קטנה היא, אפס לא נאוה
למראה, רוב בתיה בתי עץ דלים ונמוכים המה, יען כי יושביה
אשר רובם ככלם יהודים המה, גם הם דלים ומכים הנם רק
בית הכנסת גדול ורם הוא, ובאולמו נשארו עוד שברי „הקונע" מחתת
הפושעים לפנים; ועוד יספרו הזקנים ספורים נעימים מאד
מהחוטאים אשר נענשו במקום המשפט הזה לעיני כל ישראל,
ומדי ספרם ספורים כאלה יאנחו מרה על אבדן דבר יקר כזה
מקרב ישראל. מלבד בית הכנסת הזה ישנם בעיר עוד בתי
תפלה אחדים, ובתוכם בית המדרש הכללי, בו ימכור שמש
הקהל י"ש במדה לאלה אשר אבותיהם יתלוננו בצל כנפי
השכינה, את יום מיתת אבותיהם יעריצו ויוקירו מאד ויקבלו
בו ברכת מז"ט לאלפים מאלה אשר שתו מיינם לפי דברתרבים ירקדו שעירים בבית המדרש הנזכר, אנשי אמת יגידו כי
פעמים רבות ראו עיניהם בהגיע חצות לילה איך התנשא
ספסל אחד ממקומו בקול רעש גדול. יושבי העיר יאנאוו
אוהבים מאד את הנפלאות והדברים אשר למעלה מן הטבע
לכן זה דרכם כל הימים להתאסף לעת ערב בבית המדרש,
ויספרו איש לרעהו נפלאות חדשות אשר עשה רבו זה לאכביר.
אף אם כל אב ילמד את בנו תורה ותנ״ך, בכל זאת
אין גם אחד בכל העיר הזאת היודע לקרות או להתפלל על
פי חוקי הדקדוק, שפתם וקריאתם נשחתה מאד, ואין מתום בכל
מלה היוצאת מפיהם, מנהגים זרים אשר לא יראו ולא ימצאו
בכל גבול ישראל ימצאו פה, כמו למשל: בלילי חג הפסח
בשבתם לסדר הסדר, יפשטו רבים את המנעלים מעל רגליהם,
ובשאלי את פי אחד מהם מדוע יעשה ככה? ענני כמשתאה:
מדוע יפשטו ביום הכפורים את המנעלים הלא גם אז ילבשו את
הקיטול?
גם זה מנהג חדש ראה ראיתי בעיר יאנאוו! החתן בעמדו
תחת החופה, יכסה גם הוא את פניו במטפחת כמו הכלה .
ובשאלי: מה זאת? הביטו עלי כלם בשממון לאמר: האם מילידי
הנכרים אתה כי מנהגי ישראל זרים לך?
לא אשים שקר בנפשי לאמר: כי כל ערי פולין הקטנה
כלן התולות בערפל הנה. יש ויש ערים רבות במקום הזה,
אשר גם שמה החלה ההשכלה להריק זהב אורה, כמו העיר
אלהגדולה לובלין, והעיר זאמושץ הקרובה לה. ועוד ערים אחדות,
העיר לובלין היא עיר גדולה לאלהים, ורוב אחינו העברים היושבים
בה הולכים לרוח הזמן החדש. יש ביניהם חכמים גדולים
ונבונים נפלאים, וכמוה היא העיר זאמושץ ההולכת בעקבותיה
ותפתח זרועותיה לקראת החכמה ותאמר: אחותי את!
יתן ה׳ ותמלאנה כל הערים האלה דעה ולבני ישראל יהיה
אור במושבותם.
אנו״שגאנינדז, דען 30 דעצעמבער 1876 לכבוד הרה״ח הנכבד
המו״ל הצפירה נ"י שלום! אני הכהן נוצרי קאנאניק
הגר בעיר גאנינדז מחה הוראדנא, אשר כפי קט שכלי ידיעתי
מעט בלשון הקודש Lingua sancte (אשר היא אם כל הלשונות)
ואקדש שעות אחדות ביום ללמוד לא לבד הלשון, אף גם החכמה
הישראלית, ומרוב גודל תשוקתי לקודש, אספתי לביתי מ״ע בשפת
עבר, והם מ״ע המגיד וגם הקול; אחרי אשר עדת בני ישראל,
אנשי גאנינדו גרשו השפה הזו ממעונותם, ואין להם אף מכ״ע
אחד בשפת עבר, ואני ארסתי וגם קדשתי לעצמי שפת הקודש,
Jazeta אשר אהובה לי מכל מחמדי תבל, וכהיום בקראי מכ״ע
achראיתי הודעה ממכ״ע „הצפירה״, ואמרתי, אנס
נא ראות חכמת האיש הנעלה. הוא האדון סלאנימסקי.
אשר שמו נודע בשערים. לזאת אפוא יקבל נא מידי 3 רו״כ על
מכ״ע „הצפירה״ על חצי שנה, ובקשתי לשלוח לי את הנומערין
מתחלת שנת 1877 בסדר נכון. בכל שבוע ושבוע, כפי אדרעס
שלי הנכתב מטה. ואם ברצונו יתן את דברי אלה תחת מכבש
הדפוס למען ישמעו בני ישראל. ולא יוסיפו עוד לגרש שפת
הקודש מתוכם
כן דברי אוהב שפת קודש Hebreohl חבר לאינסטיטוט
לאָזאראוו של לשונות הקדם. וחבר קאררעספאנדענט וכו'
Мальшевичъ קאנאָניקר
ההפ-
ל
ידיעות העלם והטבעהשינה מה היא? והחלום ושברו
השמש באה, והנשף פרוש עלי ארץ, האדם שב מעבודתו
עדי ערב, משוחח את רעהו ומבקש לו מנוח. שמה על יד
הנחל ההומה בקול דממה דקה נעימה, שמה תחת צאלי צללי
אלה עבותה, כרמל דשא ירזום לו, ובקסם ירק. סותו כמו
בעיניו יקחנו, להנפש בחיקו ולמצוא מנוח אשר אהב; ה
ובחר בו לשבת שמה ולהשען תחת העץ. עוד שארית שיחתו
מעופפת על עשתנותיו, ולאט לאט יעכרו רעיוניו ומעיניו יתעו
ויתפתלו עד בלי מצוא במו ראש וסוף; מחשבות נכריות ורעיונים
זרים יעלו וישתרגו בלט בהלך רעו, והוא חסר אונים להניא
אותם או להתבונן עליהם מאין באו ולאן הם הולכים. מעט
מעט תחלנה שמורות עיניו להסגר, ואחרי קרבות מעטיםאשר יאבק העמל עם שנתו, תגבר ידה ותתקפהו לסגור
עפעפיו בכל, על זמן וצבא איזה שעות. עוד תקשבנה אזניו קול
זמרת הצפרים רגן מנגינת הערב ומשק הנחל הזך; אך לאט
לאט, ידמו גם אלה, כי התרדמה השליכה הם. ראשו ישפל
על חזהו, ועצב אחר עצב יחלש, כל בדי גוו ישתרעו על כר
הדשא. הלב ידפוק לאטו ונשמת אפו הן תעמיק, אבל תרגיע
להתהלך רצוא ושוב בסדרים. הוא ישן, — ישן? — מי הוא
הישן? האמנם נפלא הדבר, אשר בכל תמידות החזיון הזה
מעטים המה אשר ישימו אל לבם בשלמי השינה באה, ומה
ינוח באדם? הלא כל עצבי כלי נשימתו, דפיקת לבו, אלפי
תנועות שונות אשר ימירו את היסודות הבאים אל קרביו למחיתו,
המה לא ינוחו; ואם גויתו ערה, האם נפשו תנפש? הביטו
נא — הנה זה הישן, אל נא יהי כמת בעיניכם, הנה שפתותיודובבות, וחבלי שינה לא אסרו גם את ידיו, והנה הוא מושיטן
לחבק את רעהו אשר מוצא פיהו הזכירו זה עתה. הנה הוא—
חולם! עדים נאמנים המה כי רעיונות איש חי ישחקו לפניו
בכל עת, ומחשבות הקיץ תשוטטנה עוד גם בנפש הישן.
ומה זה הישן באדם? אם לא התעטפה נפשו ובדי גוו חפשים
המה.
אם נשאלה נא את זקנינו ואת חכמינו על פשר הדבר הזה,
לא נציל גם מפיהם מענה נכונה.
עמפאָדאקלוס יאמר, כי הנפש החיונית באדם הוא חמר
אשי (ר״ל עטהערי) אשר יפרד ממנו קצתו בשינה ובמותו יטשנו
כלו; וגם הגאון ר"ס הלך בעקבותיו פורקיניע יאמר, כי השינה
אך לנפש הרוחנית הננה. בעוד שהנפש הטבעית לא תרגיע
ולא תנוח לעולם כל ימי צבאו עלי ארץ; ובשיטתו יאחזו
המקובלים, וישיבו טעמם, יען כי תלאה הנפש הנבדלת ההיא מגור
באהלי חמר, ועל כן תתרפק על מקור מחצבתה לעלות על;
כאדם כחית השדה משפט אחד לרוחם לעזוב את משכנן
ולצאת לגור באשר יגורו, רוח האדם עולה למעלה, ורוח הבהמה
יורדת, אנאקסאגארעס ישפוט, כי השינה היא כולה רק חזיון
גשמי וטבעי לבד, אשר לא מצאה עוד החכמה את מקומה
בגוף איה יוחנן מיללער יאמר, כי השינה היא דמות מלחמה
בין חיי הצומה ובין חיי החיים. — ולפי שכל התשובות האלה
לא תרגיענה את לב הנכסף לדעת דבר ברור, גם עד ארגיעה,
על כן גם חכמי החיות (פהיזיאלאגען) האחרונים לא חדלו מחתור
אחרי פשר השאלה ההיא, והחכם לודוויג יודה ולא יבוש להגידקבל עם כי נפלא מעיניו סבת השינה.
לודוויג זה בספרו על דבר חיות האדם, יחקור על סבות
הטבעיות המביאות לידי שינה, ויחלקן לשלש מפלגות: א) יגיעת
פעולות הנפש הפועלות ברצון, כמו החושים והשכל; ב) רגש
שינה המתמיד (כמו נוע הילדים בערשותם, או ציור אופן סובב)
או השקט ההרגש והמחשבה, כקריאה בספרים בלתי לוקחים
הלב, או השכב במשכב שאנן במקום אפל; ג) שנוי מזג הדם,אם ע״י רבות חומץ הפחמי או דברים העטהעראים והאפיום וכדומה.
גם התחקה על שרשי השינה לפי מצביה, וימצאן שנים שהם
ארבעה: ג) התר קשר הנפש עם עורקי החושים, אבל עוד
נשאר הכח לחשוב מחשבות גם להגיע אבריו, כמו שהוא
בנובבי שנה ובודדי בצלם וכדומה, ויש שגם המחשבה מצומצמת
ומוגבלת בין גבולים צרים; 9) התר קשר הנפש מתנועת האברים,
אבל לא מן המחשבה והחושים, והוא מצב החלום, כנודע
מבעותי לילה (אלפ) אשר יביאו את הישן במצוק ומועקה
מבלי יוכל להושיע לו ע"י איזה תנועה אשר תרחיק ההרגשה
ההיא אשר הביאה לרגלה מועקה בלבבו, ההרגשה המבוהלת
הזאת אמנם ירגישנה אל נכון, אכן מחשבתו מקשרתה עם
סבות רחוקות מן השכל הבריא על אופן זר; 6) התר קשר הנפש
מעורקי החושים והתנועה, אבל עוד המחשבה נשארת, אך
בדרך משונה מאד מאשר בהקיץ; 1) כי ידמה לחוש בחושיו
גם בהיותו עוד (לא מבטן) ידמה לראות. 2) ייחס מחשבתו
אל איש אחד, ולא ישיב אל לבו כי תולדות נפשו הנה
8) למשפטיו אין קשור הגיוני, 4) הרעיונים ירוצו דחופים, עד
שימלטו מדמיונו גם אם ירצה להחזיקם ולחזות בם, ובנקל
ואבדו כלם וימחו מלוח זכרונו, 4) תרדמה עמוקה אשר לא
יחלום בה מאומה. אך רבים ימאנו להאמין בתרדמה כזאת, ואשר
לא נדע מחלום עובר, יען כי חלף מזכרוננו הוא. — והמעירים
את האדם משנתו, הם: ההערה הטבעית כתום תמורות היסודות
ההולכות בעת השינה ביתר עז בדם; כאשר ישנם יסודות
הבאים בדם אשר לא יתנוהו לישון, כמו הקאפעעאין; ציורים
מרעישים בנפשו פנימה; מוחשים חודרים ומרעידים את החושים
בחזקה, ובכל אלה לא עמד עוד על תכלית סבת השינה, לדעת
מה הוא הישן.
.
הן פאלענטין היהודי החוקר הגדול בחכמת החיות, קרב
יותר אל הנסבה האמתית לשינה, כי יאמר בספרו: „שהשינה
היא המנוחה לכלי מיוחד במוח, אפס הכלים העוזרים לתמורותכוכב וכוכב ובמרחקם זמ״ז לבד, מבלי הבדל בין עצמי החמרים
אם זהב או אויר, כדור גדול אוירי השוה במשקלו לכדור קטן
זהב, משפט אחד להם בתהלוכות גרמיהם במסלולי חלל
העולם. ולפי שהחומר עצמו אינו בטל לעולם, גם אם ישתנה
במראיתו על אופנים רבים, והמרחק ישתמר על פי חקי אחד
טבעי של כח המושך, וחק הגיוני הכרחי של כח ההתמדה
(בעהאררונגס פֿערמעגען), ע״כ גם התנועה המתלוה עמהם לא
תחדל לעולם ולא תחלש ותיעף. לא כן בבעלי החיים, אם
ינדוף הבע״ה מתוכו איזה חלקים חמרים — כאשר הוא עושה
כן תמיד, לא ימנה חסרונו בכמות חומר אחר השוה למו
במשקלו, ורק ע"י שיהיו החמרים ההם אשר יקבל תחת אותם
שהלכו מאתו, מיוחדים בסגולותיהם המזגים והטבעים עד
שיוכלו להסב את אופני מכונת הבע״ח בההולכים לפניהם שכברגועו ומתו מקרב החי
על תנועת החמרים האלה לפי שנוי עצמותם וסגולותיהם,
נוסדו חיי החיים. בחינה אחת קטנה ורגילה מאד. תורנו עד
כמה צריך החי לתמורות היסודות תמיד, שאם ינוחו אלה
המיוחדים לזה, ישבתו תנועותיו כלהנה, והחי — ימות. נודע
לכל איש, מעשה אבקות הרתיחה (ברויזע פולפער), אשר ינוחו
שלום זה אצל זה בהיותם יבשים, אולם כי יתן מים עליהם,
הלא כרגע ירתיחום כסיר, אך לא לעולם יריבו וקצפם כקצף
על פני מים, ועד מהרה המלחמה שבה לדממה, כי חומץ
הפחמי פשט ויעף, ובמסך המים אשר לפנינו, אין עוד
יסודות החושקים להתקשר להפיח מדון ולהשבית את
השקט, או בלשון אחרת נאמר: כי החיים המזגים (בעמישע
לעבען) תמו.
(המשך יבא)היסודות לא ישבותו", אך גם הוא לא יצא ידי חובתו, כי
אם החיות בכללה איננה כ״א תנועת החלקים החמרים הקטנים
באדם, (ורק אז תשרה עליו הנפש, לדעת קצת החוקרים)
מדוע יצטרך הכלי ההוא במוח לבד מנוחה, מכל שטות החיות
המתפשטות בקרב האדם? ומדוע יצטרכו בכלל מנוחה לאיזה
תנועה, מה ייעף באדם ומה ייגע? הלא תנועת גרמי השמים
המעופפים ברחבי שמייה, מאז ועד עתה לא ייעפו בלכתם,
ומדוע התנועות הקטנות האלה באדם, אשר נקרא קבוצן יחד
בשם „חיים" צריכות לשבות לפעמים? הלא אב אחד בראנו, ולמה
יגרע חלקנו?
אולם כאשר נתבונן על ענין התנועה בכלל, נמצא הבדל
גדול בין תנועת הגרמים השמימים לבין התנועות אשר לבעלי
החיים. הראשונה אינה תלויה כ״א מכמות החומר אשר בכלאוצרות שלגהנפלאות אשר תחזינה עינינו יום יום תחדלנה מהיות לנו
נפלאות. הדברים אשר אין לאל ידם לעורר את החושים לא
יתעורר גם הרעיון עליהם. החזיונות אשר לא נתבונן בהם
זרות ונצורית לא יפליאו את עינינו בכל סגולות תפארתם
ומחמדי יפעתם, — אבל באמת, רק החזיונות הנשקפים אלינו
בבקר בבקר, הם מעולפים בתכונות נפלאות יתר הרבה מאלה
אשר ברק נגהם יופיע נגד עינינו פתאום לפעמים רחוקות
ואשר עליהם נשתאה ונשתומם. — הקיץ חלף הלך לו, והסתו
ישים משטרו על ארץ רבה, ומאוצרותיו יוציא שפעת שלג כתבריך
לבן מרוקם תשבץ, פרחים נעימים כלבנת הספיר, — הנה שם
ירקד עלם שמח על המצע הרך והנחמד למראה; אך מי
פלל כי בתוך המוץ הנדף הזה יש תעלומה נשגבה, אשר גם
לחוקר הטבע לא יוכל לגלותה בכל חקירותיו ודרישותיו?
הדמיון יעשה את השלג לבגד-תפארת החורף, ולמכלל יפיו
אשר בה יתגאה במשך ימי החורף, והתבונה הפשוטה
תחשבהו למכסה עתיק על הזרע הזרוע. בחיק האדמה — יושב
הערבה יחרד ויתר ממקומו לזכר השלג, אשר יתקפהו לפעמיםבהתחולל רוח סער גדול ונורא, אז יבקרהו האורח הלא- קרוא
הזה וכחדודי ברזל ידקור את בשרו — יושב ההרים הגבוהים
יקוץ בחייו מפני הצרה והתלאה אשר תמצאהו לרגלי הררי
השלג, כמשא לעיפה הוא עליו בהתיצבו כמו נד בערמות
גדולות ולא יתנהו לצאת החוצה; על ראשי הסלעים והכיפים
יתעלמו גבנוגי-שלג תלולים ברמה, עד אשר יתפוצצו ויפלו
ארצה, לעשות ארץ נושבת לשממה ולמהפכה נוראה. אכן
הררי שלג אלה נגעי בני האדם ובלהות יליל ישימון, יפליאו את
עינינו בחוסן תקפם, בתלפיות מגדלי עזם, ובחזיוני חרבות
מפלתם המרגיזים לב ונפש, אך לא בהם נתבונן נפלאות, כי
אם מוץ-השלג הקל מקורו והתהוותו (דאס וואהער אונד וויא)?
כמוסים בחביון הפליאה. — ע״ד מקורו מורגלים אנחנו מאז
להשיב תשובה נמהרה לאמר: „השלג הוא מטר נקפא בקרה״
אכן לו יהי רצוננו בתשובה הזאת, כי התמונה שבה חלקי
הענן יורדים למטה בעת החורף הוא השלג, כמו שהיורדיםבקיץ הוא המטר, אז תהי תשובתנו תשובה נצחת ונכונה
אפס אם נחשוב כי כל חלק היותר דק מן השלג הוא מטר
נקפה שהיה לבדולה (קריסטאלליזירט), אזי נשגה הרבה מאוי.
שניהם, ר"ל השלג והמטר, יבואו מן האידים המימיים אשר
יתעבו (פערדיכטען) ויעלו על במתי מפלשי העננים; אך בהולדת
המטר שורר החק הטבעי אשר אותו נחזה נכחה בחזיונות
רבים, אשר יעלו המים בכל פעם היותם חפשים בתמונת יו
נטפים כדורים עגוליים (קוגעל אונד טראפפענפארס). החוק חזד
ותגלה לנו בתעצומות משטרו ונעימות תמונתו, מן אגלי הטל
המזהירים כרצי כסף, עד גלי הגרמים העליונים המרחפים
בתוך העטהער העולמי, ובהולדת השלג יתגלה חוק התולדהבנצחו ועזוזו אשר פי חכמי הטבע יקבוהו בשם „כח המתאר
(געשטאלטונגסקראפט)" המושל ממשל רב על כל עצם גשמי
מתפרד מיסודות זרים, אשר מהרה תחזק עליו יד החק הזה להשיג
ע"י עצמו את התאר הטבעי אשר יעדה לו התולדה (גרונד-
פארס), ואת תבנית-הבדלה אשר לא יכול להתפשט בה
כהשתוקקות כל העצמיים הפרדיים (אטאמען) אשר לו, בעוד אשר
נספחו עליו יסודות זרים. הנה אומרים אנחנו כי החומר נתקשה
ויהי לדומם, אבל באמת רק אז תתחיל התנועה הפנימית
והעצמית הבודדת (אינדיווידואליטעט) אשר לו רק תכונת האויר
ורטיבות האדים, ובהבדלם תלוי הבדל שתי התמונות האלה.
תנאי הולדת השלג, מלבד התקדרות האויר, שוים הם לתנאי
הולדת המטר: זרם אויר קר החודר אל תוך אויר שבע באדי-
מים (מיט וואססערדאמפף געזעטטיגטע לופטשיבט), או תעופת
אויר רטוב או חם ביותר, אל אויר קר ויבש; ולכן נחשב השלגלחזון הרוחות (וועטטערפראפהעט) היותר נכבד ונמרץ, כי בהיות
אויר קר תנאי הכרחי להולדת השלג, שהוא שנוי האויר
מעיקרו, לכן יתחייב מזה שנפילת השלג תגרור אחריה תמורת
הרוח לחום או לקור. בהתחזק הקור ובעלותו למעלה גבוהה, לא
נראה את השלג, ייען שהאויר הקר הוא נעדר כל ליחה מימית,
רק אז נראה לפעמים חוטי שלג דקים מאד ומתעופפים בתוך
האויר, בארצות הצפון נפגוש את חוטי השלג אלה למוקשים
ולחתחתים על כל מדרך כף רגל יכסו את עין האדמה ויחדרו
נם בעד בדקי הבית ובקיעי החומות אל תוך חדריהם, וישתרעו
על מצעי המטות כאבק דק ויבש. — לעת מדרגת קור יותר
ממוצעת, יתעבה מטוה השלג הזה לפנינים עגולים ולכדורים
שוים, אשר ימוגו בהאויר ויזורבו ונצמתו ברדתם על הארץ
בתבנית נטפים גדולים וכבדים, אשר אין להכיר בהם אף עקבור
שדידי קריסטאלל.הטבע רבת העליליה לא תשקוט ולא תנוח. אף כי נפלה
תרדמת המות על הרמשים ודומית דומה שוררת על נאות
שדה ומדם, יבש חציר נבל ציץ, אך יד התולדה לא רפתה
והיא לא תנום ולא תישן - זאת יעידו יגידו לנו פטורי הציצים
רקמת השלג אשר יפלו על בגדינו ביום קר וערפל, והשבולת
היפה והנחמדה מרהיבת-עין אשר נחזה בלכתנו לשוח בבקר ימי
החורף - אם נתבונן היטב על שבובי זיו ההם המתנוססיםביפעת חמדתם בתוך נבכי השקט והדומיה אשר סביבותיהם,
נשוב נתפלא לראות כי יש מספר וקצב לנוצותיהם הרכות
והענוגות ומקצעות מחוטבות לתבניתם. — זה לפני 270 שנה
העיר קעפפלער הגדול, על הקצב המדויק אשר לצלעות תבנית
רסיסי השלג, והשאלה הזאת היתה מונחת בקרן זוית עד שעורר
על דברתה ציד-התנינים איש אנגלי שמו קארעסבי, אשר
הביא אתו ממסעיו בארצות הצפון ציורי-שלג שונים, אבל
רבות נודעו עתה חליפות מיני השלג אשר קבצו נוסעים שונים
אל תחת ידיעות חכמי הטבע מכל רחבי ארץ, ומהם נתגלה
הכלל הגדול והחדש, שתבנית הבדולחית הטבעית לכל מיני
השלג הרך והקשה. הוא העמוד בעל ששת הצלעות (זעקס-זייטיגע זיילע)
אבל לא המשטר הנכון וההשתוות בתבנית מוצקי השלג
הגדולים והקטנים, הוא הנפלא אשר עליו נשתומם ונשרוק, רק
אופן התהוותו (ענטשטעהען). חדשות ונצורות רבות בשמים ובארץ,
בצבאות רום ושפל, שפוני טמוני תהום רבה והמון נסתרות
שמבראשית, יגלה לנו כלי המגדיל (מיקראסקאפ), אך פה לא
ימצא תושיה, להאיר לנו נתיב במסלולי יצירת הבדולה, מה
נשגב ומה מאד נעלה הוא מראה הולדת הבדולה תחת המיק
ראסקאפ! עוד נטף המים כנחל נחמד נגד עינינו, והשקט ומנוחה
מרחפת על פני המים ומסלסלת את גלי מנוחתו, פתאום
תפריע רעדה חרישית את המנוחה, וגשמים דקים יחפזון, ירוצו
יתחברו אל נקודות ידועות, ותחת שאת לחץ האטאמען יתגלגלו
עד אשר יתקשו ויתהפכו לבדולה - הנה את החזיון היקר הזה
ינוכל לשאת בנפשנו ע״י המחזה אשר נחזה היום ומחר עללוחות הזכוכית המכוסות בקפאון קרה, ברגע הזה התפשטה
הנשימה הרטובה על הלוח השקוף, ולפתע פתאום נראה כפתורים
ופרחים מחמדי בת עין, ושדרות אלוני חוסן יחד יתלכדו בתכונה
נפלאה. — הסופרים הקדמונים יספרו לנו את הדעות הקדומות
והנושנות ע״ד הולדת הבדלוחים. הקדמונים חשבו את הקפאון
לבדולה הראשי ואת יתר הבדולחים לתולדות צמודות באב,
ונבדלות ממנו ע"י קיומם גם באויר הם יותר, (למה הדבר
דומה? לילד מניח את השלג על גבי התנור לנגבו וליבשו)
חכמת הטבע האמתית תבאר את הולדת הבדולה על האופןהזה: אטאמען, או יותר נכון אבני בנין שונים, רבצו יחד
לפי יחוסי-מקום (שעמאטען) ידועים, ויתפעלו אח״כ לכחות אשר
הרחיבו את חוג פעולותיהם אל קצות נכונות, ועי"ז נתהוו השטחים
החיצונים (פלעכען) *) מעתה מובן הדבר למה עומדים חומר
והיסודי והצורה בחבור והתקשרות אדוקה כ״כ עד אשר לא תכון
האחת בנפול רעותה.עליצות רגשי-טהר, ירגיש החוקר בנפשו בראותו סביבו
יפול השלג על הארץ בהליכות מטרות עוז, וככנף רגנים נעלסה
יגביה עוף וירחף על ראשנו בשעשועים חליפות. בסערת-השלג
יראה החוקר את גאון התולדה ופליאות חקר החכמה העליונה
וחיי העולמים בעים עוזם. הכח הזה יתגלה לנו גם בערוץ נחל
איתן, וכחומה רמה ונשגבה ימשול ממשל רב בעוצם ידו. —
התפעלות והתעוררות היסודות בעת אשר מכסים החיים היצוריים
(ארגאנישע) בצלמון, בעת המרגעה והנופש, הדומיה העמוקה
והשקט, זה הוא רז הבריאה וסוד התולדה. — חושבים אנחנו
 כפי המורגל את ההקפאה הקרה (ערפריערען) להצטמקות
ולהתכווצות היסודות, אמנם פה עינינו לנוכח יביטו התרחבות
נפרצה (אויס דעהנען). אך גבול שת אל נערץ ליד מעגלה,
בדולה הקרח היא גדול ורחב ידים הרבה יתר ממימיו, וכחו
גדול עד מאד, לפוצץ סלעי מגור כחלוקי חצץ, ולתועפות מוצקים
יבוא כמבואי עיר מבוקעה, קל הוא מאד לצוף על פני מים,
בכל זאת יתאר א״ע באורח פלא למכסה עתיק השומר את
גבולו גם במדריגת-קור היותר גדולה, כי במסגרות כליות כחוה
 *) לא הארכתי בזה, מפני שהוא טעאריע ידועה לכל אשר למד
והגה בחכמת היצירה.
מבטמון גם הכח הכביר והנערץ, לשים מעצור לתגרת יד ההקפאה.
הכח הנפלא הזה (אויסנאהמעגעזעטץ) אשר לא נדע שחרו ועל
מה אדניו הטבעו, הוא יגונן על הארץ מאבדון ושחת, לבל תהי
לתבוסת היסוד הפראי ולמרבץ הררי גלעטשער הגדולים והבצורים.
מפלאות פעלי אל הן, אשר לא יהפכו נהרות איתן לערמות
קרח, ומעינות תהום רבה להררי קפאון, ואלפי שנות קוץ ולהט
השמש לא יעצרו כח להעתיקם ממקומם — הנה כן נחזה בסתר
הקפאון יסוד מוסד לחיים חדשים, ומבין קברי צלמות שושנת
האביב פורחת.
נחום סאקאלאווהתגלות אבני השהם באפריקא הדרומיתהמדבר הגדול אשר בפנימית אפריקא הדרומית, המשתרע
אצל הנהרות אראנז, וואאל, היה עטוי ימים רבים במעטה
ענני החשך וערפלי עלטה היו חתולתו; ארץ נשכחה מני רגל
ושאיה יוכת על כל שעל; עד ימי הדור האחרון, אשר חשף
זרוע עזו לטהר את העננים ולהפיץ את ערפלי שואה ההם,
ויגלה את פני הלוט מעל פני המדבר ההוא, ונחשפו תעלומות
אוצרותיו ונבעו מצפוניו. אבני השהם (דימאנטען) אשר הנן
ספונים טמונים בחיק המדבר ההוא, הנה פלסו בחשך נתיבה
סלולה, ויהפכו ארץ ציה ושממה לגן עדן, כי להן יכרעו ברך
כל יושבי תבל ושוכני ארץ מנער ועד זקן, והן ירהיבו את
לבב בני האדם, לתור ולבקש אותן בארץ תהו יליל ישימון ולהפכה
כ
לעיר מושב.
משנת 1836 החלו איזו ממשפחות הקאלאניסטען ההולונ
דים להתישב על מצר התקוה-טובה, ואחריהן נתישבו שמהמעט מעט עוד משפחות אחדות, ואחרי שנים אחדות נמצא
ונגלו שמה אבני הדימאנטען מני חשך סתרן. - המציאה
הנכבדה הזאת היתה בראשיתה ע״י מקרה כזה: נער אחד בן
פערמאט עני יאקאבס שמו, בגליל גאנטאאון, בלקטו אבני
חצץ סביב חוף הנהר אראנז למשחק, מצא ביניהן אבן אחת
גדולה אשר הבריקה ותתנוצץ במאד ויביאנה אל אמו; והיא
אשר לא הבינה את יקרת ערך האבן, ולא עלה על דעתה כי
האבן הזאת היא אבן חפץ, נתנה אותה במתנה לאחד משכניה
והמקבל מסרה לסוחר אחד העובר ממקום למקום למען ישאל
עליה מה היא הדאקטאר אטערסטאן אשר היה בעת ההיא
בגרעמסאאו הכיר את האבן כי הנה דימאנט יקר מאד ממשקל
2136 קאראט. מני אז החלו לחפש בשקידה רבה אחרי
אוצרות החשך ומטמוני המסתרים בחופי הנהרות אראנז, וואאל,
ואחרי ימים אחדים מצא שם רועה אחד אבן שוהם גדולה
במשקל 3 83 קאראט, הידועה בשם „כוכב הדרומי" אשר אחרי
עברה מיד ליד נמכרה במחיר 200 ,11 פונט שטער״
הראשונים אשר אחזו בעבודה לבקש ולחפש שם אחריאבני החפץ, היו תושבי המקום ההוא, ואחריהם החרו החזיקו
גם יושבי נאטאלי ללכת בעקבותיהם; ובחודש נאוועמבער שנת
1869 התחבר אליהם הסוחר פארקער אשר בא מארץ אויס-
טראליען בלוית שני חופרי מתכת; ואחריו נהרו המונים המונים
ויכוננו שם מושבות (קאלאניען!. בתחלה לא היתה עבודתם
צלחה וידיהם לא עשו תושיה, ורק בחודש יאנואר 1870
הצליחו למצוא דימאנטען גדולים, ואחרי אשר נודע להם מיושבי
המקומות ההם, כי יותר גדולות וטובות ימצאו בלי תפונה
בקליפדראפט בחופי וואאל, עברו מחפשי הדימאנטען אל
המקום ההוא לעבוד שם עבודתם; ואמנם תקותם לא רמתםולא טעו בחשבונם, כי שמה מצאו אבני השוהם בכמות רב
מאד, עד כי האורחה החדשה אשר באה מוויליאמשטאאון
אספה במשך עשרה שבועות עד מאה אבנים יקרים ממשקל 80
קאראט לערך.
. 
הידיעה ע״ד התגלות אוצרות החשך האלה עשתה לה
כנפים לעוף למקומות שונים, ותמשוך אדם רב לעבוד בעבודת
חפוש המטמונים, עד כי מספר תושבי העמק וואאל הגיעבזמן לא כביר לכדי 10,000 נפש אדם. וכעת נתרבו עד
כדי 75,000 זמן לא כביר אחרי כן נגלו אבני חפץ גם
במקומות אחרים, וביותר בבולפאנעיין ובדיונטאניטספען. במקום
האחרון מצאו בשנת 1872 בחודש אפריל אבני הדימאנטען
גדולים מאד בכמות רב, ואחרי עבור שני חדשים היו מלאות
עבודה ידי 20,000 איש.
בהאחוזה השניה מקנת כסף בעל הדיוטאייטספען ה׳ יוואן
וויק, ובהאחוזה הסמוכה אצלה בדע בירא, קבצו במשך שלשה
חדשים עד כדי 1500 דימאנטען. בשנת 1873 מצאו המחפשים
בקאמסבערגע הקרוב להפירמע דע בירא אבני הדימאנטען עוד
יותר יקרים וטובים. מחיר הארץ שמה הוא ביוקר מאד, עד
כי מחיר כברת ארץ המחזקת 15 רגל מרובעות עולה לכדי
אלף פונט שטער״
יש יסודות חזקים להשען עליהם ולשער, כי בימים הבאים
יתגלו אבני הדימאנטען לרב. מן החקירות שהעלו בזה הגעא.
לאגים, החוקרים עד תכלית המסבות אשר התהפכו על פני
 
האדמה, נדע ברור כי הדימאנטען אשר נמצאו עד כה היו
ספונים טמונים בארץ המישור, אשר לפני כמה שנים היו שם
אורות ונהרות וברבות המים נחרבו ויהיו למדבר, ועפ״ז
יחליטו רבים כי מקור תולדת הדימאנטען וצור מחצבתם המה
בין ההרים הרמים והנשאים הנמצאים שם
A. Etkin.חדשות שונותקיערו, כבוד ידידי הרב המפורסם כ׳ מוה׳ חז״ס נ״י
על נכון עשתה לה השמועה כנפים עד ווארשא שבהקא-
מערציען באנק קיעוו (פריוואט) העלים הקאססיר יותר מן
900,000 רו״כ — ואף כי עמודי יסוד הבאנק הזה חזקים המה
וכל אחד מהאוצרעדיטעלס, היינו האדונים סעלעצקי, טארנאווסקי
מיכאלאווסקי, טערעסצענקא, טאללי ראזענבערג, קאלירי, והדי⸗
רעקטארין קניאז קודאשעוו ופראפעסאר, רענעקאמפפ, הביאו כל
אחד סך כסף לפי האקציעם שיש לו למלאות החסרון, כי המה
הם הצלענעס היושבים בסוד המועצה רבאנק הלו, ועליהם המשרה
להשגיח על סדורי החשבונות; בכל זאת עוד בל נדע איך יפול
דבר, כי לפי הנראה יעברון כמה אנשים לפני הדין, הקאססיר,
הבוכהאלטער והעומדים על טעקוסצי סצעט, נאסרו בכלא.
חיה בטוב ידיד יקר והצלחתך יעלה מעלה כרצון וכמגמת
ידידך ואוהבך מאז ואז ומעתה ועד עולםא. קופערניק
.P. 8 בזו הרגע נתודע לי שה׳ לאמאנסקי צוה להבאנק
מהממשלה דקיעוו לחזק ידי הפריוואט באנק, ויותן להם קרעדיט
גדול. ומהצורך שיודיע זאת בקהל אנכי דירעקטאר דכאנק
מהממשלה, ולכן יוכל לסמוך על דברי— תמול נתנו על הפארטפעל
שלהם יותר מחצי מיליאן - ועוד יותן להם בלי עכובזה שנה תמימה אשר צירי ממשלת עסטרייך בפרס
נושאים ונותנים עם השאך, לכונן בארצו סדרי תהלוכות הפאסט
על אופנים נכונים, למען תוכל גם ממלכת פרס לבוא בברית
אחדות הפאסט אשר כרתו ביניהם כל ממלכות אייראפא
וטירקייא וכו׳. אפס כי עד כה לא יכלו הצירים ההם להגיע
אל המטרה, יען השאך עומד על דעתו, כי בתנאי הברית הזה
יהיה נכתב ונקרא בתואר הכבוד „הוד קיסר", אשר אמנם בזה
תתנגד ממלכת תוגרמא. עתה הנה מצאו דרך פשרה, כי
התנאים ההם יהיו כתובים רק בלשון טורקי ופרסי, והשאך
יהיה נקרא בשם התואר „שאך אין שאך" (מלך המלכים)! ועל
Pol. אופן זה בא הענין לידי גמר, עד שלפי דברי המכה"ע
כבר נתמנה אצל השאך לתכלית זה איש אחד מוויען
בשם דירעקטאר על הפאסט בפרס, והשאך קצב סך מסוים
לכל ההוצאות אשר יצטרך לזה, וכפי הנשמע יש תקוה כיבעוד חודש ימים יבואו שמה כל סדרי הפאסט לפעולת ידים.
תבנית החותמות (פאסט מארקען) הנכונים להיות נדבקים על כל
האגרות היוצאות בפרס, כבר מתוקנים ונעשים בעיר וויען, עליהם
מצוייר תבנית פני השאך בצבע נאה אשר בה נחה דעתו של מלך
המלכים .מעיר נויארק באמעריקא מודיעים כי בסיבת שפל המצב
מכל העסקים, והמסחר אשר ירד פלאים בימים האלה. נסגרו
שערי בתי מלאכות ופאבריקען הרבה, בעיר נויארק לבדה
עולה מספר הפועלים ההולכים בטל באפס מלאכת עבודה, עד
כדי 50,000, ועם בני ביתם נשיהם וטפם יעלה יותר מן ב׳
מאות אלפים נפש אדם, אשר באו במחסור ועוני בלי מצוא
חית ידם, לבד מאלה אשר כבר מצאו מקלט למו בבתי המחסה
לעניי העירנפילת מעלות הקור ונשיבות רוחות החמים אשר היה זה
מקרוב בימים האלה, שלטו בפעולתם בכל ארצות אייראפא
ובמדינות שונות נראה פני האביב על הצמחים ועצי השדה
כי יש מהם אשר הוציאו נצנים ופרחים למיניהם. לרגלי התמורות
האלה ירדו גשמים רבים והתחוללו סערות גדולות בארצות שונות,
ביום 8 לחודש הזה ירד גשם שוטף ומשברי מים נפלו מן
העננים (וואלקען ברוך) בסביבות עיר לאנדאן, עד כי שטח
איזו פרסאות היה מכוסה במים וסבב הזיקות רבות, לבד מן
הסערות הגדולות אשר היו שמה עוד מקודם. בעיר מאנגוא
(אמעריקא) היה סער נורא וגשם שוטף, אשר הרס והחריב כדי
500 בתים, וכל ההיזקות אשר היה בסביבות ההם עד גראנאדע
עלה עד סך 1 מיליאן דאללארגראדנא. בנומער 50 בהצפירה, קראתי מאמר השקפה מאת
ידידי ה׳ אברהם צוקקערמאנן, כי יתאונן על הסוכנים
המאכפים מחיר העלים מחותמיהם ושמים אותו בצלחתם.— אם
גם בעיני יפלא הדבר על המעשה הרע הזה, אשר בראי
בזיון הוא להמתימרים בשם ההשכלה. אך עוד רעה חולה מזה
ראו עיני כי גם החותמים המשיגים את המכ״ע תמידים כסדרם
ומתענגים לקראם, תחת תשלום המחיר, אין כל ואין כסף
הן גם אני יודע רוח המו״ל העברים, כי כל רבע ורבע עיניהם
נשואות אל הסוכנים, והסוכנים יעמדו על משמרתם לאסוף
מהחותמים ולהכניס להמו״ל. אך לדאבון לבבם, החותמים יקפצו
את ידיהם ולא ישיבו את המחיר, הסוכן יבקש רחמים כעני
בפתח ודבריו ישחית לשוא כי שומע אין לו; אם אבוא לספר
מעללי רב החותמים בבוא עת פקודת התשלומין, קצר המצע
מהשתרע. הה! מי יודע כמוני? כי זה שנתים אשר על ידיישיגו מכה״ע, הנני ענו בי נגד כל העם מי מהחותמים לא
קבל את המכ״ע מידי במועדו! מדי שבוע בשבוע תופיע לכם
הצפירה ויתענגו עליה הקוראים, ומדוע תאחרו מועד השלומים
אם אעשה גם אני כמוהם, איך ארחיב צעדי הצפירה, הלא
יצרו צעדי אונו. ועתה ידעו נא הקוראים כי לא על הסוכנים
האשמה (כצעקת ה׳ צוקקערמאנן) כי אם לרגלי החותמים באה
המכשלה הזאת. לא אפרט לעת עתה שמות החותמים אוכלי
שאר עמם, כי אם אחכה אולי תשימו על לבכם ותשלמו את
המגיע מכם, ואם לא תוסרו ותעמדו עוד בקשי ערף, גורו לכם
מפני משפט הקהל, כי אצינכם איש איש לשמו ולמשפחתו נגדה נא
לכל עמי, ותשבעו בשת וכלמה, כי איך אוכל להתאפק מבלי
קחת נקם, האשלם ממיטב כספי להמו״ל, בטוח אני כי תשימו
את דברי אלה אל לבבכם, כי אך טוב לישראל —ברי לבב,
מתוך ומחמס תגעל נפשם, ושלום על ישראל
שמעון קאבאצניק. סוכן הצפירה והשחרמוצא שפתיך תשמורבספר בית-יהודה פרק נ"ו הערה א׳ האריך להוכיח שלא היה שום
הפרש לקדמונינו בהברת אותיות בכפ"ת בין דגש לרפי, וגם להנביאים לא
היה שום הבדל. וכן יוכיח שלא היה לחז״ל הבדל בין אות ה״א לאות חי״ת
כמו בלשון ערבית. ויען כי דבר זה מכחיש המסורה וזר הוא מאד
לאמר שנתחדשה חברת הרפי אחר התלמוד, ועוד שלפי זה חסרה להם
הברת פ״א רפי, כי אין לה ריע, כמו להברת הבי״ת רפי שהוא כמו ו׳,
כ״ף רפו כמו חי״ת, ת׳ רפי כמו סמ״ך, לזה מקטין כבוד לשוננו
אומר אני כבודו הגדול במקומו מונח, וכל ראיותיו, כאן אינן מוכרחות
1) מה שמביא מגמרא ברכות ט״ו ע״ב שיתן ריוח בין הדבקים, כגון על
לבבך, עשב בשדך, הכנף פתיל, ואם היה להם הפרש מדוע יתן ריות
בין עשב בשדך, הכנף פתיל? עכ״ל י"ל לא מפני שלא ידעו הפרש בין
דגש לרפי, רק מפני שלא היה להם עוד סימני הנקוד והדגש, ואולי
ימצאו אנשים שלא ידעו מקום הדגש ויקראו שניהם או דגש או רפי
(ומפני שלא ישתנה הפ׳ בין רגש לרפי ע״כ לא צוו להזהר בזה)
2) מה שמביא מן הכתוב הושע י"ג כדבר אפרים רתת, ובירמיה מ"ט
שמע החזיקה עכ״ל. מי יאמר שהם משרש אחד אולי הם שרשים מתחלפים,
ובפרט לפי דעת הא"ע שאין אותיות מתחלפות רק אותיות אה״ו, (יעויין
בא״ע בראשית ח׳ ב׳ בפי׳ למלת ויסכרו) *). 3) מה שמביא ראיה מבנין
התפעל, שאם פ׳ הפעל דלי״ת, טי״ת, תי"ו סי׳ הבנין מובלעת באות פ"א
הפעל כמו המתקדשים והמטהרים, ישעיה ס״ו, והטעם בזה אמרו המדקדקים
לפי שהם קרובים במבטא ודינם כשתי אותיות דומות שתפול הראשונה
ונשלמת בדגש, ואם היה להם הפרש בין תי״ו דגושה לרפויה איך תבלע תי״ו
סי׳ הבנין שהיא רפויה באות טי"ת, אלה דבריו. ולי יש להביא ראיה מסי'
הבנין הזה להיפך שנודע להם הרפי ידוע הוא כאשר יהיה פ' הפעל
*) עיי' א"ע תהלים קמ"ג ט' בביאור מלת כסיתי ובבאור שם.סמ״ך, או שי״ן, תבא הפ״פ לפני תי״ו התפעל כמו הסתבל, השתבת
ובטעם השינוי הזה אמרו המדקדקים כי נוחה היא השי"ן והסמ״ך להתבלע
אחר תי״ו רפויה, ולהשתנות לתי״ו דגושה א״א בעבור השו״א. ולכן שנתה
התי״ו מקומה אחר פ׳ הפעל, כי שם דינה לקבל דגש אחרי ש״נ, ואם כדברי
המחבר שלא היה אצלם רפי, מדוע תחלוף התי״ו מקומה? ועל ראי"תו
אף כי קצת מן המדקדקים חשבו כן, אך מי יאמין להם? כי מה יענו
על והנחמתי תמורת והתנחמתי, ומה יאמרו על חסרי פ"נ וחסרי פ"ל
4) ומה שמוכיח מכריחות י"א ע"א ומאי משמע דהדין נחרפת וכו' דכתיב
ותשטח עליה הריפות שמואל ב׳ י״ז וכו', במכתש בתוך הריפות משלי כ״ז,
וממגילה בהט אבנים שמתחוטטת, ומשבת ס"פ הבונה בדורשו נוטריקין אב
המון, המון חביב מלך. מי לא יראה כי המחבר הזה יבקש רק חדשות.
וחלילה לאמר כן. ואישתמטתיה גמרא מגילה כ"ד ע״ב, א״ל זיל אימא ליה
 כשאתה מגיע אצל וחכית לה׳ ישעיה ח' לא נמצא אתה מחרף ומגדף.
ופי׳ רש״י שהיה קורא לחיתי"ן היהי"ן נראה כאומר והכיתי, עכ״ל. הלא
רואים אנחנו בעליל שהיה להם הפרש בין חי״ת לה״א. ומה שדרשו
לפעמים ה׳ כמו ח׳ הוא, או מפני שקרובים במכתב*), או מפני שהם
 ממוצא אחד עיין פ"ב דשביעית מ"ב ברע"ב ז"ל בית השלחין וכו' תרגום
והוא עיף, והוא משלהי, וביאר התוי"ט בריש מוע"ק ובעבור שהם ממוצא
אחד מתחלפים, ויעויין עוד שם פ״ג מ״ד בתוי"ט ד״ה סהר ז״ל, וחי״ת
בה"א מתחלף ששניהם ממוצא הבכנן צאתה במואל נכבד. אם טוב אני בעיניך
יהיה נא אמרי לרצון לפניך לתת להם מקום במ״ע, וישרים יראו וישפטו.
זרח זעליוויענסקי מסוויסלאץ*) ובערוך אות חי"ת, חרף נדרים י׳ ע״א חרק חרך חרף הרי
אלו כנויין לחרם. פי׳ שמן הכ׳ או מן הקו״ף או מן הפ״א יכול לעשות
חרם וכו' שאם נוררין תוכו של קו או תוכו של חי"ת או תוכו של פ"א
 הוי נזיר, עכ״ל. הודעות
מהס׳ התועה בדרכי החיים אוכל לשלוח עתה כל הארבעה חלקים לדורשם
במחיר 2.50. ספר חטאת נעורים ב״ח במחיר 80, סמל האהבה והקנאה 15 ישיג כל
איש על ידי. כמו כן נמצא אתי המכ״ע הנעלה בשפת רוסיא (PascBETъ) קאמפלעט שלם
במחיר 5 רו״כ — המקבלים את השחר על ידי אל יתמהו בבוא אליהם החוברות ב׳ ג
טרם באה הראשונה, כי מסבה לא תלויה בי נשתנה סדר בראשית, אך כל אחד
יהיה בטוח כי גם הראשונה בוא תבוא.
אברהם צוקקערמאנן סוכן כללי להשחר ופרטי ליתר מכה״ע
A. Цукернану въ Варшаву Nalewki № 31 אדרעססעהקול, מכתב עתי בלשון עבר צחה. ובו יבאו מאמרי פילוטיקי, מאמרי חכמה
תולדות אנשי שם מכתבי מסע ספורים נעימים וגם קול עלה נדף, ומטרתו לאחד התורה
החכמה והאמונה כי יהיו תואמות בלבב אחב״י הצעירים. יוצא לאור מדי שבוע
בשבוע בעיר קעניגסבערג אשר בפרייסען, מאתי מיכאל לוי ראדקינסאהן. וכבר הופיעו
ממנו ששה עשר גליונות, מר״ה העבר ועד עתה, חכמים ראוהו וישבחוהו נבונים
ויהללוהו. מחירו ברוסיא 5.50 רו״כ. והחפץ בו יוכל לפנות אל הסוכן הכללי מיכל
ציפקין לווילנא, האדרעסע כשמו ולא יותר
קול לעם, מכתב עתי בלשון ושארגאן פאליטעש ליטערארעס וואכין בלאט אין
קעניגסבערג, וגם ממנו כבר הופיע 15 נומערין ונתקבל לרוב הקוראים באהבה, מאתי
מ. ל. ראד. הנ״ל מחירו 3.50 לשנה לחצי 2. ועם הקול ביחד רק שבעה רו״כ וחצי,
להשולח במוקדם עבור כל החצי שנה ארבעה רו״כ.
להשיגו בווילנא מאת הסוכן
הכללי מיכל ציפקין הנ"ל.
Михелю Пицкину Вильно אדרעסע
ומיתר הארצות יוכלו לפנות אל הרעדאקציאן
Redaction Hakaul Königsberg in Pr. אדרעסע
. 
״
редакторъ-Пздатель :. Солицискiн.כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד, גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב אשיב לאיש ואיש בכתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת) .
אדרעססע:
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sonimski in Warschau
Muranowska No 24.
З. Сонинскiй г. Варшава
Муриновская № 24
ש
אסה
 
 
א: ה