מם בם 
מחירו באשכנז:
80 4 ר״ט לשנה. 1 לרבע שנה
ה בעסטרייך 8 פלי לשנה. 
2 פלי לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה 2 ז״ג.
י    שא
 ברוסיא ופולין.
לשנה 5 רו״כ.
לרבע שנה 1.25 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
ה לרבע שנה, 5 פראנק.
ת 8מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים, רוסלאנד, מעזיריטש מאת יג״ג, פלונסק הענשל,
רומעניה, באטושאן, ישראל טעללער, ידיעות העולם והטבע, למוד
חדש מן ס׳ ערבי ישן, מאת המו״ל, מכונות הנפעלות על ידי
כח השמש, מאת יל״פ, נסיעה באיי הים, מ׳ גוטפארב, חדשות
שונות, שאלה הנדסית, הודעות.דברי הימים.(אשכנז) ביום השני לירח סעפטמבר יחנו האשכנזים את
חג נצחונם הגדול על יד סעדאן ביום ההוא בשנת 1870
כהן אחד קתולי, אשר דרשה הממשלה מאתו, כי יחגו הקתולים
את היום ההוא בתפלה ובהלל לד, השיב, כי אחרי אשר אין
החג הזה שמחת כל עם האשכנזים, כי אם חג איזה כתה, על
כן אין הקתולים מחויבים לקחת חלק בו, ובבתי תפלותיהם יתפללו
ביום ההוא רק התפלה הנהוגה בעד שלום המלך וביתו. בעיר
בערלין עושים הכנות רבות ליום החג לכבדהו באורים, ובכל בתי
חרשת המעשה תנתן ביום ההוא חפשה לעושי המלאכה מעבודתם
הקשה.
מלך באיערן התחפש לפני ימים אחדים ויסע צרפתה בתור
איש פרטי. שר עניני החוץ בצרפת קבל אותו באהבה וכבוד.
וציר אשכנז הנסיך האהענלאע לוהו על חצר מסלת הברזל.
שואפי חדשות נפלו על המציאה הזאת וידרשוה לכמה פנים;
אמנם כל השערותיהם הן רק הררים תלוים בשערה.
(פרנקרייך) המרשל מאק-מאהאן שב בימים האלה ממסעו
אשר עשה בהרבה מערי המדינה. מטרת נסיעתו היתהלקנות לו לב העם, למען תכון הממשלה בידו. אבל לפי דברי
מ״הע, לא הראו לו יושבי העדים אשר בקר אותות אהבה
יתרה; וגם יושבי הדרום אשר נכון הפרעזידענט בקרב הימים
לאחו את דרכו אליו, נוהים על הרוב אחרי הרפובליק, ואין
דעתם נוחה ממעשי המרשל. אפס הוא באחת, ובכל מקום בואו
שנה ושלש לרואי פניו, כי עתיד הוא להחזיק בידו את ממשלת
שבע השנים בכל אופן שיהיה.
הקול אשר יצא, כי אומרת הממשלה לדרוש את באזען
מאת ממשלת אטליה אין לו רגלים; כן גם שקר בפי השמועה,כי נכון באזען לעבוד בחיל ממשלת ספרד נגד הקרליסטים.
(שפאניען) כל ממשלת הארץ, מלבד רוסיה, כבר אשרו וקימו
זכות הממשלה במדריד. הדבר הזה העיר את חמת כל הקלרקלים
בכל ארצות איראפא, הדורשים שלום דון קרלום אהוב נפשם
ואיש בריתם. כהני צרפת, אשר עד כה גבה לבם בימים האלה,עד כי חשבו למשפט, כי באה עתם לעמוד עוד הפעם בראש
העם ולאחוז רסן הממשלה בידם, ראו כי תחלתם נכזבה והממשלה
עושה את מעשיה למרות רוחם — וירגנו באהליהם. בעסטרייך
מצא הכהן הנודע רידיגער מקום לחדש את ריבו עם הממשלה;
אף יחתרו האולטרמנטנים בכל עז להוריד את שר הראש אנדראשי
משאתו, באמרם, כי אך הוא לבדו אשם בדבר הכרת כח ממשלת
ספרד. אבל אם יהי הדבר לעזר אמתי להספרדים, אין יודע.
מימי המלחמה באטייצא ועד עתה לא נעשו עוד חדשות נכבדותבארץ. יושבי העיר הקטנה פואיצערדא, אשר הקרליסטים צרים
עליה, נלחמים בעד נפשם באמץ לב ובגבורה נמרצה, ועד היום
עוד לא עלתה ביד הקרליסטים להוריד עוז מבטח המבצר הקטן
הזה, אם גם כבר נפלו מהם במלחמה הזאת כשש מאות איש.
גם צי המלחמה אשר לספרד איננו עוד חובק יד בצלחת, כי אם
נופה הוא עלי דרך, למען לא יגיע להקרליסטים מזון וכלי
מלחמה מחוץ לארץ, לפי הנראה, תהי בקרב הימים מלחמה
חזקה בין הקרליסטים ובין חיל הממשלה. רוסלאנדמעזעריטש בחדש אב. מקרה נורא קרה פה עירנו ביום
השבת העבר. נער אחד עברי בן שש עשרה שנה גגב מאת
אביו רובל כסף, ויודע הדבר לרע הנער היושב עמו בבית אחד
וילך ויגד לאבי הגנב. מן היום ההוא נטר לו הגגב שנאה בלבו,
ויבקש תחבולות לנקום בו נקמתו. ויהי ביום השבת, ויאמר הגנב
אל רעהו: לכה נא אתי ונצא היערה לשוח, וילכו שניהם יחדיו.
ויהי בהיותם ביער, ויפיל הגגב את רעהו על הארץ ויאמר: הנה
באה העת לכלות בך חמתי, ויקח סכין גדול מצלחתו, ויחתוך לו
בצוארו ממול ערפו, ובלי ספק הורידהו שאולה, לולא שמע
הרוצה קול פרסות סוס אבר אחד אשר נסע דרך היער העירה,
וימהר ויעזוב את האמלל לנפשו ויחיש מפלט לו. ויהי בעתהצהרים, והנער הנרצח איננו ויחלו אבותיו לחפש אותו; והקול
נשמע, כי אכר אחד הביא לבית הרב „הרוג" אשר כל עוד נפשו
בו, ויחישו אבות הנער אל בית הרב, ויכירו את בנם. הנער
הנרצח הובא לבית החולים ועדנו מתהפך בחליו, והרוצח
נתפש ויובא אל השופטים, אשר הודה בפניהם, כי בצדיה עשה
את דבר הרצח באשר שונא הוא לרעהו מתמל שלשם. השופטיםחרצו משפטם, כי אבי הרוצח יכלכל על הוצאותיו את מחלת
הנפצע, ובנו ישב בבית האסורים עד אשר ימלא לו עשרים
ואחת שנה, אז יושת עליו ענש בעד הנבלה אשר עשה.
יג״ג
פלונסק בפלך פלאצק. מעיר נאוו-דוואהר הסמוכה למבצר
נאוואגעארגיעווסק (לפנים מאדלין) מודיעים לנו מקרה זר ואיום.
איש עברי הלוה סך 25 רו״כ לאחד פקידי הצבא (אפיצער) על
משכון קנה רובה קטן, מעשה ידי אמן המורה מששה מקומות,
בתנאי, כי אם לא יפדה האיש את עבוטו עד יום מועד, אז
הרשות ביד המלוה למכרו. ויהי כעבור יום השלום והפדה לאנפדה העבוט, ויפציר איש אחד בהמלוה למכרו לו. בראשונה
לא אבה המלוה שמוע אליו; אולם אחרי אשר הפציר בו האיש
עד בוש, צוה לבתו, בת עשרים ואחת שנה, ללכת הביתה את
האיש ולתת לו את קנה הרובה. הקונה לקחהו מידה, ויכוננהו
לידות עליה בשחוק למרות רצונה ולמרות עיני בעלה, השוכב
אז על ערשו ומזהירו לבלתי עשות ככה, פן מרה תהי באחרונה.
אולם הוא לא שעה אל דבריהם בעתם, ועוד הקשה ערפו ויאמר
מוני לב אתם, ויור פעמים ורעה לא נהיתה האיש ואשתובראותם כי אין רע, לא שמו עוד את לבם לו, והוא הוסיף עוד
הפעם לירות, ומבלי משים הפיל חץ פתאום בעין האשה
השמאלית, אשר חלף ומחץ רקתה. בעל האשה, אשר נרדם
כרגע והתעורר לקול המורה, בראותו את אשתו נופלת ארצה,
חרד אליה להקימה, בחשבו כי מתעלפת היא, ויעירה ויעוררה,
אבל — לשוא.אנשי הצבא, אשר באו הביתה לקול הזעקה המרה אשר
נהיתה שם, הוליכו את הרוצח בשוגג הזה לבית המשפט; אולם
ע״י ההשתדלות הרבה אשר השתדל עבורו אבי הנרצחה, יצא
לחפשי. אפס נפשו עליו תאבל וחייו עליו למשא, יום ולילה
לא ינוח, יסע לרבני ארץ לבקש לו תשובה, וכה הנהו מתנודד
כל ימיו, על אשר נבהל רגע אחד להתל בכלי מות.
מ. הענשל.רומעניען.באטושאן (המשך מן גליון 8)
חסרון ידיעת רוב אחינו שפת המדינה וספרותה על נכון
לדבר ולכתוב בה לתפארת לעיני העמים הוא המשחית לנו על
אחת שבע, כי הוא הנותן מסוה על כל מעשי רשעתם, כי
יאמרו אין אנחנו ילידי הארץ כי שפתנו קדושה ואנחנו קדושים
ואזרחי שמים או מתקדשים רק בבתי הכנסת אל התורה ואל
התפלה, ואין לנו כל כשהון לחיי המדינה, להיות עבדים נאמנים
למלכות ועובדים להעשר הכללי. אלה הם דברי המחליקים, אך
את דברי התועבות אשר על שפת אנשי בליעל אין את נפשי
לפרט להכאיב אזן שומעת ללא תועלת. על ידי זה אין לנו די
לוחמים מלחמתנון להוכיח על פני כל מסטין ומלשין מכה רעהו
בסתר, וכל אדם יודע כי אין דבר נחוץ לנו כבעלי לשון אשר
ידעו לדבר את אויב בשער. דבר נחוץ הוא תמיד ובכל מקוםבימי טובה ובימי רעה, אך בימי טובה אין מרגיש ככה ואין איש
שם על לב, אמנם עת רעה היא הדופקת על פתחנו בחזקה,
הצרה היא תלמדנו למנות את החסרון הזה. ועתה, אתם נדיבים
נכבדים שרי קדש ראשי כי״ח, שימו לב לתקן את המעות הזה,
תחת רבנים העמידו מעריכים, הפקידו סופרים ומליצים, עודדו
את המעט המפזר כה וכה, אספו את כל הסופרים אשר בכלעיר ועיר ותנו בהם הרוח, חזקום ואמצום להגיד דבריהם ליעל
ומשפטיהם להעמים, חזילו זהב והוזילו מכתבי עת לחדש לשבוע
ולימים, הוציאו עלים לתרופה והציעו אותם בכל עבר ופנה, כי
אחת מהם תצמח ותלך ותצליח, לשפוט בין הגוים ולהעיר
ולעורר גם את הנרדמים בנו, הוציאו מ״ע בעברית פשוטה וקלה
להורות שם את ההמון הסבל או הנתעה ובשפת הארץ לריב את
ריבנו להצדיק את הצדיק ולהרשיע את הרשע ולקנות לנו אהבתהישרים והתמימים אשר בהם. את הדבר הזה עשו ואו׳ יאמר
לכם: גודרי פרץ ומצדיקי הרבים. הן אין כזמן רופא לכל פגע.
אך החלי כבד לא יעבור במו רגע. אלהים לא יקרע עתה את
השמים, אך נפלאותיו עשה יעשה ואם לא ישלח את עבדיו
הנביאים או מלאכיו גבורי כח, הנה רבו היום העברים עושי
רצונו, בני אדם הולכים על הארץ והם אנשי חיל למלכות
השמים, אך את אשר עשו הראשונים לפתע פתאום יעשו אלה
לאט וחפץ אלהים בידם יצלח. בני ישראל פה חולים שתי
מחלות, מחלת הנפש אשר באה להם בעקב הלחץ הנורא
והרדיפות האיומות שנות מאות ומחלת הבשר, היא מכת האווב
מכת המדינה שבט המלכות והיד הנטויה עלינו בארץ הזאת
בימים האלה. החולה שוכב על ערש דותו ונאנח, קולו קול יליל
נורא מאלפי פיות, תרועת רבבות כואבים! הרופא המשכיל המהיר.
במלאכתו להפליא, גם הוא יעמוד משתאה ונדהם ולא עד מהרהיאסוף עשתנותיו להכיר את אשר לפניו, כי בין האנחות הרבות
ישנן גם אנחות שוא, אשר על ידן תתבלע עצת החכם וכל
תחבולות הרופא המומחה. על כן זו ראשית דרכו לעודד לב
החולה, להרגיע מרוצת הדם השובב, ישוב לב החולה לדעת גם
הוא מחלתו ולהגיד דבריו במשפט וחק ואז יש תקוה להרופא
לרפאות. זה הוא הענין הרע העוזר להרעה ומכביד על מושיעינועל דרכנו, כי יטו לבבנו לחשוד את הנדיבים הנעלים כמחפשי
עלילה" ומאורי אור ישר למאורים מתעים אותנו, משכילים המה
אשר יתאמרו להיטיב ולרפאות והמה משחיתים ומבלעים שבעתים
מכל זר ונכרי ואתם נכבדים שימו לב על אנשים כאלה, לבליפריעו ובל ישביתו, אם היטב אין אותם, ישובו אל אהליהם
ולא ידעו לנו.
אחרי אשר הרביתי לדבר עד כה, הגעתי זה עתה אל
הנקודה אשר ממנה יצאתי, אשר העירה אותי להתיצב כה ולדבר
את דברי, והיא צעקתי על סופרים ידועים, אשר בזדון לב או
בתמת נפש באו ויחפאו דברים אשר לא כן על עצת ראשי כי״ח
ועל מלאכות המליץ הנפלא לכבוד ישראל וספרותו הוא האיש
המצוין הר׳ פרץ סמאלענסקי, אשר הואיל הלך אחרי צו הנדיבים
ההם. והנה בין הכותבים הרבים אשר לא בושו להראות זדון
לבם או סכלותם, אנשים אשר כמעט השתגעו ויורידו רירם עלזקני זקני ישראל ונשיאיו, לא שמתי על לבי, כי אם דבר
האחד אשר כמעט עורר בי שחוק. שחוק מכאיב לב לראות כי
גם רב המתאמר גם בהשכלה הוא הר׳ כתבן שת ידו את
מתלוצצים. מה נענה על שאלתו הנפלאה: „האם גם לאחיכם
בגאליציען ואונגארען לא נתנה זכות האזרחים עד אשר עשיתם
להם סעמינארען או ב"ס פדגוג? כאלו לכלנו מלך וממשלה אחת!
ואם ממשלת אוסטריא התנדבה או השכילה להכיר את בניישראל לתת להם כל משפט וזכות בלי כל תנאי, הנה אנחנו
תחת מלך אחר וממשלה אחרת אשר לא תתנדב ולא תשכיל
לתת! הנקח ביד חזקה? הלא עלינו לבקש נתיבות השלום
ולהשתדל בחכמה ודעת לקנות לנו וכיות המדינה והחפש
האנושי על ידי כשרון מעשינו והשכלה ותושיה! ואם זכו אחינו
שם לבא אל מרומי האשר מבלי היות להם סעמינארען ורוב
רבני גאליציען אינם יודעים לקרוא אשכנזית ואף בתי ספר לילדי
ישורון לא תמצאו ברוב עדי גאליציען רק חדרים ועכ״ז המה
אוכלים מפרי הארץ והם החכמים והנבונים בהמדינה ומהםמשפטים צדיקים וזכיות טובות לישראל! ואם אין לאל יד נדיבינו
ומושיעינו להקים צבא מלחמה למען קחת בחרב וקשת את החפש
והדרור, העל כן לא נעשה לנפשנו לקנות לנו החפש והדרור
בחכמה ודעת! אמנם אנכי שואל את החכם הגדול הזה, האם בי
לילה השתלמו אחינו שם בגאליציען להיות נבונים במדינהרומעניען לגאליציען: ברומעניען רוב הרבנים יודעים שפת המדינה
על נכונה וגם בשפת עבר ידם רב למו וכן רבים מהם רב למו
גם בשפת אשכנז וכן ב״ס נמצאו כמעט בכל עיר״! מן הדברים
האלה ישפוט הקורא התמים, כי לפחות הוא המכיל בקרבו
דעת שפת הארץ על נכונה וגם רב לו בשפת אשכנז וככה
ודמה כי רוב בני גילו כמוהו הם פה! גם אני הייתי קורא תמים
ומאמין, אשר על כן הוספתי להתמרמר על ממשלתנו, אשר לא
תדע להוקיר עם, אשר לו רבנים מחכמים כאלה! אך עתה עלפי עדות אנשים נאמנים רבים, ידעתי כי הנהו רק נאה דורש
ונאה מתהלל במתת שקר ומעיז לפסוע על ראשי עם קדש!
הרב הזה תועה או מתעה להאמין כי הרבנות היא הכלי האחד
המחזיק ברכה לכל העם, היא השמש המשפיע אור לכל הקהלה
וההמון הרב, על כן היה יהיה הרב לקנה-המדה למוד בו מעלות
כל העם בחכמה ובכל כשרון! אמנם הנסיון יורנו כי המשכילים
אשר בתוך העם אשר אין להם כל סבה לעשות חנף ולהחליק
מיטיבים לנו על אחת שבע, וגם בארץ אשכנז, מבלעדי הרבנים
המצוינים כה וכה שם, מה המעשה לתהלה ותפארת מהמון
הנשארים לרוב! ודבר נכון הוא, כי הרבנים המצוינים שם ובכל
מקום שהם, השכילו ועשו הרבה יתר, אם לא היתה להם
הרבנות לאבן מעמסה.. רק רב אשר ידמה כי כל העולם לא
נברא אלא בשבילו וכי אך לו עצה ותושיה יוכל להתהדר לפניגדולים וטובים ממנו בחכמה גבורה ועשר, לפי פרוש המפרשים
ולפי דרשת המשנה, ולאמור להם: „ועתה נוכחו לדעת כי רעתם
לא נגעה אל לבכם וכל דאנתכם היא להצליח חיי הנפשות ועל
אביוני אדם לא תשימו לב לחמלה״!! הא לכם שרים נכבדים
דמות יקרה ותמונה מפארה מרבנים נאורים! הרבנים הישנים
התמימים שומעים לפחות דברי חכמינו: היה דן את כל האדם
לכף זכות, ואם לא ימצאו את מעשיכם רצויים לא יפגלו את
כונתכם ולא יאמרו דבר להתעות בצריה ורמיה, כי אם מלבם
יוציאו מלים, על כן תשכילו ותיטיבו לבלתי בא בגבול תופש
התורה, כתר ההשכלה הניחו למשכילים וכתר התורה להרבנים,או יעשו איש איש את מלאכת ד׳ באמונה. את הר׳ כתבן אחזה
שלהבת החמלה על אחינו יושבי הכפרים אשר נסכרו להם מעיני
הפרנסה והנם נודדים בערים ונפשם עטופה ברעב. העדיף מעט
הר׳ כתבן. אך מי לא יסלח לו והוא מדבר מן המיצר, כי בצרת
אחיו לו צר. אך למה שפך מרדתו על ראשי כי״ח ועל הר׳
סמאלענסקי, בעבור כי לא עשו לבטל את החק המשחית ההוא?
האם באמת לא השתדלו הם ושאר אנשי צדק ונדיבי לב לעשות
בדבר הזה בכל מאמצי כח ובכל עצה ותחבולה? ולו יהי כי הם
לא פנו את לבם ולא שלחו את ידם להעביר את החק הנורא
ההוא, אשר היה מדקרות חרבות שנונות אל אלפי משפחות בני
ישראל והניחו את האמללים לשאת את אשר בא להם בחמתד׳ השפוכה עלינו, ויאמרו לדאוג לבנינו לבנות בתי ספר ובתי
מדרש, אשר משם יצאו חמושים בכלי מלחמה נפלאים, חכמה
ודעת, תורה ותושיה, כלי מלחמה אשר לא יכאיבו כי אם ייטיבו
אשר לא ישחיתו את האויבים כי אם את איבתם, לא ישביתו
את הרשעים כי אם את רשעתם, הלא המה בזה תלמידי רבי
יוחנן בן וכאי, ממנו ראו וכן עשו. ואנחנו בעוד אשר דאבה
נפשנו על צרות אחינו היום, נשמח לקראת הימים הבאים אשר
יביאו לנו תשועה נצחת, כי נשמע לעצת חכמינו להשכם ולהעריב
עליהם לבית המדרש וברוח חכמה ודעת גמית רשע וכסל, אור
בעים יהל מחשכי הלבבות ואז יראו שונאינו ויבושו מתועבותיהם,
ושב גם לב העם הזה לאהבה ולאחוה, לשלום ושלוה, אז ישכון
ישראל לבטח, מאשר וצולח יעקב, עד בא יום ה׳ הגדול. ואתם
נדיבי לב, עשו, אשר בכסף בכסף ואשר בעצה עצה, איש את
אחיו עזרו ואמצו, אל נא תעירו איבה בקרבכם, לא תתגודדו
ולא תתקוטטו, אל תצדיקו באולתכם את כל הרעה הנעשה לכם,
אל נא תראו לשונאיכם כל ערות דבר, אל תתנו להם שעה
מכשרת לעשות בכם כלה, אל נא תדינו איש את אחיו וחברהאת אחותה אך לחוב ולרע, השמרו לכם לבל תהיו אתם כלי
המלחמה בידי אויביכם להשחית אתכם, חלילה לכם לטפול כל
עון וכל פשע בשעור ואמר כאשר עשיתם לחברת כי״ח ולאחותנו
אשר על הר ציון, כי מטרת כלם לטובה וכל מגמתם אך
להצלחת ישראל ולאשרו. ויהי נועם ד׳ על כל פועל טוב
להביאנו אל המנוחה ואל השלוה.
ישראל טעללער.וייס
ל
—
.JELדעו עלמוד טבעי חדש מן ס׳ ערבי ישן
החוקר הטבעי פאגענדארף מעתיק באננאלען שלו דברי
חכם ערבי אחד שמו אל כהציני, אשר חי במאה הי״ב לנוצרים,
וחבר ספר בחכמת הטבע אשר קראוהו בשם „ספר מאזניהחכמה", ושם נמצא מאמר נסיוני אחד בחוקות הטבע, הזר
ומתמיה את כל קורא בהשקפה הראשונה, וזה לשונו. כל גוף
חמרי הנמצא בחללו של עולם, הוא משנה משקל כבדו לפי
ערך מרחקו מן המרכז (והוא אצל הקדמונים מרכז הארץ כנודע)
כי כאשר נרחיקו מן המרכז יגדל משקל כבדו, וכאשר נקרבו
אל המרכז יקל יותר. על הלמוד היסודי הזה לא שמו כל חכמי
לב את עיניהם עד היום, לפי שהוא מוכחש מעיקרו, וסותר
היסוד האמתי מן טבע כח הכובד הנודע לנו כיום, ונהפוך הואכי כח הכובד הולך ונחלש מן הארץ כל אשר יתרחקו הגופים
מן כדור הארץ יותר כידוע, ועל כן חשבו שאין לו שום יסוד
בנסיון, רק שהוא השערה וסברא לפי דעת הקדמונים שחשבו
סיבת נפילת הגופים על הארץ, ועלית להב האש למעלה, מפני
שכל יסוד שואף להיות נמשך אל מקומו, יסוד העפר למטה,
ויסוד האש למעלה הנמצא תחת גלגל הירח, כנודע סברתם זאתגם בכל ספרי הקדמונים בעמנו. ואולם החכם פאגענדארף מצא
במאמר הזה למוד אמתי חדש אשר לא בא זכרונו בכל ספרי
חכמת הטבע המצויים אצלנו כיום. וכבר העיר על הענין הזה זה
שנים באננאלען שלו, עוד בטרם ראה המאמר בס׳ הערבי הנ״ל.
ולפי דעתו כוונת המחבר הזה הוא ענין אחר. כל גוף בעל כובד
ידוע, יכבד יותר במשקלו אצלנו כאשר נגביה אותו מלמטה
למעלה, ויאבד מן משקלו בעת שירד מלמעלה למטה, וזה אמת
נכון וקיים. ובכדי להוכיח ולברר אמתת הלמוד הזה, המציא
החכם פאגענדארף כלי מיוחד לזה המתוקן בתחבולה, להראות
בנסיון מוחשי איך כל הגופים מוסיפים על משקלם בעת עליתם
למעלה, ומאבדים כובדם בעת ירידתם למטה. ולהיות הענין הזה
יקר מצד עצמו בלתי נודע לרוב הקוראים, והכלי שעשה החכם
פאגענדארף הנ״ל הוא יקר בלתי נמצא כלל, ע״כ מצאתי אופן
אחד יותר פשוט, אשר בו נוכל לעשות הנסיון הזה מבלי לבקש
מלאכות ותחבולות הרבה, וכל קורא יוכל לעשותו בהוצאהקטנה, וזה הוא.
נקח מאזנים פשוטים המצויים בידי החנונים והם בעלי שתי
זרועות אשר בקצותם תלויות הכפות בחוטים כידוע, ונסיר מן
הזרוע האחד את הכף התלוי עליו, ובמקומו נקשור אל קצה
הזרוע גלגל של עץ קטן (איינע ראללע) הסובב על קוטרו, באופן
שהקוטר יהיה מהודק יפה אל העוקץ שבקצה הזרוע, והגלגל יוכל
לסובב על צירו בנקל באין מעצור, בנקודה אחת מן היקף הגלגלהזה, יהיה נעוץ יתד קטן אשר בו נקשור היטב שני חוטים
ארוכים אשר יהיו תלוים עליו, את החוט האחד נכרוך סביב
הגלגל כמה פעמים מימין לשמאל כפי אורך החוט, ואת הקצה
שלו נקשור אל זרוע המאזנים. ואולם החוט השני נכרוך ג״כ
סביב הגלגל כמה פעמים כפי ארכו, אבל להיפך משמאל לימין,
ועל קצהו נתלה איזה משקל כבד, באופן כזה יהיה המשקל תלוי
בחוט הנכרך סביב הגלגל מבלי שיוכל להתגלגל מעליו לפי שהחוט
השני הנקשר בקצהו אל הזרוע מעכבו. ובהיות המשקל הזה תלוי
בקצה זרוע האחד מן המאזנים, נניח משקל שוה לו בכף השנישכנגדו, ונדקדק שיהיו שניהם שוים בכובדם, והמאזנים ישאו בד
כבד בלי שום הכרעה לאיזה צד. במעמד כזה אשר שני
המשקלים שוים במאזנים, נחתוך במספריים את החוט הראשון
הקשור אל הזרוע, הנה כרגע יתחיל החוט השני להתגלגל מעל
הגלגל, והמשקל התלוי עליו ירד למטה, ובעת הזאת נתפלא
לראות, איך המשקל שבכף השני יורד ג״כ למטה ומכריע אותו;
וזה יורה בחוש ישבשעת ירידת המשקל הא׳, אף שהוא תלוי
בזרוע המאזנים, נחסר מכבדו מכפי שהיה במעמד המנוחה
המשקל שבכף השני נעשה יותר כבד עד שהכריע אותו, ורקכאשר יתם החוט להתגלגל מעל הגלגל והמשקל התלוי עליו
יבוא למעמד המנוחה, אז ישוב גם המשקל שבכף השני לעלות
ולהגביה את עצמו, ולעמוד עמו בהכרעה שוה כמו שהיה. והוא
נסיון מוחשי על אמתת הלמוד שאמרנו באין ספק עוד. וע״פ
יסודי המעכאניק נוכל למצוא בחשבון מדוייק, כמה אבד המשקל
הראשון מן כבדו הטבעי במשך זמן ירידתו למטה, לפי מדת
אורך החוט אשר נמשך בו. כי כל אשר יארך החוט ויומשך
זמן ירידתו יותר יאבד ג״כ מן משקל כבדו יותר, וזה מבואר.מכונות הנפעלות ע״י כח השמשההתגלות הגדולה בחכמת הטבע, שכל כחותיה אחוזים
ודבוקים יחד זה בזה, ואין חומר ויסוד אחד בעולם אשר יאבד
בליל, רק יתהפך בתמונתו ויתראה לעינינו בתמונה אחרת אשר
לא שערנוה מקודם — ההתגלות הזאת הודיעה לנו כי השמש
אשר בראה ה׳ להאיר על הארץ, היא מקור כל החיים והתנועה
בארצנו, כי לא רק להגופים הארגאניים (החי והצומה) תפתח
את ידה לתת להם כח ואון הדרוש לקיומם, כי אם גם כל
תנועות המלאכותיות של הגופים הדוממים, גם הם רק ע״י קרני
השמש יתעוררו לפעלם ולעבודתם. עת יופיע הכדור הגדול האשייהזה (השמש) על פני הארץ, ברוב הדרו, יקיצו חיי הטבע
לעמתו, אשר בלעדו גם הם כלא היו, ויגילו ויריעו לקראתו
ברוב שמחה. בכל המקום אשר אור קרני השמש חודר יחמם
את האויר ויעלהו בזרם למעלה, למען היות לרוח שוקט ובוטח
המנהל את אניותינו למחוז דרכן, והמסבב את כנפי הרחיים
וווינדמיהלען) לטובת האדם, או גם להסתער ברוב אונים ואמיץ
כח לפרק הרים ולשבר סלעים, להחריב ערים נושבות ולעקור
עצי שיח משרש, במקומות הבלתי חמים כל כך.
מדי יום ביומו יתהפכו מים רבים מאד על פני שטח הימיםוהנהרות לאדים וקטורים בתגרת יד חום השמש, לעלות מעלה
את האויר המוחם יחד, למען חדש בכל יום תמיד מעשה בראשית,
הוא הגלגל-הטבע הסובב בעולם באין מעצור. קרוב לחופי הימים
או גם רחוק מהם ישובו לרדת מטה בתמונת ענן כבד, גשם,
שלג וברד אשר רק בתמונתו האחרונה הזאת יורה לנו עד כמה
גדול כח המים העולים למעלה, להחריב ולהרוס את כל אשר
תמצא ידם בשובם ארצה. לבד אלה הננו רואים עוד את הנוזליםהמתהפכים מן האדים, על יד ההרים הרמים והגבעות הנשאות
בהתפרץ מתוכם המעינים בקול המון אדיר וחזק, שגם זאת רק
פעולת השמש, והמה יסוללו למו דרך בין רוכסי ההרים וסלעי
מנור, שאין אחד בהם העומד נגד כח זרם מים העובר לדרכו,
 
והיו לנהרי נחלי מים.אבל גם בהגופים הארגאניים נשובה לראות את פעולת כח
השמש, אשר רק עליו עיניהם תלויות, וכל כך קשורים ונאחזים
הרבה מהם בנטיה פנימית אל השמש, עד כי יפנו עצמם ויסבו
תמיד אל כל המקום אשר יפנה השמש במהלכו, לא יסורו ממנו.
כנודע מן טבע צמחים רבים.
אם נחשוב יחד את כח השמש הנדרש מדי יום ביומו לפתוח
ולסגור את עלי הצמחים, הפרחים והנצנים, עין בעין נראה כי יעלה
והמון רב; אבל כמעט לאין ואפס יחשב לעמת כמות גבורת
השמש הנחוץ להשפעת המים הנדרשים ליניקת העצים הרעננים
מן שרשיהם אשר מתחת לארץ עד ראשיהם אשר לעב יגיעו
היוצאים מהם אח״כ בתמונת אדים רבים. כבר העלו חכמים בחשבון
כי להעלות את כמות המים הנדרש ליניקת עץ אחד העולה ע״יהשמש, יהיו מוכרחים שבעה סוסים לעבוד משך כל היום. ועתה
איך נתפעל ונשתומם בזכרנו את כל היערים הגדולים, הגנות
והפרדסים אשר רק באמצעות כח השמש יחיו ויפרחו ולא ימות
בארץ גזעם! ובכל זאת גם העבודה הזאת היא רק חלק אחד מן
עבודת כח השמש, כי גידול העלים והעצים בטח ידרשו למו
עוד חלק יותר גדול מפעלות השמש. והנה אם נחפוץ נוכל לקחת
לטוב לנו חלק גדול מפעלות השמש אשר השקיע בתוך העצים
הגדלים על ידו, בזה שנסיק עם העצים את מכונות הקיטור העושות
מלאכה בעבורנו, והיה זה שללנו מן כח השמש אשר אבד בתוך
העץ לשוא. חלק קטן מן עבודת השמש בימים קדמונים, שוכן
בתוך מכרי הפחמים הגדולים אשר בבטן האדמה, וגם מהם נקח די
צורך מלאכתנו. חומר הפחמי אשר הבדילתהו השמש מן חמוץ
הפחמי אשר באויר בימים הראשונים (גחלי האבן), יסוד עתה
למשמעתנו לעשות עבודתנו בבית ובשדה (מכונות הקיטור), ימהר
להריצנו אורח בים וביבשה, יחמם את חדרי מעוננו וישפיע אתהאור המאיר לנו את חשבת הלילה — סוף דבר, השמש, ורק
השמש היא העושה כמעט כל מלאכתנו.
.
אבל גם בעצמנו ובבשרנו, בפרות הבשן החורשות את
תלמינו, בסוסים האבירים המושכים את מרכבותינו, תלהט ותעבוד
השמש בעזוז ידה. מי הוא המשפיע לנו חיים על פני האדמה?
הלא המחיה והכלכלה אשר נאכל לשובע נפשנו, אשר צמח וגדל
ע״י כח השמש, בין אם נביא את כח השמש הזה אל קרבנו בלי
אמצעי באכלנו את הצמחים, ובין ע״י אמצעים באכלנו בשר חלבלהצירים לחיות חצי שנה בלי קרני השמש, ולא ימותו לשחת
בהעדרה, אבל נשאלה נא איך באמת יוכלו כזאת? הלא רק מפני
שמחצית השנה השנית שהיא כולה יום ולא לילה, יאצור מזון
ומחיה בעד הלילה הארוך הבא אחריו או כי יובלו למו מזון ומחיה
בארחות ימים מאת הארצות אשר נתברכו באור השמש כל ימותהשנה.
ת
ובכל אלה, מה מאד תקטן ותדל מדת כח קרני השמש אשר
תגיע לנו שוכני הארץ! כדור הארץ אשר הוא כנקודה קטנה בתוך
חלל העולם הגדול ורחב על כל מושג ודמיון, יתפוס מכח קרני
השמש חלק קטן מאד שלא יגיע עוד לערך מספר אחד ממספר
בילליאן. וכל יתר כח קרני השמש יזרום ויתפזר בתוך חלל העולם
הגדול. וגם המעט הזה לא ישאר לארץ לנחלה, כי כמעט החלק
היותר גדול, ישוב לזרום ממנו אל תוך אויר העולם בלילות
בהירים בלתי מכוסים בענן, שהם הרוב בעתות השנה. וגם המעט
מן המעט הזה הנשאר אצלנו, האם נשתדל להשתמש בכול
לטובתנו ולאשרנו? אין ספק, שאם ידענו איך להשתמש בכל
כח השמש הנשאר אצלנו, לעבוד אותנו ככל חפצנו, אז לא
היינו צריכים לעבוד עבודה גופנית כלל, כי כח השמש הספיק
לעשות ולעבוד בעד כל צרכנו. אין את נפשנו להחליט בזה,
כי טוב לאדם לשבת בטל כל ימיו ולחבק זרועותיו במנוחה,
אבל דבר זה ברור, כי רק חלק קטן מאד מכח השמש אנחנו
משתמשים בו לעזור לנו בעבודתנו.מספר המכונות המתנועעות בכח השמש ע״י אמצעיים רבים
או מעטים, מתרבים מעת אל עת. להרחיים הסובבים ע״י כח זרם
מים, שגם זה תולדת כח השמש, התרועעו הרחיים המתנועעים
ע״י הרוח (ווינדמיהלען). המצאת הרחיים האלה יצאה אל הפועל
באזיא הקטנה, כי יושביה השכילו למלא במו את חסרון הרחייםהסובבים ע״י המים, מפני כי שם יחסרו המים במקומות רבים,
ומשם הובאה ההמצאה הזאת לאייראפא על ידי נוסעי הצלב
(קרייצציגלער). כנראה שבראשונה הובאה לאייראפא במאה השתיםעשרה, ורוב ברכה באה לרגלה ליושבי מקומות חנמוכים שהמים
יחסרו שמה לבנות רחיים עליהם. בראשונה היתה פעולת הרחיים
לטהון את תבואת הארץ כדרוש לחפץ מחית האדם, תחת אשר
בימים הקדמונים הוכרחו לפעול זאת בידים. אך לא יארכו הימים
והמכונות האלו (הרחיים) החלו לעשות גם עבודות ומלאכות אחרות
בעד בני האדם, כמו לנסר את העצים, לטות ולחדק את מטוה
הצמר להכות בפטיש את מיני המתכות וכדומה.
(ההמשך יבוא)נסיעה באיי הים הגדול וים הודו״)ראשית דרכנו היתה באטאוויאה, היא עיר גדולה על אי
יאווא (Jawa), אחד ארבעה איי זינד הגדולים אשר בים האינדיי
ונקראת בפי אנשי האללאנד מלכת המזרח. בתים רבים בנוים
בתוך העיר במשטר ובסדר נכון, ורובם מאבנים לפי מנהג יושבי
צפון אזיע. תעלות (קאנאללע) רבות בתוכה, אך מכלן לא תצלח
כי אם האחת לעבור בה באניה, ויתרן מלאות הנה רפש וטיט,
מעטה ירקרק דשא על פניהן, ואניה לא תעבור בתוכן. —
מחלת החלירע שלטת מאוד בעיר ועצומים המה הרוגי המחלה
הזאת, ולולא באו אל העיר בכל יום ויום אנשים מאיירופא
ומחינא לגור בתוכה, כי אז היתה אבלה ושוממה מאין יושב, אך
האורחים ההם ימלאו מקום המתים במגפה, עד אשר מספר אנשי
העיר יעלה לשבעים אלף נפש אדם. אפס בעיר הזאת ישבנו
רק ימים אחדים, ונשים לדרך פעמינו על אניה גדולה, אשר
עמדה בקרבת העיר ושמה „פאן-דער-קאפעלאן״, כשם אדוניה.
האיש „פאן דער קאפעלאן" עשיר גדול הנהו, אבל עוד עינו
לא תשבע עושר על כן צוה לטעון אניה גדולה בחפצים קלי
הערך כפניני זכוכית, סכינים ישנים, ועוד חפצים כאלה, הקליםבעיני יושבי איירופא, ויקרים מאד בעיני יושבי האיים, ובעד
מלא-כף אחת פניני זכוכית יתנו מלא הפנים גרעני זהב; גם חפצים
יקרים כמרברי ענגלאנד וצרפת נתן בתוכה, ויאמר למצוא בים
דרך העושר, ובמים עזים נתיבות הכסף. האניה הזאת בת שלשים
ושנים חדרים היא, מלאים כל טוב ארץ אשכנז, צרפת ובריטאניה;
גם חמש עשרה כלי תותח (קאנאנען) עליה, ומספר אנשיה יעלה
יותר ממאה נפש אדם, מלבד רב החובל וואטהערהאקער, איש
מלא רוח אמת וצדק, ומלבד חתנו של אדון האניה, הוא האדון
מאיר" הפקיד הראשי על כל עניני האניה, גם איש אחד ושמו
ז׳ איש חכם ובעל ידיעות רבות מאד. בפקודת האיש ז׳ הזה
הובאו אל האניה, אלף וחמשים כרכים מספרים שונים, ונתנו אל
חדר אחד מחררי האניה המיוחד לו לאוצר ספריו. גם כלי ביתהרבה הובאו אל כל החדרים אשר באניה, כלם עשוים מעץ יקר
מעשה ידי אמן. השלחנות והכסאות היו מוצעים רפידי צרפת
ובריטאניה. מראות צובאות (שפיגעל) כסף ומנורות כסף כללו את
פי החדרים, ובזה תמו כל כלי הבית. —
האניה „קאפעללאן" הובאה דרך התעלה הגדולה אל הים.
המלחים הקימו כן תרגם פרשו נם, ובפקודת רב החובל
החלה האניה למוש ממקומה, ותלך הלך ונסע על יד החוף
מצפון לבאטאוויא, ומגמת פניה קדמה אל האי מאדורא אשר על
גד חוף יאווא. רוח צח ונעים נשב, ותנשא כעל עב קל על פני
*) נעתק ע״י מ׳ גוטפארב, תלמיד בית החנוך לנערים בברלין.גלי הים אשר שחקו ורקדו לקראתה, ובבקר יום השני באנו אל
האי מאדורא, התחנה (סטאטיאן) הראשונה מאז צאתנו לדרך.
על האי הזה לא נתן לנו רב⸗החובל ללכת, אך צוה לנסוע חיש
הלאה, וכן נסענו לדרכנו עד האי באלי. פה הרשה רב החובל
לראות אף ללכת ולתור את כל האי, גם לדרוש ולחקור אחר
מנהגי היושבים בו. וכן יצאנו מהאניה ונבוא על האי.
האי הזה אל האי יאווא יחשב אף הוא כהאיים לאמבאק
זומבאווא וכו' אשר כלם באינדיא התחתונה הם. האי באלי יכיללערך אלף פרסאות מרבעות, יפה הוא מאד ואדמתו פוריה
ושמנה. מחוף האי הזה יתנשא מישור הארץ לאט לאט, וירום
ונשא וגבה מאוד, עד כי בראשו תעלה מדת גבהו מארבעת עד
חמשת אלפים רגל.
תושבי האי יוצאי ירך עם המאלאים המה, ומספרם יעלה לערך
מילליאן נפש אדם; כלם יעמדו תחת שבעה נשיאים אשר ילחמו
תמיד איש את רעהו. כלי מלחמתם המה חנית, כידון וסכין, אשר
לזאת יעמדו האויבים בלחמם איש בצד רעהו, ולא יפלא איפוא
בעינינו אם עצומים המה הרוגיהם; אפס למען לא ימות כל העם
פעם אחת, לא יצאו למלחמה בעם רב, ובמלחמות היותר חזקות
אצלם ימצאו אלף נפש על שדה קטל. פעם אחת נצח נשיא
אחד את רעהו בכח רוב העם אשר ברגליו, אשר עלו למספר
שלשת אלפים ושש מאות נפש אדם, תחת אשר מספר אויביוהי׳ אך אלף ומאתים במספר. וינגף המעט לפני הרב, ובכן עמדה
ההצלחה לימין הראשון, ויתעלה לנשיא הראש של האי הזה
ויתר הנשיאים נכנעו תחתיו. ומני אז אך נשיא אחד על כל
האי.
מסחר יושבי האי הוא בנפש אדם, כי אל מאכל הארז הם
נושאים את נפשם, והארז לא יסלה אצלם בכתם אופיר, ואם
יחסר למו המזון הזה אז ימותו ברעב, ויען כי הארז אשר ימצא
על האי הזה (אף כי רב הוא) לא יספיק לכל העם הנמצאים
עליו, לזאת יביאו את בניהם ואת בנותיהם אל האי יאוואה,
ימכרום לעבדים ולשפחות, ויקבלו עבור בן או בת במשך שנים
אחדות מחמש עשרה עד עשרים שקים ארז לשנה, כפי אשר
התנו ביניהם המוכר והקונה. אך ממשלת האללאנד שמה קץ
להמסחר הזה, חרפת עולם, ולכן רבים המה חללי רעב שמה, כי
אין להם ארז תאות נפשם. ואנכי כאשר ראיתי ילדים מתים
רבים שוכבים בראש חוצות ואין קובר שאלתי על סבת הדבר
מה נפעמתי לשמוע כי הילדים האלה חללי ידי הוריהם המה,אשר אין לאל ידם להחיות את נפש טפיהם, ולכן ימיתום בעודם
צעירי ימים, למען לא יהיו עליהם למשא בימים יבואו.
את נשיאיהם יכבדו ככהניהם, יען ככהן כנשיא בני אלהים
המה בעיניהם, ועל כן יתנו למו ממבחר הארז אשר בידם. אך
מאז פקדה ממשלת האללאנד לבלתי יסחרו בנפש אדם, נכרת
אכל גם מפי הנשיאים, וכולם כאחד ככהן כנשיא וכאכר כלם
יגועו ברעב. ובאמת יפלא בעינינו לדעת את המקור אשר ממנו
ימצאו הנשיאים את מחיתם. הן אמנם בדיל רב ימצא על האי
הזה, אך היספיק למלא כל צרכם? — אך נניח הדברים כאשר
המה, ונוספו אל יתר הדברים, אשר עוד נעלמו מאתנו ולא
נודעו לנו עד כה. —ביום בוא האניה „קאפעללאן" אתנו אל האי הזה נקבר
אחד הנשיאים, ואנכי זכיתי לראות ולדעת את מנהגם בקבורתו.
אשר אדמה כי לא למותר יהיה לתתם לפניך קורא יקר, אך
לראשונה אתאר לך את ההיכל אשר נשיא המאלייען יושב
בתוכו.
גדר אבנים גדול יגדור את חצר הנשיא לבל יוכל אישלבוא בו. בתוך הגדר הזה פנימה, חומת-הגן בנויה מחמר בלי
לבנים, אך החמר הוא עב מאוד, וממעל לו תכסהו מצנפת
עשויה מקנה באמבוס, עד כי לא יזיק לו כל גשם ומטר
סוחף. — חומת-הגן גדולה במדתה רבע פרסה מרבעת, אך יען
עשויה היא כטוב וכישר בעיני הבונים, והמה לא יבינו את חכמת
הבנין (ארכיטעקטור) כבוני איירופא, לכן לא תאר ולא הדר לה.
להחומה הזאת עמודים על ארבע קצותיה, עמוד לקצה, עמוד
לקצה, והעמודים גדולים כל כך בהיקפם, עד כי בראש כל אחד
מהם ימצא חדר-מקרה (לופט ציממער) בעד הנשיא. מפנים
לחומה ישתרע גן נחמד, ובתוכו בנוי היכל הנשיא אשר יכיל
לערך עשרה חדרים בעד הנשיא, וחדרים רבים בעד נשותי-הנשיא. — נתיב אחד יוביל את הנשיא מחדר לחדר באופן
אשר לא יראה לאיש, ועל הרוב עשוי הדרך הזה מתחת לקרקע;
ואם יסוב גם נהר את היכל הנשיא, או אז יעשה לפעמים
הנתיב המאחד את כל החדרים מתחת למים. — כל הימים אשר
הנשיא חי לא יעוז שום אדם לבוא חדרי׳ כי דמו בראשו,
ויומת בלי חמלה.
אם יחלה הנשיא, וראה העם כי תגבר מחלתו עליו מיום
ליום, עד כי לא יאמינו עוד בחייו, אז תחלמנה איזה נשים (לפי
הנראה החלום הזה מנהג הוא אצלם) כי מוכנות הנה ללות את
הנשיא לבית עולמו, ולפתוח לפניו שערי גן-עדן, ואז תחשבנה
בעיני העם לבנות אלהים, אשר שלחן הנה לנחול את הכבוד
הזה, להשרף עם גוית הנשיא, וכל העם יתנו כבוד ויקר לשמן,
ואם תראינה החוצה, אז יקום כל העם וישתחוה אף יתפלל
אליהן כאל אלהי'. — החלום הזה כמחלה מתדבקת הוא אצלן,
ולכן ירבה לפעמים מספר הנשים החולמות מיום ליום; אך הנשיא
בעצמו יבחר את הנשים אשר תמצאינה חן בעיניו, ללות את
.
נויתו, ויתרון תשובנה לביתן בפחי נפש. —
הנשים אשר אליהן יאמר הנשיא, כי בהנה בחר להשרף
אתו, תשארנה בחצרו. מפתו תאכלנה, ומימיו תשתינה, וכלמחסורן עליו; לא תמושנה ממנו אף כמלא שעל עד כי ימות,
וגם אז לא תעובינה אותו, כי אם תשמורנה את הארון אשר המת
בתוכו, ותשירנה את שיריהן לכבודו, ועם גויתו תשרפנה גם
הנה.
במות הנשיא תושם גויתו בארון ממולא במי-שושנים
ובכל יום ויום לעת ערב ישפכו את המים 
דרך הנקבים העשוים מתחת לארון,
וימלאו אותו במי שושנה
חדשים. הכלים, אשר בהם היו שמורים מי-השושנים, ישברו חישאחר כי נשפך מהם המים, כי קדשו. —
חזילוף במים ההמה לא יעשה כי אם על ידי עלם בן
שש-עשרה שנה, ועלמה בת שתים עשרה שנה, אהובי הנשיא;
ואחרי כי יובל הנשיא לקברות וישרף, יבואו העלם והעלמה יחד
בברית נשואין, ואחוזת נחלה עם נכסים תנתן למו מקופת העםאו מקופת הנשיא אם עשיר הוא. —
במשך הימים אשר גוית המת שמורה בחדריו, הרשות נתונה
לכל אדם לבוא בהנה, לראות ולעשות כטוב וכישר בעיניו, באין
מכלים דבר.
(ההמשך יבוא)
 חדשות שונות.עד כמה עשתה חכמת חזיון האויר (מעטעאראלאגיא) חיל
בימים האלה, נוכל לראות מן החשבון הזה. במשך שנת 1873
הודיעו מבית חוזי האויר באנגליה 250 פעמים, כי קרוב הסער
לבא. קרוב לארבעים וחמשה פ״צ מן הידיעות האלה נתאמתו
ע״י סער גדול, 34 פ״צ ע״י רוח חזק, ארבעה פ״צ מן הידיעות
אחרו את בואן; ורק קרוב לששה עשר פ״צ לא נתאמתו כלל.
מספר כל אניות התרן אשר נשברו על כל הימים במשך
במשך ימי יוני הוא מאה וחמש עשרה, מהן 58 של אנגליה,
12 של אשכנז, 12 של אמעריקה, 9 של צרפת, 7 של
נארוועגען, 4 של האללאנד, 3 של דענעמארק, 2 של רוסיה
ואחת אחת של ארצות עסטרייך, אטליה, ארץ יון. שוועדען וספרד,
שלשת האחרות לא נודע למי הן. שבע עשרה מאלה האניות
עוד שבירתן מוטלת בספק; אפס עד היום לא נודע איה מקומן.מספר אניות הקטור הנשברות במשך הזמן ההוא — עשתי עשרה.
4 של אנגליה, 4 של ספרד, אחת אחת לאמעריקה, ברזיליה,
טורקיה ושוועדען.
ארך הדרכים אשר יעברו בהם כל התלגרפים שבעולם הוא
576,000 קיללאמעטרים; ארך חבל הטלגרף הכללי הזה הוא
1,681,999 קיללמעט!
ארך כל הטלגרפים אשר מתחת למים 84,600 קיללאמעטרים.
מספר כל התחנות (סטאטיאנען) 25,000, מספר האגרות
(דעפעשען) הנשלחות ע"י הטלגרף מדי שנה בשנה הוא
לערך 70,000,000.
מ״ע אמעריקני מספר, כי זה לא כביר נבחנה בעיר נו-יארק
המצאה חדשה של החוקרים פרעסקאט ועדיסאן, והבחינה הראתה
לדעת, כי רב טוב צפון בההמצאה הנ״ל. על פי ההמצאה הזאת
תוכלנה לעבור דרך חבל אחד של הטלגרף ארבע אגרות בבתאחת, שתים הנה ושתים הנה.
איש אחד גרייא היושב בטשיקאגא המציא תחבולה להשמיע,
ע״י טלגרף עלעקטרי, קולות הנבל (פארטאפיאנא) למרחק
2,400 מיל.
בסביבות תעלת זועץ נשתנה מצב האויר בשנים האחרונות
שנוי גדול. הגשמים הולכים ומתרבים, האויר נתמזג, עד כי אין
שם כמעט לא קור גדול ולא חום עז.
החוקר האמריקני שטאנליי הנודע במסעותיו אשר עשה
למצא את הנוסע המפורסם לינגוויסטאן ולחקור אחרי הידיעות
אשר אסף החוקר המנוח על דרכו, יושב כעת בפאריז, ובעוד
ימים אחדים יסע למסעותיו בראש שמנה מאות איש ללכתבעקבות הנוסע המנוח לינגוויסטאן ולכלות את אשר החל. ר
מב״ע אנגלים יקבלו בעת הזאת מכתבים ע״י תורים. והיה
בהלוך סופריהם לבית המשפט, לאסיפות מחוקקי העם ודומיהם,
ולקחו אתם כלוב אשר יש בתוכו שנים או שלשה תורים וכתבו
את כל אשר ישמעו שמה על הגליון וקשרוהו אל התורים
ושלחום לנפשם החוצה, והמה יעופו לבית המו״ל מכ״הע אשראליו יכתוב הסופר. ובבוא התור להשובך אשר בבית המו״ל ונעה
מכונת הפעמון המשמיע קול, ושמעו אנשי הרדקציון את הקול,
ויבינו כי צירם בא. מכ״ע הגדולים בלונדון יקבלו מכתבים באופן
כזה מערי איראפא הגדולות, כפאריז, בריססעל, רומא וכדומה.
מהירת מעופת התורים רבה מאד, כי יש תורים היכולים לעוף
מאה וחמשים פרסה (וויערסט) בפעם אחת, בנסעם 11 פרסה
בכל רגע ורגע. והקול נשמע כי נמצא באי איסלאנד מין עוף
השוה לתורים בטבעו ובכל תכונותיו, ורק מהירת מעופו גדולהמהם, ואומרים, כי ע״י העופות האלה נוכל לשלוח מכתבים
וידיעות מן העולם החדש אל העולם הישן ומהישן להחדש.
מירושלים מודיעים במכ״הע, כי חוקר קדמוניות האנגלי
ה. מאסלי חפר בימים האלה בתחתית הר ציון וימצא כלים אחדים
מלאים מים זכים וטובים לשתות, בתי מרחץ הנחצבים בסלעובנינים אחרים שנבנו בימי המואבים. גם החפירות אשר חפרה
החברה האנגלית, הנקראת בשם, „חברת חקירת ארץ ישראל״
הביאו פרי כי מצאו טבלא של שיש, אשר חרות עליה באותיות
 Alos ומלים אחדים בשפת עבר, אשר עוד לא
נודע פתרונם. ותהי מריבה על אדות הטבלא ההיא בין החברה
הנזכרת ובין קונסול אשכנז היושב בראמלע, ולרגלי המריבה הזאת
לקחו מושלי המקום את המציאה היקרה לעצמם ולא יתנוה
לאחד מבעלי הריב.
מכ״ע איטלקי מודיע, כי אחד פקידי הצבא, פאניקאלי קרא
את שם בנו הנולד לו בשנת 1867 בשם „ביסמארק״. ויהי
ממחרת יום המקרה הנודע בקיססינגען ויקבל הנסיך ביסמארק
ע״י הטלגרף אגרת מאת הנער ביסמארק פאניקאלי, אשר יודיע
בה כי בצרת הנסיך גם לו צר וישאל לשלום הנסיך ובריאותו.
ויענהו ביסמארק ע״י הטלגרף, כדברים האלה: להאדון פאניקאלי
בקאזערטע. הנסיך ביסמארק נותן תודתו לך על אשר תקח חלקבצרתו; הפצע מתרפא״. ויהי אחרי ימים אחדים, ויכתוב השר
ביסמארק לאחד מאוהביו הדר בנעאפעל מכתב, אשר הדפוס
המקבל בזורנאל דע פאריז, וזה דברי המכתב. אוהב נחמד! ידעתי
כי לאנשים, אשר בידם העז והמשרה, יבזרו מלא הפנים כבוד
ותהלה, ובכל זאת לא עלה על לכי, כי בשם משפחתי יקראו
שמות לבנים נולדים, והנה באטליה נתן לי הכבוד הזה! אבל
כאשר נודע לי הדבר, לא צחקתי בקרבי, כי לא מצאתי בו
שום דבר מעורר שחוק, אף לא שמחתי ולהפך נעצבתי, בזכרי
כי בשנת 1847 קראו פעמים רבות לילדים בשם פיוס לכבוד
פיוס התשיעי; אחרי כן, בהגיע תור נאפאלעאן השלישי ויולדו
אז באטליה נאפאלעאנים קטנים רבים. עתה כאשר שחקה לי
השעה, ויחלו להראות על פני תכל ביסמארקים קטנים. ואנכי
אחשוב לי זאת לסימן רע, והכבוד אשר יחלקו לי יעצבני. אם
יש לאל ידך לעשות, כי לא יעשה הדבר שנית והשיבותי תודה
אל חיקך״.
מ״י בא״ר.(ווארשא. לישרים נאוה תהלה.) בין החברות הנכבדות
ומעשי הצדקות השונות אשר יתנוססו בעירנו פה ברוב הודם
ותפארתם, יתר החן וההוד להחברה היקרה „חברה ש״ס" כי
אשיותיה לא לבד על אדני התורה הטבעו, כי גם על מעשי
הצדקות והחסד. — מה נהדר המראה לראות עת יתאספו אנשים
משכילים בחורי חמד, אשר עול המסחור על שכמם יומם בבתיהתפלה אשר יסדו על דחוב פראנצישקאנער האחד, ועל רהוב
גרזיבאוו השני, לרוות נפשם ממגד שמים מעדני ש״ס וגפ״ת;
יושבים אגודות אגודות וכל אחת כפי השגתו יהגו ויחקורו בכל
מעינם, להשיב דבר על אופניו — וגם על מעשה הצדקה עתים
קבעו, לחלק מנות לאין נכון מהשגת ידם, ומאשר מנדיבי עם
יאספו, לא יעפו ולא יגעו כי איש אל אחיו יאמר חזק, ואהבת
רעים תאחד אגודתם; ועוד יום יום מסתפחים אליה בני נעורים
נכבדים אשר יראת ה׳ בלבם, אוהבי תורה ומדע, ד׳ עליהםיחיו! — וגם זקנים אשר תורת ה׳ בפיהם תמיד, מצאו שם קן
להם אל הרנה ואל התפלה, המה הדרה וזיוה, ישלם ד׳ פעלם,
ברוך עוזר ומבורך עזור. וגם על המחזיקים ותומכי בדקי הבית
באונם והונם, יערה ד׳ ממעל שפע ברכה וכל טוב, ובנים שתולי
זית בבית ה'. —
בעריש ראזענפעלד.שאלה הנדסיתבעגול אחד 6, נודע לנו מדת חצי אלכסונו — ע, מרחק
הנקודה 9 אשר חוץ להעגול מן המרכז והוא מדת הקו
CB— 6, וכן מרחק הנקודה השנית מן המרכזD—1
גם ידענו מדת הזוית 60 3 שבין שתיהן היותה — ז, ונבקשעתה לדעת ולמצוא נקודה אחת 4 על הקשת שבתוך הזוית,
באופן שכאשר יעברו עליה שתי הקוים BAb,Ad יהיו
אז שני היתרים הנחתכים על ידיהם בתוך העגול, שוים זה לזה,
והוא כי Ad—40, על איזה אופן יש להתיר השאלה
הזאת?הודעה
מתכבדים אנו בזה לבשר בקהל ישראל שבבית מסחרנו יצא
לאור: תלמוד ירושלמי סדר ורעים כאשר נדפס בויניציא בבית
דניאל בומבורגי עם ספר אהבת ציון כולל פירוש ותוספות והגהות
מאת הרב הכולל מוהרר זכריה פראנקעל מורה הראשי בבית מדרש
הרבנים בברעסלוי.
חלק ראשון כולל ברכות ופאה
3 Fl. 2 או thir. מחירו
הגה למותר יחשב לספר בשבח מעשי ידי גבר חכם בעוז
ולהלל פעולת איש גדול בענקים אשר ע״י ספריו וחבוריו הרבים
והנפלאים יצא לו מוניטין בכל גבולות ישראל. וגם חלילה לנו
לחות דעתנו החלושה ולהתערב בדברים העומדים ברומה של
חכמת התורה, בגדולות לא הלכנו, רק לרגל המלאכה אשר
לפנינו. והוא לבשר בשער בת רבים הספרים והחיבורים
היוצאים לאור בבית מסחרנו, ותקותנו חזקה שתופשי התורה
אשר תורתם היא אומנתם, ומה גם היושבים כסאות למשפט
ולהוראה ימהרו בנפש חפצה להביא ברכה זואל ביתם.
החפצים בהירושלמי עליהם לכתוב על האדרעסע הרשומה
למטה ובמהרה ישיגו מבוקשם.
ח. ד. ליפא
Bruder Winter, Wien, Fraterstrasse 9.כל איש החפץ לעשות מסחר וקנין עם ספרים הן ספרי
קודש והן ספרי השכלה מכל המינים, יפנה לבית מסחר הספרים
של הג׳ ר׳ זאב וואלף יעבץ בווארשא העומד לתהלה רבות
בשנים, ויפק רצון בכל האופנים.בבית מסחר הספרים של הח״מ נמצאו למכור כל מיני
ספרי תורה וחכמה בכלל וכן כל מיני סידורים מחזורים במקח
השוה ובפרט אלה ספרי הרב המו״ל היו׳ במקח הקצוב בזה:
מ״ע הצפירה משנת תרכ"ב 25 נומערין .P1 3 יסודי חכמת
1 RI. 50 1 תולדות השמים קר׳ P1. 75 השיעור קר׳
מציאת הנפש וקיומה חוץ לגוף. קר׳ 50, אות זכרון לאלכסנדר
פאן הומבאלד קר. 80.
A. Paust, Buchhandler, Krakau.
סוכן הצפירה.אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין. סורו נא בבית אכסניא של
האטעל ווארשויא קלאסטער-שטראסע 50/51 אשר
הכינותי פה בערלין להפיק רצון כל אורח הבא בצל קורתי
הן בחדרים מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם,
וכשרים כד״ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ,
קלאסטער- שטראסע 51—50.
Hotel Warschau, Klosterstrasse 50—51.
von S. M. Lipschitzנמצא למכור אצלי ס׳ אות זכרון לאלכסנדר פאן הומבאלה
מהדורא תנינא עם הוספות והערות, מקחו 25 קאפ׳. ועבור
הקונים סך מסויים למסחר אתן ראבאט פנהוג.
סוכן הצפירה
Michel Slonimski in Warschau,
Nalewki No. 15.הרוצה לפנות אלי במכתבו יכתוב על האדרעסע
S. Slonimski, 
BERLIN, Georgenkirchstrasse 19.רי-
שאלות ותשובות.
לה׳ ב. ל. בקיו. במאמרו אין כל חדש, כי ענין האזימפטוטים
נודע לכל מתחיל במדידה הנשגבה, ולהבלתי יודעים לא יועיל כלל.
לה׳ א״ש בדו. מאמרו לא נוכל להדפיס. לה׳ מ. יו׳. בפאל. במכתבו.
לא ימצאו הקוראים כל חדש. לה׳ ש. ג. בוויעש. מאמרו לא נדפים.
אבל הקצת מדברי׳ יראו אור. לה׳ א״ש. וו. בטי'. אין לנו עסק
בדברים כאלה. לה׳ מ. פר. ברוסי. מאמרו לא נוכל להדפיס. לה׳ מאיר
פ. ב. בענין הזה באו לנו שלשה מאמרים, ורק אחד מהם שהקדים
לבא בחרנו לדפוס. לה׳ א. מר. ולה׳ ש. ז. פר. להספרים אין מקום
כעת בהצפירה. לה׳ מז׳ יצי גאלדשמיד היטבת לראות שבנומר 3
באותיות אצל הצורה, במקום גו צ״ל וג, ותחת יד צ"ל זי והוא טעות
הדפוס הראוי לתקן, בהיותו מבלבל הכונה.Selbstverlag: S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteur. S. M. Lipschitz in Berlin.
Debit für den Buchhandelt Julius Benzian in Berlin. Druck von A. Ostrowski in Berlin