קאנטא
ברוססיא ופולין.
א
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. א
לחצי שנה, 2.75 רו״כ. 
 לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
ברי אשר קראנקביללאננכסנטנ
מחירו באשכנז:
14 רייכס מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
לבקר בקרב אשר בקרא לל
מכתב עתי שמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. ע״ד התיסדות קאלאניות יהודים לעבודת האדמה
מאת נחום סאקאלאוו. ווארשא. לאמזא, נויארק
ידיעות העולם והטבע. הנייר בתולדות בני האדם מאת אברהם אבא
ראקאווסקי. חדשות שונות. תשובה אל השאלה בגליון 33. הודעות
שאלות ותשובותתחת ממשלת אנגליא על כל פנים, בין אם ממשלת רוססיא
תתמוך בידו או לא; ממשלת בריטאניא, יאמר מכה״ע הזה
ברוח גאה וגאון, בלי ספק תנחל לה את הנצחון על כל מי
אשר יזיד לגעת בזכיותיה לרעה, בין בעצמו בין באמצעות
ממשלה אחרת, וכעין הדברים האלה נראה ממעשי הממשלה
באנגליא כאלו היא נוטה אחרי עצתם זאת, כי כבר עשתה
הכנות גדולות למלחמה; בבתי הנשק באנגליא שוררת תנועה
חזקה, וכל ידים מלאות עבודה להבין כלי זיין, חילי צבאה
באינדיען כבר עומדים חלוצים ומזויינים הכן לקרב, והגענעראל
שאמבערלין כבר נועד להיות שר צבא החיל הזה. — אבל
גם אחרי כל אלה יסתפקו מכ״ע רבים, אם אנגליא תוציא את
דברה לפעולת ידים, ואם לא תדמה רק לצאת ידי חובתה
באיום לבד אשר תאיים על העמיד, באשר כבר למדו לדעת
את תורת הפאליטיק של ה׳ ביקאנספיעלד, כי יאהב תמיד
לצלצל בחרבות למען השמיע קול, אבל לא לשלוף אות
מתערן, בפרט כי המלחמה עם אפגאניסטאן לא דבר קטן הוא,כי העם היושב בארץ הקטנה הזאת עם עז הוא, אשר זה
שנים רבות למד ידיו לקרב, וכפי הנשמע יש לאל יד העמיד
להעמיד למלחמה מאת אלף איש שולף חרב. בעוד אשר
מספר כל צבאות אנגליא אשר באינדיען עולה רק לששים
ושנים אלף, וגם כל החיל הזה לא תוכל להוציא כלם חוץ
לגבול אינדיען, לבל תפרוץ שם מרידה, ולשלוח שמה עוד
חיל מאייראפא, קצר הזמן, באשר ימי הגשמים ממשמשים
ובאים, נוסף על זה, הנה פרצה בימים האלה מרידה גדולה
בין יושבי ההרים אשר על גבול אינדיען ואפגאניסטאן, וממשלת
אנגליא עוד לא תדע אם אין פניהם מועדות להסתפח ג״כ אל
חיל אפגאניסטאן בעת אשר תפרץ המלחמה עם אנגליא, וגם
על גבול ארץ פרס פרצה מרידה אשר עד כה לא ידענו מטרתה,
כל הדברים האלה, ישפטו מכה״ע ההם, יביאו בסד את רגלי
ממשלת אנגליא, ויזהירו אותה לבל תהיה אצה ברוחה, ולצעוד
צעד אשר יוכל להביא אותה במבוכה גדולה, ואף כי מעבר
האחד היא רואה חובה לעצמה לקרוא מלחמה על אפגאניסטאן,
למען לא תתראה בפני יושבי אינדיען כרפת ידים, אשר אז
סכנה גדולה מרחפת על פניה כי גם המה ימרדו בה ויפרקודברי הימיםלא האמינו כל יודעי בינה לעתים, כי מעב קטנה ככף
איש אשר עלתה ממזרח אזיען, יתקדרו שמי הפאליטיק עננים
ורוח ויהיו לסער מתחולל על אייראפא, והנה לתמהון לבנו
אנו רואים כי כן הוא; המקרה באפגאניסטאן בא כחרב חדה
בלב ממשלת אנגליא, והלביאה הזאת תשאג ותנהם בחמת
רוחה, עד כי לקולה ינועו אמות הספים אשר הבירזא נשענת
עליהם, ואוהבי השלום החרדים לקול כל עלה נדף על שדה
הדיפלאמאטיא, יאמינו כי מלחמה אייראפית קרובה לבוא ועומדת
אחרי כתלנו. כל מכה״ע האנגלים מקטנם ועד גדולם לבשו
מעטה קנאה, וירעימו בקול גדול על הממשלה, כי תחיש לקחת
נקם מאת מושל אפגאניסטאן, אשר חלל לארץ את כבוד
אנגליא, ולהכניע אותו תחת ממשלתה; מכה״ע טימעס יאמר
כי לפי פרטי הדברים הנודעים כעת בנוגע אל מחאת העמיר
בעד צירי אנגליא לבא אל ארצו, אין להמלט עוד מלבוא
בסכסוך המלחמה, באשר עתה נודע כי העמיד, לא לבד כי
מחה בעד צירי אנגליא לדרוך כף רגלם על אדמת ארצו, אבל
גם התרה בהם באזהרה, כי אם יעברו את הגבול יעצור בעדם
ביד חזקה, והדברים האלה מראים באצבע, כי חפץ הוא
להפר את ברית שלומו עם אנגליא, ואם כן החוב הוא על
הממשלה ההיא להושיב תכף את חיל צבאה על איזה מקומות
אשר על גבול אפגאניסטאן. מכה״ע Standart אשר רוח ביקאנס
פיעלד דובר בו, יתנפל בחמה עזה כדרכו, לא לבד על העמיר
אבל גם על ממשלת רוססיא, ויאמר: כי העמיד יוכרח להכנע מעליהם את עול ממשלתה, בכל זאת לא תאבה להביא את
נפשה בסכנת מלחמה אשר תוכל לצאת ממנה מנוצחת
ובאמת גם מכה״ע טימעס נראה כפוסח על שתי השעפים,
כי בעת אשר מצד האחד ייעץ להממשלה להחיש את מהלך
צבאותיה לגבול אפגאניסטאן, הנה מצד השני יאמר, כי באם
הממשלה עוד לא הכינה את עצמה למלחמה כל צרכה, באופן
אשר נצחונה יהיה ברור אצלה בלי שום ספק, תעכב עוד את
מלחמתה עד עת מצוא. ולו היתה מטרת ממשלת אנגליא
במלחמה הזאת אך למען הראות אל מושל אפגאניסטאן את ידה
החזקה, ולמען יתודה על עונו אשר חטא נגדה ולא יזיד עוד
לעשות כמעשה הזה בימים הבאים, כי עתה אולי גמרה בנפשה
לצאת לקראת נשק מבלי לחשוב חשבונות רבים. אבל כפי
הנראה שמה לה הממשלה הזאת למטרה לכבוש את הארץ
ההיא מכל וכל ולהביאה תחת שבט ממשלתה, ובדבר הזה
היא צריכה להזהר ביותר, באשר בלי ספק תעורר עליה את
קנאת יתר ממלכות אייראפא אשר הענין הזה נוגע להם; ממשלת
רוססיא אמנם הביעה את דעתה, כי היא תעמוד מנגד ולא
תתערב בדברי הריב הזה, וכאשר זה לא כביר שאל הקאבינעט
מלאנדאן את פי ממשלת רוססיא על דבר מטרתה בנוגע למלאכות
ציריה לאפגאניסטאן, הנראה כמתנגדת אל דבריה אשר הבטיחהלממשלת אנגליא בנוגע אל הארץ הזאת, השיבה הממשלה
ההיא לאמר, כי כאז כן עתה נכונה היא למלאות את חובותיה
אשר התחייבה לאנגליא בנוגע לאפגאניסטאן, וכי מלאכות צירה
אל הארץ ההיא היתה רק צורך שעה, ועתה אין לדבר הזה
כל מטרה מדינית; אבל בכל זאת קרוב להאמין, כי ממשלת
רוססיא תשמור את מוצא שפתיה ולא תעמוד לימין העמיד, רק
כל עוד אשר ממשלת אנגליא לא תבקש לספח את אפגאניסטאן
אל מחוזותיה אשר באינדיען, ואולם אם תחפוץ לקחת לה את
הארץ הזאת לנחלה, אז קרוב לודאי כי ממשלת רוססיא תכנס
בעובי הקורה לעצור בעדה, יען כי אם יצלח לממשלת אנגליא
לרכוש לה את אפגאניסטאן, אז ירפה כח ממשלת רוססיא
באזיא התיכונה מאד מאד; ולסכסך מלחמה גם עם הממשלה
הזאת בלי ספק אנגליא לא תאבה ולא תוכל כעת, ולכן יש
ודים להאמין לדברי האומרים, כי ממשלת אנגליא אחרי כל
כעסה ורגזה אשר תגער בקול עוזה, תשתדל להשתוות עם העמיר
על דרך הדיפלאמאטיא, ותמנע מבוא בדמים, ובאמת בימים
האחרונים נראה על פני מכה״ע האנגלים אותות שלום, כי
 מכה״ע טימעס הדפיס זה לא כביר מכתב הלארד לארענצי
אשר בו ידבר הלארד ההוא דברים קשים נגד המלחמה עם
אפגאניסטאן, הדורשת הוצאה רבה מאד, ויאמר: כי לא יחשב
לממשלת אנגליא לחרפה אף מאומה אם תתרצה לבקש שלום
עם העמיד, וגם מכה״ע Standart השפיל את קולו העז ויאמרכי כפי הידיעה הבאה מבאמבאי, כבר נמצא דרך ממוצע אשר
יוכל להוביל אל השלום, ובכן יש תקוה כי הקולות יחדלו
וסער המלחמה ישוב לדממה. אכן כן דרך הדיפלאמאטיא האנגלית
מעולם עננים ורוח וגשם אין.
וצבאות אוסטריא בבאסניא ובהערצעגאווינא ילכו הלאההלוך ונצוח, בהדיפם את המתקוממים אחת אחת מכל מקומות
מושבותיהם עד שכפי הנשמע, בדעת ה׳ פיליפאוויטש לכבוש
גם את גליל נאווי-באזאר עוד בטרם אשר יבאו ימי החורף
אולם כל הנצחונות האלה לא יועילו לממשלת אוסטריא להשקיט
את ריב הכתות השורר בעצם תקפו בפנים ארצה, כי בעת
אשר ה׳ אנדראססי והנוהים אחריו יאבו להאריך את מלחמת
באסניא והערצעגאווינא עד תומה, הנה ועד הנבחרים והמי-
ניסטארים באונגארן, יביטו על כל המלחמה הזאת, הנולדה על
ברכי הפאליטיק של ה׳ אנדראססי, כעל כלי אין חפץ בו,
וימאנו לתת את הכסף הדרוש על הוצאותיה, ומטעם זה כבר
עזב שר האוצר את משמרתו באמרו, כי אין מוצא לכסף
הדרוש אל הוצאת המלחמה; וגם המיניסטער טישי אשר עד
כה נטה אחרי שיטת הפאליטיק של ה׳ אנדראססי, גם הוא
יאמר עתה לעזוב את מקומו בהמיניסטעריום, יען כי השיטה
הזאת לפי דעתו לא תשא בד בבד עם דעת עם אונגארן, אשר
יצעק עליה מרה, ויבקש מאת הממשלה להשיב אל ארצם
את צבאות החיל העומדים בבאסניא ובהערצעגאווינא. ובכןממשלת אוסטריא אחרי כל עמלה וטרחה ואחרי כל נצחונותיה,
נמצאת עתה במבוכה גדולה אשר כמעט לא תוכל להמלט
ממנה, באשר אבדה ממנה כל עצה ולא תדע, אם להמשיך
עוד את מלחמתה, או לחדול; כי להשיב עתה את צבאות
חילה מבאבניען ומהערצעגאווינא היא כמעט דבר שאי אפשר
באשר בני עמה יתלוננו עליה אז בצדק לאמר: כי הוציאה את
בניהם להורג ותפזר את כספם לריק וללא יועיל. ולהמשיך
עוד את מלחמתה, או אפילו לעזוב את חילי צבאה על עמדם
כמו שהם, ג״כ לא תוכל, יען חסר לה הכסף הדרוש לזה. אך
תרופה אחת היתה עד כה לממשלת אוסטריא, אשר יכלה
להציל אותה ממצוקותיה, והיא, כי בעקב ריב הכתות באלבאניען
יתפוצץ ברית האלבאנעזי לרסיסים, ואז יהיה הנקל לממשלת
תוגרמא לכרות עמה ברית אמנה בנוגע למחוזי באסניא והער-
צעגאווינא. אבל גם התקוה הזאת עלתה בתהו, כי לפי הידיעותהאחרונות התחזק קשר הברית ההוא עוד ביתר שאת. וזה
לא כביר הציעו ראשי בני הברית הזה לפני ממשלת תוגרמא
את חפצם, כי לא יאבו בשום אופן לתת אף מלא שעל אחד
מאדמת אלבאניען לממשלה אחרת, וכי יבקשו לחבר את
הפלכים סקאדאר, קאסאווע ויאנין, למחוז אחד תחת השגחת
האלבאנעזים, ולהעמיד חיל מדינה (מיליץ) במספר שני מאות
באטאליאן, וכאלה עוד תקונים שונים אשר מהם נראה, כי
קשר הברית חזק ואמיץ יותר מאשר בתחלה, והדבר הזה הלא
מנע את ממשלת תוגרמא מבוא בברית עם אוסטריא. לא
יפלא אפוא, כי ה׳ אנדראססי אשר הביא על ממשלתו את כל
הרעה הזאת, קנה לו אויבים רבים גם בין כתות הממשלה
וכלם יאמרו פה אחד, כי עשה את מעשהו בבלי דעת, ולא
ראה את אחרית דבר מראשיתו, ולכן קרוב להאמין, כי ימי
ממשלתו לא ימשכו עוד, ובכלל נראה כי עמל הקאנגרעסס
הברליני לא עשה פרי למכביר, וכמעט כל הדברים אשר חרץ
עליהם משפטם עודם תלוים ועומדים, ולא יצאו עדיין לפעולת
ידים. הקאמיססיע המיועדה מאת כל ממשלות אייראפא לעשות
סדרים חדשים במזרח רומעליען, אמנם כבר התאספה בקאנ-
סטאנטינאפאל. ותגמר אומר לנסוע לפיליפאל בירת רומעליען
למען החל שם את עבודתה, ויש אפוא תקוה, כי מצב הדברים
ברומעליען, אשר עד כה היה ערפל חתולתו, יתברר ויתלבן
בקרב הימים, אבל עד כה עוד לא עשתה דבר בפועלוברומעניען, אף כי כבר הבריזו את ארצם חפשי מתחת
ממשלת תוגרמא ויעטרו את נסיכם בשם מלך, בכל זאת לא
שמע עוד שמץ דבר אודות כבוש המחוז דאברודזי, וזה לא
כביר יצא הקול, כי יושבי המחוז ההוא מכינים את עצמם
למלחמה נגד הרומענים, יען ימאנו לבא תחת ממשלתם, אבל
כפי הנראה אין להשמועה ההיא כל יסוד, באשר הטאטארים
היושבים במחוז ההוא אוהבי מנוחה הם, ובלי ספק לא יאבו
להכניס עצמם בסכנת מלחמה עם הרומענים החזקים מהם
עשר ידות, והדבר היותר קרוב לאמת, הוא, כי הבולגארים
בקשו לספח את המחוז ההוא אל ארצם, ולא ביד חזקה
ובחרב שלופה, כי אם על דרך הדיפלאמאטיא, וכפי הנראה
ממכה״ע הבולגארים, כבר באו במשא ומתן על אודות הדבר
הזה עם הרומענים, ויכול להיות כי ממשלת רומעניען תעביר את
הנחלה הזאת להבולגארים במחיר מצער, באשר הרומענים מאסובהמחוז הזה משעה ראשונה
 כפי הידיעה הבאה מלאנדאן כבר עזבה אנית מלחמה
אשר לאנגליא את מקומה על הים המארמארי, ותקח את
מעמדה על אשרות ארדאקי, ושם תחכה עד אשר צבאות
הרוססים ימסרו את מעברות הבאלקאן ביד חילי הטירקים, ולפי
ידיעות איזה מכה״ע האנגלים, חלק גדול מן האניות ההן תלכנה
אל הים הפרסיע״ד התיסדות קאלאניות יהודים לעבודת האדמה.
בימים האחרונים האלה עשתה לה השמועה כנפים, וגם
הרבה ממכה״ע העברים ומכה״ע בשפת הארץ הביאו את החדשה
*) העתקה מן מ״ע ארכיו איזראעליט.הנכבדה, כי חברת כל ישראל חברים נתנה את ידה להוציא
אל הפועל את הרעיון הנשגב הזה, אשר לזכרו תאות נפש
כל איש יהודי.
השמועה הזאת איננה נכונה, כי לע״ע נערכה רק הצעה
כזאת לפני הועד הכללי של החברה בפאריז, והועד עוד לא
גמר אומר להוציאו לפעולות אדם, עורך ההצעה הזאת ליסד
קאלאניות ליהודים תושבי רוססיא ורומעניען, חלק את דבריו
לשני מאמרים, המאמר האחד יכלכל חוות דעת בדברים דבורים
על אפנם על גוף הענין, והשני כולל את האמצעיים המסוגלים
להשגת התכלית הנרצה, עורך ההצעה יגול מעל עם היהודים,
לא רק את האשמות אשר יטפלו עליו צורריו מחוץ, כי גם
יגן עליו, בשומו לאל את המשפט אשר חרצו עליו רבים
מחכמיו ונכבדיו, כי היהודי לא יוכל ולא יחפוץ לקחת על שכמו
עבודה הדורשת יגיעת בשר לכן נשאר על מקומו בהחברה
המדינית בהמצב אשר עמד עליו עד היום, לכלכל את המסחר
סרסרים, מלוי בנשך מחזיקי חנויות, ועוסקים במרכולת.עורך ההצעה יוכיח כי המשפט הזה יסודתו בדבת עם, ואין בו נכונה,
ונהפוך הוא, כי היהודים נושאים את נפשם לעבודת האדמה
המחיה את בעליה ביתר שאת ממסחר הממוצע המדכא בשר
ורוח, אשר פרי לא ישוה לו, להרחבת הרעיון הזה בין העם
יציע העורך, לכונן ועד מן כל מפלגות העם, אשר יציג לו
למטרה, לטעת את הרעיון על תלמי לבב ההמון, ע״י חוברות
ומ״ע וכיוצא בהם. לסוף יחלה את פני הועד להשיב אל לבו
כי ע״י מפעל נשגב כזה אשר יעמוד לדור דורים, יעשה טובה
רבה מאין כמוה.
החלק השני של ההצעה אשר בו יאיר העורך נתיב על
שאלת מוצא לכסף הדרוש לחפץ הזה, הוא ערוך בטוב טעם
ודעת, להתחלת המפעל תראה החברה ראשית לה. לכונן
מוצאות בעבור 10,000 משפחות, כל משפחה בעלת חמשנפשות תשיג 20 דעסיאטינען אדמה, וכסף 400 רו״כ במזומנים
על הוצאות לכל הדברים הנחוצים לזה. מחיר העשרים דעסיא
טינען גם הארבע מאות רו״כ, ס״ה אלף רו״כ, יסולקו לחזרה
במשך חמשים שנה בלי נשך התשלומים נחלקים באופן, אשר
נקל יהיה לכל עובד אדמה לסלק אותם בזמנם. עשרת שנים
הראשונות חפשים הקאלאניסטים מתשלומים כל עיקר בעשרת
שנים השניות תשלם כל משפחה 6 רו״כ לשנה בעשרת השלישיות
12 רו״כ לשנה, ברביעות 28 בחמשיות 54 רו״כ לשנה, ס״ה
עולה בחמשים שנה 1,000 רו"כ.
למקור מוצא הכסף ייעץ עורך ההצעה להחברה לתקן
מס הנרות בין יהודי רוססיא *) ורומעניען, 50 קאפ׳ לגלגולת מדי
שנה בשנה, גביית המס הזה יוכל להעשות בערים הגדולות
ע״י פרנסי הקהלות, ובערים הקטנות ע״י הרבנים, ושני פקידים
ימנו, פקיד אחד מן הממשלה, ואחד מן היהודים, לפקח על
גביית המס בסדר נכון, ולשלוח את הכסף אל הועד, בהיות
כי מספר היהודים אשר ברוססיא וברומעניא עולה הוא עלשלשה מילליאן, מובן הוא כי המס הזה יביא 1 מילליאנען
רו״כ לשנה, ואם ננכה מזה 15 פצ״ט הוצאות שכר הגובים
וחובות בלתי נגבים ישאר לנו גם אז 1,275,000 רו"כ. הסך
הזה יוכל להיות להחברה ליסוד מוסד לחפץ המוצאות
ממשלת רוססיא הראתה בעליל כי היא עומדת הכן
לתמוך ולשחד מכחה להיהודים אשר יאבו להחזיק במעוז רעיון
ישוב האדמה, ולכן אין כל ספק כי לא יקשה מן הועד לקנות
מאת הממשלה 200,000 דעססיאט׳ אדמה פוריה ודשנה בגו-
בערג׳ הצפוניות והדרומיות במחיר 30—25 רו״כ, ובתנאי, כי
השווי יסולק בתשלומים מחולקים במשך 25 שנים. החוב אשר
הממשלה תהיה נושה בהחברה, יסולק לה ע״י אחד הבאנ-
קיערים הגדולים בחו״ל, או באופן אחר. החברה תוכל לעשות
חוזה עם אחד מאדירי הבאנקיערים, ותעניק לו  פרצ׳ לשנה
חלף עמלו, למען יאשר ויקיים את השט״ח של החברה להממשלה,
וימנה על חשבון הממשלה במשך 25 שנים, לכל שנה 240,000
*) עורך ההצעה בארץ צרפת, לא ידע, כי בארץ רוססיא כבר
נוסד מכס הנרות, ונועד לכלכלת בתי ספר שונים ליהודים. המו״לרו״כ. החברה תוכל להשתדל ג״כ אצל הממשלה להשיג ממנה
רשיון, להוציא שטרות בטחון (אקטיען) על המאתים אלף דעסס׳
בערובת החברה; ונעלה הוא מעל כל ספק, כי שטרות כאלה
יהיה נמכרים בקל במקח גבוה על השער, יען כי גדולי עשירי
אייראפא, כמו ראטהשילד הירש. בלייכרעדער וכו' בין
החברים ימנו.אם נחשב שטר-בטחון כזה לראשית ימי צאתו לאור על
שמונים פצ״ט, גם אז יהיה שווי השטרות עולה עד 4.800,000
והכנסת מס הנרות 1.275,000 רו״כ, בס״ה 6,075,000 רו״כ,
מעתה יהיה להחברה קרן לתכלית התיסדות קאלאניות עבור
10,000 משפחות, 6,075,000 רו״כ. אבל היא תצטרך לתת
משען כסף לכל משפחה על הוצאות כלי העבודה וכלי חבית
וכל הנחוץ א 400 רו״כ עולה 4,000,000 רו״כ, לבאנקיר
מדי שנה 240,000 רו״כ, הרבית מששה מילליאן א 4 פצ״ט לשנה
עולה 240,000, בס״ה יעלה 4,480,000 רו״כ, נמצא יתרון עוד
1,595,000 רו"כ.בסך כסף הנותר הזה תשיג יד החברה לתת להמבקשים
להאחז בהקאלאניות, כסף הוצאות להעתיק את מקום משכנם,
ולתמכם ולסעדם עד הקציר הראשון. דעת לנבון נקל, כי אם
עשרת אלפים המשפחות תתישבנה באחוזותיהן, ועל החברה
יהיה מוטל לסלק רק רו״כ 480,000 לשנה, היינו 240,000
מחיר האדמה, גם 240,000 הרבית, הן אז תוכל להוריד את
מס הנרות עד כדי שליש, היינו 20 — 15 קאפ׳ לגלגולת. אחרי
עבור עשר שנים תבחור כל קאלאניע מקרבה, ממונה להשגיח
על פרקי גביית התשלומים ולשלחם אל ועד הנועד לזה, והועד
ישלח סכומי כסף מקובצים אל החברה, אשר תגאל את שטרי
הבטחון, עד כי במשך ארבעים שנה, יהיו כל השטרות האלה
מסולקים. ההצעה הזו תמצא העת בועד החברה בפאריז, ותשובתו
על זה היתה בזה"ל: „אדון נעלה ! יקרתו הנכבדה מן 10 מאי בצירוף ההצעה ע״ד
התיסדות קאלאניות ליהודים תושבי רוססיא ורומעניען, אשר
הואיל בחסדו לשלוח לנו קבלנו לנכון. הועד ישלח לו אלף
תודות עבור גלוי דעתו הנכבדה, אך לדאבון נפשנו, לא נוכל
כעת להוציא אותה אל הפעל, יען כי גבהה מכח החברה
ומן האמצעיים הנכונים לה, ובזה יקבל בחזרה את שני המכתבים
אשר שלח בצרוף מכתביו מוקירו ומכבדו איזידאר לעב
הכותב בשם ח׳ כי״ח״.מן המענה הזה נראה כי החברה לא דחתה את ההצעה
ולא תשקיף עליה כעל רעיון הבלתי מוכשר לצאת למענהו, ולכן
נשארה ההצעה בהועד, ורק שני המכתבים, האחד מן החברה
בוויען, והשני מאת הריטטער הגראף דע-קאממאנדא, הושבו
ליד בעליהם, יען כי החברה תקוה לעלות למעלה, ולהרבות
מקורותיה לימים יצרו, ואז תהיה לאל ידה, להתחיל במפעל
המרומם הזה.
אכן בקרב כל איש תתעורר השאלה מה חסרה החברה
להגדיל תושיה כפי ההצעה הזאת? הן האמצעיים הדרושים אל
החפץ יאצרו יחסנו בקרב העסק, וחסד החברה ידרש רק לסעד
את המפעל במשען מוסרי, לכל היותר תצרך החברה רק
הוצאות להתחלות הראשונות, כמו לשלוח דעפוטאציע לממשלת
רוססיא ולרומעניען, ליסד ועד וכהנה, אך לא נוכל לשער
בנפשנו כי ההוצאות האלה אשר תעלינה לערך ארבעים או
חמשים אלף רו״כ תעמודנה לשטנה להחברה, כי אם גם נחליט,
אשר חרבו ודללו מקורותיה, באופן אשר לא תוכל להוציא
מכיסה את הסך הזה, התמו נדיבים מישראל. הזלים זהב
מכיסם? האם פסו השועים המרוממים? והיתכן כי לא ימצא
אחד אשר יתנדב לתת מכיסו את הסך הזה, אם באמת ובתמים
תחפוץ החברה להוציא את המפעל למענהו? אנחנו למשפט
נחשובה כי לא האמצעים, אך המשפטים הקדומים, כי עם
היהודים לא יכשר לעבודת האדמה, הם יעצרו בהחברה, אונאמר — והוא קרוב לאמת — כי החברה תשמיט א״ע, עד
אשר יראה עם היהודים לדעת, כי משפחות הרבה תמצאינה
בקרבו, אשר בכל אות נפשיהן תעבודנה את האדמה.
לכן מוטלת החובה על כל איש יהודי אוהב עמו, לאסוף
חתימות מאלה האנשים אשר יעמדו נכון לאחוז בעץ החיים עבודתכדורית מעוטרת סביבה במקלעות ופרחים מעשה ידי אמן, על
ראשה ציון מגן דוד מזהב, ומלפניה תשא שני לחות אבנים אשר
עליהם כתובים עשרת הדברות, ועוד ד׳ כפות קטנות ממנה
עולות על ארבע קרנות הגג. לפני פתח אולם הבית אשר יעלו
אליו דרך ט״ו מעלות חצובות מאבני גזית, יעמדו ארבעה עמודים
גבוהים מן המסד עד הטפחות, וגג ספון עליהם אשר עליו
כתובת גדולה: „מי ששכן את שמו בבית הזה הוא ישכין ביניכם
אהבה ואחוה ושלום וריעות". בשלשה דלתות כפולים יבואו אל
האולם, והוא מקום פנוי רצוף ברצפת אבני שיש ומימינו
ושמאלו תאים ולשכות, מן האולם הזה יכנסו דרך שלשה
דלחות לתוך ההיכל ההיכל בפנים הוא גדול ורחב ידים,
חלונות מסביב לו בקירותיו, ובלילה יאירו בו עד כדי אלףוהוא השלחן אשר לפני ארון הקודש, הארון עצמו הוא בנין
יפה העומד בין עמודים, ועליהם כפה עגולה מצופה זהב,
הנושאת לפניה את הכפורת. תיבת האדון בפנים הוא מעצי
ארזים אשר הובאו מא״י בהוצאות הגביר ה׳ ד׳ נאטאנזאהן מן
הארזים אשר בהר הלבנון. זאת היא צורת הבית המפואר הזה
אשר כל הבא בו ירחב לבבו לראות כי היכל ה׳ הוא, כולו
אומר כבוד.
הוצאות הכסף אשר עלה על הבנין הגדול הזה יעריכו
לסך 300,000 רו״כ, ועשירי בני עדתנו הראו אמנם את נדיבות
דם הגדולה במפעל הזה עד להפליא, כי כמעט גמרו אומר
להוציא הדבר לפעולת ידים יצאו אנשים מהם להרים נדבות
ויקבצו במשך ב׳ ימים הראשונים סך 34,000 רו״כ, וגם אחריהאדמה, ולשלחן אל החברה לפאריז, ולעוררה למהר ולהחיש
עזרה בענין הגדול והנערץ הזה, ולבנו נכון בטוח כי אם כל
איש יהודי יתמוך מכחו את ההצעה הזאת, אז תצא אל הפעל,
וכל איש אשר לב לו הן ידע את רב הטוב הצפון בקרבה.
נחום סאקאלאוו
ווארשא. (סוף מגליון 38)
בית הכנסת הזה הוא בנוי לתלפיות על מקום גדול
ורחב ידים, הפתוח מלפניו אל רחוב טלאמאצקי, אורך הבית
הזה מבפנים מאה באמה, ורחבו חמשים, והוא גבוה ונשא
עד כי יתנוסס למרחוק, על גגו מלמעלה תתנשא כפה גדולהתבנית בית הכנסת הגדול אשר לעדת ישראל בווארשאמאורי גאזע. ששה עמודים גבוהים עומדים מעבר מזה לימין,
וששה משמאל, ועל ראשיהם יציע מסביב לקירות הבית לעזרת
הנשים, ולפני היציע שבכה מעשה רשת מצופה זהב, בתוך
ההיכל ערוכים טורי ספסלים יפים, המתוקנים בטוב טעם למושבות
קבועות עבור מספר 1050 אנשים, וכמוהם עשויים על היציע
אשר מלמעלה 800 מושבות סדורות לנשים. מן ההיכל ולפנים
ועלו בשש מעלות אל פני הדביר, רפידתו מדברים מעשה ארג
תכלת וארגמן, ומימינו ומשמאלו יעמדו שני עמודי פאר יקרים
מאד מאבני שיש שחור מעל הדביר יציע מסביב לקירותיו
אשר שמה יעמדו המשוררים (קאהר), ולפניהם סורג מעשה
רשת, וכפה גדולה סוככת למעלה על הדביר בגג הבית עם
חלוני זכוכית להאיר בתוכו בתוך הדביר עומדת התיבה,אשר נגמר כל הבנין ההוא, עוד לא כלו מלהביא נדבותיהם
לכל הדברים היקרים אשר בפנים ההיכל לנוי ולתפארת
המנורות התלויות בהיכל, 29 במספר הם נדבת האחים ה׳
לעווינבערג, ומחירם עלה עד 2500 רו״כ, לפני הדביר עומדים
ששה מגורות גדולות מעשה ידי אמן נפלא, והם נדבת ה׳ יאן
בערסאן, אשר מחירם עלה לסך 3000 רו״כ, מגורת הגר תמיד התלויה
בשרשרת לפני הארון, כולה כסף טהור נדבת ה׳ גאלדשטאנד
ומחירו 1200 רו״כ. בתוך הארון נמצאים עשרים לס״ת ועליהם
בלי קודש יקרים למאד, שמונה פרוכות אל האדון יקרות
למאד. אחת מהן עלתה במחירה עד ב׳ אלפים ד׳ מאות רו״כ
נדבת ה׳ לעווי לעסער, והשנית עד ב׳ אלפים נדבת ה׳ רייכמאן,
והג׳ נדבת ה׳ טאלגרין 1200 רו״כ. — רוב כלי הקודש האלה הובאו
מארץ מרחק מחוץ למדינה, ולו הצטרכו לשלם עבורם על
הגבול את המכס הקצוב כפי חוקי המדינה, כי עתה עלה
מחירם כמעט בכפלים, אפס כי הממשלה נעתרה לבקשת
הועד ותצוה לפטרם מכל מכס, וגם כל שטרי הקאנטראקטין
אשר עשו עם האומנים ובעה״מ בבנין הזה נעשו חפשים
מתשלומי החותם (שטעמפל שטייער), יראו ישרים וישמחו, כי
הגדיל ה׳ לעשות עמנו*).לאמזא, צום גדליה תרל״ט. אורח נכבד והגון הופיע פה
עירנו, הלא הוא הבאראן הצעיר ה׳ דוד גינצבורג
בן להרוזן ה׳ הערץ גינצבורג נ״י מפעטערסבורג, זה כשני שבועות
אשר בא הנה עם גדוד הרוכבים אולאנען השבים מתחנותם
בלאגער אצל ווארשא, והוא נמנה בתוכם כאחד מאנשי הצבא
הממלאים את חובתם לארץ מולדתם כיתר אזרחי הארץ, ונאמר
לו ברוך בואך לשלום, — בשבוע העבר קודם חג הכסה שלח
נדבת ידו להרב הגאון דפה סך 50 רו״כ, 25 רו״כ מהם לחלקם
ליתומים עניים. ועוד 25 רו״כ על בית החולים, וראוי הוא
לקבל תודה וברכה קבל עם בשם עדתנו.
אלטער שלמה צבי כ״ץ סוכן הצפירה בלאמזאנויארק. נשיא ארצות הברית ה׳ האיעם בעברו דרך עיר
סט׳ פויל במחוז מינעסאטא ביום 5 סעפטעמבער, דרש
לפני העם אשר נאספו לראותו בבית תחנת מסלת הברזל
ויאמר כי עלץ לבו לראות את ארצות הברית עולה במעלות
העושר וההצלחה כפי אשר יורו תולדות הימים: בשנת 1865
אחרי מלחמת האחים (בני הדרום עם בני הצפון) השתרגו עלו
חובות המדינה קרוב לשלשת אלפים מילליאנים דאללאר! ורובי
שטרי החובות נשאו פרי שש ידות למאה, והמרבית הגיע לכל
שנה 150 מילליאנים דאללאר. אז חשבו רבים כי לא תוכל
עוד הארץ להתנער מחובותיה העצומים לעולם. אך הזמן הורה
אותם לדעת כי שגו ברואה, כי עד עתה כבר שלמה כשליש
הסכום, ורובי שטרי החובות ישאו רק 4 פרי תבואה בערכך
95 מילליאנים לשנה, ותחת אשר לפנים עלה מחיר, שטרי
החובות המפוזרים מעבר לים כאלף מילליאנים דאללאר, והמרביר
היה כששים מילליאנים לשנה, ועתה עולה המרבית הנשלח*) רבים מהמון העם בעירנו ירננו אחרי בהכנ"ס החדש הזה, כי
כותלו המזרחי אינו לצד מזרח כלל, רק לצד דרום לפי ראות עיניהם,
ולא ידעו כי עוד בטרם נתיסד הבית הזה, אך קנו את המקום ברחוב
ההוא בשנת 1873, שמו פרנסי הקהלה את לבבם אל הענין הזה
ונשאו ונתנו בדבר איך יעמידו את הבית באופן שיהיה נכון ע"פ דין
ואחרי שלפי האמת אין אנו מכוונין כלל בבנין בהכנ"ס שיהיה לצד מזרח,
רק שיהיה מכוון נגד ירושלים, אשר לפ"ז הדבר משתנה לפי המקום
כי השוכן בצפון העולם יצטרך לפנות בתפלתו לצד דרום, וכמו שאמרו
בגמ׳ אתון דיתביתו בצפונא דא״י אדרימו אדרומי (ב״ב כ״ה), וע״כ
Eraelita ערכתי אז חשבון על זה במאמר אחד שכתבתי במכה״ע
ומצאתי שלפי מצב עיר ווארשא על מפת העולם בערך מצב ירושלים
מהנכון הוא שיעמוד הבהכנ"ס אצלנו נומה יותר קרוב לצד דרום, באופן
שמצב בהכנ"ס החדש כפי שהוא היום, הוא מכוון באמת נגד ירושלים כדין.חוצה לארץ רק 12 עד 15 מילליאנים דאללאר ויתר שטרי
החובות עם פירותיהם הם בפנים הארץ בידי תושביה, נשיא
הארץ יחשוב למשפט צדק כי בעוד 25 שנים לא ישאר מכל
חובות המדינה מאומה. — ולטובת יושביה היה מס הארץ הולך
וחסר משנת 1865 אשר אז הגיע למרום קצו עד 488 מילליא-
נים דאללאר, ובשנה הזאת יעלה רק 240 מילליאנים. — ולעושר
הארץ עלה מחיר שטרי המדינה אשר לפני שלש עשרה שנים
היו שווים רק 69 סענט ועתה ישתוו למחיר הזהב בנכוי רבע
סענט, ובשנה הבאה יהיה מחיר אחד לשניהם. — גם המסחר
האיר פנים אליה ביתר שאת כי תחת אשר עד שנת 1873
רבו הסחורות הבאות בגבולה ממקומות אחדים על הסחורות
היוצאות ממנה בערכך מאה מילליאנים לשנה, ומאז נתרחבה
פה חרשת המעשה ונתפשטה מלאכת המשי צמר ופשתים וכל
מלאכת מחשבת, ומה גם כלי מלחמה שונים, עד כי נהפכו
גלגלי המסחר לטובתה, ובשנים האחרונות הוסיפה להוציא יתר
הרבה מאשר הביאה, עד כי בשנה הזאת עלה מחיר הסחורות
היוצאות יתר על הסחורות הבאות בגבולה ממקום אחר 258
מילליאנים דאללאר, וריוח הסכום העודף הזה ישאר בפנים
הארץ — ואין קצה לתבואות הארץ אשר תוציא שנה שנה
אשר די במו לכלכל יושביה כחמשים מילליאנים נפש אדם
ולשלוח אותם גם לארצות אחרות וביחוד ארצה אנגליא; וכרמי
המחוז קאלפארניען ייטיפו, יין חמד הנודע לתהלה בכל הארץ,
ועוד סגולות יקרות. כה הביע אמרותיו נשיא ארצות הברית.
ובצדק התפאר בהצלחת ועושר הארץ אשר רכשה לה בזמן
קצר, ועדים הם ראשי גיא החזיון בפאריז, אשר פזרו מלא
הפנים אותות כבוד מזהב וכסף להאמעריקאנים אשר הצטיינו
מאד בכל מלאכת מחשבת.אמנם בעוד אשר רבים מעשירי העם יעלו מעלה מעלה
ימלאו אמתחותיהם כסף וזהב, לעומתם ירד מצב העניים
ודלת העם עשר מעלות אחורנית; כנעני הארץ שולחים מערובתם
לכל קצות תבל, ובלי יגיעה רבה ישתכרו כסף רב, והעושים
במלאכה יעבדו כל היום וישתכרו אל צרור נקוב; לפני
שנים אחדות היה משכורתם משלשה עד ששה דאללאר ליום,
ועתה פעולת שכר שכיר ירדה פלאים בשפל המדרגה, עד כי
רבים מהעובדים ישתכרו רק 75 סענט או דאללאר אחד ליום
רבות פעמים נסו להניח מלאכתם ויבקשו הוספה למשכורת
אך אחרים באו ויקחו מקומם, ולפעמים התעוררו הראשונים על
האחרונים ויקומו עליהם ויכום וישפכו דם נקי, כאשר קרה
בשנה העברה במחוז פענזילוואניען בין העושים במכרה הנחלים.
אך מה היה אחריתם? — הממשלה נאלצה לשלוח אנשי צבא
ועצרו בעדם ולא פעלו העובדים מאומה. גם בעיר נויארקהניחו העושים מעלי העשן (ציגארען) עבודתם כחצי שנה בחפצם
להעלות משכורתם, באין תועלת, והוכרחו לעבוד כבראשונה.
וכן קרה גם בשבוע העבר, כאשר נשלמה מלאכת עגלות הקיטור
במסלת הברזל על עמודים ממעל לרחובות קריה, וירעו מאד
אל בעלי עגלות הסוסים על הארץ מתחת, והוכרחו להוריד
משכורת העגלונים משני דאללאר עד אחד וחצי ליום, והם לא
התרצו לזאת, אך סוף סוף יד הבעלים היתה על העליונה
ולשוא ישחיתו דבריהם הנכוחים ה׳ קערני ואחוזת מרעיו הדורשים
טובת הפועלים והעושים במלאכה, ובראש חוצות ינבלו שם בעלי
הכסף הרחוקים מצדקה ויקראו עליהם מלא, אך כל דבריהם
ישא רוח, כי אם אמנם בארץ החפשית הזאת יוכל כל איש
להוציא כל הנות לבו אם אך לא יפעלו ידיו רעה, אפס גם
החופש ינתן לאדוני הכסף למשול ממשלה בלי מצרים על דלת
העם ולחשבם כעבדים כנענים באין מפריע, מי יתן ובקרב
יהודה דוד אייזענשטיין
הימים ייטב מצבם הרע.הנייר בתולדות בני האדם (סוף מגליון 37)הנייר הזה עד מהרה יצא שמו בכל הארץ ומוטות
כנפיו עד קצוי ארץ נגעו המצרים החלו להפיץ מעינותם חוצה
ויחלו לעשות מסחר וקנין מפרי עץ הלא הדר הזה אשר בו
שמן חלקם, וימלאו זהב חורם ואמתחותיהם כסף, ויעצמוויגדלו בני מצרים מאד, עדי כי פירמוז אחד מנשיאי ארץ מצרים,
אמר במושב זקנים, ויתהלל בעשבו כי יש לו שמור עמו חתום
באוצרותיו נייר״) הפאפירוס, אשר בעדו יוכל לנהל בלחם כל צבא
חילו הרבים והעצומים ימים על שנה. לרגלי הגלות נגלות
הנייר הזה, נפרץ חזון הספרים מאד, וימצאו למו נתיבות בין
העם כלו, ולאט לאט נולדו גם אוספי ספרים אשר חזילו זהב
מכיסם ליסד בתי עקד לכל דבר חכמת בינה אשר כתבו וחקרו
חכמי לב ויכתבו בספר, ותלמי מלך מצרים, המלך החכם הזה
אשר עשה לו שם עד דור אחרון יצא לדבר בשער במלחמת
סופרים את אוימענעס מלך פערגאָמוס ואיש את רעהו התחרו
יד מי תצליח לקבץ לנקבציהם ספרים יותר, וכראות תלמי
כי קצרה ידו להשיב מלחמה שערה עם איש ריבו אשר לא
ידע שלו, ובראותו ספר קטן או גדול במחנה והביאו האהלה,
מצא תחבולה לאסר אסר על כל יושבי מצרים, לבלי יוציאונייר מארץ מצרים ארצה פערגאמוס, ולא בעד כל כופר, לשוא
התחננו כל יושבי הארץ ההיא לפני תלמי כי לא יוכלו עתה
שאת מחסור הנייר אשר יצא טבעו בכל אפסי ארץ, עדי כי
היתה הגזרה הזאת גזרה שאין הצבור יכול לעמוד בה, לשוא
התרפסו לפני עושי-סחר בארץ מצרים, שומע לא היה להם
מאת המלך, אשר בעת הנה מן המסלה את איש הרמו, כ
מצאה ידו לקבל אלפי רבבות ספרים ולהביאם ברכה אל ביתו
אך כאשר יאמר משל הקדמוני, ההכרח הוא הממציא, כן
היה הדבר הזה, יושבי פערנאמוס אשר לשוא שחתו עמלם
לקחת הנייר מארץ מצרים, וילאו למצא תחבולות לבקש להם
לוחות לכתוב עליהם דברים, עד מהרה קנו תחבולות ועצה
מרחוק לעבד את עורות החיה והבהמה, לרככה ולהכשירה
לפעלה. וכן יצא מבטן האפס בשנת 300 לפני לדת הנוצרי
הגויל או הפערגאמענט, על שם ארץ מכורתו ומולדתו ארץ
פערנאמוס, נייר חדש אשר הוליד תקופה חדשה בארץ, וגםעל ארץ רבה. אך בעת אשר נייר הפאפירוס היה המושל
בגבורתו במלא רחבי תבל. בעת ההיא הרבו האלכסנדרונים
לעשות מסחרים עם הפאפיר עם יושבי רומא, ומסחרם זה
עלה כפורחת, ויעש פרי הלולים גם לאוצר המדינה אשר הרים
ממנו מס וימלא על כל גדותיו. ויהי בימים ההם כאשר אנשים
רודפי חמדת החיים ישבו על כסא ממלכת רומא, והכסף
אשר פזרו לכל רוח אזל מכיסם, ויחלו להגביה את מנתהמלך ואת המס מהנייר אשר הובא לארצו; עדי כי יושבי
מצרים חדלו מהביא סחורת ידם רומאה, ויקראו העיר קשו
וירימו יד במלך טיבערועס אשר היה מושל בארץ בעת הזאת.
כל עמל טיבערועס וצבאיו עלו בתהו ולא יכלו להשביח שאון
קצף העם, אשר המה יצא להרגיז ארץ ומתים בה, וכל עבודתו
היתה לריק ולבהלה, עדי כי אשיות ממלכתו מטו לנפול, לולא
מהר להשיב דבריו ולתת חקים טובים מאלה, ולמען ימצא
העם די שפקו בטרם יוסיפו בני מצרים להביא סחורתם, צוה
לאסוף כל הנייר הנמצא בעיר ובמדינה, ולחלקם חלק כחלק
בין כל יושבי הארץ, המרבה לא יעדיף והממעיט לא יחסיר, ואז
קמה הסערה לדממה והעם שקט במכונו. נייר הפאפירוס משל
בעולם עד המאה אחת עשרה, ומני אז כאשר החלו להשתמש
בהגויל ירד פלאים, עדי ברבות הימים כאשר מצאו בני ערב
ושוכני קדר את נייר צמר הגפן, חדל להיות לו אורח בתבלהנייר הראשון הזה, הוא אבי הנייר אשר בו נשתמש
כלנו היום, בכשיל וכילפות הלמו את חוטי צמר הגפן, עדי
כי עשו מהם בליל ומקפה (ברייא), את המקפה הזה שטחו שטוח
על לוחות עץ וייבשוהו ויחליקוהו, אך האדם לא אמר הון, כי
הנייר הזה אשר היה דק מאד וגם בנקלה נשבר שבר על שבר
ובכבדות כתבו עליו בשערות וכלי למעשהו ובשנת 1270
השכיל אחד האשכנזים להחליף צמר הגפן על הפשתן, ולרגלי
ההמצאה הזאת יסדו על ארץ את המכונות או הרחים אשר
*) השם „נייר" בלשון המשנה נגזר משם Naros ביונית שהוראתו
עשבים, ובאשר בראשונה עשו הנייר מעשבים, קראוהו בשם „נייר״בהם יעשוהו ויכוננהו. במהירות נמרצה התפשטה ההמצאה
הזאת בכל ירכתי תבל, וגם מעבר לים אוקינוס, עד ארצה
אמעריקא עד מהרה הגיעה, ובא האות איך בכל מלא ארץ
רבה תהלת הנייר הזה בשרו, עדי כי שפיעלמאנן יליד אשכנז
אשר הביא אתו את הנייר ארצה ענגלאנד, עד מהרה כבוד והדר
הנחילהו ובשם „גבור" (ריטטער) קראוהו.
הפשתה הכהה אשר כמוצא שלל שמח האדם כאשר מצאה
דרושה לחפצו הזה, עד מהרה אבדה את חנה בעיניו ותתנצל
את עדיה, כי שיבה זרקה בה, גם קשה הוא, ולכן לא
מצא עוד האדם חפץ בה כאשר יצאה לפעולת ידים גם
מלאכת הדפוס בימים ההם ותעמיק ותרחיב את מלאכת הכתב
על אחת אלף, ויחלו לשוט ולבקש להם חומר לפעלם ברגבי
הטארף, ויקוששו גם קש לתבן, לעשות ממנו את הנייר
עדי כי באחרונה מצאו יקר מזולל מרגלית טובה מכוסה
בעבטיט ובחרש את חרשי אדמה, ומבלויי סחבות ובלואי מלחים
אשר עד הנה בחוצות השליכו ולא חשבם אנוש. החלו לעשותמעשיהם, ויעשו קציר כמו נטע, אך עתה צעד האדם את צעדו
האחרון במלאכת מחשבת הזאת, ויגיע עד מחוז חפצו, אך
עתה שבת וינפש מעמלו ועבודתו הקשה אשר עבד בה אלפי
שנים בטרם הגיע עד מרום קצה, ולא לפלא היא כי עד
שנת 1820 לא עשה האדם דבר חדש בחכמת מלאכת הנייר
ואך בעת ההיא הוציא ישן מפני חדש, וייסד את המכונות
בתי המלאכות החדשות אשר הקיטור, רוח החיה באופניהם,
ועתה כשבע מאות מילליאנען ליטרא פאפיר, יוציאו הבתים האלה
שנה בשנה, וכלם יעשו להם כנפים לעוף ברחבי עולם רצוא
ושוב איש אל עבר פניו אל אשר יהי רוח המסחר לצררולרגלי הנייר עלה גם האדם במעלות ההשכלה מעלה
מעלה*), מבטן מי יצאו בתי עקד הספרים הגדולים והעצומים
אשר בכל עיר רבתי עם, אשר רוח דעת, ותבונה מלפניהם
יעטף ואת הארץ ימלאו דעה, אם לא לרגלי הנייר אשר ידו
בכל משלה? מי העיר רוח בינה והשכל בלב כל איש אשר
בשם הדעת יתימר לאסוף אספה בחדר משביתו ספרים רבים
ישונים, אשר יכרו אוזן לשמע בלמודים ובכל דבר חכמת בינה,
אם לא הנייר הזה אשר להיותו לא במחיר יקר יד כל אדם
בו וכל איש יביאו ברכה אל ביתו? אל כל ירכתי תבל
אל כל אפסי ארץ אשר השך ישופם ואור חשך בעריפם, והעם
היושב בהם הוא עם לא בינות נעוי לב אשר אור ההשכלהלא נגה עליהם, עתה בעד מחיר מעט מזער יום ליום יביע אומר
אלפי רבבות גליונות כתבי העתים ללשונותם לגויהם ירוצו ולא
ויעפו, לבשר ליושבי חשך האלה כי בא היום כי קרוב, וכי
הגיע העת לקום משנתם כי אתא בקר, ולכל בני האדם יתנו
וד לקחת חלק בכל מסבות המתהפכות בתחבולותיהן בארץ
מושבו, האדמה כלה, ובין בני משפחתו, כל האדם עליה
בימים לא כבירים המיר האדם רע בטוב, ותחת הנייר אשר חשך
משחר תארו בחר לו נייר לבן כשלג לבנון יפה מראה וכליל
יופי, עד כי בנקל להכיר את רוח הדור לפי החומר אשר
היה לו לכתב ומכתב וכן יראה פועל רוח העת והדרו על כל
מעשה בני האדם ועלילות מצעדיו, עד כי ימלאו פני תבל תבונה.
והארץ תמלא דעה כמים לים מכסים.
אברהם אבא ראקאווסקי.חדשות שונותלמען דעת עד כמה גדלה כבוד דת ישראל בעיני גדולי
המדינה באשכנז הנה יודיעו לנו מכה״ע, כי היום 7 אקטאבר
*) מחשבי קצין הסטאטיסטיקא בקשו חשבון לדעת כמה נייר לשנה
יצטרך אדם אחד בכל מדינה ומדינה לפי מספר תושביה, ומצאו כי
בארצות הברית באמעריקא יעלה משקל 28 ליטרות לגלגולת בכל שנה
בארץ אשכנז 12 ליטרא, באנגליא 10, בעלגיען  10, בצרפת 7
בעסטרייך 5, ברוססיא 11, איטאליא 3 שוועדען ונארוועגען 10, שוויין
12 ליטרות לשנה.היה יום הנועד בהרייכסראטה בברלין, אשר בו ישאו ויתנו
לדון בדבר חוקי הסאציאליסטים, אפס כי דחו את יום הדי
הזה מפני יוה״כ שחל להיות ביום ההוא אצל היהודים, יען בין
הנבחרים נמצאו שמונה יהודים אשר לא יוכלו לבוא אל
האסיפה באותו היום
נודע הוא שבחדש יאנואר העבר כבשו החינעזים את
ארץ קאשגאר ויגרשו את משפחת יאקב בייא המושל שמה,
עתה מודיעים כי משפחות הרבה מהיהודים אשר התגוררו תחת
מושלי אזיא האמצעית. באים לגור בארץ קאשגאר אשר עד
כה לא נתנו להם להאחז שמה, והחינעזים יתנו להם מקום נחלה
לשבת אתם, בארץ חינא הם מעטים למאד ורק איזה משפחות
אשר יתגוררו בעיר קאי-פאנג-פוי בשפלות ועניות, והם בלתי
מובדלים מעם הארץ במלבושיהם ובלשונם, ורק מפאת דתם
יקראו להם החינעזים בשם לע-צע-קין, ר״ל מנקרי גיד הנשה.החכם ה׳ האכמאן מילידי עיר הערסאן גמר חוק למודיו
באוניווערזיטעט באדעסא והשיג מעדאליע של זהב ויצא בתור
קאנדיטאט מאטהעמאטיק, גם נתכבד בפרס קצוב לשנה מאת
המיניסטעריום אשר יחשב עוד אצל האוניווערזיטעט למען ישלים
את למודיו כפי הראוי למעלת פראפעסאר, וזה מקרוב
הוציא לאור את ספרו על חקירה הנדסיית בסגולת כח ההתלכדות
בחלקי הגופים, אשר כל חכמי לב בארצנו הללוהו ויחלקו לו
כבוד בערכו.כבר נודע הוא בטבע כי יש ממיני בעלי החיים אשר
להם הרגשה נעימה מן קולות המוזיקא, וכאשר ינגן להם המנגן
בכלי שיר, יתעוררו בתנועות משונות אשר מהן ניכר פעולת
השיר עליהם, ככה נודעו איזו ממיני נחשים ארסיים אשר
ירקדו, ינשאו ראשם ויכדכרו בתנועות שונות, לפני חובר חברים
המנגן להם, וכן יש ממיני העכברים אשר יצאו מחוריהם
לשמוע קול השיר, והנה זה מקרוב גלה חוקר אחד בספרו
אשר כתב ברפואות ההאמאפאטיא, תחבולה חדשה וזרה
למאד, איך לגרש מתוך המעיים אשר בבטן האדם את התולעת
הנודעה בשם „תולעת הכריכה" (באנד וואורם). כפי הנודע
התולעת הזאת ארוכה מאד, וכאשר יוציאו ע״י איזה תחבולת
רפואה חלק ארוך ממנה, כל עוד אשר ראשה נשאר בפנים
תתחדש להתארך בגדלה כבראשונה, ואולם החוקר הנ״ל הראה
בנסיון איך להוציאה כולה ע״י פעולת המוזיקא, לפי דבריו
יושיבו את החולה על תיבה המנגנת (לייערקאסטען) באופן
אשר בשר אחוריו יגע אל התיבה, וכאשר ינגנו משך זמן
ידוע, יפעפעו זעזועי הקולות דרך הבשר לפנים בבטן האדם,
התולעת תוציא את ראשה ותמשך בזחילתה על פני התבה סביב
וכאשר יאחזו אז בראשה תצא כולה מכלי לשוב עודתשובה אל השאלה בגליון 33השאלה מאימתי פסקו בעמנו לקדש ע״פ הראיה, והתחילו בסדר
הקביעות שבידינו היום, ומי היה הראשון אשר מצא את לבבו לעקור את
כל המועדים ממקומם הראוי להם ע״פ התורה, ולחדש תקנה אחרת אשר
אותה קיימו וקבלו עליהם כלל ישראל לדורות עולם? היא שאלה גדולה
אשר נפלאו עליה כל חכמי ישראל מזמן הקדמונים עד היום! וכבר נודע
מה שרבו בזה מחלקות הדעות מזמן רב סעדיה גאון, רב האי רבינו
חננאל הרמב״ם, הראב״ע, והרמב"ן, ר' אברהם הנשיא הכוזרי
ובעה״מ וכו׳, ואחרי כל הדרישות והחקירות שהשתדלו בזה חכמי עמנו
הנה נתקיימה באחרונה דעה האחת, כי החשבון הזה שבידינו נתקן מזמן
הלל האחרון, אחד מאחרוני הסמוכין בב״ד שבא״י, שהיה סביב לשנת ד״א
ר״ס קרוב לחתימת התלמוד, וע"כ לא נמצא שום זכר מכל יסודי העבור
הזה בגמרא, לפי שבימי חכמי הש"ס עד סוף ימי האמוראים האחרונים
אמימר ומר בר רב אשי. היו נוהגים סדר קביעת המועדים ע״פ חשבון
אחר המתאמת בקירוב עם הראיה, כמו שהרחבנו לדבר מזה בארוכה
בספרנו „יסודי העבור" (מהדורא תנינא תרכ״ה) יעויי״ש.
והנה מן מימרא דר׳ אבון בירושלמי הנ"ל נראה, שבימיו היה כבר
ידוע חשבון אחד כללי, אשר לפיהו התחייב שא״א שיעברו שתי שביעיות ולאיחול י״ד להיות בשבת, והוא לפ״ז חשבון אחר משונה משלנו, ואחרי
שבזמן הילל הראשון שהיה נשיא בבני בתירא היו מקדשים ע"פ הראיה,
הנה בהכרח שהיה החשבון הזה של ר׳ אבון מסכים אל הראיה, ומדוע
לא מצינו דבר ממנו נזכר בגמ' וירושלמי? ומאיזה סיבה נשתנה החשבון
הזה אחרי כן ע״י תקנת הילל האחרון אחר חתימת התלמוד? ובכלל אנו
רואים בירושלמי זכרון דברים מחשבון העבור והלכותיו מה שלא נמצא שום
זכר להם בבבלי כלל, כן נמצא בירושלמי פ"ק דאלילים על מה שקבעו בימי
עזרא יום כ״ד תשרי לתענית (נחמיה ט׳), ולמה לא בכ"ג? משום בריה
דמועדא, אין נימר דהוה בשובתא, ר״ל שחל להיות בשבת, לית יכיל 
וכו׳, ומסיים שם „א״ר יותנן בר מרייא אנא חשב יתיה ולא הוה בשובתא״
מזה נראה שהיה ידוע להם אז חשבון איך למצוא זמן הראיה בכמה דורות
למפרע, אפס שחשבון כזה היה נקל למאד, כי לא היה מהצורך לר"י
רק לבקש זמן המולד האמצעי, של תשרי שהיה בימי עזרא, ואם מצא שחל
המולד להיות ביום א' ב' וג' בשבוע, אז א"א עוד שיבוא יום כ״ג תשריבשבת ע״פ הראיה, וזה מבואר. אבל גם בהדיא מצינו בירושלמי (פ' לולב
וערבה) שהיה בידם חשבון לקביעת המועדים, ז"ל שם, „ר׳ סימון הוה
מפקד לאילין דמחשבין, הבון דעתכון דלא אתי תקעתא בשבתא ולא ערבתא
בשבתא, ואי דחיקתון תעבדון תקעתא ולא תעבדון ערבתא״. הנה מזה
נראה שהיו בימיהם אז בעלי חשבונות למלאכת העבור. כמו מתקני
הלוחות שבימינו, ועליהם
מכים, אשר על כן דעתי נוטה להאמין
שהירושלמי נתחבר בזמן מאוחר להבבל (וכבר הוכיח כזה מי שקדמני), ואיך
שיהיה עכ״פ מזה מוכח ג״כ שהחשבון שהיה בידם אז היה חשבון אחר
המתאים עם חשבון הראיה, וקרוב בעיני שהחשבון הזה היה כמו כל
חשבונות השעורים שמצינו אצל בעלי הש"ס שהיו קלים ופשוטים בעצמם
ולדעתי הוא חשבון הפשוט שלדעת אחרים הנזכר כמה פעמים בגמ' דאין
בין עצרת לעצרת וכו׳, אשר הוא באמת כלל פשוט המתאמת ע"פ רוב
בקירוב גדול עם ראית הירח, ודעת אחרים היה בזה, לא שאין מקדשין
ע״פ הראיה כלל, כי הוא דבר שאין להכחיש, אבל כונתם היתה שעלהכלל הזה נוכל לסמוך לעולם במקום הראיה, ובכל מקום שאמרו בגמ
הא מני אחרים היא, הכונה שדין המשנה או הברייתא ההיא נאמר בעת
שלא היו מעברין החודש לצורך, והחשבון הזה של אחרים היה ליסוד מוסד
אצלם גם בעת שהיו מעברין לצורך, כי על פיו ידעו את יום הראיה
האמיתי, וכי מקלע יו״ט הראשון של חג בע״ש מדחי דחינן ליה (סוכה נ״ד)
לבל יתרחקו ע״י הדחיה יותר מכדי יום אחד, ואם אתחזי אתחזי, ואו
או אדעתין (ערכין ט׳), ולפי החשבון הזה של אחרים חשב ג״כ ר׳ אבון
באמרו א"א לשתי שביעיות וכו׳. אפס כי הכונה מן שתי שביעיות אינה
כפי׳ המפרשים י״ד שנה, כי מה ענין שביעיות לכאן, אבל כוונתו היה
על שנים של שביעיות ר״ל שמיטות" וכוונתו א״א שיעברו שתי שנים שמיטות
והוא מנין ח׳ שנים אשר בהם יתכן להיות שתי שמיטות הראשונה והאחרונה,
מבלי שיקרה ביניהם שנה אחת שחל בה י״ד להיות בשבת, וזה אמת
לדעת אחרים, דאין בין ר"ה לר״ה רק ד׳ ימים, ובשנה מעוברת ה'
והנה בח' שנים בהכרח שיבוא ג' מעוברות, ע"כ ח' פעמים ד' עולה
ל״ב יום, ועם ג׳ מעוברות הרי ל"ה, והוא מספר המתחלק מכוון על ז'
ימי השבוע, ויתחייב מזה שבכל ת' שנים חוזר י"ד לחול בשבת, כן הוא
דעתי בהבנת דברי הירושלמי הנ״ל, ובכל התשובות שהגיעני על פתרון
השאלה הנ"ל לא ראיתי גם אחד מי שיבאר לנו את הירושלמי בדברים
של טעם, ורק הרב מוהר"ר זבולון ליב אב"ד דפלונגיאן בקש לפרשו אליבא
דאחרים.
המו״ליצא פה לאור מן הדפוס של ד׳ יצחק גאלדמאן, ספר
הנקרא יוסף חן, מאת הרב המרומם זקן ונשוא פנים כבוד
מוה׳ נתן פרידלאנד נ״י המדבר מתקות ישראל, רעיונות
נשגבות לישר הדורים בכל שיטת הש״ס בפלוגתם בעניני
הגאולה, ולחפש גנזי נסתרות מדרשים חמודים רואי עתידותינו,
גם פשוטי דברי נביאינו הקדושים אשר על דורותינו הטף יטיפו ולא
שערום מפרשי הראשונים. כל רואיהם יאשרום וכל שומעיהם
יתענגו מצוף דבש אמריו, גדולי הזמן פארי הדור כתרוהו
בהסכמותיהם ובכל מקום מוקטר מוגש לשמו דורש קדמוניות
בליטעראטור העברית וחוקר עתידות בתקות ישראל ליחד הלבבות,
המאמין לא יחוש והמכזיב לא יכזוב.הודעות
הש״ס בתבנית רביעית באגען עם כל המפרשים וההגהות הנמצאים
בשסין הגדולים, הנה נגמר עד תכליתו. מקח כל הש״ס הוא 123
רו״כ, וכן לערך
ל כרך מחמשה ועשרים חלקיו 50 קאפ׳ כסף. הכל
נגד מזומן, פראנקא ווארשא.
אברהם יעב"ץ
אדרעססע
Abraham Jawitz in Warschau.יצא לאור ספר מצוקי ארץ
או יסודי ידיעת הגעאגראפיע הטבעית למתחילים ולנבונים.
יבאר בשפה ברורה וקלה יסודי החכמה הנכבדה הזאת אשר לא באה עד היום
בשפת עבר, מחירו לאחדים עם פארטא 40 קאפ׳ — 50 קרייצער, 1 מארק, 113 פראנק
ויקובל גם בפאסטמארקען הלוטים במכתב, ולקונים סך מסויים ינתן ראבבאט הגון.
כל החפץ בו יפנה אל המחבר על האדרעס שלו, או אל סוחרי ספרים הנודעים
הר׳ אליעזר יצחק שפירא, הר׳ אברהם צוקקערמאן, והר׳ נחמיה טשערנאוויץ בווארשא,
הר׳ יוסף ברילל במינסק, הר׳ יצחק מיכאיילאווסקי בווילנא, הר׳ אהרן פֿויסט בקראקא
הר׳ יאזעף שלעזינגער בוויען, ולשאר מו״ס בעריהם, וישיגוהו בטח בלי איחור
Патанъ г. Соколовъ, Маковъ Лом. г.(
Nathan T. Sokolow, Makow (Gour. Lomza( Russl. אחורי עריה
להודיע כי העתקתי את משכני עד היום לרחוב גראניצנא No. 9 הויז
וואבע. שם ימצא בית דפוסי אל כל מיני נייר קאווערטס עם פירמא, צירקולערע
H. Slonimski, Warszawa. Graniczna N. 9. .אדרעססען עט רעכנונגען וכו׳לבן שנים (מילך צאהנע)
הילד יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי אשר יארב
עליו לרגעים. והנה בעת אשר שניו יחלו לצמוח, מעת היותו בן חמש ירחים עד אשר
יחלפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע; מבנה גופו ירופף, ועצביו יתפלצו
דיר ירד מפיו על לחיו ושאת וקדחת יאחזוהו, כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו,
וכמו יראה את מקום מדוהו, ורק הילד אשר יולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מדוהו
עמודי בריאותו לא ימוטו, אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחת תקדח
בקרבו. דלקת בראשו, מכוה באזניו, שאת במקום מושב השנים, את גופו יאחז
השבץ, העכול ובני המעים ישחתו, וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפואת תעלה, למהר ולהקל את צמיחת
השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה אשר המציא אחד מראשי רופאי דורנו,
היא התעלה הנקראת: רביד עלעקטראָ-מאטאריש לשנים. וכל התעלות אשר המציאו
שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו,
תועלתו וטובו בארץ, ומלכים ושרים בנסיונם, ורופאים במדעם, העידו והכירו כי הרביה
הזה לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם, והיה כאשר תגיע העת כי שניו
הצמחנה, אז ישימו הרביד על צוארו, ויומם וליל לא ימוש ממנו, ובקל יבקע בשר
השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והרביד הזה יוסיף גם לתת חיים חדשים
בבשרו ובעצביו, והילד ינצל מכל פגע, וגם בווילנא נסו ובחנו אבות רבים וראו כי
אין טוב כמוהו
הדביר הזה ימצא כעת בידי, וכל החפץ לקנותו יבוא אלי או יכתוב על
אדרעס הנקוב למטה, וישיגו במחיר א׳ רו״כ עם פארטא.
חיים הערץ קאדקין, ווילנא, דייטשע שטראססע, הויזע דעס ה׳ קלאָץלהודיע
כי הסקלאד ספרים שלי בווארשא נעתק אל רחוב גענשי בחצר הגביר ר' יודל טאקאר
No. 2 נ״י הנודע בשם האטעל האמבורגסקי, אצל הסקלאד של הג׳ ר׳ יודל טאקאר, גענשי
בהסקלאד שלי ימצאו כל מיני ספרים, ובפרט הספרים מדפוסי (פערלאג שלי), והכל במקח קצוב כבכל הסקלאדין,
ולמו״ס ינוכה ראבאט כנהוג, ואם ישלח לי מי כסף קדימה (האָנדגעלד) אוכל לשלוח הספרים ע״י הבאהן
בנאכנאהמע, או ע״י קאנטאָר בטוח. ומיחידים אבקש לבל ידרשו ממנו איזה ספר פרטי, כי רב הטורח בזה 
הילקוט נביאים וכתובים והמ״ג כבר נגמר, ואוכל לשלחו לכל דורשיו, וכן
יכולים לדרשו מן שותפי הג׳ ר׳ ברוך קאפעלאוויטץ בדינאבורג:
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא.
Въ Tин. M. ГольAMana, въ Baршавѣ. —aak Goldman, Buchdrukereibesitzer in Warschau.
В. Копелевичъ. инабургъ. — B. Kopelewitsch. Dinaburg.
Релакторъ-Пздатель S. СошцисKIRמודעה
הנני מתכבד להודיע לכל יושבי מחוז
ביעלסק וסביבותיה כי הכינותי פה בית
עקד ספרים „בוכהאנדלונג׳ מלשונות: עברית
רוססית, אשכנזית, למכור ולמקרא, גו
ספרי למוד וספרי מקרא, ובחלק המקרא
נמצאים ספרי: ליטעראטור, ושורנאלין
וראמאנען, וספרי המקרא נתונים לכל שואל
במחיר חמשה קאפ׳ לכל שבוע מכל חלק
וחלק, גם יוכלו לשלם בעד חודש 75 קאפ׳
ויוכלו להשיג כמה יוצרך.
יוסף ראדעליעווסקי.ספר תולדות ישראל מראשית בריאת
האדם על הארץ עד בנין בית השני בלשון
עבר והעתקה רוסית מאת י' ווארשאווסקי.
הוצאה שלישית באדעסא.כל הרוצה ללמד את בניו שפת עבר
ומקראי קדש עם כל חקי הלשון ודקדוקה
לראות פרי ברכה מלמודם, אודיע כי
אקבל עלי להיות מורה שפת עבר בפה
בעוד כירח ימים, ותקותי תאמצני כי תלמידי
יעשו חיל בלמודים ויצלחו לבוא אל מטרתם
על צהיו״ט... ביאליסטאק
מנחם מענדיל בן זאב שו״ב דאליצקיכל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת) .
אדרעססע
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקורם, היום נחשב
 מארק- 1,49 קאפ׳ והפלארין 86 ק'.
אל יוסף הענדליר קבלנו. מכתבים הרבה
הגיעו לידינו, ולא יכולנו להדפיס מאפס מקום
ונשארו בידנו עד אחר החג. ומפני קדושת המועדים
לא תצא הצפירה עד יום ד' בשבוע, שאחר
החג הבע"ל .הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sioninski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24.
З. Сошинскiй г. Варшава או
Мурановская № 24.