K
ברוסיא ופולין.
ת העונה במקרים מה שנו"ל.
ת לחצי שנה 75 רו״כ.
ל לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק. ל
באמעריקא 5 דאללאר. 
CM
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Kפ
מכתב עתי שמיע חדשות
.
ר
ר.
למרררה
בקרב עם ישו, מכל הדברים הנוגעים בעלי המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע:
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקיתוכן הענינים.דברי הימים. היהודים באשכנז מינסק, ידיעות העולם
והטבע. תולדות העלעקטריות והגאלוואניזמוס
מאת משה בן זלמן פעלדשטיין. מוצא לכסף מאת שפ״ר, לאדז
שאלה הנדסית. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםבימי השבוע העבר עלתה העיר דולצינא שנית על שפת
לשון הדיפלאמאטים, אך בפעם הזאת לא הביאה מהומה בעניני
המדינות, אך הועילה להביא מנוחה בלב חפצי השלום. מן
כל הידיעות אשר באו בימים האחרונים נראה, כי בעוד ימים
 מספר יבוא קץ הפלאות אל סכסוכי מאנטענעגרא ותוגרמא ע״ד
מסירת העיר דולצינא, ביום 23 לחדש באה ידיעה מקאנ-
סטאנטינאפאל, כי בא ציר בריטאניא גאשען אל הסולטאן
ויאמר, כי אייראפא תתן רק עשרה ימים על מסירת העיר
הנזכרת, ואם תוסיף תוגרמא להתל באייראפא מרה תהיה אחריתה.
מענה הסולטאן היה, כי בעוד שמונה ימים תבוא העיר תחת
ממשלת מאנטענעגרא. בעת הזאת והאלבאנים הודיעו ברבים
כי לא ישיתו לבם גם אל חפץ הסולטאן, ובהאספה אשר היתה
בעיר פריזרענד נמנו וגמרו להלחם עד טפת דמם האחרונה
אך דערוויש פחה לא שם לבו אל דברי האלבאנים, ויצא
מסקוטארי בראש מחנה כבדה מארבעה עשר גדודים להגיה
אל דולצינא ולהבקיעה אליו, וקול קורא שלח לפניו אל כל
האלבאנים, אשר בו יודה להם הסולטאן בגלל אמונתם אתו
עד היום, אך בכל זאת יבקשם למשוך ידם מהעיר הקטנה
הזאת, ויבטיח לתת להדולצינים מקום לשבת בטוב בעיניהם
בכל תוגרמא, וכסף עזר להחפצים לצאת מאת פני העיר
ביום הזה שלח דערוויש פחה גם את דברו אל נסיך מאנ-
טענעגרא, כי רק באופן הזה יאות למסור את העיר בידואם יוציא כתב מחילה וסליחה לכל המוחמדנים, אשר התפרצו
מתחת ידו בשתי שנים האחרונות. הנסיך נאות אל התנאי
הזה, ודערוויש פחה בראש גדודיו הלך ובא אל דולצינא וישב
בה, אך ביום 25 נאוו׳ התפרצו הדולצינים מפניו, ותטש המלחמה
בין האלבאנים וצבאות תוגרמא, אשר ארכה כארבע שעות
מהאלבאנים נפלו ונפצעו כששים איש ורבים הלכו בשבי,
ועוד לא נודע עד היום אחרית דבר אך בכ״ז אין ספק כי
תמצא יד דערוויש פחה לבצור רוח הדולצינים, והיום או מחר
תבוא העיר תחת ממשלת אדוניה החדשים. למראה הדבר הזה
קרוב להאמין, כי נכונה בפי השמועה הבאה מפאריז, אשר
אניות המלחמה לחצי האדיר אשר לאייראפא על הים האדריאטי
עוזבות עמדתן לשוב אל ארצותיהן עוד בימי השבוע הזה. דבר
הנכון להרגיע רוח העמים החרדים אל השלום הכללי מסכסוכיארץ הקדם.
אך לעומת המנוחה אשר תתן בלבות העמים חפצי
השלום, תהלוכות הענינים במאנטענעגרא, הנה נשמע כי היונים
לא שבו מדעתם, והנם גם היום חפצי קרבות את תוגרמא
למרות הדבר אשר בימי השבוע העבר בא ציר אשכנז ראדא-
וויטץ אל אתונא קרית מלך יון, ויעד במלך יון ושריו לבל
ימהרו לצאת בחרב לקראת תוגרמא, כי אין לב אחת מממלכות
אייראפא הולך היום לתמוך את היונים בפועל ומעשה, נשמע
היום מאתונא, כי קרא אליו המלך את קרואי העם אשר
העריכו אליו מכתב (אדרעססא), וישחר פניהם לעבור בארץ
לעורר את העם להתנדב כסף, כלי נשק וכל צרכי מלחמה.ודבר יצא מאת שר המלחמה והאניות, להיות עתידים לימים
הראשונים לחדש דעצעמבר לצאת המערכה ולהתנפל בגבולות
תוגרמא. הדבר הזה אשר עם לא עז כהיונים ימצאו את לבבם
להתחרות בהתוגרמים החזקים מהם שבעתים, אף כי יודעים
הם נאמנה, כי לא יוכלו לדבר בשער את התקיפים מהם,
הפליאו את כל יודעי העתים, ורבים נסי למצוא פתרון להחידה
הזאת בדברי מכ״ע Times, אשר ממנו נראה, כי שב גלאד-
סטאן לחרוש רעה על תוגרמא, המכ״ע הזה אומר במרוצת
דבריו: „בריטאניא לא תשקוט במכונה, ותחכה עד אשר
תהיה הרוחה לממלכות אייראפא מהמבוכות בארצותיהן פנימה,ותוכלנה לשוב להכביד אבפן על תוגרמא. לעת ההכרח, נכונה
גם בריטאניא לבדה לנטות ידה על תוגרמא, ולאלצה כי תמלא
את כל מוצא פי אדירי אייראפא גם בדבר היונים״
על הדברים האחרונים התפלאו עוד יותר כל יודעי דברי
המדינות באייראפא. יען כי לעת כזאת, אין בכל ממלכותאייראפא אף אחת אשר תהיה אחוזה בסבך המבוכות פנימה
כבריטאניא; רוח המרד צרר בכנפיו את כל האירלאנדים
הקשר הולך ואמיץ, אגודת הארץ (לאנדליגא) תשים משטרה
על כל רחבי האי וכל האירלאנדים סרים אך למשמעת הממשלה
הנסתרה הזאת, וכה נפל פחד האריסים והחוכרים על בעלי
הנכסים, עד כי במקומות רבים נאלצה הממשלה לשלוח
גדודי חיל מזוינים בכל כלי נשק, להגן על הפועלים העובדים
בשדות האצילים להביא התבואה אל הגורן, לבל יפלו שדוד אל
בני האגודה האורבים עליהם. במחוזות צפון האי קמו גדודים
מזוינים מן האירלאנדים מן בני האגודה הנודעה (פעניער)
אוצר כסף המורדים העביר האיש פארנעלל העומד בראשם
מחוץ לגבולות הארץ, וביום 24 נאוו׳ קם שאון והמולה בחוצות
העיר באלינא הקרובה לדובלין, שוטרי הפאליציא חפצו לשוםבמאסר אחדים מראשי האגודה הקושרים, אך בני העם הגינו
בעדם, ותטש המלחמה ביניהם ורבים מבני העם נפצעו ונהרגו.
לרגלי המעשים האלה נשלחו אל אירלאנד עוד גדודי צבא
חדשים, ואניות המלחמה לקחו עמדתן בערי החוף של הא
אירלאנד, בין כה וכה ופרוד הדעות בחיק הממשלה עודנו
במקומו עומד, השר שעל עניני אירלאנד פארסטער, חפץ לרדות
בהאירלאנדים ביד חזקה ולבטל לפי שעה את חוקי החירות
לאנשים פרטים, ושרי המלוכה מהראדי קאלים ימאנו לעשות
זאת, וחפצים יותר לשנות מעקרם את דיני חלוקת הקרקעות
פרוד הדעות הזה הגיע עתה למרום קצו עד כי לא רחוק
הדבר אשר הפארלאמענט יתאסף לפני העת הקבועה בחדש
האחרון לימות השנה הזאת
ובצרפת עוד לא שככו הקולות וריב הכתות עוד לא חדל.
הכהנים מוסיפים לסכסך שלום האזרחים, ובראותם כי אזלת
ידם להתיצב בגלוי נגד הממשלה, עלה על דעתן לתפוש בלבותן
את הנשים קלות הדעת, ובערים רבות התכוננו חברות
נשים הלוקחות מורים לבניהן רק מן היעזואיטים. אמנם
הממשלה יודעת את אשר לפניה ולא יארכו הימים והכהנים
ישבתו מריב. בימי השבוע העבר בא לידי גמר וקיום הצעת
הממשלה לפני קרואי העם לעשות שנוים בדבר התמנות
השופטים, וזה הדבר: ע״פ תורת המדינה אין המשפט
להממשלה להעביר ממשמרתם את השופטים בבתי דינים העליוניםוהתחתונים, אם לא נמצא בהם עון ופשע נגד חוקי הארץ והמוסר.
רובי השופטים הנמצאים היום בצרפת נתמנו בימי מלכות
נאפאלעאן השלישי או לפניו, בעת אשר ידי מורדי האור היו
על העליונה, ועל כן נראה עתה, כי בכל עת בוא לפני
השופטים משפט הממשלה הרפובליקאנית את הכהנים ושונאי
החירות, יצאו אלה האחרונים צדיקים בהשפטם, והשופטים
הכריעו בכל עת את הכף לחובת הממשלה, וע״כ היתה דעת
הנבחרים היום, לקיים את זכות הממשלה, להעביר את השופטים
ממשמרתם כהוראת שעה על משך שנה אחת, למען אשר
בעת הבחירות החדשות בשנה הבאה, לא יתנו עוד השופטים
את אימתם על בני העם, ולא יניאום מבחור באנשים אשר לבבם
שלם את הרפובליק. שני ימים נדונו הנבחרים, ולאחרונה
נתקבלה ברוב דעות הצעת הממשלה.
אולם מכל דברי המדינות בימי השבוע העבר, הכי נכבדו
ויכוחי הפארלאמענט בפרוססיא ע״ד זכותי היהודים, והמעשיםהמעציבים אשר נקרו ויאיתיו בימים האחרונים בערים רבות
באשכנז, לדברים האלה הנכבדים בערכם אצלנו שמנו מדור
בפני עצמם במאמר השני בגליון הזה, ופה נאמר, כי ממוצא
דבר הויכוחים האלה דעת כל הקהל באייראפא, כי אך מאת
הנסיך ביסמארק יצאה היום הסערה אשר התחוללה על ראש
אחינו באשכנז, וממנו היתה שומה אל עושי דברו הנגלים
והנסתרים, להסיח את בני העם לדברים אחרים להלהיב לבותם
מען תמצא ידו להפיק חפצו, בדבר הגבלת חירות המסחר,
להעלות מכסים חדשים, ולהוציא לפעלה את שיטתו החדשהבהלכות כלכלת המדינה. המכ״ע בבריטאניא הדובר בשם גלאד-
סטאן Daile Nows יאמר „הנסיך ביסמארק בדעתו, כי כשל
כח העם האשכנזי לסבול את עול המסים והארנוניות, אשר
ירבה להעמיס עליו הנסיך בצוק העתים האלה, אשר שכר
האדם לא נהיה באשכנז, המחסור רב בארץ, וזה שנים רבות
אשר בתי המלאכה שובתים מעבודתם ולא נשמע בהם קול
פטיש וסדן, קול גלגלי מכונות הקיטור ואלפי אנשים העובדים
בהם, ויפחד פחד לבל יתיצב העם לשטן על דרכו; ויהיו
לו היהודים לשעיר כפרה, להסית בם את ההמון ובני מרום
עם הארץ גם יחד. בעוררו בקרבם את הקנאה הנמבזה נגדהיהודים העוסקים במשא ומתן וחרושת המעשה ביד חרוצים
ובעמל כפיהם ודעתם את דרכי המסחר עשו להם עשר במשפט.
מלבד זה יאמר מכ״ע אשר רוח שרי בריטאניא דובר בו, לאסון
היהודים נמצאו ביניהם אנשי שם ואוהבי ארצם, אשר התנגדו
אל חפצי ביסמארק בכמה פרקים מהלכות המדינה, כהנבחרים
לאסקער באמבערגער ולאוו והדבר הזה היה די לעורר על
היהודים את חמת ההמון וקנאת בני מרום עם הארץ. ולמען
דעת כי יד ביסמארק באמצע כל המעשים האלה יביאו כל
מכ״ע דברי המכ״ע .Norddeut. Ztg האומר כדברים האלה:
„הליבעראלים מתהללים היום, כי יצאו כמנצחים מאת הויכוחים
בבית קרואי העם להוציא מלבם את הדעה הזאת, הננו לאמר
בשם גדולי המדינה, כי טועים הם בחשבם אשר הממשלההתחייבה בדבריה אשר דברה ע״י הגראף שטאלבערג, כי לא
תשנה את חוק הארץ המשוה כל בני האמונות בחוקי האזרחים,
מלבד זאת על הליבעראלים לדעת, כי חפצם לשמוע את
הממשלה וקרואי העם מטילים דופי במעשי האנטיסעמיטים, לא
עלתה בידם, ונהפוך מתהלוכות הדברים נראה אשר שנאת
היהודים הכתה שרש עמוק בלב רבים מבני העם, והתנועה
האנטיסעמיטית, תחת לשוב אחור עוד תוסיף אומץ, עד כי לא
נדע מראשית אחרית התנועה הזאת״. הדברים האלה הנאמרים
במכ״ע של הנסיך ביסמארק, מדברים בשפה ברורה את הליכותהנסיך ע״ד האנטיסעמיטים המכ״ע הנזכר יעיר כל חמתו על
מכ״ע הבריטאנים, הדורשים טוב לישראל, והטיב חרה לו ע
המכ״ע הגדול בתבל ארצה „טיימס" האומר: אך הקנאה
הנמבזה שמה דבריה בפיות שונאי ישראל, וכאז כן עתה לבנו
סמוך בטוח, כי כל נקיי הדעת, זכי הרעיון וטובי העם באשכנז,
נתנו ידם אל המחאה הגלויה מאת הסופר המהולל מאממזען
(עיין הצפירה גליון העבר), וכל בעלי נפש שפלה, החנפיםוהצבועים יצאו המערכה נגד היהודים תחת פקודת הקנאי
שטעקקער וכל כת דיליה, הדברים האלה הם התול-מר (סא-
טירע) על האשכנזים המתפארים בהשכלתם, וחרפת עולם לא
תמחה על הארץ אשר בה נקרו ויאתיו המעשים המתועבים״.
מכ״ע של הנסיך ביסמארק, יצא להלחם עתה במלחמת סופרים
גם במכ״ע הצרפתים, המתכבדים היום בקלון האשכנזים, ובהביאו
הידיעה, כי בצרפת נשאה הממשלה את ראש העברי אברהם
הלוי, ותרימהו ממעלת שר הגדוד למעלת גענעראל בריגאדייזכיר גם הדבר כי אחד ממכ״ע בצרפת הציב הידיעה הזאת
בראש העלה, ובצדה כתובים הדברים „למען ידעו אוכלי היהודים
בברלין" ובעבור זה ימתח את חוט של חשד על יהודי אשכנז
ויאמר מי יודע, אולי באמת דבר לאט להם עם אחיהם בצרפת,
ביותר חרה היטב לשונאי היהודים בברלין לראות, כי גם
אוסטריא בעלת ברית אשכנז תביט בשאט נפש על המעשים
האלה, ומכ״ע הקרוב למלכות בוויען „פרעמדענבלאטט״, יאמר:אך הקנאה היא כרקב בעצמות מורדי האור באשכנז, דרכי
הפרנסה נתקלקלו באשכנז שלא באשמת היהודים, אך רבים
רואים דרך ישרה לפניהם לתלות הקלקלה ביהודים, לדאבון נפשנו
הננו רואים בזה עתידות לא טובות להממלכה בעלת בריתנו״.
המכ״ע „פרעססע" יתן עצתו להיהודים לנער אבק אשכנז מעל
רגליהם, כאשר עשו אבותיהם בספרד, ואוסטריא תקבלם בזרועות
פתוחה בארץ הולאנדיא מלפנים. בכל זאת עוד לא פסו אמונים
ישרי לב גם באשכנז, מהרבה ערים נשמע, כי היו אסיפות
העם, ויגמרו אומר לעשות כמעשה בני העיר העתיקה נירנבערג,
לסגור שעריהם בפני האנטיסעמיטים העוברים בכל הארץ לסכסך
שלום האזרחים.שאלת היהודים באשכנזיום העשרים, והעשרים ושנים לחדש נאוו׳, היו ימי הדי
לאחינו אזרחי ממלכת אשכנז, וישארו חקוקים לזכרון בספר תולדות
בית יעקב אשר באייראפא הדברים האלה אשר עלו היום על
שפת לשון כל העמים הנאורים, ויהיו למלה בפי דעת הקהל
בשני חלקי התבל אייראפא ואמעריקא, הרעישו עוד ביתר
שאת את לבות כל ב״י בכל ארצות פזוריהם, היודעים ומכירים,
כי היום אשר בו יוטל הגורל על ששים רבוא בני עמנו, אשר
בשנות מאה האחרונות היו לנו לעינים, ומקרבם יצאו המאורות
הגדולים אשר בנו היכל חכמת ישורון בדור האחרון, ביום הזה
יצא גם משפט בית ישראל אשר באייראפא התיכונה והמזרחית.ועל כן הננו גם אנו לשים לפני קוראי „הצפירה" תמצית
הדברים והמו״מ אשר ישאר לעד לעולם בספר דברי הימים
לבני ישורון בהעת החדשה.
ביום השבת 20 נאוו׳ בשעה 12 נמלאו כל בימות (טרי-
בונען) בית קרואי העם לממלכת פרוססיא פה אל פה מגדולי
הסופרים ואנשי השם. ביום הזה נקבצו באו כל הנבחרים איש
לא נעדר מן ארבעת הכתות, הלא המה: הקאנסערוואטיווים
בעלי הימין מורדי אור ומחזיקי בנושנות. בני המרכז הקטולים,
אוהבי הלאום והחירות (נאציאנאלליבעראלים) וההולכים קדימה
(פארטשריטטלער). אל האסיפה הזאת הופיעו גם צירי הממלכות
בחצר קיסר אשכנז, ועל היציעות מסביב לבית לקחו עמדתם
סופרי מכ״ע הגדולים באייראפא ואמעריקא, עם קהל גדול מנכבדי
התושבים בעיר המלוכה. עוד מעט ושרי המלוכה הופיעו
וישבו לכסאות סביב לשולחן הממשלה נוכח הנבחרים והויכוחים
החלוכפי אשר הודענו בגליון הקודם היה ראש המדברים הדורש
טוב לישראל הדר׳ האנעל, אשר דבר דבריו אל הממשלה
בשם ארבעים נבחרים ע״ד התנועה האנטיסעמיטית, תוכן
דבריו בקצרה הוא: בשנת 1878, שנת היובל למלאות מאה
שנה מיום אשר הוצב בשער בת רבים החזון הנפלא „נתן
החכם" מעשה ידי ה׳ לעססינג, נאספו באו אל קרית מלך אשכנז
מצוקי אייראפא אל אספת הקאנגרעס להציב גבולות עמי
המזרח, אז היה דבר ציר צרפת להכיר את הנסיכיות:
סערביא רומאניא ובולגאריא לממלכות חפשיות, בתנאי מפורש
כי יתנו חוקי חיים ותורת אזרח אל היהודים היושבים בקרבם.
הנסיך ביסמארק תמך בידי החפץ הנעלה הזה, הדברים נתקבלו
ברצון מאת כל מצוקי אייראפא, ומני אז היתה השתוות היהודים
ליסוד מוסד בעקרי החוקים והמשפטים בדברים שבין עם לעם
אך באותה העת בעצמה ובמקום הזה, יצאו מקרבנו אנשים
קנאים עוכרי שלום האזרחים אשר המיטו חרפת עולם על אשכנז,
להעמיד את אזרחיה היהודים בשפל המדרגה, ולעשות בקרבם
מעשים, אשר לפי דעת הנסיך ביסמארק לא יתכנו גם בארץ
חשך כרומאניא. התנועה האנטעסימעטית יסדה אגודתה על
ארץ רבה, ותשמיד ברוח אפה כל רגשי מוסר ודרך ארץ מלבות
ההמונים. במחוז שלעזיא העליונה הרסו הקנאים מצבות שדה
הקברות לב״י, גם הריחה ברוח בער שואף נקם את בני הנעורים.
הננו רואים את התלמידים העברים בבתי הספר נתונים לחצי
לעג ובוז, מאת חבריהם ומוריהם, ובכל ארחות חייהם ובכלפנות שהם פונים רואים את עצמם אחינו האזרחים בני דת
משה, צפויים אלי מקרים מעציבים הממררים את חייהם בעם
ובמדינה. הבקשה הערוכה היום אל הנסיך ביסמארק מאת האנ-
טיסעמיטים מצאה מקום על עמודי המכ״ע הדובר בשמו וברוחו
בהמחוז וועסטפאלען נמצא שר העיר אשר 
יקבץ חתימות על הבקשה הזאת. כל הדברים האלה הרעיש
לבות החרדים לשלום הארץ נוצרי תורת המדינה וזכותי העם.
על כן הננו דורשים מאת הממשלה להגיד לנו מפורש, אם
תתן צדק לפעולת האנטיסעמיטים, ואם תשית ידה עם אלה
המכסים קיקלון על כבוד העם האשכנזי"?. תשובת שר הממשלה
הגראף שטאלבערג נאמרה בגליון העבר, ופה נעיר, כי בדבריו
הנשמעים לכמה פנים לא נתקררה דעת דורשי טובת ישראל
אשר זה היה כל חפצם להעתיק מלים מפי שרי המלוכה, להודיע,
כי מעשי האנטיסעמיטים המה למרות עיני כבוד הממשלה.אחרי הדברים האלה גלה אחד הנבחרים מבעלי הימין את חפץ
קרואי העם להתווכח ע״ד הענין הזה ולהביאו לידי בירור. ויהי
דבר 18 נבחרים נגד הבקשה הידועה ותשעה לטובתה. (בגליון
העבר נדפס בטעות 14 משטיני היהודים עם 13 דורשי טובתם)
לראשונה נאם נאומו אחד מבני המרכז הקאטולים „רייכענשפער-
גער" ותמצית דבריו היתה, כי התנועה האנטיסעמיטית י
אה
מחיק העם כולו, ואין להממשלה והנבחרים עסק בה, ולא טוב
עשה הדר׳ האנעל בגשתו לשאול את הממשלה ע״ד ענין העומד
מחוץ לחוג פעולתה. לדעת המדבר הזה, היהודים בעצמם
אשמים בדבר התנועה הזאת, בהכעיסם תמרודים את הנוצרים
במעלליהם ודבריהם; היהודים עתקו גם גברו חיל ויפסעו על
ראשי העם האשכנזי, תפשו בכפם את כל ענפי הפרנסותהנבחר הזה מודה, כי נמצאו נושבי נשך מצמידי מרמה ועושי
המזמתה גם בין הנוצרים, כאשר ידע גם רבים עושי טוב
פועלי צדקות בקרב היהודים, אך בכלל לא עזבו היהודים את
דרכם מימי עולם ושנים קדמוניות להיות גוי בקרב גוי וממלכה
בממלכה, ולאחרונה ישאל מדוע זה ידאגו הליבעראלים לטובתהיהודים, בעוד אשר רבות בשנים ראו און ולא התבוננו, כאשר
נרדפו על צואריהם הקאטולים בכל ממלכת פרוססיא על דבר
אמונתם ודתם
אחריו עלה הבמתה הכהן הגדול (פרימאס) להאמונה
העוואנגעלית בהעיר ליעגניטץ הדר׳ זייפפארט, ויאמר: „בקשת
האנטיסעמיטים להצר צעדי אחינו בני דת משה אזרחי פרוססיא,
מצאה לה מהלכים בכל בתי המשפט הנהגת האמונות (קאנ-
סיסטאריום), וכל בעלי הפקודות במדינה, ובכל מקום בואה
היתה בעוכרי שלום האזרחים בני האמונות השונות, אשר עד
הנה חיו בשלום ומישור, הקנאים האלה ילהיבו לבות ההמונים,
באמרם, כי היהודים צוררים בנכליהם את אמונתנו, אך
אנכי ככהן נוצרי אשא קולי בכח להגיד לעם מרעיתי, כ
האנשים האלה מחללים קדושת הדת ויפעת האמונה הטהורה,
בקחתם אותה למסוה על הוות נפשם. המשולח פאוילוס
הקדוש להכנסיה הנוצרית יאמר כי ה׳ לא יטוש את עמו עד
אחרית הימים, והקנאים האלה יתנפלו ויתגוללו על העם, אשר
מקרבו יצאו כל קדושי אמונתנו אנשי המופת, הנכם אומרים,כי היהודים אינם אשכנזים, אך עיני הרואות, כי במלחמה
האחרונה הראו היהודים אותות אהבתם לעם וארץ אשכנז במדה
יתירה מהנוצרים, כהן הנני אשר משרתי תתן לי יד לקרוא
נדבות ולהמציא רוחה לקשי יום ועניי עם, והנני להעיר, כי
דברי לא שבו ריקם בדפקי על דלתות נדיבי עם אלהי אברהם,
אשר רגשות החמלה והחנינה מצאו קן בלבם באופן מאד נעלה.
בשם האמונה אשר דרכיה דרכי נועם, בשם אלהי הרחמים
הנני קורא אל אחי בני אמונתי, להאיר פניהם אל אחיהםהאזרחים בני דת משה, היהודי לא יקנא את הנוצרי, והנוצרי
לא יצור את היהודי, לדברים האלה מחאו כף בני השמאל
ובעלי הימין והמרכז שרקו ויגיעו ראש ויפסיקו את המדבר
לרגעים.
אחרי דברי כהן צדק זה, לקח לשונו אחד מבעלי הימין
היידעבראנד לאזא, וגם הוא התלונן על הדר׳ האנעל ואנשי
עצתו, בשאלתם ע״ד מכתב בקשה, אשר עוד לא הגיע
לידה, ביחוד העיר חמתו על המכ״ע הליבעראלים, אשר רובי
סופריהם המה יהודים, ושם נאמרו דברי בלע ותועה על
האמונה השלטת בכל עת הם מדורשי החירות במדה גדושה
דורכים ברגל גאוה על הנוצרים. „אותות שנאה כבושה אל ד
הזה" יאמר האיש היידעבראנד „נראו לא לבד באשכנז, כי אם
גם בהארצות מסביב לה, מלבד צרפת ששם מקום מושב
חברת „כל ישראל חברים" רבת האונים הנוסדה מאת העברי
דעמיא, אשר התפאר לאמר „חברת כי״ח תפרוס מצודתה עד
קצוי ארץ ואיים רחוקים" אחרי כל זאת יתן הנבחר עצתו
להיהודים להכיר מקומם להשפיל גאותם ואם לא יעשו כדברהזה אז לא יוכל להגיד מראשית אחרית התנועה האנטיסעמי-
טית הנושאת על דגלה את השמות הקדושים: „האמונד
והלאום״...
לעומת הדברים המרגיזים האלה התעורר ממקומו המלומד
הגדול הפראפ׳ פירכאוו וישא מדברותיו בשפה לנאמנים, ויאמר:מדברי הנבחר שקדמני נוכחתי לדעת, כי טוב עשו חברי
מההולכים קדימה, אשר מצאו את לבבם לדרוש מהממשלה,
כי תאמר בשפה ברורה: הלנו הוא אם לצרינו? הן אמנם
הממשלה יצאה ידי חובתה בתשובתה, אך אנכי לא מצאתי
קורת רוח בדבריה הנשמעים לכמה פנים, תחת לשמוע מפיה,כי מעשיה הקנאים המה למרות עיני כבודה, ובדבר הזה נראה
ההבדל בין פרוססיא ואוסטריא; כאשר שאלו נבחרי אונגאריא
את שר הממשלה טיססא ע״ד התנועה האנטיסעמיטית, אשר
יצאה מאת בן גילו של הכהן שטעקקער, החסר דעת איסטאצצי,
היתה תשובת המיניסטער, כי האיש אשר יסכסך שלום
האזרחים ע״י קנאת עם ודת תבואהו יד המשפט. וכל הנוגע
ביהודים לא ינקה, כתשובה הזאת חפצנו גם אנחנו לשמוע
מפי ממשלתנו, אך לדאבון לבי הנני נאלץ לפנות אל שר
הפנים הגראף איילענבורג, ולהזכירהו מעשה שהיה בימי החרך
בשנת 1879, אז באו אליו ראשי עדת ישראל בברלין בקובלנא
על הכהן המטיף שטעקקער, אשר יטיף ליין ושכר, ואת בתי
המשתה אוה למקום לדרוש דרשות של דופי על היהודים באזני
עם מרעיתו הסאציאלים הנוצרים (בריסטליך סאציאלען). ראשי
עדת ישראל העירו את המיניסטער ע״ד התוצאות המעציבות את
שלום העיר, ולא מצאו מענה. ביום 20 אפריל חדשו ראשי
הערה את הבקשה, והשיב כי אין עתותיו בידו להשיב לכל
מבקש. ובחדשם את דברם בפעם השלישית, באה התשובה
אליהם, כי הדבר הזה נוגע לכל היהודים אשר בממלכה ואין
הרשות ליהודי ברלין לשאת ולתת בדבר שאיננו נוגע להם לבדםאחרי כל אלה הננו רואים כי סכנה רבה מרחפת על פני
היהודים, אשר משנת 1812 היו לאזרחי ממלכת פרוססיא .
נפלאה דעת ממני לשמוע מאת בעלי הימין, מאשימים את
היהודים בגלל הדבר אשר יוקירו את זכיותיהם כאזרחי הארץ.
וכלפנים כן היום טוענים טענת „פן ירבה״, ויאמרו לשמור גבולות
פרוססיא מזרחה לבל יבואו דרך שם להשתקע באשכנז יהודים
מרוססיא ופולין, והנה אחד מחכמי הסטאטיסטים ה׳ ניימאןמונה והולך, כי משנת 1870 מעטו מספר היהודים הבאים
לפרוססיא מהיוצאים ממנה. לא קנאת עם ושנאת דת מדברת
מתוך גרונכם, כי אם אש הקנאה הפשוטה תאכלכם. לראות
את התלמידים היהודים עושים חיל בלמודים והיהודים בעלי
המסחר וחרושת המעשה משכילים ומצליחים בתבונות כפיהם
בסוף דברי אגלה סוד הסבה האמתית ואומר, כי השנאה
ליהודים היא מן העת אשר חברי הפארלאמענט היהודים מצא
חובה לנפשם בתור אזרחים להתנגד לחפצי הממשלה בענינים
אחדים, חובת הממשלה היום להשקיע בעפר פי המסטינים
מכתבי עמל ומפיחי קריה, אז יש תקוה להשיב השלום
על תלו.הארסט אלוף בני המרכז הקאטולים, לדעתו מקור כל הרעה
היא מלחמת הדעות (קולטורקאמפף) אשר יצאה מאת הממשלה
לפני שמונה שנים, ויאשים את היהודים כי התערבו בדברי
ריבות האמונה בין הקאטולים להפרוטוסטאנטים, וכפתגם
התלמודי „מה דעלך סני לחברך לא תעביד״. ובזה תמו דבריהויכוחים ביום השבת
ביום 22 נשא מדברותיו הדר׳ מאיר. הנבחר הזה יגלה
מגנת לבו, על כי לא ענתה הממשלה בדברים מפורשיםאשר מעשה הקנאים המה למרות חפצה. גם הוא יעיד כי
בשנים האחרונות חדלו היהודים מרוססיא ופולין לבוא להשתקע
בפרוססיא בדבר חברת „כי״ח" יאמר. „החברה הזאת לא
תתערב בדברי מדינה כלל ו
וחפץ מיסדה המנוח קרעמיא,
היה להמציא פדות ורוחה להיהודים רצוצי משפט בארצות
הקדם, ליסד בתי חנוך ומלאכה, ולעתות בצרה גם במשען
כסף, אחריו עלה הבמתה אחד משונאי ישראל היותר גדוליםבפרוססיא, „באכעם״ ויאמר: „התנועה האנטיסעמיטית יצאה מאת
חיק העם, אשר כבר קצרה נפשו לשאת בעול היהודים
והליבעראלים היהודים נותנים חתיתם בארץ החיים, וכל בני
הערים תוכו לרגליהם, העברי שטראססמאן יועץ העיר בברלין
הוא כל יכול, ואל מוצא פיו ייחלו כל יתר היועצים ורכ
מיראתם את היהודים מהרו צירי העיר ברלין עם הפראפפעסארהמלומד מאמזען בראשם, להוציא לאור את המחאה הידועה
מיום 13 נאוועמבר. בברעסלויא ופראנקפורט היו היהודים
להשליטים לבדם בבתי הספר, וכל מורה אשר לא ימצא חן
בעיניהם יאלץ לעזוב את משמרתו, לא להתגרות ביהודים
נאנו היום, כי אם להגן על זכותנו, לבל נהיה משועבדים להם
בכל פנות חיינו. שאלת היהודים היא שאלת המחיה והכלכלה.
ולא שנאת דת וקנאת עם. בשנים האחרונות עתקו היהודים
גברו חיל. העשירו עשר רב במדה ההיא אשר בני עמנו
רשו ורעבו, כל נכסי האצילים יבואו אליהם. אמת הדבר כי
תרון הכשר דעת ליהודים במסחר וחרושת המעשה עלינו,
אבל חלק גדול מהם עושים עושר שלא במשפט. היהודים הםכהני הבארזע, והם היו בין המיסדים (גרינדער) חברות המסחר
על קו תהו ואדני בהו בשנת 1872 לחרפת עם אשכנז, הנם
אוחזים גם מעשי אבותיהם בידיהם לצאת במחולות לפני עגל
הזהב, הם לא חתמו עצמם על ההלואה אשר לותה הממשלה
מאת בני ארצה ביום קרב ומלחמה בשנת 1870, רק עוסקים
בנשך ותרבית וכל מעללי הבארזע. יושבי מחוזות פאזען
ושלעזיא המה מפקיעי שערים מיקרי מקחי התבואות, להרעיב
נפש בני הכפרים בשנות בצורת כאלה, ומהם יצאה השחתר
חמדות והמוסר, רוב הסופרים במכ״ע הליבעראלים המה יהודים,
מי היה המיסד מכ״ע „קלאדדערדאטש" אשר בהתוליו המרים
ינאץ כל קדש, אם לא יהודי? היהודים ילבשו נאות וידמו לשפוך
את רוחם על העם האשכנזי לבטל את לאומיותו ודת קדשו״
וכו' וכו'אחריו יצא להשיב דבר ה׳ ריכטער, כי רעש הבארזע
(קראך) בשנת 1872 היה ע״י התיסדות אגודות הסוחרים לבנין
מסלות הברזל שלא היו ונבראו, ומי היו? לא יהודים, אך אצילי
פרוססיא, כהגראף פוטבוס, הנסיך אויעסט, צורר היהודים ווא-
גענער, כל אלה אצילים קרובים למלכות, שומרי אמונים בפיהם
ובשפתם מלאו אז חוריהם זהב להריק את אוצר המדינה,
ומי הסיר המסכה הנסוכה על פני עושי המזמתה — היהודי
לאסקער, הוא הסיר את המסוה מעל פניכם מאהבתו לארצו
ומני אז עברתכם שמורה בלבבכם, ותצאו בעקבות המן לנקום
נקמתכם בכל היהודים עם לאסקער, הנני מודה, כי נושבי
נשך המה חרפת מין האדם, אך הנני יודע גם רבים מהנוצרים
ובני האצילים הנותנים כספיהם בנשך ותרבית, ומי הוא האיש
אשר יסד בית משאות לעם (פאלקסבאנק) להלואות ג״ח לענייהעם בברלין, לבל יצטרכו לקדם על פתחי מלוי ברבית, אם
לא היהודי שטראססמאן? אך מה זה נדבר מהיהודים, יודעים
הננו, כי חפצכם רק להונות את העם, לבל יראה את השוחה
אשר תחפרו לרגלי תורת המדינה, אל החפץ הזה תחרפו את
כל הדוברים ברוח החירות, בשם יהודים, כדברים האלה ידבר
מכ״ע של הנסיך ביסמארק .Norddeut. Ztg נגד היהודים
המתנגדים לשיטת כלכלת המדינה וגבית המסים מסחורות אוכל
נפש המובאות לאשכנז. מהתנועה האנטיסעמיטית נשקפה סכנה
רבה אל שלום הארץ יתר רב מתנועת הסאציאל-דעמאקרא-
טים. גם הכהן שטעקקער קורא תגר על חלוקת הקנינים ועינו
צרה בעשירי ישראל. באחת מדרשותיו קרא מנהמת לבו
„להעברי בלייכראדער כסף רב מלהמטיפים והכהנים אשר בכל
הממלכה״ על פי אותות נאמנים נראה כי גם יד הממשלך
באמצע, כל מקורבי ביסמארק, כל המכ״ע המקבלים פרסבחשאי, יחזיקו ע״י התנועה הזאת, והקול יצא בכל הארץ, כי
נכון הנסיך להפיק זממו כאשר מספר החתומים על הבקשה יעלה
למילליאן"
אחרי ה׳ ריכטער, קם ממקומו האיש אשר בשלו כל הסער
הזה, הכהן שטעקקער בנאומו הלך בדרך אמונה ודבריו היו
בלולים בשמן משחת קדש כיאות לכהן ומטיף כמוהו, תוכן
דבריו הוא: „כבואי לברלין ראיתי כי הכפירה מצאה לה מהלכים
בלבות הפועלים וההמונים, ומחמלתי על צאן אובדות אלה,
התהלכתי בקרבם והתאמצתי להשיב את לבם לאביהם שבשמים
ע״י הטבת גורלם בארץ מתחת. לפרוק מעליהם עול בעלי
הכסף היהודים. שאלת היהודים איננה נוגעת לעניני אמונה
ומשפחה, אך היא שאלת החברה והמוסר. ישנם חמש מאות
אלף איש בפרוססיא, אשר רוחם זרה להנוצרים ובכל הגות7—
לבם, משאת נפשם וארחות חייהם, המה שונים מהאשכנזים,
והם יפסעו על ראשי העם ילידי הארץ. ממלכת פרוססיא היא
ממלכה נוצרית, ולא לה להתנהג ע״פ שיטת בני אמונה אחרת.
לא אנכי לבדי נצב נגד היהודים, אך אלפי אלפים בני עמי
מחזיקים על ידי. הם יחרפו כל קדש ולצון חמדו להם על אספת
הכהנים ודברים שבקדושה. ובכל זאת לא ממני יצאה התנועה
האנטיסעמיטית, וגם לא ראיתי את הבקשה הידועה, (פה שסע
אותו ה׳ ריכטער בדבריו, וישאלהו: „האם לא חתמת את
שמך תחתיה?" „לא״ ענה הכהן, לדברים האלה הוציא ריכטער
מכ״ע עם הבקשה ושם שטעקקער חתום תחתיה), הכהן הוסיף
לדבר, ויאמר: „הספרות היהדות היא מקור משחת של דרכי
המוסר בין היהודים, ובדבר הזה נשתוו כל היהודים, הישנים
והחדשים לרומם על שפתם שם ישראל ולתתו עליון על כל גויי
הארץ״. אחרי כן הוסיף לדבר תועה על חברת כי״ח, וקרא דברים
אחדים מספר קורות היהודים להדר׳ גראָטץ. בסוף דבריו אמר,
כי הסופר מאמזען ומרעיו לא דברו נכונה במחאתם נגד מעשי
האנטיסעמיטים, וכי רבים מהמה יצאו במחולות ביחד עם
היהודים לפני עגל הזהב — בימי השמטת כספים (באנ-
קראט) ורעש הבערזע. ויחתום את דבריו, כי יודע הוא אשר
יד כל העם האשכנזי תכון עמו לבצור רוח היהודים ולהשפיל
גאותם.ישראל, הוא באר את הדבר אשר הניע אותו ובני בריתו למהר
בשאלתם את פי הממשלה, יען כי נודע להם, אשר שטעקקער
ואנשי עצתו, בשלחם על פני חוצות את הבקשה הידועה לרעת
היהודים, יצרפו לזה גם מכתב גלוי להיות נקרא בכל בתי
התפלות בערים וכפרים, ושם נאמר, כי הממשלה תרצה את
פעלם, וע״פ חפצה יעשו דברם, וכל זה למען תפוש את בג
העם בלבם, ועל כן נאלצו אוהבי ישראל למהר בשאלתם את
פי הממשלה, למען הראות דעת את העם, כי שקר בימין האנ-
טיסעמיטים. הנבחר הזה העיר את קרואי העם לחום על כבוד
עם אשכנז הנתון לחרפה בפי כל מכ״ע בצרפת ובריטאניא,
ויקרא באזניהם דברי המכ״ע הגדול בתבל ארצה „טיימס" השופך
בוז ולעג על האשכנזים בגלל מעשיהם הזרים, וישאל מדועיתאוננו רע האשכנזים באוסטריא בהיותם נרדפים מהאונגארים
והטשעכים, אם גם המה לא נקו מחטאת קנאת ושנאת עם
ומשפחה.
בדברים האלה בא הקץ אל הויכוחים ביום השני, שני
הצדדים מתאמצים ליחס אליהם את הנצחון, אך בכלל עלינו
להודות לדאבון לבנו, כי לא נחה דעת אוהבי ישראל בתהלוכות
המו״מ. הממשלה אמנם הבטיחה, כי לא תשנה את תורת
המדינה בדבר השתוות כל בני האמונות, אך גם תקות הלי-
בעראלים, לשמוע מפי הממשלה וקרואי העם כי יטילו דופי
במעשה הקנאים, לא נמלאה, ע״ד השקפת דעת הקהל באיי-
ראפא, והשערות יודעי בינה לעתים ע״ד תוצאות הדברים
ופעולותיהם על עתידות אחינו אזרחי ממלכת אשכנז, נקוה
לשום לפני קוראינו בגליון הבא.מינסק. בהצפירה נומר 42 בא חשבון המעשים שנעשו בבית
הספר למלאכה וללמודים בעירנו. והנה מאשר דברי
המודיע אינם מפורשים ומבוארים כל צרכם, ויקצר במקום
שראוי להאריך, ע״כ מהרתי לערוך מאמרי זה, לשבור בו
צמאם של קוראי הצפירה החפצים לדעת דבר על אפנו. — ולבד
זאת תקותי כי שתים טובות צרורות בכנפי מאמרי זה. האחת
לאותן העירות המתעתדות ליסד גם בתוכן בית ספר כזה,
תראינה עיניהן עד היכן מגעת השתדלות ראשי מנהלי בית
ספרנו, כי כמעט בידים ריקניות פתחו בדבר, ואך בכח
התאמצותם הגבירו חילים ויעפילו עלות מעלה מעלה, והיה
בית ספרנו למופת לבני עירות אחרות, כי השתדלות יתירה
דרושה לחפץ הזה, ואנשי לבב זהירים וזריזים בטח יוציאו
חפצם למענהו, ושנית טובה כפולה ומכופלת תצא גם לבית
ספרנו, כי אלה העומדים עוד מרחוק לבלתי צאת לעזרת
המתעסקים לטובת בית הספר הזה, מאיזה טעמים הכמוסיםבלבם, יראו עתה כי רוב נדיבי עירנו כבר העירו את ערך
בית ספר כזה, ובנפש חפצה גלוו להיות בתומכי מעשה
הצדקה הזה, ונספחו גם הם לתת שם ושארית לבית ספרנו,
יתמכו ולסעדו בכל אשר תשיג ידם, והיה אז מעשה הצדקה
שלם ושלום.ביום ד׳ 22 אקטאבר נשלמה שנה אחת תמימה למן היום
אשר נוסד בעירנו בית הספר לעניים ללמדם מלאכה ואומנות;
עברה שנה אחת תמימה מאז נפתח הבית הזה לרוחה, ברשיו
ממשלתנו הטובה, ובני עניים שוקדים על דלתותיו ופוסעיםן
פסיעות נסות, ומעפילים עלות במעלות הלמודים והמלאכה,
לשמחת לבב מיסדיו ומסייעיו אשר יראו כיום שגם עמלם גם
כספם לא ירדו לטמיון; ולשמחת בני העניים אשר תקותם
משחקת לפניהם, ומציירת לפניהם עתידות טובות כי לא יהיו
כאבותיהם נפוחי רעב ומוטלים באשפה; ולשמחת כל ישרי
לב אשר יראו וישמחו, כי מהמון הנערים השובבים הרציםמספרם בערכך מאה וחמשים נערים.
ביום הזה נקבצו ובאו כל אצילי עירנו, עברים ונוצרים
בכנופיא אחת, פקידי הלמודים, הדירקטורים והאינספקטורים
מהגימנאזיות ומוריהם, ומחזיקי כל בתי ספר שבעיר, כלם
כעל כנפי נשרים חשו עפו ובאו אל השעה שהיו קרואים,
והיא בשעה 12 כחצות היום. — שם בלשכה אחת רחבת ידים
עמדו מהאי גיסא שני שלחנות גדולים ועליהם ערוכים כלי חרש
ומסגר, כלים מכלים שונים עשוים בידי תלמידי בית הספר
הזה; ולאידך גיסא עמדו כלי עץ מעשי ידי התלמידים חרשי
העץ. הנאספים התפלאו הפלא ופלא על כשרון המעשה, ועל
רוח העבודה והחריצות המפעמת בקרב לבב התלמידים
שבתקופת שנה אחת אספו בחפניהם ידיעה שלמה במלאכה,
בעת ובעונה שהשתלמו גם בלמודים שונים להתפאר, אחרי כן
נכנסה כנסת הקרואים אל האולם, שם קדם חזן עירנו המשורר
הנפלא ה׳ שאוועלזאהן, בשירי זמרה את פני העדה הכבודהמקהלתו פסוקי דזמרה הנאותים לענינא דיומא, אחרי
כי שר במ
כן הטיף בשפ״ר אמרי שפר הרב מטעם הממשלה, ה׳ חנהלעס
וידבר בכבוד בית הספר דברים הראוים לאומרם, אחרי התימו
את מדברותיו, קרא ה׳ דאבראהאטאוו (נוצרי מורה בגימנאזיום
לנערות) מעל פנקם מודפס את חשבון כל הנדבות אשר
התנדבו נדיבי עם בתקופת השנה הזאת, מיום הוסד הבית הזה
אשר לקרן קימת, ואשר לירחים, ואשר תמכו בידי המתעסקים
בכל דבר הדרוש לחפץ הבית ולתועלת התלמידים, הכל רשום
בכתב אמת דבר דבר בשם מתנדבו!) והנאספים הקשיבו לקול
קריאת המגילה אשר קרא ה׳ דאבראחאטאוו, ובעיניהם הביטו
בפנקסאות המודפסים אשר הקריבו לכל קריאי האספה. ככלות
הקורא את חשבון ההכנסה וההוצאה, שררו תלמידי בית
הספר הזה שירי עם בשפ״ר המביעים חסדי אדוננו הקיסו
יר״ה, אחרי כן שדרה מקהלת החזן יחד עם תלמידי ביה״ס
הזה את תפלת „אל מלך נצור״, והחזן היה המנצח עליהם,
וינועו אמות הספים מקול השירה והזמרה, כל הנאספים היו
שבעי רצון ונחת ויודו להמיסדים והמתעסקים
להביא בהצפירה את חשבון הנדרים והנדבות בשם
מתנדביהם, את כל ההכנסה וההוצאה כפרוטרוט את זו לעומתזו, מסתפינא כי יקצר גליון הצפירה, לכן בקצרה ארשום
ההכנסה וההוצאה הכללית כלומר: הכסף שבא אל תחת יד
המנהל הראשי ה׳ וויינגעראוו ואשר הוציא בשמונת החדשים
מן 22 אקטאבר בשנה העברה עד 1 יולי בשנה זו (כי מן יולי
ואילך נצטרף חשבון ההוצאה לשגה הב׳) והוא:
ההכנסה מכל הנדרים והנדבות גם אשר לקרן קימת
ושהוא 1350) עולה 4365.13 וההוצאה לדירה למורים ולכלים
ולכל צרכי הבית הזה עולה בערך שלשה אלפים רו״כ.1) פה ראיתי מקום להעיר על שגגה אחת שיצאה מתחת ידי מסדר
החשבון הנדפס, בהשמיטו מן החשבון את נדבת הנכבד ר' זלמן ריינעם
(בלן עירנו) שרשות נתנה ממנו אשר עשרה תלמידים יבואו מדי שבוע בשבוע
לרחוץ את בשרם חנם אין כסף. יהי זכרו ברוך.אחרי כי תארנו לפני הקוראים את כל שפעת ההוד
והתפארת שהיתה ביום הולדת בית הספר הזה, ביום אשר
בו נמלאה שנה שלמה לבן פורת זה, אשר באמת ביום
צאתו לאור עולם, שממו עליו רבים, כי היה קטון ודל כח,
וכל רואיו לא האמינו כי יראה חיים ויוציא שנתו, וע״כ רבים
בעו עמדו מרחוק ולא קרבו לקחת חלק בדבר הזה, אמנם עתה
רוב בני עירנו נוכחו לדעת כי הילד אשר יולד לנו הוא בריא
ושלם בכל אבריו, כל מום אין בו, ייף בתפארת חמדתו
בהוד קומתו ובקלסתר פניו, והנהו נחמד למראה וטוב להשכיל,
ורק שדים לא צומקים דרושים לו, אשר עטיניהם מלאים חלב
להיניקהו ולהשביעהו, כי אם לא יחסר לחמו אז לא ימות לשחת.
לב, מי לא ישמח לראות כי רבים וכן שלמים גבירים
ונכבדים, גלוו כיום להשתתף בדבר הזה, ואיש איש יושים
יד עזרה כפי אשר ידבנו לבו, עד כי בעינינו נראה כי יותר
ממאתים איש נרשמו בחשבון המתנדבים, ותקותנו כי טובי
עירנו עשירים ונדיבים, גם אלה שלא נמנו עד כה במנין תומכי
בית הספר, הנה גם הם בהתבוננם עתה כי באמת בית הספרהזה הוא מקור ברכה פרנסה וכלכלה לנערים עניים לעשותם
בתור אנשים ישרים, לראות חיים בעמל כפיהם, הנה גם הם
יספחו אל המחזיקים בו
עתה מי בעל רגש לבב, מי אשר חננו אלוה בדעת ישרה
ונפש מרגשת. הוא ישכיל לדעת מה רבה התודה שעלינו
להודות ולהלל לשני הראשים הנכבדים, ה׳ הנהלעס וה׳ וויינגע
ראוו שהם היו והווים הראשונים להטפל בדבר הזה. מי יודע
לשער את השתדלותו של ה׳ הנהלעם, שאין גבולות לה,
להפיק רצון מלפני דעת הקהל למלאות את ידיו באפוטרופסות
זו? ומי תכן את רוחו עבודתו ועמלו לפני הדירקטאר לבתי
ספר העם, ולפני הגבוהים שעליו עדי נתן לו הרשיון מאת
הרשות הטובה לפתוח שערי בית הספר לדופקי במלאכה
ולמודים? מי יספור וימנה את ההרפתקאות והמאורעות שהיו
מונחות כאבני נגף וצורי מכשול לרגלי החפץ הנעלה הזה
שכל אחת היתה דיה שעתה להכותו (את בית הספר) ולהשבית
כרו גם מלב? - ומי יודע ערך ההשתדלות אשר השתדל
הנכבד הנודע ה׳ וויינגעראוו, אשר כאח לצרה נולד אל ה׳וויינגעראוו וה׳ הנהלעס להגדילו ולהרחיבו במספר תלמידים עד
כדי מאתים, ואשר מהם יהיו העושים במלאכה על האבנים מן
120 עד 130 תלמידים, ולפי חשבון הראשים בההכנסה תמצא
ידם לבצע את הדבר בשנה זאת. כי אך כחמש או שש מאות
רו״כ יחסרון להם להפיק זממם זה, אשר בטח נדיבינו ועשירינו
יתנו יד להראשים לתמכם ולסעדם גם בדבר הזה.
ובשם ראשי מנהלי הבית הזה הנני מברך את כל
הנדיבים הנכבדים המסייעים והמתעסקים בטובת בית הספר הזה,הנהלעס, אשר יחדו ישאו במשא עבודת הקודש הזאת. מבלי
גוזמא נוכל לומר (וכן יעידו קושט אמרי אמת כל באי שער
עירנו) כי ה׳ וויינגעראוו היה רוח החיה והחיים באופני הבית,
כי הכניס ראשו ורובו בעובי הקורה וידאג לכל מחסורי הבית
הזה, בהכלים השונים הדרושים לחניכיו. במורים טובים למלאכה
וללמודים ותוצאות לכסף. גם ממחסור הנערים הרעבים והצמאים
הערומים והיחפים לא העלים עיניו, ומלבד כי פתח ידו
הנדיבה ויביא ברכתו פעם בפעם במאכל ומשתה. בכתנות
ומכנסים לכסות מערומיהם, עוד העיר לבב כל דורשיו הרבים,
וידבר אל כל אשר אזנים קשובות לו, להיות בתומכי בית
הספר הזה, ודבריו הכו שורש ויעשו פרי הלולים, אל שני
המתעסקים הללו עלינו להודות ולהלל, כי מאז החלו להתעסק
ועד כה, לא משכו את ידיהם ולא הסיחו דעתם מבית הספר
גם יום אחד יום יום ידרשו ודעת דרכי התלמידים ומחסוריהם
יחפצון. שני הנכבדים האלה יחליפו כח בעבודתם, יעבדו
ולא ייגעו יעמלו ולא ייעפו. זכרה להם אלוה לטובה
מספר התלמידים שנכנסו אל בית הספר הזה עד ירח
יולי, תשעים וששה. חרשי ברזל 22. חרשי עץ 12 בס״ה
34 תלמידים, והנשארים הקשיבו רק בלמודים ולא מלאכה
ומחודש יולי ואילך נתקבלו עוד תלמידים, והנם כיום עד
כדי מאה וארבעים שמחציתם עושים במלאכה
ויש עוד עם לבב מנהלי הבית וראשיו, הלא המה ה׳כלם יעמדו על הברכה מאלהי המערכה.
חדשות ותיקונים טובים ושונים מתרוצצים בבטן עדתנו,
והאחד יצא בשבוע זה. ואיה״ש בגומר הבא אקריבם כמנחת
בכורים לקוראי הצפירה.
איו״ב ממינסק ידיעות העולם והטבע. תולדות העלעקטריות והגאלוואניזמוס
(המשך מגליון 44)
כאשר העמיקו החוקרים שאלה ויתחקו היטב על משפטי
העלעקטריות ותכונתה, הראו לדעת, כי: א) הכח הזה המצא
ימצא בכל החומרים בכמות מעטה או רבה, ושני מיני עלעק-
טריות טבעיות ישנם בכל חומר וחומר. המתנגדות בתכונתם
ועומדות באיכותם זו לעומת זו. כקוטבי המאגנעט הדרומי
והצפוני, להמין האחד יקראו עלעקטריות מחייבת (פאזיטיווע
עלעקטריציטעט) וסימנו (-) ולהמין השני יקראו עלעקטריות
משוללת (געגאטיווע עלעקטריציטעט) וסימנו (—) העלעק-
טריות בעלות שם האחד, כקוטבי המאגנעט השנים, מדיחות
זו את זו בהתקרבן, והעלעקטריות השונות בשמותן, כקוטבי
המאגנעט השונים מושבות אשה את רעותה באהבה וחבה
יתירה, ולכן אם נקח שני גופים, אחד במצב עלעקטרי מחייב
והשני במצב עלעקטרי משולל, ונקריבם זה לזה, אזי ימהרו
למשוך איש את אחיו, וברגע משיכתם והתחברות העלעקטריות
המתנגדות ישמע רעש קטן אף יראה ניצוץ אש קטון או גדול,
לפי ערך וכמות העלעקטריות אשר נקבץ ונאסף על קציהם
ב) כל חומר וחומר יהיה באשר יהיה, אם במצב בלתי
עלעקטרי הנהו (נעטראל), אז נאמר, כי שני מיני עלעקטריות
הטבעיות שלו מהולים בתוכו ומחלישים איש את אחיו, כי
מסבת משיכתם זה לזה לא יתרוצצו בקרבו ואיש את אחיו
לא ידחקון החוצה, ולכן לא נכיר בו שום אותות עלעקטריות,
ועקבותיה ידעו לנו רק ע״י איזה פעולה כעמית, פיזיקאלית או
מעלאנית, אשר רק הנה יוכלו להפרידן אשה מעל אחותה
ולהציגן לפנינו כל אחת בלבדה. ג) אם נחכך שני חומרים זה
בזה אזי יתהוו במצב עלעקטרית מתנגדת האחד יהיה (-)
והשני (—), ובכלל כל חומר וחומר, אם במצב עלעקטרי
הנהו, אזי יעורר ויפריד את העלעקטרית הטבעית של השני
אם יגע בו קצת או גם יעמוד מנגד על מרחק ידוע. ד) בנוגע
להולכת והתפשטות העלעקטריות בחומרים — משפט אחד לה
עם העברת החום בגופים שונים. להאחת כלרעותה יתח
החומרים לשני מפלגות: למובילים (לייטער) ומבדילים (ניכטליי-
טער). כל מיני המתכות והאויר הלה, המוליכים היטב את
החום, יובילו גם את העלעקטריות כמעוף עין, וכל מיניזאת פדות ישימו בין חוטי הטעלעגראפים ובין העמודים, אשר
עליהם המה נשענים. בעזר אבני שיש או ידות של זכוכית
ופארפאר (איזאלאטאר), למען לא ילפת זרם העלעקטרי ארחות
דרכו במרוצתו אל מחוז חפצו, ולא יובל לקברות ארצה ע״י
העמודים, המוליכים היטב את העלעקטריות.
אלה המשפטים והחקים, אשר עליהם נוסדו כל המחזות
העלעקטריות הטבעיות, אשר עינינו תחזינה יום יום בארץ
מתחת ובשמים ממעל. וגם תכונת כל המכונות העלעקטריות
העשויות בידי אנוש, על אדניהם הטבעה. הרעם והברק,אשר נראה ונשמע עת השמים יתקדרו בעבים ומטר סוחף יתך
ארצה, הוא חזיון עלעקטרי טבעי, כנודע. על דבר העלעק-
טריות הענן, גלה אזנינו בפעם הראשון החוקר המצוין פראנקלין
באמעריקא, ואחריו קם החכם דאליבער לחזק ולקיים את דבריו
בהראותו לעין כל את אמתת ההנחה הזאת. ביום ענן וערפל
הציב דאליבער בגן מארלי, הסמוך לעיר פאריז. מוט ברזל—
42 רגל באורך - מובדל ומפורד מן כל הגופים המובילים
למען העלעקטריות אשר תבוא אל קרב הברזל מתוך ענני
העב, תשאר בקרבו ולא תלך מחוצה לו, באופן זה הוציא
דאליבער מתוך נציב הברזל רשפי אש עלעקטרים רבים ויראהעם וישתומם. בחדש יוני 1852, בעת אשר לא נודע באמע-
ריקא שמץ דבר מבחינת דאליבער, דרוש דרש פראנקלין את
עלעקטריות ערפלי השמים באופן אחר. בבוקר עבות, עת
השמים התכסו בעבים וערפל ועננה הרת ברקים היה חתולתם
הכין פראנקלין צלב של עץ ויעטהו כשלמה במעטה משי
ויכוננהו כעין נחש הרוח, אשר ישחקו בו הנערים. בקצו
האחד חזק במסמרים שרביט ברזל, מהודד בראשו ובקצו השני
אחז דרכו בעזר חוט משזר מעשה עבות, ויקשור על קצה
תולעת שני מבדיל וממעל לו צפורן ברזל. תעודת תולעת
השני היא להבדיל את הבוחן מן העלעקטריות, העתידה לבוא
מתוך ענני שחקים דרך החוט הארוך אל צפורן הברזל התחתון.
במכונה זה ובלב רגש יצא פראנקלין השדה, ויקח אתו את
בנו הקטון, למען ידמה ההמון בנפשו, כי לצחק את בנו יצא
הפעם ולא ילעג לו, אשר זה חלק ונחלה כל דורש חכמה
אם לא יעלה נסיונו בידו. ויהי בנשוב רוח לחזיל מים והצלב
עלה השמימה ויבקע אל נשיאי עב, החל פראנקלין לנסות
במסה את צפורן הברזל, הקשור ממעל לתולעת השני המבדיל.
אך תוחלתו נשארה למפח נפש, כי עקבות עלעקטריות לא
נראו בו, לב פראנקלין כים נגרש ויהפך להולם פעם, בראותו
כי לשוא כל עמלו ולשיטתו יאמר נואש אמנם לא ארכהדאגתו ויהפך מספרו למחול לו, כי נטפי גשם נזלו כטל משכים
עלי הארץ, והחוט היבש אשר בו נאחז הצלב בקרניו, נרטב
ויהי למוליך ומביא את העלעקטריות מן מוט הברזל, אשר
התנשא אל גבהי שחקים, על נקלה, ואז הוציא פראנקלין בידים
רועדת את הניצוץ הדרוש והצולח, פני פֿראנקלין צהלו ושמחו
ורגשותיו מלאו לבו, עד כי עיניו זלגו דמעות מלאי חדוה
ורגש נשגב, ויקרא: לא יצר לי מאומה, כי אמותה הפעם
אחר נסיוני פראנקלין קמה נצבה כמו נד הדעה בין חכמי
הטבע, כי ענני שחקים מלאים תמיד על גדותיהם עלעקטרית
חפשית, פעם מחייבת ופעם משוללת, ורק בסבת מציאותה
וראשית ילידתה בם נחלקו החוקרים וימציאו השערות שונות
איש איש כמחשבות לבו, ועוד בימינו אלה מרחפת השאלה
הזאת על פני תהום השיטות והסברות, אחדים יניחו, כי
פבת התהוות העלעקטריות בנשיאי העב מבטן צמיחת הצמחיםלאיד וקיטור, והאחרונים יחוו דעם — והיא היותר נאמנה — כי
ידי פעולות כעמיות בדבר הזה, העושים במחשך מעשיהן מאין
הפוגות במעבה האדמה, בימים וכל תהומות, העלעקטרית
המוצאת מן הארץ תעלה השמימה, ותתרחב בין האידים
העולים מן הימים והנהרות לשוט על פני הארץ ולעשות משלחתם
בחוג השמים, ויהי בפגוש העבים העמוסים עלעקטריות
מתנגדות, זה לזה, ימשכו אשה את רעותה ואז יבריק הברק
ויתרעם הגלגל באופן, כאשר יתמלטו כדודי אש כמראה הבזק
וישמע רעש קטון בקרבנו אל מאסף (קאנדוקטאר) מכונת הע-
לעקטרית. כח המושך בין העלעקטריות המתנגדות יתערך
בערך מהופך למרובעי מרחקיהם. ולכן דעת לנבון נקל, כי
הגופים הגבוהים כראשי המגדלים, פסגות המבצרים ועצי היער
ימשכו אליהם את עלעקטריות ענן הבודד ביתר עוז ושארית
כח, ולכן לא בהשכל ודעת יחבא האדם בצל האלון ביום
מטר וגשם, עת קולות וברקים ישמעו ונורא על כל סביביו
בהלך העלעקטריות דרך האדם תפעול עליו פעולות פיזיקאליות
וכעמית, באופן, כי מיתרי הבשר ילכו הלוך וקצר, גזלי גופו
יתפרדו בתכונתם וירגיש ע״י זה חום גדול או קטון. עצה
טובה היא לאיש הירא ורך הלבב, אשר פחד הרעם יבעתהו,
לשבת ביום ענן וערפל על כסא, אשר רגליו נשענים על הרסיזכוכית או פארפאר ותחתיהם רצפת שש ומשי, או ישכב
וינוח במטה תלויה אל קורת הבית והאחוזה בתולעת שני שש
משזר, ואז ישב שאנן לבטח ולא יקראנו אסון, כי זרם הע-
לעקטרי יאחז דרכו תמיד בגופים מובילים וביושבי כסאות האלה
לא יהיה לה לא יוצא ולא בא.
(המשך יבוא)ערב, כאשר תבוא השמש וליל שקט ודומיה יאתה, אז יריעו
כל בעלי כנף ויפצחו פיהם ברנה ובני שחץ אחריהם יענו
בקול, פה ושם נשמע קול רעם נשק הצידים הבאים הנה
מארצות רחוקות לצוד ציד, וקול ענות גבורה מאת אחד
הפראים אשר יהינו לבוא עד הנה לשלול שלל ולבוז בוז את
הלבנים עם עברתם. כה ילך הנוסע הלוך ונסוע עד הגיעו
אל העיר דענווער בירת המחוז קאלאראדא. פה שם הטבע
קץ וגבול אל ארץ המישור אשר באמעריקא הצפונית, ופה
יראו לעיני הנוסעים הררי אל אשר ראשם לעב יגיע ומכוסים
בשלג עולמים. ולרגלי הרי קארדילעררים בנויה בנוה העיר
רענווער הנזכרת, במקום אשר לפני שנות מספר לא דרכה
שם רגל איש אייראפאי, וכל הסביבה היתה שממה מאין אדם
בהמה, ועתה כל הארץ הומיה מהמונים המונים אשר ינהרו
שם לבנות ערים ולכונן מושבות במהירות נפלאה. כמהירות
מכונות הקיטור אשר תסולנה ארחות דרכם על מסלת הברזל
אשר נבנו בימים האחרונים, אמנם מכל ערי קאלאראדא,
החדשות הכי נפלאה העיר לידוויל Lcadwille, אשר עוד לאעברה שנה תמימה מיום אשר ירו אבן פנתה, ומספר יושביה
כבר עולה לארבעים אלף איש. עם שבעה בתי תפלה וששה
תיאטראות. העיר הזאת תשב על במתי עב, ותתנשא על
שן סלע בגובה אחד עשר אלף רגל מעל שטח ים השקט. עד
כי בצדק תתהלל להיות העליונה לכל הערים בתבל ארצה.
במסבי העיר על צורי הסלעים בכל עבר ופנה, תחזינה עינינו
אנשים לאלפים חופרים בבטן האדמה, למצוא אבן החן הכסף
אשר בעבורו שמו נפשם בכפם לעבור ימים ונהרות, רבים
מהבאים עתקו גם גברו חיל ויהי לעשירי עם, אשר כמעט
אין בכל אייראפא דוגמתם, אך עוד יותר מהם מצאו קבריהם
תחת ערמות העפר, או נפזרו עצמותיהם לעברי פי פחת.ולמען דעת את הכסף הרב הנמצא שם בבטן האדמה, די
לנו להביא את דברי המכ״ע Times לפני שבועות אחדים
לפי דבריו אין לך יום אשר לא תגלה לעיני החופרים שכבת
כסף חדשה, אחד הסוחרים מעיר טשיקאגא Chikago קנה
חלקת השדה במחיר 9,000 דאללאר, ועתה ירוויח ממנה שלשים
אלף דאללאר מדי חדש בחדשו, וכעת רבו הקופצים על שדה
מקנתו לתת בעדה שלשה וארבעה מילליאנים דאללאר.דעת לנבון נקל, כי בעיר החדשה הזאת, אשר שכר
האדם נהיה גם מבלי אשר יעבוד את האדמה באת ומחרשת,
כל העיר בנויה במרום הרים מקום אין חריש וקציר, כל
צרכי אוכל נפש יקרים מאד. בעוד אשר הכסף כמעט לא
נחשב למאומה. מחיר ליטרא קארטאפעל הוא 1 דאללאר (או
1 רו״כ 30 קאפ׳ לפי מטבע שלנו), עגלת תבן והציר יבש במחיר
160 דאללאר ביצה אחת 2 דאללאר צנצנת חלב 2 דאללאר
וכדומה, פה מצאו קן למו גם כל המדות הנשחתות, אשר
מקור משחתם הוא מן תאות הבצע והבהילות להתעשר בלי
עמל כפים ויגיעת בשר ורוח, וביחוד פרצה פה תאות השחוק
באופן נורא וביחוד שחוק הדולעטטע, אשר רבים חלליה
ועצומים כל הרוגיה גם באייראפא, ורבים מנטילי הכסף
ובני מרום עם הארץ, אשר לא יכלו להיות שליטים ברוחם
לכלוא את תאותם הנאלחה אל מין השחוק הזה, רשו ורעבו
ובאחריתם היו נבלים. בהעיר החדשה הזאת נראה ערב רב
מן כל לאומי ומשפחות הגוים ללשונותם וארצותם, אזני
העוברים בחוצות קריה תחרשנה מקול המולה גדולה ותערובות
חברות שונות ומשונות, מכל לשונות גויי הארץ הישנה והחדשה.ההודי אשר אדמו פניו כדם. המעקסיקאני ששזפתו השמש,
והכושי אשר חשך משחור תארו עם הלבנים בני אייראפא,
ישבו יחד בהשקט ובטחה, אין ביניהם לא קנאת הדת ולא
תחרות המשפחות והלאומים, כולם גרים ותושבים במקום הזה,
אין איש מתחרה ברעהו ואין איש מתנשא לאמר: „אני
אהיה לכל לראש״ פה אותה החירות מקום לשבתה, ע״כ אין
כאן לא שרים ועבדים, לא אצילים ובני דלת העם. הכסף
הוא לבדו המושל האדיר, אשר לפניו יכרעו ברך כל באי הארץ
החדשה, אל דגלו ישבעו, אליו ישאו את נפשם, בשמו ידגילו
ובו יתהללו.מוצא לכסף (סוף מגליון 44)ביותר ירעם המדבר ומלאו, בעתותי הקיץ לעתאלון בכותלאדז ביום ד׳ י״ד כסליו גוע ויאסף אל עמיו הגביר המפורסם
נדיב ועושה צדקה בכל עת מוה׳ יעקב מאיר בעלין ז״ל
המנוח הזה היה מצויין בצדקת פרזונו לכל דורש עזר וישע,
כל איש צר ומצוק בעירנו נשאו עיניהם אליו ולא בושו משברם,
ונוסף על צדקותיו בחייו השאיר אחריו במותו למעשה הצדקה
סך שלשים אלפים רו״כ לקרן קיימת, עבור בתי החסד כמו
בק״ח, ת"ת וכו׳, בן נ"ו שנים היה במותו וכבוד גדול עשו
לו אנשי עירו, המונים המונים נהרו אחרי מטתו, והרב הגאון
אב״ד נ״י נשא עליו מספד מר ה׳ ישלם נחומים לאשתו ולבניו
ובנותיו וכל המתאבלים עליו, תנצב״ה
יג״ןשאלה הנדסית
המשויה זו נתונה לפנינו
—4
ורצונינו להתירה ולהוציא ממנה את מחיר שורש הנעלם
? בהשקפה הראשונה נשפוט היותה שאלה נקלה ופשוטה
אשר כל תלמיד בית הגימנאזיום יכול להתירה כלאחר יד,
כי אם נעשה לה כמשפט המשויות להעביר את סמן השורש
הלא נמצא בנקל מחיר 5 — וזה שקר! כי אם נשוב
להעמיד את המחיר 5 בתוך המשויה במקום, יצא לנו
1 - 2 - 11 סיבת הסתירה הזאת מבוארת, אבל בכל זאת
יפלא בעיננו לראות משויה שאין לה שורש.?!הגיע לידנו ס׳ מדרש לקח טוב או פסיקתא זוטרתא על ס׳ ויקרא במדבר
דברים, לרבינו טוביה בר׳ אלעזר ז״ל, נדפס ראשונה בווינעציא שנת ה״א ש״ו. ועתה
יצא שנית מאת הרב מוה' אהרן משה פאדווא נ״י מקרלין אשר עטר אותו בבאוד
ופירוש קצר וגם ציוני מראה מקומות אשר יקלו למאד על הקורא להבין דבר דבר על
אפניו, ואולם שני החלקים הראשונים מן המדרש הזה על ס׳ בראשית ושמות, אשר
לא היו בדפוס מעולם. הוציאם לראשונה בפעם הזאת ע״פ כ"י מירושלים, הרב החכם
מוה׳ שלמה באבער נ״י עם תקונים הערות ובאורים, ומעתה המדרש הזה נמצא
בשלימות לכל דורש ומבקש אחריוגם בשנה הבאה שנת 1881 יצא לאור מדי שבוע בשבוע המכ״ע
.
„ראזסוועט״
בשפת רוססיא, שני בויגען וחצי בכל נומר. גם בשנה הבאה יקחו חלק
בעבודת „הראוסוועט" טובי הסופרים בעמנו וכבר נבונו ביד המו״ל מאמרים גדולים
וטובים .
מחירו לשנה ברוססיא, 7 רו״כ ובחו״ל 10 רו״כ
 לחצי שנה"
4
 6
לרבע
2.50
4
ומי אשר לו דבר אל הרעדאקציא יכתוב על האדרעסא:
ה
Въ редакцию газеты „Газевѣтъ, Паколаевская М. 20. ЦетербургъOTKPEITA HOHHHCKA
חוזי
ן זז
IERIIIIERUN ROTTTHIECETD LITIEPITTTITO TISETR
„RO So C T E.
BHPKEBAHTABEITA
а 1881ГоHЪ
)лTEIй годъ издAцIя ПOдъ HOROIO PEдAKIIEIO)
Поцинсная Пѣна
а 1г. 11. 10. 9 М. Sм. 7М. Сл. фм. АМ. SМ. 2М. 1 М.
Съ Доставл.
въ С.-Петерб. 8 750 7 650 6 550 5 450 380 3 2
9 825 750 7 650 575 5 450 4 3 2 1
Съ пepec.
Полинсквалошiесл Сразу па. всъ послѣлцiе Мрслиц 1880 г. И
а вссъ 1881 г., цлатлтъ ва прсмл. съ 1-го сентлбря 1880 г. 0 1-
лиВарш 1882г. г. с. ва. 16 Мѣслцевъ, 12 руб, 50 г. съ 1-го октября
1880 г. о 1-e ливарш 1882 г., г. с. ва 15 МслПевъ-11 Dуб. 50
С 1-го полбрл-всего 10 D. 50 в и съ 1-го Лекабря 9 D. 75 E.
олинсыватошiеся Сразу ца 1880 г. получалоуъ, всъ пумера
С 1-го ишварш.
Писрма и Лельги адрссуртсл: въ С.-Петербургъ въ редакцin
Ггазсты „ПовобГИ (Горомовал, 32(ע
לרגלי מסחרי מסחר ספרים אשר לי
בעיר ברעסט ליטאווסקי העתקתי משכני פה
עיר המלוכה פ״ב. לכן אתכבדה נא להודיע
לכל מי שיאבה לקנות פה ספרים שונים א
דברים השייכים אל המסחר הזה יפנה בטובו
אלי, ואני אשרתנו בתורת קאממיסיא
ואמלא רצונו בכל אשר ידרוש ממני, כל
יודעי שמי ומסחרי יודעים את כשרונותי
במסחר הזה וידיעתי בכל הנוגע אליו.
אי לזאת אקוה להפיק רצון מכל אחד.
וביותר כי שכר טרחתי בזה מצער מאד.
Леонтя Варгаттигъ אדרעס
С. Петербургъ Вкатеринскiя
каналъ домъ 70 кв. 9.הדאקטאר וואלנער מוויען, שפעציאליסט
במחלות חלשת העצבים ומחלות נשים
(גערווענשוועכע אונד פרויענקראנקהייטען),
יתעכב גם בשנה זו במשך איזה זמן
בעיר באברויסק ואלה החפצים לדרוש עצתו,
יפנו אליו ע״פ האדרעססא שלמטה וימצאו
מזור ותרופה. אדרעססע
.Доктору И. Вошлнеру
въ г. Вобрунскъ Минской губ.בהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו"כ.שאלות ותשובות
לה' חיים וויט' בנומר הבא, לה׳ ציפ' בזאב
בעצמו יאמר כי שפת עבר וקורות היהודים יחסר
בבה״ס, לה׳ צבי אמיתן היום קבלנו ושלחנו, לאליפז
הננו נכונים להשיב, למכתבים רבים לא מצאני מקום
הפעם בסבות טרדות אחרות
מהרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
D. Sonimski in Warschau
Dzika No. 25a.
ъ. Слонинскiй г. Варшава
Дзнкая № 25a.