E
 ברוסיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו"כ. מב
לרבע שנה 1,50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר
HH
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה. ע
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה
 
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳ 
T 
רל
מכו.- עתי משמיע חדשות
" "אך ח
 
לאסורר
ל
ר
-
"י הס
דינות,
בקרב עם ישליי
 מכל הדברים הנוגעים בע-
זר
י
הר"
לר
-
 דברי הריי
ע, ידיעות העולם והסבע.
ו 
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
ער.
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. ארשע, ידיעות העולם והטבע, שינויי
העתים מאת נחום סאקאלאוו. כתב החרטומים
ופתרונו מאת יעקב פרענקעל. חדשות שונות. חדשות ספריות
הודעות. שאלות ותשובות.'
„דברי הימיםהימים האלה ימי מלחמה בשלום ליושבי אייראפא, מן
היום אשר השתקע דבר הקאנגרעסס, ופרוד הדעות בין רוססיא
בריטאניא הגיע עד מרום קצו, כלתה כעשן תקות השלום.
אוהבי המנוחה יוסיפו גם עתה לראות בעבים מה יולד יום,
ומעת אל עת ישישו לקראת קוי אור השלום, אשר יבריקו
מבעד לערפל אשר כסה את כל פני אייראפא; אולם שמחתם
זאת עד ארגיעה, וכמעטי תתראה שמש השלום על הארץ,
יבואו חיש עפנים רבים מארבע רוחות השמים לכסות את
עין הארץ, ולהחחיד כל לב. מחזה החליפות והתמורות, תקות
השלום ופחד המלחמה, יראה את פעולתו על עולם המסחר,
הבירזא תחוג תנוע ולא תוכל להרפא מן המכות אשר הוכתה
בימי השבוע העבר, וכפי הנראה יעברו עוד ימים ושבועות
טרם יושם קץ אל המעמד המעציב הזה.
ד
מסוף מאמרנו בשבוע העבר יראה הקורא, איך גדל
פחד המלחמה ביום בוא השמועה, כי המיניסטער האחד בבריטאניא
הנודע למהפך בזכות השלום הלארד דערבי, עזב את משמרתו,
וממשלת אנגליא קראה תחת דגלה את צבאות הרעזערווים
וחיל האזרחים; המקרה הזה היה לאות מלחמה אל כל יושבי
אייראפא, כל העמים והממשלות חכו בלב חרד על רגע
התגלעות הריב ההולך הלוך וקרב, ויטו אזניהם לשמוע מהתדבר מלכת בריטאניא אל נבחרי עמיה ביום הראשון לחדש
אפריל. ויהי ביום הראשון לחדש, ויבא המיניסטער שעל עניני
הצבא ה׳ הארדי אל בית הפארלאמענט, ויקרא לפני הנבחרים
את דברי הספר הגלוי אשר ערכה המלכה אליהם, לאמר: „מצב
הדברים כהיום בהארצות הנשענות על הים התיכון, דורש מאתנו
לעשות מעשים הנועדים לקדם פני הרעה הנשקפה אל חפצי
בריטאניא שמה, ומאשר נוכחנו לדעת כי הגיעה גם לנו עת
לעשות, מצאנו נכון לפנינו לקרוא אל צבא הרעזערווים וחיל
האזרחים להתאסף אל תחת דגלם, ולהודיע את הדבר אל
שני בתי הנבחרים, למען יתנו תקף לפעולתנו, אשר נועד
לטובת בריטאניא, ולהחזיק במעוז השלום הצפוי עתה אלי סכנה
קרובה וגלויה״.הדברים הקצרים והנמרצים האלה עפו כברק על פני
אייראפא, ויראו לדעת את כל יושביה, כי רצון בריטאניא
חזק עמה, לעמוד על דעתה בזרוע נטויה; והמכה״ע טימעס,
אשר היה עד עתה הראש וראשון לדורשי השלום, מהר ויחליט
לאמר, כי דברי הספר הזה המה אותות הריב אשר יפרוץ
חיש מהר. הן אמנם כרגע התגנבה תקות השלום בלב העמים,
בראותם, כי האיש אשר נקרא למלא מקום ה׳ דערבי בהמי-
ניסטעריום, הוא המארקיז סאליסבורי הנודע באייראפא מימי
נסיעתו אל חצרות המלכים והקאנפערענץ בקאנסטאנטינאפאל
הוא סאליסבורי אשר בשנה העברה התהלך כאח כרע את
הגענעראל איגנאטיעוו, ולא חדל גם להראות קשה את התוגרמים
ולבא בעקיפין על הסולטאן, בעת אשר הראה פנים שוחקות
להסלאווים והיונים; על כן דמו רבים לראות בדבר התמנותו
ערובה נאמנה, כי לא תצא אנגליא בחרב לקראת רוססיא,
וכל הרעש הגדול הזה הוא רק להטיל אימה יתירה אולי
תוותר רוססיא על זכות הנצחון אשר לה; אך עוד ביום המחרת
קם ה׳ סאליסבורי בעצמו ויכחיש את השערות חוזי העתים על
פניהן, ואוהבי השלום שבו ראו כי מהרו לשוש משוש באין
כל סבה נכונה. עד היום הזה שמה בריטאניא ערפל חתולתה,
ובעוד אשר שפתיה ברור מללו, כי הברית בין רוססיאותוגרמא תגע לרעה בדברי חפציה, הנה לא בארה בפרט מה
הוא העול אשר תמצא בדברי הברית ההיא? עד שבא ה׳
סאליסבורי ויסר את המסוה מעל שיטת המדינה של ממשלתו,על ידי הספר הגלוי אשר שלח ביום 2 לחדש הזה אל כל
ממלכות אייראפא. ראשית דברי ה׳ סאליסבורי הוא: „ממשלת
בריטאניא תודיע את צערה לראות, כי דחתה רוססיא את
בקשתה לשום לפני הקאנגרעסס את כל דברי ברית השלום,
ותבטל בזה את האסיפה אשר היתה ליתד שכל תקוות
אוהבי השלום תלויות אך בו״, ויוסף ה׳ סאליסבורי לאמר: „אחרי
אשר היה למראה עינינו תורף דברי הברית הנזכר. נוכחנו
לדעת, כי אך זה כל ישעו וחפצו לעקר משרש את הברית
הפאריזי, ולאבד כל זכר אל המעשים שנעשו בשנת 1856
ונתחדשו בשנת 1871" אחרי כן ה׳ סאליסבורי מעביר תחתשבט הבקורת כל תנאי ותנאי, פרט ופרט מן דברי הברית
ויאמר: „על פי הדברים האלה תתכונן עתה על משואות
תוגרמא ממלכה גדולה וחזקה, לפי מספר אנשיה ורוחב ארץ
ממשלתה, ממשלה סלאווית תחת צל רוססיא והשגחתה;
ממלכת בולגאריא החדשה תשתרע לאורך ימי התיכון והשחור,
ותתן יד להרומסים לפרש את כנפי ממשלתם אל כל הארצות
הנשענות על הימים הנזכרים; במחוזות רבים מן הממלכההחדשה, מרבית התושבים מן בני היונים, אשר יהיו כפופים
עתה תחת הבולגארים; תמונת ממשלת בולגאריא החדשה
תעשה, על פי רוח ממשלת רוססיא, ותהיה נכונה להחזיק את
שלטון הרוססים שם לאורך ימים, והסדרים החדשים אשר תעשה
עתה רוססיא בארץ, יורו באצבע על חפץ ממשלת רוססיא
בדבר הזה; היונים יושבי המחוזות עפירוס וטהעאסאליא ישארו
עתה על מצבם הראשון, וגורלם לא יוטב מאשר היה עד כה
ומזה נראה, כי אין טובת הנוצרים שוכני תוגרמא כל מזמות
רוססיא, ורק להאדיר את ממשלתה ולהרחיב את גבול שלטו
הסלאווים, המתנשאים עתה לכל לראש על כל העמים שוכני
חצי האי הבאלקאני; מחוזות רבים אשר תושביהם רובם ככולם
מבני בעלי אמונת מחמד, יהיו מעתה נתונים תחת הסלאוויםשנואי נפשם משנות דור ודור הדבר הזה יביא בעקבותיו
ממשלה פרועה (אנאָרכיע) ויגדיל את קנאת ושנאת הדת עד
לבלי הכיל ; הדבר אשר רוססיא תקח לאחוזה את בעססע-
ראביא הרומאנית, עם עיר החוף באטוס אשר באזיא הקטנה
ועשה את הממלכה הזאת למושלת ממשלה בלי מצרים על
כל הארצות היושבות על יד הים השחור; מסחר אייראפא עם
ארץ פרס יהיה מסור מעתה בידי רוססיא אשר תוכל לנעול
את שערי המסחר הזה לפני העמים הנותרים בכל עת אשר
תרצה; סך כסף הענושים כפר הוצאות המלחמה גדול מנשוא
להפארטא, ולפי דעת בריטאניא כשל כח תוגרמא לשלם הון
עתק כזה, ויש לחוש כי כאשר לא תשיג ידה לשלם תאלץ
לוותר על הבל ארץ ממשלתה", ויחתום ה׳ סאליסבורי את
דברי מכתבו הגלוי בדברים כאלה לאמר: „אנגליא הואילה
בחפץ לבבה לקחת חלק בהאסיפה, אם יהיה שם החפש לשאת
ולתת על כל דבר באין מעצור, אולם אחרי הודיע הנסיך
גארטשאקאוו את דעתו המוחלטת, כי לא ישים את כל דברי
הברית לפני האסיפה, הנה תחשוב בריטאניא את דבר האסיפה
לבלתי מתאים עם חפציה וטובת מחוזות ארץ התוגרמא״
דברי המכתב הגלוי הזה עשו להם כנפים אל כל ערי המלוכה
באייראפא, ובכל מקום בואם עשו רושם גדול אדיר וחזק,
כי עין בעין ראו עתה אוהבי השלום, כי אפסה תקותם לקרב
את שתי הממלכות הרחוקות בדעתן כרחוק צפון מים, ותגדלעוד חרדתם, כאשר נודעה חיש מהר גם תשובת הנסיך
גארטשאקאוו על דברי ה׳ סאליסבורי. תוכן דברי הנסיך ע״פ
הטעלעגראף הוא: „הנסיך ישיב תשובה נצחת על דברי המכתב
הזה, וישים לאל את כל דברי ה׳ סאליסבורי, בהראותו לדעת,
כי לא נגעה ממשלת רוססיא בחפצי הממלכות האחרות אף
כמלא נימא, ואחרי אשר מדברי סאליסבורי נראה כי אנגליא תשים
מכשול על דרך הקאנגרעסס, מחפצה לבטל את ברית השלום
הנקנה במחיר רבבות בני רוססיא, ואם כן הדבר לא ימצאגם הנסיך חפץ בהקאנגרעסס בידעו מראש כי לא תצלח האסיפה.
בהספר הגלוי של ה׳ סאליסבורי ובתשובת הנסיך גארטשאקאוו
אבדה כמעט תקות השלום; הן אמנם פה ושם נשמע, כי
ממשלת אשכנז תתאזר עז להשיב את שבות הקאנגרעסס, ולתת
תקוה להשלום להתנער מערמת עפרו, אך מרבית השמועות
האלה אין להן על מה שתסמוכנה, וסגנון לשונן מוכיח עליהן
כי קלוטות הנה מן האויר, ובעוד אשר הדיפלאמאטים נדונים
וחליפות הדעפעשען ילך הלוך רצוא ושוב, הנה לא יעצרו גם
המקרים את מרוצתם, ושני בעלי הריב מכינים את עצמם
למלחמה כבדה וארוכה; צבא הרעזערווים בבריטאניא כבר
נקראו להתיצב תחת דגלם; המשנה למלך בהודו מזרחית מרים
אנשים לצבא, ומהעיר באמבייא אשר בהודו מודיעים כי כבר
יצא החיל החונה שם, ואניותיהם הולכות עתה לבוא להאימאלטא אשר בקרבת תוגרמא; הנסיכים בהודו מילידי הארץ,
הנתונים תחת שרביט ממשלת בריטאניא, נדרשו להעמיד את
צבאותיהם, ולהיות נכונים לשבת באניות לשלוח אותם ארצה
אייראפא, וה׳ לאיארד הציר הבריטאני בקאנסטאנטינאפאל, בא
בברית עם ראשי שבטי הקאווקאזים, אשר גרו מלפנים ברוססיא,
והם הבטיחוהו להעמיד מהנה מן ארבעים אלף איש מלומדי
מלחמה ומרי נפש אשר לא ישובו מפני כל ועשרים אלף
איש מהם כבר עומדים במערכה על חוף הבאספארוס על עבר
אזיא הקטנה, וביום 5 לחדש יצאה הפקודה מבית האדמיראלי-
טעט בלאנדאן אל האניות העומדות בקרבת העיר פארטסמוטה,
להיות נכונים במשך 48 שעות לקבל את אנשי החיל ולהוליכם ארצה
קדמה; את האי טענעדאס אשר לממלכת יון בחרו הבריטאנים
להפקיד שם את כלי הנשק, הצידה וכל הכבודה. ומעבר מזהנשמע כי הרוססים מגיחים לעומת גאליפאלי, ונכונים להושיב
את בקעת בויוקעדער הנודעת, את מקומות תחנותם במסבי
קאנסטאנטינאפאל יבצרו במהירות נמרצה, ואת העיר קאוואלא
על שפת ים האגעאי יבצרו בכלי תותח גדולים ונוראים, כי
יש ידים לההשערה אשר שם יצאו צבאות אנגליא אל היבשה;
שבויי תוגרמא ברוססיא, אשר כבר עמדו הכן לשוב לארצםוהנה באה הפקודה כי עוד ישארו בארץ שבים. הדבר האחרון
הזה נתן יד אל דורשי רשומות לדון ולאמר, כי נוכחה ממשלת
רוססיא, אשר הפארטא מזמות תחשוב להפר את בריתה אתה,
ובאמת נתנו מפעלות תוגרמא בשבוע העבר מקום למתוח חוט
של חשד על מעשיה; ביום השלישי לחדש הזה יצאו מקאנ-
סטאנטינאפאל צבאות תוגרמא תחת פקודת גבור פלעוונא אסמאן,
ויעמדו במערכה בבקעת בויוקעדער, אף הוסיפו לבצר את
עמדתם משלשה עברים, ופני המחנה מופנה לעמת הרוססים,
באופן המראה לדעת, כי נכונים הם להתיצב במלחמת תנופה
נגד הרוססים אם יגיחו מול קאנסטאנטינאפאל, והדבר הזה
תן יד להמכה״ע Standard להתהלל כי ימהרו התוגרמים לקול
אות הראשון מצד אנגליא, לשית ידם עמה ולהפר את בריתם
עם הרוססים; וידיעה באה מקאנסטאנטינאפאל, כי המיניסטער
רעאוף פחה החפץ בשלום רוססיא, נדחה ממשמרתו על עצת
נשיא המיניסטעריום וועפיק פחה הדורש טובת אנגליא. אך
בעוד יום הודיע המכה״ע הבא בסוד הממלכות .Pol. Corr כייד אוהבי רוססיא דוממה במושב המיניסטעריום אשר בקאנ-
סטאנטינאפאל, אחרי אשר גבור התוגרמים ותפארת עוזם אסמאן
פחה עומד לימין חפצי השלום עם רוססיא
והנה אם יש להסתפק במחשבות תוגרמא, הנה עדים
המעשים אשר יעשו עתה באוסטריא, כי לא רחוק היום וגם
הממלכה הזאת תעזוב את מצבה אשר עמדה עליו עד היום,בשבוע העבר הודענו לקוראינו כי לא עלתה ביד הג׳ איגנאטיעוו
למצוא מסלות בלב שרי המלוכה בוויען, ומן היום אשר עזב
הג׳ איגנאטיעוו את בירת אוסטריא, רבו שם האותות המראים
לדעת, כי עתידה אוסטריא לפנות ערף אל ברית שלשת
הקיסרים ותשית ידה עם בריטאניא, עתה נודע הדבר, כי
הגראף אנדראססי אמר בפה מלא, אשר דברי הברית בסאן
סטעפאנא מהרסים את יסודות ממלכת בית האבסבורג, על כן
דעתו, כי דברי הברית דורשים שינוים עיקריים בפרטיהםוכלליהם, בשרשיהם וענפיהם, והדבר אשר משך עוד יותר את
עיני יודעי העתים עליו, הוא, כי מעת שנשמעו בוויען דברי
ה׳ סאליסבורי, שנו מכה״ע אשר להממשלה את טעמם, ותחת
אשר עד כה היו זהירים בדבריהם על רוססיא ולא הוציאו מפיהם
דבר בלתי הגון, הנה יתנפלו עתה על עם רוססיא וממשלתו
ומחפאים עליהם דברים אשר לא כן, בעוד אשר הם מפארים
ומעריצים את דברי הספר של ה׳ סאליסבורי, ויאמרו בפה מלא,
כי קרוב היום אשר אוסטריא תכרות ברית עם בריטאניא עד
כי מכה״ע אשר להממשלה Fremden blatt מצא את לבבו
לאמר כדברים האלה: „איננו יודעים אם כבר בא הגראף אנדראסי
בברית עם בריטאניא, אך זאת נדע נאמנה, כי דעת הקהל
בשתי חצאי הממלכה אוסטריא ואונגאריא תדבר אלינו בחזקהכי נלך גם אנחנו על הדרך אשר תדרוך עליו עתה בריטאניא,
טובת ממלכתנו דורשת עתה מעמנו לעזוב את דרך הספק
והנטיה אל כל רוח, ואם אך נעמוד לימין בריטאניא, אז
עלינו להראות את רצוננו החזק עמנו, ללכת עמה שלובי יד
עד אשר נביא את שאלת המזרח אל פתרון שלם, פתרון אשר
לא יתן יד אל רוססיא לשוב אל ברית השלום בסאן סטעפאנא;
מכל הנעשה עתה בבריטאניא נראה כי עבודה גדולה, קבלה
עליה הממלכה הזאת, וכאשר נדע נאמנה נוכל לקוות, כי
גם ה׳ אנדראססי לא ימנע מקחת חלק בהעבודה הגדולה הזאת".
ובסוף דבריו יוסיף המכה״ע הנזכר לאמר: „כפי הנשמע הבטיחה
ממשלת רוססיא להפארטא לשנות את תנאי השלום לטוב
לה, אם אך תאות להיות בעלת ברית רוססיא, והנה אם כן
הדבר נראה כי רוססיא בידה תהרס את מעשה הברית בסאן
סטעפאנא" כזאת וכזאת ידברו מכה״ע של הממשלה באוסטריאואונגאריא, גם אלה אשר עד היום נודעו לדורשי שלום רוססיא,
בהמכה״ע Fresse, אשר גם הוא יגיד, כי לעת כזאת הנה
תשא ותתן אוסטריא עם אחת מהממלכות ע"ד ברית מגן
ותגרה, ותוסיף לאמר: עתה תלך ממשלת אוסטריא בדרך הרצוי
לרובי עמיה והנאות לחפץ עבדיה. בכלל נראה כי הדבר אשר
החלה בריטאניא לצלצל בחרבה, הריח ברוח מלחמה את האונ-
גארים השואפים קרבות עם רוססיא, עתה לא ידעו עוד מעצור
לרוחם, ויתאמצו להראות בכל עת מצוא את חפצם למלחמה,
וזה ימים אחדים אנה הזמן דבר לידם לתת אותותיהם אותותכי יחפצו לצאת לריב, ביום 2 לחדש הזה הגיע אל בית
הנבחרים מכתב בקשה (פעטיציאן) מאזרחי מחוז אחד ממחוזות
הגדולים באונגאריא, ועל הכתב חתומים רבים למאות ולאלפים,
המבקשים את הממשלה להגין על חפצי הממלכה בחרב אשר
בידה. ויהי כאשר נקראו דברי הבקשה האלה קמו כל הנבחרים
על רגליהם, ויקראו בקול גדול כולם כאיש אחד לאמר: תחי
אנגליא! מלחמה להאונגארים ברוססיא. לדברים האלה קם נשיא
המיניסטעריום קאלאמאן טיססא, ויאמר: הן אמת נכון הדבר כי
מנויה וגמורה בסוד הממשלה להגן על חפציה בחרב אשר
בידה, אך בצוק העתים האלה, הנה אין עת לדבר ברבים
דברים אשר עוד לא באו לכלל בירור, ובערב היום ההוא
עזב את העיר פעסט לבוא וויענה. והמכה״ע .Pest. L1 מודיע
מיום 5 לחדש, כי ראשי הצבא פקידי חיל האזרחים וההאנוועדים,
מפקחי בתי הנשק ובתי מסכנות לצידה להצבא כבר כלו את
מלאכתם, וכעת הם עומדים הכן להתאסף ברגע אשר תקרא
אותם הממשלה להחלץ חושים. מובן הדבר, כי דברים ומעשים
כאלה לא היו נכונים לקרב את לב שתי הממלכות אוסטריא
ורוססיא; ובצדק יתמרמרו כל מכה״ע הרוססים על אוסטריא
המתהפכת בתחבולותיה, ותחליף את מראיה מאוהב לאויב עשרת
מונים. ומכה״ע Fonocъ יאמר כדברים האלה: מכה״ע באוסטריא
ישנו וישלשו לאמר, כי לא הצליח הג׳ איננאטיעוו במלאכותו,
אך לדעתנו הנה השיג דבר גדול, אם רק תכן לדעת את רוח
אוסטריא ויסר את המסוה מעל פניה, ומעתה נדע כי הממלכההזאת תחפוץ קרבות עמנו; והנה אם כן הדבר הננו לשלם לה
כמדתה, ומנת גורלה תהיה כגורל אוסטריא בכל מלחמותיה
את אדירי אייראפא, אשר הוכתה כפעם בפעם מדי העיזה לנסות
דברים אל הממשלות האדירות באייראפא. ובאמת דעת חוזי העתים, כי אחרי כל הרעש וצלצול החרבות באוסטריא, הנה
לא תוכל להביא את עצמה בקשרי המלחמה בעוד אשר יד
אשכנז, אמונה עם רוססיא; ומכה״ע להממשלה בברלין גלו
דעתם בדרך רמיזה, כי אם תצא אוסטריא לריב ראשונה, אז
 תבוא העת גם לאשכנז לעזוב את עמדתה הנוכחת. ובאמתטובת אשכנז דורשת כי תשאר רוססיא בתקפה כאשר היא
היום, באשר רוססיא היא הממלכה האחת אשר תוכל אשכנז
להשען עליה ביום צר, ויודע הוא ה׳ ביסמארק נאמנה, כי
אויבי אשכנז רבים באייראפא, ואיך נחוץ לה אוהב נאמי
מאדירי הארץ, אשר תוכל לבטוח בו כי לא יפנה לה עורף
ביום רעה, על כן תחזיק אשכנז באהבתה את רוססיא ולאתשית ידה עם צורריה, והנה אם כן כמעט נעלה הדבר מעל כל
ספק, כי אם תפרוץ מלחמה כללית באייראפא, תשית אשכנז
את ידה עם רוססיא האדירה; ומעבר מזה רבו בימים האחרונים
האותות בארץ צרפת, כי אחרי אשר הונה שם להממשלה
הרעפובליקאנית מריב הכתות בפנים הארץ, הנה תחפוץ עתה
להשמיע בחוץ קולה, וקרוב היום אשר גם היא תצא מגררה,
ולא תעמוד מנגד, למראה המקרים הגדולים היוצאים לאור עתהבאייראפא; הן אמנם נכון הדבר כנכון היום, כי עוד לא
באה העת לעם צרפת להתערב בפועל ומעשה ולהתיצב במערכת
הריב על דבר שאלת ארץ הקדם, כי עוד לא נרפא בשלימות
מן המכות אשר הוכה בשנת 1870, וגם המצבה הכללית, אשר
שעריה יפתחו בעוד שלשה שבועות, תשים עבותים על יד
הממשלה בצרפת, מיראתה כי אם תפרוץ מלחמה אשר תמשוך
גם אותה בכחה, יתבטל דבר המצבה מכל וכל לדאבון לב
הצרפתים החפצים להראות לכל העמים והממלכות את כלתקף עשרם ותבונת כפיהם; אך עם כל זאת נראה כי גם
עתה תתהלך צרפת בגדולות, ואנגליא תתאמץ לפתותה אשר תשיר
ידה עמה; ובא האות על זה, כי שני המכה״ע באנגליא
ואוסטריא הנודעים לבאים בסוד הממלכות ויודעים את הנעשה
Presse בלאנדאן, והמכה״ע Times מאחורי הפרגוד, המכה״ע
בוויען, שניהם מתגבאים בסגנון אחד, ואומרים: השקפת ממשלת
צרפת תתאים עם השקפות הממשלות בלאנדאן וגם וויען, ואם
תוסיף רוססיא לעמוד על דעתה, יש ידים מוכיחות להאמין, כי
גם צרפת תכיר אשר טובתה והצלחתה דורשות מידה לעמוד לימין
שתי הממלכות הנזכרות. ומקאנסטאנטינאפאל מודיעים כי הציר
הצרפתי בחצר ממשלת הפארטא ה׳ פורניער, יתאמץ בכל עת
מצוא לדבר ברוח עז וגבורה, ועלתה בידו גם למצוא מסלות
בלב הסולטאן ויועציו, עד כי נקרא אל המשתה אשר עשה
הסולטאן לכבודו, ושם נדברו על עניני מדינה גדולים ונכבדים.
ובעוד אשר הממלכות האדירות נדונות ומתחרות אשה ברעותה,
הנה לא תחדל למשוך את עיני יודעי העתים עליה, הארץ אשר
זה מעט היתה לממלכה שפלה, היא ארץ רומאניא, לב
הרומאנים כים נגרש השקט לא יוכל, ומדעתם כי לא יוכל
עמוד נגד ממשלת רוססיא האדירה, הנה יבקשו עתה לחסות
בצל אוסטריא, אשר תראה להם פנים מסבירות, וגם אנגליא
תמשוך אותם עתה בחבלי אהבה, ותבטיח אותם להלוות
להם כסף די להכנות מלחמה נגד ממשלת רוססיא, אם יכרתוברית עם בריטאניא, וביום 5 לחדש בא דבר בעסעראביא
הרומאנית לפני בית הנבחרים בפעסט, ותהי דעת כל הנבחרים
פה אחד לעמוד לימין הרומאנים בריבם עם רוססיא, והמיניסטער
טיססא הבטיח למלא את חפצם. אך כל עמל הרומאנים הוא
בדי ריק, ועתידים הם להוציא מתחת ידם את חבל ארץ בעם-
סעראביא, אם באונס אם ברצון, כאשר יעיד על זה דברי
מכתב הנסיך גארטשאקאוו אשר נקרא ביום 5 לחדש בבית
הפארלאמענט בלאנדאן, המדבר בשפה ברורה, כי לא תשים
ממשלת רוססיא לבה אל צעקת הרומאנים ואל דברי שאנתם, וגם
 דברי ממלכות אחרות לא תקבל, באשר הוא דבר הנוגע רק
רוססיא ורומאניא, ואם אך ינסו הרומאנים את כחם להתיצבביד חזקה נגד ממשלת רוססיא האדירה, אז נכונו להם ימי
חושך, ומרה תהיה אחריתם, על אשר נועזו להתנגד אל חפץ
כבוד הוד קיסר רוססיא יר"ה; והיה אם תקשה רומאניא אתערפה, אז תצוה ממשלת רוססיא על צבאותיה להושיב את
המקומות הבצורים, ולהבקיע שם כאל ארץ אויב; ובאמת נשמע
כי תדאג ממשלת רומאניא פן ילכו צבאותיה שבי לפני חיל
רוססיא, ותבוא בדברים עם ממשלת אוסטריא כי תתן אל אנשי
חיל רומאניא לעבור את הגבול ולבוא ארץ אונגאריא, אם תהי
השעה צריכה לכך
הנה כה נראה איך הסתבכו כל עניני המדינה באייראפא
המבוכה הולכת ורבה, צללי אופל ועלטה כסו את מקום
המחזה, ומתי יבוא הקץ אל המהומות האלה, והשלום ישוב לשכון
כבוד בארצנו? מי יודע.ארשע (פלך מאהליב). מדת „הצדקה״. היא אחת המדות
הטובות הנטועות בנו מלדה מבטן; וירושת פליטה לנ
מאבותינו מימות עולם משנות דור ודור, עד כי היתה למלה:
„ישראל רחמנים בני רחמנים״. — אמנם כן במדה ההיא, הטובה
והיקרה יתפאר ישראל מאז מעולם, ובכבודה יתימר גם היוםכי יקום איש ישראל משנתו, כמעט קרעו לו חלוני, והנה
הדלת תסוב על ציריה. עניים מרודים יבואו ביתו המונים
מאספים ממאספים שונים לא יאספו כיום תמים, — כי יקום
ויתהלך בחוץ, גם שם לא ינוח לו, על כל צעד שבעה
עניים עוטרים אותו מסביב; בראש כל חוצות, אצל כל פינה
יארבו לו נקשה ורעב, אף לא ישיבו ריקם, אחד המרבה
ואחד הממעיט, אחת דברו לנו אבותינו כל הפושט יד נותנין
לו״, ומוצא שפתיהם קודש לנו. — אולם, כאשר אנחנו לעצמנ
נשים עין חודרת על כל מעשי צדקותינו, ונתבונן בינה; נראה
גלוי עינים, כי אין אנחנו קולעים אל המטרה הנאמנה,ואין אנחנו יוצאים ידי חובת הצדקה, בזה אשר ידינו פתוחה
תמיד לכל דורש ומבקש; ופזר נתן לאביונים במדה גדושה
ורחבה; אם לא נשכיל אל דל באמת להשכיל להטיב מצבו
החמרי והרוחני; ונהפוך הוא, כי בזה נועיל עוד להות העניים
והאביונים, לעשותם נרפים ועצלים — ראשית כל חטאת - ונכחיד
מקרבם כל רגש ותשוקה לעבודה ומלאכה; מי יודע אם לא
טולחים אנחנו יד בנפשם להמיתם בחייהם; זרע הצדקה
זורעים אנחנו על צחיה סלע, וכבגד עדים כל צדקותינו, האם לא
נודעו לנו עניים רבים — עשירי עוני - הנותנים את כספםבנשך ומרבית, ואנחנו מחשים? כמה מהם במותם ישאירו
אחריהם ברכה כסף רב, תכריך שטרות המדינה תפורים חבושים
וארוזים בבלאי הסחבות והמלחים. איה הלחם אשר יאספו
הזקנים והזקנות לרוב? שאל נא פרות הבשן, והעזים העזים
של בעל-המרזה, ויאמרו לך, כי בהמה שמן חלקם ומאכלם
בריאה, באכלם בליל חמץ לשבעה מן הלחם הזה, אשר יקנו
להם בעליהם, פתיתות רבות בעד אשפר אחד ואשישה יין אחת.
ולעומת זה מי תכן את רוח האומלל אשר לא נסה הצג כף
רגלו על מפתן רעהו, ולא ידע לחנן קולו ולשנות טעמו;ותכסהו כלמתו, גווע ברעב, בכפן וחסר כל מבלי משים עליו
לב. ככל החזיון המר והנמהר הזה נוכל לראות יום יום, אם אך
לא נעצים עינינו מראות, מהשכל לבנו.
אחרי הדברים והאמת האלה, מה נשתוממתי ונפלאתיהפלא ופלא, בבואי לרגלי עסקי לעיר „ארשע", ובשבתי במלוני
כיום תמים לא ראיתי אף עני אחד כי ידפוק דלתותי ויפריע
מנוחתי; בחוצותיה לא פגשתי איש כי ישוטט לבקש נדבה,
דבר אשר לא הסכנתי לראות בהערים הגדולות, כמינסק מאהליב
וגראדנע, שמה ירדפוך העניים ידרכוך מנוחה, לא ירפוך ולא
יעזבוך אף רגע; כחדה סתומה היתה לי העיר הזאת לראשונה,
האם עפרות זהב לה, ומקום יזוק לכסף? האם חדל אביון
בקרבה, למרות דברי פי מחוקקנו? — לא! יושבי העיר הזאת
לא יחיו בצל הכסף; כיתר אחינו בעריהם במושבותם, גם פה
רבו כמו רבו עניים ואביונים כדי ארבה לרוב. אכן ראה זה
מצאתי את חידתי בבית הנגיד המשכיל ר׳ זאב קראָל נ״י. הואהאיש אשר הוערה עליו רוח ממרום, רוח-חן ותחנונים, להיות
מעיר לעזור להעניים האומללים, לגול מעליהם חרפתם לבלת
ינועו עוד מבית לבית, ולא יכתו רגליהם לבקש אוכל לנפשם
אחריו החרה החזיק הרב השלם, העומד מטעם הממשלה ר׳
משה בינדלער נ״י, שני אלה הולידו והצמיחו את הרעיון הנכבד
הזה; לא נחו ולא שקטו עד עשותם ועד הקימם את עצתם
ומחשבתם הטובה, ביסדם בעיר חברה בשם „תומכי עניים״.
תכליתה, ומגמת פניה, לכלכל העניים והאביונים בביתם בכבוד
כל בני העיר אשר אהבת עמם נגעה בלבם, ואשר דמ
חנינה וחסד נוזלים בעורקיהם, ארחו לחברה אתם לאגודה
אחת, קראו נדבות השמיעו, ויאספו כסף רב להחפץ הנכבד
הזה, כסף התרומה המתוכן, אשר יוציא כל איש על-יד על
יד במשך שנה תמומה, הביאו ליד האנשים הנ״ל, למחצהלשליש, ולרביע פעם אחת, איש איש לפי יכלתו, ונדבת לבו.
כל העניים והאביונים גרי העיר באו במספר מפקד ספר הזכרונות.
המה נשיהם וטפיהם, איש לא נעדר, כל עני ועני לפי הטף
אשר לרגלו, יתכלכל בלחם במזון בעצים ומלבושים, בביתו;
ואין לו כל רשות לסובב בעיר; הבריאים והשלמים, אשר כח
להם למצוא חית ידם בעבודת משא ומלאכת-יד, ינתן לאיש
איש כלי תשמישו; לזה קרדום להטוב בו, וזה מגירה לנסר
עצים, ולזה יקנו סוס עגלה וכל הרתומה (געשפאן) להוביל
משא ממסלת הברזל להעיר; בית עני כי נוטה לנפול מרוב
ימים, ימצא לו חמר ולבנים וכל צרכי הבנין, לבלי יערה עד
היסוד; היורדים מנכסיהם, ישיגו הלואה בשעת דחקם, מן
„הימילות חסד" אשר יסדו על אשיות חזקות ועמודים קיימים .
הכל כאשר לכל בסדר נפלא ומשטר ישר תחת השגחת ר"ז
קראָל המנהל הראש, ועוזרו ר״מ בינדלער. על פיהם יושק כלמעשי הצדקה, ודבריהם נשמעים באין ממרה את פיהם; כי
אמנם יודעים הם לנהל את החברה הנפלאה הזאת על מבועי
האמת והצדק, באין משוא פנים, ועוסקים באמונה ותום לבב.
בהאספם אסיפה, להמתיק סוד ולהתיעץ על איזה שאלות
היומי, מה נעים לראות את הדומיה השאננה השוררת בבית,
אין שאון ורעש, אין המולה והמיה — המורגלים בכל אסיפות
אחב״י, — מפיו יקרא המנהל הראש את השאלות כסדרן, וכל
החברים מן הקצה אל הקצה, יטו שכם אחד את אזנם לשמוע,
ידונו, ישפוטו, יחקרו, ידרשו, ויגמרו בסודם כל דבר על פי רובמעשי החברה, ויהללוה, ויבואו גם הם בסודה; שמעו רוזנים,
המה האחים „פאָלאָקאָוו" ילידי העיר הזאת, ואביהם השוע
בראשם, ויתנו ידם לה לתמכה ולסעדה בחסד ובצדקה, כיד
ה׳ הטובה עליהם; גדולים ונפלאים מעשי החברה הזאת, עם
כל תקנותיה, והכנותיה (איינריכטונג), זרע הצדקה אשר תזרע,
לחדשים יבכר ופריה קדש הלולים. עניים רבים מאז, כבר
כתתו מקלם ותרמילם, משענת קנה הרצוץ, לאתים וקרדומים,
יראו חיים במלאכה ועבודה המכבדת את בעליה.
ומי יתן והיתה העיר הזאת לנס לכל הערים סביבותיה.עליהם תבוא. ודע נא קורא יקר! כי העטלפים מורדי- אור,
אשר לא יוכלו להביט לנוגה השמש, שמש צדקה ומרפא
בכנפיה, לא יוכלו לראות גם את החברה החדשה הזאת, יען
מה? יען חדשה היא להם, ומות בסיר כל חדש, לאלה
המחזיקים בישנות ואי-סדרים כקודש קדשים, ע״כ חמסו מזמות
וידברו תועה על החברה הזאת, לא לבד בסתר אהלם, בין
תנור וכריים. כ״א הכוה בלשון, ויביאו דבתה רעה לפני
השר הפאלקאווניק הזאנדארמי; אכן שבו בפחי נפש, בחרפה
ובוז, אחרי אשר הרב הנ״ל במרפא לשון למודים וצוף אמרי
נועם, הואיל באר לו את כל פרשת עניני החברה, על מהלהם; ואחרי הכבוד אשר חלק לו והתודה אשר נתן לו
הבטיחו לבוא גם הוא בסוד החברה ולהיות עליה לסתרה בכל
 
 
עת מצוא.
ואני תפלה, יואל נא אלוה ויריק שפעת ברכתו על העירהזאת, ירצה את מעשי ידי מיסדי החברה ההיא, ויקצרו
ברנה את זרע הצדקה אשר זרעו לא אל קוצים, והיה מעשה
הצדקה שלום, ועבודת הצדקה השקט ובטח עד עולם, (ישעיה
ל״ב).
י"ש תל-מלחל-
מחיר.
ידיעות העולם וה-עשינויי העתים
(המשך מגליון 13)
ההתגלות היקרה של ה׳ קירכהאף להבחין ע״י השפעק-
טראלאנאליזע את היסודות שמהם הורכבו השמש הכוכבים וכל
ערפלי טהר (געבעלפלעקקען) אשר בחוג השמים, תתנוסס לעד
כאבן חן בין התגלות חכמת האסטראנאמיע וחכמת הטבע;
דבר אשר גם הדמיון לא העז להעלותו על מאזני החזיון,
נתאמת ע״י למוד ישר ומבואר במופתים חותכים, כי ידועים
וגלויים עתה היסודות אשר מהם הורכבו כל הגופים השמימיים,
אלפים שנה חרש וזרע האדם, והוא לא ידע את כח גדולת
הצמחים מה הוא ומה טבעו, אכרי בורגונדיען ערבו מן
האדמה את נפש המלך, כי אם האדמה מאנה תת כחה
הרשיעוהו, וקציר רע על השדה שת קציר לו מן כסא מלכותו.
עובדי האדמה ידעו מאז לזבל את שדותיהם ולהשיב להן את
היסודות אשר מצצו וינקו מתוכם הצמחים שעלו עליהן, הם
ידעו זאת ע״י הנסיון היומי וההרגל הפשוט — אך ה׳ יוסטוס
ליעביג בדור הזה, גלה את חק חילוף היסודות בהצמחים (ווע-
געטאבילישער שטאפפוועקסעל געזעטץ) אשר לפיו נודע לנו, כי
הצמחים יונקים חלק אחד הנדרש למחיתם ולקיומם מן האויר
הנשימה, ואת החלק השני הרב מן הראשון יקחו מן האדמה;
ודבר הלמד מן החוק הזה, כי נחוץ להשיב אל האדמה את
היסודות אשר לוקחו ממנה ע״י הצמחים, למען תשוב להיות פוריה
ודשנה — מן אז והלאה השכיל החכם להבחין בבחינה כעמיית
את היסודות אשר מהם הורכבו מיני הדגן, צמחי השרביטים
ושאר המינים, ואשר אותם ישיב ויכניס הזבל לתוכה. מלבד
זאת נודע לנו כי הזבל המצוי לא יספיק לפעמים להשיב אתכח צמיחת האדמה לאיתנו, רק דרוש הוא להוסיף עליו
סודות מתכות והרכבות כעמיות. ידוע לנו עתה כי ע״י תחבולות
הזבילה אשר תורה לנו חכמת הכעמיע, ע״י העלאת שטח
אדמה שתחת השטח העליון, ע״י הזרעת צמחים חדשים, ע״י
שמיטת השדות, וע״י השקות השדה או הוציא מקרבם את
המים היתרים. ותחבולות אחרות כאלה הכתובות בספרי למודי
עבודת האדמה ע״פ הכעמיע החדשה, יוכל עובד האדמה להוציא
ממנה יבול גם בעת כליאת הגשם או סחיפת הגשם, ובמקצת
יסתר מפני השואה אשר תשבור מטה לחם יוגבי האדמה,
הכי נכבדה היא גם ההמצאה הזאת להם, אשר יוכלו לדעת
מראשית כ״ד שעות, את תכונת הרוח במשך כל השעות,
ולהנצל עי״ז פעמים הרבה מחמת מקרים רעים השולחים רזון
באסמיהם, ע״י התחנות הנוסדות למען התבונן על תכונת
הרוח (מעטעאראלאגישע שטאציאנען), אשר במקומות שונים
המחוברים ע״י קוי הדלוג רב, והנאחדים כולם בתוך נקודה
ראשית (צענטראלפונקט) אשר משם תצא תורת תכונת הרוח
למ״ע מהנקל הוא לדעת מראש נטיות הרוח, שבהן תלויות
תכונות האויר — האכרים המשכילים יביאו לבב חכמה להשמיטאת ימי הקציר, בראותם ע״י חזון הרוחות כי נכונים להם
מים אשר אין להם חפץ בהם — לדאבון לבנו עוד לא למותר
יחשב להעיר, כי האותות אשר בהם יאמינו האכרים ואחריהם
רב אדם ימשוך; הם אותות בדים; יש מהמה אשר נדבק
בהם קורטוב של אמת, והם האותות עפ״י תנועות בעלי החיים
אך רק לעת קצרה יכונו האותות ולא יכזבו לפעמים. ודעת
לנבון נקל כי כמו אלה אשר ינבאו חזון הרוחות לשנה רצופה
ע״פ הבהמה והעוף, כן גם המחברים לוחות למאה שנהומגבאים את תכונות האויר לכל השנים ההם, אך הבל
יחבלו.
במדה הזאת אשר תציל ההשתמשות בכח העלעקטרי את
האדם באופנים הנזכרים ממוקשי מקרים רעים. כן תפזר לו
ההשתמשות בכח הזה מלוא הפנים ברכה וענג — רק הזכרת
שם הטעלעגראף לבדה תשפיק להורות את פרשת תועלתו
הנמרצה בתור מוכנה מאירה תאיר לנו המוכנה העלעקטרא
מאגנעטית לילה כיום — וכמה עתידות מרהיבי עין עוד נשקפו
לנו מרחוק, בחיק הכח העצום והנפלא הזה - לא עוד יאמר
היום רעות רוח להרעיון, כי יבוא יום אשר יד הכח הזה בכל
תהיה בעזרתו ימשול האדם במרום ובתחת, ימשוך מים מהר
לבקעה ומבקעה להר. ויחולל חום ותנועה, להגיע גלגלים
אין מספר במוכנות בתי חרושת מעשה, ולהאיר לערים ולדרים
בהם כך במותניוצעדי ענק צעדו הפיזיק הכעמיע והמעכאניק שלובי זרוע
קדימה, בפרט היתה יד הלמודים החדשים בהכעמיע לחשוף
נסתרות שמבראשית הסתתרו בחיק הטבע, אם אמרנו לדבר
על כל ההמצאות אשר המציאו בני האדם ע״י ההתגלות
הגדולות, אז נצא מן הגדר אשר גדרנו לנו במאמר הנכחי—
עולה עתה ברעיוננו זכר המצאת הדפוס אשר הוציאה אתהחכמה ממסגר בתי משבית החכמים, ונתנה לה מסלות אל
העם — אם נחפשה עניני תועלת ההמצאה הנזכרה ונחקורה על
מהותה, אז ראה נראה כי אחרי כל הכבוד אשר יאתה לכבד
את הממציא הראשון בעבור זאת, עוד היתה המטרה הרצויה
רחוקה ממנו, מאות שנים השתמשו בני האדם בהמצאת הדפוס
על פי גוטטענבערג, עד אשר השכילו לשנות את כלי הדפוס,
ע״י התחבולות החדשות בהרכבות המוכנות ובמוכנות הקיטור
ובאמת יקטן הצעד מן הנזירים הסופרים עד גוטטענבערג
המדפיס, בערך לעומת הצעד האחרון ממוכנת גוטטענבערג לזאת
אשר לא נדע אחרת בלעדה כיום. —
(סוף יבוא)
ינא.
כתב החרטומים ופתרונו (העראג ליפים)(סוף מגליון 13)
הכתובות האלה תכילנה בקרבן את הדבר אשר יצא מפי
כהני הדת, ומשפטם אשר חרצו לרומם את שם המלך
פטאלאמיי עפיפאן ולסעדו בכבוד, ראשית פיהם תהלה ארוכה
למלכי בית פרעה, ונחצב בסלע הודעתם למלך הצעיר, כי
בהתאסף חברת הכהנים לכל מדרגותיהם יחד בהיכל אלהיהם
במעמפים, גזרו אומר; להציק לפניו רגשי תודתם על כל הטוב
אשר פעל לארץ מולדתם, והרוחה אשר נתן לה׳, וכן בעד
חסדיו אשר הפליא את כנסת הדת וכו', ולעשות לו כבוד
קר וגדולה עד מאד, להקים לו מצבת זכרון בכל בתי התפלה
במקום רואים, ולחצוב עליה את ראש אליליהם, איך יושיט
בידו אל המלך את דגל אות החופש, ובכל שנה ושנה ביום
הולדת המלך יעבדו — עבודת אלהים — לפסל תמונתו, וכבוד
אלים יתנו לה. הדברים האלה יהיו חרותים על מצבת אבן
מוצק בכתב קודש, בכתב המוני ובכתב יוני, אשר תעמוד
לנס בכל היכלי אלהיהם. הלוח הזה הוא כעת בבית אוסף
לדברים עתיקים בלאנדאן הבירה.בצד רעותה לרוחב הגליון, אך יש מהן המוצגות במעגלה
ארוכה (עליפזע), ומהן גם באיזה מלות זה על זה לאורך
הגליון. — והנה מאשר כי כתב היוני איננו רק העתקה מכתב
ההעראגליפים אשר ממעל לו, הלא מעתה הנה מקור נפתח
לבוא עד תכונת מכתב החרטומים ע״פ שם המלך „פטאלא-
מעאוס" הנמצא שם, כי בשם עצם פרטי כל הלשונות יחד
גשתוו, אך מי זה אפוא יודיענו את מקום המלה הזאת
בתוך הכתבת הנרחבה ההיא, עד כי נוכל על פיה לדעתאת תמונת אותיותיה? ובכן נשארו הדברים סתומים וחתומים,
עד אשר נגלתה לאור עולם מצבת זכרון (אבעליסק) על אי
פילע בגליל מצרים העליונה, ועליה כתוב רק שם המלכה
„קלעאפאטרא" עם העתקה יונית, ויהי כאשר העריכו את שתי
הכתבות האלה זאת לעומת זאת, נחשף עד מהרה שם המלך פטא-
לאמעאום, יען כי נמצא בשתי המלות חמש אותיות דומות.PtolemesKleopatraפה הצגנו שתי המלות „פטאלעמעס״ „קלעאפאטטרא״
כתובות בתמונות ההעראגליפים, הראשון במלת קלעפאטרא
הוא ק. התמונה השניה דמות אריה הוא למ״ד השלישית עלה
6 הרביעית — 0. החמישית — ק. הששית — נשר 4. השביעית
יד—1 השמינית פה — התשיעית נשר — 3. ובמלת
פטאלעמעס נמצא כמו כן האותיות האלה, אך השני הוא 
נ״כ, כי בכתב החרטומים יש לכל אות ציונים רבים שונים
וביחוד ישרתו בתמונת חצי קשת לאות נוסף לסימן הנקבה,
כאשר נראה במלת קלעאפאטרא. הששית — M השמינית
-8. ובכן נודע למו 12 אותיות, אשר בעזרתן חקרו, ודרשו
בתוך כתובות החרטומים, וימצאו תכונת כל האותיות העולים
עד 1000 תמונות בערך, רבוי האותיות הוא, יען כי כאשר
הגדנו הונחו לכל אות סמנים רבים המורים כולם על אותו
האות בעצמו, ועוד מנסבה אחרת אשר נבאר להלאה.לשון המצרים הקדמונים אוצרת בקרבה שמות משותפים
למכביר, ובכלל היא שפת עלגים ומצערה במלים, עד כ
מלה אחת תורה על 10 מושגים שונים. ולמען יבין הקורא
את פתרון המלה ולמי מן המושגים תפנה, לא ישפוק כתב
האותיות - וצרופן כפי מבטא המלות - לבאר למדי את רעיו
הכותב. לזאת המציאו חכמי מצרים העתיקים תחבולה נכונה,
להסיר נגף ומשגה מכתב קדשם ויבארו את מחשבותם והגיון
מליהם בציונים מבארים (דעטערמינאטיף צייכען) המה אותות
ותמונות אשר הצינו לירכתי כל מלה ממלות המשותפות,
המורות כפי טבע תבניתן על הרעיון הנכלל בקרבה, או כי
תארו דמות הגוף אשר שם המלה נקרא עליו ויבוננו בזה
את הקורא בינה, מבלי תת עוד מקום לתפונה, ומפאת הענין
הזה, הנה אחרי כל מלה משמות בעלי החיים הולכי על
ארבע, מצויר חלק אחוריו עם שלשה קוים נמשכים ממנו, אך
חזון יקר הוא לראות כל גוית החי מתוארת לצלע המלה. על
הדרך הזה בארו ויגבילו את שמות הפעלים לפי רבות
הוראותיהם, לכל פעל ופעל הציגו ציון המתאים עם טבעו; על
כן ברצות הכותב לכתוב בצרופי אותות פעל chetbu, אשר
פתרונו: הרוג ושחוט, הנה שמו מלואים לו, לתאר בצדותבנית מאכלת ויד, וממנה יצאה המלה מבוארת די צרכה
אחרי המלה chus (בנה) הצינו תמונת חרש בונה, אחרי
מלת hehem (צהל שמח), דמות איש ימחא כפיו מחדות לב.
ולזאת יקרה כי שמות הגוף וכן שמות הפעלים עם ציונים
מבארים בצדם, אשר יצטרך הכותב להביא זכרם כפעם בפעם
הנה לאהבת הקיצור השמיטו את המלה הכתובה כפי הברתה
ומבטאה, וישפיקו להם עם הציון המבאר לבד הנודע לכל
הקוראים. והוא כדמיון ראשי תיבות אצלנו, ד״מ אם היה
דרוש להסופר לכתוב מלת „צהל״. יש לאל ידו להשמיט מלתה, ולהשאיר את הציון המבאר לבד, דמות איש מוחא
בכפיו.
הציונים המבארים היו דרושים להתאים עם כל סגולות
המלה, ופרטי מחשבותיה; ובגלל כן ברצות הסופר לכתוב מלת
an ציר) הציג בצדה דמות קסת הסופר, אך בכתבו מלת( an
מוסב על הציר המשותף בשם הזה, הוסיף לתאר גם תבנית
איש עם קסת הסופר ישנם ציונים מבארים כאלה, אשר
בזאת יפתרו את רעיון המלה, רק מהיותם נשתוים במבטא,
anch בלשון מצרית „חיים״ ובבוא הסופר לכתוב anch מלת
הציג בתחתיתה דמות צלב, ויד בתחתיתו לאחוז בה, והוא דמות
anch החוף אשר לנהר נילוס, אשר נקרא בלשונם ג״כ
חשבנו כי ערכנו לפני הקורא את תכונת כתב החרטומים
ופתרונו, כפי הנחוץ לחפצנו לבוננהו בינה ולתת לו מושג
נאמן מן הכתב הזה, אשר נלאו כל חכמי לב לבוא עד
תכונתו במשך שנות אלפים, כתב קודש אשר הליטו בו
הרטומי מצרים תעלומות רזי דתם, קורות עתותם, ויציגום זכרון
לעם נולד. אולם לפתור את פרשת הכתב הזה דרושה תבונה
רבה, להתבונן ולהשכיל אל כל הציורים ולמצוא אל מה
ירמזון מליהם. וגם דעת לנבון נקל כי כותבי הכתובות הוגיעו
את רוחם מאד על העבודה הגדולה הזאת, כן על מלאכת
הציורים אשר חן והדר יצוק עליהם, וכן על מלאכת ציוניהמבארים, אשר עמלו כותבם בם, ויעבידו את שכלם למצוא
תמונות נאמנות, אשר תתאמינה עם מושגי המלים אשר
לצלען, עד כי יהיה המכתב שפה ברורה, ירוץ קורא בו ולא
יאונה לו כל מכשול ומשגה. אחד מחכמי המצרים הקדמונים
יתפאר בתוך הכתובת החרותה על קברו, כי מצאה כביר ידו
להשכיל אל מסתרי כתב הקודש ומצפוניו לאשורם. הח׳
הצרפתי שעמפעליאן (אשר אמנם למרות רוח החכמה לא הבשילו
אשכלותיו ענבים, כי מת בדמי ימי עלומיו בשנת 1832) השאיר
אחריו ספר נרחב על דקדוק כתב החרטומים, גם ספר מלים
כולל בתוכו שפת המצרים, כל מלה כתובה בלשונם ובכתבם;
בספריו אלה קנה לו תהלת כל הארץ, כי לא יאומן כי תהי
לאל יד אנוש למצוא את שפת המצרים וכתבם עד תומם,
בשנות מצער כימי שאמפעליאן המעטים, „חכמתו ועלילות תבונתו
תעמודנה לנצח, כימי איתני מצבות מצרים אשר הגיה אור
על מחשכם״, כן יאמר עם הכתובת אשר חרתו על מצבת קברו,
אשר הקימו לו בפאריז, וזה לנו העד כי כנים דברי הארכע-
לאגים אודות כתב ההרטומים ופתרונו, כי חוקר אחד בפע-
טערסבורג יבאר מגילת פאפירוס, ודבריו יחד נשתוו עם פרשת
המגילה הזאת, כפי אשר העתיק אותה רעהו החוקר בעיר
קאירא, כי קץ וצבא לכל דבר אשר בתהו ושקר יסודתו, עד
אשר יפקחו עיני חכמים לראות כי לא כן בדיו, אך האמת
תכון לעד וכסלע מוצק בלב ים הנצח תעמוד בעזוז תקפה.
יעקב פרענקעלחדשות שונות.אחרי אשר נודע ברבים ברית השלום בין רוססיא ותוגרמא,
הנה נראה כי אבדה הפארטא מן ארצות ממשלתה על ידי
המלחמה האחרונה 2983 פרסאות מרובעות, אשר מספר תושביהן
הם 4,457,000 נפש אדם. — הנסיכות החדשה בולגאריא תשתרע
על ככר ארץ המכיל בקרבו 2565 פרסאות מרובעות, עם
3,822,000 תושבים; הנסיכות סערביא הרחיבה את גבולותיה
עד מאה ששים וארבע פרסאות מרובעות, עם 206,000 נפש
אדם. אחרי בולגאריא הנה רחבו ונסבו למעלה ראש גבולות
מאנטענעגרא, ותגדל במאה ותשעים פ״מ, ומספר יושביה עתה
פי שנים מאשר היה לפני המלחמה. ארץ ממלכת תוגרמא,
אחרי צאת לחפשי כל הנסיכות אשר היו נתונות תחת ממשלתה
עד עתה, תכיל בקרבה את המחוזות האלה: רומעליא שתי
מאות ושש עשרה פרסאות מרובעות, עם 990,000 נפש אדם,
מהם 550,000 בעלי דת מחמוד; טהעאססאליא, עפירוס,וחלק המחוז מוקדוניא 798 פ״מ, עם 1.925,000 תושבים,
ומהם 236,000 מחמורנים; המחוז אלבאניא 990 פ״מ, עם
1,660,000 תושבים, ומהם מיליאן אחד מחמודנים. בהמחוזות
באסניא והערצעגאווינא 1,160 פ״מ, עם 1,200,000 תושבים,
ומהם 570,000 מחמודנים. כל ארצות התוגרמא באייראפא היום
מכילות בקרבן 3,300 פ״מ. עם חמשה וחצי מיליאן נפש
אדם, אשר החצי ממספרם בני דת האיסלאם, בעוד אשר
לפני המלחמה עלה רחב ארצות ממשלתה באייראפא למספר
6,300 פ״מ, ומספר אנשיה היה 9,800,000 נפש. כל
המספרים האלה יתיחסו אל תקופת העת שלפני המלחמה, אך
עתה נמעטו ונצערו יושבי הארצות האלה מעוצר רעת המלחמה
ותלאותיה.עד היום אין ליהודים יושבי מדינת פורטגאליא זכות האזרחים
כמו יתר תושבי הארץ, וחוקי המדינה בדבר היהודים הם
ישנים ונהוגים עוד מזמן מאה שנה העברה, אבל איש לא
ודע ולא שם לבו לזה; והנה זה מקרוב באו שלוחי היהודים
לפני המלך, לנחם אותו בדברי תנחוסין על מות המלך וויקטאר
עמנואל, אשר היה חותנו. המלך קבל אותם בסבר פנים
יפות, ובהמשך דבריו אמר להם, „במלכותי אין הבדל בין
היהודים לאזרחי הארץ בכל דבר חוק ומשפט״; השלוחים הכירו
כי גם מהמלך נעלם חוקי היהודים בארצו, וע״כ הוכיחו לו
כי לא כן הוא, ואז השיב להם לאמר. „לפי יסודי הקאנ-
סטיטוציא הנהוגה במלכותי, אין הבדל בין אמונות הדתות,
ואם באמת נמצאו עדנה חוקים ישנים אשר עוד לא העבירו
אותם מספרי המשפטים, הנני נותן לכם הרשיון להשתדל
ולהביא הדבר לפני המחוקקים, למען יקבעו חירות היהודים הלכה
לדורות במדינת פורטגאליא״מוויען מודיעים כי ממשלת דומאניא, בחפצה הפעם
להראות לממלכות אייראפא כי לא נופלת היא בחוקי הציווילי.
זאציאן מכל יתר הממלכות, הכינה חוקים חדשים, אשר לפיהם
יהיה ליהודים ילידי ארצם זכות האזרחים כלכל יתר יושבי המדינה
באין הבדל ופדות.
בממשלת רוססיא באזיא נמצא יאור אחד גדול מאד מאורך
75 וויערסט ורוחב 20, אשר עמקו לא יכלו לדעת עד היום.
יושבי הארץ האמינו כי הוא נוקב ויורד עד התהום, ואולם
הזה מקרוב מדדוהו שרי החיל של הרוססים, ומצאו כי עמקו מגיע
עד 9646 רגל והוא יאור היותר עמוק בתבל, כי גם ים התיכו
איננו עמוק יותר מן ז' אלפים רגלחדשות ספריות.1) הספר הנודע „אוצר השרשים" לפירסט!) זכה היום, לתחיה
Wictor rysse1 ,שלישית! חכם נוצרי אשר עשר ידות לו בשפת קדשנו
שמו, הואיל להתעורר אחרי מות המחבר ז"ל ויופיע נהרה על האוצר
הנחמד הזה בפעם השלישית, בהוספות מחכימות ובנספחים מועילים מאד
בראש החלק הראשון שם נוספות על הקדמת המחבר ע״ד תולדות חכמי
הלשון בישראל ובעמים, מימי אבן גנא"ח בעל הרקמה עד ימי געזניום
ועוואלד, קצתן לקוחות מהעתקת הספר לשפה אנגליא, וקצתן מעט המו"ל
יצאו; בסוף החלק השני יציע לפנינו המון הערות והארות, ארוכות
וקצרות, חדשות וישנות, בתור תקונים ומלואים לכמה וכמה שרשים
וסעיפים אשר בעצם הספר; ובאחרית הדבר ימצא הקורא השקפה כללית
על פרשת דרכיו ותהלוכות מעשיו של המחבר בחקירת לשון עבר, ועל
היחס אשר בינו ובין חכמי הלשון האחרונים. ועתה, אתם מוקירי שפת
קדש, עושו חושו להחזיק בכלי ברכה זה, ותשבעו נחת וטוב; ובכלל
ללא אמת יקרא איש בשם „חוקר לשון עבר״, או „מבאר כתבי הקדש", אם
אוצר השרשים לפירסט איננו מתנוסס לפניו בחדר מדרשו יום יום( Neuhebr. und chald. Handwörterbuch Von
Julius Furst. Ste Verb. Aun. Von V. R. 2 Th.2) הרב החכם ר׳ שמואל יוסף פֿין, בעל הכרמל, הוא כמעט
האחד בארצנו בזמננו, החוקר ודורש על תולדות עם ישראל וקדמוניותיו
עוד בראשית עבודתו בכרם זה הוציא לאור את הספר „נדחי ישראל", אחרי
כן העשיר ספרותנו בספרו היקר „קריה נאמנה" ובמאמריו המועילים: „חכמי
ישראל בקרים וגדולי ישראל בטורקיא" (נדפסו בכרמל, וחבל כי המאמר
האחרון לא נשלם עד עתה), ובשנת תרל״א הפעימהו רוח מבינתו לקרבה
אל מלאכה חדשה ויקרה. לכתוב בספר: „דברי הימים לבני ישראל״, או
קורות עמנו בכל מקומות מושבותיו, וקורות השתלשלות התורה, והחכמה
מגלות בבל עד היום הזה, באמת, מלאכה גדולה וטובה, נעלה ומועילו
למאד; באשר קורות ישראל סתומות וחתומות לא להמון העם בלבד
אבל גם לרבנינו ודיינינו, סופרינו ומבארינו גם יחד, כידוע. החלק
השני, שיצא לאור בשנה זו, כחברו החלק הראשון, הוא פרי חכמה
נשגבה ועבודה רבה, פרי חקירה ודרישה בתלמוד בבלי וירושלמי ובספרי
הקדמונים; ואם הרבה המחבר לאסוף וללקוט כעמיר גורנה, כמהדברים וענינים מספרי הערצפעלד (וחבריו), בכ״ז ראויה מלאכת מחשבתו זו
להקרא בשם מלאכה מקורית ולא מקובצת, כנראה ברור מפרקי הספר:
גדולי חכמי הדורות ותכנית למודיהם, השכלה הדתית, מעשי המצות, עבודת
האדמה, המלאכה והחכמות, גדולי הדור ותקנותיהם וכו'. - אולם
בהתבונני על מטרת הספר ותעודתו בכלל, הנה לפי דעתי כי הרב המחבר
לא יצא עוד ידי חובתו בנוגע לבני עמנו בארצנו. השואפים לדעת תולדות
אבותיהם מירחי קדם עד עתה; כי לא יציע לפני קוראיו את תמצית
חקירותיו ודעותיו ע״ד ענינים שונים, אבל יבוא בדרישות וסברות, בשאלות
ותשובות גם שקליא וטריא, אשר אולי מקומם בהערות (לשנים בעיר, ואחד
במשפתה), או בספר מחקרי המיועד לחכמים חקרי לב ולא להמון העם; ומה
הגדיל הרשי״ף להפליא את חסדו עם בני עמנו, אשר שפות לועזיות זרות
להם, לוא הואיל לחבר גם ספר דברי הימים לבני ישראל בחלק גדול אחד
או בשני חלקים, כתובים בשפה קלה וברורה, וכוללים תמצית החקירה
והדרישה במקצוע זה, בהיות הוא הוא האיש הראוי והרצוי למלאכה
מועילה ונחוצה כזאת, וביחוד נוכל לקוות לשמוע מפיו חדשות ע״ד קורות
עמנו והשתלשלות התורה והחכמה בארצות רוססיא ופולאניא, אשר בספרו של
גרעטץ יפקד מקומן 2) מי יתן וכן יהי3) דר׳ ישעיהו לוצאטטו, היושב בפאדוואה (באיטאליא), בנו של
החכם הנפלא ר׳ שמואל דוד לוצאטטו ז"ל, התאושש היום להקים מצבת
עולם - מצבת מדעית - לכבוד אביו ורבו. בהוציאו לאור את כל השירים
שהשאיר אחריו לברכה הרשד"ל ואשר מפוזרים ומפורדים על פני מכתבי
עת שונים למיניהם; עוד יעבוד עתה עבודתו בחבור ספר „תולדות חי
ש״דל״, ומוכן להופיע נהרה גם על כל המכתבים שהריץ החכם המנות
לחכמי דורו, (1820-1865) בשפות שונות ישנות אף חדשות. והננו
מחכים בכליון עינים לחזות בנעם ולהתענג על האבנים הטובות האלה ולאספן
הביתה.4) חזון ישעיהו באיטאליא ראה גם בארצנו בן יכבד אב, הלוא
הוא ר׳ יעקב בר׳ יצחק בן יעקב ז"ל מווילנא, באשר קם והתעורר גם
הוא להוקיר וליקר את שם אביו הנכבד אשר עמל ויגע כל ימי חייו
לטובת הספרות העברית, ואשר כדבורה אוגרת רסיסי דבש מעל רבבות
פרחים ונצנים, כן אסף ואגר, קבץ ולקט אף הוא שמות הספרים אשר
מעט יהודה יצאו, ויכונן לו אוצר נחמד - „אוצר הספרים" כעין שם
הגדולים לחדי"א. חמש עשרה שנה חלפו עברו מיום שהלך הרב המחבר
לעולמו, וספרו היקר היה מתגולל בקרן זוית, עד שקם בנו ר׳ יעקב ויקרב
בשנה עברה להדפסת החבור הגדול הזה, אשר רבים ישמחו לקראת בואו
כאשר שמחתי אף אני בראותי איזה עלים נדפסים (מא׳ עד חי״ת) שהריץ לי
בטובו, המו״ל
 ח"י גורלאנד3) נפלאת בעיני כי המחבר הנכבד יצא בעקבות הדעה הקדומה,
והחליט אומר, כי העתקת התורה ללשון יונית היתה בימי פטאלמעאוס
פהילאדעלפוס, ואת מעשה ההעתקה יספר לנו ע״פ המתיחס לאריסטיאו,
ולא בא להעיר לקוראיו ע״ד החקירות הנשגבות של החכם גרעטץ אשר
הוכיח בראיות ברורות וחזקות, כי המעשה היה בימי פטאלמעוס פהילאמעטר,
אשר צוה לבנות גם בית חוניו, והעתקת התורה נעשתה ע״י הפילוסוף
אריסתובלום וכו'. בתמיה?הודעות
 חמשה חומשי תורה
. 
בהעתקה רוסית הוצאת החברה „מרבי השכלה" היו נמכרים עד כה במחיר
א׳ רו״כ, ועתה הוזל מחירם וימכרו בעד 60 קאפ׳. והנחה למו״ס 20%. הלוקחים
עשרים עקז. ויותר בפעם אחת, יקבלו את תכריך הספרים חפשי מדמי פארטאָ.
הספרים ידרשו מאתי על האדרעססא הזאת:
Лвву Горлону въ Контору I. И. Гинибурга, въ Сетербургъ.בערדיטשוב. פרשה ויקרא נגגב „מבהמ״ד הגדול" מעיר הישנה מפה, ס״ת אחת
קטנה יקרה מאד, אשר מדת ארכה כטפח וחצי, וידי שן לה דקים, וכתובה בקלף צבי
לזאת מודיעים אנחנו ומחלים מאת אחב״י בכל מקומות מושבותיהם, אם יודע לאיש א
שמע שמץ דבר מהגנבה הזו, ימהר ויחיש מיד להודיע לפה על אדרעס הר׳ ישראל וועסט,
ומלבד כי למצוה גדולה תחשב לו, יקבל עוד בעד טרחתו חמשה ועשרים רו״כ .
-
אנכי אחד ממתפללי בהמ״ד הנ״ל. הירץ וועסטזה כשבע שנים אשר אישי שאול מיכל בר׳ אברהם יצחק בראיער חזן
בעיר בילגארי (רוסיש- פאלען) עזב אותי בעירום וחוסר כל ראשית נסיעתו הי׳
לטשערנאוויץ ומשם המק עבר וכתב לי אח״כ מכתב מווארשא ומאז אין כל חזון
ממנו ועקבותיו לא נודעו. — ע״כ באתי במר נפשי בשאלתי מאת אחב״י קוראי
„הצפירה" אשר שמעו ממנו או ידעו אודותיו איזה ידיעה לחוס ולרחם עלי ועל
בתי הילדה תח׳, להודיע חיש במכ״ע הנ״ל או ע״פ אדרעססע שלמטה, וזה דמותו:
שנותיו 26, קומתו ממוצעת, שער ראשו וזקנו שחור, עיניו שחורות, מצחו צר
חוטמו ארוך ועב, שפתיו עבים, כתפיו גבוהים, פניו ארוך וטלוא מעט עם נקדות
הקיץ, והמבשרני ישא ברכה מאת ה׳ ושכרו הרבה מאד
דברי האומללה אסתר בת ר׳ שלמה באדלער משעברשין
אדרעססע ע״ש הכותב:
-
N. Weintraub in Zamch p. Tarnogrod Lublin. Gub.אודיע נאמנה בשער בת רבים, לבאי עיר הבירה פעטערסבורג, לרגלי
עסקיהם, אשר יש אצלי להשכיר חדרים טובים לאורחים, הן לימים אחדים, והן
לחדשים, ובמקחים ממוצעים כרצון איש ואיש, ואקוה כי באי צל קורתי ישבעו
עונג בכל הפרטים. כן נמצא בהחצר הזה גאר-קיך כשרה, במאכלים טובים וערבים.
פראספעקט יעקאטערינהאפסקי, הבית נומר 5 פליגל גומר 20.
В. P. Saниневъ.אל אחב״י
והו ז
הנה לפניכם ספר הילקוט על התורה בשלמות, כלול בהדרו, מתוקן בתיקוני
הגירסאות, ומנוקה מן הטעיות שנשתרבבו בו בדפוסים הראשונים, וכבר נגמר כרך נביאים
הסטערעטופין), ופרך כתובים (עם החמש מגלות) יוגמר אי"ה בחודש אייר הבע"ל.
והנה מראש חשבנו שנוכל למכרו בעד 3.75 רו״כ. — אבל כעת רואים אנחנו
שנתרבה כמות הספר, מפני שנצטיינו בו כל המראה מקומות בתנ״ך וש״ס ומדרשים
וכו׳, וכן הוספנו ביאור מלות הקשות וגם לפעמים באור הענין ג״כ, כאשר יראה הרואה
בכל דף בסוף העמוד באותיות רש״י המתחיל, ממ״ק ובמ״ק (ר״ת מראה מקום ובאור
מלות קשות). וכן פירוש היקר זית רענן הרבה ג״כ בכמות הספר, עד שיחזיק לערך שש
מאות דפים, ע״כ לא נוכל לפחות מכרו מן 4 רו״כ, בעד הילקוט בשלמות (תורה נביאים
וכתובים); היינו בעד ילקוט תורה 22,550, בעד נביאים 75 קאפ׳. וכן בעד כתובים
(עם החמש מגלות) 75 קאפ׳. סך הכל 4 רו״כ. וכאשר יוגמר כולו לא ימכר בחלקים
רק כולו כאחד בשלמות.
אדר א׳ תרל״ח לפ"ק:
 4 —
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא, ושותפו ברוך קאפעלאוויטץ בדינאבורג
М. Гольныавъ, Финогравъ въ Варшавъ. — Jsaak Goldman, in Warschau.
в. Копелевичъ. Динабургъ. — B. Kopelewitsch. Dinaburg.
Редакторъ-издатель S. Сонинскiя
-ה:את דודי אנכי מבקש. זה שלש שנים אשר
עזב את ביתו זו אשתו עם ד׳ בניו הקטנים,
שמו נחום מזליסי בר׳ ישכר דוב, שנותיו
כבן ארבעים, בעל קומה, זקנו שחור עם
שיער לבן, כל היודע ממנו ייטיב חסדו עם
האשה הנ״ל להודיעני ע״פ האדרעסע
מאיר זינגיל בעיר קראסילאוו
Красловъ Вол. г.אכבדה להודיע כי בקרוב אי״ה אגמוור
הדפסת ספר אורח לחיים מהג״מ בעל עוללות
אפרים. כל החפץ בו יפן אלי ע״פ האדרעסע,
חיים שפירא שווינצאן גוב. ווילנאברשות הממשלה, אפתח פענסיאנאט
לנערי בני ישראל, השומעים לקח בבתי
הספר אשר במדינה, והיה האיש אשר יאבה
לתת את בניו על ידי (במחיר ובאופנים
אשר יושת בינינו) ידע נאמנה כי אעשה את
כל אשר יוטל עלי באמונה ובישרת לבב,
ובחסד ה׳ בטחתי כי לא יצא דבר שאינו
מתוקן מתחת ידי, ולא אעשה את מלאכת
ה׳ רמיה—אחת בקשתי, הואילו נא להודיעני
עד מהרה, למען אדע להכין מדור, כאשר
ואתה.
משה אהרן צילקאוו
N. 30 ווארשא נאוואליפיעכל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ות
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחר
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש בכתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת)
אדרעססע
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.שאלות ותשובות
אל ה׳ דראגון הספרים האלה אינם בידינו,
ויודיענו תשובה. אל גרשון רייגר׳, איך שיהיה לא
נוכל להדפיס כמו שהוא וישלח נוסחא אחרת. אל
אברם קאפ׳ בווין, בקורת על המחברת „ספורים
בשיר ושירים שונים" לא נוכל להדפיס, כי אינה
כדאי לבקורת כללהרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Slonimski in Warschau
Muranowska № 24.
S. Сонинскiй г. Варшаваא
Мурановская № 24.