כט
ברוססיא ופולין.
א השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2.75 רו״כ. 
א לרבע שנה 1.50 רו״כ א
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.למכסלמכסכטנטנטנטככטנטטנא
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Eמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות השולם והטבע.
ה
der jea.Gemehan( יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
.
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. באריספאל. טילינעשט, אורלי. זאסלב .
ווארשא, טשערקאסס. סלאנים ידיעות העולם
והטבע, שער הנצחון מאת קלמן שולמאן. חוברי חבר מאת
אברהם אבא ראקאווסקי, ווארשא. קאנסטאנטין ישן הודעות
שאלות ותשובות.דברי הימיםבעולם הדיפלאמאטיא ירתיח בימים האלה כבמרקחה!
הסיר הגדול אשר בו יבשלו המרקחות מוקף אמנם מסביב
בחומה בצורה, לבל יהין איש זר לגשת אליו ולראות את
הנעשה בתוכו, אבל קול הסיר ההולך למרחוק יגיד לנו עכ״פ,
כי דברים גדולים ונכבדים יוצאים בו לפעולת ידים; כי אחרי
אשר קיסר אשכנז וקיסר אוסטריא התראו פנים בגאסטיין,
ואחרי אשר קיסר רוססיא וקיסר אשכנז התראו פנים באלעק-
סאנדראווא, ואחרי אשר ה׳ ביסמארק וה׳ אנדראססי המתיקו
סוד בגאסטיין, הנה ה׳ ביסמארק נסע בכבודו ובעצמו ביום
העשרים לחדש הזה לוויען, להמתיק שם עצה עם ה׳ אנדראססי
וה׳ היימערלייא הממלא מקומו, ולהתראות פנים עם קיסר אוסטריא,
והדבר הזה אמנה, העולה בערכו המדיני על כל הדברים ההם
אשר הלכו לפניו, ימשוך עליו כעת את עיני כל יודעי בינה
לעתים באייראפא ויעורר את רוחם לנבאות עתידות שונות
ככל העולה על לבם, „רשפטם בצדק, כי אם הנסיך הברזל
את כל שרי ממשלות אייראפא
הזה, אשר הסכין לה
משכימים לפתחו, ואשר הנה העברה התאספו כלם אל מקום
מגורו, מן ה׳ ביקאנספיעלד, ועד ה׳ גארטשאקאוו וה׳ אנדראססי
ושאר המיניסטרים, יכתת עתה את רגליו ללכת לוויען, הלא
דבר הוא. לא יפלא אפוא, כי כמעט כל מכה״ע כלם ישפטו
פה אחד, כי מטרת נסיעת ה׳ ביסמארק היא לחזק ולאמץ
את מוסרות ברית השלום בין אשכנז ואוסטריא, וכי ברית
השלום ההיא דרושה עתה מאד מאד אל ממשלת אשכנז, ולכןמכה״ע העסטרייכים דורשים את המקרה הנכבד הזה על פנים
שונים, יש דורשים אותו לשבח, ויש דורשים אותו לגנאי
מכה״ע .Deutsche Ztg, בהסכימו גם הוא, כי לא האהבה
העצמית השוררת מאז בין שני המיניסטרים ההם הגיעה את
ה׳ ביסמארק לבא לוויען, כי אם החפץ להבטיח לממשלתו את
ברית ממשלת אוסטריא, ולדעת, אם יוכל לסמוך ולהשען
בנוגע אל הדבר הזה על ה׳ היימערלייא, כאשר נשען עד כה
על ה׳ אנדראססי, יאמר בכל זאת, כי הברית ההיא דרושה
מאד גם לאוסטריא, וכי כל אשר יותר יתחזקו מוסרות הברית
הזאת, כן ייטב אל הממשלה ההיא, ולעומתו. הנה מכה״ע
היוצא לאור בפראג יאמר כי הברית ההיא לא תבטיח 
לאוסטריא את השלום, ואדרבה תוכל להוביל. אותה אל
הסכסוך והריב עם ממשלת רוססיא ולהביא אותה עי״ז בסכנה
גדולה ועצומה, ומה תוכל ממשלת אשכנז לתת לנו חלף
הקרבן הגדול הזה? ישאל מכה״ע ההוא, הלא לא יותר, כי
אם לעמוד למול פרוסיא במצב העבדות, כאשר תעמודנהלמולה שאר ארצות הנגב באשכנז. דעת מכה״ע ההוא יביעו
עוד מכה״ע רבים וכמעט כלם מתנבאים בסגנון אחד, כי ה׳
ביסמארק דורש רק את טובת עצמו, וכי חפץ בברית ההיא
אך למען מצוא באוסטריא עזר וסעד נגד ממשלות רוססיא
וצרפת, ומכה״ע Neue Fr. Fresse יאמר בפירוש, כי מטרת
הברית, אשר ממשלת אשכנז תבקש לכרות עתה עם אוס-
טריא, היא למען תוכל לצאת עמה יחד למלחמה נגד שתי
הממשלות ההן. הדברים אשר העלו על דעת מכה״ע ההם
לראות בברית ההיא אותות מלחמה, הנם רבים מאד, והנכבדים
מהם הם: א) הריב והויכוח אשר נצמח זה לא כביר בין מכ״ע
האשכנזים ומכה״ע הרוססים ואשר גם אחרי אותות האהבה
אשר הראו שני מושלי הארצות ההם איש אל אחיו, עוד לא
נשקט מכל וכל. ב) דברי סופר מכה״ע Soleil, אשר דבר
עם הנסיך גארטשאקאוו בבאדען באדען, ואשר מהם נכר
פרוד הדעות אשר בין הנקיך ההוא וה׳ ביסמארק, ורוח
אמונת מיניסטער רוססיא ההוא אל בני צרפת, ג) דברי ה׳
ארנעסט דאדעט, אשר נודעו זה לא כביר בקהל ע״י מכה״ע
ואשר העתקנו אותם למטה, המוכיחים לדעת מצדאחד, כי ממשלת אשכנז עוד לא שבעה מכסף צרפת ותחשוב
מחשבות כל היום לעולל עליה עלילות ולהתנפל עליה עוד
הפעם, ומצד השני, כי ממשלת רוססיא תגונן תמיד על
צרפת ותסוכך עליה באברתה, וכדומה דברים רבים. אמנם
גם אחרי כל הדברים ואותות מכה״ע ההם לא נוכל עודלהחליט, כי דבר אמת יוצק בפי השערתם, ויכול להיות,
כי גם בפעם הזאת תעצור יד הדיפלאמאטיא כח לשים את
העקובים למישור ואת הרכסים לבקעה, אבל איך שיהיה, הנה
נראה עכ״פ ברור, כי דברים גדולים ונכבדים מאד, יוכנו עתה
מאחורי הפרגוד, ואייראפא עומדת כעת על פרשת הדרכים
מבלי דעת עוד אם תבא על דרך המלחמה, או על דרך
השלום.ומבוכת אנגליא הולכת וגדלה מיום אל יום, כי הידיעות
האחרונות הבאות מאינדיען, מוכיחות כשמש בצהרים, כי את
מעשה הרצח באפגאניסטאן עשו לא חבר אנשים מרי נפש
אשר נבדלו מתוך העם, כי אם נעשה על פי חפץ ועצת
העם כלו, ועוד רעה מזאת, כי גם יד יאקוב האן עצמו
היתה בקושרים, וכל אותותיו ומופתיו אשר הראה בתחלהלרחוץ בנקיון כפיו ולאמר, כי גם על ראשו מרחפת סכנת
המרידה, וגם הבטחותיו אשר יבטיח עתה להעניש את
הרוצחים בעונש קשה, המה רק ערמה ומרמה, למען עור
את עיני האנגלים ולהוליך אותם שולל, והאות, כי בין אנשי
החיל אשר התנפלו על בית צירי אנגליא היה גם חיל
הגווארדיע שומרי ראש העמיד, הנאמנים לו והסרים למשמעתו,
ולבד מזאת, הנה נראה עתה, כי העמיר ההוא כבר הכי
חיל גדול סביב עיר ממלכתו לגונן עליה בעד חיל האנגלים,
והדבר הזה הלא מראה באצבע, כי מעשה הרצח ההוא לאהיה מקרה פרטי, כי אם נעשה במצות ובהסכם יאקוב חאן,
אשר בנד בבריתו אשר כרת עם ממשלת אנגליא בגינדאמאק,
ולכן אל הממשלה הזאת לא נשאר עתה אפוא עצה אחרת,
כי אם לכבוש את ארץ אפגאניסטאן בכח ובחיל, ולדכא אותה
תחת רגלה מכל וכל; והדבר הזה מלבד כי הוא קשה
מאד בפני עצמו, באשר הוא דורש חיל כבד והוצאה רבה,
יביא עוד את אנגליא בסכנת מלחמה עם ממשלת רוססיא
אשר בלי ספק לא תביט בקר רוח על כבישת אפגאניסטאן
הקרובה מאד אל נחלותיה אשר באזיא, ולכן ידאגו מכה״ע,
כי מלחמת אפגאניסטאן הנוכחית ישן לה יחס עם השאלה
המזרחית, ותביא לרגלה תוצאות גדולות ונכבדות להפריע את
שלום אייראפא. בין כה וכה ממשלת אנגליא עסוקה בזריזות
יתירה לשלוח את חיל צבאה לקאבול. ולנקום את נקמתה
מאת האפגאניסטאנים, וההצלחה תעמוד לימינה עכ״פ בזה,בי מלחמתה עם הזולים כבר תמה עתה מכל וכל. באשר
לפי הידיעה האחרונה הבאה מאפריקא, כבר נתפש קעטעוואי
מלך הזולים, בכף, והדבר הזה אמנה ישים קץ אל מלחמת
הזולים, ויתן אל ממשלת אנגליא את היכולת לשלוח את כל
צבאות חילה לאפגאניסטאן, ולהבטיח לה את הנצחון על ארץ
המרד ההיא. אולם אם לא תמצא מכשולים על הדרך ההואממקום אחר, או אם דבר אמת בפי מכה״ע ההם אשר ינבאו
לנו עתידות מעציבות? ימים יודיעו.
וממשלת אוסטריא כבר באה אל מטרת חפצה בנוגע אל
כבוש המחוז נאווי באזאר, בשלום ובלי כל פגע; אך שוא
נבאו אויבי הממשלה ההיא לאמר, כי מלחמה כבדה נגד
פניה עם האלבאנעזים, ולשוא עוללו עליה עלילות לאמר
כי תעשה את מעשיה למורת רוח ממשלת תוגרמא, באשר כל
יושבי המקום ההוא קבלו את פני חילי העסטרייכים בתרועה
ובקול המון חוגג, וממשלת תוגרמא לא לבד כי לא תתאונ
על ממשלת אוסטריא, אבל עוד תראה לה חבה יתירה ואותות
אהבה, המוכיחים למדי כי באמת לבבה שלם עמה וברית
שלומה אשר כרתה עמה לא תופר לעד, כן שלח שר
הענינים החיצונים ה׳ סאפעט פאשא זה לא כביר מודעה גלויה
(נאטא) אל ממשלת אוסטריא אשר בה ישפוך אהבתו אל חיקה
במדה גדולה מאד, ויאמר כי צר לו מאד לראות, איך ה
אנדראססי, אשר פעל גדולות לטובת תוגרמא יעזוב את משמרת
עבודתו, והמודעה ההיא עשתה רושם גדול באוסטריא ובאנגארןותסכור את פי מתנגדי המיניסטער ההוא, ובכן ממשלת
אוסטריא באה אל המנוחה ואל הנחלה, להיותה גבירה ומושלת
על חצי האי הבאלקאני בלי שפיכת דמים ובלי כל עמל
ויגיעה רבה, וה׳ אנדראססי, אשר בשלו ובעמלו היתה לה
כל הגדולה הזאת, יעזוב עתה את משמרתו ברגע אשר הגיע
בו אל מרומי הצלחתו
ושאלת היהודים ברומעניען לא צעדה עוד לפנים; המי-
ניסטער בארעסקא שב אמנם ממסעו אשר נסע אל כל חצרות
ממשלות אייראפא, בידים ריקניות, וכל עמלו אשר עמל להוכיח
את הממשלות ההן, כי שווי זכיות היהודים ברומעניען הוא
דבר שאי אפשר, עלה בתהו אבל בכל זאת יקשו הרומענים
עוד את ערפם, ויעמדו על דעתם לבלי תת אל העברים אתהאלה בבית הועד אחרי ימי השביתה, שבו הנבחרים עוד הפעם
אל קיאם, לגמר אומר, כי הזכות ההוא יותן אל היהודים
הפרטים, רק אחרי אשר יגישו על זה מכתב בקשה אל הנסיך
ויחכו אחרי כן עשר שנים, וגם אז יבא הדבר לפני משפט
בית הועד אשר יחרוץ את משפטו רק על פי שני שלישי
הנבחרים וכו׳. את פתרון השאלה הנכבדה הזאת לא נוכל
אמנם לדעת מראש, אבל זאת עכ״פ ברור, כי תקות צוררי
היהודים ברומעניען לדחות אותם בקנה, כעין משפט בית הועד
ההוא, לא תקום ולא תהיוממשלת הרפובליק בצרפת נחלה לה עוד הפעם נצחון
גדול, כי תחת ה׳ בלאנקי נבחר בבארדוי, איש אחר ברוב מנין,
ובזה סרה עוד סכנה אחת אשר היתה בכחה להרגיז את
הממשלה ההיא ממנוחתהבאריספאל. (מחוז פאלטאווע). אך לשוא ילחמו סופרינו מלחמת
דברים, אף יעלו במת סופרים ללחום בעד רעיון
עבודת האדמה, כי כל דבריהם ישא רוח, יקח הבל ואיש
לא יטה למו אוזן קשבת, אין מגמת מאמרי זה לשפוט על
הרעיון החדש הזה בכלל, אם טוב הנהו ואם נחוץ הוא
לבית ישראל, כי אם להראות לסופרינו עד כמה טועים הם
במשפטם ובחשבונם לדאבון לבבי הרבה מסופרי ישראל
יש להם הכרה מעטה במצב ההמון, אינם יודעים את חייהם
הפנימים ולא יבינו את רוחם, כי על כן ללא אמת יוציאו
משפט בשבתם אל כסא דין. משנים קדמוניות הרגילו את
עצמם להביט על ההמון כעל עצב נבזה, כעל נרפים ועצלים
הממאסים בכל עבודה ומלאכה. לאות על דברי הננו רואים
בכל ספרי שפת עבר כי בכל מקום אשר ידובר אודות ההמון
יציגו אותו למשל ולשנינה, להלאת מין האדם, לאנשים חדלירוח ודעת היו ימים אשר המשפט הזה צדק מאד; היו ימים
אשר המלאכה היתה שנואת נפש ההמון; היו ימים אשר גם
ההמון חשב לו לחרפה לשלוח יד במלאכה והביט עליה בעינים
זרות. אולם צוקן העתים דחה אותו הלאה הלאה, ויפקח את
עיניו לראות כי רק המלאכה תחיה את בעליה וכי בלעדיה
המה פגרים מתים; היו ימים אשר בני ישראל היו רחמנים
בני רחמנים, לפזר כסף כעפר להחיות עם עני ואביון ולא
נתנו אותו לנפול תחת משא הזמן, והדבר הזה אשר רבים
יחשבו אותו לצדקה לישראל. הדבר הזה היה לרעות תוצאות,
והוליד את העצלות הנמבזה וישרש שרשיה בקרב בית ישראל,
אולם בעת הזאת החל ההמון להרגיש ולחוש את מצבו
נדיבי ישראל קפצו גם המה את ידם, ועל כן הננו רואים סדר
חדש בחיי ההמון. אם אמנם איי כל סדר נכון וידוע להם,
אבל בכל זאת הננו שומעים ורכי ההמון החל להתקרב
אל העבודה. המשפט הזה משם הצדק הוא מאד, ואלה
המאריכים לשון להראות ההפך ומתאמצים במאמריהם לפחת
רוח העבודה בקרב ישראל, לא שמו עיניהם היטב לראות
וטעו במשפטם. כמו כן נוכל לשפוט על תקות סופרינו
המדמים בלבבם כי אם יצלח בידם ליסד קאלאניות לבני
ישראל, יקומו עשירי עמנו למושעות, רעיון רוח התעה אותם
להאמין בשוא נתעה כזה, אשר לדאבון לבבנו הנסיון יראהאותנו הפכו, מקצוי ארץ הננו שומעים קולות למאות מאת
אחינו הנדחים שמה, המבקשים בגדון נחר לתת להם יד עזרה
לעבוד את האדמה. ועל זאת יאנח כל איש, האוהב עמו
בשברון מתנים, בראותו כי גם במקום אשר רבים מאחינו,
הנענים והנדכאים מתגרת יד הזמן, מבקשים בכל לבבם
להתקרב אל עבודת האדמה, אין איש שם אליהם לב להיות
להם לעזר בדבר הזה; אין איש מעשירי עמנו אשר לבו יחלה
על שבר בת יעקב, היורדת פלאים מיום אל יום; אין אחד
בהם אשר יתעורר ממרום שבתו להביט בעין חמלה על
תולעת-יעקב הזוחלת ארץ ולוחכת עפר רגלי העוני והמחסור
מאפס מלאכה ועבודה; אין איש שם על לב לדעת את מצב
ההמון, להתקרב אליו. אל צאן אובדות האלה — שה פזורה
ישראל! את זאת שכחו סופרי עמנו ועל כן חזו להם משאות
שוא ומדוחים; התקוה הכוזבה הזאת הוליכה אותם שולל
ועל כן יצאו חוצץ בכתבי העתים, להתוכח אדות „עבודת
האדמה לבני ישראל״. המה טעו גם במשפטם גם בחשבונם,
ועד כמה — באריספאָל תוכיחבירה אדר שנה זו בהיותי פה הטפתי דברים אחדים
„בהצפירה" אודות חפץ יהודי באריספאָל : ליסד להם קולוניא
לא רחוק מן העיר הזאת, ועתה הביאני המקרה הנה עוד
פעם לשמוע אנחת האנשים האלה, אשר יאנחו בשברון לב
על חפצם זה, כי תמס ילך בעקב חסרון הכסף אשר קצרה ידם
להשיג על המפעל הנכבד הזה.זה שנתים ימים או עוד יותר, אשר הרעיון הזה החל
לפעם בלבות יהודי באריספאל. יותר מעשרה בתי אבות
נתנו ידם אל הדבר הזה, וינסו דבר אל אדון אחד להשכיר להם
אחוזות אדמה במסבי עירו. על בקשתם זאת לא נענה להם האדון,
אולם הציע לפניהם לשבור אחוזות אדמה בשדות אחוזותיו אשרבסביבות עיר זיטאמיר, אך מפני רחוק המקום ומפני כי אדמות
השדות ההם לא תצלחנה למלאכה, על כן נערו כפיהם מזה: אחרי
כן נסו לבקש גם את אדון אחר, אשר לו יותר משלש עשרה אלף
כברות ארץ קרוב לבאריספאָל. אולם הוא בחסדו נאות להשכיר
להם איזה משדותיו במחיר שמונה רובל מכל ככר ארץ,
לשלם את כל הכסף מראש, יהודי באריספאל ערכו אז מכתב
בקשה לשלוח גם אל „ועד חברת כל ישראל חברים" להלוות
להם איזה סך כסף בתנאים ידועים, אבל בראותם את התשובה
אשר השיב הועד על הצעת ה׳ אשכנזי, חדלו משלוח עוד את
המכתב ההוא, אחרי כן נסו לבקש אחדים מגבירי עמנו
בקיוב והשיבו את פניהם ריקם, כי לדאבון לבבנו, עשירי
עמנו לא יחושו את מכאוב הענים, אף לא יבדילו בין אלה
העצלים והנרפים ובין אלה החפצים לעבוד עבודת פרך רק
אך להחיות נפשות ביתם. אז חדלו יהודי באריספאל אלה
מבקש עוד תחבולות בדבר הזה, בראותם כי כל תקוה אין להוציא
חפצם לפעולת ידים.בעת הזאת יש קרקעות טובות קרוב לבאריספאל העומדות
לשכירה גם למכירה במקח השוה: כי על כן התעוררו יהודי
באריספסל לחשוב מחשבות בדבר הזה, ולמגנת לבם תקצר
ידם גם הפעם אם לא יתנו להם עזר מרחוק. עתה, נדיבי
עם אלהי אברהם! עיני האנשים האומללים האלה אליכם
נשואות, שאו עיניכם מרחוק והביטו ברחמים על אנשים תמימים
וישרים החפצים לעבוד עבודת האדמה ולהתפרנס מיגיע כפם,
ותנו להם יד עזרה, ראוי הוא ונכון כי כל קוראי דברי אלה,
יתאמצו לפני נדיבי עמנו לשום לבם אל בקשת יהודי באריספאל
לעשות אגודה אחת לקבץ את תוכן הכסף הדרוש על זה, ושטר
המכירה או השכירה (קאנטראקט) יכתב על שמם ובכל שנה
ושנה ישיבו להם בעלי הקאלאניא סך ידועידעתי כי עוד לא פסו ישרי לב מישראל, וישנם בתוכנו
רבים הששים ושמחים לעשות טוב וחסד, כמו השוע הנכבד
ה. וויסאצקי החונן דלים, וכמוהו הרבה ישרי לב בס׳ פעטערסבורג
נם בערי המדינה, ולבטח יתעורר לקום למושעות אל הדבר
הגדול והנכבד הזה, ולכל הפחות לענות „בהצפירה״ על קולקורא הזה: אם יש תקוה או אין *), והיה אם אך יש עוד
תקוה בדבר הזה אז ישלחו יהודי באריספאל אנשים אחדים
מחברתם אל ס׳ פעטערסבורג ומאסקווא, לעשות חוזה עם אלה
אשר יאבו בחסדם לגמול אתם את החסד הזה *)סופרים נכבדים, שועים נדיבים! אל יהיו הדברים האלה
קלים בעיניכם, ואל תביטו עליהם כעל מאמרים פרטיים הבאים
במ״ע עברי אשר הסכנתם לקרוא אותם בדרך העברה בעלמא
מבלי שים אליהם לב. הדברים האלה הנני כותב בשם רבים
אשר בקשוני לערוך בקשתם זאת ולהשמיעה קבל עם, ותקותי
תאמצני ותלחש על אזני, כי מאמרי זה לא יהיה כגורל כלהמאמרים הנדפסים במכ״ע עברי אשר באוזן האחת יכנסו ודרך
השניה יצאו ולא יגעו עד הלב דברים היוצאים מלב
הרבה אנשים אומללים יכנסו בלבות הקוראים ולא יחטיאו
המטרה
N15 "במאמרי אשר כתבתי אודות באריספאל „בהצפירה
העירותי אוזן יושבי העיר הזאת ליסד „בית ספר לנערים״
בקרבה. והנה לשמחת לבבי התעורר פה הנגיד המשכיל ה׳
ישראל ברעסלאווסקי וישים עינו ולבו על הדבר הזה, וימצא לו
איש כלבבו ההגון וראוי לכך - ה׳ ראזענבערג המיסד בית
הספר בעיר פאלטאווע. ובהתאמצות ה׳ ברעסלאווסקי נאות ה׳
ראזענבערג לקבוע דירתו פה וליסד בית-ספר, יהודי באריספאל
מחכים עתה בשמחה על ה׳ ראזענבערג אשר יבוא הנה כתוםימי החגים הבאים, כפי הנשמע האיש ראזענבערג יודע היטב
את מלאכת הפעדאגאגיא ולבו מלא מאהבת חכמת ישראל
כי על כן נוכל להיות בטוחים כי תועלת גדולה וטובה תצא
מבית ספרו; והנני להעיר את אזני אלה האחדים בבאריספאל
האמונים עלי כסל הפאנאטיזם הבלה, לבל יעמדו כצר נגד
הדבר הזה.עליכם לדעת כי מצבנו הנוכחי דורש מאתנו לבקש
עצות ותחבולות בדבר חנוך הבנים ולא למסרם ביד הזו
מבלי לדאוג לאחריתם אשר בהם תלויה גם אחרית ישראל
בימים הבאים. גם אתם הנאורים והמשכילים בבאריספאל
לא טוב הנכם עושים בתתכם את בניכם בני שמונה שנים אל
הגימנאזיום, בטרם עוד ידעו להבין מקור מחצבתם ובור
ממנו נוקרו, כי רבים חללים הפילה השגיאה הזאת ועצומים
כל הרוגיה, כי סוף סוף יהפכו לרועץ לכל העם כולו ויספחו
על המון שונאינו; כי על כן עליכם לראות את הנולד על
ברכי העמל הזה ולקדם את פני הרעה הגדולה הלזו, הביאו
תורת ישראל בלבם למען לא תמעדנה רגלם; תנו אותם אל
בתי ספר עברים למדו אותם דברי ימי היהודים לטעת
בקרבם נטעי נעמנים, רגשי אהבה לעמם ולחכמתו, אז לא
יבוש יעקב ופניו לא עוד יחורו; שונאינו לא יעטו עלינו כלמה
ובטוחים נהיה מבית ומבחוץ, ושלום על ישראלהדורש טוב לעמו, חיים בנימין בן שבתי נאטקין.
המוסב לשם „פעסקין"
טילינעשט, הימים האלה ימי בכורי ענבים בארצנו בעסע-
ראביען, ועל כן ינהרו אליה אנשים מכל קצוי
ארצות רוססיא ופולין, אלה ישימו אל המסתר פניהם, ותחת
רגל סותרי יין גפן יתנוססו, ואלה אביוני אדם בשם דורכי-גת נקראים. וכה מימים ימימה בהגיע העת הזאת אז ארצנו
הומיה מהמון אדם רב, וכמשק גבים ישוק בה קול הידד
הדורכים, ויותר בעירנו טילינעשט נקודת המרכז מעלית בע-
סעראביען (אשר שם יפרחו הענבי גפן המשובח) ויען שרבים
המה האנשים אשר ילכו קודר בלחץ העוני והדוחק. כי לא
ימצאו למו מקום הדריכה, ויחזיקו עשרה דורכים בחבית אחת,
ובעמל נפש וביגיעה רבה ישתכרו אל צרור נקוב; על כן*) בבקשה הנני מאת החכם ה' מרדכי הכהן היושב בס' פעטערבורג
להשיב „בהצפירה״ על אודות הדבר הזה, וברכת רבים עליו תבוא.
*) אקוה כי גם ה׳ ארז ישים לבו אל הדבר הזה.תושבי עירנו. בעת יבואו הימים האלה, אז הגבאי צדקה
והמפקחים על צרכי העניים, יחלקו את העניים לבעה״ב שנים
או שלשה לכל בעה״ב, ואז הקולות יחדלון ולא ישמעו קול איש
אשר יאמר רעב אני ללחם; והנה פתאום בשבוע העבר
נדבקו גליונות בכל השמונה בתי כנסיות דעירנו, קול קורא
בשם „עצה טובה", כי הירא לנפשו והונו מהיום והלאה, לאמובן הדבר שלא מעטים המה האנשים אשר קימו וקבלו
עליהם את המודעה הזאת, ורבים המה אשר לפי, תומם
יראים לקחת להם אורחים. וכמו שהראה לנו הנסיון בשבת
העבר, ואיך לא ידוה לבבנו, בראותנו כי העניים ירביון
יום יום, עד כי יתגוללו ברחובות מחרפת רעב, העיר אשר
מאז צדק ורחמים ילין בה, עד כי היתה גם להתנוסס בפזרונה
הרבה. איכה היתה לאכזריה! ועתה הנה עוד ימי החג באים,
ואין לכסף מוצא לתת לעניי עירנו ואף כי לאורחים הרבים,
ומדוע נשליך את המצוה הזאת מהכנסת אורחים, ונקרא רק
לריב ומדון מהבית החולים וכו׳, אשר רק קנאה ושנאת
חנם יעשו זאת, ואם האמת מגמתם? הניחו לר"ט לעשות
את אשר יעשה, יען כי כבר עבד בזה שנים רבות ולא היה
עבודתו לריק. עוצו עצה ובקשו תחבולה כי ימי החג קרובים
לבוא, ואז רק שלום ואמת יהיה בקרבכם.
פייביש וויינשטאקאורלי (פלך גראדנא) בטח יזכרו הקוראים את דברי הסופר
בהצפירה, מן האסון אשר קרה לעירנו ביום צום העשור
ראשתקר, כי שומר הנרות בבהכנ״ס נרדם, ונר אחד נפל
על העמוד לפני ההיכל והבערה יצאה ללהב. עתה הנני
להודיע כי חיש מהר אחר עבור ימי החג, התאספו אז אנשי
עירנו, ובחרו מהם שלשה אנשים אנשי שם לפאר, ולרומם
את בית אלהינו, והמה: הרבני הישיש מוה׳ שמחה באגאן,
והר״ר שמואל זאנוויל וואלדער, והר״ר יחזקאל ליפשיץ נ״י
ובעזר הרב הגאון דפה לא הסו על עמלם, ולא שקטו עדי
השיגו את חפצם, והמתנדבים הראו את אהבתם להבהכנ״ס
הישנה, איש איש כנדבת לבו ולעזר לא מעט היה להם, אשר
כעת תיקון העזרת נשים מצאו מטבעות זהב פ״ז אדומים עם
כ״י ישן, כתוב, כי זאת נדב האלוף הממונה אז על הבהכנ״ס
בשנת תקע״א, וזאת היתה נסבה כי במהרה נשלמה המלאכה
וביום ט״ו אלול הוקם על הארון הקדש ביפיו והדרו, וביום
כ״ד לחדש חנכו את הבית והכניסו הס״ת אל ההיכל בכבוד
והדרת קודש, כה יתן ה׳ לבני עירנו לב שלם וחפץ אחד
לעשות עוד סדרים חדשים בקרבנו, אשר יחסרו לנו, ואז
אבוא שנית להזכיר שמם לברכה בקהל עם.
אליעזר ליפמאן וואלדערמעיר זאסלב מודיע ה׳ יצחק שפירא, מן רוע מצב הבית
בקור חולים שמה, כי חדלו לתת מן מכס הבשר
הסך אשר נתנו עד כה בכל שנה, ראשי העדה מפזרים
הוצאות יתירות על חזן מטיב נגן, ומשוררים די מספר, ועבור
חולים העניים בבקה״ח אין דואג ואין משים לב להחיות את
נפשם ולתמכם על ערש דויווארשא, בשם רבים מתושבי עירנו הנני לתת ברכת תודה
בזה לידידי היקר החכם והמשורר הנפלא מוה׳ אשר
רובינשטיין שיחי׳ מעיר סובאלק, אשר בדרך מקרה בא הנה
לרגלי מסחרו, ורבים מיודעי שמו הטוב שמחו לקראת בואו, אף
הפצר הפצירו בו כי יואל נא מטובו לעבור לפני התיבה ולהתפלל
תפלת מוסף, ויעתר להם ה׳ רובינשטיין להתפלל תפלת מוסף
בשני ימים טובים של ראש השנה „בבית הכנסת הגדול" אשר
לפני שער הברזל, ויהי הבית הכנסת מלא מפה אל פה, כי
רבים מאנשי ליטא אשר יתגוררו בפה, באו גם המה לשמוע
אל הרנה ואל התפלה, ומהם גם המבינים ובעלי הזמרה, וכלם
יחד השתאו על הוד קולו, נעים נאומיו, צחות מבטאיו, וכי
משמת הש"ץ הנפלא ישראל שקודער לא שמעו עוד יפה קולומטיב נגן כמוהו. כל אנשי בית הכנסת נתנו לו את תודתם
מקרב ולב עמוק, אף נתנו לו שני מאות רו״כ. אפס ה׳
רובינשטיין בטוב לבבו הואיל לתת את הכסף הנ״ל לדבר צדקה
וחסד כי ברוך מבנים אשר ושמנה לחמו בביתו, הון ועושר
בביתו וצדקתו עומדת לעד, זכרה לו האלהים זאת לטובה
יוסף גיביאנסקי איש ליפסק
טשערקאססי (פלך קיעוו) מקרה נורא מרגיז לב ונפש, קרה
בעיר סמילא בשבת העבר, איש אחד מאחינו בא
מבית התפלה לביתו, וישב אל השולחן, ויצו את בתו הקטנה
להביא צנון מהמרתף, היא מלאה את מצותו, ותרד אל
המרתף, עברו כחמשה עשר מינוטען ועוד לא שבה, ותלךאמה לראות מדוע היא בוששת לבא, ותרד גם כן אל
המרתף, וגם היא לא עלתה עוד כראות האיש כי שניהם
הלכו ואינמו, הלך הוא בעצמו לראות מה זה? ויעמוד על
יד המרתף ויקרא בקול גדול את שמותם, ואין קול ואין עונה,
ויזעק זעקה, ואנשים רבים נזעקו על ידי צעקתו, ויפצר בם
האיש לרחם עליו ולרדת אל המרתף, אבל הם נסוגו אחור
מבקשתו, וישכר האיש א״י אחד בעד 10 רו״כ, וירד הא״י
אל המרתף לעיני כל העם, וגם הוא נשאר שם, ויבא א״י
אחר ויאמר אל האיש: אם תתן לי 5 רו״כ אחד אל המרתף,
אך בזה האופן שתורידוני בחבלים, ואם אתו לכם אות להעלני
תעלוני, ויורידו אותו בחבלים, עוד לא הגיע אל חצי
המרתף, ויצעק בקול מר העלוני! העלוני! ויוציאו אותו
החוצה, ויספר הא״י כדברים האלה, כאשר הגעתי אל חציהמרתף החל האויר להנקני, ולולא העלוני כרגע, כי אז
נחנקתי, וראיתי את שלשת הגויות: האם ובתה והא״י מוטלים
ארצה מתים, ויספר ג״כ כי קיר אבנים אחת נפלה תחתיה.
אז נודע סבת מיתתם, כי על ידי האויר המשחת נזוקו,
והוא: כי המרתף הזה היה גדול מאד, והיה חפור מתחת
האדמה עד למרחוק, ע״כ העמיד בעל המרתף קיר אבנים
בתוך, ויחצהו לשנים, ובמרתף השני לא היה אף חור אחד
שיכנס האויר החדש בתוכה. ע״כ נתעפש האויר בתוך המרתף
השני, ועתה כאשר נפלה הקיר יצא האויר המעופש אל תוך
המרתף הזה, ועל ידו נחנקו *).
את המרתף הרסו עד היסוד, ואת שלשת המתים
הוציאו במוטות ארוכות, ואמש הובלו לקברות, תנצב״ה.
ברוך וואלאדערסקע איש מאשנעסלאנים, לא למותר יהיה לבשר בקהל רב, את פעולת אנשי
החסד ורודפי צדקה אשר נמצאו בפה, ביום כ״ג
לחדש אלול. לעת ערב, חגגו פה עירנו את חג חנוכת בית
הכנסת החדש הנבנה ע״י חברים, ה׳ ר׳ שלמה וויערניקאווסקי,
הר׳ מנחם קאמינעצקי, והר׳ אברהם קאמענימאסקי. המה עמלו
ויגעו שנה תמימה בזעת אפם, עד כי אספו על יד כסף כדי
3000 רו״כ, אז החל שלמה לזרז לרעיו ליסד את בית ה׳,הזה, והיום נגמרה מלאכת הבנין ברוב פאר ויופי, המתעסקים
וראשי החבורה נקהלו לפני בית משכן הגאון אב״ד דפה מוה״ר
יוסף רוזין, ותופשי כנור ועוגב הובילו את הרב ואת הספרים
הקדושים בקול המון חוגג עד המסלה העולה בית-אל, שמה
עלה הקאנטאר הר׳ יוסף אלטשול עם להקת משוררים (קאהר)
הבמתה, וישר את שירי דוד גם שפך שיח בעד שלום המלך
ובני משפחתו היקרים יר״ה, הנאספים התפללו תפלת ערבית,
יפרדו איש מעל אחיו בשמחה וטוב לב.
אליעזר בעקענשטיין איש דערעטשין*) כבר דברנו מן האויר המשחית הזה (הצפירה 1877 גליון 29)
ואיך צריכים להזהר למאד מרדת בבור עמוק או במרחף אשר היה סגור
מן רב, והנסיון לזה הוא פשוט, כי יורידו בחבל נר או אבוקה דולקת,
בכל מקום שהנר דולק, שמה האויר יפה לנשימת אדם, אבל בבואו לאויר
החונק כרגע יכבה, וסמך לדבר „נר ה׳ נשמת אדם״
המו״לבם... ולפני המרכבה נשאו עבדי טיטוס וסריסיו את כלי הקדש
אשר שדד ממקדש ה׳ אשר בירושלים: את המנורה הטהורה
ואת שלחן לחם הפנים את חצוצרות הכסף אשר הריעו בהן
זקני הכהונה בעת העבודה, ואת כל כלי השרת אשר שרתו
בהם הכהנים בהיכל ה׳. ולהשגיא עוד את כבוד נצחונו, הוליך
טיטוס לפני מרכבת עוזו, את ארון העדות, ארון ברית ה׳, ועל
יד הארון נשאו נעריו את ספרי התורות גלוים לעיני כל
הרואים, להשתבח בגבורתו ולהוכיח לכל בני עמו תועי הלבב
כי גם על אלהי ישראל התגבר, ריב רב עמו ונלחום נלחם
בו בביתו וינצחהו גם את עזו ותפארתו לקח בשביה. — על
קירות שער הנצחון ההוא מבית, היו משוחים בששר הליכות
מסע הנצחון ההוא, ותבנית כלי בית ה׳ וכל שכיות הקודש
ושכיות החמדה אשר שלל טיטוס בעיר האלהים ובבית מקדשו.
מאז ועד עתה נגוזו ועברו יותר מאלף ושמנה מאות שנה
וחליפות מאליפות חלפו על עיר רומא ועל מפעלות כל בני
חלוף, והשער ההוא יקום ויתעודד עד היום הזה, ועל קירותיו
מבית יראה עוד עין רואי את הציורים ההם המציבים את
דמות המסע ההוא; עד היום, יכיר שם הרואה במעוף עין אתמסע גבורי המלחמה אל שער הנצחון ברומי כפי הנהוג אצלם בימים הקדמוניםשער הנצחון לטיטוס), ונודע הוא בכל ספרי הנוסעים הבאים
בשערי רומא *).*) השער הזה נזכר גם בתלמוד מסכת סנהדרין (דף צ"ו): שאלו
תלמידיו את ר׳ יוסי בן קסמא אימתי בן דוד בא וכו׳. אמר להם לכשיפול
השער הזה (של רומי, שברומי היה באותה שעה, רש״י) ויבנה ויפול
ויבנה ויפול כו׳. ודעת לנבון נקל כי רק על שער הנצחון רמז ר״י בן
קסמא, כי השער ההוא הוא סמל דמות גבורת רומא ונצחונה ומפלת
ירושלים וחורבנה, ואם תחרב רומה (העתיקה) ושאיה יוכת שער עוזה
ונצחה, אז תבנה ותכונן ירושלים, והוא ע"ד מאמרם ז"ל על פסוק
אמלאה החרבה וד"ל. והנה המהרש״א ז"ל התפלא על רש״י ז"ל שכתב כי
ר׳ יוסי בן קסמא היה ברומי, הלא מתוך הסוגיא שם (בסנהדרין) נראה
שבארץ ישראל היה דר כו' ע״ש, פליאה היא על פליאתו: הלא רש״י ז"ל
דייק בלישניה, שבאותה שעה היה בלומי, ולא בכל שעה, כי באמת דר ר׳
יוסי בן קסמא בא״י בעיר גדולה של חכמים וסופרים, ומה שאמר לתלמידיו ידיעות העולם והטבע.שער הנצחון לטיטוס ברומא
בין שרידי החרבות בעיר רומא העתיקה, נשאר לפלטה
ציון עתיק ימים אשר לשמו ולזכרו דמוע תדמע עין איש
יהודי, הלא הוא שער הנצחון או קשת גבורים (טריומפפֿבאַ-
גען) אשר כוננו ידי אבירי רומא לכבוד טיטוס הרשע, אחרי
שובו ממלחמת יהודה וירושלים בעטרת גאות גבור מנצח.
כי בשער ההוא נסע מחריב ארצנו זה ושורף בית מקדשנו
במרכבת עוזו ונצחו, ורבבות אלפי רומאים חוגגים ושכורי יין
נצחון הריעו לו תרועת מלך ויבזרו לרגליו פאר וכבוד, בקול
מצהלות עליזים ובתשואות ששון וגיל, אחרי מרכבת כבודו
סחב המנצח העריץ את שועי בני ציון היקרים וגבירות בנות
ירושלים העדינות ואת שארית שרי יהודה, שרי קדש, אסורים
בנחושתים וכבלי ברזל כבדי המשקל, והרומאים ההוללים
והשובבים שחקו על משבתיהם, צהלו כאבירים על שברם
הגדול כים, הכו בחרפה לחייהם, ירוק ירקו בפניהם וידו אבןתבנית כלי בית המקדש, את תבנית מנורת הקדש עם שבעת
הקנים היוצאים מצדיה, ועם גביעיה כפתוריה ופרחיה; במעוף
עין יכיר את תבנית שלחן הזהב, שלחן לחם הפנים, את
תבנית ארון העדות, חצוצרות התרועה, ויתר כלי בית ה׳
במעוף עין יכיר את פני השבוים הנשקפים מעל השער ההוא,
כי שבויי יהודה וירושלים הם, פניהם המרמרו מני בכי ועל
עפעפיהם צלמות, צפד עורם על עצמם ויצוריהם כצל כלם.
השער הזה מזכרת אבל הוא לאבלי ציון, כי כאשר אבותינו
אחרי שממון הבית הראשון על נהרות בכל ובבכי נהרות נהרו
דמעותיהם בזכרם את ציון עיר קדשם. כן ישבו צאצאיהם
אחרי הריסות הבית השני על נהר טיבער בעיר רומא, והורידו
כנחל דמעה בראותם את השער הזה ואת תבנית כלי בית
מקדשנו החרותים על קירותיו, ועד היום בכה יבכה כל איש
ישראל בכל עת אשר יובילוהו רגליו לעבור על יד השער
הזה. כי עד היום יקום השער הזה ויתעודד, וזה שמו אשר
יקראו לו סופרי דברי הימים: Arco di Tito (קשת גבורים אום
על יד המנצח העריץ אשר אבל את יעקב ואת נוהו
השם, עמד אז איש חכם לבב מזכיר וסופר מהיר אשר מצא
חן בעיני העריץ ההוא והפיק ממנו רצון, והוא כתב בספר
את כל הליכות מסע הנצחון ההוא ואת כל יקר תפארת גדולתו;
האיש ההוא הלא הוא יוסף בן מתתיהו, הנודע למשגב בשם
פלאוויוס יאָזעפוס. רבים מחכמו העמים אשר השיאו עון אשמה
על האיש הנפלא ההוא, ויתנוהו לפני בוגד בעמו ובארצו
טפלו עליו גם העון הזה: כי מלא פיו תהלת מסע הנצחו
ההוא ובלשון מדברת גדולות הרבה אמרים לפאר ולרומם את
תפארת רום המסע ההוא וחוסן גאון יפעתו אף כי הוא נושא
בזה חרפת עולם על בני עמו ומעולל בעפר קרנם. דברי
נאצות כאלה דברו חכמי העמים ביוסף הכהן פלאוויום, וגםחכם עמנו הסופה והמזכיר הנפלא דר׳ גראָטץ, יצא בעקבותיהם
ויטפול אשמה על ייוסף הכהן; ופרעו לשמצה כשמח לשבר. בת
עמו הגדול כים ולאבדן ארצו ומולדתו, ואני אשר (לפי ראות
עיני) גלותי מעל האיש הנעלה הזה את חרפת מחרפיו, במאמר
מריבי כהן" (אשר עודנו בכתובים) הסירותי מעליו גם את
החרפה הזאת, והראיתי שם לדעת כי נקי הוא גם מהאשמה
הזאת, אך לבלי הלאות את הקורא בדברים רבים אעתיק
בזה רק את דבריו אשר כתב אודות מסע הנצחון הזה בספרו
„מלחמות היהודים" (ספר ששי, פרק חמישי סימן ד'), והקורא
יראה וישפוט. הלא כה דבריו: „תקצורנה שפתי נאמנים להביע
ולתאר בניב שפתים את הל
ות מסע הנצחון ההוא והדר
גאון חסנו כו׳. האנשים הנושאים את אוצרות כל כלי חמדה
וסגולות כל משכיות לבב, היו מלובשים בגדי שש וארגמן ומעילפסים במשבצות זהב ועדי עדיים מרהיבי עינים. גם היהודים
שבויי המלחמה לבשו אז בגדי חמודות בשלל צבע רקמתים
(על פי טיטוס), עד כי כל רואיהם לא התבוננו על העננה
החשכה הרובצת על פניהם אשר קומטו מעוצר רעה ויגון נורא.
המראה הגדול מכל המראות הגדולים ההם, הוא מראה כבוד
החופות (באלדאכינען) הנחפות בירקרק חרוץ, ועליהן מרוקמות
ברקמי זהב תמונת המלחמה הגדולה, מלחמת היהודיםוהרומאים, ותמונת החרבן וההרם והשמות הנוראות אשר שמו
הרומאים בערי יהודה ובחוצות ירושלים; פה נראו תמונות
גנים ופרדסים, אשר המנצחים פרצו גדריהם והיו לבער, ושם
דמות יהודים רבים הנופלים במלחמה לפי חרב אויביהם. פה
הבל בחורי חמד הנסים מנוסת מות מפני חיל הרומאים, ושם
המון רב משועי יהודה אשר השליכו נפשם מנגד ביום קרב,
ונפלו שבי בידי תוקפיהם, וידיהם ורגליהם לנחושתים הוגשו.
פה חומות בצורות אשר נפלו תחתיהן על ידי מדהפות מה
קבל ואילי הברזל, ושם דמות צבאות רומאים המעפילים עלות
על חומת העיר (ירושלים), והיורדים משם לתוך העיר פנימה
וכשער קטב ישתערו בשוקים וברחובות, ולפניהם ילך חרב
הרג ואבדן. פה מתנפלים המונים המונים מבני יהודה לפני
רגלי מנצחיהם, להתחנן בעד נפשם, ושם משליכים אנשי חיל
רומא לפידי אש לתוך אולמי בית המקדש, פה דמות בתים
גדולים וטובים אשר היו לשרפה מאכולת אש עם יושביהם
יחד, ושם היכלים הרוסים מצדות מנופצות, ארמנות מלך
נתוצים, ערים נחרבות ומדינות נשמות כו׳. אחרי החופות
ההן הלכו המון אנשים רבים הנושאים שלל יהודה וירושלים
לפני קיסר רומא, שלל רב אין ערוך אליו וכמוהו לא נראה
בשערי רומה האדירה. יקר ומאד נעלה מכל השלל ההוא
ואשר השתוממו עליו הרומאים ביתר שאת. הוא חזון כליבית ה׳ אשר שלל טיטוס מבית מקדשנו; ומה גם חזון שולחן
לחם הפנים, אשר כולו זהב טהור ומשקלו רב מאד, ומגורת
הזהב אשר אין דומה לה ביפעת חמדתה בכל המנורות אשר
ראו עיני הרומאים, וזה מעשה המנורה: מקשה זהב כלה,
ומתוך מכונה וכנה יתנשא קנה גבוה בדמות עמוד וממנו
יוצאים ששה קנים, שלשה קני מנורה מצדה האחד ושלשה
מצדה השני על כל קנה נר אחד, ומספר כל הנרות שבעה
„א״כ יהפכו מי מערת פמיים לדם״, כונתו לאחר שישוב הוא והם לא״י
 כאשר שבו באמת מרומי שישבו בה באותה שעהלאות קדושת יום השביעי אשר בו ישבתו היהודים מכל
מלאכתם ויקדשוהו, ואחרי כל מחמדי כלי הקודש ההם נשא
איש רומי את ספר תורת משה כו׳ עכ״ל. והנה כל הקורא
הדברים האלה בשום לב, לבבו יבין כי רק ממרירות לבו
הוציא יוסף הכהן את דבריו ההם, והד אנחה חרישית תשמע
כל אוזן אשר מלים תבחן — ולא אחת ולא שתים השמיע
המזכיר הגדול הזה, כי רק סופר דברי הימים הוא, ואת כל אשר
ראו עיניו אותו ישמור לספר, מבלי משוא פנים גם לאחיו בני
עמו, כיאות לכל סופר נאמן. — ולהוכיח את אמתת משפטנו,
נציג בזה את אשר כתב הסופר הנעלה הזה בהקדמתו לספו
„מלחמות היהודים״. הלא כה דבריו: ואני חלילה לי מעשות
בנפשי שקר ומדבר שקרים כמוהם (ססופרי היונים והרומאים),
רק אספר באמת ובתמים את כל הגבורות אשר עשו גם היהודים
גם הרומאים במלחמה הזאת, למען דעת כל עמי הארץ את
גבורות שני העמים האדירים האלה יחד, גם לא אתאפק מהרים
קול נהי ומספר מר על שד בת עמי ועל שברה הגדול, כי
איך לא אילילה ואספרה, מדי העלותי על לבי, כי דברי הריבותודברי השנאה אשר פרצו בבני עמנו, החריבו את ארץ
מולדתנו, ארץ צבי לכל הארצות, ופריצי בני היהודים המריצו
את הרומאים להרוס עיר אלהינו לשלח את בית מקדשנו באש
ולשרוף כל מועדי אל בארץ כו׳. זאת ירושלים קרית מועדנו
אחת היא בכל ערי התבל אשר רמה כה קרנה בכבוד ושיאה
לעב הגיע, ואשר פתאום לפתע נפלה כה פלאים משמ
מרום לתחתיות ארץ. לו תצברנה כל המצוקות וכל התלאות
אשר מצאו את כל העמים והלשונות תחת כל השמים מימי
עולם ועד היום הזה, כאין ובאפס הן מול שד הבת ירושלים
ומול שבר בניה, בני אמי העבריה כו׳ עכ״ל. הדברים האלה
ועוד דברי נהי כאלה, היוצאים מקירות לב עמוק ונכנסים לכל
לב רגש, יתנו עדיהם כי לא כשמח לאיד בני עמו כתב את
הליכות מסע הנצחון ההוא, כי אם מכאב לב ומשבר, רוח
וראבון נפש כתב על ספרו את הדברים ההם, וסופרי בני
עמנו הטופלים עון על הסופר הגדול והמזכיר הנעלה הזה, לא
שמו על לבם את הכלל הגדול אשר מסרו חכמינו ז״ל בידנו,
הלא הוא: אל תדין את חברך עד שתגיע למקומו.
קלמן שולמאןחוברי חבר(סוף מגליון 35)
אך לעומת זאת, יש אשר האדם יפיל אימתו ופחדו, מוראו
וחתתו גם על היצור הנורא הזה, אשר יפחד משאתו ולמוצא
פיו ייחל, פעמים רבות ראיתי את אלה חוברי החבר אשרקסמים בידם למשול ברוח הנחשים והעקרבים; אך לעולם לא
אשכח ולא אדע פתרונים לכל המראות האלה אשר כספר
החתום המה בעיני, אנכי ואחוות מרעי נסענו בסירת דוגה על
נחל מצרים, וכאשר ירד היום עמדנו לנוח מעט אצל אחד
הכפרים אשר על יד החוף, ונרד שמה לראות בבני הארץ
ולקנות תורים ובני יונה למאכל. וכאשר שבנו אל חיק האניה,
והנה שני נוסעים חדשים מקרוב באו. מצריים מיושבי הכפר
ההיא ארחו לחברה לנו, האיש הזקן אשר משחת מאיש
מראהו, ובנו כבן שש עשרה שנה השחור משחור, עמדו
בירכתי האניה, ויעמידו את הסלים מקלעות ענפי העץ אשר
בידם על המכסה, אנשי האניה ותופשי המשוט אשר כבו
ידעום בשם, נסבו עליהם עד מהרה, ויגידו לנו, כי המשפחה
הנפלאה הזאת אחוזת עולם ומורשה מדור לדור לה הסגולה
והכח הנסתר לבצר רוח נחשים ושרפים, לאכוף עליהם לסור
אל משמעתם ולמלא את כל ארשת שפתם האב הוציא
מצלחתו נחש עקלתון כאמתים וחצי ארכו, וישליכנו ארצה,
אנכי הבטתי אל מראהו ובראשו ושאר אותותיו הכרתי כי
היא מהנחשים השרפים אשר מות ימית כל הנשוך מהם,
אך חשבתי למשפט כאשר יחשבו כל חוקרי הטבע אשר לא
ידעו לפתור את הפלא הזה, כי שני הנחש הזה ומלתעותיו
נטולים המה, או בתחבולות הסירו את כחם. אך עד מהרה ראינוכי שנינו ברואה; גם הנער הוציא מחיקו נחש בריח, וישליכהו
ארצה, והמצרי הזקן הוציא מחיקו חליל של עץ ויפרוט עליו
אחד השירים, הנחשים הרימו ראשיהם אל על עמדו נצבים
על זנבותיהם, ועל פי קול השיר התנועעו אחת הנה ואחרהנה. אחר זאת אחז הזקן את הנחש בערפו, פצפצהו בזרוע
עוזו, שמו כענק לגרגרותיו ויכהו מכת חדרי בטן למען העיר כל
חמתו, אך לשוא, הנחש לא כעס וגם לא השמיע קול שמות
ושאוף, אך סבל בדומיה את אשר נטל עליו, אנכי הגדתי
לא מראש בסתר כי לא יפלא בעיני הדבר אחרי כי בטח
כבר נטל מתוך פיו את שניו הארסיים, אז צוה החובר חבר
להביא לו חיה או צפור אשר חיים באפה, עד מהרה הביא
אחד המלחים כלב קטן ויתנהו להקוסם הזקן, הקוסם נתן אות
להנחש, וכרגע התנפל על טרפו וינשכו בנשיכת שונא ובאכזריות
חימה, ואחרי רגעי מספר אחזו השבץ ויפול שדוד בכאבים
נוראים.אז אחז הזקן בהנחש ויתנהו על צואר אחד מרעי אשר
עמד אצלי, ויסובבהו פעמים מספר, הנחש שכב במנוחה ולא
זע ממקומו, אך רעי חרד חרדת מות פניו הפכו לבן וזיעה
קרה יצאה על כל בדי עורו ויצעק צעקה גדולה ומרה,
וכראות המצרי כי חרד את כל החרדה הזאת, הסירו מעליו
ויקח את ראשו אל תוך פיו וינשכהו בחרבות שניו, והנחש
סבל ולא ענה דבר ותהי לאות! והאנשים אשר היו אתנו
הבטיחונו כי מורשת אחוזה היא להמשפחה הזאת הקסם למשול
ברוח הנחשים, וכמשפט הירושה יפה כח הבן הזה גם כן
בחרשת המעשה הזאת, וגם הוא יורישנה אחריו לבניו עד אחרון
על עפר יקום.
ידידי האמעריקאני ה׳ קארל וואטערטאָן אשר הוציא
לאור עולם את ספרו הנודע לשם „מסע בארץ אמעריקא הדרומית"
גם הוא נודע בכחו כי עז למשול ברוח הנחשים השרפים
לדכאם תחת רגליו, ובביתו וחצרותיו כלואים כל הנחשים
העקרבים למיניהם, גם השרפים הנוראים הנודעים בשם „נחש
המצלצל", גם המה אוספו אספה אל ביתו אשר כמעון אריות
ובור נחשים ועקרבים הוא נורא על סביביו, פעם אחת שחרופניו רופאים אחדים חוקרי הטבע אשר יגורו בעיר לעעדם
הקרובה אל חצרותיו, אשר יתן להם הרשיון לבקר בהיכלו
ולהביא בכור המבחן את נחשיו החדשים מקרוב באו מארץ
הודו, לדעת כמה גדול כח נשיכתם ועקיצתם על הכלב
החתול, או הצפור, הקאפיטאן וואטערטאן נעתר לבקשתם.
ויאמר להם כי מחר למועד אשר יעד יהיה האות הזה.
והרופאים אשר לא יכלו למשול ברוחם, מהרו לבוא טרם בוא
העת אשר יעד, ולא מצאו את הקאפיטאן בביתו, באו אל
חדר משכיתו, וישבו אל השלחן אשר שם בכלוב ברזל היו
סגורים על מסגר נחשים השרפים מהמצלצלים הנוראים אשר
אין על עפר משלם, ויתענגו על המראה לראות איך יבקשו
האיתנים האלה מרגיזי תבל תחבולות ועצות מרחוק לפתוח סגור
כלאם ולהמלט על נפשם, כחצי שעה חכו הרופאים בביתועקבות אדוני הבית עוד לא נודעו, אז אמר ה׳ גארריק אחד
מידידי לרעי אשר אצלו, כי באשר דבר נחוץ לו לבוא העירה
ולא יוכל להתמהמה וגם לשוב ריקם מבלי עשות דבר אין את
נפשו, לכן על דעתו ינסו המה דבר בטרם בוא אדוני הבית
ויגמרו אומר כי יפתחו את דלת הברזל, האחד יחזיק בדלת
וילחץ בה את ראש הנחש אשר יפרוץ עליו פרץ ויקפוץ
בראש לצאת החוצה, והשני יחזיק באזני כלב אשר יציגו לו
למטרה, בפיהם דברו ובידם מלאו, ה׳ האבסאן אחז את
הכלב הכן, וה׳ גאררין פתח דלת הברזל, אך כמעט הסיר את
הבריח המבריח בעד הדלת, כמעט הוציא הנחש את ראש
מבעד הפתח אשר נפתחה מעט, והנה מתלאה! הנחש הוציא
ראשו ורובו, וכרגע יצא בקול שמות ושאוף אחד הנחשים
הנוראים על כל סביבם ויצא לשוח על רצפת הבית, אימה
חשכה נפלה עלינו, ובפיק ברכים יצאנו ונמלטנו בעד החלונותכי הדלת פתוחה יצאו גם המה חוצץ כלם לשוט בארץ ולהתהלך
אל אשר יהי רוחם, ובתוך המהומה והמבוכה הזאת בא אדוני
הבית, ואחרי אשר ראה כי כמעט לא היה בנו רוח מפחד פתאוםואימת מות, שחק על משבתנו ויאמר לנו כי כרגע ישיב
הכל על מקומו בשלום, אך אנחנו נארח אתו לחברה, ונבוא
אל הבית המלא נחשים ועקרבים מבלי חת ובאין פחד, באנו
אחריו, הוא פתח דלת הבית, כל הנחשים כלם הרימו ראשם
בקול שמות ושאוף כמו חפצו לבלעו חיים, אך הוא שחק
לפחדם, החזיק בעורף אחד הנחשים הגדולים וישליכהו ארצה,
והנשארים עמדו ביראת כבוד ולא גרעו ממנו עיניהם. א
השיבם אחד אחד אל תוך כלוב הברזל, ויגיש לאחד מהם כלב
עז נפש, הנחש נשך את הכלב האומלל, ואחרי חמש רגעים
מת בכאבים נוראים, ובכל אשר הוסיף הנחש לנשך יותר כן
חלש כח הארס הלוך ורפה, עדי כי כאשר נשך שלשה כלבים,
מאן עוד לנשך יותר הקאפיטאן וואטערטאן פתח אחרי כן
פתח הכלוב, הדה ידו אל מאודת הצפעונים הזאת, ואף כי
השמיעו חד קולם אימה, אך לא נגעו בו לרעה ולא פרצו אל
הדלת לקרא דרור לנפשם
מה הוא הכח הנסתר אשר עוז בידו למשול ברוח
המשחיתים האלה? נעלם הוא מעין כל חי, וגם מאלה אשר
להם יתרון הכשר הזה, נסתר הוא, ובכל אשר חפצו לגלות
לפני המסך לא יכולו, כי לא ידעו מאומה במה כחם גדול, רק
זאת הגידו לי כי המה לא יפחדו ולא ירהו גם מפני הנחשים
השרפים אשר נודעו למשחיתים ולמחבלים נוראים, ולא פעםעמלתי לבוא עד תכונת הדבר הזה מדברי סופרים וספרים,
אשר ראו עיני ולא זר בכל זאת לא עלתה בידי עוד למצא
אף פתח כחודה של מחט או השערה קטנה אשר תוכל להפיץ
אור על הדבר הזה ברב או מעט, ואך לאלהים פתרונים
בטבעי יצוריו אשר יצר בחכמתו ובתבונתו אשר לא ידע
איש ערכה.אברהם אבא ראקאווסקי.
ווארשא, בליל א׳ דר״ה נאסף אל עמיו איש דגול מרבבה
בעירנו, כבוד ר׳ ליב ראזענבאנד ז״ל. הוא היה
משרידי דור הישן, תורה ואהבת החכמה נצמדו בו יחד ביתו
היה פתוח לרוחה לכל שואל ומבקש עזר, הוא היה מן הראשונים
להתנדב לכל דבר טוב וצדקה, והכל בהצנע לכת מסחרו
פרץ בארץ ביושר וצדק. משפחתו נודעה בווארשא מחשובי
הבע"ב נגידים ועושי טוב, על מותו יאנחו מר כל מכיריו
יודעי שמו הטוב, וקול אנקת אביוני ישראל, אשר רבות
השיגו ממנו עזר שבוע בשבוע, עלה עד לשמים, חבל על
דאבדין, ותקותנו כי בניו וחתניו אחריו יראים ושלמים כמוהו,
לא יעזבו דרך אביהם וימלאו אחריו ביראת ה׳ צדקה וחסד כל
שנת זכר צדיק לחיי העולם
הימים.
הכותב אחד ממכיריו ומוקירי שמו, יצחק גאלדמאןקאנסטאנטין ישן ביום ש״ק ח״י אלול העבר שהל״ח הגביר
הנכבד הישר באדם הר״ר משה צאצקים ז"ל,
אחרי אשר חלה את חליו שמונה ימים, פעולותיו הטובים
וצדקותיו הרבים נודע בשערי עירנו הרב דפה ספד עליו
מספד תמרורים, וכל העם הורידו דמעה. ביום א׳ למחרתו הובל
לקבר. תנצב״ה.
הכותב בשברון לב, מנחם גלאזבארגיצא לאור ספר זכרון לראשונים וגם לאחרונים חלק א
זכרון לראשונים מחברת ראשונה, והוא זכרון רב שמואל הנגיד
עם מבוא והערות רבות מאת אברהם אליהו הרכבי נ״י
הרב החכם הזה נודע בשערים, מעשהו בספרות הקדמוניות
לעמנו, בלשן, חוקר ומבקר בספרי כ"י ישנים אשר בגנזי
המלוכה בפ״ב, ויודע להעלות פנינים יקרים מתהום הנשיה
נקוה כי כל היודע להוקיר ספרות הקדמונית בעמנו, יתנו תודה
ברכה להרב המחבר נ״י על עמלו הס׳ הזה מחזיק לערך מאה
דפים אין פאליא, ונמצא לקנות אצל החכם המחבר נ״יהודעות
בראשון לחדש סעפטעמבער שנה זו יצא לאור פה עיר המלוכה סטפ״ב מכתב
מדיני ומדעי בשפת רוסיא בשם „רוססקי יעוורעי״, היוצא לאור ביום ו׳ מדי שבוע בשבוע.
מהסופרים הנכבדים אשר יכתבו במכה״ע „רוססקיא יעוורעי" נזכיר פה את אלה
ה״ה בלומענפעלד רב בכערסאן, באגראוו בפ״ב, ביילין רב בפינסק, דאקטאר
לארקאוויא בפ״ב, גאלדענווייזער במאסקווא, גורוויץ בגראדנא. דאקטאר דראבקין
רב בפ״ב, וואל בווילנא, לעוואנדא בווילנא, מינאר רב במאסקווא, פינעטא בפ״ב,
פומפיאנסקיא רב בריגא, שיקא בפ״ב, דאקטאר קאמינער בנייעזין, פראפעסאר
קאסאוויץ בפ״ב, ראבינאוויץ צבי הכהן בפ״ב, שערשעווסקיא בווילנא, שוואבאבער
דאקטאר ורב באדעססא, שטיינבערג אינספעקטאר לאינסטיטוט בווילנא, שקלייארעווסקי.
בפ״ב. ומבלעדי אלה ישנם עוד אחרים פה ובערי המדינה סופרים תמידים ועוזרים
להרעדאקציאן מסופרי עמנו והרוססים חובבי עמנו, אשר לא ירצו עוד להקרא בשמם
מחיר „רוססקיא יעוורעי״
לשנה לחצי שנה לרבע שנה
א:
6 רו״כ 3.50 רו״כ 2 רוב
בס׳ פעטערסבורג
2.25
7
בערי המדינה
לרבנים, לתלמידי בתי ספר הגבוהים, למורים בבתי ספר, ולמלמדים מחזיקי חדרים
.
תוריד הרעדאקציאן 20%.
הרעדאקציאן תשלח את הנומער הראשון בלא מחיר לכל אשר ידרוש,
האדרעססע של הרעדאקציאן
Въ редакцiо газеты „русскiя Виренъ С.-Петербургъ
Изманловскiй просн, д. 7.G. Singer, Triest
עמפפיעהלט אונד פערזענדעט זעממטליכע סארטען
אתרוגים אונד לולבין בייא בעקאָננטער דעעללער
 אונד פראָמפטער בעדיענונג צו דען מאגליכסט בילליגסטען פרייזען.
ָ
ןגם בשנה זו תאחז ידנו במסחר הקאמיסיאן מכל מיני אתרונים. קארפירער
גענעווער ארץ ישראל מאראקער קארסיקאנער, ולולבים והדסים מטריעסט,
ועוד יתרה לנו בשנה זאת להשיג מידנו לולבים והרסים עם עלים גדולים מהגנות
(רעזערנועס) דסביבותינו, ושותפי ב״א הרב הגאון מוה' אברהם יצחק נ״י משכיל לאית
אבד״ק סמאלעוויטש נוסע בכבודו ובעצמו לטריעסט, ונכונים אנחנו למלאות חפץ כל
איש ואיש קרוב או רחוק בעד שכר קאמיסיא קצוב מכל אתרוג ולולב, והחפץ בנו.
נפתלי משכיל לאיתן
יפנה אלי במכתבו על אדרעסס שלי
Паттали Маскиленсошу въ губ. г. Минскъ.A. R. Fecce въ החפץ במסחר עצי שריפה (שוועבעלאך) מהפאבריק של
P231 או מהפאבריק של И. Пгровъ къ Москвъ .1 יפנה אלי ואודיעהו פרטי 
.Д. Вишникъ въ Москвъ.
המסחר, אדרעססע למכתבים ולטעלעגראפעןמודעה למו״ס
העתקתי את הסקלאד ספרים אשר לי, אל רחוב נאלעווקי No. 25 בחצר הגביר
ד׳ יודיל טאקאר, וכהיום ימצאו בסקלאד שלי כל המינים פערלאג שלי שמכבר
ועוד מינים חדשים. גם מיני ספרים מדפוסים אחרים במדינתנו, ודפוסי חוץ למדינה,
והנני מוכר למו״ס ע״פ קאטאלאג דרוק-פרייז, בנכיון פראצענט לפי ערך הקניה
נשלם כעת ס׳ מסכת אבות עם תלמוד בבלי וירושלמי וכו׳, וס" שם הגדולים אזולאי, ס׳ יוחסין הש
ם, ס׳ דרשות הר"ן, ס׳ דרשות מינץ, ס׳ דרשות הרמב״ן, ס׳ תשב״ץ (פסקי דינים)
שער השמים
ן ס׳ שער
ם, ס׳ דרושים נאים למהר״ל, ס׳ אגדות ושו״ת הרמב״ם ז״ל. ס׳ האמונה וה
 פרשת 
ילקוט דוד, ס׳ תולעת יעקב, ס׳ תורת האדם להרמב"ן ז״ל, ס׳ גבורת אנשים ושו״ת להש״ן
מול,
ז״ל שהי׳ יקר נמצא עד היום, ובקרוב יצא לאור ס׳ מורה נבוכים, וס׳ שו״ת לרבינו נסים וס׳ הבוזרי
עם פי׳ קול יהודה ואוצר נחמון, גם כרך ראשון ושני מן שו״ת נודע ביהודה מהדורא קמא ומהדורא
רש״ה
זונים) עם באורי כ
תנינא. וזה לא כבר יצא לאור ס' תניא רבתי (פוסק מן הרא
מהרב הגאון המפורסם ר׳ שמעון הורוויץ נ״י אבד"ק לייפציג.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא
Въ Гин. М. Гольдана, въ Варшавъ.—aak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschauבשבטי ישראל אודיע נאמנה: כ
נתמניתי לסוכן ראשי במדינת ליטא, למ״ע
עברי אנכי, היו״ל זה שש עשרה שנה,
מאת הרב החכם, ר׳ יעקב ווערבער
בבראדי, ורבים מגדולי סופרי. זמננו
ומדינתנו, ישלחו ידם אליו להיות בעוזריו,
מחירו : לשנה ארבעה רו״כ במוקדם,
וכחשבון הזה גם לרבע שנה. החפץ בו
במדינת ליטא, יפנה אלי ע״פ אדרעססע
שלי, וישיג מבוקשו.
Пабсiя Манкевичу. въ Вильно
ка Гризномъ пер. въ дон
Torenrpegepa 50.
.
שבתי מאצקעוויטשרב נכבד מופלג בתורה ומשכיל מבין
בלמודיות וטבעיות נודע ע״י ספריו
הנכבדים, מבקש לו משרה בבית אחד
הגבירים להיות מורה לבניו בלשון עבר
ודקדוקה גם שפת אשכנזית, וחלק גדול
משפת רוססיא, מאטהעמאטיק, געאגרא-
פיע, ויתר למודי הגימנאזיום (זולתי למודי
השפות). מקום משכנו כעת בווארשא.
Dzika 18. Hotel Rozowski.נעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא ודורשי עצתי
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כח המוליד חלישת העצבים ומחלות
נשים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע),
יפנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצא
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבקר
אותם במקום מגוריהם בערים אחרות יודיעוני
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם, על
מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתית. אדרעססע
Доктору И. Воллнеру
въ Кiевъ иа Пололъ. Саская № 23.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקורם, היום נחשב
1 מארק — 47 קאפ׳. והפלארין 82 ק׳
לה׳ י״ל בילענ' המאמר ההוא כבר נדפס
בהצפירה, הס' א"ז שלתנו, להסופר חב"נ, מצד
סבה בלתי תלויה בנו לא נוכל לקבל דבר שבא לפני
המשפט, מכתבים רבים נמצא בידנו אשר לא הספיק
הזמן לשים עין עליהם, וע״ז יסלחו לנו
הסופרים .הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Slonimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila No 24.
. Слонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.