אנטכטנטנ
ברוססיא ופולין. 
את השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ. 
א לחצי שנה, 2.75 רו״כ. 
 לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
א ביתר הארצות 20 פראנק. ה
באמעריקא 5 דאללאר.
.אמנטנטנטנטנטנטנטנטנטנסבא
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
לברר אבטראנסבסרביאמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. ווארשא. פעטערסבורג שצעדרין. יאלטא
ידיעות העולם והטבע, השרידים מדור המבול
מאת המו״ל. על אודות הבתים מאת יעקב פרענקעל.
הודעות שאלות ותשובות.דברי הימיםשגגה גדולה שגגו צוררי היהודים ברומעניען, בחשבם
למשפט, כי העברים היושבים בארצם יהיו תמיד בידם כחומר
ביד היוצר לעשות בם כטוב בעיניהם, וכי ממשלות אייראפא
אף אם חרצו את משפטן על הקאנגרעסס הברליני לתת אל
העברים ההם את שווי הזכיות, לא תשימנה בכל זאת את
לבן אל גורל העם השסוי הזה, ויביטו בין אצבעותיהן על
מעשי הרומענים אשר ימרו את פיהן; אבל דברי ה׳ סאליסבורי
אשר השיב זה לא כביר אל נבחרי יהודי אנגליא, אשר באו
אליו לבקשו על דבר זכות ומשפט אחיהם אשר ברומעניען,
מוכיחים כשמש בצהרים, כי לא כן הדבר. ה׳ סאליסבורי אמנם
מגלה טפח ומכסה טפחיים, ותיכף בפתח דברו יאמר, כי לא
יוכל עוד לגלות את אשר בלבב ממשלות אייראפא לעשות
אם בני רומעניען יעמדו על דעתם ויקשו עוד את ערפם מבלי
לקבל עליהם את דינן, אבל גם מן הטפח אשר גלה נראה
בעליל, כי הממשלות ההן אחת גמרו אומר לבצע את חפצן
ולעשות את כל אשר בכחן למען הוציא את החפץ ההוא
לפעולת ידים. הלא כה הם דברי ה׳ סאליסבורי מלה במלה:
„השאלה הזאת, נמצאת ברגע הנוכחי במצב התמורה. ממשלת
רומעניען הציעה לפני ממשלות אייראפא הצעות, אשר אינן
מתאימות עם חפץ הטראקטאט הברליני, וההצעות ההן הנן
באמת רק גלוי דעת פרטי אשר איננו נושא עליו את חותם
הריפלאמאטיא. ברומעניען עצמה נתפרדה אגודת המיניס-
טעריום, ומיניסטעריום אחד בא תחתיו המיניסטעריום החדשהזה הרויח אפוא חודש ימים, ובמשך הזמן הזה ישתדל, כי
משפט הטראקטאט הברליני יצא לפעולת ידים, באשר מזה
תלוי הכרת חופש רומעניען. בעת כזאת לא יתכן לפי דעתי
לגלות באיזה אופן תפתר השאלה ההיא, כי עי״ז גדרתי מעט
את הדרך אל המו״מ והפשר בין הממשלות, אשר הדבר הזה
נוגע להן. בדבר השאלה ההיא כבר באנו בעצה אחת עם
ממשלות אשכנז, צרפת ואיטאליען, ומטעם זה אפוא עוד תגדל
הסבה, אשר בעבורה לא אוכל לגלות לפניכם את כל לבביבהיות כי אינני מדבר עמכם בתור איש פרטי, כי אם בתור
אבר אחד מן אברי הממשלה השייכים אל כלל ממשלת אנגליא.
המצב הרע ברומעניא אמנה משך עליו את עיני הממשלות
בברלין, עד כי בחרו להן דרך בלתי מורגל. אם לא אומר
בלתי נשמע, והוא, כי עשו תמורה גדולה מדינית תלויה
מן שנוי חקי המדינה. ע״י הדבר הזה הכירו הממשלות ההן
בפרהסיא ובפומבי את היסוד אשר יחזיקו בו כל העמים
הנאורים באייראפא, והדבר ההוא היה אפוא לחק העמים, אשר
הממשלות ההן כבר לא תעצורנה כח לבטלו, לפי דעתי
מחוייבת רומעניען לתת תודה על קיומה אל ברית ורצון שאר
הממשלות וכו׳, ויש לנו אפוא הצדקה לתבוע ממנה הכרת
טובה בעד העמל אשר ממשלות ארצות המערב עמלו בעבורה.ברור אפוא כשמש בצהרים, כי שגגה גדולה תשגה רומעניען,
אם לא תמלא אחרי משפט הקאנגרעס הברליני, באשר לא
נוכל לכחד, כי שווי משקולת הממשלות רופף מאד כעת
בחלק אייראפא ההוא, וכי המטרה הנשגבה אשר הדיפלאמאטיא
של רוב הממשלות תשתדל עתה להשיגו, היא אמנה קיום
וחזוק שווי המשקולת ההוא, כל ממשלה אשר תמאן להכיר
את תוקף מעשי כלל הממשלות הנוגעים אל הבטחת וחזוק
מצב הענינים החדש ההוא, מביאה את עצמה בסכנה לאבד
בימים הבאים את זכות ותוקף המעשים ההם בנוגע לה:
ממשלה אפוא כממשלת רומעניען, אשר כל קיומה תלוי מן
מלוא חקות העמים הכוללים לכל פרטיהם, ומן שמירת וכבוד
ספרי ברית הממשלות, תזיק באופן נורא אל תקותה וטובת
עצמה בנוגע אל קיומה לימים הבאים, אם לא תשמור ותכבד
את דברי ספרי הברית ההם״הדברים הנמרצים האלה מדברים בעצמם, וכל איש
אשר לו עינים לראות ולב להבין יראה מהם ברור, כי ממשלות
אייראפא תחשובנה את שאלת היהודים ברומעניען כשאלה
מדינית גדולה ונכבדה, ואת גזרתן על דבר השאלה ההיא
כחק העמים, אשר כל הנוגע בו לא ינקה; ולכן מובן מאליו,
כי גם פשר ה׳ בראטיאנא, אשר על פיהו יתמלאו דברי החק
ההוא רק במקצת ויופרו במקצת, לא יקובל לרצון לפני
הממשלות ההן.
אבל בכל הלחץ אשר ממשלת רומעניא נלחצה מאת
הממלכות לקיים את דברי הברית הברליני הנה שאלת היהודים
היא עצם בגרונה מבלי לבלוע ולא להקיא, כי לתת חופש
גמור ליהודים ככל אשר הטילו עליה, הוא כמעט דבר שא״א,
יען לפי ידיעת איזה מכה״ע רוב הנכסים והאחוזות הגדולות
אשר לאצילי הארץ, הם ממושכנים תחת ידי היהודים אשר
נתנו עליהם הלואת כסף, מבלי יוכלו לשלם להם, ואם רק
ישיגו היהודים זכות אזרחי הארץ לקנות קרקעות, אז תשארנה
כל האחוזות ההן בידם לקנין עולם וצמיתות, והם יהיו אדונ
הארץ, וע״כ ימאנו למחוק מן חוקי הקאנסטיטוציאן את הסעיף
השביעי אשר יאסור על היהודים לקנות קרקעות לנחלהאחד מהנבחרים אשר נשא מדברותיו באסיפתם, יספר המכ״ע,
אמר כדברים האלה, „אתם מבקשים פתרון לשאלת היהודים
באופנים קצוצים ומוגבלים והיא לא תצלח, אם רצונכם
למצוא דרך נכון וקיים לשאלה הזאת, שמעוני ואספר לכם,
בהיותנו פעם אחת מתוכחים באסיפת הועד אשר היה ביאססי
זה שנים, על דבר שאלת היהודים, מבלי להגיע להסכמה
אחת ושווי הדעות, יצאנו איש לביתו, בלכתנו ברחוב העיר
ואז היה שעה ג׳ אחר חצות הלילה, ראינו בחלון בית אחד
נר דולק ויהודי יושב על עסקי חשבונותיו, ובעת הזאת יצאו
מבית היין הקרוב לו ג׳ רומאנים שתויי שכור. מרגנים שיר
הלאומי בקול, אז אמרתי לרעיי ההולכים עמדי „הא לכם הפתרו
האמתי לשאלת היהודים" אם רצונכם לעמוד נגד היהודיםבארצנו, היו כמוהם נזירי יין, עוסקים בעבודה, ומסתפקים
במועט, את אשר דברתי אז הנני שונה היום, שאלת היהודים
תהיה נתרת, אם נלמוד מהם לעשות כמוהם בכל מלאכת עבודה
ועסקי הארץ"
ובתוגרמא נהפכה הקערה עוד הפעם על פיה; עוד לפני
ימים מועטים הודיעו כמעט כל מכה״ע פה אחד, כי הסולטאן
כבר קבל לרצון את שטת הפאליטיק אשר להוויזיר הגדול ה׳
קהערעדין פאשא, ויראו בזה אות נצחון אל הפאליטיק האנגלית,
וסימן טוב אל תהלוכת הענינים הפנימים בתוגרמא כפי רוח
וחפץ ספר הברית הברליני, והנה פתאום נהפך הגלגל, ומקאנ-
סטאנטינאפאל באה השמועה בימים האלה לאמר, כי ה׳
קהערעדין פאשא הוסר ממשמרתו ועל מקומו בא ה' אאריף
פאשא, וה׳ סאפעט פאשא נפקד לשר הענינים הפנימים.
תמורות פתאומיות בהנהגת סדר הממשלה, ועליית וירידת
שריה אמנם איננו דבר חדש בתוגרמא, וכבר הסכינו לראות
שם מחזות כאלה פעמים אין מספר, אבל בכל אלה הנה
בפעם הזאת עשתה התמורה הגדולה ההיא רושם אמיץ וחזק
בעולם המדיני יען כי כל עמל אנגליא וצרפת אשר עמלו
בשנים האחרונות להטות את לב ממשלת תוגרמא אל חפצן,
עלה ע״י הדבר הזה בתהו, וכל תקותן לעשות בארץ ההיאתקונים וסדרים חדשים כפי דברי ספר הברית ההוא, היתה
לאל. סבת המהפכה הגדולה הזאת לא נודעה עוד על נכון,
ומכה״ע יפתרו אותה על פנים שונים; ויש מהם אשר יאמרו
כי נכלי בני הצר הסולטאן הסבו את כל המהפכה הזאת, כן
סופר מכה״ע .Angsb. Al. Zig יכתוב מפערא כדברים האלה:הרופא הראשי בבית המשוגעים, ה׳ מאנגערי, אשר יבקר תמיד
את הסולטאן העבר, מוראד החמישי, הודיע זה לא כביר אל
הסולטאן אבדול עמיד לאמר: כי מוראד כבר נרפא מחליו
כחות גופו ושכלו כבר שבו לאיתנם, ובהיות הסולטאן מוראד
הורד מכסא הממלכה רק בעקב המודעה הגלויה אשר יצא
אז בארץ לאמר כי השתגע, בגלל הדבר ההוא נתן ראש
כהני האיסלאם (שאיק אל איסלאם) את הסכמתו להעביר אותו
מעל כסא ממלכתו, באשר חק נושן הוא בתוגרמא, כי הסולטאןאשר הוא גם הכליף על כל המושלמנים, לא יוכל לשאת את
כתר המלכות בראשו כל זמן אשר שכלו לא ימצא במצב
הבריאות; לכן עתה, כאשר מוראד כבר שב לאיתנו, מחוייב
אבדול עמיד על פי חקי הארץ להשיב אליו את הכתר ולרדת
מעל כסא ממלכתו. לכן יעצו אוהבי הסולטאן ההוא לרצוח
נפש את מוראד החמישי, ולשים בפעם אחת קץ אל כל
הפחדים והדאגות אשר יעלו בעקב הדבר הזה על ראש הסולטאן
הנוכחי; אבל הוויזיר הגדול ה׳ קהערעדין פאשא והנוהים אחריו
לא אבו להסכים אל עצת רצח הזאת, וע״כ נאלץ הוויזיר
הגדול לעזוב את משמרתו, הדברים האלה הנראים בעיני
האנשים אשר לא ידעו את נכלי חצרות מלכי קדם, כדבר
ר, יש להם יסוד נכון ואותות רבים מעידים על אמתתם
נם השמירה יתירה אשר תשים הממשלה על חצר מוראדלבל יהין איש זר לגשת שמה ולראות את הנעשה בתוכו
מעידה, כי מעשי רצח נכונים להעשות בחצר הסולטאן השבוי
ההוא; כן זה לא כביר ירו שומרי החצר ההיא בקנה רובה
על אנית צרפת, אשר בה ישב ציר הארץ ההיא ה׳ פערניער,
כעת עברה לפני החצר ההוא, באמרם, כי הקריב מאד לגשת
אל החצר וכדומה. ואיך שיהיה, הנה ממשלות אנגליא וצרפת
בלי ספק תדברנה משפטים עם ממשלת תוגרמא, ולא תתננה
לה לעשות ככל העולה על רוחה, בפרט כי בעקב השערוריות
הגדולות והנוראות והאי-סדרים השורר עתה בתוגרמא בכל
עוצם תקפו כבר התמוטט יסוד הממשלה הנוכחית והעם
יתלונן עליה בקול גדול לאמר, כי בעבורה באה עליו כל
הצרה הגדולה הזאת, ובאמת המצב הרע בתוגרמא, וסדר
הממשלה הפרוע נורא מאד, כי בעת אשר אסמאן פאשא
הלוקח את כסף חקו מאוצר המדינה סך שמונה מאות אלףפראנק מדי שנה בשנה, ועוד יגנוב מכסף אוצר ההוא וישים
בכליו, ובעקב הדבר הזה יוסר בימים האלה ממשמרתו, הנה
חילי הצבא לא לקחו את כסף חקם מחדש נאוועמבער שנה
העברה, וילכו ערום ויחף עד כי יוכרחו ללבוש על בשרם
שקים מטולאים, וכדומה; וקרוב להאמין, כי לרגל המצב
הנורא ההוא, תפרוץ בקרב הימים בקאנסטאנטינאפאל מרידה
גדולה אשר לא נדע תוצאותיה
והצרפתים חגגו ביום השלישי לחדש הזה בעיר נאנסי
הג גדול, כי ביום ההוא הקימו שם מצבת זכרון לכבוד ה׳
טהיערס, הנקרא בפיהם בשם „גואל הארץ״. אל החג הגדול
ההוא התאספו כמעט כל השרים הנכבדים העומדים בראש
הממשלה; חמשת מיניסטרים, פרעזידענט הסענאט וכו' לבד
מן הפרעזידענט ה׳ גרעווי וה׳ גאמבעטטא אשר לא באו בתוך
הקרואים. סבת הדבר אשר ה׳ גרעווי לא נסע לנאנסי לחוג
את זכר הפרעזידענט הראשון לממשלת הרפובליק הנוכחית,
אשר הוא יושב כעת על כסאה, היא לפי דברי סופר מכה״ע
 איען כי מקובל ונהוג הוא בנימוסי ממלכות אייראפא (
לשלוח שר נכבד לקדם את פני מושל ארץ הקרובה אל ארצן,
אם הוא בא קרוב לגבולן, ולו נסע ה׳ גרעווי, לנאנסי הקרובה
לגבול אשכנז, אז ממשלת הארץ ההיא בלי ספק שלחה
שמה את אחד משריה הנכבדים לקדם את פניו, והדבר
הזה היה בכחו להזכיר לבני צרפת ביום חגם את כל צרתםושפלותם אשר סבלו בשנות 1870—1871, ולעורר את חמתם
נגד הממשלה אשר הביאה עליהם את כל הצרה ההיא.
מסבה ההיא לא בא גם ה׳ גאמבעטטא אל החג ההוא, כי
לפי דברי איזה מכ״ע צרפתים אמר ה׳ גאמבעטטא בפירוש
„העיר נאנסי קרובה מאד אל הגבול, ולכן אפחד לבל אוציא
מפי דבר סכלות" וכוונתו היתה, כמובן, לבל יתמלטו מפיו
דברים אשר לא יהיו לרצון לממשלת אשכנז. לא נוכל אמנם
להבטיח, כי כל הדברים ההם בנוים על אדני האמת, אבל
איך שיהיה, הנה עכ״פ ברור, כי ממשלת צרפת החפצה
בשלום תמנע את עצמה מלעשות מעשים, אשר בכחם להטות
עליה קו חשד מצד ממשלת אשכנז לאמר, כי עוד ידה נטויה
לנקום ממנה את נקמתה.
ובאשכנז עוד לא בא הקץ אל ריב הכתות, וכל יום
יום יביא בכנפיו בשורה רעה אל כת הנאציאנאליבעראלים
כן הודיע ראש בית הועד, ה׳ בענגיגסען בימים האלה, כינכון הוא לעזוב את משמרתו ולא ישב עוד בראש נבחרי בתי
הועד בהאסיפה הבאה. הדבר הנכבד הזה עשה רושם גדול
באשכנז, וכל מכה״ע היוצאים בארץ ההיא יתעסקו בו, באשר
עם עזיבת ה׳ בענגיגסען את משמרתו תתפרד כל אגודת כת
הנאציאנאל-ליבעראלים, ורבים מהם יבאו תחת דגל ה׳ פאר-
קענבעקק, ראש כת הליבעראלים יושבי השמאל, אם הדבר
הזה ישנה את פני הענינים, מכפי אשר העמידם ה׳ ביסמארק,
לא נוכל לדעת עוד, וימים ידברוווארשא, בשבוע העבר שולח לידנו ספר אחד נדפס הכולל
בקרבו כל מעשה הפרנסים ומנהיגי העדה בקהלת
עיר ווארשא, וחשבון פעולתם אשר עשו משנת 1871 עד
סוף שנת 1877 בעניני הקהלה וצרכיה לכל פרטיהם בסדר
נכון ומדוייק, והננו להעתיק פה לפני הקוראים תמצית הדברים
ההם כפי הראוי לדעת מהם בכלל. בנוגע אל מצב הקהלה
הנכבדה הזאת, והנהגתה תחת יד מנהלי העדה העומדים בראשה
ממלאים חובתם ביושר לבבם וצדקתם
מספר תושבי היהודים בעיר ווארשא עולה לכדי מאת
אלף נפש, ואלה המה האנשים הנכבדים העומדים בראשי
העדה הגדולה הזאת: הדר׳ לודוויג נאטהאנזאהן, הוא היושב
ראשונה באסיפת קרואי העדה, והפרנסים המנהלים המה, ה׳
לעסער לעווי, ה׳ י׳ לעווענבערג, י׳ בערסאהן, ס׳ לעווענטהאל,
ה׳ רייכמאן, י׳ פליעדערבוים, ועוד שבעה אנשים חשובים
ממלאי מקומם. מספר הדיינים המקבלים פרס, עשרה, ועליהם
סופר ומזכיר אחד, ושאינם מקבלים פרס חמשה, בתי הספר
נערי ב״י ללמודי הדת, הם ארבעה, בתי החנוך לקטנים
מתחילים, שמונה. חמשה מהם לילדים, וארבעה לילדות
בשנת 1877 היה מספר התלמידים בבתי הספר ללמודי הדת
426, ועליהם 19 מורים, ובבתי החנוך למתחילים 10 מורים
אנשים, על 414 תלמידים, וכן 7 מלמדות נשים בראש 284
תלמידות.בשנת 1877 עלה סך ההכנסה מאנשי הקהלה הנותנים
לקופת הקהל כפי הקצוב להם 49,323 רו״כ ההכנסה לחברת
ומלי חסד של אמת ומשרתיה סך 13,578 רו״כ לצדקת
מלביש ערומים, בקור חולים, וגמילות חסדים, 20,700 רו״כ,
קיימת להעלות רווחים 23,529 רו״כ, ס״ה
הנמצא לקרו
107,130 רו״כ.
ואולם ההוצאה על צרכי הקהלה בשנה ההיא, היה: על
הוצאות משרתי הקהלה, הרבנים, ובתי הספר והחנוך עלה
סך 47,610 רו״כ הוצאות על בית מועד לכל חי 16,758
רו״כ, על בתי החסד והצדקה 20,263 רו״כ לקרן קיימת
25,519 רו״כ, ס״ה 110,125 רו״כ לשנת 1877
בדעת ראשי העדה ומנהיגי הקהלה הוא מהיום והלאה
להוציא חשבון שנתי פרטי כזה מדי שנה בשנה.סט פעטערסבורג ח׳ מנחם אב (ט״ו יולי)
אחי וראש בחכמה ובשנים למו״ל מ״ע עבריים
בגליון 27 ממכ״ע היקר היוצא על ידך, הזכיר הסופר
)1878( N. 19( המשכיל ה׳ מב״ה הכהן את עוני בשני מאמרים
גם 18 (1879)), מבלי הביא תוכן המאמרים ובמה המה כל
כך מסוכנים, בעת אשר קרוב לודאי שרוב קוראי „הצפירה
לא קראו את „המליץ". ואם באחת מצאתי נוחם בדברי חז״ל:
„אשרי שעונותיו ספורים״: כי לו הפליט עט מו״ל שגגות בשנימלבד משנים, הערות, חשובות, העתקות ותקונים, אין לשפוט
משני נפילים, על רחם משכיל. ולא כבדה עלי לתת תודה על
שגגתי ותודה למזכירנו, להיות נזהר מן הוא והלאה. למוסף
כלמתי נעלמה ממני משוגתי, והנה להשיב לו על תוכחתו
המגולה בחבה מסותרת בהמליץ אחטא את המטרה, כי לא
ישמעו קוראי „הצפירה״, אי לזאת אחלי אחי ורעי, הואילה
נא להאציל מקום לדברי אלה למען אצטדק לפני קוראיך,1878 N. 19 במאמרי הראשי „החלצו אנשים לצבא" (המליץ
עמוד 365-359) העירותי את אחינו על הכתוב במכה״ע
„גאלאס", כי יצאה פקודה להועדים הנועדים לקחת אנשים
לצבא. למלאות חסרון מספר היהודים מאחיהם החפשים מבוא
בצבא. תארתי גורל אנשי החיל לפנים ורגשות היהודי לילדיו
ואוכיח על מה זרה רוחו אז לשלח את בנו לחילה. הראיתיכמה הוקל כיום עול עבודת הצבא, וכי יש יתרונות לה ותקות
לעברי, והבאתי לדוגמא את הבאראן ג״ב, וכי גם אנכי לא
בקשתי עצות להציל את בני ואובילהו להגורל: חשבתי את
התולדות המעציבות מכל התחבולות אשר ימצאו יחידים להנצל
מחוב אזרחי זה, ואומר כי בעולה יביאו שואה על הורי בנים
וחידים הלקוחים במקום אחד מבניהם אשר חננם ה׳, ולמען
ודעו כי כל מעשיהם יובאו במשפט להשחית לכלל ישראלהעתקתי את המספרים מהחשבונות אשר הציע שר הפנים
לפני הקיסר יר״ה שנה שנה, משנת 1874 עד תום שנת 1877,
חשבונות אשר נתנו לי ממקום הגבוה, ואשר נזכרו בעתם במכ״ע
הרוססים .
יאמרו נא אפוא קוראי „המליץ" הנכבדים, מה דבר רע
ומר נמצא בהמאמר ההוא? *), האם טפלתי שקר, או גליתי
סוד באזני זרים להבאיש ריח אחינו בלשונם, או יצאתי כאויב
מתחרה בנקיים מפשע? לדעתי אין את מאחת מאלה. הלא
גם הרב הגאון ומאור אחינו בליטא - מ׳ ישראל מסלאנט נ"י
במאמרו המצויין (המליץ N.8 ש״ז) לא יכחיד תחת לשונו אתהנעשה בקרב אחינו בענין הזה, רק יעיר כי המערערים יפריזו
על המדה, כי לא בצעקתה הבאה על היהודים עשו כלה,
יען שגגות רבות ברשימות הקרואים לצבא, ויגדל בגלל זאת
מספר הנעדרים, אבל הלא גם בזאת הקולר תלוי בקהלות
יעקב, מדוע לא ידאגו לתקון המעוות ולהסיר לזות שפתים הנם,
בעת אשר הממשלה ודעת הקהל תשפוט מן המספרים המקויימים
אשר לעיניה.המאמר השני הנאשם הוא מאמרי „אפס ותהו (ניהיליזמוס
וסאציאליזמוס)" המליץ N.18 ש״ז (24 אפריל), הוא יצא מעטי,
או טוב מזה מלבבי, תחת עקת רגש מכאיב, אחרי התראותי
פנים את פקיד נגיד אשר רבות מעתותינו בידיו (יודעי ומכירי
יודעים שמו, וכמדומה לי לא נעלם גם מה׳ כהן), ומצאתיו
כי שנה את טעמו מאז ראיתיו לפני זה, ומפיו שמעתי, כי
אין לו לדבר כעת להטיב גורלנו, יען מרה רוח הממשלה, על
כי גם בקרבנו „אפסים ותוהים״, והשלשה שנתפשו בגרמניא היו
למופת לרביםספרתי לפני קוראי „המליץ" את אשר השיבותי להשר
להוכיח לו כי יפריזו שוטנינו על המדה, וכי מתי מספר בני
הנעורים הנתעים בשוא, הוא תולדות המצב הבודדי אשר
אנחנו עומדים בו בסבת גדרים חיצונים, והוא אשם בדבר כי
בני הדור הישן יפשעו על פת לחם, ומילדי הדור הצעיר ינהו
אחרי חבריהם, יען יבדלו מתוך אנשי מעלה באשמת הממאנים
לתת להם את אשר האצילו להם דתי המלכות. — אולם לא
יכולתי למשול ברוחי לבלי העיר את אחינו בשפתנו על
הקמשונים אשר עלו בשדה היהדות בגלל ההפכפך אשר יותן
לילדי ישורון בימינו. בסוף מאמרי הבטחתי להציע צרי למכה
אנושה זו, אך לא הספיקה עוד בידי לדבר בענין נכבד כזה,כי ענינים שהזמן גרמא עכבוני עד היום
תם אני ולא אדע במה מאמר כזה כתוב עברית (אולי
גם רוססית) יוכל להזיק לאחינו ברוססיא? האם הוצאתי מלבי
את הדברים האלה? לתוגת נפשי שמעתי מני אז תנואות כאלהמפי כמה שרים השומעים מאחורי הפרגוד, ואחד מנכבדי
עדתנו ספר לי כדברים האלה בשם אחד מיועצי המלוכה
הדורש טוב לישראל תמיד, ומה יועילו אם אחשה אני או
גם אכחיש כי שקר ענו בנו הלא בזאת נעיר עלינו אף
חמה, ויעשו עוד יותר את כלל ישראל אשמים בעד יחידים.*) מאמר כזה קבלנו ג״כ להצפירה עוד בשנת 1874 (גליון 17),
אשר כתב אז הגביר הנודע דורש טוב לעמו ה׳ יוסף יוזיל גינצבורג ז״ל,
המו״ל
שלת אותו אלינו להדפיסו בשמו.יען יכסה עליהם, בעת אשר המהבילים יכחישונו על פנינו
בתעלוליהם.
ועתה אשאל בלשון התלמוד: תנא היכא קאי? אם ה
כהן כבן חסיד שומר אמונים התעבר על אשר גליתי סוד גלוי
במאמרי הראשון על דבר העלמת הקרואים לצבא, אז השני
מחוייב להיות לרצון לו, כי בו נתתי קטורה באף היראים
והחרדים בהראותי חסרוני החנוך הנוכחי, ואם להפך קנא
לעוברים במי אפסים ולבוטחים על תהו (אשר כבד עלי להאמין
עליו), למה זה יחסדני אם אביא במשפט עושי עול בקרב
המחזיקים בנושנות. — כמו אזכורה כי מצא ה׳ כהן לאון לי,
על אשר אמרתי במר נפשי על שלשת הנתפשים בגרמניא
„בני בליעל״, אחרי אשר נודע לו כבר האחד (או השנים)
לאיש מצויין במעלות ובמדות. יוכל להיות כי האחד או
השנים אשר לא ידעתים (כי את השלישי ידעתי עם כשרונותיו
ועם תכונתו ולא אשנה משפטי עליו), רבי הכשרון היו ולבםטוב ודנתים קשות בכנוי זה; האמנם במובנו בספרי הקדש
נקראו בו אלה אשר ינסו להריח את העם (דברים י״ג)
ודוד כנה בשם זה את הקושרים עליו: „דבר בליעל יצוק בו״
(תהלים מ״א), אך אם גם חטאתי במבטא אחד. עוד לא
יאות לדון ברותחין את המאמר כלו, הן כל אשר יגדל שיאם
בחכמה וכשרון, כן גדל פשעם נגד אחי עמם, המה יודעים
היטב כי כל היהודים ערבים בעד שגגות וזדונות יחידים
יאם אמר האחד לפני השופטים בברלין כי דבר אין לו עם
היהדות, אך לא יוכל להתכחש לאום מהצבתו; ואם גם רוח
אזרחי עולם תפעמהו, ראשית חובתו לדאוג לבלי הביא הוה
על אחיו טרם בא עת לישר הדורים ולהגביה שפלים באמצעים(סוף יבוא)
נאמנים ונמוסיים .
אלכסנדר הלוי צעדערבוים
Вѣстингъ русскихъ Epeeвъ מו״ל מ״ע „המליץ" גם
שצעדרין (גליל באברויסק). מן היום אשר החלו המכ״ע לבני
ישראל לצאת על פני הארץ, מני אז יציצו הסופרים
בעשב על תלמי שדי, יראה בן פלוני איך פלוני ממקום פלוני
וצא בשער אלי קרת ויגלה המסכה מעל פני עירו, ובא גם
הוא ויקנא קנאת הכבוד והנה גם הוא בסופרים, שמו יוחק
בעט ברזל ועפרת לשם עולם לא יכרת על כל דבר פשע
על כל נעלם אם טוב ואם רע, יביא בכורים לפני הקוראים,
ועירו אשר מעולם לא נשמע שמעה בין החיים, תתנוסס
גם היא בינות הערים, כי אין עיר אשר לא תכשר לבוא לפנימזבח כ״ע. אם יושבי העיר ההיא אחזו את ההשכלה לרעיה
ולרוח העת ילכו, מה טוב ומה נעים, יבוא הסופר ויהלל בשערים
מעשיה, אף ירוממנה ויגדילנה על אחת שבע, ואם ההפך בה,
פעליה כחשים. יושבי העיר יאחזו בדגל האורטאדאקסי, יראים
ההשכלה ורודפי ההוגים בה, יתאונן הסופר כינשוף ביער בין
טורי כתבי העת, יגלה אזנם למוסר, יורה להם את הדרך אשר
בה ילכו ואת המעשה אשר יעשון, לאמר: כי ישובון מאון;
ואם ישקול למטרפסיה מאחד מבני העיר מאנשים מרי נפש, אז
יבוא שנית ותהיה המלחמה מלחמה נוראה, כאשר כבר זכינו
לראות כאלה לא פעם ושתים; ומה עוד אם קרבו ימי אבל
הרב, או אש יצאה מאת ה׳ ותאכל בתים אחדים, אז אין עת
טובה להסופר כהעת ההיא, רב החומר לא דרוש לו, ושמוימנה בין יתר הסופרים, ואם נראה פעם עיר אשר באמת
תכשר כי יסופר מעלליה בכה״ע ונגרע חלקה, אז עלינו להגיד
כי העיר הזאת לא הרתה ולא ילדה סופר על כן נדמתה נדמה
בלי סופר.
העיר הזאת אשר ידובר בה אודתה לא זכתה לשם עולם,
ואדע נאמנה כי לו עובדי בכרם שפת עבר ישבו בה, אז
כבר הכירוה כל הקוראים, מהמון המעשים אשר יולדו בה
בכל עדן ועדנים. אולם אל תדמה קורא יקר, כי חרפה שברה
לבה ואנושה מכתה על אשר נפקד שמה. העיר הזאת אםכי לא מרובה באוכלסין הנה, בכל זאת היא מעולה שבערים,
כי אבני ספיר נפלו לה לסגולה, כי בחצר שצעדרין הרחק אך
כברת ארץ מהעיר, אוו למושב הגבירים המפורסמים הנודעיםלתהלה, הלא המה משפחת „האלאדעץ" בלכתם לתור למו יפה
גוף למשכן, מצאו את החצר מגרש העיר, מסחרם סחר עצים
(פליטין) וסחר אניות (בארקעס) תשתרע עד אפסים, מעבר
זה יובילו סחורתם לערי ריגא. הארסאן, קיוב, קרעמנטשוק
וכו׳, ומעבר זה לערי מעמעל פרוסיא, כל איש אשר ישלח
במסחר ידו, בטח שמע שמע הגבירים האלה, עד שלש מאותסוכנים (פרעקאשציקעס) ימצאו חיתם מהם, ואשר רבים מהם יחשבו
אף המה לגבירים, והעושים במלאכה על הנהר, לשזר החבלים,
לקשר הרפסדות ולהסיעם במים, עד אלפים המה, מי מנה
אלה העובדים מכל הערים אשר סביבות „שצעדרין" יבואו רבים
לספוח אל אחת הכהונות, ושלום לרחוק ולקרוב, ובכל זאת
אף כי ברכם ה׳ בהון בעושר רב, לא ירום לבבם מעל
אחיהם העני, לא אך בנדבת היד הבל הוא צרור נקוב,
לעולם לא ימלא, אבל יסבו על מקור משחתו ויתנו לו חייםבארץ, חיים של חלוץ עצמות. כל רואיהם יכירום כי הם
זרע ברך ה׳, לא יסורו אף כמלוא שעל מהדרך אשר סללו
למו הוריהם אשר חיו בדור אשר נאמן היה ישראל לאלהיו
וכל המעלות שמנו חכמים בעיר גדולה יראה פה בחצר
שצעדרין. בימים האלה חזון פלא הוא, רבות יעשו לטובת
העיר, העיר הזאת כדרך כל הערים הקטנות אשר סדרים
לא יעשו במו להעמיד רבנים ושוחטים, שניים ושלישים על
אלה כסף תועפת למו, והדבר הגדול העומד ברומו של שאלת
החיים, למשל: דאקטאר ומילדת, כמו למותר הוא למו
לפנים בשצעדרין, האיש אשר הוכה במחלה ונפל למשכב, בטרם
כל דרשו בלחשים ועשבים המכשף בלהטיו רפא חליי העיר
ואחרי כן קראו לרופא העיר אשר חכמת הרפואה זרה לו, ואך
מספרי ספר זכירה וכדומה ירפא חליים. אך כאשר רפואתו
שבה ריקם, הובילו את החולה לעיר באברויסק הרחק שבע
פרסאות; אולם מאשר כי לא כולם יכלו לעשות כאלה, שכב
החולה למעצבה בפאת מטה ויתאבק את מר המות. ועתהכאשר ראו הגבירים כי מצב העם ברע הוא, העמידו דאקטאר
אמתי ושכרו מאת הגבירים, והפקודה מהם יצאה כי כל חולי
העיר יבקר חנם אין כסף. גם הציבו בית סמים למרפא לכל
החולים חנם, אך אלה אשר יבושו לקחת מתנת חנם ינתן
למו הסמים כפי המחיר אשר הושת עלימו בלא ריוח, אך
היבינו העם רב הטוב הצפון להם, אראה בנחמה אם לא שמעתאיך הדאקטאר התאונן מר כי בא לבקר אשה אחת חולה,
ויתן לה רפואות מרפואות שונות וכל מזור לא להועיל לה, כי
תבחר ברפאות המכשף הזקן מאלפי רפואות
מתחלה עובדי אדמה היו כל בני שצעדרין, כי בעת
אשר יצאה הפקודה מהמלך כי כל איש אשר יקח לו אחוזת
ארץ (קאלאניעס) לשדד ולפלח את הארץ, נקי יהיה ממס המלךוהשרים וחפשי יהיה מעבודת הצבא עד עבור חמש ועשרים
שנה, אז בעת ההיא באו אנשים מעטים לגור הנה, ארץ גזרה
היה שצעדרין, לא דרכה בה רגל אנוש. ואחרי כן מדדו וחלקו
חבל הארץ לכל איש עד עשר (דעסענטינעס) אחוזת קרקע,
אף כי היה קשה הדבר עלימו כקריעת ים סוף. אולם מעטמעט ראו כי טוב לב המלך עליהם. במתי מעט ירדו האבות
שצעדרינה להשתקע בה, ועתה שמם ה׳ לרוב. במצב החומרי
טוב מאד גורל העיר, אלה אשר הארץ לפניהם ישדדו ויפלחו
ויוציאו זרע להם לפי הטף כפי ברכת ה׳, ומי יתן והיו כל
ערי ישראל כמוה, או אז יסכר פי דוברי שקר המדברים עתק
על עם ישראל, באמרם: כי היהודים לא יוכלו ולא יאבו לעסוק
בישובו של עולם. ואך אל סחר רוח עיניהם נשואות. העיר
שצעדרין תוכיח, מאד נעמה להם לעבוד האדמה יזרעו ויקצרו
ביתרון הכשר דעת, אך צר להם המקום לשבת בה, כי לא
לכולם נפלה לסגולה עבודת האדמה, החלק השלישי מבני העיר
אשר הארץ לפניהם המה המאושרים בעיר, גם יתר העם לא
ישאו חרפת רעב, כי רבים יספחו אל אחת הכהונות של הגבירים
משפחת „האלאדעץ״, ובכלל טוב מאד מצב העיר, מצויינת
הוא בעשרה וצדקותיה על כל הערים סביב, לא אפליג
בדברי: אחד בן טובים להצדיק פלוני בא לעיר הזאת על
ומים אחדים, ויצא מאת העיר ברכוש, גם אחד גם שני ושלישי
כלם נשאו משאות כסף וזהב מאת העיר, אולם במצב המוסרירע ומר מאד גורל העיר, לא מפני כי ירחקו מההשכלה
הנאורה אשר תשלוט שלטת בהמאה הזאת. הן לא גלמודה
היא מאנשים משכילים אף כי מעטים המה; אך משפט האדם
באדם לא ידעו, על אלה ידאב לב כל איש אשר רגש בו.
ולמען הראות להקוראים עד היכן הדברים מגיעים, אראה
למשל מקרה הימים האלה, ואז סמוך לבי בטוח כי איש לאבימים האלה היו ימי הבחירה להרב, כי הרב הישן זקן
הוא, לא אדע מדוע מאסו את הקנקן ישן מלא ישן, אך
יהיה מה שיהיה הן כבר נאמר הפתגם: בעל המאה, יחוה
הדעה, ובכן בא הנה לנסיון רב חדש, ימים שלשה התמהמה
פה לשמוע דעת הקהל מה יחרצו עליו המשפט; בימים האלה
היתה העיר כמרקחה, אלה הללוהו ואלה חללוהו, לעת ערב
הלך הרב לבית המדרש לדרוש ברבים דרוש „חסידות״, ותהי
המהומה כביום יזרעאל, כי רבים מהעם אמרו: נעשה לנו
רב גאון, יטיף פלפול ונראה כי תורתו בתוך מעיו, אין
לנו צורך רב בחסידות, האיש אשר יאבה לשמוע חסידות
הוא יסע לאדמו״ר שליט״א. אולם אחרי שקלא וטריא חתמו
עשרה אנשים מזקני העיר על כתב הרבנות, ויתר העם אמרו
כי היה לא תהיה, לא הוא יהיה לרב. הרב נסע לעירו לקחתברכת הפרידה מאת פני עירו ובעוד ימים אחדים בא הנה,
אז חדשה המלחמה את פניה, כי באמת נכשל הרב מקודם,
כי בעת אשר כתבו כתב השכירות 10 רו״כ לשבוע, אמר
הרב כי הכסף הזה לעומת פרנסתו כמר מדלי, על כן יסחר
באתרונים ויטיף שיעור בכל יום לעניי הצאן, ויתרון הכשר
דעת לו למצות הענבים ולעשות יין, וכדומה עוד פרנסותבשרות להגדיל פרנסתו. ויהי כאשר שמעו כי הרב יבוא להפך
בחררה של אחרים. ויתעורר גם הריש מתיבתא והסוחר
באתרונים, וכל אלה אשר חרדו פן יניף הרב חרמש על פרנסתם
יכנסו בעובי הקורה, ועוד אנשים רבים נקהלו על הבעלי
בתים העשרה אשר חתמו על הכתב. אך במה כחם גדול
מול הבעלי בתים אחדים הגדולים, על כן נסו את הרב בדברי
הלכה, מי נצח את מי לא אדע, אך אם מפי השמועה אנו
חיין, נכשל הרב גם בדברי הלכה; אז אזרו חיל להתעודד
מול החותמים, קורא יקר: תלאה כל עט סופר לתאר את
המהומות והמבוכות אשר נעשו בימים האלה בעיר שצעדרין
מן עת הבקר עד הערב נמלאו חוצות הקריה, פתאום וקול
הלומות ישמע, כי אחד יניף ידו על רעהו ויחלק לו נדבתו אחת
מי
ושתים, וכל העם ירוצו לראות את המזיק והניזק ברשות הרבים.לו היו הגבירים בביתם אז שקטה המריבה, אך המה יסעו בימי
הקיץ לערי המסחר, והמעטים אשר פה מהרישים כי לא ידעו למי
ותנו הצדק. איש אחד אשר גם הוא היה בין המלינים, קם ביום
השבת ויכה באגרוף על הבימה ויהם את כל העם ויאמר
מטעם העם, כי הרב לא ירצה לההמון, וביום המחרת שקל
למטרפסיה מהאנשים האחדים זקני העיר, כי כתבו כתב לאמר:לאסוף חתומים לגרש את האיש ההוא מן העיר, ותהי המהומה
עוד גדולה. הה! מי ראה כזאת ומי שמע כאלה כי שנים שלשה
יקחו הרסן להטות כל המון העם לחפצם, לו יהיה כדבריהם
כי הרב גדול הוא, אבל אין מרוצה להעם כולו, וכל יודעי
דת ודיי ידעו זאת, כי רק על דעת הקהל יבחר הרב, אחרי
רבים להטות.
ועתה אתה אדון נכבד! סלח נא לי כי הרביתי בדברי
הן לא ארשיע את צד האחד ולא אצדיק הצד השני. אחת
היא לי, אך למען שלא ירבו מחלוקת בישראל. אולי תצמח
הישועה והשלום מזה אז רב לי רב
י״ג הכהן גאלדבערג יליד מאהילנאיאלטא (קרים), זה לא כביר השמעתיכם דברי, קוראים יקרים.
מקצוי צפון ארצנו. מעיר פעטערסבורג הבירה, ועתה
תשמעו קולי מקצה נגב ארץ קרים. מעיר יאלטא השוכבת
אצל שפת הים. אולם אל תדמו קוראים יקרים כי רוח התשוקה
הנמרצה למסעות נשאני פתאום מפאת צפונית נגבה, אך
מחלתי האנושה היא אשר לא נתנה מרגוע לי בפעטערסבורגהעיר אשר אויתיה למושב לי, ותאלצני לברוח מפניה, ע״פ
עצת הרופאים, ארצה קרימה.
העיר יאלטא תרהיב את עין האורח הבא אל קרבה
ראשונה, מראה העיר בכלל יפה ונחמד מאד. בהיותה עומדת
על שפת הים אשר יתן לה לוית חן, וגני חמד המסובלים עצי
פרי הלולים הסובבים את רוב בתי העיר ירבו לה פאר והדר
כל בתי העיר בנוים מאבנים מן המסד עד הטפחות, יען
העצים יקרים פה מאד
העיר הזאת היא עיר קטנה, אך אנשים בה הרבה מאדכי המונים המונים ינהרו פה מכל עברים, בכל שנה ושנה,
אנשים שונים הנענים מתגרת ידי תחלואים רעים ונאמנים,
בתקותם כי האויר הצח והנעים השורר פה יעלה ארוכה
למחלתם; וע״כ שכר מעון לאיש נכר הבא פה רב מאד, וכן
ואמיר פה היוקר על כל דבר מזון ומחיה ועל יתר צרכי החיים
כי תושבי העיר רגילים מני אז להפשיט העור מעל בשר
החולים האומללים אשר יבואו פה למצוא מזור ותרופה למחלותיהם.האמנם בשנה הזאת מספר האורחים הבאים פה הוא פחות
הרבה מבכל שנה, באשר החופש מוגבל וגדור פה כעת מאד
ושבע עינים פקוחות על מצעדי כל איש זר הבא אל העיר, בכל
זאת היוקר על עמדו יעמוד
ע״ד מצב היהודים היושבים בעיר הזאת לא אוכל
להודיעכם דבר ברור קוראים נכבדים, באשר כל היום הנני
יושב בבית הקיץ (זאממערהויז) אשר שכרתי לי, ושואף אל
קרבי רוח צח ונעים מן העצים והפרחים העוטרים אותי, מבלי
צאת החוצה, אך בכלל כפי ששמעתי, מצבם החומרי לא רע
הוא; ואת זה חזיתי אספרה: בלכתי ביום השבת העבר בפעם
הראשונה לשוח ברחובות העיר, ראיתי כי רוב החנויות אשר
בעליהן יהודים המה, הנן פתוחות לרוחה ובעליהן ישאו ויתנו
בהן כמו בימי החול, עפ״ז חרצתי משפט כי היהדות תשב
פה בשפל המדרגה מאד.
יצחק אייזיק עטקין ידיעות העולם והטבעהשרידים מדור המבול
המכה״ע האמעריקאנים הודיעו לנו, בימים האלה כי אצל
המקום נעוו ווינדזאר אשר במחוז נויארק, מצאו זה מקרוב
טמון בחיק האדמה עצמות חיה גדולה למאד, אשר אין על
עפר משלה! - מן העצמות הראשונות אשר העלו מן בטן
הארץ כבר הכירו את גדלה העצום, כי מדת עצם הגולגולת
היה גבוה אמה ומחצה, אורך לחי העליון ב׳ אמות, והשניים
הקבועות בו כל אחת גבהה 7 צאלל. מרגל הקדומה העלו עצם
אחד, אשר גבהו הוא ג׳ אמות ומחצה! ומשקלו 150 ליטרות.והנה יספרו המכה״ע כי לשמע המציאה הנפלאה הזאת באו
חוקרי הטבע שמה לדרוש ולחקור על מקום מוצאה והשתדלו
להעלות כל העצמות ההם בשלימותם וסדרם כסדר אבריהם
ולפי דבריהם היא החיה הנודעה אצל בעלי הגעאלאגיע בשם
„מאסטאדאן". מן מיני החיים אשר חיו על פני האדמה בטרם
בוא המבול על הארץ לשחת כל בשר, וכבר מצאו כמוהזה פעמים שונות. בשנת 1842 מצאו ג״כ באמעריקא הצפונית
עצמות חיה גדולה מאד בבטן האדמה, והחוקר קאך עמל
ויגע אז בעזר פועלים רבים משך חמשה ירחים, עד אשר
הוציא כל העצמות כולם לפי מספר אבריהם ויביאם ללאנדאן,
ושמה חבר העצמות אחד לאחד לפי סדרם בבנין הגוף, ויצב
דמות כל החיה לפלא לעין הרואים בבית האוסף לדברים
העתיקים (מוזעאום), אשר שם היא מוצנה עד היום, — כל
הבא לראות שמה את הענק הגדול הזה ישתומם לבו בקרבוויאחזנו רעד, כי נורא הוא, ארכו חמש עשרה אמה, וגבהו
שבע אמות ומחצה!, שתי שניים גדולות יוצאות מפיו כמו
אצל השנהב, אבל ארוכות ועבות יותר אחת נכפפת ויורדת
למטה והשנית מתעקמת ועולה למעלה, עצמותיו וגרמיו עבים
ומוצקים כמטילי ברזל, היצור הזה בהיותו חי הפיל אימתו עלכל החיים זולתו, תחת רגליו רגזה הארץ, כי כמו בית חומה
גבוה ומבצר חזק היה מתנועע והולך, ולפני גבורתו מי יעמוד
קצר כח הדמיון לצייר במחשבה בעל חי גדול כזה, כמו
שהוא נראה באמת לעין הרואה אותו בחוש! בצורה שלפנינו
הצגנו תמונת הבע״ח הזה העומד בבית האוסף בלאנדאן
ובכדי שיוכל הקורא לשפוט למראה הציור על מדת גדלו
האמתית, העתקנו כפי מה שציירו אותו שמה עם האנשים אשרעמדו, אז נצבים עליו
מהבאים לראותו, בכדי
שלפי מדת גודל האנשים
הנראים אצלו בצורה
יתפוש הדמיון מדה נכונה
לצייר במחשבתו גם את
גדלו האמתי של בעה״ח
הזה.
חוקרי הטבע חשבו
בראשונה את הבע״ח הזה
למין חיה דורסת, הטורפת
ואוכלת, בשר אבל
אחרי חקירות, שונותבתכונת אבריה נוכחו לדעת, כי היא מין בהמה אשר מאכלה
היה צמחים ועצי השדה, וכבר מצאו לפעמים בחלל בטנה
הגדול תבנית ענפים שונים מעצי אילנות אשר נתאבנו ונתקשו
לאבן. וע״כ ישפטו החוקרים כי לפי בנין גופה הגדול, נתנה
לה הטבע גם אברים חזקים ועצומים, למען תוכל בכחה העז
לעקר ולשרש אילנות ולאכול מהם העלים והענפים, אשר
הם עיקר מזונה וטרף חוקה, והיא מן החיים אשר חיו על הארץ
עוד בזמן התקופות הראשונות. בעת אשר כל האקלימים היו
המים מאד. ואויר הארץ היה מלא ושבע עם אויר חמוץ
הפחמי (קאהלען זיירע), אשר על כן היה אז גם כח הצומה
על פני האדמה גדול וחזק למאד, והארץ הוציאה אז מיני
צמחים גדולים כענקים, כאלה אשר אנו מוצאים היום טמוניםא יבטאזא ר ו כאשר ראשו כעקרב, שיניו הרבות שנונות כמו הקראקאדיל
סנפיריו כמו אצל תנין הים (וואלפיש), גרונו פתוח כקבר
וחלל בטנו עד 15 אמות באורך! עצמותיו בחוליות השדרה הם
כמו אצל הדגים, וזנבו ארוך וחזק למאד; והיותר נפלא ביצור
הזה הם חורי עיניו הגדולים, אשר מזה נראה כי גלגל עינו
היה כגודל ראש האדם. הענק הגבור הזה בצאתו על היבשה
הפיל חתתו על כל חית השדה, ובהיותו משוטט בתהום הים
היו עיניו הגדולות נוצצות כמו שתי עששיות מאירות בחושך
התהום, למען יוכל לראות מרחוק לרדוף אחרי טרפו, וכל
חית הים חלו ורגזו מפניו, כי למלא חלל בטנו כי ירעב לא
הספיקו לו כל דגי הים, וכבר מצאו החוקרים בחלל בטנו
עצמות מיני דגים רבים וגופי חיות גדולים אשר נתקשו לאבן,
ונוכל לצייר בדמיוננו את המלחמות הגדולות והנוראות אשר
רבו וגדלו בארץ בין החיים, בעת שלטו האדירים האכזרים
האלה ביניהם. הגבורים טרפו בשניהם את החלשים, והקטנים
היו לברות למלתעות הגדולים, וכמעט יעלה על לבבנו להאמין,
כי במשך ימי התקופות הראשונות ההן, בעת אשר כח הצומח
וכח החיים פרצו ויצאו מחיק הטבע בכל תוקף ועוז פעולתם,
והצמחים ובעה"ח פרו וירבו ויעצמו במאד. הקימה להם
הטבע מתוכם גם את שטן המשחית ביניהם, אשר יעצורבחיק האדמה מזמני התקופות ההן, שנתקשו לאבן בתוך אבני
הפחם, ולפי רוב הצמחים וגדולם הולידה הטבע גם חית השדה
גדולים וחזקים בבנין גופם ואבריהם, אבל גם מיני הצמחים
הרבים ההם, אשר החוקרים לקטו מבטן הארץ עד כדי 2000
מינים שונים, וגם מיני החיים ההם אשר מצאו אותם מאובנים
לכמה אלפים, כולם נאבדו ונמחו מן העולם, ע״י חליפות
ותמורות שונות אשר עברו על הארץ מימי קדם, עוד בטרםנוצר האדם, כי מכסה
היבשות והימים אשר אנו
רואים היום על פני האדמה,
היא אשר לבשה הארץ
בתקופה האחרונה, בעת
אשר נברא ויצא האדם
עליה, ובששת ימי
התקופות הראשונות, הלכה
ונשתלמה בסדרי היצורים
ותכונתם ממדרגה למדרגה,
כמו שהארכנו לבאר מזה
במאמרנו „חרבות עולם" *)
וספרנו „אות זכרוןלאלכסנדר הומבאלד" יעוי״ש
מן שרידי החיים אשר נשארו טמונים בחיק האדמה
מעולם העבר, נמצאו מיני חיים משונים אשר משכנם היה גם
בים וגם ביבשה (רעפטיליען), כאלה הנמצאים עוד היום,
הקראקאדיל. וסוס היאור (גיל פפערד) ודומיהם אשר עיקר
משכנם הוא בתוך המים, ויוצאים גם על היבשה לבקש להם
טרף לאכול, או לנוח לחום היום לשאוף אויר צה, ובימי
התקופות הראשונות בטרם יבשה הארץ כולה, היו החיים האלה
רבים ועצומים למאד, ויותר מן 400 מינים נמצאו מהם בבתי
האוסף אשר מצאו החוקרים את עצמותיהם בבטן הארץ, או
שנתקשו לאבן, וגם בהם אנו רואים ענקים גדולים מאד. אחד
מהם הנודע בשם „איכטאזארוס" הוא נמצא בבית האוסף כיוםבעדם לבל יעברו חוק וגבול אשר שמה לפניהם על פני
האדמה, וכאשר מלאה הארץ חמס מפניהם והשחית כל בשר
את דרכו, בא עליהם המבול וישקיעם בתהום רבה עד
היום הזה.על אודות הכתים(המשך מגליון 28)
על חשן הערי אשר ישאו על לבם השרים הנושאים
משרה בפקודת המדינה והנהגת האזרחים (בירגערליכע אמטס-
לייטע) מצוירת תמונת צפור כנף, ואשר על פקידי החיל
ושרי הצבא מצוירת דמות בעיר וחיה ההולכים על ארבע.
ההבדל הזה מראה לדעת את היתרון אשר יתנו הסינים לפקידי
המלכות האזרחיים על שרי הצבא ונושאי משרה בחיל המדינה
בעיני „בני השמש והשמים" הנה בעלי הכנף גבוהים וחשובים
במעלה, מחית השדה, אשר נועדו לשוטט ולהיות נעים וגדים
*) הצפירה (1874) גליון 21 ,25,24,22, (1875) 4,2,1.על הארץ מתחת. בעת מועד וחג לאומי אשר יחוגו בתוך
קהל ועדה, ינתן משפט הקדימה לשרי המדינה האזרחיים
לפני שרי הצבא בכל הדברים הנוגעים לכבוד ולתפארת, ועל
פני כל רעיהם יכבדו; היתרון הזה יוכיח לדעת, את הכבוד
והיקר אשר ירחש לב הסינים אל החכמות והלמודים. להשגת
איזה מדרגה בסולם המעלות של פקודות ומשרות הממשלה,
נחוץ להשיג מקודם מדרגה למודית קצובה ומוגבלת לפי מעלת
המשרה, אשר לא תתכן השגתה — השגת המדרגה הלמודית
רק ע״י מסה ובחינה (עקזאמען) מדוקדקת הנעשית בפרסום
קבל עם. ידיעת הדרגת היתרונות הנאצלים לכל אחת
מפלגות המאנדארינים על המפלגה אשר תחתיה, יקרה לנו
מאד מנקודת הראות הזאת, כי על ידה נבין את מושגי
הסינים אודות מעלת ומדרגת החשיבות של כל מיני בעליהכנף וחית האדמה. המתכיות והאבנים היקרות. המאנדארינים
ממדרגה הראשונה ירכסו אל חגורתם קרם מאבן אגאט, הכדור
הקטן המשולב בו נחצב מאבן אודם, וחשן הלב מצייר את
תמונת החסידה (שטארך) הפורשת כנפיה למעלה; אצל שרי
החיל ממדרגה הזאת. הנה תחת החסידה מצוירת דמות חית
הים בעלת-קרן-אחת, לבעלי המדרגה השניה, כדור מאלמונ
(קאראל) אדום, על חשן הלב מצוירת תמונת ברבור
— של זהב לשרי המדינה האזרחיים, ותמונת אריה
לשרי החיל. וקרס זהב מופז משובץ באבני שוהם. להאצילים
ממדרגה השלישית כדור מאבן ספיר, חושן הלב, עם תמונת
בדבור, לשרים האזרחיים, ועם תמונת לביאה (לעאפארד)
לשרי החילים, למדרגה הרביעית כדור זכוכית מצבע תכלת,קרם זהב מפותח פתוחי חותם עם עדי כסף, וחשן עם תמונת
הרחמה לפקידי המדינה האזרחיים, ועם תמונת טיגער לשרי
הצבא. בעלי המדרגה החמישית מצוינים בכדור חצוב מבדולה,
קרסי אזוריהם יצוקים מזהב טהור בלתי מפותחים, ועדויים
בכסף מעשה צעצועים, וחושן הלב נושא עליו דמות ברבור של
כסף לשרי הממלכה האזרחיים, ודמות דוב, לשרי החיל. הא-
מאנדארינים ממפלגה הששית. אולם די, אנחנו לא נאבה
להלאות את הקורא אשר אולי לא ימצא בם עונג לנפשו, אךזאת נעיר כי צפור הדרור איננה נכבדת בעיני הסינים, ותמונתה
מצוירת לציון כבוד על השן הלב לבעלי המפלגה התשיעות
האחרונה במעלה.
מודעת היא זאת, כי הסינים יעבירו תער על כל ראשם,
מלבד אגודת שער אחת ממול העורף אשר לא יבוא עליה
תער ויניחוה לעדי. את אגודת השער הזאת יקלעו למקלעת
היורדת על פי מדותיהם למטה, וישמרוה מכל משמר, מקלעת
שער ערפו היא חשובה ויקרה כל כך בעיני הסיני, עד כי
וחשוב לו הסיני לכלמה נאצה וחילול כבוד לאיש אשר יזידלגעת לרעה בשער ערפו
בארצות אמעריקא יתנו חוקי המדינה, לשר בית הסוחר
את הכח והמשפט לגלה את ראש אסיריו אשר הובאו ביד
פשעם תחת צל קורתו, חינעזי אחד הגיש את משפטו להיושבים
על מדין בבית המשפט בעיר סאן-פראנצישקא, לתבוע משר
בית הסוחר מכסת כסף 10,000 דאללאר, על אשר בפקודת
השר ההוא גלחו את שער ערפו בעת הובא לשבת במאסר
אל בית האסורים, אשר תחת משמרתו, הוקיר הסיני במחיר
שער קרחתו מפז ומכתם אופיר! כל אשר יהי איזה עם יותר
פראי ויותר שקוע בנבכי הבערות ואי הדעת, כן יהי מבטו על
פחיתות ומגרעות בני האדם יותר פרוע ומשובב ויותר אכזרי
וכן יהי זדון עריצותו ושחיתת רחמיו יותר גדולים; בתוכחר
על עון, בעונשים מרים ועינויי נפש אל הפושעים והחוטאים
אשר בקרבו, מבלי הביא בערך אמתי את העון לעומת כובד
עונשו, פראי ושובב הוא הסיני בכל דרכיו, אך איום ואכזרי
הוא מאד בבואו להשיב גמול אל חיק הפושעים והמורדים בו
המחזות המרגיזים רוח ולב ומרגיזים נפש, אשר יראו בבתי
הסוחר בחינא, לא נוכל למצוא דמיונם גם בעמק רפאים ושאול
תחתיה, מקום ענות נפש מתי עולם ביסורים קשים מעוררים זועה
לפי שטת בעל המחבר ספר „שבט מוסר״ !
הלארד עלדזין ציר בריטאניא בחינא אשר בקר את בתי
האסורים בקאנטאן יספר, כי שם האסורים כלואים בתוךכלובים צרים עשוים מקני באמבוס, כאשר יכלאו את החיות
הפראיות אצלנו, קני הכלוב רחוקים ותכופים זב״ז אשר לא
יתכן לאור השמש לחדור שמה. בבוא הלארד אל חצר בית
הסוחר הקשיב מרחוק קול יליל איש מרגיז לב, יוצא מאחד
מכלובי הכלא האלה; כאשר נגש אל הכלוב נלחץ לסגת אחור
מן הריח הרע והצחנה אשר עלתה באפו, ויהי כאשר צוה
לפתוח את דלת הכלוב מהרה, התפלץ לראות, איך בתוך
הכלוב מושלכת גוית איש מת אשר חצי בשרו כבר היה לברות
למלתעות העכברים, ואסורים אחדים כתרו את הגויה ההיא,
האסורים ישבו לארץ ורגליהם אסורות בכבלי ברזל, הגויהההיא היתה גוית אסיר אחד אשר גוע שם מרוב עוני ולחץ.
על פי פקודת הלארד הוציאו את האסירים החיים החוצה,
האומללים האלה היו דומים וקרובים יותר לשלדי עצמות מאשר
ליצורים חיים. וכה אפסו כחותיהם ויצורי גום התמוללו מן
העניים הקשים אשר עוללו למו, עד כי לא יכלו לדבר עוד
טרם כלאו את האומללים ההם בתוך הכלוב דשו את בשרם
בקני באמבוס, עדי הגיעו כמעט אל שערי מות; אור עינם
כהה ועודם צפד על עצמותם, כי גם אוכל לא נתן למו זה
כארבעה ימים, אלה מן האסורים אשר נלאו לשאת ענות
הרעב, ויעיזו להשמיע יליל אנחתם נענשו מחדש במכותנאמנות בקני הבאמבוס עדי נפחו נפשם עוד יותר מזה נרגז
ורעדה תאחזנו למראה העונשים האכזרים והעינוים הקשים אשר
יושת בפלילים על החטאים בנפשותם.
הסיני הוא בעל מזימות עמוקות להמציא מיני עינוים
ויסורים כבירים לענות נפש אדם, המצאות כבירות אשר לא
וכל האייראפאי גם להעלות על דעתו, אחד מן העונשים
היותר קלים הוא רציעת האוזן, וזה מעשיה: את החוטא
יעמידו בקומה זקופה, ויתקעו מסמרות ברזל באזניו ובקיר
נוסף לזה יפזרו מלח על פצעי האוזן להגדיל מכאובו, במצב
הזה ישאר הענוש כשלשה או כארבעה ימים ברעב ובצמאון,
ודמי מכתו יזוב עליו לרחוץ את עוד בשרו, עונש גזירת
הגוף יעשה באופן הזה, את החוטא ישכיבו על ספסל ארוך
ויחזקוהו בחבלים לבלי יוכל להגיד באבריו, ואז יגזרו את
גויתו במגירה לארבעה גזרים לארכה ולרחבה או גם לגזריםרבים. עונש שבירת העצמות הוא, כי ישברו במוט ברזל את
עצמות החוטא ויפוצצון הדק מבלי השאיר בהן מתום; ויש
אשר ידיקו וירוצצו את גלגלתו במקבת או בפטיש. אך הכשרון
הנפלא של החינעזים להמציא מיתות אכזריות וקשות לא אמר
הון, יש עוד מין עונש אחד נפלא, והוא לטחון את הנענשים
ברחים גדולים וכבדים, את החטאים בנפשותם ישימו בין
הרחים והרכב, אשר יתנועעו באמצעות גלגלים ואופנים בכח
סוסים או אנשים רבים גוית האומלל תתמולל לפתיתים
קטנים, אשר יושלכו מן הרחים, והיו למאכל הכלבים הנאספים
במקומות כאלה המונים המונים.
(המשך יבוא)ספרי „שירי מקדש״יצא לאור כלול בהדרו ונוסד על כללי חכמת המוזיק
כשירי מקהלות (קאהרגעזענגע רעציטאטיווע) אשר ישאו בני
שראל במקדש מעט בשבתות ומועדים; גם טפחתי ורביתי
בו שירים ישנים ערבים ונעימים, וכלם מסודרים ומוכשרים
לנגן גם על הפארטאפיאנא, אקוה כי ספרי זה יהיה לתועלת
החזנות בכלל וכל יודעי נגן ימצאו בו ברכה, כי כבר סמכו
עליו גדולי חכמי המוזיקא את ידיהם והללוהו, וגם חכמי הא-
קאדעמיע על המוזיק בפה לאנדאן עטרוהו כבוד ותהלה. כפי
מכתבי התעודה הנדפסים בראש הספר, נדפס בקווארטא שני
חלקים. א) לשבת לר״ח ולמועדים. ב) לימים
מזומנים. יכלכל 143 שירים ומחזיק 250 דפיר
 היתה „
או 15 רו"כ.
aaaaireitin Co Celege desrael
 London
ונמצא להמכר גם אצל הג׳ ראם בווילנא:
ect Gcbruder Romm in Wilna.מודעה למוכרי ספרים
זה מקרוב נשלם מחדש הש״ס בתבנית רביעית בוגן, בהוצאה שניה,
ויכול כל דורש להשיגו ממנו, אם שסי״ן שלמים, או כרכים מיוחדים, גם גמרות
עבור ילדים, כרצון כל איש. — המקח עבור ש״ס שלם 12.50 רו״כ — וכן עבור
כל כרך מן 25 כרכים, 50 קאפ׳, אב ווארשא
האלפסי עם כל מפרשיו והנלוים עליו התחלנו להדפיס בתבנית הש״ס הנ״ל
בתכלית השלמות וההדור, וכבר נגמר ממנו החלק הראשון, וכאשר יגמר גם
החלק השני נחל להפיצם בישראל, ואז נודיע גם פרטי ותנאי ההדפסה והחלוקה
אי״ה. — גם המקראות הגדולות עם ל״ב פירושים, בשנים עשר כרכים שחסרו
זה זמן רב, השלמנו כעת עד תומם, ונכונים אנחנו לשלחם לכל דורש — מקחם
7.50 רו״כ, אב ווארשא .
כל הרוצה בש״ס מכורך ישיג חפצו באלה התנאים: אם בששה עשר כרכים
והיה מקחו, אם כולה עוד 50 ק׳ 6 רו״כ, בד ועוד שאגראן 5 רו"כ.
בד ועור פשוט 50 ק׳ 4 רו"כ.
ואם יאבה שיהיה הש״ס מכורך בי״ח כרכים, או בעשרים ויותר, יעלה
מקח הכריכה לפי ערך מהמקחים הנ״ל
את כבוד האנשים הדורשים מאתנו ש״ס אחד, או כרכים אחדים, נבקש
לסלוח לנו כי לא נוכל למלאות מבוקשם אם לא בהוצאה יתרה על חשבונם, יען במסלות
הברזל יחשב שלוח היותר קטן למשא שלשה פוד
המו״ל זוסמאן יעבץ ובנו אברהם יעבץ
3услашу вицу въ Варшаву
האדרעססע:
Susian Jawitz in Warschiau.להודיע לבני עמנו
כי מיום 13 סעפטעמבער ש״ז (ח׳ תשרי תר״מ) יחל לצאת בפעטערסבורג
מחדש מכ״ע הרוססי:
Всткикъ русскихъ евреевъ.
אחת בשבוע ביום ה׳ יופיע בשני גליונות גדולים, מלאים מאמרים מזוקקים
מסופרים מצוינים הנמצאים בערי המלוכה ובערי המדינה מאחינו וגם מנוצרים אשר
לבם טוב לנו. שמות הסופרים אשר הבטיחונו להיות בעוזרנו מפורשים בהמודעה
אשר הוצאנו היום והנשלחה עם הנומר 30 של „המליץ" לכל חותמיו, תוכן הענינים
של הוויעסטניק רחב מאד ויוכל אפוא לנגוע בכל השאלות הקרובות ללבם של אחינו
ברוססיא כאזרחי ארץ וכבני ישראל בפרט, ובכל עת נשתדל לחבר את המועיל עם
הנעים, להביא ידיעות חדשות בהליכות עולם (פאליטיק) ובכל ענפי הדעת וכלכלת
המדינה ומכל דבר נפל בישראל בארץ ובחוץ לארץ, נעורר שאלות שונות במצב
אחינו ברוססיא, גם יבאו ספורים מושכים את הלב מחיי העברים ברוססיא כתובים
בעט סופרים נודעים לשם. ובכל עת אשר יקומו שוטנים לדבר סרה על היהודים
נשיב להם בטוב טעם ודעת.
מחיר הוועסטניק עם המשלוח לשנה 7 רו״כ; לח״ש 4 רו״כ; לרבע שנה
2.50 רו״כ. ואלה אשר יחתמו על הוועסטניק מיום צאתו עד סוף השנה הבאה
(1880) ישלמו רק 8 רו״כ. כל החפץ בהוועסטניק יפנה אל הרעדאקציא ע״פ האדרעסא:
Въ Контору редакцiя „Вѣстникъ русскихъ Виресвъ
въ С. Петербургъ Литенная ул. д. № 25.
המו״ל אלכסנדר צעדערבוים ודר׳ אהרן יצחק גאלדענבלוםG. Singer, Triest
עמפפיעהלט אונד פערזענדעט זעממטליכע סארטען
אתרוגים אונד לולבין בייא בעקאָננטער רעעללער
אונד פראָמפטער בעדיענונג צו דען מאגליכסט בילליגסטען פרייזען
 שנים קדמוניות שיר ספורי מימי הבינים מאת יצחק בן מאיר גאלדמאן ווילנא תרל״ט.
מחירו עם דמי הפאסט 75 קאפ׳. ולמו״ס בהנחת ראבאטט הגון.
הספר כולל אחד עשר שירים נכבדים כלול ביופי הדפוס והנייר (רעגאל) יצא עתה
ור ונמייא למכור אצלי פה ווארשא.
אליעזר יצחק שפירא
Л. И. Паниръ, Палевкя № 24. въ Варшаву.
ו
Исаакy Гольдману въ г. Вильну.אתרונים ולולבים
ווער אין דיעזען ארטיקעלן אין יעדער
קוואליטאָט פֿאן איינעם זאכקונדיגען גוט
בילליג אונד פראָמפט בעדיענט זיין ווילל
ווענדע זיך מיט זיינען אויפטראָגען, בע-
גלייטעט מיט איינער ענטשפרעכענדען
אנצאהלונג אן.
S. Freiberger in Triest.נארד דייטשער ללאיד
בילליגע אונד בעקוועמע דאמפף-שיפפֿאהרט.
פאן ברעמען נאך אמעריקא
נעהערע אויסקונפט ערטהיילען
מייזנער עט שטרומפף
No 40 אין ווארשא נאווא זיעלניא
4656נעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא ודורשי עצתי
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כה המוליד חלישת העצבים ומחלות
נשים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע),
ופנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצא
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבקר
אותם במקום מגוריהם בערים אחרות יודיעוני
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם על
מכתבים אענה לאיש איש בכתבו וכלשונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתי, אדרעססע
.Доктору И. Воланеру
въ Кiевъ па Пололъ. Саская № 23.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקורם, היום נחשב
1 מארק — 463 קאפ׳, והפלארין 1 82 ק'.
לה׳ אברמס׳ בגר' הנומר 3 אין בידני, והצדק
אתו שנתקצר שלא כהוגן, ומה לעשות, לנקי
מדופ״י מכתבו מלא רק בחרופים וגדופים נגד
המסיח לפי תומו, מבני לברר האמת בעצמו אשר הוא
העיקר, לבן ישי בלי חתימת הרב לא נקבל, לה׳
אה״ק איננו חדש ויעיין המגיד 28 ש״ז, לאשר פ״ש
בבאלטא הא׳ רו"כ לא מצאנו בו, ובדבר העגונה
הלא הצדק אתה, לה׳ ליב גארדאן הכסף לא היה
דו וכבר הזהרנו כמה פעמים שלא לשלוח במכתבים
כאלה, לבן עמי מכתבו כתוב בדיו אשר אין לקרוסו
לה׳ ספיוואקאווסקי נדפס בפ"ב 1845 ובלאנדאן
1848 ובידנו אין אחד. איי
הרוצח לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24
S. Сонинскiя г. Варшава
Мурановская № 24.
.