אנפכט
ברוסיא ופולין.
6
ת השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
א לחצי שנה, 2.75 רו"כ.
 לרבע שנה 1.50 רו״כ 
א ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר.
N1 ומסורה בנוגה 10 קחם. 
אמכתב עתי משמיע חדשות
ויר.
מהרר
 
-
-
 
 - עם ישרון, מב, הדברים הנוגעים על המונות.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. תולדות יצחק מאת ש. פ. ראבינאווין. מאהילנא
ידיעות העולם והטבע. מסע בביות מאת
נחמיה רוב האספמאן. יעקב פראנק מאת קלמן שולמחן. חדשות שונות.
נרדשיר מאת צ. שערשעווסקי, הודעות. שאלות ותשובות
 
             .
דברי הימום:
בימי השבוע העבר בא הקי
ץ אל התמורה. בהיק הממשלה
בבריטאניא, הדבר אשר היה לאבן פנת הפאליטיק וחותם
תכניתה זה חדש ימים. ביום 20 לחדש בא נשיא המוניס
טעריום הלארד ביקאנספיעלד בלוית כל יתר שרי המלוכה
חבריו אל המלכה, וימסור בידה את מכתב בקשתו בשם כל
ראשי הממלכה לפטרם ממשמרתם, והמלכה לא אחרה למלא
את בקשתו זאת, ואחרי אשר קבל ביקאנספיעלד עליו את דיןהעם הבריטאני, כפי אשר הודיע ע״י מוצא דבר הבחירות,
ערך מכתב גלוי אל כל השרים הפקידים והממונים, העומדים
תחת פקודתו בכל ארצות ממשלת בריטאניא, להודיעם, כי
מהיום חדל לעמוד בראש הממשלה, וכי נשאר על משמרתו
רק ימים מועטים, עד אשר תמסור המלכה את רסן הנהגת
הממלכה בידי מתנגדיו הווהיגים. בו. ביום נקרא לבוא אל
ארמון המלכה בווינדזאר אחד מגדולי הכת הנזכרת הלארד
הארטינטאן, ותפקידהו לנשוא המיניסטעריום, ותצוהו לבחור
שרי מלוכה מן בני מפלגתו, ולמחרתו הודיעו מכה״ע בלאנדאן,
כי גם הארטינגטאן לא נאות לעמיד בראש הממלכה, ויגלה את
דעתו אל המלכה מפורש, כי אך לגלאדסטאן הצדקה להיות
היושב ראשונה במלכות בריטאניא, אחרי אשר ממוצא דבר
הבחירות האחרונות נראה, כי אך הוא המרוצה להעם הברי-
טאני, ורק שמו היה כקסם. על שפתי הליבעראלים למשוך
אליהם את לבות בני העם. כדברים האלה ידברו פה אחד
כל מכה״ע למפלגותיהם, כי אך לגלאדסטאן יאתה היום משרתנשיא המיניסטעריום; וטעמם ונמיקם עמם, כי אחרי אשר בעת
הבחירה הראה העם הבריטאני לדעת, כי אך בו בטח לבו
הנה היה עתה גלאדסטאן לרוח החיה באופני הממלכה, ולפי
תורת המדינה בבריטאניא הנה יהיו שרי הממלכה כפופים אליו,
ללכת במסלתו ולאחוז בשיטתו, עד כי כל דברי המלוכה יהיו
נחתכים על פיו, ואם כן אפוא טובת הממלכה דורשת, כי
האיש אשר עתותי הארץ בידו נתנו, ישא עול הממשלה ויקבל
עליו אחריות שיטתו המדינית, להיות מוכן ומזומן בכל עת
ושעה לתת דין וחשבון בכל עת מצוא לפני נבחרי העם ודעת
כל הקהל באייראפא.הן אמנם אחרית הדבר עוד לא נודע עד היום, אך
אם כה ואם כה יהיה, אין בין גלאדסטאן להארטינגטאן כי אם
שינוי השם בלבד, וזה הראשון הנהו היום כל יכול ושליט
לבדו בבריטאניא האדירה. והשאלה הגדולה אשר תרעיש את
לבות כל הממשלות והעמים באייראפא ע״ד מחשבות שרי
הממלכה החדשים ומעשיהם בימים יוצרו, לא זזה ממקומה עד
היום, ובטח לא תמצא את פתרונה עד ימי השבוע הבא
בהגיע תור פתיחת הפארלאמענט החדש, שאז חובת ראש
הממשלה להביע בקהל נבחרי העם את כל תורת הממשלההחדשה ומגמת חפצה (פראגראמס). בין כה וכה וגלאדסטאן
כבר היה לתל שכל פיות הדיפלאמאטים פונים אליו, וביותר
מרבים סופרי מכה״ע באשכנז ואוסטריא לשחר את פניו,
ולהקיפהו בחבילות שאלות משאלות שונות, ודברי תשובתו
אליהם הנשמעים לכמה פנים, היו כדבר האורים לדורשי
רשומות הפאליטיק, לתלות עליהם תלי תלים של השערות
תלויות על בלימה; אך מכולם הכי נכבדים הדברים אשר ענה
אל סופר מכ״ע N. fr. Fesse. בתשובתו זאת נזהר גלאדסטאן
בלשונו שלא להוציא מפיו דברים שאינם מהוגנים על אוסטריא,
אך עם זה שפתיו ברור מללו, כי גם בהיותו שר המלוכהיחזיק בדעתו ודבריו אשר דבר, בקהל בוחריו בהעיר מירלאט-
היאן לפני שבועים. במדברו זה גלה גלאדסטאן את דעתו,
כי מנויה, וגמורה בסוד שרי הממשלה החדשים שלא להיות
בעצה אחת עם אוסטריא, אם לא תקבל על עצמה, לתמוך
בימין חפץ הסלאווים הדרומים המתנשאים לעמוד, ברשותעצמם ולכה״פ לעזוב אותם לנפשם, ושלא לשום מעקשים
על דרכם בהכבידה עליהם את אכפה. ולקיים את דברי
גלאדסטאן מרבים מרעיו הליבעראלים להמיע בחוץ קולם
כי דבר ברית מגן ותגרה בין כל הנסיכיות הסלאוויות קרוב
עתה לצאת לפעולת ידים, ולא רחוקה היא גם העת אשר
אוסטריא תאלץ להוציא את צבאותיה מבאסניא והערצעגאווינא,
מבלי להפיק את זממה לתקוע את יתדה במערב חצי האי
הבאלקאני ולהרחיב את גבול שלטונה לעומת נגב מול לשון
ים סאלאניקו
אחרי כל אלה אין להתפלא, כי הפחד אשר פחדו כל
פנות העם והממשלה בוויען וברלין, ילך הלוך וגדל, במדה
הזאת, אשר אותות השינוים הרבים והעתידות הנכבדות בקרי
מזרחית דרומית אייראפא ילכו הלוך ורב. מבעלגראד מודיעים
כי בהודע שם מוצא דבר הבחירות בבריטאניא, וישלחו כלנושאי משרות גבוהות במדינה, ראשי המורים בבית מדרש
המדעים ונכבדי הסוחרים בסערביא מכתב תורה וברכה,
ועליו שמונה מאות חתומים אל גלאדסטאן ומרעיו, לברכם ולהביע
את ששון לב בני העם הסערבי על נצחון מגניהם ודותשי
שלומם וטובתם. מן השמחה אשר מלאה את לבות היונים
והבולגארים לשמע בשורת נצחון הליבעראלים, כבר הודענו
בגליון העבר, והיום נשמע, כי ריב עם ומשפחה. הריח שנית
את רוח גויי חצי הבאלקאני להריק חרב איש על רעהו:
הארנויטים מתנפלים בגבולות סערביא לעשות בה שמות
והאלבאנים מוכנים ומזומנים לצאת בחרב לקראת המאנטענעגרים,
הבאים בגבולם אחרי צאת צבאות תוגרמא משם ע״פ החוזהאשר עשו ביניהם; ומארץ יון הבקיעו גדודי חיל אחדים. אל
המחוזות עפירוס וטהעאססאליא, ובעקבות הסלאווים והיונים
יוצאים היום גם האיטאלקים, המתנשאים להתחרות באוסטריא
ולקרוע ממנה את חבל הארץ על יד הים האדריאטי, בעלי
החברה „איטאליא איררעדענטא" הרימו ראשם בכל הארץ, ויתנו
חתותם על כל בעלי דעות ממוצעות; ואחד מאלה האחרונים
אשר נסה לדבר טוב על אויסטריא ולתת תהלה במעשי הגבור
הנערץ גאריבאלדי, נרצח. ברחובות קריה בהעיר ליווארנא,
ואשר משך עליו עוד יותר את עיני כל יודעי העתים באיי-
ראפא, הוא הדבר; כי עוד לפני שבועות אחרים הודיעו שני
שרי הממשלה, ה׳ קאיראלו ודעפרעטיס, כי לב איטאליא אך
טוב לאוסטריא, ואהבתה אליה לא נשבתה מטהרה, אך
כמעט נודע בין החיים מוצא דבר הבחירות בבריטאניא, והנה
Popolo יצא המכה״ע הקרוב למלכות ודובר בשם המיניסטעריום
Novבשני מאמרים גדולים ורבי הענין, אשר שם יבא 
כי בשום אופן לא תוכל איטאליא לראות כבלע אוסטריא את
הסלאווים הדרומים, בתקעה את יתרה על חצי האי הבאלקאני,
איטאליא לא תתן לאוסטריא להכניס תחת כנפי ממשלתה אתהמחוזות באסניא והערצעגאווינא; ואחרית דבריו, כי חפצי
הסלאווים והאיטאלקים מתאימים יחד והולכים אל מקום אחד
דברים כאלה יש בהם די והותר להכעיס תמרורים, לא לבד
את אוסטריא כי גם את בעלת בריתה אשכנז, ובאמת המה״ע
הדוברים בשם הנסיך ביסמארק, יאמרו מפורש, כי באחוז
גלאדסטאן את רסן ממשלת בריטאניא בידו, נכונו לאייראפא
ימי מהומה ומבוכה מרבה להכיל. אלה הם קצות כל השינוים
האחוזים בעקבות התמורה בממשלת בריטאניא, ואחריתה מי
יודע?
 בין כה וכה נשמע, כי ההצלחה אשר פנתה עורף
להבריטאנים באפגאניסטאן שבה ותאר פניה אליהם ולפי
הידיעה מיום 23 לחדש, הוכה מאהמעד יאן אשר עמד עם
צבאותיו בהעיר גהאזני מנגב לקאבול מכה נצחת במלחמת
תנופה מאת הגענעראל סטוארט. כאלף איש אפגאנים נפלו חללים
והנשארים נסו מנוסת חרב ויפוצו לכל עבר והגענ׳ ראבערט
אשר היה צפוי אלי סכנה גדולה, להיות בתוך בין מחנה
אבדואראכאן מצפון ומאהמעד יאן מנגב, יצא עתה לרוחהבימי השבוע העבר בא הקץ גם אל הויכוחים בהפאר-
לאמענט האשכנזי ע״ד הארכת זמן תוקף החוקים אשר נועד
לבצור רוח הסאציאליסטים, והצעת הממשלה נתקבלה ברוב
דעות, לשוא התאמצו רבים מהנבחרים להראות דעת כיהחוקים האלה, אשר לא ימלאו את תעודתם להכחיד את דעות
הסאציאליסטים מן הארץ, יתנו יד אל בעלי הפקודות הקטנים
למתוח את דינם על אנשים ישרים אשר דבר אין להם עם
הסאציאליסטים, ולהתיר את אגודות החברה למעשה הצדקה
והחסד, אל כל דבריהם לא היה שומע מרוב הנבחרים
המרכינים בראשם לאמר: הן! לכל אשר יצוה עליהם הנסיך
ביסמארק..בימי השבוע העבר השמיעה גם צרפת את קולה בסוד
אדירי הממשלות. לפני עשרה ימים שלח נשיא המיניסטעריום
פרייסיגע ספר אל כל צירי צרפת בחצרות מלכי אייראפא,
לבאר את שיטתו המדינית והשקפתו על היחס בין עם לעם
ביתר ממלכות אייראפא. בספרו זה יאמר פרייסיגע כי הרפו-
בליק הצרפתית לא תטה מן הדרך אשר התוה לה מיסדה
טהיער, להיות מתונה במעשיה, לעשות דרכה בשובה ונחת,
ולחיות בשלום ומישור עם כל אייראפא; ויראה לדעת את חפץ
ממשלתו לשום קץ ותכלה אל סכסוכי ממלכות יון ותוגרמא ע״ד
הרחבת גבול הממלכה הראשונה, ויגלה את רצונו החזק להחזיק
במעוז הברית הברלינות, אשר היתה לאבן פנת השלום בין עמי
אייראפא, ובסוף דבריו יגע גם במעשה האיש הארטמאנן ויאמר:
„הנסיך ארלאוו בימי היותו בפעטערסבורג באר לבטח אל
ממשלתו פרטי המקרה המעציב הזה, אשר מהם נראה, כ
ממשלת צרפת התאמצה למלא את חפץ רוססיא, ורק חוקי
הארץ, אשר אין בידה לשנותם היו לשטן לה ממלא את חפץ
 הממלכו
ה׳ האדירה, אשר צרפת תדע להוקיר את אהבתה
וקרבתה". מזה נראה כי לא השמיענו נשיא המיניסטעריום
בצרפת כל חדש, ולא הודיענו דבר אשר לא ידענו מראש.
וריב הדעות (קולטורקאמפף) הולך וחזק בצרפת. כל הכהנים
הגדולים בארץ העריכו מכתבי מחאה אל נשיא הרפובליק נגדחוקי חדש מארץ ע״ד חברות הכהנים אשר הזכרנו בגליון העבר,
וגם האפיפיור לעאן השלשה עשר, הנודע לבעל דעות ממוצעות,
מחה ברבים נגד מעשי שרי הרפובליק, ויעמוד לימין היעזואיטים
עוכרי שלום המדינה. גם בני יתר חברות „הכהנים לא הציעו
את תקנותיהם לפני הממשלה ומחכים ליום אשר תסגור הממשל
את בתי מועדם בכח הזרוע, למען יחשבו לנרדפים בעבור
האמונה ועל פני כל העם יקדשו, אולם הממשלה לא תשים
לב אל כל דבריהם ועלילותיהם, ומנויה וגמורה בסודה שלא
לתת חנינה לא להיעוואיטים ולא ליתר החברות העושות
במחשך מעשיהן, אחרי אשר נבחרי העם יחזיקו על ידה.
ביום 23 לחדש נפתחו שערי הפארלאמענט והסענאט בצרפת. לפי
השמועה נכונים בעל ברית הכהנים לדבר משפטים את הממשלה
בהסענאט, אולם אין כחם אלא בפה ואימתם לא תבעת את
הממשלה, בדעתה כי גם הסענאט לא ישית ידו אל הכהנים
לעמוד לימינם במלחמתם את הרפובליק, אשר אחת דלשום קץ אל שלטון הכהנים ברוח בני הנעורים, ולהוציא את
)...
בתי הספר מתחת השגחת היעזואיטים וכל קדושיהם
ביום 15 מאי תמצא מקום האספה (קאנפערענץ) מצירי
ממלכות אייראפא בהעיר מאדריד, לטכס עצה, איך לשום קץ
אל הרדיפות האיומות, אשר כתומן באו על אחינו בני ישראל
במאראקקא, עד היום הודיעו את דבר בואם אל האספה
צירי הממלכות: בריטאניא, אוסטריא אשכנז צרפת, אי-
טאליא, ספרד, פארטוגאל והולאנדיא. בין כה וכה ויד
הרדיפות הולך הלך וקשה על אחינו יושבי ארץ מעשקות זאת,
חמת ההמון וקנאתם רבתה למעלה ראש והסולטאן יראה און
ולא יתבונן. ובימים האחרונים עוד התעיב עלילה, לשום משמר
ועל רבים מהיהודים אשר חפצו לעזוב את הארץ להחסות בצל
מלכי חסד אשר באייראפא. תקותנו תשעשענו כי יעלה בידי
ממשלות אייראפא לבצור דוח המושל העריץ הזה, ולהמציא פדות
ע
ל
ורוחה לאחינו המרוכאים שם.הידיעות הבאות מכינא תוסיפנה לעורר דאגה בלבות
אוהבי השלום ביום 20 לחדש באה ידיעת הטע״ג מהעיר
טאנגהייא בכינא הדרומית לאמר: בית דין הגדול אשר נבחר
מטעם הקיסר לדון דין הציר טשונכאוו על דבר עשותו חוזה
עם ממשלת רוססיא לפני שנה, הוציא את משפטו להאפר
בכלא עד ימי החורף, ואז יומת מות בוגד במלכו ועמו, דעתהקהל בכינא תחפוץ קרבות עם רוססיא. ובכלל נראה כי אם
תפרוץ מלחמה בין שתי הממלכות, יגע הדבר לרעה לא לבד
בחפצי רוססיא, כי אם גם בחפצי בריטאניא ויתר ממלכות
אייראפא העומדות בברית המסחר את כינא בעלי טהעע ואפיום,
אשר יובא לשם באניות בריטאניא מהודו המזרחית, ועל כן לא
חדלו צירי הממלכות האדירות לתווך בין שני בעלי הריב
בכ״ז מדברי מכה״ע הרוססים נראה כי יחשבו את המלחמה
לדבר העומד מחוץ לגבול הספק, ולפי הנראה יהיה מקום המחזה
אל הריב אשר יפרוץ, חבל הארץ אשר על יד הנהר אורוססי
המשתפך אל הנהר הגדול אמור בקרבת ים אוקינוס הקדמוני
ובארצנו מדי יום יום נוסיף לראות את חסדי מלכנו המרבה
לסלוח ומטה חסד גם אל תועי רוח, אם רק נודע הדבר כי
ינחמו על דעתם ולא ישובו לכסלה, וכי לא מזדון לב, כי
אם מקלות הדעת נלכדו בשחיתות פורקי עול מלכות שמים
HPann. пет וארץ, כאמור בגלוי דעת של הממשלה במכ״ע
לאמר:
„הועד העליון המפקח על הסדרים בעם ובמדינה, בראותו גורלהאנשים אשר נחשדו למדי מי יד בתורת המדינה והנם עומדים
תחת השגחת שוטרי הפאליצייא, או אלה אשר מאת משגיחי
הסדרים היתה שומה עליהם לשנות מקומם ולקבוע דירתם במקומות
הרחוקים נתונים תחת השגחת הפאליצייא, בין אנשים כאלה
הנודעים בשם „אנשים אשר לא נאמנה רוחם את סדרי המדיגה ישנם רבים מבני הנעורים (
מקשיבי לקח בבתי מדרש הגבוהים, אשר נדחו מבית ספרם
במשכם ידם את סוררים ומפריעי הסדרים, או ע״י עברם על
תקנות בית הספר וחטא זלזול מורים וכדומה״.
„גורל האנשים האלה נגע עד לב חברי הועד העליון,
אחרי נוכחו לדעת, כי בין הצעירים האלה ישנם רבים אשר
כבר נוסדו על חטאתם, רבים הכירו את עותתם והנם היום
מטיבי לכת ומתנהגים בארחות יושר, כאשר באה עליהם
עדות שרי הפלך במקום גלותם, ומאשר כי גם הדבר הזה היה
למראה עיני הועד הגדול, כי אלה בני הנעורים, אמר נתבטלומלמודם ע״י ענשם זה, יאבדו את מטרתם ומשאת נפשם בנזיים,
הנה מצא לטוב ונכון לעשות בקורת על כל הכתבים והחקירות
הנוגעים אל בני הנעורים באי בתי מדרש המדעים העומדים
תחת השגחת השוטרים, מטרת הבקורת היא לשום עין
בחינתה על דרכי המוסר של הצעירים לימים, ולבטח תמצא
בהם רבים הראוים לצאת מתחת השגחת הפאליצייא, או למצעו
להקל מעליהם את עול ההשגחה״
„הועד העליון יחשוב למשפט, כי בידי הגובערנאטארים
ושרי הערים לעשות בקורת, ולנקוב בשמות את האנשים הראוים
לקבל חסד וסליחה גמורה במשך שנים או שלשה ירחים 
על השרים הנזכרים לבאר מי יזכה בעיניהם להשיב לו את
החירות הגמורה, ולמי הצדקה להשיבו אל נוהו ובית מדרשו אשר
גלה משם.„חברי הועד העליון נמצאו אל הדבר לנסוע בכבודם
ובעצמם, אם ימצאו את הדבר נחוץ אל מקום הנשלחים והנחשדים
להתחקות אחרי שרשי הליכותם, לקחת עמהם דברים, למען תת
להאנשים האלה יד להגיש עצומותיהם ולבוא עד חקר פרטי
המעשים, ואחרי אשר יצרפו ויתלבנו הדברים, הדבר מסור אל
כבוד ראש הועד העליון והאדון המיניסטער שעל עניני פנים
הממלכה״.
כבוד ראש הועד העליון אחרי בואו לכלל דעת אחת עם
האדון השר על עניני פנים הממלכה היה מאושר להציע את
פרשת דברי הועד העליון לפני כבוד הוד הקיסר יר״ה, וכבוד
הודו נתן תוקף אל הצעת הועד ביום השלישי לחדש אפריל
ותצא הפקודה להחיש את דבר צאתה לפעלה.
הדברים האלה, אשר רוח החמלה והחנינה שפוכה על
פני כולם, עשו להם כנפים בכל קצות ארצנו הרחבה, ויעוררו
רגשי תודה ושמחה בלבות אלפי בני הנעורים, אשר בחסדי
מלכם ישובו להסתופף בחצרות החכמה ולראות שנית אור הדעתבבתי מדרשם.
לפי הידיעה אשר באה אלינו בעת חתימת המאמר
נקרא גם גלאדסטאן אל המלכה ביחד עם שני חבריו האר-טינגטאן וגרענוויל, וכמעט אין ספק כי הוא ולא אחר יהיה
לנשיא המיניסטעריום. תולדות יצחק
 (המשך מגליון 13)
בשנת 1865 נראה את קרעמיא יוצא עוד הפעם לקנא
קנאת כבוד עמו, וימצא את לבבו לעורר מלחמת סופרים
(פאלעמיק) עם נאפאלעאן השלישי, אשר בעת ההיא הוציא
לאור את ספרו „חיי יוליוס צעזאר״, ובהקדמתו הפליטה קולמוסו
דברים אחדים הנכונים לעורר מתרדמתה את השנאה הנושנת
אל היהודים, וזכר הדבר אשר כאלפים שנה היה למחתה
ולמקור אסון לבית ישראל. נאפאלעאן השלישי בחפצו להאדיר
את דודו נאפאלעאן הראשון, קארל הגדול ויוליוס צעזאר
יאמר: „בכל דור ודור עומדים בני עליה שליחי ההשגחה
להצליח את בני דורם ולהוליכם קדימה על הדרך העולה אל
תכלית השלמות, המה הגבורים אשר מעולם אנשי השם,
הצופים ומביטים עד סוף כל מעשי התולדה, ובידם העז
ותושיה לחדש את פני החברה ולתת לה חוקי חיים חדשים
אשרי הדור שבניו נשמעים להגדולים האלה ומבינים לריעם;
אך אוי להם לבני הדור, אשר עיניהם טחו ודעתם קצרה
לרדת לסוף דעתו של איש המופת החפץ באשרם ודורש
שלומם וטובתם, האנשים האלה דומים להיהודים וכו׳ויהי, כקרוא קרעמיא את דברי ההקדמה האלה,
ויקנא קנאה גדולה לעמו, כי הבין לדעת עד היכן מגיעים
הדברים המעטים אשר יצאו מפי נאפאלעאן בשעתו. בעת
אשר כל אומר והנה היוצא מפיו, היה כדברי האורים בעיניעמי אייראפא ונסיכיה, ומה גם דבריו בספרו, אשר ביום
צאתו לאור נעתק אל כל השפות המתהלכות בתבל ארצה.
על כן מהר לערוך אליו מכתב גלוי באחד המכה״ע הגדולים,
ויוכיחהו על פניו לאמר: כי בדבריו אלה יצא נאפאלעאן מגדר
סופר דברי הימים, הדן אך את דין האמת לאמתו, אך כב
אמונה ידועה, הדורש על הלכות קורות העתים מנקודת המבט
של עקרי הדת; ואם כנים דברי נאפאלעאן בעצמו באמרו:
„האמת ראויה להיות קדושה בעיני סופר דברי הימים כהאמונה
הן הדת", הנה עוד יותר צריך להיות נזהר בדבריו „מלך
אדיר. בדעתו את הרושם אשר יעשה כל הנה ומלה היוצאים
משפתיו״. תוכחת קרעמיא לא שבה ריקם, ובמהדורא תנינא
צוה נאפאלעאן להסיר את הדברים מאת ההקדמה
בשנת 1866 נקרא קרעמיא לבוא לקאנסטאנטינאפאל
לשום למישור מעקשי הסכסוכים אשר צמחו בין ממלכת תוגרמא
וגדולי הבאנקירים בצרפת ראשי בית האוצר האטאמאני, בעתההיא והימים היו ימי בכורי הרדיפות לישראל ברומאניא
התמורה הגדולה אשר מצא אז בסדרי ממשלת הארץ, כאשר
הודה הנסיך קוזוו מנשיאותו והפרינץ קארל מבית האהענצאל-
לערן נקרא תחתיו לשבת על כסא נסיכות רומאניא העלתה
על שולחן בית המחוקקים גם את שאלת היהודים. ראשי שתי
המפלגות הגדולות: אלה החפצים באחדות שתי הארצות 
מאלדאוו-וואלאכאי, ובעלי הפרוד החפצים לתת לכל אחת מהנה
הנהגה מדינית מיוחדה, שתי הכתות האלה הן חיות וקימות
עד היום, ונודעו בשמות קאנסערוואטיווים וליבעראלים. הצד
השוה שבין שתי הכתות, ששתיהן מתאמצות לתפוש את לב
העם בלבו. בשיתם להם בחלקות ויסיתום ביהודים יושבי
הארץ משנות עולם ושנים קדמוניות, להראות את העם
על היהודים כעל אדוני המסחר וחרושת המעשה, בעוד אשר
הרומאנים מחבקים חיק הבטלה, ואצילי הארץ העושים מלאכתם
ע״י אחרים, יאבדו את כספם ברדפם תענוגות בני אדםבפאריז ויתר ערי אייראפא, ויהי כשמוע אז אחינו יושבי
בוקארעסט כי ר׳ יצחק קרעמיא עובר עליהם, ויריצו לו ראשי
העדה מכתבים לבוא אליהם, למען יטה את לב מחוקקי
העם עליהם לטובה. לעת כזאת אשר בהסענאט התיעצו ע״ד
תורת המדינה אשר ישימו לפני הנסיך להשבע עליה, ובכללה
הוא גם דבר השתוות היהודים אל יתר יושבי הארץ בזכותיהאזרחים הדבר אשר רבו עליו המימינים והמשמאילים בבתי
מועד (קלובם) העם והסענאט. כמעט נודע בבירת רומאניא
כי שר יהודי מצרפת יבוא הנה לדבר דבר היהודים, ותעל
קנאת בני ההמון עד להשחית, עד כי פחדו ראשי עדת
ישראל לבל יבולע חלילה גם לקדעמיא בבואו הנה, וינחמו
על קראם אותו אליהם, ועל כן לא יצאו גם לקבל פניו, אך
ממשלת רומאניא מדעתה את כל כבוד קרעמיא בצרפת, אשר
בחסדה היתה לממלכה חפשה, שלחה ציר מיוחד לכבודו
לקבל פניו על גבולות הארץ, ותקדם את פניו בכל אותותהכבוד בדרכו על אדמת רומאניא, ראה את אחיו נרעשים
ונפחדים לגשת אליו, כי נפל פחד ההמון עליהם, ויחזק את
לבם בדברים טובים ונחומים, לבל יעלה מורא הרומאנים על
ראשם עם לא עז אשר אך בחסדי ממלכות אייראפא עליהם
היו לממלכה העומדת ברשות עצמה, דבריו אלה החיו את
רוח אחינו, ובבואו בשערי בוקארעשט, נחל כבוד מאת שריהמלוכה ואחינו יושבי העיר, ביום השני לבואו נתכבד לבקר
את הנסיך קארל בהיכלו, ורבות נדבר עמו ע״ד עמו בני
אמונתו, הנסיך קארל הבטיח, כי לבו טוב על היהודים,
אך לא יוכל לעשות קטנה או גדולה שלא על דעת באי כח
העם, ויעוררהו לקחת דברים עמהם, אולי יצלח בידו להטותם
לחפצו ואז ימלא הנסיך אחרי דבריו ברוח נכון. קרעמיא שמע
לעצת הנסיך ויבקר את גדולי הארץ בבתיהם, וירבה לדבר
עמהם ולהראותם דעת, כי יביאו רעה רבה על ארצם בהסיתם
את ההמון ביהודים, כי יצא דבר רומאניא באייראפא, כארץ
מעשקות ומלאה תוך ומרמה אשר איננה ראויה להתנהג ע״פ
חוקי החירות. ביום הרביעי לבואו נתכבד קרעמיא להקרא
מאת הסענאט להופיע בסודו ולשאת שם את מדברותיו בתוך
קהל המחוקקים, ובבואו חרדו נשיא הסענאט והמיניסטער רא.
זעטטי לקראתו, ויתנו לו מקום בראש הנאספים, אז דרכה נפש
ר׳ יצחק עז, וירם קולו בכח ע״ד אמת וענות צדק, לדבר
דבר אחיו הנתונים לבו ולמשסה ואין אומר השב, וינאם
נאומו, אשר עשה אז רושם גדול בכל אייראפא, כאמור
במכה״ע הצרפתי Siecle משנת 1866, ואשר ממנו נדפסה אבכל מכה״ע באייראפא, בנועם נאומו ומיטב הגיונו הערה
קדעמיא את מקור השנאה הנטועה בלב עמים רבים אל ישראל
משנות דור ודור, ומוצאה מימי החושך ועת הבינים עת
מסכו כהני האמונה השלטת רוח עועים על עם מרעיתם ויסיתום
לנקום נקמת דתם ולפקוד עון אבות על בנים, דברים
אשר לא דמה ולא עלה על לב מיסד הדת הנוצרית. לא
פה המקום להביא את כל דבריו בנאמו נאום בסוד מחוקק
רומאניא ואך את הדברים המפיצים אור על תולדות ימי חייו
בימי עמדו בראש ממשלת צרפת, נזכיר פה, הלא כה„שימו נא, אדוני, על לבבכם את המפעל הגדול הנעשה
בארץ זה מקרוב *) ישנו עם אחד בעולם, אשר מוצאו מארצות
אפריקא, ואשר יד העריצות והעברות היתה בו משנות מאות
להחשיך אור פניו ולהשפילהו עד עפר, עד אשר כל רגשי
כבוד האדם החפשי נכחדו מקרב לבו, אלה הכושים, אשר
גם צלם האלהים החרות על כל בני האדם נמחה מעל פניו
ואשר על כן נחשבו למשפחה הגרועה והפחותה במשפחות
האדם באדמה, יצאו היום לאור באור חיים חדשים. הה! לפני
אלפי שנים היו האומללים בני אדם כמונו היום, ואך יד
העריצות היתה בם לגזול מהם את משפטי האדם, ואך שנה
אחת עברה היום מעת אשר בארץ החפש אמעריקא הצפונית
השיבו להאומללים את כבוד האדם החפשי; אך לא על נקלה
יצא הענין הגדול הזה לפעלו, יותר ממאתים אלף איש לבנים
כדעו לטבח בימי המלחמה הארוכה, עבדי עולם כאלה נמצאו
גם על אדמת ארצות ממשלת צרפת אשר מעבר לים האטלאנטי,*) להבנת דברי קרעמיא נחוץ להעיר, כי דבריו אלה נאמרו כשנה
חחרי מלחמת האזרחים בהרפובליק לארצות הברית באמעריקא הצפונית ע״ד
עבדי עולם הכושים, וכנודע היתה יד בעלי הצפון חפצי הירות הכושים
רוממה, והעבדות חלפה כליל מן הארץעל איי אנטיללא, סט׳ דאמינגא ועוד רבים באמעריקא התיכונה.
הקשיבו נא אדוני לקול דברי! בצרפת ארץ מולדתי היקרה
והאהובה לי, נפל קיר הברזל אשר הבדיל בין אזרחיה השחורים
והלבנים באיי ארץ ממשלתה בשנת המרידה 1848. העם
הודיע אז אומר המבשר לכל באי תבל, כי תורה אחת ומשפטאחד לכל בני האמונות והמשפחות. דבר יצא אז מפי העם
הצרפתי, וכל הכושים השוכנים בארצות מושבו יצאו מאפלת
העבדות לאור החירות, ומה תשובו תתפלאו, אדונים נכבדים,
בשמעכם, כי החוק הנעלה והנשגב להשיב את כבוד האדם
להכושים השחורים, נכתב ונחתם מאת איש יהודי יליד צרפת,
איש יהודי ואזרח צרפת הוציא אז לפעלו את דבר חירות
הכושים השחורים, והיהודי הזה עומד לפניכם היום ומפיל את
תחנתו בעד אחיו בני אמונתו עשו נא אתם לטובת היהודים.
את אשר עשה הוא לטובת עבדי עולם בארצות ממשלת(המשך יבוא)
צרפת.
מאהילנא ע״נ נימען, אם אמנם לא דבר יקר הוא לראות
בעיר קטנה כי יקנאו איש באחיו ויקראו למריבה,
או אם האמת אגיד גם למהלומות, ואף כי בעיר הקטנה
הזאת אשר לזה דבר חדש יקרא אם יעברו ירח או ירחים
ואנשיה ישקטו על שמריהם. אולם דברי המריבה הזאת אשר
אשמיע לפניך הפעם קורא יקר, לא מלחמת אמונה היא אך
מלחמת מצוה נקראה. בעיר הזאת האיש אשר יחזיק בה בית
משתה היין ובכפרים אשר סביבותיה. ישלם ישלש מאות רו״כ.
דמי המכס לשר העיר, וחמשים רו״כ מדי שנה בשנה
לשכירת הרב. אולם בני עם הארץ, אשר הרשות בידםלהחזיק בית משתה אחר, אשר ימכור הי״ש במחיר מצער מעט..
הפיחו עיר ומתים ויתנו תקוה ועצה בלב איש יהודי
אחד, כי יקח לו תעודת מכירת הי״ש. אולם עוד טרם מלא
את משאלותם. באו שאלות רבות בבית המדרש הוא חדר
אסיפת הקהל, כל איש אשר ידע העיר מאהילנא מלפנים
בשלותה והיום הזה, יראה ויבין כי נגעה בה יד ה׳, הברילה
ה׳ לרעה מכל ערי ישראל ויביא עליה כל הקללה הכתובה
בשאלת החיים. ובאמנה כן, שבר מאהילנא גדול עד לשמים,
על כלם נחתה שבט הנוגש מכת המחסור תשופם ראש
ועקב, כעין עולם הבא היא העיר הזאת לאנשיה, אין בה
לא אכילה ולא שתיה רק יושביו ונהנין מזיו זכרון השנים
הקדמוניות בעת אשר ההצלחה האירה פנים אליהם, וכל צרכי
הקהלה ההכרחיות, למשל הרב אשר ישאו על שכמם. הלא
כל פרוטה ופרוטה תצטרף לחשבון גדול, לאמר: כי כל קשיטה
וקשיטה אשר יוציא כל איש על צרכי הרב דמו בנפשו הוא.
מכס הנרות ומי שריפה הושתו פה כפלים בהמחיר, ולפעמים
אם יתקלקלו הדרכים אז עוד נוסף המחיר, כל איש לא יזיד
להביא מעיר אחרת צרכי ההדלקה, ולפני שנה העיו איש אחדלחתיך נרות בעיר ולמכרם בזול, ותרב המהומה והמבוכה
מלחם דגן, מלחם חטים, ממלח ומכל צרכי אוכל נפש, מכלם
יורם תדומות ומעשרות לקרבן הטאקסע, לבד ממכס הבש
אשר אין להרב חלק ונחלה בו, וזו היא גזרה שאין הצבור
וכולין לעמוד בה. זה היא השאלה הראשונה אשר הציעו
ראשי הקהל באותו היום בבית המדרש, והעניים והאביונים
אשר התקוה שחקה לפניהם כי קרב היום ויחלצו מן נטל
הטאקסות אשר הכבידו עליהם, לא האמינו בטוב כזה, ויפערו
פיהם לשמוע דבר אשר לא יסופר, השאלה השניה היא
הקאנקורענציא, אשר עוז בידה וגבורה בימינה להכות את
כל פרעות הטאקסות חדם, כי בעל בית מוכס הי״ש אשר
לפני חמש שנים בגפו בא הנה, באשה ובנים אך לא בכסף
ובשנים אחדות עשה חיל, ויעש עושר, כי גם הנשר (פראהם)
אשר על הנהר שייך לו, ועוד דברים אשר יתיחשו להכירת
הי״ש. החמשים רו״כ דמי החזקה אשר חוב הוא לשלם להרבבכל שנה ושנה, השתמט מזה, ובמקום החמשים נדבק במדותיו
על אברהם אבינו, וידבר על הרב לאמר: אולי יחסרון עשרה
ויבקש על נפשו בעבור הארבעים וכו׳ וכו׳, וידחה את הרב
בשה״י פה״י, לאמר: שבת היום ולא הרוחתי, פסח היום וחכירתהי״ש נתנה בידי אשה זרה ומי יודע אם לא שמה בכליה ,
והרב לא עשה בעבור הארבעים ולא צוה בעבור השלשים
כי ירא פן יגיע אתו למדרגה האחרונה היא מדרגת חמשה
אך מאשר כי מרובים צרכי אוכל נפשי. גם הרב לא ימלא
את בטנו ברוחניות אשר ישב כל היום על סיר התלמוד
הרעב הוא שבט נוגש נושה עז ועצום אשר לא ירחהו בלך
ושוב ומהר אתן. על כן הכבידו את הטאקסות על העם,
ותעל שועת העיר השמימה, ולא לעתים רחוקות בכו העם
למשפחותיהם. כי לא אפריז על המדה, כי החלק היותר
גדול מבני העיר מלמדים המה, מפוזרים ומפורדים בערים
ובכפרים, והעיר מאהילנא הקטנה מלאה מלמדים, והחזיקו
שבע מלמדים בתינוק אחד לאמר: לי תהיה, וכמעט אוכל
לגזור אומר, כי המלמדים עוד סמל הקנאה לאנשים אחרים
אשר גם המלאכה הזאת אין בידם, אף כי כלם ישאו בעמלם
איפת רזון זעומה, מכאוב ומתלאה, ראש ועוני. דעת לנבון
נקל כי הטאקסות האלה כמשא כבד וכנטל החול תעיק
עליהם. ועתה כאשר דרך כוכל חדש ויקם חוכר אחר על מכס
הי״ש, באו כלם בערבוביא לבית המדרש, וכלם נמנו וגמרו
בי בעל מוכס הי״ש הישן יתן למצער מאה רו״כ לשנה לשכירת
הרב, ואת אשר החסיר בחמשת השנים, או אז יקל מעליהם
משא הטאקסות. כי גם הרב יתרצה לזה, ואם מאן ימאן
החכר וימרה את פיהם אז הלא הרסן בידם להטותו אל אשריחפצו המה, כי יתנו ידם אל בית משתה אחר, כאשר יבקשו
עם הארץ להתחבר עמהם, ואף עוד זאת יבואו אתו בטענה נמרצה,
כי מדת היין אשר ימכור לבן עם הארץ במחיר שבע זהובים 
יוקיר את המחיר לאיש ישראל במחיר שמונה, ואם כי עוד
קוצים סבוכים יחסמו את הדרך והחוכר הישן נהם רעש
וירעיש את „העולם" בשאגתו, אך תקוה נשקפה כי בוא תבוא
הגאולה להם לא תאחר פעמיה, ויחלצו מאופל הטאקסות לאור
י״ג הכהן גאלדבערג
גדול.הנעים והבחיר, ועל חוג שמים טהורים מזהירים בעצם טהרם
ויפעת זיום, יעוף במעוף, יגזר על ימין ויחמוס על שמאל
בעוד אשר הנשר המהולל ברוב התשבחות יתענג בדהרותיו
ותעופותיו הנפלאות, אשר בהמה נתעלה מאת הנוסעים והתרים
את הארץ בשם התואר „הקוף השמימי" (היממעלס אפפע).
כל הגיאיות והעמקים אשר ישתרעו בסביבותינו, יעטפו ירק
רשא, ועל פני כל הכבד מכוסה בידקרק חרוץ. חיות קטנות
עם גדולות ירקדו כאילים, ושבעי שמחות ידלגו ויפזזו על
הכרים והאחים הנעימים והנחמדים באין הפוגות מבעד
גבעולי הדשאים הגבוהים וסבכי עצי היער העבותים, יארב
במסתר היאגואר, להתנפל כחתף פתאום על טרפו, וכרגע יקפץ
ויזנק עליהם ויחטוף מכל הבא בידו ואין מידו מציל. פה
יטה הנוסע אזנו להקשיב שאגת גמר אכזרי יליד ארץ תלאובות
הזאת, הרובץ ביקר תפארת גדולתו בירכתי מערתו, ושם
קול שחל איום ונורא השוכב תחת עץ רענן יצלצל באזניו
פה האראנג אוטאנג מפצל אגוזים על ראש עץ האגוז, ושם
הקוגואר אורב בסתר קנה החורשה לשלול שלל מחיתו. פה
תראינה עינינו ערמות עפר עולות מן הארץ, וברעש תבקע
האדמה תחתיהן ורגבי עפר מתפוצצים לכל רוח; בקום הנחש
באא מקברו לחפש טרף חוקו למלאות כרסו די מחסורו, ושם
וגית התנין הגדול בעבי גבו מגניו, לתור לו מקום שאנן ובטוח,
להתחמם לאור השמש כחום היוםחזיונות נפלאים ונעלים כאלה יעברו חליפות על פנינו
בהיות הבקר בקר לא עבות מהשעה החמישית עד העשירית
לפני חצות היום, אך אחרי אשר הבקר האהוב לכל יצורי
הטבע, גז חיש ויעבור, ותור הצהרים הגיע, אזי חזיונות
חדשים יחלפו על פנינו, חזיונות אשר כל החזיונות הראשונים
עוד כאין נגדם, חזיונות הממלאים חדוה וגיל כל בתי נפש
המתענג על מעשי הבריאה, ומרהיבים בת עינו באופן נעלה
ונפלא! ואם בעל נפש יפה ויקרה אתה ידידי הקורא, אם
תמצא עונג ונחת בפלאי הטבע ובמפעלות תמים דעים במרחבי
התולדה, לכה אנהגך לשוח מעט במרחבי האאזיס הנפלא הזה
אחר חצות היום, ואם אמנם לא לעונג ולנחת יהיה לך המסע
הזה, כי כמטרה תהיה לרשפי המאור הגדול לממשלת היום.אשר בלחומו ישלח עליך את זיקי זהב קרניו המתולעים
אשר כברקים ירוצצו, כחצים שנונים ירדו על ראשך, אך
אחרי כל אלה אם באמת חשקה נפשך להתבונן על מפלאות
הטבע, אל תתעצל ללכת אתי, כי שם תמצא כל מאויי
נפשך. שם תראה את צאצאי התולדה אשר כלם יגדלו וינשאו
למעלה ראש, את פלאי הטבע ושפוני טמוני שכיות חמדתה
כלם אומרים כבוד התולדה הנאדרת בכח, ממפלאות תמים
דעים ומפעלות אדון כל היצור, לבך ימלא רגשי קדש,
ועצמותיך תאמרנה אין צור ואין צייר כאלהינו! נשליכה נא
את מבטי עינינו על החזיון אשר יופיע עתה לנגד עינינו,
והנה השמש בהוד יפיו ונוגה זרחו יצעד בצעדי און על פני
שפרירי חפת הרקיע, אשר כראי מוצק מלוטש יתראה לעינינו;
קרנים מידו על אדמת החומר מסביב להאאזיס, אשר כברנתבקעה לרגבים משביביו הבוערים כתנור ולהבת אש אוכלה,
ואין נסתר מחמתם, כל המישור יעטה אור כשלמה, האויר
יזעף ויזחל כלו יצלול בנהרי נחלי אש בהמדבר הלוהט הזה
ובזעמו יברא מראות שרב (מיראז. לופטשפיעגעלונג)
חזיונות שוא ומדוחים לעיני ההולך בארץ ציה וערבה הזאת
אשר כבר רבת שבעה לה נפשו כעש ומכאובים בדרך הנורא
הזה, ענה בדרך כחו גרונו נהר מצמא, לשונו לחכו דבקו
ורגליו תמעדנה באין אונים! כל חי כל הולך על ארבע נאלם
רומיה, כלו ישן שנת עולם הם השלך מסביב. אין קול
ואין קשב, דממת מות שלטת בכל המישור הזה, החיה תבא
במו ארב ובמעונותיה תרבץ, הצפרים בנות השמים תתעלמנה
בעד עלי העצים ועפאיהם, שם יכוכבו אותם צאלים צללם,
רק לעתים רחוקות יתנועע „בהמיה נעימה סבך עצים דקיםיען כי עוף גדול הנוצה וארך הכנפים שם עליו קנו, לפעמים
תשרוק הדבורה הזקנה, בהשקיטה את אפרוחיה אשר הדריכוה
מנוחה ולא ידעו שלו ברוחם, גם הנצים, אחרי אשר מלאו
את בטנם לשובע שבו מנסיעתם הגדולה והרחוקה ברחבי עולםמהול-
הקרי.
ודרי"י-
ותעתם והט-ץ.מסע בביות
(המשך מגליון 14)
האדז, מה נחמד החזיון אשר חזינו ביפה נוף הנפלא
הזה! אין מספר לרבבות החזיונות והמראות אשר יראה בן
אייראפא על ארץ חמדה טובה ונעימה כזאת! שם יפשיטו
השמים את מעיל הערפל, והארץ תסיר את שמלת אבקת
חול הפורח מעליה, שם הרקיע משוח בששר כעין ספיר
וארגמן, והעבים לוהטים מברק אורם, שם יהל השמש באור
יקרות שבעתים מאשר בארצנו, ואחד הוא שם ברוחב הרקיע
המזהיר בצבעיו הנעלים, ורבבות קרניו מפוזרים ומפורדים לכל
עבר להפיץ אור יקרתו על הכבר הנחמד הזה ועל כל צאצאיו
מתחת! — נאות אחו אלה יציגו לעינינו חזיונות נשגבים
ומאד נעלים, לא לבד בכל תקופות השנה, אבל גם בכל שעה
ובכל רגע. הנוסע האייראפי המשליך נפשו מנגב, לרדוף,לדעת ולהשכיל. למצוא דברים טבעיים נכוחים למבין אשר
יסכון עלימו משכיל על דבר אמת, יראה ויתבונן, איך
התולדה תבחר לה במקום הזה פנים אחרות; בנות השיר
יעירו את כנורותיהם ותזמרנה, היונים יהגו יתופפו על לבביהן
ויחפרו בעמק; צפרי הפינקים ידעו גם הם מועדם, ישרקו
ויצפצפו; צפור הדרור תפצח פיה ותצרה בקול את שירה
היומי ברן יחד כל כוכבי שחר! האילות השלוחות אשר קסם
החן והיופי חופף על פניהן, יתקבצו עדרים עדרים, לפעמים
זוגות זוגות, ויסתתרו בעד החציר וסבכי חדשא, יתורו הרים
ועמקים מרעיהם, ואחרי כל ירק עשב ידרשו; הלוקסים יעירו
שחר, יחפרו אוכל למו להשיב נפשם כחום היום, כי בו שמן
חלקם, חתול היער ישחק וישתעשע בהעלותו את צפרניו על
עצי הקפריסין המתנוססים שם בצבע ירקרק אמוץ; הנץ
יפרוש כנפיו לתימן, יעלה אבר כנשרים, יתנשא בשיא
שחקים, ובגובה וגודל לבב ישוט במרחבי ים הבריאה והאוירהאויר למעונם, יורידו לארץ כנפיהם וינומו שנתם במצאם
מנוחה על מעבה האדמה, אשר כבר נתקשה והיה לאבן
מוצק מחום השמש; היחמורים והקאמעלעאפארדים יתורו למו
משכנות מבטחים תחת העצים אשר סר צלם מעליהם ורק
מעט יכסומו, כי פה העניקה להם הטבע הנדיבה ביתר שאת
בשובות וזמורות כמו ביתר ארצות המבורכות.
(המשך יבוא)ואיש עתי היה סופר ומזכיר לפראנק ויכתוב תמיד את מכתביו:
ואף כי האיש ההוא היה איש סודו ונאמן בכל ביתו, בכל
זאת עמד לפניו כעבד לפני אדוניו ביראת הכבוד ובעינים
שחות וראש כפוף, ובהעיף פראנק את עפעפיו עליו חרד וינע
ויעמוד מרחוק. כחמש מאות איש ישבו כל הימים בהיכלו גם
בבתים הקרובים אל ההיכל וכל מלאכת עבודה לא עשו, רק
אכלו ושתו וישמחו ויצהלו, כי פראנק העניקס מטובו ומהכסף
הרב אשר הובא יום יום אל בית אוצרו, פעמים רבות נוספו
עוד עליהם המונים המונים עד כי היה מספרם יותר מאלף
איש, וכלם אכלו על שלחן פראנק, אכלו מדשן ביתו ומנחלי
עדניו שתו, כי מארצות פולין, באהמען, מאהרען, לויזיטץ
ועוד ארצות אחרות נהרו תמיד אנשים ונשים. בחורים גם
בתולות, זקנים עם נערים לראות את פני האדון הקדוש (כן
קראו את פראנק) ולשתות בצמא את דבריו אשר (לפי אמונתם)
מן הקדש הם יוצאים, ממקור החיים והצלחה נצחת. האנשים
החלשים אשר אין בהם כח לנוע בדרך רחוקה, גם הזקניםוהישישים אשר לא יכלו לעלות ולראות ולהשתחוות בבית
פראנק, שלחו את בניהם ואת בנותיהם עם צרורות כספיהם
אל האדון אשר הם מבקשים. אך פראנק ישב בדד כל הימים
יסתיר פניו מאת כל מבקשי פניו ובכל זאת היתה יראתו
על כל אנשי עדתו ויהי נורא על כל סביביו, ובאורח פלא
ודע מכל הנעשה בעיר מושבו ובכל הארצות הקרובות
והרחוקות. ובעינינו לא יפלא זאת, כי היו לו מרגלים וסוכנים,
אנשי סוד ונאמני רוח בכל עיר ועיר, והם גלו את אזנו בסתר
מכל הליכות הארצות ההן, כאשר היו כאלה לנשיא היעזואיטים
ברומא. פראנק צוה על כל הסרים אל משמרתו, לאהוב איש
את רעהו ולהתהלך בשלום ובמישור עם כל האדם, והם שמעו
בקולו, וישבו שבת אחים, גם לא עשו דבר אשר יש בכחו
לעורר ריב ומדון או שנאה וקנאה בעיר אפפענבאך. ועל כן
לא הובא אחד מהם למשפט לפני השופטים, ולא דבק בכפם
מאום מכל הדברים אשר יחטא איש לאיש ובן אדם לרעהו
גם לא הלך אחד מהם רכיל לגלות את הסוד הכמוס אשר
לעדתם, לאיש זר אשר לא מאנשי חברתם..(המשך יבוא)
—יעקב פראנק(המשך מגליון 14)
אולם גם בפעם הזאת לא ארכה שלות פראנק בוויען,
ויבוא רוגז. כי רק המשכילים והנאורים שמחו לקראת התקונים
הטובים והישרים אשר הוציא הקיסר יוסף לאור, אך החשוכים
מבני המון העם אשר הסכן הסכינו ללכת חשכים ולשכון
בערפל, וכל דבר ישן נושן אף כי משחתו בו קדוש הוא
בעיניהם, לא אבו ולא שמעו להקיסר היקר ההוא, וירגנו
וילונו על התקונים החדשים ההם, ויותר עוד התמרמרו עליהם
הכהנים תופשי דת הקאטולית, ויאזרו בלבות בני העם זיקות
המרד למרוד בהחדשות ההן אשר לא כדת וההולכות מנגד
לרוח האמונה (כפי דבריהם), כי הכהנים ההם יראו לנפשם
פן יחולל על ידי התקונים ההם כבודם בעיני העם, ולא יוסיפו
עוד להביא להם את נדבותיהם ולמלאות בתיהם כסף כבתחלה .
גם בנפות עסטרייך האשכנזיות התקוממו ראשי הכהנים ובני
העם על התקונים ההם, ויושבי אונגארן ובעלגיען הוסיפו עודמרה, כי הרימו במרום קולם, וירהיבו בנפשם עזות נמרצה
למרוד בהקיסר בגלל החדשות ההן, ויכבידו עליו ידם לשוב
ממחשבותיו הטובות ומתקוניו הישרים, ואז שבו הכהנים
לכבודם הראשון, וישובו לרדות ברוח העם כאות נפשם, דת
הקאטולית שבה להיות שלטת בכל רחבי עסטרייך, ויתר הדתות
ירדו לשפל המדרגה, והמחזיקים בהן היו רצוצי משפט כבראשונה.
ירע הדבר בעיני פראנק ויצר לו מאד, כי ראה כי לא יארכו
הימים והכהנים הקנאים לדת הקאטולית לא יתנו מנוח לו
וירדפוהו בלי חשך, ועל כן שם עצות בנפשו לקדם את פני
הרעה הנשקפת עליו בשבתו בוויען, וישלח דברי שלום
ואמת אל הנשיא הנאור וואלפגאנג ערסט השני מבית איזענ⸗
בורג בורשטיין, ויבקש פניו לתת לו רשיון לשבת בעיר אפפענ-
באך, הנשיא ההוא, אשר קנאת הדת זרה לו, נעתר אליו
ויפתח לפניו שנית את שערי העיר ההיא, כי נפשו ידעה
מאד כי לרגליו יבואו אוצרות כסף אל עיר מושבו וימלאוה
כבוד, אז נסע ויצא פראנק מוויען ויבוא לאפפענבאך, והנשיא
השכיר לו היכל מפואר מהיכלי כבודו לשום משכנו בתוכוובשנת 1788 ישב פראנק עם המון אנשיו בהיכל ההוא, ויפארהו
בכל פאר וכבוד כאחד מהיכלי מלך בארצות הקדם, ובעת
ההיא היה פראנק זקן מלא ימים, כבן שבעים ושש שנים, אך
היה עוד בריא אולם ורוב עצמותיו איתן, גם היה מהיר וחרוץ
בכל דרכיו כאיש צעיר לימים כביר כח ורב אונים, שם שם לו
שם הכבוד באראן, גם כל באי שער עיר אפפענבאך קראו
לו בשם הזה, וחכמי העיר התחקו על שרשי דעותיו בהליכות
הדת, ונפלגו בדעותיהם לפלגות רבות אדות שטתו ומגמתו
ואמונתו, אך נלאו לבוא עד תכונתו, כי הוא סך בעדו בענן
חסודות וילט מגמת פניו בעבי הרזים, ורק אחרי ימים רבים
נודע הדבר כי התר בכל עוז לחבר את דת היהדות ודת
הנוצרית לדת אחת, אשר פי יקבנו בשם דת אדומית. כבעיר
וויען וברין היה מנהג פראנק גם באפפענבאך, אנשי חילו שומרי
ראשו היו שבעים איש מלובשים בגדים כבגדי הוזארים
ומחזיקים ברמחים וחניתות, על כל שער משערי היכלו העמיד
שומרים לבל יבוא איש זר בתוכם. ועל יד השער הראשי
הקרוב אל יער צומח עצים נצבו תמיד שני אנשי חיל
בבגדים ירוקים, השן אדום על לבם וחרבות שלופות בידיהם
לשמור את דרך מבוא השער. גם על פתחי החדרים אשר
ישב בהם פראנק בכבודו, עמדו תמיד אנשי חיל ובידיהם
חרבות שלופות ולא נתנו לאיש לבוא ולראות את פני פראנק.חדשות שונותמיום 1 לחודש הזה התחילו הסדרים החדשים שנתיסדו
בתקנות הטעלעגראפים בכל הארצות והמדינות, כפי מה
שהסכימו עליהם כל ממלכות אייראפא ואזיא התיכונה הבאות
בברית אגודה אחת לאשר ולקיים אותן, כן במחיר התשלומי
לפי מספר המבטאים, וכן בהשפות והלשונות אשר יוכל
השתמש בהן בדעפעשען, וכדומה. מספר הלשונות שהסכימו
להשתמש בהם בדעפעשען, הם 28 שפות שונות, ומהן תוכל
כל ממלכה לבחור כרצונה והנאות לה לפי תושבי ארצה, בין
השפות והלשונות ההם נחשבה גם שפת עבר לשפה מדוברת,
(יתבוננו נא בינה צעירי המשכילים בעמנו, כי לא כאשר
ידמו אל שפתנו העבריה הנושנה כן ישפטו עליה הממלכות
הנאורות).הכהן הראשי במאסקווא המעטראפאליט מאקאריע, הנית
פרס קצוב בשנה העברה לכל מי שיחבר ספר היותר טוב ומועיל
בעניני הלמודים אשר ילמדו בהסעמינאר לדת הרוססית אשר
במאסקווא. ועתה הנה יודיעו המכ״ע, כו הרב החכם ה׳
שטיינבערג, אינספעקטאר בבית חנוך המורים אשר בווילנא,
זכה בפרס הזה סך 500 רו״כ, עבור ספרו היקר „איצר המילים
לשפת עבר Conapn אשר כבר יצא ממנו החלק הראשון עברי
רוססי (ווילנא 1878) 
בימים האלה הכיר ממשלת צרפת את בית החנוך
למורים ומורות אשר לחברת כי״ח, לבית ספר המאושר ומקויים
מאת הממשלה, לתת לחניכיו את כל זכותי האזרחים כחניכי
בתי הספר להממשלה.בספר החדשי לידיעות חברת כי״ח בפאריז, נמצא כתוב-
כל תוקף מעשה הרב לעדת ישורון במאראקקא הרב ר׳ מרדכו
אבו שרירא, אשר היה היהודי הראשון, אשר מצא און בנפשו
לגור ולהשתקע בטימבוקטו אשר בקצה מדבר וערבות סאהארא
באפריקא הצפונית, וחפצו הצליח בידו להוציא לאור תעלומות
הארץ הזאת, אשר עד היום לא נתנה לבן אייראפא לשבת
בקרבה. הרב הזה משך עליו את עיני ציר צרפת במאראקקא
אשר הציגהו לפני החברה הגעאגראפהית בפאריז ותשם כבוד
תהלתו...כי המה עולים למעלה ראש, השתומם המלך מאד על חדור שכלו גם בתשובתו
אודות שכרו, ויענהו בחן-שפתים, גדול כחך האחרון מן הראשון.
אדעססא
צ. שערשעווסקי.
אמר המו״ל לרגלי המאמר הזה של ידידנו החכם הנ״ל, מצאנו נכון להזכיר
פה מין שחוק עיוני חדש שהמציאו זה מקרוב באמעריקא
ונתפשט שמה בין המון העם, עד כי רוב מכתבי העתים שם מביאים יום
יום לפני קוראיהם שאלות ותשובות, חידות ופתרונים במשחק ההוא, וכבר
נתפשט המשחק הזה גם באיירתפא, באנגליא וצרפת, וזה מקרוב בא ממנו
גם במכה״ע האשכנזים, ובלי ספק לא יאחר לבוא גם בגבולנו, וימשוך
אליו את לבב ההמון האוהבים להתענג על שחוק המעורר מחשבות ומזמות
שכליות. הן אמנם לא ישוה השחוק הזה בערכו אל שחוק השאך הנעלה
הרבה ממנו, אבל בכל זאת ימצאו בו חפץ רוב האנשים אשר אין רצונם
להטריד שכלם יותר מדאי בענינים כחלה. ויש עוד יתרון לשחוק הזה
שהמתעסק בו אינו צריך לבקש לו ריע וחבר לעמוד עמו במערכת מלחמה
ונצחון, כמו בשחוק השאך, רק יוכל להעביך לו בנקל שאלות שונות, ולב
התרתן בעצמו. גם הכלי ליישחק הזה הוא פשוט וקל לעשותו בלי מלאכה
B9g„ גדולה והוצאה יתירה. החמעריקאנים קראו את המשחק הזה בשם
Cוהאשכנזים כנוהו בשם „שחוק החמשה עשר״, והננו לבאר
1
פה תוכן ענינו ומעשהו.על פני טבלא אחת מרובעת נמשכו קוים ישרים לאורך ורוחב החולקי
אותה על 16 מרובעים קטנים שוים במדתם זל״ז, והם ד׳ שורות, בכל
שורה ד' מרובעים. אל המרובעים האלה יש ט"ו אבנים מרובעות ג"כ
כמדתם, אשר כל אחת תכסה שטח כל מרובע, האבנים האלה מסומנות
בנומערין, על כל אחת מהן רשום נומר מיוחד, אשר לפי סדרן תהיינה 1עד 15.
המשחק יסדר את האבנים על מורי המרובעים כרצונו, עד שימלאו
פני כל הטבלא ולא ישאר רק מרובע אחד פנוי, בצורה שלפנינו מלאו
האבנים את הטבלא, והשאירו רק מרובע אחד פנוי למטה בשמאל, אבל
האבנים נסדרו במצבן בכונה שלא לפי סדר הנומערין שלהן, וזאת היא עיקר
השאלה במשחק הזה. במשל שלפנינו, רצוננו להעתיק האבנים ההן ממ
ולהביאן על סדר ישר עד שתעמודנה כולן ביושר המורים משמאל, לימין כפי
סדר הנומערין שלהן מן 1 עד 15, ורק המרובע האחרון בימין למטה
(במקום 15) ישאר פנוי, ובתנאי (אשרהוא יסוד עיקרי במשחק הזה) שלא
להגביה שום אבן ממקומה כדולג, רק
להעתיק האבן ממקומה למקום, הפנוי
שבצדה, לא יותר; מובן הדבר שזה
א"א רק בשנתחיל מן האבנים הסמוכות
למרובע הפנוי, ובכדי לבאר העני
הזה ע"פ משל קצר, נקח לשאלה רק
שני המורים העליונים שבטבלא שלפנינו,
ונבקש להעתיק האבנים שבשני המורים
ההם באופן שתבאנה בסדר הנומערין.
והמרובע האחרון (במקום 8) ישארפנוי, וזה נעשה באופן זה בטור התחתון נעתיק 10 לשמאל, ואחריו
11 לימינו, ושוב 15 לשמאל ונוריד שם את 14, ואחריו 8, ואחריו 7;
נעתיק שוב את 4 לימין, ונעלה במקומו את בו, ותחתיו ימלא מקומו 6
ואחריו 2. ואז נוריד 5 ונעתיק 1 לשמאל, ונעלה 2 במקומו; שוב
נעתיק 6 לשמאל, ואחריו 7, ואז ישאר מקום 8 פנוי, וכל האבנים תהיינה אז
מסודרות מן 1 עד 7 כסדר הטורים משמאל לימין, מה שרצינו.
מהמבואר, יוכל כל מעיין להתבונן ולשפוט, כי השאלות אשר תולדנה
במשחק הזה הן רבות למאד, והתרותיהן פהיינה לפעמים כבדות ורחוקות
הצריכות עיון רב והתבוננות יתירה. במשל שלפנינו התרנו את שקי השות
הראשונות על נקלה, אבל ינסה נא הקורא להתיר גם הב' שורות הנשל
אשר האבן 9 כבר נצב על מקומו הנכון לו, והנותרות כולן מקומן ג״כ.
רק בב׳ המורים האלה, לא פחות ולא יותר. ורק נצטרך להחליף ולהמיר
אם מצבן, למען תבאנה כסדרן משמאל לימין מן 9 עד 15, ורק המרובע
האחרון בימין ישאר פטי, ובכל זאת אם לא הורגל מכבר בהתרות שאלות
רבות כאלה, ולא למד להמציא לו כללים ומשפטים ידועים בהן, תכבד
העבודה עליו למאד ותקצר ידו בעמלו, עד כי יאמר נואש ויאמין שההתרה
נמנעת, מה שלפי האמת יש החרה נכונה בזה. המו״ל
                                          נרדשיר
,"בשלשים ושתים נתיבות פליאות חכמה אזן חקר ותכן חכם אחר קדמון
את המשחק הידוע בכי קדמונינו בשם „צחוק האישקאקי" הנקרא בפי חז"ל
נרדשיר (כתובות ס"ח) על שם ממציאו שהיה שמו ארדשיר או נאסיר
priהמשחק המחוכם הזה מפורסם הנהו, כ )Nassir Dahera(
הוא גלוי, וידוע וגם טמיר ונעלם, יען כי ההליכות אשר ילפתו ארחות דרכם
באלה השלשים ושתים נתיבות, עצמו מספר ואין די בחר למו; הליכות אלה
הלכות עמוקות הן בהמשתק הזה, ואין איש מבני תמותה אשר בא עד תכלית
חקר כלהן ועמד בסוד תכונתן, כי פורשות הנה מוטות כנפיהן הלאה מהגבול
הרגיל של. שכל האדם, וגם אם יאמר החכם לדעת, לא יוכל למצוא את
כולן מראש ועד סוף, כי אין הפה יכול לדבר וחין האזן יכולה לשמוע להוציא
במספר צעד נתיבות פליאות חלה השר רבו כמו רבוהמשחק, הזה, כידוע, „יציג לפנינו כעין מערכת מלחמה בין שני
ובים משכילים בדרכי השחוק הזה, המחדדים זה את זה בהלכה, ומתחרים
ביניהם. בטוב שכל ודעת ביתרון הכשר בו, להכריע איש את אחיו ולנצחו
שדה המלחמה הזאת הוא לוח עץ רבוע, „משבצות שמונה בשמונה הוא
לבוע״. בסך הכל 64 רבובות. על השדה או הלוח הזה יערכו חיל הצבא
מתנה מול מחנה, המה פסלי-ען שונים עשוים לדבר, בקומתם וצביונם,
בם רגלים ופרשים, רובים ושלישים, משנה ומלך, אשר יסדרום לראשונה
על משבצות הלוח, שני טורים מזה ושני טורים מזה, ששה עשר לאיש. ששה
עשר לאיש, לשני המשחקים:
תחיל האחד כולו כחיל רעהו
ה' 
זולתי צבעם לבד שונה הנהו״לזה שחורים ולזה לבנים, ובתבונת כפיהם של המשחקים יצעדו פסלי
עץ אלה (הם הם חיל הצבא) בקרב, חליפות על הסדר איש על דגלו
למפעו, והצעדים האלה הן הן גופי הלכות של השחוק הזה, ובתחבולות
ומזמה יעשו למו המשחקים מלחמה ביניהם:
„לא מלחמת-נקם עברה וזעםכי אם ריב השכל טוב דעת וטעם״
אך לא ללמד על עצמו של המשחק הזה יצאתי בדברי אלה, אלא
ללמד על הכלל כלו של מספר צעדיו בו, כי רב ועצום הנהו, למאד עד
יבלו השפתם לאמר די
- 
ומה רבו התחבולות בהמלחמה המושכלת הזאת, מאד עמקו מחשבותיה,
נפש הנבון לא תמלא להעמיק עצה ומזמה לכונן צעדיו בה, ולהתחקות על
שרשי רגלי הליכותיה. המלחמה המושכלת הזאת:
ש
„איש נבון הולידה מארץ הודו
ותהלך משם אל כל קצוי חלד
ב
ותהי שעשועים אל זקן וילד
"
כי תחבולות ומזמות בה ילמדו״. (אייכנבוים)
וכבר ידועה הענגדותא כי בשאול מלך הודו את פי הממציא את
המשחק הזה (אשר לבקשתו של המלך המציאהו): מה שכרך וינתן לך?
השיב לו החכם תשובה מחודדת, אשר גמולו נוסד גם כן במספר 64 הרבובות
שעל הלות, בערך מכפלה מחטה אחת על הראשונה, ב׳ חטים על השניה,
ד׳ על השלישים, ח' על הרביעים, וכן הלאה, ויקטן הדבר בעיני המלך
וילעג לו. אך אחרי אשר שר הסוצרות גלה את אזן המלך על ערכי המכפלה*) לפי ענינו שם בגמרא לא נראה כונת נדרשיר על שחוק השאך,
וק איזה מין שחוק קל שהנשים משחקות בו, ויתכן שענינו אחד עם גורייתא
קטנייתא שם, שרש״י פי׳ כלבים דקים (אולי צ״ל קלפים דקים) ויב
גורסין קסנייתא, מלשון „וקטע קיסין" ר״ל עצים דקים, ופהיה הכונה לפ״ז
נורייתא קסנייתא פסלי ען ותרפים, והערוך פי׳ „נדרשיר" קסמים, והם
ג"כ בתמונת פסלים שבשתוק השאך.
המו״ל'
מודעה
- ספר המלים. קונקורדאנציא החדש (בתבנית אקטאף יפה ומהודר מאד)
האוצר כל המלים הבאים בספרי קדש בשמות ופעלים גם מלות בכל נטיותיהם למיניהם
איש איש על דגלו ושרשו. ומראה כל מקומות המצאם בתנ״ך. עם פתרון הוראותיהם בכלל
ובפרט. — מחירו עם פארטא 1.50 רו״כ. לסוחרים ינוכה ראבאט. החפץ בו יפנה אל:
. Гельбблюмъ, Варшава. Мурановская № 23.„שערי ציון" מכה״ע יופיע מעה״ק ירושלים מדי שבוע בשבוע, יבואו בו
חדשות הזמן (פאליטיק). מאמרים מסופרים מצוינים, ספורים בחכמת הטבע, וחדשות
שונות וכו' וכו׳. מחירו לשנה 5.50 רו״כ, לחצי שנה 2.75 ולרבע 1.50. סוכנים או
מו״ס ישיגו ראבאט הגון כנהוג. את כסף חתימתם ישלחו אלי כחוקי הממשלה. כן יש
בידי למכור מחברת הנדפסת בירושלים הנקובה בשם „המוריה" שנה ראשונה
חוברת א׳ לתועלת מלמדי בני ישרון להדריך את התלמידים עפ״י חוקי הלשון והלכות
פדגוגיות מאת הרב החכם מו״ה יצחק רויזענבערג הי״ו, מורה בבית הספר פאן
ראטהשילד ולעמעל, בירושלים. מחירה 25 קא״פ עם פארטא, וכן נמצא בידי „שושנת
אה״ק" (ברוב פאר והדר) תמונת מעשה פֿהאטאגראפיע מכל המקומות הקדושים באה״ק
ובתוכה תמונת השר הצדיק מוה״ר משה מונטיפיורי יצ״ו, מחירה 1,25 רו״כ עם פארטא.
החפצים בכל אלה יפנו אלי
קב מהרש״ק בווארשא, סוכן כללי להמכ״ע
„שערי ציון" בכל ארצות רוססיא ופולין, וסוכן פרטי לשאר מכה״ע .
Мковъ Маршакъ . Палевкя № 19 .въ Варшавъ אדרעססע אלי
וביתר הארצות יפנו הסופרים והחותמים אל המו״ל. כפי אדרעססע הזאת:
An die Redaction des „Schaarei Ziion in Jerusalem . (Paldstinn).איש אחד הנודע לתהלה בחכמת הזמרה ומנצח נשגב, אשר בנעים קולו
לפי חוקי הזמרה לקח לב כל השומעים עוד בטרם למד בהקאנסערוואטאריום אשר
בפ״ב, ומה גם עתה, וכבר נסה כחו לפני אספת חכמים מבינים. והמה נתנו
תעודתם כי רב כחו בחכמת הנגון והזמרה לפי חוקי המוזיקא, גם בידו תעודות
רבות מפראפעסארען גדולים, המשורר הזה הנהו עתה בפ״ב, וחפצו לתור לו מקום
לקחת משרת קאהר חזנות על שכמו באחת הקהלות הגדולות לב״י. תעודותיו תעידנה
עליו כי הוא תמים דרך רצוי לה׳ ולאנשים. העדה אשר תחפוץ לתת ידה להמשורר
הנעלה הזה תפנה במכתבה אל הרעדאקטאר המו״ל מכה״ע Pyc. espex בסט'-
פעטערסבורג.
г. Л. Верману.א
עגערס האטטעל
 
אד.
*. 
דעם געעהרטען, רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענס מיט, דאם איך
פאם 1 אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקסאנדער שטראססע 51 אם אלעק.
סאנדער פלאטץ, געגענאיבער דער קעניגסשטראסע פערלעגע, מיין נאייעס האטעל
ענטשפריכט דיא בילליגען פרייזען אונד אוי מערקזאממע בעדינגונג דען אנפארדערונגען
דער גאייצייט, אונד אין אונמיטטעלבארע נאהע דעסזעלבען געהן פפערדע; אייזען-
באהגען אונד אמניבוסע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט, עם ביטטעט אום
געניינטע בעזוכע....
. 
S. Eger, in Berlin.
1
פריהער קלאסטער שטראססע 97.ת-
האטעל „דע רוססיא" לאדז
אתכבד להודיע לכל מיודעי ומכירי כי מן 15 מארץ שנה זו הכינותי פה
עירנו לאדז בית מלון אורחים עם רעםטראציאן אשר יכונה בשם „האטעל
דע רוססיא" ברחוב פאלודגאווע נו׳ 451 בבית ר׳ יהודה נאמבערג.
האם
יודעי מכבר ידעו להוקיר מעשי ידי ויבטחו בי כי ערבתי גם המלון
גם הרעסטאראציאן על צד היותר טוב בחדרים יפים ומרווחים, במשרתים
מקשיבים, ובכל אשר יצטיין בית כזה בערים הגדולות באייראפא, בבטחון חזק
למלאות רצון כל איש ואיש אבקש לבאי עירנו לסור אלי. העומד הכן לשרתם בכל דבר
אברהם בערגמאנן
באניות הקטור של האחים לודיא עט ק' בפונסק הושכרו על שלש שנים ולא יוכלו
י
4 
לקבל פאססאזורין חנם. ואף לא בתשלומין.
ד
: אם אל השם..
. ז' מ' הודעות
 קרא מקרא
 ללמד לילדי ישראל הקריאה הנכונה
בשפת עבר בדרך ישר וקל על פי כללי
הדקדוק, וגם קריאת כתב ולשון יהודית
אשכנזית, ויכלכל גם התפלות בעד ילדים,
מחירו לאחדים 15 קאפ׳ למו״ס ראבאט מן
30 עד 50%, לבתי תלמוד תורה המחיר
ששה רו״כ למאה.
В. Л. Фридманъ Палевкя 5.וואקאנטע שטעללע איינעס טענאריסטין
צום זאפאָרטיגען איינטריט זוכע איך
איינען טענאריסטען, פעסטער געהאלט 18
רו״כ מאנאטליך אויסער געבענאיינקינפטע,
בעפעהיגטע בעווערבער וואלען זיך שריפ-
טליך מעלדען אן
J. Chaloff Cantor Lodz.
—דאקטאר סלאנימסקי, וואהנט אין ווארשא,
אויף דיא נאלעווקעס
גומר 41 (הויזע ווינקעלהאקען) נימט אויף
קראנקע יעדען טאג מארגענס פאן 9 ביז
11, אונד פאן 5 ביו 7 אוהר נאך מיטטאג,
בעזאנדערס עמפפֿיהלט ער זיך פיר איננערע
אונד געהיימע קראנקהייטען, אונד בירורגי-
שע. פיר ליידענדע ארמע אונענטגעלטליך.בהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה, 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין,
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד ישלם 1.35 רו״כ.שאלות ותשובות
רים
ה
"
לה׳ נפתלי הירץ היילפרין יישר כחו, וכבב
נמצא בידינו עוד יותר, לה' שמ' בארינשטיין, כבר
היה באריכות, למ׳ „פיל׳ יפנה אל המדפים, לה׳
פריימאן כבר נדפס בהצפירה, לה׳ שניאורסחהן בלא'
ישלח לנו הטמערין .3, 4, לה׳ מארקוז בפאריז
שלחנו לו כפי האדרעססע שנתן, והפאסט שלחה
בחזרה כי לא מצאו שם איש כזה, לה׳ נ"ד המודעה
לא נוכל להדפיס מטעם השגת גבול למי
שקדמוהו.                    
.ם.
הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע"פ אדרעססע
SSronimski in Warschau.
Muranowska )Breite Mila( o 24.
З. Сошшлскiй г. Варша ва
Мурановская № 24
  מ "כ 7 בן".
 50 ר