A
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2,75 רו"כ. 
על לרבע שנה 1,50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. על
 באמעריקא 5 דאללאר 
A 
מחירו באשכנז: 
 
3 14 רייכם מארק לשנה.
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה 5 קאפ׳.
S אל בארלל
מ
ע חדשות
-
2
. 
.
דר
ראלללף
בקרב עם ישרון מכל הדברים נוגעים בעניני המדינות.
ר
דברי חכמה ומדע. ידיעות העולים והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי. 
תוכן הענינים.
.
  דברי הימים. ברלין. רוססלאנד וויטעבסק ווילנא פלאצק. בריסק
דליטא. על אחינו בני ליטא ובני גליל רוסיא החדשה
מאת ישוע שר עסק. ידיעות העולם והטבע. אטמי הגופים מאת המו"ל.
נסיעה במדבר זאהארא מאת ד׳ נ׳ האפמאן. חדשות שונות. הודעות.
.9
.
שאלות ותשובות.—
דברי הימים.
.
 טיירקייא. כל חוזי עתידות ויודעי בינה לעתים כבר נבאו
מראש, כי שמש תורגמה נוטה לבא וימיה לא ימשכו, ועתה קרוב
הדבר כי יאמנו דבריהם. מצבה הנורא הגיע עד מרום קצו, ומי
יודע אם לא תכרע עתה תחת משאה ואם תקום עוד אחרי נפלה.
אלה אשר אך בעת פרצה המלחמה בהערצאגאווינע, חשבו
למשפט, כי על נקלה תשיג כח ממשלת תוגרמה לשבר זרועות
המתקוממים, ולהכניעם תחתיה, חזו להם משאת שוא, כי עוד היום
המורדים מתחזקים על עמדם ולוחמים בכל עוז בעד חירות נפשם,
וגם מלאכי השלום, אשר שולחו שמה מאת ממשלות אירופאלעמוד בפרץ ולסולל הדרך לפשר השלום ביניהם, כאשר באו כן
הלכו וידיהם לא עשו תושיה, יען כי ממשלת פארטא תאטב
אזנה משמוע דברי שלום, ותאמר: כי בעוד אשר ההערצאגעווינים
יעמדו חמושים ומזויינים בכלי נשק, וכל עוד אשר לא יניחו
חרבותם לרגלי אדוניהם, תחשבם כעבדים מתפרצים ולא תת
להם חנינה אף כמלא נימא, ולעומתה, גם ההערצאגעווינים
היודעים את לבב הטירקים, לא יאבו למסור את נפשם לרחמים
בידי אדונים קשים כאלה, ולא יחפצו לתת אמון בדברי הבטחות
פארטא, כל זמן אשר לא תתן ערובה על זה בידי מושלי אירופא.
בין כה וכה המלחמה הולכת וחזקה מיום ליום, ומי יודע אם
הממשלה תגבר חיל לשים לה קץ, אחרי כי זה מקרוב גם יגשבי
אזיא הקטנה שלפו חרבם מתערה להתקומם נגדה, עד כי עתהמלחמה לה מבית ומחוץ; ואף שכני ההערצאגעווינא, סערביען
ובאסניע, אם אמנם לא יוכלו לצאת ביד רמה לעזרת אחיהם
ההערצאגעווינים וללחום עמם יחד נגד הטירקין בלתי רשיון ממשלות
אירופא, ובכל זאת הם מחזקים ידיהם בסתר ובכל יום ויום ינההו
מהם המונים המונים אל שדה המערכה.
אולם כל המלחמות האלו כאין ואפס יחשבו לפארטא לעומת
מחלתה הפנימית, מחלה גדולה ואנושה אשר תאכל שאר ובשר-
מחלת אין כסף, לרגלי האי-סדרים השוררת בארץ מאפליה
הזאת, אוצר הממשלה כבר נתרוקן מכל וכל עד כי כעת
אין עוד לאל ידה לשלם אף את שטרי הרבית (קופאנס) אשר בחדש
הזה הגיע זמן תשלומם בתור רבית מן חובותיה, ואשר על כן
הוציאה הודעה גלויה, כי עד חמש שנים תשלם רק את החצי
מן שטרי הרבית אשר עליה במזומנים, והחצי הנשאר תסלק
בשטרות. בסבת ההודעה הזאת מחיר שטרי חובות פארטא ירדו
עוד עשר מעלות אחורנית, בעלי הכסף יצאו וידיהם על ראשם,
בכל בתי הבירזא מהומה ומבוכה, וקול קורא להם לאמר: אי-
תשלומין רובצת על פתח פארטא!הן אמנם במצב אין כסף כזה כבר באה לא אחת גם
מממשלות אירופא, אבל מעולם לא אבדה גם אחת מהן את
אמונתה בקרב העם, כאשר אבדה עתה פארטא את אמונתה,
יען כי לא כממלכות אירופא ממלכת אזיא; בשנת 1855 היתה
ממשלת תוגרמה עוד נקיה כמעט מכל חוב, ואולם הקאנגרעס
אשר הביאה אז בברית עם הממלכות האדירות באירופא, העיר
בלבבה רגש קנאה להדמות לאחיותיה בני בריתה, בכח ובגדולה,
ובחשבה כי בעד כסף תמצא בנקל את כל אשר תחפוץ
היתה כל, מטרת חפצה אך לאסוף כסף רב, עד כי מעת ההיא
לותה ארבע עשרה הלואות העולות לסך חמשת מיליארדען
פראנקס! אבל. גם הכסף אך אז יקר ערכו ורק אז יהיה
לכלי חפץ, אם ימצא בידי חרוצים היודעים להחליפו בדברים
טובים ומועילים. ולא ביד ממשלה כפארטא, אשר יחסרו לה
בארצה אנשים חכמי לב כאלה, ולכן לא יפלא, כי בלעה במשך
זמן קצר את כל חחון העצום הזה ולא נודע כי בא אל קרבהומצבה רע כאשר בתחלה, כי חלק מהסך העצום הזה לקחה
לבנין אניות צנה, אניות מלחמה, אשר כעת לא יצלחו עוד
למאומה, וחלק גדול מזה לקחה לבנין ארמונות. בתי תענוגים
ובתי נשי הסולטאן, ואך מעט מזעיר פזרה על הטבת מעמד
צבאותיה. ועל דברים מועילים באמת, ולא יפלא איפא גם כן,
כי האמונה לפארטא. כלה ונכרתה מקרב הארץ, באשר הכל
יודעים, כי כספם זרוע על צהיה סלע אשר לא ישא פרי, וכי
אין לפארטא כל תקוה למצוא בארצה הדלה מוצא לכסף לשלם
נשיה הרב. ביותר עשה מצב הרע רושם גדול בצרפת ובאנגליא,
באשר שם נמצאים כמעט כל שטרי חובותיה, עד כי המרשאל 
מאק-מאהאן מצא נכון לפניו לאסוף אליו את יועציו ולהמתיק
עמם סוד מה לעשות בדבר הזה, ואחרי אשר נשאו ונתנו בו
גמרו אמר לשלוח ציר מיוחד לפארטא לתהות על קנקנה ולמצוא
דרך איך להסב את הנזק הגדול מעל בעלי השטרות אשר
בצרפת, וכמוהו גם אנגליא עשתה מצדה כדבר הזה. אם יצליחחפצם ביד המלאכים האלה לפעול דבר לטובת בני ארצם? מי
יודע. לפי דעת רוב מכה״ע, לא תמצא עוד פארטא מקום
לצאת ממבוכתה, אם אנגליא לא תושיט לה ימינה לתת בעדה
את ערובתה על תשלומי הנשך אשר ישו בה; ויען כי אנגליא לא
תאות להכניס עצמה בערבות, כל עוד אשר פארטאקצא תמסור
את מקורי הכנסתה תחת השגחתה, וגם פארטא מצדה לא תאבד
לאסור את ידיה בנחושתים — לכן יש מקום להאמין בקול
הקוראים; שמטת כספים רובצת על פתח פארטא! ואם באמת
הגיעה עתה שנת השמטה לפארטא, אז בלי ספק תמשוך אחריה
אלפים ורבבות אנשים בכל קצוי ארץ, ולבעלי השטרות וסוחרי
הבירזא נכונים ימי חשך, אשר כמהו לא היה מים הקרח
הגדול בוויען.
שפאניען, זה לא כבור העבירו קול איזה ממכה״ע 
כי רוח עועים שוררת בין צבאות דון-קרלוס, וכי שריו ואנשי
חילו, אשר עד כה בנפש חפצה שפכו את דמם בעד מלכםואמונתם, כבד נלאו לשאת עליהם את עול המלחמה הארוכה
הזאת וירגנו עליו באהליהם. לשמועה הזאת כמעט כל מה״ע
התנבאו פה אחד, כי בא הקץ לממשלת דון-קרלום, וכי מפלתו
לקרובה לבא, ויתנו אותותם אותות. כי צל האפיפיור וקדושיו
כבר סר מעליו, וגם שר צבאו סאבאלס בגד בו ויברח לצרפת.
ואולם הידיעות האחרונות משדה המערכה יוכיחו, כי מכ״ע ההם
החישו להחליט משפטם בלא עת, כי לפי הידיעות האלה גבר
חיל דון-קרלוס בימים האחרונים שתי פעמים על צבאות הממשלה
ווכם: מכה רבה, עד כי מספר ההרוגים והנפצעים אשר נפלו
מחיל הממשלה על שדה קטל עלה עד כדי שלשת אלפים איש.
וגם אם נתן אמן להשמועות הבאות ממאדריד, אשר ימעיטו את
מספר ההרוגים והנפצעים עד החצי, עכ״פ די להם לקרליסטים
בצחונות כאלה לחזק עוד הפעם את לבבם ולהעיר בקרבם רוח
גבורה ללחום את מלחמתם כמקדם. כן יספר מכ״ע אחד הנוטה
אל הקרליסטים, אשר צבא חיל דון⸗קדלום עוד לא הגיע בכל
משך ימי המלחמה למספר רב כאשר הגיע עתה, כי ארבעים
אלף איש שולף דרב נמצאים כעת תחת דגלו חמושים ומזויינים
בכל כלי נשק היותר חדשים וטובים, ולפי דברי מכה״ע
עטיימס״, שלחה ממשלת מאדריד בסתר ציר מיוחד אל דון-קרלום לקנות השלום מאתו במחיר רב והוא האטים אזנו משמוע
לה. מכל הדברים האלה נוכל לכל הפחות להציל דבר אמת,
כי דון-קרלוס משך אליו עוד הפעם את לבב אנשי חילו וככחו
אז בן כחו עתה לצאת ולבא לפני צבאותיו. גם משפט המות
אשר הוציא על שר צבאו סאבאלס יוכיח למדי כי הוא עודנו
חזק בדעתו לפקוד על צבא המלחמה, כמאז ברוח מושל ומצוה,......
וכי תקות מכה״ע לראות בקרוב את קץ המלחמה הפנימית הזאת,
היא אך תקות שוא ותוחלת ממושכה.
אשכנז. בארבעה עשר לחדש הזה נסע הקיסר ווילהעלם
מברלין לאיטאליען, והנה כל מה״ע האשכנזים, אשר שפטו
מראש כי מטרה גבוה העומדת ברום הפאליטיק צפונה בחיק
הנסיעה הזאת, והחליטו מטעם זה, כי הנסיך ביסמארק יארח
לחברה עם הקיסר, שגו ברואה; כי במצות הרופאים אשר חזקה
עליו — נשאר הנסיך בביתו ואת מקומו בלוית הקיסר לקח
המיניסטר בילאוו. אפס בכל זאת רחוק להאמין, אשר נסיעת
הקיסר לא תהיה לה כל מטרה מדינית, יען כי אסיפה הלאומית
אשר הסכימה להרים מאוצר המדינה מך ארבעה מיליאן ר"ט.להוצאת הנסיעה הזאת, לא היתה מפזרת הון כזה על דבר אשר
לא תראה בו תועלת כללית, איך שיהיה, עכ״פ מקרה כזה
יקר הוא מצד עצמו, אשר יתראו פנים שני מלכים גדולים אשר
אחדו ארצות קרועות לגזרים והביאום תחת ממשלתם — זה את
ארצות אשכנז כלן, וזה ארצות איטאליען — ואשר שניהם הגיעו
אל מטרתם ביום הגדול — מלחמת סעדאן; כי כידוע, רק הנצחון
מסעדאן הוא שעמד לו לוויקטאר עמנואל להבקיע אליו את מחוז
דומי. ולבד מחותם הברית הזה אשר בין שני המושלים האדירים
האלו, יקשרם עוד יחד שווי הדעות בנוגע להמלחמה נגד
האולטראמאטאנים, אשר בלי ספק הביא עתה מרך בלבבם
לדאג לנפשם, לבל יעשו שני מנגדיהם החזקים האלה, אגודה אחת
לרדוף אותם באפם ולהכניעס ביד חזקה תחת חקי ארץ ממשלתם,
אשר עד כה נתנו להם כתף סודרת.פרס. בהצפירה נומר 37 הודענו מהמקרה הנורא והנתעב
אשר קרה זה לא כביר בעיר באגראַד אשר בממלכת פרס,
כי איש עברי אחד בשמו יהודה, נשרף חיים ברחובות קריה
על ידי המון העם הפרוע. עתה מודיעים מכה״ע, כי כאשר
באה השמועה הזאת לאירופא, התאזרו ממשלות צרפת, אשכנז,
ושלת פרס כתב מחאה, להודיעה
עסטרייך ואנגליא וישלחו אל מס
כי זרה רוחן למעשים מתועבים כאלה אשר יעשו בארצה,
ואשר לא נשמע כמוהם באירופא מעת בטלה האינקוויזיציאן
ממשלת צרפת הגידה את דברה באמץ רוח ובזריזות יתירה
על כלן, בהזהירה את ממלכת פרס לאמר, כי אם תתן עוד
בארצה מקום למעשי רצח כאלה, אז תקום היא נגדה לעשות
את כל אשר בכחה. ממשלת פרס הבטיחה להממלכות הנ"ל,
כי החוטאים ישאו את עונם ויענשו בפלילים כפי רוע מעללם..
אם תמלא את הבטחתה זאת ואם תהיה לאל ידה לעצור בעד,7.
חמת וקנאת העם השובב הזה? מי יודע.
: : ננ.
.
 :
ברלון ביום 22 לירח אקטאבער, כפי הנשמע יפתחו שערי הדיים-
סטאג. בין החוקים הרבים אשר על אדותם ישאו ויתנו
נבחרי העם, ישנם גם החוק החדש על דבר עדת היהודים אשרממנו דברנו בסוף מכתבנו הקדום ונדבר עוד ממנו בעתו, וחוק
חדש אשר על פיהו יצאו כל בתי הקברות מרשות הכהנים
ויבואו תחת רשות הממשלה. סבת החוק הזה המה המעשים
הרעים אשר יעשו הכהנים נגד אלה המתים אשר לא האמינו
"א:
בחייהם בכל הגה והנה היוצא מפיהם.
לדאבון לב כל איש ישר יודיעו המ״ע. אשר בעיר גריידיץ
בפלך פאזען שבר העומד בראש עדת היהודים ה׳ טארלוי,
מצבת אבן אחת אשר עמדה אצל מצבת חותנו הג׳ אליהו
גוטמאכער וללה״ה, בשביל שכתבו על צדה השמאלי את שם
הנפטר גם בלשון אשכנז, והוא עשה זאת מיראתו פן יתמעט
אלה הבאים להתפלל ולהשליך גורלות עם פדיון נפשם על קברחותנו, כאשר יראו את המצבה אשר עליה כתוב בשפה זרה
סמוך למקום הצדיק. ה׳ טארלוי נקרא לבית המשפט וכפי
הנשמע יצא חייב במשפטו אשר חרצו עליו השופטים.
 
א. וו. ראבבינאוויץ. רוסלאנדוויטעבסק („הזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה״) לרגלי חוק
הצבא הכללי, רבים מאחינו ילמדו פה בהגימינאזיום
ובבית הספר המחוזי — אולם מרביתם, או למצער המחצה, המה
מבני דלת העם, אשר יחסר למו מעון וארוחה, ואין ידם משגת
לשלם כסף שכר הלמוד שלשים רו״כ לשנה, ובגלל זאת לא יוכלו
להוציא את כשרונותיהם הטובים אל הפועל, יען יצטרכו לבלות
עת ללכת ולהשיג ספרי הלמוד בתורת שאלה מבלתי יכולת לקנותם,
ומאושר הוא חנוך הגימנאזיום כי ישיג שעות להורות ילדים,
והתלמיד נעשה מלמד, מבלי פנות עוד להגות בחוק למודיו כאשר
יאות, ולא נוכל להאשימהו יען אכף עליו פיהו ונשיון קבתו קודם
לחובת בית ספרו. — ולהורות ילדים לא נתן רשיון רק לתלמידי
הלשכה החמשית, וגם לאלה אך בהרשאה מיוחדת מהאינספעק-
טאר; ומה יעשו אפוא הילדים אשר עדנה לא הגיעו להלשכה
החמישות? האלה יתגוללו בלי מחסה וצל קורה, וגם לבוש אין
להם להחם נפשם בקרה, ולחם אין להם להשתיק רעבון נפשם,
ולמה נעמוד מרחוק מבלי הושיט למו יד עזרה להניחם כי יאבדו
בעניים? ולפעמים גם מתוך הקהל —. ומאשר ידענו כי לבב
נדיבי עירנו טוב עתה אל דורשי ההשכלה, לכן אליכם נדיביקריתנו וקציניה נשעה בבקשתנו: כי תפרשו ידכם להגין על
הנדחים והאובדים האלה. וכי תאמרו במה אפוא נושיעם?
הנה כבר לקחנו דברים את הגביר המשכיל ה׳ שמחאוויטץ ואת
האחים הגבירים המשכילים קערלין, והצענו לפניהם ליסד פה
(ברשיון הממשלה) חברה אשר בשם „משען תלמידים עניים" תקרא,
ושמה יעיד על תכונתה ותכליתה.
א) להושיט עזרה לתלמידים עניים הלומדים בהגימינאזיום
ובבית הספר המחוזי, ואם יהיה באפשרות החברה ינהלום בכל
צרכיהם אשר יחסר למו.
ם.
:
ב) אם יהיה לאל יד החברה לתמוך בידי נער מוכשר
הלומד בבית הספר לעברים מטעם הממשלה, או התכשר מעצמו
לבוא ולהסתפח באחת מלשכות הגימינאזיום, מחויבת היא לתמוך
 
בירו.ג) אם ידרש לתת סעד לנער אשר גמר חוק למודו פה
ויאבה לנסוע לבתי המדע.
א-
הד) מדות החברים המשלמים, שלש: א׳ חברים נכבדים, משלמים
שנים עשר רו״כ לשנה. ב' חברים בפועל, משלמים ששה רו״כ.
לשנה. ג' חברים עושי חסד, משלמים שלשה רו״כ לשנה. ואין
-
יתרון לכל חבר על חברו בלתי בקריאת השם לבד.
 
ה) גביית הכסף תהיה מוטל על הלומדים בהגימינאזיום
מבנו העשירים מהלשכות הגבוהות, כמו האחים הצעירים לימים
חקנים בחכמה, המשכילים בני הגביר ראטנער יחיו, אשר כבר
הרצינו לפניהם זאת, ונתרצו לקחת המצוה על שכמם.
ו) הכסף המאוסף ינתן ליד סוכן אשר יבחרו בו החברים.ז) החברים יבחרו מתוכם ועד לפקח על תהלוכות החברה
וחלוקת הכסף, ועליו לתת חשבון גלוי על דבר הוצאות החברה
הכנסו 
ועתה אתם נדיבי עירנו הואילו נא בחסדיכם הגדולים
וברחמיכם הרבים להמנות לחברי החברה הזאת! והאצילו אישאיש מהונו אשר ברכו ה׳ כפי נדבת לבבו הטוב, וכזאת תתנו
תוקף ועוז לדתנו ותורתנו הקדושה בלבב בני הנעורים השוקדים
בבתי ספר, כי הלא יראו לדעת: כי רק על ידי חוקיה הטובים
אשר תצוה לחונן דלים, יוכלו לחסות בצל ההשכלה, ותמיד יכבדוה,
ובכל לבבם יהיו אגודים לדתנו ואהבת עמנו כי תמיד יזכרו
כי פרי השכלתם מנצני חסדיכם גמלו והבשילו אשכלותם למו,
ופרחי ההשכלה, בני הנעורים השוחרים בבתי ספר, בל יקרעו עודמאתנו בקריעה הבלתי מתאחת, כי לא יביטו עלינו בשאט נפש —
מבלי דעת - כעל צוררי ההשכלה ואבירי לבב העומדים מנגד
בעת צרתם.
ונקוה כי אמרינו אלה יהיו לרצון לפניכם, ויכנסו תוך לבבכם
כאשר נבעו מקורות לבבנו דברי שלום ואמת, מאת אוהבכם ואוהב
עמו באמת ומקבל על עצמו לפעול באמת בדבר הגדול הלזה. במ
ווילנא זה לא כביר פרצה בעירנו מריבה גדולה בין כת
המשכילים ההולכים קדימה לרוח הזמן וכת המחזיקים
בנושנות. המריבה היתה על דבר האדון אשר בו ישימו את
המתים להובילם לבית עולמם, ארון מתים הזה העשוי בתבנית
ארגז, ואשר כבר בלה מיושן, משך עליו את עיני שר הפאלי-
צייא, על כל דרכי אנשי העיר, ויצו על ראש עדתנו ה׳
מאנסיעוויטש להמיר אותו בארון חדש, באמרו בצדק, כי חרפה
היא לעדת היהודים לזלזל כל כך בכבוד מתיהם ולהעבירם אלבית עולמם בארגז ישן אשר יצלח אך לשום בו בלויי סחבות;
וה׳ מאנאסיעוויטש, בהבינו בנפשו כי צדקו דברי השר מלא תיכף
את פקודתו, ויצו לעשות ארון מתים חרש ויפה כתבנית הארונות
אשר בערים הגדולות, בעד שלש מאות רו״כ. ואולם כת מורדי
האור, אשר ישנאו כל דבר חדש ויתנגדו לו מבלי לבקר אותה
אם טוב או רע הוא, קראו עצרה תחת דגל ראשם ומדריכם ה׳
ב׳, ויוציאו איסור על כל איש אשר יזיד להוביל את מתו בהעגלההחדשה הזאת. ובכן היא עודנה עומדת עד היום בחצר בית
הכנסת כמו צפירת תפארה לנצוח הפאנאטיזמוס, מבלי להשתמש.
בה, והמתים לחרפתנו ולבשתנו עוד כמקדם יובלו לבית מועד
לכל חי בהארגז הישן. אכן זה חלק הפאנאטיזמוס וזה פריו!
כי לא לבד את החיים, אבל גם את המתים ירדוף באפו עד
         
שובם לעפרם.*)
בן דוד.
            
-
י
.
א
פלאצק מאסון נורא ואיום הובילה לנו השמועה בימים האלה
בכנפיה מעיר דראבנין במחוז פלאצק, אשר ההפך עליה
בלהות: כי נגעה בה יד ה׳ אש יצאה ותלהט את העיר כלה,
בתיה היו למאכולת אש, ויושביה נשארו בעירום ובחוסר כל,
עטופים בצר ובמצוק, הונם ורכושם עלו בעשן כלו, על כי גם
העשירים האמונים עלי עושר ורכוש רב, היו לעניים מרודים עד
אפס ככר להם, וגם מבלי לבוש לכסות בקרה, ונאודים מוצלים
מאש נמלטו על נפשם, אשר אך היא היתה לשלל למו.
יושבי עירנו בני ישראל, בשמעם השמועה הנוראה, חרדו
איש מביתו וככרות לחם בידיהם, לשלוח לעיר דראבנין להחיות שם
נפשות הנשרפוים האביונים, וגם אספו מיד כששים רו״כ נדבות שנה היום
  . . 
            הב
י
*) בכל הדברים האלה קראנו גם במ״ע רוסקי מיר ונאווע וורעמיא
וכו׳, ומאה דאבה נפשנו לראות איך דברים כאלה יתנו אותנו לשמצה בין
סעמים. המו״ל
בר
2כסף מזומן לחלק שם לכל איש לפי מכסת ביתו על ימים הנוראים,
וביתר שאת התאוששו ועשו אשר כל אחד כפי יכלתו יאסוף נדבות
וימסור אותם ליד הגביר המפורסם מארקוס שענעוויטץ, בכדי להחיש
עזרה לאחינו האומללים והמדוכאים. והנה קול קורא גם אליכם
קוראים הנכבדים מרחוק ומקרוב, קומו אזרו חיל והתנדבו איש
איש כפי מסת ידו, וכפי אשר ידבנו לבו, והמעות הנקבץ שלחו
הנה אל סוכן הנ"ל לקיים לא תקפוץ את ידך מאחיך האביון. ואל
אלהים ישלח לכם עזרה מקודש, והיה בזה שלום.
חיים רינאלדע
.בריסק דליטא, בכ״ז אלול שנה העברה, אבדה עדת ישראל בעיר
בריסק אבדה גדולה, בהלקח ממנה הרב הישיש
החריף ובקי הר׳ נתן זצ״ל. בן תשעים וחמש שנים היה במותו
ויותר משמונים שנה עמל בתורה, כל ימיו נהנה מיגיע כפיו ולא
הטיל עצמו על הצבור ובפנים מאירות ולב שמח התהלך את
אלהים ואנשים כל ימי חייו. כבוד גדול עשו לו במותו, יותר
מעשרים אלף אנשים נקבצו ויאתיו לספוד לו וללותו אל בית
עולמו. הרה״ג האב״ד ועוד שלשה מופלגי תורה הספידו אותו
תנצב״ה.
:על אחינו בני ליטא ובני גליל רוסיא החדשה.(המשך מגליון 40)
 מכלל הדברים אשר אמרתי לך בזה, ידידי הנכבד, תוכל
הבקרת להוציא משפט נכבד ויקר בחיי החברה, והכי כדאי הוא
להתבונן עליו מעט. הנה אנחנו רואים כי בליטא גדול מאד
פרוד הלבבות בין אנשי המקום ההוא, ובו במקום ההוא הננו
רואים גם את אי-סבלנות כי הוא מרומים ישכון ויהדוך אנשי
מקומו תחתיו, כאשר אתה ידידי בן ליטא עד נאמן על כל זה.
ושבנו וראינו כי בגליל רוסיא החדשה אין פרוד הלבבות
בין אנשי המקום, ורוח הסבלנות יוליך את כל איש על דרכו
בחיים, ככל אשר כתבתי לך. עינינו אפוא רואות כי הא בהא
תליא, כלומר במקום שאתה מוצא פרוד הלבבות, שם אתה
מוצא אי-סבלנות, ובמקום שאתה מוצא סבלנות שם אי
אתה מוצא פרוד הלבבות, ופה לפנינו שאלה הראויה ונכבדה
מאד לשום אליה לב: מי קדם למי? מי הוליד את מי ומי תלוי
במי? אם פרוד הלבבות הוא סבה לאי-סבלנות, או להיפך. וסוף
סוף מה נשתנו המקומות אלו מאלו? ויען כי לעולם לא תסור
הסבה כל עוד המסובב קיים, ואין לתקן כל קלקלה עד הסירונו
מעליה את המקלקל, הנה מי הוא פה, נשוב ונשאל, המקלקל,
ומה הוא הקלקול? לפתור את השאלה הזאת עלינו לשום עין
ראשונה על דעת-הקהל בשתי אלה המקומות (גליל ליטא, וגליל
רוסיא החדשה) לראות במה היא שקועה ביותר, ובמה היא עסוקהתדיר כל אחת במקומה, יען כי אך מדעת-הקהל, לפתדון בענין
זה - תוצאות.
:
הכל יודעים והכל מודים, כי נפת ליטא לפי שמעשיה
הפרקטיקים מעטים ודלים ומצומצמים מאד, בערך אל יושביה,
והבטלה בה מרובה, לפיכך רבתה בה ביותר התורה והאמונה,
ובמדה ההיא אשר היא רחוקה מתענוגות החיים, בה במדה היא
יותר קרובה לעניני דת ואמונה (מבלי לנגוע פה בהשאלה על
דבר ענינים טפלים שבם). הגע בעצמך, עסקי היהודי בליטא
מוגבלים ומצומצמים מאד, עד כי די לו שעה או ב' שעותלהתפטר מהם, ויתר שעות היום אפוא מה תהא עליהן? מה
אפוא יעשה בהן? הן רוח החי אשר בקרבו כבר נכוץ בו עוד
מימי ילדותו, מבלי כי ירגיש עוד כל נטיה וחפץ לשעשועי נחת
וכדומה; ולהיות בטלן בשלוח גם כן אי אפשר, שהרי גם
להבטלנות דרוש כשרון מיוחד להיות מסוגל לה, יש לך אדם
שילבש בטלנות ותלבשהו, וירבץ בחיקה ושנתו תערב עליו ותנעם לו,
ויש לך אדם אשר ילך קודר ושחוח תחת עולה, ותדכא לעפר נפשו
למצוא לו עבודה להתעסק בה, וגם אם שנים רבות יחיה בה מבלי
לא תוכל נפשו להסכן עמה ולשלם, כי תעיק עליו כנטל החול
וכמשא כבד; ובכן הוא מוצא טוב לפניו להתרפס בידי העיון
והלמוד ולענות בהם את רוחו, מתחלה מאפס מעשה ותערובות
כבוד מדומה, ואחרי כן כיון דרש דש, וככה הוא שוקד על
למודו, המוגבל במקומו אך בספרי הדת, בשעות קבועות קודם
התפלה ולאחריה, בין מנחה למעריב, ובאשמורת הבוקר. וכן
גם בעלי המלאכות למיניהן, כי יען אשר המקום הזה איננוגורם להם תנועה גדולה וחיה בעבודתם, ממעוט עבורה וזמן
מרובה, ולצרכי חייהם המצומצמים יספיק גם מעט עמל, לכן
המה נרפים גם בעבודתם מאפס מגיע לחריצות ושקידה, עד כי
לפעמים ידם אוחזת בעבודה וחבלי שנה מתנפלים בחשאי על
עיניהם ועפעפיהם מתנמנמים לאט לאט, והנם אפוא גם הם
בטלנים למחצה, ויספיקו להם שעות היום גם לעבודה גם
לתהלים גם לשמוע קול מגיד גם לעסקי חברות שונות.
וכן הוא כל הצבור בכללו. כללו של דבר עסקי החיים והעולם
המה אצלם טפלים, ועומדים על המדרגה השניה, בערך אל
עסקי אמונה ודת; וכל השיחות שלהם בבתי כנסיות ובבתי מדרשות
ובעת כל קבוץ, יהיה איזה שיהיה, הוא על הרוב על דבר עניני
קהל ועדה בענפים שונים, על דבר הרב, הד״צ, השו״ב, הגבאי,
הסופר והשמש, ע״ד חברות שונות, ע״ד סיום בחברה פלונית
ומשתה בחברה פלונית, וחוזרין חלילה כל השנה, בדברים אין
מספר כאלה שאין למו כל יסוד בחיים. סוף דבר, דעת-הקהל
בליטא עסקנית תדיר בענפים כאלה, אשר במדה מרובה או
מועטת אך לעסקי אמונה ודת יתיחשו, וכל יסוד אין להם בעולםהעשיה.
לא כאלה חלק נפת רוסיא החדשה, בה המעשים הפרקטיקים
רבים ועצומים מאד, וטרדות כל איש תעלינה למעלה ראש; בה
הסכין כל איש מנעוריו להתהלך עם עסקי החיים, וחדשים לבקרים
רבה חליפתו במעשיו, על כן מעטה בה התורה והאמונה, לפימעוט הבטלה, וביותר שהאיש טרוד בה בעסקי פרנסתו, ביותר
ישתדל גם להנעים לו חייו, בדירה נאה, בכלים נאים, במאכלים
ערבים, במיני מטעמים, במלבושי כבוד ובכל הדברים המרחיבים
דעתו של אדם, וגם את נפשו לא יחסר מטובה, ויעניקה משפעת
דברים משמחים ומרהיבים ולוקחי נפש; יבקר בתי משחק,
יתענג על קול זמרה ושיר, יטייל עם בני ביתו ומיודעיו, יתענג
על מחזות ממחזות שונות, עד כי עסקי מעשיו ותענוגות חייו
לא יתנו לבו לפנותו אל דברים שאין יסודם בחיים, כי לא ימצא
בם כל חפץ וצורך, ובכן רופפה האמונה בידו, לא מפאת כי
השכיל מתחלה לחקור ולהתבונן ולהפוך בדבריה ולמצוא בה איזה
ספיקות, אך יען כי מעולם לא שם אליה לבו כל עיקר, ובהיות
פה מרובה הטרדה על כל איש, על כן יחוש כל אחד ואחד אך
בעד עצמו ובני ביתו, ולאחרים לא ישים לב להתבונן במו מטובעד רע, לא בעסקי שמים ולא בעסקי אדמה. הוא הדבר אשר
אמרתי לך כי אין פה כל בריח פנימי ותיכוני אשר יבריח בלבות
אנשי המקום הזה לאחדם ולאגדם לאגודה אחת, ופנים כאלה יש
גם לדעת הקהל בזה, כי תשתעה תמיד, אף מעסקי העולם,
ממצבי החיים, מענינים מדיניים, ומידיעות המסחר המלאכהוחרושת המעשה, ומשאר ענינים אשר תועלת בם לאדם בעולמו
המעשיי!).
על כל האמת והדברים האלה, אביא לפניך עוד ידידי
הנכבד. דברי פי חכם אחד הנחוצים פה לעניננו, וז"ל:
וידוע כי חק הוא מחוקי הטבע בבני אדם, שפרוד הלבבות
ורחוקם זה מעל זה. יתהוה בערכו יותר מן השנויים
באמונה ובדברים המסורים אל הלב, מאשר מן השנוי
בדעות בעניני חיוב ופטור, האסור והמותר הטמא והטהור
הכשר והפכול, הנוגעים אל המעשים (החכם החוקר ר״ש
האלדהיים). ואות ומופת על דבריו אלה עד מה נאמנו, יוכל
כל איש ליטא להוכח במקומו, כי הנה אם תקרה שאלה אחת
מן השאלות, אשר רב או דיין זה יפסלנה, והשני יכשירנה,לא יהרהרו העם על זה כלל, וכן בדיני זכאי וחייב וכיוצא בהם,
אבל אם יקרה כי רב אחד יקל באיזה מנהג של שטות שנתקדש
בעיני המהבילים, או שלא ישא פנים לקדושתו של איזה ספר אשר
זכה להתקדש בתרמית לב רמאים ששעתם עמדה להם, וכיוצא
בדברים אלה, חיש ירננו העם אחריו בכל המקומות המזומנים
לרגונים כאלה, בבתי תפלות ובבתי מדרשות, בבית החולים
ובבתי מרחצאות, וכדומה, וטינא גדולה תשאר בדעת הקהל
עליו. כיוצא בדבר אתה רואה, אם פלוני יעשה לפלוני איזה
עול ומרמה, יקפח פרנסתו, יונהו במקחו, יבריח את ממונו,
ילבין פניו ברבים, אין בכך כלום. אבל אם חלילה יוציאו לען
על פלוני שהגה בספר פלוני, שמלגלג על לחשים לעין הרע
ולקדחת, אז מובטח האיש הזה שכבר עבורה חביתו, כל ישרי
לב יגיעו אחריו ראש, ושלותו כבר מוטלת בספק.
.
(סוף יבוא)ל
. 
עות העולם והטבע.
אטמי הגופים.מן הדברים המפליאים אשר עליהם יתפלא האדם בהיותו
מתבונן בעולם הגשמי על כל הגופים הנמצאים ונראים לפנים
במציאות, הם החלקים הקטנים אשר מהם הורכבו ונתחברו כל
הגופים ההם עד שנעשו לבעלי כמות וגודל ידוע. כל גוף קשה
יש בידינו לחלקו על כמה חלקים שנרצה, וכל חלק מהם אפשר
לחלקו שוב על חלקים יותר קטנים, ונוכל לצייר במחשבתנו
שיתחלקו עוד להלאה עד אין סוף, אבל השאלה היא אם באמת
אין קץ וסוף לקוטן החלקים ההם במציאות, כמו במחשבה?, או
אולי יש להם גבול ידוע, שכאשר נחלק אותם דקים אחר דקים,
נבוא באחרונה אל שעור עצם אחד קטן אשר לא יתחלק עוד
כמעשה ושום תחבולה בפועל, באופן שלפ״ז העצמים הקטנים
הבלתי מתחלקים עוד, הם היסודות הראשונים אשר מהם נבנה
ונתהווה הגוף, ובראשית יצירתם יצאו מן האפס אל ההויה כמו
שהם, — השאלה הזאת היתה שומה עוד בפי הפילוסופים הקדמונים,
אשר דרכם היה לחקור בענינים נעלמים וכמוסים, רק מצד השכלע
1) וראה והתבונן כי בכל דברי אלה לא נגעתי כלום מיחוס
המקומות לעמי הארצות ולרוח-הזמן, וממצבי המקומות לתוצאותיהם, יען כי
אין חפצי כעת לבאר פה את הסבות ההיסתריות והגיאוגרפיות, ופעולותיהן
השונות, כי באתי אך לתאר את הדברים כמו שהם עתה לפנינו ולעינינו.
אמנם את אשר יש לדבר מכל אלה, אשר הוא יוצא מגדר מכתבי זה, אחשוך
לעת אחרת, ואברר ברחבה.
ם 6 .לבד מבלי לקחת עצה מן נסיונות ובחינות הטבע עצמה, אשר
היא אם כל השכליות, ומקור הראשון לכל האמתיות, וע״כ קצרה
ידם למצוא פשר דבר בענין הנפלא הזה, ואולם בימינו היום
אשר חכמת הכעמיא פתחה לנו את שעריה לראות ולהתבונן
בטבעי הגופים וסגולות הרכבותיהם, והבחינות והנסיונות הלכו
ורבו למאד, נודע לנו כי באמת ישובול קצוב וקיים לחלקי
כל הגופים, אשר בהיותם מתחלקים עד שעור ידוע לא יתחלקו
עוד אבל השעורים הקטנים ההם אין כל בריה יכולה לראותם
גם בכלי ההשקפה היותר מובחר שבימינו, והם הנקראים כיום
אצל בעלי החכמה בשם אטמא (Atome), והם נקודות דקות
מאד אשר מהם הורכב כל גוף, באופן שבכל גוף הם שונים
ומובדלים באיכותם ומראיתם לפי תכונת וטבע הגוף ההוא. האטמים
של הברזל הם בעצמם ברזל, ושל הכסף כסף, ולכן כאשר
יתחברו ויתקבצו הרבה מאד זל״ז, יהיו נראים לעינינו, זה למטיל
ברזל, וזה למטיל כסף, אבל האטמים ההם בלתי מחוברים
ומדובקים זל״ז בתוך הברזל והכסף, רק עומדים קרובים זל״זבמרחק ידוע, וע״י כח חיצוני אפשר שיתקרבו זל״ז יותר, או
יתרחקו זמ"ז יותר. כי אם נכפוף ונעקם מטיל ברזל לאיזה צר,
בהכרח שיתקרבו חלקיו בצד ההוא, ויתרחקו זמ״ז מצד השני
שכנגדו, ואם המטיל הוא דק ונוציי, אז גם אם נכפוף אותו לצד
האחד הוא חוזר ומישר עצמו לשוב ולעמוד על עמדו, אשר כל
זה יוכיח כי חלקיו האטמים יכולים להתרחק זמ״ז ע״י כח חיצוני
הפועל עליהם, וכאשר ירף מהם הכח ההוא הם חוזרים ונמשכים
זל״ז ע״י כח פנימי המסוגל להם, והם מסוגלים לפ״ז בשני כחות
טבעים המתנגדים זל״ז, כח המושך שביניהם המקרב אותם זל״ז
עד גבול ידוע, וכה אחר הדוחה אותם זמ״ז לבל יתקרבו יותר
מדאי לפנים מן הגבול ההוא, ובהכרח שיהיה בין כל אחד ואחד
מהם מקום פנוי וחלל ריק, והמטיל ברזל גם היותר מוצק איננו
לפ״ז ברזל בכל חלקיו כולו, רק קבוץ נקודות ברזל הרבה מאד
לאין קץ העומדים קרובים זל״ז במרחק ידוע, מטיל ברזל כאשר
נחמם אותו הרבה יתארך במדת ארכו יותר, ולהיפך בקור חזק
יתקצר במדתו מעט, אשר זה יורה כי חלקיו מתקרבים ומתרחקים
זמ״ז ע״י כח החום. וכבר הראו בנסיון שלפעמים אפשר שיעברואטמי גשמים אחרים דרך מקומות הפנוים שבין אטמי איזה גשם
ידוע, כי אם נקח מטיל עופרת מוצק ונעקם אותו כדמות ב׳
שוקיים, אשר האחד ארוך יותר מהשני על תבנית בת נשתא
(העבער), ונציג שוק הקצר בתוך צלוחית מלאה כסף חי, אז
נראה כי אחר זמן קצר יטפטף שוק השני היוצא לחוץ טפות
טפות של כסף חי! אשר זה יוכיח שהכסף חי הלך ועבר דרך
בתרי האטמים של העופרת, נכנס בשוק האחד ויוצא משוק
השני*).ע״פ נסיונות ובחינות רבות הנודעות במלאכת הכעמיא,
אנו מוכרחים להאמין, כי האטמים ההם הנעלמים מעין כל חי
וכולים לשנות מצבם זל״ז על פנים שונים, ועי״ז ישתנה לעינינו
תכונת ומראה הגוף אשר מהם הורכב, כאשר נרכיב שני מיני
גופים שונים זל״ז לפי משפטי הכעמיא; אז יצא מהם גוף חדש
אשר כל אטמיו מורכבים משני אטמי הגופים ההם, כל אטם
מגוף האחד נתחבר עם אטם גוף הב׳, או לפעמים עם שנים
ושלשה ממנו, ונעשו אגודות אגודות קטנות, ועי"ז נשתנה הגוף
ההוא בכל תכונותיו סגולותיו ומראיתו, ולפעמים גם בלי הרכבהעם גוף אחר. בגוף האחד בעצמו אפשר שישנו האטמים הפנימיים
אופן וסדר מצבם זל״ז ע"י איזה פעולה חיצונית, ועם זה ישתנה
ד
   .
*) עיין ספרי מציאות הנפש מהדורא תנינא.גם כל הגוף בטבעו. — נודע הוא בנסיון שקוטרי העגלות ההולכות
על מסלות הברזל, הנעשים מן ברזל מוצק אשר בפנימיותם
מראיהם אפריי (אשגרויא), הנה אחר זמן רב, ע״י ההרעדות
וזעזועי תנועותיהם מתהפכים למראה בדולחיי מתנוצץ (קריסטאַ-
ליגיש), אשר עי״ז הם נוחים להשבר בנקלה, וביותר יקרה כזה
בארצות הצפון אשר שבחקור חזק, וזה יוכיח כי האטמים יוכלו
לשנות אופן מצבם זל״ז ע"י ההרעדה והקור, עד שיהפכו מין
ברזל אפריי החזק, למין אחר ברזל הבדולחיי, חרפה ממנו בתבנית
חלקיו, ובחינות כאלה נודעו למרבה במלאכת הכעמיא. ונפלא
למאד מה שקדה זה שנים בבית הנשק אשר בעיר המלוכה
פעטערבורג, שמה צותה הממשלה להכין כלים שונים מן בדיל
(צין) מזוקק עבור אנשי הצבא ובתי החולים, והכלים ההם היו
שמורים בבית הנשק עד עת מצוא, אחר איזה זמן באו להוציאם
משם לתתם בידי הפקידים לצורך תשמישם, והנה לא מצאו מכל
הכלים האלו רק גל גדול של אבק וגרגירים קטנים! פקידי הממשלה
השתוממו אז על המקרה הנפלא, וחשדו בראשונה כי ידי האומניםהיו במעל הזה, באשר עשו מלאכתם ברמיה, אפם כי אחרי חקירות
ודרישות שונות נודע כי באמונה עשו כל הכלים ההם מן בדיל
טוב ויפה כאשר צוו עליהם, ועל כן הקריבו משפטם לפני בעלי
הכעמיא, והם מצאו כי האבק והגרגירים ההם כולם חלקי בדיל
מזוקק מן הכלים שנתפרדו ע״י הקור החזק אשר שלטשאז בימיהחורף ההוא.
ואשר יפלא יותר בעינינו מן טבע האטמים ההם, הוא שכפי
מה שיוכיחו לנו בחינות רבות מאד במלאכת הכעמיא, לא ימלט
מהאמין שהם בעלי קצוות ותמונות מסודרות כל גוף לפי טבעו,
וזה נראה לרוב בכל מיני המלחיים הנולדים מן המתכות, שכאשר
ימס המלח במים המים ויעמוד משך זמן ידוע במנוחה במקום
קר, יקפאו ויתקשו בתוך המים גולמים גדולים בדולחיים כזכוכית
ובעלי קצוות מתמונות מסודרות, כל מין מלח לפי טבעו וסגולתו,
מלח התבשיל הפשוט המורכב מן מתכות נאטראן וכלאר, כאשר
ימס במים יוציא אחרי כן גולמי מלח גדולים מסודרים בתמונת
מעוקב. בעל שש קצוות, מלח הזאלפעטער מתקשה בתבנית
מרובעים ארוכים, וכו׳, וזה יוכיח לנו כי האטמים בעצמם הם
מתמונות כאלו, ולכן כאשר יתחברו זל״ז בקצותיהם ושטחי צלעותיהם.
מולידים ג"כ תמונות גדולות כאלו, ואם נשוב לשבר אותם לחלקים
קטנים, אז נראה שכל חלק מהם הוא ג״כ בתמונה כזאת.
והנפלא בזה הוא שלפעמים אם יעמדו המים המלוחים ההם משך
ומן ידוע במנוחה שוקטת ומכוסים מן האויר החיצוני, ולא וקפא
בתוכם גולמים מלחיים, אך כאשר נרעיד הכלי בתנועה קטנה
אז בפתע פתאום יתחילו כרגע האטמים לרוץ ולהתקבץ זל״ז ולסדרמצבם במערכה נכונה, עד שבמספר רגעים מעטים יתקשה
בתוכם גולמי מלחיים גדולים מסודרים בקצותיהם לפי תמונות
המיוחדות למלח ההוא, וכזה נראה ביותר אם נביא בתוך המים
ההם קורטו מלח קטן מן מין המלח הנמס ההוא בעצמו, אשר
אז ברגע ירוצו ויתקבצו סביבו אטמים רבים למאד ויעשו לגולםבתמונה מסודרת. נסיון יפה ונאוה כזה הראה זה מקרוב חכם
צרפתי בבית למוד המלאכות בפאריז, בתוך צלוחית גדולה ערב 150
חלקים מלח נאטראן גפריתיי (אונטער שוועפליג זויערעס גאטראן)
עם 15 חלקים מים, עד שנמס למים צלולים, אח״ז עירב 100
חלקים חומץ גאטריי (עססיג זויערעס נאטראן) בתוך 15 חלקי
מים, ושפך אותם לאט לאט בתוך הצלוחית על תערובות המים
הראשונים, ולהיות המים העליונים קלים יותר מהתחתונים, ע״ס
שקטו נחו עליהם מבלי להתערב עמהם, ואחרי שעמדו במנוחה
ינתקררו היטב, לקח חוט דק אשר בקצהו תלה קורט מלח
נאטראן, והורידו לאט לתוך הצלוחית; הנה בעבתו דרך המיםהעליונים לא נראה מאומה, אבל בהגיע הקורט אל התערובת
של מלח הנאטראן למטה, אז כרגע התחילו להתקבץ סביבו.
אטמים רבים, והולידו גולמים מסודרים בתמונת פריזמען ארוכים,
אחרי כן הוריד שוב חוט שני אשר בקצהו תלוי קורטב מלח
חמוץ נאטריי, הנה תיכף בהגיעו לתערובת הראשונה ממינו,
נתקשו סביבו גולמים בתבנית שבטים ארוכים ונטויים המסוגל
למלח ההוא!
 
ומה יקר מחזה נפלא כזה לעין איש משכיל מתבונן במפלאות
הטבע, בראותו חלקים נעלמים מעין אנוש יוצאים ונבראים מן.
האפס אל המציאות, ובאים חוצץ כולם לעמוד במערכות מסודרות,
כאלו נשמת שדי תבינם לשמוע פקודות הטבע אשר חקק להם
היוצר מימי בראשית!
:ם
נסיעה במדבר זאהארא
..
(המשך מגליון 39)
.
-
ויהי כאשר שכך חמת הסער, והמון הגשם עצר מהמטיר,
התחלנו לשום לדרך פעמינו הלאה. אבל לדאבון נפשינו היה
קשה ללכת אז מבראשונה, כי כל הכפר בכל ארכו ורחבו היה
מכוסה בעשבות בוץ ועם קמשונים וחרולים עד אין מספר, אשר
הביאם השטף והמבול העז מכל העמקים ומכל מקומות שוממות,
לבד זה היה הככר מכוסה גם בבעלי חיים הרבה אשר היו
טרף לשני משלחת מלאכי הזעם הנזכרים, יותר מכל היו שם
נכבדים וצפרדעים גדולים ונוראים אשר נאלצו לעזוב את החורים
והמערות בהגיע עדיהם השטף הנורא. — וכן הלכנו בכל שארית
כחנו עד אשר נטו צללי ערב, אז עצרנו מלכת וכל אחד בקש
לו מקום לנוח מעט מתלאות היום הזה. דומיה איומה שדרה כל
הלילה בתוך המחנה, כי כל האנשים שכבו על יצועם ושנתם
ערבה להם, אבל אנכי הפכתי משכבי באנחות ושנתי נדדהמעיני, כי המראות האיומות ובלהות המות אשר הבחילו ביום
את אנשי החבורה לא עצרו מלהפחיד את רוחי גם בלילה, ומבלי
נתן לי שים שנה לעיני ותנומה לעפעפי. וכאשר חלפה הלילה,
ימו כל האנשים מעל הארץ והתחילו להכין את פעמיהם לדרך:
היום בער ככבשן אש עוד יותר מכל הימים הראשונים, ולא היה
לאל ידנו ללכת הלאה אף חצי וויערסט מחום להט השמש,
ונאלצנו לעמוד כל היום על מעמדנו, ולעת ערב כאשר שלחה
מלכת היום את קויה האחרונים, פקד הפאשא לחלק לכל אחד
מים לשתות ולהכין לדרך בלילה. סדר ישר ומשטר נכון ישרור
בעת חלוקת המים להנוסעים; כי אצל כל אוהל ואוהל אשר
וכלכל מארבעים עד חמשים איש, ישטחו על קרקע הארץ סדיניםלבנים וטהורים, וכל אנשי האוהל ישבו סביב הסדינים כדור,
והממונה בעצמו על חלוקת המים עומד עם הבות מים גדולה,
אשר מן החבית יצא ברזא, וכל מי שרוצה לשתות, יקריב את
הצנצנת אשר בידו אצל הברזא וימלאה מים. לפי חקי
הפאשא צריכים הצנצנות להיות כלם שוים במדה, ואם יקרה כי
אצל אחד הנוסעים ימצא צנצנת היותר גדול מהנשארים ויסרו אותו
על פניו, ולא ינתן לו לשתות מים למחרת כל היום. בהאכילה
לא יעשו סדרים והכנות כאלה, ויבושל בשר משורים ומסוסים
או מגמלים וכבשים נמלחים הרבה מאד וינתן לכל אחד ידי צרכו
על כל היום ויאכלו בכל פה עם מאפה תנור.
וכן חלפו ועברו עוד שנים עשר יום, ומדי יום ביומו פחדים
איומים ותלאות נוראים השתרגו עלו על צוארינו, וביום השלשה
עשר בער השמש עוד יותר מבימים הראשונים, ואנשי החבורה
לא עצרו כח ללכת במשטר וסדר נכון, ונפוצו לכל פאה ורוחבמפלגות ואגפים הרבה. גם את הדרך הישר אבדנו אז, והלכנו
תועים באין דרך ונתיב, אז נאלצנו לדרוש בציר-הצפוני (קאָמפאס)
את הדרך הישר, אבל אהה! גם תקותנו זאת היה עדי אובד,
כי בראות הכושים הפראים מן החבורה את מכונת הקאַמפאס
בפעם הראשון בימי חלדם, אמרו כי מעשה כשפום הוא, ושברוהו.
לרסיסים קטנים, ועל ידי זה צרות רבות ותלאות איומים עד אין
קץ השתרגו עלו על צוארינו, כי לא יכולנו למצא את הדרך
הישר, עד כי גם הגמלים הזקנים אשר הלכו עד כה בראש
המחנה לנחותנו הדרך נלך בה, אשר נודעה למו יותר מלאנשים,
גם המה בגדו בנו כמו נחל ועזבו הפעם את משמרתם והלכו
למו בשרירות לבם. — קול רעש וקול המולה נשמע אז בתוך
המחנה, והתחלנו לשום עצות בנפשנו מה לעשות לדבר הזה,
זה אמר שנלך לצד הימין, וזה אמר לצד השמאל, ואחרים חוו
דעם לשוב אחורנית, אבל לסוף גמרנו אומר ללכת הלאה! -
פחדים רבים ובלהות מות איומות עד אין קץ, השתרגו עלו
על צוארינו בלילה הזה. ואחד מאנשי החבורה העיז לבו לירות
על זאב-ערב (הוענטיע) אחד; אשר כמעט הגיע אל מרבץהמחנה, ובשמענו לפתע פתאום רעש קנה-רובה, דמינו בנפשנו
כי פראי מדבר נפלו עלינו, כל אחד התעורר ואחז בידו את כלי
נשקו, וכל הלילה ידינו ברוח לחנם, וכאשר עלה השחר ראינו
להשתוממות נפשנו כי להבל ולריק פזרנו כדורי עופרת הרבה מאד,
וגם אנשים אחדים מתו באשמת הרובים. — למהר בשעה העשירית
לפני חצות היום, והנה באשה גדולה וצחנה איומה הגיע לנחירי
אפינו, ולא ידענו על נכון מאיזה נסיבה התהוה הצחנה האיומה
הזאת, וכאשר פתחו את חבית המים לשתות, ראינו להשתוממות
ולחרדת נפשנו כי המים נהפכו לחמרים עבים ולבנים כרגבי
הקרח, וכאשר קרבו נר דולק אצל המים, עלה שלהבת נורא
כשלהבת היין שרף, ועל כן שפטנו למשפט כי הוא מקור הצחנה
והבאשה, ונאלצנו לשפוך את המים לדאבון לבבנו על הארץ,
וחמת הצמאון אפף עלינו בתוקף עוזו. — ואחרי אשר חלפו ועברושני ימים מבלי לשתות אף טיפת מים, נשארו כל אנשי החבורה
באין אונים, ולשוננו צחה צמא, ובכל פאה ורוח נראה איך
אנשים יתעלפו ויפלו על הארץ מצמאון. אז קמה מהומה ומבוכה
נוראה בתוך המחנה וכל אחד אבד את תקותו, ומדי רגע ברגע
צפה על רע המות כי יבא, ובכל מאמצי כחנו שפכנו את לבבנו
לפני אלהי הרוחות שישלח לנו עזרתו מצר — רבים התפללו לה׳
שיעשה כלה לחייהם המרים המאררים האלה, ושישלח את הרוח
הנורא זאמוס!) לכלותם מעל פני הארץ, אבל למורת רוחם לא
נענו כלם, ובכל וויערסט ווויערסט אשר התרחקנו הלאה נפלו
אנשים רבים מתים ארצה מתגרת ידי הצמאון האכזר, ויותר מכלם
נפלו נשים ובנים קטנים. אחרי עבור עוד שעות מספר נפלו
ג"כ סוסים וגמלים חללים. — ערביים רבים מתוך המחנה גמרו
אומר להמית את גמליהם ולשכך מעט את חמת הצמא
בהמים האצורים בקיבתם, בפיהם דברו ובידיהם מלאו, והתחילוא
           
1) הוא הרוח היותר סוער והיותר מסוכן, הרוח הזה יסער בעתים
ידועים בשנה ועל פי רוב בירחים החמים, ונקרא בשם „זאמום" או „זאמוס״
והערביים יקראוהו בשם „זאמואל״. לרוב חלקי גפרית אשר ישב בנשיבתו
יחריב וייבש הכל, גם ימית את הנוסע בפגעו בו, ואם הנוסע נזהר אז
להפול את עצמו לארץ טרם יתחולל הסער לבוא, אז את נפשו מלט וחי
כשעה אחת לפני בוא האורח האי-נכבד הזה, יבשר אויר אדום את עת בואו,
אשר יתראה מרחוק טרם בואו, קיטורו חם כקיטור הכבשן, לעזר ולתחבושת
נגד הרוח הזה, ישאו הנוסעים שומים וענבים יבשים אתם בעת נסעם. —
הכותב
ני
„ 9לשחוט גמלים רבים והוציאו את המים מקיבתם ושתו בפה מלא. —
סוף דבר. מהומה גדולה ומבוכה עצומה שררה בתוך המחנה,
כל אחד הלך בברכים כושלות וכל אחד עזב את משמרתו ולא
החזיק עוד ביד רעהו, וכלנו אבדנו את תקותנו ואמרנו נואש
לחיינו ולא קוינו עוד לשוב ולראות חיים על פני האדמה.
(המשך יבוא)חדשות שונות.בין שכיות החמדה אשר ישיתו הוד והדר על בית האפערע
בפאריז אשר נבנתה כמו רמים בימים האחרונים, הכי נכבדים
המה שני מראות הצובאות גדולים מאד אשר כל באי הבית
ישתוממו עליהם. המראות האלה המה מעשה ידי חרשי פאריז
להתפאר, וע״י פעולה כעמית חדשה המה מופזים, לא בכסף רק
בזהב טהור ואשר על כן הרעפלעקטים שלהם חזקים 13 פעמים
מהמראות המצופים כסף. ולכן יפיצו אור יקרות בבית וכל רואיהם
יאמרו הן חן להם. בית האפערע הזה עלו הוצאותיו עד 491
מיליאן פראנק, ועוד לא תאמר פאריז הון, עד כי עתה הציעו ראשי
הממשלה לפני ועד העם להלוות להם הלואה חדשה 4 מיליאן
פראנק להדרה ולפארה יותר, ועל אף רוב המתנגדים בעם לא שבה
הצעתם ריקם, ונמנו וגמרו עליה ברוב דעות לעשות כחפצם,
ועתה יעלה מחיר בית האפערע הזאת על כל בן צרפת כקט
 כגדול 112 פראנק.כחומר חותם התהפכו העתים ואתם האדם ודעותיו ומנהגיו
יחד. בעוד אשר בעת הזאת יסדו בני האדם אגודותיהם על ארץ
רבה אשר יהיו למחסה ומגן לבהמות ארץ אשר תכו לרגליו,
ואשר ישיבו עד צדק משפט לכל אשר רוח חיים באפו. הנה
נשתומם כאשר נביט אחורנית על ימי החשך אשר אור הדעת
חשך בערפיה, והאדם רצץ את כל אשר תחתיו ויעביד את כל
הבהמות בפרך ולא ידע רחם, ובכל זאת כמשפט האדם עשה
להם בענינים רבים, וכאשר הקריב למשפט את אחיו כן הקריב גם
אותם למשפט, לא יאמן כי יסופר בדורותינו אלה, כי בשנת 1120
לכד הכהן הראש מעיר לעאן בחדם הגדול את העטלפים ואת החסיל
אשר הרבו העזובה בקרב הארץ וישחיתו יבולה; בעיר גדולה
באשכנז חרצו היושבים כסאות למשפט בשנת 1336 משפט מותעל אחד החזירים להבנו על במת מטבח, ולתלותו על עץ על
הרג את הנפש; בית המאניסטראט בבאזעל עיר מלאה חכמים
מקום
חרצו משפט מות בשנת 1474 על תרנגול מתהלך באשמיו
אשר ישר נוכחו כי באימים יתהולל, ואת מעוננים וקוסמים
חלקו, והיה לאות כי המליט ביצה; בית המועצה (הפראלאמענט)
בארץ Anrergne הועיד למשפט בשנת 1694 את החסיל ואת
הגזם על עשותם המזמה לבלוע חיל זרים ולמלא חוריהם גזלה,
גם עשו כמשפט לפתוח פיהם לאלמים האלה ולהעמיד למענם
מליץ יושר ויצדיקם. אך לשוא, ופקודה יצאתה להכחידם מתחת
שמי ה׳, ותהי השנה הזאת שנת צרה לארבה מאין כמוהו, ובדם
תכתב בדברי ימיהם; הבישוף מעיר Lausanne החרים מעל הבמה
בשנת 1454 בחרם הגדול (קירכען-עקסקאמוניקאטיאן) את העלוקות,
על כי אכלו בכל פה את הדגים אשר יאכלו שלומי אמוני
הנוצרים בעתות הצום. גם על צפור האביב יצא הקצף בעת
ההיא בעיר וואללים. בעיר מערטיאנג הוציאו אל הורג אחד החזירים
על כי חלל קדש בזדון, למען דעת כל עדת החזירים ולא
.
יזידון עוד לעשות כדבר הרע הזה.
.
את " החכם פאויער אשר עשה לו שם בימים האחרונים בארחו
לחברת עוברי אורח ירכתי צפון, בתוך שאר דבריו הציע בימים
ההם לפני קהל עדת חכמי הגעאגראפיא את פרשת חקירותיו
בטבע הקור ופעולותיו על הארגעניזמען, אשר חקר אחריו כל
העת אשר תר ארצות הייפון וארץ פראנץ יאזעף. המורם מדבריו
כי כאשר השליך הקור את קרחו ביום 14 מארץ 1874 ויעלה עד
40 במעלות דעאמאר, נקפא כל הלחם אשר היה שמור בכליהםויהי לקרח. יין האורז (רוס) האדום במראהו אשר היה אתם הפך
לבן, ולא יכלו להגישו אל פיהם מיראה פן ידבק אל שפתותיהם,
נשמת אפם יצא כמו משאת העשן מארובתו, וקולם נשמע בכח
ולמרחוק מאד. וכאשר התחזק הקור יותר עד כי המרקוריום
(כסף החי) נקפא גם הוא, כן הלך חוש השמע הלוך וחזק, וכל
שאר החושים וכחות החיים ירדו עשר מעלות אחורנית.
א. א. ראקאווסקיאה ר
0049 9(
מודעה
אלל כבוד אחב״י העוסקים במסחר ספרים, שלום
כבר הודעתי במודעותי הקודמות כי החלותי למכור הספרים מדפוס שלי לכל מוכרי ספרים, ועתה הנני להודיע כי בעזהי״ת פתחתי
סקלאד מכל מיני ספרים, פה ווארשא במקצוע רחוב נאליווקעס ופראנצישקאנער, ואמכור כל מיני ספרים הנמצאים, הן מדפוסי מדינתנו
רוסיא ופולין, והן הנדפסים בחוץ למדינה ויש להם מהלכים במדינתנו, והכל במקח קצוב ובתת לסוחרים מקום להרויח כיאות. — ואני
מבקש מכל העוסקים במסחר ספרים, כי ייטיבו להודיעני במכתב פתוח ע״י הפאסט, איש איש את האדרעס שלו, ואשלח לו ע״פ בקשתו
פרייז-קוראנט מכל הספרים, אנא יקירים אל תחוסו על 4 קאפ׳ דמי פאסט ושלחו לי איש איש את האדרעס שלו בכתב מפורש, כי יש לי
חפץ בזה לדעת האדרעס של גדולי המו״ס, למען אוכל להתיעץ עמהם פעם בפעם בעסקי הדפסה, איזה ספרים להדפיס שיהיו דעת רוב
הקהל נוחה מהם, וגם לכם תבוא טובה בדבר הזה, כי יהיו עסקיכם ישר מסקלאד של מדפיס, ובלי ספק תמצאו חפץ בזה יותר
מאשר עד כה. פרטי אופני המסחר לא אוכל להציג בזק, כי המה דברים שביני לבין הסוחרים ולא נתנו להדרש בפומבי, ואודיעם לכל
דורש במכתב מיוחד, אך הודיעוני נא כ״א את האדרעס שלו
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא
И. Гольнанъ, Tипогратъ въ Варшавѣ.  Jsaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.הודעה
בימים האלה יסדנו בית מסחר ספרים שונים עברות, אשכנזית, ורוסית, וכל אשר
יאבה לקנות לו ספרים אם לעצמו ואם למסחר יוכל לפנות אלינו, ונקוה כי יפיק רצון כחפצו,
למחברים בעמנו נבקש כי יאבו נא לכבדנו כל אחד בספרו למברו, וירשום המחיר ומקום
מגורתו, למען נוכל לבוא בברית המסחר אתו, כ״כ יוכל כל איש להשיג על ידינו מכה״ע
הצפירה והשחר במחירם הידוע, וכן כל שאר מכה״ע בשפות שונות, הכותב אלינו יכתוב
על האדרעסע:
 
ימאן.
מיכאל סלאנימסקי או אברהם צוקער
31
 מ"ה
Миханиу Слонинскону. Со Iорская № 26.
.
Aбрану Цукернану Палевкя № 27
בח".
3
מים ור
— הימים המפואר בעיר .
 ב
. 
האטעל סלאוויאנסקי בביאליסטאק!
מ
הנני מתכבד להודיע בקהל כי כוננתי פה בית מלון אורחים תחת השם „האטעל
סלאוויאנסקי" בבית חומה של הג׳ ר׳ ישעיה ליפשיטץ הבנוי לתלפיות ברחוב לינאווא,
הקרוב לחצר מסלת הברזל. פה ימצא העובר אורח מקום מרגוע בחדרים מרווחים
ומפוארים בכל פאר וגם מאכלים טובים וערבים. כן נמצאו אתי בתי אוצרות הנדרשים
 משא כל סחורה, ע״כ אליכם עוברי אורח אקרא! סורו נא אלי
לסוחרים החפצים למלט
 
וכל ה
גם אמלא, כי לא לש
שוא אקוה להמי
וק רצון כל אורח הבא לחסות בצל
קורתי הן בהחדרים המהודרים והן במאכלי מעדנים.
ד" 7
ו
Славинская Гостининина
ו
въ г. Влостомѣ
למ
 
א
Л. Маковера
הי
.
.
י
 
Редакторъ-Пздатель S. СонисRIn.
א
- בא ליווינטער העבר ראיתי עלינו בנוים
מוויניציא והביא ספרו בידו ביאור רחב על
ס׳ תהלים ואיוב (נדפס בזיטאמיר). ה׳ המחבר
הזה היה מלפנים סוחר עוסק בפרקמטיא, ועם
נו
זה לא מש מאהל
תורה וכ
ל
מספרו זה עמל וה
גדל הרבה במפרשי הה
והמבארים, עד כי מצא ידו לבאר לפעמים
כתובים סתומים אשר בהם תנוח דעת נפש
היפה. נקוה כי רבים ישאו פני החכם
המחבר הזה לתמכו בקנית ספריו.
 שאלות ותשובות.
אל רא׳ טיי׳ בבא׳ ממכתבו לא ידענו ואולי נאבד
בדרך, לה׳ יצ' מי' בביע' ואל יוס' חי' יערו כבר
כתבו הרבה מזה ואין שומע, אל יצ׳ עט' על שאלתו
למה לא באלנו עוד וכו׳, אמו כי רוכלא נחשב
ונזיל? ועל שאלתו ב' יעיין ביסודי העבור מהדורא
תנינא, על השאר נשים עין, לה׳ ביימ׳ בטש׳ ספורו
בלתי חדש בארצנו, אל הח' של' בפע׳ כשיוגמר
הענין יודיענו, לבן נפתלי צריך תיקון הרבה ואין
לנו פנאי לזה, אל עצת שלום, ועצות למרחוק, לא
אכשור דרי לקבל עצות, והנה להם לישראל, לה'
בערע כאד' כן הוא אבל אין בראי להרבות עוד
דברים בזה, אל הרב רז״ב בפי׳ השלוח קבלנו,
וכתבנו לשם ואין מענה, לה׳ זע׳ ביס׳ בבר׳ קבלנו
.
לנכון.היתה לכתוב אלי כתוב עלים אדרעסע
S. Sionimski in Warschau
S. Со г. Варшава א