.
ברוסיא ופולין.
 
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
לרבע שנה 1,50 רו״כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק. ל
 באמעריקא 5 דאללאר.
 ברעסלויא לא ידע אם לא לבל יאABE
מחירו באשכנז:
8 14 ליכם מארק לשנה. 
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה ל
וכן לרבע שנה.
ו
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ'. 
.מכתב עתי משמיע חדשות
כ
מבררר
ארלס
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעל המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. אדעססא. מאריאמפאהל. שאט. ידיעות
העולם והטבע. התמוטטות הר הסלע העלל- גאטע
אשר בלשון הים אצל נויארק מאת המו״ל. בני ישראל באסט-
אינדיען מאת נחום סאקאלאוו, ציגאן מאת נתן זאטויל בר"ו כהנא
חדשות שונות. חדשות ספריות. הודעות. שאלות ותשובותדברי הימים.כחליפות השמש ביום סגריר, כן הימים האלה ליושבי
אייראפא; רגע יתקדרו השמים בעבים, ושמש תשים ערפל
חתולתה, וכסו העננים את עין הארץ ומטר סוחף יכסה פנ
אדמה; ורגע יבא רוח צח ויפזר את העבים לכל רוח, והשמש
תצא ממחבואה להאיר לארץ ולדרים עליה. יום אחד נראה
את סופרי מה״ע, והנה פניהם זועפים, וכמבשרי רע יקראו
באזני קוראיהם: ראו נא כי רעה נגד פניכם, דם ישפך בארץ,
כי נהרסו מוסדות השלום ולבב אדירי אייראפא חלק איש מע
רעהו, ועוד מעט ותהי חרב איש באחיו וכל ככר אייראפא
יהפך לשדה הרגה; ולמחרתו, והנה קול נשמע מאחורי הפרגוד
כי חלפה הסכנה המרחפת על ראש השלום, כי הפך ה׳ לב
אחד לשואפי ריב ותדבק בשלום נפשם וחרב לא תעבור בארץ.
המקרה האחד הנותן חתתו כעת על כל אוהבי השלום, הוא
מעשה ממשלת רוסיא, להשיב אחור את הצעת ממשלת תוגרמא
לכרות ברית מנוחה בינה ובין סערביען על משך ששת ירחים
תמימים. קוראינו כבר יודעים, כי אחרי אשר מאנה ממשלת
הסולטאן להסכים אל תנאי השלום אשר הציעו אדירי אייראפא
לפניה, שבו הממשלות לבקש מידה לשבות ממלחמה בע
ששה שבועות; וממשלת טורקיא התחכמה גם הפעם לתת יותרמאשר דרשו מאתה, ותודיע לששת הממלכות האדירות, כי
נכונה היא להשבית את דבר המלחמה על חמשה או ששה
חדשים; בתתה טעם לדבריה, כי בימי החורף תכבד העבודה
על אנשי החיל, וגם יעלה בידה במשך ימי החורף להוציא
לאור את ראשי התקונים, אשר בדעתה לברוא בעד כל החוסים
בצלה, למען יראו כל יושבי הארץ כי דורשת היא טובת
עבריה באמת ואמונה, ובלא לב ולב תחפוץ להיטיב דרכיה
בימים הבאים, ולתקן את כל אשר עותו המושלים הבוערים
אשר הוליכוה לניא צלמות ויביאו עליה את כל הרעה הזאת.
והנה, לפי הנשמע מצאה הצעתה חן בעיני ממשלות אנגליא
וצרפת, וגם ממשלת עסטרייך מצאה דברי תוגרמא טובים
נכוחים; אולם בבוא הדבר לפני ממשלת רוסיא, לא מצאה
הממשלה הזאת קורת רוח בנדיבת לב הטורקים להאריך ימי
המנוחה עד ימי האביב; „אנחנו לא נוכל לדרוש מאת סער-
ביען ומאנטענעגרא, תאמר ממשלת רוסיא בתשובתה על הצעת
ממשלת תוגרמא, כי תהיינה ששה חדשים שלמים במצב תלויועומד בין המלחמה ובין השלום; גם אייראפא כבר גלאתה
לפסוח על שתי השעפים ולנוע בין תקוה ופחד; אשר לרגלי
זה ירד המסחר עשר מעלות אחורנית והבטחון כמעט עבר
ובטל מן העולם; אך לששה שבועות נוכל להגביל מועד
המנוחה, ואם לא — יבא הקץ לממשלת הדברים״. וגם ממשלת
סערביען, לפי הנשמע, הודיעה כי לא תוכל להסכים למנוחה
על ששה חדשים. ובכן נפלה הצעת תוגרמא ולא תוסיף קו
השמועה הזאת עשתה לה כנפים ותגיע עד קצוי ארץ, ובכ
מקום בואה, לפחד ומדומה אין קץ. הבערזא התחלחלה, מהיו
השטרות וכתבי הבטחון החלו לרדת תחתית במהירות נמרצה;
חרדה מלאה כל לב, אין איש כמעט אשר יאמין עוד בשלום.
לרגלי המהומה הזאת נולדו שמועות משמועות שונות, אשר על
הרוב בשקר יסודן, ורק בעלי הדמיון בראו להם חזיונות
מפחידים. למכה״ע .Köl. Ztg כותבים מעיר פאריז: מיום 18
אקטאבער „זה שנים רבות לא נפל פחד על הבערזא, בפחדאשר אחזה היום; ואם אמנם לא הגיעונו עוד ידיעות ברורות
אשר יש בכחן להחריד לבות הסוחרים, בכל זאת נפלה אימתה
ופחד על כל באי הבערזא, וכל הסחורות והשטרות ירדו ממחירן
הרבה באין קונה השמועה תגדיל את הפחד שבותים, ומכל
עברים נשמע: כי רוסיא תשלח את רוב חילה אל גבול
טורקיא; כי ברית כרותה בין עסטרייך ורוסיא; כי ממשלת
אשכנז דרשה מאת ממשלת צרפת להודיע גלוי ומפורש את
דעתה בעניני ארצות המזרח, ועוד שמועות כאלה אשר אין
להן כל יסוד, בדבר השמועה האחרונה, כי דרש ביסמארק
מאת ממשלת צרפת להודיע אם לתוגרמא היא ואם לצריה,
ש דעות שונות; אלה מודיעים, כי ע״י ציר אשכנז בפארי
הגיעו הדברים האלה אל ממשלת צרפת; ואחרים מחליטים, כי
ציר צרפת בברלין ה׳ גאנטא-ביראן מסר לממשלתו את דברי
ממשלת אשכנז. אבל כפי שנודע לי ממקום נאמן, הנה כאלה
כן אלה אין נכונה בפיהם, ומכתב כזה מאת ממשלת אשכנזלא בא לממשלת צרפת כלל", ובאמת הנה אם נכון הדבר, כי
לא נוכל עוד להכיר ממעשי ממשלת צרפת, אם שלם לבה את
תוגרמא או את אויביה היא נמנה, בכל זאת הנה לא לממשלח
אשכנז להתלונן עליה על הדבר הזה, כי היא בעצמה שמה
לה סתר פנים מראשית ימי המהומה ולא עשתה גדולה או
קטנה להודיע לבני עמה ולכל יושבי הארץ אנה פניה מועדות;
ולפי דברי סופר מכה״ע .Köln. Ztg הנה גם לא ענתה ממשלת
אשכנז ולא תענה על דברי ממשלת תוגרמא האחרונים בדבר
המנוחה על ששה חדשים, ורק את דעת ממשלת רוסיא הודיע
מכה״ע של ממשלת אשכנז Reichsanzeiger, כי אינה נוטה
לקיים את המנוחה על ששה חדשים, אשר בזה רואים מכה״ע
אות כי גם ממשלת אשכנז תמשוך ידה את רוסיא בדבר
הזה; אבל זולת זאת, הנה כל שואפי חדשות בחשכה יתהלכון,
מבלי דעת עד מה תחשה ממשלת אשכנז, ועד כמה היא נכונה
להחזיק במעוז אהבתה את ממשלת רוסיאוהנה אם באמת נכונה ארץ רוסיא לצאת למלחמה על
תוגרמא, ומה תעשינה הממלכות האחרות - זאת לא יוכל כל
איש לדעת עד אם ישמע קול קורא למלחמה. לפי שעה עוד
יש מוצא אחד לשלום, והוא אם תאותנה ממשלות רוסיא
ותוגרמא למנוחת שני ירחים אשר הציעה אנגליא בתור פשרן.
ולפי דברי מכה״ע, הנה תקבל ממשלת תוגרמא בלי כל ספק
את המנוחה על כל זמן ועירן אשר יציעו לפניה; אבל מה
יהיה אם תשוב ממשלת רוסיא לבקש לה ערובה נאמנה מאת
ממשלת טורקיא, כי תקיים מוצא שפתיה בדבר התקונים
אשר תבטיח לעשות בסדרי ממשלתה על הנוצרים? ומה תהיה
אם תדרוש תוגרמא מצדה, כי לא תתן עוד ממשלת רוסיא
לעבדיה לבא לצבאות הסערבים בתור מתנדבים? נקל להבין
כי באופן כזה אין דרך לפנות ימין ושמאל, ורק החרב לבדה
תוציא משפט; אולם אם תעמוד אז רוסיא לבדה ותוגרמא
לבדה במערכות המלחמה, קשה להגיד מראש.ה״ע .B. Pagblt כותבים אודות זה כדברים האלה:
„לפי שעה תדרוש ממשלת רוסיא מאת תוגרמא ערובות
נאמנות, כי תוציא באמת אל הפועל את התקונים והחקים
הטובים אשר תבטיח להנוצרים היושבים בארצותיה; ואם תמאן
תוגרמא לתת כל ערובה, כי תקיים מוצא שפתיה, אז רק
אז, נוכל להאמין, כי תבא ממשלת רוסיא שנית לפני הממשלות
להציע לפניהן להמיר דבר שפתים בפועל ידים. הנסיך גאר-
טשאקאוו יבוא אז במכתב גלוי לכל הממלכות להזכיר לפניה
את דבר המעמאראנדום של שלשת הקאנצלערים, ולהציע לפניהןכי בא המועד להתערב בעניני ארצות המזרח ביד חזקה.
ממשלת אנגליא תכתוב אז מחאה לנגד מעשה רוסיא, בכלל
לנגד החפץ להתערב בעניני ארץ תוגרמא ביד רמה. ובנוגע
לממשלת תוגרמא בעצמה, הנה עוד ברגע האחרון תהיה יכולת
בידה לשוב מדרכה, לעזוב את קשי ערפה ולהסכים לתנאי
השלום אשר תציע רוסיא לפניה, ואז יקום השלום על
מכונו״סטרייך פוסחת עוד על שתי השעפים, מבלי דעת אנה
תפנה, לעת כזאת אשר לא תוכל עמוד לבדה. ממשלה
אשכנז, לפי הנראה, נאמנה בבריתה את רוסיא, ועסטרייך לא
תוכל להשען עליה ביום ריב בינה ובין רוסיא; מלבד זאת
הנה איטאליא לפי הנראה מחכה היא למועד נכון, כי תהיה
מלחמה בין עסטרייך ורוסיא ונוספה גם היא על שונאי עסטרייך,
לקחה לה בחרבה ובקשתה אל כל הארצות אשר התחשבו
לפנים על גבול איטאליא, ואז תהיה לעסטרייך המלחמה מפנים
ומאחור, ואם תאמר עסטרייך ללכת אחרי עצת רוסיא ולשלוח
את חילה ביחד את חיל רוסיא לארצות תוגרמא, אז דאגת
הסלאווים עליה, לבל יגדילו עליה עקב, בהניח להם מאת
תוגרמא הרודה בהם בעוז; וגם לב האונגארים יסור אז מאחרי
משלת עסטרייך, כי עוינים האונגארים את הסלאווים מימים
מקדם. הגראף אנדראסי, שר הענינים החיצונים, עומד על
תו בחזקה, כי אין לעסטרייך לצאת כעת ממעמד הבינים
עת תוגרמא, ואם תעלה על לבה להרחיב את גבולה ולר
ארצות לא לה, אז תביא עליה רעה רבה אשר לא תוכל
להמיש צוארה ממנה; אמנם שרי החיל ובראשם הערצאגאלברעכט, חפצים במלחמת עסטרייך את תוגרמא; ולפי ה
ע
הנה הצליחה להם למצוא מסלות גם בלב הקיסר פראנץ-יוסף
בעצמו, וגם הוא נוטה אחרי המלחמה לנגד תוגרמא ביחד את
משלת רוסיא, באופן אשר קרוב הוא לשמוע, כי יתפטר
הגראף אנדראסי ממשמרתו, וכת שואפי מלחמה תמצא און לה
להוציא מחשבתה לפעלה
וגם בארץ אנגליא שבתה המנוחה כעת, לרגלי המו
בות
בארץ תוגרמא. מכה״ע, אשר עמדו עד הנה לימין גלאדסטאן
ומרעיו ויקראו מלא אחרי דיזראעלי ודערבי התומכים בידי הטור.
קים, נהפך לבם עתה להצדיק מעשי הממשלה ולהפוך בזכות
תוגרמא, ולהתלונן על מעשי ממשלת רוסיא אשר תעשה למרות
יות תוגרמא; וגם העם נח מזעפו על דבר תועבות הטשער-
וססים והבאשיבאזוקים בארץ בולגאריען; ולפי עדות סופרים
אחדים, הנה היום לא ירחק חק, אשר ידרוש עם אנגליא מאת
ממשלתו לעמוד לימין תוגרמא, כאשר דרש זה לא כביר לשום
לה ולגרשה מגבול אייראפא. לפי הידיעות האחרונות, הנה
יעזבו מיניסטרים אחדים באנגליא את משמרתם, וביניהם גם ראש
המיניסטריום - דיזראעלי(ממערכות המלחמה). מבעלגראר מודיעים, כי שם תבאנד
יום יום שמועות רבות ע״ד מלחמות בין הטורקים והסערבים.
פי השמועות האלה, הנה עלתה ביד הסערבים ביום 18
אקטאבער, לקחת מאת הטורקים אצל מאוואר, אחרי מלחמת
שלש עשרה שעות, סוללה אחת עם כלי נשק. חיל-ה
חפץ לבא עד זאיטשאר, אך אסמאן פאשא גדר את דרכו
וילחצהו אחור עד קאפיטא; גם אצל איבאר נלחמו פעמים
רבות, מבלי נודע למי הנצחון; אולם לפי הנראה, כל
השמועות האלה הנן רק פרי הדמיון, ובאמת לא היו בימים
האלה במקומות ההם לא מלחמות ולא נצחונות, אחרי אשר
חיל הטורקים והסערבים עומדים אלה מול אלה בחבוק ידים,
לא קרב זה אל זה בעת האחרונה, יען כי חזקה הפקודה
מקאנסטאנטינאפאל על שרי החיל לבל יתגרו מלחמה בהסערבים
 לעת כזאת עד אשר יודע איך יפול דבר המנוחה אשר הציעה
ממשלת הסולטאן לפני אדירי הממלכות; וגם טשערגאיעוו, לפי
הנראה, מצווה ועומד ממקום גבוה, לבל יהיה הוא הראשון להפריע
את המנוחה. בין כה וכה, והנה הסתיו שולט בעצם עזו,
ימי החורף ממשמשים ובאים, והדבר הזה יכביד אכפו על חיל
הטורקים יותר מעשר מלחמות את הסערבים, כי לא נסו באלה
מעודם, להיות הרוב מהם ילידי הדרום. כאשר יכתוב סופר מה״ע
Augsburger Zeitung מיום 10 אקטאבער:„מראשי מצודות הטורקים יכולנו לראות אלפי אנשים עובדים
כל היום, להקים חיל וחומה לבצר את מקומות משכן חיל
הסערבים לכל ארך הקו אשר בין דעליגראד ואלעקסינאץ. מעםהסוללות האלה יוכלו הסערבים לירות על מחנה הטורקים, לא
לבד בכלי המשחית הכבדים, אבל גם בכלי התותח המצויים,
כי קרובה המחנה אליהם מאד
„בין כה וכה, והנה עתות השנה מתחלפות; הקיץ עבר
ואיננו, השמש אך לעתים רחוקות ישלח את קרניו מבין העננים
המכסים תמיד פני הרקיע; הגשם כמעט לא יחדל, ורוחו
הצפון נושבות בעוז להביא קור וקפאון על פני כל הכבר מ
כל אלה יוכלו להביא על הטורקים רעה רבה, אם יהיה עליהם
לשוב להלחם באויביהם במלחמת תנופה. ראשונה הנה רוב
הטורקים הנחתים תחת אלעקסינאץ, לא נסו באויר עז וקשה,
באויר ארץ סערביען בימי החורף; ושנית הנה האדמה אשר
תחת רגליהם רכה היא, ואחרי גשם עוז תתרכך ותהי לרפש
יטיט, באופן אשר כמעט לא יוכלו הטורקים לעבוד ממקום
למקום; גם הסוסים הערבים הרבים מאד במחנה הטורקים (
יוכלו להביא כל תועלת על אדמה כזאת; גם שורים רק בעמל
גדול יובילו את העגלות וכלי הנשק. אם לא ישתנה האויר מהרה
אז תהי כל אדמת הכבר אשר התוגרמים שוכנים עליו, לטיט
ורפש, והטורקים לא ימצאו ידיהם ורגליהם לנסות דבר מלחמה
אל הסערבים״.
מצב הסערבים טוב הוא בזה ממצב הטורקים, כי מאחרי
מצודותיהם יש דרכים רבים טובים ומתוקנים אשר בהם יעבירו
חיל וכלי מלחמה וגם צדה לרוב; בעוד אשר הדרך האחד
אשר יוכלו הטורקים לעבור עליו, הוא ממול מצודות הסערבים
וסוללותיהם, אשר אין שם מגן בפניהם״אדעססא. בהתעטף עלי רוחי אמצא בתושבי עירי עון אשר
חטא, כי מי העיר אשר לא תחטא למעול מעל
בה׳ או באדם, ואז רוח רעה תבעתני ובבני עירי אתן דופי
ליסרם על חטאתם לעיני כל הקהל; אבל אם גפן ונסוב לאחור
לתור ולדעת מה יעשה בערים הקטנות, אז חיש קל חטאי
אדעססא כשלג ילבינו, וכשושנה בין החוחים כן תהיה עירנו
בין בנותיה מסביב, אשר כימי עולם וכשנים קדמוניות ימששו
עוד יושביהן חשך בצהרים, וכדבר באופל יהלכו, להכות חרם
בלשון כל האיש אשר עיניו בראשו לראות אור קרוב מפניחשך. רבים מסופרינו הגדולים אשר עוז בידם וגבורה בעטם,
לצאת חלוצי צבא לפני עמם למלחמת האור עם החשך, יען
כי יושבים לבטח בתוך עם חכם ונבון אשר ראו אור חדש,
יאמינו בשוא נתעה כי קץ הושם לחשך גם בארצנו, ולכל בני
ישראל היה אור בכל מקומות מושבותיהם, ועל כן לא ילמדו
עוד אצבעותיהם למלחמה לה׳, כי אם יאמרו ליעקב ולישראל
מה פעלה העקאָנאמיע, ויגידו ליעקב דבר חוק ומשפט, כי
ידע ישראל מדוע העני עומד בחוץ ובעל הבית בפנים, או
יחלמו חלום לפתור השאלה, אשר שאול ישאלו מאז: אםבארץ אשר נקבה תסובב גבר, ועוד כדברים האלה אשר אין
למו שחר, ואין חפץ במו, ויש סופרים חכמים בעיניהם,
וכפתי יאמינו לכל דבר, כי כבר אבד כלח על השפה העבריה,
אחד אשר — על דעתם — כל עם ישראל מקטנם ועד גדולם,
למד לדעת מה העת החיה הזאת שואל מאתו; יבואו נא את
הסופרים האלה אל העיר באלטע, אשר עליה אטיף מלתי
כהיום, וידעו כי לא ישמחו סופרי ישראל אל גיל כעמים, ישפיקו
המה בשאלת הנשים, ואלה יתברכו בלבבם כי יפתחו ידם
ויניפו עטם לדבר על המחיה ועל הכלכלה, או על נפשות רבות
וחסרונן, וישביעו לכל חי רצון ולא יכר שוע לפני דל, ואנחנו
סופרינו הנאמנים עם עמם ודתם, חלילה להם לשית בשמים
פיהם ולדבר גבוהות על גבוה מעל גבוה. כי לשונם תהלך
בארץ, ישפילו לראות אחיהם יושבי חשך וצלמות, אשר לא
ננה עליהם עוד אור, ולדבר אליהם ככתבם ובלשונם בשפההעבריה, אולי ישמעו ושבו ורפא להם. גם אנכי מיום שבתי
מאז באדעססא העיר ולא יצאתי מקור העיר וחוצה, דמיתי כי
אור זרוע בכל קצוי ארצנו, וליהודים היתה אורה. אך זה לא
כביר הובילוני רגלי אל העיר המהוללה באלטע לשבת שמח
ימים אחדים; שאלתי וחקרתי שמה מה העם היושב בה, היש
בה איש משכיל דורש חכמה ודעת, ויגידו לי כדברים האלה:
הודות לאל כי כל העדה כלם קדושים ויראים, אך זה מקרוב
נמצאו בנו ערות דבר, כי יצאו מקרבנו אנשים בני בליעל, אשר
לא יאמינו עוד באותות ובמופתים אשר באזנינו שמענו
וחסידינו יספרו לנו, והנה יהגו בתורתם כל היום, וגם חכמות
בחוץ תרונה הנה שעשועם, אפיקורסים גמורים, דלים ורשים
הם *), וכצדעת ממארת המה בתוכינו, כי בחלקת שפתם
יסיתו וידיחו גם כל הקרב אליהם. גם את בית הרב המורה
הוראה, אשר יתהלך אתם כאה וכרע, יען כי ימצא במו חפץ
כאשר יפלא דבר ממנו, או דבר הקשה ממנו יקריב לפניהם
דמו המה להריח מאחרינו, וידברו על לב אחת מבנותיו
תהיה לאשה לאיש משכיל מאדעססא, אשר גם הוא יפר לפעמי
תורתו לעשות חיל בלמודים. האברך הזה מצא חן בעיני הרב
ביום מסה אשר נסהו בתלמוד ופוסקים, כי המשכילים בלהטיהם
עורו עיניו, וגם בעיני בת הרב מצא העלם חן ותמשכהו חסד
כי היא כעגל לא למד ראתה רק לעינים, ותאמר לדבק טוב
וכמעט חתמו הדבר; אבל אנחנו הרואים ללבב ראינו כי הנעהזה מאדעססא נוסף גם הוא על שונאינו, על כן הפרנו עצת
המשכילים החכמים בעיניהם, וחפץ ה׳ בידינו הצליח לנתק
מוסרותיהם, כי אנחנו הרבים והמה המעט; לא בחכמה
ובתחבולות עשינו מלחמה כי בדרך ישר הלכנו אל הרב בערב
נשף חשקו, אשר אמר לבוא אז בברית התנאים עם הג
השובב, אף כי ערך זה שלחנו ויקריש קרואיו, לא שמנו לבנו
לכל זאת - כי במקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב,
והעידונו בו, כי ידוע ידע אשר הוא ובני ביתו נתונים נתונים
המה להעדה, לא ימשול לתת את בתו לאיש אשר ישר
בעיניו, בת הרב כי תהיה לאיש משכיל בכל דרכיו את
העדה היא מהללת, על כן לא יזיד לעשות דבר בלתנו,
ואנחנו גזרנו אומר, כי הנער המשכיל מאדעססא לא יבא בקהל
לנו. ועוד זאת עשינו כי שלחנו ציר נאמן להגיד להורי הנער
אשר באו ליום מועד, כי יכבדו וישבו במלונם ולא תדרוך כף
רגלם על כף בית הרב, פן יהיו לבוז ולחרפה, המה מלאואחרי דברנו, ויסעו מזה ואינם כי הלכו עם בנם לאדעססא,
ועצת המשכילים הופרה. ולמען שלם כגמולם להם, כי לא יוסיפו
עוד לעשות כדבר הרע הזה, הדבקנו על קירות בתי-תפלה מגלות
כתובות חרפות וגדופים על האנשים אשר ידם היתה במעל
הזה להביא התועבה הזאת אל בית הרב, שפכנו עליהם בו
ולעג כמים, למען לא יזידון עוד לספוח תרבות אנשים חטאים
בקרבנו״. כמדקרות הרב ירדו דברי אנשי העיר הקדושה באלטע
אל חדרי לבי, כחולם הלום הייתי בעיני, לא האמנתי למשמע
אזני, כי כאז כן גם עתה תשתרר האולת גם תשתרר בזעם אפה
ותצמא לדם נקיים התמימים עם ה׳ ואנשים, ואחר הראוני מרחוק
האנשים אשר היו למלה בפי כל יושבי העיר, וילבבוני בהכר
פניהם אשר תענה בהם, כי המה מאנשי השם אשר
בתורה אור ראה גם לבם חכמה ודעת, גם את חתן-הדמים
אשר גרשוהו בקלון מבית תענוגיו בבאלטע, הכרתי אחר זאת
בבואי הנה אדעססא, כי פה הוא את חסידים נמנה, ובתורת
ה׳ חפצו, אך גם לחכמת המאטהמאטיק אמר אחותי את, ואין*) זאת היא ראשית חטאת המשכילים בערי הפרזות, כי רבם ככלם
עניים ואביונים מאדם המה, יען כי ישברו למו כל מטה לחם ומשען מים,
ועל כן גדול עונם מנשוא. אך מהאיש אשר עושר בימינו יעלימו היראים
עינם ממנו, גם כי יחבק ההשכלה בשמאלו, כי על כל פשעים תכסה
אהבתם לבצע, ואת אלי הכסף כאלהים יכבדו.איש גם מרעיו החסידים אשר יחשוב לו זאת לעון, בדרשו חשבון
ודעת וכדומה. אז אמרתי אך לשוא ישירו משוררינו שיר חדש,
כי מלאה הארץ דעה והשכל. הפאנאטיזמוס לא מתה לשחת,
קנאתה כאש תאכל וידה בכל תסכסך משפחה במשפחה,
ובחזקת היד תצוה במפגיע לאיש על בניו ועל פעל ידיו, אתה!
קללת משה כתומה באה עלינו. בניך ובנותיך נתונים. לאחר
ועתה סודרים שימו לב! העת לכם לדבר גדולות להעמיק שאלה
והגבה למעלה? הטוב לכם לדרוש אל המתים, מי הוא אשר עשה
טוב בעמיו, משה מענדעלזאהן או מנשה בן ישראל? (דברי
ריבות האלה הלא המה כתובים על „השחר" „והבקר אור" שנה
זאת) ינוחו המה בשלום על משכבותם, ואתם למדו, עוד הפעם
מחדש לשונכם, לדבר על לב אחיכם החיים אתכם היום, אשר
עם יורדי בור נחשבו, יען כי לא יראו אור וחיים, פתחו פיב
לאלמים, אשר על חכמתם ודעתם ירדפו כל היום, הכו על קדקד
בני עולה כיד ה׳ הטובה עליכם, וגם אנכי במקום שאין אנשים
אשתדל להיות
איש נעמימאדיאמפאלי, אף כי עד עתה לא באה עירנו במכתבי
העתים, לדבר אודותיה ולספר, תהלוכותיה
ומנהגיה, בשגם כי יום יום נתיסד בה משטרים וסדרים טובים,
אשר כל עובר ושב יהללה בפיו בפומבי; בכל זאת, זאת
הפעם באתי לתאר בניב עטי עלי הגליון את אשר תקנו עתה,
ואחשוב למשפט כי גם בעיני הרב המעריך הצפירה ייטב,
למען יראו אנשי ערים אחרות, ויעשו כמעשיה גם המה בשנה
הבע"ל.
ערב יום הכפורים מנהג ישן נושן הוא ברוב ערי ישראל,
אשר כל הבתים המיועדים להתפלל שם בכל ימות השנה יוסגרו
על מסגר, ורק בית הכנסת הגדול לבד יהיה פתוח, למע
יבואו כל האנשים להתפלל רק במקום אחד, ויחלקו כסף לעניים
כפי נדבת ידיהם. האיש הבא להתפלל שם, בבואו ובצאתו
יודה לה׳ חסדו כי יצא בשלום בלי פגע, כי עניים רבים יפלו
עליו מכל צד ופאה, ויצעקו הב! הב! וידחפוהו דחוף והשלך,
ואח״כ בבואו אל פתח בית הכנסת, והנה שולחן גדול לפניו,
ועליו קערות מקערות שונות, כלים מכלים שונים, ועליהם ישבו
משרתי קהלה ועניים מרודים, אשר עיניהם נשואות לכל הבא;
האיש אשר אין ידו משגת לתת לכולם כפי ערכם, יתבייש
וכלמה תכסה פניו, ובעל כרחו יתן להם יותר מכפי כחו,
ולעולם אינו יוצא ידי חובתו.לכן התעוררו והתאוששו רבים מנכבדי גבירי עירנו, לבטל
ען לא
את המנהג הזה, אשר קשה היה לעירנו כספחת, לם
וזכר ולא יפקד עוד לעולם, וכן עשו: ימים אחדים לפני יום
הדין יצאו שלשה אנשים — ידועים ונכבדים — לקבץ נדבות, וכל
איש נתן להם כפי נדבת לבו באין אונס, ות״ל כי אספו
כסף הרבה, והכסף הנאסף חלקו להאנשים אשר להם חלק
בהשולחן; ואנשי עירנו הלכו בטח לשפוך שיח תפלתם, אל
כל אשר היה רצונם ללכת באין מפריע, ויברכו את המאספים
בברכת ויהי נועם וכו׳, ובתוך המברכים אבוא גם אני.שאט במחוז קאוונא. אחת מהפעולות אשר יפעלו מכתבי
העתים בישראל ובעמים, הוא להודיע לבני האדם מעשה
הצדקה אשר יעשו אלה אשר רוח נדיבה תפעמם, להשכיל אל
דל, ולמלט נפש עני משוע, למען ינחלו כבוד נדיבים, ומהם
ראו וכן יעשו אחרים; ואם אמנם חזיון לא יקר הוא בימים
ראלה ובזמן הזה, לראות נדיבי עם יצאו לישע עמם בכל
אשר לאל ידם, ומי לא ידע כי במעלות הצדקה עלו בני
הדור דזה מעלה מעלה; אבל לא נפרץ הוא גם כעת, איש
חסד אשר לבעלי אמונה אחרת, יפלס נתיב צדקתו, וימלאמחסורם תמיד ביד נדיבה, ואיש יקר כזה הוא האדון הנוצרי
אשר צדקתו אשר עשה לנו הביאני לכתוב את הדברים האלה
הוא האציל Montwil .1 בעל עשר ונכסים בסביבות עירנו.
הנודע למשגב, כי ביתו פתוח לרוחה לעניי היהודים, לתת להו
צרכי נפשם, ובשנות הרעב אשר לזכרם תחרד נפשנו, לולא
עזרת הנדיבים מח״ל, ועזרת בית האדון הזה, כי עתו
לא ידענו מה היה לנו, ובכל שנה לפני חג הפסח ישלח
אלינו חטים ותפוחי אדמה כנדבת לבו. ועתה הפליא לעש
עמנו חסד, כי בנה מכספו על אדמתו בעירנו, בית גדול
ורחב ידים להיות בית מלון לאורחים עניים, אשר לא היה למו
עד כה מקום ללון, בתים כמו אלה חסדים ברוב עירותשנות מחוסר כסף, והאציל הזה מלא בעירנו את החסרון
לכן בשם כל בני העיר, הנני בא להשיב לו תורה רבה נגדו
נא לכל הקוראים, וה׳ ישלם לו כמעשיו וישכיל בכל אשר
יעשה, ביתו ירום ונשא, ואחריתו ישגא מאד.
גם אביע פה תודות לאנשי עירנו. להאברך היקר מוה׳ יהושע
בר׳ צבי, על אשר הלוה מאה רו״כ למועד, להיות יסוד מוסד
לחברה „גמילות חסדים״. ומני אז יאספו בכל שבוע מכל איש
כאשר ידבנו לבו, להגדיל את החברה הזאת הנחוצה להיות
בכל עיר קטנה או גדולה. ותקותנו חזקה כי בימים יבואו יאצר
ויחסן רב כסף באוצר החברה הזאת, כי מרבים העם לתת.
וברכה לראש האברך המשכיל מוה׳ שאול קאצענעלענבויגען,
כי לקח על שכמו משרת הגבאות לנהל את החברה במשפט
הכותב ישעיה ז"ו
ובצדקה.ות העולם והטבע.התמוטטות הר הסלע העלל-גאטע, אשר בלשון הי
אצל נויארק.
אחת מן הגדולות והנפלאות, מעשה ידי אדם תקפו
וגבורתו על פני האדמה בימינו, הראתה לנו חכמת הטעכניק
זה מקרוב בלשון הים המפריד בין העיר הגדולה נויארק
ואחותה הקטנה עיר בראקלין באמעריקא. — בלשון הים הזה
לתי רחוק מן היבשה, היה בעומק הים כמו הר סלע גדול
ההולך ומשתרע בארכו לאורך החוף, אשר היה נקרא בפי
ספני הים בשם „שערי שאול" (Hell Gate). כל ספני היו
פחדו ורהו ממנו, כי רק בעת עלית הים (פלוטה), מצאו
הספנים את ידם לעבור שמה אך באניות קטנות ונמוכות,
אבל כמעט ירדו מי הים בשעת הנפילה (עבבע), כל הקרב
שמה מבלי להזהר אל מקום הסכנה, ירד שאול ולא יעלה.
ההר הזה אשר היה מכוסה ונעלם מעין האדם מששת ימי
בראשית, אבד זכרו ביום 24 סעפטעמבר העבר, וימחה מןהארץ, על ידי אינזעניר אחד. הגענעראל נעפטאן!. הטעכני
הנעלה הזה עמל בעבודהו בסתר משך זמן חמש שנים, וכסף
ההוצאות אשר הוציא ע״ז עלה עד 1 מיליאן דאללאר, אבל
כל המלאכה ההיא היתה רק הכנה גדולה וארוכה אל רגע
האחד המיועד לבוא ביום 24 זעמטעמבר הנ"ל, אשר אז
נקבצו המון רב לראות החזיון הנורא אשר הזה להם הגענעראל
געפטאן. בשעה 2 ועוד 50 מינוטען אחד חצות היום, עמד
לפני העם ועל ימינו בתו הילדה בת שלש שנים, ויצו אותה
לאמר. מרים! שלח ידך וגע בקצה החיט אשר בסוללה הע-
עקטרית, וכמעט שלחה הילדה את ידה הקטנה ותגע בו
כרגע נשמע קול רעם חזק בתחתית האדמה, ויראו העם מרחוק
על פני הים, שאון מים כבירים אשר יהמו יחמרו וירעשו
כברוח סער מתחולל, ופתאום התרוממו מי הים ויעמדו כמו
גר, הלוך וגבוה מאד, עד כדי חמשים רגל לערך, וממעל
לו כמו עננים כהים עולים עליהם. — החזיון הזה נראה רק
איזו רגעים, וישב ויפול כולו ברעש על הים, ויתפזר לגלים—
זועפים ושוטפים מסביב, וקצף מים רבים עליהם. והרגע ההוא
היה הרגע האחרון אשר הר הסלע בעומק הים כלה את
מציאותו, ויבלע בתהום הנשיה ולא נודע מקומו איה! — ההריסה
הזאת היא היותר גדולה ונפלאה מכל אשר עשו חכמי הטעכ-
ניק מאז ועד היום. נעלה ונשגבה היא מן מלאכת ההריסה
את הר הסלע אשר אצל החוף שארבורג בצרפת *), וסאן
פראנצישקא באמעריקא. רבים היו בהמון העם מתושבי נויארק
אשר יראו ודאגו מפחד רעש הארץ אשר יוכל לבוא עי"ז
או לפחות מהריסות בתים ישנים בעיר הנטוים לנפול. אבל
החכם נעפטאן נשען על דקדוק חשבונותיו, הבטיח להם כי
הרעש אשר יולד עי״ז, יעשה את מלאכתו לא פחות ולא יותר
מכפי הנחוץ להריסת סלע ההר בעומק הים לבד; ולמ
הראות את רוב בטחונו על מעשהו, צוה למלאות את דבריו
ע״י בתו הילדה שאמרנו. ובכל זאת הרגישו איזה פרסאות מסביב
כמו רעד הארץ חלש מאד
ובכדי לתת אל הקורא ציור נכון ואמתי מן רוב המלאכה
הזאת וגודל ערכה, נאמר, כי מהנחוץ היה לבקש בענין הזה
להגיע אל המטרה הנכונה באופן נכון ומדוייק, שכאשר יתפוצץ
סלע ההר ע״י מלח השריפה שטמן בקרבו (החכם הנ״ל השתמש
במלח הדינאמיט החזק ביותר), לא ישובו שברי חלקיו לנפול
מסביב על מקומם או גם רחוק משם, כי אז לא הועיל
מאומה לספני הים, באשר יפגעו בדרכם על שברי הסלעים
ההם, אבל מהנחוץ היה כי כל ההר כולו יבלע במקומובקרקע הים מבלי השאיר מאומה, ולתכלית זה פתח לו פי
האדמה ביבשה לא רחוק מן החוף, ומשם חתר מחתרת ארוכה
ורחבה מתחת קרקע הים, עד אשר הגיע מתחת הר הסלע
שמה הגדיל הרחיב לשבר ולנפץ בשני הסלעים, ויעשה מערות
גדולות ורחבות הולכות ועוברות לכל צד, עד שכל ההר היה
נקוב וחלול בקרבו וכפוי עליו כגיגית; אפס לבל יפלו שבר
סלעים מגובה כיפתו, וישובו מי הים לרדת שמה ולהשחית
כל מלאכתו תמך את כל הכיפה ע״י עמודי עץ חזקים רבים
למאד, בכל מקום שראה והתבונן כי יתכן לבוא שמה איזה
סכנה, עד שבכל האורך ההולך ומשתרע לאורך החוף, היה
כמו יער עצים זקופים ועומדים מתחת קרקע הים, והמלאכה
הזאת צריכה זהירות יתירה וידיעה רבה במלאכת הבנין, אשר
ע״כ עמל ויגע בה משך חמש שנים ואחר שהעלה בחשבונו
כי רוחב כל המערות ההן יכילו בחללן כדי שעור כיפת כל
ההר אשר ממעל להן, עשה נקבים בקירות המערות במקומות
ידועים מסביב, וכן באיזה מקומות בכיפה, וימלא אותם מלח
דינאמיט ויסתום את פי הנקבים ההם ע״י פיטרונען של נחושת,
וע״י חוט נחושת אחד אשר הלך ועבר דרך פי כל הנקבים
ההם, נצטרפו כולם זל״ז. ומשם יצאו שתי הקצוות של החוט
הזה, אל היבשה אל הסוללה העלעקטרית, מבלי לגעת בה,
רק כאשר נגעה הילדה בחוטים ההם אל הסוללה ונראה
כניצוץ אש יוצא ועובר ביניהם, הנה ברגע ההיא עבר זרם
העלעקטרי בכל אורך החוט, דרך כל הנקבים, ויצת אש
בהדינאמט כולו בפעם אחת, ובכה נורא חזק מאד התפוצץ
כיפת ההר ויפול תחתיו וימלא את כל המערות ההן, ומישאון גליו ויצאו לענני רוח. שעור כמות הדינאמיט אשר הצטרך
במלאכתו בזמן חמש השנים, בכדי לשבר שני הסלעים ולהרח
המערות ההן, היה עד 3680 ליטרות, ואולם משקל הדינאמיט
אשר מלא בהם את הנקבים באחרונה להריסת ההר כולו, עלה
עד 45,000 לטרות! ככה גברה יד האדם למשול בזרוע עוזו
על פני האדמה. הטבע שמה לו חוק וגבול בים, ותסך בעדו
בריה ודלתים, והיא נתנה בידו גם הכה והעוז לשבור דלתים ובריח,
ולהמיט הרים בלב ימים.
*) עיין מה שכתבנו מזה בהצפירה משנת תרכ״ב, גליון 2.בני ישראל באסטאינדיען*)בתוך המאמרים הנדפסים בחוברת השנה החמישית היוצאת
לאור מאת חברת חוקרי ישראל באנגליא, הו
Anglo ים בשם
נמצא מאמר אחד יקר הערך, המגלה
לנו חדשות ונצורות ע״ד השבט השוכן לבדד בירכתי אינדיען,
הנקוב בשם „בני ישראל״, ואשר מעט מזעיר צלחה בידי
החוקרים התרים והמחפשים עד היום הזה, לדעת מקור מוצאם,
תכונתם ומנהגיהם אשר בהם יצטיינו ויבדלו מעמי הארצות.
ולא אמנע הטוב מקהל קוראי הצפירה, להעתיק אותו ככתבו
לשונו הנה: בימים האלה הודיע סער בארראוי עלים, איזה
דברים עקריים הנוגעים לשבט הנפלא הזה אשר סתר פנים
לו ישים, ואת אחיו לא יכיר, ויתברכו בלבם לאמר „אותנו
בחר ה״. הממונה על החברה הרב א. לעווי התודע עם „בני
שראל״ על פי מיודעי איש הינדו אחד שמו מאנקאר, והציע
איזה שאלות בכתב לגבאי חברת גמילות חסדים אשר בקהלתם
לה׳ אברהם דניאל, והאיש ההוא נרצה לו וישיב לו מענה נכונהעל כל שאלותיו, ואלה הם דבריו: בדור החדש הזה ברעה הוא
מצבנו, כי רוב אנשי קהלתנו הם עניים בדעת והון, חרשי
מלאכה ומעשה, בונים גם אנשי חיל, רק לערך 100—70
אנשים למדו דעת ותושיה, כתב ולשון, בבתי הספר אשר
נוסדו פה מטעם המשולחים, והם מכלכלים משרות כבודות בבתי
הממשלה והמועצות, בבתי הועד והסוחרים הגבוהים בתור
סופרים ומזכירים. על קורות „בני ישראל״ ועל קדמוניותם, הודיעו
דניאל וחיים שמואל מפונא כדברים האלה: אבותינו ספרו לנו,
כי בני ישראל באו ראשונה לכפר נויגהוים ויאחזו שם, בכפר
ההוא נמצאים שתי מצבות-קברים, אשר בני ישראל גם בני
הינדוס יחלקו להם כבוד תפארת והוד נורא, על פי המסורה
העתיקה שהתנחלה להם כי שם נקברו אבותיהם הראשונים,
אשר פזרה אותם אניתם הנשברה על פני מים. במקומות ההם
נמצאים עוד אביססינים רבים אשר יצאו ממעי המשפחה הזאת,
ומחיים הם את נפשותיהם במסחר ובעבודת האדמה. אף כי
בלבושיהם לא יבדלו מבני הינדו, גם במדותיהם ובארחות חייהם
דומים המה אלה לאלה, בכל זאת רחוקים המה וגבוהים מהם
בעניני הדת והאמונה. טרם הביאו להם המשולחים את תורתה׳ נעתקה לשפת מאראטהי, גם אז היו שומרים את התורה
והמצוה לכל חקותיה ומשפטיה, ולא למדו מעשי הגוים אשר
סביבותיהם, את השבת שבתו ויקדשו אותו, ויכינו להם אוכל
מיום הששי, ולא יחללוהו בעבודה וביגיע כפים, כל בשר
טמא לא יבא אל פיהם, כי יבדילו בין הבהמה הטהורה והטמאה,
ובין הדג הטהור והטמא, ואת שלשת הרגלים יחוגו בשמחת לב
ונפש. — קלסתר פנינו מחוטבה תבנית פני הערביים או העברים.
בנוגע לעניני הדת, הטיבו לנו מאד יהודי ירושלים באגראד
וקאבין, אשר עברו בארץ הזאת, וכדלים ורשים דפקו דלתותינו
ויפיצו בנו את הדעת והתורה. זה לנו תשע מאות שנה מע
בא אלינו דוד ראבאיא מבאגראד, ובראותו כי נאמנים אנו
בברית הדת הישראלית, אז הכיר כי אב אחד לכלנו, אמונה
אחת ודברים אחדים, ויסד בית ספר לחנך וללמד את בני-
הנעורים דת ושפת עבר, ויחי האיש הזה שנים רבות בקאנקאן,
ויצו לפני מותו להמקשיבים לקולו, וימלאו ידי שני תלמידיו
להורות את העם את התורה ואת המעשה אשר יעשון, לבל
יסורו מן הדרך אשר הלך לפניהם בחייו, ומאז נשארה הכהונה
הנשגבה והנעלה הזאת מורשה לצאצאיהם ולתלמידיהם. המורים
האלה אשר פינו יקבום בשם „קאיים" ישלחו דבריהם ביד
השוטרים האוספים את העם אל בתי התפלה, הם הכהנים, כ
יבוא אליהם העם לדרוש את האלהים, והם היועצים, אשר על
פיהם יחרץ כל דין ומשפט, כי לפניהם יגישו בעלי הריב את
משאם ומתנם, הם יפקידו מנויים ויעשו סדרים בעסקי הקהלה,
*) נאך דער איזראעליטישען וואכען שריפט.8 —
בהנהגת בעלי הברית בין אדם לחבירו, בהסכמת הנבחרים
נאספים להתוכח לברר וללבן את הענין המדובר בעיר
באמבייא לא נמנו יועצים, וכל הכהונה וההוראה הם ביד איש
אחד הנקרא „באסאן" ולא „קאיי״, ועסקי דין ומשפט נתונים ביד איש
אחר שמו „נשיא" בחברת יועצים.
„בני ישראל" השתקעו בעיר באמבייא זה מאה וחמשים
שנה — לדברי המודיע האחר חיים שמואל, לא יותר משנת
1775 - בית הכנסת הראשון היה בנוי בשנת 1796, כי כן נמצא
חרות עליו. את בית הכנסת הזה בנה מנדבת לבו שמואל
חזקאל אחד שרי החיל בצבא אנגליא יליד הארץ הזאת, אשר
צא במערכות המלחמה נגד סאהיב; אך ברבות הימים וירבו
ויפרצו ויעצמו בני ישראל, ולא יכול הבית ההוא לשאת אותם
בבואם להתפלל אל ה׳, ויגדלוהו וירחיבו את גבולו, שר החל
ההוא הלך בשבי לפני אויב, וידור גדר לאמר: אם יהי ה׳ עמדי
ויגאלני מיד שובי ואבנה לו בית במקום הזה.
בחצר המות בנויגהוים לא נמצא ציונים, זולתי בעיר באמ-בייא, אך חרט המצבות נשחת מאד. בלתי זאת נדע כ
הנושנה בהם היא משנת (1770) 5530. לא נוכל לדעת אל
נכון אם דברו אבותינו שפה אחרת מלפנים, אך קבלה היא
בידינו ובידיהם, כי אבותינו הראשונים אשר הטיל אותם סער
הים הלום, דברו בשפה אשר עם הארץ לא הבינוה. — האמנם
לא נוכל לאמר כי אנחנו כלנו חיים פה היום מבינים שפת
עבר על טהרתה, אולם רבים מאתנו יעתיקו מעברית לאנגלית
למאראטהי וסופרים מהירים המה בשלשת השפות האלה. ה'
וסף יחזקאל בן בריתנו, ילך מדי שנה בשנה לבאמכיי לנסות
את תלמידי בתי המדרש הגבוהים בשפת עבר, והוא גם מורה
שפת אנגלית ועברית בבית למודי הדת (Seminar), ה׳ שלום
שמואל אחד מאתנו נושא על שכמו משרת המורה הראשי בבית
ספר המסיתים, גם בקהלתנו אנחנו מחזיקים בית-ספר אחדלנערים, שם ילמדום המורים תורת אלהים מפורש. ושום שכל 
וכתוב וקרוא עברית מפי שני ספרים למתחילים, האחד נקרא
מצער הראשון" והשני „שער הראשון״, דבר יקר נמצא באוצר
ספרותנו, והוא העתקת שיר השירים לשפת מאראטהי מאת דוד
חיים, העתקות וספרי דת ודין כתובים ומחוברים בינינו מאת
אחינו, מלבד אלה יש עוד אתנו שני ספרים גדולים ורחבי ידים,
המכלכלים והאוצרים בקרבם את קורות האומה ואת המאורעות
שר עברו עלינו, התלאה אשר מצאתנו מני אז, פגעי הזמנים
חליפות המקרים אשר תחת שאתם התגלגלנו; אך הספרים האלה
הם קלי וגרועי הערך. הספר השלישי עולה עליהם בתועלתו
והוא העתקת מלחמות היהודים מאת יוסף הכהן, ובסופו חוברו
מלואים ונוספות מאת סופר חדש אשר השלים את הספר ההוא
בכתבו עלי לוח את קורות היהודים למן היום ההוא ועד עתה.
סדר הפלות הספרדים העתיקו ה׳ שלום שמואל וה׳ יוס
יחזקאל .רבים מאחינו עלו למדרגות גבוהות בפקודות הצבא, עד
קצבי גרם המעלות אשר עליהן יוכלו בני המחוזות האלה
להגיע בחיל צבא אינדיען. ה׳ שמואל יחזקאל אשר הקים את
בית הכנסת הראשון בעיר באמבייא, התנוסס והצטיין מאד בגל
שיו הישרים והטובים ובגלל צדקתו ונדבת לבו, ושמו נשאר
לברכה בקרב הארץ - הפקדנו בקהלתנו שלוחי צבור, קורא
התורה, מוהלים, שוחטים וכדומה, אשר יעשו התכונה במנהג
הדת לברית-ילד, ולהג-חתונה, והם מקבלים את מסת משכורתם
מאוצר הקהל. תפלותינו הן כתפלות היהודים הספרדים וכנוסחתם
מעט מזעיר אשר יתחתן איש מאתנו את היהודים (Sic 1). יהודי
באגראד וקאבין יבואו לבתי תפלותינו, ואנחנו נשתחוה גם בבתי
תפלותיהם, אוכלים אנחנו אתם כל מאכל ומרק תבשיל, ועד
היום קברנו את מתינו על חצר אחד. מדברים אנחנו אתם
בשפה הבלולה מערבית פרסית וסאנסקריט, הנודעה בשם
uaaalורק שינוי הלשון והמדות הם הסבו 
בבדירותנו. עוד יש אתנו כת נפרדה הנקראים בשם „קאלא—
ישראל" או „ישראלים שחורים" ואתם לא נתחתן, כי הם בנ— 3
התערובות מאשר נולדו לאחינו אשר הושיבו נשים נכריות אל
ביתם, רבים מהם באים באלה ושבועה לעבוד את אלהי
אבותינו, אך קהל בני ישראל שונה מאלה אשר בבאמבייא
בהליכותיהם ומנהגיהם. — אין לנו מטיפים ומוכיחים, רק לעתים
מזומנים נתאסף יחד לקרוא את התורה ולהשתעשע בנועם לקחה.
מעט אשר חפצו היהודים קרבתנו, לבוא אתנו בברית, אכן
הפארטוגיזים אשר בגאא עמלו ויגעו להתחבר אתנו, אבל פרי
)Beni Israel origin( לא ראו בעמלם. את השם בני ישראל
 כפי אשר תעידינה ותגדנה מסורות קדומות ורושמי הדורות
הידועים לנו, בחרו אבותינו בעת אשר התגברו המחמדים ותוש
להם זרועם להפיץ את האיסלאס בחרב וברעש. שנאת המחמדים
לשם היהודי - ככתוב על ספר הקאראן - היא המריצה את
אבותינו לשנות את שמם בשם „בני ישראל״ ולא יהיו כסרבים
וסלונים בעיניהם, ובאמת היא התחבולה האחת שחלצה אותם מן
המצר, בהתחולל סערת קנאת הדת, ובעת אשר קיימו וקבי
המאמינים עליהם ועל זרעם, לתת לפני בני דתות אחרות את
החיים ואת המות, את החיים — אם ישמעו ללכת בחוקי הקאראן
וברבבות מצותיו, ואת המות — אם יחדלו. — מקרה אחד יעיד
על אמתת הדבר הזה: בימי מלחמת סערעננאפאטאם הנודעה
בשנת 1799 הלכו איזה יהודים מאתנו בצבא חיל המדינה,
ויד האויב גברה וישב מאתנו שבי, ולו נודע אודותם כי יהודים„בני ישראל״, ואמו של המושל בקשתהו להחיות את נפשות
„בני ישראל" אשר נזכר שמם לטובה בתוך הקאראן (?). במשך
הזמן היה להם השם הזה לכבוד ולתהלה, ובהיפך יבושו בשם
יהודים, כי חרפה נצחת היא להם ועון לא יוכלו כפרו
הרב א. לעווי לא משך עוד את ידו מן החקירה הנכבדה
הזאת, ותוצאותיה נודיע לכם בקרב הימים. נפלא הוא העם הזה,
יענו גם צוררינו ומנדינו, עם ממושך וממורט, מפוזר ומפורד
זרוע אל כל אפסים, שמה הביאוהו משברי גלי מים, ושמה
ישאוהו סערות פגעים. לחנם תשנה את טעמך, ותוציא ריר על
זקנך, ותחליף את שמך; כל רואיך יכירוך, כי אתה זרע ברך
ה׳, ובחיר עליון מדור דור
המעתיק נחום סאקאלאווציגאן. יען אשר ראיתי „בהצפירה" גליון 36, אשר כתב מוה׳
נכבד ה׳ יעקב פרענקיל, אודות הברק והרעם, אשר
לפעמים נגלו על גויות חללי הברק אותות ותוים אשר ידמו
למו כתמונת עוף, צומח עם ענפיו ושריגיו. אמרתי לספר
בשערי „הצפירה" את אשר ראתה עיני „בסוגעטה" עיר מולדתי
זה לא כביר אשר עשה הברק, וזה הוא: בבית אחד נקבצו
ובאו יחד בחורים מהישיבה, ללמוד כדרכם תמיד (כי ישיבה
גדולה יש „בסוגעטה״, כשני מאות תלמידים ילמדו שם, והרב
הצדיק ר׳ זלמן ליב, נכד הרב הצדיק מוה׳ משה טייטילבוים
בראשם). הבית הזה הוא רחב ידים, ולפני החלון שתול אילן
אדיר, בעל צמרת, וגבה קומה. היום היה יום סגריר וסוער,
רוח נשב, השמים התקדרו בעבים, וגשם נתך ארצה, הברקים
רוצצו בקולם קול עוז, ופתאום יצא רעם בגאון עוזו ורע
שאונו, ואחז דרכו דרך האילן אשר על יד החלון, הביתה
אשר שם נועדו יחד הבחורים, אימות מות נפלה עליהם, ויקומו
לברוח החוצה מפחד הברק, איש אל עבר פניו נסו, אך
בבחור אחד פגע הרעם ונפל על מקומו שדוד, וכעבור זעם,
שבו הבחורים אל הבית לראות מה נעשה בהבחור, אם עוד
בחיים חיתו, והנה האח! כי רק התעלף ונשמת חיים באפו,
והקימוהו על רגליו, וישימו לפניו אוכל להשיב נפשו, ותחי
רוחו! ובעוד שעות אחדים, התהלך הבחור אשר הציל אותו
ה׳ מהרעם, על משענתו, לשוח ולשאוף רוח צח. כה חלפו
ומים אחדים, ויהי היום וילך הבחור לרחוץ המימה, עם בחורים
אשר בגילו, ויהי כי הפשיט את בגדיו מעליו אחזוהו רעד,
כי ראה אשר על בטנו תמונת אלן מחוקה, עם בדים ופארות,אשר ישלח אחת הנה ואחת הנה, וקול צעקה התפרץ משפתיו,
ולקולו סבבוהו אנשים אשר עומדות היו רגליהם על שפת
היאור, ובתוכם גם אני, וחיש רצו להביא רופאים, וכל אחד
חלקו אמרה נפשו, זה אומר בכה, וזה אומר בכה, ויהי לפלא
נתן זאנוויל בר״ו כהנא
בעיניהםחדשות שונות.יד ווארשא נמצאו כיום תושבים 307,451 במספר
ומהם מאמונת פראוואסלאווני 9826, קאטולין 172,758, פרא-
עסטאנטין 15,766, יהודים 98,698. קרוב לכדי שליש מכל
התושבים .
רופא אחד באנגליא, דר׳ ריכארדסאהן, משתדל ליסד
ולבנות עיר חדשה אשר תושביה יהיו בטוחים מכל נגע ומחלה
ויאריכו ימים בקרבה לפחות 70 עד 80 שנים, כי יבנה ויכונן
אותה ע״פ כל התנאים ויסודות הטבע הנחוצים ויפים לבריאות
בני אדם, ולפי הנסיונות החדשים הנודעים כיום אצל בעל
החכמה. וכבר בהר לו מקום אחד באנגליא על חוף סוסעקס,
אשר שם האויר ממוזג זיפה למאד, ומשתדל להוציא חפצו
לפעולת ידים, שם העיר יקרא Cite of Health ר"ל עיר
המבראת.
ע״פ נסיונות שונים מצאו זה מקרוב באמעריקא, כי
האעטער, והכלאראפארס הנודעים בסגולת טבעם להמית כת
החיים אצל בעה״ח על זמן קצר, פעולתם זאת מתאמתת
גם אצל הצמחים, שכאשר יזלפו מהם על הצמחים, יתבטל
מהם כה הצומח על זמן ידוע, עד אשר ינדופו מעליהם וינקו
אותם הטיב, אז ישובו לאיתנם לחיות ולצמוח, אשר מזה
יוכיחו כי יסוד כח החיים הוא בצמחים כמו בבעלי חיים
מ״ע אחד בשוועדען יספר דבר נפלא, כי באניה אחת
אשר הפליגה בים על משך חצי שנה, נפלו שכבו כל אנשי
הספינה במחלה אנושה, קדחת הרקבון (פויל פיבער), באין
נהגת האניה, ורק נער אחד בן י"ב
 לאל ידם לעשות מאומה
שנים אשר לרב החובל, לא פגעה בו המחלה, והוא לבדו
נהג את הספינה כל ימי נסיעתה עד אשר הביאה אל מחוז חפצה.
החברה לבטחון האניות בים, הנוסדה בגאטהענבורג, נתנה לו
סך מסוים עבור אומץ לבו וכביר רוחו בזה.חדשות ספריות.1) הרב אלחנן ברילל, אשר הוציא לאור בפעם הראשונה בכו
אשורית את תרגום שמרוני על התורה !), הגיש לנו הפעם מנחה חדשה,
היא הוספה ב׳, כוללת: מאמר על דבר השמרונים, והערות על שנויי
נוסחאות לספר בראשית ע״פ כתבי-יד שהביא מעיר שכם החכם פיטרמאן";
ועתה, אחרי אשר יש בידינו קבוץ נוסחאות שונות להתרגום הקדמון הזה
שקבצו ואספו בעמל רוחם החוקרים בימינו אלה, עלינו אך לשנות ולשלש
את דברינו האמורים מכבר (בצפירה שם): מי יתן כי יחיש הרא״ב להפיק
רעיונו המועיל והיקר בדבר אוצר לשון שמרוני, הוא ס' השרשים אשר
הוא הוגה כעת בחבורו - ונוסיף לקח!
2) בשתי החוברות הראשונות מהמאסף שיוצא לאור ע"י החברה
לדורשי קדמוניות?), מצאנו מאמרי-בקרת על ארבעה ספרים חדשים אשר
מעט סופרי ישראל יצאו, ואלה הם: א) דיא מסורה צום תרגום אונקלם,
פאן דר׳ בערלינר; ב) קאטאלאג דער העברעישען ביבעל האנדשריפטען
*) ראה הצפירה שנה א׳ אות 12
*) צייטשריפט דער דייטשען מארגענלענדישען געזעללשאפט. העפט
)1876( 11דער קאיזערליכען ביבליאטהעק אין סטפ״ט, פאן א. הרכבי (אונד שטראק);
ג) צור שפראכע, ליטעראטור אונד דאנמאטיק דער סאמאריטאנער, פאן
שמואל כהן; ד) דיא עטהיק דעס מיימונידעס (הרמב״ם), פאן דר׳ ראזין.
אבל, מה דוי לבנו בהגיגנו כי אחד מראשי המדברים בסוד חכמי החברה
הנעלה הזאת, הוא הרב המנוח ר' אברהם גייגר אהה איננו! הוא רבי
אברהם אשר הרבה להעשיר את ספרי החברה במאמריו המחוכמים וחקירותיו
הנשגבות על ענינים שונים, יסודתם בספרות עברית, ערבית, שמרונית
וארמית גם יחד. פנה חכם פנה זיוו!3) מיום שאספו נגהם „המאספים" להחברה, תומכי - הספרות
בישראל*), לא התעוררו הסופרים למלאות חסרון ספרים כאלה, עד
שקם דר׳ נח ברילל, ויואל להוציא מדי שנה בשנה מאסף לקורות ישראל
ספרותו ?), והננו מתענגים היום על שתי חוברות כוללות מאמרים גדולים
אף קטנים, יקרים ומועילים, הדורשים וחוקרים על ענינים שונים למיניהם,
כלהם מעשי ידי המו"ל בעצמו, כמו: הלכות אבלים ומתים לפי התלמוד
והמדרש, מלות לועזיות בתלמוד ובמדרש, קורות התלמוד בכתב, מאמרי
בקרת על ראשי הספרים החדשים בימינו אלה, ועוד כמה וכמה הערות
הארות, מעירות ומאירות, המעידות לנו על רב חכמתו ותורתו של
 הרב המו"ל.
4) עלי היהדות מבשרים לנו בשורה חדשה ונעימה, כי המדקדק
הנודע דר׳ י״מ ראבינאוויץ הוציא לאור בשפת גאללית שני ספרים יקרי ערך
המדברים על הלכות ממונות ודיני נפשות לפי התלמוד *). הספר האחד
יכיל העתקה ממסכת קדושין, והשני ממסכתות סנהדרין, מכות, וקצת
עדיות; ואם גם לא העתקות שלמות ותמימות מציע לנו המעתיק, כי אך
לקוטים" לבד מכל המסכתות הנזכרות (לפי דפי הגמרא ובלוית הערות
נחוצות), יקריב לקוראיו, בכ״ז מעשי ידיו להתפאר. חכמי הטמים המשערים
בנפשם כי אך באושים בתלמוד, ימצאו בו גם ענבים, ולא יוסיפו עוד
לחפאות עליו דברי מוס ודפי; וגם חפצנו - כחפץ הרב פהיליפזאן - גדול
מאד, כי נדיבי עמנו יעמדו לימין המחבר ויעניקו אותו מטובם כי יהיה
לאל ידו, להופיע נהרה על יתר החלקים אשר עודנם בכתובים אתו. מי
יתן וכן יהי!5) הרב דר׳ צוקערמאנדל, מורה דעת בבית מדרש הרבנים
בברעסלוי, קרב אל מלאכה נכבדה: להוציא אור את התוספתא ע"פ כתב
יד ישן נושן הנמצא בעיר ערפורני, ושר ההשכלה בפרוסיא הואיל להיות
לו לעזרה בענין זה, ויבטיחהו למלאות הוצאות הדפוס מקופת המלכות);
והיום, בתור מבוא לבנין מלאכתו החדשה, שלח על פני חוץ ספר קטון
החוקר ודורש על הכ״י ותכונתו, על משפטו וענינו; תמצית חקירותיו הוא
דבר חדש אשר לא שמענו כמעט עד עתה, והמעקר עד היסוד את כל
שרשי הדעות בהענין שלפנינו. והוא: כי התוספתא אשר בידינו היא באמת
המשנה הקדומה והעקרית לתלמוד ירושלמי, והמשנה שלנו, בת התוספתא,
היא פרי האמוראים בבבל, משנה אחרונה לתלמוד בבלי, ור׳ יהודה הנשיא
לא היה מסדר המשנה כאשר נמנו וגמרו עד עתה. - יבואו נא החכמים
וחוקרי התלמוד לשרש ולעקור את הדעה החדשה (ואולי גם הזרה) הזאת,
ואנחנו נחכה על צאת הכ"י ונוסיף דעת
6) כדבר בעתו אעיר לסוף על מחברת קטנה אשר באתני בתור
„מנחה" מהמחבר, והיא: „זכרון דברים ליום הזכרון״, או דרוש שדרש הרב
ר׳ יצחק אייזיק טויבש בבהכ״נ הגדול בעיר בערלאד, כתוב בטהרת לשון
הקדש, תכו רצוף אהבה לעמו ועדתו ואדניו על יסודות המוסר ור"א הטבעו.
 היו״ג3) יאהרביכער. הערויסגעגעבן פאן אינסטיטוט צור פערדערונג
דער יידישען ליטעראטור (4 בענדע).
) יאהרבוך פיר געשיכטע אונד ליטעראטור (2 יאהרגענגע
)1874-76
 Legislation ciwil du Palmud (Paris 1873( et Le
gislation criminell du Talmud (Paris 1876
3) המגיד שנה זו (אות 36) ובטעות יכונה שם המחבר בשם:
צוקערמאן.
*) ראה מכ״ע לגרעטץ (1874) במאמרי המחבר: פערהעלטניס
דער תוספתא צור משנה עט'. בשורת ספרים חדשים
הנני אתכבד להודיע בשער בת רבים לאחב״י שהדפסתי חומשים עם פירושים חדשים גם ישנים, היינו נוסף לרש״י ושפתי
חכמים בעל הטורים, ה״ה פנים יפות מהרב הגאון רשכבה״ג בעל הפלאה, ושם אפרים מהרא״ז מרגלית, ומלא העומד וקומץ
המנחה מהרב הגאון מוהר״ל מפלאצק, ועל הפטרת פי׳ רש״י ומצודת דוד מצודת ציון, ואהבת יונתן מהנשר הגדול רשכב״ה מוה׳
יונתן אייבשיץ, וחמש מגלות לבד פי׳ רש״י גם פי׳ מלא העומד ממוהר״ל הנ״ל, גם פי׳ יוסף לקח על מגלת אסתר, עם תפלות
ויוצרות לשבתות השנה, ספרד ואשכנז, והחומש הזה בכלל נדפס בתכלית היופי
גם הנני להודיע שהדפסתי מחדש ספר ברכת ראש על מסכת נזיר מהרב הגאון מהור״א הכהן מטיקטין, אשר בהדפסה
ראשונה עלה כולו קמשונים, כסו פניו חרולי הטעיות והשגיאות, והרב הגאון המחבר ז״ל הגיהו בעצמו אחרי צאתו מהדפוס,
גם היה רובו ככולו בראשי תיבות, וכעת הראשי תיבות למשפחותיהם יצאו מן התיבה, וכמעט ספר חדש הוא, ע״כ כל לומדי תורה
ושומרי תושיה גם מוכרי ספרים יוכלו להשיג הספר הזה במקח השוה, והמ״ס ישיגו רב״ט כפי מסחרם.
ת עברי טייטש, ושני
עוד אודיע כי מדפיס ועולה אנכי ששה סדרי משנה עם פי׳ הרב רבינו עובדיה ברטנורא והעת
כרכים זרעים ונשים יצאו בהדרם מבית הדפוס, ובעוד איזה שבועות יוגמר גם כרך מועד, ואי״ה אגמור כרך אחר כרך באין
מעצור ומפריע עד גמירא, וכל מי שירצה להיות סוכן בעירו או גם על עירות אחרות בודאי ישיג רב״ט טוב כפי ערך מסחרו.
גם יוכלו כל מי שירצה לעשות איזה הדפסה בכל מיני ספרים ובכל מיני אותיות לבוא אלי במכתבו ויהיה הכל במקח
השוה, ובכל הדר ויופי כפי שיוכל היות בלי המשכה, כאשר עיניכם תחזינה כמה ספרים שיצאו ת״ל מבית דפוסי
גם יש לי למכור סטערעטיפין מחומש עברי טייטש עם רש״י ושפתי חכמים בעל הטורים, גם חומשים עם פירושים אלו
בלי ע״ט, גם חומש תרגום רש״י בעל הטורים, וכל מי שירצה לקנותם או להדפיס עליהם איזה אופלאגע יפנה אלי במכתבו
ונבוא לעמק השוה.
המדפיס חיים קעלטער
אדרעססע אלי
Гинограсiя и Литограсiя Х. Кельтера
ка Гломанкоя ул. № 570 6 и на Лолгоя № 5б9 31 Въ Варшавѣמודעה למוכרי ספרים
מן הש״ס עם כל המפרשים אשר אנחנו מדפיסים, כבר נגמרו הטפוסין (פלאטטען) על עשרים כרכים, והמלאכה
נכונה בידינו להשלימה בלי איחור עד תומה, לכבוד ולתפארת.
מהכרכים הנגמרים נוכל להמציא הספרים כפי רצון כל איש ואיש, אם רק יגיעו הב
שטעללונגען למספר לא פחות מן
אלפיים עקסעמפלארען, כי פחות מזה המספר אין כדאי להדפיס מפני גודל שכר ההדפסה, על כן יהיה נא דברינו אלה לרצו
לפני הקונים והסוכנים, למהר לשלוח לנו האדרעססע. למען נוכל להזמין להם העקסעמפלארין די צרכם.
בית מסחר הספרים של יעבץ בווארשא
Abraham Jawitz Warschau
אדרעססעא. מאנן, שטאָניאל-קאפסעל-פאבריקאנט אין קאוונא
איך בעעהרע מיך הירדורך דען געעהרטען וויינהענדלערן אונד שנאפס-אונד
ליקער-פאבריקאנטען בעקאנט צו מאכען, דאס איך זעהער פיינע קאפסעל, אין אללי
בעליבינען גרעססען אונד פארבען, מיט אונד אהנע פירמא, צו דען בילליגסטען
פרייזען ליפערע, אונד ביטטע אום ווערטהע אויפטרענע, וועלכע איך זעהער פראָמפט
אין אויספיהרונג בריינגען ווערדע, פרייז קוראָנטע גראָטיס.
А. Манъ Ковно
אדרעססע
A. Mann in kownoהתועה בדרכי החיים
ההוצאה השניה נשלמה עתה כל ארבע החלקים, והנהו עתה כספר חדש.
כי לא רק החלק הרביעי חדש הוא ובלעדו לא נשלם הספר, כי אם גם בשלשת
החלקים הראשונים באו הוספות ותקונים לאין מספר, עד כי גם לאלה אשר ההוצאה
הראשונה בידם היא. תהיה ההוצאה הזאת כספר חדש, והורדתי מאד מהמחיר .
מחירו עתה בארץ עסטרייך ארבעה פלאר. וביתר הארצות חמשה פל. ויוכלו
כל החפצים בו הן אחדים והן מוכרי ספרים לפנות אלי וישיגוהו כרגע. מלבד
בארץ רוסיא אשר עוד מכשולים אחדים בדרך ולא יוכל עוד לעבור, אך לא יארכו
הימים וגם שמה יבוא בשלום,
P. Smolenski Maria Theresiengasse 19 in Wien.
השחר שנה שביעית נשלמה והחוברת הראשונה משנה שמינית הופיעה.יע לעיני רע
ישראל שא
 הימים אנו מא
. ltaliener. Königsberg Pr. Kneiphonsche langgasse 4647
редакторъ-Пздатель :. СоцшскiHכל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטי
וץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש בכתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת)
אדרעססע:
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie. Accoucheur in Wien.
Leopoldstadt. Leopold-gasse № 21.שאלות ותשובות
אל א׳ י׳ כאס׳ בא׳ בלתי נכון אצלנו, אל
בערנ׳ ווייכ׳ בפאד׳ קבלנו לנכון. אל תרל״פ בטרם
צא משפט אין לנו לדון. אל ה׳ בראד' בבר׳ אין
נו מקום לענינים ארוכים כאלה. אל ית קורי
במיכי מה יועיל זה לקוראי הצפירה. אל סמי
בואי וויעלקי לא נוכל להוריד המקח מפני יוקר
הפארטא אצלינו