אננ
ברוססיא ופולין.
 השולח במוקדם שנה 3 רו״כ.
לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
יא לרבע שנה, 1.50 רו"כ 
ה ביתר הארצות 20 פראנק.
א באמעריקא 5 דאללאר. 
לבבסרבא - בישראל באבסבסראמכסנטכנטנטכטנטנט
מחירו באשכנז:
14 רייכס מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
.מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
ה
י⸗
ור
לדר
תי
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם, טבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הגליון הזה הוא האחרון לרבע השנה שעברה, ועל כן נבקש את פני הסוכנים והחותמים הנכבדים אשר עדיין לא שלמו
בעד העבר לבל יאחרו מלשלם עוד, ואנחנו כאשר עד כה שמרנו את דרכנו להפיק רצון הקוראים, כן בטחנו בשם אלהים אמת
כי נמלא את חובותינו גם בימים הבאים לקראתנו לשלום.תוכן הענינים.דברי הימים. ווארשא. ווארשא. דרוזגעניק. אדעססא.
קיוב מאת יהל״ל. ידיעות העולם והטבע. נסיעה
באיי אפריקא המזרחית מאת נחמיה דוב האפפמאן. חדשות שונות.
הודעות. שאלות ותשובות.ממשלת אוסטריא בשום אופן אל המנוחה ואל הנחלה במחוזות
באסניא והערצעגאווינא, גם אם תצלח לה לכבוש אותם בחרבה
ובקשתה, יען כי העמים היושבים בם קשי עורף ומרי נפש
המה אשר לא ידעו מעצור לרוחם הסוער כל עוד אשר נשמה
באפם, ובידעם כי חלק לב הסולטאן מאת ממשלת אוסטריא,
יכעיסו אותה תמרורים כל היום במרידותיהם עד כי יהיו עליה
משא לעיפה; ולו גם הסכימה ממשלת אוסטריא, לבוא בברית
עם תוגרמא וצבאותיה יכבשו את גליל נאווי-באזאר ביחד עם
צבאות תוגרמא, כאשר כן יעצו מכה״ע האנגלים, הנה הפחד
אשר הטילו האלבאנעזים על חצר הסולטאן, עד כי אין אחד
משרי הממשלה ערב עתה את לבו לנסוע שמה על דבר
שימת הגבול בין אלבאניען ומאנטענעגרא, מיראתם, פן ישתו
גם הם את כוס התרעלה אשר שתה מחמד עלי במלאכותו
זאת; הפחד הזה נפל גם על הסולטאן בעצמו, עד כי יידאלעשות דבר נגד רצונם לבל ישפכו גם עליו את חמתם ויפרקו
את עול ממשלתו מעל צואריהם, בפרט כי באלבאניען שוררת
כעת אי-סדרים למרבה ורוח העם שובב ופרוע לשמצה, עד
כי לדעת איזה מכה״ע תוכרח ממשלת תוגרמא לשלוח שמה
את אסמאן פאשא בראש חיל גדול למען השקט את המרידה.
ואם גם נניח, כי ההצלחה תעמוד לימין ממשלת אוסטריא גם
בדבר הזה, וכריתת בריתה עם תוגרמא תצא לפעולת ידים
ע"י ה' בייסט אשר יסע בתור ציר אוסטריא לקאנסטאנטינאפאל
על מקום ה׳ ציכי, כאשר ינבאו איזה מכה״ע היוצאים בוויען,
הנה גם אז לא תונח לה מעצבה ומרגזה, באשר באמת כוונת
הממשלה ההיא לספח את מחוזי באסניא והערצעגאווינא אל
ממלכת בית האבסבורג לאחוזת עולם, ואל הדבר הזה בלי
ספק לא יסכימו כל ממשלות אייראפא, וכפי הידיעה הבאה
מבעלגראד, כבר גלתה ממשלת רוססיא את דעתה לממשלת
סערביען, כי לאוסטריא המשפט להושיב את צבאותיה במחוזותדברי הימיםשמש ההצלחה אשר האירה פניה בימים האחרונים אל
ממשלת אוסטריא לעשות חיל על שדה הקרב, נתנה כמעט
תקוה בלבות אוהבי השלום, כי מהר יבא הקץ אל המלחמות
הנוראות, ואייראפא תשוב אל המנוחה ואל המרגוע אשר
תשתוקק אליה זה ימים רבים. אפס כי מכה״ע הבאים בסוד
הדברים המדינים ישימו גם הפעם את התקוה הזאת לאל.
ויאמרו כי עוד מכשולים וחתחתים רבים מונחים על דרך
השלום, ואם אמנם צבאות אוסטריא באמת עשו בימים האחרונים
צעד גדול לפנים, כי לפי הידיעות הבאות מוויען גברה ידם
על המתקוממים במקומות רבים ויכבשו את הערים טוזלא,
ביעלינא וזווארניק, ונצחונם זה חזקה את לבבם, עד כי שר
הצבא ה׳ פֿיליפאוויטש כבר חלק את מחוז באסניא לארבעה
פלכים ויעש בו תקונים וסדרים כאדם העושה בשלו, בכל
זאת עוד רב מאד המרחק להגיע אל המטרה הדרושה להם,
יען כי גליל גאווי-באזאר, אשר בו התבצרו המתקוממים, עוד
לא נפל בידי העסטרייכים, ומי יודע אם הצלחת המלחמה לא
תפנה אליהם שמה עוד הפעם עורף. ומלבד זאת הנה דעת
מכה״ע ההם, כי בלי כריתת ברית עם תוגרמא לא תבאההם רק לזמן מוגבל ולא לקחת לה לקנין עולם, כל הדברים
האלה מראים לדעת, כי ממשלת אוסטריא עוד לא הגיעה אל
מטרתה, ויכול להיות כי עוד יתגלגלו דברים אשר ירגיזו אתמנוחתה.
הדבר המחריד עוד יותר את לבות אוהבי השלום בימים
האלה, היא הידיעה הבאה זה לא כביר מקאלקוטא, כי העמיר
מאפגאניסטאן, שיר-אלי, לא נתן לצירי אנגליא לעבור את גבול
ארצו ויאלצום לשוב אחור בפחי נפש אל המקום פעשערי אשר
באו משם הידיעה הזאת עשתה רושם גדול באנגליא וכל
מכה״ע היוצאים בלאנדאן ירימו קול גדול פה אחד, כי דבר
מדיני נכבד יצוק במעשה העמיר הזה, ומכה״ע טימעס רואה
בו אות נאמן, כי העמיר בעצרו בחזקת היד בעד צירי
אנגליא לבא בגבול ארצו, בעת אשר צירי רוססיא יושבים
בכבוד גדול בבירת ממלכתו, בלי ספק כרת ברית ואמנה עם
ממשלת רוססיא, ובלעדי זאת לא העיז פניו לעשות דבר כזה
אשר ישפיל לעפר את גאון וכבוד ממשלת אנגליא, ולכן ייעץ
אל הממשלה ההיא להתאמץ בזריזות יתירה, ולהעמיד את חיל
צבאה בשלשה מקומות על גבול אפגאניסטאן עוד בטרם אשר
יבואו ימי החורף, באשר סכנה גדולה מרחפת לממשלת אנגליאבנוגע למחוזיה אשר באינדיען, אם לא תחיש בכל עוז לבקש
תחבולות להסב מעליה את הסכנה ההיא ולקדם את פני הרעה.
מכה״ע אחרים. כמו הסטאנדארד וחבריו, לא יסתפקו בעצת
מכה"ע טימעס אשר מטרתה רק לאיים על העמיד למען אשר
ישוב ויתודה על חטאתו אשר חטא נגד אנגליא כי אם יאכפו
על הממשלה לקרוא מלחמה על אפגאניסטאן ולכבוש את עיר
המלוכה קאבול. ולמען הפיח אש נקמה בלב עם אנגליא יביאו
בכנפיהם חדשות שונות מרגיזות לב ונפש; לפי הידיעה הבאה
אל מכה״ע טימעס, נתן שיר אלי צו אל פקיד חילו אשר עמד
אז על הגבול, להמית בקנה רובה את שר הגדוד אשר בא
בלוית צירי אנגליא ורק בעקב קשר הידידות אשר היה מכבר
בינו ובין פקיד החיל הזה, הצליח לו למלט את נפשו מבור
שחת. הידיעה הזאת עשתה פרי, כי חמת כל בני אנגליא
מקצה הארץ ועד קצהו עלתה כעת עד מרום קצה, ופה אחד
יאיצו בהממשלה לקרוא מלחמת נקם על אפגאניסטאן. אף כפי
הנראה יפריזו מכה״ע ההם על המדה ויראו את צל ההרים
כהרים, כי הדעפעשע הבאה בימים האלה מפעטערסבורג תצחק
על דברי מכה״ע האנגלים ועל חלומותם, באמרה, כי השערתם
על דבר כריתת ברית ממשלת רוססיא עם מושל אפגאניסטאן
אין לה כל יסוד לממשלת רוססיא יש כעת ענינים אחרים
יותר נכבדים ונחוצים לענות בם מאשר להתעסק עם הפאליטיק
באפגאניסטאן, וגם מכה״ע Nord אשר רוח ממשלת רוססיאדובר בו, יוכיח בראיות ברורות, כי הממשלה ההיא לא כרתה
ברית עם העמיד, וכי לא מאתה היתה נכבה לסגור את גבול
אפגאניסטאן בעד צירי אנגליא, רק העמיר מעצמו עשה זאת
מדעתו ומרצונו, וסיבת הדבר יען מספר אנשי החיל אשר
באו בלוית הצירים היה רב מאד מכפי המדה הדרושה אל
המטרה הזאת, וע״כ נתנו מקום לחשוד כי לא לשלום מגמת
פניהם, והדברים האלה נושאים כפי הנראה את תו האמת על
מצהם, באשר רחוק להאמין, כי ממשלת רוססיא אשר עד כה
לא באתה אל המנוחה מעמל תלאות מלחמת הטירקייא ואשר
כל מעשיה מוכיחים כי היא שואפת אל השלום, תעשה דבר
אשר יוכל לסכסך אותה במלחמה חדשה, אבל בכל זאת לא
יתנו מכה״ע האנגלים אזן קשבת אל דברי טעם ההם, ויוסיפו
לזרוק מרה בעם אנגליא ולעורר את חמתו נגד ממשלת רוססיא
בכלל ונגד מושל אפגאניסטאן בפרט, הדבר הזה הביא במבוכה
גדולה את ממשלת אנגליא, יען כי כל מתנגדי ה׳ ביקאנספיעלד,
אשר בסבת נצחונו הגדול על הקאנגרעסס הברליני נאלמו דום
עד כה, ויסוגו אחור מעל שדה הדיפלאמאטיא, הרימו עתה
את ראשם ויורו חצים שנונים על שטת הפאליטיק של ה׳ בי
קאנספיעלד ועל נצחונו, באמרם: כי בשלו היתה עתה כל
הרעה הזאת; אחד מן המתנגדים ההם הלארד קארנארוואן,
אשר בהתנגדון אל הפאליטיק של ה׳ ביקאנספיעלד, עזב את
משמרתו בהמיניסטעריום, נשא בימים האלה את מדברותיו בעיר
נאטטהינגהאמסהיר, ובמשך דבריו, אמר כי בעת אשר הפארלאמענט הביא את ברית השלום הברליני תחת שבט הבקרת
היה הוא המטיל ספק אם השלום הזה יתקיים לימים רבים,
ועתה הנה נוכח לדעת כי כנים היו דבריו; נחלת האי ציפרוס
הביאה לאנגליא קללה ולא ברכה, באשר לרגלה גדלו המסים
על העם פי שנים מאשר בתחלה, ואם ממשלת אנגליא תקרא
עתה עוד מלחמה על אפגאניסטאן וגם תכבש את הארץ ההיא
תגדל קללתה עוד יותר, באשר הנצחון נגד ארץ קטנה כזאת
לא יביא לאנגליא לא כבוד ולא תועלת, כי אם נזק וכו'
ובכן נלחצה הממשלה כעת בין המצרים; מעבר אחד יאכף
עליה העם ההולך אחרי רוחו ונטיית לבבו לקחת נקם מאת
מושל אפגאניסטאן, באמרו: כי חרפה היא לאנגליא לשתוק על
עלבונה; ומעבר השני יזהירו אותה האנשים המדינים לאמר
כי תוצאות המלחמה הזאת יוכלו להביא לה נזק גדול, והאזהרה
הזאת יש לה יסוד נכון מאד, באשר עוד לא נמחה מזכר
האנשים ההם מפלת חיל האנגליים באפגאניסטאן בשנת 1841
בימים ההם בקשה ממשלת אנגליא, לתמוך בידי השאך שודוי
נגד מחמד דאסטא אשר מלך אז באפגאניסטאן, וע״כ שלחה
שמה את צבאות חילה מאינדיען, ויכבשו את הארץ ההיא,
ויושיבו על כסא המלוכה את השאך שודזי, ואת מחמד דאסטאהוליכו שבי לאינדיען, אבל שתי שנים אחרי כן פרצה תחת
פקודת בן מחמד השבוי מרידה גדולה באפגאניסטאן נגד
האנגלים, ויגרשו מן הארץ את צבאות חילם, אשר כמעט תמו
לגוע ברעב ובחוסר כל בשובם לאינדיען; ובכל זאת למרות
זכרון כל המעשים ההם תטה הממשלה אל חפץ העם כעת, כי
לפי היריעה הבאה בשבעה ועשרים לחדש מלאנדאן כבר גמרה
הממשלה אומר לקרוא מלחמת תנופה על אפגאניסטאן, וכבר
נתנה צו לאסוף חיל רב במספר חמשה עשר אלף איש בעיר
קוועטא על גבול אפגאניסטאן, אשר יבקיע אל בירת הארץ
ההיא קאבולא- הרחוקה משם אך שבעים וחמשה פרסאות
אנגליות. אם המלחמה הקטנה הזאת תביא לידי מלחמה גדולה
בין אנגליא ורוססיא, לא נוכל לדעת מראש, באשר קשה
להאמין, כי שתי הממלכות האלו יקראו לריב, אשר בלי ספק
ימשוך אליו את שאר ממלכות אייראפא, אבל איך שיהיה הנה
עכ״פ ממשלת רוססיא תהיה מוכרחת מעתה לעמוד הכן ומזויינת
לקרב, והאות, כי לפי הרעפעשע הבאה בימים האלה מפע-
טערסבורג, כבר יצאה הפקודה מאת הממשיה ההיא אל הגע-
נעראל קויפמאן המצביא את צבא החיל בטורקעסטאן, כי בעקב
שאלת אפגאניסטאן לא יעזוב עוד את צבאות חילו לחפשי וישארו
עוד חלוצים עד עת מצוא, והדבר הזה לבדו יש בו די להפריעובאשכנז עיני כל העם צופיות אל המשפט אשר יצא
מאת הקאמיססיע על דבר חק הסאציאליסטים, יען כי המשפט
הזה יוכיח למי הכח והמשרה באשכנז, אם להכת הנוחה אחרי
הממשלה, או להליבעראלים. כפי הנראה עד כה, פנתה
ההצלחה עורף אל ה׳ ביסמארק, כי לא יראה פרי בעמלו לא
בענינים החיצונים ולא בענינים הפנימים; בגומר הקודם כבר
הודענו, כי המודעה הגלויה אשר שלח אל כל ממשלות איי-
ראפא להסתפח אל אשכנז, ולאכוף על פארטא לקיים את משפט
הקאנגרעסס בנוגע אל ארץ יון, שבה ריקם מבלי לפעול כל
מאומה, עד כי מכ״ע .Nordd. Alls. Zeit אשר רוחו דובר בו.
הוכרח לבא כמתנצל ולאמר, כי לא למען אשכנז. עשה ה
ביסמארק את הדבר הזה, בהיות הענין ההוא איננו נוגע להכלל, כי אם למען החיש את שלום אייראפא, ואחרי אשר
תוגרמא כבר מלאה מקצת מחובותיה, לא יראה עוד לנחוץ
לאכוף עליה בפועל, כי תקיים גם את השאר וכו׳, ולעומת זה
קוה ה׳ ביסמארק למצוא נוחם לכה״פ בענינים הפנימים, וכאשר
הפארלאמענט קבל את הצעת הממשלה על דבר חק הסאציא
ליסטים ברוב מנין, מחאה כת ה׳ ביסמארק כף ותריע תרועד
גדולה על הנצחון אשר נחלה לה על כת הליבעראלים, אבל
פתאום אבלה שמחתה, בראותה כי השנוים הגדולים אשר
תעשה הקאמיססיע בהחוק הזה יחליפו את צורתו מכל וכל עד
כי לא ישיג עוד את המטרה הנכונה אשר שמה לה הממשלה,
והדבר הזה הרגיזה את לב הקאנצלער כל כך, עד כי כבר
גלה דעתו לה׳ בענגיגסאן, כי אם הפארלאמענט יקיים אתהשנויים אשר עשתה הקאמיססיע, אז יתיר עוד הפעם את
אגודתו, מובן הדבר, כי לא יערב ה׳ ביסמארק לקיים את
דבריו אלה, כי אם באמת יתיר את אגודת הפארלאמענט
הלא יעורר עליו את חמת העם אשר גם עתה אין רוחו נוחה
הימנו, ואז מי יודע אם אש חמתו לא תאכל אותו ואת חמישיו
בפרט כי לפי הנשמע נכונה לו עוד הפעם מלחמה כבדה עם
הקלריקלים, באשר בריתו עם האפפיור כבר הופר כנודע, ולכן
קרוב להאמין, כי ה׳ ביסמארק לא אמר זאת רק בכדי להביא
מורך בלבב הפארלאמענט, למען לא ישלחו את ידם לשנות בחוק
הזה ככל אשר יציעו לפניהם הקאמיססיאן.ווארשא, השנה החדשה הביאה לנו בכנפיה ענין גדול ונכבד
מאד בקורות בית ישראל בארץ פולין בכלל ובעירנו.
ווארשא בפרט, ביום כ״ח אלול העבר חגגו היהודים תושבי
עירנו את חנוכת בית הכנסת הגדול הבנוי לתלפיות על רחוב
טלאמאצקי, ויקרשו אותו ברוב פאר והדר לשמחת לבבם
ולכבוד נגד עמי הארץ אשר הם יושבים בקרבם. היום הזה
ישאר חקוק לזכרון ליהודי ארצנו וממנו תחל עדת העברים
למנות תקופה חדשה בקרבנו, בנין בהכנ״ס גדול ומפואר אמנם
לא דבר חדש הוא בישראל. בתי כנסיות רבים וגדולים כבר
נבנו להם ברוב יופי והדר בוויען בערלין ופאריז וכו׳, אבל כל
אלה לא ישוו בערך פעולתם ותועלתם אל בנין בית הכנסת
החדש הזה, יען כי קהלת היהודים בווארשא אף כי גדולה
היא מכל קהלות ישראל אשר בארצות תבל, והיא מכלכלת
בקרבה מכל בעלי הדעות השונות, תופשי תורה, שוחרי חכמה,
סוחרים גדולים, רופאים מומחים, עורכי דין, חכמי חרשים,
וכו׳ בכל זאת לא בצדק נשאה עליה עד כה את השם „עדה
יען לא היה לה המרכז האחד המאחד ומקשר תחת דגל
האמונה את כל האנשים היחידים בני אמונתנו. העיר ווארשאהיתה עד כה רק כמו אגודת קהלות קטנות רבות השונות
זמ״ז בדעותיהן, מנהגיהן, ותהלוכותיהן, אשר אין ביניהן שום
יחס ומטרה כללית, וגם האנשים ההולכים קדימה לרוח הזמן
פנו איש אל עברו מבלי לפעול כאיש אחד חברים לטובת
הכלל מובן הדבר כי מקום כזה המעורר את היהודים לדעת
כי המה רק אברי גוף אחד אשר בשלומו להם שלום, יכול
להיות רק בית הכנסת גדולה המאחד אותנו בשם ה׳ אחד
והמזכיר אותנו כי כולנו אחים בני דת אחת, והחוב על כל
אחד מאתנו לחוש לטובת הכלל, כן בענינים הגשמיים וכן
בענינים הרוחנים, עתה כאשר הודות לאל חוקם על תלו בית
הכנסת גדול ומפואר לרוח הזמן, הנה יהיה הוא ליסוד ואבן
פנה לעדת היהודים בווארשא, להחל מעתה את מעשיה לטובת
כולם כיאות לעדה גדולה ונכבדה כמוה, ולאסוף תחת דגל
האמונה והחכמה גם את אחינו אלה אשר עוד לא נגה עליהם
אור הדעת, להיותנו כאיש אחד חברים לטוב לנו כל הימים.
הראשון אשר התעורר אל הרעיון הנכבד הזה לבנותבהכנ״ס כללי וגדול בעירנו, היה איש המורם מעם הדר׳ ל׳
נאטאנזאהן, האיש הדגול מרבבה הזה, הראש והראשון לכל
דבר טוב ומועיל בעדתנו, הציע את דעתו זאת לפני ועד
בהכנ״ס הישן עוד בשנת 1859, ומן אז והלאה לא נח ולא
שקט לפנות לכל המכשולים והמונעים אשר עמדו על דרכו, עד כי
בשנת 1375 הניחו אבן הראשה ליסוד הבנין הזה, שלש
שנים עמלו בוניו בו, עד כי בחדש אלול העבר עמד על תלו
כלול ביפיו ובהדרו לעין כל הבאים לראות את כבודו והדרו
ביום חנוכתו, ביום ההוא נאספה כל העדה, ובראש הקרואים
היה שר הגענעראל גובערנאטאר ה׳ קאצעבויא, הסענאטאר ה׳
וויטטע, פקיד העיר (פרעזידענט) שר הפאליצייא ועוד שרים
רבים ונכבדים, בבוא השר קאצעבוא אל פתח ההיכל, הושיט
לו פקיד הבית ה׳ נאטאנזאהן את מפתח הזהב, ובשם כל
העדה כבדוהו לפתוח את דלתות ההיכל החדש, אחריו נשאו
וקני העדה את ספרי התורות וילכו זאח״ז לאט בנחת, ומצד
כל אחד מהם, מימין ומשמאל, הלכו שני אנשים נכבדים
ואביקות אור בידיהם, הש"ץ המפואר ה׳ גריצהענדלער בלוית
מקהלות הקאהר והארגאן שר מה טובו אוהליך יעקב וכו׳, פקיד הבית הדליק אח״כ את הנר תמיד, והחזן ברך אז בקול
ברכת שהחיינו, וישר „אור חדש על ציון וכו׳", אחרי כן הכניס
הס״ת להיכל והש״ץ אמר שמע ישראל וכו׳, גדלו
אחרי כן עלה הדאקטאר צילקאוו הבמתה ויטוף בשפת
פולאניא מעניניא דיומא, לבאר בטוב טעם מטרת הבית הזה
ותכליתו, ויברך להלל את כל האנשים הנכבדים אשר התנדבו
והשתדלו במפעל הגדול הזה. וכאשר ירד מעל הבימה נתנו
לו הגענעראל גובערנאטאר ושאר השרים את תורתם וגם אל
הש"ץ ה׳ גריצהענדלער הראו אות הכבוד הזה. אחרי כן שר
החזן את שיר הלאומי אל מלך נצור וכו׳, והתפללו תפלת ערבית
ושרו במקהלה שירת אדון עולם, וכל העם נפטרו לביתם
שמחים וטובי לב.
(סוף יבוא)
—ווארשא. אחד מן הדברים הטובים אשר עדת ווארשא תוכל
להתפאר בהם נגד שאר הערים הגדולים. הוא
תקון התלמוד תורה, בשבוע העבר הייתי, באחד מבתי התלמוד
תורה אשר ברחוב מילע בשעה שהתלמידים עמדו על המבחן
ונוכחתי לשמחת לבבי, כי הנערים בני העניים יגדלו ויעע
חיל בתורה, בחכמה, במוסר ובדרך ארץ. רבים מהם השיבו
על כל השאלות אשר שאלו אותם הבוחנים תשובות הגונות
ונכונות, כן בעניני תורה וכן בעניני מדע, וידברו את דבריהם
בנחת דבר דבור על אופניו, וזה אות כי המורים והמשגיחים
ישימו עיניהם, לא לבד על עניני הלמוד אבל גם על תהלוכות
תלמידיהם בעניני דרך ארץ, והדבר הזה גדול ונכבד מאד,
יען כי הנערים ההם אם יגדלו ויהיו לאנשים, יהיה באיזה
מעמד שיהיה סוחרים או בעלי מלאכה, ידעו לכלכל דבריהם
במשפט ואיך לדבר ולהתנהג עם כל אדם כפי המוסר ודרך
הארץ — דבר הנחון מאד בעולם המעשה. כפי הנשמע מחוייבים
אנחנו לתת תודה על זה אל הגביר יועץ המסחר ה׳ לעסער לעווי,
אשר יקדיש נפשו ומאודו לחזק ולתקן את בתי התלמוד תורה,
וישגיח בעצמו על תהלוכות הנערים, מלבושיהם ומנהגיהם, ומי
יתן וירבו אנשים כמהו ואז היינו בטוחים שמבני העניים ההם
תצא תורה מוסר ודרך ארץ לכבוד והדר לנו נגד שכנינודרוזגעניק כ"ו אלול תרל״ח.
כבוד ידידי הרב וכו׳ מוהר״ר יצחק גאלדמאן נ״י
אחדש״ה. אם אמנם לא איש בשורה אנכי היום, אך
ההכרח יאלצני לכתוב בדמע להודיע צערנו ברבים רעיוני
נבוכים טרדותי עצומים, וכבוד הרב המו״ל הצפירה ידפיס במוקדם
במכה״ע הצפירה, ויבקש רו״מ ג״כ את יתר מו״ל מכ״ע לישראל,
לפרסם הדבר, איש איש כלשונו כי אני כעת כמבולבל וכותב
בחפזון.האדון הדאקטאר המפורסם פילעצקי איננו, כי שהל״ח היום
בבקר שעה 3 — האדון הדאקטאר הנוצרי הזה היה מחסידי
האומות, והרבה לעשות טובות לכל אדם, ובפרט לחולי ב״י
הרבה חסדו למאד, עד יום מותו לא חדל מלבקר החולים
גם תמול היה אצל החולים והגיד להם בזה״ל, „אני חולה מאד
לא אדע רגע מותי". שלשום דבר עמי ואמר לי: „הנני הולך למות,
המים באו עד נפש, שבועה תהיה בין שנינו, כאשר עמלנו
יחד בעד החולים בעוה״ז, כן בעוה״ב יציל איש את רעהו מרדת
שחת״. אין לספר הצדקות הרבות שעשה הדאקטאר החסיד הנ״ל.
זה עשרים וחמש שנים היה רופא חנם לעניים הבאים למעייני
הישועה פה דרוזגעניק, לא אסיא דרפיא מגן, אבל גם נת
מכיסו רוב פזרונות לעניים, בעזרתו ובהשתדלותו חוקם בית
חולים לעניי ישראל פה דרוזגעניק, והוא היה הדאקטאר המבקר
אותו יום יום חנם אין כסף, ועוד פזר רב נתן לאביוני החולים.
הוא היה בעזרתי וקבץ כסף בין האדונים הנוצרים לבנות לי בית
בדרוזגעניק, לבל אצטרך לכתת רגלי מעיר ראטניצא לדרוזגעניק
יום יום, ואוכל להשגיח ביותר על בית החולים לאחב״י, וחוב
קדוש עלי לפרסם ברבים צדקותיו הרבות וחסדיו העצומים, תנצב״ה.
ונפשו תתלונן בצל שדיומה נאמנו דברי חז״ל על פסוק וזרח השמש ובא השמש
וכו׳, כי זה שמונה שנים שדד פה האדון הדאקטאר זבראזעק,
Выв. С. Врачъ Морск. Вломства Кол. Сов. . И.
הוא לא בקר ולא קבל שום חולה לא בקיץ ולא
בחורף, ומענה בפיו, כבר יגעתי הרבה ועת לנוח, רק לפרקים בא
אחרי בקשה רבה לועד עצת הרופאים (קאנסוליע), ואחרי מות
הדאקט׳ פילעצקי הלכתי אל הדאקטאר הנ״ל לבקשו שימלא מקומו,
וכאשר ראה דמעות עיני כנחל שוטף, נכמרו רחמיו ונתן לי ידו
ואמר לי אדוני הרב, הנני מלא אמלא משאלותיך, ושאלתי ממנו
אות, ויאמר לי מה אות אתן לך, ואמרתי לו שמך ותוארך ואכתוב
במכה״ע הישראלים, וזה האות. ויתן לי כת"י ממש. — והנני
בקש מאת כבוד הגזברים והאמרכלים בכל עיר מערים הגדולות
ובפרט בווילנא והוראדנא ביאליסטאק מינסק וכו׳, שיכתבו מכתבי תודה
להאדון הדאקטאר הנ״ל, ולבקשו שישתדל בכל אומץ ועוז להקים
דברו הטוב, וכאשר היו ה׳ עם הדאקט׳ פילעצקי ז"ל, כן יהיה
עמו לרפאות על ידו חולי עניי ב״י הבאים מקרוב ומרחוק, ושמו
יפורסם לברכה בקרב הארץ. — לא אאריך עוד, והנני מברכו
ואת כבוד הרב המו״ל הצפירה בכתיבה וחתימה טובה כחפץ
ידידכם דו״ש.
אברהם יעקב טרעגער חוב״ק ראטניצא ודרוזגעניקאדעססא. (יבחר אלהים חדשים אז לחם שערים) (שופטים ה').
מעת אשר נתן דת בארצנו כי עם אלהי אברהם
ירכיבו אלופים לראשם רבנים נאורים, כה משפטם כל הימים
בהגיע התור כי יבחרו רב חדש או לחדש משרת רב הישן,
מקץ היות לו בעירו שלש שנים כדת הרבנים אז יצא ההייט
במחטו והסגדלר במנעלו מן החורים אשר יתחבאו, כי הם המה
ראשי העיר ומאשריה בכל הערים הקטנות, ובית אלהים אשר
שמה יקראו עצרה יהלכו ברגש להמתיק סוד ויתיעצו יחד כדת
מה לעשות ברבם אשר התהלך אתם עד הנה; החייט הראשון
בריבו יפתח שפתיו בקול; לכו ונסיר את הרב מהשתרר עלינו
זכרתי לו את יום כלולת בני בבואי לפניו לדרוש ממנו תעודתוידרוש ממני כסף, עתה כי סגר ה׳ אותו בידינו אראהו את ידי
החזקה וידע כי יש צע״ך בישראל; ובא רעהו ויעננו בקול: אף
כי לא מצאתי בהרב ערות דבר בוז אבוז לצלמו, כי פניו דלים
ורעים וקטן עבדי העושים במלאכתי משכמו ומעלה גבוה ממנו,
לכן יגרש מהסתפח בנחלתנו; אך מעבר מזה מערכה שניה
תתן בקול דברה: חלילה לנו מהחליף ומהמיר את הרב הזה,
כי מי יודע את הילד השני אשר יעמוד תחתיו. גם הוא לא
ישבע כסף כי כלם רודפי שלמונים, והרב היושב אתנו הוא
אויל מחריש, כי ישכון בתוך טומאותינו וכל ימי היותו עמנו לא
בהה בנו לאמר מדוע תעשו ככה או ככה על כן חכם יחשב,
ולא נביט אל מראהו ואל שפל קומתו. אז יחלק לבב העם
ויתגלע הריב ביניהם עד כי ישמיעו במרום קולם, ומי הרב
החכם ויבין את אשר לפניו, הוא יקח קסמים בידו לקחת נפשות,
ומתן בסתר לא ישוב ריקם והסערה תקום לדממה, הוא את
נפשו הציל וגם כל העם איש לאהלו ישוב בשלום. זאת תורתערי הפרזות ביום פקדם את הרבנים לבחור בטוב ולמאוס ברע.
ועתה בימים האלה הגידה העיר אדעססא הגדולה והרחבה כי
לא נופלת היא מיתר אחיותיה הצעירות, ולא יחדל גם מקרבה
נרגן מפריד אלוף, כי בא יומנו, יום שידובר ברבנים אם
לשבט אם לחסד, וישמע גם בחוצותינו קול ענות ודברי ריבות
בשערינו ותהום העיר אך בזאת נפלינו מכל הערים, כי ראשינו
קרואי העדה לא בבית ה׳ נצבים לריב, יען כי ראשינו המה
רופאים, יודעי דת ודין או כנעני ארץ, אשר מהתענג ומרך לא
נסו הצג כף רגלם על אדמת ה׳ על כן כל רוחם יוציאובמכה״ע הרוססים, וראה גם עם הארץ השמות והשערוריות אשר
נהיו בקרבנו וישחקו על משבתנו, זה כירחים שנים העבירה
עדתנו קול במכ״ע כי בא מועד לחדש משרת הרבנים מטעם
הממשלה, הלא המה הדר׳ שוואבאכער הוא הראש וה׳ מאנדעלקערן
משנהו, והדיינים החמשה החיים אתנו. המה השלישים אשר
בית ישראל נשען על ידם לקחת מפיהם תורה ודבר ה׳, מלבד
עוד משנה אחד אשר יקום על שם הרב המשנה וגדול ליהודיםר׳ מיכל צבי היילפערין ראש השלישים המת זה כשתי שנים.
לקול השמועה הזאת באו אלינו רועים רבים למודי בתי
המדרש, ויתרוצצו בקרבנו. התרפסו וירהבו רעים למען תפוש
ראשי העדה בלבם. זה בכה וזה בכה, איש איש חזה לנו
עתידות ויספר את הגדולות והנפלאות אשר יברא בקרבנו אם
תנתן המשרה על שכמו, ואך כל המעשה הגדול אשר עשו
בעריהם למושבותיהם כחדו תחת לשונם, כי האנשים האלה ענוים
מאד ושפלי רוח, ומאהבתם ומחמלתם עלינו לבל נשכין באהלינו
עולה התודו עונות רעיהם ואת פשעיהם לכל חטאתם, וכלם יחד
הכו בשוט לשון את ה׳ מאנדעלקערן, וגם על הרב הדר׳
שוואבאבער היושב לבטח אתנו זה שמונה עשרה שנים, וזה
האות כי טוב וישר הוא בעיני העדה, גם עליו חשב מחשבותאיש אחד לרעה, ויחליק לשונו לאמר: אמנם כי לא מצאנו
בהרב ערות דבר, אבל גר הוא בתוכנו ושפת רוססיא לא ישמע,
על כן בא חליפתו ומקרב אחינו צאצאי בתי ספר ברוססיא
נשים רב עלינו, וגם בו קמו תעלולים עזי מצח לעולל קרנו
בעפר לעיני השמש, וחדשים לבקרים נתנו כבודו לכלמה ולא
הדרו פני זקן. שונאי הדר׳, כי מי גבר יהיה ולא ירבו שונאיו
חנם, שמעו חרפתו ששו ויתברכו בלבבם להריחו משאתו
אבל מה בושו וחפרו בראותם אחרית דברי הריבות, בבוא יום
הפור הוא הגורל להשבית מדנים, ראו כל העם כי איתן מושב
הרב הדר׳ ויד שונאיו בל תגידהו, כל החמשה ועשרים אנשים
אשר נקרא שם שם רב עליהם לא הרהיבו, עז בנפשם לעמוד
במקום גדולים, אין אחד בקש לו גדולות לכהן פאר תחת
שוואבאכער. ורק אל משרת משנה הרב נשאו נפשם, לא
מצויקתם ומיושר לבבם פן ישחיתו עץ בלחמו נזרו אחור, כי לו
היתה זאת עם לבבם כי עתה גם במשנה הרב לא שלחו
ידם ולשונם לרעה, אין זאת כי אם לבם יודע מרת נפשם כי
גברים לא יצלחו להטיף בשער ולדבר נגידים, כבדי פה וכבדי
לשון המה, איש דובר מישרים בשערים אם יראה בכל רבנינו
אשר יולדו על ברכינו? אם אולי ימצאו זעיר שם זעיר שם, מתי
מספר הם ונער יכתבם. הדור! הלא תבושו מרבנים אשר בחרתםלכם, רובם רוחם זרה לעמם, את אחיהם לא יכירו וגם הדבר
אין בהם, ובעת הזאת אלמן ישראל, כי יבקש רב אשר ישקל
על ידו כששת אלפים כסף שנה בשנה ואין, מורינו ורבנינו
יכנפו ויחבאו אל הכלים, ודבר ה׳ יקר בימינו אלה, על כן
טוב לנו כהן אחד אשר בלשון אחרת ידבר על לבנו. מהמון
כהנינו אשר פה להם ולא ידברו. ידעתי גם אני ידעתי כי
אשרי העדה אשר רועיה מקרבה יצאו, כי רק המה יחישו
מכאובותינו הנגלות והנסתרות ובצרתנו גם להם צר, אבל אוי
נא לנו כי כל שוכני ארצנו יקראו מלא אחרי מלא רועינו
„הרינו חלנו כמו ילדנו רוח, ישועות בל נעשה ארץ", כי
הבנים למודי ה׳ הטובים יצאונו והיו לרופאים או ליודעי דת
ודין ויתערבו בגוים אין תורה, ורק המלאכה נמבזה ונמס
אשר השם אלוה דעת ותבונה המה יתר פליטת בתי מדרש
הרבנים המה הרבנים אשר ישוטטו בערים וכפרים והתמכרו
בעד נעלים לרבנים ואין קונה, ואנחנו רבת רבינו במחירכם
נרותינו במחיר העלינו למען גדלכם ורוממכם, ותהיו אתם לנו
עמוד אש להאיר לנו את הלילה, למענכם פזרנו כסף כאפר
שלשה וחמשים אלף כסף תשע ועשרים פעמים, כי הבנים אשר
פנו ערף לבית הספר וילכו באשר יתהלכו, גם כי גדלו ויעשו
למו שם כשם הגדולים לא לנו לא לנו המה, לא למענם נוסדו
בתי מדרש, ועיני כל ישראל היו נשואות אליכם והנה מפה נפש
ישועות בל נעשה ארץ"! עירנו אדעססא היא כמעט העיר האחת
במלוא רחב ארצנו אשר עם בני ישראל היושב בה כלם מקטן
ועד גדול ידעו כי הרב הנאור ראש שבטי ישראל הוא, ודי שכר
תנקב לפעולתו, ולא נמצא אחד מכל הרבנים אשר יעוז לשבת
לכסא בה. שימו זאת על לב, אחינו בכל מקומות מושבותיכם
הבנים בנינו יוסיפו דעת ומאין יקחו למו רבניהם? הלעולם נבקש
תורה מפי כהני אשכנז? את כל אשר לאל ידכם עשו ודברו
בעוד מועד על לב ממשלתנו, כי לא תמנע הטוב ממנו והכינו
לבנינו סימענאריען ונהיה ככל אחינו בארצות הנאורות ולא תמוש
תורה מפי זרענו, הנה כי כן כבוד הדר׳ שוואבאבער חדש עמדו
ולא יוסיפו עוד בני עולה להחריד אותו ממנוחתו כבוד לארךימים, עד כי תבנה ותכונן בארצנו סימינאריום אשר גם ממנה
תצא תורה ודבר ה׳. גם חפצי דעת משנה הרב ה׳ מא״ק, חרקו
שן ותאותם אבדה, גם הוא חכם ויקח נפשות רבים מבחירי
העדה אשר סמכו ידיהם עליו, ויחדשו אתו בריתם והשיבוהו על
כנו, אך כאשר ראו מתקוממיו כי לא יוכלו לו התחכמו לאמר
כי לא יוכל לבדו לשאת טרח העם כלו ועל כן הביאו לו עודהיורש, כי העבירו נחלת הרב האב״ד המת לאיש זר מבני
בית הרבנים, וישימו עוד משנה, צר מעון לה׳ מאנדעלקערן,
ועדת שלומי אמוני ישראל, אשר הרבנים הנאורים לא יחשבו
וכאחד האדם המה בעיניהם, תהיה מעתה כצאן אשר אין להם
דועה. גם על הדיינים השלישים הקופאים על שמריהם מעולם
ואין איש מחריד אותם כי באה אליהם אחוזתם נחלת אבותיהם
מימי קדם, עבר הפעם כוס, יען כי טוב עירנו נתנה כעת
ביד מאה אנשים אשר רבם הסיגו גבול ראשונים בנחלתנו
מורשת קהלת יעקב, יותר מעשרים רופאים ימנו בתוך המאה,
(היטב אשר דבר מהתלות אחד מנדיבי עמנו ר׳ שמואל זעליגער:
זה לנו האות כי מחלת עירנו אנושה מאד אם רבים רופאים
דנו דינה) אבל רופאי בשר האלה לא ירפאו את בית ישראל
ההרוס, כי לא ידעו מה הוא: מקרב הרופאים קם אחד, ויאמר
בתוך קהל ועדה, שמעוני אדוני! נשיאי אלהים הדיינים אשר
בתוכנו לא ישרו בעיני כי מוראים ונגאלים הם וכו׳, אך ה׳
דוד כהנא (בעל מחבר האבנים המסולאים בפר הנדפסים בהשחר)אשר גם הוא בנבחרים, ענה כחשו בפניו ויהם אותו לאמר: שקר
אתה דובר על בני האלהים, כל שער עירנו יודע כי דיינינו
המה כתפארת אדם ולא נכרו בחוצות, בכל עת בגדיהם לבנים,
אך את עונם לא אכסה כי את ראשם לא יקיפו ופאת זקנם
לא יגלחו, ובזאת גדל עונם מנשוא. ואחר התנכלו אחדים
להכוית כלה מקרבנו הדיין החמישי, ועל כן גם ארבעה דיינים
ימצאו לנו, איך טחו עיניהם מראות כי ה׳ אלהינו הרבה אותנו
ויושב אדעססא עוד רד עם אל ועם קדושיו נאמן, עדה בנו
הטאקסע כי כפעם בפעם ייקר מכרה, כי גם האנשים אשר
לא יבדילו בין הקדש ובין החול עוד יבדילו בין הטמא לטהור
ותועבה היא להם לאכול מאכל אשר לא יאכל כדת העבריםמאז, באזני שמעתי מפי הדיין ר׳ יוסף האלפערין כי באה לפניו
אשה אמה עבריה בשאלתה ביום השבת ותאמר: יורני רבי מה
יעשה לסיד הבשר אשר שפתי על האש והנה נזרק עליו נטף
חלב מן הסיר רעהו, וישאלה הדיין מדוע בששת לבא עד
היום ותאכל את הנזיד בטרם שאלת את פי? ותען ותאמר:
לא אדוני למה חשבת כזאת על אמתך, בשר פגול לא יבא
אל פי אדוני וביתו, ועתה באתי כי הבשר עודנו בסיר אשר
על האח המבערת ואמהר וארוצה אליך בטרם בוא אדוני לאכול
להם הצהרים. רבים אשר כמו אלה אשר לא ביד רמה יפרו
חוק רק המצוה אשר תשקד על דלתותיהם יום יום, ישבעוה, וגם
אם היא מצות ה׳ ברה לא תמצא חן בעיניהם, אבל המצוה
אשר תוקיר רגליה מבוא, גם אם מצות אנשים מלומדה היא, יקרה
בעיניהם. עוד העם מזבחים את זבחיהם כדת וכל מום רע
אשר יקרה יביאו אל הדיין וראה את הנגע, ועשר ידות להאנשים
האלה בהטאקסע אשר תשא ותסבול כל משרתי העדה, כי
היא עצם מעצמותיהם ובשר מבשרם. מי ישימני ראש בעיר
ואשימה דיינים בכל שערינו ולמצער ימצאון עשרה דיינים בתון
עירנו, כי מדוע יגרע נחלת גוי קדוש אשר עיניו רואות את
מוריו, מנחלת רואי אור. הרבנים הנאורים אף כי שלשה יהיו
במספר יקחו כסף העדה כעשרת אלפים כסף, והדיינים גם
אם ארבעה עשר יהיו עד עשרת אלפים לא יגיעו, כי הדיין אך
שבע מאות יקח שכרו, להנאורים האלפים ולהשלישים המאות!המעט מראשינו כי לא יוסיפו ולא ימלאו מקום הרב המת,
ועוד גרוע יגרעו? הודות לאל כי לא כרצון האנשים האלה נפל
דבר ודיינינו גם מעתה חמשה יהיו במספר כקדם, אך ישן אחד
מפני חדש הוציאו, ושם החדש ר׳ יהודה ליב פרענקעל, אשר
הראה תעודתו כי סמכו עליו ידיהם הרב.. והרב.., ישמעו הרבנים
האלה ויחוו דעתם עליו גם בשערי „הצפירה״, למען נדע לכבד
האיש הגר בתוכנו כערכו. אבל על הנחלה אשר עשקו כל ראשי
העדה בהעבירם את משרת רב גדול ליהודים ויתנוה על שכם
רב מטעם הממשלה ושם ראש בית דין ימחה מקרב עירנויהמה לבי כי גזלת העדה היא. לא אל הרופאים ויודעי דין
אשים דברתי, כי המה גוי אשר לא ישמע לשוני, אליכם אישים
החרדים אל דבר ה׳ יושבי עירנו אקרא: ראו והביטו ביד מי
הפקדתם רוחכם, ביד אנשים אשר רחקו מעל גבולכם, ואתם
נמשלתם כבהמות נדמיתם בעיניהם, שכחו כי רק צירים נאמנים
לשולחם יהיו, ויעשו רק ככל אשר תאוה נפשם, אם גם בימים
הבאים תעלימו עיניכם, ומלאה העיר, כלה צאצאי הרבנים אשר
לא ידעו בין ימינם לשמאלם ותפוג תורה מפי מורים אשר
יצערו שנה שנה, כי תחת אשר לפנים שכנו כבוד בקרבנו
ששה דיינים מלבד הראש בית דין, עתה כאשר העיר גדלה
ופרצה מכל עבריה מסביב, דיינינו ישחו וימעטו. אך לא לעולם
חסן ראשיכם, שלש שנים חרוצים למו שלש שנים ערלים
יהיו לכם ובא חליפות למו, אז תצרפום ותבחנום היטב היטב 
ופקדתם עליהם עון בית ישראל, והשארתם לכם רק מתי המספר
אשר תורתם בלבם, וגם חכמתם בחוץ תרון, כי אנשים כאלה
גם אם מחשבותיהם רחקו ממחשבותיכם יודעים המה את
נפש העם ומחסוריו אשר יחסר לו, או אז כל העדה לבטח
תשכון ולא יחסר כל בה, ואת היותר יחרימו, וראו כל שאת
וספחת אשר נספחו בבשרנו, היא הטאקסע, וירפאום, ויתר
החדשות אשר תצמחנה בקרוב בהחבורא קדישא אחיש בעתן
ברצות ה׳ דרכי
איש נעמיקיוב. (המשך מגליון 37)אם נסור מכל אלה ונשים פנינו אל עקר העצה של עבודת
האדמה, נראה כי איננה עצה טובה לא לבד מפני כל הטעמים
הנאמרים, אבל מסבה אחרת, העצה הזאת אפשרית, רק
בהכרח, אם בני אדם אבדו הכל ולא נשאר להם מאומה,
אז נטיב לעשות אם נאיר עיניהם ונתמכם בעצתנו לעבוד את
האדמה, אבל כל זמן שההכרח לא יכפה ההר כגיגית, לא
נצליח בעצתנו זו, יען הדבר הזה: להיות עובדי האדמה,
יכבד מאד מאתנו בני ישראל מסבה אחרת, סבה שהיא
מונחת בטבע היהודי, בתכונתו מימות עולם, כי אם נתבונן
בעם ישראל נראה כי לא נפלג לשלש מפלגות או מעמדים ביתו
עמי הארץ, בין עם ישראל לא היתה מפלגת האפרתים (אדעל)
כי אם כהנים, היינו בעלי כנסת הדת, ויתר המון עם אשר
יחד נשתוו, וזה נשרש בטבע היהודים שביניהם לא היוהאצילים כמו כתה מיוחדת עם זכיות מיוחדות, וכאשר יאמר
התלמוד: כל ישראל בני מלכים. וכזאת ראינו גם בימינו לפנים,
בעת שהקאפיטאל ומסבותיו לא רחבו ונסבו כמו בימינו עתה,
הנה אז גם העני שבישראל היה בעיניו רק כמו עשיר שירד
מנכסיו ביחוסו אל הגביר שבעיר, אבל לא עלה על דעתו
שנפשו נסה ביותר מנפש הגביר, שהרגשותיו עכורות יותר
וכדומה, ורק עתה שנתרבה ונתפשטה חרשת המעשה והעבודה
עם המכונות ובתי יוצר, ונתפתחו ערים רבות בפנים הארץ לפני
עשירי עמנו, אשר התבוללו בעמים אצילים ורוזנים, וירימו
ראשם יחד עם תמרות העשן מארובת הפאבריקין שלהם הרמיםהנשאים, ונתעצמו ונתגדלו ונתפרטו ונתבדלו מעם הארץ, עם
הדומה לחמור למשא - עתה קיר הכסף בקיר ברזל חוצץ בין
ישראל לישראל, כמו בכל הארץ בין אדם לאדם, עתה העשירים
מכריחים את הפחותים להרגיש כי פחותים הם ברוח ובחמר
והמון העם יאמין כי באמת כסף מטהר ממזרים והמתכת
העדינה מעדנת את הנפש, ועניותו מעברת אותו על דעתו
לחשוב כי טבעו ומהותו שונות מטבע ומהות העשיר, ובכל
זאת אם החל האדם להאמין באיזה שפלות טבעית. לא נראה
אותה בולטת ביחוס היהודי העני ליהודי העשיר, כמו בין העמים,
בי מלב היהודי לא נמחה עוד כליל הטבע הראשון שקדם
לההרגל. הטבע הראשון השוה ומשוה קטן וגדול. — והנה
עבודת האדמה במובנה האמתי, היינו העבודה בעצם ידי האדםמגשמת מאד את האדם בימינו אלה*) אשר על פי הסדרים
*) הקורא יבין כי אע״פ שלפנים היינו כמעט כלנו עובדי אדמה,הנהוגים לא יראה איש סמן ברכה בעבודת האדמה אם לא
כל היום יעבוד עבודתו מבלי תשאר לו אף שעה קלה לצרכי
הרוח, כי אם להיות אכר כפשוטו וכמשמעו (ע״ד האפרתים
אשר להם קרקע הרבה ואחרים עובדים למענם, לא אדבר
כי אינם עובדי אדמה בעצם ודינם כקאפיטאליסטים, אשר
מסחרם באדמה) וגם אז לא הרבה יראה טובה, כי אם אולי
אך לחם לשבע, וע״כ יתר היהודי ממקומו, ולא כל אחד
סכים להתמכר להאדמה ולהיות אכר כפשוטו וכמשמעו ממשבפרט אחרי רואו מצב האכרים הפשוטים עם נסותם וגשמיותם
ותשוקת היהודי להיות עירני ביותר, ונטיתו לא תתנהו להתגשם
להיות דומה לחמור ממש, ובאמת רואים אנחנו כי גם הפשוטים
והפחותים שביהודים הם יותר נאורים מהפשוטים והפחותים שבעם
הארץ, וכל זה מבואר
והנה נסור עתה אל הסבה השניה שנתת לשנאת העמים
אותנו. הנך אומר: וזאת שנית, אחרי אשר לא סרה עוד קנאת
עם ורבים מעמי הארץ יוסיפו להביט עלינו כעל גרים המסיגים
גבול חייהם, עלינו להרחיק מקרבנו כל הדברים המסוגלים
להגדיל עוד יותר קנאת העם. ותלך ותבאר את העניות הגדולה
השוררת בקרבנו ואשר בכל זאת תשמענה אזנינו דברת עם„עלינו להודות כי צדקו במשפטם, אם נביט על הדבר מנקודת
הראות של העמים, אשר אינם יודעים לחדור תוך סתרי חיינו
ורק למראה עיניהם ישפטו״, ואח״כ תבאר כי הגורם לזה הוא
הלוקסום הנורא, ובראות הגוים „כי בני עם ממושך ומורט בונים
היכלי חמד, נוסעים במרכבות, בניהם מהודרים בכל מיני פאר
בנותיהם מקושטות בעדי עדים יתר הרבה (1) מבנות האצילים (?!
ומה יפלא הדבר אם תעבור רוח קנאה כו׳, אחרי כן תתן
צדק אל העשירים כי להם המשפט להתענג על מנעמי החיים
כו׳. אך על כלל עם ישראל תדבר, כי בעוד אשר בני יתר
העמים יכירו את מקומם וישמרו גבול הוצאותיהם על פי מעמדם
ומצבם, הנה עם ישראל גוי אחד להתהדר במלבושיהם כאמהבגבירה, כאדון כמשרת וכו' וכו' — הנה בעקר הדבר צדקת
מאד, כי רבה המארה, המהומה והמגערת הבאה בסבת המותרות
המאברות הון וכה, אבל נראה נא אם אשמים בזה בני ישראל,
ואם תוסר השנאה אשר ישנאו אותם בני העמים אם יסירו
בני ישראל את סרה העודף אתה בעצמך תאמר בצדק כי
לא צדקו העמים במשפטם ורק למראה עיניהם ישפטו, והנה
נעזוב נא את הוכוח, אם חובה עלינו להצטדק ולהזדכות לכפר
פני העמים גם בדבר שלא צדקו ורק למראה עיניהם ישפטו,
הלא אם כן אין לדבר סוף, ומי יודע מה תראינה להם
העינים. הן אם נסיר את המותרות מי יודע אם לא יעשו
גם את הכרחיותינו למותרות, ויאמרו כי להיהודים בני גולד„עם ממושך ומורט הנודד בגוים" יחשב גם בגד פחות למותרות
כי אם ללכת עטוים בשקים ודוקא בבלויי סחבות וכדומה,
הוכוח הזה נעזוב לעת עתה ונתבונן רק אם באמת אשמים
הם בני ישראל באהבת המותרות? לפי דעתי, אך בעבור זאת
התפשטה מדת המותרות והלוקסוס בישראל רק יען וביען שהוא
כן גולים, בזה נפש ומתעב גוי, עליו הביטו תמיד בשאט
נפש, אותו הבדילו ויבזו צלמו, ולכן בכל עת וזמן ישתדל בן
ישראל לכסות מגרעותיו, להתהדר ולהתיפות, למען יראוהו
בתפארת אדם, ולכן יעמול ויתאמץ בן ישראל בכל כחו ויותר
מכפי כחו למצוא חן ויקרא למאניה מכבדותיה, ובדור הזה אשר
כירו את האיש רק לפי שמלתו, וזה כל האדם; בדור הזה
אשר על פי איזה סדרים, שאין מקומם לבררם פה. רבו
בכלל תולדות המותרות וביאתן לעולם — בדור כזה יתאמץ גם
היהודי לבלתי יהיה נבדל מקרב הגוים, לבל יהיה לבוז. המשרת,
הפועל. הבינוני ההדיוט שביתר העמים נחשב הוא לאדם
יען אדם הוא, ואין לו על כן להתהדר במדה יתרה, ואע״פ שנגרר
גם הוא אחר הלוקסוס אשר הוא כעת תולדה מוכרחת מסבותלא נחשבה זאת אז לפחיתות, אחרי שכמעט כלנו היינו כזאת, ולפי
הסדר הנהוג אז, שאין פה המקום לבאר היתה עבודת האדמה משפעת
אז לאדם מחיתו באופן יותר טובפנימיות ומונח בטבע הסדר הנהוג *) בכל זאת יען אין לאיש
כזה מכריח מבחוץ, בחוצות לא יריעו עליו והוא תושב נכבד
לפי ערכו, לכן לא יפקיד את חייו לאבד כחו ופרנסתו המעטה
למען התהדר בלבושו, אבל העברי מוכרח הוא לעשות כן
יען באשר עברי הוא, יודע הוא כי בוז וקלסה הוא לכל איש,
לא רק לבני העמים כי גם לאחיו הגבוהים"*) אשר בחכמתם
ותפארתם להיות ככל הגוים יראים הם להביט על פני יהודי
אחיהם אם יש לו פני יהודי, לבל יהיו הם לבוז בעיני הגוים
לאמר כי עברים הם — ומה יעשה היהודי האמלל? אין כל אדם
רוצה כי יתקלסו בו, כי יגרשוהו בחרפה, כי יגיעו עליו ראש
בחוץ וברחוב, ואומר בלבבו: אולי אם אלבש, אם אתהדר כאדם
(המשך יבוא)
המעלה, לא יירקו בפני ידיעות העולם והטבענסיעה באיי אפריקא המזרחית
(המשך מגליון 37)
למחרת היום צוה רב החובל להכין לדרך הלאה, המלחים
הקימו כן תרגם פרשו נס, ובפקודת רב החובל החלה האניה
למוש ממקומה, ותלך הלוך ונסוע על יד החוף מצפון לצאנגועבאר,
ומגמת פניה אל האי „מאהע" אחד מקבוצת איי „השעללען״
המשתרעים צפונית מקבוצת איי האדמיראנטען. רוח צח ונעים
נשב מפאת תימן ותנשא האניה כעל עב קל על פני גלי הים
אשר שחקו ורקדו לקראתה, ובבקר יום החמישי לירח מאי באנו
אל חוף האי „מאהע" מגמת חפצנו, על האי הזה אמר רב
החובל להתמהמה ארבעה ימים, לכן הרשה לנו לראות אף
ללכת ולתור את כל האי, גם לדרוש ולחקור אחרי צאצאיו ועל
כל הנמצא בו, לכן יצאתי מן האניה בלוית אחוזת מרעי ויתר
חכמי הנוסעים, ונבוא על האי, האי הזה יצטיין מיתר איי
השעללען בגדלו וביפיו, ארכו שמנה פרסאות ורחבו שלש,אדמתו פוריה ושמנה וכל מיני עצים ונטעים ישגשגו עליו בשפע
רב למאד. בכל מקום אשר דרכו כפות רגלינו. נפגשנו
בתמרי הקאקאס ובעצי קויפאע משמחי לב רואיהם. גם כל נטעי
נעמנים, צמחי חמד שיחים נהדרים ועצי פרי הדר יגאו שם
בהדרת יופי מאין כמוהם בכל יתר האיים, צפרי שמים בעלי
מינים שונים תעופפנה שם תחת רקיע השמים במספר רב
כביתר האיים, מכל הצפרים הרבים והשונים התמהמחתי להתבונן
על השלך (רייהער): חרטומו ארוך יותר מראשו כף רגלו
נחפה מלפנים בקשקשים גדולים ומאחור בקשקשים קטנים על
פי רוב ישכון בתוך הביצאות והאגמים אשר על האי הזה,
ויבנה שם את קנו על צמרות העצים הגבוהים המתנוססים שמה
חיות יונקות לא תרמשנה שם, אך גם חיות טורפות ופריצי
בני שחץ לא ימצאו עליו. גם נחשים צפעונים ועקרבים וכל
*) במאמר אחר אבאר ברחבה סבת הלוקסוס בכלל וסבת התפשטותו
בפרט, והקורא אשר יואל לחכות עד העת ההיא יראה, כי זה דבר
מוכרח, מובן הדבר לא בטבע, כי אם באיכות המעשים שנעשים תחתהשמש
**) האיש המעורב בין הבריות יודע עד כמה מוכרח הוא להוציא
יותר מכפי כחו על מלבושיו וכדומה למען יתקבל כבריה שיש לה צורת
אדם, לך נא ובקש כהונה מגביר בעד עשרים רו״כ לחדש, הלא אם
נאות הנך לשכר כזה מובן היא שעני הנך, ובכל זאת, אינו רוצה הגביר
לראות אותך כעני ובוז יבוז לך ולבקשתך מבלי הבט בפניך, כי עיני
כבודו לא תסבלנה מראה כהה ושפל, ועליך להתעשר בטרם תחפוץ להיות
עני לחיות בשכר כזה, כן בדוק ומנוסה כי להאיש הנראה בתפארת אדם,
באדר היקר ובבגדי חמודות, לו יוסיפו הגבירים על משכורתו ויעלוהו
וירוממוהו לשוחח אתו וכדומה, ולראותו כאדם גמור, אבל אם עני הנך
ותבקש למשל את הגביר להטיב מצבך, לא יאבה ולא ישמע לך, כי יבזן
בלבו. התעשר בתחלה ואחרי כן יעשירך גם האדון, חיה ברחבה וירחיב לך,
ויש כזה להגבירים ממדת קונם, שאין הקב״ה נותן חכמה, אלא למי שיש
בו חכמה.זוחלי עפר אך מעטים הם שם. בנהרות האי ימצאו צבים
(שילדקרעטען) גדולים ואיומים למאד, יושביו יתעסקו בצידו
ובלקיטת ביציו כל ימות השנה, גם יפרשו ידיהם לשחות בתוך
המים ולחפש את הביצים תחת האבנים ונקרות הצורים, וחפצםיצליח בידם להגלות לפניהם ביצים רבות לאלפים ולרבבות,
אשר יאספוס בששון ובקול הידד הטובות מאד למאכל, צבי
האי הזה כלם טורפי טרף הם, זוללים ומשחיתים, קלים הם
על פני המים, ויטרפו ביותר דגים ורמשים שונים, גם את האדם
ינשכו בשניהם העזים, לכן ישתמרו מפניהם הדיגים הצרים
אותם בחכה בגלל בשרם הטוב מאד למאכל, וכאשר יוציאום מן
המים ימהרו לכרות כרגע את ראשם. יושבי האי ספרו לנו כי
לא בכל ימות השנה יאכלו את בשר הצב הזה, ואך בעתים
ידועות יבחרו את בשרו למאכל בעבור אשר מות בו, אבל
אנכי לא יכולתי לדעת מה זה ועל מה זה מות ומשכלתבלכתנו מן האי הזה הלאה, פגענו בהאי „הינצואן" הגדול
במדתו פעמים מן „מאהע". גם האי הזה יפה ונחמד הנהו
למאד בענג ובנעימות השבענו את נפשנו בצעוד כפות רגלינו
על אדמת האי הזה, פחד ורחב לבבי בראות אדמה מעולפתבירקרק עשב ועצי פרי קאקאס רמים ונשאים מתנוססים בהודם
ובחוסן קומתם על שפת הים ויושיטו עסיס וממתקים לכל
החוסים בצלם; על ראשי הגבעות המכוסות בסבכי יערים, יראו
אהלי קדר שפלי קומה אשר שכנו בהם ילדי האי הזה מימי
קדם קדמתה. היושבים האלה אל שבטי הקאפערין יתחשבו
וצבע פניהם שחרחר, האנשים רמי וישרי קומה ומבנה גויתם
איתן, אמונתם היא אמונת מחמד, וכלם יגלחו גבות עיניהם
וישאו טבעות נחשת על צוארם ואצילי ידיהם. בכלל המה טובי
לב, משביעי רצון וממלאי משאלות כל איש. מכניסי אורחים
בשמחה ובטוב לב, גם כשרון התבונה והשכל לא יחסר למו,
אך עצלים המה מאד ורוב ימיהם יבלו בבטלה ובחיבוק ידים,
לא כן נשיהם החרוצות לכל עבודה בבית ובשדה, חוטבות
עצים חורשות וקוצרות שדותיהם, גם טוחנות אופות ומבשלות,
ובעשותן כל המלאכות הכבדות האלה ילדיהן על שכמן אוסביבן ירקדון, נפשות ההינצואנים האלה לא תגעל לאכול כל
שקץ ופגר בהמה או חיה, גם נבלת כל חי אשר יקיא הים
על היבשה יאכלו בכל פה למעדנים; בעיני ראיתי כאשר הקיא
הים דג הויזען אחד אל היבשה אשר היה כמעט נרקב כלו
ובאשה עלה ממנו, חתכו אנשים אחדים מיושבי האי לנתחים
קטנים ויאכלו את בשרו בפה מלא למעדנים, עד כי לא הותירו
ממנו שריר. — הנשיא ימשול עליהם ממשלה מגבלה מעצת
קניו ושריו יחדו, לכן לא יעוז לחרוץ משפטו בדברי ריבור
בלעדי עצת זקניו אשר למשפט ישורו. בשר עדלתם ימולו מפאת
המנהג המקודש בתוכם ולא מפאת אמונתם, השפה המדוברת
כפיהם היא שפת ערביאית נשחתה ונלעגה, עתותי השנה יחשבו
לפי השתנות האויר, והוא שתי פעמים בשנה, וכאשר שאלת
את פי האחד מהיושבים האלה כמה ימי שני חייו, ענני כי
לפני איזה ימים נמלאו לו ארבעים עתותי שנה, ומזה הבנתיכי הוא בן עשרים שנה רופאי הפצעים שלהם ישכילו לרפאות
את הנפצעים ברפואות פשוטות אשר הורם רק הנסיון היומי
ועל הרוב יצלחו במלאכתם. אנכי באתי עם רופא כזה בדברים
אדות ידיעותיו בתכונת הצמחים ויתהלל לפני כי יותר מששים
מיני צמחים וירקות נודעים לו אשר ירפאו את הפצעים על
נקלה בזמן קצר גויות מתיהם יצברו אל תוך בורות חצובים
למענם, וגדר אבנים גבוה יגדור את בית הקברות שלהם לבל
יוכל איש זר לבוא בו לטמא את אדמתו הקדוש בעיניהם
במות נשיאם תושם גויתו בארון הממולא בכל מיני ציצים
ופרחים מריחים, ובמשך שלשת ימים ישאר גויתו בחדריו פנימה,
אחרי עבור שלשת ימים ישאוהו על כתף לחצר המות ושם יקבר
בכבוד גדול
(המשך יבוא)חדשות שונות.פירקאוויץ במדינת קרים אשר הרעישו את לבב חוקרי הקדמוניות
בעמנו כי עליהן נמצאו כתובות מזמן קדמון, עד כדי אלף
וחמש מאות שנים מלפנינו, אבל אחריו קמו רבים לערער על
המציאות ההן, באמרם כי שלח ידו בהן לזייפם, וע״כ נסע
בראשית הקיץ הזה הפראפעסאר הוואלסאהן מפ"ב למדינת
קרים, לחקור ולדרוש עליהן במקום מוצאן בצופוט קלעא, וזה
מקרוב הודיענו ידידנו החכם הנ״ל כי השיגה ידו במשך הקיץ
הזה לחפור ולגלות מצבות רבות, המוכיחות כי נאמנו כמי
כל ההעתקות אשר הביא לנו פירקאוויץ בראשונה, מהן אשר
יביא אותן בעצמן לפ״ב, ומהן אשר עשה רק העתקות בדפוס,
על שתי מצבות מצא הזמן מפורש „ארבעת אלפים״ וכך וכך
שנים ליצירה, על שלש מהן בראשי תיבות „ד״א״ג׳ ד״אשצ״ג, „ד״א תר״ו״, שתים אשר הזמן הוא „לגלותנו", ובכלל יוכיח
החכם הנ״ל, כי מה שהאשימו החכמים דר׳ הרכבי ודר׳ שטראק
את המנוח פירקאוויץ למזייף, אין להם על מה שיסמוכו, ובלי
ספק כאשר יוציא הפראפעסאר הנ״ל את ספרו בדפוס, יברר כל
הדברים האלה על מכונם.
לפי דברי המכה״ע כבר החלו האנגליים לעבוד בבנין
מסלת הברזל אשר יאמרו לעשות על חופי הנהר פרת, אינ-
זענירים רבים וצירים מיוחדים מאנגליא נוסעים כעת בארץ
אדם נהרים (מעסאפאטאמיען) לתור את הארץ, ולקנות אחוזות
שדות וקרקעות על הדרך אשר יסולו שמה המסלה. המסלההזאת תעבור את נהר פרת בקרבת המקום ראצצא. לא רחול
מן אלעפפא, ומשם תלך באורך הנהר עד אנבאר, ומשב
לעיר בגדד, מקום התחנה הגדולה (הויפט-סטאציאן) יהיה אצל
עיר הקטנה העללע, היושבת על שפת הנהר פרת קרוב אל
חרבות בבל הישנה, יען העיר הזאת היא מקום מקנה וקנין
לכנעני ארץ וסוחרים אשר יעברו שמה, ומלבד זה יקוו בוני
המסלה כי החרבות הישנות הנמצאות בסביבות ההם משנות
עולמים, ימשכו אליהם נוסעים רבים מכל קצוי ארץ. —מה גדלה רוח בני האדם העולה למעלה בימינו האחרונים!
מי מלל לפני שנות מאות מלפנינו כי העיר הנאוה בירת הממלכה
לנבוכדנצר, השוממה ובדודה בחרבותיה זה יותר מאלפים שנה
תתנער מערמת עפר, ותראה רכב וסוסי אש כי יעברון לפניה
בסופה וסערה? או מי מלל לאבותינו אשר ישבו על נהרות
בבל ובכו בזכרם את ציון, כי עוד יבא יום בדור האחרון,
אשר בניהם אשר יקומו מאחריהם ידרכו ברגל גאוה בתוראדוני הארץ (אקציאנערע), וברוח גבוהה יביטו על החרבות
השוממים ההם, אשר לפני אלפים וחמש מאות שנים ישבו
בם שרי צבאות בבל והתעללו בשבויי ירושלים לשיר להם
משיר ציון? כל חצריהם וטירותם שאונם והמונם כבר תמו
ונכרתו מקרב הארץ, לא שם ושארית להם על פני האדמה
נצח ישראל עוד יפרח כלבנון, וגזעו לא ימות לדור דורים!
מלבד החרבות הישנות האלה ימצאון שמה עוד ציונים ומצבות
מן זכרונות ימי העולם אשר ימשכו עליהן עין כל עובר
הגדולה והנכבדה מכולן הוא מגדל שנער אשר בנו בני האדם
בדור ההפלגה, אשר היסוד ממנו עודנו עומד חזק וקיים עד
היום, אחרי אלפי שנותיו אשר עברו עליו מדורות עולמים.
היסוד הזה הקפו עולה עד כדי 2210 רגל, והוא כעת אך
מעון לפריצי חיות, אריות ונמרים נחשים וצפעונים אשר ישכנזבו. בסביבות ההם נראה עוד שרידי גנות ופרדסים התלוים
באויר על עמודים גבוהים, בנתה ונטעה אותן המלכה סעמי-
ראמיס, אשר מלכה בנינוה העיר הגדולה עוד לפני ארבעת
אלפים שנה שרידי היכל המקדש לאליל בל (בעלוס), ועוד
היכלים רבים מעמים הקדמונים אשר אין זכר להם עוד
הנוסעים מאייראפא על המסלה הזאת יוכלו לעבור בזמן קצר
לערך תשעה ימים ולראות כל המקומות הנפלאות ההםהודעות
הש״ס בתבנית רביעית באגען עם כל המפרשים וההגהות הנמצאים
בשסי"ן הגדולים, הנה נגמר עד תכליתו. מקח כל הש״ס הוא 12
רו״כ, וכן לערך כל כרך מחמשה ועשרים חלקיו 50 קאפ׳ כסף. הכל
אברהם יעב"ץ
נגד מזומן, פראנקא ווארשא.
אדרעססע
Abraham Jawitz in Warschau.לאשר רבים בקשו מאתנו למכביר, להדפיס ספרי המשניות שלנו „הנודעים
זה כבר על פני כל רחבי תבל טובם ויפים" לאחדים על פרענומעראנטין, למען בנקל
ישיגו אותם כדל כעשיר נעתרנו להם, והננו להדפיס ספרי המשניות שלנו, היינו
ששה סדרי משנה, עם פי׳ הרע״ב, ותוס׳ יו״ט, ותוס׳ חדשים, ותוס׳ רל״צ, ותום׳
רע״ק זצלל"ה ועם תפארת ירושלים, גם נספח עתה הוספה לספרי המשניות שלנו, ספר
קול הרמ״ז, והוא ספר יקר מאד. מחזיק שלשים בויגין.
בכל ירח ימים או ששה שבועות, נדפיס אי״ה סדר א׳ משניות עם כל
הפירושים הנ״ל על נייר טוב ויפה, כפי הפראבע הנספח אל המודעה אשר נדפסה
מאתנו. מחיר כל כרך שבעים קאפ׳. ביחד כל ששה סדרי משנה יעלו 4.20. גם על
נייר פשוט מחיר כל כרך 50 קאפ׳ ביחד כל ששה סדרים 3 רו״כ. נקוה בזה להפיק
רצון מאחב״י, כי הוספנו על המשניות ס׳ קול הרמ״ז, והמחיר הצגנו כאשר היה עד
כה בלתי ההוספה, כל הרוצה למלאות ידו להיות מן הסוכנים והמאספים יפנה אלינו
במכתבו, ויתן לנו מספר הדרוש לחפצו, ויפיק רצון מאתנו עצהיו״ט, ונחל אי״ה
הדפסת סדר ראשון אחר החג, ולא נדפיס יותר רק לפי מספר החתומים, אשר יבואו
אלינו עד הזמן הנ"ל
בעת צאת כל כרך לאור נודיע להמאספים, והמאסף מוכרח להודיע לנו
כמה לשלוח לו ועל איזה סטאנציא, ולכל הפחות ישלח או״ג ט״ו קאפ׳ על כל כרך
ג' ארגעלבראנד
והמותר על באהן נאכנאהמע — וכן בכל כרך וכרך.הנני להודיע כי גם בשנה הזאת אמציא לאחינו אתרוני ארצנו הקדושה,
הכשרים לכל הדיעות ומהודרים גם בהדרת קודש (בין מאתרוני ארץ הגליל שהוחזקו מאז
בין מהאתרונים הגדלים ביפו) ולולבין ירוקין געניווער, והדסים, ומי מהסוחרים הגדולים
עם הקטנים החפצים באתרוני ארה״ק יפנו להר׳ משולם זלמן בהרב ר׳ אהרן שולמאוויץ
בקאוונא כי אותו הפקדתי לסוכן, ואקוה כי בשנה הזאת יפיקו האתרונים רצון קוניהם.
בנימן ביינש סלאנט מעה״ק ירושלים ת"ו
зельманъ ульловичъ Ковно
אדרעסע               
למען חפץ בישראל
א
את לוהי החדש, הוא לוח לשנת התרל״ט לבריאה,
הכולל כל עניני הלוח הנהוג בשפת עברית ורוססית (יריעה מול ידיעה)
עם הוספות שונות ונחוצות בשפת רוססית, קבעתי לו מקום למכירה בבתי-
הסוכנים הידועים: ר׳ אליעזר שפירא ור׳ אברהם צוקערמאן (בווארשא), ר׳
יצחק מיכאלעווסקי (בווילנא) ר׳ אפרים עדעלבערג (באדעססא) בבית
המדפיס ר׳ יצחק גאלדמאן (בווארשא), בבתי הרבנים מטעם הממשלה בערים
היותר גדולות בארצנו, וגם בבתי מסחר הספרים בסט׳ פט״ב *) מאסקוי וקיעוו
עתה אתם אחי הנאורים עושו חושו לפנות אל בעלי הבתים ההם ואל תתמהמהו
כי ימי ר״ה קרבו לבוא, וגם הנני מוכן למלאות בקשתכם על צד היו״ט ובהנחה
הנונה, ח״י גורלאנד בזיטאמיר
Fmpo облenin и пepeво- :ביחוד בבית ה׳ זעהיממעל הנקרא בשם )*
Довъ. Певскiя N. 4.איש אשר ידיו רב לו בשפת עברית רוסיש ויבין שפת אשכנזית גם ידיעתו
רבה בשאר ידיעות ומשכלות הנחוצים וידיעתו גדולה בגפ״ת, מבקש לו משמרת פקודה
בבית מסחר או להיות מורה לבנים לחנכם על ברכי התורה חכמה ואמונה וכל אשר
אותו ידרוש יפנה אל האדרעססא הזאת.
М. Мееровичъ у Поти Когановича, Палевки N. 14.אודיע נאמנה בשער בת רבים, לבאי עיר הבירה פעטערסבורג, לרגלי
עסקיהם, אשר יש אצלי להשכיר חדרים טובים לאורחים, הן לימים אחדים, והן
לחדשים, ובמקחים ממוצעים כרצון איש ואיש, ואקוה כי באי צל קורתי ישבעו
עונג בכל הפרטים. כן נמצא בהחצר הזה נאר-קיך כשרה, במאכלים טובים וערבים.
В. г. Sаневъ. .20 פראספעקט יעקאטערינהאפסקי הבית נומר 5 פליגל נומר
Редакторъ-Пздателю З. СонисKinהודעה לסוחרי אתרוגים
כי נהייתי לסוכן (אגענט) מטריעסט על
אתרונים ולולבים. וכל אשר ברצונו יוכל
לקנות מפה כל מיני אתרונים פארגער
קארפורער ארץ ישראל. גם לולבים והרסים,
ומי שיפנה אלי בזריזות אוכל לשלוח לו
דירעקט מטריעסט למקום שהוא למען המעיט
ההוצאות גם יוכלו להשיגם בתיבות א 12
וגם א 6, ויפיק רצון עצהיו״ט, והזריז נשכר
יצחק ישראל זאקס: אדרעססע
Per Schulman. saak Lerael Sacks
in Wloclawek, Cedern Agent).הודעה לסוחרי אתרונים
הנני מודיע לכל בעלי משאי ומתני
מכבר. ולכל החפץ לכנום עמי במסחר
האתרונים מחדש, כי מסחר הקאמיסיאן
שלי יהיה אי״ה בשנה זו כשנה בשנה, וכל
 איש שיעשה חוזה עמי ישיג על ידי כל
מיני אתרונים קארפורער פארנא עצמה
ארץ ישראל. יוניווער, מאראקער
קארסיקאנער גם לולבים והדסים, על פי
המקחים מטריעסט, רק בהוספת שכר
קאמיסיאן, ויהיה מלא רצון מכל פרטי המסחר
נפתלי משכיל לאיתן ממינסק
אדרעסס
Паттало Маскиленсону
въ губ. г. Минскъ.בעיר גיעזין וסביבותיה קבל עליו ידידנו ה׳
זאב וואלף גלאנטי להיות סוכן הצפירה.כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקורם. היום נחשב
מארק - 49 קאפ׳. והפלארין 86 ק'.
אל ג׳ חישיו במיר משנות 78.77 אין לנו רק
מעט למאד, אל צדוק ליפשיץ, שלחנו לו אבל מכתבו
עם השלוח לא קבלנו.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24.