.
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
 לרבע שנה 1,50 רו״כ. פל
ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר
שמושיa
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה. 
 בעסטריך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה 5 קאפ׳.
שמכתב עתי משמיע חדשות
האדרי
דר
ללארולד.
עניג המדינות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בן
אל
 
י-
דברי חכמה ומדע. ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. טירקייא. אנגליא, שפאניען. ניעזין
דינאוויץ. בערלין. ידיעות העולם והטבע.
מעבר חדש מאיירופא לסיביריען דרך הים מאת המו״ל. אי
 סאהאלין מאת  חדשות שונות. הפילוסוף והיהודי
הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימים.
טירקייא. בעוד אשר שלשת הקאנצלערים והאנשיםהמדינים באיירופא עסוקים בפתרון השאלה המזרחית, הנד
בקאנסטאנטינאפאל נבראו פתאום חדשות גדולות ונצורות, אשר
גם כל יודעי בינה לעתים לא פללו לראותן; בשלשים לחדש
העבר הורידו בני העם הטירקים את הסולטאן אבדול-אזיס, מעל
כסא ממלכתו, וימליכו תחתיו את בן אחיו מוראד עפפענדי, הבן
הבכור להסולטאן אבדול מעדויד, אשר מלך לפני אבדול-אזים.
מוראד היה עד עתה היורש עצר, וכפי חקי הטירקייא לו הגיע במשפט
לשבת על כסא המלוכה אחרי מות הסולטאן, באשר הוא
הבכור במשפחת אסמאן, אבל הסולטאן בחפצו להסב את
המלוכה לבנו, ענה את בן אחיו הזה באכזריות חמה וישם
אותו במשמר, וכפי השמועה בקש תחבולות להכרית מארץ
החיים אותו ואת זרעו אשר יוליד אחריו. הדבר הזה ה
מאד את לבב העם, אשר גם בלתי זאת כבר נוכח לדעת,
כי סדרי ממשלת הסולטאן הזה השואף אך להון, יובילו את
ארצו לכליון ואבדון, ולכן כלם כאיש אחד נגשו אל ארמונ
ויביעו לו בנפש שקטה את חפצם, כי יניח את שרביט המושל
מידו ובן אחיו אשר יצלח למלוכה יותר ממנו יידש את כסאו.עוד בעצם היום ההוא הובל הסולטאן העבר עם כל
שפחתו
אל הארמון הישן (סארייא), מוראד נכתר בכתר מלכות, וכל
העם הריעו לקראתו ויקבלו עליהם לחוג לכבוד הסולטאן החדש
הזה שלשת ימים. אמנם העברת הסולטאן מממשלתו איננה
דבר חדש בקאנסטאנטינאפאל, וכבר קרה שמה כזאת פעמים
רבות, אבל בפעם הזאת נפל מושל קדם הזה ממרום מצבו,
לא בכח חרבות שלופות כפעם בפעם, כי אם על פי חפץ העם
כלו אשר מאנו בו, ומוראד אשר מלא את מקומו נכתר בתואר
„על פי חסד ה׳ וחפץ העם״, והדבר הזה הוא באמנה דבר
חדש אשר כמוהו לא היה מיום הוסדה ממשלת טירקייא עד
היום הזה, ויוכיח לדעת, כי כת הסאפטים השולטת עתה
בקאנסטאנטינאפאל נכונה לעשות שנויים גדולים גם בעיקרי
סדר הנהגת הממשלה כפי רוח הליבעראליזם השורה עליה,
וכי כבר נפקחו עיני הדור החדש הזה לראות, כי רק רוע סדר
הממשלה וענן הסכלות הפרוש עליה, הסבו לארצם את מצבה
הרע, ולכן גמר אומר להגביל בימים הבאים את כח הממשלה
ולשים לחק כי גם העם יחוה את דעתו על הענינים המדינים
בכלל, ועל הנוגע להכנסות והוצאות אוצר המדינה בפרט
פי הנראה נכון הסולטאן החדש למלא את חפץ הסאפטים
לכל פרטיו, ולעשות את ממשלתו קרובה לממשלת קאנסטיטו-
ציאן, ולהיטב בטרם כל את מצב ארצו ההרוס. לפי הדעפע-טע הבאה בראשון לחדש הזה מקאנסטאנטינאפאל הוציא הסול-
טאן החדש הודעה גלויה, כי נכון היא לוותר מכסף חקו לטובת
אוצר המדינה, לערך שבעת מילליאנען פראנק מדי שנה בשנה
לבד מן כל ההכנסות אשר יביאו נכסי הסולטאן. בההודעה
ההיא יאמר הסולטאן, כי חפץ הוא להביא את הכנסת והוצאת
אוצר המדינה לשווי המשקלת, להיטב בכלל את מצב אוצר
ההוא, ואת מצב השכלת העם, לבחור יועצי המדינה, ולהקים
מיניסטעריום על עניני דת ודין, ויציע לפני המיניסטארען
להתבונן ולמצוא סדר ממשלה אשר יבטיח את חפש כל יושבי
הארץ באין הבדל, ואחר כל אלה יגלה את תשוקתו העזה,
כי מוסרות הברית אשר בין פארטא וממשלות אייראפא יתח
בימיו עוד ביתר שאת. כפי הנראה כבר עומד כסא הסולטאןהחדש נכון וקיים, כי לפי הדעפעשע אשר שלח הוויזיער הגדול
מקאנסטאנטינאפאל אל כל צירי פארטא היושבים בח״ל, שמחים
בממשלת הסולטאן הזה, לא לבד יושבי קאנסטאנטינאפאל אבל
כל יושבי מחוזות הטירקיא, ובעלי ברית הסולטאן העבר ב
לים
אפוא במעוטם, בפרט כי לפי דברי הדעפעשע הבאה בשני
לחדש הזה מקאנסטאנטינאפאל כתב הסולטאן העבר בעצמו
מכתב אל הסולטאן החדש לאמר, כי גם הוא מקיים את
ושלתו ומוחל על כסאו מדעתו ומרצונו, ואם אמנם בלי
ספק הוכרח לעשות זאת, מיראה פן ישתה גם הוא את כוס
התרעלה אשר שתו שאר הסולטאנים שעברו אשר קדמו לו
והאות כי גם עליו כבר יצא הקול כי שמו מחנק לנפשו; אבל
איך שיהיה הנה המכתב ההוא הוא עכ״פ אות נאמן כי הסול
טאן העבר כבר התייאש מתקוה לשוב אל כבודו הראשון אשר
גלה ממנו.
לא יפלא אפוא, כי המהפכה הגדולה הזאת בממשלו
פארטא, אשר תתן תקוה להטיב את מצב המדינה ואת מצב
אוצרה, עשתה רושם גדול בבתי הבירזא אשר באיירופא ותפח
רוח חיים באף השטרות המתים, אבל אם יחיו לאורך ימים?מי יודע; כי לו גם נאמין אשר הסולטאן החדש הזה חפץ בכל
נפשו ומאדו להטיב את מצב ארצו, ולו גם נאמין כי ימצא
אנשים כלבבו אשר יעזרו על ידו, בכל זאת מי יודע אם גם הוא
והמה יחד יעצרו כח להוציא את מחשבתו הטובה לפעולה
ידים, באשר מחלת הארץ ההיא כבר גברה כל כך, עד כי גם
רופא אמן יצטרך לחבוש את פצעיה שנים רבות בטרם אשר
תשוב לאיתנה, בפרט כי השאלה המזרחית המחרידה להפריע
לא לבד את שלום פארטא אבל גם את שלום איירופא כלה
עוד ערפל חתולתה ועוד פרוש עליה ענן כבד יותר מבתחלה;
המלחמה במחוזות המרד עודנה בתקפה, משפט הקאנפערענץ
של שלשת הקאנצלערים עוד עד היום לא הובא לפני ממשלה
פארטא, מסבת מהפכת הממשלה ההיא, ומי יודע אם יובא גם
בימים הבאים, באשר לפי דעת רוב מכה״ע האשכנזים התפוצץ
משפט הקאנצלערים על סלע המהפכה הזאת, וקרוב להאמין כ
דברי המו״מ יהיו מעתה בטלים ומבוטלים, ממשלת אנגליא
כבר אמרה את דברה האחרון, כי לא תסכים למשפט הקאנפע-
ננץ, וכבר קיימה דבריה בפועל, בשלחה את אניות מלחמתה אל
ים התיכון לשמור את מסלת הדארדינעללען, וכפי הנשמע
סוקה כעת מאד בהכנת צרכי מלחמה, וכל ידי עושי מלאכה
מלאות שם עבודה בבנין אניות, כלי תותח ושאר כלי קרב
ולפי הדעפעשען הבאות מבערלין ופעטערסבורג עסוקות גםמשלות אשכנז ורוסיא בבנין אניות והכנת צרכי מלחמה
ערביען ושווארצבירגען כבר הביעו את דעתן בפומבי, כי
מועדות הן לקרב וחפצות להסיר מעליהן את עול ממשלת פאר.
טא, ולפי הדעפעשע הבאה מלאנדאן באחד לחדש הזה, לא
תאבה סערביען להסכים על מנוי הסולטאן החדש, ותאמר כ
זה אחד מן הטעמים אשר יטו אותה להסיר מעליה את עול
הממשלה ההיא, לפי הדעפעשע הבאה מלאנדאן בשני לחדש
הזה יצאה הפקודה מאת ממשלת שפאניען, כי כל אניות
מלחמתה, לבד מאלה אשר יעמדו על חופי ביסקאי וקובא,
יסתפחו אל אניות אנגליא העומדות על ים התיכון — הכלל, בכל
קצוי איירופא נראות אותות מלחמה. אמנם גם אחרי כל אלה
לא נוכל עוד להחליט בברור, כי נכונה לנו מלחמה איירופית,
ויוכל היות כי הממשלות ההן יזדיינו עצמן רק למען היותם בטוחים
מפחד מלחמה, ולהחזיק עי״ז את עמודי השלום; אבל עכ״פ הנה
כמעט ברור גם זאת, כי לרגל פרוד הדעות השורר עתה בין
אנגליא וממלכות הברית, רופפו עמודי השלום בימים האחרוני
והענינים המדינים נסתכסכו ונתבלבלו עד כי אין לאל ידינו לדעת
את הנעשה מאחורי הפרגור, אם מנוי הסולטאן החדש ישנה
את מצב הענים
ים לטוב או לרע? ג״כ קשה להגיד מראש
והשערות מכה״ע שונות בדבר זה, יש אומרים כי תמורת הסול-
טאן תביא לרגלה טובה גדולה, בהרימה מכשולים רבים מדרך
השלום, ובהקילה להקאנצלערים את מעשה הפשר בין פארטאושבי מחוזות המרד, ומביאים ראיה לדבריהם מדברי ה׳
רעקאז, שר הענינים החיצונים בצרפת, אשר הודיע בימים האלה
אל כל צירי צרפת היושבים בח״ל, כי המקרה בקאנסטאנטינא-
פאל היא פתח תקוה לאיירופא לצאת מן מבוכתה, ויתן יכולת
ביר הממלכות האדירות לבא יחד בברית ולעשות אגודה אחת
בנוגע להשאלה המזרחית; אבל ישנם גם מכ״ע אשר לא יאבו
לתת אמון בדברי המיניסטער הזה, ואומרים כי הממשלה החדשה
בקאנסטאנטינאפאל כרוכה אחרי אנגליא עוד הרבה יותר מ
משלה העברה, ובעינים עצומות תלך אחרי עצתה, ודורשי
רשומות שבהם אומרים כי גם כל מהפכת הממשלה ההיא היתה
שומה מעם אנגליאמורק ידה היתה בדבר הזה להפוך את הקע
על פיה. למי מאתם הצדק? מי זה יערב את לבבו להכריע
אם גם המ״ע הגדול טימם אשר לפניו נגלו תמיד כמעט כל
תעלומות והמון נסתרות המדיניות, גם הוא יודה עתה בפה
מלא, כי הענינים סתומים וחתומים וכל הדברים יגעים, ולכן
משכיל ישב בעת הזאת וידום עד אשר הזמן יגיד לנו את
פתרונםאנגליא. בימים האחרונים נפקד מקום ה׳ דיזראעלי
בבית הפארלאמענט, וסבת הדבר הזה היא לדעת רבים המחל
אשר תעצרהו מלעזוב את ביתו, אבל יש אומרים כי בדעת
המיניסטער ההוא לעזוב את משמרתו, יען כי ממחלוקתו הקשה
על דבר תואר „קסרית הודו" למלכת אנגליא, אשר אם אמנם
יצא ממנה כמנצח, בכל זאת נוכח לדעת כי לבב העם איננו
שום. אם יש יסוד להשערה הזאת? לא
לם עמו כתמול
נוכל לדעת בברור, באשר רחוק להאמין כי מיניסטער כמוהו
יעזוב את משמרתו בימי מבוכה כאלה, בפרט כי במדברותיו
אשר נשא זה לא כביר, בנוגע לברית האהבה והשלום השורר
בין ממשלת אנגליא ורוסיא, קנה לו עוד הפעם את לבות בני העםשפאניען. כבר הודענו כי במחוזי באסקאי ונאווארא
Lstatette פרצה עוד הפעם מרידה, ולפי דברי המ״ע הצרפתי
יקחו חלק במרידה הזאת, לא לבד הקארליסטים אבל גם כל
שאר שונאי ממשלת אלפונסו, וזה לא כביר קראו בעיר טולוזא
בקול „תחי ממשלת הרפובליק״! וכפי דברי המ״ע ההוא באו
הקרליסטים והראדיקאלים יחד בברית ללחום נגד ממשלת
אלפונסו, ובראש הלוחמים יעמוד הראדיקאל הספרדי היושב כע
בפאריז ה׳ רויז זאריללא. אבל רחוק מאד להאמין לדברי
השמועה הזאת, באשר שתי הכתות האלה מעולם היו שונאות
זו את זו ומתנגדות בדעותיהן מן הקצה אל הקצה; ואיך שיהיה
הנה כפי הנראה לא תמשך המרידה הזאת לאורך ימים, כי
לפי הדעפעשע הבאה זה לא כביר ממאדריד, כבר שם הגענעראל
ועסארא את המחוזות האלה במצב המצור, ויש אפוא תקוה כי
ישקיט את המרד בקרב הימים.ניעזין. בלי ספק נודע לרובי הקוראים כה״ע לבנ״י, מדבר
העבודה היקרה והנכבדה, אשר זה איזה שנים העמיסה
זברת מרבי השכלה בישראל״ על שכם גדולי משכילי י
בר ספר בלשון רוסיא, אשר יהיה כמו בית האוצר, אליו
יובא כל נתח טוב ממאמרי מוסר השכל והנהגות טובות,
המפוזרים ומפורדים, בתלמוד, מדרשים ושאר ספרי הרבנים, אשר
אמנם מטרה כפולה שותה לנגד עיני החברה הנ״ל, בבחרה
לתכלית זאת את שפת המדינה; ראשית להרחיב ע״י זה ידיעת
לשון רוסיא גם בין אחינו הבאים בימים, יען כבר נודע כי
אין דבר, אשר ימשוך את לב היהודי אל הקריאה בספרים
המחוברים בלשונות העמים, כמו למודי הדת והמוסרים, אשר
יהיו ערוכים בטוב טעם בהלשונות האלה, כי אמנם אל רחבים
שטי כזב אשר בספרי הראמאנען ושירים ריקים, לא ישים
לבו מעודו התלמודי, אשר כבר הסכין לענות כח שכלו רקבענינים אשר יהיה בהם די מזון להתבונה ורגשות הנפש,
אבל לא בדברים של מה בכך, אשר לעומת שבאו כן ילכ
למו, ואין בהם רק שעשועים ואבוד זמן לבד, ודבר מפורסם הוא
לכל, כי הרחבת שפת אשכנז בין אחינו הנפוצים בארץ גרמניא,
אזי יותר מכל האמצעים הועילה, בראשית הימים, העתקו
התנ״ך וספרי התפלה להשפה האשכנזית; וכן תקוה „חברת מרב
השכלה בישראל" להשיג באופן זה גם מטרתה בהתפשטות ידיעת
לשון רוסיא בין יהודי ארצנו, ואין ספק כי חפצה יצליח בידה;
ועוד שנית לבעבור הראות לפני העמים והשרים את יפי דת
קדשנו ולמודיה היקרים, גם לפי מושג התלמודים והרבנים גם
יחד; איך הישר את אורחות המחזיקים בה, ואיך תלמד אנוש
לאהבה אך עשות טוב וחסד באין הבדל עם ודת, יען ע
הנה, אשר תורת היהודים היתה תמיד כמעין חתום לפני
שכניהם הנוצרים, ע״כ מלא לב רבים מהם לחשוב משגה: כי
ספרי היהודים מלאים חקקי און נגד עמים זולתם, ואת תורת
האדם, באשר הוא אדם, ישימו מרמם לרגליהם, לא כן אם
רובי תורותינו, אשר כמו זר נחשבו למו, יורקו אל שפה נא מנה
ומובנה גם לאנשי דת הנוצרית, אז רוח אחרת תהי אתם
והנה בימים האלה יצא החבור הנ״ל כלול בהדרו בשלשהחלקים. החלק הראשון יחוה דעת על אודות חובות היהודי בינו
למקום. השני ידבר מעניני חובותיו בין איש לרעהו. והשליש
על אודות החובות המוטלים עליו ביחס הקבוץ והחברה, באשר
האדם הוא מדיני בטבעו. והנה ביושר לב קוינו, כי לרגלי
החבור הזה יתפזרו העננים אשר כסו את שמי היהודים בארצנו,
וגם אלה ממנגדיהם, אשר הסכינו להביט אך און ביעקב ולראות
עמל בישראל, ישובו עתה מדעתם, אחרי רואם בהחבור הנ״ל אור
בהיר מתורת העברים, אשר בענינים הנוגעים אל הקבוץ
המדיני ובין אדם לחבירו, לא תשים פרות והבדל בין עם 
ובין דת לדת - כה קוינו, אבל, לדאבון לבנו, תקותנו נשארה
על; ואם אמנם אין כל ספק כי רובי הקוראים הרוסים הנ
הנוטים בטבעם ותולדתם אל האמת והיושר, יחזו נכוחה בהחבור
הנ״ל, ורב טוב יחזיקו להמוציאים אותו לאור בגלל כי גלו
לפניהם את המסך מעל תורת היהודים, אשר עד עתה אך לחנם
היתה כמראה בלהות בעיני רבים, בסבת אלה, אשר בצדיה
או בשגיאה, שננו תמיד כחרב את לשונם על העברים ומשפטי
דתם. אולם אין עצה ותבונה נגד אלה, אשר דעותיהם הקדומות
נגד היהודים מצאו מסלות בלבבם מכמה שנים ונשתרשו בהםמזמן רב; נגד אנשים כאלה כל כלי יוצר לא יצלח, וכל לשון
תקום אתם להוכיח משוגתם לא תעשה תושיה, כי המה באחת
ולא ישובו ממנה, יען אינם חפצים בהתגלות האמת כמו שהיא,
כ״א בהתגלות הדבר שהם דנים עליו כפי חפץ לבבם ונטיתם
הקדומה, אשר הכתה שורש בלבבם מימים רבים. הם חפצים
כי היהודים יהיו עם כבד עון נגד העמים זולתם, ע״כ לא
יוכלו נקות מדעותיהם אשר התחזקו בקרבם, אף אם יוכיחו ל
ההפך בדברים נכוחים וברורים כאור הצהרים, יען להביט מנקודה
טובה על היהודים הוא למרות חפצם ורצונם. אשר ע״כ גם
במגד תבואות שמש, אשר יוציאו לנגד עיניהם משדמות הליטע-
ראטור העברית, ימצאו רוש ולענה, ובצוף דבש וחלב אשר
תחת לשונה יחזו מרורות פתנים.
הדברים האלה נתאמתו אצלנו בקראנו זה מקרוב בגליון
117 „מהגאלאס" מאמר בקורת על החבור היקר של החב
„מרבי השכלה בישראל״. כל קורא דברי הפובליציסט הזה ישתומם
על המראה, מה ראה על ככה ומה הגיע אליו, כי הפך לראש
משפט וצדקה לארץ הניח בחזקת היד, והנה מלות העפיגר אף
לבד, אשר בהם ציין בראשית מאמרו תוכן ענינו — „היעזואיטים
והיהדות״, יראו לנו למדי, את הרוח אשר נחה על המבקר הזה
בעת כתבו את בקרתו על החבור הנ״ל; וביותר נוכח מזה,
כאשר נעבור על פני מאמרו מהחל ועד כלה, אז נראה, כיראשית חטאת ישים המבקר בהמוציאים לאור את בית
האוצר CCopnux, כי פיהם ולבם אינם שוים במעשיהם, יעןהיהודים הבאים בימים ומבינים אם מעט ואם הרבה בהליטערא-
טור הישנה של העברים, בכדי למשוך את לבבם ע״י זה לאהבה
שפת רוסיא, ולהסכינם עמה, עד כי גם למודי המוסר והמדות
ישאבו ממקור השפה הזאת, עכ״ז יאמר הפובליציסט הלאה, אין
אומר ודברים בפיהם, מוסכים אל אחיהם אלה, אשר בגללם
עמלו את כל העמל, להודיעם במו את הסבה אשר עוררתם
 אל פע
תם זאת, ביחד עם התכלית הטובה אשר תצא ממנה,
ולברר ולהוכיח בראיות נכוחות וספרי גדולי התלמודים והרבנים,
כי החדשות האלה, אשר יעשו עתה, בהטיפם מוסר באזני אחיהם
בשפת נכר, אינן מתנגדות אל רוח הדת והיהדות, וכדומה. אך
באמת אין מלה בלשונם, מכל זה; אשר ע״כ לפי ה
המבקר הזה — אם אמנם לא יגלה את מחשבתו זאת מפורש, כונה
אחרת לוטה במעשה החברה הנ"ל .הראיתם קוראים נכבדים את העול, אשר מצא סופר
הגאלאסיי במעשה המו״ל את בית האוצר: כי בהקדמתם לא
האריכו למעניתם להוכיח לאחיהם, כי לשמוע לקח בשפה נכריה
אין רע ע״פ חקי תורתנו, כאלו באמת דבר חדש הוא לנו בנ״י
כאלו עד כה לא ידענו ולא שמענו מזה מאומה.
אולם מי מההוגים בתלמוד לא ידע כי כבר היה לעולמים
בדבר הזה? מי מאתנו לא ידע כי ספר מורה הנבוכים להרמב״ם
ז״ל ופירושיו על המשניות, וכן ספר חובות הלבבות לרבנו בחי
הספרדי, כלם נכתבו בשפת ערבית צחה, ורק ברבות הימים
אח״כ נעתקו גם ללשון הקדש, וכמה ספרים, דרשות ותשובות,
תחברו בשפת ספרד ופורטוגאל. באמת אך מחסרון ידיעה
בהליטעראטור העברית ידבר הפובליציסט הזה כדברים האלה.
ובכ״ז ירהיב עוז בנפשו להתיצב קבל עם בפומבי בבקורת על
ספרי תורת היהודים. אכן דרך חדשה היא בבקורת!
אח״כ ישים הסופר את פניו אל עצם החבור להתבונן
מתוכו, אם באמת ובתמים מלאו המו״ל את אשר נטלו עליהם:
לתת להיהודים ספר המכלכל בקרבו למודי המישרים ותורת האדםבלקחם דברים מקוטעים ממאמרים שלמים, ועם זה יתעו את
הקורא הרוסי לחשוב כי תורת היהודים מלאה אהבה למין האנושי
בכלל, וכל באי תבל כיהודי כאינו יהודי משפט אחד למו בעיניה,
עת אשר אם נקרא המאמרים האלה בשלימות, אז לפי דבריו
נוכח ממש על ההפך; ולדוגמא יביא סעיפים אחדים מו
האוצר, אשר נעשה ע״פ „החברה מרבי השכלה בישראל״, בהם
דמה להוכיח אמתית משפטו זה — אכן הקורא המבין החפשי
Сезнрнстраст- מדעות קדומות ומנטיה יתירה לאחד הצדדים
ergelirespnden יבחין כרגע כי אך מתאנה הוא, למצוא תואנה
נקיים מכל שמץ דופי
ההוכחה הראשונה לחזוק דעתו זאת, העלה במצודתו
שההוספה להחלק הראשון מבית האוצר N. 18, אשר באו בודברים לקוחים מספר כד הקמח לרבי בחיי האשרי, בהם יצייו
הרב הנ״ל את חין ערך האמונה בד׳ והטובה הנמשכת ממנה אל
האדם המחזיק בה, ובכן יאמר סופר „הגאלאס" דברי הרב הזה
המפיקים משפטים ורעיונים כוללים, כה מריחים ברוח אהבת
אדם (הומאניטעט) עד כי יוכלו להתעות את הקוראים מאינם
יהודים — אשר יאמינו לדברי המו״ל בהקדמתם, כי המה נזהרו
בכל האפשרי לבלי לנטות מהאריגינאלים וסגנון הלשון המיוחדה
Mирo- למו, להוציא משפט, כי בעניני ההשקפות על העולם
 אין כל הבדל בין התלמודים ובין העומדים לפנים (
בדת הנוצרית. בעת אשר אם נקח דברי הרב הנ״ל במקומם
נקראם עד תומם, אז יתאמת אצלנו, כי דבריו רחוקים מאד
מנטיה אל אהבת אדם כללית, באשר כי שמה ידובר רק על
אודות אמונת ישראל בפרט, ולא מהאמונה בכלל, ולתכלית זאת
הוא מעתיק באריכות כל המאמר מספר כד הקמח
אולם אנחנו נרשה לנו לשאול את פי הפובליציסט הזה:
 ויהי כדבריו כי הרב בחיי רק על אמונת ישראל ישים מדברו,
מה בכך, האם חלל חלילה ע״י זה את כבוד שאר האמונותהדתות? האם בגלל זה יתכן לשפוט, כי דבריו רחוקים מאהבה
למין האדם? כאשר יטפול בו הוא; הלא עם לאלהיו ידרוש
ואיש לאמונתו יבקש. וכאשר הרועה לעדה נוצרית לא יטיף
אמרים אודות אמונת היהודים, כ״א את דתו ואמונתו ישים
לנוכח פניו, ככה גם הרבנים לא להם המשפט לשאת דברים
אודות אמונת עמים אחרים. ומה עול מצא בזה המבקר?, וכפי
הנראה גם הוא בנפשו לא מצא שום טענה ומענה להוכיח בהןהבחיי באריכות, מבלי הוסיף דבר מצדו, ורק עזב הענין להקורא
בעצמו לחוות דעתו בו.
ההוכחה השניה ידמה המבקר למצוא בנומר 24 מבית
האוצר, אשר נאמרו שם כדברים האלה:
עד כמה פעמים הזהרתי בדרשותי לקהלות ישראל, כי אלה
אשר יונו וידמו את האינו יהודי, או יגנבו אצלו מאומה, המ
מחללים את שם אלהי ישראל, כי האומות אשר יראו מעשים
כאלה בתוכינו, יאמרו כי אין תורת ה׳ בתוכינו, והנביא יאמר:
שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזבסמ״ג אות קמ"ב.
הדברים האלה נדמה, יש בכחם די לשום לאל את דברי
אלה, אשר יחליטו כי הרבנים מתירים להיהודים לגנוב ולדמור
עשות כל עול נגד האינו יהודי, באשר מדברי הרב הנ״ל נראה
ברור, כי מי אשר יעשה עול ומרמה נגד בן הנכר, עוד יגדל
חטאו בכפלים לעומת עשותו אחת מאלה נגד אחד מאחיו, כי
אם יעשה יהודי מעשים כאלה נגד איש עברי, אזי אין בו
חטא אחד רק כי יעבור על לאו דלא תגנוב, לא תעשה עול
ודומיהם. אולם אם יחטא באחת מהנה נגד אינו יהודי, אז
מלבד אשר יעבור על הלאוים הנ״ל, עוד יגדל עונו בתתו מנ
לחלול שם אלהי ישראל בין העמים אשר אמנם זה הוא החמור
שבעוונות. — אך סופר „הגאלאס" עלילה בקש וימצאנה בדברי הרב
הנ״ל להלאה; אשר כה יאמר: אם אינו יהודי טעה בחשבונו
בעד הסחורה אשר מכר להיהודי, אזי מחויב היהודי לאמר לו:
ראה הנני סומך על חשבונך, והנני משלם לך כאשר תדרוש ממני,
אך להטעות את האינו יהודי, בכונה אסור גמור הוא, פן יעלו
בלב האינו יהודי לנסות את היהודי ויצא מזה חלול השם.
מהדברים האלה יוציא סופר „הגאלאס" משפט: כי להונות
ולדמות את האינו יהודי מותר הוא לכל אחד מישראל ע״פ פקודי
דתם, אך צריכה לזה זהירות יתירה, לבל יאמרו בגוים כי דת
היהודים איננה טובה ויצא מזה חלול השם, המעכב, ע״פ דעתהסמ״ג, את ביאת המשיח.
עד כמה רחוקים הדברים האלה מהאמת, נקוה כי בנקל
חין גם הקורא הנוצרי. הן הרב הנ״ל ידבר שמה רק מהטעות
אשר יטעה הא״י בעצמו, אולם להונות ולדמות אותו בכונה,
יאמר גם הוא כי אסור גמור הוא, ועוד נוסף עליו עון חלול
השם כאשר אמרנו למעלה, וסופר הגאלאס לבדע, חפץ להעמיס
על הרב דעה זרה אשר לא שערה מעולם — אכן במה שנ
להיתר ממון של גוי הבא בטעות ליד ישראל אולי מטעם
מחילה נגעו בה, פן היתה כונת הא״י לותר לטובת היהודי
בדרך מתנה, וע״כ הוא עושה עצמו כטועה בחשבונו, מבל
אשר ירגיש בזה היהודי, וכעין זה מצינו בגמרא בב״מ דף ס״ג
ע״ב, גם בין אחד מישראל לחבירו, וז״ל: ואר״נ האי מא
ראוזיף פשוטי מחבריה ואשכח בהו טופינא (פי׳ מותר) אי בכדי
שהדעת טועה, מיחיב לאחדורי ליה, ואי לאו מתנה בעלמא הוא
דקא יהיב ליה. היכי דמי בכדי שהדעת טועה א״ר אחא בריה
דרב יוסף בעישורייתא וחומשייתא עכ״ל הגמרא, ועיין בפירש״י שם,
עכ״פ איך שיהיה דעת הסמ״ג בזה יחיראה היא, ורוב הרבנים
והדרשנים מוכיחים ומזהירים גם על טעות הגוי ומחייבים להחזיר
את אבידתו בשוה עם אחד מישראל. וכמה פעמים אירעו מעשים
בפועל, כי יהודים החזירו אבידת אינו יהודי, יעויין בהמליץ ב
שנת
תרכ״ט בדברי הרב הגאון ר׳ נימפל יפה מראזינאי, איך בעיר
מושבו נקרו מעשים כאלה, אשר יהודים החזירו אבידתם של אינם
יהודים, ע״פ אזהרותיו ודרשותיו.מהדוגמאות אשר הבאנו למעלה נקוה, כי ביד הקורא המבין
עשות לו מושג נאמן גם מיתר הטענות והמענות אשר הפובלי
ציסט „מהגאלאס" בא בהן על בית האוצר של „החברה מרבי
השכלה בישראל״ ע״כ לא נלאה עוד את הקוראים בהן, והחפץ
לעמוד על עיקרן יקחן ממקומן, אולם את זאת ראיתי נחוץ להעי
את מעלת החכמים המו״ל החבור הנ״ל, כי יתאזרו עוז להשיב
בהקדם דברים טובים ונכונים, כיד האמת והלשון הטובה עליהם,
באחד מכה״ע הנכבדים היו״ל בלשון המדינה. לבעבור לא יתנו
מקום לחשוב כי שתיקתם היא כהוראה על טענות „הגאלאס״
עליהם, ואין כל ספק, כי דבריהם הנאמרים באמת ובטוב טעם,
ימצאו להם אזנים קשובות אצל הרוסים המשכילים האמתים,
המבקשים את האמת בכל לבבם ומאדם.
זאב וואלף גלאנטידינאוויץ, פאדאלסק. מעירנו פה אל תקוי „הצפירה" היקרה
להשמיע לקוראיך דברים נכוחים. אחינו פה אם כי
לא מעט המה — ירבו כהנה וכהנה — כלמו ישנו עוד שנו
עולמים בחנוך, „והרחיקו כל שמץ ההשכלה מביניהם״. החדרים
הישנים יעמדו על תלם בכל תקפם, כבשנת המאה העברה
ויפילו אימתה ופחד על כל באי בצל קורתם. המלמד נוגש
והעוזרים על ידו לוחצים, הרצועה תמחץ זרוע אף קדקוד, וכה
רדו בצעירי צאן אדם בפרך כעל אדמת הם! בתי ספר מאן
דבר שמם? הכיתר גויי הארץ נעשה את בנינו נחלת יעקב?
טח לבבם מהבין כי כבר תמו הימים הראשונים, אפס המץ וחשוד,
מים טובים מאלו באים לקראתכם, הדורשים אך טובתם
זרכם, — דינאוויץ לא ידע זאת! העשירים איש אחר בצעו
ולכו, כל אחד עוין את רעהו, קנאה ותחרות בינימו סלה.
הבינונים יביטו עליהם, וכל מגמתם להתחרות אתם, כי על כן
עש הלוקסוס תאכל במו; החסידים איש לעברו תעו, בצואר עתם
ביעו אותות ומופתים בשמים ובארץ, ובשאט בנפש יביטו ע
הפשוטים המתנגדים, העניים אשר כל היום ילכו תחת סבל
גודתם הקשה עוד מקריעת ים סוף, מה נקוה מאלה? מה יעשו
הם וכבירי כח מהם ימנעו עצמם מעשות. — מלמד מלא
הכתיבה אחד לכל העיר, אשר „כותב" יכנוהו, שכרו שלשת
רו״כ מעשירי העם לזמן; ורו"כ א׳ מאשר איננו נמנה בין
העשירים לזמן (מניסן ועד תשרי וכן להלאה) על פי פעלו! וכיעהרער — יכנה עצמו וינסה דבר את יושבי העיר, אז בוכה
„הכותב" למשפחותיו כי יקפהו פרנסתו, ויעשה כל אשר לאל
דו בכל תוקף עזוזו להבריחו משער העיר וחוצה, הבעלי בו
לא למו לחפש אחר מלמד לבניהם, כי אם המלמד — לעהרער
בלעז — עליו לדפוק על דלתותם ימים רבים יום אחד יום, עד
אשר יתכבד להיות מוצג לפני הבוחר, ואז יענהו הגביר מכסא
כבודו בקול ענות חלושה לאמר: כעת אין עתותי בידי, ומלב
את רב המחיר אשר תשית עלי לך ושוב מהר, עד אשר
לאה האיש לענות מפניהם בענוים כאלה, ישא רגליו ויעזוב את
העיר הזאת. אלה אך מקצת שבחי העיר דינאוויץ, ואת כלם
מי יערכם. ובכן נבוכו כל סדרי החנוך בעירנו. — ורבה מאדכל בית נכון— אנשטאלט — אין בהעיר כלה, לא בית
לים, לא ת״ת, וגם לא בית משען לעניים, אין כל מאומה,
כי איך יוכל היות- הוא הדבר אשר דברתי — אם כל קהל עדת
שורון כל אחד ואחד עולם הוא בפני עצמו, עדה הוא בפני
עצמו, ושקול הוא כנגד כל כלל ישראל. לא טוב אתם עושים
אחי ובני עמי!
לכו עברו ארץ רוסיא ארצנו הברוכה — לארכה ולרחבה—
אם תמצאו עוד דמיונכם, ואם תכירו כי הנם חיים אתכם
חד במדינה אחת ותחת רגל מלך אחד? לו לא היו בינינו
שים כנעני ארץ, אשר לא לעתים רחוקות יבקרו לרגלי עסקם
כל עיר רבתי בגוים, כמו מאסקווא, פאלטאווע, רימען, הארקאוווגם ס-פט״ב; ווארשא, לאדו, ביאליסטאק וכדומה, לא יראו
בעיניהם ולא ירגישו את הלחץ אשר הם נלחצים מעצמם, כ
תה החרשתי, אכן לדאבון לב יסעו מסעות רבות, יבואו בין
אנשים שונים, יתערבו בין סוחרי עמים, יראו ישמעו וידעו למדי
ובכל זאת כאשר אך יבואו שערי עירם, המלאך הממונה על
השכחה ישכיחם תורת הלכות תבל והנם כאנשים פשוטים אשרלא ידעו כ״א כותלי ביהמ״ד, ואין הולכים ד׳ אמות בלא הלכה
ואף אמה אחת בלא שמירת הרבי
ה׳ יצר אתכם בעינים, הלא תראו, כרה לכם אזנים הלא
תשמעו, הקבצו והתאספו יחד למען הועץ על הטבת מצב
חנוך צאצאיכם, בנו לכם בתי אנשטאלט אחדים, כי לא יאבדו
חנם צדקת פזרוניכם אשר תפזרו בכל רגע, העריכו לפחות ב״כ
אחד, ברשיון שר השכלת העם אשר תבקשו ע״ז, והקימו לבניכם
ולבנותכם מורים נאורים בעלי דעת ישרה, אשר ילמדום להועיל,
וגם אחרי אשר החברה הנכבדה והרוממה מפיצי ההשכלה בין
יהודי רוסיא בס׳-פעט״ב, לכם יתחננו בכל אשר תמצא לאל יד
N. 15 החברה, כפי אופניה, אשר הוציאה לאור שנית בהצפירה
תהי לכם לעזרה, אזרו חיל הואילו ועשו, וחפץ ה׳ הלא יצליח
בידכם, ויהולל בשערים מעשיכם הטובים, וישמח לבי גם אני אחד מאחיכם
ברלין בימי הגבלה תרל״ז, אדון נכבד! אם לא אשנה, כבר
זכר בהצפירה מאת אחד סופריך הנכבדים, כי הנבחר
ה׳ לאסקער הציע לפני בית מועד הנבחרים, לשים לחק ולא יעבור
אשר כל אחד מהיהודים היושבים באחת מערי פרוסיא, יוכל לצאת
מאת עדתו, מבלי אשר יהי אנוס על ידי זה לצאת גם מקהל
עדת ישראל, יען אשר עד הנה היה כל איש עברי מחויב
להיות חבר לעדת היהודים אשר בעירו, לשאת אתה ביחד
במשא הוצאותיה לכל צרכיה ותקוניה, ואם גם בחלה נפש
בהמנהגים אשר עדתו מחזקת בהם, מוכרח היה בכל זאת לשלם
במיטב כספו בעד כל ההוצאות אשר המנהגים האלה דורשים
מאת העדה, ואם לא חפץ לשאת בעול הצבור היו יכולים בני
עדתו לכופו לבל יקפוץ ידו מהם, ורק באחת היה יכול לפטור
את עצמו מתואנותיהם: אם יצא מכלל ישראל ופנה ערף לעמו
ולדתו. על כן הציע ה׳ לאסקער לפני נבחרי העם לבטל את
החקים הישנים האלה, באופן אשר מעתה יוכל כל אחד מהיהודים
לצאת מקרב עדתו ולהשאר יהודי לכל פרטיו, והנה לפני שבו
ימים בבא החק הזה בפעם השנית לפני בית הנבחרים, נשא ה׳
לאסקער מדברותיו, להגן על הצעתו מפני כל מתנגדיה אשר אב
לדחותה בשתי ידים, באמרו: „מדוע נפלינו אנחנו בני ישראל
מכל העמים יושבי ארץ פרוסיא? הלא חירות הדת הוא אחד
העמודים אשר הקאנכטיטוציא נשענת עליהם, ובכל ארץ פרוסיא
לא ישמע עוד קול נוגש בעניני האמונה, רק איש כל הישר
בעיניו יעשה, ומדוע רק היהודים לבדם יהיו כיוצאים מן הכלל,כי איש איש מהם יהיה מוכרח ועומד לתת מכספו לעדתו. אם
גם זרה רוחו למנהגיה?" וכאשר חפץ נבחר אחד לא מבני ישראל,
ה׳ זיבעל (אחד המפורסמים בין חוקרי ימי עולם) להוכיח, כי אין
צרך בחק החדש, אחרי כי ההבדל וחלוקת הדעות בין הכתות
השונות בבני ישראל, בנוגע לעניני הדת, הוא קל מאד, אשר
אין לשים אליו לב וליסד בעבורו חקים חדשים, הבה אותו לאסקער
בדבר שפתים, וישתדל להוכיח לו משוגתו, ויאמר: „אין כל צו
לבית מועד הנבחרים להכנס בפרטי עניני האמונה ולהגיד: זו
קל וזה נכבד, כי כל דעות איש נכבדים בעיניו, ואין לנו רשות
להכריחו לעבור עליהן. גם שונים המה במשפטם, הוסיף ה
לאסקער לאמר. האנשים המחליטים כי החק החדש הזה יפר
אחדות היהודים ומזיק לדת ישראל — הדבר הזה היה לא יהיה
אמונתנו עזה וחזקה כסלע בלב ים, אשר אם תעבור עליו המית
גלים וירעשו להפיצו, הוא ישחק ילעג להם ולהמונם; אין דת
בארץ אשר שטמוה וצדרוה ורדפוה באף ובחמה ובשצף קצף, כמו
דת היהודים, והיא בכל זאת על עמדה תעמוד וממקומה לא— 1
תמוש. אין כל צורך וכל תועלת לכוף את היהודי לעמוד על
דתו, כי גם בלעדי זה יקרה היא בעיניו מחייו." זה הוא תכן
דבריו אשר עשו רושם גדול על כל השומעים הרבים והעצומים
ביום ההוא, וגם על הנבחרים פעלו פעולה עזה, וכאשר בא
החק הזה לפניהם בפעם השלישית, קבלוהו ברוב מנין ורק שנויים
אחדים נעשו בו.
והנה עוד קשה להגיד מראש מה יביא החק החדש הזה
(הצודק בעצמו ומהותו) בכנפיו, לעדת ישראל בברלין וביתר ערי
פרוסיא; אבל לפי הנראה, הנה בעת הראשונה לצאתו לפעולת
אדם יפתח כר נרחב לאנשים רבים המשתקשקים בחוצות ברלין,
אשר לבם צפון משכל, וכיסם ריק מכסף, ותו דוקטור ורב על
ראשם, והם מחפשים אנה ואנה, אולי ימצאו עדה אשר תואיל
לשיתם אלוף לראשה, ומשננים בחלום ובהקיץ את הדרשההאלה למצוא י' או כ׳ שוטים, שיתרצו להם להבדל מקרב כל
העדה ולהיות לקהלה בפני עצמם, ולשים עטרת הרבנות ברא⸗
פלוני הרב הדוקטור, אשר בשביל איזה חנופה או קורת-רור
סמך עליו פלוני הרב הצדיק את ידיו, לאמר: ראה תלמיד
המובהק, הדעת מאסת ותושיה נדחה ממך, מובטחני בך שו
היה
מורה הוראה בישראל, אורתודוקם יהיה שמך והיית לברכה
בקרב
עדתך, אשר תקדיש ותעריץ את מורה ואלופה היודע לקרות
עברית בלא נקודות, כי אני.... דברתי, ובאופן כזה תר
ינה
העדות המיוחדות בישראל על אחת שבעים ושבע, וכמספר
דוקטוריו, רבניו ומטיפיו, יהי מספר קהלות ישראל, ומה יהיה
שפט כל הקהלות המיקראסקאפיות האלה, ומאין תקחנה כסף
לכלכל את הוצאותיהן, לשלם דמי שכירות בעד בתי תפלותיהן,
ולקנות מגבעות בנות שמונה קצוות לרבניהן, גבאיהן, חזניהן
שמשיהן — ה׳ אלהים אתה ידעת וישראל הוא ידע כבא מועד
בן-זומאידיעות העולם והטבמעבר חדש מאיירופא לסיביריען דרך הים
 בחודש אקטאבר משנה העברה הגיעה שמועה חדשה
מאת הפראפעסאר נארדסקיעלד אשר היה אז בסיביריען, כי
הצליח בדרכו לעבור מן איירופא דרך ים הצפוני ולבוא לארץ
שיביריען, מבלי כל תלאה שטן ופגע, עד שהגיע לאשרות הנהר
הגדול יעניזייא המשתפך לתוך ים הצפוני, ועל הנחל הזה חלף
ועבר עדי לפנימית ארץ סיביריען, ועד העיר דודינא יעניזייסק
וכו׳. — לקראת השמועה הזאת הריעו וצהלו, לא לבד בארץ
סיא, אבל גם בכל מקום אשר הגיע דבר הבשורה הזאת
חוקרי גלילות הארץ, כי הפעם הגיעו אל המטרה הגדולה,
אשר חתרו אחריה כל יורדי הים וראשי החובלים האנגליים
אללענדיים עוד משנות מאה הט״ז והי״ז שעברו, עד היום
ובכל אשר אזרו חיל וחרפו את נפשם מאז לעבור דרך ים
הקארי אל הארצות היבשות אשר בצפון אזיא, הנה בכל עמי
ויגיעם לא עשו ידיהם תושיה ותקותם היתה מפח נפש, ועתה
הנה נגלה מעבר קצר ונכון מאד, אשר לא קוו ולא עלתה עלבבם, כי תחת אשר כל מבקשי דרך בים הצפוני אשר היו
מלפנים, חפשו ללכת לפאת צפון מהארץ נאווי זעמליא דרך
מאטאשקין-שאר, או קארסקי וואראטא, ולבוא לתוך ים הקאריאשר הקפאון והררי הקרח סגרו בעדם גם בחדשי הקיץ, הנה
הפעם מצא הנוסע הנ״ל לעבור בדרך קרובה על זרוע יב
צר המפריד את האי הגדול וואינאטס מן יבשת ארץ אזיא
קרא בשם יאגור שטראסע.
הספן הזה יצא ראשונה מן החוף טראמזע אשר בנאר-
וועגיען ביום 8 יוני משנה העברה, משך ה׳ ימים הראשונים
הו הרוח ללכת בתוך הים למול פניו, ורק ביום 14 יוני
עשה את דרכו, ויעבור את קצה המיצר נארדקאפ, ויסע משםהלוך ונסוע מזרחה לארץ נאווי זעמליא, עד שהגיע ביום 18 יולי
לראש מיצר האווזים (גאנזע קאפ), משם פנה לפאת דרום
ויבוא ביום 25 יולי אל זרוע הים הנודע בשם קארי שטראסע,
אבל הזרוע הזה היה סגור ומסוגר מבוא אליו, מפאת הקרח אשר
כסה על כל סביביו, וע״כ נטה אל הארץ וואיינאטס וינוח
שמה על החוף ביום 30 יולי, שמה מצא אנשים סאמאיעדען
נוסעים על עגלות החורף רתומים באילים הצפונים (רענטהירע),
ויקח עמו איזה מהם על האניה, ולאשר רוח מזרחית צפונית
לא נתנו לעבור דרך הקארי שטראסע לבוא לתוך ים הקארי,
ע״כ אחז את דרכו יותר לפאת דרום, ויבוא ביום 2 אוגוסט אלוינח שמה. שמה מצא על החוף סירות דוגה מן סאמאיעדע
ומזבח אבנים אשר עליו היו מונחים עד כדי 50 גולגולת ש
רובי הלבנים, וואלראסע, ואילים הצפונים, ועליהם צלם דמות
אליל, אשר מזה נראה כי היה להם שמה מקרוב איזה חגויסב את כל חופי היבשה מבלי לפגוע בכל הקרח אשר על
פני הים הקארי לפאת צפון, ויבוא ביום 15 אוגוסט מול אשדות
הנהר הגדול יעניזייא, מקץ 68 ימים לצאתו דרך אשר לא
הגיעו אליה בזמן מאות שנים לפניו! - על הנהר יעניזייא
אחז את דרכו בסירות דוגה ללכת לפנימית ארץ סיביריען, ויבוא
אל העיר דודינא, עיר קטנה מיושבה רק מן 60 אוהלים ובתי
חומר, והיא יושבת על המעלה 15, 697 לצפון המשוה, משם
עבר עד קראסנאיארסק וישלח דעפעשען לפעטערסבורג לחברת
גלילות הארץ וחברת הסוחרים, לבשר להם שלום בואו בסיביר-
זען דרך מבוא הים, והם השיבו לו דברי תודה וברכה
החדשות האלה. הפראפעסאר נארדסקיעלד פנה בדרכו לנסוע
לטאָמסק ולבוא לפעטערבורג, ורב החובל קיעלמאן שב עם
האניה בדרך החדשה אשר בא בה, ויבוא אל החוף האממער
שטאדט בזמן 10 ימים! — ואין ערוך לכל הטובה הרבה הצפונה
במציאת הדרך החדש הזה, לכל יושבי ארצות הצפון באיירופא
ואזיא, כל המביט בעין פקוחה על מפת הארץ, יוכל לשפוט
בנקל על התועליות הגדולות אשר תצמחנה מזה לכל יושבי
ארצות הצפוניות, כי עי״ז פתחה ארץ סיביריען את שעריה
דרך מבוא הים לכל אניות סוחר, והארץ היא רחבת ידים,מה בקעות רחבות וגדולות מלאות ירק דשא וצמחי השדה,
ונהרות גדולים שוטפים ועוברים אשר עליהם יוכלו ללכת בארץ
לארכה ולרחבה, כמה אלפים פרסאות מרובעות מלאים יערים
גדולים ועצים רעננים, אדמה פוריה, ומקומות מרעה טוב שמן
ודשן, ואוצרות רבים טמונים עדן בחיק האדמה אשר ל
ה בהם יד אדם. עוד מאז חשבה ממלכת רוסיא האדירה
למצוא שער דרך הים, למען תוכל להוציא את תבואת האר
המבורכה הזאת, וכאשר קנתה זה מקרוב מאת ממשלת יאפאן
את חצי האי סאהאלין (עיין המאמר הסמוך), תבקש להעתיק
את מקום הנשלחים ביד פשעם מסיביריען, ולתת להם מקום
על האי הנ״ל, בכדי להרים קרן הארצות הטובות האלה, וכל
העמים הקרובים והרחוקים שמה, כמו המאנגאלין והסאמאיעדען,
וכל היושבים סביב הים באיקאלזעע, עד ים יאפאן ואחאטסק,
אשר כסה עליהם הענן והערפל זמן מאות שנים, יתקר
לבוא בברית המסחר עם יתר משפחות האדמה אשר זרחה
עליהם שמש ההשכלה, וכן הארצות הטובות אשר על חופי
גאווי זעמליא, והאי הגדול וואינאטס, יתיישבו מבני אדם,
בהיות בימי הקיץ שמה תבואות הארץ רבה, וצידת דגים
לרוב, ומיני עופות רבות אשר יקננו שמה לאלפים ולרבבות;
הכלל, כל הטובות הרבות אשר טמנה הטבע בחיקה זה שנות
מאות, תשפיע עתה את נדבות ברכותיה על גוים וממלכותהחברה הנודעה בעיר ברעמען בשם „חברת התרים את
הים הצפוני", גמרה אומר לשלוח בקיץ הזה אניה אחת עם
אנשים מלומדים, לתור ולדרוש אחרי תולדות הטבע אשר בסי-
ביריען בסביבות הנהרות הגדולים אב ויעניזייא.אי סאהאלין *)האי סאהאלין המשתרע בין 45—55 מעלות לרוחב הצפון,
במקום אשר זרם הנהר הגדול אמור ישתפך לתוך הים הגדול,
היה עד כה נשכח כמת מלב הנוסעים וחוקרי גלילות הארץ
עד אשר יצאה השמועה לפני ירחים אחדים, כי מחלה ממשלת
יאפאן את זכותה אשר היה לה על חציו של האי סאהאלין,
לממשלת רוסיא, ובכן נספח האי כלו לארצות הממלכה האדירה
הזאת; אז נשאו החוקרים עיניהם לקצה המזרח להתבונן על האי
סאהאלין, לדעת מה משפטו ותכונתו.
והנה אם אמנם עוד בשנת 1787 בא החוקר לאפעראזע
על האי הזה ראשונה להתבונן עליו; אבל בכל זאת היתה
תכונת האי סאהאלין סתומה וחתומה לפני יודעי גלילות האר
חשבוהו לחצי אי; עד אשר עלתה ביד הקאפיטאן נעווע
ונת 1852 לחקור אחריו היטב, ולראות נאמנה כי סאהאלין
הוא אי, אשר מים סובבים אותו מכל עבריו ואין לו שום
התחברות עם אדמת היבשה, כי ארך האי הוא קב״ז פרסאות
ורחבו הולך ומשתנה במקומות שונים מן 31 עד 20 פרסאות.
אולם הידיעות החדשות האלה לא מהרו להתפשט בכל הארצות גליא, בשנת 1857 התוו עוד את האי סאהאלין בתור חבל ארץ
הקשור עם אדמת אמור
הן אמנם גם היום עוד לא נודע משפט האי לכל פרטיו
ותכונותיו, אבל כבר עלתה ביד החוקרים לדעת, כי לכל ארך
האי ישתרעו רכסי הרים אשר ראשיהם יתנשאו עד 4,000 רגל 
ואם גם טבע המקום הזה עז מאד והקור ישלוט שם בעצם עזו
בכל זאת אין בכל ההרים האלה גם אחד אשר עליו
שלג מראשית השנה ועד אחרית שנה; על רובם יצמחו גם
עצים, ורק אחרים מהמה שוממים הם מכל צומח ופניהם כפניאויר האי עז הוא מאד, כמובן ממקום האי ומצבו ברוחב
הצפון; ואם נתבונן עליו נראה, כי קרירות האי באמת
רבה היא מכפי הראוי למצבו, עד כי על המעלה 48 לרו
הצפון, כבר שולט קור חזק מאד, כבאזור הקר אשר סביב
וטבים. מלבד זה הנה האד העולה מן הים ומכסה תמיד את
פני האי, השלג הרב היורד מן השמים בימי החרף והגשמים
הרבים בימי הקיץ, יוסיפו עוד להרע ליושבי המקום ההוא.
עוד בחדש מאי יכסה השלג כשטיכה עבה את פני ההרים, ומן
הוא והלאה יחל החום לעלות מעלה במהירות רבה ויעמוד בחדש
וולי על 20 מעלות במעלות החום; ובחרף ידד עד 28 מעלו
במעלות הקור, ויותר
מכל פרטי האקלים האלה מובן, כי לא בנקל יהיה לעשות
ת האי הזה למקום מרובה באוכלוסין, כאשר גם אין תקוה
לנטוע עליו נטעי ההשכלה ותקון המדות; גם הצמח ופרי הארץ
אשר תוציא אדמת האי מעטים הם ודלים, עד כי לעת הזאת
מוכרחים הרוססים היושבים עליו להמציא מזון לנפשם ב
גדול דרך הים באניות מאייראפא, וגם חמשה אלף התושבים
האחרים, נלחצים להביא להם ממקומות אחרים אורז, קמח ויתר
צרכי האכילה להחיות את נפשם; ובלי ספק גם בימים הבאים
לא יעלה בידי יושבי האי לעשות את אדמתו לאדמה פוריה הרבהאולם כאשר רזה אדמת האי מהוציא לחם לאכלה, כן
רבה ברכתו בממלכת החיים וביפעת התולדה אשר סביב שתה
עליו! אין קצה ליערים וחורשי מצל המכסים פני אדמתו, ואין
חקר לכל מיני החיים, חיתו יער ובעלי כנף, אשר יבחרו את
היערים האלה למעון למו. גם ארז גם ברושים, אלה ותדהר
חדיו, יתנשאו בתפארת צמרתם על פני הרי האי ועמקיו,
כל עץ ועץ במקום המסוגל לו, לפי גובה האדמה מעל לשטח
*) העתקה משפת אשכנז.7—
הים; ואם כי לא יוכלו יושבי האי להוציא תועלת יתירה מן היערות
הרבים, יען לפי מעוטם ותנאי חייהם אין להם צורך כל
להשתמש בהעצים; אבל תחת זה הנה כר נרחב לפניהם, לצוד
 הש
ונות
ציר רב מאד, אחרי כי ביערי האי רבו כמו רבו החיות
למיניהן, כמו הרוב, הזאב, הצבי, השועל וכדומה, ועל שפת
נחליו ימצאו במדה גדושה כלבי הים ומיני דגים שונים; בשר
החיות והעופות יהיה להצירים לאכלה, ואת עודם ימכרו, עד כי
היה הציר לראש ענפי המלאכה והמסחר על האי סאהאלין; ואם
אמנם הצידים בעצמם יהנו מעבודתם מעט, אחרי כי ימעיטו
במחיר עוד החיות מאד; אולם סוחרים רבים יבאו מאמעריקא,מארץ יאפאן ומרוסיא על האי סאהאלין, לקנות את העורות
מיושבי המקום, ולהובילם אחרי כן לכל קצות הארץ לעשות בהם
מסחר וק
מו שנקל הוא על האי הזה לצוד ציד חיה ועוף, כן
גם ציר הדגים לא ידרוש שם עבודה רבה, כי דגים רבים שם
למאד ביאורים, בנהרים ובנחלים ובמי הים; גם התנינים
הגדולים (וואלפישע) אוו את חוף הים ההוא למושב למו. אמנם
ילידי האי על הרוב לא יתעסקו בציד הדגים, והניחו את
העבודה הזאת לאחרים להתגדר בה, והמה לבדם עיניהם נשואות
אל ציר כלבי הים הנמצאים שם למכביר, אם גם לא במספר
רב כמלפנים, בעת אשר לפי דברי שר הצבא ווענילקאוו, עלתה
ביד צייד אחד להמית אלף כלבים מכלבי הים.
(סוף יבא)חדשות שונות.כאשר בשנה הזאת הקדים האביב לבוא, מכפי זמנו בכל
יתר השנים, השדות עטפו ירקרק דשא, והנצנים נראו באלנו
בתחלת חודש מאיי, עד כי תקוה טובה נשקפה על פני השדות
והכרמים כי יביאו פרי למכביר, הנה פתאום ביום 9 מאיי העבר
נפתח מצפון זרם קור חזק מאד, אשר חלף ועבר על פני ארצות
שונות באירופא, וישחית כל חלקה טובה בתבואות השדה ופרי
הארץ, באיזה מקומות ברוסיא כסה השלג את עין הארץ והקוו
היה חזק כבימי החורף בחודש דעצעמבר. המ״ע מן דאן מודיע
כי מן עדרי הצאן אשר רעו על שדמות הסטעפען, מתו רבים
מאד מפאת הקור, ואצל בעה״ב אחד נשארו מן ב׳ אלפי צאן
סך ב׳ מאות!היהודי והפילוסוף.(המשך מגליון 20)
וואלטער שחד מכספו להירבעל למען ישים מחסום לפיו ולא יוסין
לנשכהו בלשון, והמלך פרידריך כתב בסתר מחזה התולים (הומאריסטישע קאר-
ריקאטור) בשפת צרפת, אשר שם יראה הקורא את כל תחבולות וואלטער בשם
„טאנטאלוס במשפט״. המחברת הדלה הזו שוה לנו בערך הזה, לדעת כי
ער, ואם התנקם המשורר בפרידרין
פרידריך גם הוא הבין את נכלי וואל
נגדופים אשר כתב נגדו עלי ספר, איך לא יחצוב להבות אש על היהודים
אשר אחד מהם הציגהו כלי ריק, ונקל היה בעיניו לנקום נקמתו באיש
אחד, אש נקם התלקחה בקרבו על כל עם ישורון, יען אחד מהם גלה
את המסכה הנסוכה על פניו, ולא רק יהודי ההוה, אבל גם אלה אשר היו
שאו עמל והלאה! - שנאתו ליהודים ולדתם נבעה מן המקור ההוא,
כשנאתו את פרידריך, נגד היהודים הקשיח יותר את לבו, כי איש לא הפגיע
בו את חרפתם; גם את כתבי הקודש בזה והתלוצץ במו, ואף כי ידע בהכ
אך מעט, כאשר לא ידע מאומה מספרי דאנטע ובעקספיר, אם כי שפך
עליהם לענו, אך ליהדות שמר שנאה עזה כמות, כל פרק בכתבי הקודש
הזכירהו ביהודים ועורר בו זכרון מעדינא בלאנדאן והירשעל בברלין אשר
הרעו לו, ובכל אשר מצא וואלטער תואנה מה, התנפל עליהם בזעם ועברה
מאמרים עזים ביותר נגדנו הלא המה כתובים בספר, נעתיקה מעט מהםאשר העירה את אחד מאחינו לגולל מעלינו אשמה
אלה הם דברי וואלטער אשר העתקתי מהדיקציא: „עם היהודים —
יאמר שם - הוא הראשון לעמים נפלאים אשר היו עלי תבל ארצה, הן חוקי
המדינה לא יחשבום לאזרחי הארץ, בכל זאת לא נגרע ערכם בעיני הפילו-
סופיא, הנוועברים הבאניאנים (עובדי אש) והיהודים, הם העמים המפוזרים
והמפורדים בכל קצוי הארצות, כן נפרדו מכל העמים ובודדים לנפשיה,
הנוועברים נמצאים עוד במדינה אחת באזיען, הבאניאנים בהודו ופרס, אך
היהודים נפוצו בכל רחבי תבל, ולו התקבצו יחדיו כי אז עלה מספרם יותר
מאשר היה בימי מלכותם; בעיני העמים נחשבים המה להיותר שפלים,
והם יאמינו להיות הראשונים במעלה, רגש כבוד זה אשר לא מתאים הוא
גם ההכנעה הרבה השוררת בחייהם, נוכל להצדיק רק בעלילת אמת, כי הכ
אבות הנוצרים והמושלמנים, אמונות העוואנגעליום והקאראן גם הנה מודות
כי על ברכי היהדות נולדו, ומרגישות הנה לאמותן זאת, רגשי כבוד וגועלמקורות עמנו על נהרות בבל יספר: „אדמה כי מעט אשר למדו היהודים
מהמאנים, הם התמכרו לקניני נשך ותרבית ולסחור על הפתחים, בזאת
היו הם למחסור לעמים, כאשר עוד היום, וירכשו כסף הרבה״. כן יפסח
וואלטער על כל דברי הימים לישראל, ובשמחה רבה יורה הוא פה ושם
חצים שנונים ודברי חדודים, ובכל אשר יקרב אל דורנו זה, ייגע לשוותנו
בצבעים כהים מאד - „מה זה הכח הנסתר בזה עם לא עז אשר הקימם
זה כמה ממעמקים ותמכם, בעת אשר הגרמנים והרומיים שתו את דמם
כמים?״ — תשובה על השאלה הזו נותן לנו וואלטער בנקמתו: אמונת העם
הזה כי עקר ועקרה אומללים המה, היא היתה לטובתם, היהודים חשבו
תמיד לחובותיהם הראשונים - ילדים וכסף; לימודים מדעים גם חכמת השיר
ימאן להודות לנו, פילוסופיא לא ידעו מעודם, וגם האמונה באחדות הבורא
כמעט יכחיד מאתם (לא ידע עול בושת!); לסוף יאמר וואלטער, מוצאים
אתם ביהודים עם מורד אור ושונא אדם, בכל זאת אין ראוי לשרוףאותם
וואלטער משל ממשלת עריצים על חכמי המאה השמונה עשרה, עד
אשר לא נמצא אחד לסתור את דבריו, כל דבר קדוש ונערץ, שקן במהתלותיו
המכאיבות לב, קראם הבלי שקר ובדי כומרים, ואיש לא הרהיב להתנגד לנבל
זה, יהודי היה הראשון אשר כתב נגדו, הספרדי יצחק דע-פינטא באמ-
ורדאם, ויוכיח לפי דעתו הנכוחה, כי נקיים בני פארטיגאל וספרד מאחב״י
מהתועבות אשר הרשיעם במו וואלטער, אך אולי אלינו האשכנזים דברתו
נאמנה! ואלה דברי פינטא בצרפתית.„היהודים הנפוצים בין כל עמי הארץ, במשך זמן מה אין להכיר
ביניהם. ובין העם אשר הם חוסים בצלו, בכל דבר אשר איננו נוגע ואין לו
פורש וענף בדת; היהודי בלאנדאן שוה הוא לאותו בקאנסטאנטינאפאל כאל
אנדארין בארץ כתים, היהודי הפארטוגיזי מבארדא איננו דומה כלל
האשכנזי במעטץ; אין ערוך ליהודי ארץ זו עם יהודי ארץ אחרת, ומה
שגה וואלטער להוציא משפט מעקל על כלם יחדיו?
„מה ראה וואלטער״? ישאלנו פינטא, וואלטער אשר מגמתו היא להרים
קרן ההשכלה, להוסיף עוד ולהקדיר ענני משפטים הקדומים אשר למשמרי
הבלי שוא, נגד היהודים ונגד האמת והיושר? - אין ראוי לשרוף את
היהודים — יאמר וואלטער, אך אלה אשר התגולל עליהם על לא דבר,
בחרו באש מחרפה נוראה כזו, ואם לא יוסיף עוד לשפוט בחפזו, יבין כי
עליו החובה לתקן את החסרון הרע הזה; וואלטער שכח להבדיל את
ים, אשר לא באו עמהם בברית, אולי לא
הפורטוגיזים, והספרדים מאשכנז
נודע לו כי אם יתחתן יהודי מאתנו עם יהודי מהם, יאבד את זכיותיו ולא
קבר גם בחצרות מתינו.
יהודי פורטיגאל יאמר פינטא - בצדק יתיחשו על שבט יהודה, אשר
אבותיהם הלכו בגולה בבלה ויאחזו בספרד, האמונה העתיקה הזו הוו
למו יתר שאת לבל התערב עם אחיהם, ומי לא יודה להם כי הם מרום עם
ישראל, נבדלים המה מאחיהם בשפתם, בחמדת תארם ובבגדיהם, שומרים
את חוקי התורה על טהרתם, ואוהבים את אחיהם הנוצרים, וואלטער כלל גם
אותם בדבריו! יהודי פורטוגאל יושבי האללאנד הביאו אל הארץ אוצרות כסף
ויסחרו אותה באמונה ובמישור, בתי תפלתם כלולים בהדרם, ולמראה עינים
הם כבתי אספות שרים, אם יבוא שמה אחד הנכרים ישוטו עיניו אחר
היהודים, כי אין דמיון להם וליהודי אשכנז; היהודים הפורטוגיזים הרבה
יותר ילכדו בשחיתות עם הארץ מאשר הם יטמנו מוקשים לאחרים, זה מספרשנים יושב אני ביניהם, ולא שמעתי אשר נתפש יהודי פארטוגיזי ע״ד רצח או
נניבה, באמסטארדאם או בהאאג; אם נאבה לבקש את רפיונות רוחם,
נמצאים יותר באהבת העצלות ובהתאוה למין היפה, אחת אמרתי כי בהם
חברו יחדיו חכמה וגדולה, והם אמנם אצילי ישראל. דע-פינטא מונה שם
יהודים פורטוגיזים רבים, אשר מצאו ידיהם תושיה לשרת לארץ מולדתם
ולאחיהם, וביניהם המפוארים:Baron Belmonter, „Aloaro, „Nuno du Costa
Texeiro‟, „Prado‟, „Kmenez‟, Pereiry Baron d
 ואהוב ווילהעלם מלך אנגליא (.
(סוף יבא)
א;זה שנה תמימה אשר עבר מאתי בני העלם יחיאל ליב וויינגארט „מגריטצע״
והוא יודע ספר וגם שפת המדינה, ושם פעמיו „לביאליסטאק" לשמוע לקח בבית
הישיבה דשם, ועד היום עקבותיו לא נודעו לי! לכן אליכם אישים אקרא במר רוחי
ולפניכם אחי, ישראל רחמנים בני רחמנים! אפיל תחנתי. אולי תשמעו או תדעו
שמץ דבר מבני הנזכר, ויהי מה, אם לחסד אם לשבט חלילה, תמהרו להודיע
בחסדכם להאב האומלל אשר יהמו מעיו על בנו כי אינו, או על האדרעססע הכותב
הח״מ. ואלה הם סמניו — שנותיו חמש עשרה, תוארו כחוש וארוך, קצר הקומה,
ושערות ראשו צהובות. המעתיר בלב מרה „געציל וויינגארט״ מגריטצע וכעת קבע דירת
בפה לארזי
הכותב משה שערעשעווסקי הכהן בלאדזיהתועה בדרכי החיים הוצאה שניה יצא לאור עתה בארבעה חלקים, החלק
הרביעי נוסף חדש על השלשה הקודמים שגם המה בשינויים והוספות רבות, ואם עד
עתה היה מחירו לשלשה חלקים 4 רו״כ, הורד מחיר הארבעה חלקים עד 2,25. מו״ס
וקבלו ראבאט, הפארטא על חשבון הקונה, וכל החפץ בספר הנעלה הזה, או כל החפץ
בחוברות גראטץ בשפת עבר, בהיעוודייסקאיע ביבלאטהעקע בשפת רוסיא, בספרים
שונים או במכ״ע שונים יפנה נא אלי ואפיק חפצו לטובה.
אברהם צוקקערמאן סוכן כללי להשחר ולספרי האחים ווינטער
את התועה יכול כל איש להשיג אם על ידי או על ידי שותפי אשר הדפסת התועה
קנין כסף לנו הוא מיד המחבר.
אדרעסע אלי
А. Цукерману въ Варшаву № 2256.
לשותפי
Кельнану Ганьнерну Вѣлостокъפישאטטערס ווארשויער רעסטאראציאן אין קארלסבאר!
אתכבדה נא לפני אצילי בני ישראל, באי שערי קארלסכאד וחרדים לדבר ה׳
לאכול מאכלי כשר כד״ת בלי שום פקפוק. אליכם אישים אקרא להודיעכם כי הכינותי לי
רעסטאראציאן בעיר קארלסבאד נגד המעין מיהלברונגען, על הקרייץ גאססע בהאטעל
„שטאדט אטהען", בית רחב ידים מוכלל בכל פאר ויופי להתענג בו האורחים, בו ימצא
כל מיני מאכל ומשקה בהכשר גמור בלי שום פקפוק, ערבים ומתוקים לחיך אוכל יטעם
לו, וערוכים כפי חקי הרפואה (קור-געמאסס) וכל מיני משקה, יין, טהעע, קאפפֿע
ויתר מיני משקאות אשר ישאלו האורחים, והמשרתים אשר יהיה בעוזרי יעמדו הכן
לשרת את האורחים בכל אשר יצוו חיש ומהר, ואחלה פני האור ז הוכביים
יסודו אלי ויפיקו רצון ממני: אריה ליב בהרבני מהור״ר ישראל פי זטער נ״י
מכתב תעודה יקר סהרותא של כבוד הגאון וכו׳ המנוח מהור״ר רוב בעריש מייזילש
זצל״ה, למראה עיני הופיע, שנתן מכתב תעודה להרבני מהור״ר אריה
ליב בהרבני מהור״ר ישראל פישאטטער נ״י, כי תהלוכותיו באורח ישרה, ולמען יהיה
לו לתועלת במקום שאין מכירים אותו, הנני במכתבי הלזה כי מהור״ר אריה ליב הנ״ל
עומד בחזקתו ולא נשמע עליו שום שמץ דבר חלילה. באעה״ח יום ה׳ י״ב ניסן תרל״ו
לפ״ק, פה ווארשא.
נאם שמואל זנוויל במוהרי״ז ז״ל מו״צ דפה ק״ק הנ״לредакторъ-Пздатель З. СонинскIн.אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין.
סורו נא לבית אכסניא של האטעל
ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועט
וכשרים כד״ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ
Hötel Warschau,
von S. M. Lipschitz
Klosterstrasse 50- 51.שבתי מנסיעתי למקום מושבי וויען, וכמו
אז כן גם עתה ימצאו מזור ותרופה על ידי
המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד נערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים. לאלה אשר
ודרשו עצתי במכתבים, אשיב לאיש ואיש
בכתבו וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז
או צרפת)
אדרעססע:
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie. Accoucheur in Wien
Leopoldstadt, Leopold-gasse № 21שאלות ותשובות
להח׳ יצחק עטק׳, ספר „תולדות הנשיא" הדפיס
מאוחר, ודבריו העתיק ממני מבלי הזכיר מקור
וע״כ אין להביא ראיה ממנו, להח׳ גר׳ קאר׳ ולה׳
ח״י סיק׳, הענין הזה כבר בא בהצפירה 37 משנה
העברה, לה׳ ליב׳ נינ׳ בד׳ קבלנו, אל שה״ס לא
יתכן להדפים, אל אחיע״זר ג״כ לא יתכן מטעם ידוע
לנו, אל מנ׳ גאט׳ מאלשי׳ לא נוכל להדפיס ויודיענו
האדרעסע לשלוח לו בחזרה, לבן ינ"ן, לא כמו שכתב
ראוי לדפוס, להרואה בסל׳ עניני מחלוקת לא נקבל,
אל יש׳ שפ׳ בעור׳ מאגור׳ שלחנו כדבריו ונבקש
להשיב לידידנו ה׳ תשמ"ל. אל וו' הור' בברז' עיקר
בנין כבר בא בהצפירה נומ' 6, אל הז"ן בבר
קבלנו אז לנכון.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Slionimski in Warschau
Dzielna № 3.
.Дозволено Пензурою. Варшава 24 Мая )5 Iюни( 1876 г.
Въ Гипограсiя И. Гольдмана, Мурановская № 24.המזיק ברשות הניזקוהלאה אתפלל שלש. עד כה שתים: שלא אבא היום לידי משפט ולא
אפול ביד רופא; ומהיום והלאה שלש, מלבד שתי אלה עוד: שאנצל
מפגיעת רג״י ליכטענפעלד, שהיא פגיעה משלשת, כי הוא כחרש לא ישמן
בשוטה אינו מתיבש וכקטן מתחפש לגדול. לולא ידעתי כי לא ירכב
רל״פ על כתף רחז״ס כננס על גבי הענק, כי אם אך דבק וכרוך בעקביו
כצל קצר בחצי היום, אז אמרתי צר לי על רחז״ס, צר לי מאד, כי שתים
הנה קראותיו בפעם אחת, פגיעת רל״פ ובא במשפט עמו, ומה גם כי
אנכי הסבותי לו ברעה הזאת, כאשר הודעתי בהמודעה בצפירה .9. אולםמה יועילו אפוא דברי אלה! בהם לא יוסר איש אוהב מצה. עולל עלילות
בשקר כרל״פ, הן הוא לא ידע בשת וכל סבה, אם גדולה או קטנה
טובה לו מחכמה אם קטנה או גדולה. רק על ריב ומדון יהיה, כי הם
נשמת אפו ובלעדם לא יהיה רל״פ. — אבל לו שם לכל הפחות את
האמת יסוד לריבותיו כי אז החרשתי, רק הוא בודה ומחליט שקרים וכזבים
אשר לא נשמע כמהם, ובלבו לדמות את כל העולם כאשר רמה על ידיאת רחז״ס בשנת תרכ״ה, וכאז כן עתה העז פניו לשקר בדבר העומד
להגלות. אני עודני חי והדבר בפי, ואם אחריש, והייתי משקר עוד גדול
ממנו וכחולק עם שולח פיו במרמה אחיה בעיני וכן בעיני כל הקוראים
הישרים: אנא אדוני, קוראים ישרי לב! אנא ראו נא את החתום בהצפירה
13 באחרונה: גבריאל יהודה ליכטענפעלד, וכה שובו נא הבינו, מה לובזה ומה חפצו במקום אשר לא יכירנו! הוא העז לחרף ולגדף את רחז״ס
בסבת שקר בביתו, אין זה כי אם מזיק ברשות הניזק, ואם על הדבר הזה לא
יכנו לבו כי אז קשה הוא מאבן ומצחו — מנחשת. ואני הנני יצאתי ללקט
את שבליו השדופות והשרופות. אהבטן, אדושן ואראה את הנמצא בהן.
תחלת דבריו „על דברת המודעא רבא וכו׳ עד חבור מיוחד" על זאת
אשאל לרל״פ בעצמו: האמנם לא אמת הם דברי האלה? האמנם לאעשה רמיה בתתו לי בשנת תרכ״ה את חבורו „ידיעת השיעורים" לשלחו
אל רחז״ס לזיטאמיר ועוד שם בפי דברי כחש למען דמותו? האמנם גרם
לו רחז״ס נזק גדול במכתבו אשר השיב לי ואיש לא ידע מאומה? האמנם
הוציא רחז״ס מפיו דבר רע עליו הפוגע בכבודו למען הכלימנו? והאמנם
כי לא שם לרחז״ס עלילת שוא, אשר לא היתה ולא נבראה מעולם, כי
אם רק מגאוה בזויה וזדון לב נמאס? הן אם עוד זיק אמת אך אחד נשאו
בלבו, אז לא יבוש ויודה: אמת נתתי לך את חבורי בשנת תרכ״ה לשלחואל רחז״ס לזיטאמיר וגם שמתי דברי כחש בפיך לדמותו! אמת לא גרם
לי רחז״ס כל נזק במכתבו אשר השיב לך ואיש לא ידע ממנו מאומ
בלתי אני לבדי, יען הראית אותו לי! אמת לא הוציא רחז״ס מפיו דבר
רע עלי לפגוע בכבודי למען הכלימני! אמת כי שמתי לרחז״ס עלילת
שוא, אשר לא היתה ולא נבראה מעולם כי אם רק מגאותי הבזויה וזדון
לבי הנמאס! אמת כי אין בשפתי ולבי אמת אף כדי שוה פרוטה אחת,
ואמת כי כל דבריך בהמודעה אמת והמעשה שהיה כן היה! אולם מי יא
לשמוע כזאת מפי רל״פ, האיש אשר משערות ראשו וזקנו עושה יער, ומהרמש
הנמצא שם — רבים. מה לתבן את הבר ומה לרל״פ את האמת!
„אך זאת פליאה דעת ממני, כי ה׳ קאפלאן שהוא ממכירי מכבר,
יכתוב בגדי. זלזולים, ובחמה שבגבה נשפער עלי. הן הוא יודע אותי ואת
ארחי, כי אינני מאנשי תרמית ואוהבי בצע ורודפים אחד הכבוד — לא —לא מודו היתה זאת, לא מעטו וקסתו תוצאות לזלזולים ושקרים כאלה,
רק אדמה כי תוכן זמננו מהרחז״ס ברוח נדבתו הוסיפם ומפיהו לשון
„תרמית״ „בצע" „אפרוח נבזה" „גללי יצאה, ונשענתי בהחלטתי זאת שהיא
אמתית״. פלאים, פלאי פלאים! המהנדס הגדול הזה עושה עצמו כלאמבין לספור אחת ואחת שהן שתים! אמנם הייתי ממכירי רל״פ, דמיתי
כי איש ישר הוא וגם — אודה ולא אבוש — כי תמך ידי פעם אחת
במשאת כסף, ה׳ רו״כ לעזר לי בהדפסת מחברתי „מסתרי היהודים״, אבל
אחרי אשר עשה אותי כלי למעשה מזמתו להתגולל על נקי, על רחז״ס
חנם, בעלילת שוא מראש ועד סוף, כאשר הודעתי בהמודעה, כי עתה,
הרמותי ידי, לו אם גם מצאתיו אז תמים ככבשה וטהור כמלאך, לא
יכלתי עתה לדבר בו בלשון אחרת מאשר דברתי בו בהמודעה, עתה
הבינותי ונוכחתי, מדחציף כולי האי ש״מ כי לא הכרתי אז את תוכו
כברו או אם נהפך אחר כן לאחר, האף על זאת יתפלא רל״פ? —
„לא מעטו וקסתו״. מאין לו הנבואה הזאת? הנני מעיד כי באזני כל
הקהל כי אני ברוחי וידי כתבתי את המודעה, ממודעא רבא עד יותר
ויותר, מלה במלה, אות באות, ולא ידעתי איך יזיד איש, אשר אם הכבוד
עוד חביב עליו אף כמעט, לשמיע תהפוכות כאלה בלשון שקר להתעות
ולהלאות את כל קהל הקוראים למען כסות את חרפתו הגלויה לעין כל,
חי נפשי, איש כזה מופת הוא לרבים! —„לזלזולים ושקרים כאלה" מה היה לרל״פ ומה ראה על ככה, כי
הוציאני שלם בלי פגע מבין שניו? ברחז״ס האיש הגדול, אשר לא דבר
עליו שמץ דבר מר במכתבו אלי, והוא נקי ממנו מרל״פ, בו ברחזים כלה
כל חצי אשפתו, לא הניח כל זלזול ובזיון, כל דמן ואשפה, אשר לא
השליך עליו למען נבלו ולחלל כבודו, ולי אני — אשר גליתי שוליו על
פניו להציג תרמיתו ערומה לפני השמש, לי הוא נושא פנים, מחליק אלי
בלשונו, איננו מחרף ומגדף אותי, לא בלצנות ולא בבדחנות כאשר עשה
לרחז״ס במדק הפגולים „צפנת פענה" אשר הכין לו, הלא דבר הוא! אבל
פה היא קבורת הכלב, ורל״פ משתטח עליה כנוכל ערום. אני ידעתי כי
כל עזותו אשר הראה עד כה נגד רחז״ס, לא עמדה לו גם בפעם הזאתלא חרפני? מדוע לא אמר בפה מלא, כי שקר עניתי בו בהמודעה, שקר
הרמאות אשר רמה את רחז״ס על ידי ושקר גם מכתב רחז״ס אשר השיב
לי והוא נמצא עוד ביום בידי? מדוע לא הגיד את שם בעל האסופות,
אשר תלה עליו כל כבוד קלונו בראשית דבריו בצפנת פענה, למען הכחישני
על פני? כל זה עשה לא יעשה רל״פ, כי הוא כוסה מזמות, מסתיר פש
בדומיה ועובר עליו ארחות עקלקלות כשאינו יודע להשיב ותמים בכל
דרכיו. אכן מי לא יבין כי שתיקתו הזאת היא יתרה מהוראה, ואך אגב
מרגלא בפומיה פלט „זלזולים ושקרים" בהראותו כמדבר אל רחז״ס, ובכל
זה אשאלהו, מה שם השקרים האלה? הלא אנכי ספרתי את אשר עשה
לרח״ז על ידי בשנת תרכ״ה, והוא גם הוא יודע כי רק אמת, אמת עד
מלא השערה דברתי בלשוני, ואשר הוא עשה ועושה עוד גם עתה
לרחז״ס, כל העם יודע, ומה הם השקרים אשר הוא מתאונן עליהם? הלא
גיד המזיק ברשות הניזק וידעתי!ונשענתי בהחלטתי זאת שהיא אמתית״. הוי משענה רצוצה! קודם
זה אמר „רק אדמה" ופה „בהחלטתי״, אך זה מזיק מועד להחליט דמיון
שלא היה ולא נברא! אם כן, אדון מהנדס, אם כן תדקדק בהחלטותיך גם
בחכמת ההנדסה, אז אשריך וטוב לך
„ולמען בל יחשבו הקוראים וכו׳. אוכל להראות לכל מי שירצה״
וכו' וכו' וכו׳. לעמתו אענה אף אני: א) לא בחנם הלך הזרזיר אצל
העורב! בתחלה החליק זאסניץ אל רחז״ס למען ימצא חן בעיניו ויקחהו לעוזר
ידו בהצפירה, גם בא אל רחז״ס בהיותו עוד בבערלין להפיק חפצו הזה.
רק רחז״ס לא מצאהו מוכשר למלאכה כזאת ולא קבלהו. ור׳ זאסניץ —
כאשר סופו מוכיח על תחלתו — נהפך לשונא לרחז״ס וישנה טעמו
ילך ויתחבר אל רל״פ. וזה ב) למען לא יחשבו הקוראים כי טפלתי שקר
על הנקי הצדיק הזה הפושט טלפיו להראות כי כשר הוא, הנני נכון
לשלוח את מכתב רחז״ס מזיטאמיר אלי, לכל מי שיתן לי ערבון או
בטוחות (גאָראָנטיע) עד השיבו אותו לי, למען דעת את העול ואת
השערוריה אשר בנה רל״פ על בלימה והבל נדף.„בהשליכו עלי בצדיה זלזולים בשם איש אחר״. פה הוא מעלה גרהומעלה גרה ויותר אין דבר, והזלזולים אשר זלזל הוא את רחז״ס מה יהא עליהם!
„בשם איש אחר" אין כחו אלא בשפת שקר והחלטת דמיונות כזב. אשנה
ואשלש וכן עד מאה פעמים כי לי היא המודעה ואין לרחז״ס כל חלק בה
„הומבאלד העברי״. שוב שוב אל קיאך אדון רל״פ, אבל מה יועיל
לך, וכל העם יודע כי עבה קטנו של הומבאלד העברי ממתני רל״פ
היהודי, הכוכב הגדול מזאמאשץ עד ווארשא! אבל רל״פ! מאשר ידעתי
כי כל ימיך אתה מצטער כי לא זכית להקרא בשם מפורסם (ואמנם בזה
צדקת מאד, יען באמת השם „גבריאל יהודה ליכטענפעלד לא נודע עד
כה ולא יודע לעולם), ע״כ ארחמך, למען תנוח דעתך, ונתתי לך שם חדש
המפורסם, והוא „העראָסטראַטאָס העברי׳, כי כהעראָסטראַטאָס היוני (יש
אומרים כי סנדלד היה), למען עשות שם גדול לשמו הנקלה ולהותירולזכרון בדברי הימים, הצית אש בהיכל דיאנא המפאר בעיר עפהעזוס
בארץ יון (356 לפני הספירה החדשה), כן גם אתה רל״פ, למען הודע
שמך ברבים וקנות לך כבוד שוא כי מהנדם גדול אתה, פיטן, דרשן ובדחן,
ע״כ חרצת לשונך לאיש גדול ונכבד בעמו, אשר לא החזיק באזניך
ולא עשה לך כל רעה, ורק בעלילות שוא התגוללת עליו, וכל זה בעבור
מה? לפרסם שמך, והנה זה שמך הנאה לך „העראָסטראַטאָס העברי!"
האם גם בזה לא תתקרר דעתך? —
„פ״א מומים" אמנם ראוי להאמין כי מהנדס גדול כרל״ף לא יטעה
בחשבון גדול כזה, רק האם גם הודה רחז״ס כי אמת הוא? צא רל״פ
ושאל את פיהו, כאשר שאלת אותו אז על ספרך ידיעת השיעורים. כל
עוד אשר לא יודה רחז״ס על אמתם, הם דומים לחמשים הזאבים, אשרראה איש פלוני המלמד ואחר כן הודה כי ראה רק כלב אחד. אבל מי
יעמוד לפני הפוסל במומיו והמחליט דמיונותיו!
„ואיזה שכר יגיע לו מזלזולים". אריה טורף בעור כבש! איזה שכר
הגיע לו לבד, מכל השקוצים אשר השליך הוא על רחז״ס, מה צדק
היתה לו לצאת לריב את רחז״ס? הלבעבור זה כי רחז״ס הוא איש אמוניםוהוא רל״פ מלא רמיה כרמון? —
„הלא הוכוח לדפוס בצפירתו את התנצלותי הזאת? עפ״י חקי
המדינה״. „התנצלותי" האמנם התנצל רל״פ? האיש הזה לא ילאה להתל
בקהל הקוראים, ולא ידעתי עד מה תשחק לו השעה! מה התנצל? האם
הוכח אמרי אמת כי שקר ספרתי בהמודעה? לא, חר ושלום! רק הוא
הוסיף עוד שקר חדש על שקריו הישנים. והכי לא הראה נפלאות בהחליטו
דמיון כזב וישען עליו? בראשי נשבעתי, כי אם יכלתי לבוא לווארשא.
אז לא אחרתי אף רגע מבא ולהציג אותו למשפט עמי פנים אל פנים
וכל אשר הודעתי בהמודעה הגדתי גם להשופטים. אמנם כתבתי ושלחתי
מכתב מודעה למקום גבוה בווארשא והודעתיו כי שקר בפי רל״פ העלילה
אשר שם לרחז״ס? רק לא זו הדרך להוריד חמסו על קדקדו! —
„עפ״י חקי המדינה" בזאת לא נקה רל״פ מזוהמתו, חקי המדינה צדקו
לשפוט כדבר הזה, כי הם שוים לכל איש ואיש, רק איך נועז רל״פ לחרף
את רחז״ס בהצפירה ולהכריחו להדפיס בעצמו את הבוזה אשר בז לו בן
בוז! כן דרך המזיק ברשות הניזק! — אולם שבתי ראיתי כי נסכל
המזיק בתחבולתו הזאת וגם נתקל בה, כי עתה רואה כל העם את רע
לבו, את תרמיתו ואת חמסו להשחית טוב וגדול ממנו על לא דבר. בעלילת
שוא התגולל עליו וכנחש הוא כרוך על עקביו. אבל רל״פ, אנכי כתבת
את המודעה, ועוד אוסיף אדפיסנה שנית בחוברת מיחדה ליסרך על
משובתך, הכון לך רל״פ וראה מה תוסיף תען לי ולכל הקוראים, גם יָדַע
תדע אדון רל״פ כי מזלזולים לא אחת וכמהם אשיבך על אחד מאה.
שלום לרחז״ס ולכל קוראי את הצפירה התמימים עמו, ממני המודה
על האמת ודובר אמת
אברהם כהן קאפלאן.
Zgien, 15. 9tai 1876.Berlan Pon A. Kapiar. 7
id Don C. Spiter
anter berantr. Zetiana 2.
Soelsson. arien, Biedienleinttrage 4.