 
ברוסיא ופולין. 
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
ל לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאלאר
שי
מחירו באשכנז:
 14 ריכם מארק לשנה. 
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
 
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
 מכתב עתי משמיע חדשות
ומפריה
ד-
יד-
ארל
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעם בעל ג׳ המדינות,
כל
ד
-
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הודעת המו״ל. בכלות השנה השלישית, ותחל השנה הרביעית לצאת המכתב העתי הצפירה על ידנו, נבקש מאת
הקוראים הנכבדים החפצים לתת את ידם אל הצפירה גם על השנה הבאה, כי יקדימו לשלוח כסף חתימתם
לידינו, למען יגיעו העלים לידם כסדרן בלי הפסק. והננו מודיעים לכל החותמים והסוכנים אשר לא שלמו עדיין בעד העבר, כ
נחדל משלוח להם הצפירה, כל עוד אשר לא יסלקו את המגיע מהם בטרם צאת השנה.תוכן הענינים.דברי הימים. מאריאמפאל. זיטאמיר. ידיעות העולם והטבע.
שמן למאור, מאת המו״ל. יושבי אשאנטעע מאת
לבי פאלק ווידאווער הלוי. הקויטשוק ואופן הכנתו מאת פ.ל..
חדשות שונות. שאלה הנדסית. ידיעה תלגרפית. הודעות.
שאלות ותשובותדברי הימיםזה כששה ירחים אשר פרץ הריב בין סערביען ותוגרמא,
ומני אז רק שאלה אחת כוללת בתוכה את כל הענינים המדינים
ופרטיהם, ופרטי פרטיהם — „מלחמה או שלום״? ידוע ידעו כל
מביני דבר לאשורו, כי המלחמה ההיא בין סערביען ותוגרמא
בעצמה ומהותה, לא תרבה כחול ימים, כי אחד מבעלי הריב
יצא ממנה כמנצח במשך ירחים אחדים ויאכוף את בעל ריבו
לשחרהו שלום כבוד, ובאמת הנה הראו המקרים לדעת, כי
לולא רפיון לב שרי צבאות התוגרמים, ולולא חסרון הכסף השולט
בארץ תוגרמא בעצם עוזו, כי אז עלתה על נקלה לתוגרמא
להכניע גאון הסערבים ולשבור זרוע עוזם; על כן לא את
המלחמה הזאת פחדו כל יודעי בינה לעתים, כי אם את הריב
אשר יוכל לבא אחריה, הריב הגדול והנורא, אשר כל מלחמת
הסערבים עם כל מוראיה ומצוקותיה, יהיו למולו כשעשועי ילדים,ריב אשר יאחז את כל קצות המזרח, ואולי גם כל קצות איי-
ראפא, וישים כל הארץ למדודת אש אחת. הריב הזה נתן פחדו
ושאתו על פני כל אוהבי השלום, וכלם עומדים באימה וביראה
ורואים בעבים, לראות אם עוד לא סרה העלטה הנוראה השוכנת
על פני הענינים המדינים, אם לא זרחה עוד שמש השלום
להאיר לארץ ולדרים עליה. אולם עד עתה עוד לא עלתה
בידם לדעת פשר דבר, ועוד כיום הנם עומדים בלב מלא פחד
ובעינים כלות, ועל פתחי פיהם השאלה הגדולה: מלחמה או
שלום? הן אמנם לרגעים תזרח עליהם שמש התקוה ותסיר
דאגה מלבם; אבל חיש אחרי זה תאסוף השמש נגהה ותקותיהם
תהיינה לאכזב. אסיפת הצירים בקאנסטאנטינאפאל, אשר לפני
איזה ימים היתה לאוהבי השלום למקור ששון ולמעין ישועות
גם היא לא התאזרה חיל עדנה לקום לישע השלום ביד רמה;
השמועות כי באו צירי המלכות לכלל דעת אחת, לפי הנראה
קלוטות הן מן האויר ואין להן כל יסוד, יוכל היות, כי בנוגע
לאיזה פרטי השלום, באמת לב אחד ורוח אחד לכל הצירים;
יוכל היות כי בדבר סערביען ומאנטענעגרא, אחרות גמורה שלטת
בין כל חברי האסיפה; יוכל היות כי צירי אנגליא הסכימו
לחפץ ציר רוסיא, כי ירחיבו את גבול מאנטענענרא בלע
שרה
פלכים קטנים וגם חוף ים יתנו לה, ככל אשר ידרוש לו הנסיך
ניקאלאי מושל מאנטענעגרא; אבל סוף סוף הנה שאלת באסני
זערצעגאווינא, ולכל לראש שאלת ארץ בולגאריען במקומה
עומדת. רבות הנה ההשערות וההחלטות הנשמעות כעת במחנה
מכה״ע בענינים האלה; אמנם לפי הנראה הנה רק השערה
אחת יש לה רגלים, והוא כי נכונה רוסיא לשוב אחור ממחשבתהלשלוח את צבאותיה לארץ בולגאריען, באופן אם יתרצה איזה
עם אחד מן עמי הבינים לשלוח את חילו לארץ ההיא בתור
ערובה, כי תשמור תוגרמא את כל הבטחותיה. אבל איזה עם
ותן ידו לדבר הזה? ששת אדירי אייראפא אשר חתמו על ספר
הברית בפאריז בשנת 1856 לא יקבלו על עצמם את דבר משלוח
צבאותיהם לארץ בולגאריען, ולא תוכלנה לעשות כזאת מיראתן
אשה מקנאת רעותה; לזאת שמו אדירי אייראפא את עיניהם באחת
הארצות הקטנות, כשווייץ שוועדען, בעלגיען והאללאנד. אין
כל ספק כי שוועדען והאללאנד תאמרנה; מה לנו ולצרה הזאת?
אין לנו עסק בארצות המזרח והננו מסלקות ידינו מהן לגמרי;
אולם ארצות שווייץ ובעלגיען, כנודע, עומדות הן תחת צל
אדירי אייראפא; על כן רק אליהן תוכלנה הממשלות לפנות לבקש
מהן לשלוח את חילן לארץ תוגרמא; אך גם שתי הארצות
האלה אינן מוצאות קורת רוח בהכבוד הזה אשר אדירי איי-
ראפא אומרים לעשות להן; דעת הקהל בשווייץ תתנגד לזה
בכל עוז, ולפי הנשמע גם מלך בעלגיען לא נתרצה לחפץ אדיר
אייראפא בדבר הזה. ובאופן הזה רק אחת משתי אלה תוכל
לבחר לה ממשלת רוסיא; או לעמוד על דעתה לשלוח צבאותיה
לארץ תוגרמא בתור ערבון, או לעזוב את המחשבה הזאת
לגמרי ולהסתפק בערובה אחרת אשר תציע האסיפה לפניהם;וכאשר קשה להחליט כי יסכימו צירי יתר הממלכות לאופן
הראשון, כן גם כבד להאמין כי תתרצה רוסיא אל האופן
האחרון. — אכן אם גם נאמין, כי באיזה אופן שיהיה, ימצאו
צירי הממלכות דרך השוה לכלם, הנה אז עוד שאלה אחרת
מונחת על דרך השלום: אם תסכים ממשלת תוגרמא לההצעות
אשר יציעו הצירים לפניה?
מכה״ע .Pester Corr מודיע, כי ממקור נאמן נודעו לו
הדברים האלה:
„שתים הן הנקודות אשר בהן תעמוד ממשלת תוגרמא על
דעתה ולא תסור ממנה ימין ושמאל: האחת בדבר הרחבת
גבול סערביען ומאנטענעגרא, והשנית בדבר התאחזות צבאות
עם זר באיזה ממחחותיה. לפי ששמעתי אל נכון, רוצה ממשלת
תוגרמא להביא את שתי השאלות האלה לפני האסיפה, בהאספה
בפעם הראשונה: א) אם נכונות הממשלות להכיר את זכות תוגרמאבממשלה בפני עצמה, אשר אין רשות לכל ממלכה להתערב
בעניניה הפנימים או לגרוע ממחוזותיה אף כמלא השערה, ככל
הנאמר בתנאי האסיפה אשר הציעה אנגליא לפני ממשלת
תוגרמא; ב) אם עומד עוד לפי דעת הממשלות, ספר הברית
הנחתם בפאריז בשנת 1856 בעצם תקפו, ואם אין? אם יעלה
על לב אחד הצירים לחוות דעתו, כי יש להממלכות המשפט
להתערב בעניני טורקיא, בהיותה בלתי עומדת ברשותה, או
וש להן המשפט לגרוע ממחוזות תוגרמא ולהצעיר את גבולה
אז יודיע ציר תוגרמא, כי נכון הסולטאן להגן על ארצו מכל
צר ואויב אשר יאמר להסיג את גבולה. ואם תאמרנה הממשלות
כי ספר הברית הנחתם בפאריז בטל ומבוטל, אז תציע ממשלת
תוגרמא לפני הממשלות לכרות אתה ברית אחרת, למען תדענה
כלן את היסודות אשר עליהם יקומו כל דברי המשא ומתן בין
תוגרמא ובין יתר אדירי אייראפא", אם נכונה בפי הסופר הזה,
אז רחוקה עוד תקות השלום ולא בקרוב יצא למענהוהסולטאן עבדול-האמיד, לפי הנראה, גמר בנפשו לעמוד
בכל תוקף ועוז לימין הטורקים החדשים בריבם את המחזיקים
כנושנות. קוראינו כבר יודעים, כי בראש אוהבי הישנות האלה
עמד הוויזיר הגדול רושרי-פחה עצמו, ומיטהאד-פחה היושב
ראשונה בסוד המיניסטרים התיצב בראש ההולכים קדימה. אולם
כל עוד אשר היו כל עניני הממשלה מסורים ביד רושדי פחה
לא יכול מיטהאד-פחה להוציא את חפצו לפעלו, כי היה רושדי-
פחה לשטן לו על כל דרכיו. והנה בשבוע העבר עזב רושדי-
פחה את משרתו, וכהונת הוויזיר הגדול נתנה על שכם איש
ריבו ומתנגדו מיטהאד-פחה, הוא מיטהאד הנבון וחכם בכל שרי
תוגרמא, והוא איש תבונות, יודע דבר לאשורו וכביר כח לבב
עד להפליא. לפי הנשמע, הנה רבים מעבדי תוגרמא הנוצריםשמחים על דבר עלות מיטהאד על כסא הוויזיר הגדול, כי אין
לבו רע אל הנוצרים ומאז חפץ הוא להטיב עמהם. בדבר
השאלות המדיניות, לפי הנראה, לא ישתנה דבר לרגלי עלות
מיטהאד למעלת ראש שרי הארץ, כי כשם שהאיש הזה חפץ
להביא תקונים נכונים ונאמנים בסדרי הממשלה ולתת זכות אחת
ומשפט אחד לכל בעלי האמונות השונות בתוגרמא, ככה יעמוד
על דעתו בכל עוז, כי מוטב לתוגרמא לשלוף חרבה מתערה
ולעמוד על נפשה מול אויב חזק ממנה, ממחול על כבודה וזכיותיה
ממשלה אדירה אף כחוט השערה, ובלי תפונה יתנגד גם הוא
בההולכים לפניו לחפץ איזה ממשלה לשלוח את צבאותיה להתאחד
בערי תוגרמא. אם יתגבר מיטהאד-פחה על אויביו הפנימים
ויוציא לפעולת אדם כל אשר חשב לעשות לטובת הארץ,
לפחת בה רוח חיים חדשים, לשים קץ לכל דברי השוד והחמס
הנעשים בה מטעם שריה ובעלי פקודותיה זה מאות בשנים
ולרפא מצב אוצרותיה ההרוס. אם יעלה כל אלה בידו ולא
ימצא עוד כל שטן ומפריע על דרכו — זאת היא שאלה, אשר
התשובה עליה נשמע מפי העתיד
בימים האלה קם סכסוך גדול בין עסטרייך ובין ממשלת
ערביען: פקידי ממשלת סערביען העמידו זה מקרוב באחד מחופי
הנהר אניה אחת עסטרייכית, אשר רוב נוסעיה היו בולגארים
שבים בפקודת ממשלת עסטרייך לארץ מולדתם; ומבלי שמועלמחאת פקיד האניה, חפשו שוטרי סערביען בכל קצות האניה
ואת הבולגארים הוציאו לחפשי ויעזבום לנפשם. ממשלת עסטרייך
מהרה לכתוב מחאה לממשלת סערביען ותבקש גמול מידה עקב
אשר זדו פקידיה באניה, אשר עברה על הנהר תחת ה
עסטרייך. ממשלת סערביען בקשה סליחה מאת עסטרייך ותבטיה
למלאות את כל אשר דרשה עסטרייך מאתה. בין כה וכה
שלחה עסטרייך שתי אניות מלחמה אל חוף בעלגראד. למען
תעמודנה שם, עד אשר תמלא סערביען את אשר תדרוש ממשלת
עסטרייך מאתה. ויהי כאשר בא הנסיך וורעדע, קונסול עסטרייך
כבירת סערביען, פעם אחת לבקר את האניות העומדות על
החוף, והנה פתאום נשמע מן המבצר הפונה אל הנהר קול קנה
רובה פעם ושתים. אנשי האניה ענו על הקול הזה גם כן בקול
רעם כלי משחית; אך גם מן המבצר לא חדל קול הרובים,
עד כי מהר הנסיך להנצל העירה ויודיע את הדבר לממשלתו,
ואחרי כן דרש משפט מאת ממשלת סערביען על אשר חללו
שנית כבוד עסטרייך, ולפי הנשמע צותה ממשלת עסטרייך על
אניותיה, כי אם יזידו שומרי המבצר לירות עוד פעם אחת על
האניה, אז ימהרו לענות להם באש מבלי התותח הגדולים אשר
על האניות ויעשו חרבן בעיר בעלגראד. מובן הדבר, כי תמהר
ממשלת סערביען גם הפעם לכפר פני עסטרייך, למען לא תביא
עליה רעה גדולה, אשר לא תמיש צוארה ממנה; אולם לרגלי
מקרה הזה קם סכסוך בין שרי ממשלת סערביען, וכל המיניס-
טרים באו אל הנסיך מילאן בבקשתם לתת להם חפשה ממשמרתם,
והנסיך נרצה לחפצם.ביום 22 לחדש הזה נסגרו שעדי הרייכסטאג באשכנז ע״י
הקיסר ווילהעלם בעצמו. אחרית ימי הרייכסטאג היו ימי מבוכה
סכסוך, כי הקאמיססיאן המיוחדה לתקן את עניני הדין והמשפט
באשכנז, הציעה לפני הרייכסטאג הקים חדשים אשר לא מצאו
חן בעיני הממשלה. נבחרי העם הסכימו לחקים ההם פעמים,
כאשר נקראו לפניהם בפעם הראשונה והשנית. אולם הנסיך
ביסמארק, אשר לא מצא קורת רוח באחדים מן החקים ההם
וביותר בנוגע לחקי הדפוס, בהחליטו כי הרבו הנבחרים לתת
חפש ודרור לסופרי ומו״ל מ״ע יתר על המדה הדרושה, ובכ
גרעה הממשלה מן החקים ההם ותשנה את פניהם עד כי לא
זכירום עוד כל רואיהם, ותדרוש מאת הנבחרים להסכים אל החקים
ההם בתמונתם החדשה, ואם אין, אז תבטל הממשלה את
החקים האלה מכל וכל. האולטארמאנטנים, ההולכים קדימה וכל
יתר הכתות המתנגדות אל הממשלה מאנו למלא חפץ הממשלה
גם הפעם, באמרם מוטב שיבטלו את החקים לגמרי מאשר נעמיס
על הארץ חקים אשר לא תוכל לעמוד בהם. אולם הליבעראליםבטלו גם הפעם את רצונם מפני רצון הממשלה, כאשר יעשו
כפעם בפעם, ובכן נתקבלו החקים ברוב מנין. — ביום העשירי
לחדש יאנואר שנת 1877 תהיינה הבחירות החדשות אל הרייכם.
טאג, כאשר הודיע הקיסר בשם כל מלכי ונסיכי אשכנז.מאריאמפאל. הנה לפני חמש שנים, חדשה נהיתה במאר-
יאמפאל, חדשה אשר בה ישמחו אלהים ואנשים.
כי אנשים אחדים רודפי צדק, שמו על לבם להשכיל להטיב
את מצב הת״ת, אשר מאז מקדם שחה לעפר ביתה, ועמודיה
התמוטטו וירופפו, באין משען ומשענה; עד שקמו הם, שקמו
משגיחים בעירנו, וישכרו בית גדול למראה ובנוי לתלפיות,
המכיל בתוכו כמאתים נערים, הלומדים שם; ויחלק עליהם היום
ללמודים מלמודים שונים, חציו לה׳ וחציו להם: מן הבוקר עד
עת הצהרים למדו גמרא מפי מורים גדולים חקרי לב, אשר
בכל זמן וזמן הוציאו נערים יודעי אמתה של תורה; ומחצות
היום והלאה ת״ל זרחה שם שמש ההשכלה, ויתעסקו בה
בחריצות יתירה, עד כי רבים מהם, במשך שתי שנים, עלו
מעלות אחדות בסלם החכמה, יד ושם להם: בדקדוק, בשפתומה, אשר המות הן להבין מהדבר בית היה .
הלוך וגדול, עד כי בכל מקום היה מוקטר מוגש לשמו; וגם
מערים אחרות נהרו אל עירנו להגדיל תורה ולהאדירה, וכמעט
היא היתה מרכז התורה והתושיה לכל הערים אשר סביבותיה;
וכל זה היה במשטר נכון, יען כי רבים מאבות הנערים
הקדישו שעה אחת ביום, לפקח על עסקי למודיהם, למען
אשר ימצאו עונג ונחת מפרי תנובת בניהם, אשר זה כל יש
וכל חפצם.אבל עתה, הה! — מי האמין לשמועתנו — פרעות בבית
הלו! תחת אשר עד הנה עלה מעלה מעלה, ירד עתה מטה
מטה; ואף כי גם בזמן העבר היו כל למודיהם כמעט משוללים
מכל תכלית, בכל זאת החשיתי, כי אמרתי אשמרה מחסום
לפי בעוד הזמן העתיד לנגדי, בצפיתי צפיתי, לראות מהיביא העתיד בכנפיו, אולי לבנים נפלו וגזית יבנו; אכן לשוא!
קויתי לעשות ענבים ויעש באושים; כי בזמן הזה עוד ירד
עשר מעלות אחורנית, נפלה תפארתו, אין מורה ואין תלמיד
איש לדרכו פנו, המורה ילך לבקש לו חדר אחר באשר ימצא,
והתלמידים ילכו כצאן בלי רועה, אלה אשר החדר היה להם
כפח יוקשים, ילכו עתה בשרירות לבם באין מפריע, הפח
נשבר והם נמלטו; ואף אם ימצאו שנים שלשה גרגרים בראש
אמיר, ארבעה חמשה בחורי חמד המשתוקקים לתורה ולתעודה,
אל מי יפנו להפיק רצונם? האם אל אבותיהם האחוזים בחבלי
מסחרם? או אל אחוזת מרעיהם, אשר ישתקשקון ברחובות
וילכו שובב כל היום? לכן אנשי עירנו עדת ישורון, הטו נא
אזניכם לאמרי פי, התאזרו חיל להחזיר העטרה ליושנה, השיבו
מורינו כבראשונה והת״ת כבתחלה; בל תדמו בנפשותיכם, כי
בתור מוכיח אנכי דובר אליכם, לא מוכיח ולא בן מוכיח אנכי,
רק בתור יועץ נאמן, אם תשמעו ואם תחדלו, אך אם אתם
לו שמעוני, אז תמצאו חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם,
ומכל עבר ופנה תבואנה רב ברכות לראשכם, ובתוך המברכים
 יהודא אחראָן
אהיה גם אני.זיטאמיר, (שארית ישראל לא יעשו עולה), לא צופה ולא בן
צופה אנכי היום, אשר אפצה את פי להגיד לעמי
פשעם ולב״י חטאתם, ולא קנאת סופרים הובילתני הפעם,
אשר אובה להמנות בין קהל סופרי מכה״ע בנ״י היוצאים
לפלגותיהם. כי כבר גלוי וידוע לפני את הגמול הטוב, אשר
ינחילו בני עמנו לאלה הסופרים אשר טובתם ידרשון ואת שלומם
יחפוצון, לוא אם לא במשא פנים לכאו״א מהם ידברון, ועלדרכיהם העקומים לא יחפיאו. — ומה גם אם תגע עטם בכבודם
כמלא נימא, כי רק זאת חפץ בת עמי ומגמתה, לשמוע מבין
פיות סופרים אשר לא ידעו כחש: „מעשיכם רצוים בעיני אלה
ואדם, וכל המהרהר אחריכם כאלו מהרהר אחד השכינה וכו'״אך מי זה הגבר השליט ברוחו, אשר ישים ידו למו פיו,
לוא אף אם ידע מראש כי שבטים נוראים ועצומים יכונו לו
ממאשרי ומתעי העם. — בראותו עת רעה כזאת לבת עמו
עת אשר מכל עברים תרחף שנאת לאומים על ראשם! עת אשר
שונאיהם ומגדיהם יתעוללו במו כחפצם וכמאוים, וימטירו פחים
וגפרית עלימו, כאשר הסכינו לעשות מאז — אם בעת צרה
וצוקה כזאת ישב איש המשכיל, אשר האזין וחקר בע
פקוחה, כי רק ידינו היתה במעלם בנו, אנחנו בדרכינו הנפתלים
הסבו לנו כל אלה — אם בעת מרה כזאת ישב וידום, מבלי
להבינם ולקרוא אליהם בקול גדול ולא יסף, שובו! שובו 
מדרכיכם הרעים, אולי ינחם ה׳ מעל כל הרעה הזאת ויעורר
רחמים וחומלה בלב ממשלתנו הרחמניה יר"ה להטיב עמנו.
אך לב אבן לו, אכזרי לא ידע רחם.קוראים נכבדים ואהובים. הדבר הזה אשר אנכי מצאתיו
וראיתיו, זמורת זר בבני עמי הפעם, בל תדמו כי דבר חדש
נגלה לפני היום, אשר לוא אם ייטיבו אחי להטות אוזן קשבת
לקול דברי היום, בנקל יהיו למו לשרשו ולעקרו ולזרותו הלאה
מלהסתפח בתוכם, זאת לא זאת, הדבר הזה ישן נושן הוא⸗
עמנו מימים כבירים, ירושת פליטה הוא לנו מאבותינו, אשר
גם המה תעו בזה בדרך לא טובה, והיה למו לצור מכשול.
עוד בימי התוך (מיטל-אלטער) נשאוה על גם צוררינו ומשטינינו,
למען הראות לפני העמים והשרים את משחת נפשנו, להבאיש
את שמנו בגוים—והיתה למו לפוקה.אחינו להלוות כסף לאחינו הנוצרים במרבית רוחים גדולים,
אשר לא יוכלון שאת, היא היא אשר גרמה לאבותינו ימי רעה
וחושך, עוד בהתבוללם על אדמת שפאניא; והיא גם היום האבן-
השואבת, אשר תמשוך חמת קנאת העמים עלינו, ותבאיש ותחפיר
את שמנו בקרבם *).
ואם תהלה לאל יעקב, הגובר חסדו עלינו, כי כבר ספו
תמו הדברות הראשונות, הדוברות עתק עלינו, כי נחוג אתסלה, כי העברים אוכלים ומוצצים את דמם כל ימי חייהם
ע״ז אדמה (ולא אשגה) כי לא נוכל להרהיב עוז בנפשנו
להכחישם על פניהם, כי לדאבון נפשנו ולמגנת לבנו מוכרחים
אנחנו להודות בפה מלא, אשר לא השנאה הדתית מדברת זאת
מתוך גרונם, כאשר ידמו רבים מאתנו האינם בקיאין בטיב הענין הלזה,
אבל רק כי הדבר הזאת נגעה עד עצמם ובשרם, ואין אדם
נתפס על צערו אם יטיח דברים שלא כהוגן, כי אדם בהול על
ממונו ויש לך אדם שממונו חשוב עליו כגופו וכנפשו.צאו וראו קוראים יקרים, כמה עיירות נמצאות בארצנו,
(אשר אין את נפשי לפרסם שמותם (קלונם) ברבים, פ
יתנוני לס
לשין ולמוסר חלילה, אף כי ה׳ הוא היודע והעד כי
רק טובתם ושלומם אני דורש), אשר רק מזה יתפרנסו רובי
אנשיה, אבות ובנים, משכילים ורבנים**) בנחת ולא בצער,
בהשקט וברוחה. ועל ידיהם יחולל שם שמים ושמנו בגוים*) פוק חזי קורא יקר בכמה מכ״ע ללשונותם, המדובר בם אודות
הענין הזה, וכדי בזיון וחרפה ימודו לעם ב״י עבור זה, ובת עין היפה
תדמע דמע רב מאין הפונות.
**) באמרי הפעם רבנים ומשכילים, בל תדמו קוראים נעימים, כ
כוונתי, על רבנים יושבי על מדין בישראל, חלילה. מי לא יודע איך מונו
יתפרנסו מידי ממוני הקהל בצער ובדוחק, או על משכילים כנים ואמתים,
אשר ישתכרו אל צרור נקוב, אחרי יגיעת בשר ועמל נפשם במחברותיהם
אשר יפיצום ביעקב ויחלקום בישראל. רק כוונתי פה על הערב רב אשרכבר מלתי אמורה, אשר לא אכביד אכפי
עליכם בדברי אלה, וחלילה לי מלאמר קבלו דעתי, כי לא רב
אנכי ולא בן רב, רק לב רגש בי — זאת אתפאר לאמר קבל-
עם. — לב מרגיש החרפות והנאצות והנדופים, אשר יטפלון בני
עמי על עצמם בזה — וסוער על אבדן כבודם וחלול יפעתם
והיא היא הסבה אשר עוררני לצאת הפעם נגדכם בדברי אלה.—
לא שמתי עיני על פרי באושים אשר רבו בינינו מהשורשפורה ראש ולענה הלזה. רצוני, בטלנים, בוזי מלאכה, חובקי
ידים, מלחכי פינכי, אוכלי לחם העצבים, סמוכים על שולחן
אביהם כל ימי חייהן, אשר כל מי אשר יש לו עינים לראות
נכוחה יוכרח להודות ע״ז, כי היא היא הסבה המסבבת זאר
בינינו, כי כבר צוחו גדולים וכן טובים ממני, ושומע לא היה
למו. וג״ז לא שמתי לי לקו, לתאר איך ימוצצו העלוקות
האלה עניי בני עמנו; כי לשוא אשחית את דברי, כי את
אזניהם הכבידו מלשמוע זעקת דל זה כבר; אך זאת באמרי, כי
בזה יעירו ויעוררו חמת לאומים על ראשם.. תקותי תנחמנ
לחשוב כי דברי יכו שורש בלבותם ויעשו פרי ישוה למו, לוא
אף מעט, די לי. ובזה אשים מחסום לפי עטי עד עת מצוא.
המדבר אליכם הדורש טובתכם באמת ובאמונה.
מ. מ. ע.ל.מר
.
ידיע
עות עם והטבע.
שמן למאודמן המתנות הטובות אשר חנן יוצר הטבע במתנת ידו
הפתוחה להנות בה את בני האדם על פני האדמה, הוא
מה שפתח לנו את אוצרות שמן המאוד הגנוז בחיק האדמה
מששת ימי בראשית הנקרא בשם נפט (Petroleum), והוא
שמן שריפה היותר יקר ונכבד מכל מיני השמנים היוצאים
מפרי העץ וזרעוני האדמה הנודעים לנו עד היום. — כמה
יגיעות יגע האדם בדורות שעברו, עד שמצא שמן יפה להאיר
לו את הלילה, חרש הרע וקצר, או מסק בזיתים וכבש במכבש
וכו׳, וכיום הנה הוא מוצא הכל מוכן ומזומן לפניו, בלי עמל
ויגיעת כפים, שמן שריפה אשר אין ערוך לו בכל מיני השמנים
זולתו, והוא נמצא ברוב ארצות תבל, בארצות ומדינות שונות,
שמה יחפרו להם בורות עמוקים, או ירצעו במקדחות ברזל
בעומק הארץ, לפעמים עד כדי 500 ויגל. ואז יריקו מעצמם
את השמן הזה, כמו בארות הזורקות את מימיהם למעלה עד
גובה ידוע, ע״י לחץ אויר הגאזע הלוחץ עליהם בתחתית הארץ
מקום המקורות ומעינות האלה ימצאו לרוב בארצות אמעריקא,
פענסילאוויען, וקאליפארניען וכו׳ העשירות למאד בשמן הזה,
כי בהם נמצאו בורות המוציאים עד כדי 3000 חביות שמן
ליום! — כמוהם נמצא ג״כ בארצות אייראפא, במדינת אי-
טאליען, גאליציען, רומאניא, וברוסיא במדינת קרים, קוקאז
וכו׳, והיותר טובים שבהם הם בסביבות העיר באקו, אשר
שמה יוציאו הבורות עד כדי עשרת אלפים דליות (העמער)
ליום, והם מובלים לכל ערי המדינה הקרובות והרחוקות, ונמכרים
בזול ומחיר מזער, כנודע.
השאלה מאין יצא ונולד השמן הזה בחיק האדמה במקומות
רבים למאד בכדור הארץ, היא היא השאלה אשר כבר חקרו
ודרשו חוקרי הטבע על מציאת פחמי האבן הנמצאים לרוב
בבטן הארץ, אשר לפי טבעם והרכבתם נראה כי ממקור
אחד יצאו, כי בשניהם אספה וצברה הטבע אוצרות אור וחום
הרבה למאד, ויסוד העיקרי בהם, הוא יסוד חמוץ פחם-המימיכתר ההוראה עוד לא הולמם, או כי לא יחפצו להנות מתורתם, כמו
ר׳ טרפון ור״א בן חסמא (לפי דבריהם), ועל המשכילים החדשים, אשר
מקרוב באו.(וואסער-קאהלען-שטאף) אשר הוא המקור לחום ואור גדול,
כנודע, רק שהם משתנים זה מזה בתכונת הרכבתם, הפחמים
נתחברו עם גשמים אחרים ונתקשו לאבן מרוב ימים, והנפט
וצא ונשאר במצב הנוזלי והמוגר, ונתקבץ במערות ובורות
ונקוה במקואות גדולות עד היום, — פחמי האבן נולדו לפי
דעת החוקרים מן יערי העצים וצמחי האדמה אשר היו על
הארץ, בטרם בוא עליהם מי המבול וישטפום, ואז נעקרו
ממקומם וננערו אל מקומות העמקים, ויכם עליהם העפר והחול,
והם כבשו עליהם בכובדם לעורר בהם חום גדול, ועי"ז
נתפחמו ונתקשו לאבן ברבות הזמן!). ואולם שמן הנפט נולד
לדעת החוקרים מן הצמחים הרבים הגדלים בים הגדול ונודעים
בשם „זעעטאנג׳, אשר שורש גזעם במעמקי הים, ועולים
ומתארכים עד כמה מאות רגל, צפים בראשיהם על פני
הים, ומכסים שדמות שטחים גדולים כמו איים מחזיקים כמה
מאות פרסאות מרובעות, עד כי יעצרו לפעמים את מרוצת
האניות, כנודע. והצמחים ההם בבוא המבול על הארץ הוליכם
השטף למקומות רחוקים על פני האדמה, ויכוסו בעפר וחול
אשר לחצו וכבשו עליהם, וע״י החום נכבש ויצא מהם הש
הנוזלי הזה, עד שנתקבץ למרבה במערות ומקואות הרבה.—
על אמתת ההשערה הזאת הראו החוקרים סטאנפֿארד, וקראפט
בנסיון, שכאשר קבצו ואספו עד כדי 20 אלפים צענטנער מן
הצמחים ההם, וצרפו אותם בחום יבש (טראקענע דעסטילא-
ציאן) נזדקקו מהם מיני שמנים עד כדי 22 אלפים מדות ליטער,
וכדי 1 מיליאן רגל מעוקבת הוציאו עוד אויר גאזע המאור
אשר זה יוכיח על הרכבת הצמחים ההם, כי מבטנם יצא השמןעוד מימים קדמונים מאד ידעו להבעיר בשמן הנפט
ולהוציאו מבורות חצובים באדמה. העיר באקו נודעה מאז ע״י
עמודי האור היוצאים מבין בקעי האדמה אשר אש תמיד תוקד
שמה לא תכבה, ע״י נחלי נפט ואויר הנאזע הנמצאים בתחתית
האדמה, והאינדוס העובדים לאש, עברי דנורא, כוננו להם
היכל תפלתם שמה כנודע. אבל לא ידעו להשתמש בשמ
הנפט כראוי בימים הראשונים, כי לבד אשר ריחו רע וב
שריפתו הוא מעלה עשן הרבה, הנה הוא אוחז את האור
ומתלהב כרגע להבעיר את כל סביביו בלי לכבות, ומביא
לידי סכנה *), ואולם בימינו אלה למדו לצרף ולזקק אותו עד
שהוא יוצא צלול ובהיר וריחו בלתי נודף כ״כ, ואז איננו אוחז
גם את האור בנקלה. ונודע הוא בנסיון שכאשר נמלא ספל
בשמן מזוקק כזה, ונגיע אליו בצרור בוער באש, לא ידליק
אותו, אם רק הוא צרוף ומזוקק היטב בלי סיג ופסולת, ורק
אז הוא נוח להתלהב, כאשר נחמם את השמן עד כדי 40
מעלות ממדרגות החום, ועל כן המציאו בימינו אלה מגורות
מתוקנים בתחבולה, באופן אשר השמן המכונס בתחתיתם לא
ותחמם לעולם ע״י השלהבת העולה ונמשכת בתוך קנה הזכוכית,
ועי״ז הם בוערים ומאירים באור יפה נקי ובהיר למאד בלי
דאגת סכנה. כן המציאו בימינו כיריים המטלטלים, אשר
בהדלקת הפתילות היוצאים מתוך כלי מלא נפט, הם בוערים
בחום גדול כדי לבשל בו בקדרות כל מיני תבשיל. בנקלה
ובזמן קצר, כנודע. ומפאת התועליות הרבות ההן, נתפשט
צורך השמן הזה, ונעשה למסחר גדול בכל ארצות תבל, עד
היותו כיום דבר נחוץ והכרחי בכלכלת הבית אצל כל אדם,כנודע.
ואולם זה איזו ירחים הראה לנו שמן הנפט חזיון זר ורחוק
מאד בעולם המסחר, אשר התפלאו עליו כל כנעני ארץ, כי
בפתע פתאום נתיקר השער ממנו, ועלה במקחו פי שנים1) עיין מה שכתבנו מזה במאמרנו „אור הגנוז" בהצפירה שנה
זו גליון 2
ונודע הוא כי חז"ל אסרו להדליק בו אפילו בחול מפני שהוא עך
לשבת פ״ב).ילש מכפי שהיה זה כמה שנים, והיוקר הזה הלך ונתפשט
זל הרה בכל הארצות והמדינות, באמעריקא, אפריקא, ואיי-
ויפא, מבלי דעת שום סיבה טבעית לזה מצד המקורות עצמם
אשר משם יוציאו אותו, כי המקורות לא דללו ונחרבו, וכמאז
כן עתה יריקו שמן למרבה; אבל להפך, מצד היותו הרבה
למאד יותר מכפי הצורך, נפל וירד ממקחו בראשונה עד כי
נרפו ידי העושים במלאכה, וכל העוסקים במסחר השמן חדלו,
ויעזבו את שערי המסחר, ויהי לטרף בשני סוחרים מעטים
האצים להעשיר ולאסוף הון רב על נקלה.— תוכן הענין הוא
זה, בעלי בורות דנפט באמעריקא נתרבו למאד בשנים האחרונות,
והוציאו שמן הרבה מבלי מצ, להם קנ כימר לתם. גם
נתדלדלו מאד וירדו מנכסיהם; במעמד רע כזר, סדה חברה
אחת באמעריקא דנק בה בשם tand re ויקנו מרת רב
מידי בעליהם ב גדול, והם התחיל ל עט תוצאות ד מן
מכפי הצורך 3 4 דמסחר, ותחת אשר בשנת 1875 דיה
תוצאות השמן כדי 28 אלפים הביות ליום, (244 אלפים פוד),
התחילו הם להביא בשוקי המסחר בראשית חודש מאי העבר
רק 24 אלפים חביית ליום, מנכן הדבר כי עי״ז קראו מחסור
במקומות ערי המסחר הגדולים באיראפא, ואמעריקא, ומקחהשמן עלה ודלג פתאום. בכל הארצות והמדינות, פי שנים
ושלשה מאשר היה, וגם בארצנו רוסיא, אף כי היא בעצמה
עשירה מאד בשמן הנפט, ממקורות קרים ובאקו וזולתם, אבל
לאשר בעלי בורות ההם לא ראו את הנולד, לא הוציאו נפט
מבארותיהם רק כמשפטם בכל השנים, וכאשר זה ירחים נשמע
קול היוקר פתאום, ובתי המסחר הרימו את המקח למעלה
ונתעשרו בהון עתק, פנו סוחרים רבים אל באקו, והם בחפצם
להספיק לכל המבקשים והקונים הרבים ההם, הוכרחו לבקש
פועלים הרבה ולשלם שכר מלאכה ביוקר, גם בעד עשיות
חביות הרבה יותר מכפי הנהוג אצלם מאז, בקשו מהם בפעם
הזאת שכר גדול מאד, עד כי לפי דברי המ״ע נאוו׳ וורעמיא
הוכרח אחד מבעלי בורות ההם לשבות ממלאכתו מפאת יוקר
המלאכה והחביות, בין כה וכה נשאר מקח הנפט עומד על מרום
גבהו מבלי לרדת עוד, וכפי הנראה לא במהרה ישוב למחירו
הראשון, כי שמן הנפט הבא מאמעריקא גם אם בקרוב יפול
וירד שמה ממקחו, עכ״פ בבואו לארצנו יגדל מחירו למאד
מפאת מחיר השטרות שלנו שירדו בדמיהם בערך שטרי המדינה
שבחו״ל, וזולת זה הנה נכון יום הפקודה מראשית שנת 1877
להרים מכם הסחורות הבאות מחוץ לגבול לפי מטבעות זהב,
ועי״ז יעלה המקח מכל מיני הסחורות בכלל, כנודע.יושבי אשאנטעע*)אדמת אי הזהב מגואינעא במערבית של אפריקא, פוריה
ודשנה היא במאד מאד, בין ההרים וגבעות שמה תראה עמקים
מכוסים בירקרק חרוץ ומפוארים בעצים רעננים. אחרי ימי
הגשם אשר ימשכו מירח מאי עד אויגוסט, העת אשר ארובות
השמים נפתחים ופלגי מים שוטפים על הארץ - אחרי העת
הזאת כל ירק ועשב השדה, בפתע פתאום יגדלו מן האדמה,
העצים יציצו ציץ, והאויר יפיץ ריח ניהוח בכל עבר ופנה,
והאי כלו כגן עדן יחשב. שמה לא רחוק ממושב האנגלית
תשתרע הארץ החזקה הנקראת אשאנטעע
r המלאה אנשים שחורים, אנשי ריב ומדון. מספר יושבי(
עולה לחמש מיליאן, וכולם המה עובדי אלילים ומאמינים
בהבלים, ונפשם מלאה רצח ואכזריות; עוד בשרם שחור-
מבהיק, וניום גבוה גובה אמצעית, רוחם מלא תרמית,
ולבם מלא זדון, ואך יתאוו תאוה להראות עוזם וגבורתם לעינ
השמש.
*) העתקה משפת אנגליתקאָמאססי עיר בירת אשאנטעע, מקום מושב המלך,
תכיל בקרבה ששים אלף תושבים; חוצותיה ישרות הנה,
ובתיה הבנויות מעץ, נמשחו בחוץ בשרר שחור, או לבן,
ולפעמים מתוארות בפרחים ובצפרים, ונחמדות הן למראה.
בעיר הזאת נמצאו שוקים רבים, והגדול שבכלם הוא המקום
אשר בו מתאספים כל הסוחרים במרכולתם, ומבקר עד ערב
נשמע שמה קול שאון והמולה מהמוכרים וקונים. מלבד הסחורות
אשר ממעי הארץ ההיא יצאו, תראה שמה דברים רבים
מאייראפא, כמו ברזל, כלי תותח, ואבק שריפה ועלי טאבאקישבי אשאנטעע עבדי בעטטיש דמר ולדם אלילים הרבה.
ביור נחושת גד —אר לפי א ת כל גל משמים — עמד
יאש
ב מן דם ר בקמנס, וקדש הוא לס, א
יב בנפשו עוז לגשת א, ונעת בו. מספר א ידם שה
להם תמונות זרות ומפח דות, עלה למאד, בכל יום ויום דמה
זובחים זבה ומקריבים קרבנות מן צאן, שורים ופרות, וגם
דם אדם יעלו על מזבחיהם לאלהיהם, ולזאת פעמים רבות
יחרחרו מדון ויתגרו מלחמה ביניהם, למען יהיה לאל ידם
לשבות שבי מאנשי המלחמה ולהקריבם לאלהיהם, ומאמינים המה
באמונה שלמה, אשר איש זרוע ואמיץ כח יעלה לרצון ולריח
ניחוח אשה לאלהיהם.יושבי אשאנטעע נתגלו לאנשי אייראפא, מיום אשר
התנפלו על מושב האנגלית הנ״ל Cape Coasl Caslle בשנת
1822. המלחמה הכבדה הזאת, אשר ארכה ימים רבים, חדלה
ע"י אמונת ההבל מאשאנטעער. מרגע אשר נתפרצה המלחמה
בין האשאנטען
והבריטאנים, צרעת ממארת פרחה בבשר
השחורים, והמה דמו בנפשם, אשר אצבע אלהיהם היתה
זאת למען ישבתו ממלחמתם. ובעת אשר התנפלו שנית על
הבריטאנים, לפתע פתאום נזרו אחור מפחד האש, אשר בדמות
קשת עפה מבין מחנה הבריטאנים; יען האמינו אשר אלהיהם
שלחו למו מלאכי זעם. ובפעם השלישית עת האשאנטעער
שאפו לשפוך דם הבריטאנים, ויתנפלו עליהם כזאבי ערב,
נחה על איש מלחמה מן הבריטאנים רוח חכמה, ויתחפש בעור
רוב וירץ על ארבע בתוך מחנה השאנטעער - והרוב גם
הארי קדושים המה בעיניהם — ולזאת אין אחד מהם הרהיב
בנפשו עוז להרים את ידו ולגרש את הרוב, אך כולם
פחדו פחד, וכה יד הבריטאנים גברה עליהם ויכנעומספר הנשים אשר למלך האשאנטעער עולה לשלשת
אלפים ושלש מאות ושלשים ושלש, וע״פ חקי המדינה לא ירבה
ולא יפחות לו מהמספר הזה. הנשים האלה מתגוררות במקום
מיוחד בעיר, ועשרה סריסים עומדים עליהן בכל עת. בימ
הגשם, על הנשים לעבוד בשדה המלך, והרשות בידן להתהלך
ברחובות קריה פעמים או שלש בשבוע, אמנם אוי לו לאישלזאת הסריסים ההולכים עמהן, יכריזו בקול גדול ויקראו הו'!
הו׳! למען ידעו כולם אשר נשי המלך קרבות ובאות, וכה כל
השומע זאת ימצא מנוס בביתו.
מלבד הנשים, יש לו למלך עבדים רבים, וכולם ישאו
ציץ זהב על לבם, אמנם גורלם נופל מגורל הבהמות, יען
בכל רגע ורגע המות מרחפת נגד עיניהם. אמת, אשר איש
אשר יצא עליו משפט מות, ונשבע בשם המלך, או בשם
אליל אחד. הוא יתלונן בצלם ויצא לחפשי חנם; אמנם
האומלל הזה אשר ימנע מבקש מפלט לו, ידיו לנחשתים הוגשו
מאחוריו, ופיו נסתם עד אשר לא יוכל להוציא אף מלה אחת
משפתיו החוצה, ולפעמים תוחבים שבין בלחיו, ובמצב מר
כזה ישאר עד אשר יקחו את נפשו. ביום מיתת המלך כל
עבדיו יומתו, למען ילוו אותו לעולם השני ולשרתהו שמה.
ריים המיססיאנער מבאסלע היה מן הראשונים אשר הורשה
לבא אל קאמאססי, ויהי באחרית השנה בשנת 1839 בעת
אשר השיג הרשיון לבא אל תוך העיר, וישם ריים להפעמיו. ויהי כאשר קרב אל העיר כדרך יום אחד, ויוסף עוד
שלוח אל מלך קאמאססי ולשאול אותו אם מוכן הוא לקבל
פניו, אמנם אחרי עשרה ימים, עבד שחור בציץ זהב על לבו
ועט זהב תחוב בשערות ראשו, בא אל ריים, וישאג בקול עוז,
„הבה בוא מהר, המלך יצפה לראותך״!
מלך עם אחוזת יועציו ועבדיו המשרתים את פניו, נתאספ
בשוק לקבל פני ריים. כל משרתי המלך עמדו מסביב, והוא
בתוך ישב על כסא מכוסה בזהב, ועל ראשו חופה (בדמות
מחסה הגשם), ועל ידו ישבו השרים על כסאות נחושת ועל
ראשם חופות, והסגנים האחרים ישבו על האדמה ובידם חופות
לכסות ראשם. ריים חובל אל צד השמאל מהאסיפה, ומשמה
דיה סובב והולך בזרועות נשואות על פני כלם, וכאשר בא
אל פני המל-
 
ס
ננה לם ב ג אופן במדר
פעמם, ומשמה דביאו את ריס א ח
א ר דו
בעד, ושמה קבל פני המלך.
ריים מצא את אנשי אשאנטעע שובב פרוע מאד. ואחר
אשר הבין וחקר, אשר עדנה לא הגיעה העת אשר שמש
הציוויליזאציאן תשלח אורה אל תוך לב העם הזה, עזב אותם
בדאבון לב. אמנם אחרי ימים לא כבירים עלה ביד מיססיא-
נערע אחרים, לבנות שמה בית תפלת נוצרים, וע״י עבודה קשה
ויגיעה רבה הצילו אך נפש אחת מנפשות האשאנטעער משער
שאול, ויקבלו אותו בברית החדשה
צבי פאלק ווידאווער הלויהקויטשוק ואופן הכנתובין החומרים הנודעים והטובים לתשמישי בני האדם, אשר
מצאו נתיבות למו בחרושת המעשה, בשלשים שנים האחרונות,
הכי נכבד הקויטשוק וחברו גוטא-פערכא, אשר כמעט אין דומה
להם במהירות עלותם למעלה ראש, להיות למסחר גדול ולאבות
המון כלים וחפצים רבים הנעשים מהם. ולא נגזם הרבה על
חמדה אם נחליט, כי לפי הצורך הגדול אשר לנו עתה
בהקויטשוק, לרגלי ההשתמשות הגדולה אשר לו בצרכי החיים,
כמעט לא נוכל להתקיים לו יחסר לנו החומר הנפלא הזה.
וא״כ אפוא לא למותר יחשב לדבר דברים אחדים אודותיו, ולהודיע
להקוראים את תוכנו ומהותו של הקויטשוק
המהנדס הצרפתי La Condamine אשר נסע באמצעשנות המאה העברה במדינת פערו, למדוד את הארץ שם
היה הראשון אשר העיר את החכמים וחרשי המעשה, לשית לב
אל החומר הזה, אשר יושבי אמעריקא כבר השתמשו בו לעשות
ממנו דברים הרבה. אפס כאשר תכונת הקויטשוק לאבד את
כח ההמשכה (עלאסטיציטעט) שלו בהמצאו באויר קר, ולהיפך
יעשה רך ומתדבק בהיותו באויר הם, ע״כ נבצרה ממנו לעלות
מעלה מעלה בחדושת המעשה, והשתמשו בו רק לפעמים
רחוקות, עד שצלח בידי האנגלי Honcock להסיר את
החסרונות האלה ע״י תחבולה אשר המציא, והיא, לערב גפריתההדרישתיקה, עשרים שנה גלו תחבולה למוג ולהתיך
את הקויטשוט, ואחר כן להפכהו למוצק וקשה, מן אז והלאה
נסבו ורחבו גבולותיו, וגם עתה יתרחב מסחרו מימים ימימה,
כאשר נראה לדוגמא מרשימות בספרי המסחר של ממלכת
פרייסען, כי בעוד אשר בשנת 1866 הובלו באניות סוחר לנמל
האמבורג 11,347 צענטנער קויטשוק, עלה משקלו אשר הובל
בשנת 1873 לסך 45,000 צענטנער
הקויטשוק ימצא בתוך מיץ- חלב הנוזל מעצים רעגנים וידועים
כמדינות אמעריקא התיכונית והדרומית, גם במקומות אחרים
באפריקא ובאינדיען ישנם עצים כאלה המוציאים את מיץ-חלב
הקויטשוק, אך לא הרבה כבמדינות אמעריקא.
הוצאת מיץ-החלב מאת העצים תעשה באופן פשוט מאד,
הותכים בקליפת העץ שתי וערב, או גם יבקעו בגרזן אתהקליפה עד שיתראה העץ ערום, ודרך החתכים האלה יז
מיץ-החלב לתוך הכלים המוכנים לזה; אפס כי לרגלי הוצי
המיץ הזה פעמים רבות, אשר הוא מחית העץ כהדם לי א
החי, יתיבשו העצים ברבות הימים וימות בארץ גזעם
את המיץ הזה ימשחו אחרי כן על כלי חמר עשוי בתבנית
בקבוק, ויאחזו את הבקבוק המשוח על פני אש בוער מעלה
עשן רב, ועי"ז יתנדפו חלקי המימים אשר בהמיץ, ותמציתו
יוגלד על פני הבקבוק כמו צפוי עב. את מלאכת המשיחה
הזאת ישנו וישלשו פעמים רבות על פני הבקבוק, עד אשר
יעשה הצפוי עב וחזק כדי 5 צענטימ
זער; אז ישברו את
הבקבוק ויסירו את הצפוי העב — ומלאכת עשיית הקויטשוק
גמרד ועומד הכן להנתן על יד המסחר, על שם תבנית
דרדרק נקא דוטשוק
„פלאשען-ק טשוק". כן ימשחו
.
מץד לב על פרט-לאת, וישנו הרבה יעמים כנזכר לעיל,
ואז נקרא דקיטשוק הזה „פלאטטען ושוק". באמעריקא
התיכונה יכינוהו באופן אחר, כ תחת ל שוה את המיץ כנ״ל
 כדי שיתנדפו חלקי המימיים, יוציא הם את הקויטשוק מאת
מיץ-החלב ע״י תערובות מיני צמחים אחרים.שתנה ממצבו המוצקי, ויהי לחומר רך ונלוש כבצק, וע״כ
דרוש רק להביאו במים רותחים למען עשותו זב ומוגר כדי
להציקו בתוך דפוסים שונים (פארמען) כדרוש אל החפץ
אבל יען שהחפצים הנעשים באופן כזה מהקויטשוק אין להם
סגולת העלאסטיציטעט, ולהיפך יהיו רכים ומתדבקים בבואם
באויר הם כנזכר למעלה, ע״כ אינם נכונים לתשמישי בני אדם
וככלים אין חפץ במו התחשבו.והנה בא האנגלי Honcock ויגלה כי בהתערב מן 10
עד 20 פראצענט גפרית בתוך הקויטשוק, יכשירהו למלאכות
רבות וחפצים שונים, כי העלאסטיציטעט תשוב אליו ולא תאבד
עוד, וגם החום לא יוכל לפעול עליו לעשותו מתדבק כקדם,
ומן אז החלה תקופה חדשה למסחר וקנין הקויטשוק. ע״פ
המציאה החדשה הזאת אין לנו אפוא כי אם להרכיב את הקויט.
שוק במעט גפרית — וחומר חדש ישנו בידינו אשר נוכל לעשות
ממנו אלפי חפצים שונים, כאשר רואים אנחנו יום יום. יש אשר
לא יערבו את הגפרית בהקויטשוק מקודם, רק אחרי כלתה
מלאכת החפץ הנרצה, יעשנו עליו בעשן גפרית בועד, ובכדי
שלא יפעל עשן הגפרית על החפץ מרבה להכיל. יכרכו אות
בחתיכת בד לחה, ואחרי מלאכת ההעשנה יסירו את מעטפת
הבד ממנו. ומזה נראה על פני הרבה חפצים הנעשים מקויט-
שוק חקיקות כמו מעשה אורג של הבדחלולים כמו כדורי משחק וכדומה, יעשו באופן כזה: בתוך
דפוס חלול הנעשה מחלקים רבים יציקו את הקויטשוק, ועל
פי דחיקת גאז או מים אשר יכניסו אח״כ בחוזק יד בתוך
הדפוס, ידחיקו את הקויטשוק המוגר אל דופני הדפוס
בעוד אשר באמצעיתו ישאר הלול וריק, ומזה יצא הכדור
או שאר חפץ חלול. אם יחרתו ציורים או אותיות על
רופני הדפוס מבפנים, אז יתראו הציורים או האותיות המשוקעים
בדפוס, בולטים על החפץ היוצא ממנו, למלאכת נעלי-קויט-
שוק (או גוממי-שוהע) ימשחו בראשונה את הקויטשוק על בגד
(צייג) חזק, ואז יגזרו ממנו על ידי תבנית (שאבלאנע) את
החלקים השונים הדרושים למלאכת הנעלים, ועל הדפוס ידביקו
את החלקים איש אל רעהו בדבק טוב, והיה הנעל אחד
וכזה יעשו גם במלאכת החפצים אשר לא יתנו את האויר או
את המים לעבור בתוכם (לופט אונד וואססער דיכט), כמו
המלבושים אשר ילבשו בעת מטר סוחף וכדומה. על בגד מעשה
אורג ימשחו כמו צפוי את הקויטשוק, או יכניסו אותו בין
שני מיני בגדים, וע״י לחץ ודחק גדול אשר יפעלו אח״כ על
הבגדים המשוחים בהקויטשוק, יולידו פעולה מתנגדת, היינו הבגד
הקויטשוק יחדרו זה לתוך זה, יתלכדו ולא יתפרדו והיו לאחדים,אז ינדפו עליהם את עשן הגפרית, והם נכונים וקיימים לעשות
מהם מלבושים כאשר תשאל נפשו.
אם נרצה לצפות איזה חפץ בקויטשוק, אז נטבול את
החפץ משך רגעים אחדים בתוך הקויטשוק הנמס ע״י תערובת
בענצין, או חומר גפרית- פחמי (שוועפעלקאהלענשטאף). אחרי
אשר נוציא את החפץ ממנו, יתנדפו חומרי ההתרה מאליהם,
צפוי הקויטשוק ישאר דבוק על החפץ.
אם יערבו בתוך הקויטשוק 50 פראצענט גפרית תחת
20-16 פראצענט שהזכרנו למעלה, יצא חומר מוצק וקשה
כמו קרן הבהמה, ומראהו שחור ומזהיר, והוא הנקרא „עבאניט״
זו „הארטגוממי", אשר בהתחממו יתרכך ונוכל להטותו לכל
אשר נחפוץ. ביחוד ישתמשו בו לעשות ממנו מקלות, כפתורים,שרשרות מורי-שעות וכדומה. ולא עוד אלא שבזמן האחרון
המציאו בצרפת לערב בתוכו גם פחם, ואז ידמה הקויטשוק להעץ
היקר הנקרא „עבענהאלץ" במתכונתו אשר כמוהו יעשו ממנו
חפצים רבים.
אם נשים אל לבנו את האופנים הרבים אשר ישתמשו
בהקויטשוק בימינו אלה, לא יפלא עוד בעינינו מהירות עלות
על גפי מרומי המסחר וחרושת המעשה, באופן שחומר הקויט-
שוק אשר בשנת 1828 הובא לאייראפא בתמונות פסילי אלהי
ההודים, כדבר נפלא מאד, יובא עתה במשקל הרבה אלפים
צענטנער רק לאשכנז לבדה, והפאבריקען אשר נבנו לעשות במו
את כלי הקויטשוק, עומדים לנס ולא יבושו בשער נגד הפאברי
קען לחפצים אחרים, אף כי הדר הזקנה חופפת עליהם.
פ.ל..חדשות שונות.אחרי כל ההמצאות אשר השתדלו ויגעו עד היום להמציא
תחבולה איך לעצור את מרוצת העגלות על מסלת הברזל
בנקלה, בעת אשר המוליך מכונת הקיטור, רואה מרחוק כי סכנה
קרובה לבוא, הנה המציאו בצרפת זה מקרוב תחבולה אחת,
אשר לפי עדות המכ״ע היא היותר טובה ונכונה מכל מה שעשועד היום, כי עשו נסיון בעגלות הממהרות לרוץ עד כדי 70
ויערסט בשעה, ובמשך 25 זעקונדען נעצרו כולן בלי שום
מכשול ופגע
במכ״ע אחד היוצא בפעטערסבורג נמצא סטאטיסטיקע מן
החזיקות הרבות אשר הגיע בארצנו ע״י זאבים הטורפים. בגו-
בערניע וואלאגדא לבד טרפו הזאבים בשנת 1873 עד כדי 19,000
בהמות וצאן, בגובערניע קאזאן עד 31,000 בהמות שונות,
העולה לערך כ״ד אלפים רו״כ, ובכלל, בתוך 45 גובערניעס
אשר ברוסיא, לבד ארץ פולין וקורלאנד ליפלאנד, נטרפו ע"י
הזאבים עד 742,000 בהמות בייתיות בשנה ההיא, העולה לסך
3 מיליאן רובל.החופרים במדינת גריכענלאנד אצל המקום מינקין, לחפש
בעומק האדמה אחרי דברים עתיקים מימים קדמונים, מצאו זה
מקרוב קבר מלכים עם אוצרות זהב, כלי נשק, ותכשיטין יקרים
אשר כמוהם לא ראו עד היום, ולפי דברי החוקר שלימאן, יוכלו
למלאות מהם בית עקד לדברים עתיקים, היותר גדול ויקר מכל
בתי עקד כאלה אשר הקימו בכל הארצות והמדינות.מספר כתבי העתים אשר תקבל עליהם אבאנענטען על שנת 1877
הבאה, ומספרם עולה 4,405 כתבי העתים בלשונות שונות!
מהם 760 צרפיות, 624 אנגליות, 143 איטאליאנים, וכו׳, ועוד
) מכה״ע היוצאים בלשון עבר, ד׳ מהם במדינה, ושנים מרוסיא,
ואחד בווארשא (הצפירה), והשני בווילנא (הכרמל).
אחד משרי הצבא בפאריז שמו גבריאל בריזאק (יהודי) נתעלהזה מקרוב למדרגת גענעראל בריגאדי
בארץ צרפת יצטרכו מדי שנה עד 250 מיליאן קילאגראס
קער, אשר לפי המקח שנתייקר הצוקער שמה כעת, 100
קילאגראם עושים 161 פראנק (לפני ב׳ ירחים היה רק 131
פר׳), יעלה לפ״ז הצטרכות המדינה לכדי /241 מיליאן פר׳
בארץ אנגליא הביאו צוקער למדינה בשנת 1874 בעד 339
מיליאן פר׳, ואולם תבואה וקמח הביאו מחוץ בעד 800 מיליאן
פר׳, ואם נניח שאנגליא בעצמה תוציא מאדמתה ג״כ סך תבואות
כשעור המובא לה מחוץ, הנה יתחייב מזה כי המון העם האנ⸗
גליים, צריכים לצוקער בכל שנה כדי שליש מהוצאות הלחם אשו
יאכלו.אחרי מציאת אבק השריפה לכלי הרובה וכלי התותח, לא
השיגו להמציא עד היום יותר טוב ומועיל ממנו, ואולם להריסות
בנינים וקירות ברזל כבר מצאו מיני הרכבות שונות, אשר כחם
גדול הרבה יותר מפעולת אבק השריפה, בראשונה המציאו ניט-
ראגליצערין, ואח״כ הדינאמיט, ואחרי כן הסעבאסטין, ועתה זה
מקרוב המציאו שוב גשם מורכב, נקרא „סעבאסטין החדש״, אשר
סיונות שהעריכו זה לא כביר בעיר שטאקהאלם, הוא עולה
ע"פ הנו
על כולם בכח פעולתו הנורא למאד עד כדי כפלים .בבית מלאכת כלי הנשק אשר באנגליא יעשו כיום כלי
תותח אשר משקלו יהיה 200 טאן (ד' אלפים צענטנער), הכלי
תותח הגדול אשר עשו זה מקרוב על האניה „אינפלעקסיבל" היה
שקלו רק 164 טאן, אורך הקנה ממנו יהיה 50 רגל (כ״ד
אמות), שעור אבק השריפה אשר יצטרך בכל יריה הוא 600
ליטרות, והכדור אשר יזרוק מפיו יהיה משקלו 4,000 ליטרות.שאלה הנדסית. אם נדמה ברעיונינו שבאלכסון כדור האר
יהיה נקוב חור מעבר אל עבר, ובתוכ
פול גוף וירד למטה מפאת כח הכובד. בכמה מן הזמן יגיע
הגוף אל מרכז הארץ, אם נניח ששעור התגברות הנפילה הוא
הולך וקטון לפי קרובו אל המרכז?
צבי הירש יפה(הערת המו״ל), אל השאלה הזאת, נכון בעינינו להציע עוד
שאלה אחרת נכבדה, הנודעה ומצויה בחקות
שמים וארץ, וזאת היא:
שאלה אם גוף אחד משוטט בחללו של עולם, כמו כדור מאבנ
האלגביש וכדומה, ראינוהו במרחק 8 פרסאות מן
הארץ היותו הולך ונופל אליה שעור מרחק 9 בזמן הזעק
רע
ורצוננו לדעת באיזה מהירות יגיע הגוף ההוא באחרונה אל הארץ,
מפאת טבע כח הכובד הנטוע בין כדורי השמים ההולך וגדול לפי
היפך ערך מרובע המרחק?ידיע
ה תלגרפיתלפי הדעפעשע הבאה מקאנסטאנטינאפאל, היה ביום 10
(22) דעצעמבר העבר האסיפה האחרונה לצירי הממלכות, אשר
נועצו ביניהם בדבר הצעותיהם בעת אסיפת הקאנפערענץ, ביום
הזה באו לכלל דעה אחת והסכמה נכונה, וביום המחרת יום 23
לחודש, היתה אסיפת הקאנפערענץ הראשונה עם השר סאפעט
פאשא מממשלת תוגרמא אשר ישב בראש האסיפה. ביום ההוא
יצא דבר מלכות מלפני הסולטאן להודיע לכל העמים והלשונות
אשר במדינות מלכותו. את דת הקאנסטיטוציא החדשה אשר
הוא נותן להם, הקאנסטיטוציא הזאת היא דומה במתכונתה כמו
הקאנסטיטוציאנען הנהוגים אצל ממלכות אייראפא, מיוסדה על פי
הנהגת שני בתי מועד לנבחרי העם, ופקידים מושלים במחוזות
לפי חקים ומשפטים כוללים בלי הבדל ופדות.יצא לאור מחדש
חלק שני מספרי אוצר מילים (ווערטער-בוך) הנדפס בזיטאמיר בשנת
1869-74, והנהו מתרגם כל מלה ומלה המדוברת בלשוננו השארגאנית לשפת
רוסית צחה וטהורה, ואקוה כי יפיק רצון מאת כל קוראיו ויכירו כי ברכה בו, ואף
לאלה אשר יחסר למו החלק הראשון, ג״כ הנהו מורה ומלמד להועיל. כי הנהו ספר
לבד. מחירו לאחדים קצבתי 80 קאפ׳ מלבד הוצאת הפארטא, ולמו״ס אתן ראבאט
כנהוג. הן תוי ונוי
о. М. иненинъ въ г. Верличевъ
o. M. Liphschie in Berdyczew (Russland( אותקנת יבמה
זה כמה שנים מת בעלי, באביב ימי עלומיו, ואני נפלתי ליבום לפני אחיו,
איש חיל, ואיש אחד השב מעבודת הצבא, הגיד בפני רבנים ועדים (כאשר יע
הכתב מהרבנים שנמצא אצלי) שהוא יודע ומכיר את יבמי, שעבד עמו יחד בעבודה
e ועמדו במאסקווע, ברחוב של צור ,въ ве
זהב, כי צורף הוא, גם יודע שהמיר דתו, וכשיצא לעבודת הצבא קטן היה, שמו משה
מטוראוו עד היום, ונתן בו סמנים, ששמעתים כמה פעמים מפי בעלי נ״ע, היינו
כי בשתי צדי הלחיים יש לו פצעים צבויים ונפוחים, נסעתי למאסקווע וסביבותיה,
בקשתיו ולא מצאתיו, וע״כ הנני מפיל תחנתי לפני כל איש אשר יודע לו ממנו איזה
ידיעה, כי יגמול חסדו עמדי לכתוב לזיטאמיר, על אדרעססא של הר"ר יעקב פעלדמאן
בזיטאמיר
ממני האשה המתחננת בלב נשבר ונדכה, רחל בת ר׳ אהרן טורעוויץ מטורעוו
הכותב משה יצחק לארבערלבן שנים (מילך צאהנע)
הילד יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי אשר יארב
עליו לרגעים. והנה בעת אשר שניו יחלו לצמוח, מעת היותו בן חמש ירחים עד אשר
יחלפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע; מבנה גופו ירופף, ועצביו יתפלצו,
ריר ירד מפיו על להיו, ושאת וקדחת יאחזוהו, כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו,
וכמו יראה את מקום מדוהו, ורק הילד אשר יולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מדוהו
עמודי בריאותו לא ימוטו, אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחת תקדר
בקרבו, דלקת בראשו, מכוה באזניו, שאת במקום מושב השנים, את גופו יאחז
השבץ, העכול ובני המעים ישחתו, וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את צמיחת
השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה אשר המציא אחד מראשי רופאי דורנו,
היא התעלה הנקראת: רביד עלעקטראָ-מאטאריש לשנים. וכל התעלות אשר המציאו
שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו,
תועלתו וטובו בארץ, ומלכים ושרים בנסיונם, ורופאים במדעם, העידו והכירו כי הרביד
הזה לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי שניו
תצמחנה, אז ישימו הרביד על צוארו, ויזמם וליל לא ימוש ממנו, ובקל יבקע בשר
השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והרביד הזה יוסיף גם לתת חיים חדשים
בבשרו ובעצביו, והעלם ינצל מכל פגע, וגם בווילנא נסו ובחנו אבות רבים וראו כי
אין טוב כמוהו.
הרביד הזה ימצא כעת בידי, וכל החפץ לקנותו יבוא אלי או יכתוב על
אדרעס הנקוב למטה, וישיגו במחיר א׳ רו״כ עם פארטא.
חיים הערץ קאדקין ווילנא, דייטשע שטראססע, הויזע דעס ה׳ קלאָץשאלות ותשובות
אל דוב׳ לעו׳ מבוט׳ לא ידענו האדרעססא שלו, גם לא ידענו את קאס׳, המבקש את
הצפירה יפנה אלינו. אל מ׳ שיק׳ אין דבר, ישלח ונקבל. אל ד׳ סיד' בהור׳ יעיין בהצפירה הראשונה
משנת תרכ"ב נומר 23 וימצא שם. להח׳ יפ׳, חשבונו מוטעה כי סוף סוף ירד מרכז הכובד לממה,
והחוקר בספורו את מעשה האומן בפרוטרוט עם דלי מוט ברזל וכדור, בלי ספק יש בפרטים האלו
ת החוקרים צריכין למוד. אל אב״י בליפ׳ חפצנו להדפים, אבל מי לידינו יתקע
מוצא לחשבון, ו
כי כנים דבריו, אל ס' הפאסט הולכת כעת שלא כסדרה ולכן תתאחר הצפירה לבוא שמה
Редакторъ-Пздатель З. Сонинскiн.הספר „אות זכרון לאלכסנד הומבאלד,
מאת חיים זעליג סלאנימסקי״
נמצא בידי למכור, וכל הרוצה לקנות
מהם אנגרא לפחות מאה עקסעמפלארען,
ישיג ממני במחיר זול.
מיכל סלאנימסקי מו״ס בווארשא
Michel Slonimski Warschau.בעיר אדעססא קבל עליו להיות סוכן
הצפירה ה׳ משה קרייזבערג תחת הח׳ מ״ל
ליליענבלום. וע״כ נבקש מאת כל אלה אשר
לא שלמו עדיין בעד העבר, כי ישיבו ליד
ה׳ קרייזבערג הנ"ל.אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין
סורו נא לבית אכסניא של האטעל
ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי, הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם
וכשרים כד״ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
Hötel Warschau,
von S. H. Lipschitz
Klosterstrasse 50— 51.מודעה
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד, גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
תרופה על ידי. גם לחולים מערים אחדות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש בכתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
סע
אדרעס
H. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Slonimski in Warschau
Muranowska № 24.
З. Сонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.
Прбавленie.ршбавлешiо къ  49 Ганеснpa. № 4 הוספה להצפירההערה מחקרית בבינת מקראדברי הרב המורה לצדקה בהקדמתו לחלק השלישי,
התנצלותו שם בטרם נשתו לבאר ולפרש את המראה הראשונה
אשר ראה יחזקאל על נהר כבר ולדרוש בדברים שהם כבשונו
של עולם, אקח גם לי למעוז ולמשען ברצותי לכונן באוו
פסוק אחד על יסודות מחקרי חכמי תולדות הארץ, שהורשו להם
להתבונן במעשה בראשית ולהסתכל במה לפנים וכו׳, אשר
מניעת הבאור בלמודים כאלה, ידוע ומפורסם באמונתנו
אולם בפרשי את המאמר הזה לא אומר דבר נוסף על מה
שיורה עליו המאמר, אבל אהיה אך כמי שמתרגם מלשון או
לשון, או מבאר בקצרה ענין דברים גלוים וידועים לכל, לכן
הרשיתי לעצמו לדרוש בפרק אחד ממעשה בראשית, ולשאל לימים
הראשונים, בעת רגבים הדבקו ובצקת עפר למוצק; כי בימים
האלה כאשר קרבה שנת השבע שנת השמיטה ומלאה הארץ
רעה את ה׳, הודשה לנו להוציא דברים שהם כבשונו של עולם
אל הפרסום והגלוי (לשון הר' הגאון ר״י דלטאש בפסקיו), ומה
גם כי ספרי הגעאגנזיע והגעאלגיע פתוחים עתה לפני כל תלמיד
מבין, וספרי החכמים ווערנער, זויזורע, פאללאס, דאלמיע,
הומבאלד, בוך, בראנגניאט, המה לעינים לכל דורש חכמה
ודעת, ודעותיהם והשערותיהם בחכמות האלה נתקבלו כדברי
אמת לכל חכמי הזמן. ובזה אומר: הן ידוע כי המים נוזלים
המה כל עוד לא הגיע חומם לשמונים מעלות הטעראמעטאר,
אבל כשיגיעו למעלות האלה, ישובו ויתהפכו לאיד וקיטור
יתערבו ויתבוללו בהאויר, יתמזגו ויתקשרו בו לאורך ימים עד
ישובו להתקרר שנית.בצקת עפר למוצק והאדמה כוננה על פני כלה, אז הי
כל המים המכסים פני שטחה, אך בתמונת איד וקיטור, כי אם
שים נגד פנינו את העת אשר האדמה נתכסה, ע״י התקררות,
בקליפתה האבני, אז נדע נאמנה כי המכסה הזה כלכל בתוכו
חום מרבה להכיל, ואף נטף מים אחד לא יכול לפול על
הארץ מבלי לחזור ולהתהפך לאיד וקיטור, ולעומת זה התקרו
אז הרוח במרום האויר, בהכסות האש העצור בבטן האדמה,
ע״י נדבכי האבנים אשר נרבדו ממעל לה. ואז התעבה הקיטור
העולה למרום האויר והתהפך לעב ונשמי מים. ועתה נקל
לדעת כי רק אז החלו המים לשום משטרם על פני הארץ, אך
בהגמר מכסה האבני שלה, ויען כי אז היו כל מי הימים,
הנחלים והיאורים, אך בתכונת קיטורי, אי לזאת מוכרחים אנחנו
לאמר: כי מלבד מכסה האבני, היה לה גם חתולת אוירוקיטורי רבה וגדולה מאד על פני שטחה. בהחתולה הקיטורית
ההיא התהפך תמיד חלק העליון הקר למים, אשר בגעש
ושאון רב נפלו ממרום קצם לארץ. אולם בידענו כי המים
בנפלם אז מרום שחקים לא נפלו כי אם על אבנים הקודחות
אש, ע״כ בהרתיחם ובחומם, שבו ויתהפכו שנית לקיטור
ויעלו ברעש ושאון (טאבען) למרומי האויר, תקצר כל מחשבה
ויחלש כל רעיון, לדמות אף שמץ דבר מהרעש והשאון הגדול
אשר התחולל אז בעים רוח בשוא הימים את שאון המיתם,
ימים גדולים ורחבי ידים בנפלם לארץ, ובהתהפכם בחומם
שנית לאיד, עלו עוד לגובה האויר, ואחר שבו למים בהתקדרותם
יפלו שנית על חלקת האבנים ומצוקי ארץ אלה הרותחים
למען ידתיחו עוד כדור נפוח ואגמון ולעלות שוב עד מרום קצם.אם נשכיל ונתבונן כי גם בדודי הקיטור, והמכונות אשר
בעולם העשיה, יעוררו תמיד קול רעש ושאון התהפכות המים
לקיטור והקיטור למים, ומחזות כאלה יתלוו תמיד במחזות
עלעקטריות היוצאים רשף וזיקי אש לרגלם, אז נדמה במחשבתנו
כי גם האש האצורה אז בבטן האדמה, יען כי לא נתלבשה
אז כ״א במכסה דק וקלוש, ושלהבת העלעקטרי הרבה והעצומה
טורית, קראה לאש התהום
אשר התכלכלה בקרבה החתולה ה
ותניחנה ממקומה, לכן רעמים עולמים וברקים תמידיים התחוללו.אז כל ימי התקופה ההיא, ברדת ובנפילת המים עלי ארץ (ראה
בס׳, אוים דעם רייכע דער נאטורוויססענשאפט להחכם א׳ בערנשטיין
חלק ב׳ פ״ז)
ומפאת כי תעלומות שמבראשית ורזי מעשי עולם האלה
וכלו לגלות את פני הלוט הלוט בהבנת מקרא אחד, ע״כ נראה
מה תעלה בידנו למטרת הבאור, ונאמר: כי הכתוב אשר
ורה באצבע כי השיטה הזאת מצאה קן לה בכתבי הקדש, הוא
הכתוב בירמיה (נ״א ט״ו ושם) לקול תתו המון מים בשמים ויעלה
נשיאים מקצה ארץ, ברקים למטר עשה ויוצא רוח מאוצרותיו
אשר כל המפרשים ומבארי הפשט הקדמונים שמו מטרה להם
בבאור הכתוב הזה לפרשו על גבורות נשמים, אשר נכבדותמדבר בו בדברי חז״ל (בב״ב ותענית), ודרשו סמוכין (תענית ז׳ ט׳
ובמד׳ רבה פ׳ י״ג) קשה היא גבורות גשמים שהיא שקולה כנגד
כל מעשי בראשית, מ״ט עושה ארץ בכחו מכין תבל
חכמתו (שם י') מה כתיב בתריה (שם) לקול תתו המון מים
וכו׳. אולם בב״ר פ״ה פירשוהו חז״ל על בריאת שמים וארץ. וז״ל
המד׳ א״ר ברכיה לא פירשו המים התחתונים מן העליונים אלא
בבכיה הה״ד (איוב כ״ח) מבכי נהרות חבש. רבי תנחום מייתי
לה מן הבא: עושה ארץ בכחו וגו׳ לקול תתו המון מים בשמים
וגו׳ ואין לקול אלא בכי עיי"ש. והדברים האלה יפיצו אור יקרות
על הכתוב הזה כי מושג ורעיון אחד לו עם הכתוב „עושה
ארץ בכחו מכין תבל בחכמתו״, ההולך לפניו שמדבר אך
בבריאת שמו״א ויאמר: כי נבער כל אדם מדעת ובינת אנוש
תסתתר לדעת תעלומות שמבראשית „לקול תתו המון מים
בשמים ויעלה נשיאים מקצה הארץ", הוא הזמן הקדום אשר בו
היו כל מימי הארץ אך בתמונת ערפל קיטורי וחתולת אידי
מרחפים במרומי האויר, ואחר כי התקררו בהאויר העליון והתעבו
לעבי מים ויאמר למטר הזה ארץ, אז „ברקים למטר עשה. כי
התלוו אז בחזיזים ובמחזות עלעקטריות עד לאין קץ ותכלית
וברעש ורוגז נשאו המים קולם בהרתיחם עוד עד כי הציב
ה׳ גבולות לשאון דכים, ופלג לשטף תעלה ודרך לחזיז קולות.
משה יקותיאל גאטליעב(איזו הערות), (ב״ר פכ״ב) וישם ה׳ לקין אות, ר״י ור׳ נחמי
ר״י אומר הזריח לו גלגל חמה. ר׳ נחמיה אומר לאותו רשע הוא
מזריח גלגל חמה? אלא מלמד שהזריח לו את הצרעת כמד״א
והיה אם לא יאמינו לך ולא ישמעו לקול האות וכו׳, רב אמר
כלב מסר לו. המאמר זר עד למאד ולא מצאו כל מבארי המדרש
ידיהם לבארו על נכון
זאת ועוד אחרת נראה בעליל כי יסוד דרשתם הוא
ג"ש אות, וכמו שמביא ר׳ נחמיה בפירוש. וכן האומר הזריח לו
גלגל המה כונתו בטח למקרא והיו לאותות ולמועדים, אולם
האומר כלב מסר לו מאין לו כל אלה?
והנראה לי להגי׳ הגהה מועטת, כי צ״ל כולב תחת כלב,
והוא תרגום של זאת אתו ואת קרדומו (שמואל א׳ י״ד) וכן במדרש
כמה פעמים בקו״ף, אולם הערוך גורס בכ״ף יע׳ עוד תהלים ע״
בכשיל וכילפות יהלומון תרגומו בכולבוא, וסוף הכתוב שלפניו
שמו אותותם אותות. וכונתו שאמצו ונתן לו חיל ועוז להתקומם
מול מבקשי נפשו.
(ב״ר פ׳ ע״ד) ויבא לבן באהל יעקב ובאהל רחל באהל
יעקב שהוא אהלה של רחל, ובאהל לאה, ובאהל שתי האמהות
ויצא מאהל לאה ויבא באהל רחל. הרב בעל מ״כ מוחק מלות
ובאהל רחל שלא כתובים במקרא, אולם שחת טעם לשון המדרש
כי מה זה רצון המדרש בפירושו, באהל יעקב שהיא אהלה
של רחל.
ואולם הנראה לקיים נירסת המדרש, ומקומם אחר מלות
ובאהל לאה. והוא בלשון בתמיה ובאהל רחל? ובאמת לשון
הכתוב מוקשה מאד כיון שמסיים ויצא מאדל לאה ויבא באהלוחל, מדוע זה לא יספר כסדר המעשה שבא לאהל יעק
ולאהל לאה ואח״כ לאהל רחל, ויפסיק בסיפור בואו לאהל
האמהות, ויאמר, כי הכתוב בספרו שבא לאהל יעקב ירמז ג״כ
לאהל רחל שעיקר דירתו היה שם, אך מה שמסיים ויבא לאהל
רחל כונתו לפעם שני, ומדוע לאהל רחל ב׳ פעמים? מפני שהיא
משמשנית.
(ויקרא רבה פ״ז) וערבה לה׳ מנחת יהודה וירושלים כימו
עולם וכשנים קדמוניות. כימי עולם, כימי משה, (עי׳ ישעיה
ס״ד ויזכר ימי עולם משה עמו) וכשנים קדמוניות כימי שלמה, רבי
אומר כימי עולם כימי נח, וכשנים קדמוניות כימי קין שלא
היתה ע״ז בימיו. לדברי ת״ק נכון כי בימי משה ושלמה שנבנה
בימיהם המקדש והמשכן לראשונה, בודאי היו ערבים קרבנותיהם
לפני ה׳. אבל איה מצינו עריבות בקרבן הבל, האם במה ששעה
אל מנחתו יותר מאל מנחת קין אחיו?
להקרבת הקרבנות
והנראה כי הנה המורה נאמן נותן ט
כי בני ישראל בהיותם במצרים הורגלו בהקרבת קרבנות לאלילים
וצוה ה׳ להקריב לפניו כדי שינזרו מן האלילים (וכבר הקדימו
המ״ד פ׳ אחרי פכ״ב). אולם הרמב״ן פ׳ צו מאן בזה ויקשה א״כ
מדוע הקריבו נח וקין קרבנותיהם? אלא בודאי שיש עריבות
לה׳ בעצם הקרבן, ווש״א רבי כימי נח וקין שלא היתה ע״ז בימיו
ובודאי היה ערב לה׳ הקרבן בעצמו.
א. מלצוקרבן תודהפינסק. תנו כבוד להזמרה! כי גם היא אחת ממתנות
אל חי, אשר נתנה להאדם לשעשעהו בימי חלדו, רבת אונים
הנה לחדור תוך כליות ולב עמוק, לחשוף משם שפוני טמוני
רגשותיו רבבות שרעפיו, ולהעלותם גלוי לעין כל. מה נעים
לשמוע קול מזמר משכיל אם רוח הזמרה יצוק בו ומלתה על
לשונו, אשרי האיש אשר נחלתו שפרה עליו מתת שמים זאת
אשרי גם המקשיבים לקול האיש אשר במנגינותיו יקח לבבנו,
עת תלבשהו רוח הרגשתו בעוז רוחה, אז ימריא עוף לגבהי
מרום הרי הזמרה, לחשוף משם רעיוני קדש אשר כח במו
להעלות גם השומע על כנפי הענג והנעימות להשביע בצהצחות
פשו. עונג ונועם כאלה תשבע נפשנו זה כמה לשמוע קול
נעים מפי האיש הנעלה המורם בעירנו, הר״ר עקיבא הכהן
קאהן שמו, אחד מנכבדי עירנו. איש רם המעלה נגיד ורב
תבונות מהולל לתפארת, חטר מגזע היחש אשר למשפחת
הכהנים הגדולים למעלה ראש. כפי שנמצא בידו אילן יחיסו
איש אשר על כל מדותיו הטובות אשר ברכו ה׳ עלכל דרכיו היקרים, אשר ימצאו חן בעיני אלהים ואנשים, עוד
חננו היוצר בקול נעים וערב, קול ישתפך קרב ולב עמוק ומביא
עונג לנפש תשמענו, וכאחד גדולי המשוררים (קאנטאריסטין
היודעים חכמת השיר והזמרה ויפליאו לעלות על מרום הרריה
בתבונתם הרחבה, יחשב בצדק גם האיש הנעלה הזה; גם
לנעימות מזמרותיו תכלה רוח ונפש, ימצאו מסלות בלבב שומעיוירוו די עונג להקשיב קולו כי ערב ומדברו כי נאוה, וביחוד
וכל להתפאר בקולו הנעים (זיסערשטימע) כקול מנים ועונב
(פיאניע), מרום ונעים עד כי לא לנחמא לנו לאמר כי גם
המשורר הנפלא המז  לתהלה ה״ר יואל דור ז״ל מווילנא
הנקוב (דער באליבעסיל) לא יכול להתחרות את גובה נעימות
קולו, אשר יפליא זה האיש. גם בשנה העברה בהיותו בפאל-
טאווע לרגלי עסקיו, נכבדי העיר היודעים שמו הפצירו בו
להשביעם עונג בנעימות תפלותיו, אז גם מבני הנכר אצילי העיר
באו לשמוע ולהתענג, ולא יכלו עצור בעד רגשי תודותיהם
להללו ולשבחו במ״ע הרוסים לאות כבוד ותפארת. והנה האישנעלה הזה זה דרכו בקדש אתנו משנים רבות להשביענו עונג
בימי החגים וימי הנוראים בתפלות המוספים, נדיבות לבו הטהור
וביאנו אל היכל ה׳ ארמון אל חי בבית הכנ״ס הגדול דעירנו
ובבית המדרש, ואז לקול עקיבא נעימות יתנו כבוד ותהלה,
ומכל בתי התפלות בעירנו השתים יתאספו ברגשי קודש המונים
המונים לשמוע אל הרנה ואל התפלה, אשר יתפלל לפני ה׳
הנעלה הזה, וכלנו נעמוד צפופים בהגיוני לב ושרעפי קדש
בהשתפך נפשו בתפלה לאלהים, רוחנו תעש כנפים עת ירים
קולו הנאדר במיטב הגיון, דומם נעמוד מחרישים ואזנינו קשובות
לחן שפתיו ברור מללו ולדבריו המלאים נועם ואשר כח בהם
להעיר רגשי תפלה וצקון לחש בלבות המקשיבים לקולו. אותנאמן ראינו בשנה העברה בהיותו גם בעיר קיעוו, בימים
הנוראים, נעתר לבקשת נכבדי העיר להשביעם נחת בתפלת
המוספים, ואחרי חפצם להראות לו תורת לבם הרחבה במתנת
ידם, בקש מהם למלא חפצו גם הוא לשלוח זאת נדבה לבית
החולים דפינסק עיר מגורו, וכן עשו בשלחם חמשים רו״כ לפה
עירנו. ובכן כל שנה ושנה וכל עת ימלא לבנו רגשי תודה
וברכה לאותו הנכבד והיקר. אך למרות רוחנו ימנענו זה כמה
מהפיץ חפצנו. אולם עתה בשנה הזאת אחרי אשר חפץ ה'
הצליח בידו שבעתים להראות עזוז כחו ורוחב תבונתו בתפלותיוהנעלות, יקצר לבנו מהכיל כל רחשי תודותינו המתרוצצים עמוק
בקרבנו לאהוב ה׳ ואנשים. אמנם רגשי התודה והתהלה
המתרגשות בלבב כל איש להודות למיטיבו ולברכו על חסדו
וטובו, לא יחשו לא ישקטו ערי יצאו לפעלם, רב כח ואון
למו לברוא פה ושפתים למען האציל ברכות אלף לאיש חסדנו,
והמה יחרתו על לוח לבנו שמו וזכרו, לבלי נשכח כל גמוליו,
לכן אנחנו אלופי עדת בית המדרש הגדול דפה פינסק אמרנו
יהי מה אפריון נמטיה לפום ממלל רברבן, ותודות לבנו נקריב
לפני קהל ועדה לזה האיש אשר בכל מקום בואו מוקטר מוגש
לשמו כבוד ותהלה. אף אמנם ידענו כי קצרו שפתנו מהביע
די התורה הנאותה אשר ירחש לבנו לכבודו, אך במה נשיב
לו כעל כל תגמולותי עלינו זה כמה שנים? כי אם גם
דברינו המעטים יערבו עליו, ויהי נועם אל עליון על הדרכבודו לכונן מעשי ידיו, ופועל כפיו ירצה, לאשרו ועשרו סלה
לשמחת לבו ולב כל אוהביו מכבדיו ומוקירי ערכו שוחר
הצלחתו וטובו נצח.
הנקובים בשמותם לעדותם הנאמנה.
בבית המדרש הגדול דפה פינסק
הרב הגאון הגדול המפורסם בשערי יהודא בתורתו
וחכמתו, החכם המהולל כש"ת הד״ר אלעזר משה איש הורוויץ
אב״ד דפה פינסק
הרב הישיש הנכבד מופלג מפורסם לתהלה הר"ר נחמיהגביר הנכבד מופלג מהולל הד״ר יודיל פרידבערג
הרב חריף ובקי נכבד לשם הר״ר שמואל לנדא.
יואל מרדכי גבאי דביהמ״ד דפה.
מבית הכנ״ס הגדול דפה פינסק.
הרב הגדול חריף ובקי, נגיד ונכבד חכם מהולל, יא״ב
הר״ר אלחנן יעקב ראזינבלום.
הגביר הנכבד החכם השלם, יקר הערך, הר״ר ליב שאפיר.
נחום אייזינשטיין, גבאי דביהכנ״ס הגדול דפה.
(נשלח לידנו ע״י המשכיל הסוכן, משה הכהן פייגעלזאהן).