-
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה.
 בעסטרייך 8 פלי לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה 20 פפ'.
Sום 5 
ברוסיא ופולין.
לשנה 6 רו״כ.
לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר. בח
..
מכתב עתי משאזיע חדשות
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
ה
ולדר
דברי חכמה ומדע, ידיעות
העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים. דברי הימים. ענגלאנד: לאנדאן. רוססלאנד: צערניגאוו. דובנא.
 רומעניען: בוקארעסט. ידיעות העולם והטבע:
שיחה בבית מלאכת הכעמיא: מאת המו״ל. הארק בצרכי
 
אל
החזים: נאת יוסף ליב פעטוואווסקי. מכתבים מזיטאמיר: מאח
ח״י גורלאנד. הודעות:דברי הימים.(אשכנז.) בימים האלה נתקבלו בבית מועד הנבחרים
החקים החדשים אשר הציעה הממשלה בדבר סדרי הממשלה בערי
המדינה (פראווינציאל- ארדנונג).
מה״ע עוד נושאים ונותנים בדברי הלארד דערבי שר
הענינים החצונים באנגליה, אשר דבר זה לא כביר לפני קהל
הנבחרים אדות הענן והערפל אשר זה מקרוב כסו כרגע את שמי
השלום באיראפה. מה״ע האנגלים ששים ושמחים לקראת דברי
הלארד דערבי וביותר לקראת ההצעה אשר לפי דברי דערבי,
עשתה אנגליה לממשלת אשכנז להתערב בתור פשרן בינה וביןצרפת, כי בההצעה הזאת רואים מה״ע באנגליה סימן מובהק, כי
עזבה ממשלתם את דרכה לבלי התערב כלל בעניני המדינה
באיראפא, כי זה ימים רבים אשר כמעט לא נשמע קול אנגליה
בין הממלכות האדירות בצאתן לחוות דעתן ולחרוץ משפט על
המקרים והשנויים הנכבדים אשר הביא הזמן במצב הפוליטיק;
ואם לפעמים לא מנעה אנגליה מהשמיע חפצה גם היא, הנה
על פי הרוב רק בתור עצה טובה שלחה דבריה אל יתר הממלכות,
והן גם הן כמעט לא שמו לב לדבריה, עד כי כמעט חדלה
אנגליה מהיות אחת הממלכות האדירות באיראפא, ותקה מקומה
בין הארצות הקטנות, ובין הממלכות הגדולות אשר בידיהן עתותי
איראפא לא נחשבה עוד. השר גלאדסטאן, ראש שרי המלוכהמלפנים, היה אומר בפה מלא, כי אחרי אשר רוב ממשלת
אנגליה הוא בהודו ויתר הקולוניות אשר לה בארץ אזיען, על
היא ממשלה אזיאטית יותר מממשלה איראפית, ומצב הענינים
באווען נוגע יותר לטובתה ולאשרה מדברי הפאליטיק באיראפא.
הדר" הזה לא הפיק רצון מאת עם אנגליה אשת ימים רבים
-
לראות את עצמם בתור עם אדיר וחזק הלוקה חלק בכל
קורות איראפא ובכל השנוים הגדולים אשר עברו על מצב
הפוליטיק בקרבה; על כן נחמו האנגלים את עצמם בתקוה כי
אם יקום דעאיזראעלי לעמוד בראש הממשלה תחת גלאדסטאן,
והשיב לאנגליה את כל כבודה הראשון ויתר עמי איראפא ייחלו
למוצא פיה, כמלפנים. עברה שנה תמימה והשר דעאיזראעלי
לא עשה גם הוא מאומה להאדיר כבוד אנגליה מחוצה לה ולהעלותהשנית להמדרגה אשר ירדה ממנה בעת האחרונה — למדרגת אחת
הממלכות האדירות בארץ, וכמעט כבר נתיאשו האנגלים מ
התקוה ההיא, והנה הזמינה להם העת את הסכסוך בין צרפת
ואשכנז בדבר ההכנות הגדולות אשר תעשה צרפת למלחמה ואת
הפשרנות אשר חפצה ממשלתם לקבל עליה בין שני העמים
האדירים האלה לבל תפרץ מלחמה ביניהם; על כן ששו מה״ע
האנגלים לקראת הדבר הזה כמוצאי שלל רב ויגדילו את ערכו
שבעתים מאשר הוא באמת. אולם מה״ע באשכנז מביטים על
הדבר הזה בעינים אחרות ורוח אחרת אתם בדבר חפץ אנגליה
להתערב בין ממשלתם ובין צרפת לעשות שלום ביניהם. מה״ע
האשכנז Post, אשר לפעמים רוח הממשלה דובר בו, אומר, כי
זה ימים רבים מאד חותרת אנגליה למצא רע נאמן ובעל בריתבין יתר העמים האדירים באיראפא, בתנאי כי יעשה איש
בריתה למענה ככל אשר יוכל, כי יעמוד לימינה בכל המלחמות
אשר תקרא על הארצות העוינות אותה, והיא — היא לא תעשה
מאומה לטובת העם הנאמן בבריתו אתה, כי כן דרך הממלכה
הזאת מאז, לבקש רק טובת עצמה. ימים רבים מצאה אנגליה
בצרפת את אשר היא מבקשת, ובראותה בעת מלחמת קרים, כי
אם תעוז יד רוסיה לשבר זרוע הטורקים, יוכל הדבר להסב לה
נזק רב, מהרה להסית את נאפאלעאן השלישי לקרא אתה ביחדמלחמה על רוסיה, להציל את ארץ טורקיה מידה, בתנאי קודם
למעשה כי לא יעלה על לב נאפאלעאן לכבוש במלחמה ההיא
ארצות לא לו ולהרחיב עי״ז את גבול צרפת. נאפאלעאן השלישי
אשר כבוד גבורים היה יקר בעיניו מאהבת ארצו ושלומה, נרצח
לחפץ אנגליה ויוציא בני עמו להורג. ככה בקשה אנגליה קרבת
צרפת כל הימים אשר היתה צרפת אחת הממלכות היותר אדירותבארץ. כאשר נפלה ארץ צרפת ותרד מגדולתה אחרי המלחמה
הגדולה בשנות 70 —1871, ואשכנז התחברה ותהי לממשלת
קיסר אדירה מאד. הטיבה אנגליה דרכה לבקש אהבת אשכנז,
בתקוה, כי תהי גם אשכנז כלי למעשיה, כאשר היתה צרפת
מים רבים; אולם כראותה כי תוחלתה מאשכנז נכזבה, התעצבהאל לבה. עתה כאשר החלה צרפת שנית לשוב לאיתנה, היתה
התקוה בקרב לב אנגליה לחזק אגודתה אתה, וזאת היא יסוד
ההצעה אשר הציעה אנגליה לפני ממשלת אשכנז לפשר בינה
ובין צרפת. והנה בעוד אשר מה״ע האשכנזים והאנגלים מתוכחים
אלה עם אלה, והקול נשמע, כי בדעת ממשלת אשכנז לקרא
לצירה היושב בלונדון הגראף מיונסטער לשוב לברלין, ופקודת
תנתן לאחר. הן אמת, כי מעת בא הגראף מיונסטער לשבת
בבירת אנגליה, שבתה כמעט האהבה הראשונה בין אשכנז ואנגליה,
ונתינת כהונת הציר לאיש אחר תהי כגלוי דעת מלפני אשכנז,כי חפצה היא להקים שנית ברית שלומה את ממלכת-הים; אבל מה
ראתה ממשלת אשכנז לעשות את הדבר הזה כעת, בעת אשר
הלארד דערבי בדבריו העלה חמתה על ממשלתו אין יודע.
 מה״ע מודיעים, כי ממשלת בלגיה עשתה כאשר דרשה
אשכנז מאתה להציע כעת לפני נבחרי העם חקים חדשים, אשר
על פיהם אסור יהי מעתה לכל יושבי בלגיה לעשות דבר מהלדעת הארצות האחרות, וכל העובר על החקים האלה ענש יע
אולם עוד לא נודע הגבול אשר שמה הממשלה בענין הזה, א
חושבת היא ליסד גם מחשבה כמעשה, אם גם הרוצה לעשות
יהי כחוטא או רק החוטאים אשר כבר הוציאו מחשבתם לפעלה,הם ישאו עונם.
(פראנקריך.). בימים האלה באה לפני נבחרי האספה
הלאומית הצעת הכהנים הקתולים לתת חפשה לכל איש ואיש,
לכל עדה ועדה ולכל חברה וחברה ליסד בתי ספר ובית מדרש
וללמד בהם לנערים ככל העולה על רוחם, ואף להכהנים תהי
הרשות נתונה ליסד בתי מדרש ולמוד כחפצם. מובן מאליו, כי
הרפובליקנים התנגדו לזה, בחשבם למשפט צדק, כי הדבר הזה
יוכל למסור את חנוך הנערים והנערות עוד הפעם בידי הכהנים,
והם ימשלו בו כאות נפשם לנטוע בלב הילדים מדות ומחשבותהטובות בעיניהם. אולם בכל התנגדות יושבי השמאל לההצעה
הזאת, נתקבלה ברוב מנין, כאשר נקראה בפעם הראשונה לפני
הנבחרים; אפס הרפובליקנים מקוים, כי כאשר תקרא פעם שנית
ושלישית, אז יעלה בידם לדחותה בשתי ידים.
לפני ימים אחדים גוע ויאסף אל עמיו אחד השרים הנכבדים
בצרפת, הגראף ראמיוזא, מלפנים שר הענינים הפנימים ואחד
נבחרי העם. האיש הזה היה נכבד מאד בעיני העם ורצוי לרוב
אחיו, וכל בני הכתות השונות חלקו לו כבוד ויאהבוהו על רוחו
הכביר ואהבתו לארץ מולדתו; אף היה רע כאח לה׳ טהיערס
נשיא הארץ מלפנים. ההערצאג אדיפרע-פאקיע היושב ראשונה
באספה הלאומית, בהודיעו להנבחרים את דבר פטירת חברם האהוב,
אמר: „בימי הקיסר נאפאלעאן השלישי הנחילו להמנוח כבוד
גדול, כי גרשו אותו מעל הארץ; אחרי שוב ה׳ ראמיוזא לאר״ז
מולדתו, נשא משרות רבות ונכבדות על שכמו, ובכלן הצטיין
כאיש אשר שאר רוח וכשרון לו, ובכל אמץ רוחו התנגד למעשימורדי האור המתנכלים להחשיך את זוהר הארץ, על כן האבדה
אשר אבדנו היום גדולה היא ורבה מאד׳. נקל להבין, כי
הדברים האלה היו לצינינים בעיני הבנפרטיסטים, וגם בעיני
המרשל מאקמאהאן לא מצאו חן.
(שפאניען.) בספרד מצב הענינים הולך ומתבלבל.
מלבד אשר לא עלתה ביד המלך הצעיר אלפונסו השנים עשר
להכניע את גאון בן דודו העושה בצפון הארץ, כאדם העושה
בתוך שלו, הנה בימים האחרונים נראו פרעות גם בפנים הארץ,
כי קשר גדול נגלה להממשלה בין שרי הצבאות ואנשים רביםממרום עם הארץ. רבים מן השרים והאזרחים נתנו במאסר ורבים
נשלחו ביד פשעם לאיי קאנאריען. אלו עלתה ביד אלפונסו
במשך חמשת החדשים אשר הוא עושה מלוכה בספרד לתת
מנוחה ושלוה לארצו, אז יוכל היות, כי נכונה היתה המלוכה
בידו לארך ימים; אבל אחרי אשר נכזבה תקות עמו מאתו, כי
ינחיל מנוחה להם, וגם העלה עליו חמת שרי הצבא, עד אשר
קשרו עליו קשר הנה מסופק מאד אם תאריך ממלכתו ימים על
פני האדמה.לאנדאן. השר סיר משה מאנטיפיארע הרים בימים
האלה לדרך פעמיו לנסוע לארץ הקדושה בלוית הדר
לעווי נ״י. בשבת שלפני שבועות התפלל בבהכ״נ להפורטגיזים
בלאנדאן, ושמה נתקבצו ובאו אנשים רבים נכבדים לברכו בשלום,
ובתפלה המחוברת עבורו בלשון עבר העתירו בעדו לד׳ להצליח
את דרכו. בצאתו מבהכ״נ לווהו המון רב אנשים ונשים קהל
גדול בקול ברכה ושלום. הממשלה נתנה צו להשר האדמיראל
דרומאנד העומד בראש אניות המלחמה אשר לאנגליה בים התיכון,
להיות לעזר וסעד להשר מאנטיפיורי נ״י, כל ימי היותו על אדמת
הקודש בכל אשר ידרש לו. והפקודה הזאת הודיעה גם להשר
מאנטיפיורי, למען ידע כי הממשלה דורשת טובתו וחפצה ביקרו.
.Jew. W רוסלאנדצערניגאוו. בימים האלה נעשו בעירנו דברים, אשר נוכל לאמר
עליהם: ראו זה דבר חדש! והוא „בית תפלת
אשכנזים" אשר לא היה מעולם בעירנו; ואם אמנם רוב השועים
והנכבדים בעירנו הם ילדי אשכנז, וסדרי תפלות החסידים ומנהגי
בתי תפלותיהם היו זרים להם, וכמה מהם מנעו רגליהם מבוא
לבתי כנסיות ובתי מדרשות של החסידים, לאשר בחלה נפשם
לראות במנהגיהם, בכל זאת לא עלתה בידם לכונן להם בית
תפלת אשכנזים כרצונם, ואף כי אחדים התעוררו לזה להציע
לפני נכבדי העיר לכונן בית תפלה כזה; אבל דבריהם היו כגשם
נדבות עלי צהיה סלע, כי כרובם כן כלם טרודים במסחרם, איש
איש לעסקיו יפנה, ואין להם עת להתעסק בזה, ע״כ התיאשו
כבר מזה ולא עלה על דעתם עוד שיהיה בצערניגאוו בית תפלת
אשכנזים... והנה זה כמשך שנה אשר התעוררו נכבדי עירנו
ובראשם ה׳ מ׳ קראנץ וה׳ י׳ טורין, ויכינו להם היכל לתפלת
אשכנזים — גם אם שכור הוא אתם, אך להם יאתה תהלה ויק
על כי הבינו לעשותו דרוש לחפציו. — והנה מתחלת הכנתו
לבית מקדש מעט נודעו בו עקבות ההבדל בינו ובין שאר בתי
תפלות שבעירנו, כי דברים בטלים זולת דברי תפלה ות״ת לא
ישמע בהבית, וגם עשן המקטרת (ציגארע) לא יראה בהבית;
והמתפללים לא יחוגו ולא ינועו כשכור ולא ירוצו אנה ואנה למוד
בשעלי רגליהם את רוחב הבית וארכו, כאשר יעשו כמו אלהבבתי תפלות האחרים, רק יעמדו במקומם וישפכו שיחם לאל
עליון, ועוד רבות כאלה.. גם הגדילו לעשות במשך שנה זו
בכל ההכנות הנצרכות לבית תפלה; ועתה בשבוע זה התאספו
אספה אל הרב מטעם הממשלה ויתיעצו לקנות בית מפואר רחבם
ידים ולעשותו בית תפלה קבוע, ויתחילו לאסף כסף לתכלית זאת
ויעל סך הכסף מאלה אשר קנו מקומות לאחוזה בבית התפלה
עד 3000 רו״כ. ולטוב יזכר שם הגביר הנדיב ה׳ קלמן מארקעליס
— אשר חבלים נפלו לו בנעימים בשנה העברה כי עלה לו
הגורל הגדול על שתי מאות אלפים רו״כ בפעטערסבורג, כימלבד נדבתו אשר נדב לתכלית הדבר הזה, עוד הלוה שמונה
מאות רו״כ, ובקרב הימים יקנו בית מפואר ויעשוהו לבית מקדש
מעט, יראו ישרים וישמחו!... ועתה ישמח לב המשכיל ר׳
אפרים דיינארד אשר בהיותו מתגורר בעירנו, עמל ויגע להוציא
הדבר הזה אל הפועל, ודבריו לא עשו או פרי, ועתה יזכה
לשמוע כי עמלו לא היה לריק.
יצחק אייזיק עטקין..
רובנא, ה׳ סיון תרל״ה. עד כמה פעמים העידו בהמון לבל
ישמעו בקול מלחשים וחוברי חבר, כי הנוכלים האלה
אך לכספם יארבו. והמה — יאטימו אזנם משמוע ועיניהם יעצימו
מראות. ולדוגמא הנני לספר את אשר קרה בעירנו בימים האלה:
פה יש איש אחד ר׳ זעליג רוסיאק שמו. האיש הזה היה לפנים
צורף בכסף ובזהב וסוחר באבנים טובות ומרגליות וד׳ ברכו בעושר
אך לפני שנים אחדות נלקח פתאום ממנו מאור עיניו וידרושהרבה ברופאי ערי ווין וקיוב ואין עוזר, וכה נשאר בעירם ובחסר
כל, ואך ביתו נשאר לו מכל עמלו, ומחנותו, אשר אשתו ובתו
מוכרות שם מיני מזונות, יחיה את נפשו ונפשות ביתו בדוח
גדול.
והנה בשבוע העבר בא אליו יהודי אחד אשר התפאר לאמר
כי ישיב אליו את מאור עיניו כבתחילה, אך בתנאי שבל יגידו
מזה לאיש, עד אשר ירשה להם. ואחר כי הבטיחוהו שלא
יעבר דבר על דל שפתם צוה על ר׳ זעליג הנ״ל לשמר אתמטתו ארבעה ימים רצופים ושלא לצאת מפתח ביתו החוצה, ורק
אשתו תשרתהו, ובלעדה לא יבא איש אל חדרו בכל ארבעה
ימים האלה, כי יהיו בסכנה גדולה מאד. ולמען לא יזיק הדבר
גם לאשתו צוה עליה להשיג חמשה דברי זהב, מטבעת זהב
ומעדאליאן) גדולה ושתי מטבעות נחושת גדולות ולצור אותםבכיס אדום ממטוה צמר גפן, חתום בחותמו, ואת הצרור הזה
תשא על צוארה כל ארבעת הימים ובזה תנצל מהסכנה המרחפת
עליה בגשתה אל בעלה. גם צוה לקחת תבה קטנה של זהב
או כסף טהור צרורה בגליון נייר גדול וחתומה בחותמו ולשימה
בכר המטה אשר החולה שוכב עליו ושם תהיה חודש ימים.
האשה אשר חרדה מאד על בעלה, כי ישוב לאיתנו, לא אחרה
לעשות ככל אשר צוה עליה הנוכל הנ״ל ובעמל גדול ויגיעה
לותה מאחרים והשכינה את חפציה ותשיג מטבעת זהב שמונה
עשר רו״כ מחירה. ותעש ככל אשר צוה איש המופת
ויניחו את הכסף ואת מטבעת הזהב בכיס אדום, ויתנו לו לחתמו
בחותמו, גם נתנו לו את תיבת הכסף צרורה בגליון נייר גדול,
ואחר כי שם גם עליה את חותמו שמוה בכר המטה; אחר זה
עשה הנוכל את ההשבעות ותלה להחולה קמיע על צאורו ואמר
להם כי ישוב אליהם ביום הראשון בשבוע הבא בשעה העשירית
בבוקר, ואז יראנו גם ר׳ זעליג בעיניו ויהיה בריא אולם. ובטרם
צאתו צוה עליהם עוד הפעם במפגיע, לבל ישנו אחרי דבריו
מאומה כי מרה תהיה אחריתם.
התמימים האלה לא הפילו דבר מכל אשר צוה הנוכל, ואךביום הראשון בצהרים בראותם, כי אין האיש בא, הרהיבו בנפשם
עוז להסיר את הכיס מצואר האשה ולפתחו והנה, אתה שוד
ושבר, אין בו לא דברי זהב ולא מטבעת זהב, ורק מטבעות
נחושת גדולות יש בו. וימהרו לפתוח את הכר וגם שם מצאותחת תבת כסף תבה כמוה של בדיל. האומללים עוררו זעקר
שבר כי הנזק עולה יותר משלשים רו״כ והמה עניים מדוכאים
והנוכל נמלט ועקבותיו לא נודעו. אחרי זאת נודע: כי עוד שני
אנשים רמה באופן כזה, וכי גם בלוצק עשה תועבות כאלה
בגלל זאת חשבתי עלי לחובה להודיע זאת בקהל אולי יעלה בידי
אחד מהקוראים הנכבדים להכיר את הנוכל ולהסגירו בידי השופטים.
ואלה המה סמניו: קומתו ממוצעה, שערות ראשו שחורות,
וזקנו מגודל וצהוב, ושנותיו כארבעים וחמש... ואולי יקחו
הסכלים והפתאים מוסר ולא יאמינו לכל בליעל ואיש מרמה, והיה
אריה ליב שיינצים.
זה שלום.
גם מזאסלאוו כותבים לנו, כי גם שם עשה הנוכל הזה את
ה מו״ל.
מעשה תרמיתו.
—רומניה.בוקארעסט, כ״ה אייר תרל״ה. לאדוני הנשגב מו״ל „הצפירה״.
טרדות ועבודות שונות עצרוני עד כה, מבא אל
שערי „הצפירה" בחדשות הזמן, כאשר קראת אלי אדון נכבד
בצדק ובאהבה רבה מעת צאת הצפירה לאור עד הנה.
עתה תשמע את קול „בנים" אוהבך מאדריאנופולי
מדבר אליך היום, מבוקארעסט העיר, ואם קראת אדוני
את דברי האחרונים בחבצלת, לא יפלא הדבר בעיניך.ם כי יצאתי לישע עמי לישע החברה „מקוה ישראל״
אשר יסדתי ת״ל באדריאנופולי, ואת דבר מטרתה הלא הודעתי
ברחבה במ״ע „החבצלת״ „והלבנון" זה ימים רבים — הלא היא
להרים קרן בני עמנו.אתה ידעתי את העם הזה בטורקיא, כי ברע הוא מצבו
בהשכלה ובכל דבר טוב ומועיל, וכאשר כבר הודעתי רבות פעמים
במאמרי הנפוצים כה וכה במגיד בעברי וביתר המכה״ע העברים.
זה כט"ו שנים, אנוכי קורא את הקריאה הגדולה לההשכלה בכלל
ובאזני בני עמי אלה, ות״ל דברי והשתדלותי עשו פרי תמיד
בתי ספר, אף מוסדות תושיה יסדתי בכל מקום אשר גרתי שםב"ה! גם עם החברה הנשגבה „כל ישראל חברים״ עשיתי
חוזה, ומאז ועד עתה ת״ל דברי אליה בעד אחי בני עמי לא
שבו ריקם ועודני מתחזק באהבתה וקרבתה, וחליפת מכתבי אתה
לא חדלה.ואולם לא נכחד מאדוני, את כל אשר כתבתי נגד השגחת
המורים אשר באו אלינו מצרפת ואת התועלת יחד עם הנזק
המגיע לנו מהם, כבר הודעתי, ועוד חזון למועד להודיע חדשות
נכבדות מכל אשר ראיתי ידעתי ונוכחתי בענין זה בדרך מסעי,
אותן אשמור למכתבי הבאים אי״ה!ואולם מטרת מכתבי היום, רק להודיע מדבר המשא —
המסע — אשר נשאתי על שכמי לנוד בארצות המערב, לעורר
רחמי נדיבי אחב״י, פה אל פה, להחזיק ביד חברתנו ההולכת
באמצע, בין שביל האש ושביל השלג. וכבר אספה תחת
דגלה יותר משלש מאות חברים ב״ה!.כבר קנינו בית גדול עם כר נרחב, יסדנו בו בית ספר
לבני עניים רבים הלומדים בו תוה״ק ולה״ק על פי הדקדוק, ואיזה
מלאכות יד, ובחפצנו להביא מורים ללשונות ומדעים נחוצים, ועודרחבה ונסבה תקותנו לבנות בימים הבאים בית אוספי-דל" בכר
נרחב הסמוך ונוגע לנחלת חברתנו.
אך נודע מכבר כי „אין הקמץ משביע את הארי, ואין חבוש
מתיר עצמו״, ואף כי בארצנו, אשר עשירינו מעטים וקטנים,
ואין להם ההרגשה הזאת ליסד ולעזור מוסדות תושיה כאלה,
אשר תוסדנה רק מאת הבינונים והעניים תמיד. לכן נועצנו לצאת
למרחבי איירופה, להודיע את תכן פרשת חברתנו, ולבקש עזרת
אצילי נדיבינו בחוץ! לקחתי אתי כתבי תעודות נחוצים, והנה
אנוכי בא כיום אל בני ישראל במלאכות הזאת. אין מטרתי
לקבץ כסף כעפר בכימי ולהביאו לעירי, רק לעורר רחמי אחב״י
לתמכנו במנחה שנתית אשר ישלחו גם דרך מישור ע"י הקונסולים
ואנשים מפורסמים אחרי אשר יוכחו לדעת מכל הדברים והאמת
אשר אתנו. אם אמנם אין המלט, כי נחוצה לי גם עזרה תומכתביד נסיעתי, כי אין כחי אלא בפי, וכיסי ריקם מדבר העונה
את הכל ואיכה אשא לבדי בחסר כל משען ומשענה את הוצאות
הנסיעה הרבות?
אין גם כונתי להחזיק במעוז חברה התומכת בימין הצלחתי
כי איש מסע אנוכי מנעורי, ורק אל טובת הכלל פני מועדות
מטרתי למצוא איש כלבבי איש אשר רוח בו לה״ק לשונות ומדעים
נחוצים, ולשלחו אל עירי לעמוד בראש השגחת חברתנו ובית
הספר, ולהעניקו ממיטב אוצר חברתנו אי״ה, איש כזה כבר מוכן
ומזומן לפני ולו תעמוד ההצלחה לימיני לבצע את הדבר הגדול
הזה! כי אז אנחמה מכל עמלי שעמלתי עד הנה תחת שמיתרקיה, בעירום ובחסר כל, כנודע.
ועתה אליכם אחי בני עמי כפי נשואות! הנה! תמכו בימיני
דרך מסעי אשר אסע רק לטובת הכלל באין תועלת פרטית
לעצמי. הראו נא את הרוח הנדיבה והיקרה אשר לעם ישבאל
בכלל! תנו כבוד לעמנו המפוזר כי כלנו בני איש נחנו!רבות אתי לדבר ולהשמיע בנוגע לכלל עמנו, אך מעט
מעט אדברה את אשר ישים אלוקים בפי, ועתה הנני הולך דרך
גאליסיא לאוסטריא לאשכנז ולצרפת, ודברתי עם אוהבי האומה
הנאמנים מאצילי בני ישראל, ואקוה כי חפיץ ה׳ בידי יצליח
בעזרתם.
פה מצאתי את שאהבה נפשי את האדונים הנשגבים החכמים
הל״ק והשמל הי״ו. אין בפי כעת מלה דיה לתאר את האהבה
הנאמנה אשר יראוני ולהשיב תודות אל חיק דורשי שלומי ושלום
אומתנו. ואולם צר לי מאוד למצוא את האדונים היקרים הנ״ל
כעת במצב הלחץ זו הדחק בנוגע לפרנסתם, ואני מקוה, ותפילה
לאל חיי למען ישפות להם אשר וברכה עד בלי די יגון כי
בשלום אנשים נכבדים כמוהם, שלום לכלל בני עמם פה, והדבריםעודני פה בשלהבת אהבתי והשתדלותי אל מטרת מסעי,
זה ב׳ ימים שבתי העיר עוד לא באתי אל הנחלה, אקוה לפעול
מה בעזרת אוהבי הנכבדים פה אשר מכלם אדבר ברחבה אי״הבמכתבי הב׳. ומכל אשר התבוננתי בעירות אשר עברתי בהן,
ואשר אתבונן במסעי להלאה, אכתוב במכה״ע לרוח הגיוני לבי
לטובת אומתנו והרחבת ספרותנו אי"ה. אקוה כי כל מו״ל העברים,
יעתיקו בקצרה את תכן דבר מלאכותי זאת — עד שאגיע אליהם
הודעתי להם פא״פ את כל כי אינה דומה ראיה לשמיעה
למען תהיה זאת לפתחון פה בערים אשר אעבור בהן אי"ה.
והנני דורש בשלום הרב המו״ל וסופריו וקוראיו הנכבדים.
אני, בני" ם.ה
ידיעות העולם והטבע.שיחה בבית מלאכת הכעמיא.
(סוף מגליון 22.)
הנני רואה מדבריך, כי המנהג והמאדע (Mode) מצאה
לה יד שלטת גם במלאכת הכעמיא לשנות ולהחליף בה דברים
כרצונה פעם בפעם.
הכזאת יפלא בעיניך? המאדע תאחז לפעמים בגלגלי המסחר
להפך אותם מפנים לאחור באין איש יכול לעמוד בפניה. כמה
בתי מסחר גדולים ובתי המלאכות אשר בעליהם גדלו והצליחו
במלאכתם, והמאדע הורידה לארץ נצחם בלא יוכלו קום. המאדע
היא גברת אכזריה המושלת עלינו בממשלה בלתי מגבלה, והכל
רצין אחריה מבלי דעת למה ועל מה. בדל כעשיר ככסיל
וכחכם — כולם מצותיה ישמרו ללכת בהם. גם חכמים גדולים
אנשי השם אשר היו בארץ כנעפטאן, לייבניץ, שפינאצע וכו׳
לא סרו ימין ושמאל מחוקות המאדע בימיהם, גם בעת שבתם
לכסאות החכמה בשבת התחכמוני. החוקר הגדול קאנט אשר
התנשא בכנפי מחקרותיו לבקר את משפטי התבונה אשר ברוח
אנוש, גם הוא לא הרהיב עוז בנפשו להרים ידו נגדה, וכגבר
אין איל נטה שכמו תחת עול המאדע.. הוא היה אומר
„מוטב שאהיה שוטה עם השוטים, מלהיות שוטה בעיני
השוטים״. עוד כל ימי חלדי לא אשכח את השנה ההיא, אשרהיתה שנת השמיטה בבית מלאכת הכעמיא אצלינו, בבוא פקודת
המאדע להרים את צבע התכלת לראש כל הצבעים בבגדי צבעונין,
ולהרחיק את מראה הירוק לבלי תת לו חנינה עוד, אחרי שגם
חכמי הרופאים התקוממו נגדו, באמרם כי מצאו סם ארסי צרור
בכנפיו: כל אוצרות הפיטריאל שנאספו משנים שעברו אצלנו,
נשארו כדומן על פני השדה, באין דורש ומבקש אחריהם; הכלים
המכונות אשר היו מתוקנים וערוכים לפי דרכי הכעמיא בתוצאות
האלוין והפיטריאל כאחד, היו ללא יועיל עוד, והוכרחנו לבקש
תחבולות חדשות ותקונים חדשים באופן שהפיטריאל הנלוה אל
האלוין יהיה כמו אמצעי, להגיע על ידו לתכלית עשית הצבע
בערלינער בלויא; ובמשך השנוים ההם שבתה המלאכה ונסתמו
המכונות, ופועלים רבים היו חובקי ידים והולכי בטל, עד אשר
מצאה ידי מבלי להרס ולקעקע המכונות והכלים, להחליף את
הפיטריאל לצבע התכלת, רק ע״י שנויים מעטים בבית המלאכה.
ולכל זה מצאתי עזר ומקור חדש בקבוץ מנעלים ישנים וכל כלי
עור בלוא ומעופש אשר אין כל תועלת בו, ובמחיר מצער מאוד
נשיגם מן העיר הקרובה אלינו.מאוד יפלא בעיני איך צבע יפה ומבריק כצבע התכלת יצא
ממקור פחות וגבזה כזה, ממנעלי עוד ישנים!?
כבר הגדתי לך כי כל הגשמים, גם היפים ונעימים בעינינו,
הם מורכבים רק מיסודות פשוטים בטבע. הצבע בערלינער בלויא
אשר תתענג עליו הוא מורכב מן יסודות ברזל וגשם הנקרא
ציאן (anע), והוא המורכב ג״כ מן פהם ויסוד החנקי, יסודות
פשוטים המצוים למאוד בכל מקום; אבל לא נקלה היא להביא
ג׳ יסודות האלה בהרכבה אחת, והטבע עצמה אמנם כבר הכינה
לנו הרכבת שני היסודות החנקי והפחם בכל עוד החי
שיער קרנים, ודם יבש וכו׳. ואם נצרף אליהם עוד מלח הקאלי
ונביאם לשריפה עם הברזל, אז יתהוה מהם שתי הרכבות כפולות,
ציאן קאליום (סם ארסי), וציאן ברזל, שני מיני מלחיים הנמסים
במים ובתוכם יקפא ויתקשה אחר זמן ידוע כמו אבנים בדולחיים
(קריסטאלען) בעלי קצוות, יפים ובהירים למאוד בצבע הזהבי,והוא המלח הנודע בשם בלוט לויגענזאלץ, ואותו אם נצרף עם
הפיטריאל שמצאנו נוכל להוציא צבע התכלת שבקשנו.
ומה המה הסוסים הזקנים הרועים בשדה, הגם המה יתנו
רק מעורם את צבע התכלת!" היסודות אשר נרכבו בגופות הסוסים
יתחלקו אצלינו לג׳ מחלקות מתפרדות לג׳ דרכים בבית המלאכה
אצלינו: הדם העור השיער והטלפים ינתנו לידי העושים במלאכה
בצבע התכלת כמו שאמרתי הבשר והעצבים וכו׳ הם ילכו למכונות
המזקקות להוציא מהם את האמאניאק; ואולם העצמות הם ילכו
לבדם בכלים אחרים להוליד מהם את הפאספאהר ודבק החרשים
(ליים). הפאספהאר הוא העיקר אשר אותו נבקש מן העצמות,
בהיותו יקר ונכבד למאוד, ואלפי רבבות צענטנער יבקשו לקנות
כאשר ימצאו בכל הארצות והמדינות. הפאספהאר הוא הגוללע״י שפשוף כנודע, וע״כ המסחר בו גדול ורב למאוד. ואולם
דבק החרשים הוא הנשאר לנו מן העצמות אחרי שהוצאנו מהם
הפאספהאר, ואף כי מחירו הוא מעט, עכ״פ הוא נותן חלק קטן
בחשבון ההוצאות אצלינו.
„ובלי ספק תכבד המלאכה עוד לטחון ולהדיק ראשונה את
העצמות היבשות בטרם תעשו בה פעולות כעמיות?"לא כן הוא, העצמות הם נמסים ונתכים ע"י מי חמוץ המלחי
וזאלצ-זייערע), וכאשר נשפוך עליהם וישרו זמן ידוע בתוך המים
האלו, אז יצא מהם הפאספהאר מורכב עם הסיד שבהם, כמים
מוגרים בפני עצמם, והעצמות ישארו בדמותם וצלמם כשהיו, רק
שיהיו רכים ושקופים במראיתם כמו ציר דגים שנקרש (גאללערטע),
ומהם נבשל את דבק החרשים שאמרתי. והמים המוגרים הוא
הפאספהאר מורכב עם חסיד שהיה בהרכבת העצמות בראשונה,
וזה היה סיבת קשיות העצמות בטבע. אפס כי להפריד הפאספ׳
נקי לבדו נצטרך עוד לתחבולות כעמיות, עד שבאחרונה יצאו
אצלינו לג׳ מיני גשמים והם: פאספהאר מלח הסאלמיאק ואבן
הגיפס.
„אבל גם שמה הנני רואה בתים וארובות עשן גבוהות ביניהם,
האם גם הם למלאכות כעמיות נכונים? ולמה נבנו הרחק בקצה
השנית מזה והלאה?"
בבתים האלו נמצאו מכונות וכלים הרבה למלאכות גדולותאצלינו בעניני הכעמיא, אבל הרחקנו לבנות אותם להלאה מכל
בתי המלאכות, באשר הפעולות אשר יעשו שמה תוציאנה ריח
רע מאוד אשר האורחים הבאים אלינו לא יוכלו לשאת אותם,
ובחרנו להעמידם במקום לרוח העולם, אשר לצד ההוא ינשב ע״פ
רוב רוח המערבי אצלינו, בכדי להרחיק את הריח הרע מכל יתר
בתי המלאכה פה.ומה הנה המלאכות אשר יעשו שמה?"
שמה יעשו ויכינו את מי האמאניאק.
„אמאניאק? והלא הוא גשם נוזלי הנודף בריח טוב ויפה
למאוד?"
הן אמנם כן הוא, המאניאק בא ברוב מיני השמנים הנותנים
ריח טוב ונודף באפנו, ונשים עדינות מתענגות בו להריח באפן
ריח נחוח במיני בשמים שונים, מנתוות ממנו נצוצות על בגדיהן
החמודות למען יפיצו ריחן הנעים למרחוק, והוא אחד ממינים
היקרים במלאכת הכעמיא, בבתי הרוכלים, ומכיני סממנים, במעשה
הצבעים וכו׳; אבל מלאכת עשיתו ומקום מוצאו הוא נתעב ומגואלמאוד,
„וממה יכינו אותו?״
מבשר כל נבלה וטריפה, מימי רגלים, וכל היוצא מבתי
המטבחים והמהראות אשר בעיר הקרובה, ואשר ישליכו פגר כלשקץ, העכברים, החתולים, והכלבים וכו׳, אותם יביאו אלינו
כמעט חנם וכל עוד אשר לא אחז בהם הרקבון הם נכונים
ונאותים למלאכת תוצאות האמאניאק. — „ואיך יעשו ויכינו אותו?״
את כל בשר הנבלות ההם יביאו בתוך יורות גדולות אשר להן
מכסה צמיד פתיל סגורים ומהודקים היטב, ומן המכסה העליון
יצאו קנים חלולים וכפופים הנכנסים לתוך חביות מלאות מים,
ואחרי אשר יבערו אש תחת היורות, יצאו אז דרך הקנים החלולים
ההם מיני אוירים ואדים שונים לתוך המים המבליעים אותם
בקרבם, פעולה כזאת נקראת אצלנו בשם „מלאכת הזקוק ביבש
(טראקענע דעסטילאציאן) ועי"ז מתפרד הבשר ליסודות אויריים
ומיני נוזלים שונים, והם א׳, האויר הנודע בשם אויר פחם המימי
(קאהלענוואסערשטאף) והיא הגאזע הבוערת אצלנו כיום בבתים,
ברחובות ובשוקים, בעששית המאירה למאד כנודע, ובבית המלאכה
אצלינו, להיותה בלתי נקיה לא נשתמש בה רק להוליכה שוב
מן החביות דרך קנים חלולים מתחת היורות עצמם למען יבערו
שמה במקום עצים; ב׳, מין נוזלי שמני המריח בריח רע מאוד
הנקרא גפרית המימי (שוועפעלוואסערשטאף) והוא אויר המסריח
היוצא ממחראות גללי צואת אדם; ג׳, אויר חמוץ הפחמי
(קאהלענזייער) הנמצא בכל משקה תוססת כמו שכר ויין שאמפאני
וכו׳ ד' הוא האמאניאק שאמרתי, והנשאר בתוך היורות הוא
ממראה הזפת שמני מסריח מאוד; אבל יש בו ג״כ תועלת מעטאצל הרופאים.
„האם לא יכבד לאיש כמוך להתעסק במלאכות נמאסות
כאלו?"
אנחנו רואים במסתרי הטבע חכמה עליונה ונשגבה מרו
אנוש; אין רע או טוב, נאה ומגונה לפני כסא כבודה, ומה שבני
האדם מיחסים לדברים הטבעיים נאה ומגונה, רע וטוב. הוא
רק לפי טבע הרגשתנו ובנין החושים אצלינו, או מצד ההרגל
שהורגלנו בהם; ואולם החוקר האמיתי הוא רואה בעיני שכלו בכל
צורי הטבע חכמה צפונה פנימית נעלה מעל הרגשות האנושיות,
והדברים אשר המפונק מנוער תתעב נפשו בהם, יראה שמה
החוקר הטבעי גדולות של יוצר בראשית!הארם בצרכי החיים. *)כל נברא בעל נפש חיוני הנהו בית-מלאכת-כעמי, אשר
תעשינה בקרבו פעולות כעמיות שונות הרבה מאד. הובלת החומר
הנדרש להפעולות האלה, אשר יעשה על פי אפנים שונים בחי
ובצמח, נקרא בשם „כלכלה״. חומרי הכלכלה מהם יתד ופינה
לחיי הגוף, מצבו וקיומו. אולם כאשר ילך הגוף הלוך וחסור
עד תומו, אם נחדל מלהושיט לו את חומרי כלכלתו, כן תלוים
מצבו וקיומו בבחירת האמצעים המכלכלים וכמותם.
הדבר היותר מתנגד אל „חומר הכלכלה" הנהו „הארס״כי את אשר יבנה הראשון יהרוס השני ואשר יטע האחד יעקור
רעהו. אבל אין לנו הצדקה לכנות בשם ארם" כל חומר אשר
אינו מוכשר לכלכל את הגופים, כאשר לא נוכל לקרוא חומרי
כלכלה כל חומר אשר איננו ארסי. ומהו איפה „הארס״״?
להשיב נכונה על השאלה הזאת כבר נלאו רבים וכן שלמים
מחוקרי הטבע, ולא עלתה בידם לתת תשובה מספקת וברורד
מיוסדה על אדני החכמה והמדע, עד היום. אם נכנה בשם
ארס כל חומר המזיק לגוף החי ומפסיד את בנין חלקיו, אז נהיה
*) תוכן המאמר נעתק ממ"ע בל"א.מוכרחים לחשוב בתוכם גם המזיקים המלאכותיים אשר אין להם
כל יהם עם הכלכלה. כאשר אמרנו למעלה אין לנו לקרא
בשם אדם כל החומרים מחוסרי כלכלה, ולא להגיד על חומרי
הכלכלה שהם מחוסרי אדם; כי פעמים רבות ידע לבנו, שגם
חומרי הכלכלה הטובים, כמו להם, בשר תפוחי אדמה (קארטאפעל)
וכו׳, אשר אין גם אחד שיאמר עליהם כי מיני ארם הם, בכל
זאת גם המה יוכלו להזיק לגוף כארס, למשל אם יאכלום בלאעתם, או בהמון רב הכבד על הקבה מנשוא. ונהפוך הוא, נודעים
הרבה מיני אדם, אשר למרות שמם הנורא לא יזיקו לגוף אם
בואו אל קרבו, ועוד יוסיפו אומץ למלאכת כלכלתו, או יוקהו
לרפאות תעלה למיני מחלה נודעים, ועל ידיהם ישוב החולהלאיתנו. אם נשוה לפנינו את כל הדעות המתנגדות אלו לאלו
בדבר טבע החומרים הארסיים, אז מוכרחים אנו להסכים לדבר
אלה האומרים, שלא נמצא בתבל כל חומר אשר יאמר עליו כי
הוא ארס מזיק בלי כל הכנה אחרת, אבל ישנם חומרים כאלה
אשר יתהוו לארסים מזיקים ע"פ תנאים מיוחדים. והנה לחוקנשים לנו. המאמרנו הנוכחי לקרוא בשם אדם רק חומרים כאלה
אשר לפי תכוֺדעמית יוכלו לפעול לרעד על גוף החי. כל
הפעולות המלאכותיות המזיקות לא נוכל להכניס בגבול הארסיים.
לזאת איפה נתבונן פה רק על החומרים האלה אשר בבואם אל
תוך דם החי או ע״י אכילה ושתיה, או באופן אחד יגעו לרעה
בגוף ויש בכחם גם לדבא לארץ חייתו, ואותם נקרא בשם הרגיל„ארס״.
גוף החי יקבל את האדם רק במצב נוזלי או אוירי; הארסים
המוצקים יתחילו פעולותם המזיקות רק אחר התהפכו למצב נוזלי
סכנת נזק ע״י האדם מרחפת עלינו כל זמן אשר אנחנו מוכרחים
להיות בחברתו תמיד, והסכנה הזאת נמצא בתוך חומרי מאללנו
ישיקויינו אשר חומרי האדם כבר נמצא בתוכם ועשה את המאכל
והמשקה דרוש לחפץ פעולתו הרעה (הם הארסים הביתיים, או
בכוונה מיוחדת נתערב חומר האדם עם המאכל והמשקה, כדי
להשיג על ידו דיוה גדול בכמות או באיכות המאכלים (והםהנשחתים בזדון בידי מוכריהם — פערפעלשונגען). כן קרובה
אלינו סכנת האדם, אם מוכרחים אנחנו להשתמש בו לרגל מלאכתנו
התמידית, גם יפגשו הארם ע״י חסרון השגחה אם לא נשתדל
להשתמר ממנו, ולאחרונה נוכל לחשוב את הארם הבא אל ביתנו
ע״י תמורת חומרי הכלכלה הטובים ברעים בלי ראות ובשגגה
ביתר שאת נפגוש את הארסים המורגלים, ר״ל החומרים הארסים
ע״פ טבעם, אך ע"י השמוש התמידי נתרגל במו לאט לאט עד
כי נוכל לקחת מהם גם מדה נכונה ולא יזיקו לנו. לא רק אוכלילאדם להרגיל עצמו בארם, אך גם מבשרנו נחזה כזאת רבות
פעמים, איך תמצא יד גופת האדם לכרות ברית שלום עם אויביו
הרבים הצודים את נפשו לקחתה
מי מהקוראים הרגיל לעשן טאבאק, לא יזכור את הפעם
הראשונה עת נסה לעשן ציגארע לכל פרטיה ודקדוקיה. והנה
ת״ל אנחנו חיים וקימים ביום הזה, אך מה רבה כמות חומר
הארסי אשר בלענו מאז ועד עתה! כי לא העשן הנולד משרפת
עשב הטאבאק וגם לא שאר החומרים אשר בתוכו יתגרו בנו
באין הפוגה להשתמש בטאבאק, כי רק חומר ארסי חזק ומסוכן
מאד הנמצא בתוכו, הוא הוא המסבב בנו תאוה נפרצה וגדולה
להשתמש בהטאבאק לעונג נפשנו. העלים השונים של הצמח
Solaneen אשר יחשב למחלקת הצמחים הנקראים 
(מפילי תרדמה) יתנו לנו את הטאבאק. מארץ מולדתו אמעריקא
פרץ ועבר על פני כל כדור הארץ, ועתה מתעסקים בזריעתוכמעט בכל המדינות ועושים אותו למינים שונים לעשן, לשאוף
באף וגם ללעום בשינים. כנודע נמצא הטאבאק במינים הרבה
הנקראים על שם ארץ מולדתם, כמו טאבאק האוואנא, קובא.
בארינאס, פארטאריקא וכו׳. בכל מיני הטאבאק יחד נמצא חומר
שמני-נוזלי אחד נקרא בשם „ניקאטין" (Nicotin). אך שונים
המה מיני הטאבאק ביחוס כמות הניקאטין אשר הם מכילים
בקרבם. הניקאטין אשר הוא מין מלח מעורב עם יסודות חמוצים,
יתחשב להארסים היותר חזקים וממהרים להמית. מראהו כמים
צלולים או ירוקים מעט, נוזל כשמן, ריחו נודף מאד וטעמו חזק
ושורף. אם ינתן מחמרו הנקי לנפש היה אף בכמות מעטה מאד
ימהר תיכף להזיק ולהמית.
והנה אם אמנם ע"י הרגילות בשמוש הטאבאק תחליש
פעולתו המסוכנה, בכל זאת יקרו פעמים רבות למעשנים וללועסים
את הטאבאק בהמון רב רגלי מכאובים אשר אותותיהם לא ינכרו
כי תוצאות ארס הטאבאק הנמו. אין הבדל באיזה אופן יובא
הניקאטין אל גוית האדם, אם ע״י העישון, השאיפה או הלעיסה,
כי הניקאטין לא ישים פדות בינימו, וע״כ גורל אחד למעשן,
לשואף ולועם, כי כזה כן זה צפוים אלי סכנת האדם. אמנם
רגלי האדם אצל השואפים אינם תמיד תולדות הניקאטין, כי רבות
פעמים יהיו גם תוצאות ארס-עופרת. כמה פעמים נראה הטאבאק
מונח ומשומר בתוך כלי עופרת; אם ישאר הטאבאק מונה במקומו
זמן רב מחובר אל העופרת, יוציא אדים מן העופרת המתערבים
ומתחברים אח״כ עם הטאבאק. ובאופן הזה יוביל השואף כמות
לא מעטה מלחרעופרת (בלייאזאלץ) באפו. והנה מודעת זאת
שבין ארסי המתכות הכי מסוכן הוא העופרת, וע״כ נודעים הרבה
מקרים רעים ממות שואפי הטאבאק שהי׳ משומר בכלי עופרת,
ואין דבר אשר הפריד בין הטאבאק ובין דופני הכלי, והנה
האמנם נודעים הרבה מקרים מארס הטאבאק אשר למות תוצאות
מהם, אך לעמת כמות הגדולה של הטאבאק אשר בני האדם
יתענגו עליו כמעט לאין ואפס נחשבו, ורבם ככלם אך מידם
היתה זאת להם, כי בזדון חטאו בנפשם.
(המשך יבא.) מכתבים מזיטאמיר!)..
בימי חג המצות - זמן חרותנו — התענגתי למאד על ציון" -
המדע" שהקינו ראשי העדה בעיר מושבך, ידידי המו"ל! לכבוד חכם
החכמים בעמנו בימינו, ד״ר צונץ תפארת שמו, בהגיעו בשנה עברה
לשנת הגבורות - כן יחיה לארך ימים ושנים; הציון הזה — הלא
הוא מאסף ?) כולל י"ב מאמרים שונים למיניהם בתספת ט׳ דרשות
1) במכתבי האחרון, בשורה האחרונה, צ״ל: „הנוסחא השומרונית"
ג.
במקום הנוס׳ העברית.
2) געזאממעלטע שריפטען פאן ד״ר ל. צונץ, ערסטער באנד.
בערלין 1875. אך דע כי המאמרים נדפסו בלי שנויים וחלופים,
כמו שהיו בימי הבראם, ולכן יש להוסיף עליהם כמה הערות ותקונים,
ר״מ (דף 180): ע״ד הנוסע הקראי, ר׳ שמואל בן דוד, העיר
המחבר כי אך קצת מסעו (דיע ערסטען 3 ביז 4 מאנאטע) נודעה
ברבים, אחרי אשר ע״י אני, בעל הטורים האלה, יצא לאור ס' המסע
לר׳ שמואל בעצם תמו בחברת הראשונה מגנזי ישראל בסט״פ, בתספת
עוד שני ספרי מסעות אשר שמם לא יזכר ולא יפקד בפי המרשים.
ה״י
עיי״ש.אשר יצאו מתחת עט הרב המחבר משך ימי עבודתו בכרם ישראל
(74—1818), ומה רבה הברכה שהביא לנו הספר היקר הזה: בו
מצאנו מאמרים אשר לא כל אחד מאתנו זכה לראותם, (כמו התשע
דרשות, תשובה לכיאריני), מאמר שיסודתו בשפת אנגלית ואך בפעם
הראשונה בא לפנינו בשפת גרמנית (געאגראפישע ליטעראטור דער יודען)
ומאמרים אשר יצאו לאור אך היום ועין החוקרים לא שזפתם (ביבעל
קריטישעס - שמות, במדבר ובראשית), וחפצנו עצום וכביר כי מיסדי
קרן קיימת לכבוד, יומא טבא״" (צונץ-שטיפטונג) יוסיפו לשמחנו
במלאכתם הנכבדה ויואילו לקבץ יד על יד את יתר המאמרים המפזרים
על פני ספרים שונים ?) לאגודה אחת ושלמה, או אולי ייטיבו להוציא
אור שנית את מבחרי הספרים מעשי ידי צונץ להתפאר, באשר הם
מעירים ומאירים, מורים דעת, שומעים לקח, ומפיצים חכמה כאחד
כידוע למבינים.גם קול הקורא, המבשר ואומר, כי לב חכמי עירך (צונץ, אויב,
ובן-אברהם) רחש דבר טוב: להופיע נהרה על כל ספרי הרב אברהם
גיינער ז״ל שנשארו בכתובים - שמעה אזננו, ותהי לי הבשרה למשוש,
ולבנו סמוך כי משכילי עמנו שם יקפצו ויחישו לבוא על החתום כמו
שהעיר בעל השחר (בחברת השביעית), וביחוד ראוי להפיץ ברבים את
החלק הרביעי מהחבור היקר: „דאס יודענטהום אונד זיינע געשיכטע',
ולאסוף כעמיר גרנה את מאמרי הרב המפזרים במאסף לדורשי חכמת
בני קדם (צייטשריפט דער דייטשען מארגענלאנדישען געזעללשאפט)
כי חזונו איננו נפרץ בארצנו*). ואנחנו, מה נאמר ומה נצטדק?
הכגורל חכמינו בחוץ לארץ גורל משכילנו פה? הלא לפני איזה שנים
כשופר הרימונו קולנו לטובת ספרי הרב הנאור והמאיר, ר׳ יצחק בעד
לעווינזאהן ז״ל, המתגוללים בבית יורשיו, וגם רבים וכן שלמים העירו
את העם לבוא על החתום ולעשות חסד וצדקה עם החיים והמת
הנכבד גם יחד. - ואין עונה! גם הרב הספרן בן יעקב ז"ל מווילנא
השאיר ברכה אחריו, היא ספרו המועיל והיקר כולל רשימות כל
ספרי עבר, כעין שם הגדולים לחיד״א שיצא על ידו ברב הדר, וכבר
ראו חכמים את הרשימה הזאת ויהללוה, מבינים ודורשי רשומות -
ויאשרוה, אבל לדאבון לבנו נשכחה כמת גם היא, אין דורשה ואין
מבקשה, ואולי כבר סס אכלה ואיננה! די חרפה לנו כי זה גורלחברתנו להרבות השכלה בישראל היטיבה לחזק את ידי הסופר
המהיר הר״ש מאנדעלקערן לחבר ס׳ דברי ימי רוססיא, אשר עברת
על פניו, ומצאתיו טוב ומועיל מאד, גם כתוב הדור „עפ"י מיטב ספרי
הזכרונות ובחירי קריאי הדורות" וכאמור בראש הספר; בו ימצא הקורא
תולדות עם רוססיא וקורות העתים שעברו עליו למן היום אשר היה
לגוי עד ימינו אלה, הליכות ההשכלה בין כל מפלגותיו, חכמת סופריו
ואנשי שם שהיו בו בכל דור ודור - כל הענינים האלה ערוכיםושמורים בדעת, חקוקים בעט סופר נאמן, וכתובים בטהרת לשון
הקדש, וגם דברים על תולדות בני ישראל תשמע פה אזננו, אך כחד
לא אוכל כי בפנה הזאת לא יצא המחבר ידי חובתו, ואם באמת לא
לחבר ספר דברי הימים לב״י מלאו ידו הפעם, אמנם מהנחוץ היה
י3) רשימה שלמה ופרטית מכל ספרי המחבר רשם עלי גליון
החכם שטיינשניידר, בהוספה למזכיר אות 82 לשנה 1874, ועל פיה
יעשו לנו המו״ל מטעמים ביתר החלקים וידעו מה לרחק ומה לקרב,
עיי״ש. —
ה״י.
*) כאבני-חפץ אשר ימצאו החותרים בערמת-עפר אחרי שריפת
ההיכל, כן היו בעיני שתי החוברות האחרונות ממכה״ע: יידישע
צייטשריפט" שיצאו לאור אחרי מות מעריכם, והכוללות אך לקוטים
והערות, השקפות וציונים שנמצאו לפליטה בין כתבי המנוח, חבל על
האי שופרא דבלי בארעא!.
ח״י.לו לשום עין פקוחה על הספרים והמאמרים המדברים על אחינו
בארצנו מקדם קדמותה, וביחוד על המאסף המועיל, מעשה ידי ויטאל
לעוואנדע (שהזכרתיו בצפירה 25, בהוספה) אשר כזה לו למקור
נאמן ולמורה-דרך לא עבר עליו כחוקר ומבקר היודע לבר הבר מן
התבן; וכמו שהשכיל להטיף בפרקים שלמים על דבר השכלת עם
הרוססים, כן עוד הרבה להשכיל ולהאיר לוא נגע אף בקצה עטו
בהשכלת היהודים בימים עברו ובמאות האחרונות, וגם בשדה החקירה
הזאת יש לפנינו פרי עץ הדר - הלא הם הספרים: קריה נאמנה,
חכמי ישראל בקרים, אבני זכרון (לאבן רש״ף), י"ח מלבות
וכדומה ?). — ועל החברה מוטלת עתה החובה הקדושה למלאות ידי
הסופרים בארצנו לחבר ס׳ דברי ימי ישראל בשפת רוססיתויהי שם העוזרים והעזורים מברך גם יחד מעתה ועד דור אחרון! -
„שפתנו איננה גלמודה ובספרי דקדוק אין מחסור לנו״. —
כן העירותי בצפירה ?) 19 - אבל מגמת פני המדקדק ה״ר אריה
ליב גארדאן בעל הספר: משפטי הלשון העברית" יכלכל משנת הגאון
רבנו אליהו מווילנא מתקנת ומבארת בתוספות הערות ארוכות וכו' -
נסתרה מעינינו ומי מנה? ואם באמת דעת ותבונה לו המחבר
בידיעת שפת הקדש וכל שבילי השטות החדשות והישנות ששנו חכמים
מימי אבריק עד אד״ם הכהן וחבריו נהרין לו, וכפי הנראה הרבה
עמל ויגע לאסוף הערות, ציונים ורמזים על כל אות וקוץ חמרים
חמרים, בכ״ז הבין בל אוכל מדוע תלה את כלי הקטן האלההדגושים והמתגים, על אילן גדול ורברענף כהר״א ז"ל? מה בין
משנת הגאון ובין החקירות החדשות לר׳ שמחה פינסקער וחבריו?
הנוכל, או אם בידינו המשפט, לטעון טענות על בעל המשנה, אשר
די לו בגאונותו, כי לא קלע אל דעות המדקדקים שלפניו או כי
דעותיו לא תעלינה בקנה אחד עם דעות בעלי הלשון: לעבענזאהן,
ראבינאוויטש, לערנער ורייכערסאהן? מדוע לא הפריד בין הדבקים?
או האם לא היטיב עשות לוא הוציא לאור את משנת הגאון כינו שהיא
— וזו היא תפארתה בעולמה — ואת החדשות לבדנה, בספר בפני
עצמו, באיזה משטר וסדר עפ״י יסודות החנוך? וכבר הארכתי למעניתי
במכתבי למחבר אשר כבדני בספרו, ועמו הסליחה, בהיות אין הכרת
פנים ברין! —אחד הסופרים בעלי-היהדות (אות 8) העיר כי בילקוט הכתבים
שהשאיר אחריו לברכה הרב המסיף ר׳ מיכל זקש ז"ל בעיר מושבך
יתנוססו הספרים האלה: העתקת ס׳ משלי, אוצר לשון הקדש עפ״י
שטה חדשה, הוספות על החקירות בלשונות וקדמוניות ישראל, דרשות
שונות, דרישות שונות בתלמוד והעתקה חדשה מס׳ תהלים. לזאת
אמרנו: מי יתן כי ראשי העדה, אשר המנוח הנעים רוחם במתר
לשונו וישובב נפשם בשכל מליו, יתעוררו כאחד להקים „נפש" גם
להחכם הזה ולהוציא אור את החבורים האלה בכלל ואת אוצר הלשון
בפרט, ותבא ברכה עליהם מכל דורשי שפתנו בארצות מושבותיהם וגםמאתי, ח״י גורלאנד.
3) ראוי להוסיף על דברי המחבר הנוגעים לכבוד השר משה
מנטיפיורו ויפעתו בעיר המלוכה פט״ב (בשנת תר״ו) את ענין הלוח,
לוח העדות, שהגישו למעלתו אחב״י אנשי הצבא בבואו להתפלל אל
המקדש המעט שלהם, כאשר הארכתי לספר בראש הלוח הזה -
תפארת למשה שהוצאתי לאור בשנת תרכ״ז. ה״י
6) כהוספה על מכתב שם אעיר כי הספר תלמוד לשון עברי
לבן זאב, שנדפס מחדש בווילנא עם הבאור "זכרון לאדם" יצא בקרוב
שנית לאור ע״י ר׳ יצחק גאלדמאן בווארשוי, כהעתקת הדוגונאות והמלות
המלאכותיות לשפת רוססית ובתספת ס׳ מורה לשון ארמי מהרב
המדקדק הר׳ לבי לערנער, שהקדיש כל ימי חייו לתורת שפתנו והליכותיה
וגם לעת זקנותו לא ייעף ולא ייגע לברוא בה חדשות ולפענה מצפונים.
ה״ימודעה.
הנני מודיע לכל סוחרי ספרים בכל עיר ועיר מדינה ומדינה, ואשר ראו הספרים
הנדפסים בדפוס שלי כי טובים המה, והנה עד היום לא מכרתי הספרים רק לסוחרים הגדולים
אשר שנים או שלשה מהם קנו ממני בכל פעם כל הסך הנדפס, וכל המו"ס אשר כתבו אלי
מכתבים לדרוש ממני ספרים מדפוס שלי, הוריתי להם לפנות אל הסוחרים הגדולים הקונים
ממני, אולם מהיום כוננתי מוסדות עסקי למכור בעצמי גם למ"ס הפרטיים אשר בכל ערי
רוסיא וחוץ למדינה כמו שעושים מדפיסי ווילנא, ומעתה יוכלו כל המו״ס לכתוב ישר אלי ע"י
הפאסט ולדרוש ממני כל הספרים מדפוס שלי (מלבד הספרים שנדפס על השער, כי המה
בהוצאת מחבר או אויפלאגער) וישיגו ממני במחיר דרוק- פרייז כמו הסוחרים הגדולים, וכל מי
שישלח אלי האנדגעלד בטוח על הוצאות הפראכט, אשלח לו ע״י נאכנאהמע על הבאהן, או גם
ע״י קאנטאר בטוח. — והנני מבטיח להשגיח על הפאקער, גוט אונד ריכטיג צו פערפאקען
בלי שום חסרון ודעפעקט; ויען כי לא נביא אנכי לדעת מי הוא מו"ס, ע״כ לא אשיב לאיש
השואל אותי על מחיר הספרים (כי אולי ירצה רק לדעת מחיר כל ספר בדפוס להפסיד למו״ס)
אה לא ישלח לי רשימה על ספרים לפחות על סך 30 רו״כ עם האנדגעלד, וזה האות כי מו״ס
הוא, ולו אודיע המחיר ואשלח לו הספרים שיבקש (ויהיה משקל הספרים לערך 3 פוד כדי
שילוח על הבאהן) והספרים שלא יבקש בהרשימה לא אודיע לו גם המחיר. וכן דרך כל
פאבריקאנט להודיע המחיר רק לסוחריו לא לכל איש פרטי, למען לתת מקום לסוחר שירויח
בעד עמלו, ויוכל כל מו"ס לבטוח בי שלא אוקיר לו המחיר, כי רצוני למכור הרבה, לא להונות
לאיש פעם אחת שירחק ממני ח״ו, ולא זו דרך התגרים המוכרים במדה מרובה, וכל מי שיקנה
ממני פעם אחת, בטחתי שירבה לקנות פעם בפעם, והנני מציג פה המינים הנמצאים אצלי
לע״ע, ועוד ירביון בעזה״י מינים רבים פעם בפעם, כי בעזה״י דפוס גדול משלוח ידי, וששה
מאשינען עושים במלאכה: א) חומש שפתי חכמים עם עברי דייטש. ב) חומש שפתי חכמים.
ג) חומש בעל הטורים. ד) סידור בהורא דרך החיים ב״ר ותק"ש אשכנז בכרך קטן, נקרא
„נהורא מעליא", עם כריכה יפה ובלא כריכה. ה׳) דיטא, נוסח ספרד. ו) סידור הדרת
קודם אשכנז. ז) די׳ ספרד. ח) די׳ עם הוספת פיוט. ט) סידור חנוך לנער (אותיות גדולות).
*) סידר כמו. יא) סידור פעריל אשכנז מכורך יפה. יב) די׳ מכורך פשוט. יג) די׳ ספרד.
יד) סידור דרך החיים. טו) סידור תפלת ישראל. טז) מהוור פערטיל ב״ק. יז) מחזור
פערטיל ח״א. יח) תקון תורה. יט) תקון שבועות. ב) תקון שבועות עם תהלים.
כא) תהלים וועלעש עם שמוש תהלים. כב) תהלים עברי דייטש. כג) הלכות גדולות.
כד) מורה נבוכים בשלשה חלקים. כה) מגלת תענית עם סדר עולם זוטא. כו) תנא דבי
אליהו. כז) עין יעקב קטנים בארבעה חלקים. כח) ראשית חכמה. כט) מדרש שמואל
(אבות). ל) אלשיך תהלים. לא) עשרים וארבעה עם חומש עברי דייטש נייר רעגאל.
לב) דברי ימי רוסיא בשלשה חלקים. לג) תלמוד לשון עברי בהוספה העתקה רוסית
לד) תלמוד לשון רוסיא יידישע שפלאכע. לד) לעזע בוך רוסים עלקלערט יידיש. לו) מגלת
אסתר. לז) מלין דרבנן. לק) חיי אדם ע״ט. לט) הגדות מינים רבים. מ) תחנות, לוח
לשנת תרל״ו, ועוד מינים קטנים.
ווארשא, בחודש הראשון „טעמו וראו בטוב סחרי לפ"ק.
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא.
אדרעססא כמו שנדפס על השער בכל ספר שנדפס בדפוס שלי:
Jsaae Coldmann, Buchdrucker, Warschau.
ברחוב מוראנאוו (או ברייטע מילע) סמוך ונמשך מרחוב נאליווקעס לצפון, נומער 24
בבית חומה שלי אצל הטאבאק פאבריק של הג׳ יעב"ץ נ״י. בווארשא.הודעה.
לכל מכירי ויודעי שמי אודיע בזה, כי
העתקתי משכני לעיר וויען, ואקבל פה כל
הבאים לדרוש בעצתי מקרוב ומרחוק, ובפרט
להחולים בכל מיני מחלות העצבים (גערוועןקראנקהייטען) גם במחלות הנשים, לשואלים
במכתב אשיב לאיש ואיש ככתבו וכלשונו.
לחולים עניים הבאים פה אמציא מזור ותרופה
מן 4—2 אוהר בצהרים חנם אין כסף.
Dr. A. Pories, :אדרעססע שלי היא
Wien, I. Lilienbrungasse .13הודעה.
כל אוהבי ושוחרי השכלה בשפת עבר,
יודעים את חין יקרת המכ"ע החדשי „השחר"'
וכה הבקיע ויגיה את אורו עד כי לאט לאט
נפקחו גם עיני העטלפים, ולא כהתה עינם
להביט בקרני השקר, ומביני דבר לאשורו
אומרים: לא בא עוד כבשם הזה במחנה
העברים, אך לדאבון לבי, רבי החותמים לא
עלתה בידם להתענג מאורו הבהיר כי מעקשים
רבים וחתחתים למכביר חסמו בעדו לבלי יגיה
אורו במועדו, ועתה בשנה זו היא השנה הששית
להשחר הוקמתי לסוכן כללי על המכ"ע הנאור
הזה, ועל ספרי האחים השועים ווינטער
בוויען, ות״ל אנכי פלסתי דרך ושמתי, כל
המעקשים למשור וכיד הפינקטליכקייט הטובה
עלי, התאמצתי בכל עז להפיק חפץ הסוכנים
הפרטים והחותמים הנכבדים ולא עברתי המועד,
כן הנני עומד הכן לימים יבואו לעמוד על
משמרתי לעבוד באמונה להדרש לכל שואלי, ע״כ
הנני מתכבד להודיע לכל קוראי הצפירה כי אם
יאבה איש הן בהשחר, או ביתר ספרי המו"ל
אשר כלם כאחד ישנם אתי, או בספרי האחים
ווינטער אשר גם מהם יש אתי ספרים יקרי
ערך יפנה נא בטובו אלי (במכתב חפשי) ואמלא
חפצו כרגע.
כמו כן הנני משמיע בשער בת רבים כי
העתקת „גרעטץ געשיכטע" לשפת עבר בהוצאת
האחים ווינטער, תחל להופיע החוברת הראשונה
לא יאוחר מר״ח אייר, ואני הסוכן לכל
ארץ רוסי׳ ופולין, ע״כ כל איש אשר יאבה
להביא הברכה אל ביתו יפנה אלי ואפיק רצונו
חיש ומהר; ואחרי כי איתן מושבי בווארשא,
ע״כ הנני מבקש מיודעי ומכירי ומידידי הרבים
(כן ירבו) כי אוכל למלאות חפץ כל איש גם
במשלוח ספרי ש״ס ומפרשים והדומה להם, או
לקבל עלי הדפסת איזה ספר מהמחבר, או בכל
יתר עניני הקאמיסיאן, ואקוה כי אלה שיבואו
אתי בברית המסחר לא יבושו בי, כי אשתדל
לעשות כרצון איש ואיש. -
האדרעססא אלי:
A. braham Zuckermann
in WARSCHAU.
ושמי נודע בבית הפאסט,הרוצה לפנות אלי במכתבו יכתוב על
האדרעסע:
S. Slonimski,
BERLIN NO., Lietzmannsstr. 14.Selbstverlag: S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteurz S. M. Lipschitz in Berlin.
Dampf-Schnellbressendruck Von A. Ostrowski in Berlin, Lietzmanns Str. 4.