אמבטנסבבנכנא
ברוססיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
 לחצי שנה, 2.75 רו"כ 
 לרבע שנה, 1.50 רו״כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר. 
אשר של סירא אל שאר בסרסאטננט
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
ה
כל שורה קצרה 5 קאפ'.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
 לסכסלב אשר בסכסמכתב עתי משמיע חדשות
ר
ו
מ
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. ביעלסק. קיוב. שאוועל ארלא, אדעססא.
אמעריקא. קיוב מאת יהל״ל. ידיעות העולם
והטבע. נסיעה באיי אפריקא המזרחית מאת נחמיה דוב האפפמאן.
עבודת הצדקה בישראל מלפנים והיום מאת זאב וואלף גלאנטי, חדשות
ספריות. הודעות. שאלות ותשובותדברי הימיםמקרים גדולים ונכבדים נקרו ויאתיו על שדה הדיפלאמאטיא
בימים האלה, מקרים אשר יביאו לרגלם מבוכה ומהומה רבה
בעולם המדיני, ויתנו פחד בלבות אוהבי השלום כי עוד ישפך
דם אדם רב בטרם אשר תבא השאלה המזרחית אל קץ
פתרונה על נכון. ממשלת תוגרמא, אשר עד כה הביטה מבלי
משים על כל אשר נעשה על אדמת באסניע והערצעגאווינא
התעוררה בימים האלה מתרדמתה, ותשלח מחאה גלויה אל
כל ממשלות אייראפא, אשר בה תתאונן באזניהן על מעשי
צבאות אוסטריא במחוזות האלה, באמרה כי חילי הצבא ההוא
בזזו ושללו את המושלמנים יושבי המחוזות, ויציתו באש את
העיר סעראייעווא, ושר הצבא ה׳ פֿיליפאוויטש הוציא על מושלמנים
רבים משפט מות שלא כדת, ובזאת הפרה ממשלת אוסטריא
חוק העמים ועברה על הגבול אשר שם לה הקאנגרעסס הברליני
ולכן תזהיר אותה לבל תבקיע עם חילי צבאה הלאה אל גליל
גאווי-באזאר, ותתרה אותה, כי באם לא תשמע לקולה אז תנהום
באחריתה.המחאה הזאת עשתה רעש גדול בוויען, וכל מכה״ע היוצאים
בעיר הבירה הזאת יצעקו חמס על מעשה ממשלת תוגרמא,
אשר העזה לדבר סרה על ממשלת אוסטריא באזני כל ממלכות
אייראפא, ויאמרו פה אחד, כי שגגה גדולה יצאה מלפנ
תוגרמא בשלחה את המחאה הזאת אל ממשלות אייראפא
באשר על ידי זה התירה הרצועה לממשלת אוסטריא מכל וכל,
מעתה תהיה חפשה במעשיה על אדמת באסניען מבלי להביטאף מאומה על חפץ ממשלת תוגרמא ה׳ אנדראססי בא בעקב
המחאה הזאת במבוכה גדולה; מעבר האחד תכבד עליו תלונת
העם לאמר, כי מחוזות באסגיע והערצעגאווינא לא יביאו שום
תועלת לאוסטריא, וכבוש המחוזות ההם איננו שוה בנזק
הגדול אשר תסבול הארץ ההיא בדם אנשים ובכסף אוצרותיה.
ולכן למען שכך את תלונת העם כבר נתן צו, כי מחצית
הצבא העומד במחוזות הנכבשות ישוב אל ארץ מולדתו
וכמעט החלה הפקודה הזאת לצאת לפעולת ידים. והנה באה
מחאת תוגרמא ההיא ותהרוס בפעם אחת את כל בנינו, יען
כי עתה, כאשר גלתה ממשלת תוגרמא את דעתה בפומבי, כי
אין רוחה נוחה ממעשי אוסטריא במחוזות באסניע והערצעגאווינא,
כבר תראה ממשלת אוסטריא לחובה לעצמה לעזוב עוד את
כל צבאותיה במחוזות ההם, למען אשר ממשלת תוגרמא לא
תצא לעזרת המתקוממים בפעל, ותשים לאל את כל נצחונותיה
אשר נחלה לה שמה עד כה; ובכן נלחץ ה׳ אנדראססי בין
המצרים ולא ידע להימין או להשמאיל, אם לצאת ידי חובת
העם השואף להמעיט בהוצאות ולראות את בניו שבים משדה
הקרב, או לצאת ידי חובת הממשלה הדורשת להשיג את
מטרתה ולקצור את פרי עמלה. לפי דברי מכה״ע מוויען נלחם
ה׳ אנדראססי עד כה על אודות הדבר הזה את שר הצבא ה׳
פיליפאוויטש, ובעת אשר ה׳ אנדראססי בקש להמעיט את מספרהצבא בבאסניע והערצעגאווינא עד מחציתו כפי חפץ העם,
הנה ה׳ פֿיליפאוויטש הביע את דעתו, כי לא יתכן בשום אופן
להמעיט את חילי הצבא במספר רב, באשר הדבר הזה יזיק
מאד למטרת המלחמה; ועתה הכריעה מחאת תוגרמא את הכף
לדעת ה׳ פֿיליפאוויטש, וממשלת אוסטריא כבר גמרה אומרלהמעיט את חילי הצבא במחוזות באסגיע והערצעגאווינא אך
במספר קטן מאד. לפי דברי מכה״ע טימעס כבר השיב ה׳
אנדראססי לממשלת תוגרמא את אמריו לאמר, כי צבאות
אוסטריא לא עשו במחוזות באסניע והערצעגאווינא אף דבר אחד
נגד החוק והיושר; לא הציתו באש את העיר סעראייעווא וגם
לא בזזו את יושבי המקום, ויתלונן עוד על ממשלת תוגרמא
על אשר שלחה מחאה גלויה, להבאיש את ריח ממשלת אוסטריא
בעיני ממלכות אייראפא מבלי שאול תחלה את פיה, האם אמתבפי השמועה על דבר מעשי צבאות אוסטריא במחוזות הכבושות
או לא; כי לו עשתה כזאת אז בלי ספק נוכחה לדעת, כי
שוא תלונתה, באשר מעשי צבאות אוסטריא נושאים בד בבד
עם הכרוז (פראקלאמציאן) אשר הוציאו בתחלת הכבוש. תשובת
אנדראססי הזאת, אם אמנם רכה כשמן ותדבר חלקות כפי
חקי הריפלאמאטיא, בכל זאת איננה נושאת את תו האמת
על מצחה, ומכתבים רבים אשר שלחו אנשי חיל אוסטריא
ממחוזות הכבושות אל מכה״ע האונגרים, יעידון ויגידון כי
צדקה ממשלת תוגרמא בתלונתה, וכי צבאות אוסטריא באמת
בזזו ושללו את המושלמנים במקומות רבים ויעשו בהם כרצונם,
וה' פיליפאוויטש הוציא את דין מושלמנים רבים להריגה לאבעד שום עון אחר, כי אם בער אשר הגינו בגופם או בממונם
בעד חירות ארץ מולדתם; וגם ממשלות אייראפא לא יחשבו
לתוגרמא לעולה או לשגיון, את המחאה אשר שלחה אליהן
נגד מעשי אוסטריא, כאשר יחשדו מכה״ע בוויען, ואדרבה,
כפי הידיעות מברלין, עשתה המחאה ההיא רושם גדול בחצרותכל ממלכות אייראפא, עד כי באו במו״מ על אודות הענין
הזה, ואף כי לא ידענו עוד את תוכן דברים ההם ותוצאותיהם,
הנה עכ״פ המו״מ בעצמו אודות הענין הזה הוא אות נאמן, כי
ממשלת תוגרמא בשלחה את המחאה הגלויה הזאת לא חטאה
מאומה נגד חקי הפאליטיק, וכי יש לה בטענתה על מה
לסמוך, ולכן קשה להאמין, כי הממשלה הזאת תתן אזן
קשבת אל התנצלות ה׳ אנדראססי, הבנויה על בלימה
ותתרפס את ממשלת אוסטריא על דברי רוח מבלי לקחת ממנהערובה נאמנה, כי תמלא את משאלותיה, יש ידים אפוא
להשערת מכה״ע האומרים, כי לא נשאר עתה לממשלת
אוסטריא דרך אחרת, כי אם לכלות את אשר החלה ולהבקיע
עם חילה ביד חזקה אל הגליל נאווי באזאר. ובאמת לפי
הידיעות האחרונות הבאות מדובראווניק כבר כבשו צבאות
העסטרייכים את הערים פלעוויא וסעניצא, והמופטים גם
המתקוממים אשר היו שם במספר שלשת אלפים איש התמלטו
אל העיר לעיאפאליא, ובהיות הערים האלו נחשבים אל הגלילגאווי-באזאר, קרוב להאמין כי העסטרייכים יבקיעו הלאה בלי
התמהמה אל טבור המחוז ההוא, ויכבשו ג״כ את ראסציא.
אולם אם ממשלת תוגרמא באמת תצא נגדם בחרב שלופה,
כאשר תאמר באזהרתה, או תצא ידי חובתה בהאזהרה לבד
לא נוכל לדעת מראש, באשר הדבר הזה תלוי ואחוז בעקב
ענינים מדינים אחרים אשר עוד לא נדע תוצאותם. אבל עכ״פ
נראה כי ממשלת תוגרמא תתמוך בפעל בידי המתקוממים
והאלבאנעזים, למען אשר המה יעצרו בעד צבאות העסטרייכים
מלבא אל נאווי-באזאר, ואיך שיהיה הנה נכונות עוד לממשלת
אוסטריא מלחמות חדשות.
וגם ממשלת יון, בראותה כי ממשלות אייראפא לא
יחישו לעזרתה, התנערה בימים האלה עוד הפעם ותחלץ חושים
למלחמה עם תוגרמא. לפי דברי מכה״ע .Ag. ar השיב מלך
יון על האדרעססע אשר הגישו לו הנבחרים לאמר, כי נכון
הוא לעבוד בכל כחו בעד הרהבת גבול ארצו למען מלאות
בזה את חפץ העם, ובאמת לפי מצב הדברים בארץ יון, אי
להממשלה ההיא דרך אחרת כי אם להכניס עצמה בסכנה
ולקרוא מלחמה על תוגרמא יען כי ממשלת תוגרמא לא תאבהלתת לה בטוב אף פסת ארץ מנחלותיה אם ממשלות אייראפא
לא יאכפו עליה לעשות את הדבר, והממשלות האלה הלא
יאטמו אזנן משמוע לבקשתה אשר בקשה מאתם זה פעמים
רבות להתערב בדבר הריב אשר לה עם תוגרמא; ולמחול עתה
את כל תביעותיה אשר לה על תוגרמא ולצאת בידים ריקניות
אחרי כל עמלה וטרחה אשר עמלה בדבר הזה ימים רבים
גם כן לא תוכל. באשר אז בלי ספק יתמרמר עליה חמת העם
להפוך את סדרי הממשלה.
ואם אמנם סכנה גדולה מרחפת על ארץ יון בקראה
לבדה מלחמה על תוגרמא הרבה והעצומה ממנה עשר ידות.
באשר ממשלת צרפת, אשר עליה שמה ארץ יון בימים
האחרונים את כל תקותה, עד כי באטונה כבר קוו כמעט בברור
כי אנית מלחמה אשר לצרפת הנשלחה בימים האלה אל ים
התיכון, תקח את מעמדה על חוף פירעוס, כבר הודיעהבפומבי, כי אין בדעתה להגדיל את מספר אניות מלחמתה על
ים התיכון כפי המדה הדרושה למטרת מלחמה: הנה בכל
זאת נראה, כי ממשלת יון אחת גזרה אומר לצאת בחרב
לקראת תוגרמא, ויעבור עליה מה. וגם בקאנסטאנטינאפאל
מכינים עצמם למלחמה זאת, ושרי הממשלה נתוכחו ביניהם,
רק על פתרון השאלה, אם יש להממשלה ללחום מלחמת
תנופה, או רק מלחמת מגן, ואסמאן פאשא בראש כתה
גדולה יחוה את דעתו, כי רק מלחמת תנופה תוכל להציל
את ממשלת תוגרמא ממצוקתה, ואיך שיהיה, הנה כפי הנראה
לא תמלט ממשלת תוגרמא מבוא בדמים עם ארץ יון.
אולם הדבר המחריד את לבות אוהבי השלום יותר מכל
אלה, הוא הפקודה אשר יצאה זה לא כביר מאת ממשלתרוססיא, כי חילי צבאה אשר כבר נסוגו אחור מרומעליען לשוב
לארץ מולדתם, ישובו עוד הפעם אל המקומות אשר עמדו שם
בתחלה בקרבת קאנסטאנטינאפאל. הפקודה הזאת, אשר ממשלת
רוססיא הודיעה ע״י הטעלעגראף אל כל ממשלות אייראפא,
ואשר כבר יצאה לפעולת ידים, עשתה רושם גדול בעולם
המדיני בכלל ובלאנדאן בפרט. ממשלת אנגליא אשר אליה
נוגע הדבר ביותר הביטה על מעשה רוססיא ברתת ותמהון
מבלי לדעת פשר דבר, וה׳ סאליסבורי חיש פנה בשאלתו אל
שרי המלוכה בפעטערסבורג לבאר לו סבת וטעם הדבר, ואם
אמנם הרעפעשע מליוואדיע נתנה טעם אל הפקודה הזאת, לאמרכי ממשלת רוססיא נוכחה לדעת, כי בכל המקומות אשר
עזבו חילי צבאה ברומעליען, שבו המושלמנים אל קיאם ויכריעו
את הנוצרים לטבח, עד כי רבים מהם נלחצו להמלט על נפשם
אל ארץ אחרת, ולכן הוכרחה הממשלה ההיא להשיב שמה
עוד הפעם את חילי צבאה, למען הגן בעד הנוצרים הנרדפים,
הנה ממשלת אנגליא לא תתן אמון בדברי הדעפעשע הזאת,
וכל מכה״ע האנגלים יראו במעשה רוססיא אותות מלחמה
לאנגליא, ויאמרו פה אחד, כי ממשלת רוססיא שתה ידה עם
העמיר מאפגאניסטאן, ולכן תתאמץ להרגיז את אנגליא ממנוחתה
בכל מקום אשר תוכל, ולמען חזק את האמונה הזאת בלב
עם אנגליא ישתדלו מכה״ע ההם להשמיע ולהפיץ על פני חוצות
דברים מרגיזים לב ונפש; מכה״ע טימעס יודיע כי חילי רוססיא
עסוקים כעת בבנין מסלת הברזל בין הערים טופלים, באק,
באטום עריוואן וקארס. למען אשר בימי האביב הבא תהיה
לאל יד הממשלה ההיא להחל את מלחמתה עם אנגליא עלגבול ארץ פרס. מכה״ע Globe יספר, כי ממשלת רוססיא
נתנה צו, כי על מקום התחנה לאנית מלחמתה באסקאראדא
אשר על חוף הים הכספי, יבוקרו כל האניות העומדות על
חוף פרס ויבחנו, אם יצלחו להעביר בהן אנשי חיל. וגם על
הים הבאלטי נבחרו שש אניות להשתמש בהן על ים הכספי
וכבר נתנה להם הפקודה, כי ילכו שמה דרך הקאנאל הצפוני
ונהר וואלגא עוד בטרם אשר יבאו ימי החורף. מכה״ע
מודיע מפערא, כי פקידי החיל אשר באו מאזיא 
התיכונה לפיליפאל יבטיחו, כי ממשלת רוססיא כרתה בריתואמנה עם העמיר מאפגאניסטאן, ושלשת אלפים איש חיל רוססיא
כבר יעמדו על גבול אפגאניסטאן, וכי המלחמה בין ממשלות
רוססיא ואנגליא לא תמלט בשום אופן. מכה״ע ההוא יעיד
עוד, כי בין צבאות חיל רוססיא שוררת שנאה גדולה לאנגליא,
ופקידי החיל ההוא יביעו את דעתם ותקותם בפומבי, כי כבר
קרוב היום, אשר בו יגרשו חילי רוססיא את האנגלים מאת ארצות
אינדיען המזרחית.
שמועות כאלה, אשר מכה״ע האנגלים יפיצו למכביר
בנויות אמנם, על פי הרוב, על קורי עכביש, ואין להן כל
יסוד נאמן, אבל בכל זאת יורו לנו לדעת עד כמה גדול רוח
הפחד השולט כעת באנגליא בעקב מעשה ממשלת רוססיא
והדבר הזה הוא אמנם הסבה, כי ממשלת אנגליא אשר העיפה
כקשת את צבאות חילה אל גבול אפגאניסטאן ותאמר לבלוע
את העמיד ואת ארצו בבליעה אחת פתאום עמדה על חצי
דרכה ותחל לנסות את הצלחתה על דרך הריפלאמאטיא,
בשלחה את דבריה אל העמיד, ותבקש דרך ממוצע לפשר
את השלום, וזאת היא הסכה ג״כ, אשר בכל יום ויום ירבו
עתה הדעות הנוטות אחרי דעת הלארד לארענצי והלארד גרעילאמר, כי אין לאנגליא כל צדקה לקרא מלחמה על אפגאניסטאן,
באשר המשפט והברירה לכל מלך ונסיך לקבל מלאכי ארץ
אחרת בארצו, או לא לקבל איך שיהיה הנה ממשלת אנגליא
נמצאת כעת במבוכה גדולה, כי בעוד אשר היא יושבת ומצפה
על תשובת העמיר שיר-אלי, הנה העמיד ההוא אוסף היל כבד
על גבול אינדיען, וקרוב להאמין לדברי האומרים, כי הוא כבר
גמר בדעתו לבלי לחכות עד אשר אנגליא תחל מלחמת תנופה,
כי הוא יבקיע תחלה אל פאשאווארי
וגם בקאנסטאנטינאפאל עשה צעד ממשלת רוססיא רושם
גדול, ושרי הממשלה משתאים ומביטים איש אל רעהו מבלי
לדעת את אשר יחלו, לפי הידיעות הבאות מקאנסטאנטינאפאל
וחזקו הטורקים כעת בזריזות יתירה את הסוללות והמצודות
אשר בסביבות העיר הזאת, אבל עד כה לא היה עוד פוצה
פה ומצפצף נגד חילי הרוססים השבים אל המקומות אשר
עזבום בתהלה, ובכל מקום בואם יסוגו חילי הטירקים אחוראל קרבת קאנסטאנטינאפאל מבלי להתיצב נגדם בחרב שלופה
אולם אם יעשו כזאת ג״כ בעת אשר חילי הרוססים יקרבו הלאה
מטשאלדואי אל חומות קאנסטאנטינאפאל, ואם בדעת ממשלת
רוססיא להשיב את חיל צבאה עד חומות העיר הזאת? על כל
הדברים האלה עוד פרוש ענן כבד למסך, ולא נדע להשיב
עליהם כה או כה.
ובארץ אשכנז אחרי כל הסכסוכים והוכוחים אשר נשאו
ונתנו עד כה בדבר חוקי הסאציאליסטים באסיפת הרייכסראטה,
הנה ביום 19 לחדש הזה נקרא החוק הזה פעם שלישי באסיפת
הנבחרים, ונתקבל ברוב מנין לחוק קיים דעות המאשרים
אותו היו יתרים על דעות המתנגדים לו במספר 72 וכפי
הנשמע יתקיים החוק הזה גם אצל יתר ממלכות אשכנז המתאחדים
עם ממשלת פרוסיא.
ובארץ צרפת כת הרעפובליקאנים הולכת ומתחזקת מיום
ליום, ואושר המדינה הולך ורב המכה״ע היוצאים מטעם
הממשלה מודיעים, כי בתשעה חדשים האלה שעברו, עלה
סך הכנסת המדינה יתר על הוצאותיה בכדי 45,518,000
פראנק, ותקותם נכונה כי עד סוף ימי השנה הזאת תגדלההכנסה על ההוצאה עד כדי 60 מיליאן! דבר אשר לא
תוכלנה כל ממלכות אייראפא לדמות אליה, באשרה ועשרה
ביעלסק. י״ב תשרי, ביום ב׳ דר״ה שבו אלינו אנשי החיל
(וויאצקער פאלק) אשר התמהמהו זה יותר משנה על
שדה המלחמה וקנו להם שם בגבורים, נכבדי עירנו יצאו
לקראתם בלחם ויין לקבל פניהם בכבוד, ואין די לתאר שמחת
ההמון הרואים כי כולם חיים וקיימים, אחב״י מאנשי הצבא
השבים, הביאו את ספר התורה אשר לקחו פה עמהם ע״י
פקודת שר הצבא קניאז שאכמימעטאוו בצאתם למלחמה. כל
ימי משך המלחמה היתה הס״ת מונחת בתיבת אוצר הכסףשלהם (קאססע), ובשובם בשלום לעירנו צוה השר הנ״ל להכניסה
לבהמ״ד וביום ו׳ עש״ק שובה נאספו, כל אנשי העיר ויותר
משני מאות א״ח יהודים ועמהם שרי הצבא, באו לשאת הס״ת
והוליכוה בכלי שיר עד בואם לחצר בהכנ״ס, שמה כבדו
שרי הצבא זא״ז בסה״ת, והשר הקניאז הכניסה לבהמ״ד ויעלה
על הבימה ויעמוד נגד אה״ק. הרב השו״ב המנצח בנגינות
מוה' אברהם יצחק נ"י הרים קולו הנעים בלהקת משוררים
ויאמר ויהי בנסוע, הנותן תשועה, ואח״כ נשא השר את הס״ת
להכניסה לאה״ק, והמשוררים שררו ובנחה יאמר, אח״ז עלה
הרב הנאב״ד מוה׳ ארי׳ ליב נ״י על הבימה, וידרוש לכבוד שלום
המלכות ושרי הצבא, והחזן שר את שיר הלאומי, ובצאתם
מבהכנ״ס להצר, היה שלחן ערוך לפני השרים והרב והשו״ב
ומנהלי העדה שתו כוס לחיי הקיר״ה והשרים, ואחד משרי
הצבא קרא לאמר בעיני ראיתי איך היהודים לא לקחו להם
מנוחה על שדי הקרב, כאריות נלחמו ויאזרו חיל נגד שונאינו
כל העם נשאו קולם ויריעו, והשרים שבו לבתיהם לשלום. את
כל זה ראיתי לספר לפני קוראי הצפירה ולהודיע בקהל רב
צדקת שרי הצבא אשר למלכנו יר״ה
יוסף ראדולעווסקימעיר קיוב הגיענו חשבון השנתי לחברת נשים הכבודות אשר
נתאחדו בשנה העברה לתת נדבות מדי חדש בחדשו
לעזר החולים והנפצעים מאנשי הצבא. מספר נשי החברה
הנכבדה הזאת היו שבעים. והמשגיח המפקח על עסקי החברה
הוא הנדיב ושוע ה׳ קופערניק נ״י לפי חשבון הנדפס הזה
עלו סך הנדבות מיום 22 נאוועמבער משנת 1877 עד 22 יוני
שנה זו 51, 6125 רו״כ מן הסך הזה כלכלו את החולים
והנפצעים בבית האספיטאל בכל מיני מזון וסמי הרפואה וכל
הצורך להם כל ימי משך הנ״ל, אשר עלה לסך 70 5918
רו״כ, והנותר באחרונה עוד סך 81 206 רו״כ מסרו להשר
הגענעראל קאפיעוו להוציא על החולים כפי ראות עיניו באשרמעיר שאוועל נכבדי העיר ונדיביה התיעצו לכונן בית החולים
בעיר, וכבר קנו להם מקום רחבת ידים אשר
וכיל כל הבנינים הנחוצים לזה, וביום ה׳ דסליחות נועדו כלם
יקראו נדבות, כל אחד הרים את תרומתו כאשר נדב לבו,
ביום ההוא ירו אבן פנתו, ויחלו ליסד את הבית לשמחת לבב
עניי העיר וכל רודפי צדקה וחסד
שמואל קעסעל
םמעיר ארלא, אסון נורא קרה בליל יוה״כ העבר, אחר התפלה
כאשר העם פנה איש לביתו ולא נשאר בבית
הכנסת רק שומר הנרות, והוא נרדם, והנה נפל אחד הנרות
מעל העמוד לפני השלבים אשר אצל ארון הקדש, והאש
אחזה ותהלך עד הארון ותאכל אותו עם כל ספרי התורות אשר
בתוכו! כל אנשי העיר נזעקו ורעדה אחזתם, השריפה הלכה
וגדלה והסכנה היתה קרובה כי תפרוץ גם על פני העיר, ואך
בחמלת ה׳ עלתה בידי האנשים אשר השליכו נפשם מנגד מבלי
שים לב ליום הנורא ההוא בעת ההכרח להשקיע את האש, ביום
המחרת התפללו בבהכנ״ס ורבים שפכו כמים דמעותיהם למראה
האיומה הזאת מארון הקדש, כיום הנה יקבצו נדבות להקים
כבוד הבית על מכונו כראשונה.
יהודא שולמייסטעראדעססא. רבות הנה הערים הקרובות אל עירנו אדעססא,
אחיותיה ובנותיה מכל סביבה, ושונות הנה למיניהן,
כי יש עיר אשר יושביה כלם ילכו לאור עירנו, האבות יודעים
את נפש בניהם ויתנו למו לקח טוב אשר לא שערוהו אבותיהם,
הבנים יוסיפו דעת והאבות לא יוסיפו מכאוב, ונהפוך הוא כי
אם יחכמו בניהם מהם ישמח לבם גם הם על כן שלונ
במגורם כי הזקנים ישמחו על בחוריהם והבחורים יהדרו פני
זקן. ויש עיר גם כי קרובה אלינו מאד. סככה בענן לה מעבור
אור וכימות עולם דור הולך ודור בא והאור טרם נגה עליהם,
גם שמה לבטח לבדד ישכבו ויישנו יחדו האבות והבנים ושנתם
ערבה להם. אך באלטע העיר היא האחת בין כל שכנינו אשר
בה נפגשו אור וחשך יחד, אור זרוע לבנים יולדו ויאת להם
בקר וגם לילה, כי רבים זקנים עם מלאי ימים אשר תרדמת
ה׳ נפלה עליהם, לא יאמינו כי בא מועד שוב מני חשך; על כןהעיר באלטע נבוכה, פרץ וצוחה ברחובותיה, אך זעקה ישמע
בה תמיד, קול תרועת מלחמת האור עם החשך הוא, ועד עירנו
יללתה, קול דמי המשכילים המעטים הצועקים חמס מתחת ידי
אחיהם שונאיהם מגדיהם הרבים, הוא. זה פעם הבאתי דבת
העיר הזאת רעה באזני כל קוראי הצפירה.. .N ועתה כי
שונים המה באולתם ויוסיפו לדבא בשער כל אשר בשם משכיל
וכנה, לא אחשוך גרוני מקרוא בקהל עוד הפעם אחריהם מלא,
ואגיד למו פשעם כי נבלה עשו בישראל אשר לא יעשה, אולי
תבוש באלטע ופני יושביה יחודו, בראותם כי נגלתה חרפתם
בקהל רב. איש יש בעיר הזאת באלטע, נכבד בעמו ותהלתו
בקהל חסידים ולו בן נער כבן שבע עשרה שנה, מלבד עוד
ארבעה בנים באים באנשים; האב הזה מאהבתו ומחמלתו על
בניו. מנע מהם אור ודעת, למען ילכו בדרך טובים. אבל
צדקת האב לא הצילה את הבן, כי נחה עליו רוח דעת ויתן
את לבו לדרוש ולתור בחכמה; דעת לנבון נקל כי ביום שמוע
אביו, הניא אותו ויסך דרכו בסירים; הנער בראותו כי אביו
נצב לו לשטן על דרכו אשר הוא הולך עליה, שת עצותבנפשו לברוח מבית הוריו אשר ירדפוהו מנוחה, אל עיר אחרת
אשר ימצא שם מנוח, אבל איככה ישים הנער לדרך פעמיו והוא
מעודו לא נסה לצאת מקור העיר וחוצה, על כן בכה ויתחנן
באזני המשכילים האחדים הנמצאים בבאלטע כי המה יעמדו
לימינו, ובעצתם ינחוהו לבל יאבד דרך בעוד מועד, בטרם
יכביד האב עליו אכפו לקחת לו אשה ולהוליד בנים ובנות
כדרך כל הארץ. ויהי כדברו על לבם יום יום ויפצר בם עד
מאד, לא יכלו עוד השיב פניו ריקם. ויורוהו הדרך הישר
לפניו ללכת אל עיר נעמירוב, כי יש שמה גימנאזיום, וגם
ספר נתנו בידו אשר דברו טובות עליו באזני אברך מלמודי
הגימנאזיום בנעמירוב, מודע למשכילי באלטע מתמול שלשום,
כי הוא יספה את הנער הגר אליו, וישים עיניו ולבו עליו
לטובה, ויתן את רוחו עליו, ובכן בעצת המשכילים הלך הנער
בדרך מרחוק לקנות חכמה ולקנות דעת, ולאביו ולאמו לאהגיד, כי גגב את לבבם ויברח בעוד לילה, ויהי בבקר
כאשר נפקד מקום הנער בבית הוריו, עוד בטרם חקר ודרש
היטב, התנפל כזאב ערב על מספר המשכילים, וימלא פניהם
קלון בשער, כי המה הדיחו את בנו מדרך ה׳, ללכת ארחות
עקלקלות את פועלי און; ובכל העיר נשמע הקול כי המשכילים
גנבו נפש מאחיהם, ויגרשוהו מהסתפח בנחלת אלהים ללכת
לעבוד אלהים אחרים, ותהי מהומה ומבוכה בעיר, מקטן ועד
גדול כלם קללו את המשכילים קללה נמרצת, ולא חשבו מפניהם
רוק; אך בכל זאת לא שב אף האב הקנא ממנו, וחמתו
לא שככה, גם אחר אשר נודע לו מקום מפלט בנו, ובידו
החזקה השיב את נדחו הביתה, וילך רכיל בעמו ויכה
בלשון את אחד מהמשכילים אשר ישמור לו עברתו מאז,כי שכר עליו פוחזים ורקים אשר העידוהו באזני פקיד
העיר, כי התערב עם שונים. הדברים האלה כמתלהמים
לא שבור ריקם ויצליחו באשר שלחום, כי המשכיל על לא
חמס בכפו נפל תחת אכיר, ונמנה את פושעים, לולא רעיו
הרבים מבני הנוצרים אשר הוציאו לאור צדקו, כי עתה מי יודע
מה היתה אחריתו! וגם עוד על משכיל אחד והוא סוכן בבית
בן הקנא, שפך כאש חמתו, ויקח ממנו נקם שבעתים, כי גער
הקנא בבנו לאמר: „מהר וגרש האיש הבליעל מקרב ביתן
יישבר מטה לחמו ויגוע ברעב, כי הוא ומרעיו חבר מרעים
דמו להשמיד את בני הצעיר מנחלת ה׳, נבון ומשכיל לא יבוא
אל ביתנו, אביך אני ובקולי תשמע ובערת הרע מקרבך, כי
ביתך הוא ביתי". הבן לא מהר למלא אחרי אביו, אך בראותו
כי כלתה הרעה מעם אביו אל סוכנו יעצהו לעזוב את העיר
באלטע, וישב באדעססא ימים אחדים עד יעבור זעם אביו
הסוכן מלט על נפשו כאשר פקד עליו אדונו, ויבא אלינו אדעסא,
והנה זה בא אליו מכתב כתוב מפורש ונחתם בשם אחד מחסידיבאלטע, וזה הוא פתשגן הכתב ככתבו וכלשונו לא גרעתי
ולא הוספתי דבר: „לידידי וכו׳. תשואות חן לכבודו על אשר
אחז בדרכי אבותיו ויברה, ומעתה אומר לך עזוב את משמרת
כהונתך בבאלטע, והמציא לך מקום מנוחה באדעססא, ואם
לא תשמע לדברי אלה ותבא חזרה לבאלטע, אז תדע הארץ
מה היא וכו׳, כי לא יעשה כן במקומנו לעשות משפחתנו פגול.
ידידי מאז ולא כן עתה אם יש חמשים, צדיקים בתוך העיר
פורסים ופוסלים בשלומך הטוב ומבקשים לקיים הנ״ל", אשריך
באלטע כי בעלי לשון כאלה מחלציך יצאו. בלשון חסידים
תתקדשו, והם המה הבעלי חצים אשר ימררו ורובו נקיים חנם
מקרוב ומרחוק. גם הרב המורה לצדקה לא נקה מפשע רב
בקהל חסידים, גם בביתו מצאו הרעה, כי בנותיו לא כבנות
באלטע הנה, בנות הרב יודעות קרוא ספר עברי, ויד ושם
להן במשכילים על כן כבודן לכלמה בפי כל יושבי העיר
וביום פקדם עון הנער הבורח, פקדו גם על הרב עון בנותיו,
וילונו עליו כל העדה, ולמען הרעימו כתבו רבים ידם כי יש
את נפשם להושיב רב אחר לכסא. סוף דבר מי האיש אשר
אליו יגונב שמץ דעת, לא נחבא משוט לשון ומדבת עם
ויעשו בו כרצונם, רק הרב מטעם הממשלה היושב בבאלטע
הוא לבדו נקי מעדתו, כי לא מצאו בו ערות דבר מיום נפלו
עליהם עד היום הזה, לא להמשכילים הוא גם לא לצריהם,
בריאה נברא בשלימות רב, מרחוק יעמוד ולא יתעבר על ריב לאלו, נחלתו שפרה עליו וגם העדה שמחה בו, אך לא לעולם
נזר באלטע, כי עירנו אדעססא קנאה בשכנתה הקטנה ממנה,
ותקח אדוניה מעל ראשה כי בימים האלה לקחה עדת עירנו
אחר כבוד את הרב הזה מבאלטע, להיות לנו למשנה רב
שני, תחת הרב הגאון המת, ככתוב על מאמרי האחרון: לו
גם באלטע בדרך אדעססא תלך, כי עתה גם היא בחרה לה
תחת הרב המורה אשר לא ישר בעיניה, רב מבית ספר
הרבנים, ואז לבטח ישכבו, סמוך לבם יהיה כי בניו ובנותיו
כאביהם לא ידעו קרוא ספר עברי, ואז כל העדה על מקומה
איש נעמי
תבא בשלום, ולא תגור מפניאמעריקא, עוואנסוויל אינדיאנא, י״ט אלול התרל״ח.
כבוד מעריך הצפירה נ״י
אם אמרתי אקנא בסופרים הנכבדים, אשר בכל עת יראו
לפני קוראיך כמטיפים וכמורים לעם את הדרך אשר יבור לו
האדם. אמנם לא כן הוא עם הסופרים היודעים שפת עבר בארץ
הזאת, המה בל ירימו כשופר קולם לדבר אל אחיהם דברי
מוסר ולהוכיחם על פניהם על אשר ימאסו בטוב ויבחרו ברע.
יען לשוא יהי כל עמל מושבי בשבט סופר בארץ הזאת, לדבר
על לב אחב״י בלשון הקדש, כי מעטים המה אשר יבינוהו, ואם
נוכיחם על דבר אמונת ההבל וכו׳, הן כולם כבר נתקו עול
הפתיות ואמונת השוא וילכו קדימה לרוח הזמן, כאשר כבר
הודעתיך, ואם ניסרם על משובתם ועל עזבם דרך ה׳ ועל חללם
או: יום השבת, הן שומע אין לנו, לזאת אין לאל ידי להריץאליך מכתבים בכל פעם ופעם
אמנם יען אין את נפשי לבא לפניך ריקם, בל אמנע
מהודיעך אשר בימים האלה מתחלת חודש יוני פרצה מגפה
איומה הנקראת בשם (געלבעס פֿיבער) בעיר הגדולה ניי ארליאנס
וסביבותיה השוכבות בלויאיזיאנא, ובמעמפהיט וסביבותיה השוכבות
בטעננעססי. האמן לי קורא היקר אשר כח אין בפי עטי
לתאר לפניך את מחזה האיום אשר בערים הנ״ל. המות בסער
ובשצף קצף יטאטא במטאטא השמר את הערים הנ״ל. למאות
ימצאו שמה קבר בכל יום. האיש אשר המחלה הנ"ל תאחזהו
ירגיש בתחלה כאב גדול בראשו ובחוט שדרתו, ואחרי רגעים
אחדים מעיו וקרבו כאש קודחים ופני גופו קרים ככפור, ומראהו
יתהפך למראה צהוב. מעטים המה אשר ישובו לאיתנם ממחלה
הזאת.אמנם משפחות עד אין מספר נסו לנפשן וימצאו מפלט
להן בערים אחרות, וכה הצילו את נפשן, והנשארות מהן כבר ירדו
שחת, ומהן שוכבות על ערש דוי
עם כל הכסף אשר יושבי ארצות הברית שלחו עד הנה
לערים הנ״ל, אשר עולה ליותר ממליאן דאללאר אין לאל ידי
עושי הטוב להושיע את הנדכאים והדלים אשר ירדו מטה ע״י
המחלה הנ״ל. ולתמוך בידי היתומים והאלמנות אשר נשברה
למו מטה לחם ע״י המגפה הנוראה. גם מענגלאנד ישלחו נדבות
 בעד הערים הנ״ל
וכה נשמע בכל יום ממאות אנשים נשים וטף אשר
יפלו ברשת המגפה וירדו בדמי חייהם שאולה, ומי יודע מתי
מלאך המשחית ישיב חרבו לנדנה, בתוך המתים במגפה היה
איש צעיר לימים ר׳ אנשיל דאווידזאהן חזן מפואר בניי ארליאנס.
האיש הזה שרת במשרת החזנות בבערלין בקהלת שוחר טוב
בשנת 1870. גם במעמפהים מת רב אחד ובוויקסבורג
מיססיססיפי מת רב אחד, מי יתן אשר ה׳ יאמר מהרה למלאך
המשחית הרף, ויכתוב אותנו בשנה הבאה בספר החיים וברכה,
חיה בטוב, ממני ידידך
צבי פאלק ווידאווער הלויקיוב. (המשך מגליון 38).
וזאת שנית, כי לבד שלא נועיל מאומה אם גם יעזבו
בני ישראל את המותרות, אבל עוד הרע נרע לעם ישראלנצייר נא בנפשנו כי כל בני ישראל יביאו לב חכמה ויחיו
בחשבון, ללבוש רק כפי מה שיש להם, והבינונים שבהם
ילכו בבגדים בינונים, האם לא יהיו בני ישראל לחרפות כבימים
הראשונים עת היו מצוינים בטלאות וצבעים? אם רק הבדל
יבדילו את עם בני ישראל בבגדיהם מחוץ, הלא ההבדל החיצוני
הזה החוצץ בין ישראל לעמים יוסיף להבדיל את בני ישראל
בכל דבר הנוגע להחיים, ותחת אשר עתה אך מקנאים הם
הנוצרים בם (לפי דבריך), הנה אז ישפילום עד עפר, כי ימשלו
כבהמות ידמו בני ישראל: אומה משונה ומין משונה, ועניותם
החיצונית תנוולם עוד יותר, עד כי יאבדו לאט לאט גם מה
שהשיגו ברוב עמל רק יען שהתראו כבני אדם וקשה היה
להבדילם לגמרי מכל בני האדם.עוד זאת, אתה אומר, כי אינך מאשים את העשירים
באהבתם את המותרות, כי להם נאה ולהם יאה, והנך מדבר
רק על המון בני ישראל הבינונים, שהם הם בלוקסוסם מעוררים
עליהם קנאת העמים! אבל לא כן הדבר, שנאת העמים או
קנאתם, היא רק בנוגע אל העשירים המון בני ישראל
הבינונים יסבלו רק בעד הגבוהים שבעם, כי כל הקנאה
הבוערת היא רק אל אצילי בני ישראל ואנחנו עונותיהם
נסבול, והדברים גלוים וידועים לפי דעתי, עד שאין צורך
לבארם.
עוד אחת אשר תפליאני בדבריך היא הקריאה אשר
נשאת אל הרבנים, כי הם ירימו כשופר קולם להגיד לבני עמם
פשעם, והם בכח הדת והאמונה יוכלו לפעול וכו' וכו׳, פקח
נא עיניך, חכם נכבד! והתבונן היטב האם באמת אשמים הם
הרבנים בהתחבאם אל החורים מבלי להרים קולם? האם
הרבנים יכולים לעשות אף משהו לתקנות בני ישראל בדברהנוגע אל החיים? התבונן נא למצב הרבנים ויחוסם אל העם:
הרבנים הם בעלי כנסת הדת, והחיים החדשים שבני ישראל
נדחפים מהם הלאה הלאה, מעבירים את העם הלאה הלאה מן
הרבנים התקועים בד׳ אמות של הלכה. הרבנים בערים הגדולות
מוכרחים להתקפל ולגענע בראשם לכל גל וגל של זרם החיים
השוטף סביבותם; הרבנים בערים הקטנות יוכלו לדרוש לעמם
בדיני בעור חמץ, אתרוג ולולב וכדומה, אבל אין שום כח
להם בידם ובפיהם להשמוע קולם בעניני החיים. האם הרבנים
וזעקו על הלוקסום? האם הם יוכיחו את העם ויבחרו להם
דרכי הפרנסות? הרבנים יודעים כי תש כחם בזמן הזה, והם
מוחזקים וקימים כעת רק ככל מנהג ישן, הרבנים האומללים הביאו
חכמה בלבם לדעת זאת ועשו סיג לחכמתם זו את השתיקה,
היא יפה להם ואשר תתאונן כי ע"י הרבנים האחדים יצאההתקלה בקאליש, באמרך מפי מכה״ע, כי חוטי העירובין הי
ראשית הסבה להתרגשות לבב הנוצרים נגד היהודים. הנה
מלבד אשר לא יאמן כי דבר קל הערך כזה יהיה באמת
הסבה למהומה רבה ונוראה, ואולי אך תואנה מצאו מכה״ע
להאשים גם מצדם את בני ישראל לבד זאת לא נוכל להאשים
בזה את הרבנים הן הם עשו כדין: ע״פ הדת אסור לטלטל
בשבת, והרבנים עשו כישר להקל מעל ישראל הרעה הגדולה
הזאת, בתחבולת העירוב אשר הודות להדת נשארה בירנו. וביען
הדבר הזה קל וקטן בערכו והוא ענין דתי שיש דוגמתו בכל
האמונות, לא היו צריכים הרבנים להיות כנביאים אשר מדבר
קטן כזה יצא סער גדול מובן הדבר כי אם אמת בפי מכה״ע,
וזהרו עתה הרבנים בזה, אבל לא יכלו לראות כזאת מראשית
אחרי שדבר כזה לא יתקבל על לב כל אדם בטרם יוכיחהנסיון
אתה, מו״ל נכבד. בבארך השנוים הרבים שנעש
בארץ וישנו פני המסחר שנוי גמור מסלת הברזל נטשו
ועברו על פני רחבי ארץ רבה ורבים ממעינות הפרנסה
נפתחו, והיהודים היו הראשונים להוציא אל הפעל עניני מסחר
וחרשת המעשה וכו׳ וכו׳. בבארך כל זאת תאמר כי סבת קנאת
העמים היא רק בעבור גדולת היהודים ועשרם. בזה לבי לא
כן יחשוב, אבל לקנאתם זאת רואה הנני סבה ראשונה את
המסחר בטבעו ובעצמו אשר נתפשט ונתרחב, מסלת הברזל
אשר על ידם נתקרבו ונתאחדו רחוקים במקום, והיהודים נהיו
לבעלי מסחר גדולים בכל חרשת המעשה, הדבר הזה בטבעוגרם קנאת העמים, וזה יבואר לנו אם נבאר מעט מן המעט
מהות המסחר ואיכותו במדתו הגדולה והרחבה. נפסח נא על
כל התמורות והשנוים שעברו על השתתפות בני האדם להחליף
את צרכיהם זה עם זה, על כל העפאבין שחלפו על ההשתתפות
הזאת, עד שקבלה הצורה שיש לה כעת, צורת המסחר, כי כל
אלה אין פה המקום לבאר, וכעת נראה את המסחר רק בתבניתו
שבה יראוהו וישיגוהו כל בני הנסיון העושים מעשיהם בו ברחבי
הארץ, ונאמר רק הידוע לכל אדם, כי המגיע את המסחר
והבורא לו את צורתו הפנימית, הצורה המערקאנטילית ורוד
החיה בכל אופניו —היא הקאנקורענציא. מה היא קאנקורענציא? גם
זה ידוע לכל אדם, מי לא ידע המלה הפשוטה הזאת המורגלה
בכל פה ושפתים? אבל בכל זאת רוצה הנני לבאר אותה אללהעביר את רעהו, כלומר: קאנקורענציא. הוא ההכרח להתמלאות
מחסרון רעהו, להבנות מחרבנו להשתכר מנזקו זאת היא
היתד התקועה שכל המסחר תלוי עליה והוא הוא הבריח התיכון
המבריח את המסחר מן הקצה אל הקצה בין כל בני האדם.
לאט לי קורא סוחר! אל תפתח פה ברצח, הניחה ואבינך
כלומר, אגיד לך מה שנדע שנינו
(סוף יבוא)ל
.
י
ררי י-
41נסיעה באיי אפריקא המזרחית
(המשך מגליון 38)
שור הביעפעל ימצא על האי הזה במספר רב למאד
הנבדל מן הביפלען הידועים השוכנים בארצות אפריקא בכלל
שרשי קרניו לא ירחקו זה מזה רק כעובי אצבע, והנה גדולות
ועבות מאד, אשר תכסינה כמעט את כל מצחו, מראיהו
חום כהה, ועל פניו שער ארוך ושחור, ועל יתר חלקי גופו
שערו קצר ואמוץ, אומץ כחו, קלות רגליו וחמתו הנמהרה
יעוררוהו להתגרות גם עם החיות היותר חזקות אשר ישכנו
באי הזה, אשר גם מתנגדיו יסבוהו נזק רב בחלקי גופו גם
פצעים וחבורות אנושות; מכל שורי הביפעל אשר פגשתי על
האי הזה, לא ראיתי אף אחד שגופו לא יהיה נפצע בפצעיםאנושים מכף רגלו ועד קדקדו — גם יושבי האי ישתמרו ממנו
לבלתי התגרות אתו כי בנפשם הוא, רק בשום לב ובהשנחה
ושמירה רבה יארבו אחריו במסתרים להכותו נפש או למשכו
במכמר בשרו שמן אך לא טוב טעם ומעורו יעשו מגנים
ישלטי גבורים, ביום 24 לירח מאי בהיות הבקר בקר לא עבות,
רכבתי בלוית מרעי על סוסי לבוא בפנים האי לתור כל צאצאיו
הנמצאים עליו, ובשעה העשירית לפני חצות היום הגענו אל
היער המשתרע לא רחוק מחוף הצפוני של האי; ויהי בלכתנו
בין עצי היער הסבוכים והעבותים, והנה תחת צל אלה עבותה
רובץ ביפעל אחד ביקר תפארת גדולתו כראות הביפעל את
אורחתנו הקטנה, קם פתאום מרבצו ויתיצב במהירות על רגליו
ישתער עלינו בקול נהם נורא, ונדפוק את הסוסים לברוח מב
כן
שחץ זה על נפשנו, יען כי ידענו כמה כחו גדול וכי ל
נעצור כח להקדיש עליו מלחמה עם מעט כלי הנשק ובדוריקנה רובה ממנו, אך הביפעל לא נח ולא שקט, עד אשר
מצא את מחבואנו לאחרונה, ויתנפל בחמת עוזו על הרוכב
אשר פגשהו תחלה, וידקור את סוסו האביר בקרניו אל בטנו
עד כי כרע המוס ויפול שדוד ארצה. בראותנו כי כפתע בינינו
ובין המות וכי אין מפלט לנו ממחבל נורא כזה. התיעצנו עד
מהרה לרדת מעל הסוסים ולעלות מהר על ראשי העצים
הרעגנים ולחכות שם עד אשר יעזוב הביפעל את מקומו
וכן עשינו. הביפעל התמרמר בעברת אפו ובשצף קצפו על
הכוסים אשר חשו מפלט למו על נפשם ויאזור עוז לרדוף
אחריהם אבל לא השיגם, וכאשר שב אחרי עבור איזה רגעים
אל העצים אשר אנחנו יושבים עליהם, התחיל לנהום בקול
אדיר וחזק, ולאחרונה רבץ תחת העצים וחכה עד אשר נרד
מעל העצים, אנכי כוננתי את קנה הרובה שלי עליו, וינחתכדור אש בלבו ובבטנו, ויתעורר הביפעל מרבצו, ויפער פיו
כקבר פתוח ויעצור עוד כח לרוץ כמה מאות צעדים אנה ואנה
ולאחרונה נפל שדוד ארצה אז ירדנו מעל העצים ונפשיט את
עורו מעליו, ונפן ונלך אל האניה בברכה ותודה לה׳ שהצילנו ממשכל
נורא ואכזרי כזה
נחשים רבים בעלי מינים שונים יזחלו על אדמת האי הזה,
רבים מהם יחשבו להמזיקים הרעים והנוראים בכל זוחלי אדמת
האי, ובכל מקום אשר תדרוך כף רגל הנוסע בסבכי היער
ובחודש, בכרמל ובשרון, בחופי היאורים והברכות, שם יפגוש
נחשים צפעונים איומים ונוראים העבים והארוכים מאד. גםבאהלי היושבים ובחדר משכבם ועל מטתם יבואו תמיד הצפעונים
לשחר, ואין מקום להסתר מהם שמה. רעות רבות ונזקים
גדולים יסבו הנחשים שם להיושבים. לכן יחתרו בכל עוז
לנקות את האי מנגע כזאת, רבים מהבקר והצאן המתים על
פני השדה, חללי חרב הנחשים המה, אף אמנם כי המה
הורגים זוחלי עפר אלה לרוב. בקפצם עליהם ורומסים אותם
ברגליהם, רבים מאנשי האי אוכלים את בשר הנחשים אשר
יהרגו בידיהם, אך הנחש הנמצא בשדה מת, מבלי דעת מי
הרגו פגול הוא להם ומבשרו לא יאכלו.
בימים האחרונים האלה המציאו יושבי האי תחבולה מעולה
איך להמעיט מספר הנחשים; בהצותם אש בעשבות השדה
היבשים אשר שם יוחלו נחשים לאלפים, ובאש להבה ההיא
ישרפו בכל שנה נחשים וזוהלי עפר מרירים לאלפים ולרבבות,
ויש לקוות כי בעוד איזה שנים ימעיטו ע״י התחבולה הזאת מספרהנחשים בקרבו.
אחרי אשר כלינו את כל חקירותינו ודרישותינו בצאצאי
האי ומלואו, קראנו לשלום להאי וליושביו, ונסע לדרכנו הלאה.
האי אשר באנו עליו אחרי אשר נסענו מן האי הינצואן משך
זמן שלשה ימים רצופים, נקרא בשם „קאמארא" או „אנגאציא״
אשר הוא אחד מקבוצת איי קאמארא המשתרעים בין חוף
„מאצאמבריק" וראש צפונית האי הגדול „מאדאגאסקאר״. מדת
האי הזה 45 פרסאות מרובעות, הרים וגבעות רבים יתנשאו
עליו מכל עבריו מסביב, מתוכם יתנוסס גם הר שרפה אחד
אשר גבהו מעל שטח פני הים הוא 540 רגל. וחלקו המערבי
מכוסה בצמחים ונטעים שונים, בשנת 184.4 פתח ההר הזה
את לועו ואש מפיו יצא, ויעש שמות נוראות להאי וליושביו
זרם הלאווא אשר שטף בחלק גדול הרחק על האי באופן נורא
מאד. הפך את כל העצים והבנינים אשר פגש בדרכו. מן
השורש ויסתום כל בארות ומעיני המים באבנים. הלהב אשר
יצא מלועו היה נורא, כידורי אש ולפידים התגלגלו במרומיו
וסביבו נשערה מאד, קול הרעם נשמע בכל פאתי האי ואחר
הרעם התחולל רוח אדיר וחזק וישבר את הסלעים ויפוצץ את
הכיפים, וישרש גם את הארזים ממקומם וישאם על כנפיו
כהחל ההר להריק את אש הפלדות מקרבו, נסו הרבה מיושבי
האי על נפשם, ואלה אשר נשארו בקרבתו מצאו קברם תחת
שטף וזרם הלאווא. ארבעה ימים רצופים יצא ענן העשן ואש
הפלדות מפי ההר בעת ההיא, ואחד מחכמי הנעאלאגיע שהיה
אז על האי הזה לרגלי מסעו ואשר בעיניו ראה את החזיון הנורא
הזה, הביא במאזני משפט את כל חקירותיו, וימצא חשבון כי
הקראטער פלט מקרבו את חומר הלאווא עדי כדי שמונת
אלפים מעטטער מרובעים, אשר כסו חלק גדול מן האי בסביבותההר.
אדמת האי בכלל היא פריה ושמנה, כי שם הצמחים
והנטעים רבים עד למאד, עצי פרי ישאו שם פרי הלולים
למכביר, ראשי בשמים יתנו שם ריח ומגד כל פרי מגדים
ימצאו שם במספר רב ועצום מאד. גם החיות והבהמות רבות
שם; בהנהרות והיאורים תרמשנה דגים קטנים עם גדולים
למיניהם, בתוכם ימצא דג-הטהון (טהונפיש) המהולל ברוב
התשבחות אצל יושבי האי הזה, הדג הזה הוא הגדול מכל
מיני דני האי הזה הנאכלים, ארכו משלש עד חמש אמות.
ומשקלו לפעמים עד שש מאות ליטראות, מראה קשקשיו יתנוצצו
ככסף, ונבו ומצחו כמראה הספיר, הוא זולל וטורף דגים
קטנים לרוב, כי יעקם זנבו אל מול ראשו כגלגל וישוט כה
וכה במקום אשר יחזה דגים רבים, אשר על ידי זה יסב אתהמים בעגלה מסביב לו כגלגל (ווירבעל), והרגים הקטנים
יתהפכו בהם לרוב ויצודם עד מהרה, יושבי האי יצודו אותו
ע״י תחבולות שונות, ויצליחו מאד בעמלם; בשרו יטעם לחיך
אוכליו, ומבחר חלקיו הוא מבטנו אשר ימלחוהו במלח ויאכלו
למעדנים. במשך הימים אשר ישבתי על האי הזה בחרתי
למאכל תאוה את בשר הדג הזה, ויהי מתוק מאד לחכי. —
על יבשת האי רמש ואין מספר, כל חיתו שדה בעלי מינים
שונים מתהלכים אנה ואנה. בסבכי עצי היער פגשתי פעמים
אחדות את הולד האפריקאני (אפריקאנישי מארדער) הבע״ח
היפה והנחמד הזה דומה כמעט בתוארו ובגדלו אל החולד
הנפגש בארצות אייראפא; עיניו עכורות ואישונו אדום, והואהי (מונטער) וזועם מאד ונושך תמיד. יושבי האי יתאספו
ויארחו לחברה במספר רב, ויצאו בעבי היער לפרוש רשתותיהם
לנפש החיה הזאת, לתפשה בחיים חייתה. הצידים האלה יקחו
אתם כל צרכם להם מזון וכלי נשק על משך ימי פעולתם
זו, גם יבנו למו סוכות בעבי היער אשר משם יתפרדו איש
מעל אחיו, וילכו כה וכה בודד במרחבי היער לארוב אחר מרבץ
ההולד, ולהציב מלכודות שונות, ואחרי עבור איזה ימים
רצופים, ישובו לביתם עם חולדים חיים ומתים במספר רב ועצום,
בקול המון חוגג. את בשרם יאכלו למעדנים ואת עודם ימכרו
לסוחרי אייראפא בכסף מלא. תושבי האי הזה בכלל הם
עם עני ודל, יען עצלים מתכונת רוחם הם, ורודפים אחר
התענוג, לכן נרפים הם בכל עבודתם אשר יעשו בבית ובשדה ולא
יראו ברכה במעשה ידיהם
(המשך יבוא)עבודת הצדקה בישראל מלפנים והיוםאחד מהדברים שעמדו לנו כי לא נכחד קימנו בארצות
פזורינו, גם אחרי המון תלאות ורעות רבות וצרות, אשר עברו
על ראשי אנשי אומתנו למיום גלותם מעל אדמתם, עד המאה
הזאת שאנו חיים בה עתה — אחד מן הדברים האלה הוא
בל״ס — עבודת הצדקה; היא נתנה עוז ותעצומות הרבה לקיום
אומתנו בלאומים זה זמן רב למרות חמת המציק, אשר כונן
תמיד להשחית את ישראל ולהאביד לו שריד מעיר ומדינה
פעמים רבות נרדפו אבותינו על צוארם, באנחתם יגעו ולא
הונה למו, רוח עריצים כזרם קיר התחולל עליהם פתאום
להחרידם ממנוחתם ולשדד את רבצם. בתיהם נהפכו לזרים
כל הונם וקנינם היו לבו ולמשיסה, ולאחרונה נאלצו ג״כ לעזוב
את ארץ מולדתם וקברות אבותיהם ולנוע אל ארבע רוחות
השמים, וכה התהלכו ימים רבים מגוי אל גוי ומממלכה אל
עם אחר, מבלי מצוא מנוח לכף רגלם. אך קהלות ישראל
בהמדינות אשר ישבו שמה לבטח, לא התרפו ביום צרה ולא
עמדו מנגד ביום שבות זרים את חיל אחיהם, כי כבוא הנודדיםהאלה אל גבולם. מהרו להחלץ חושים לעזרתם ולישועתם
בידים חובקות ועינים דומעות קבלי אותם אל תוך קהלם,
בצל קורתם מצאו מחסה, ובלחמם ומשקם שברו את רעבונם
וצמאם ימים רבים, עד כי אספו אונים מחדש למצוא את
מחיתם ביגיע כפיהם, ובכן ישרש יעקב יציץ ופרח ישראל
במקומותם למושבותם ולא יכול המשחית לעשות אתם כלה
ותחת מסבות כאלה התהפך עם ישראל פעמים אין מספר אך
מעולם לא נתן למוט רגליו, יען בימין צדקתו מצא עוז וצור
חסדו הוא משגבו. וכמו בימי מהומה ומבוכה, ככה גם בעתות
שלוה והשקט, עת אשר ישב ישראל בטח בצל מלכי חסד
לא חדל ג״כ מלעבוד עבודת הצדקה החנינה והחמלה, כי הרדיפות
הרבות והתלאות ומצוקות שונות, אשר סבלו אבותינו בימים
מקדם ובימי הבינים, אשר דלדלו ובזבזו את אונם והונם, היו
נסבה כי נפרץ בתוך עמנו מקור עוני וריש, מאין כמוהו בכל
העמים. ע״כ מצאו אחינו לנחוץ לפניהם גם בעת שלום להעמים
עליהם צדקות תמידיות, בעשותם אגודות אגודות לכל מפעל
טוב וחסד, להיות בהנה משען ומשענה להעניים והאביונים,
אשר לדאבון לב כל אוהב עמו רבים מאד בקרבנו — לא
מחכמה יאמרו רבים גם ממשכילי ישראל, כי האגודות האלה
תרבינה בישראל בטלנים ועצלים, המואסים בכל עבודה ומלאכהוחיים ע״ח אחרים. טחו עיניהם מראות, כי בהמצב הזה אשר
עם ישראל עומד עליו עתה, לא יוכל לעמוד ולהתקיים בארץ,
מבלי היות חלק האחד ממנו נשען על חלקו השני, ובאשר
תקצר יד זה, ימין זולתו תסמכהו, הן העם אשר ישכון לבטח
על אדמתו, מושליו מקרבו יצאו וכל טוב ארצו בידו הוא
הנה מקור מחיתו יפרד לארבעה ראשים: עובדי אדמה, עובדי
עבודת המלך, בעלי מלאכה וסוחרים, ועליהם נוספו צינורות
וסעיפים רבים אשר היה יהיה מקור חיים לאדם רב; בעם
כזה רק על המעט ועל צד המקרה ימצאו אנשים המצפים
לעזרה מן הצד. אכן המון העם רובו ככולו בכחו ועוצם ידו
ומצא את חית נפשו; לא כן עם ישראל, אשר לשנים מארבעה
ראשי אבות המחיה והכלכלה הנ״ל, אין מציאות בתוכו; כי
אמנם עבודת האדמה זה זמן רב חדלה מאת היהודים. לאבאשמתם, באשר יחפצו להיות חיים שאין בהם עמל ויגיעה
כאשר יאמרו אלה הדוברים עלינו רק רע כל היום; הן מודער
זאת לכל העמים, כי בימים מקדם, עת אשר ישראל ישבו
לבטח על ארצם, הנה עיקר מלאכתם היתה עבודת האדמה
עד כי גם היותר גדולים במעלה לא בחלו בה בעז אשר
היה שופט בימי שפוט השופטים (אבצן זה בעז אמרו בגמרא ב״ב
סוף המוכר את הספינה) נאמר בו: הנה הוא זורה את גורן השעורים
ערות ג'), אלישע בן שפט מעל אתו ומחרשתו לוקח לנבוא לפני
ה׳ (מלכים י״ט). כן גם בימי חכמי התלמוד היה חזון עבודת
האדמה נפרץ מאד בתוך עמנו, כנראה ממאמרים רבים המפוזריםבש״ס, אמרו בגמרא (שבת ל״ה ע״ב) שש תקיעות היו תוקעין
ע״ש, ראשונה להבטיל את העם ממלאכה שבשדות וכו׳, אות
הוא כי מספר היהודים העובדים עבודת האדמה היה רב בזמן
בעלי הגמרא. גם ערכה היה נחשב בעיניהם, עד כי גם
גדולי החכמים והצדיקים שבימיהם לא מנעו א״ע ממנה, כנראה
מעובדא דאבא חלקיה (תענית כ״ג) אשר היה שכיר יום לחרישת
קרקע. וביחוד נראה מהרבה מקומות בתלמוד, כי כמה תלמידי
חכמים היו בעלי נכסים וקרקעות; ואם לא עבדו את אדמתם
בפועל ידיהם ממש, עכ״פ מסרו שדותיהם לאחיהם מישראל
והמה עבדו בתוכם בתורת אריסות. לדוגמא מצינו בגמרא (חולין
ק״ה) אביי הוה סייר נכסיה כל יומא ויומא, יומא חד פגע
באריסיה דררי פתכי ראופי (פי' חבילת עצים גנובים) א״ל הני
להיכא א״ל לבי מר א״ל כבר קדמוך רבנן, עיי״ש, וכן בב״ק
ציד איתא שמואל אייתי ליה אריסיה תמרי אכל וטעם בהו טעמא
דחמרא וכו׳, וב״ב דף ה׳ יעוי״ש בעובדא דרוניא אקפיה רבינא
מארבע רוחותיו וכו' ועוד כאלה רבות, וכמה דברי ריבות בעניני
חלוקת הקרקעות ובידוולא ודומיהם נמצאו בגמרא דברי ריבות
אשר לא נשנו רק ברוח המצאה לבד ע״ד דרוש וקבל שכר
כ״א אשר היו בפעל ממש והבעלי דינים בעצמם עמדו לפני
החכמים לבעבור יחרצו משפטם ביניהם, אשר אמנם כל זה
הוכחה ברורה ועדות גלויה, כי עבודת האדמה היתה נפרצה
(סוף יבוא)
מאד בימי התלמוד2) ר' יוסף הלוי מפאריז יושב ודורש בחברת החכמים, למתקרי
לשונות קדם 3), ע״ד מקורן וגזרתן של שתי תיבות זרות בלשון התלמוד:
תרנגולא (תרנגול) וגיטא (גט). והנה לפי המצאת החוקר הנודע הזה ישנן
המלות האלה גם בשפת אשורית (הוא כתב היתדות) ואך ע"פ תמונתן
בשפה הזאת יש בידינו לפתור אותן כראוי: 1) תרנגול יבוטא בה תרגילני
משרש „רגל" שענינו כמו בעברית - הלוך, הלוך וטפוף, רגל ותר, ולפ
זה פתרון המלה: המרגל, התר וחותר (באשפה) ד"מ: „תארגילני שורותי
פארכיתי, לאלאבאתי״ — התרנגולים השמנים והתרנגולות הרכות (הדקות)
ומזה גם השם „נרגל״ - אליל הכותים הנזכר במלכים; 2) גיטא -
יבוטא בלשון אשורית: „כיתו" ושרשו „כון" (כמו בעברית) וצ"ל: כינת
ובא בחסרון הנו״ן, ומזה גנטא — גטא, שענינם: עדות, ברית שטר
ד״מ: „לא נאציר אדי לא נאציר ביתי״ - לא נוצר עדותי לא שומר בריתי
וכמו שאמרו חז"ל: כל שטרות איקרו גט וכו'3) החכם לעברעכט עזב טרם מותו לפקדון בידי ר' אברהם בערלינר
מחברת קטנה 3) תכיל חקירה ודרישה ע״ד שנת הולדת של רבנו משה
בן מנחם ז"ל, באשר עד עתה קבענו כי שנת לידתו היא התפ"ט
ו״ב אלול (Sempt. 1729 6), אבל לא כן היא דעת המחבר, כי לפי
חשבונו, ועיונו במצבת הרב, נולד משה ביום י"ב אלול שנת התפ"
(Aug. 1728 17); הדעה החדשה הזאת העירה את בעל התולדה
יר׳ קייזערלינג לצאת נגד המחבר בכלי קרב ?) ולהרוס עד היסוד את דברי
המנוח, ודעתו היא כדעת ר׳ יצחק אייכעל בספר תולדותיו: „כי בשתים
עשרה לחדש אלול שנת תפ״ט הוליד מנחם את משה״. כן תקום4) אך בשנים האחרונות נודע לנו כי ליהודי פולין היה, מטבעות
בכתובות עבריות (1229—1177) מטבעות בשפת סלאווית, וכתב עברי,
ד״מ המטבע אשר עליה תקוקה הכתבת: טשקא קרל פולסקי ), וגם
מטבעות פולאניות בכתובות עבריות לזכר האגדה ע״ד ר׳ אברהם חרשהאבק (Prochownik) אשר בחר את האיש Piast למלך על עם
הפולאנים ועליהן חרותות: אבראם דוכס, זרח ואבראם, פחה קמא)
והיום שמענו דבר חדש 7) כי בסוף המאה העברה, כאשר ממלכת פולין
נקרעה לקרעים ורצי הכסף ספו תמו מידי היושבים. אז נתנו היהודים
מהלכים למטבעות שלהן, ואם כנראה לא היו בכסף עובר לסוחר במדינה,
אך בעליהן השתמשו בהן למעשי צדקה, עניני שתיטה וכדומה, ואלה
הן ראשי הכתובות החקוקות על המטבעות הזרות האלה: תרנגול (בעל
שש אותיות, ערכו ששה גדולים), אווזא או אוז (שלשה גדולים), גל
(גבאי צדקה, בנ (בי״ת גדולים), פרוטע (כן !) ראוויטש, עופות פראדאן *)
תקע״ג וכדומה, ובאשר המטבעות האלה מצאו קן להן בפולאניא בכלל
ובעיר ווארשא בפרט, לכן מוטל החוב על סופרינו שם לחקור ולדרוש על
הענין היקר הזה ולהודיע ברבים פרטי הדבר5) לפי פקודת הממשלה, הפרוססית היטב המעריך הזקן, דר
פיליפזאהן, לקצר את ספרו הגדול הנודע בשם: „דת משה וישראל״*)
בעל שלשה חלקים, לחלק אחד כולל, בתורת ספר החנוך, כל חלק
דתנו ואמונתנו בקצור נמרץ ובשפה מובנת בלי תספת החקירות הנשגבונ
והדרישות ההגיוניות אשר הלאו את הקורא בספרו הגדול, ומטעם זה יפה
ונאה הוא החבור החדש להמנות בין ראשי ספרי החנוך בכל בתי הספר
בין אחינו בחוץ לארצנו. וגם למורי הדת בבתי ספרנו בארצנו נחוץ הוא,
כמורה דרך המוביל למעלה למשכיל .6) ספר המלים או קונקרדנציא החדש שיצא לאור ע"י שבי"
(מה שמך)? בווארשא - הוא ספר נחוץ לכל הונה בכתבי הקדש, אולם
3) צייטשריפט דער דמ״ג העפס 11, זייטע 396
3) יצאה לאור בשם: צום 150 געבורטסטאגע מ״מ. בערלין 1878
*) צייטונג דעס יודענטהומס נומרא 36.
3) עיין בספר: היהודים ושפת הסלאווים מאת א. הרכבי (דף
.)74-76
*) שטערנבערג, געשיכטע דער יודען אין פאלען (1878)
דף 6 - 5.
3) הובא במכה"ע: צייטונג דעס יודענטהומס, נומרא 28.
Fordon 3) שאלתנו: מה ענין „פרדאן" האם הוא שם עיר קטנה
?Pardon :סמוכה לטהארן) או כנוי למס בשר כשר וצ"ל(
Die Israelitische Religionslehre von Dr. 3) בל״א
L. Philippson.חדשות ספריות.1) מיום שחברתי את ספרי!) הכולל: „תולדות חיי הרב ר׳ מרדכי
בומטיאנו ואנשי דורו". לפי ספרים נדפסים וכו' המונחים באוצר המלך,
מאז ועד עתה לא עלה בידי החוקרים בכ"י למצוא נוספות על כל האמור
בספרי, ואך היום מנה אלהים ליד החכם ר׳ משה שטיינשניידר כ"י משנת
ה'ד״ו״ר, יכלכל דרשות שונות לר׳ אפרים בר׳ גרשון הרופא מעיר אגריפו.
אשר בין יתר דבריו המועילים לספרות ישראל, מזכיר לטוב גם את
מעשה מרדכי, תקפו ופרשת גדולתו בתורה ובחכמה. בהיות ר' אפרים
זה בקר את הרב ר' מרדכי בבית משכנו ובעיניו ראהו - כן יספר
לנו — „את הזקן בא בימים, והוד חכמה עליו אימים, והוא יושב על
הכסא והגה מפיו יצא, ופניו מאירות כחמה, מלבושו שש ומשי ורקמה
ומוציא לאור כל תעלומה, כו׳ עיין המזכיר לשנה עברה (דף 135)
וינעם לך.
Повве Манергаль 1866 :1) בלשון רוססיתעצתנו להמו"ל, כי בהוציאו את הספר שנית לאור היום, ייטיב לספח
אליו את הספר החדש שבא לידי היום, הלא הוא: „ס׳ אלה הכתובים
בשמות, מראה מקום על כל שם עצם פרטי הנזכר בתנ״ך, חברו החכם
ר׳ גדליה ברעבער, עם הוספות ותקונים נלקטו מספר כ"י להחכם, וואלף
היידענהיים ע״י ר(פאל) ק(ירכהיים). תרל״ו, ובזה יעשה חסד ואמת
 ח״י גורלאנד
 לכל המוקירים דברי תורתנו ונביאינו גם יחדדאקציאן, ובעבודת הקאררעספאנדענץ, ותקותנו תנחמנו כי מעתה
יצא „הכרמל" במועדו כמשפט.
„הכרמל״, יצא לאור בפארמאט גדול מאשר יצא עד היום
ועל נייר יפה, ומחירו: בווילנא 3.50 רו״כ בערי המדינה
4 רו״כ, גערמניא 12 מארק, אוסטריא 6 פלארין, פראנקרייך
16 פראנק, ובערך זה בשארי המדינות
השולחים מאמרים וכן החותמים על „הכרמל" ישלחו על
אדרעססא של עוזרנו:
Г-цу Ааину Ленбу Маркоцу въ Вильнъ.
Herrn Chain Leib Markon. Wilna.
גם הפקדנו לסוכן כללי ברוססיא את ר׳ יצחק מיכאלאווסקי.
סוכן המגיד והמליץ, הידוע לעושה מלאכתו באמונה ובזמנה, וגם
ממנו יוכלו לדרוש את „הכרמל" ע״פ אדרעססא שלו הידועה
תחלת צאת „הכרמל" לאור לא יאוחר מתחלת חדש כסליו
הבא, ובהמשך השנה נשתדל להשלים מספר י"ב חוברות הקצובות.
שמואל יוסף ברי״א פֿיןהכרמלשנה רביעית, לחדשים יצא לאור גם בשנה זו תרל״ט מדי
חדש בחדשו כל חדש עד ארבעה בויגין.
מכתב עתנו זה לא שמר עד כה מועד צאתו, כי לדאבון
לבנו לא עלתה בידנו למצוא לנו עוזרים ותומכים נאמנים
בעבודת הרעדאקציאן אשר כבדה עלינו לעשותה לבדנו, אולם
כעת קראנו לעזרנו את הנגיד המשכיל השלם ר׳ חיים ליב
מארקאן מפה, אשר ידענו אותו לאיש יודע עת ומשפט
ומכלכל דבר לאשורו והוא נרצה לנו להיות לעזר בהרע-הודעות
הש״ס בתבנית רביעית באגען עם כל המפרשים וההגהות הנמצאים
בשסי"ן הגדולים, הנה נגמר עד תכליתו. מקח כל הש״ס הוא 12
רו״כ, וכן לערך כל כרך
וחמשה ועשרים חלקיו 50 קאפ׳ כסף. הכל
אברהם יעב"ץ
נגד מזומן, פראנקא ווארשא.
אדרעססע
Abraham Jawitz in Warschau.יצא לאור ספר משא קרים
כולל קורות בני ישראל בחצי האי קרים בכלל. ותולדות הכוזרים, הקראים
הקרימצאקים, בפרט, וכל אשר עבר עליהם למיום בא זכרם בספרי דברי הימים עד
ימינו אלה, מאת אפרים דיינארד
מחירו לאחדים 2 רו״כ. ולקונים לא פחות מעשרה עקד׳ ישיגו ראבאט כנהוג,
להשיגו אצל סוכן השחר והמביט ה׳ אברהם צוקערמאן בווארשא, האדרעססע אליו
A. Zuckermann in Warschau.
החותמים אשר שלמו כבר מחיר הספר ישיגוהו בקרוב מיד המחבר, ואלה
אשר לא שלמו עוד ייטיבו לשלוח את מחירו על אדרעססא של המחבר לבערדיאנסק
(טבריסקע גוב׳) ע״פ האדרעססא.
L. Deinard, Berdiansk. Krin (Russland
.З. Делнарлу въ Верланскъ, аврическош губ אולמען חפץ בישראל
את לוחי החדש, הוא לוח לשנת התרל״ט לבריאה,
הכולל כל עניני הלוח הנהוג בשפת עברית ורוססית (יריעה מול יריעה)
עם הוספות שונות ונחוצות בשפת רוססית, קבעתי לו מקום למכירה בבתי-
הסוכנים הידועים: ר׳ אליעזר שפירא ור׳ אברהם צוקערמאן (בווארשא), ר׳
יצחק מיכאלעווסקי (בווילנא), ר׳ אפרים עדעלבערג (באדעססא). בבתי
הרבנים מטעם הממשלה בערים היותר גדולות בארצנו, וגם בבתי מסחר הספרים
בסט׳ פט״ב *) מאסקוי וקיעוו. ועתה אתם אחי הנאורים עושו חושו לפנות אל
בעלי הבתים ההם ואל תתמהמהו, והנני מוכן למלאות בקשתכם על צד היו״ט ובהנחה
הגונה, ח״י גורלאנד בזיטאמיר
Вiоро облилеniя и пepево- :ביחוד בבית ה׳ זעהיממעל הנקרא בשם )*
Довъ. Певскiя N. 4.אודיע נאמנה בשער בת רבים, לבאי עיר הבירה פעטערסבורג, לרגלי
עסקיהם, אשר יש אצלי להשכיר חדרים טובים לאורחים, הן לימים אחדים, והן
לחדשים, ובמקחים ממוצעים כרצון איש ואיש, ואקוה כי באי צל קורתי ישבעו
עונג בכל הפרטים. כן נמצא בהחצר הזה גאר-קיך כשרה, במאכלים טובים וערבים.
В. г. Sалевъ .20 פראספעקט יעקאטערינהאפסקי הבית נומר 5 פליגל נומר
редакторъ-Пздатель S. Сошцискiמודעה
הכינותי בבית מסחר הספרים שלי
מיני לעהר-ביבער שונים, מכל השפות
המתהלכות מלא רוחב ארצנו, והנדרשים
לתלמידי הגימנאזיום דעירנו וסביבותיה, כן
לתלמידים המקשיבים בקול מורים פריוואט,
והנני מוכן למכרם על מקח הנדפס בהפרייז
קוראנט בלי הוספות ריוח, כאשר יעשו
יתר המו״ס דעירנו; וכאשר יקנו ממני ספרי
ליטעראטור העברית בעד עשרה רו״כ בפעם
אחת, אנכה עוד ראבאט טוב מקאטאלאג
פרייז למלא חפץ כל דורש ספרים ממני
הנני מוכן לשרתו.
D. Lifschitz Buchhandler Bialystok.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקורם, היום נחשב
1 מארק — 49. קאפ׳. והפלארין 86 ק'.
אל ש״פ עלס׳ הוא בקיצור יותר. אל נחום
בר׳ בוויל׳ אין מקום לזה, אל ד״י זה״ב יפנו
במכתבם אל חברת מפיצי השכלה בפ״ב, אל יעקב
אברבנאל בלאמזע, מכתבו נשלח לעירו למען ידעו
מזימותיו, אל ישעיה מייזלם, אין בידינו. אל
ירחמיאל רובין, קבלנו ושלחנו, אל מרדכי נייאמאן
בטולעשא מכתביו לא קבלנו וע״כ שלחנו, כפי
האדרעססע הראשונה, אל ה' האלצמאן בלוי' אלף
הוא 4 רו"כ ומעות בהקדםהרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sronimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24.
S. Сонинскiй г. Варшава אד
Мурановская № 24.