מכ
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
לחצי שנה, 2.75 רו"כ. 
לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאלאר.
אמנטנ
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. א
.
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
אמכתב עתי משמיע חדשות
ללייד-
מבריר
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגע - בעג המדינות,
י
הל
פר
י
דברי חכמה ומדע. ידיעו. עלם והט-ע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. הצופה לבית ישראל מאת נ׳ סאקאלאוו. הרבנות
מאת יעקב הלוי ליפשין. לשאלות הרבנים מאת המו״ל.
מאסקווא. מינסק. נעאפעל גולי ספרד ופורטוגאל מאת קלמן
שולמאן. חדשות שונות, הודעות. שאלות ותשובותדברי הימיםכחליפות השמש ביום סגריר היו ימי שני השבועות
האחרונים לעמי אייראפא. זה שמונה עשר יום אשר ציי אדיר
של מצוקי אייראפא. חברו יחד אל חוף העיר ראגוזא על יד
הים האדריאטי לתת משם את חתיתם על תוגרמא ההולכת
בקרי עם רצון אייראפא, ומני אז ועד היום גלה השלום מלבות
כל יודעי העתים וחכמי מדינה, בכל העת הזאת הננו רואים
כי פחד מלחמה ותקות השלום שולטים בכל מרחבי אייראפא
בעולם המדיני והמסחר ודורשי רשומות הפאליטיק רואים
בעבים מה יולד יום, להתבונן על אותות הסער המתחולל
מפאת קדם; פעולת החליפות והתמורות נראתה ביתר שאת
על עולם המסחר, ושטרות הממלכות עלו וירדו חליפות לרגעים,
ע״פ ידיעות השלום והמלחמה השונות ומכחישות אשה רעותה
אשר באו חדשות לבקרים.
ממאמרנו לפני שני שבועות ראו קוראינו, איך ששו
משוש כל אוהבי השלום על השמועה הבאה אז, כי נפל פחד
אייראפא על תוגרמא והאלבאנים הסרים למשמעתה, וכי
נאותו למסיר ברצונם הטוב את העיר דולצינא והסביבה אל
המאנטענעגרים, ובכן נראה, כי הופרה עצת גלאדסטאן ומרעיו,
אשר יעץ רעה על תוגרמא, למצוא בסכסוך הזה תנואות על
תוגרמא לקרב קצה ולמהר הריסותה. אולם שמחת חפצי
המנוחה באייראפא היתה עד ארגיעה, ותקותם מפח נפש
בעוד ימים אחדים נשמע לאמר, כי האלבאנים עומדים במרדםעד היום וריזא פחה מלאך השלום השלוח מאת הסולטאן
אל האלבאנים לשחרם כי ישבתו מריב ע״ד חבל הארץ הזאת,
עושה מלאכתו רמיה, בפיו ידבר שלום את צירי הממלכות
וידיו תכון בסתר את האלבאנים, ויעודרם כי יגורו מלחמות
עם המאנטענעגרים המתפרצים לבוא בגבולם. וביום 20 לחדשנשמע לאמר, כי באו שמונת אלפים אלבאנים אל העיר
דולצינא, ורבים מאנשי חיל ריזא פחה עלו מעליו ונוספו גם
הם אל האלבאנים, אשר אחת דברו שלא לתת מדרך כן
רגל בארצם לשנואי נפשם המאנטענעגרים, ומלאכים שלחו אלציר הממלכות האדירות היושבים בהעיר סקוטערי, להודיע את
דעתם המוחלטת להשאר תחת שרביט ממשלת הסולטאן, אשר
יעבדוהו באמונה זה שנות מאות, ושלא לקבל עליהם עול מלכות
האלופים אשר ירכיבו לראשם ראשי ממשלות אייראפא. למראההדבר הזה נפל לב כל אוהבי השלום עלי הם, ויחרדו חרדה
גדולה, כי עין בעין נראה עתה אשר אפסה כל תקוה לשום
למישור מעקשי המזרח ע״ד הפשרה והשלום, ביום (9) 21
נתאספו כל מפקדי אניות ברזל ונחושה אשר למצוקי אייראפא,
להמתיק סוד כדת מה לעשות נגד האלבאנים, המקשים ערפם
לבלתי שמוע לקול אייראפא כולה, ובו ביום הושמה משרת
המצביא לכל אניות המלחמה על שכם האדמיראל הבריטאני
סיימור, אשר נסע ביום שאחר זה אל העיר צעטינא בירת
נסיך מאנטענעגרא, לקחת עמו דברים, איך לכונן את השעה,
להמטיר אש ופחים מן כלי התותח אשר על אניות המלחמהעל העיר הסודרה, באותה העת, אשר המאנטענעגרים יגיח
למולה במלחמת תנופה להלחם בה עד רדתה, בין כה וכה
וחדשה נהיתה גם בקרית מלך תוגרמא, והסולטאן המחליף
שריו ויועציו חדשים לבקרים העביר עוד הפעם ממשמרתם
את שרי המלוכה, אשר שנים מהם היו אלבאנים ומיסדי
האגודה הנודעה, ולשר החיצון היה סאיד פחה, הנודע בעולם
הדיפלאמאטיא לאיש תבכים וחומס מזמות. אך בכל זאת
דמו רבים בראשונה לראות בזה אות, כי יחפוץ הסולטאן
לקבל עליו דין ממשלות אייראפא. אולם חיש מהרה נראה,
כי כאז כן עתה אין לב תוגרמא הולך למלא משאלות הממשלות
האדירות, אך תחת אשר עד היום התאמצה להעלות אבקבעיניהן ולדחותן מדחי אל דחי. הנה שנתה עתה את טעמה
ותסיר את המסוה מעל פניה, וביום 23 הודיעו השלישים
אשר הסולטאן נשען על ידיהם, את צירי הממשלות בקאנ-
סטאנטינאפאל, כי מנויה וגמורה בסוד אדוניהם ומלכם שלא
למסור ברצון הטוב את העיר דולצינא אל המאנטענעגרים
אם שלש אלה לא יעשו לתוגרמא: 1) להשאיר לה את המקומות
רינאש וגרודדי עם הסביבות, 2) כי יבטיחו ראשי הממשלות,
אשר בל יוסיפו מהיום לבקש עוד גדולות להמאנטענעגרים
3) כי יחובבו ראשי הממשלות את עצמם לבל יוסיפו לתת
חתיתם על תוגרמא ע״י הטלת אימה ומשלוח אניות מלחמה,
לפתרון שאלת הצבת גבולי ממלכת יון וסדרי ממשלה להאר-
מאנים יושבי אזיא הקטנה, וביתר הסכסוכים שבינם לבינה.מובן הדבר, כי תנאים כאלה לא נתקבלו ברצון מאת חפצי
הריסות תוגרמא. ויוסיפו להעלות עליה חמת גלאדסטאן
מרעיו ובכן נראה כי כלו כל הקצים ואין הדבר תלוי
היום אלא בהחרב אשר תוציא משפטה, לאמר: למי הארץ,
ועוד מעט וקול רעש גדול יוצא מפיות כלי תותח וכלי מפץ
אשר על אניות המלחמה, ישמע מסוף אייראפא ועד סופה,
ואחרי שנתים ימי מנוחה תשוב שנית חרב המלחמה להתירהרצובות השאלה המזרחית, אשר מדי תעלה על במת המחזה,
תרעש ותגעש תחתיה אייראפא כולה מקצה המזרח עד המערב.
ובאמת כמעט נשמע ביום 26 לחדש, כי הודיע הסולטאן
בעצם היום הזה, אשר מעתה ידיו מסולקות מן הסכסוכים
ע״ד דולצינא, והנהו מטיל את אחריות התוצאות הנוראות
ושפיכות הדמים על ממשלת אייראפא, והנה באה הידיעה כיצאה אנית בריטאניא ממקום עמדתה בחוף ראגוזא, נושאת
עליה מפקדי כל אניות המלחמה לממשלות אייראפא, לתור את
חוף דולצינא ומבואות הים הסובב את מקום מושב האלבאנים.
הדבר אשר עשה רושם בעולם המדיני הוא, כי בין מפקדי
האניות נפקד מקום האדמיראל הצרפתי, כאשר בכלל נראה
גם עתה את הצרפתים עודם עומדים מנגד, ולא יאבו להכניס
עצמם בעובי הקורה, ביום 27 כבר דמו כל יושבי אייראפא
לשמוע קול תרועת המלחמה בין המאנטענעגרים וחיל אניות
המלחמה העוזרים על ידיהם נגד האלבאנים, מלחמה אשר
ראשיתה נראה בעינינו ואחריתה נסתרה ממנו, אולם גם היום
הזה עבר וחדשות בל נעשו בארץ, ולפי הידיעה הבאה היום
(16) 28 בעת כתיבת מאמרנו, הוגבל שנית יום המחרת 29
אל קץ הפלאות ויום הפתרון, אל השאלה ע״ד פסת ארץ
קטנה, אשר ממנה יצאה המהומה והמבוכה על פני כל איי-ראפא .
בין כה וכה ודורשי רשומות הדיפלאמאטיא עושים את
שלהם, ובימים האחרונים מצאו שנית ענינים שונים לענות
בם, ואחרי קול דברים רקים אשר נשמע בארץ, לרגלי מדברו
של אחד המיניסטערים שעברו בממלכת ווירטעמבערג אשר
באשכנז, אוהב ורע להנסיך ביסמארק, ע״ד רוססיא אשר
בקשה אהבת צרפת בשנה העברה לקרוא מלחמה בשערי
אשכנז, הנה נשמע עתה שנית בין החיים, כי עבר רוח
החפץ על אחדים מראשי ממלכות אייראפא המזרחית והתיכונה,
להעיר, ולעורר שנית את האהבה הישנה בין אשכנז ורוססיא,
אשר נשבתה מטהרה מימי הקאנגרעסס הברליני, ולהשיב על
תלה את ברית שלשת הקיסרים אשר הופרה בימי המלחמה
האחרונה בארצות הקדם, ועוד יותר מיום כריתת הברית
המיוחדת בין אשכנז ואוסטריא לפני שנה, אלה שתי הממלכות
המביטות בעיני קנאה על רוססיא המתחזקת בקרן דרומית
מזרחית אייראפא, ונצבות כצר אל חפצי הסלאווים הדרומים
הקרובים לרוססיא בקרבת אמונה ומשפחה, חפץ התחדשות
ברית שלשת הקיסרים, יסודו בהשנוים אשר מצאו מקום בחיק
ממשלת הרפובליק הצרפתית, שנויים אשר הראו לדעת, כי
עוד לא באה צרפת אל המנוחה השלמה בארץ פנימה, באופן
אשר תוכל להיות למבטח עז ומשגב ומעוז להממלכה בעלת
בריתה, ועל כן חדלו כרגע גם הקולות ממכ״ע המתפארים
לדעת את הנעשה מאחורי הפרגוד ע״ד הברית בין צרפת
ורוססיא, היא הברית אשר לשמה ולזכרה ילבשו חרדות ביסמארק
ומתי סודו, היודעים, כי אם יהיה כדבר הזה, תהיה אשכנזצפויה אלי סכנה רבה, ביום נקם ושלם לעת תהיה עליה
המלחמה מפנים ומאחור. והנה עתה כאשר גלתה מצרפת
המנוחה בארץ פנימה, יצא הקול, כי תבקש עתה רוססיא
קרבת אשכנז, ותבקש כי תפשר בינה ובין אוסטריא, לשום
ץ אל פרוד הדעות והשנאה הכבושה השוררת בין שתי
הממלכות האלה, המתחרות ע״ד שלטונן בארצות חצי הא
הבאלקאני, והנה אף כי השמועות האלה אינן קלוטות מי
האויר, אין להם מעשים מוכיחים על מה שתסמוכנה, ועד
היום לא ראינו תמונת כל מעשה מצד ממשלת אשכנז
המוכיח על התקרבותה שנית אל רוססיא, בעוד אשר אותות
האהבה אל אוסטריא הולכים ורבים, וכמעט יצא יורש עצר
ממלכת אוסטריא מאת קרית מלך אשכנז, ששם קדמו פניו בכבוד
אהבה רבה הקיסר ווילהעלם וכל רבי המלוכה, והנה נשמעכי גם הקיסר פראנץ יוסף בכבודו ובעצמו בלוית הקיסרית נכון
לבקר את קיסר אשכנז בקרית מלכותו, דבר המראה לדעת
את כל תוקף הברית הכרותה בין שתי הממלכות האדירות
היושבות בלב אייראפא.עוד עיני כל יושבי אייראפא צופות ומביטות אל הים
האדריאטי, מקום המועדה לאניות ברזל ונחשת אשר למצוקי
אייראפא, ולב כל אוהבי השלום יחרד לרגעים לשמע קול האות
הראשון מכלי התותח והמפץ, אל הסער אשר התחולל שנית
בקרן דרומית מזרחית אייראפא, והנה שמועה באה מקצה
המערב מארץ צרפת מהתמורה הרבה אשר נהיתה שמה בחיק
הממשלה, תמורה אשר עשתה רושם גדול בעולם המדיני
מעל לגבולות צרפת, וזה עשרה ימים אשר כל יודעי העתים
לא חדלו לתנות תוקף פעולתה והשנויים אשר תביא בעקבותיה
בצרפת פנימה וחוצה לה. ממאמרנו הקודם כבר ראו קוראינו
כי הדברים אשר דברו, נשיא בית קרואי העם גאמבעטטאבהעיר שערבור והשר החיצון וראש המיניסטעריום פרייסינע
במאנטאבאן, נתנו אותותם אותות פרוד הדעות השולט בין שני
חכמי מדינה אלה בכל עניני הממשלה פנימה וחוצה, ובעוד
אשר גאמבעטטא שם לבו לעשות דרכו בסופה וסערה, ומחשבות
נקם ושלם להאשכנזים כל מזמותיו, ודברו תמיד לשום ק
ותכלה פעם אחת אל עלילות חברות הכהנים להתיר אגודתם
לסגור בתי ספריהם, ועל כן לא נתקררה דעתו גם בהמודעה
הגלויה אשר עליו חתמו ראשי כל החברות, להודיע גלוי לכיושבי הארץ, כי מקבלים עליהם עול מלכות הרפובליק והמה
נכונים לשום כל מעינם אך בהחנוך הדתי והוראת האמונה,
מבלי לפנות לבם לשאלות מדיניות וסכסוכי הכתות; הנה
היתה דעת פרייסינע, אשר אין טוב להרפובליק, כי אם
לבחור הדרך הממוצע, להתהלך בשובה ונחת גם עם הכהנים
ושלא לדחוק את שעת הנקמה והמלחמה נגד האשכנזים, וכי
אך בשלום הארץ פנימה וחוצה תתכונן הרפובליק על מכונה
להיותה ממשלת הארץ לעולמי עד, פרוד הדעות הלך הלוך
וגדול, ויגיע עד למרום קצו, באותה העת אשר נשמע בין החיים,
כי דבר לאט לגאמבעטטא עם גלאדסטאן ראש הממשלה בברי-
טאניא, לתמוך בימין חפצו, וחפץ רוססיא לקרב קץ תוגרמא
והריסותה. ויהי ביום 17 לחדש בשוב שרי המלוכה ממכון
שבתם בימי הקיץ אל פאריז, ויתאספו לדון ע״ד הפשרה בין
הכהנים והממשלה ויתר השאלות העומדות על סדר היום
אז נראה כי נפלגו שרי הרפובליק לשתי מערכות: אלה הסרים
למשמעת גאמבעטטא להיות בידו ככלי חפץ, והמה הרוב,
ופרייסינע ושנים ממרעיו, אשר חלק לבם מלב נשיא בית
קרואי העם, שלשת ימים נדונו ביניהם ולא יכלו לבוא לכללדעת אחת. הדברים האלה הרעישו את לבות הצרפתים
והעיר פאריז היתה כמרקחה במשך ארבעים ושמונה שעות
שלשה מיניסטערים מבעלי ברית גאמבעטטא מסרו מכתב
בקשה לנשיא הרפובליק לפטרם ממשמרתם, וכבר נראה כי נצח
פרייסיגע את מתנגדיו אך בעוד שעות אחדות והנה בא
במכ״ע להממשלה מכתב השר הנזכר אל נשיא הרפובליק,
אשר בו יבקש להתפטר ממשמרתו, אחרי ראותו, כי ר
עליו חבריו ואין תקוה להשיב את האחדות בין ראשי הממשלה,
דבר אשר יוכל להראות את פעולתו לרעה על חפצי העם
כולו. הבקשה הזאת נתקבלה מאת הנשיא גרעווי, ובו ביוםנקרא המיניסטער שעל השכלת העם עד היום ושיול פעררי
למלא מקום פרייסיגע בתור נשיא המיניסטעריום. שבעה מיני-
סטערים נשארו על משמרתם ואך שלשה מהם: שר החיצון,
אניות המלחמה, ובניני הממלכה התפטרו ממשמרתם. מן שלשת
המשרות האלה הכי נכבדת ביחוסה אל אייראפא משרת שר
החיצון, אשר לפי הנראה תושם על שכם שאלעמעל ליאקור
ציר צרפת בלאנדאן עד היום, איש הנודע לעושה דבר
גאמבעטטא, ורע כאח אל משנה שר החיצון בבריטאניא דילקע
וראש הממשלה גלאדסטאן, ואם יהיה כדבר הזה אות ומופתהוא כי צרפת תהיה בעצה אחת עם בריטאניא ורוססיא
בהשאלה המזרחית, אמנם בעת כתבנו הדברים האלה באה
הידיעה, כי משרת שר החיצון יקבל עליו השר טיססא ציר
צרפת בקאנסטאנטינאפאל, איך שיהיה, ובעצם היום אשר
התפטר פרייסינע ממשמרתו הוציא המיניסטער שעל ענינים
הפנימים קאנסטאנט מכתב גלוי אל חברות הכהנים, שבויאמר, כי אף שתדע הממשלה להעריך את פעולתם בקבלם
עליהם עול מלכות הרפובליק, הנה מנויה וגמורה בסודה לתת
להם תחת תורת הסבלנות לבדה, חוקים קימים לשעה ולדורות,
אשר על פיהם מחויבים המה להציע את פרטי תקנותיהם אל
הממשלה, כאמור בדברי כתב הדת מחודש מארץ. השמועה
הזאת עשתה ביחוד רושם אדיר וחזק בברלין, ששם
ולטשו עיניהם ביותר שאת על המעשים הנעשים מעבר להררי
הוואגעזים מערבה, כי יודעים המה ראשי ממלכת אשכנז
את כל מחשבות גאמבעטטא ומרעיו, ולא יאמינו גם לדברימכה״ע לממשלת צרפת, המבטיח, כי אך הסכסוכים בדבר
שאלות המדינה פנימה היו הנסבה להתמורה בחיק הממשלה,
ומכ״ע הדוברים בשם הנסיך ביסמארק יאמרו בפירוש כי
הדבר, אשר גאמבעטטא היה היום כמעט השליט לבדו וכל יכול
בצרפת, אות מלחמה הוא נגד אשכנז, אשר אף אם תתמהמה
בוא תבוא. בין כה וכה וממשלת צרפת מצדה מתאמצת להרגיע
הלבבות, ונשמע לאמר, כי כמעט אשר יקבל שר החיצון
החדש את המשרה על שכמו, ימהר להוציא מכתב גלוי לכל
ממלכות אייראפא, כי כאז כן היום השלום הכללי היא ראשיתחפצי צרפת ומגמת פניה. כדברי מכ״ע באשכנז ידברו גם
מכ״ע להממשלה בוויען, וגם הם לא ימצאו קורת רוח בהתמורה
הזאת, ומה גם אשר אותות רבים מעידים על הדבר, כי באו
שלשת הממלכות: בריטאניא רוססיא וצרפת בברית, לעדור יחדו
על מערכת הדיפלאמאטיא גם בדבר פתרון השאלה המזרחית
לפי הידיעה האחרונה מפאריז, היה שר ההשכלה ושיולפעררי לנשיא המיניסטעריום, ומשרת שר החיצון הושמה על
שכם בארטהאלעמיע ס״ט הילער, אחד מחכמי המדינה הנחשב
אל כת הרפובליקאנים המתונים וממוצעים, ואיש סודו של המנוח
שהיערס בימי היותו נשיא הרפובליק, ואת שיטתו המדינית
הנוסדה על בקשת השלום מחוצה לארץ, וחפץ החירות והסדרים
בארץ פנימה, הודיע שר החיצון החדש בארטהעלעמיע במכתבו
הגלוי אשר שלח אל כל צירי צרפת בחצרות מלכי אייראפא,
לאמר: כי ביחס צרפת אל כל ממלכות הארץ יצא בעקבות
פרייסינע ההולך לפניו, ובדרכי מורו ואלופו בחכמת המדינה המנוח
טהיערס, אשר זה היה דברו, כי רק כאשר תהיה הרפובלים
בשלום ומישור עם יתר ממשלות אייראפא. תהיה צרפת ארץ
חפץ לכל העמים, ותגדל ותעלה למעלה ראש בעושר המדינהואושר חיי אזרח והחירות האמתית. ביום הזה הוציא מכתב גלוי
גם שר הפנים אל כל ראשי חברות הכהנים להעיד בם, כי
יתן להם ארוכה עשרה ימים, וכאשר במשך העת הזאת
לא יציעו את ספרי תקנותיהם לפני הממשלה, אז יסגור את
בתי מועדם ובתי מדרשם בחזקת היד, הדבר הזה יערוב לטובה,
כי לא תמהר צרפת לצאת בעקבות גלאדסטאן להרוס מוסדות
השלום הכללי, ועל כן הרגיעה השמועה את סערת הלבבות
בוויען וברלין. אולם בכל זה עוד לא נחה דעת הדיפלאמאטיםמכל וכל כי יודעים המה, אשר שרי צרפת לא יעשו היום כל
מאומה בלי שאלת פי גאמבעטטא, החורש רעה בלבו על אשכנז
ובעלי בריתה.
Прав. Ber. ביום (18) 6 לחדש בא במה״ע לממשלתנו
מכתב גלוי מאת כבוד הוד אדוננו הקיסר יר"ה. אל שר הפניםהזה
הגענעראל אדיוטאנט הגראף לאריס מעליקאוו. במכתב ה
ישיב הוד מלכנו תודה אל בחירו ועבדו הנאמן, על אמונתו ורוב
מפעליו, אשר הגדיל לעשות בגבורת ישע ימינו על שדה
המלחמה האחרונה, ועוד יותר ברוח עצה וגבורה דעת וחכמת
מדינה, להשיב על תלם השלום והמנוחה בכל מרחבי הממלכה .
בשומו קץ ותכלה אל עלילות חרשי משחית, אשר הרגיזו ארץ
ויושביה ע״י הפצת דעות (פראפאגאנדא) נכזבות ונפסדות,
להרוס יסודות החברה והממלכה, ורק ע״י מפעלות השר רבהעליליה הזה בימי עמדו בראש הועד העליון, שקטה הארץ,
עד כי מצא הוד אדוננו הקיסר לנכון להקל את החוקים אש
נחנו בתור הוראת שעה, ועתה בא היום אשר ממלכת רוססיא
תוכל להתיצב על דרך ההתפתחות באורח השלום, במכתב
גלוי הזה ירומם הוד הקיסר את הגראף לאריס מעליקאוו, למעלת
חבר (קאוואלער) של נושאי אות הכבוד "אנדרייא פערווא-זוואניע,
ועל גוף הכתב חתום בעצם יד כבוד הודו: "אוהבו מלב ונפש
ומשיב תודה. אלכסנדר,.
בימים האלה נקרא לבוא אל ליוואדיע מקום משכן כבוד
הוד הקיסר עתה, הגענעראל סקאבאלעוו, המצביא צבאות
הרוססים באזיא התיכונה, להמתיק סוד ע״ד המסע נגד בניהשבט טעקיטורקאמאנים. כפי הנודע עומדים הטעקינים במרדם
עד היום, ומהידיעות האחרונות בימי החדש העבר לא הגיחו
הרוססים נגבה להמקום באמי לעומת העאקטעפע, ששם נחתים
הטעקינים במספר רב וחיל כבד, כפי הנשמע דעת הג'
סקאבאלעוו, כי לבצור רוח הטעקינים נחוץ מאוד לכבוש אתהעיר מערווא מצודת משגבם, דבר הנכון להעיר שנית רוח
החשד והקנאה בלבות הבריטאנים. המו״מ בין רוססיא וכינא
מתנהג בכבדות, והן אמנם ציר כינא עודנו יושב בפ״ב, אך
לפי הידיעות האחרונות נראה, כי חפצי קרבות הרימו שנית
ראשם בפעקין קרית מלך כינא, ועל כן תעשה גם רוססיא
הכנות לקדם פני המקרים המתרגשים לבוא על גבולות ארצות
ממשלתה באזיא המזרחית, ולדברי המה״ע Foлocъ באו חכמי
הבונים (אינושענערים) אל העיר וולאדיוואסטאק אשר בקצה
גבולות רוססיא על יד הים הקדמוני, לבנות מצודות ומבצרים
במקום אשרות הנהרות "אוסרי" "וסונגורי, אל הנהר הגדול אמור
על גבולות כינא.הצופה לבית ישראל,(המשך מגליון 35)
(היהודים בכינא). אור החקירה והדעת הזרוע על פני
המאה התשע עשרה שאנו חיים בה, אצל מטובו גם על דברי
מי היהודים, ויגלה עמוקות מני חשך, ויפענה נעלמים אשר
עד היום כסה עליהם צעיף התעלומה, פרקי העתים אשר
עברו עלינו, הנכבדים בגלל צבא קורותיהם וחליפותיהם, נגולו
כספר לפנינו בכלל ורוח העת ההיא נראה לעינינו בכל
פעליו, וגם פרטי המעשים והקורות לא נסתרו מנגד עינינו
בעזר החקירות והדרישות של גראָטץ, יאסט צונץ, ראפאפורט,
שטיינשניידד ועוד, אולם יען כי השדמה הזאת לא עובדהעוד למדי, כי זה לא כביר הכירו תועלת ורב טוב הצפון
בידיעת ובקורת דברי הימים, וכמעט עבר דור אנוש מאז
החלו נצני החכמה הזאת לפרוח, לכן עוד פנות ומקצועות
רבות בקרבה בערפל חתולתן, ורוח עוז החקירה לא הפיצה
עוד את ענני ההעלם הפרושים עליהן למסך, בין הענינים
האלה הצפונים וחתומים מעין חוקר, יש ענין אחד נעול וסגור
דברי ימי היהודים בכינא, המעוררים כוסף דעת בלב כל איש
ישראל לחקר צפונותיהם.
הידיעות השרופות והצנומות אשר יש לנו ע״ד קורות
היהודים בהממלכה העתיקה והמסוגרה מכל עבר, לא תתנינה
לנו פתרון על השאלה מאין ואנה באו היהודים שמה, על
השאלה הזאת אשתוללו כל אבירי החקירה, כי באמת קשה
הוא לחוקר קדמוניות להפיץ אור על מחשבי הידיעה הזאת, אחרי
אשר אין להם מקורות נאמנים אשר עליהם ישענו ברב או
במעט בהשערותיהם, בכל זאת לא נשלח את נפשנו מן התקוהכי יד החקירה תעוז לגלות סתרי השאלה, באיזה מאה באו
שמה היהודים, ומה הגיע להם, ומה הם קורותיהם אשר הסב
במצבם הנוכחי וכדומה, הנה חכם אחד. ה׳ אליהו שווארץ
משטראסבורג, מצא את לבבו לעסוק בחקירה הזאת, ולהוציא
לאור את ספרו בשם Le peuplede dieu en Chine (עם ה
בכינא) אשר כל קורא ימצא בו חפץ. האמנם ה׳ שווארץ
לא למראה עיניו ישפוט, כי הוא לא ראה את הארץ והעם
אשר יעביר תחת שבט הבקורת מעודו, בכל זאת טרחו ראוי
לתהלה, כי אסף לאספה מספרים שונים ישנים גם חדשים,
מערכי לב צירי מרחיבי הדת הנוצרית ומשפטיהם ע״ד תולדות
היהודים שמה, והוסיף נופך משלו ביאור על כ״י עברי עתיק
ימים הנמצא בבית הכנסת בעיר קאיי-פאנג-פו, לפי הוכחות
המחבר ומופתיו אשר יביא לו לעדים את הנוסעים הנודעים
יש עוד בארץ כינא מספר רב יהודים אשר אותותיהם לא
ינכרו כי בעם אחר לא התבוללו וטעמם עמד בהם. גם
ארחות חייהם עבודת אלהיהם ומנהגי דתם, קרובים הם קירוב
גמור אל דרכי שאר היהודים אשר בהם חלקת מחוקק ספון
בפרט קהלת היהודים בעיר קאיי-פונג-פו בירת כינא נטועה
באותן. שם יש להם בית הכנסת. בנין נאוה ויקר, אשר
בערך לשאר בניני הכינעזים הנהו מכלל יופי, עוד גם זאתתעיד כי יהודי כינא נאמנים הם לחוקי דתם, כי הכינעזים
עם הארץ יכנום בשם פאן-קין-קיאן, אשר פירושו מנקרי גידים
כי נשאר להם גם דין ניקור בשר מפני איסור הדם, וגיד
הנשה. המחבר מביא דברים רבים המראים בעליל, כי דינים
אשר יסודתם בהתלמוד המאוחר נהוגים ביניהם בכל תוקף
ועוז, אשר על כן בטח אחרי חורבן ירושלים הגיעו שמה, אם
לא נאמר כי המנהגים ההם מצאו להם קן בתוכם ע״י יהודים
מארצות אחרות אשר התבוללו עמהם(שאלת היהודים באשכנז „ונתן החכם״), נתן החכם, צבי
תפארת השירה האשכנזית, אשר בו התגאו בני אשכנז, עד כי
גאָטהע הגדול בחוקריהם ובמשורריהם אמר, כי אין בספרות
שום אומה ולשון משלו, היה עתה לסלע המחלוקת בין
המפלגות, עד כמה סרו תועי רוח קודחי אש השנאה ליהודים
מדרך האמת, עד כי רוח עועים נסוכה בהם לחזות תפל ושוא
גם במבחר ספרותם, נראה, כי אחד הנבחרים מכת האולטרא-מאנטאנים, הציע בבית הנבחרים בבאייערן בעת אשר נשא
ונתנו ע״ד שאלות החנוך והלמוד בבתי הספר, לאסור לתלמידי
בתי הספר לקרוא בו, ויתאונן מר כי הקריאה בו תועיל לטעת
בלבות בני הנעורים נטעי כפירה ואהבה להיהודים, על ההצעה
הזאת נתן ראש בעלי פקודות התיאטראות של הממשלה תשובה
נצחת, בנתנו צו להעלות את נתן החכם על הבמה מעת
לעת, ולהוריד את המחיר לתלמידי בתי הספר, למען ירבו לבוא
להתענג על יפיו.(תוצאות פעולות ה׳ שטעקקער). הכומר הקנאי שטעקקער
אשר חברתו „אנטי-סעמיטען" מבטן לקבר הובלה לא יחדל
מהפריד בין אחים ומזרוע מדנים אשר ישחיתו כל חלקה טובה,
יאם עד היום לא עלתה בידו להרחיק את בני ישראל שנואי
נפשו מגבול אשכנז, הנה הצליח בידו להביא שביתה ואי
סדרים בתוך חברה אשר לנוכח צדקה וחסד מטרתה, היא
„אגודת נשי ועלמות פרוסיא״, אשר הצטיינה בימי מלחמת אשכנז
וצרפת, בתשועה הגדולה אשר הביאה להחולים והנפצעים
ועד היום ימינה פרושה להושיע לכל איש מצוק ומר נפשישראל אשר תקומנה על נדיבות, ובכסף רב אשר תפזרגה
נם ביגיעתן הגדולה אשר תיגענה להרים קרן החברה תנחלנה
להן כבוד ויקר. חוק להחברה הוא מדי שנה בשנה לעשות
משתה ושמחה לזקני עובדי הצבא ביום 10 יוני, ומאז היה
הכהן שטעקקער קרוא אל החג הזה והוא הטיף לפני הקהלבסבך חברת בני בלי שם, וישם את שם ישראל לשמצה, הציעו
הגבירות החברות מבנות ישראל לחדול מקרוא לשטעקקער
ולתת את הכבוד הזה לכהן אחר הטוב ממנו, כי אין את
נפשותיהן להקשיב אמרים מפי איש אשר ידרוש בקהל רב
להשמידם ולאבדם, אכן הרוב מבנות החברה התנגדו לחפץהזה ולא מצאו את הסבה נכונה להפר בריתן עם הכהן, אשר
הסכן הסכינו מדי שנה בשנה לשמוע ברכותיו ולחשיו, לרגלי
הדבר הזה התפרדו כל בנות ישראל מן החברה, שומרות
הפקודות נחלקו בדעותיהן, במשטרי הצדקה באה מבוכה ואי
סדרים, ועוד לא נודע מה יהיה אחרית דבר, זה הוא פרי
(המשך יבוא)
פעולות שטעקקערהרבנות(סוף מגליון 32)
והנה גם בעת עמד בית המקדש על כנו, אשר עיקר
העבודה שמה היה רק ע״י הכהנים, גם אז עמדו גדולי תלמידי
החכמים במעלה יתירה על הכהונה (אפס כי ע״פ הרוב היו
הכהנים גם ת״ח) כמאמרם ז״ל ממזר ת״ח קודם לכהן גדול ע״ה
המעשה במס׳ יומא אשר עזבו העם מללוות את הכהן גדול
מזרע אהרן שיצא בשלום בלי פגע מבית קודש הקדשיםביום הכפורים, ונהרו אחרי שמעיה ואבטליון, אף כי היו יוצאי
ירך גרים, רק יען כי היו ת״ח במעלות ידיעת התורה
יותר מהכהן הגדול; באשר דת ישראל וקיומו נשען רק על קיום
מצות התורה המתפרנסת רק ע״י התלמידי חכמים
ג) אבל הצורך העצמותי של הרבנות, הוא התרר
הספיקות הרבות בכל עניני מעשה המצות שיש בהם „קום
עשה" או „לא תעשה״, אשר גם הזהירות היתירה מעשית המצות
„לא תעשה" כקיום „מצות עשה" תחשב, (עיין עקרים מאמר ג׳
פ׳ כ״ז), דת ישראל מקיף את הליכות חיי האיש הישראלי
במעשיו הרוחנים, וגם בהליכותיו נימוסיו וקניניו בהחיים
החומרים, כי מלבד המצות והחוקים הדתיים הכוללים בעקרם
תרי״ג, ומסתעפים לענפים רבים, כפרטי הדינים מהשבת,
המועדים, תפילין, סוכה לולב כו׳. הנה גם מעשיו הנימוסים
מוקפים במצות ואזהרות דתיים הרבה, במאכלו ומשקהו
דיני טריפות, בשר בחלב; בבגדיו לבישת ציצית, ואיסורשעטנז. בחיי המשפחה והאישות, גדה טהרת המקוה
חליצה, גיטין, וקדושין; במשאו ומתנו, דיני רבית גזל
ואונאה; איסור חמץ בפסח, הצומות ופרישתם, וכדומה הרבה
מאד. הנוגעים בראשונה רק להחיים החמרים, יש מהם חייבי
בריתות, ומיתת ב״ד בזמן המקדש, ולאוין הרבה החמורים
מאד, אשר כלל ישראל נזהרים מהם מאד, גם מחשש שגגה
שנה שתעלה זדון בחיוב כרת או מב״ד או לאו חמור טפת דם
כחרדל מסוגה בשושנים, פורש את הישראלי מחמדת לבבו,
חוסם תאותו ובולם תשוקתו, קדושת השבת והמועדים יפרישו
את ישראל ממצוא חפצם ודבר דבר בעסקיהם גם היותר הכרחים
נחוצים. הלא הנקל להבין כי לכל אחד מישראל יולדו
בכל עת ספיקות דתיות בכל ענפי המצות המעשיות והל״תהנוגעים גם בחייו החומרים, אשר פתרונם ידוע רק לגדולי
הלומדים הבקיאים בהתלמוד הפוסקים ושו״ת, וכל הגדול בתורה
כחו גדול בהוראה, וזה הוא יסוד הרבנות, יעקב הלוי ליפשיץלשאלת הרבניםאמר המו״ל. החכם הנ״ל הולך ומאריך עוד במאמרו זה עד
כי קצר המצע להעריכו כולו לפני הקוראים,
וכבר מראשית דבריו יראה הקורא להיכן דעתו נוטה בדבר
שאלת הרבנים שהתחיל בה, כי בתי מדרש הרבנים סעמי-
הארים או אקאדעמיען לא יועילו ולא יצליחו לנו, מהם לא
תצא תורה לישראל. ולהשכלת העם אין צורך בהם, דבריםאשר כבר דברנו מהם ברחבה במאמרנו „ע״ד בתי הספר
והחנוך" (הצפירה 1878 גליון 21 יעויי״ש), אפס כי החכם
הנ״ל ממהר להחליט משפט בשאלה הנכבדה הזאת הצריכן
באמת עיון והשקפה חודרת, ויגזר אומר מבלי שים לב
להתבונן ולראות על חלוף העתים ומסבות הזמן אשר נשתנו
בהם מצב הקהלות והרבנות בארצנו במשך חמשים שנה
האחרונות, וכי לא כימים הראשונים הימים האלה בזמנינו
בימים הראשונים בעת אשר בני עמנו היו בודדים בעריהםרחוקים ומובדלים מחברה המדינית, כל עסקיהם ומעבדם היו
מוגבלים במקום צר, כבוד ישראל היה בבתי כנסיות ובתי
מדרשות, והרבנים ישבו כסאות לרבנות בעריהם לשפוט את
העם, כן בעניני הדת וכן בדברים שבין אדם לחבירו, בכל
דבר עסק עשק וגזל במסחר וקנין, גם התובע והנתבע הטוען
והנטען, שניהם נאותו לעמוד לדין ולקבל עליהם פסק הרב,
וגם התקיף וגבר אלים בימים ההם, הקריב משפטו יותר לפני
הרב מבוא בשערי המשפט בערכאות מפני עינוי הדיועיות הדין השורר אז בדרכי המשפטים, כנודע. וע״כ היה
היהודי בכל דרכי חייו ופרנסתו משאו ומתנו, כרוך ודבוק
אל הרב שבעירו דברי הרב היו נשמעים בכל עניני הקהלה
וכל צרכי הצבור נחתכין על פיו, וידו היתה תקיפה גם על כל
היוצא מגדרי הדת והיהדות כנודע, לא כן בימים האחרונים
האלה, דרכי המסחר נתרחבו למאד ונסתעפו ע״י מסלות הברזל
לכל צד, ועי״ז נתאחדו ונתערבו היהודים בכל תהלוכותיהם
עם כלל החברה המדינית, שערי המשפט נפתחים היום לכל
מבקש דין אמת לאמתו, בלי משוא פנים ומקח שוחד, והיוצא
חייב בדינו מחוייב לשלם ע״פ חוקי המלכות, הנה מאז פסקו
המשפטים בדיני ממונות אצל הרבנים, נפרד גם הקשר האמיץ
אשר היה להרב עם בני עדתו, היהודי בכל תהלוכות חייוועניניו, נחשב בעיניו בכלל החברה המדינית, ודבר אין לו
עם הרב רק לפעמים רחוקים. בהוראות או״ה גיטין וקדושין
וכדומה, ע״י מצבו החמרי שנשתנה במשך הזמן, התנוססה
בו רוח חדש, ההצלחה הרבה אשר האירה פניה לבני
עמנו בימים האחרונים האלה, העסקים הגדולים, והעשירות
המופלגת אשר לא ידעוה מלפנים, הרחיבו את לבבו והגיסו
את דעתו, היהודי מתנהג בכבוד ביתו וחנוך בניו כאחד האצילים,
ועם זה באה גם ההשכלה החדשה ונטלה חלקה בקרבנו
ות
הרחיבה את גבולותיה באין מעצור, בוקעת ועולה ובו
ויורדת בכל מדרגות המון העם מגדול ועד קטן. מכל השנויים
האלה ומסיבותיהן נשתנו מצב הקהלות ויחוסן בערך הרבנות
והיהדות, הרבה מאד מאשר היו מלפנינו, ואנו רואים כיום
לעינינו קהלות גדולות, בווארשא, ווילנא, מינסק, הוראדנא
ביאליסטאק וכדומה, אשר מלפנים ישבו בהן כסאות לרבנים
גדולים ונשארו היום פנויות באין ממלא מקומם עוד, והקהלות
אינן דורשות כלל להקים אחרים תחתיהם, באשר כל הנחוץ
לעניני הדת כדיני או״ה גיטין וקדושין וכדומה יספיקו להן ד״צ
ומורי הוראות, אשר לא יחסרו לנו בכל עיר ועיר, ויש גם
קהלות נודעות בארצנו אשר גדלו ודמו כערי בערלין ופאריז,
בנו להן בתי מקדש מעט להיכל ה׳ אשר במקום תפלה תהארנה במקהלות משוררים, הקימו להן רבנים מטיפים לעם
דוברי צחות ומליצות נעימות המעוררות את הלב להחזיק
במעוז הדת לא מצד חמרה, אשר לא יעצרו עוד כח להסב
גלגלי הזמן אחורנית, אך לשמור עכ״פ פנימיות רוחניותה
לבל תכבה גחלתה.נתבונן מזה כי שאלת הרבנים אשר ישאו ויתנו בה
הסופרים ושקלו וטרו בהתרתה, איננה שאלה כללית הנפתרת
כולה בחדא מחתא, רק שאלה מקומית, ולכן אנו רואים
שכל אחד יחוה דעתו לפי חוג מבטו ומצבו בפרט. ואנחנו
לפי דעתנו כבר אמרנו במאמרנו הנ״ל, כי להכין רבנים מןדבר אשר לא יתכן בארצנו, הן אמנם התורה והחכמה
שתיהן דרושות ונחוצות להרב היושב להוראה בעדתו, אבל
קשה הוא מאד לרב כזה לצאת ידי חובות שתיהן, להיות
תורני מפלפל. וחכם מבקר, אשר בפוסח על שתי הסעיפים
לא ידע לדחות חכמתו מפני תורתו, או תורתו מפני חכמתו
וכו׳, ע״כ אין טוב לרב בעל דו פרצופים להשתמש בשנ
כתרים. מוטב להניח את הרב הדיין היושב על כסא ההוראה
שישתמש בכתר תורתו לבד, והרב המעוטר במעלת החכמה
יהיה לבדו נאה דורש ומטיף לעד דברי מוסר וד״א וכו׳,
ורק באופן כזה תוכלנה התורה והחכמה ללכת אחוזי יד בבני
עמנו בימינו אלה. כמו שראינו בנסיון אצל אחינו שבחו״ל
המו״למאסקווא, ביום (17) 5 סעפטעמבער קבלו ראשי עדת ישראל
בעיר הזאת מכתב מאת הגענעראל גובערנאטאר
תחת No. 4844 כתוב בו בדברים האלה לאמר״: על דברי
ובקשתי מאת כבוד הוד אדוננו הקיסר בשם עדת ישראל
במאסקווא, להציב זכרון נצח בעדתם ליום הנאור 19 פעברואר
שנה זאת, למלאות עשרים וחמש שנה לשבת הוד הקיסר על
כסא מלכותו, ע״י התיסדות בית למוד המלאכות לילדי העברים
במאסקווא, אשר ישא עליו שם התהלה „אלעקסאנדראווסקי״
הואיל כבוד הודו לתת הסכמתו אל החפץ הזה, ויצו ע
להשיב בשמו תודה אל עדת ישראל במאסקווא, על רגשי אמונת
אמון אל כסא כבוד מלכותו". הידיעה הזאת נתנה שמחה בלב
כל טובי בני קהלת מאסקווא, ומלבד העשרים וחמשה אלף
רו״כ הנאספים מכבר מרבים עתה העם להתנדב בחפץ לב אל
מעשה הצדקה הגדולה הזאת.מינסק כמלקט שבלים בעמק רפאים אלקט כיום שבלי
החדשות פה ושם, על שדה עירנו אשר היתה בקיץ
הזה כשדה בור, לא עלה בה כל צמח אשר יעשה קמח.
בני עירנו היו עסוקים וטרודים בטרדות שהזמן גרמא. העשירים
בחמודות הטבע, כי עזבו היכליהם ובתי חמדתם, שאון העיר
ושועת צאן עדריה, ענייה ורעביה, וכמו מתוך המהפכה נסו
וימלטו על נפשם אל נאות שדי ששם הטבע האדיר והנאור
האיר פניו אליהם, ובלאורחים הגונים פתח את טובו ויפיו
לפניהם, והם התענגו על תפארת חמודותיו בכל לב ונפש. זה
מימין מהלל, וזה משמאל ממלל: „מה נאה אילן זה, מה נאה
ניר זה!!" והעניים היו עסוקים בטרדת המחיה והכלכלה
שהיתה קשה להם כקריעת ים סוף, כי היוקר האמיר ויגיע עד
מרום קצו, לא התאוינו עוד תאוה, לא בכינו ולא התאוננו
עוד ולא אמרנו: „מי יאכילנו בשר?" המחסור שכח ממנו
את הטקסה, והיוקר מחה כעב זכרו מקרב לבנו, ותחת: מייאכילנו בשר? שהיינו מתאוננים תמיד, עתה תלונה אחרת
שגורה בפינו, „מי יאכילנו לחם לשובע ולא לרזון?". העשירים
בני עליה המועטים, שנשארו בעיר, אמנם ראו בצרת אחיהם
ענייהם, גם חשו לעזרתם ויעזרום, אבל רק באנחות שוברות
חצי גופם. כי באמת גם העשירים האלה (שבעיר) הרגישו את
היוקר, כי לרגלי יוקר הלחם, עלה השער גם על הלוקסם, למשל
על הלאָזעס אשר בהתיאטרון, ויתעלה גם מחיר הבילעטין
בשעשועי הגנות והפרדסים, ועתה כי סר אל עירנו צירקוס
איטלקי במאה וחמשים סוסים דוהרים וכערכך אדם רב, אשר
על בנינו לבד הוציא בעל הצירקוס עד כדי שלשת אלפים רו״כ,
הנה גם הוא שת מחיר יקר על הכסאות והמושבות למיניהם
ויד כל אלה הלא תגע רק בבעלי בטן מלאה, ולא באלה
אשר מעיהם המרמרו מזלעפות רעב. בין כה וכה היתה עירנו
כמצולה שאין בה דגים, וכעניים גם העשירים היו קצרי יד
לברוא חדשות בעיר, ובאפס חדשות עת רעה היא גם לסופרעברי, כי יעטה על שפה וידום. לדוגמא סופר עברי כמוני
בעיר, על איזה דבר יכולתי להטיף אומר ודברים במ״ע על
הת״ת שעדיין מתנהג כדאשתקד, שעדיין הגביר רי״צ מחזיק בו בשתי
ידיו ואיננו מניח גם דריסת הרגל להגבירים הצעירים ממנו, שהם
בלי ספק ברוחם החדש היו מתקנים בו תיקונים חדשים, והגביר
הישיש הזה ירא הוא פן ינצח הרוח את עמוד העשן; או עלבית החולים שאין חולה עליו? או על חברת נחש״א שבמות
עליה השמש הגדול ששמש בכהונתו יותר מחמשים שנה
ובמותו מלאה (החברה) מקומו באברך אחד יודע להלוך נגד
המתים, ק״ו עם החיים, והוא ירש מקומו רק בדין חזקה? או
על המקרה החדש שנקרה ויאת בימים האלה בעירנו, שמת
הישיש הנכבד ר׳ ליב נאמן מבית החולים, ורבים קופצים
לרשת מקומו, ומבלי כל ספק כי הנבחר יבוחר רק מאשר בן
טובים יהיה, וזקנו מגודל, ולא יבקשו איש אמונים ורב פעלים
שעיניו בראשו ודעת בלבו לעשות סדרים טובים בבית החולים,
ולהשגיח על כל הדברים הצריכים השגחה? או על? אך על אלה
ובאלה כבר דברתי עד בלי כי, ובכלל היו דברי מוסר כאלה בעיני
קוראיהם לאסימון שאין עליו צורה, שכבר שבעו מהם ויהיובאפם לזרא, לכן כל ימי הקיץ היו עיני משוטטות לכל ארבע
רוחות העיר, ואזני קשובות לכל מקרה נפל בתוכה. אך למורת
רוח סופריה (שגם אני בתוכם) היתה עירנו כעקרה שלא ילדה.
אך כהגיע הימים האלה אשר חגים בם ינקפו, בהם חרד העם
לקול השופר אשר יתקע בעיר, לקולו נעורו הדרשנים משנתם
המתוקה, וקולם לעיר יקרא; לקולם נעורו החזנים והמשוררים
וישירו ויריעו, לקולם נעורו הטבחים והשוחטים לטבוח טבה;
לקולם נעורו הבקר הצאן והתרנגולים ותהי מהומה ומבוכה
כמהנה העברים; לקולם התעוררתי גם אני הסופר העברימתרדמתי אשר נסכו עלי ימי השקט ודממה, הקיצותי פקחת
עיני וארא כי עת לכתוב היא, כי כבר יש לפני חמר ולבנים די
לבנות קראספאנדענציא אחת, ואם כי תהי משותפת ומזדווגת
מפרקים וחוליות שונים, כלומר מענינים קטנים, ואולי גם קלי
ערך בכל זאת אקריבה למ״ע הצפירה.
א) והנני הוזר לקול הראשון, הוא קול השופר והנני
לספר לכם קוראים, מעשה שהיה ביום א׳ דר״ה בבית התפלה
לחסידי לעבעוויץ, והוא: זה כשבועים אשר התאכסן בעירנו
אחד קדוש, המפליא לעשות בכל דבר שהוא למעלה מן הטבע,
בשבט פיו יכה שדים, וברוח שפתיו ימית רוחות גלגולים
ידבוקים, בורא רפואות לכל מחלה, ומצמיח ישועה לכל מיני
פורעניות. הקדוש הזה בא עם בן לויתו הגבאי העומד על ימינו
אל בית התפלה לחסידי לעכעוויץ להתפלל ביום א׳ דר״ה.
בתפלתו הנע הקדוש כרכר ופזז האריך במקום שאמרו לקצר
ויקצר במקום שאמרו להאריך, ישב במקום שעומדים ולהפך
בכל השנויים הנמרצים ששנה והפך את הסדר אמר לתת בזה
די בינה בקהל החסידים כי עיר וקדיש הוא. אך למורת רוחותור ממכר העליות, מכרו בכסף מלא את כל העליות, ולא
אצלו אחת מהן לכבודו, וירע הדבר הזה בעיני הקדוש. ויהי
אחרי התפלה בקש הגבאי של הקדוש בשם קדושו, כי יתנו לו
את השופר אל ביתו זו אכסניה שלו, אם אמנם שמע הקדוש
קול תקיעת שופר, אך מי זה יהרם לגשת בסוד קדושים, אולי
(דמו החסידים בלבם) יש עם לבו לתקן על פי דרכו דרך הקודשאשר התוקע שלהם לא ידע לכוון כמוהו בכל אלה. החסידים
מלאו את שאלתו, ולמחרתו בבקר ביום ב׳ דר״ה החזיר להם
את השופר ע״י משרת האכסניא, וכבוד קדשו לא בא בקהלם
להתפלל, ואיש לא שם לבו לדבר הזה. ויהי כהגיע תור
התקיעות, והתוקע ברך בכונה את ברכת שופר ויחל לתקוע.
אך אתה, אין גם קול ענות חלושה, ויתאזר התוקע עז וינסה
גם כחו וגבורתו גם חכמתו, אך כל אלה הבל וריק עזרו לו
„מעשה שטן" קראו המתפללים מעברים, וחרדה חרישית לבשה
אותם. וימהר עלות הבימתה תוקע אחר, אך גם הוא הניח את
השופר בבושת פנים, וכמוהו גם שלישי, ולא יכלו להוציא גם
תקיעה אחת; גם „ויהי נועם" שבע פעמים נשאר מעל, ובחרדר
לב גמר כל הקהל הקדוש, לשלוח אחרי הקדוש בעודכ
אחוזים ותפושים במחשבתם, נסה אחד התוקעים להסתכל אלמוצק לא רחב, וכהוציאו משם בכבדות היה קול השופר הולך
וחזק, המקריא קרא, והשופר ענהו בקול ויהי לנס. אחרי כן
נודע הדבר, כי הקדוש הזה, הוא אותו קדוש אשר עשה(סוף יבוא)
בהרוסקי יעבריי לפני שני ירחים בערך
נעאפעל ח׳ תשרי, זה איזה שבועות אשר העתקתי מקום מגורתי
מעיר קאטאניא במדינת זיציליען ובאתי לגור הנה
פה עיר נעאפעל עדת ישראל בעיר הזאת עולה. במספרה
לערך 600 נפש, והיא הקהלה האחרונה אשר בדרום אייראפא,
מאז נקרעה ממשלת זיציליען מבית באורבאן בשנת 1862
ונספחה אל איטאליען תחת ממשלת המלך וויקטאר עמנואל
השני, במאה העברה לפני שנת 1745 התגוררו יהודים הרבה
במחוזות איטאליען, בזיציליען לבד חשבו מספר היהודים לערך
מאה אלפים, אבל בשנת 1745 כאשר נגרשו היהודים מכל
הארצות האלה, וכל ספרי התורות וכלי הקודש אשר להם לקחולעיר רומי, לא נשארו בדרום נעאפעל באיטאליע התחתונה,
וזיציליען, רק יהודים מתי מספר אשר מצאו להם מחסה בסתר
בשנת 1825 החלו להתאחד ראשונה בצל אחד ממשפחת
ראטהשילד הנודעה בחסדיה הרבים אשר בא לשים אז משכנו.
בנעאפעל בהיכל גדול הבנוי לתלפיות על רחוב דיוויערא די
ביאיא, והוא פרש כנפי חסדו להגן עליהם, וליום הכסה היו
באים היהודים המסתתרים בסביבות נעאפעל לחוג את ימים
הנוראים, שמה. ואולם בשנת 1862 החלה להתיסד ראשונה
לקהלה חדשה בנדבת והשתדלות האדונים אדאלף, ליאנעל
ובאראן וויליאם, כולם לבית ראטהשילד, והבאראנעסע צאר-
לאטטא, ועל ידם היה לעזרה ה׳ י׳ דאוססע, וה׳ ל׳ פ׳
לאטטער, ג׳ טאגליאצקא ועוד זולתם מנכבדי העשירים, וה׳
פיאצצא מעיר רומי היה אצלם בראשונה השוחט מוהל, חזן,
ושמש כאחד, עד שנתכהן שמה לרב ה׳ ארטאן (אשר נפטרזה שנים בעיר באדען), וממנו עברה הרבנות אחרי כן אל
הרב סאלאמאן דע בענעדעטטי נ״י, ה׳ J. Haun אשר בראשונה
היה בן משק ביתו של ה׳ ראטהשילד, היה גם בראשית
התיסדות הקהלה משגיח ומנהיג פרעזידענט, והוא איש צרפתי
מילידי עלזאס, סוחר נכבד אשר בא לגור בנעאפעל עוד לפני
50 שנים, וכעת הוא זקן בן שמונים ושש, ועוד נושא עליו
הנהגת הקהלה ועסקי הצבור עד היום בשם פריזידענט העדה
יש לה בהכנ״ס ברחוב קאפעללא וועבריא N. 30 אשר תספיק
בגדלה כמעט למספר תושביה, אפס כי רק חלק רביעי מהם
יבואו לבקר בהיכל ה׳ הבהכנ״ס בפנים היא נקיה בסדר
נכון בלתי מקושטת ביותר, מלפנים היה הבית הזה בית
תפלה לעדת פראטעסטאנטים, והיהודים שכרוהו מידם לשם
בהכנ"ס והכניסו בו ארון הקודש עם ד' ספרי תורות, משפחת
ראטהשילד תשלם שכר דירה שנה בשנה ועל הוצאותיה ידליקהזאת, ויתר צרכי העדה ישאו עליהם לערך 40 משפחות
בתושבי העיר, מלבד נדבות שונות, סמוך לבהכנ״ס יש בית
דירה להשמש, ומעון יפה להרב, עם פרדם נאה אשר בו
וגדלו אתרונים לרוב. שדה הקברות יש להם חוץ לעיר אשר
קנו במחיר כ׳ אלפים פראנק. הרב בעיר הוא שוחט, מוהל
וחזן גם מורה לנערי ב״י דת הישראלית, מאכל כשר ימצאולהגיד ממצב העדה הזאת וקורותיה מאשר שמעתי וראיתי עד כה.
מיכל סלאנימסקיגולי ספרד ופורטוגאל(המשך מגליון 35)
בהיותו כבן חמשים שנה התעוררה בקרבו תשוקה עזה
לעלות בהר ה׳ ולעמוד במקום קדשו, והתשוקה הזאת החזיקתהו
בכל תוקף עד כי עזב את ביתו, נטש את נחלתו בסאלוניקי
וירם פעמיו לארץ הקדושה, ויעבור דרך היבשה עד עיר
אחלב (אלעפא) ושם מצא אנשים חכמים יודעי תורה יראי
אלהים, וישב שם ימים אחדים וילמוד בחברתם תלמוד ופוסקיםככל אות נפשו?) משם נסע למסעיו ויבוא לעיר צפת אשר
היתה אז עיר תהלה מלאה חכמי תורה וחכמי הרזים, אך עד
מהרה ראה כי לא זאת המנוחה ולא זאת המרגוע אשר קותה
נפשו אליה. ראש דבר חלה מחלה עזה, כי היה מתולדתו
רך וענוג ולא נסה לענות בדרך כחו. גם שנוי האויר ולהט
השמש חזקו ממנו ויהרסו את מבנה גויתו, וגם בקומו ממשכבו
ושב לאיתנו לא הונה לו, כי אף אם התרועע לחכמי צפת
והם גם הם התרועעו אתו וישקדו על דלתות התורה בשקידה
רבה?), לא ארכו לו הימים וקפצה עליו רוגזו של מהר״י
ביר״ב ראש חכמי העיר, וזה הדבר: פעם אחת ישב מהר״י
ביר״ב בבית המדרש ודרש ברבים כפעם בפעם, ובפעם הזאת
תעה בדברי הרמב״ם בהלכות שבת, ויבאר את דבריו בדרך
1) שו״ת הרלב״ח סי׳ מ"ה. 3) שם סי׳ מ״ולסמוך אף כי הם אינם סמוכים״, ואז יהיה להסמוך משפט
וצדקה להכות ארבעים את כל חייבי בריתות ולפטור אותם
מידי כריתותם. אך עוד היה הדבר שמור בלב מהר״י ביר״ב
ולא העביר אותו על דל שפתיו פן לא יאבו ולא ישמעו אליו
חכמי צפת לעשות כדבר הגדול הזה לבדם מבלי שאול את
פי כל יתר הרבנים. אולם אחרי אשר התעוררו אז בני ישראל,
לשוב אל ה׳ בחזקה לבעבור יחיש להם קץ הימין וישלח
במהרה בימיהם את משיח צדקם ומלאך פניו, וזאת לא יתכן
(לפי דעת החכמים בימים ההם) כי אם אחרי אשר תשוב
הסמיכה כבימי עולם ושנים קדמוניות, וכאשר פי ה׳ דבר על
ידי ישעיה נביאו: ואשיבה שופטיך כבראשונה וגו׳ ואחרי כן
ציון במשפט תפדה וגו׳ אז גלה מהר״י ביר״ב את הצפו
בלבו לחכמי צפת, ויתיעץ אתם על צפונותיו אודות הסמיכה,
והם נועצו לב יחדו להוציא את הדבר הנכבד הזה לאור, למען
יוכלו בני ישראל לשוב אל ה׳ בקחתם מיד השופטים הנסמכים
את משפט מלקות ארבעים, ולמען יצמח פורקנם ויקרב משיחם.
ודעת לנבון נקל כי כל ישעם וכל חפצם היה לעשות בימים
הבאים מהסמוכים ההם לסנהררי גדולה ונשיא בראשם כבימי
קדם בשבת ישראל בארץ הקדושה וסוד אלוה על בית
מקדשם.
(המשך יבוא)
העקלתון אשר לא כהלכה, והרלב״ח שמע ויתמה תמוה על
שגיאתו הרבה, אך מדעתו כי השגיאה לפתח כל בן חלוף
רובצת, וגם גאון אדיר במהר״י ביר״ב לא ימלט מידה, לא
אבה להלבין פניו ברבים ולהוכיח שגיאתו לעיני כל הקהל
ויחכה עד אשר כלה לדרוש, ועד אשר כלה העם את התפלה,
ואז נגש אליו וילחוש לו באזניו כי שגה בדברי הרמב״ם, אך
מהר״י ביר״ב התאנף בו על אשר נועז לדבר באזניו כדבר הזה,
ובגאון וגובה ובקול רם גער בו והוכיח בדברים נמרצים, כי
אתו הצדק והרלב״ח איננו יודע בין ימינו לשמאלו. אז לא עצר
גם הרלב״ה ברוחו, כיד אהבת האמת העזה עליו, והוכיח גם
הוא בדברים לעיני כל הקהל „מהר״י ביר״ב שגה ואיננו מודד
על האמת״, ויריבו שניהם בחזקה, אך בכל זאת לא נגעו איש
בכבוד רעהו, אך אחרי צאת הרלב״ה מבית המדרש לשוב
לביתו, טפל עליו מהר״י ביר״ב דברים קשים והשפיל כבודו
מאד לפני תלמידי הישיבה ?), והרלב״ח ידע זאת ויהי כמחריש.
ואחרי ימים לא כבירים התחוללו שנית דברי ריבות בין שני
הגאונים הגדולים האלה על אודות ספר כריתות אשר יצא
מתחת יד מהר״י ביר״ב, ויהי ריב ביניהם ושניהם העמידו
דבריהם על דין תורה, ותלמידי מהר״י ביר״ב הלא הם ר׳
משה מטראני, (המבי״ט) ור׳ אברהם שלום, קנאו לכבוד רבם
ויכתבו על הרלב״ה מרורות, והוא גם הוא התמרמר עליהםודבר אתם קשות*).
בראות הרלב״ח כי צר לו המקום לשבת בצפת מפני
מהר״י ביר״ב ותלמידיו כי אמצו ממנו, נסע יצא משם ויבוא
בשערי ירושלים, וראשי הישיבות וכל גדולי העיר קבלוהו בכל
אותות כבוד והדר, ואחרי מות הנגיד ר״י שולל הורם והונף
הרלב״ה לרב ולמורה בירושלים, והוא היה ליושבי ירושלים
בטל מאת ה׳, בנה הנהרסות, גדר הפרצות ויחזק כל בדק,
כאיש אשר אמו תנחמנו נחם את אבלי ציון, החיה רוח שפלים
כושל הקימו מליו וברכים כורעות אמץ, ולולא הוא שהיה להם
כי אז אבדו בימי ענים ומרודם*). בימים ההם התפרצה עוד
הפעם מריבה בין מהר״י ביר״ב ובין הרלב״ח בהלכה אחת
מהלכות קידושין, אך אש המריבה ההיא שקעה עד מהרה,
כי מהר״י ביר״ב הרים פעמיו לירושלים וידבר פה אל פה עם
הרלב״ח ויתרצו איש אל רעהו ונפרדו זה מזה בשלום*)
בדור ההוא היתה צפת עיר ואם בישראל, ככלוב מלא
עוף כן היתה העיר הזאת מלאה חכמים וסופרים אדירי התורה,
בעלי הוראה, חכמי רזים ודורשי נסתרות. והעולה על כלם
היה מהר״י ביר״ב, כי הוא היה באמת גאון נעלה ומופת הדור
גם אנשים רבים מגולי ספרד אוו את העיר ההוללה ההיא למושב
למו, בה מצאו מנוח לכף רגלם. גם מצאו בה חית ידםולא חסר כל למו, ורק בזכרם ימים מקדם, ימים אשר בתגרת
יד הספרדים וכהני האינקוויזיציאן חלפו חק עברו תורות
התגאלו במאכלות אסורות ועוד עונות וחטאים כאלה אשר
עושיהם הייבים כרת, השתוחחה עליהם נפשם וחייהם לשאול
הגיעו, ורבים מהם אשר נכספה גם כלתה נפשם לשוב אל
ה׳ תשובה שלמה, נזורו אחור ויאמרו בלבם: „למה זה הבל
ניגע, מה בצע כי נשוב אל ה׳ בצום ובכי ומספד ונלך
קדורנית מפני חטאותינו, אם לא נקבל עלינו מלקות ארבעים
כדין חייבי כריתות שלוקין ונפטרין, ואחרי אשר אין לנו בית
דין מוסמך, אין המשפט לכל בתי הדינים והרבנים הגדולים
ללקות את חייבי כריתות״. הדבר הזה היה לאבן נגף ולצור
מכשול לבית ישראל, לבלתי שוב אל ה׳ ולאחוז בסכלות ובדרך
שובבה ולנעול דלתי התשובה ?), ויהי בהודע הדבר למהר״י
ביר״ב חשב מחשבה לחדש את ימי הסמיכה בקדם, כי לפי
דברי הרמב״ם בהלכות סנהדרין, „יכולים חכמי ארץ ישראלב) שם סי׳ ק"ה. תשובות מהר"י ביר"ב שי' נ"ה
ו) רלב״ת דף ע״ז ע״ב, וע׳ ס׳ אבן לר״ד כה נא צד 6 בהערה.
3) ע׳ תשובות הרלב״ת דף ס״ז ודף פ׳.
*) ע׳ תשובות הרלב״ה דף ס״ז ודף פ׳
:) לשון כתב הסמיכה אשר סמכו חכמי צפת את מהר״י ביר״ב בסוף
שו״ת להרלב״ח.חדשות שונותהמכ״ע היוצאים באינדיען מודיעים, כי זה איזה שבועות
באו אל העיר באלקי באפגאניסטאן, אורחת נוסעים מן בוכארי
אשר באזיא האמצעות, עם 200 גמלים נושאים מיני סחורות
שונים לעשות בהם חליפין על מיני סחורות של אייראפא
האנשים האלה 90 במספרם, הם יהודים המזויינים בכלי נשק
ומלומדי מלחמה לעמוד נגד הטורקמענען השודדים לדבריהם
נסעו מביתם זמן ג׳ שבועות, וינוחו בדרכם רק ביום השבת,
עמהם יוליכו גם אוהל אחד אשר יקימוהו ערבית ושחרית
להתפלל בו, מספרם במדינת בוכארי עולה עד 8000 נפש
אדם, ולהם ט״ו בתי כנסיות שמה, וחוסים תחת צל כאן
אחד מוצצאפאר עדין. במקום תחנותם באלקי באפגאניסטאן
אשר באו שמה נמצאו ג״כ הרבה יהודים, ושמה יעמדו במסחרם
משך כ"ד ימים.ביום 14 סעפט׳ העבר היה חג לאומי גדול בעיר האג,
אשר בו הקימו מצבת זכרון להפילוסוף הגדול ברוך שפינאצא
ביום מלאת 200 שנים למותו, עוד בשנת 1877 העברה
נתאספו שמה חכמים גדולים ומפורסמים מכל הארצות ליעץ
על הדבר הזה, ואז הוציאו קול קורא לכל חכמי תבל לתת
את ידם למפעל הגדול הזה, וביום הנ״ל נשלמה המלאכה
בעמוד המצבה, וחכמים רבים באו לחג הזכרון ההוא, וישאו
מדברותם לספר בשבח ומעלות הפילוסוף הנעלה הזה אשר זכרו
לא יסוף עד דור אחרון.
המכ״ע היוצא בפראג מודיע מן ספר אחד בלשון עבר שיצא
זה מקרוב, אשר בתוכו נעתקו כל המצבות הנמצאות על
על קברות היהודים הישנות שמה. החברה קדישא התעסקה
במלאכה הזאת משך חמש שנים. והעלו כל הכתובות על
ספר בסדר אלפ״א בית״א אשר מספרם הגיע עד 3000, המצבה
היותר ישנה מכולם היא משנת ד׳ אלפים שס״ו
ידידנו החכם ה׳ צעדערבוים נ״י המו״ל המליץ, הוציאזה מקרוב קול קורא במכ״ע הרוססים אשר בו הוא מזמין
ותובע את הכהן הנוצרי ליוטאסטאנסקי, לעמוד עמו בפני
אסיפת חכמים ידועים שיבחרו, ולהראות בפני כולם את ספרי
היהודים אשר מהם העתיק בספריו דברי שטנה על דת היהודים
ואשר הרבה להראות בהעתקותיו מן התלמוד בספרו „היהודים
והתלמוד", ואם לא יעמוד לזמן המוגבל להשיב על כל
השאלות אשר הציע לפניו, אז ידעו כולם כי כל דבריו הם
שקרים בדויים, וכי לא ידע לקרות בספר עברי, (הוא הדבר
אשר יעצנו כבר בהצפירה גליון 20 ש״ז, לעשות לה׳ ליוטאס
טאנסקי כמו שעשה הרב החכם מוה׳ אברהם יעקב שטערן זצ״ל
להפראפעסאר ביריני בימיו, עיין בהערתנו שמה). המו״לאל כבוד גדולי אחב״י
היות כי שמתי לבי להדפיס ספר המצות להרמב״ם עם השגות הרמב"ן ז״ל
והספר מגלת אסתר להגאון מהר"י די ליאון ז"ל. ויען כי ספר המצות הנ״ל נשתבש
מדפוס לדפוס, אף כי חלק רב מן הטעיות תקנתי בהדפיסי אותו בשנת תרל״א עם
חדושי מהרשד״ס, אבל בכל זאת ידעתי כי עוד טעיות רבות נמצאות בו, אשר ע״כ
השתדלתי והשגתי ספר המצות בתיקונים רבים וטובים ואיזה חידושים לגאונים אשר היו
בדור העבר זי״ע. אחלי כבוד הרבנים הגאונים ותופשי התורה בדורנו יחיו, אולי נמצא
אתם איזה הגהות או חדושים קצרים על הספר היקר הזה, אשר הוא מקור ספרו
הגדול. יואילו לשלוח לי ואקבעם בדפוס, ואתקן בכל מקום שיש לתקן, בפנים הספר
או להעיר בשולי כל עמוד, ולחדושים אתן מקום בסוף הספר, כל דבר בשם אומרו
ווארשא בחודש השביעי אשר ילמדון לפ"ק
חושו נא אל תתמהמהו
המדפיס יצחק גאלדמאן בווארשאמתכבדים אנחנו להודיע בזה לכל יודעינו למכירנו כי מר״ח חשון שנה זאת
נעתיק את הקורצווארין לאגער שלם מבית הכומרים אל עבר השני מרחוב ההיא,
לבית ה׳ קאפלאן הנשקף אל מול פני בית הכומרים.
בהזדמנות הזאת נעיר את לב מיודעינו, כי מסחרנו בל יחסר המזג מכל
 מיני הרומיל בענף מסחרנו ותמצא ידינו למלאות כל אופטראג כרצון איש ואיש
והיה זה כל ישענו וחפצנו למלאות רצון קוננו בכל עת תמיד
. P. Алгоельдлъ и Л. гитевский, Ковцо.איש משכיל סופר מהיר בשפת קדש הנודע לתהלה ע״י ספריו, ויודע
אל נכון שפות רוססיא ואשכנז גם חכמת החשבון להלכה ולמעשה, יבקשו ללמד
ולהורות את הדברים האלה לנערי ב״י בתור מורה לשעות או בתור אומן ילדים
בבית אחד הגבירים בווארשא או באחת ערי המדינה. לדרוש אחריו אצל הג׳ ר׳ זאב
וואלף לפידות, W. Lapidus ברחוב פאקארגע בחצרו
(גם אנחנו ידענו את האיש הנכבד הזה, ונוכל להעיד על ידיעותיו וכשרונותיו
הטובים .
המו״ל)אתכבד להודיע בקהל עם כי פתחתי בית הספר לנערי ב״י ביום כ׳ אלול
15 אוגוסט) ברחוב דזיקע N. 42 ואקבל נערים בבית ספרי מבן שבע שנים
הלאה, ושמה ילומדו לבד הלמודים הכוללים הנלמדים בכל בתי הספר, גם הלמודים
העברים מפי מורים בקיאים ומובהקים, וכן אקבל תלמידים בביתי לכלכלם ולתת
להם מעון בעד מחיר לא יקר, ואבות הנערים יוכלו לבטוח בי ע״פ נסיוני בעבודה
הזאת זה שנים רבות כי אחנך את בניהם בדרך המוסר והמדות הרצוי לה׳ ואנשים
אליהו קאפלאן
ויראו פרי ברכה בלמודםנכון אני לתת לקח (לעקציאנען) בשפת אשכנז ועבר, ולחוזיל מן המחיר אשר
לקחתי עד כה האיש החפץ בי ידרוש למשכני ברחוב הסוחרים בבית האלמנה מרים
ביאליסטאק. משה שמואל שפערלינג
ביילא בעלאך.איזרעאליטישע לעהר-אונד ערציהונגס אינסטיטוט צו פפונגסשטאדט .
אין דער בערגשטראססע
ניממט צו יעדער צייט קנאבען פאן 8—16 יאהרע אלס פענסיאנארע אויף,
דער אונטערריכטס פלאן אומפאסט, רעליגיאן, ביבעל אונד העבראישע שפראכע
יודישע געשיכטע, שפראכען, דייטש פראנצויזיש, ענגליש, געאגראפיע, געשיכטע,
רעכנען, בוכהאלטונג, געאמעטריא אלגעברא שעהן שרייבען, צייכנען, טורנען,
געזאנג, אונד אויף פערלאנגען, געגען איינע בעזאנדערע פערגיטיגונג, אויך מוזיק
אונטערריכט ערטהיילט, רעליגיאזיטעט אונד זיטטליבקייט ווירד שטרענג איבער
וואכט, דענייניגען צאגלינגע דיא שפעטער איינע העהעלע שולע בזוכען וואללען איסט
איינע געלעגענהייט געבאטען אים ליטאיינישען אונד גריכישען פאר צובערייטען .
Dr. D. L. Joei Director.הודעות
ספר מקור החיים בו יבואר משפטי אברי
האדם אשר יחיה עליהם
תולדות יצירת החי מן הצומה מיוסד על
שטת ההשתלמות אשר הקימה החוקר
המהולל דארווין, ואיך תצא אש ואיך יהיה
קרח וקפאון וכו׳, בנוים על חוקות פהיזיק
וכעמי, ותורת הארץ (געאלאגיא) ועוד שאר.
וכלם הולכים למקור חיים, מקחו 86 קאפ׳
ולהקונים עשרה ינוכה ראבאט כנהוג, מאת
משה מייעראוויץ... אדרעססע
М. Менеровичу въ г. Варшаву
зкая N. 5.יש לשכור בית מלון (גאסטהויז) עם
מטות, מצעות, שלחנות, ושארי כלי בית
השייכים לעסק כזה, החפץ בו יפנה לסוכן
הבית ברחוב גענשע N. 3 וידע כל פרטי
העסק הזה לנכון.דאקטאר סלאנימסקי, וואהנט אין ווארשא
אויף דיא נאלעווקעס
נומר 41 (הויזע ווינקעלהאקען), נימט אויף
קראנקע יעדען טאג מארגענס פאן 9 ביז
1, אונד פאן 5 ביז 7 אוהר נאך מיטטאג,
בעזאנדערס עמפפֿיהלט ער זיך פיר איננערע
אונד געהיימע קראנקהייטען, אונד בירורגי-
שע. פיר ליידענדע ארמע אונענטגעלטליך.בהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין,
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו"כ.שאלות ותשובות
לה׳... באדעססא, אשר יקראו עצמם בשם
„סוכנים" אינם באמת כפי הנודע רק כמו מו"ס
הקונים אצלנו הצפירה למסחר בעד ריות, כנהוג,
וע״כ אחריותם עליהם ממי שלוקחים מעות, ואם
המו"ס הקונה מידינו בהקפה דוחה אותנו כל השנה
במחר אתן, וחדלנו משלוח, הלא כמונו כמו כל
הקונים אצלו אבדנו את כספנו בידו, ואין לנו
תרעומת זע"ז רק על המו״ס ההוא לבדו.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Dzika No 259.
З. Слонинскiй г. Варшава
Дзнкая № 253.