AK
ברוסיא ופולין.
 סבולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
ל לחצי שנה 2.75 רו״כ.
כל לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
ל ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר.
CK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. אל
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
G 25 „ל
חדשות
מכתב עתי ש
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים דברי הימים. ביאליסטאק. טופלים. טאפיפאל.
יעקאטערינאסלאוו, גאראדיע. הצופה לבית ישראל
קרית ספר הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםקול אדיר ברמה נשמע, כבוד קיסר רוסיא יר"ה הואיל
להשמיע אל כל עמיו חוסי שבטו הוד קול מבשר, כדברים האלה
ולישי קיסו
גדרה
„אנחנו, בחסד ה׳ החופף עלינו, אלכ
ומושל יחידי ברוסיא, מלך פולין, נסיך גדול בפינלאנד וכו׳ וכו
הננו מודיעים אל כל אמוני ממשלתנו הסרים למשמעתנו לאמר:
„הנה אל עליון צור מחסנו הואיל להושיבנו על כסא ממשלת רוסיא,
ועל כסא פולין ופינלאנד הצמודים ואגודים יחד, ונעל על
מרומי כס מלך בעת מהומה ומבוכה בקרב ארצנו פנימה, כל
עוד על לבבנו ועל לבות כל חסרים למשמעתנו רבצה אימה
השכה ויגון קודר, לא היתה עת רצון להועיד את תור יום הכסה
לצנוף עטרת מלכות לראשנו על מרום הכסא כדת וכחק.
נפשנו השתוהחה בענוה לפני כס אלהים נורא עלילה אשר אין
חקר למשפטיו. לכן שקטנו במכוננו ונחכה יחיל ודומם ולא
חפצנו לענוד נזר מלכות עד אשר תשוב המנוחה והשלוח אל
הלבבות הנפעמים והנרעשים מכל תוקף הרצח הנורא אשר הפילשדוד את המלך הטוב והמטיב לעמו, את אבינו האהוב נ״ע
עתה הנה הגיע התור למלא חפץ ה׳ ולעשות רצוננו ורצון כל
עבדינו הנאמנים, כאשר עשו כל מושלי רוסיא הצדיקים מאז
ומקדם ככה גם אנחנו הואלנו לשים על ראשנו את העטרה
להמשח בשמן משחת קדש כפי חוקי דתנו, יחד עם רעיתנו
הנאמנה, הקיסרית מאריא טעאדאראוונא, והננו מבשרים
ומודיעים גלוי לכל עמינו, כי בחודש מאיי בשנה הזאת נחוג
בעזר אל עליון את יום הכותרת על מרומי קרת, היא הבירה
הראשונה ברוסיא, מאסקווא העתיקה והאדירה, ומאת כל
הסרים למשמעתנו נבקש להתאחד עמנו בקול תודה והללויד
בגילה ורעדה, ויחד נשפכה שיח לאל מעוזנו, כי יואיל להריק
עלינו שפעת ברכתו, לסוכך עלינו באברתו, לכונן בימינו
הנאדרת בכה את צעדי אוננו. לנחותנו ברוח חכמתו העליונה
במסלולי צדק ומישרים, למען נוכל להרים את קרן עמנו
להגדיל ולהאדיר את אושר הארץ, כי יתנוסס לצבי ולגאון ויהיה
לברכה בקרב הארץ״. הפקודה נתנה בקרית מלך רב פ״ב ביום
24 לחדש זה, ועה״ח שם הקיר״ה:
אלכסנדרבעקב הפקודה הזאת יצאו במכ״ע אשר להממשלה עוד
פקודות מיוחדות, להקהיל לעיר מאסקווא ליום הכותרת את כל
ראשי חבורות האצילים (אדעלסמארשאללע), ראשי פקידי ערי
הגלילות, מלבד הפקידים בסיביריען היוצאים מן הכלל מפני
מרחק הדרך, כל הסדרים וההכנות אל החג הנעלה הוטלו על
ועד מיוחד אשר בראשו יעמוד שר החצר של הקיר״ה. ההכנות
האלה הולכות ורבות לשמחת כל אזרחי רוסיא, אשר יחכו בכליון
עינים אל היום אשר בו יבואו ברנה אל שערי בתי התפלותופני קיר״ה ביפיו תחזינה עיניהם במאסקווא הבירה. בארץ ובחו״ל
בקרב כל פלגות העם, בכל פנות עולם המדיני וגם במקצוע
עולם המסחר, פעלו הבשורות הנעימות האלה פעולה עצומה
לטובה, ותהיינה באמת כרוח חרישית אשר תפוח אחרי סועה
וסער, בטחון ותקוה, עדן ושלוה, שבו לאיתנם אל הלבבות
וגם שושנת יעקב, שושנת העמקים המשתוחחת וקודרת בסתר
המדרגה, צהלה ושמחה, וממצבה זה היא נושאת עין לקראת
כס מלך אדיר ולקראת היום אשר בו תנחם רוסיא מעצ
בונה
ומיגונה ותסיר את צעיף אבלה ללבוש פאר תחת אפר ולשוב
אל גדולתה והצלחתה ושלומה כמקדם
בקרב עולם המדיני עוד צרפת עומדת על הבמה להפליא
את לבות כל באי עולם בעצמת סכסוכיה ובצבא חליפותיההמיניסטעריום החדש של פאלליער מפרפר בין החיים והמות
וטוב מותו מחייו, למען ממשלת צרפת, ולמען העם המתחולל
והמסתער בשצף קצפו נגד שליטי הרעפובליק העצלים ואובדי
עצות. קוראינו יודעים, כי רוב הנבחרים קבלו את החק של
פאבר הנותן תוקף להממשלה להרחיק מן הצבא את צאצאי
מושלי צרפת מקדם, וגם לגרשם מן הארץ, אם יעמדו במרדם
ויפלסו חמס ידיהם בארץ נגד ממשלת הרעפובליק. כעת הוצעהחק לפני הסענאט; ואף כי לא נשלם עדנה המשא ומתן על
אדותיו, בכל זאת כמעט ברור הוא, כי הסענאט יפיל ארצה את
החק החדש הזה, והיתה ממשלת צרפת קרועה לשני קרעים
בית הנבחרים לבדו והסענאט לבדו, ואם אמנם יש הכח
להנבחרים לבצע בפועל חק המאושר ומקויים גם בעת אשר
הסענאט ממאן וקורא תגר, כי כן קרה גם להחוקים הקשים נגד
הקאטולים, ובפרט לחק גירוש היעזואיטים, גם אז התיצב
הסענאט כצר לנגד כל החדשות והנצורות, וירם קול צעקה
גדולה נגד גירוש היעזואיטים, בכל זאת לא השגיחו הנבחרים
על בת קול זאת והיעזואיטים גורשו למרות רוח יושבי הסענאט
אולם לא כחק היעוואיטים החק החדש הנוכחי אשר עליו דנים
בעלי המפלגות היושבים בכנסת הגדולה, בהסענאט בצרפת
החק החדש הזה הוא עמוד התוך אשר ממשלת הרעפובליק
נשענת עליו, החק הזה הוא כלי נשק יחיד ומיוחד אשר יש לה
להרעפובליק נגד משטיניה הפנימים הבאנאפארטיסטים והארלע-
אניסטים, ואם קרוע יקרע מיד הממשלה כלי נשק זה הדרושלחפצה כמו מגן וצנה, ע״י הסענאט, אזי אות לרעה הוא וסימן
סכנה להרעפובליק, מופת נאמן אשר לא ינכר אותותיו כי לא
תמים לב הסענאט עם הממשלה השלטת בצרפת, השאלה
אם יגורשו היעזואיטים או לא, לא היתה שאלה עקרית ויסודית,
לכן חילוק הדעות בין הסענאט ובין בית הנבחרים לא פעל
פעולה כלל. נחרצה ונעשתה בידי הנבחרים, אולם לא כן
השאלה הזאת שהיא שאלת הקיום למען הרעפובליק כולה
במאמר זה היא תלויה, ואף כי רחוק הדבר לחשוב כי אחרי
ביטול החק החדש תסוף הרעפובליק מארץ צרפת, היא תחיה
עוד אבל חייה לא יהיו חיים של נוח ושל שלום. המיניסטעריום
החדש קרב אל קצו. טוב לו לראש המיניסטרים פאלליער אשר
הוא מוטל על ערש דוי. חליו הוא לו כסות עינים על חרפתו
ובאמת לו גם היה בריא אולם. גם אז לא החזיק מעמד ולא
היתה תקומה לא לו ולא לכל רעיו אשר עלו במעלות למספר
מים מעט, הפרעזידענט גרעווי עשה לו „לשכת פלהדרין״
אמתית, הוא הולך ובורא מיניסטעריען ממיניסטעריען שונים,
עוד פאלליער מתפאר בשם „נשיא המיניסטרים״ וגרעווי כבר
לקח דברים עם פעררי ובו בחר להרימהו למעלה זו. בין כה
כה גמרו השופטים את משפט יורם נאפאלעאן והוציאוהו לחפשי
נית החולים. ויחד עם חופשו שבה אל יורם גם בריאותווישב לביתו שמה וטוב לב. ואורחת שבע מאות איש מבני
חברתו לווהו בקול המון חוגג, ובתרועת הידד כמנהלי מנצח בשערי
תפארה. גם צאצאי בית ארלעאן חוגגים ושמחים עם בני חברתם
בהיכלי תפארתם, ובל״ס הם הולכים מחיל אל חיל לעורר
שנאה ומרד נגד הרעפובליק בקרב אנשי הצבא
ביום 12 לחדש היה אסיפת הסענאט, ואחרי כל הסכסוכים
מו״מ שהיה ביניהם נתקבל ברוב מנין 165 נגד 127 הצעת ה׳
וואדינגטאן כמו פשרה ממוצעת בין דעות המתנגדות, והוא לקייב
חוק חדש באופן כזה, כל איש מצאצאי מושלי צרפת אשר ינסד
דבר ע״י איזה מעשה לבקש לו את כסא ממלכת צרפת ולהרים
את ידו נגד שלום הרעפובליק, גרש יגורש מן הארץ, אפס כי
עונש גלות הזה יצא ע״פ פסק דין של השופטים או הסענאט(חדשות בקרב הארץ) סערת שאלת היהודים קמה
לדממה, וגם קול צוררינו נחבא מאז נתן הזמן ליושבי רוסיא ענין
יותר נכבד לענות בו, ענין כללי רם הערך ונעלה על ריבי עם
סכסוכי מפלגות — אשר ממנו יתד ממנו פנה לכל מאמרי מכה״ע
הגדולים בעת הזאת. טרודים הם מכה״ע להודיע את כל פרטי
ההכנות אשר יוכנו לשמח את לב העם ביום הכסא. מכה״ע
„ליסטאק" מודיע (הובא גם בנאוויני No. 42) כי על כר נרחב
המכונה כאדינסקי אשר במאסקווא יחלקו בין העם ביום טוב
ההוא מילליאן מטפחות בד, ושש עשרה גולות גדולות תעשינה
אשר תכילינה 40,000 הין שכר, ומהם ימלאו 800,000 צלוחיות
קטניות אשר יחלקו חנם. כל איש ואיש יקבל שתי פתקאות,
בעד פתקא אחת יקבל דבר חפץ לתשורה ובעד פתקא השניה
תנתן לו ארוחה נעימה לסעד את לבו, ראשי העיר מאסקווא
התנדבו לתכלית זה סך 200,000 רו"כ. מכ״ע נאוואסטי (הובא
גם בקור׳ ווארש׳ No. 33) הדפיס מאמר ע״ד תחית רוח אנשיפעטערבורג והתגברות המו״מ מן העת אשר בית הקיר״ה שבו
לבירת המלוכה והפקודה ע״ד יום הכותרת יצאה לאור, ואלה
דבריו: „רוח החיה הביא השינוי הנכבד הזה לתוך עצמו ובשרו
של עמנו, ומפעולתו נאצלה פעולה טובה אשר ברכה בה גם
להמסחר וחרשת המעשה. כעין הקרה הנורא התעלם על המסחר
וגלגליו שבתו מהתנועע בכל משך השנה אשר חלפה, אבלעתה יש תקוה, כי אחרי אשר כבוד הקיר״ה שב אל היכלו
בקרית מלך רב. וחיי הבירה שבו אל מסלולם כמקדם, עתה
ישוב המסחר לבצרון ויעלה כפורחת, ויגון ואנחה ינוסו מקרב
הלבבות״ עכ״ל דברי מכ״ע זה קולעים אל השערה ולא יחטיאו,
והם נכונים ומתאימים גם עם רגשי אחב״י אשר נר לרגלם ואור
לנתיבתם הלקח הטוב „הוי מתפלל בשלומה של מלכות״. — לפי
הודעת הנאוואסטי (והובא גם במכ״ע העברי הרוסי No. 3), ערך
שר הפנים לפני משפט הסענאט את השאלות האלה: א) החית-הנוהג ביהודים לעסוק במכירת משקה בתוך בתים העומדים על
מקום הקנוים להם, האם הקנין הזה צריך להיות רק על פי שטר
מכירה (Kytuan kpsn) כדין וכדת, או גם על פי שטר אחר
מן השטרות שהנכסים נקנים בהם?. ב) האם נוהג ההיתר הזה
גם בהיהודים אשר המקום שעליו בנוי ביתם קנוי להם על פייוני חכירה הנהוגים וקבועים בארץ? ג) האם צריך שתהיה
האדמה קנויה להם קודם מתן החוקים החדשים של הגראף
איגנאטיעוו, או גם אלה אשר קנו אח״כ זוכים בזכות זאת: —.
ע״ד בתי הלימוד למורים אשר לפי השמועה נגמר דינם ליבטל
הודיע ראש בית הלימוד בווילנא אל המורים העומדים תחת
פקודתו, בשם שר ההשכלה לאמר: כי בית הספר בווילנא על
עמדו יעמוד זמן בלתי מוגבל, אך ביתה״ס בזיטאמיר יתנהל
רק איזה שנים עוד, ואחרי כן יחובר אל ביתה״ס אשר בווילנא.
ושניהם יחד ילבשו צורה חדשה של בית לימוד מיוחד ליהודיםאיזראעליטא No. 6)—. מכ״ע אשר להממשלה מיום 23 לחדש
זה מודיע כי ה׳ אדאלף ווייסבלאטט (יהודי מילידי עירנו ווארשא),
הורם למעלת מודד ממונה מאת הממשלה ועומד תחת פקודת
שר הפנים. ה׳ ווייסבלאטט הוא היהודי הראשון מבין המלומדים
אשר זכה למדרגה זו. — לפי החשבון אשר הוציאוהו מחשבי
הסטאטיסטיק בקאוונא, עולה שם מספר בעלי הנכסים היהודים
בהגלילות לערך 60, ומספר הכולל של כל בעלי הנכסים בני כלהאמונות הוא 7135 —. מכ״ע נאוויני (N. 37) מודיע מקאוונא,
ני גם שם היתה בשבוע העבר בדיקה כללית אחרי סחורה
אסוריה, כאשר כבר היו בדיקות כאלה בשאר הערים הגדולות
אשר בתוך תחום ומדור היהודים ברוסיא, לדברי המודיע הנ״ל
עלה ביד המחפשים לצוד ציד גדול וכביר של סחורות רבות
ושונות שלא ניטל מהם מכס. — בקרבת עיר סלאנים אצל
מאלצאדי נרצחה משפחה יהודית באכזריות נוראה ובחמת חיתויער, אכרים בלתי נודעים התנפלו לתוך הבית וירצחו שבע
נפשות, איש ואשתו ארבעה בנים, ואיש מלמד אשר היה
בביתם. (העברי הרוססי No. 3) — מכ״ע הרוססי „סאוורעטעניע
איז״" ואחריו מכ״ע וויעק (No 32), הדפיסו מאמרי שטנה נגד
היהודים מלוי ברבית מכ״ע הרוסי צועק חמס על מחזיק
בתי הלואה בפעטערסורג ובמאסקווא, אשר לפי דבריו כולם יהודים
ויונקים ומוצצים את מוה עצמות העם בכל תוקף תחבולותיהם
השפלות, ואחריו מכ״ע הפולאני בא לקיים את דבריו גם בנוגע
אל יהודי פולין, כהשקפה הראשונה כן גם השניה מגוזמות
ומופלגות ומתוארות בשרד השנאה הרחוקה מן האמת והיושר
נרחוק מזרח ממערב — בשבוע העבר הודענו ע״ד מאמרי
מכ״ע Frzeg. ar אשר החל לעדור בענין עלילת הדם ויצאלדון בבירור ובדרך החלטה שהיהודים צריכים באמת לדם ילדים
נוצרים, וע״ז הבטיח להביא אותות ומופתים בגליון הבא, ובאשר
עזות השקר והוצפת דמיון השנאה עברו גבול בפעם הזאת במ״ע
הנ״ל באופן מעורר גועל נפש, לכן עוררנו את נדיבי עירנו לצאת
נגר סופר בליעל ולהקהות את שיניו, עתה בשמחה נודיע כי
הסופר הנ״ל משך את ידו מן עלילת הדם, ובגליון החדש של
מכ״ע הנ״ל לא ערך לפני קוראיו את ההמשך עם האותות והמופתים
אשר הבטיח לתמוך בהם את החלטתו מגליון העבר, ובכלל
המתיק את הדינים ופסע פסיעה גסה לאחור מן דרכו הרעה אשר
כבר הרחיק ללכת בה. אולם לא כל הצוררים שבים אחור מדרכם
הרעה. יעליענסקי עדל לב עודנו ממלא בלהגו ורעלו את מכ״ע
שלו „הראלא״. ההולך ומתפתח ולובש צורת מכ״ע אנטיסעמיטי
בשרשו ובנופו בכלליו ובפרטיו, עוד קוראינו יזכרו את דברי
השנאה של הצייר הפולאני המפואר מאטעייקא, הדברים אשר
הטילו אבק רב ויעוררו סערה בלבבות ומדנים בספרות ודברי
ריבות אשר אחד מהם הגיע עד שערי המשפט, ועל המוגמר
יצא עוד איש יהודי נכבד ה׳ ראזענבלום יושב עירנו ויערוך אל
הצייר הצורר מכתב גלוי במכה״ע בעירנו, בו גלל חרפה ובוז
מעל ראש אחב״י וישב אל איש התהלה מאטעייקא את חרפתו
אל היקו. הוא היהודי ראזענבלום אשר כבר קנה מידו הציור
הנעלה „מלחמת גרינוואלד" במחיר סך עצום חמשים אלף רו״כ,
ונחשוב כולנו כי אחרי כל אלה נשתקע הויכוח הזה, והנה לא
כאשר פללנו כן היה, הצורר יעליענסקי מצא לנכון לפניו
להסית בנו עוד הפעם את גדול הציירים מאטעייקא. לתתתמונה בזויה ונאלחה מתכונות נפשו ומדעותיו הכוזבות על דברת
היהודים, והזרזיר הלך אצל העורב ומאטעייקא ערך עוד הפעם
מכתב גלוי, המכתב הזה הוא כתוב בטופס תשובה על מכתבו
של ה׳ ראזענבלום, אבל באמת הוא קולע בחודו של קולמס
אל כנסת ישראל כולה. מה חטאנו ומה פשענו לה׳ מאטעייקא
ומה ראה על ככה לטפול עלינו חרפות וגדופים נוסף על שונאינו
הגרמנים והפאנסלאוויסטים? מה ראה להסיח את דעתו לפי
שעה מחכמתו אשר עסקו בה ולבוא בקהל שפלים כשטעקקי
ואיסטאצצי? אין זאת כי אם קל האיש בדעתו, ולבו ביד הצוררים
להטותו אל כל אשר יחפצואשכנז. בימים האלה מלאו שבעים שנה לחברת
מרביצי אומנות ועבודת האדמה בין היהודים בפרוסיא ויהוגו
ראשי החברה את יום הזכרון ויקהלו יחד. וחבר אחד הפרא-
פעססאר ברעסלוי נשא מדברותיו לפני הנאספים ואלה היו ראשי
דבריו: הן אמנם ידאב לב כל אוהב עמו בראותו כי חברה
מיוחדה דרושה אל החפץ לחבב את האומנות ואת עבודת
האדמה בין היהודים, אבל לא בהיהודים האשם רק במצבם
במדינה אשר בו נמצאו למעצבה בימי עריצות ורשע. עד שנת
1812 אסור היה להיהודים ללמוד מלאכה באשכנז, ודלתות בתי
הועד של חברות עושי מלאכה, אשר בעת ההיא על פיהם יצאו
ועל פיהם באו כל עניני בעלי מלאכות, היו סגורות ומסוגרותבפני היהודים. בשנת 1737 חננה הממשלה את היהודים בחסדה
לעסוק בשתי מלאכות. במלאכת מפתחי חותם ובמלאכת
שוחטים. כל עבטיט חוקי עמל ההם לא חדלו במוצאי המאה הקודמת
רק עברו גם אל המאה הנוכחית, אך בשנת 1812 בימי השרים
הצדיקים שטיין והארדענבערג הורם עול האיסור מעל צואר בני
ישראל יושבי פרוסיא, ויהי אך נפול נפל הקיר המבדיל בין
היהודים ובין המלאכות ויעשו נגידי ישראל בשנת 1813 אגודתמרביצי אומנות ועבודת האדמה ובראש האגודה עמד יוסף
מענדעלסזאהן, ועוד בימים הראשונים הגדילה האגודה את
פעליה, במשך השנה הראשונה נתנו מאה נערי ישראל על יד
בעלי מלאכה נוצרים לחנכם בעבודה, ומספר חניכי האגודה
מיום הוסדה עד היום הזה עולה עד אלפים. בתהלה כמתלוננים
היו בע״מ הנוצרים ולא אבו לקבל נערי ישראל. אולם עתה
הם מקבלים אותם בשמחה, כי כבר נודע ומאומת ומבורראשר הנערים מצטיינים ביתרון הכשר ובמדות טובות. בשנת
1834 נתנו שני נערי ישראל על יד עושי מורי שעות אנשים
נוצרים בדרעזדען, ואז קמו כהר פרצים ויתחוללו כל הסגדלרים
הנוצרים בזאקסען ויצעקו חמס לאמר: עוד מעט ואבדנו בבוא
אלינו נערי ישראל לאחוז בסנסני עץ החיים הנותן לנו את לחמו.
בעיר ברלין אסור היה ליהודים לעסוק במסחר ולהחזיק חנויות
פתוחות, רק הותר להם לעסוק במכירת בלואי מחבות ובגדים
בלים. ענפי האגודה נטעו זה ששים שנה בהערים: דרעזדען,
האמבורג, פראנקפורט אם מאיין, ברעסלוי, מינכען, בייטהען,
ליססא, גלאגוי דיססעלדארף, האנגאווער פאזען ועוד ועוד
שקר הדבר אשר יאמרו הצוררים כי היהודים לא יחפצו לעבודעבודה קשה, כביר ועצום בין היהודים מספר חרשי ברזל ואבן
בנאים, חרשי נחשת, חרשי עץ; ובשנת 1882 החולפת תמכ
האגודה בברלין לבדה 56 חניכי מלאכה מבני ישראל, וביניהו
מתלמדים לכל מלאכות ועבודות שבעולם אצל אומנים מומחי
ורגילים בעבודה .אוסטריא, הקיסר פראנץ יוסף דבר וישוחה באהבה
ובחן עם השוע האדיר היהודי ה׳ קאלליר מבראדי, בהיותו עמו
יחד על המשתה בנשף חשקו בהתענג יחד כל בני בית הקיסר
והשרים, וישאלהו הקיסר ע״ד היהודים יוצאי רוסיא, אי זו הדרך
שלחה אותם חברת כי״ח מבראדי, ואיך עלה הדבר בידה בעת
קצרה כזאת להפיץ את כל העם הרב הזה איש על מקומו
בארצות החדשות אשר נאחזו בהם, ויספר ה׳ קאלליר להקיסר
את כל מעשי החברה ודרכיה, אסיפת הכסף וסדרי הוועדים
וייטב הדבר בעיני הקיסר וישב לו תשואות חן וברכה להחברה,
ומענין לענין נתגלגל הדבר אל ענין רדיפות היהודים בכלל
ובלשון שנונה השמיע הקיסר דברים נמרצים נגד המשובה
והתועבה הזאת אשר בהם יתגאל הזמן הנוכחי — מכ״ע לישראל,באוסטריא מתארים את פעולות החברה למרבה חרשת מעשה
בין היהודים העומדת בעיר וויען זה ארבעים שנה. כהחברה
באשכנז כן גם החברה הזאת היא רבת פעלים ומשפיע שפע
תועלת גדולה לאחב״י יושבי הארץ ההיא, מספר חניכיה מעת
הוסדה עד היום עולה לערך 1500אנגליא. הנסיך מקאמברידו שר המצביא על כל
צבאות אנגליא, הוציא צו ופקודה נמרצה אל כל השרים
הפקידים העומדים תחת פקודתו, לשלוח חפשי לבתיהם את
כל היהודים עובדי הצבא איש לביתו ולמשפחתו במשך חג
הפסח הבא, למען יוכלו לקיים את מצות דתם באין מפריע
ומחריד הפקודה הזאת תקנה חדשה היא באנגליא, ועד היום
לא יצאה לאור בארץ אנגליא פקודה אשר תתיחס ביחוד אל אנשיהצבא היהודים.
ביאליסטאק. לכבוד הרב החכם המו״ל הצפירה, שלום!
מאז לוקח מעירנו עטרת ראשה, ה״ה הרב הגאון ר׳ יו״ט
ליפמאן היילפערן זצ״ל. היתה כארבע שנים אלמנה, מבלי קחת
רב אחר למלא את מקום הגאון המנוח זצ״ל. כעת הסירה את
בגדי אלמנותה מעליה, כי התאספו הפעם כל גבירי עירנו
ויקומו כאיש אחד חברים, בהסכם דעה אחת, לקחת את הרב
הגאון החכם המפורסם לתהלה ר׳ שמואל נ״י האב״ד דק"ק ראדאם
לשבת על כס הרבנות בעירנו, וישלחו אליו כתב רבנות
בחתימת ידי כל נכבדי עירנו, ע״י שני אנשים חשובים ויואל
לכהן פאר בעירנו, וביום ה׳ לסדר „ושכנתי בתוכם" הופיע כבוד
אור פניו בעירנו, כל בני העיר יצאו, אלה ברכב ואלה בצבים
ובברכרות, לקדם את פני האורח הנכבד, ובאור פני הרב
העיר ביאליסטאק צהלה ושמחה.דברי השמה בשמחת עירו, יוסף ליפשיץ
טיפלים 20 יאנואר. מערי קו-קאז אין חזון נפרץ על אדות
אחינו הפזורים מעבר להרי חשך, ורק לעתים רחוקות
יגיח אחד ממחבואו ויביא בכלי טהור גרגרים אחדים דלים ורזים
מנחה למכ״ע העברי, ויודיע מהחדשות אשר נקראו ויאתיו לרגלי
הזמן או מפגעי יום, אשר יצמחו לבקרים כהציר גגות שטרם
ישלפם המקרה יבולו ויקמלו, ודבר אין להם עם שאלת החיים
הנוכחית האומרת דרשני — וכבר מעשים בכל יום היו לזרא
באף כל קורא משכיל ותקיץ בהם נפש היפה
ויש נוסע מדי עברו הנה לרגלי עניננו — ישלח חצי עטו
ייגע בפנת הדבר אפס קצהו, באשר שם עיניו ולבו רק עליו
לבדו; וסופרים כאלו לא יוכלו לרוות צמאון נפש השוקקה
והנכספה לדעת תכונת עם ישראל יושב ארץ קוקאז ומצבו הרוחני
המוסרי, יען כבד מהם הדבר להדור ולפקח בעין בוחנת על חיי
העברי ומצבו, ולהתחקות על שרשו בעמדו על רגל אחת בעיר
ו ורגלו השנית נטויה לעבור הלאה; ואם יאסוף ידיעות אחדות,
לא ידע לזרות ולהבר. מה לרחק ומה לקרבמדי דברי בנוסע — אגלה אזנך קורא יקר, כי לא לחוות
יעתי אודות הנוסעים מעמנו בתכלית חוקרי קדמוניות מגמתי
כי מי כמוך נבון ויודע, אשר שם מורה ונוסע הפקר הוא בישראל,
כפרי שמיטה, לגר ולאזרח לשור ולחמור ולכל חית השדה.....
כל הרוצה ליטול יבוא ויטול; וכל הבא למלא את ידו להיות
נוסע יצטייד לדרך, יקח כלי תשמישו בידו, יחבוש את גבו
בתרמיל יפה, ויניח בה גליונים למכביר ועליהם חרות: „נוסע
בארץ נוד, בתכלית חוקר קדמוניות לגלות צפונות וטמונות מני
חשך וכו׳׳. יענד לראשו מגבעת הצילינדער, יקצץ בפאה, יגלח
זקנו, יעשה שפמו ועל אפו ישים כדבור שמשותיו עלי לוחות
לצוהר, וילך לו אל ארץ הלוך ונסוע וירדוף רוח כקורא בהרים!
האף אין זאת אחי?וה׳ צארני (המנוח) יהיה לנו למופת, כי סבב את כל ארץ
קוקאז שנים אחדות ואסף רוח בחפניו, וכאשר הרה ללת ספר
גדול (מלא הקדמות) נהפכו עליו ציריו ויקש בלדתו וימת —
וספרו כנפל טמון לא ראה אור. — ואני לא נוסע אנכי ולא בן
נוסע, ולא לתור ולרגל את הארץ נדדתי לארץ הרים, כי עם„המודדים" נמנה חלקי, ועלי נתנה הממשלה הגד יבה משמרת
עבודה להתוות תאות גבעות עולם ולמדוד את הארץ בפתחיה,
ובעיר טופלים בתוך עמי אני יושב . — ואני אל אחי ילידי רוסי
ופולין אדבר הבאים לגור או להשתקע בקוקאז ולהאחז בטיפליס,
כי קרובים לי מאד, ודרכיהם ומעלליהם לא זרו לי. — וכאשר
אפנה מעבודתי ואקח לי מועד אדבר גם על בני מזרח המתגוררים
פה, הלא המה: הספרדים ילידי ארץ ההיא האזרחים המדברים
בשפת הארץ (גרוזיני). — בני בבל ופרס עדה גדולה העומדת
בפני עצמה ודבר אין לה עם אחיה, קבוץ קטן מבני ישראל,
לסחור את הארץ, מסטאמבול ומשאר ערי טירקאיי, ושומרי שבת.
אם נשקיף על מעמדם בעולם האעקאנאמי, על מקור
חייהם פרנסתם ועשרם, לבנו תגל לראות כי עשו חיל, גדלו
הצליחו גם ראו טוב בעמלם, ורבים מאחינו עשו עושר ויתענגו
על רוב שלום; רובם בעלי חרשת המעשה, חרשי אבן, עושי-בזהב מתקני-מורי- שעות, אורנים ותופרים, והמה כבר נאחזו
בארץ ולאזרחי טופלים נספחו ע״י נציב הארץ ה׳ וואראנצאף נ״ע,
להם כל זכות וכח לסחור בארץ ולעשות מקנה וקנין כטוב וכישר
בעיניהם, והמעט, המה אשר מקרוב באו לרגל מסחרם; ובהיות
אחי מלך השר מיכאל מושל ורודה בארץ קוקאז, הכירם לטוב,
לא גער בם ולא הכלימם, ועד היום הזה ישאו ויתנו עם עמי
הארץ הארמענים והגרוזינים ויעשו חיל; ואם יבוא קצף
אחד הפקידים ויחתור ויתחקה בעומק הדין אם אסור או מותר
מפייסין אותו בדברים, וסער קטב ורוח זלעפות אשר הביאו הרקים
והפוחזים בכנפיהם בשנה העברה בארצות שונות, לא עברו
ארץ קוקאז דרך הרים אשר שיאם לעב יגיעו, והאספסוף המתלהלה
בברזל ואבני קלע והעברים המתפרצים מפני אדוניהם, לא שחקו
פה את המשחק (דראמע) המעורר, זועה ופלצות לעיני השמש
לבושת ולחרפת הציוויליזאציאןבארץ קוקאז לא נשמע חמס ושוד בצהרים. לא קרעו
הלונות, לא נפצו דלתות, לא הקיצו מזעזעי בתי ישראל
ואחינו לא הורסו ולא שודדו, ובשקט ובבטחה יושבים על מקומם
בשלום.
ועתה כאשר הראת לדעת מעמד אחינו על דרך החיים,
אנהגך אביאך, קורא יקר לבית מיוחס (כלומר אריסטאקראט
עברי), ותקנה דעת ומושג נכון ממצבו הרוחני, רק אל תחתור
ואל תתאמץ להכיר את אחיך: המה יכירוך ואתה לא תכירם!
לשוא כל עמלך, ואם תביט בשבע עינים לא תמצא דבר אשר בו
יבדל בית עברי משאינו ישראל. וירחי עמל תמנה ולא תראה
בביתם, לא חדש ולא שבת לא מועד ולא רגל; בניהם בהא-
גימנאזי, המעט כי לא ידעו קרוא מקרא, גם „אלף" לא ידעו,
כבשת גגב יכלמו אם יקראום עברי!אמנם חלילה לך קורא משכיל פן תחשוב עלי דבר מר כי
מוכיח בשער אני, כי אכתוב מרורות על בני עירי, סהדי
במרומים, כי בדמי פצעי לבבי אכתוב דברי בספר, וידי רועדת
בתארי תמונת אחי בצבע שחור ופיח שהרחורת, ולב מי לא ידאב
לראות כי על חג האסיף לא לקחו עץ עבות ופרי ההדר להלל
ולשמוח לפני ה׳ כדת משה מורשה, פן יביטו עליהם בעין בו
וילעגו למו שכניהם (כלומר יכירום שהם זרע ברך ה׳ מילדי
העברים), ובימי חנוכה לא הדליקו נרות ככתוב, לא ספרו
לבניהם את הנצחון הגדול ואת הישועה אשר נושע ישראל ע״י
הגבורים מלומדי מלחמה המה בני החשמונאים, למען ידע הנער
להכיר את הלאום צור מחצבתו — לא ולא.ובימי החגים הביאו זמורת זר אל בתיהם, אלון רך שוכת
עצי גופר (Cuka), ויפארו ברמונים ושקדים ויצפוה זהב, מגדים
ומעדנים, ויתלו בענפיה, ויקלעוה צמרותיה בנרות, וייפוה בכפתור
ופרח ירקרק ואדמדם, ויציגוה בתוך החדר בתוך, ובהעלותם את
הנרות האירו לפידים ונתנו הנלוים בשיר, האבות מחאו כף ויקראו
הידד, והבנים צהלו ורקדו במחולות, ומי שלא ראה שמחת
היאלקע לא ראה שמחה מימיו!.
אחי ועמי המעט מכם אשר הכה אותנו הנסיון המר בשנה
העברה, הלא אם נביט מאחרינו על מהפכת הזמן נהיה לנציבי
אבן: עוד לא נרפאו אחינו מהמכות אשר הוכו בימי הפרעות,
עוד מכתם אנושה ופצעם טריה לא חבשה, ועד הנה לאמאנתם לשמוע בקול הזמן הקורא בכח, כי לא בזאת נתרצה
אל העם אשר בקרבם אנחנו יושבים, ולא בזאת נאות להם, אם
תחפש ונשים מסוה על פנינו להתנכר; עוד ביתר שאת שונאינו
ומנדינו ידרכו קשתם עט סופר, וישליכו עלינו שקוצים להבאיש
ריחנו בעיני העם הזה, הלא בלעג וקלס יהתלו בנו אם נתחקה
כקופים לעשות כמעשיהם.
התאוששו אחי ושימו על לבכם, כי מאד רע המעשה אם
תכלמו בצור מחצבתכם, ואם אתם תבוזו ותסירו צלכם מעליכם
ואם דגלי הלאום לא תרימו לנס ותברחו בהחבא, מה יעשו
רודפיכם? וכבר הוכחנו לדעת מה הזמן דורש מאתנו
מרדכי גליקיעקאטערינאסלאוו העיר הזאת תוכל להיות למופת לאיזה
ערי ליטא, אשר שם בנתה היהדות
ביתה וחצבה עמודיה כמו רמים, נעים המחזה לראות את
הסניף המקומי מחברת „מרבי השכלה בישראל״. הנוסד זה
בשתי שנים, עושה חיל ומונה עתה מספר חבריו עד חמשה
שמונים איש, ובכן הנהו שלישי במעלה אחרי ערי הבירה פט״ב
ומאסקווא, ואם כי למורת רוחנו לא נוכל לכחד אשר איזה
חברים לא הכניסו עדיין תשלומי השנה העברה, אבל כאלה
לא יפקד מקומם לפי ערך גם בהמקומות אשר מספר החברים
מעט ונער יכתבם. — החשבון השנתו, אשר על הסניף לשלוח
מדי שנה להועד הראשי בפט״ב, עד הגיע תור לו להיות מאושר
ומקויים מהממשלה כמחלקה מיוחדת, מספר לנו כי במשך שנת
הלמוד 1881/2 שלם הסניף שכר למוד עבור 29 תלמידים
ותלמידות מדלת העם, מבקרי בתי הספר הכוללים סך 768
רו״כ. ביום 9 דנא בערב היה (קאנצערט) בבית מועד האצילים
אשר תבואתה קודש לטובת הסניף, שתי תלמידות עבריות
מהקאנסערוואטאריום דמאסקווא. האחיות פר׳ יאנאווסקי נדבה
רוחן אותן לקחת חלק בה, להשמיע הוד קולן ברנה. ההכנסה
עם נדבות יחידים אחר נכיון ההוצאות עלה סך 459,57 רו"כ .זה ימים אחדים נסע מפה לפאריז נער עברי בן שש עשרה
שנה, ה׳ מארדכין
להשתלם שמה במלאכת הציור, אשר
למד אותה מעצמו בלי עזרת מורה, בבית הפאטאגראפיע אשר
עסק שמה במלאכתו. האמן הנפלא אחינו ה׳ מ' אנטאקאלסקי
היושב עתה בפאריז, הודיע זה מקרוב גלוי במכ״ע „וואסחאד״
כי הנהו נכון להיות לעזר לאמנים מתחילים, אשר לא לעתים
רחוקות יעלו כשרונותיהם הטובים בתוהו ויאבדו מבלי מבין.
הודות להאגרת ההיא, התעורר אבי-העלם, אחד הסוחרים דפה,
לשלוח מתבונת כפיו של בנו למראה עיני ה׳ אנטאקאלסק
ויקבל תשובתו אשר בה הוא מהלל את מעשה אצבעות הנע
בראותו בהם סימן ברכה, ומבקש לתת לו ידים להשתלם בכשרונו
אשר זה אך החלו להתגלות.
בן שפן הסופרטאפיפאל. חזון נפרץ הוא בימים האלה לראות במכתבי עתים
שמש צדקה ומרפא בכנפיה לעניים מרודים וחולים
נדכאים בכל עיר הצדק ובכל קריה נאמנה, בני מרום עם
ישראל שוכנים את דבא ושפל רוח, להפיק לרעב נפשם ונפש
נענה להשביע, ומדת החמלה והחנינה תפרוש כנפיה על כל
איש מצוק ומר נפש כאם רחמניה על בניה, ועירנו אתה! עירנו
המלאה עניים ככלוב מלא עוף, אין לה מנהל מכל בנים ילדה.
שמיה התקדרו בעבי „לא רוחמה״. שמש צדקה אספה נגהה
מתוכה, מבלי הפיץ אור יקרות לארצה ולדרים עליה, העניים
העטופים ברעב והמתגלגלים תחת שואת העוני והמחסור, גועים
ממש מחוסר להם. הנאנחים והנאנקים על ערש דוי, למעצבה
ישכבון בחדריהם חדרי אופל וצלמות, יתהפכו במכאוב על
משכבם עד אשר יאמרו נואש לחייהם, ואין דורש להם, אין מי
מאתנו חולה על שברם. החורף משליך קרחו כפתים ואין מיצר
בצרת האנשים הקודרים מני קרח.. בצדק נוכל לומר כי מכל
המדות הטובות אשר בהן הצטיינו בני ישראל. לא נראה אחת
מהן אשר תאיר נתיב בעירנו טשאהן (טאפיפאל), רק צלמות
לא סדרים על הגמילות חסדים, הכנסת אורחים, הביקור חולים,
התלמוד תורה, ואף כי לא נאספו אנשי חסד מעירנו ת"ל
כמה מיני חסידים נמצאים בתוכה — כן ירבו — וכמה אנשיםאשר רוח החדש החל לפעמם, אנשים המתימרים בהשכלתם
כי חלק להם ה׳ בבינה לדעת מה לעשות בעולם המעשה
אנשים אשר באמת יש לאל ידם לחזק בקיעי עירנו כי רבו
ולעשות סדרים טובים ומועילים לנשברי לב, אבל לדאבון לבנו
הם ישימו רק אל המסחר פניהם, ומהומת המשא ומתן מלא
את כל בתי נפשם, ומצדקה על כלל העיר יעלימו עיניהם —
האומנם נוכל להאמין כי מת כל רגש החנינה מקרבנו? וחבלים
נפלו לנו בנעימים מדת „החסד והנדיבות״. נחלת שפרה עלינו
מצור חוצבנו נתקו מעל לוח לבנו? לא! זאת לא יתכן להאמין,
כולנו בני האיש „האחד" אברהם נחנו, כולנו מלאים גשמ
נדבות ורסיסי טל אורות החמלה. נתעורר נא כולנו כאיש אחד
חברים לעשות תקונים — בעירנו טשאהן, לבנות כמו רמים
מכילין דרחמי, בית מקלט לעניים אשר ממנו תפרה ישע ותצמח
צדקה וחיים לחולים נדכאים, לבל ילכו לעולמם בלא עתם
באין משגיח אותם לרחמה, גם להמציא עזר וסעד לזקנים
וזקנות, ולחם לרעבים אומללים אשר לאסונם גם בדי עמל
ויגיעה לא יוכלו למלאות רעבון ביתם לחם לפי הטף. — בכלל
תתיסד חברת „משכילי אל דל״, אשר תפקח עיניה על כל דרכ
צדקה האבילות, ותוציא אורות מאופל האי סדרים השורר על
כל המדות הטובות אשר בהן ישראל יתפאר.
ואתה אדון נכבד מו״ל יקר הצפירה תפארה. הואל נא
למען הצדק ליתן מקום לדברים האלה, ולך תהיה צדקה
יש „מפזר ונוסף" עודנאראדיע (פלך מינסק) ממעמקי לב הנני נותנים תודה וברכה
אל כבוד הנדיבים אלופי חברת מפיצי השכלה בין
אחב״י, על אשר לא מנעו את הטוב ממנו, וימשכו גם עלינו
את חוט חסדם, בשלחם לנו ספרי שפת קודש ושפת המדינה,
למען יוכלו צעירי הימים להרחיב את ידיעתם בשתי השפות
האלה. ויהי נועם ה׳ עליהם ויאשרו חילים, וחפץ ה׳ בידם יצלח
י' א׳ ראקאוו
כל הימים. הכותב בשם כל אנשי קהלתנו.הצופה לבית ישראלבלב נשבר ונדבה ישאל כל איש ישראל את השאלה: עד
מתי ישרך את דרכו בעצלתים וכמו שבלול תמס יהלוך פתרון
שאלת היהודים בארצות האנטיסעמיטים? הן שתינו מצינו את
קבעת כוס התרעלה, מתי נשתה כוס ישועות? לכל תכלה
ראינו קץ ושאלת היהודים עמוקה משאול ורחבה מני ים, כשל
כח הסבל ועינים כלו מיחל, וכמו להכעיס ולזרות מלח על
הפצעים, יקריבו מבשרי חדשות בטנא כתבי העתים אל קהל
קוראיהם, שמועות חדשות לבקרים להאריך עד אין קץ את תוחלתם
הממושכה, נבוכים אנחנו, והשמועות תקלענה אותנו בתוך כףהקלע מן הקצה אל הקצה, משמחה לאבל, מתקוה לפחד
ומגאון לשבר. היום נשמע, שבת נוגש שבתה משטמה בארצות
הרשע כרומעניע, שריה למשפט ישורו וצדק ממעלה נשקף, ומחר,
בל נפתח פה לשטן — נשמע תועבות גדולות שוד וחמס, על
עב קל הננו נשואים כאבק דק, איכה גרעה ואיכה נרבץ ונפלס
מעגל דרכנו בתוך מבוכה כזאת, בתוך חשכת מצרים? בתומת
רוחנו אמרנו על דמת המצפה באחרית שנת 82 למספר האזרחים,
לאמר: עד שיפוח היום ונסו הצללים, שוב נשוב לעשות גם
לבתינו פנימה, למצוא חפץ ולדבר דבר בתוככי קרית ישורון.
אבל עברו שבועות, חלף חדש ימים, ועוד לא השקפנו פנימה,
כי איככה נוכל לפתוח פה לטבול עט ולהרים אצבע על דברתענינים מבית. בעוד מחוץ תשכל חמת צוררים עד להשחית,
בעוד ערפלי עלטה פרושים על מרחבי אין קץ ולא נדע את
עתותינו, כדגים שנאחזים במצודה רעה וכצפרים האחוזות בפח?
אבל — יענו לנו הקוראים - ישראל עם פלאות הוא ועליו לנצח
את הטבע, ולא רחוק הדבר ולא נשגב הוא ממנו, פעמים אין
קץ סבבוהו עמל ותלאה, בכל זאת לא חדל אף רגע מהחזיק
משמר פנימה, על כל שארית וכל סגולה, על כל סדר וכל משטר
אשר התנהלו בקרבו מאבות לבנים בעצם תומם, ותהי לפלא
ולנס לישראל, כי חזק ואיתן הוא בבית, וכל משטיניו מחוץ לאיוכלו להרפות את ידיו ממלאכתו אשר הוא עושה פנימה. כן
הוא, בזה יתפאר עמנו וזאת תהלתו מקדם קדמתה, אבל
לדאבון לבנו כמעט נמסו האסורים ורפו החבלים ונפרדו הבריחים
המבריחים את בית ישראל מן הקצה אל הקצה, על כן גם כוכב
הפלא הזה אשר הזהיר על שמי ישראל כמעט אסף את נגהו
על כן נוראה התלאה אשר מצאתנו מכל התלאות הרשומות בכתב
Annal. d. דם ודמע על לוחות דברי ימינו! במכ״ע הצרפתי שאל החוקר „שערו" את השאלות הנכבדות האלה:
האמת נכון הדבר אשר יאמרו צוררי היהודים, כי אש דת בקרב
ישראל זה יובל שנים היא שוקעת ויורדת, ורבים ממשכילי
ישראל במזרח אייראפא ומה גם במערבה מתכחשים לצור מחצבתם
וקופאים כקרח מבלי אהבת עמם ודתם? האמת נכון הדבר, כי
התכונה הנעלה אשר בה התנוססו בני ישראל למשגב ולתפארת
הלא הוא נועם חיי משפחה ושלום בית וכל המדות הטובור
התלויות בהם, הן שבות עשר מעלות אחורנית, מפני דעות
כוזבות אשר מצאו מסלות ללבות צאצאי „יעקב איש תם יושב
אהלים״? האמת הדבר, כי בעת אשר הכשר מפעלות ישראל
בקרב עמי אייראפא ירום ויגבר בכל מעלות רוח האדם, לנגד
זה רוח עועים צרר בכנפיו את העם הנעלה, ורבים ממשכילי
בפרט בארצות המערב עוזבים מקור מים חיים וחוצבים להם
בארות נשברים, ועל ידי זה תשבות האחוה ותרף האחדות
ולא ככח העם ברוחו אז כן כחו עתה״? החוקר הנ״ל הלבין את
פנינו ברבים, ועלינו להודות ברוח נכאה, כי לא שקר הדבר הזהאשר ענו בנו צוררינו, אמנם עשה הזמן פרץ נבעה בחומת אחדותנו,
אמנם תעו רבים מאתנו אלה קדימה עד בלי גבול, ואלה אחורנית
נשמטו נפזרו עצמינו, ועלינו להשיב את הנדחים ולקבץ את
הנפוצים, לדגול בשם האמת והשלום, בשם האחדות והאחוה,
למען נשוב אל מדריגת הכח והיכולת, לשאת כל עמל ותלאה
מבלי להתרפות, ומבלי למשוך את ידינו ממלאכת הקדש פנימה.
למעלה דברנו קשות נגד חוזי חזיונות וצופי קצין לשאלת היהודים,
אל נא יביאונו הקוראים בקהל החוזים האלה. אם נביע להם
הפעם תקוה נעימה אשר לפי דעתנו לא דמיון הוא אך משפט
ישר ונאמן. למען באר את רעיוננו באר היטב, נזכיר שני
מקרים מן קורות ישראל בשנים האחרונות: המקרה הראש
הלא הן תועבות שני אנשי בליעל העדעל ונאבילינג, אשר שלחו
יד בהקיסר ווילהעלם ויפצעוהו, אפס כי נצל ממות, והמקרה
השני, הלא הוא מות הקיסר הצדיק אלכסנדר השני נ״ע, אשר
הומת בידי חרשי משחית בעיר המלוכה פט״ב. בערך איזה
שבועות אחרי תועבות העדעל ונאבילינג קמה ונוסדה בברליןחברת האנטיסעמיטים או „נוצרים-סאציאלים״. ביסמארק הכם
ויבן כי נחוץ הדבר לפלג תעלה אחרת לשטף הסאציאליזמוס
כמו שעושים מגופת הבטחון (זיכערהייטסווענטיל) בכל קלחת
של מכונת הקיטור, למען ינוס החוצה הקיטור הנלחץ ולא
תתפוצץ הקלהת, אז עלה כאוב מארץ בלעם החדש, שטעקקער
אז הוחל לקרוא בשם אנטיסעמיטים, אז יצאה הסערה אשר עוד
לא שקטה ומי יודע מתי תשקוט. והנה כל התנועה הפרועה
לשמצה הזאת, ידה אוחזת בעקב תועבות המתנקשים בנפש
הקיסר ווילהעלם, וכזאת הלא ראינו גם בארצנו, אחרי המקרה
הנורא של 1 מארץ 1881 קרו כל הפרעות והתלאות אצבע
הזמן הוא הנותן לנו לקח נכבד, כי אחרי פגעים נוראים כאלה
יפרע מצבנו, ובמוט כסאות מלכים תמוט רגלנו. על כן מה נעים
לנפשנו קול מבשר משמיע שלום, כי בקרוב תחוג ארץ מולדתנו
את הגה בשים כתר מלכות בראש אדוננו הקיר״ה, כאשר יראוהקוראים במאמר „דברי הימים״, יעברו בעותי פרעות, ושמש
צדקה תופיע בקרני ישע והוד ותביא מרפא בכנפיה לאחב״י
יושבי רוסיא, נחזק נא ונאמץ את לבנו בתקוה הזאת, כי מה
לנו בלעדה.
האם לא יהיה קול קריאתנו אשר נקרא „נחמו נחמו עמי" 
כקול קורא במדבר? הישמעו אלינו האומללים אשר נפשם קצרה
בעמלם ופיהם אכף עליהם? הנה יש צרי ומזור להפצעים אשר
יפצעו את אחינו מחוקקי און כרומעניע, יש תקוה כי חוק
עמל ואון ביום נטעם יבולו כהציר יבש, וממשלת זדון
הרומענית תלמוד מזה לקח טוב ותדע להיטיב את דרכה, אבל
אין מרפא ואין תעלה לשנאת העמים ולמעשיהם אשר יעשו נגדנו,מבלי עזר מחוקקים ומבלי השען על הממשלה, השמעתם את
המשל על דבר הזאבים הטורפים כבשים, ובוכים על טרפם וצורחים
מר, כמו לא טורפים הם אך מטורפים, לא אוכלים אך נאכלים?
הנה דבר זה בין בעלי החיים לא היה ולא נברא ורק משל הוא
אבל בין חי מדבר, בין בני האדם, הננו רואים את המחזה הזר,
את השקוץ המשומם הזה, ומפני אשר נראהו תמיד לכן קהה
רגשנו וערלים חושינו מהתפעל עליו. הן ראשית צעקת הצוררים
באשכנז היה גם כן יליל ישימון אשר יצא מפי הצורר „מד" לאמר:קץ אשכנז בא בא, כי היהודים נצחונו", וממעין נרפש זה יצאו
פלגי האנטיסעמיטיזמוס ואפיקי שנאה וקנאה תועבות ופרעות,
וכל זאת תחת מסוה כזב אשר התעה את העם לחשוב כי לא
נגד היהודים המה קמים, אך להנצל ולעמוד על נפשם יתעוררו.
כזאת נחזה גם בינינו את קשר האצילים בעלי הנכסים בארצנו
פולין, אשר התקשרו להחרים את היהודים מן שדה המסחר. גם
הם קוראים: קומו והתעוררו לחקור תחבולות להנצל ממוקשי
היהודים! הצדיקים והתמימים ההם יתאזרו חיל לשלול אתהחץ הברור הזה אשר יקלעו אלינו צוררינו שנון וחד הוא מכל בני
אשפתם אשר ירו אלינו מאז ומקדם, אילו יתנו לנו צוררינו
האנטיסעמיטים את משפט הבחירה להגיד איזו הרעה משתים
רעות אלה נאבה לשאת ולסבול, אם את מזמתם הרעה אשר
היתה בפיהם לקול הקריאה „אל תבחרו ביהודים לבית הפאר-
לאמענט״! או את רשעתם אשר יצעקו חוצה „אל תקנו מאומה
מאת יהודים״! אזי מבלי פסוח על שתי השעפים, נקבל באהבה
את הרעה הראשונה למען הנצל מן האחרונה, אם יבצעו הצוררים
את מחשבתם הראשונה, אזי ישובו לאסקער ובאמבערגער
ולאווע מבית הפארלאמענט לבתיהם, ישובו גם אל עמם וישראל
יסבול רק גזל משפט ולא תלאה ומצוקה. אולם אם חלילה יקימו
את עצתם הרעה ע״ד המסחר, אז רעה נוראה נגד פני כל העםאבל צוררינו לא יתנו לנו את משפט הבחירה, ערומים הם וידעו
להבדיל בין שרטת קלה ובין פצע גדול ועמוק, בין חילול כבוד
ובין גזילת פת לחם, לכן יתאמצו צוררינו לעולל לנו את הרעה
אשר נפחד מפניה, לצוררינו היתה אורה ושמחה וששון ויקר.
מכ״ע .Bicsiada Lir (370) היו״ל בעירנו מרגן ואומר: הנה כ
אגודות האצילים יצאו לאור עולם, הרגבים ידובקו, קרבו עצ
אל עצם ונמשכו עליהם גידים ויעלה עליהם בשר ויקרם עוד
למעלה, ותבוא בהם הרוח ותחיינה ותצאינה לפעלן מהרה קל
עשרה ראשונים היו האצילים בסביבות „הרובשוב״. הם קראו
בראשונה: אנחנו כאין נחשבנו, הננו תלוים על בלימה, כל
עוד „המה" (היהודים) עומדים על רגליהם, על כן נתגבר להגות
אותם מן המסלה ואז נקום אנחנו ונתעודד, כן קראו האצילים
שמה ויתקבצו וימתיקו סוד כדת מה לעשות לצאת ממוקשי
היהודים, ובעקבותיהם יצאו האצילים אשר בסביבות פלאצק,וביתר שאת הגדילו עלילה אצילי סביבות פולטוסק, מבלי חקור
מבלי בחון מהרו ויסדו אגודה וימצאו מוצא לכסף, ועוד מעט
ויצאו לפעלם לעשות מסחר וקנין בין חבר לחבר מבלי עזר אנשי
הבינים ומבלי מגע משא ומתן עם איש יהודי, מכ״ע הנ״ל הוו
ודורש לגנאי, מה שבאמת אינו גנאי כלל. לאמר: אגודות
אצילים כאלה אשר כל תכליתן להרים את קרן העם ולהחזיק
מעמד בכל פנות המסחר ועבודת האדמה, תחשבנה כמו קשר
בעיני היהודים, כל צעד קטן אשר יצעוד האציל על דרך זה
יחשב בעיני הסוחר היהודי כשערוריה וחמס, כהסגת גבול וכמעשי
אכזריות שטעקקער ואיסטאצצי. ולא אימה חשכה בלבד פורשת
את כנפיה השחורות על משכנות ישראל למראה הקשר האמיץ
הזה אשר התלכד נגדם, אך גם שנאה עצומה מתלקחת בלבם
נגד האנשים אשר יסדו האגודות ואשר ינהלון, איש נבון ורב
פעלים כמו האציל מיסד האגודה בפולטוסק יחשב בעיני היהודים
בצורר כאנטיסעמיטי, והדבר הזה לא יפלא בעינינו אם נשיםעין ולב אל מצב היהודים במדינה ובפרט בערים הקטנות. נשקיפה
נא על פני הערים הקטנות בעת הזאת, אשר כל מסחר התבואה
שובת את שבתו, אין מספר למוכרים ואפס קונה — הנה כנציב
מלח וסמל המות מראה כל המון היהודים. מה נורא הרעש
מה נוראה עבודת המוחות בחקר תחבולות איה ימצאו מוצא
לאגורה אחת. סגר הדרך על ההמון, מבלי מטרה ותכלית,מבלי מקוה יחיה בעצבון ובשממון מיום אל יום. לכן נקוה כי
ל ידי אגודות האצילים אשר יפרסו מצודתם על המסחר, יאלץ
המון היהודים לחפש ולמצוא מקור נאמן לחיות חיי אזרח בכבוד
מיגיע כפים, ולא בשבר לב בפחד וברמיה הרעה להם ורעה
לעולם" את המשא הזה נשא מכ״ע הנ״ל. ובאמת מקנאים
אנחנו בו בגלל כח דמיונו החזק המוליד תקוות כאלה, לפי דעתו
מעז יצא מתוק, וסתירה זו תהיה בנין אשר יכונן את מצב ישראל
על יסודות חזקים ואיתנים, על עבודת האדמה ועל חרשת
המעשה, ועוד במאמר ההוא יתן הסופר יקר וגדולה להצייר
מאטעייקא ולהגראף קאזיעבראדסקי בגאליציא, אשר השיבו ריקם
פני היהודים אשר באו אליהם ויחפצו לקנות מידם נכסי כפרים
ולתת להם שכר כביר ועצום, בכל זאת לא נפתה לב האצילים
ההם למכור את נכסיהם — לאנשים יהודים, מזה נראה כי לא
את המסחר לבדו ישאפו צוררינו להוציא מידינו, אך גם כל שאר
צנורות המחיה והכלכלה יסתמו בעדנו, ואיככה איפוא נקוה כי
קשר האצילים הוא מקור ישע וברכה לאומללי אחינו? האספו נא
כל חוקרי שאלת היהודים ועוצו עצה להאומללים אשר עסקו עד
היום במכירת משקה בעיר אפאלע, ועתה סגר האציל את כל
בתי המשקה, כאשר כבר הזכרנו בהצפירה; או אל שאר רבבות
מוכרי משקה אשר במקרה הזה קרה גם אותם. רובם ככולם
אנשים באים בימים טעונים בריחיים של משפחה, רובם ככול
עניים מרודים, אין להם לא יכולת וכשרון ללמוד אומנות, עתה
ברבצם תחת משא הסבלות והדאגות והמחסורים, ואין בידם כסלאחוז בעסק אחר, ומה איפוא יעשו האומללים האלה לבל ימות
ברעב? נקל הוא להסופרים הרואים את עולם המעשה מרחוק
בארובות כהות כבהלום חזיון לילה. לחרוץ משפט ולאמר
עמק עבור זה יהיה פתח תקוה לקרב את היהודים אל עבודת
האדמה, או: הצרות והתלאות תאלצינה את האומללים להתאחד
ולהבנות בתור לאום. אבל משפטים כוללים כאלה אינם מעלים
ואינם מורידים, הרי לפניכם „יענקיל" חנוני של משקה. הוא
ואשתו ובניו ובנותיו הגדולים עם הקטנים העמוסים כולם ע
צוארו, וימצא עד היום לחם צר ולא מת ברעב, ועתה כאשר
נגנזה הצנצנת הבו נא עצה „ליענקיל" זה מה יעשה מלאכה
לא למד, כסף למסחר מאן דבר שמיה, שלחוהו לאמעריקא
לא יצלח, שלחוהו לפלשתינא, סגור הגבול, וגם אם יקובל אל
הקולוניה ינהם באחריתו, כי לא הסכין לחיי עובד אדמה לא
במזגו ולא בחינוכו, אין לפניו דרך אחרת רק לאכול להם עצלות
מקופת החלוקה, אבל — בלבבנו תתעורר השאלה — אם יהיו
כל עם ה׳ מקבלי חלוקה, מי יתן? הנה הסופר מא״י למכה״ע
האנגלי .Jew. Chron. דרך לשונו דבר מר נגד אחינו אוכלי
החלוקה, כי כל האיסורים והגדרים אשר גדרה ממשלת תוגרמא
בעת הזאת מפני אחב״י הבאים להאחז באה״ק לעבוד את אדמתה,
בכל אלה הסבו אוכלי החלוקה, כי הלשינו חרש באזני הממשלה
ילחשו לחישת שרף נגד אחיהם עובדי האדמה. מיראתם פן
ייבש מקור החלוקה, או יפלס לו זרם הנדבות נתיב אל הקולוניות
החדשות תחת אשר עד כה היו תוצאותיו ירושלימה. כה יבאר
הסופר הנ״ל את סבות הגדרים אשר גדרה תוגרמא, ובמכ״ע„עכא" האשכנזי הננו קוראים העתקה מאת מכ״ע הערבי „תרדשים
הכיכת״. האומר כי שך הסולטאן את דרך פליטי ישראל בסירים,
יען נודע לו מפי מכה״ע לישראל, כי דבר מדיני יצוק בקרב
תנועת ההמון לאה״ק, וגדולות ונשגבות יחשבו לעשות. מן שני
הביאורים האלה לפי דעתנו הביאור האחרון הוא קרוב אל האמת,
ואם כה או כה, הן תקות הלאום לא תתן לחם לרעבים, ובדברים
לא יחדל נקיון שינים. האם לא נכון ונחוץ הדבר לכונן בעד
האומללים אשר נטרדו מפרנסתם, חלוקה וקופת הצדקה כוללת,
כהחלוקה אשר תנתן לאחינו יושבי ארץ הצבי? ונגד קשר
האצילים המתקשרים נגד מסחרנו, האם לא נחוץ הדבר כי
נתאחד גם אנחנו ונאמר לדבק טוב ונתמוך איש את אחיו, כל
יחיד בעד הצבור וכל צבור בעד היחיד, לקיים מה שאמר
יעללינעק בצדק (כמובא בהצופה לפני איזה שבועות): אחדותכנגד אחדות! (ארגאניזאציאן געגען ארגאניזאציאן)
יוליום קיסר אמר על הצרפתים הקדומים „הגאללים" בזמנו,
כי בכל מלחמותיהם הם מתחילים כגבורים ומסיימים כנשים, וכן
נוכל לאמר גם על לוחמי מלחמתנו בעת הזאת. הד״ר יעללינעק