Seat  5 8
מחירו באשכנז:
 14 לייכס מארק לשנה. 5
ה בעסטרייך 8 פלי לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
4
מכל שורה 20 פפ'.
Sי האיש מביאים לבם ל
ברוסיא ופולין. 
לשנה 6 רו״כ.
 לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר. 
לםמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. פראנקרייך: פאריז. עסטרייך אונגארען - פעסט.
 רוססלאנד: משא קיוב: מאת אב״ג. ידיעות העולם
והטבע: משמרת המים בממלכת הטבע וחיי האדם: מאת יוסף ליב
זאסניץ. האויב האורב בחדר: מאת גרשון פינץ. חדשות
שונות. אלון בכות: אדעסא. ווארשא. שאלה לחכמי
הנתוח: מאת ראובן אבי״ב איש ווילנא. קבלה היא ונקבל אותה:
מאת שמעון פריעדענשטיין. הודעות:האפיפיור וממהרות לעשות רצונו, ואך מיראת הממשלות האלה
את אשכנז וגדולתה, תצאנה בחרב לקראתה, ולא לנקום נקמת
כבוד הפיפיור וקדושיו מידה. ולא לבד מחוצה לארץ, כי גם
מה״ע היוצאים באשכנז הגידו ולא כחדו כי סכנה גדולה מרחפתעל פני השלום באיראפא, וגם בדבר אשר עזב הקיסר ווילהעלם
את רצונו לנסוע לאטליה, ראו ידים מוכיחות, כי אין לב הממשלה
שלם את ממשלת אטליה; ואחרי כי נסיעת הקיסר פרנץ-יוסף
לווענעדיג חזקה את מוסדות האחוה וברית השלום בין
עסטרייך ובין אטליה, הנה יצא מזה כי גם יד עסטרייך תכון עם
אטליה, אם יפרוץ מדון בינה ובין אשכנז, ואחרי זה אין כלספק כי גם צרפת תתחבר אליהן, אחרי כי תמצא בזה מקום
לנקום מאשכנז נקמת מלחמת שנות 1870—1871; ולמעשי
רוסיה היו להם גדולים חקרי לב, אם תעמוד היא מנגד, בקום
מלכים רבים לערוץ את אשכנז ארץ שלומה, או תנופף גם היא
את ידה החזקה לעמוד לימין אחד המריבים. אפס בעוד אשר
כל השמועות המבהילות וההשערות המחרידות האלה עשו לה
כנפים לעוף עד כנפי ארץ ולהחריד לבות אוהבי השלום באשר
הם, והנה עבר רוח אחר על פני הענינים המדינים באיראפא,רוח שלום ומנוחה, וישוכו מי הריב, וענן המשטמה חלף ואיננו,
כל מה״ע מהרו להודיע, כי נשתנה מצב הענינים, שבתה אימת
המלחמה וחרב לא תעבור בארץ. הן אמנם ממשלת אשכנז עוד
לא הניחה ידה ממשאה ומתנה את ממשלת בלגיה אדות כהניה
היושבים בארצה ועושים מעשים לדעת אשכנז, וכמקדם דורשת
היא מאתה לשים מעצר לרוח הכהנים האלה בעזר הקים חדשים
אשר תיסד לתכלית הזאת, אבל לפי החלטת כל מה״ע ושרי
הממשלה בארצות רבות, לא יהי עוד הענין הזה לאבן נגף לשלום
איראפא.
וכשם שמשתדלת כעת הממשלה להרפות כח האולטרמנטנים
מחוץ לארצה, כן לא תסור מדרכה אשר סללה לה בנוגע להכהנים
הקתולים היושבים באשכנז. בימים האלה באו לידי גמר החקים
החדשים אשר יסדה הממשלה בנוגע לנכסי הכנסיה ולשכר הכהנים
הכהנים הקתולים אשר הם לוקחים מאוצר הממשלה, ומובן הדברדברי הימים.(אשכנז.) כל דברי המדינה באשכנז סובבים כעת על
ציר אחד, על ריב הממשלה את הכהנים הקתולים. הריב
הזה נתן קטורה באף הממשלה להביט בעין חשד על מעשי
ממשלת בלגיה ולבקש מאתה להטיב דרכיה עם אשכנז בימים
יבאו. המכתב אשר כתבה ממשלת אשכנז בענין הזה לממשלת
בלגיה עשה רושם גדול בעולם המדיני; ענן וערפל כסו את שמי
השלום והמנוחה ואוהבי השלום רגזו וחרדו ויצא לבם. מ״ע רבים
בכל ארצות איראפא השמיעו לקוראיהם, כי נהרסו מוסדות השלום
ואשיותיו נטו לנפול, כי שלשת ממלכות אדירות באיראפא, צרפת
אטליה ועסטרייך, עומדות הכן לשלוף חרבן מתערה ולקרא מלחמה
על אשכנז. הקלריקלים וכל הנוטים אחריהם חזו להם עתידות
טובות, כי מאת המלחמה הזאת תצא ישועתם, אחרי כי הממלכות
האלה כמעט כלן קתוליות הנה, ובלי ספק תחרדנה, בצאתן כמנצחים
מבין שני המלחמה, להשיב את שבות הקתולים ולהשיב להאפיפיור
כל כבודו הראשון, וביותר שמו הקלריקלים מבטחם בצרפת, אשר
שמה ידי האולטרמנטנים עוד רב להם כיום הזה למשול על רוח
העם כאות נפשם; אמנם מתנגדיהם החליטו, כי אין כל סבה
נכונה להקלריקלים לשמוח במלחמה הזאת אשר תפרוץ בשערי
איראפא, אחרי כי כאטליה כעסטרייך, גם שתיהן אינן חפצות ביקרכי הסכימו רוב הנבחרים לחקי הממשלה ויחליטום. ראש יושבי
המרכז (האולטרמנטנים) ה׳ ווינדהארסט הרבה לדבר נגד
החקים האלה, אף הרבה לבקר ולמצא מגרעות במעשי הנסיך
ביסמארק, אשר לסבת הליו, לא יכל לבא בעצמו לבית הנבחרים;
גם הרבה הנבחר ההוא להצדיק את מעשי האולטרמנטנים והכנסיה
הקתולית בדברים המעוררים צחוק בלב כל שומעיהם. „הכנסיה
הקתולית מיום היותה ועד עתה היה האמת והצדק נר לרגלה על
כל דרכיה, לא צררה ולא רדפה באף את המתנגדים לחקיה
ואך בנחת היו דבריה ובלשון רכה וראיות נמרצות השתדלה להשיב
את התועים אל דרך האמת. רק המלכים והנסיכים הקתולים.
הם עשו רעה את הנותנים כתף סוררת להאמונה הקתולית, אבללא האמונה וכהניה״. את הדברים האלה לא בוש ה׳ ווינדהארסט
להשמיע בקהל רב, בעוד אשר גלוי וידוע את אשר עוללו
הכהנים הקתולים בפקודת האפיפיור בעיר רומא בירת ממשלתו
לחכמים וחוקרים רבים אשר הרשו לעצמם לנטות מדעות האפיפיור
כמלא שערה; האם לא המה שרפו בחדש פעברואר שנת 1600
את החוקר הגדול ברונא בחוצות רומא? האם לא ידם היתה
בגאלילייא וכמעט עשו אתו כלה? האם לא המה רדפו באף את
בתי מדרש החכמה באטליה עוד במאות השש עשרה והשבע
עשרה? האם לא האפיפיור וקדושיו הכבידו אכפם על היהודי
היושבים בארצם וירעצום וירוצצום וישימום מרמס לרגליהם כטיט
חוצות? ואחרי כל אלה לא ידע ה׳ ווינדהארסט בשת לאמר:
את מי עשקנו ואת מי לחצנו? אך זאת היא דרך הקלריקלים
מאז: שפכו דם ורחצו ידיהם ואמרו לא פעלנו און.(פראנקרייך.) ובצרפת אין כמעט כל חדש. שר
הענינים הפנימים ה׳ ביופע עוד לא סר מדרכו ועושה הוא בסתר
מעשים לדעת הרפובליק למרות כל מה״ע הרפובליקנים הצועקים
עליו המס, וגם כאשר הרהיב אחד הפרעפעקטים עז בנפשו לחרף
את מערכות החקים החדשים במ״ע קבל עם, גם אז לא שם ה׳
ביופע את לבו להעניש את השר ההוא ולהסירהו מפקודתו
והבנפרטיסטים משתמשים בשנאת ביופע להרפובליק וחותרים בכל
עז להרבות מספר אנשי בריתם ולמסור בידי אוהביהם את המשרות
היותר נכבדות בארץ; גם עמלים הם בכל מאמצי כחם לסבב
פני הדבר, כי ירבה העם לבחר מקהל הבנפרטיסטים לשבת בסוד
הסענאט. הממשלה רואה כל אלה ומחרשת, והנה אם בלי ספק
תנהם באחרית הימים על העלימה עין ממעשי הבנפרטיסטים
המתאמרים להפוך סדרי הארץ משרשם ותחפוץ לשים מתג ורסן
בפיהם; אפס מי יודע אם לא יהי אז חפצה כחרטה הבאה לאחר
זמן?דעת של הוועד המפקח ע״ד הדפסת ספרים מועילים, עלה בהסכמה
לתמוך ידי כבודו בהדפסת ספרו חקות התלמוד ומשפטיו
(naludiude) אשר הציע לפני הועד הנ״ל בסך
כסף עד 2400 פראנק. הנני מכבדו כערכו. היושב ראשונה
בועד הדפסת ענינים נחוצים
תקותנו חזקה, כי אחינו בכל מקומות מושבותיהם ידעו להכיר
ולהוקיר את מפעלות החכם היקר הזה לטובת הספרות העברי
ולתפארת עם ישראל, אשר כבר קנו להן שם בין גדולי חכמי
העמים, וכל אשר נגעה אהבת עמו ותורתו בלבו ימהר לכתו
ידו אל ההעתקה ההיא, למען יוכל המחבר הנכבד להוציא את
חפצו אל הפועל, וראו כל העם את חכמת חכמינו ויתנו כבוד
לשמם. פראנקרייך.פאריז. הרב החכם דר׳ מוהר״י ראבינאוויטץ נ״י הנודע מכבר
בספריו המחוכמים בלשון אשכנזית וצרפתית, שם פניו
אל התלמוד זה שנים להעתיק ממנו הלכות רבות בלשון צרפת,
וכבר הוציא לאור בשפה הזאת קצור מס׳ כתובות וקדושין, וחכמי
האקאדעמיע בפאריז ראו פעלו ויאשרוהו ויהללוהו. עתה מצאה
יד החכם הזה לגמור העתקת מס׳ סנהדרין*) ומכות, ולאשר אין
ידו משגת להדפיס חבור גדול כזה בלי עזר חתומים, לכן פנה
בבקשתו אל שר המשפטים של מדינת צרפת לתמוך בימינו;
וזה הוא אשר השיב לו השר היושב ראשונה בועד הקאמיטעט
להדפסת ספרים מועילים על הוצאות הממשלה:
הנני מתכבד להודיעו, כי עפ״י הסכמת שר-המשפטים וחות
*) בלשון רוסיא נעתקה ע״י החכם הנודע ה׳ וו' פיאדראף.עסטרייך אונגארו.פעסט. ישמח לב כל איש יהודי לשמוע ממעמד וממצב אחיו
בני ישראל בכל מקום, בכל מדינה ומדינה, ובכל עיר
עיר באשר הם שם; בפרט אם טוב להם, ואם יושבים לבטח
בארץ, ולכן עתה באתי לפני קוראי הצפירה התפארה לבשר
השלום לקוראיה, ולהגיד להם כי שלום לנו ולאחינו כל בני
ישראל בארצנו בארץ אונגארן, ולא ישמע עוד שם יהודי לחרפה
ולדראון כאשר היה לפנים, ולא ירחיקו יושבי הארץ מהם היהודים
כלתי לגור עמהם במקום אחד או ברחוב אחת כאשר עשו אבותיהם
לפני שנים קדמוניות, כי גם באוננו שמענו כאשר יספרו עוד
זקני עירנו, מהשנאה ומהמשטמה הגדולה אשר היתה בקרב גויי
הארץ על זרע יעקב, וכאשר רדפוס על צואריהם יום יום
ויגרשו אותם מעיריהם ומחוצותיהם; וכאשר עוד בעירנו עיר פעסטהאשר מספר בני ישראל עולה היום יותר מחמשים אלף נפש
מזרע יעקב, מטעם שופטי העיר מנעו לתת מלון לאיש יהודי ואף
ללינת לילה אחת, וכאשר הנערים הצעירים אם מצאו ופגעו
ביהודי כאשר יצאו הם מבית למודם לעגו וצחקו עליו, וידו אבן
על ראשו, ואמרו הלא מצחקים אנחנו — ואין איש כהה בהם
ועתה ברוך אל הרחמים המשנה העתים והמחליף הזמנים לא
לבד כי בטח ושאנן מפחד רע ישבו היהודים בארצנו, גם גדלו
והצליחו מאוד ובנו להם בתים כמו רמים באם העיר, וגם נבחרו
מתוכם לראשים וליועצים לטובת הארץ, וגם בבית המחוקקים
בהלאנדטאג גם שם ישבו כבר מאחינו ב״י, ולא יבושו ולא יכלמו
לדבר כיאות בשפת הארץ על כל עניני המשפטים ודינים, אשר
ינתנו שם. אמנם על כל זאת גם לא אכחד מקורא היקר, כי
גם בארצנו בני קרח לא מתו עוד, ויש משרי הארץ עמנו,השונאים את היהודים בכל לבם ונפשם וצופים עליהם בעין רעה
ומבקשים את רעתם תמיד, ואף אם לא יגידו בפה מלא כי רק
את זאת הם מבקשים — אולם לעת מצוא להם ילבישו את
לאום יהודה וישראל שחורים, ויעשו הם מה שלבם חפץ.
וכן גם בשבוע העבר הרים ראש שר אחד היושב בבית המחוקקים
פה והגיד לפני כל בני האסיפה, איך כשר יהי הדבר לרחק את
היהודים מכל כן ושארית בארץ, ובלתי לתת להם נחלה בדבר
חוק ומשפט ומשרה, כי לא צדיקים וישרים הם בדבריהם, ולא
באמונה עושים מלאכתם, ורק אל הכסף וזהב שמו מבטם, ורחוקים
הם לעמוד לעזרת הארץ בעת מצוקה וצר. וכהנה דבר דברי
שנאה — עד השר היושב בראש לבית המחוקקים יהם אותו,
לבלתי יעבור על דת ודין וחוקי הבית לחרף ולגדף על א׳ מעמי
הארץ. ובאמת גם במכתבי העתים אשר לרוב הם נתונים
בידי אחינו ב״י — גם שם גלו את קלונו ורוע לבבו לפני השמש.
ואף הם השיבו אמריהם, ולהפר עצת האיש רשע הזה. ולכןעלינו באמת לתת תמיד לאל הרועה אותנו תהלה ויקר,
הפודנו מיד עריצים האלו, ולא הניח להם לעשקנו ולהחפיא עלינו
דברים להשחית אותנו ולשים כבוד ישראל לכלימה בעיני הגויים
וכן יהי ה׳ עמנו תמיד, וישפות לנו ולבנינו שלום בכל עת
ומקום סלה.
והי׳ זה שלום.השוע הנדיב המפורסם הד״ר ישראל בראדסקי חמשה עשר
אלף רו״כ, ואחריו החרה החזיק הגביר וויינשטיין ויתנדב
שלשת אלפים רו״כ, ואלפים הבטיח לתת לכלות את הגזרה
ואת הבניה, והגביר ר׳ זלמן בראדסקי התנדב אלפים רו״כ ור'
יוסף בראדסקי אלף ומאתים והגבירים הנכבדים המשכיל המפואררו״כ, ויהי כל הכסף הנאסף ביום ההוא מאת ששת אנשים יקיר
ערך אשר נועדו יחדו בצרוף רב העדה מטעם הממשלה המשכיל
הנכבד והישר באדם הר"ר יהושע צוקקערמאנן נ"י שנים
ועשרים אלף וארבע מאות רו״כ. ויהי אחרי כן
וילכו הגבירים הנכבדים ר״מ וויינשטיין ור׳ ישראל בראדסקי ויסב
עיר בעצמם ובכבודם לאסוף נדבות מיתר עשירי העיר ונשיאיהעדה ויהי כל הכסף ערך חמשים אלף רו״כ, ותקותם חזקה כי
יוסד הבית על יסודות נאמנים ולא יהיה בבית החדש ההוא מחסור
דבר, כי עוד ירימו תרומה, כל איש אשר ידבנו לבו, כיד ה׳
הטובה עליו, כי אנשי קיוב נדיבי לב הם*) ולא יארכו הימים
ונזכה ונראה בית נכון ונשא עומד על תלו על אחד הרי קיוב
במקום אויר צח ונקי, וגן רוה סביב לו, בקרבו סדר ומשטר בכל
הנחוץ בבית כזה שתכליתו לרפאות חולים ולהקימם מערש דוי.
כי ידעתי את נדיבי העיר הזאת ואת הרב המשכיל הנכבד ר״י
צוקקערמאנן נ"י, אשר עיניהם פקוחות על חולי עמם גם עתה
ומכחם ישחדו בעדם, וכל אשר לאל ידם יתנו בעד נפש אחת
מישראל להחיותה ולקימה. יהי ה׳ עמם ויעלו מעלה מעלה
להשכיל להטיב ולהרים כבוד עדתם גם ביתר הענינים כאשרנדבר עוד במאמר הזה במה שיבא.
גם נשי הגבירים עושות חיל ולא שבו ידיהן ריקם מעשות
טוב וחסד, ותפקחנה עיניהן ליסד בתי חמלה לעזרת עניי עדתן.
הגבירות המהוללות מרת גיטעלע ווינשטיין ומרת פריידע ארינשטיין
ידיהן יסדו את בית אסף היולדות בצרוף יתר הגבירוו
נשי חיל העומדות על ידיהן. הבית הזה על נדבות יקום, אשר
תתנה הנשים הנדיבות מדי שנה בשנה. הוצאות הבית הזהעולות לערך ששת אלפים רו״כ לשנה. על זה יקח מקפת
הקהל, שמקור הכנסותיה הוא מכס חבשר אלף וחמש
מאות לשנה, ואלף וחמש מאות רו״כ יקחו מנדבות
קבועות, ושאר הכסף ערך שלשת אלפים רו״כ תאספנה המשגיחות
הנזכרות, וביחוד עיני הגבירה הכבודה וויינשטיין ולבה אל הבית
הזה כל הימים, ולא תסיח דעתה ממנו, ומימינה בל ימוט סלה.
אל הבית הזה תאספנה נשים הרות מדלת העם, אשר נודע כי
לא הרו לזנונים, שנים או שלשה שבועות בטרם תגיע עת לדתן,
שמה תאכלנה לחמן בלי דאגה, נפשם בטוב תלין ולא תחסרנה
דבר וכאשר ימלאו ימיהן ללדת תבאנה אליהן המילדות ועיניה
על כל דרכיהן ורופאים מובהקים עומדים על ימיניהן לתמכן.*) מלבד מעטים יוצאים מן הכלל (כדאמרי אינשי: אין משפחה
מבלי בעל מום) אשר ברוב עשרם יתהללו ואח לא פדה יפדו והם
כהר גבוה ותלול אשר עליו שושנים יפרחו, ואיש לא יעלה בהר ההוא
ולא יריח ריח שושניו; כי כל העולה בו וכשל אחור ויפול בפחת,
והשולח יד לקטוף שושנה ועלה בידו חוח. והיה כל העובר עליו
ושום וישרוק ויאמר: כל הר וגבעה כזה ישפלו ושושנים כאלה יבלו,
כי לא יתנו קטרה באפי איש ולתהו נבראו ומוטב שלא באו לעולם.
כן כל עשיר הכובש את עשרו רק למענו למלאות תאותו ואליו יאסוף
רוחו ונשמתו, ומאחיהו האביון יקפוץ ידו ועוד יעיר עליו כל חמתו,
ירד שאולה עם עשרו והונו כקרח ועדתו. אשרך עדת קיוב כי לא
רבו כאלה בקרבך, וכל יתר בניך למודי הטוב ויהי נעם ה' עליהם! רוסלאנדמשא קיוב. ישראל עם לא עז, נודד בגוים זה אלפי שנים,
שבט מושלים סר ממנו ומחוקק מבין חכמיו, וישם
בסלע החסד והצדקה משכנו ושם חביון עזו. צדקה תרומם גוי
אשר עוללו בעפר קרנו, וכסאו אשר מגרו לארץ יכון בחסד.
החסד והצדקה הם עמודי התוך, אשר כל בית ישראל נשען
עליהם, וכל עוד העמודים האלה לא ירופפו והשתות לא יהרסון
ישראל ישכון לבטח ולא יירא בהמיר ארץ, כל כלי יוצר עמל
עלי חוק עליו לא יצלח, וכל לשון תקום להרשיעו תדבק לחיך
מלשיניו; כי צנה וסוחרה צדקתו וחסדו מחסו ומגינו.
מי יספור וימנה את צדקת ישראל ופזרונו בכל ארצות תבל
היש מספר לבתי חולים, בתי מחסה לאביונים, בתי תלמוד תורהוחברות מחברות שונות, להלביש ערומים, להכנסת כלה, להלואת
חסד לחזק ידים רפות ועוד ועוד אשר נוסדו בקרב ישראל בכל
ארצות פזוריהם מאז ועד עתה, והולכות ומתחדשות מיום ליום
ומשנה לשנה ומשתנות לטוב כפי צורך הזמן והמקום? — בעת
אשר עשירי עם ועם הולכים לטייל בגנות או נאספים בבתי
טיאטראות להתענג על רב טוב ולרוות בדשן נפשם, נדיבי עם
אלהי אברהם נאספים יחד לפקח על עסקי ענייהם, ליסד בת
חסד, ויפזרו כסף למאות ולאלפים, לתמוך ידי אחיהם אשר מטה
ידם, לסמוך נופליהם, לרפא חוליהם, להתיר אסוריהם שלא
במשפט וצדק ולקיים ולהקים אמונתם מערמת אדמת עפר.אשריך ישראל, עם נושע בצדקתך תשועת עולמים!
המחשבות האלה נתעוררו בקרבי בהתאסף ראשי נדיבי
עמנו בקיוב, בראשון לחדש אדר שני שנה זו, בבית הגביר
הנכבד השוע הנעלה איש נבון וחכם הר״ר משה וויינשטיין נ״י
לחשוב מחשבות לבנות בית נאמן לחולי ישראל ולסעדו
בחסד וצדקה, תחת הבית השכור, אשר נאספו החולים
לתוכו עד עתה; האף אמנם גם שם סדר נכון ומשטר ולא יחסר
כל בו, אבל הנדיבים בצדקתם ובישרת לבם רוצים בתקנת הבית
הזה, להרחיב גבולו ולהוסיף מטות ולעשות בו כל התקנות
הדרושות לטובת החולים, ולתכלית זו נחוץ שיהיה הבית בית
העדה, למען יוכלו לעשות בו כטוב בעיניהם וכאדם העושה
בתוך שלו.בית החולים השכור, אשר לעדת ישראל בקיוב, עומד
בבקעת השפלה אשר מעבר לתעלה, ולו מארבעים עד חמשים
מטות. הוצאותיו לשנה עולות לששה עשר אלף רו״כ. הבית הזה
יש לו גם בית רפואות (אפאטהעקע) עם רוקה ורופא מיוחד
עובדים באמונה. מלבד אשר יכינו שם רפואות תעלה לחוליםהנאספים לבית החולים, יוציאו משם רפואות לעניים בלי כסף
ובלי מחיר עד ארבעה עשר אלף נומערין לשנה, מלבד דברים
קטנים הנתנים מיד ליד בלי רעצעפט. ועתה נאספו יחד ראשי
נדיבי העיר ויחליטו לאסוף כסף ולבנות בית-חולים, אשר יכלכל
בקרבו מאה מטות; כי רבו החולים בעיר הזאת, יען ינהרו שמה
עניי ישראל מכל קצות ארצנו, וכאשר יענו אותם לגרשם מן גו
כן ירבו וכן יפרצו מיום ליום ומשנה לשנה. ויקרא הגביר הנכבד
ר״מ וויינשטיין אספה בביתו ביום 23 פעברואר, ויתנדב ראשונהאחר אשר תלדנה תשארנה בבית ההוא עד שובן לאיתנן, ותצאנה
משם בדבר הדאקטאר אשר על הבית. גם שש מטות נמצאות
בבית הזה לנשים חולות במחלה המתרפאת רק ע״י אקושער.
כל אלה עשתה יד הנדיבות ועיניהן פקוחות על הבית הזה.
הגבירה הנדיבה מרת עלקא ראזענבערג יסדה גם היא בית
מחסה לאביונים, הוא בית המבשלות, אשר שם יאכלו
עניים (בלי הבדל דת) במחיר מעט מאכל בריא מדי יום ביום,
בעד ששה, עשרה וחמשה עשר קאפיקים. לבית הזה כעת קרן
קימת עשרת אלפים רו״כ אשר נאספו מנדבות, והגבירה ההיא
צופיה הליכות הבית בעין פקוחה ואין מחסור דבר.
מלבד בתי חסד אלה מחלקים בקיוב קמח לעניים כל ימות
השנה ועצים בימי החורף ובמות עני יקברוהו על הוצאות העדה
ויתנו כל הצטרכות הקבורה. גם בית תלמוד תורה היה בקיוב
ונסגר מטעם הממשלה, כי הקוראטאר גזר אמר, שאין צורך
לישראל בבתי ספר מיוחדים, אחר אשר נמצאים בקיוב הרבה בת⸗
ספר כוללים.הרב מטעם הממשלה המשכיל המפואר והנכבד מו״ה יהושע
צוקקערמאנן נ״י עוסק בצרכי הצבור באמונה ועיניו משוטטות בכל
בתי החסד לחזק ידים רפות ולאמץ ברכים כושלות, כי לב טהור
ברא לו אלהים ומעשה הצדקה תשעשע נפשו, וברוח כביר אמרי
פיו יעיר ויעורר את הגבירים הטרודים בעסקיהם להקדיש קצת
עתותם לעסקי הצדקה, להכין אותה ולסעדה כיד ד' הטובה
עליהם. ויהי נעם ה׳ עליו ועליהם ומעשה ידיהם יכונן!
(המשך יבא.)אפני קשור חלקיהם, האוירי הגוזלי והמוצקי, כי המה מתהפכים
לאיד אוירי ולנוזל מימי ולמוצק נקפא מקור, כי ירחיבו הדברים
מהלאה לגבול אשר תוינו לנו במאמר הנוכחי אך את הסגולות
התרומיות לבד נשא מבין רבבותיהן, למען יתבונן האדם אך ביציר
גלמי אחד מיצורי מעשה האלקים. —הסגולה הראשית אשר למים, היא כי ימיסו כמה מהמוצקים,
ויהפכום למצב נוזלי, אכן לא את המוצקים לבד ימיסו, כי גם
כמה מיני אוירים ימסו בם, או כרגיל לאמר שהמים ימוצו ויבליעו
האויריים (אבזארבירען). ועל כן גם המים הפשוטים יחזיקו בתוכם
זולת יסודות מוצקות, גם כמה מיסוד האויר וחמץ הפחמי הנחוץ
מאד לגדול צאצאי הטבע. לולא הסגולה הזאת, שררה דממה
נחרצה כמעט בכל כחות הכעמיא עלי תבל ארצנו. ואם החק
הישן בחכמת הכעמיע: „החמרים יתמוגו אך בהיותם נוזלים".
איננו צדק לכל סעיפיו, אמנם ברבי הפעולות המזגית אמת נכון
הדבר. רבי משפטי המים בכח המוג כמו זר נחשבו לנו ולא
נחשפו עוד מצפניהם. הן אמנם לא חמצי (זייערע) ולא עקרי
רבאזע), רק כמו בניני (נייטראל) נחשבו, בכל זאת רבה נטיתם
לכמה קשורים כעמיים, וביותר למיני החמצים והעקרים, אשר
בקשורם עמהם יקראו למו שם חדש מימים״ (הידראטע). ויקראו
במצב זה בשם „מי בדולה" (קריסטאל-וואססער). המחזה היקרה
הזאת תאלפנו דעת, כי לא ע״י הקור לבד יצמתו המים ויקפאולאבן, כי גם ע״י משיכה מגזית יתקשו והיו מוצקים כעין הבדלה,
רוב מיני המלח אובדים מי בדולחיהם כשעומדים באויר יבש או
אם יחמו עד 1000 ממעלות צעלזיוס, כי המים יטשו את משכנם
בין חלקי המלח, ואז יתפורד המלח לאבק, ויכונה זה בשם התנדפות
(פערוויטטערן) הבדולחים.
עוד סגולה נכבדה למים בפעולת המוג, כי יתפרדו ליסודותיהם
בתנאים מיוחדים ע"י נגיעת גוף זר בהם, ואז ישובו היסודות
הנפרדות להתרועע עם יסודות אחרות והיו יהיו לחמרים אחריםחדשים. היותר ידוע מסגולה הזאת, היא הלודת הברזל (ראסט)
המונח במים או במקום לח, כי ע״י נגיעת המים בברזל יתפרדו
לאט קצתם ליסודותיהם, והיסוד החמצי הנמוג עם חלקי הברזל
יוצרים את קיוהת הברזל (אייזען אקסיד) או החלודה. אולם
כיתרון אומץ הכחות הטבעיות על כחות האדם, כן תגדלנה פעולוו
המזגית ע״י המים בהיכל הטבע מתועליותיהן הפרטיות והמגבלות
אל האדם. המים שבהם יסוד החמצי מזוג, היסוד היותר נחוץ
לקיום החיים, ומלבד מה שהם מכסים יותר משני שלישי פני
הכדור, הן הם יקחו חלקם בכל היציר אשר על הארץ, אם כן
איפוא לא יפון כל איש, כי יד רמה וזרוע גבורה למו לפעול
גדולות ברגש הרמש והחי השרץ על הארץ.
ראש הפעולות המעכאניות היוצאות לאור ע"י המיםמיוסדות הנה על הסגולה הנודעת למים, כי קלים המה בהעתק
חלקיהם ומ״ז. אך מה יערך אנוש קצר יד באגלי נוזלים מעטים
אשר כבש לו למשמעתו מול דכיי ים ומצולות תהום התכים
להדום רגלי אדיר הטבע בחלקו לצבאותיו משטרי מערכותיהם
מחקרי ארץ (געאלאגען) היותר חדשים, הראונו ברור, כי מים
רבים אדירים משלו ממשל רב ביצירת תאר הארץ, הם העלו
הרים והורידו בקעות, ויצירת שמבראשית שעברה על כדור ארצנו,
לדעת החוקרים החדשים, תתיחש יותר למפעל מימית ונעפטוניש)
מלפעולה אשיית (פלוטאניש). בטח ידענו כי חליפות מחלצותהארץ ברבי מעטפותיה, כמו השיעפער והגראיוואקע, היורא והקרייד
נהיו ע״י המים הנגרשים. אבל לא אלה לבד כי גם רבים ממיני
האבנים כמו הגראניט (רבו מעפר קיעזעל) המלא כל הארץ,
אשר כמעט לא הסתפקו עליהם שנהיו מתהפוכות אשיות, וכעתל
ידיעות העלם והטבע.2
משמרת המים בממלכת הטבע וחיי האדם.
עוד לפני אלפים שנה, חוה אביר פלוסופי הטבע ולו שם
בשבעה חכמי יון, הוא טהאלעס את דעתו: „היות שרש כל
היקום, המים; המים הם הכל ולמו ישוב כל״. האמנם אם
לחכמים האחרונים אשר העמיקו לחדור בסדרי הטבע יותר נודע
אל נכון, כי מאמר הפלוסוף הזה איננו רק הפלגה; אכן באחת
גודה לו כי באמת רבות הנה מפעלות המים ואדירים עלילותיהם.כבר בדור אחרי טהאלעס שמו ארבע יסודות לעולם ומלואו,
והם: האש והרוח המים והעפר, ועד תקופת הזמן החדש, החזיקו
אחרי הדעת ההיא, עד אשר הגביהו חכמות הטבע והכעמיע
את ראשם בסוף מאה הי״ח לסה״נ, רק אז נהרסה השטה הזאת,
וברבות הימים אשר המדעים ישנו וישגשנו מיום ליום, הראינולדעת, כי יתר הרבה מאד מארבע הן היסודות, ועד כה עלה
מספרן לכדי יותר מששים יסודות, אשר קצרה ידינו מהפרידן
עוד, גם לא נוכל לעשותן מהרכבות יסודות אחרות. אכן יש
לנו הוכחות נאמנות להגיד כי גם הנה אך מרכבות מיסודות יותרפשוטות, כמו שארבע יסודות הקדמונים הן מזוגים או מעורבים
מיסודות אחרות פשוטות יותר. — המים, חשבום הקדמונים ליסוד
פשוט, אולם בעשיריות האחרונות משנות מאה הקודמת נסה
פריסטליי הענגלנדי להדליק את יסוד המימי (אוירי) העצור
בצלוחית אחת, עם יסוד החמצי שבכלי אחר וירא כי רסיסי מים
נדבקו על דופני הכלי; ועוד ע״י כמה בחינות אחרות אשר ערכו
חכמי ענגלאנד והחוקר הגדול הצרפתי לאוואאזיע אבי חכמת
הכעמיא החדשה, כולם יחד התאימו למצוא כי המים מרכבים
משני מיני אוירים: יסוד המימי ויסוד החמצי, אולם אנחנו לא נדבר
פה ממרבית סגולות המים במזגי היסודות, אבל מסגולת שלשההראו לדעת כי גם המה ליצירת המים יחשבו. וכאשר גברו
המים על הארץ לשנות ולעוה פניה ולכסות בקרה בצניפות
מעילי אדמותיה הרבות, כן לא רפו עוד ידיהם ממנה, וכל היום
אך בה ישובו יהפכו, מעת ספרה לנו תולדותיה ועד עתה.
הדלתא החבוקה מזרועות הניל בהשתפכו לים התכון, רובה משטף
הניל עצמו הגיחה, עוד במשך דברי ימי תולדתה. לעינינו תולד
יבשת ארץ משרטון המים (אלווויאל געבילדע), כי ישרטו המים
שרטת מדי עברם לרגלי חפים וגבעות נשאות, ובמעוז מרוצתם
לחכו עפר רגליהם, ברב או במעט, לפי חזק מפל שבלתם ולפי
אומץ עפרות גדותיהם, הרגב הנתלש יפורר, ואבק שחקו יתלכד
בתבנית ירוקה או זוהמה, ותקבענה אל המקום אשר המים ילכושמה לאטם ובמשך ימים רבים ישפל הגבוה והשפלה הגבה
תועלת לא מעטה ומשמרת לא נקלה הפקדה ביד המים
האדירים הנוחים להשתפך ולשוט ברחבי תבל. והם משנים להאויר
בזה, אשר המה הצירים הנאמנים לחלק את החום השלוח מן
השמש אל כדור ארצנו בגליל המשוה, המלאכים הקלים ההם
לא יעכבוהו בידם רגע, וימהרו לשלחו לקצוי ארץ ואיים רחוקים,
כפי קצב עבודתם. כים האויר כן ים האוקיאנוס בחומם יתפשטו
וידקו, ומי הצירים הקרים והעבים יזרמו אליהם ולהפך. חום
הלוהט בנפות המשוה בקר הקפאון אשר באזורי הצירים יתפשרו
ויתמוגו, ובשלומם גם שלום גם חיים ליקום הארץ. אחד מזרמי
הימים היותר נודעים הוא זרם הים הנקרא גאלף שטראם; שוכני
מערבית צפונית אייראפא, אך לו יודו על מזג הבינוני בארצם
(המשך יבא.)וידהמו, עד אשר שכבו וישנו. למחרת מצאו גם אותם שוכבים
לארץ; שנים מתו והשלישי נרפא בעמל רב.
הרופאים אשר בקרו את הפגרים לא הכירו סבת מותם;
ויעצרו במלים מחות דעתם; והכומרים אשר גם הם מעולם לא
שמעו ולא האזינו מפעולות רעל רוחני על גו האדם, שמו
אותותם אותות, כי העואזול שלח ידו באנשים האלה, ולא נחוולא שקטו, עד אשר סגרו פגריהם ביד רב הטבחים אשר סחב
והשליך אותם לירכתי בור כבני נבל מרצחי נפש... אחר
הדברים האלה, כאשר הוציא ה׳ פראנץ האפמאנן, המספר לנו
את המקרה הנפלא הזה, מכתב גלוי אשר בו זעק חמס על המעשה
ההוא, ויוכיח כי אד הגחלים (קאהלענדונסט) היה סבת המות,
אז התפרץ ריב ומדון בין יודעי מדע, והפלא ופלא, כי גם רופא
אחד מהעיר יענא אמץ כחו להחזיק בידי המאמינים היותו פעולת
העואזל. המלחמה לא שקטה עד אשר חכמי האוניווערזיטעט
בלייפציג הודיעו חות דעתם כהאדון האפמאנן. אמנם כן, העזאזל
הכה את ארבע האנשים, אכן עזאול כזה אשר קרני עזאזל חסרו
לו בא הפעם בקרב האנשים בתבנית אד ארסי, והוא הנו העזאזל
אשר גם בחורף האחרון ערך שלחנו בבערלין וששים ושנים אנשים
היו לברות לו! אמנם עוד יותר יפלא המקרה הנ״ל אשר קרהביענא, אם נשים על לב כי עוד להקדמונים נודע, כי בהאד
היוצא מנחלי אש צרור מות לאדם ובהמה. פלוטארך ופלארוס
יספרו לנו כי עוד בשנת 87 לפני ספה״ג השתמשו הבוחרים
מחנק נפשם באד פחמי: לאטיטוס קאטולוס, המית את עצמו ע״י
שאיפת אד פחמי. הקיסר יאפיאן מת לרגלי שאיפת אדם אדי
גחלים. וגם על הקיסר יוליאן אשר מלך לפניו עבר כוס התרעלד
הזה, לולא חיש אחרי אשר החל להקיא ומחשבותיו החלו להתעבר
יצא אל האויר הזך. בשנים האחרונות רבו מאוד מספר חללי
אדי הגחלים, עד אשר במשפט התאוננו, כי עת צרה היא.
נחפשה נא ונחקורה, אחרי שורש דבר ומקור אדי הנחלים.אם ישרף איזה גשם באויר, אז תתהוה הרכבה כעמיית, כי
יסוד החומצי אשר בהאויר יתאחד עם יסוד הגחלי ועם יסוד המימי
הנמצא בו. מהתאחדות יסוד הנחלי עם יסוד החומצי יתהוה
חמוץ הפחמי, ומהתאחדות יסוד המימי עם יסוד החומצי יתהוו
מים. ואם בעת שרפת הגשם לא נמצא יסוד החומצי בכמות
הנצרך, אז יתהוה במקום חמוץ הפחמי אד הלודת הפחם (קאהלענ-
אקסידגאז), אשר יכיל בקרבו יסוד חומצי פחות מאשר בחמוץ
הפחמי. אם בתנור אשר יסיקו בה בעצים או בגחלים, נחסר
שעור האויר הנצרך להבערתם השלמה, וזה יקרה אם מגופת
התנור (אפפענקלאפפע) נסגרה, או אם התנור או הארובה מלא
פיה כבשן העוצר מלצאת לחוץ אז בראשונה תמלא התנור מתולדת
ההבערה אשר מקצתה שלמה, ומקצתה בלתי שלמה, והוא אד
הפחמי (קאהלענדונסט) המכיל בתוכו הלודת הפחמי אחרי כ
וצא מן התנור בעד החורים לכל אשר ימצא שם בדק חוצה לה.
מן מוצא הדברים תבין ותשכיל כי אדי הפחמי הם ילידי שרפה
בלתי גמורה, בכל מקום אשר תצא שרפה כזאת, שם מקור נפתח
לאד הפחמי, מחתות נחלי אש המוכנים לחמם חדרים גדולים, אוליבש חומות חדשות, קורות עבות וכלי הבית אשר יוצת בהן אש
לעשות פחם, שרפת בנדים ופשתה כהה ונייר וגשמים אחרים
יתהוו משרפתם אוירים כאלה, אשר בשם „ארי-הגחלים״ יכנוהו
יחרב פפיות בידו להשחית ולאבד; והנסיון הורה כי גם עשן נר
הלב הנדעך ונר שמן יוכל לסבב המות.אד הלודת הפחם בעצמו כשהוא לבדו הוא חסר צבע, וחסר
ריה; והוא קל מעט מאויר הנשימה, ובהשרפו יתן שלהבת תכלת.
חור (בלאסבלויער). שלהבת התכלת הנראה בגחלים לוחשותהאויב האורב בחדר *)בליל חג הנוצרים שנת 1715 נועדו שלשה אנשים אל
בית אחד קטן בכרמי יענא, למען השביע השדים, לחפור מטמון
ולמצוא הון עתק. קור חזק שרר מאוד בחוץ וגם במעון הצר
אשר דלתותיו וחלונותיו סגרו על מסגר; הקור לא חדל, גם אחר
הציתם נחלים, אשר שלהבתם ממראה תכלת היתה נחוצה מאודלמלאכת להטיהם.
ויהי בחצי הלילה, בהשמע קול צלצל הפעמונים מהעיר,
החל הלחש. תלמיד אחד מההוגים בחכמת האלהות הוציא ספר
ושן בלוי מחיקו, ויפתח אותו בעלה הנסמן ויחל לקרוא בו, בעוד
אשר קומתו כפופה על האש המפיצה אור כהה, בתחלה הביע
אמריו בלחש, ואחר הגביה קולו לאט לאט. והשנים האחרים
הקשיבו לקול מליו רב קשב בצר רוחם ובדממת השקט. עוד
לא כלה האיש לקרות צד אחד והנה זיו פניו השתנה ועל עפעפי
צלמות. קולו אשר הגביה עד המדרגה העליונה, הולך הלך
ורפה. אחרי זה לא עצר גם כח לעמוד; חושיו נדהמו, ובטרם
כלתה ההשבעה השלישית, אבדו עשתונותיו, ויפול מלא קומתו
ארצה. ושני האכרים הנלוים אליו, נרדמו ויפלו מעל הספסל,אשר ישנו עליו. אחד מהם הקיץ עוד הפעם, אולם היה נדהם
מאוד עד אשר לא יכל לעמוד על רגליו.
הבוקר היה, ויודע הדבר לבעלי פקודות העיר. האנשים
אשר שלחו שמה מצאו את התלמיד שוכב אצל הדלת בלי כל
תנועה; ושני האכרים היו פגרים מתים. התלמיד הובא לעיר
וע״י תרופות מועילות שב רוחו אליו, וגופות האכרים המתים הניחו
שם עד יום המחרת, ויפקידו עליהם שלשה שומרים לשמרם.
מגודל הקור הציתו גחלים גם הם, אך לא ארכה העת וייעפו
Gartenlaube :העתקה קצרה ממכ״ע )*הוא אד הלודת הפחם בוערה. נפש חי' אשר תובא בתוך האד
ההוא, תמות כרגע; וגם אם תובא אל תוך אויר כזה המכיל אך
כמות מעט מאד חלודת הפחם תמהר למות; ואם האויר מכיל
אך חלק ממאתים מאד הלודת הפחם, אז אחרי נשימות אחדות
והפכו עליה ציריה, ונשימתה תתנהג בכבדות. רגעים אחדים אחרי
כן תרדנה דמעותיה למכביר, וריד החוטם והפה נזולו והחיה תחוג
ותנוע כשבור ותפול על הרוב באחיות השבץ, מלוא קומתה ארצה,
נשימותיה הולכות הלוך ועמוק, ובלי סדרים, עד אשר תחדלנה
מכל וכל. ואם ישאפו אנשים אד הלודת הפחמי אל קרבם,
ימעדו אשוריהם כשכור ויפלו באחיות השבץ לארץ. וכמו כן
היא פעולת אד פחמי על גוף האדם, אכן בהתמהמהות יותר,
כאשר על הרוב האויר הנשאף מהול בכמות מועט מאד מחלודת
הפחם. בראשונה יבוא כאב ראש, ואחרי כן חלישות וחפץ
השינה, עכירת העשתונות וחלושת פעולת החושים, עד לאחרונה
תאבדנה עשתנותיו מכל וכל. תמהון לב הגרעלים גדול כל כך,
עד אשר גם אחרי הקיצם, לא יעצרו כח לעזוב את מקום אידם.
אולם לא בכל עת האותות שוים; יש אשר עשתנותיו יאבדבפתע פתאום, ובעת ההיא נפשו ירעה לו ותבוא ההקאה, ולרגלה
הרגש ההתעלפות, או תרדמה. לפעמים יתראה גם בעת מצב
התמהון תנועות השבץ ועל הפנים הבצקים יתראו חברבורות ממראה
תכלת ואדמרם. אם יש ברעל כדי להמית, אז יבוא המות
במנוחת השקט מבלי שוב תבונת החולה אליו, ואם לא יהי
תוצאותיו למות ישארו לרוב איזה חלקי הגוף בלי הרגשה כל
ימי חייו.
(המשך יבא.)ביום 15 מערץ בחצות היום עלו שנית על הבאללאן ההוא
ג׳ חוקרים אחרים בפקודת חכמי האקאדעמיא, תכלית הנסיעה
כפעם הזאת היתה לראות בבחינה פעולת האויר העליון על חיי
האדם לפי מיעוט יסוד החמוצי שנמצא באויר שם, וע״כ היה
מהצורך להם להרים עצמם לגובה האויר העליון בתכלית היותר
מכפי שעלו בו עד היום, ולראות בעצמם עד כמה יוכל האדם
לסבול ולנשום באפיו אויר כזה אשר יסוד החמוצי נחסר בו.
במשך רבע שעה ראשונה עלה ויעף הבאללאן עד כדי גובה
8000 מעטער, (לערך 8 וויערסט) השטים נפלו שכבו בהתעלפות
וכמעט הספיקו לפתוח את הבאללאן, התחילו לרדת, אבל אחד
מהם חשב שהבאללאן נופל במרוצה גדולה יותר מדאי, ולבל
יפלו ארצה השליך מעל הספינה משא גדול, ועי״ז שב הבאללאן
לעלות עד 8000 וכולם נתעלפו, ורק בשעה 3 אחר חצות נתעורר
אחד מהם וירא שני רעיו שוכבים פגרים מתים, פניהם חשך
משחור ופיהם מלא דם, והוא לבדו מצאה ידו לאחוז במגופת
הבאללאן וירד ארצה, וכמעט נותרה עוד נשמה באפו, הרופאים
החישו להמציא לו תרופה ויחי, ושנים האחרים נשארו מתים,
ונפלא הדבר כי האחד הניצול בהם הוא היה היותר חלש וזקן
מכולם. — כן יקריבו לפעמים חוקרי הטבע את חייתם על מזבח
החכמה, ואך למען לדרוש ולתור על כל נעלם מעין האדם.— למהרר⸗
חדשות שונוו.ביום 4 אפריל העבר לעת ערב עלו בפאריז חמשה חכמים
חוקרי הטבע במגדל הפורח באויר (באללאן), ויעופו למרום ובידם
כלים מכלים שונים להעריך בחינות ונסיונות שונים בטבע האויר
העליון, הבאללאן החזיק בקרבו עד כדי ג׳ אלפים מעטער מעוקבים
וכל ההוצאות הדרושות לזה נתנו להם מידי המיניסטעריום להשכלת
העם, ועוד איזו חברות למדעים שונים. השטים באויר השמים
לקחו עמהם מזון וצידה על שני ימים ולילה אחד, ועמהם גם
ורים ובני יונה מלומדים למען יוכלו להודיע על ידם את כל
הקורות אותם, כי ישלחו אותם עם מכתבים הצרורים בכנפיהם.
ביום 6 אפריל קבל ראש חברת השטים באויר בפאריז טעלעגראמע
מאת היורדים מן הבאללאן כדברים האלה: „אחרי אשר שטינו
משך 23 שעות ירדנו אצל המקום ארקשאן, מקום בלתי נושב,
להריץ מכתבים לא יכולנו, הלילה היה נפלא בהדרו, העששית
דעווי *) שלקחנו אתנו היתה לנו לתועלת גדולה, מדת החום
באויר העליון מצאנו לפחות עד 13 4 במעלות הקור, גלגל הטבעת
הנראה מסביב הירח היה נפלא מאוד ועל תמונת הצלב, ומהנהדר היה השמש בעלותו בפאת ים! י״א שעות שטנו לאורך
החוף, עברנו נהר זיראנדא נוכח המגדל קרדואן, ומשם הדפנו
הרוח אל יאור קארקאן, וינח מזעפו, השמש לוהט בחומו, שני
זרמי האויר פגשנו זה למעלה מזה, הרוח האחד רודף אל הים
ושלמעלה ממנו רודף אל היבשה, הבחינות שעשינו במדת חמוץ
הפחמי עלו בידינו על נכון, כן גם בחינות העלעקטריות והפעקטרא-
סקאפיות, משעה 9 עד 11 שלחנו ד׳ תורים, והננו מביאים
בידנו תמונות פאטאגראפיות שעשינו למעלה יקרות מאוד, למחר
נשוב למקומנו״.
*) היא המצלת מן תבערת הגאזע להחופרים בעומק האדמה כידוע.אלון בכות.אדעססא. ביום ד׳ ז' ניסן מת פה הגביר הנכבד הר״ר ישראל
פעלדשטיין, הגביר הזה היה בנעוריו תלמיד
חבר להרב החכם המפורסם ה׳ צווייפעל, והיה משכיל בספרות
העברית, הוגה בספריה ומוקיר ומכבד דורשיה בכל לבו ונפשו,
וגם בשנים האחרונות אשר גברו תלאותיו תמך מהונו למחברים
ולסופרים, וכרע כאה התהלך עם כל דורש דעת, אחרי תלאות
יבות חצוניות ומחלה פתאומית פנימית מת בלא עתו, בן ארבעים
ושמונה שנה, ויעזוב לאנחות אשה רכה וענוגה ויתומים גדוליםוקטנים.
בימים האלה אשר מיום ליום יתרבו בעלי כיס מלא המתפארים
בריקות מוהם ובחסרון דעתם במה שנוגע לספרות העברית וחכמת
ישראל, — מיתת הגביר המשכיל ה׳ פעלדשטיין היא אבדה
שאין לה חוזרין.
מ. ל. ל. ב.ווארשא. ביום א׳ ו׳ ניסן תרל״ה נפטר בווארשא הרב המופלג
וירא את ד׳ מרבים מ׳ יוסף קרעל וצ״ל, בשנת
נ״ח לימי חייו. המנוח היה מצוין בפזרונו ובתורתו ויראתו, לא לבד
בווארשא אולם גם בערים אשר סביבותיה. הוא הי׳ ילידעיר קטנה הסמוכה לווארשא אמשאנאוו, ובבואו פה הי׳ מורה
לתלמידים, וכאשר הצליח ד׳ בידו לעסוק במסחר באמונה עלה
מעלה מעלה עד כי הציב לו יד ושם טוב בין הסוחרים, ולפני
איזה שנים הי׳ לפרנס העיר (דאזאר); בכל ימי חייו השכיל אל
דל וחלק נדבות לאיש ואיש כראוי לו, אף הוא היה ממכניסי
אורחים המיוחדים. וכאשר צוה לביתו לפני מותו, פקד על בניו
ולבנותיו ללכת בדרכיו לחמול על דל, להשכיל להיטיב, וחלילה
להם להעלות את שכר דירה להגרים בביתו אף פרוטה אחת לשנה
כאשר נהג כל ימי חייו. כל ימיו הגה בתורה וכאשר הי׳ פנוימעסקיו שם לילות כימים לתורה ולעבודה ולעשות חסד ואמת עם
עניי עמו. כבוד גדול עשו לו במותו, אלפים איש ובתוכם נכבד
העיר לוהו לבית עולמו. תנצב״ה.
אהרן טענענבוים.(שאלה לחכמי הנתוח.) הנה אם הרמב"ם אמר, כי חכמות
הפלוסופיות אשר שררו אז בימיו הנן
„רקחות וטבחות" להתורה - צדק ממנו הגר"א מווילנא אשר אמר
כי חכמות הטבעיות והשעוריות (מאטעמאטישע) הנן כמו מבוא נחוץ
לתורתנו כי „כל אשר יחסר לו שער אחד בחכמה יחסרון לו מאה
שערים בתורה" ואמנם כן הוא החכמות הטבעיות והשעוריות, המה
ליסוד מוסד לדברים רבים בתורתנו (הלכות עירובין, קה״ח, טרפות
בשר בחלב ותערובות ביחוד) ובאשר כי החכמות האלה התרחבו מאדבימינו אלה ונודע עתה מה שלא היה נודע לפנים - על כן חובה
כפולה ומכפלת לעוסקי בתלמוד ופוסקים לדעת ולהבין החכמות האלה
(אף בכלליותיהן לכה״פ) כי מהן יתד מהן פנה גם לדברי תורתינו.
הרעיונות האלה הגה לבי בעת קראתי באור מאמר בתלמוד"
להחכם הטבעי הנודע א. בערענשטיין (הצפירה נו׳ 2 לשנה זו) והם
המה הרהיבוני לתת כהיום את השאלה הנוכחית - למען יתבררו
ויתלבנו הדברים.ידועים המה דברי רנה״ו על המאמר בחולין (דף ס׳ ע״ב) „וכי
משה קניני או בלסטרא הוה? מכאן תשובה לאומרים אין תורה
מן השמים״; שרצונם בזה לאמר כי מאחר שהתורה חשבה את כל
מיני הבהמות בלתי מפריסות פרסת ומעלות גרה ביחד, ועד היום
הזה — אחרי שנתרבה ונתרחבה מאד חכמת הזעאלאגיע נמצאו הרבה
מינים חדשים — ובכל זאת לא יצאו מכלל תורתנו - וע״ז אמרו
„וכי משה קניגי ובלסטרא היה? לדעת את כל המינים מבלי הוסף
וגורע? מכאן תשובה לאומרים אין תורה מן השמים"! ובאשר כי
אנכי מצאתי מאמר דומה לזה - גם בנוגע לתורת שבע״פ, וידיעת
בעלי התלמוד בזאאלאגיע אף כי גם המה לא קניגים, ולא בלסטראים
היו - אמרתי אציעו בזה. והוא זה:בחולין (דף נ"א א') נמצא: היה מהלך במדבר ומצא בהמה
שפיה גמום ופרסותיה חתרכות ובודק בבשרה אם מהלך שתי וערב
בידוע שהיא טהורה ואם לא בידוע שהיא טמאה - ובלבד שיכיר
ערוד. — לאו אמרת איכא ערוד, דלמא איכא כמי מינא אחרינא רדמי
לערוך? גמירא דליכא. והיכי בודק? אמר אביי ואתמא רב
חסדא בכנפי העוקץ״, ע״כ לשון הגמרא שם. ועתה אשאל את כל
חכם לב בעניני הזאאלאגיע בכלל והנתוח (אנאטאניע) בפרט להשיב
תשובה שלמה וברורה: א) אם אמנם נתנו לב החכמים לסמן מיני בעלי
חיים גם בדברים האלה?. ב) ומה מוצא דעתם בזה? האמנם כי כל
הבהמות הטמאות (לבד מערוד) אין בשרם מהלך שתי וערב? ג) מי
הוא הערוד למפלגותיו ואישיו? והנה אם אמנם צדק רב חסדא בדבריו
אלה הנה יהיה זאת לשלומי אמוני ישראל אשר יאמינו בתורה שבע"פ
מן השמים לעדות זכה וישרה על אלהותה - וכדברי רנה״ו אשר
זכרתי - וגם להמכחישים באלהות התורה העל-פות, הנה עכ״פ
יהיה נס להתנוסס כי ידי חז״ל היו רב מאד בחכמות הטבע והנתוח.
תקותי תבטיחני כי חכמי הנתוח בעמנו ישימו לב לשאלתי וישיבו
תשובה כהלכה, כיד הטבע עליהם השכל.
ראובן אבי״ב אים ווילנא.אם קלע החכם מהללאל אל מטרת האמת כאשר יאמין בנפשו,
אפונה! כאשר יפון לזה כל איש משכיל ע״ד אמת, כי כל לב ימאן
להאמין אמונה שלימה, אשר בעבור כי החכמה הזאת היא למוד
מהשתלשלות העולמות והקרואים, מהשפעת וקבלת הוויתם זה מזה,
בעבור זאת תקרא קבלה? וכי הראשונים מזה הלמוד, לא מצאו שם
יכלכל תוכן החכמה ההיא מלבד קבלה? הלא גם לפי דבריו, היי
להם לתת לה שם כולל מעשה הבריאה? נוסף לזה, כמה ספרי
קבלה יש אתנו, אשר אין להם חלק מן הלמוד ההוא, והם בנוים רק
על צרופי שמות וגמטריאות. וכולם נקראים ספרי קבלה? או אם
נרהיב עתה עוז נגד מחברי הספרים האלה, אשר זה היה חלקם מכל
עמלם, כי זכו לשתות ממעין החכמה ההיא, לאמר: כי שתו ממעון
אכזב, כי לא זו היא חכמת הקבלה, ואך לשקר עשו עט....?
ולכן לא אחטא בנפשי, אם לא אחד בקהל המאמינים אשר נקוה לראות
החכם אב״ג.... ונגדה נא החכמים ההם, ולעיני החכם מהללאל,הנני בדבר הזה לירות אל המטרה גם אני, אולי ימצאו כי אנכי
קלעתי ממנו והלאה, יותר קרוב אל האמת, והיה זה שכרי. —
מודעת זאת לכל איש אשר בשם ישראל יכונה, כי כתבי קדשינו
נסתעפים לשני סעיפים, לתורה ולנביאים; (כי בעלי הכתובים ג״כ.
נביאים היו). — ההבדל בין שני הסעיפים ההם, נראה מדברי חז"ל
תענית ט״ו, חולין קל״ז, בקראם לשניהם שמות מיוחדים, וז״ל רש״י
שם, חולין קט״ז „תורת משה קרויה תורה, לפי שנתנה תורה לדורות,
ושל נביאים לא קרי אלא קבלה, שקבלו מרוח הקודש כל נבואה ונבואה
לפי צורך השעה, והדור, והמעשה״.
הנה נראה, כי חז״ל קראו לדברי נביאים קבלה, בהיות דברים
כאלה מקובלים לא איש מפי איש, רק מהכח הנאצל על האיש ההוא
בהעמיקו לחקור בם. — ואמנם מה יאות לדבר נבואה שם קבלה!
כי לדבר המקובל איש מאיש, יש לקרוא גם מסורה, וכמו משה קיבל
תורה משיני, ומסרה ליהושע, והזקנים קבלו ממנו, את אשר הוא מסר
להם. — לא כן בענין הנבואה, כי רק הנביא, אחרי בואו למדרגת
הנבואה, יוכל לקבל את הידיעה הנודעת לו, מהרוח הנאצל עליו,
מבלי אשר ימסור לו איש את הידיעה ההוא. —הדבר הזה יתבונן המשכיל עוד יותר, מדברי רש״י ז"ל תענית
ט״ו, אשר שם כתב, „כי גם מדברי הנביאים לא נקראו קבלה, רק
במקום, אשר הנביא מצוה, או מודיע, או מזהיר לישראל, ולא
במקומות הספורים״ — כי אמנם כן, הן את הדבר אשר הנביא
מספר לישראל מהקורות שהיו, לא יקבל הנביא ברוח נבואתו, כאשר
יבין זאת כל איש דעת, ולזה נוכל לקרוא גם מסורה, לא כן במקום
אשר הנביא מצוה או מודיע או מזהיר לישראל, אשר כל הדבריםהאלה באים לו בקבלה מרוחו, מבלי אשר ימסור לו איש שמץ מנהם. —
 ועתה אך למותר אחשבה להראות עוד איך בצדק שם קבלה
נקרא על החכמה הזאת, היא החכמה, אשר בסתר מדרגתה דומה היא
לכל עניניה עם חכמת הנבואה, בהיותה מאצלת מרוחה לכל אלה
המעמיקים לחקור בה, זה בכה, וזה בכה.
ובעוד אשר קדמוני המקובלים מצאו משען עוז להם את חכמינו
ז״ל, אשר קראו שם זה לחכמה כזו, הן בלי תפונה סמכו בזה על
חז״ל, כי שם נאמן יותר לחכמה כזו משם קבלה אין! - ולכן,
גם העוסק בקבלה נקרא מקובל ולא מקבל, כמו חכם מחכים, בהיות
הקבלה לבדה חכמה, וזה שמה עד היום חכמת הקבלה! -
שמעון פרידענשטיין.„קבלה היא ונקבל אותה״.החכם אב"ג הציע בהצפירה נומ' 7 דבר אחד, אשר על הקורא
לשום לב עליו, והוא כי חכמת הקבלה נקראת בשם הזה, לא מפאת היותה
מקובלת איש מפי איש, (כי לדבר אשר הוא מקובל איש מאיש, ואשר
יש בו חלוקי דעת לא יתכן לקרוא בשם חכמה), רק היא נקראת כן,
על שם תכונתה שענינה הלמוד מהשתלשלות העולמות והברואים זהמזה, ואיך כולם הם נשפעים ומקבלים את הוויתם זה מזה, והוא
)Bmanations-Lehre( ,מה שקוראים חכמי העמים עמאנאציאן
עיין שם.הודעות.
קונדמאכונג.
בייא דער היעזיגען איזראעליטישען קולטוסגעמיינדע איזט דיא ראבינערשטעללע אין
ערלעדיגונג געקאממען.
צור בעזעטצונג דערזעלבען איזט איינע וואהל אויף דען .9 אונד 10 טען
מאי ד.י אויסגעשריעבען ווארדען.
דיא אויף דיעזען מיט דעם יאהרעסגעהאלט פאן 2000 פל ע"זו פערבונדענען
פאסטען רעפלעקטירענדען מיססען וועניגסטענס דאס .30 לעבענסיאהר צוריקקגעלעגט
האבען, אונד זעלבסטפערשטענדליך דיא געוועהנליך ערפארדערליכע אייננונג פיר איינע
ראבינערשטעללע בעזיטצען.
לעמבערג, דען .25 מערץ 1875.
Israelitischer Kultusgeneindevorstand.הודעה מאת המדפיסים בני ראם מווילנא.
מודיעים אנחנו לסוחרי ספרים אשר בארץ עסטרייך, אונגארן, וגאליציען, אשר
כל ספרי דפוסנו, הנמצאים כיום כשלש מאות מינים ממינים שונים, ועוד הרבה ספרים
מדפוסים אחרים אשר אספנו מהם אל מסחרנו כמאה מינים, — הנקובים בקאטאלאג
שלנו את כל אלה יוכלו להשיג מהיום והלאה בעיר לעמבערג ביד המדפיסים
הנכבדים ה״ה הרב מוהר״ר אברהם יצחק מענקוש וגיסו הרב מוהר״א
מרגאשיש, ובעיר וויען במסחור הספרים של הרב מוהר״ר יוסף שלעזינגער,
וביד האחים הנכבדים ה׳ ווינטער (מו״ל מכתב עתי „המאסף״).
בתי מסחר האלה מפורסמים המה ונודעים בישרם ועסקם באמונה, וכל החפץ
בארצות האל לאסוף את ספרי דפוסנו אל מסחרו ויחפץ לבור לו דרך קצרה למטרתו
זאת, יפנה לו אל אחד מבתי מסחר הנ״ל הקרובים אליו, והמה ימלאו אחרי פקודת
כל איש ואיש עצהיו״ט. גם ימציאו את הקאטאלאנין שלנו לכל דורשיהם.
ווילנא, בחודש שבט תרל״ה.
המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.
אדרעססע אלינו:
.
Wittwe u. Gebruder Ro m m in Wilna Russland.
אל הר׳ מענקוש אונד מארגאשיש בלעמבערג.
Herrn Menkes u. Margasches in Lemberg Galizien.
אל הרי' שלעזינגער בוויען.
.Jos. Schlesingers Bnchhandlung in Wien Seitenstettengasse 5.
אל הר׳ ווינטער בוויען.
Herrn Gebruder Win ter in Wien Praterstrasse 9.אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין.
אורו נא בבית אכסניא של האטעל
ווארשויא קלאסטער- שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון כל
אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים מפוארים
והן במאכלים ערבים לחיך טועמם, וכשרים
כד״ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
קלאסטער-שטראסע 51—50.
Hotel Warschau,
- 
von S. M. Lipschitz
Klosterstrasse 50—51.למדרגות.
האברך המשכיל ה׳ י׳ הירשביין קיבל
עליו להיות סוכן הצפירה בענגלאנד.
אדרעסע:
J. Hirschbein Care of Rer. H.
Dainow. Londen
(27 Port Str. Norton Folgate E).הנני מבקש מאת המחברים והמו״ל, כי
לא יוסיפו עוד לשלוח לי את ספריהם ומ״ע
למכירה יכאשר עשו עד כה, כי אינני לא
מו״ס ולא בן מו״ס, ואך מאהבתי למ״עהצפירה, קבלתי עלי להיות סוכן שלא ע״מ
לקבל פרס.
סאלאמאן עהרענבערג הארקאוו.כל החפץ להדפיס ספרים חדשים וגם
ישנים יואל נא לפנות אל בית הדפוס של
ה׳ א. אסטראווסקי.
מדפיס מ״ע הצפירה וימלאו את
מבוקשו על אופן היותר טוב.
האדרעססא שלו היא.
A. Ostrowski,
BERLIN, Lietzmannsstr. 4.אללער האנד ביכער אין פערשיעדענע
שפראכען זינד בייא מיר צו בעציהען לויט
קאטאלאג פרייז. אונד ווערדען פראמפט
בעוארגט קאטאלאג 10 קאפ׳
מיכל סלאנימסקי סוכן הכללי של הצפירה.
Michel Slonimski
Warschau, Nalewki 2241.זה לא כביר הודעתי כי הוצאתי לאור
אוצר השרשים „רוסיש-יידיש" וכבר נמכרו
הרבה מהם: לאחדים במחיר 1,50 רו״כ
ועם פאסטפארטא 1,70 רו״כ, ומעשרה
ולמעלה 1 רו״כ חוץ פארטא—א.12 ק'
מכל שטיק, וממאה ולמעלה עם פארטא
1 רו״כ ועתה לא יארכו הימים ויופיע
גם אוצר מילים „יידיש-רוסיש״.
אדרעס שלי
D. M. Lirschiz, Berdyczew,
im Hause Isaac Weissberg.שאלות ותשובות.
 להרב י' ביש׳ בז"ח הוצאות הדפוס מן 1
בויגען הוא רק 12 ר״ט לבד הנייר. אל נדה״ס
ב״ת יבוא בדפוס. אל אי״ש סמו׳ משוו׳ אם
פי דבריו הסופר יש"ב במאמרו על מצב העיר
נאזיר הפריז על המדה, הנה גם מן מאמרו לא
נדע מדה מדוייקת. אל י׳ פ׳ בב׳ קראנו מכתבו.
הארוך, מתחיל בהשכלה ומסיים בתוכחה כנהוג,
אבל מה נעשה בדור הזה שאין הגדולים נשמעים
לקטנים? אל שמ׳ שו״ב בפ' על זה אנו באים
לדון אם נכונים דעת האחרונים, ואיך יקשה
מהם.הרוצה לפנות אלי במכתבו יכתוב על
האדרעסע:
S. Slonimski,
BERLIN NO., Lietzmannsstr. 14Selbstwerlagi S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteur: S. M. Lipschitz in Berlin.
DamprSchnellpressendruck Von A. Ostrowski in Berlin, Lietzmann-Str. 4.