אטנטבא
ברוססיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. א
) לחצי שנה, 2.75 רו״כ. 
לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק. 3
באמעריקא 5 דאללאר. 
אסבכתוכן הענינים.דברי הימים. אספת חברת כל ישראל חברים בפאריז, קידאן.
בארות (ארץ ישראל) פיראטין. ראדישקאוויץ
הוראדנא. מעויבוז. ידיעות העולם והטבע. התגלות מכמני זהב
בארץ מדין מאת נחום סאקאלאוו. חדשות שונות. חשבונו של עולם
שאלה לחכמי ישראל. אספת שלמה. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםמקרי ימי השבוע העבר הועילו לא מעט להפיץ אור על פנו
הענינים המדינים באייראפא, ולעומת איזו מבוכות חדשות בארצות
חצי האי הבאלקאני, נראו אותות השלום יוצאים לפעלם הלוך
רב. — מן כל החדשות אשר נעשו בימי השבוע העבר
הנכונות לחזק את תקות אוהבי השלום בלבות עמי אייראפא
ולהחיש קץ המהומות והמבוכות המרגיזות את ארצות הקדם,
הנה הפקודות בארצנו המראות לדעת כי לא תוסיף רוססיא לצאת
למלחמה בזמן קרוב, וגם נעשו כל ההכנות להשיב את כל
צבאות החיל העומדים בארץ אויב יותר משנה תמימה, וביום
3 (16) לחדש הואיל הוד אדוננו הקיסר יר"ה להשמיע גלוי
לכל יושבי ארץ רבה רוססיא, כי קרובים ימי השלום לבוא
ויתן פקודה אל מועצת הסענאט כדברים האלה לאמר:
„מצאנו את העת הנוכחת לנכונה להשיב לבתיהם את אנשי
צבא הרעזערווים ממדרגה הראשונה, והננו מצוים לקרוא דרור
אל אנשי חיל מהמחלקה הנזכרה לשוב אל ביתם ואל משפחתם
על פי עיקרי החוקים הנוגעים לחיל האזרחים והאפאלטשעניא,
מתאים עם הפקודה אשר נתן אל האדון המיניסטער שעל עניני
הצבא, הסענאט לא יאחר להוציא את פקודתנו זאת לפעלה
הדת נתנה בצארסקאיע סעלא יום 3 אויגוסט שנת 1878. ועל גוף
הכתב חתום בעצם יד כבוד הודו „אלכסנדר". וביום 23 לחדש
באה במכה״ע של הממשלה .Hpan. cr פקודת הרוממות
המבטלת את האיסור אשר היה חל על כל תושבי הממלכה
למכור סוסים אל חו״ל דרך גבולות נגב הארץ וערי החוף עלРусскiя ванъ וד ים השחור וים האזוב. והמכה״ע
מודיע, כי אנשי חיל אשר כלו חוק עבודתם ונקראו שנית אל
דגלם בשנה העברה ישובו עתה לבתיהם, וצבאות החיל
העומדים במסבי קאנסטאנטינאפאל עושים הכנות לשבת באניות
ולשוב ארצה רוססיא בסוף ימי החדש הזה. כל הידיעות האלה
הרגיעו את רוח כל אוהבי השלום באייראפא, ויחזקו את
תקות חפצי מנוחה, עד כי הידיעות האחרות הבאות ממקומות
שונים בארצות תוגרמא האייראפאית והאזיאטית אשר מהן נראה
כי עוד רחוק דבר השלום מלב תוגרמא, כלא נחשבו לעומת
המעשים ברוססיא, כי אם ממשלת רוססיא תאמר להחזיק במעוזי
השלום מי זה יהין להפירו? וגם בבריטאניא שככו אותות הסערה,
והשמועה כי מת בן הנשיא מאפגאניסטאן הנודע בשנאתו את
אנגליא הרגיעה כמעט את לב הבריטאנים ולא יחושו עוד
לראות סכנה קרובה בדבר כריתת ברית הנשיאות אפגאניסטאן
עם רוססיא.מן החדשות הנכבדות בתוצאותיהן ופעולותיהן אשר נעשה
עוד בשבוע העבר תחשבנה גם הידיעות ממקום מערכות
המלחמה בין צבאות אוסטריא והמתקוממים מהתוגרמים בבאסניא
והערצעגאווינא, וכבישת עיר בירת המחוז סעראייעווא לפני
נבאות אוסטריא. הידיעה הזאת כי נכבשה עיר בירת המחוז
לפני העסטרייכים עפה כחץ מקשת על פני אייראפא כולה,
ובכל מקום בואה מרבים יודעי העתים לפרש ולבאר את כל
תקף המקרה הזה ולהגיד מראש את כל תוצאותיו הגדולותעוד בנו׳ הקודם הודענו ברחבה את כל דבר המכה אשר
הוכה האגף השמאלי של מחנה אוסטריא תחת פקודת הגענעראל
שאפארי על יד הערים טוולא ודאבאי ואיך היתה נסבה אל
האסון אשר מצא את אנשי חיל אוסטריא, כי גם המפקד את
חיל המרכז והמחנה הגדולה הגענעראל המצביא ה׳ פיליפאוויטש
אלץ להתנהג בכבדות ולעצור את מסעו מבלי ללכת הלאה
על דרך נצחונו, מיראתו לבל יתרחק אל פנים הארץ, והמתקוממים
יפרידו וינתקו את חבל ההתקשרות בינו ובין ארץ אונגאריא.
הדבר הזה נתן דאגה בלב כל ראשי המלוכה בוויען, אשר
בפעם הזאת הטיבו לראות מצב אנשי חיליהם כי ברע הוא,
ועוד ביום 12 לחדש היתה אספה בסוד המיניסטעריום תחתמושב הקיסר פראנץ יוסף, ויגמרו אומר לקרוא מחנות חדשות
לצאת לצבא ולהחלץ חושים, למען חזק את ידי ה׳ פיליפאוויטש
בגדודי צבא רבים וחדשים, ובאמת כאשר הוסיפו לבא אחרי
כן צבאות חיל חדשים נראה כי נשתנו פני הדברים בפעם
אחת שינוי לטובה אל צבאות אוסטריא, הגענעראל שאפארי
אשר כבר מטו ידיו וילך בלא כח לפני רודפיו התוגרמים
קם ויתעודד עתה להחזיק מעמד על גבול הארץ, להיות
למשמר בעד חיל המרכז והאגף הימיני לבל ינתקו מאת ארץ
מכורתם. והמחנה הגדולה הגיחה ממקומה ותצעד בצעדי און
הלוך וקרב אל העיר סעראייעווא, וביום 16 לחדש הגיעו אל
המקום קאקאני, ששם חפצו לצלוח את הנהר באסנא, ושם
פגעו בגדוד מתקוממים אשר התגרה בהם ולא נתן אותם
לעבור, אך החלוץ של חיל המרכז והמחנה הגדולה תחת
פקודת הגענ׳ טעגעטהאַף התעורר ברוח גבורה נמרצה, ויראה
להמתקוממים את נחת זרועו וילכוד את המעבר ברעש מלחמה.
כה הלכו העסטרייכים ארבעה ימים רצופים הלך ולחום ויתנהגו
בכבדות לרגלי המתקוממים אשר שמו מכשול על דרכם ויחרידום
ממנוחתם. בכל התגרות האלה היתה יד העסטרייכים על
העליונה כי רבו במספרם על אחת שבע מהמורדים, אשר
אף אם נסוגו אחור אך לא נסו מנוסת חרב רק בסדרים ובצעדים
מדודים הלך ולחום.וביום תשעה עשר לחדש נגשו צבאות אוסטריא אל חומת
העיר סעראייעווא ויחלו לירות על העיר ולהמטיר עליה פחים
ומות. כל היום ההוא והלילה שלאחריו ענו גם המתקוממים
מן העיר והמצורה ברעם ורעש, ויפילו עם רב מן חיל הצרים
אותם, אך לאחרונה נשתה גבורתם ולא יכלו להחזיק מעמד
נגד העסטרייכים הרבים והעצומים מהם, וכלי התותח אשר להם
נאלמו דומיה, אז התפרצו חיל רגלי מצבאות אוסטריא אלויורו על צבאות אוסטריא בעד החלונות וגגות הבתים, כל בתי
העיר נהפכו למצודות, ומכל עבר ופנה ראו צבאות אוסטריא אך
מות ואבדון, ומלחמת חרב הרג ואבדן החלה בתוך רחובות
העיר, אנשי חיל אוסטריא התפרצו בהמה שפוכה אל תוך
הבתים ויהרגו את כל האנשים אשר פגשו על דרכם. חללים
למאות התבוססו בראש כל חוצות, וקול תרועת מלחמה ואנקת
חלל מלאו את כל העיר המתקוממים לחמו כמתיאשים וגם
הנשים. והחולים התעודדו לקום ממשכבם להלחם נגד חיל זרים
אשר באו לרשת משכנות לא להם. אך לאחרונה רפתה ידם,
ובשעה ראשונה אחר חצות היום נלכדה כל העיר והמצודה
מהעסטרייכים, והמתקוממים נפוצו לכל רוח, ומרביתם נסוגו
אחור לפאת נגבה לעומת העיר נאוויא באזאר, והשמועה כי
לכד הגענ׳ פיליפאוויטש את בירת באסניא הגיעה עד וויען
ותגדיל שמחת כל פנות העם והממשלה, ואין קץ אל כל
התהלות והתשבחות אשר ימלאו פיהם מכה״ע של הממשלה על
גבורות אנשי הצבא ורוחם הכביר, אף כי כל איש אשר עיניו
לנוכח יביטו יבין וישכיל כי אין מקום לשמחה זאת, וכי לאנאוה לצבאות ממלכה אדירה, אשר אנשיה מלומדי מלחמה
עוריהם בנצחונם על אגודות מתקוממים מתושבים, אשר זה
כמעט אחזו בחרב להתיצב מול זרים הבאים בגבולם. ומה
גם אשר לא על נקלה עלתה בידי העסטרייכים לשבור זרוע עוז
המתקוממים ולראשונה נחתה ידם על צבאות אוסטריא להרבות
חלליהם ולשום שמות במחניהם, ומלבד זאת עוד לא בא הקץ
אל רוח המרידה, והמתקוממים מתאספים שנית למחנה גדולה
ביב לעיר נאוויא באזאר ומיטראוויצא, ועוד רבה העבודה
א
וסטריא טרם יעלה בידה להשקיט את הארץ הזאת אשר
רגזה תחת יושביה יותר משלש שנה. וגם בהערצעגאווינא,
אשר שם עלה ביד הגענ׳ יאוואנאוויטש להושיב את העיר מאסטאר
בלי קרב ומלחמה, נשמע, כי התאספו המתקוממים שם לאגודות
רבות, וביום 21 לחדש נלחם שר צבא אוסטריא נגד גדוה
מתקוממים על יד העיר סטאלאטץ ועוד לא נודע מי נצח את מי
איך שיהיה הנה נפילת העיר סעראייעווא בידי אוסטריא
הוא דבר נכבד מאד בפעולותיו ותוצאותיו, ותוגרמא, אשר עד
היום דרשה מאוסטריא לכרות עמה ברית על פי תנאים אשר
לא יכלו שרי המלוכה בוויען לעמוד בהם, כי השמועה אשר כברנכרתה ברית בין שתי הממלכות היתה ללא אמת כנודע עתה,
הנה היום שנתה תוגרמא את טעמה ותשפול את קולה בדברה
את אוסטריא, עד כי קראה לציר אוסטריא היושב בקאנסטאג-
טינאפאל הגראף זיצי לראות את כל פקודות הממשלה אשר
יצאו מאת הפארטא אל מחוז באסניא ולהראותו דעת כי לא
מאת ממלכת תוגרמא היתה שומה מרידת התושבים בהמחוז
הנזכר, והסולטאן ירחץ עתה בנקיון כפיו, כי לא ממנו יצא
דבר המרד שם עם כל זה דעת רבים, כי מרה נפש ראשי
הממשלה בוויען על תוגרמא, וההכנות הגדולות אשר תעשה
אוסטריא היום יקחו רבים למופת, כי לא רחוק ממנה רעיון
המלחמה עם תוגרמא, שרש הדבר הזה יתברר בקרב הימים.
אחרי אשר הגענ׳ פיליפאוויטש לא התמהמה בסעראייעווא וישם
את פניו מול הערים נאוויא באואר ומיטראוויצע ששם עומדיםצבאות תוגרמים במקומות בצורים ומספר רב
אך בעוד אשר צלחה לצבאות אוסטריא לשבור זרוע עוז
המתקוממים ולתת על ידי זה תקוה חדשה בלב כל אוהבי
השלום, כי בזמן קצר תשקט הארץ הזאת מסערת המרידות
והמהומות, והנה המון סכסוכים צומחים עולים מן הארץ הזאת
הנכונים לבלבל את עניני המדינות עוד ביתר שאת
ביום 21 לחדש יום הולדת מושל סערביא הנסיך מילאן
חגגו הסערבים את חנם הלאומי, והממשלה בבעלגראד הוציאה
קול קורא המודיע גלוי לכל העמים והממלכות, כי חדלה
סערביא להיות משועבדת לתוגרמא, והיא מהיום ממלכה העומדת
בפני עצמה, כל העם שמחו שמחה גדולה, אמנם הדבר
אשר משך קול הקורא את עיני יודעי העתים עליו. הוא התודה
אשר תשיב הממשלה אל הוד קיסר רוססיא אשר על ידו יצאו
הסערבים לחירות מתחת סבלות תוגרמא, והשנאה הכבושה אל
ממשלת אוסטריא הגראית מבינות לשורות הקול קורא, ובסוף
דבריה תאמר ממשלת סערביא: כי עוד לא באה אל מטרת כלחפציה אך תקוה להשיג מאויה ברבות הימים.
אמנם בעוד אשר רבים נדונים על סערביא ויחוסה אל
ממשלות אוסטריא ותוגרמא, ועוד לא נודע אם באמת תמכה
ותתמוך בידי המתקוממים אם לא, והנה קול תרועת מלחמה
נשמע מאת העם הסלאווי ממשפחת הסערבים: המאנטענענרים
קראו עתה בפעם השלישית מלחמה על תוגרמא. זה שני
שבועות אשר הודענו כי הנסיך ניקאלאי המושל במאנטענעגראַ
שלה דברו אל קאנסטאנטינאפאל לבקש כי תפנה תוגרמא כל
אותם המקומות אשר על פי הברית הברלינית נפלו לנחלה
למאנטענעגרא. ממשלת הפארטא ענתה כי תמצא לנכון אשר
מאנטענעגרא תפנה לראשונה את המקומות אשר עליה להשיב
לתוגרמא על פי הברית הנזכרת. הנסיך ניקאלאי לא קבל את
מענה תוגרמא וימהר לשלוח מלאך אל נציב תוגרמא היושב
בעיר הגבול מקוטארי אשר באלבאניא, כי יצוה על צבאותתוגרמא החונים בהמבצר פארגאריטשע כי יעזבו מקום תחנותם
לשום מקום להמאנטענענרים, ואם לא יצוה על צבאותיו
להניח על פארגאריטשע בתנופת מלחמה. ויהי כאשר לא קבל
מענה גם מנציב סקוטארי ויתן צו אל שר צבאו פעטראוויטש
להשתער על המבצר בראש שמונת אלפים איש וארבעה כלי
תותח הנכונים לבלע ולהשחית את חומת העיר ולהמטיר עליה
פהים ומות, ובכן החלה המלחמה ביום 20 לחדש, וביום המחרת
בא גם הנסיך בעצמו בראש עשרה באטאליאנים ויגשו להבקיע
אל העיר ולא יפלו, כי אנשי הצבא וכלי תותח הרבה גם
להתוגרמים ויענו גם הם את שואליהם דבר, ועל כן לא עשו
ידי המאנטענעגרים תושיה עד היום. קאנסולי אייראפא היושבים
בסקוטארי מהרו ויבואו למנוע את שני הצדדים מבוא בדמים
אך גם עמלם לא הועיל ועוד לא נודע איך יפול דברי, אולם
זאת ברור כי אם תפרוץ מלחמה בין תוגרמא ומאנטענענרא
אז ימשוך אבירים בכחו ויסכסך שנית את דברי המדינות.
ובשם שלא תמהר הפארטא להקים ברצונה הטוב את
גזרות הקאנגרעסס כאשר נראה ממעשיה במאנטענעגרא, הנה על
אחת כמה וכמה כי לא תשיב לב אל דברי הברית הברלינית
להסתלק מארץ אחוזתה לטובת היונים, הנאמרים דרך כלל בלי
התחייבות ברורה וגמורה, ואחרי אשר כמעט כל ממלכות
אייראפא שלחו דבריהן אל קאנסטאנטינאפאל וידברו טובה עליון, היתה תשובת הסולטאן ודעתו האחרונה אשר גלה לפני
ניר בריטאניא ה׳ לאיארד, כי לא יוותר כל מאומה אף פסח
ארץ לטובת יון אשר שקטה במעונה כל ימי המלחמה ולא
התערבה בריב, גם נשמע לאמר כי קבצה תוגרמא מחנה
כבדה עם אניות מלחמה ותתיצב על המשמר על גבולות ארץ
יון. וגם השמועות הבאות מיתר מחוזות התוגרמא מראות לדעת
כי עוד רב שם הדרך אל המנוחה והמרידה בהררי רהדאפא
אשר כמעט אבד זכרה השמיעה את קולה עוד הפעם, ובימים האלה
התנפלו הרוססים על מחנות המתקוממים ומבצריהם במלחמת תנופה
ועוד לא נודע אחרית דבר
בימים האחרונים האלה החל הסולטאן אבדול האמיד
להראות כי רוחו זרה לבריטאניא ויתנגד אל הרבה תקונים
אשר אמר הציר הבריטאני ה׳ לאיארד להנהיג בארצות ממשלתו
לפי הידיעות האחרונות עזב מעהמער אלי את קאנסטאנטי-
נאפאל לבוא אל מעראייעווא למען הוציא לאור את דבר האמנה
עם אוסטריא.ובאשכנז כבר כלו כל הבחירות אל הפארלאמענט ומעתה
נודע כי הכת בעלי ברית הכהנים הקתולים גדולה היום
במספרה מן כל יתר הכתות, ואחריה תבואנה כתות אוהבי
הלאום והחירות עם ההולכים קדימה וגם הסאציאל דעמאקראטים
נתרבו במספרם עד תשעה נבחרים. מן נבחרי היהודים אשר
היו בפארלאמענט העבר שבעה במספר, נשארו עתה רק חמשה
והם: ה׳ לאסקער בראמבערגער, וואלפסאהן, וזאנגענמאן, ודר׳
מענדעל, כי הדר׳ פראנקענבורגער ומאקס הירש, הראשון לא
רצה והשני לא נמנה בין הנבחרים עוד. ראשית מעשי הפארלא-
מענט אשר יתאסף ביום 9 לחדש הבא תהיה לבטל או לקים
את הצעת הממשלה ע״ד החוקים לבצור רוח הסאציאליסטים .
החוקים האלה קשים מאלה אשר הוצעו בחדש מאי, וכאשר
הובא הדבר לפני יועצי ממשלות הברית של ממלכות אשכנז
(בונדעסראטה) התנגדו אחדים מבאי כח הממשלות אל החוק,
אשר על פיהו יהיה ביד ממשלת פרוססיא להעיד למשפט את
הנחשדים לנוטים אחרי הסאציאליזמוס היושבים בשאר ארצות
אשכנז, וזה נחשב לפגימת כבוד אל יתר הממשלות. אמנם
אף אם יתקבל החוק במועצות הממלכות, הנה לבטח ידחה
שנית בהפארלאמענט אחרי כי גם בני המפלגה בעלת ברית
הכהנים גמרו אומר להשיב אחור את הצעת החוק, באשר כי
ממנו נשקפה רעה גם להם. בין כה וכה ודבר המו״מ ביןהאלה יבוא ציר האפיפיור לשום משכנו בברלין, דבר אשר לא
היה בפרוססיא רבות בשנים.
בצרפת נפתחו בימי השבוע העבר בתי מועצות לאספות
באי כח העם לפקח על עניני המחוזות הנקראים (גענעראל
ראטהע), ובאשר כי יועצי המחוזות האלה יהיו גם בוחרי הסע-
נאטארים כאשר הודענו בנו׳ הקודם על כן משך הענין הזה
את עיני כל יודעי העתים בצרפת עליו. מרבית ראשי המסובים
באספות האלה המה רעפובליקאנים, והדבר הזה יתן עדותו
על תוצאת בחירת הסענאטארים אשר תהיה בימי חדש
נאוועמבער הבא.אנטנכ
מחירו באשכנז:
 14 ריכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעו:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
-מכתב עתי משמיע חדשות
ל
יי
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקיאספת חברת כל ישראל חברים בפאריזביום 12 לחדש הזה כשעה 2 אחר חצות היום היתה בפאריז
האספה הראשונה מן הועד הכללי של „חברת כל ישראל חברים״
אשר נקרא לבוא לפאריז כאשר הודענו הדבר במועדו. הועד
הוה הוא השלשה עשר במספר מיום התכוננה החברה הנכבדה .
בעצם היום הזה הופיעו אל האספה שלוחי החברה מהערים
לאנדאן, וויען, ברוססעל ברעסלאוי נויארק וכו׳. האספה מצאה
מקום באחד מהיכלי פאריז הגדולים ששם באו כל סופרי המ״ע
הנכבדים בלאנדאן ופאריז, רבים מנבחרי עם צרפת וקהל גדול
מתושבי עיר הבירה ומנבחרי עדת ישראל בפאריז אשר הופיעו
הכי נכבדים החכמים הנודעים לתהלה ה׳ אפפערט וה׳ דערענבערג,
הרב הראשון ה׳ איזידאר, הבאנקיער הבאראן הירש, והנבחר ה׳
באמבערגער מלבד אנשי סוד של החברה ה׳ לעווען וה׳ לעהמאנןועוד רבים למול הנאספים ישבו כל המורים עם תלמידיהם
מבית הספר אשר יסדה החברה עבור נערי ב"י ילידי ארץ
הקדם הנקרא בשם cole Orientale. ה׳ לעהמאנן הציע בקצרה
את מצב החברה לפנים והיום, וירנין את לב שומעיו בבשרו
בקהל רב כי מספר החברים וחוג פעולת החברה ירביון שיום
אל יום, ועתה יעלה מספרם עד עשרים אלף איש השוכנים
בכל קצוי ארץ וחלקי התבל. ויודיע ברבים גם את מעשה
הצדקה של הבאראן הירש אשר הרים נדבה מיליאן פראנקים
לטובת החברה, וככלותו לדבר עלה הישיש הנעבד זקן החברה
ודובר דברה הסענאטאר הנודע למשגב בישראל ועמים ר' יצחל
קרעמיא וינאם נאום, וכל הקהל הגדול הקשיב רב קשב אל
אין מדברותיו, בהעבירו לפניהם את כל קורות החברה בששת
השנים האחרונות ומה הגיע אליה, וגם זכר מעשי הקאנגרעסטבא לפניו ויביע את תורתו בדברים היוצאים מן הלב בשם
החברה ועם ישראל כולו אל ראשי אדירי הממלכות באייראפא
בכלל וצירי צרפת בפרט, על עמדם לימין ישראל ויוציאו פאור
משפט היהודים שוכני ארצות הקדם, ובהמשך דבריו הופיף לדבר
ויאמר: עתה כאשר אדירי הממלכות המציאו פדות ורוחה ליהודי
ארצות המזרח ויחלצום ממצוקותיהם, הנה תשעשענו תקותנו פי
אור חדש יהל גם על נתיבות אלפי רבבה יהודים השוכנים
ביתר הארצות, לתת אותם לרחמים בעיני הממשלות והעמים
לוכות בכל זפותי ומשפטי אזרח, היא ראשית ואחרית כל
תקות אחנו בני אמונתנו בכל ארצות מושבותיהם. ובטוף
דבריו נשא ה׳ קרעמיא את מפיו וירד גדר לאפר: „הנה נא
זקנתי ושבתי, אך כל עוד חושי בי ונשמתי בקרבי לא אחדל
לעסוק במלאכת הקדש, ולהקדיש את כל עתותי וכחותי אל
המטרה הנשגבה אשר שמה לה חברת כל ישראל חברים".הדברים הנמרצים הראו פעולתם על פני כל הנאספים, ומלב
מלא רגשי כבוד ותורה אל איש התהלה אשר בערב ימיו לא
ייעף ולא ייגע מעבוד לטובת עמו ומין האדם כולו
וראו
הידד וימחאו כף. ועוד בטרם התפרדו חברי הועד קבלה
האספה פה אחד את הצעת אחד החברים להגיש לה' קרעמיא
מטבעת הכבוד בשם כל שליחי החברה ובזה תמו דברי
האספה הראשונה והאשפה השניה תמצא מקום בעוד ימים
אחדיםקידאן מחוז קאוונא. עיר מולדתי היא עיר ואם בישראל מקדם
קדמתה, מפורסמת לתהלה לקרובים ולרחוקים, אנשיה היו
אנשים חכמים ונבונים מופלגים בתורה ויראת ה'. גם הכסף
והזהב קננו בביתם קנם, גדלו והצליחו וגם עשו ביתם פתוח
לרוחה, מלחמם פרסו לנפשות העטופים ברעב בראש כל חוצות,
ובמתנת ידם תמכו כל איש אשר מעדו קרסוליו, וכל ימי
חייהם הקדישו אך לתורה ולעבודה ללמוד וללמד וכו', וגם
עתה לא נפלה כלה ממעמדה הראשון, התורה מחזרת על שם
אכסניא שלה, ובימים ההם נמצאו בקרבה אנשים ישרים נדיבי
לב לומדים מופלגים המחזיקים בתורת ה׳ בעת אשר הזמן יקל
את אכפו מעליהם ומי מלל זאת לקידאן כי גם ההשכלה תמצא
שם את קנה משכילים ויצמחו בה חדשים לבקרים אנשים
אממהרים לדבר צחות לשון עם ומדינה, וידם אמונה לכתובבשפה ברורה את חפץ לבבם והגיון מזמותם. מכה״ע בשפת
עבר יבואו בה, המכה״ע הצפירה הלבנון וכו׳, וגם מכה״ע בלשון
רוססיא ואשכנזי יסולו להם מסלה לקידאן, ובכלל בכל תהלוכותיה
לא נופלת היא מכל העירות המפורסמות לתהלה בארצנו ולא
ימושו ממנה אנשים ישרים כאלה אשר רוח המקום ורוח הבריות
נחה מהם — וכאשר זאת מודעת לכל בני חלוף, כי על כל דבר
הנמצא תחת השמש יתחדש אור התמורה, ובכל דור ודור ישן
מפני חדש יוציאו יסירו מעליהם הבגדים אשר לבשום בני הדור
הראשון וילבשו להם מאדע חדשה, יסתרו בנינים העתיקים ויבנו
בנינים נאים ומפוארים וכו׳. גם על עירנו קידאן הפיצה ההשכלה
קרני אורה ואחרי בלותה היתה לה עדנה, ואם יקומו ישני עפר
יקיצו ויעלו מקבריהם לא יאמינו כי זאת היא העיר אשר גרו
בה בטרם עזבם את ארץ החיים, כי חדשות מקרוב באו בה
בכל כלליה ופרטיה — הגענעראל אדיוטאנט טאטלעבען הגבורהנודע לתהלה מימי מלחמת קרים אשר נתעלה עתה למעלת
שר המצביא, קנה פה סמוך לעיר חצר גדול ובפקודתו באו
בעלי מלאכת ממקומות שונים יהודים רוססים ופולאנים איש איש
ממלאכתו אשר הוא עושה, שתי שנים בלי הפוגות היתה ידיהם
מלאות עבודה, ובגללם נתברכו רוב אנשי העיר בעלי המרזחת
ובעלי מחיות כי התקשרו עמם להספיק להם לחם חוקם וכל
משאלות לבם. הגענעראל הקים בחצרו היכל גדול ומפואר מאד
כאחד מהיכלי המלך, וממנו תצא מגדל רם ונשא בת ששה
מכפלות הנשקף משם על פני כל העיר, וגם נטע שמה
נטעים יקרים פרחים נחמדים, ואף עתה אשר כבר תמה מלאכת
החצר עוד יתענגו בני העיר רב ענג מהחצר הלזה, בכל קיץ
וקיץ מדי יום ביום בעת מבוא השמש ינהרו שמה אנשים ונשים
טף להתענג על נאות דשא, לשאוף רוח צח מבין ציצים
ופרחים ועצים רעננים השתולים על אפיקי מים, ועל מי מנוחות
המזהירים כזהר הרקיע בעצם היום, והמפיקים ריח טוב לכל
החוסה בצלם ולשמוע קול נעימי זמירות מכל עוף כנף המצפצפיםוהמזמרים מבין העפאים אשר ישימו שם את משכנם — ואך
האנשים הבאים ממרחקים יודו בפיהם כי לא ראו עוד חצו
מפואר כזה — ובעבור הג׳ נתן הקיר״ה עין פקוחה על העיר
ומעת אשר כלתה מלאכת החצר התחילה מלאכת מחשבת אחרת
בפקודת המלוכה יר״ה, לבנות בתי חומות לאנשי הצבא (קא
זארמעס), וגם בתים לסדר שמה מלאכת הקרב, (מאנעזין
ומאשר כי קצרה המצע מהשתרע עליה. תקנה המלוכה יר״ה
את אדמת הבתים ואת הבתים תסתור להקים במקומם חומות
לאנשי הצבא. בכל קיץ וקיץ ינהרו אליה אנשים עושי מלאכת
חרש וחושב, נגרים ובוני חומות וכו' לעבור את עבודת המלאכה,
וכל איש אשר הוא איש חיל לא יטמון ידיו בצלחת, אך כל
אחד ואחד ימצא שמה את מלאכתו לפי ערכו. ברחובות
ישתקשקון העגלות הנושאות לבנים וחול לבנין הבתים, ואנשים
אגודות אגודות ישוטטו בחוצות זו הנה וזו הנה וכל העיר תהום
לקול המולת האנשים — המלוכה הקימה בתים לאנשי הצבא
חומות בצורות דלתים ובריח על שתים ושלש מכפלות, וגם
בתים לסדר שמה מלאכת הקרב (מאנעזין) אשר יציקו חן על
פני כל העיר, ומעת אשר נוסדה אבן פנת קידאן לא זכתהלבנינים מפוארים כאלה — וגם מטעם שוכני העיר, נשתנה העיר
שנוי גדול מימים קדמונים, שתי בתי כנסיות אחת הנקראת
בית המדרש, והשנית בשם בית הכנסת של קברנים, וכמעט
כל אנשי העיר נהרו לשפוך שיח בבתי הכנסיות האלו, ויקר
מקרה והנה התלקח ריב ומדון בין חברת בית הכנסת של
קברנים, ויועצו חבל אחת לבנות לעצמם בית מקדש מעט אחר
כאשר דמו כן עשו, חזילו זהב מכיסם והקימו בית תפלה חומה
בצורה לתלפיות הנקראת בשם קלויז, וגם הקימו בית חומה על
שתים מכפלות להכנסות הקלויז, וזה כזמן לא כביר קבלו עליהם
ש"ץ מעיר נאווא אלעקסנדרסקי עם להקת משוררים, ויתנו לו
שכרו לפי הטף — הגביר הנכבד וכו׳ כמו״ה אליקום געציל ז״ל
הרים סך אלף רו״כ לקרן קיימת על גמילות חסדים להלות לכל
איש אשר תתקפהו צרה ומצוקה, זכרה לו אלוה לטובה! ועל
טוב יזכר שם הגבאים, הרבני המופלג הגביר הנכבד וכו׳ כמו״ה
ישראל בהרב ר׳ יהודה ראבינאוויץ, והגביר הנכבד כמו״ה ליב
זלמן זיסקינד, יען אשר ישגיחו על הקלויז בעין פקוחה למען
אשר לא יבצר ממנו כל הצטרכיתיו, וגם חברת ביהמ״ד קנאקנאו בהם וגם המה עשו כהמה, סתרו בית המדרש העתיק
והקימו בית לכבוד ולתפארת חומה בצורה הבנוי על ארבעה
עמודים, וברכות יחולו על ראש הגביר הנכבד כמו״ה אברהם
אבא רפאל ראם, אשר השתדל בכל אונו להוסיף עליו לוית
חן, וזה כזמן לא כביר אשר גם המה קבלו עליהם ש״
מפורסם מעיר קעלם המשורר הנשגב כמו״ה דוד נ״י, עם להקת
משוררים, ויספיקו לו את ארוחתו בנחת ולא בצער — ועתה
חצי העיר ילכו להתפלל בבית המדרש, וחצי העיר יציקו
לחש בקלויז — ומדי דברי לא אכזב להראות לכל קוראי
הצפירה את מפעלות בני עירנו למען אשר ילמדו כל העירות
לעשות במעשיהן. זה כשנה אשר התחדשו חברה הנקראת בשם
„בקור חולים" לתמוך כל חולי על ערש דוי, והנה מראש דמו
להקים בית לפני החולים כדרך כל הארץ, אך התבוננו כיאין הקומץ משביע את הארי לכן גמרו אומר לדבק תבות
(פושקעס) על כל קיר וקיר אצל כאו"א, וכל איש ואיש יתן
כפי נדבת לבו, העשיר ירבה והדל לא ימעיט, ולכל חולה
יותן לפי ראות עיני הגבאי הגדול לפי מחלת החולה ולפי צרכיו,
וזה כשנה תמימה אשר תתנהל החברה לאטי לרגל הגבאים
ולרגל מנהלי החברה — אנא ה׳ שפעת ברכתך הרק נא עליהם,
וברכת האובד עליהם תבא כחפצם וכחפץ הכותב...
מזוק"ק שבעתיםבארות (ארץ ישראל). (המשך מגליון 30)ראשית כל מהרו לעולל בעפר קרנו, כי הוליכו תועה
את הרב ראשון לציון, כי ידבר תועה על הרא״ר מעל במת
מכה״ע בדברי חרופים וגדופים שקרים וכזבים אשר תסמר
שערת השומע. אולם גם המוציאים לאור אשר הביאו בטנא
גליוני מכתבי עתיהם את דברי הרב הר״ל. לא עברו כלאחר
ד על דברי המכתב, כי אם העירו את אוזן קוראיהם למען
וידעו על מה אדני הרבה הלזאת הטבעו
ידידי הרב ר׳ אליעזר ליפמאן (ד״ר) זילבערמאן המו״ל
No 47 המגיד. מהר והעיר גם האיר בהערה נפלאה במכה״ע
משנת 1874 על דברת הרבה הלזאת, ויעורר אוזן הרב
הר״ל לתקן את המעוות, והרב הר״ל מהר להצדיק נפש
במכה״ע החבצלת, והרב המו״ל המגיד העתיק דבריו בגליון 7
ש׳ 75 ויעד עליהם שנית כיד האמת הטובה עליו. גם האהמו״ל הידוע אשר זה דרכו לפתוח יערו להרובים אשר זה
דרכו לכסות תמיד במסוה ההצטדקות על מעללי המאפילים
תאותיהם בטלית היראה הכזבות, גם הוא הפליט בדרך אמונה
איזו קוצים מכאיבים לבב המוציאים דבה, וירמוז להם כי יודע
הוא את תרמית לבבם מלבד אשר קמו כל מיודעיו ומכיריו
בצפת להשיב חרפה אל חיק מחרפיו במכ״ע הצפירה העברי
ועוד, ואנכי הכותב הייתי אז בפאריז, ובראותי בבית ידידי
הרב הישיש החכם החוקר מוה' ב״ג נ״י את מכ״ע המגיד 47
קראתי את דברי הרב ראשון לציון, שמה החזיקתני בראותי
איך לא יבוש רב נכבד כמוהו לטטא עטו בדברי שקר
ולהתחבר לחבר בוגדים משליכי קיקלון על כבוד אנשי המעלה
ואשר קטנו עבה בחכמה ותורה ויראת חטא ממתניהם, ולא
וכולתי אז עצור בעד עטי וערכתי תומ״י מכתב לידידי הרב
המו״ל המגיד, הלא הוא ערוך בגליונו נומ' 7 ש׳ 75 אולם
התדמו קוראים יקרים כי שככו בזה חמתם, והסתפקו עצמם
במה שחשבו לנבל את כבוד הרב הרא״ר נ״י לא קוראים
אהובים ! הרבנים והממונים התחילו לגשם את רוע מעלליהם.ותחת אשר עד כה חתרו רק במחתרת להפיל את הרא״ר
ועוזריו במהמורה, מהרו והתיצבו על דרך רשע כסל בשודדי
אורח. והנה אם אומר לתאר בזה את כל הרדיפות האיומות
הנוראות אשר סבל הרב הרא״ר עם רבים מאוהביו אנשי השם
ודעתי כי תקצר היריעה מהכיל, ומי מנה מרבית כסף הצדקה
(אשר בא בשנה הזאת לאה״ק בעבור לחם לרעבים. כי גברהרעב בשנה הזאת בארץ) אשר פזרו לשוטרי הממשלה
בצפת — אשר גם הם לא ישנאו את המשא והמתן - למען
יאספו את האומללים האלה אל בתי כלאים ולהכותם שם מכות
מות, ובקצור אומר פה, כי אחרי אשר סבל הרב הרא״ר יסורי
מות, הוכרח לעזוב נוהו בצפת, את הונו ורכושו שמה, ויבוא
לגור פה בארות. ה׳ ינקום נקמת דמי עבדיו השפוך. והנה לא
אכלא פה שפתי מרומם על לשוני יקר ערך סבלנות הרב
הרא״ר נ״י ואהבתו לעמו. כאשר כי נודע הדבר פה כי ברצות
הרא״ר להביא במשפט את רודפיו לפני כסא המשפט פ״ב
כי אז הנקל בידו להפילם בתהום רבה, בעסק בור תחתית,
עד אשר לא ידעו עוד אם היו רשעים מרחם, אבל לא
כן יעשה הרא״ר, עוד לא פתח פיו להביאם במשפט, ידעתי
ואדע, כי בכל אריכות מאמרי זה, עוד לא נגעתי אפי׳ במסך
וילון אחד הפרוש על פרוזררי המעללים אשר יעשו בצפת
ובאמת לוא יחובר ספר אשר עבי גבו יעבה כגובה הררי תבור
חרמון, לא יכיל בקרבו את כל המון המעשים אשר יעשושמה, ואך כמלקט שבלים הנני מביא מקרה אחת מפה
ומקרה אחת מפה, למען נתון איזה מושג בלבב אחינו אשר
עוד רבים יתעו להאמין, כי עולי ארה״ק אלה לא ידעו מאומה
זולת מישיבה בארבע אמות של הלכה, והשתטחות על קברי
צדיקים בנשיאת רנה ותפלה עבור אחיהם שבגולה; ובאמת
עליהם תרנה אשפת המדות הרעות והנשחתות באופן איום ונורא
מאד כי ע״כ עליכם, אחים אהובים, נדיבי עם אלהי אברהם,
לקבל באהבה וברצון את דברי אוהבי עמם באמת ובתמים
הנושאים שבט מוסר ליסר את עושי עול והקורעים בתער
הסופר את המסכה הנסוכה על מחריבי ומהרסי ארה״ק, משגה
הוא את אלה המביטים בעין חרפה ובוז על האיש אשר יביא
בטנא מכתביו איזו פרי התגלות מארה״ק, באמרם „מחלל כבוד
ארה״ק הנהו", לא אחים אהובים בינו בינה באמרי נביאינו
הקדושים אשר דבריהם כאש לשרוף את הקוצים והחוחים אשר
עלו בכרם בית ישראל, לא חשכו נפשם מכלמות וריק,
וידברו בשם ה׳ אשר חותמו אמת, וגם עתה החוב מוטל על
כל איש אשר בידו שבט סופר, להפשיט אדר הצביעות מעל
הלובשים אותו ולפרסם העושים מעשה זמרי, יען חיי רבבות
אלפי ישראל תלוי בזה, ואם ח״ו לא ישימו אחינו לב לחומלה
על אחיהם היושבים בקודש, להוציא ממסגר אסירים, כי אז
ידפקום אכזריות המאשרים מתעים עוד זמן קטן ויתמו לגוע
ח״ו מעוצר רעה ויגון.לדעתי כמו לדעת רבים וכן שלמים הבקיאים בהמחלות
השוררות בארה״ק, טוב ויפה הדבר כי ישתדלו אחינו הגבירים
והחכמים ברוססיא, להשיג רשיון מאת ממשלת רוססיא האדירה
אשר עיניה ולבה לטוב לכל בני תבל באין מפריד מדת לדת
כי הכסף הנשלח לארה״ק יקובץ בגלוי, ויאוסף לידי ועד מיוחד
מגבירים וחכמים אשר יבחרו לזה בהסכם הממשלה, והם ישלחו
שנים שלשה אנשים נכבדים, בעלי מדע היודעים בטוב הארץ
ובקיאים בעניני עבודה ומלאכה, לארה״ק, והם יראו בעיניהם
(גם יתיעצו בארה״ק עם אלה אשר חלק להם ה׳ בבינה ורוח
אהבת עמם וארצם תפעמם), את הנחוץ לעשות בארה״ק, איזו
עבודות ומלאכות מוכשרות שמה להמציא לחם לבעליהם,
הועד הכללי יוסד בירושלים ועד מרכזי ראש לשארי הועדיםאשר יוסדו בשאר ערי אה״ק, כל הועדים יעמדו תחת פקודת
הקאנסוליאן הרוססים הנבחרים יהיה בעלי הון ועושר אנשי
שם, נקיי כפים וברי לבב, והם ישגיחו על כל דבר טוב
ומפעל נכבד כי יוסד וכי יעשה פרי, על בתי החנוך לילדי
אחב״י אשר יוקמו על בתי אוסף לזקנים וכו׳, ועל בתי העבודות
והמלאכות כמו על המושבות קאלניות אשר ייסדו, ואחינו
ברוססיא יתנו יד לאוהבי עמם וארצם אשר באשכנז בצרפת
בבריטאניען וכו׳. ולא יבדל עוד בין איש ליטי לאיש נולד
בערבות אוקריינע, בין תושב גאליציאני, ובין נודד קורלאנדי
רבות לי לדבר על הפרוד הלזה אשר הנהו המקור המשחת
הראשי וסלע האסון אשר עליו נפצו ראשי אלפי ישראל, אבל
כבר ארכו הדברים ועוד חזון למועד) אז אך אז יחלו שומריבית העניות להזיע ולזעזע, אנשי חיל שכירי הממונים יתעותו
יבטלו הטוחנות אשר יטחנו תמיד תחנות ובקשות, וישחו כל
בנות „הקינות״. כד העצלות תשבר על מבוע העבודה
והמלאכה. גם האור הירח והכוכבים יתראו על שפרירי שמוארצינו להאיר לדרים עליה, לא כן אם תעזבו אותנו בידי
המקרים, את אגורות כסף הצדקות תשליכו אל הקופות כבימי
קדם, אזי כלה ונחרצה אתנו, אש האסון תאכל ותאבל חיל
וחומה ממסד עד הטפחות, ועטי מפרפרת מחיל ודעדה אשר
תאחזה מאימת העתיד האיום והנורא העומד מאחורי כתלינו
וחרבו שלופה בידו לרטש אם על בנים. זכרו אחים והעלו
את זכרון אחיכם על לוח לבבכם, ואני כרצות ה׳ אשיב אעלה
על מצפה מכה״ע לבנ״י להגיד לאחינו מרחמינו את הדרך
ילכו בה לטוב לאחיהם החובקים טהרת אבני המקום ולטוב
לכם כי תקצרו פרי חסדכם אשר תזרעו, ואזניכם לא תשמענו
עוד קול זעקת שבר וייליל המון אדם רב אשר בידם לפוצץ
גם לב אבן.
ע״י טרדותי הרבות והעצומות נתעכב העתק מכתבי זה,
וגמרתיו ביום ה׳ י״ט סיון תרל״ח.ועתה שלום לכם אחי הקוראים, ולכל אהובי ומיודעי
אשר כמה נפשם לשמוע דבר מה אתי, ולך אדוני וירידי
המו"ל אשר ידעתיך לאוהב נאמן לאחיך בני עמך! וקבל
את הפלאת רגשות לבבי בהוקרת גודל ערכך
פישל ראזנצווייג בהרב ר׳ שלמה שו״ב ז״למעיר פיראטין (מחוז פאלטאווא) מודיעים, כי רוב תושבי העיר
ימצאו הית ידם מן מסחר הערים אשר בסביבותיהם,
ובעצמה היא בוקה וריקה מכל מלאכה ועבודה, באין פאבריקין
ומסלת הברזל רחוק ממנה. אנשי העיר הם נדיבי לב הנותנים
ידם לכל הפושט יד להם, ואחד מהם הגביר ה׳ זנוויל נאוואסעלסקי.
הוא מתנדב לכל לראש להעניים הבאים לפניו, שמה ידאגו
האבות בחנוך בניהם על דרכי ההשכלה, והרב המו״ץ
 וה׳
זלמן לוי נ״י ישים עין פקוחה לקבץ נדבות על „לחם אביונים״
ובק״ח, ילמד תורת ה׳ בכל שבת וכו׳ ורק הת״ת תתנהג עוד
בכבדות באין משטר וסדר נכון כי הבית צר מהכיל בערך התלמידים
המתרבים יום יום.מעיר ראדישקאוויץ (מחוז ווילנא) מודיעים, כי זה כשנתים
בראות שמה חברת תהלים כי צר להם
המקום להתפלל בבהמ״ד הישן, בנו להם בית תפלה אחר
רחב ידים, בלי עזר מקופת העיר רק בנדבת ידם, וזה שנה
אשר חנכו את הבית הזה אפס בראותם אחרי כן כי יחסר
להם עוד עזרת נשים בעבור נשיהם אשר לא ימצאו להם
כבהמ״ד הישן, נועצו לבנות להם גם עזרת נשים אצל בהמ״ד
החדש, אבל רבים מנכבדי העיר התיצבו לשטן להם ויפריעו
ממעשיהם, יען עי״ז ירד המחיר מן המקומות בבהמ״ד הישן,
בין כה וכה רבתה המהומה והמבוכה בעיר, בכל יום יקראו
עצרה ואספה אשר סופן ריב ומדון, כנהוג.מהוראדנא מודיעים כי נאסף שמה אל עמיו אחד מהשרידים
איש י״א צבי יהודא בהרב ר׳ עזריאל ש״ץ ז״ל,
והוא היה למופת לכל סוחרי העיר ברוח נדיבתו וצדקתו, הוא
עם חתנו הג׳ מוה׳ יוסף שערשעווסקי נ"י היו הראשונים אשר
הריקו כספם ליסד חברה סומך נופלים, בן חמשים וחמש שנה
היה במותו, תנצב״ה.
ממעזיבוז פאדאליען נשמע קול נהי ומספד על מות הרב הגאון
המאה״ג צבי אריה בהרב הצדיק מוה׳ שאול רוב
נבג״מ, ביום ב׳ ה׳ מנ״א העבר הרב הזה הקדיש כל ימיו לתורה
ולמע״ט, ועמד על משמרת ההוראה משך ט״ו שנים. כבוד
גדול עשו לו במותו וספרו לו הרב הצדיק מוה׳ אברהם יהושע
העשיל נ״י נכד הרב מאפטא ז״ל, ואחריו אחיו הרב הגאו
מוה׳ שמחה שליטא מו״ץ לעדתו בעיר מאהליב אשר בא לשם
לבקר חליו. אנשי הקהלה התעוררו לעשות תיקון להספקת
האלמנה הרבנית והיתומים, אשר נשבר מטה לחמם, ופקיד
העיר סטאנאוואי פריסטאוו עמד בעצמו על הבימה בבהכנ״ס
וידבר דברים נמרצים לעורר את לבב הנאספים כי יקראו לנדבות
ואנשי העיר כתבו את ידם לתת מהטאקסע להאלמנה מידי שבוע
בשבוע סך עשרה רו״כ כל ימי חייה. ידיעות העולם והטבעהתגלות מכמני זהב בארץ מדין (סוף מגומר 31)
אלכסנדריא 27 אפריל 78
על חוטי הטעלעגראף כבר נודע לכם כי ה׳ בורטאן שב
הלום עם האורחה ממסעיו בארץ המדינים, מטרת מסעו היתה
לחקור ולדרוש את המטמונים אשר יסודתם בהררי הארץ
ההיא, וגם לתור את הגלילות הבלתי ידועות להנוסעים עד היום
הזה. ובכל זאת, היתה הארץ ההיא גלויה וידועה בימי
כתבי הקודש, וגם בימי היונים והרומאים מודעת הוא לנו, כיכאשר ירא משה מפני חמת פרעה ברח מפניו ארצה מדין
ויואל לשבת בבית כהן המקום ההוא, ולסוף נתן לו הכהן
את בתו לאשה ובכל זאת לא פעלה מסורת הברית הזה אשר
ברת מחוקק ישראל עם אחד גדולי מדין, לעשות שלום בי
שני העמים האלה, ובני ישראל התגברו על המדינים אשר
התנכלו להם בנכליהם להריח את העם אשר יצא ממצרים ויכסד
את עין הארץ, נקמו את נקמתם, הרגו את מלכיהם בחרב,
גם כל זכר בטף וכל אשה יודעת איש, את כל עריהם
שרפו, וישללו את הזהב ואת הכסף, את הנחשת את הברזל
את הבדיל ואת העופרת, וגם אשר מצאו כלי זהב אצעדה
וצמיד טבעת עגול וכומז, מחציתם נתנו ללוים שומרי משמרתהמשכן. גם מימי הרומאים נדע ברור, כי גם חלקם חיה
שמן במכרה מכמני זהב הארץ ההיא, וה׳ בורטאן מצא עוד
עקבות עבודתם אשר עבדו שמה; אך בעת החיה, נעלמו
מאתנו ערבות הארץ ההיא, משואות חרבות המכרות בהרריד
עמקיה השוממים, וגבעותיה הנשאות, וגם שבטי העמים אשר
מצאו שמה קן להם, — ורק זאת הצלנו מפי סופרי הדודות
דבר נכון, כי הארץ מדין משתרעת לפאת קדם מן הים
האדום, ותחסה תחת צל ממשלת מצרים על פי משפטים
עתיקים בל ידעום סופרי קורות העתים, מסעי הקאפיטען בורטאן
תביאינה לנו תועלת ופרי ישוה להם בהרחבת גבול ידיעות
הגעאגראפיע בארץ הזאת, ואתם הקוראים הודו לה׳ בורטא
את חסדו, אשר הואיל לספר לי אפס קצה המצאותיו, למעןאוכל לערכן לפניכם
„האורחה עזבה את העיר סועץ ביום 10 דעצעמבער
1877 ותשוב ביום 20 אפריל ש״ז. במשך ארבעה חדשים תרו
ארץ גדולה לערך 2,500 פרסאות אנגליות, ועמל נוסעים שבעו
למדי, וגם המות שת קציר להם ויגזול מאתם חבר אחד
אשר תקפתהו מחלת הקדחת, מן מסעיהם הלזה הביאו אתם
25 טאננען (2,000 ליטרא הוא טאננע) חמרים שונים לדוגמאות
מן חמרי האדמה, ששה תיבות מלאות מתכות זהב בלתי
מזוקק, חמש תיבות מלאות חפצים שונים אשר יביאו תועלת
רבה להחוקרים אשר יכוננו לבם לחקר דברי ימי הארץ,
ולחוקרים אשר יתחקו על שרשי חרשת המעשה בין עמי קדומים
ההם כמו מטבעות מדין, וכתובות פתוחים שונות, אבנים
מלוטשות, כלי חומר וכלי זכוכית, תמונות שונות אשר ציירולהם מן מקומות ובנינים שונים, מפות אשר בהן התוו את
תבנית 32 ערי ההרס, אשר עליהם ימתיקו החוקרים סוד עם
סופרי דברי הימים הקדמונים, כמו שטראבא ופטאלאמעאוש
להציל מפיהם את שמות הערים ההן, וגם ציורי בתי המלאכה,
אשר שם עבדו העמים הקדמונים במכרה ההרים, לזקק ולטהר
את המתכיות.
„בין החפצים השונים לתבנית חמרי האדמה (מאדעללע
פור געאלאגיע) תמצא מתכות המעורבה בכסף ונחשת מחלק
מדין הצפוני, ומתכות אשר בה הזהב מחלק מדין הדרומי,
גם ימצאו ביניהם דוגמאות ממכרה מחצב הטירקיס. מכרה
הצפוני, כבר האריכו בני אייראפא עליו למעניתם, ומכרה
הדרומי, הפרוהו וברוחו הערביים, ומכרה התיכון נגלה עד
היום רק לבני שבט הבערואינים הפראים. באדמת ארץ מדין
תמצאינה גם שלש שדרות גפרית גדולות ורחבות ידים, ולא
הרחק מהן ימצא מלח האבנים (שטיינזאלץ), זולת המלח הזה
נתגלו שמה גם שני יאורי מלח. — הנוסעים אספו גם כן דוגמאותמן חמר הגיפס והאלאבאסטער.
„השם מדין נקרא על הארץ הזאת, משורש המלה העברית
מדן (מדון?). או מן המלה המצרית מודי, ה׳ בורטאן יקרא
בשם „מדין הצפונית" את ככר הארץ המשתרע בין המעלות
32 30-27 297, אולם מן המקום מאווילאהו עד 55 257
נמשכת מדין הדרומי. החלק הזה יקיף סביב גדות ערב, ונסב
משם ופגע בהגבול העדזאם, בין הערים הנקדשות מעקקא
ומעדינא. גם ביחוס פלגות הארץ לפי מזגה יחלקה ה׳ בורטאן
לשני חלקים: החלק הצפוני עם החוף מאקווא עוד לא נחקר
ולא נדרש כל צרכו; ובחלק הדרומי אשר לו החוף וועדי, תתנכרנה
עקבות עמי קדם אשר היו שם.ה׳ בורטאן יחליט כי העבודות להוציא אוצרות הטמונים
במעבה האדמה ההיא תדרשינה את כל האמצעיים אשר המציאו
חכמי הטעבניק.
„אורחת הנוסעים הגיעה ביום 21 אפריל לקאירא, הקעדיוו
קדם את פניהם בכבוד והן, וישלח לפאריז ולאנדאן חלקים
קטנים מן המחצבים המובאים בידיהם; חפצים רבים נתנו לידי
קאמיסיאן מיוחדה, אשר נועדה לחקור את תכונותיהם, והנבחרים
שבהם הוצנו לעין רואי במצבה פתוחה בקאירא והתעתדו לשלחם
ג. סאקאלאוו
אל שער המצבה בפאריזחדשות שונות.(ישוב ארץ ישראל) מכה״ע .W. .Jew יכתוב כי באותו הזמן
אשר נתגלתה ברית ואמנה של בריטאניא ותוגרמא להגן על
ארצות תוגרמא באזיא, באה ידיעה, כי בא איש עתי שלוח
מאת יהודי בריטאניא לקנות קרקעות בא״י על הבנין הנודע
לכבוד הצדיק ר׳ משה מאנטאפיורע הי״ו, מטרת הדבר הוא
להטיב את מצב היהודים השוכנים באה״ק, לעוררם לעבודה
ומעשה, ביחוד באותם המקומות אשר נושבו שם היהודים ועוסקים
בעבודת גדול עלי טיטון ועצי שמן.ביום 26 בחדש הזה תתאסף בפאריז חברת „דורשי השלום״.
אשר מטרתה, להקים בתי משפט אל הסכסוכים בין הממלכות,
ותחת החרב יוציאו השופטים לאור את משפט הסכסוכים, על
האסיפה הזאת יופיע באי כח מן הממלכות, אנגליא אוסטריא
איטאליא אמעריקא הולאנדיא ושווייץ, תכלית האספה היא למצוא
עצה איך לעקור את שרש דברי הסכסוכים, ולהתיעץ מה
תהיה תורת בית המשפט אשר ידמו לכונן בין עם לעם וממלכה
לממלכה.
אחרי מות המלכה הרכה בשנים מערסעדעס אשת אלפאנס
מלך ספרד, נתאספו גם מתי מספר היהודים היושבים בעיר
המלוכה מאדריד אל בית הכנסת להספידה ולהזכיר את נשמתה,
ועל עבודת אלהים הזאת הופיעו גם שרי העיר ויהי הדבר
לנס, בהיות עתה הפעם הראשונה אשר הכירה ממשלת ספרד
את משפט היהודים לעבוד את עבודת אמונתם לעיני השמש למן
העת אשר הגלו מן הארץ הזאת בשנת 1492בא לעירנו המשורר המפורסם ה׳ דארעווסקי, אשר כבר
עשה לו שם להלל בעיירות הגדולות באייראפא, המשורר הזה
מלבד כחו הגדול בזמרה הנה ידיו רב לו בשפת עבר מבין
בלשון רוססיא, אשכנזית צרפת ואיטאליאנית, והחזנות נאה לו
כי על כל אלה הוא נאמן את אמונת ישראל ודתו באמת
ובתמים.
(א. צ. מ.)
אחינו העברי ר' בנימין פיקסאטא הנודע בפעולתו לטובת
יהודי רומאניא בימי שבתו בבוקאדעסט בתור קאנסול אמעריקא
הצפונית, נתמנה עתה מאת ממלכתו לשאת את המשרה הזאת
על שכמו בעיר ליאן אשר בצרפת, ויושבי העיר מן היהודים קבלואת פניו ברוב כבוד
נודע הדבר כי הליבעראלים בבריטאניא יתאמצו זה מכבר
לתת להנשים זכותי מדינה כאל האנשים, וגם להנה תהיה
המשפט לשבת במושב הפארלאמענט בתור נבחר ובאו כח
מהעם, אולם עד היום לא הפיקו את חפצם, כי הממשלה
ובת הקאנסערוואטיווים התנגדו אל החפץ הזה, ועתה כאשר
תתיר הממשלה את אגודת הפארלאמענט, וימי הבחירה ממשמשים
ובאום, פנו הליבעראלים בבקשתם אל האשה הכבודה טאילאד
בת הפילוסוף הנודע לשם בחכמת כלכלת המדינה ה׳ סטוארט
מילל, וישחרו את פנוה כי תתן רשות לבחור אותה באחד
המגרשום אשר בלאנדאן, ובמכתבם אליה יאמרו כדברים האלה:
עוד לפני ארבעים שנה כאשר היהודים היו משוללי המשפט
לשבת בסוד נבחרי בריטאניא, לא שמו התושבים בלאנדאן
את לבם אל החוק המגביל הזה, ויוסיפו לבחור כפעם בפעם
את העברי הנכבד ה׳ סאלאמאנס להיות לפה ולמליץ לתושבעיר הבירה בסוד מחוקקי בריטאניא. הממשלה ראתה ותבן את
דעת הקהל ותפתח את שערי הפארלאמענט לפני אזרחיה מבני
דת משה, ויהודים רבים ושלמים ישבו בסוד המחוקקים וישיתו
בחכמתם וכשרונותם פאר וכבוד על האסיפה הדוממה. ועל כן
נחפוץ גם אנחנו לצאת בעקבות תושבי לאנדאן לפני ארבעים
שנה. אולי תרא הממשלה ותוכח כי גם לנשים לא יחסר חכמה
וכשרון להבין דעת בעניני המדינות.מחזה יקר ונפלא למאד נראה בעיר מאנטוא באיטאליא
ביום 25 לחדש הזה, מחזה אשר לא נמצא לו זכרון בכל
ספרי חזיונות הטבע עד היום. ביום 25 הנ"ל ירד הגשם
והברד מן השמים, ונערים רבים אשר לקטו את אבני הברד
ההם לתת אל פיהם בכדי לקרר את לשונם אשר דבקה לחכם
מרוב החום הגדול שהיה ביום ההוא, מצאו שהם גרגירי מלח
יבשים, הפראפעסאר הנודע אגאסטיני קבץ ואסף מאבני הברז
ההם, למען ינסה אותם ע״פ נסיונות הכעמיא לדעת טבע המלח
ההוא ותולדתו. המכה״ע האנגלי מודיע כי השר ביקאנספיעלד צוה לציר
אנגליא לקנות עבורו מספר 1000 תמונות פאטאגראפיות מן אספת
שרי הקאנגרעסס אשר עשו בברלין ולשלחם אליו, יען רצונו
לחלק התמונות האלה לרוב אנשי החברה הייטים אשר נמנה להיות
חבר ביניהם, בעת אשר נשאוהו למעלת תושב אזרחי בסיטא
בלאנדאן (כמו שהזכרנו בגליון העבר)חשבונו של עולםמהספרים אשר חברתי בימים האחרונים בישע ה׳ הטוב
החונן לאדם דעת, זה יצא ראשונה לאור. ספר „חשבונו של
עולם" אבן פנתו היא, יקרת אמונת ההשגחה הפרטית, שיסודה
ועקרה שטת האפטאמיזמוס, והוא לראות במראות אלהים (בראשית
א) אך הטוב והחסד שבכל חלקי המציאות
הספר הזה נחלק לשלשה מאמרים, הראשון נקוב בשם
„אמרות טהורות" יכיל קבץ ואספת מאמרים מפוזרים בסדרים
יקרים, מראשי חכמינו הראשונים והאחרונים, שיגעו בהתפלספותם
בענין ההנהגה העליונה, ובהתכללות הרע הקטן והמועט שבעולם
בטובו הגדול והמרובה, או בהשתתפות מדת הרחמים במדת
הדין, בלשון בעלי התלמוד והמדרש, או בהמתקת הגבורות
בחסדים, בלשון בעלי הקבלה והסודות, והתולדה הנמשכת
מהעיון העמוק הזה הוא, הפקת הקושי׳ הידוע משלות הרשעים
ויסורי הצדיקים.
השני נקוב בשם „מעשי בראשית" יכיל איזו משהויים
מהחכמה האין סופית, שנראית בפעולת בעלי החיים לצורך קיום
מציאותם, פעולות אינסטינקטיות שנראות כרעזולטאטים מוחלטים,
מתחבולות וערמומיות מחודדות, שקדמו בלי ספק במחשבה
הקדומה והקדושה והסקירה הרבונית הכוללת ופורטת ומסדרת הכל,
יפעולות הבע״ח האלו, הן כממוצעות, בין פעולות מכוניות לפעולות
בחיריות.השלישי נקוב בשם „קונטרס ההתבוננות" יכיל טו״ב מיני
התבונניות והערות בעניני הליכות סדרי העולם, והישרת כמה
מעקשים בהם, המאמר הזה, לפי שרובו וכולו שלי הוא, הקצור
בתכנו ואיכותו, נאה לי ונאה לקוראים, הם ישפטו ולא אני.
הספר הזה יכיל עשרה בויגין, הנייר יפה, ההדפסה
מהודרת, וההגהה ג״כ מתוקנת (כי איזו טעיות קטנות שנמצאו בו,
נתנו למחילה). מחיר הספר הזה חמשים קטנים, והחפצים בו
יוכלו להשיגו בבתי ממכר ספרים בווארשא, אצל ה׳ שפירא
ואצל ה׳ צוקערמאן. וגם מידי יבוקש וידרש לדורשיו, על אדרעס
דלמטה.
בעוד ימים לא כבירים, אקוה להוציא לאור בעזר האל
ספרי „סניגור", כי עלי עוד לסדרו, ולהוסיף בו דברים רבים
הבאים על החתום על ספרי זה, יוכלו לדרוש מאתי ספרי חשבונו
של עולם, ואגיעהו איה לידם בטח.
אליעזר צבי הכהן צווייפעל
Лазару ведело въ Повгородсъверскъ ep. г.שאלה לחכמי ישראל
בירושלמי פסחים (ר״פ אלו דברים) בענין הלכה שנתעלמה
מזקני בתירה אמרו שם „א״ר אבון והלא א״א לשתי שביעיות
שלא יחול י״ד להיות בשבת ולמה נתעלמה הלכה מהן וכו' —
המאמר הזה יוכיח שהיה אז בידם חשבון קבוע לסדרי המועדים,
ולפי שבחשבון הראיה אין לו מקום כלל. ובסדר העבור הנהוג
אצלינו מימות הלל אינו מתאמת, ע״כ יפלא בעינינו מי היה
המתקן הראשון לקביעות המועדים אצלנו קודם זמן הלל? ומה
היתה התקנה ההיא אשר עליה סמך ר׳ אבון וכייל להך כללא
דשתי שביעיות? — מאן דמפרש לי איישר חיליה. המו״לאסיפה שלמהשל כל החוקים והמשפטים בנוגע לעם ישראל. מימי המלך
אלעקסעי ניקאלאיעוויץ עד ימינו אלה. משנת 1649 עד שנת
1873. נאספו מכל ספרי החוקים הכלליים השוררים בכל ארצות
רוססיא. על ידי וו. א לעוואנדאהשם לעוואנדא ידוע ומפורסם הוא בספרותנו, החכם
הזה העשיר את הספרות הרוססית בספוריו היקרים, שעשו להם
שם בארץ. אחרי החכם ר׳ יוסף ראבינאוויץ, המו״ל את „השחר״
בשפת רוססיא, היה הוא הראשון והיותר מצוין בין סופרינו
בשפת ארצנו, ועתה ראו נא קוראים נכבדים את אשר הביא
לנו אחיו החכם וו. א לעוואנדא, באמצעות הגביר המפורסם
באהבתו לעמו ר׳ יוזיל גינצבורג ז״ל. ה׳ לעוואנדא ישב בבית
עקד הספרים בעיר המלוכה פ״ב, ובמשך שלש שנים רצופות
חקר וחפש ובדק עד מקום שיד שכלו של אדם מגעת בכל
הספרים והמאספים האוצרים בקרבם את החוקים הפרטיים,
שנחקקו בארצנו בעד עמנו במשך שלש מאות שנה, ובסדר
נכון וקל אספם ויתנם לפנינו בספר מיוחד, על דבר מעלת
הספר הזה טיבו ותכונתו על דבר חכמתו העמוקה וידיעתו
הרחבה של המאסף ה׳ לעוואנדא במשפטי ארצנו, לא לי
לדבר ולהגיד דעתי, כי על זה כבר הרבו לדבר בכל תארישבח האפשריים כל מכתבי העתים היותר מצוינים בארצנו,
כמו הגאלאס פעטערב׳ וויעדאמ׳. סודעב׳ וויעסט׳. כודעב
סבארניק וכדומה. מאמר מיוחד ובקורת פרטית על הספר הנכבד
הזה, כתב הסופר המפורסם בחכמתו ה׳ ארשאנסקי ז״ל בהיעווריים
ביבליאטי׳, ואנכי בדברי אלה באתי אך להעיר את אלה מאחינו
העומדים עתה הכן לקחת חלק בהאסיפה הכללית שתאסוף עתה
הממשלה הרוממה לישא ולתן בדבר מצבנו בארצנו, שישימו לבם
ודעתם על הספר הזה, כי ממנו יוכלו לראות את התפתחות
החוקים שנהקקו והפקודות שבאו עלינו בארצנו במשך שלש
מאות שנה, ממנו יראו ויוכחו, עד כמה טוב עלינו לב מלכנו
החסיד אלעקסאנדער השני יר"ה, יראו ויבינו את הסבות והמכשולים
שעמדו תמיד על דרכנו וגרמו שיבדל לרעה מכל אחינו
יושבי ארצנו, וידעו איך לכלכל דבריהם במשפט. וישמח
לבבנו לראות את האור המאיר לנו למן היום שעלה מלכנו
החי אתנו (יאריך ה׳ ימיו ושנותיו) על כסא מלכותו, איך תמיד
השתדל בכל האפשרי להרים קרננו ולהשיב לנו כבוד תחתחרפה, ובזה תתחזק תקותנו, כי אם אך מצדנו ראוים נהיה
לקבל שפעת חסדיו, עוד מעט וככל אחינו נהיה, חפשים מכל
חוק מבדיל ומשפיל. ויחד עם אחינו הרוססים נחיה חיי שלום
ושלוה על אדמתנו, יחד נרבה תפלה לאלהי הרחמים והחסד
בעד חיי מלכנו האדיר יר"ה ובעד הצלחת ארץ מולדתנו וכלנו
ביחד נאכל מפריה ונשבע מטובה. כאשר שמעתי בדעתו של
החכם לעוואנדא הזה לבא לווארשא, להשתקע בזה ולהתעסק
פה באומנתו וחכמתו כטוען (אדוואקאט) בכל בתי המשפט
נוכל לראות פנים אל פנים להכיר ולהוקיר את החכם הזה שעשה
רב טוב להיורי בכלל ולעמנו בפרט עם ספרו הנפלא „אסיפת
החוקים״, ולא אספק אף רגע, שכל אוהב עמו וחכמיו ישמת
על המקרה הזה.
פסח רודערמאנן.264 —
הודעות
הש״ס בתבנית רביעית באגען עם כל המפרשים וההגהות הנמצאים
בשסין הגדולים, הנה נגמר עד תכליתו. מקח כל הש״ס הוא 12
רו״כ, וכן לערך כל כרך מחמשה ועשרים חלקיו 50 קאפ׳ כסף. הכל
נגד מזומן, פראנקא ווארשא
אברהם יעב"ץ
אדרעססע
Abraham Jawitz in Warschau.כל החפץ למנות את בניו במספר התלמידים בבית הספר לנערי בני
Szkola Realna 4 Klassowa ישראל בארבע מדרגות עם מחלקה התחליית
Pהנוסד מחדש ברשיון הממשלה. ברחוב עלעקטאראלנא
יבוא שמה מיום א׳ כ״ו אב הבע״ל משעה 10 בבקר עד 1 למלאות את חפצו.
זמן התחלת הבחינה והלמוד יודע להקוראים ע״י מודעה אחרת במ״ע.
Dickstein.אישי הרב המנוח החריף ובקי מוה' אליעזר שמולאוו ז"ל אשר ישב פה
טאגאנראה לפני עשרים שנה על כסא ההוראה, הניח אחריו כתבי ידו היינו
א) סידור אשר קראהו בשם „טועמיה חיים זכו״. ב) פירוש על אגדות. ב) ביאוו
על דיני שהיטה. ד) פירוש על חמש מגילות. ה) ביאור על יורה דעה, ו) ספר
מגדנות אליעזר, וזה כירח ימים אשר בא במרמה הבחור ברוך בר׳ רפאל יפת שו״ב
דפה, ויקח ממנו הספרים ההם אך לקרותם, ועתה החזיק במו, ורצונו לסובב
בערים לאסוף חתומים למען הדפיסם, ולבלוע חיל עמל זרים, ולמען לא יחרון
רמיה צידו, נפשי בבקשתי, אליכם שלומי אמוני ישראל. לבלי נתן לו עלימו דמי
קדימה, והמדפיסים לא יקחו ממנו להדפיסם, ומי שיכול להוציא הספרים מת"י ולשלחם
על הפאסט ליד הרב המ"ץ דפה ר׳ ליב עסיקמאן, הנה מלבד שכרו מאל גמולות,
עוד אשיב לו כל ההוצאות ככל אשר ידרוש ממני
האשה האלמנה האסיו שמולאוועספר המלים, קונקורדאנציא החדש (בתבנית אקטאף יפה ומהודר מאד.
מחירו 1.20 רו״כ, ועם פארטא 1.50 לסוחרים ינוכה ראבאט, החפץ בו יפנה אל:
1. Гельбблконъ, Варшава. Мурановская № 23.
—זה שנה שלישית יוצא לאור בכל שבוע מכה״ע הישראלי
בשפת זארגאן צחה וקלה בפארמאט של „הלבנון". ויודיע בכל פעם חדשות
מדיניות (פאליטיק), חדשות בישראל, ידיעות העולם, חדשות שונות וספורים נעימים .
מחירו לשנה ברוססיא ופאלען 4 רו״כ. — הסוכן הראשי מהישראלי והלבנון הוא
Herrn Leib Levinsohn, Bolschaia ulica D. Jog. Wilna.
ומי שיש לו דבר אל הרעדאקציאן יפנה אליה על פי האדרעססע הזאת:
J. Bril, 18 Hintere Bieiche, Mainz.יצא לאור לוח עברי בשפת רוססית לשנת התרל״ט לבריאה
אשר מלבד הקבועות והתקופות והמולדות והמועדים וסדר הפרשיות וההפטרות
ומנהגי ביהכ״נ לכל ימות השנה, כולל עוד כמה הוספות נחוצות ומועילות הנוגעות
לב״י בארצנו ובחוץ לארץ. מאת ח״י גורלאנד בזיטאמיר
כל החפץ בלוח החדש הזה יואיל לפנות אל המעריך לפי הכתבת הרשומה
מטה — וישיג המבוקש. מחיר הלוח 15 קאפ׳ ולמו״ס הנחה הגונה לפי ערך הקנין.
Aдресовать: Iонъ Ильичу гурлинд у въ итониръ.
את שמות הסוכנים והמו״ס אשר יעשו חוזה עמדי אודיע בקהל רב—למען דעת.כוננתי ברשיון הממשלה בית מעון לתלמידים פאנסיאנאט עבור, תלמידי
הגימנאזיום או אלה אשר יכינו את עצמם אל הגימנאזיום, והנני מבטיח אל האבות
אשר ישלחו אלי את בניהם, כי יפיקו ממני רצון, באשר מלבד דירה רחבה, מאכל
ומשתה וכדומה אשר אכין אל בניהם על צד היותר טוב, עוד אשים עליהם עין
פקוחה להורותם את כל הדברים הנדרשים בהגימנאזיום וחוץ מזה למודי עבר הנדרשים
אל איש יהודי ואתבונן על תהלוכתיהם ומעשיהם כאב על בנו.
B. Schweizer Nowolipki No 9.
Релакторъ-Пздатель З. СошMCKIEאתרוגים
פאן פארגא אונד קארפו, פערנער גרינע
פאלמען אונד פרישע מירטען פערזענדעט
אויך דיעסיאהר, דירעקט צו פעסטען פרייזען
אונטער שפעציעללער קאנטראללע זר. עהר-
ווירדען דעס העררן טריעסטער ראבבינערס,
die Cedern-Compagnie, Triest.
אנפראגען, דיא זאפארט בעאנטווארטעט
ווערדען, זא וויא געלדזענדונגען זינד נור אן
ריא צעדערן - קאמפאגניא אין טריעסט צו
אדרעססירען.הודעה לסוחרי אתרוגים
הנני מודיע לכל בעלי משאי ומתני
מכבר. ולכל החפץ לכנום עמי במסחר
האתרונים מחדש, כי מסחר הקאמיסיאן
שלי יהיה אי״ה בשנה זו כשנה בשנה, וכל
איש שיעשה חוזה עמי ישיג על ידי כל
מיני אתרונים קאראפירער פארנא עצמה
ארץ ישראל. יוניווער. מאדאקער,
קארסיקאנער גם לולבים והדסים, על פי
המקחים מטריעסט, רק בהוספת שכר
קאמיסיאן, ויהיה מלא רצון מכל פרטי המסחר
נפתלי משכיל לאיתן ממינסק
אדרעסס
Патал Маскиленсону
въ губ. г. Минскъ.כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
יתרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
כלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת)
אדרעססע
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt. Adler-gasse № 8.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקורם, היום נחשב
1 מארק — 46 קאפ׳, והפלארין 823 ק'.
לנפתלי הירש קרוינגאלד במכתבו הראשון לא
מצאנו מאומה, ובכ"ז הדפסנו המודעא.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska (Breite Mila( No 24.
S. Соск г. Варшава או
Мурановская № 24.