K
ברוסיא ופולין.
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
 לרבע שנה 1.50 רו״כ. 5
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
MA
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. ל
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. אל
וכן לרבע שנה.
ש
שכר מידעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. אל
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Mמכתב עתי משמיע חדשות
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הגליון הבא יהיה האחרון לרבע השנה הנכחית, ונבקש מאת כל הבעה״ח כי ימהרו לשלוח מחיר הכסף בעד הרבע
המו״ל
הבא, למען לא יפסקו העלים מלבוא אליהם בזמנם כסדרםתוכן הענינים דברי הימים. לאנדאן. קראקא. סטריא. סטילא .
לאדז. אלעקסאט. אמשטרדם. הצופה לבית ישראל
חדשות שונות. הודעות... שאלות ותשובות.דברי הימיםמדי שנה בשנה לתקופת הימים האלה אחרי מועדי
הקאטולים, תרצה הדיפלומאטיא את שבתותיה, ובטלו המוחנות
וסוגרו שערי בתי הפארלאמענט וישחו כל עניני המדינות, ואנו
ואבלו צופי העתים מגידי חדשות, כי אין אשכול לאכול בכורה
אותה נפשם. אך לא כן בשנה הזאת, הן אמנם בתי הפארלא-
מענט סגורים על מסגר ונבחרי כל עמי אייראפא שובתים את
שבתם כדת, בכל זאת סאון סואן ברעש בעולם המדיני. כמעט
כל ממלכה וממלכה צרורה בצרור שאלות גדולות ונכבדות, ולא
מועף לאשר מוצק לאייראפא כולה. נתבונן נא לרוח היום
באשכנז, ומבלי חקור הרבה ראה נראה כי שרביט ממשלת
ביסמארק אך למראה עינים הוא סמל הנצח וההוד, אולם תחת
מעשה מקשה קרחה. בני אשכנז נשאו וסבלו ברפיון לבב את
היד החזקה אשר ישים עליהם ביסמארק, אך יש חק לכח
המבל וגבול לקוצר רוח, כעת תרעש ותרגז הארץ על מעשהביסמארק אשר עשה, בהורידו מעל במתי הממשלה שני שרים
נכבדים ונערצים, הגענעראל קאמעקע שר המלחמה, וה׳ סטאש
שר האניות, ופקודתם לקחו כעת שני אנשים אשר לא שם להם
על פני חוץ מתמול שלשום. מדוע דגי לויתן בחכה הועלו
ודגי הרקק נחלו כבוד ועוז? הדבר הזה לא חידה סתומה היא
לבני אשכנז. הגענ׳ קאמעקע והשר פאן סטאש הם אנשי לבב
אשר לא אבו להיות ככדורי משחק בידי ביסמארק, והבאים
אחריהם גלמים בלי רוח חיים המה ונשמת ביסמארק תחיים 
לי היה שלום ושלוה בארץ, כי עתה עברה התמורה הזאת בין
גלי המקרים וילדי יום ולא נודעו עקבותיה, אבל אין שלום כעת
מחוץ. הרנה עברה במחנה הדיפלומאטים, כי הנשיאים החדשים
בצרפת בעלי נקם ושלם נגד אשכנז ידגולו, ולהרבות מספר צבאם
ישקודו, והלא נודע כי קול עלה נדף מצרפת יחריד וירעיד כל
מוסדי אשכנז, ולעומת כל איש צבא אשר יתפקד בחיל צרפת,
תוסיף ממשלת אשכנז שבעה אנשי צבא, וכן גם היום, בהודעלאשכנז כי קנתה צרפת קני רובה חדשים וטובים לאנשי
צבאותיה, תחשוב היא לקנות כלי תותח גדולים ונכבדים
קע, האיש אשר כלכל עד היום במועצות ודעת
והנה הגענ׳ קאמע
את כל עניני הצבא, האיש אשר עוז בידו ותעצומות בימינו
לפלס תקונים טובים בסדרי הצבא, האיש הזה איננו, כי כן
חפץ ביסמארק, והאיש אשר בא על מקומו עוד לא שמש כל
צרכו, ואין לאל ידו לחדש חדשות ונצורות. אמנם גם בלעדי
קאמעקע לא אלמן צבא אשכנז מאנשים גבורי חיל יודעי תכסיסי
הצבא, ונעלה הוא מעל כל ספק כי ממשלת אשכנז תצא מןהמבוכה הקטנה שהיא עומדת בה כרגע, אך בין כה וכה מרירות
לב העם נגד ביסמארק הולכת וגוברת, ומה נכבד המקרה הזה
לבעלי מפלגות הליבעראלים לאזר זיקות שנאה נגד הנסיך העריץ.
אכן למורת רוח ביסמארק נראו כעת בכל רחבי אשכנז אותות
שנאה וגועל נפש נגד העריצות וההגמוניא אשר תפשה פרייסען
בקשר האשכנזים. בין הממלכות הקטנות הלוטשות עיני קנאה
נגד פרייסען, משפט הבכורה לממלכת באייערן, היא ראתה
ראשית לה עוד בשנת 1871 לדרוש מאת פרייסען, כי תניח
לה לבדה משפטים נכבדים ממשפטי הממשלה בארצה, וממשלת
פרייסען מלאה את חפצה, יען קותה כי לאט לאט תנער באייער
את חצנה מן המשפטים הנבדלים ההם, וכן שכל ביסמארק את
ידיו כל משך שתים עשרה שנה מימי מלחמת צרפת, להמעיט
איפת זכיות באייערן, ולפרוש עליה את כנפיו ולהורידה לשפלות
מדריגת מעקלענבורג ובאדען הנחשבות רק למחוזות קיסריות
אשכנז, אבל כל תחבולות ביסמזרק התנפצו אל הסלע —
באייערן עמדה בתקפה ולא נתנה להפיל אף צרור אחד ארצה
מכל משטרי העוז והשלטון, אשר כחומה הם בינה ובין פרייסען.ביד חרוצים חתר ביסמארק בכל עוז להוציא את באייערן מסוד
הדיפלומאטים, לבל יהיו לשריה מהלכים בחצרות מלכי אייראפא
בתור צירים קבועים או בתור „שלוחים מיוחדים״. אולם כמו
להכעיסהו שלחה כעת באייערן ציר חדש לפעטערסבורג, ובחרה
לזה דיפלומאטי חרוץ הנודע בשנאתו לפרייסען. עוד שאלה
אחת פורחת בין פרייסען ובין באייערן וגם ווירטעמבערג. מפעל
אחד ממפעלי ביסמארק היה חיבור כל בתי הדואר באשכנז
לאגודה אחת, אשר בברלין נקודתה התיכונה, כל מדינות אשכנז
קימו וקבלו עליהן את האגודה הזאת, אך ממלכת באייערן
ודוכסיות ווירטעמבערג מאנו לבוא בסוד האגודה, ופריטי דבי
דואר (פאסטמארקען) חתומות בחותם ממשלתן ולא בחותם קיסר
אשכנז. כמה יגיעות יגע ביסמארק „לכלות את הקוצים האלה
מן הכרם" ולא עלתה בידו. גם חיל הצבא אשר לבאייערן הואסמל הקנאה המקנה בעיני פרוסיא, ברית כרותה לפרוסיא עם
באייערן לבלי להתערב בעניני צבאותיה בעת שלום, וביסמארק
שומר את הברית — יען אנוס הוא לזה על פי באייערן העומדת
בתקפה ולא תחפוץ „בביטול היש" ובהשתקעות והתבוללות
בתוך מחנה האשכנזים. לימין באייערן נצבת גם דוכסיות
ענבורג, שתים אלה הן בעיני ביסמארק בורא אחדות
האשכנזים „כשאור שבעיסה״. אבל יותר מאלה צוררות הן
לפרוסיא ותחבושנה שנאתן במשאון מפני יראת הרוממות
כעצים לאש השנאה הזאת היא „השאלה הרומית״. השאלה
הקשה והחמורה ע״ד מצב הכנסיה הקאטולית בממלכות אשכנז
החוקים הקשים נגד הקאטולים אשר חקק ביסמארק בהיותו מלא
מרוח הליבעראלים עד לבלי די, הם מועקה ומכשול להדת
הקאטולית, פגיעתם רעה ותולדותיהם כיוצא בהן, ותכליתם
וא לעזר ולא להועיל כי אם לבשת וגם לחרפה, כי בעוד אשר
ביסמארק היה להוט אחרי אוהבי החופש נמצא להם צד זכות,
אבל עתה כאשר יצא ביסמארק לתרבות רעה של עריצות, הן
עי״ז כשל עוזר ונפל עזור. לרגלי הנסבות האלה צמח המשא
ומתן בין ממשלת אשכנז ובין האפיפיור ברומא, על אודות
ביטול החוקים הקשים השוררים נגד הקאטולים. הקיסר והאפיפיורשניהם אוחזים בהקאטולים. זה אומר כולם שלי וזה אומר כולם
שלי, ממשלת אשכנז חפצה לעשות הנחה „כל שהיא" לטובת
הקאטולים, אך האפיפיור תובע למענם ביטול כל החוקים הקשים,
ועל ידי התוחלת הממושכה אשר יחכו הקאטולים לגאולה, עוד
יותר יגדל קצפם ובאשר מספר הקאטולים בהממלכות הקטנות
באשכנז הוא רב ועצום, על כן דעת לנבון נקל, כי מפאת
התעוררות השאלה הקאטולית נחה רוח רעה בין הממלכות שהן
חלקי קסריות אשכנז. בימים האלה התעוררו גם הפולאנים
אשר ברוכסיות פאזען, גם הם נלאו לשאת את עריצות פרוסיא
המשתדלת בכל כחה לעקור את לאומתם, ולבראם בריאות חדשות
בדיוקנם של אשכנזים, נבחרי פאזען וסביבותיה יצאו בהפאר-
לאמענט, ויצעקו חמס נגד גזל משפט ועקת רוח אשר ירעצום
וירוצצום פקידי פרוסיא, החפצים למחות כל זכר לשפתם ולדתם
ולכל מחמדי זכרונותיהם; והנה רוב נבחרי הפארלאמענט קמו
נגד הפולאנים, אבל בין אלה שעמדו לימינם היו גם בני המרכז
הקאטולים האשכנזים וגם פרוטאסטאנטים ישרי לבב, והדבר
הזה הכאיב את לב הממשלה, ומכאב לב זה התאנח מכ״ע
נארדד׳ אללג׳ צט״ג כלי השרת של ביסמארק. והנה כל המופתים
האלה יחד יעידו ויגידו כי אין שלום בעצמי ממלכת אשכנז
אחדותה עוד הלושה ונהלאה, ועוד המלאכה מרובה לפניפרוסיא לחזק ולסעד את מכוניה לבל תמוט
בצרפת יחלק העם לשלשה ראשים: הראש האחד כולל
את מתנגדי הרעפובליק מכל המחנות, מן הבוגופארטיסטים
הארלעאניסטים, ומן החפצים לעקור את הכל, הם דורשים כולם
פה אחד לבקר במהרה את תורת הקאנסטיטוציאן אשר על פיה
לה, ומלתם בפיהם, לא לנו כעת לשוט בארצות
תתנהל הממשאייראפא וללון בעומקן של הלכות הפאליטיק, אך עלינו לעשות
בתינו תחלה ולהתגבר פנימה. אולם לנגדם שתי פלגות מתנגדות,
המבינות כי הדבר אשר בפי המפלגות הנ״ל. „בקרת הקאנסטי-
טוציאן" הוא רק לשבר את האוזן, ובאמת לעקור את הרעפובליק
עם הקאנסטיטוציאן חפצם, אולם למען הסב את לב העם מן
הדבר הזה, לכן הרימו שתי המפלגות האחרונות גם להתנוסס
להרים קרן צרפת בעולם המדיני. אחת מהן ולדגלה יחשבו
הנשיאים פעררי ובריססאן, חפצם להגדיל ולהאדיר כח צרפת
במדינות הים, כי אנגליא לה למופת, אנגליא אין כחה רק
בהקולוניות, מן הקולוניות מקור נפתח לה לעושר ולשלטון על
התבל. ואם בדרכיה תלך צרפת אז תצליח גם היא, בפרט כי
ש לאל ידה להרחיב גבולה באלגיער ובטונים ובמחוזות קאנגא
שנתגלו זה מקרוב באפריקא הפנימית. אמנם שני הדברים
האלה שיבת צרפת לבצרון בעולם המדיני באייראפא, ותגבורת
נחה במדינות הים, זה בזה תלוי, כאשר תתכונן בצרפת ממשלה
חזקה ודיפלומאטים חרוצים ישקדו על עניניה באייראפא, אז
ישוב אליה כבודה הראשון, ואז תוכל לעשות חיל גם במערכות
המדינות באייראפא גם באחוזותיה הרחוקות, בטונים תקנה כעת
צרפת תקון חדש לאמץ ממשלתה, עד היום היו שם שערימשפט מיוחדים לכל ציר וציר מן ממלכות אייראפא, ועתה יסדה
צרפת בית משפט אחד לכל העמים, והממלכות לא ערכו מחאה
נגד זה, כי מה שעשוי עשוי, צרפת היא המושלת בטונים ואין
להסיג גבולה ולגרוע משפטיה אשר לקחה לה בחרבה ובקשתה,
"ק איטאליא האחת, אשר כיבוש טוניס ע״י צרפת לא לרצון
הוא לפניה, עודנה חוככת בזה, אבל בל״ס לא תעמוד במחאתה
אחרי אשר שאר הממלכות נאותו לצרפת.
החברה הנעלמה אשר הדינאמיט (אבק מפוצץ) שבט
ממשלתה, עוד תכין פחד ופחת ופה לכל ארצות אייראפא.
ברומא בירת ממלכת איטאליא התפוצץ ארגז מלא דינאמיט בהיכל
שר המשפטים. וגם בהיכל המלך נמצא ארגז כזה. בעיר
אתונא בירת יון הוציאה חברה נעלמה קול קורא, אשר בו תודיעני בדינאמיט יחתרו מהתרת לפוצץ את בית הנבחרים ולשימו
קבר ליושביו, אם לא תבטל הממשלה את רצונה מפני רצונם.
כל כל אלה תחרד אנגליא מחמת אויביה הפעניאנים, אנשי
חיל עוטרים את בתי הפארלאמענט והיכלי המלוכה ובתי משכנות
שרי הממשלה, הפאליצייא הריקה את חניכיה לצוד ציד
הפעניאנים בארץ ובחו״ל, גלאדסטאן משתדל באמעריקא להטות
את לב הממשלה שם להתאחד עמו בדבר מסירת הפושעים
המדיניים לידו, אך מי יודע אם ממשלת החופש באמעריקא
תאות לדבר הזה. גם על אדות הצעה כזאת הערוכה לפני שאר
הממשלות באייראפא לא נודע עוד דבר ברור אם יהיה אחריתה
לרחק או לקרב.(חדשות בקרב הארץ) עוד הפעם ארוכה נתנה
לשאלת היהודים ונשמטה לזמן בלתי מוגבל, ולא במהרה נראה
Pycck. BA. את קץ הפלאות אשר אליו כלו עינינו, מכ״ע
מודיע (קור׳ ווארש׳ No 73), כי הועד הראשי והמרכזי אשר
נועד למחקרי החוקים הנוגעים לישראל. נאלץ מפאת הלקח
ממנו פתאום ראש מנהליו השר מאקאוו — להניח את מלאכתו
מבלי להחל לעסוק בה אך להשמיטה לזמן בלתי קצוב, עכ״ל .
מכ״ע אדעסקי וויעסטניק מודיע לאמר: בימי הבחירות האחרונות
אשר נבחרו בעירנו בעלי בתים לשבת בסוד יועצי העיר
במחלקה השנית נבחרו יותר משמנה יהודים ובין העודף נמצאגם עורך דין מושבע ה׳ קויפמאן. אכן יען כי לפי הדת גבול
וחק נתן ליהודים לזכות להבחר רק במספר קצוב כדי שליש מן
מספר הכולל של כל הנבחרים. לכן קצב ראש העיר שכל מחלקה
ממחלקות הבוחרים תבחר לא יותר משמנה איש, וכולם יחד
24 יהודים, שהם שליש ממספר 72 של כל הנבחרים, ע״כ
לא קיים הראש את בחירת קויפמאן הנ״ל. ובמקומו נבחר איש
נוצרי ד״ר מאטשוטקאווסקי, אבל ה׳ קויפמאן לא הסכים להחלטת
הראש והגיש קובלנא אל ממשלת המקום, אך גם הממשלה
עמדה לימין הראש והשיבה ריקם את בקשת ה׳ קויפמאן, אז פנה
ה׳ קויפמאן אל הסענאט, והנה עתה הגיעה תשובת הסענאט
ממנה נראה כי הסענאט פוסל את מעשי הראש, ומחוה אתדעתו, שאף כי לפי משטרי הבחירה אין הרשות ליהודים לעלות
במספרם יותר על שליש מן המספר הכולל של כל הנבחרים
בכ״ז כל מחלקה בפני עצמה בחירתה בחירה, ואם למשל מספר
כל הנבחרים היהודים לא הורשה לעלות יותר על 24 כמו
הוא בנידון אדעססא, אבל לא יתחייב מזה, שאין מחלקה
אחת רשאית לבחור יותר מן 8, וע״כ אחרי אשר באדעססא
מספר כל הנבחרים בשלש המחלקות וגם קויפמאן בכלל הנבחרים
לא יעלה על 24. לכן אף כי הוא הת שיעי מן המחלקה השנית
בחירתו כשרה, עכ״ל
מעיר פ״ב מודיעים למ״ע וויעק (No 71) ידיעה נכבדה בערכה
אשר ראוי לאחב״י לשים לב אליה, והיא: ביום 15 לחדש זה
בהיכל ראש כנסת הגדולה להדת הפראוואסלאווית נקהלו בני
„חברת ארץ ישראל״, ובראשם כבוד הנסיך הגדול סערגעי אלעק-סאנדראוויטש, אחריו נאספו באו שמה גם החברים הנכבדים
כבוד הנסיך הגדול ניקאלאי ניקאלאיעוויטש הבכור, וכבוד הנסיך
הגדול פאול אלעקסאנדראוויטש. הכהן הגדול המעטראפאליט
אאנציוש ממאסקווא ואיזידור מפ"ב. הגראף איגנאטיעוו ושאר
אנשי החברה הנ״ל. הסופר והמזכיר של החברה עלה הבמתהונתן דין וחשבון בקיצור נמרץ מכל פעולות החברה עד היום
אחריו החבר הנכבד ה׳ היטראווא קרא לפני הנאספים ספר כתוב
ע״ד מחקרי אה״ק, בו יאמר הכותב, כי במשך מאות רבות
בשנים איש לא שם את לבו לחקור ולדרוש מחקרי אה״ק, ורק
בדור החדש החלו חכמי אייראפא להתחקות עליה בפנות שונות,
ומחקירותיהם ודרישותיהם צמחה ספרות חדשה המיוחדת לארץ
הקדושה — אבל בכל זאת כל החקירות וההתחקות וההתבוננות
וכל הספרים אשר נדפסו עד היום בענין הנעלה הזה, אין די
בכולם יחד לרוות את התשוקה העצומה המקננת בלבות בני
רוסיא אל המדע היקר הזה אשר על גביו חרשו הורשים והאריכו
למעניתם, אך אחד ממאה הניב תנובה טובה, על החזות הקשה
הזאת מתאונן הסופר, ואחרי הזכירו לתהלה כמה וכמה תיירי
אה"ק חכמי רוסיא וחכמי חו״ל. עורר בדברים נמרצים ללכת
מחיל אל חיל במלאכת חקירת אה״ק, והוסיף לאמר, כי בדבר
הזה משפט הבכורה לחברת א״י הפראוואסלאווית, יען הפרא-
וואסלאוויע לבדה היא בית האוצר אשר בו גנוזות ואצורות כל
ההגדות והמסורות הנאמנות ע״ד המקומות הקדושים בפלשתינא.
לשמע הדברים האלה מחאו הנאספים כף, והחליטו לפעול ולעשות
בענין הזה, ולמען תרחב ותסוב פעולת החברה בחרה בחברים
חדשים —. בעירנו ווארשא זה לא כביר נקנסו איזה אנשים
יהודים אשר נועדו לבית המשפט המחוזי בתור עדים במשפט אחדולא באו להעיד עדותם, יען ביום ההוא היה ראש השנה
לישראל. כעת מודיע הקור׳ צאדז׳ (N 70) כי העדים הגישו קובלנא
ע״ז אל בית דין הגבוה מעל גבוה במדינה (סודעבנאיא פאלאטא)
ועורך הדין מצדם סמך את הקובלנא על שלשה יסודות נכונים
ונכוחים, והיסוד העיקרי הוא, שאין הצדקה להשופטים להועיד
לבית המשפט אנשים נוצרים קאטולים להעיד בימי החג הקדושים
להם על פי דתם, ואחרי אשר חק זה נוהג בקאטולים, לכן אין
כל סמך וסעד למנוע טובת פעולתו מן היהודים לבדם, להבדילם
לרעה אותם ואת דתם, על שלשת יסודות חזקים כאלה
תמך עורך הדין את הקובלנא, ושופט בית דין הגבוה החליטו
לבטל את החלטת ב״ד המחוזי והקנס אשר קנסו את העדים
היהודים בעבור שלא באו להעיד ביום ר״ה — בין הודעות
מכ״ע על אדות ההכנות הרבות והשונות אשר תכין הממשלה
ליום הכתר לכבוד הקיר״ה, נמצא את הידיעות הנכבדות האלה,
במכ״ע וויעק No. 71 : בימי חג הכותרת ישבו במאסקווא, כל
גדולי השליטים בכל ענפי הממשלה וחלקי כלכלת המדינה.
ביניהם: כנסת הגדולה הפראוואסלאווית, סוד יועצי המלוכה
ועד המיניסטעריום, והסענאט המושל, ועבודת הלשכה הראשונה
של הסענאט תהיה כפולה: א) להוציא לאור חוקים וסדרים
חדשים בתור מאניפעסטין של הקיר״ה. ב) לגמור כמה וכמהפסקי דינים ומשפטים העומדים להגמר במאסקווא ביום שמחות
ההוא. — מעיר הארקאוו מודיעים, כי מימי הנהר עלו על
גדותיהם וזרם כביר שטף על העיר ויכסה רחובות רבים. ובפרט
במקומות השפלים פרצו המים לתוך הבתים עד לעליה הראשונה,
כל הגשרים נהרסו ורק שני גשרים נשארו עוד על מכונם. בתוך
המהפכה קרו אסונות גם לנפשות, בקרבת קרעמענציג נהרס
גשר ע"י שטף המים, מסלת הברזל נפסקה וגם שאר הדרכים
התקלקלו עד כי אין יוצא ואין בא, לפי הידיעה האחרונה קלוהמים מעט קט בחארקאוו. — מכ״ע זאריא היו״ל בקיוב משיב
דברים נמרצים לראש העיר ההיא, האשכנזי ה׳ אייסמאן, אשר
חרף מערכות ישראל בקהל עם אחת מעלילותיו היתה, שאין
ביכולת העם להתחרות עם היהודים במסחר המקומי, וע״ז תשיב
הזאריא: למען האמת צריכים אנו להביט מאחור אל תולדות
קהלת היהודים, ואל תולדות קהלת האשכנזים בעיר קיוב. יש
ויש לנו מופתים חותכים המעידים על ישיבת היהודים בקיוב
עוד לפני אלף שנים. אולם מגורי האשכנזים לפי הודעת בע״ד,
חוקר הדורות אחד מהם, תהלתם לפני מאה שנה, ומה אנו
רואים עתה? כל חלק העיר המכונה „קרעשצאטיק" מלא מפה
אל פה בתים וחניות גדולים אשר בעליהם אנשים אשכנזיםובחלק ההוא תמצאו רק זעיר שם זעיר שם בתי ישראל קהלת
ישראל אשר מספר נפשותיה עולה עד 10,000 אין לה יותר
מבית אחד לדבר שבמצוה לצרכי הקהלה, הלא הוא בית
החולים היחיד ומיוחד, שעל עקירתו ממקום הנוכחי וקביעותובמקום אחר דנים בני הקהלה זה כמה שנים ולא הפיקו את
חפצם, גם אין להקהלה בית הכנסת כולל, לא בית מחסה
ליתומים וכו׳ וכו׳, נגד זה הקהלה הצעירה האשכנזית שהיא בת
אלפים נפשות בלבד, ורבים מהם אנשים אשר עיקר דירתם
בחו״ל ופה ידורו רק דירת עראי, הם יש להם ביו, תפלה כלול
בהדרו, בית לימוד אמונה, בית מחסה לזקנים, ועוד כהנה
וכהנה, כאן הבן שואל: האם באו האשכנזים הלום כבדים
ברכוש ובכסף? לא המה רק במקלם באו, עניים ודלים
בורמים ויוגבים תופרים וסגדלרים, ועתה היו לקציני קיוב
עכ״ל מכ״ע הנ״ל. — מעיר קישיניעוו מודיעים, כי בעל מלאכת
מורי שעות היהודי ה׳ שטערנבערג גמר מלאכתו בהמצאה נפלאהמורה שעות, ובו מכונה (מעכאניזם) מתוקנה באופן מאד נעלה.
מורה השעות עשוי להעמידו על השלחן והוא מצייר תבנית בית
תפלה הפראוואסלאווי אשר בקישיניוב ורצוף בו גם תבנית
לשכת הפעמון מלמעלה, ושלש פעמים ביום בשעה התשיעית
בבקר ובשעה הי״ב בצהרים ובשעה ה׳ שאחרי הצהרים, המכונה
מתפעלת ומחדרים הפנימיים בוקע ועולה פסל בתבנית אדם
ומנענע ארבעה הפעמונים, ופסלי אנשים עניים היושבים אצל
פתח בית התפלה יגיעו שפתותיהם כמו יתפללו, ומן שערי
הבית יוצא כהן הדת וכהניו ומשרתיו אחריו. כולם מנענעים
ראשיהם וקורצים בעיניהם, פסלי האנשים עשוים מעץ, ודומים
אל כהני הדת הפראוואסלאווית בקישיניוב דמיון שיש בו כדי
הטעאה. כל המלאכה עשויה בשלימות התיקון ובאומנות שאין
לצייר, האומן הנפלא הזה הוא איש יהודי מתפרנס בדוחק
ממלאכתו, ויושב בדירה קטנה וחי חיי צער ועניות, משך
שלש שנים עסק במלאכתו זאת ורצה לגמור את מלאכתו
ולהעמידה בשערי המצבה בשנה ראשתקר במאסקווא, אך
השעה היתה דחוקה לו ולא עלתה בידו לגמור מעשהו כעת
קבל רשיון מאת פקידי המקום להעמיד את מלאכתו לראייה בביתו
והבאים לראות משלמים לו דמי כניסה 15 קאפ׳. אמנם קונים
קופצים עליו ונכונים לשלם לו שכר עצום, אך הוא ממאן למכרויען לפי דבריו, אם יתקלקל אין איש אשר יוכל לתקנו בלעדו
מכה״ע „העברי הרוססי" מודיע, כי הד״ר בחכמת הרפואה אלעזר
מינאר. בנו של הרב המטיף מינאר במאסקווא, אשר בשנה
שעברה זכה לפרס בבית החכמה עבור מחברת יקרה שכתב
בעניני מדע, החכם הזה נבחר כעת לחבר בחברת „חוקרי
תולדות הטבע" בצרפת. — מכ״ע הנ״ל מודיע מעיר אדעססא
שמועה אשר באה במכה״ע ליסטאק היו״ל שם, כי אחד מן
המסיתים המכנה א״ע „ד״ר בן ציון" בא בברית עם להקה אחת
של יהודים המשחקים בתיאטרון קטן בלשון הבלולה „זארגאן״
לעונג ההמון, והשתדלו והשיגו משען כסף מאת חברת המסיתים
אשר בלאנדאן, בתנאי שבסוד משחקים אלה יקובלו למערכה על
הבמה ציורים ספוריים אשר טעמם ונימוקם לרוח המיססיאנערי
לצודד בזה את נפשות היהודים בני ההמון הבאים להתענג על
נועם החזיונות. לפי הנשמע נתנה חברת המסיתים בלאנדאן
את עיניה בבעסאראביע, ושלוחיה משתדלים לפרוש שםמצודתם, ובקישיניוב יש להם בית ספר כולל לחנך את צעיריהם.
אחריות השמועה הזאת על מכ״ע אדעססקי ליסטאק הנ״ל. —
מכ״ע הנ״ל מביא ספור מקרה שקרה בעיר הקטנה רישקאנאווקא
(והובא גם באיזר׳ No 13), שם גר איש יהודי חנוני מוכר משקה
שהתפרנס בריות עד היום. אולם כאשר יצאו לפועל הסדרים
החדשים ע״ד היהודים חנונים של משקה, עי״ז הוכרח היהודי
הנ״ל לקנות תעודה מאת הממשלה למסחרו על שם מיודעו איש
נוצרי מאלדאוויאני, ואותו הושיב בתוך החנות, אחרי זמן מה
בא היהודי לגבות כסף הפדיון. שלום לך איוואן, ההיטב יתנהל
מסחרנו? — היטב יתנהל מסחרי... האספנו כסף הרבה? —
„אספתי כסף הרבה" ענה המאלדאוויאני, וסוף דבר היה
כשתבע היהודי את כספו החזיק בו המאלדאוויאני והוציאהו
בחזקה מן הבית. — בעיר יעליסאוועטגראד ובעיר באלטא
נפתחו בתי אוכל לתת אוכל חנם בלא כסף להמון העניים
אשר מפאת הפגעים בשנה שעברה מספרם בערים הנ״ל הואכביר ועצום. — בעירנו ווארשא התנדב הגביר בערקסאהן
לזכר נשמת הילד אשר מת עליו בימים האלה, סך עשרת
אלפים רו״כ לקרן קיימת, והפירות למעשי צדקה וחסד שוניםמעיר פיעטראקאוו מודיעים כי שם פקידי המקום בודקים את
„החדרים" ללימוד ילדי ישראל, לטהר את חלאתם ולהנהיג בהם
מנהג נקיון לפי חוקי ההיגיענע. בדיקות כאלה כבר היו במחוזות
פלאצק, וראוי לקהלות ישראל בערי ארצנו לעשות מעשה בעצמם
למען הנקיון והטהרה בהחדרים לבל יוכרחו הפקידים לטפל
בענין זה.אנגליא ורוסיא, מכאן ואילך תוגרמא מוציאה לעז על היהודים
שנדרו גדרי הבאי להחזיר עטרת מלכותם ליושנה. וזולת התשובה
הטבועה במטבע של מלכות, נתנה תוגרמא דבריה בפי מוציאי
לאור מכתבי עתים שהם עברי צאן ברזל אצלה, ובל״ס על פיה
מלאו עמודיהם דברי שנאה והוללות נגד היהודים, טבלו קולמסם
כמ׳ סאה של מרה, ונזכיר מדבריהם פלפלת אחת כל שהוא
שאומנות היהודים אומנות ליסטים, ושרובא דרובא (1 ?) הו
אפוטרופסים לעריות (ר״ל מחזיקים בתי זמה). אמנם לא צורך
היה לתוגרמא בתשובות כאלה, גם מבלי התנצלות — מי יתן
שתוכחש השערתנו — המחאה שהטילה אנגליא בתוגרמא היא
נזורק אבן לחמת, ולכי תיכול עלה כורא דמילחא תמלא תוגרמא
רצון אנגליא, הלא כן כל השאלות והמחאות העולות ובאות
בעולם המדיני, כולן מתנהגות בכבדות. ועאבו״כ מחאה כזאת
שאין חרב נעוצה מאחריה, ושיודעת תוגרמא במחשבה תחלה
כי בעבורה לא תפרוץ מלחמה, אבל אחרי אשר רצית להשיב
תשובה. אן חכמתך ואן סכלנותך מלכות ישמעאל? האם
לא מצאו שריך תשובה נצחת עד שתירצו בדוחק תשובה
הגרית כהנ"ל? לא שמעו או שמעו ושכחו שרי תוגרמא, כי
בעת „הרעמים והזועות" בשעה שנקבצו ג׳ רבוא ישראל בעיירות
העומדות על גבול אשכנז, ורבים מהם באו לאיידטקוהנען ולא
עלה על לבם להשתקע באשכנז, אך בקשו מקום ללון, בביום עמד ביסמארק וצוה את שר הפנים פוטקאממער, ופוט-
קאממער מסר להלאנדרעטהע והלאנדרעטהע מסרו להזאנדארמים,
ואלה אחרוני האחרונים אנשי „פיקקעלהויבען" רדפו את אחב״י
האומללים, וגרפו אותם במגרפות ובשלשלאות של ברזל, ואם
באנו לכתוב אין אנו מספיקים לתנות את תוקף הצרות והתלאות
שנשאו שם אחיי, האומללים מידי שוטרי נסיכא „תקיפא כפרזלא״!ביסמארק רשאי ואין אתם התוגרים רשאים, הוא בכף אחת ואתם
ככף שניה הוא מכריע את כולכם! ומי יתקע לכפינו כי לא
ניצוץ ביסמארק בוער גם שם בתוגרמא נגדנו? בעינינו כל
כת וכת אנטיסעמיטית בכל ארץ שתהיה, היא כעציץ נקוב
היונק משער האשפה שבברלין, יונק מכחו או מכח כחו של
ביסמארק, בין שיש בו טעמו וממשו בין שיש בו טעמו ולא
ממשו, כי טעם בעיקר „ושדי גופו בתר עיקרו", וכל גרן האטה
וצומת הגידין של האנטיסעמיטיזמוס כולו. מצומצם ומקופל
בארץ אשכנז׳. בלעדי האשכנזים וקודם מתן שיטתם האנטי-
סעמיטית היתה השנאה לישראל דומה לכפיפה שאין לה אזנים,
עד שבאו הפילוסופים ההם, ובהבינם בחכמתם להרע את אמתית
הכלל „אין תורה נקנית אלא בסימנין" השתמשו בהכלל הזה
לחבל, ועשה אזנים לשיטה זו, שם וכינוי, ונטלו קרני ההוד
מאת הממשלה, ושמה מכניסים ומשם מוציאים צוררי היהודים
בכל מקום שהם. כעת נתברר הדבר למה לא היתה אסיפת
האנטיסעמיטים בעיר כעמניץ במועדה , הכל היה מתוקן
לאסיפה, הסוחר הערצאג בברלין הכין סדינים המצויירים
ויריעות ועטרות של הדם ופרחים לקשט את כותלי הבית, אף
גם לקטו מקראות כמו: הבה נתחכמה וכו׳, ישנו עם אחד וכו',ידיע להוא למלכא וכו׳, לכותבן על קירות הבית ולמלא כל
גינתם ירק זה, אך לאסונם ולבשתם בין הזמנה ובין כניסה
לאסיפה קלקלו רבים מן האושפיזין, אלה בדיני ממונות ואלה
בעבירות שבין אדם למקום, (כגון ליבערמאן שגדף אלהי ישראל,
כאשר הבאנו בהצפירה גליון הקודם), וגם האיש רופפעל שנועד
להיות חזן הכנסת שם, נכשל בעבירה דבן נח, והרי כל כת
האנטיסעמיטית כמסרק שניטלו שיניו, ומכ״ע „קרייצצייטונג״
מתאבלת על שלא יצאה האסיפה לפעולות, לפי דבריה תכלית
האסיפה הוא לחקור למה יצא אפרוח מן הביצה שנולדה ביו״ט
ראשון, באסיפת האנטיסעמיטים הקודמת שהיתה בדרעזדען,
אשר משם שלחו ספרים אל כל העמים והממלכות, ולדברי
מכ״ע הנ״ל לדאבון לבו לא עשו כלום עד היום. והנה כעת
היה להם להתפלל תפלת מוסף אל כל העמים והממלכות לשמוע
בקולם ולסגל להם את שיטתם, אבל עלובה כלה שזינתה
בתוך חופתה, ועלובים הצוררים שבתוך ל׳ יום קודם חגם
נכשלו בחטא ולא יכלו לעבור לפני התיבה ולהוציא את הרבים
ידי חובתם! לפי דעתנו ענוה יתירה נצנצה בהקרייצט״ג באמרה
שאסיפת האנטיסעמיטים הקודמת לא פעלה מאומה בתבלהצופה לבית ישראל„תמה אני אם יש בדור הזה מי שיכול להוכיח, אם
אומרים לו טול קיסם מבין שיניך אומר טול קורה מבין עיניך״
את הכלל הגדול הזה שקבעו תלמידי חכמים שבבבל בזמנם
קבלו אומות העולם בימינו אלה בנעשה ונשמע, ויטעוהו שורק
בפרדם חכמת הדיפלומאטים, והחכם בלונטשלי שהיה מורה
הוראה לדיפלומאטים, ומחוקק חוקים בעולם המדיני, נעץ קנה
והעלה עליו שרטון חק זה: בענינים הפנימיים אין מלכות
נוגעת בחברתה כמלוא נימא, ומי שנפגעה שלא כדין עונה
להפוגעת בה לאו בעלת דברים דידי את. החק הזה הוא מן
המפורסמים שאינם צריכים ראיה, ועוד יזכרו קוראי הצפירה
כמה פעמים הגיד כזאת גלאדסטאן בבית הפארלאמענט באנגליא
בשעה ששלטה שאלת היהודים בארצנו, וכמה לגינין של דיו
נשפכו על הדבר הזה בכל מכ״ע באייראפא —, ומי זה האמין
לשמועה כי גלאדסטאן זה יחזור בדיבורו, ויקפה הלכה חביבה
לו, ויצוה את צירו היושב בקאנסטאנטינאפיל להשמיע ברמה
קולו לטובת היהודים לפתוח להם שערי מזרח? אילו התפלל
הציר האנגלי תפלתו אל ממשלת תוגרמא לבל תנעול שער לפניהיהודים מאנגליא, כי עתה לא ראינו בזה דבר זר ונפלא,
אבל ממשלת אנגליא קשרה חבל בחבל ומשיחה במשיחה, מן
השאלה הפרטית הנוגעת ליהודי אנגליא, עשתה שאלה כללית
באה להגן גם על יהודי רומעניא ועל שאר אחב״י, והיא דורשת
בחזקה מאת תוגרמא סילוק מחיצה ופתיחת שערי הארץ לפניהם,
הנה כן יודיע מכ״ע הנאמן Stamboul לאמר: הלביא הבריטאני
הכה את הכפתור וירעשו הספים, בתחלת מסעי היהודים לאה״ק,
כשהוציאה תוגרמא חק נעילת שער בפני היהודים מבוא אל
הארץ, אז לא יצאה אנגליא מגדרה, יען בימים ההם עלה
שאון מצרים על תוגרמא, ושלהבת השנאה בין שתי הממלכות
עלתה מאליה, ע״כ לא רצתה למשמש במקום הפצע, ומלבד
זה חשבו רבים וכן שלמים כי את ירושלים ובנותיה לבדן „שויא
תוגרמא חתיכה דאיסורא״, אבל יהודה ועבר הירדן והגליל תהיינה
נחשבות „כקפוטקיא" להיתר, אך כאשר יצא כתב ידה של
ממשלת תוגרמא ממקום אחר. ממ״ע המשרת לה, ובו גלתהאת דעתה שע״פ פקודתה נוהגים פקידיה איסור גם בקרן מזרחית
דרומית של א״י, וקרומית של קנה זו עלתה גם בסוריא, והרי
הוא כשני חצאי זיתים של איסור שמצטרפין זה עם זה וסוגרים
את כל תוגרמא האזיאטית בפני בני ישראל, לדבר הזה לא
יכלה אנגליא לחשות, בפרט כי כל סדר ממשלת סוריא הכל
ופוי באנגליא, והרשות נתונה לה מימות הקאנגרעסס הברלינ
להשגיח על זה, לכן עלתה עתה והכתה בקורנם על הסדן —
וגם שמעו ותמהו! ממשלת ארצנו רוסיא השתתפה עם אנגליא
בדבר זה, וכבר הביאו כל מכ״ע את השמועה, כי הציר הרוססי
היושב בבירת תוגרמא הוכיח גם הוא תוכחת מגולה את הממשלהשם, על שסירבה בהכנסת אורחים, שלא כדרך אנגליא אנשי
המזרח המדקדקין במצוה זו עד להפליא, מכ״ז אנו למדים
שהכלל ע״ד איסור ההתערבות בענינים הפנימיים אשר שנן לנו
גלאדסטאן בשנה שעברה, איננו נוהג בתוגרמא, ומכאן מודעה
רבה להדיפלומאטים שתוגרמא היא מבוא המפולש לרבים
וארץ הכרמל נידונה כברמלית שאיננה לא רשות הרבים ולא
רשות היחיד, וע״כ יד כל אדם ממשמשת בעסקיה הפנימיים —
ומה תשובת תוגרמא ע״ז? היא פוערת עצמה לבעל פעור של
האנטיסעמיטיזמוס, פטישה מתחלק לכמה ניצוצות, ראשית
תשובתה שרשאים היהודים לעלות לציון להשתטח על קברי
הקדושים, אבל להשתקע אינם רשאים לפי דינא דמלכותא
אבל דין זה מאן דבר שמיה, הלא על זה מוסב עיקר שאלתאמת שאלמלא לא נצטננו גחלים מידם של המשפיעים האשכנזים
לידם של המקבלים מבני עמים אחרים, לא נשתיירו משונאיהם
של ישראל שריד ופליט בכ״ז מה רבו גרים גרורים אצל
האנטיסעמיטיזמוס בכל הארצות, הצורר שענערער בוויען בעניות
דעתו לא יבין שביסמארק משתמש בכת האנטיסעמיטית לצרכו
ולא לצרכה, וכשיגיע הקץ לצורך שימושה ישליכה כגרוגרת
דר׳ צדוק, הוא לא יבין את הסוד שאינה דומה אשכנז
לאוסטריא, הראשונה קרוצה כמעט מחומר אחד וכח לה לקום
נגד מיעוטא דמיעוטא. אבל האחרונה מלוקטת ומטולאת טלאי
על גבי טלאי כשברי כלים שנעשו להם טפילה, וחלילה לה
להקים בקרבה סערה אנטיסעמיטית, פן יתרוצצו הבנים במעיה.
הוא לא יבין כל זאת, וקבל את התרפים מביסמארק והעמידם
בוויען, והרבה יין עושה הרבה שחוק עושה הרבה ילדות עושה,
וישתובבו פרחי כהונה בבית מדרש המדעים, והמסיתים השקו
אותם קורט של לבונה בכוס של יין, כדי שתטרף דעתם
וקראו לחיים! מרחוק לאגודה משולשת ווילהעלם ביסמארק
ושטעקקער - האם כל אלה אינם „בני פלגשיו" של ביסמארק?
סופר מכ״ע „נייע פרייע פרעססע" השכיל באמרו, שבעת הזאת
כל פארלאמענט באייראפא יש לו „יוסף שידא״. חבר שוטה
באמת, או פקח ועושה מעשי שוטה, ובדברי סכלות וסיפוריחלומות מביא לידי צחוק את הנאספים, והם מכירים לו טובה
בעבור זה, כי זולת זה חוטפתם שינה מתוך כובד ראש. כ
בפארלאמענט האיטאלקי שר צבא שטפשה דעתו מחמת זקנה
יוצא תוך כדי דיבורם של הנאספים ומספר שיחות אנשי מלחמה.
בפארלאמענט האנגלי אחד האצילים יכהן בכהונה זו, ועד היום
היתה כהונה נכבדה זאת יתומה בבתי הפארלאמענט בברלין
ובוויען, עד שקמו שני זוללי היהודים שטעקקער ושענערער
והחזיקו בה לשמחת לב כל הנבחרים, וכן מוסיף הסופר הנ״ל
ואומר. מה שישנו בשטעקקער ובשענערער בפרט, ישנו בכת
האנטיסעמיטים בכלל. גם היא מכהנת בכהונת „יוסף שידא״
בין העמים — אבל יקחם אופל אותם ואת התוליהם! לא צחוק
עשה לנו צורר היהודים האשכנזי ה׳ אייזמאן ראש העיר קיוב
שדרש בימים האלה דרשה גדולה של דופי, וזרע זרע לענה
בערוגה שהכל דשין בה, וכל הדעות הכוזבות והעלילות והשטנות
בלל יחד ונתן בהן תבלין, וערב כביצים הטרופות בקערה
משום פרסומא מילתא הביאו את דבריו כל מכ״ע הצורריםבארצנו וגם מכ״ע וויעק (No. 65) היו״ל בעירנו, אייזמאן גם
הוא אורח כמונו, לא רוססי ולא סלאווי בכלל, אך אשכנזי
ובל״ס ביסמארקיאני. ולכן הוא מוצא א״ע מחויב לקיים מצות
„קולטורטרעגער" בנידון האנטיסעמיטי, צאו וראו מה בין
הצוררים האשכנזים או אלה שריח אשכנז נודף מהם, ובין
הצוררים בארצות אשר רוח אשכנז זרה להן. בעיר פאריז
מבצבצת טיפה קטנה של אנטיסעמיטיזמוס, והפונדקית של הכת
והמינקת של שיטה בזויה זו, היא מטרנותא שכל גדולי העיר
מצויין אצלה M-me Adam, שיטה זו יוצאת בהינומא וסתר
פנים תשים לה, ונערתה רק בעשירי ישראל אדירי הבערזע,
בכ״ז כשנודע הדבר למכ״ע Pays נתן לבוז מטרוניתא הנ״ל
והעמידה „בשער ניקנור" ע״י תוקף לשונו, וגם שאר מכ״ע
הגדולים שנו לה פרקם, והציעו לה „מסכת דרך ארץ זוטא״
שאין מקום בצרפת למחלוקת הדת ולסכסוכי יוחסין בן מי זה
האזרח, בן שם או בן יפת, וכי אין מוח הצרפתי תופס את
הפילוסופיא האשכנזית הזאת וכו׳ וכו׳מצרפת נדלג נא לאמעריקא לראות שם את שלום אחינו
לפתע פתאום צמחה שאלת היהודים באמעריקא — לע״ע על
עמודי מכה״ע, אבל גם בזה לא הסכינו אחינו במדינות הים
וזה הדבר: במכ״ע הגדול Sun היו״ל בנויארק, נדפס מכתב
מאת איש אמעריקאני שהלך למסעיו באמעריקא הדרומית
ואיקלע לאתרא ששם היהודים עושים מקח וממכר בצמר גפן עם
הכושים, וראה שם פסידא דלקוחות, ומצייר את כל סדר
הגזיזה שהיהודים גוזזים leece (שכן קורין בכרכי הים לעקס-
פלואטאציא) את הכושים, מלוים להם כסף וחזקה אין כושי מעיז
פניו בפני בעל חובו, אתי מלוה וטריף, אתי מלוה ופריק
מעבידו בפרך מוצץ כחו ודמו, קנצי למלין היהודי מתמלא
מחורבנו של הכושי, ועושה אותו אסקופה למדרם, וע״כהסופר הנ״ל בא ומקנא קנאת הכושים, סופר דמעותיהם ומניח
בבית גנזיו, ונוער בהיהודים בגערה אנטיסעמיטית, המאמר
הזה הגיח סער בין קוראי מכה״ע הנ״ל, כולם הקשו לשאול: 
הניחא באייראפא שעקספלואטאציא נזכרת לגנאי, אבל באמע-
ריקא מאי איכא למימר? הא באמעריקא כל מה שנקרא עליו
שם „ביסנעסס" (עסק) מותר „ומעהק מאנני" (הרויח כסף) הוא
על כל כבוד חופה, מה כל החרדה הגדולה הזאת נגד היהודים,
ועוד יותר הוקשה להם על מכ״ע הנ״ל הנודע לחפשי בדעותיו
ולדורש טוב ליהודים. אך בין לילה נמשכה הפליאה, וביום
המחרת כתבה הרעדאקציון בעצמה שאין היא מאמינה לדברי
הסופר, ואחרי ימים מועטים החלה להדפיס מכתבים ומאמרים
שהגיעו אליה מן המחוז, אשר על אדותיו היו הדברים אמורים,
מר סבר כהסופר הנ״ל ומר סבר להיפך, רוב הספרים מטים
כלפי זכות, ובעת שאנו כותבים עוד הויכוח נמשך, ועל ידו
נתחדש פרק שלם הנקרא „שאלת היהודים באמעריקא הדרומית״.
שאלת היהודים נגד בני כושים, בני שם נגד בני חם, וכ״ז
מפני זובו של קולמוס אחד. בארץ הפילוסופים אשכנז, סבה
כזאת דיה להוליד מרעין בישין, להשבית את השלום, ולבלבל
ולהלהיב את הלבבות, אולם באמעריקא בארץ המעשה, נקוה
כי גל זה יעבור ולא יודעו עקבותיו, ולא תפרוץ חלילה מלחמה
חדשה לטובת הכושים נגד בני ישראל לוחציהםיותר ממה שקראנו לפניכם כתוב במאמר האמעריקאני
הנ״ל, אבל לא נמצא בו אפילו עשרון אחד מן העלילות והשטנות
אשר מלא מהן קונטרסו של הצורר ה׳ מאכנאצקי בקראקא
האיש הזה היה בא כחו של מאטעייקא בריבו עם אייבעשיץ
דבר דברים רעים נגד כל קהל בני ישראל. ולא די לו שדבר
דבריו, אך כתבם ג״כ והוציאם לאור בחוברת מיוחדה, אולם
ממשלת המקום אסרה את החוברת מבוא בקהל מה עשה
הצורר, הלך והדפיס את החוברת אצל בראקהויז בלייפציג
„הוצאותיו של הצייר הגדול מאטעייקא״, ותרומת הכסף ממכירת
קונטרס זה נקדשה „לטובת בעלי המלאכת הנוצרים שנהרסו
ממעמדם ע״י יהודים מלוי ברבית״. האין זה היקף סחור סחור
להחוקים „ובקיעת גדיים במחיצה", שבעבורה שונאינו קובלים
עלינו ומקללים אותנו מאה קללות בכל יום? מה שנאכה
באוסטריא הותר באשכנז. לכן הדפיסו את החוברת בלייפציג,
אילו נמצאו יהודים דורשי טוב לעמם והתעוררו על זה, וספרו
לממשלת אשכנז שהחוברת הזאת נפסלה בקראקא, כי אז אולי
ידעה אשכנז בושת והטילה חרם על החוברת ההיא — אבל
אחב״י בגאליציא אחוזים בסבך סכסוכים, ושלהבת השנאה בין
המפלגות עלתה עד להשחית. בימים האלה הוציא לאור בלבוב
אחד המשכילים חוברת פולאנית, בה יספר פרשת גדולת החרם
שהטילו רבני גאליציא על הנבחר צוקקער שהוא מן המשכילים.החוברת הזאת עשתה רעש גדול בעולם המדיני בגאליציא
וראש דורשי המשפט החל לחקור ולדרוש אם אמת נכון הדבר
נעשה החרם הזה או לא, וכל מכה״ע עזרו על ידו. וחילול שם
ישראל עלה עד מרום קצו, וטומאת בית הסתרים האנטיסעמיטי
בקעה ועלתה בהזדמן לה מקרה מסוגל כזה, בין כה וכה
יצאה השמועה כי הרב הגדול ר״ש סופר אב״ד דקראקא ונבחר
הפארלאמענט בוויען נאסף אל עמיו פתאום - והנה אנחנו
מרחוק לא נוכל לחדור בעיני בקרת אל עומקה של המחלוקת
שם. ומה גם בראותנו דמות מטתו של בעל בעמיו. חלילה
להטיל אבק סופרים, אבל על זה ידאב לבנו, בראותנו את
מכה״ע הפולאנים דשין בערוגה זו, ומצרפים צירופים את שני
המקרים. הוצאת החוברת לאור ופטירת הרב — הכל כאשר
לכל כדרכי האמורי — וכל הנגעים והפגעים האלה, מדנים בין
אחים, חרמות ומסירות חרפות וגדופים, כ״ז בזמן שהשטן
מקטרג, בזמן ששני גדולי הפולאנים, מאטעייקא ומאכנאצקי
ומי יודע כמה עוד, משתדלים להאחיז את אור האנטיסעמיטיזמוס
בהעם היושב בגאליציא.
קוראים נכבדים הוגענוכם בציורי מראות נגעים, האכלנוכס
לענה ורוש. הבה נרדה לכם גם חלות דבש. נצבים אנחנו
בימים האלה בין הר גריזים ובין הר עיבל, בין המברכים ובין
המקללים, גפן לימין נראה יחידי סגולה מן העמים יגידו ישרנו
לשמאל והנה מחנה עמלקים יקללונו קללה נמרצת, ויכוננו חציהםאל לבנו, על טהרת הסבלנות עומדת ארץ אנגליא, עוד על
לבה החשן והאפוד „שווי זכיות ואחוה" בעצם תומם, והצוררים
בקרבה „בטלה דעתם אצל כל אדם״. בימים האלה עלה היהודי
אייזיקס למעלה רמה ונשאה, והורם לשבת בסוד הזקנים ראש
העיר לאנדאן (אלדערמאן) ומן המשרה הנעלה הזאת אך
כפשע יבדיל בינו ובין ראש העיר (לארד-מעיער), ויודעיו יחזו
לו כי כשרונו יעלהו מעלה מעלה. אמנם עליה זאת היא רק
נחמה קלה לאחב״י באנגליא, על אבדן אב בתי דינים וראש
סנהדרי גדולה בממלכת אנגליא, השר היהודי דזעססעל אשרע״ד פטירתו הודענו בשבוע העבר. האיש המרומם הזה היה
חוטר מגזע משפחה דלה אשר לא נודע שמה על פני חוץ, אביו
צדוק אהרן דזעססעל נמנה בין הסוחרים, ובאחרית ימי חייו
עשה חיל ונחלתו שפרה עליו בנעימים, ובשנת 1824 נולד לו
בן פורת זה, ויכירו בו אבותיו כי כשרון נפלא יתנוצץ בנפשו,
ויפלסו חינוכו על פי כשרונו במועצות ודעת, קל מהרה השלים
הילד את חק למודיו בבתי ספר דרדקי, ויובא אל „חדר תלמוד
תורה" ללמוד פרק בדת אבותיו, וגם שם התנוסס כשרונו ותשב
באיתן קשתו, משם הלך קדימה ויבוא אל בתי החכמה
ובשנת 1843 כלה למודיו חשבון וחכמת הטבע, ועטרת תהלה
ותוארי הכבוד קנה הצעיר לעצמו, אך לא עמד מלכת בדרך
העולה למטרת השלימות, והחל תקופתו בבית המדרש לחכמת
דת ודין, ומלבד זה הנה גם בידיעת הצמחים ובחכמות נכבדות
זולתה, ולכל אשר פנה השכיל בכשרונו, ויצא מבית המדרש
מעוטר בפאר ותהלה והיה למליץ בשערי המשפט בעיר לאנדאן.
שמו הטוב יצא על פני הארץ, בכשרונו ובחריצותו ובפרט
בישרו וצדקתו היה מופת לרבים. בשנת 1865 הורם למעלת
יועץ הממלכה, בשנת 1868 נבחר לבית הפארלאמענט, ואף
כי רוחו נשאו לחכמת המשפט לבדה ולא מצא חפץ בעניני
המדינות, בכ״ז גם במקצוע זה הראה עוצם חכמתו ועומק הגיונו.הוא נמנה בין מפלגת „אואיגים" או „ליבעראלים״, כי כן רוב
נבחרי הפארלאמענט היהודים נמנים בין מפלגה זו, יען היא
הוציאה לפועל את שווי זכיות היהודים כנודע, וגלאדסטאן מצא
בו מעוז ומשגב, בשנת 1871 היה השר דזעססעל לראש
וראשון בלשכת המחוקקים (Solicitor-General) ובשנת
1873 היה לראש בית דין הגדול במקום הלארד ראמיללי
היום שבו עלה דזעססעל למדריגה נעלה זו היה 3 סעפטעמבער
יום הזכרון לאחב״י באנגליא, כי בו ביום בשנת 1189 עשה
ריכארד לב הלבוא הרג ואבדן ביהודים, ומכ״ע דורשי רשומות
הגידו אז כי רצתה הממשלה לכבם כתם זה בנתר ובורית, לכן
העלתה איש יהודי למרום המדריגה ביום ההוא. מכ״ע „טהיימס״
כתב שהממשלה „הדליקה עי״ז נר של מתים אחרי עריצות ימיהבינים ורשעת השנאה, ומכ״ע אחר הביא את האגדה ע״ד
אגריפס המלך שקרא בספר, וכשהגיע ללא תוכל לתת עליך איש
נכרי זלגו עיניו דמעות, אמרו לו חכמים אל תתירא אגריפס
אחינו אתה אחינו אתה (סוטה מ״ה) וסמכו ע״ז את ההלל
שממשלת אנגליא יצאה בעקבות ממשלת ישראל מאז
ונתנה משרה נעלה על שכם איש נכרי. בשנת 1880 נבחר
השר דזעססעל לסגן הקאנצלער על בית החכמה בלאנדאן (לארד
גראנוויל הוא הקאנצלער), ובדרשה שדרש אחד המורים לכבוד
דזעססעל אמר: רבים תלמידים מבית החכמה הזה עשו חיל
אך השר דזעססעל עלה על כולם, כי אין כמוהו במעלותיו
ובמדותיו, כאלה וכאלה כהונות נכבדות נפלו על שכם השר
רזעססעל. בבית החכמה שם משטרו, כי הלארד גראנוויל
מלא ידיו לכל דבר. בפקודות החינוך בממלכה. בפקודות
הפארלאמענט, ובשאר עניני רבים הכניס ראשו ורובו, ולכל
זה מצא די עתותיו, וזולת זה עבד עבודת החכמה. חקר
ודרש בחכמת הטבע והנה בחכמת המשפטים. לעמו ולדתו היהנאמן עד יום מותו התגאה ביהדותו, ונתן מכספו לכל צרכי
הקהלה, וזה שבוע ימים התנדב מאה ליטרות שטערלינג לטובת
„בית תלמוד תורה״. בלאנדאן. בחברת „אגודת אחים״
(ish sciation-היה הוא סגן הראש, ולטובת 
אחב״י ברומעניא פעל ועשה הרבה, בימי חג ומועד התפלל
בבית הכנסת, ושני בניו נתחנכו שם „לבר-מצוה״. גם בית דינו
היה סגור ומסוגר ביום הכפורים, אשתו היתה ממשפחת אציליישראל „באראן קעניגסווארטער" בוויען, ובניו ובנותיו נתחנכו
בדת ישראל. בעלות כוכב הצלחתו עד למרום, לפתע פתאום
חלה והרופאים אמרו לא דבר ועוד בשבוע העבר קראנו במ״ע
 כי אשר דזעססעל לאט לאט ישוב לאיתנו  
פתאום גוע וימת איש המופת בשנת החמשים ותשע לשנות
חייו ולא השאיר כמותו איש שהכל בו, כהונה גדולה במלכות,
חכמה נפלאה, אמונה אומן לעמו ולדתו, וכתר שם טוב לתהלה
ולתפארת, בצדק יתאבלו עליו כל אחב״י, ומכה״ע הגדולים
בלאנדאן, טיימס, דעילי ניוס סטאנדארד, דעילי טעלעגראף
ועוד כולם אומרים קדיש אחרי האיש המורם, ונותנים פאר גם
להיהודים ולדתם אשר הוא בגדולתו שוה עליהם הוד והדר
גם כל השופטים בלאנדאן, איש איש לבדו, הספידוהו כהלכה —
ומה יענה ע״ז הצורר האפפקע, הוא מאן להשבע לפני שופט
יהודי בברלין, ובלאנדאן איש יהודי היה גדול השופטים ושומר
החותם של מלכות בריטאניא? את זה לעומת זה עשה האלהים!לאנדאן. אף כי לא אלמן ישראל מצרות רבות ורעות בכל
ימי חלדו, כי מאז היותו לגוי ועד עתה אך מוכה
ומעונה הוא, וכמו נועד מההשגחה להיות כמטרה לכל חץ ולכל
יד רשע כי תנחת עליו. אבל גורלו לא היה עוד רע ומר
כגורלו עתה. זה שתי שנים אשר נשא ונסבול כל יד עמל
ותלאה, ומעט הוא המכות שהכונו צוררינו בגופנו ובמאודנו
עוד לקינו על אחת שבע בנפשנו, בהביטנו על עמודי מכתבי
העתים לישראל מהשנים האחרונות האלה תאחזנו רעדה, איך
רבו רבי ישראל וגדוליו שנקטפו מארץ חיים בהעת הזאת, ואשר
הקריבו נפשם וכל חלקם בחיים בעד טובת כלל ישראל, בין
רבי ישראל וגדוליו היותר גדולים ונכבדים אשר הראו חום
אהבתם לעמם בפועל שהלכו לעולמם בזמן הזה, יחשב הרב
הישיש המטיף המצוין גרין. המטיף הנעלה הלזה ידע והוקיר
עד מאד את הספרות העברית החדשה, ובביתו היו נמצאים
כמעט כל ספרי ההשכלה שנולדו על ברכי הליטראטור עד הזמן
האחרון הזה, וידיו היי רב לו גם בתלמוד כתלמודי נפלא
בהיותו בן שלש עשרה שנה תרגם את התרגום שני לשפת אנגלית
צחה. ובימי השבע עשרה לחייו קבלהו לרב ולמטיף בבריסטול,
הוא היה אחד מהסופרים היותר גדולים ומצוינים שעשו להם ידושם בשפת אנגלית, בהיותו בבריסטול יצא למלחמה בעטו
החד והשנון במכתבי העתים האנגלים, נגד הד״ר קרוילי חבר
הפאלעמענט שהשתדל בכל מאמצי כחו לבל יבוא איש יהודי
לשבת בסוד הנבחרים „פארלעמענט" ונצחו. המטיף המנוח
הלזה הראה אז להאנגלים, לדעת כי התלמוד אינו עומד למכשול
להיהודי לעשות חובתו לארץ מולדתו, ולהפך, דתנו תזהיר
אותנו להיות אזרחים מועילים במדינה, ולאהוב את כל האדם
מכל אומה ולשון, והשר סיר משה מאנטעפיורי בא בכבודו
ובעצמו לבריסטול לראות את הגבור המנצח הלזה פנים, ויברכהו
בברכת מז״ט על נצחונו הגדול, והשיב תודות לו על אשר יצא
להלהם מלחמת מצוה בעד עמו, הוא היה אחד ממיסדי בית
הספר לרבנים לאחינו האנגלים המכונה דושואיז סקאל. הוא
השתדל בכל כחו לפני הממשלה פה כי כל היהודים אשר
ושפטום השופטים לשבת בבית הסוחר, ישלחום למקום מיוחד,
והוא בעצמו בא בראשון לשבוע והתפלל שם עמהם תפלה
בצבור, והטיף להם שם מלתו להתהלך בדרך תמים את אלהים
ואנשים. בכל שבוע ושבוע בקר את בית החולים שחולי ישראל,
נמצאים שם, וכל מה שהיה ביכלתו עשה למענם וממנו ראו
הגבירות והשרות לכסות מערומם עת צאתם משם אם עניים
הם. המטיף הזה היה המנהל הראשי להדבר שבצדקה אשר
כוננה ידי הגבירה ליידע יהודית מאנטעפיורי המכונה בשמוהבית הזה נוסד
למען אחינו בני ישראל בלאנדאן שחלו מחלתם ונפלו על ערש
דוי באחד מבתי החולים או בביתם, ובקומם ממשכבם ישלחום
אל המקום הזה העומד הרחק מהעיר בין שדי חמד לשאוף רוח
צח ושב ורפא להם. בבית הזה יאכילום וישקום וכל צרכיהם
ינתן להם על צד היותר טוב, המשגחת על הבית הזה היא
הגבירה מאדאם Hatshwell. הגבירה הנעלה הלזאת מנהלת אתהבית בתבונת כפיה ובחכמת לבה ובכשרון נמרץ. כל מי
שבקר את הבית הזה וראה כל התכונה והסדרים הנעשים בתוכו
ע״י הגבירה הזאת ונועם מדותיה, והנהגתה את החולים
הבאים לחזק עמודי בריאותם, יודה, כי החברה הנעלה הזאת
יודעת את אשר לפניה, ובכל לב ונפש יעמולו אך להטיב
להחולים הבאים שם, וכל כסף לא ייקר בעיניהם להגיע אל
המטרה אשר הציבו להם לרפוא לשבורי לב ולמוכי מחלה.
בימים יבואו אדבר בארוכה במאמר מיוחד על דבר הבית הזה,
כי ראוי הוא לתת לו מקום בהצפירה היקר למען ידעו השרות
הנדיבות האלה, כי אחינו יוקירו פעלן ויתנו לשמן הכבוד הראוי
לפי ערך מעשיהן, ולהחברה הנכבדה הזאת היה הרב המטיף
הלזה לראש ולמנהל. בימי צר ומצוקה לאחינו בארץ רוסיא,
אז קם הרב המטיף הזה ויעורר את אחיו בני עמי האנגלים
במאמריו היקרים בהטיימס, לרחם על עשוקים, אחריו נהו גם גדולי
הסופרים האנגליים לעורר גם אחיהם לקום על נדבותברביעי לשבוע הובל לקברות ברוב כבוד והדר, מרכבות
רבות ושחורות כסו הרחובות ופני כל המלוים קבצו פארור.
בהופיע כל הכבודה בשערי מועד לכל חי, קדמו כל נערי בני
ישראל מכל בתי הספר אשר בלאנדאן, את ארונו של המנוח
ברגלים שחורים, הרב המה״ג והמטיף המצויין דאקטאר הערמאן
אדלער החל להטיף מלתו ונשא עליו מספר מר, וכיד לשונו
הכביר העביר לפני שומעין בדברים חוצבים להבות אש את כל
הדברים הנעלים והטובות שעשה לעם ישראל, וסיים בדברים
האלה; אף כי מאד ידאב לבנו על הרב המטיף והמורם מעם
הלזה ההולך למקום שלא ישוב עוד אלינו, אך מה נוכל
לעשות כי יד אלהים עשתה זאת. חובתנו גדולה לעמול בכל
עוז שכל הצדקות והדברים הנעלים שעשה בחייו יעמדו לדור
דורים לזכר נשמתו הטהורה של הרב הזה. תקותנו תאמצנו
כי דברי הרב המה״ג דאקטאר אדלער הנכבדים בפני עצמם
ויוצאים מפי רב נכבד כזה, ואשר דבריו נשמעים מעולם בקהל
עדתו, יהיו גם עתה רצויים ומתקבלים ללב אלה שהעוז בידם
אהרן נתן אבעלזאהן
לפעול טוב בעמם.קראקא. בירח אדר שני תרמ״ג, שמח לבי ויגל כבודי להודיע
לקוראי הצפירה, כי זה ימים לא כבירים נוסדה בעירנו.
קראקא. יע״א, בהשתדלות הרב הגאון אב״ד דקהלתנו, וגם ר׳
אהרן מארקוס, אשר השליך אחרי גוו כל צרור טרדותיו אודות
הרעיון הנכבד הזה, חברה אחת לישוב ארץ ישראל, ע״י
האסיפה אשר מצאה מקומה בבית הרב הנ״ל ביום א׳ כ״ח טבת
מנכבדי נגידי עירנו, ושם בררו אנשים שרים ונכבדים לראשי
מנהלי החברה, את ר׳ מענדיל פרענקיל לנשיא החברה, ר׳ אלעזר
מרגליות למשנהו, ר׳ יהודה בירנבוים, ר׳ ישראל קראסוצקי.
ר׳ משה באליצער לקאססירער, ר׳ משה שמעלקעס לרואה חשבון,
ר׳ יעקב גראספעלד, ר׳ בונם צווייג. והאחרון השלם ר׳ אהרן
מארקוס למזכיר, והכריזו ברבים כי ביום א׳ שמיני י"ז בחדשודר שני תהיה עצרה גדולה, שנים שנים מכל בתי הכנסיות ובתי
המדרשות, לטכם עצה ולהמתיק סוד איך להרחיב חברה בין
אחינו ב״י היושבים בארצמו. וגם לעשות אופנים וסדרים ישרים
לטובת המטרה הנשגבה הזאת. מה טוב ומה נעים, כי סוף סוף
התעוררו אנשי עירנו לדבר המצוה הגדולה להחיות אחינו בני
ישראל על אדמת קודש ארץ אבותינו, ארץ אשר לא במסכנות
תאכל בה להם, לא תחסר כל בה לאיש אשר עצמותיו מלאו
עלומיו, ארץ אשר יוכלו לשמור שבת מחללו וכל מצות דת
תורתנו הקדושה, כפלים לשמחתי כי לא על צחיה סלע זרעתי
אמרתי (ראה ביזרעאל׳ ש״ע No. 21), אחינו רחמנים בני רחמנים
לא בזו מלי הנותנים לקח טוב וישר. תעלה החברה הזאת
כפורחת ותתפשט ותתרהב במלוא רוחב ארצנואברהם בר״י דייטשער (המכונה א. ד—ר)
סטריא. (הבל על דאבדין). אבדה שאינה חוזרת אבדה קהלת
יעקב בגאליציא בכלל. והעיר קראקא בפרט, כי
הרב הגאון המאוה״ג ר׳ שמעון סופר זצ״ל. שבק לן חיים
ביום ב׳ לחודש דנא, בן ס״ג שנה היה במותו, וכ״ה שנה
עבד בכהונת הרבנות בקראקא. בעודו בן כ"ב שנה נקראהיות רב לעדת ישרון בעיר מאטערסדארף, כבוד גדול עשו
לו במותו, וגדולי רבני גאליציא נסעו לקראקא לגמול עמו חסד
של אמת, והספידוהו כהלכה. וגם הרב הגאון רשכב״ה מהור״ר
צבי אורנשטיין נ״י מלבוב היה בין הבאים ויעורר עליו לויתן
נ. ע. מענדראחאוויטץ
תנצב"ה.לאדז. בצדק יאות לנדיבי עירנו שם הכבוד „גומלי חסד בני
גומלי חסד". זה שבועות אחדים עלה בלב גבירי
עדתנו אשר מדת החמלה קננה בלבבם, לצאת לעזרת אחיהם
כל קשי יום, ובהשתדלות הגבירים הר׳ י"ש גאלדמאן, והר׳
יצחק מאנדזיעצקי, יצא הרעיון הזה אל הפועל, ויסדו פה לאדזו
חברת „גמילות חסדים״, אשר מטרתה להמציא עזר ומשען אל
כל דורש חסד, וזה לא כביר קראו עצרה והחברים התאספו
יחד להרים נדבות כל אחד לפי ערכו, והממעיט לא החסיר
מן מאה רו״כ, כל כסף התרומה עולה לסך 20,000 רו״כ
והגבירים הנ״ל. מלבד נדבת עצמם משתדלים להגדיל ולהאדיר
עוד פעולת החברה בימים יבואו, יהי ה׳ עמהם וברכת העניים
משה לידאר
עליהם תבוא.אלעקסאט. במכה״ע המגיה 10 № נעתק בשם מכה״ע
האיזראעליט, אשר הד״ר מוהרל״ף נ״י, קנה באה״ק
קרקע בעד ארבעים משפחות, ונוסע עתה לבחור את המשפחות
ההן. לזאת חובה עלינו להודיע שהדבר הזה הוא מכשול לרבים,
כי מעולם לא יסד הרל״ף שום קולוניא חדשה באה״ק, רק
השתתף עצמו בעד שולחיו לקנות ביחד עם אנשים ידועים שקנו
בעד עצמם ומספרם כארבעים משפחות לערך, כברת ארץ
שקנה הרל״ף יהיה רק כאלף דוננאס לערך, אשר שולחיו
המנדבים לא יתנו מזה לאחרים, ומטרת מגמתם ידוע להחזקר
ת״ת כנזכר במ״ע האיזראעליט. הכו״ח פה אליקסאט טו״ב אד״ש
א׳ ל׳ פרומקין החופ״ק הנ״לסמילא (פלך קיוב), לבי ידאב בקרבי לראות האי-סדרים
השורר בעירנו. בית החולים סגור על מסגר זה כבר
עניי החולים יגועו מעוצר רעה ויגון, נערים יתומים עזובים
מבלי משגיה ומנהל, כי אין ת״ת ואין בית ספר בעירנו
החישו נא בני עירי לעזרת אחיכם האומללים האובדים בעניים
וה׳ ממרום ישקיף עלינו בעין חמלה, וברכת האובדים עליכם
תבוא — והנני להשיב תורה להרב הנכבד בעירנו ה״ר מרדכי
פרענקיל נ״י, אשר השתדל להטיב מצב עניי עירנו, כי
בראותו ימי החג ממשמשים ובאים, והעניים רבו כמו רבו
עשה גורלות על מאתים פוד קמח פסח כל נומר 25 קאפ׳
והזוכים בגורל יהיו שמונה, כל אחד יזכה 25 ומזה מחוייב
לתת לעניים 15 פוד, ובאופן כזה מצא מוצא לכסף מעטלמשען העניים, יאריך ה׳ ימיו ושנותיו בנעימים
כברכת המכבדו מאיר גאלדשמידט
אמשטרדם. (רעד הארץ) ביום השמיני לשביעי. הוא יום
השבת לסדר ויקרא, פחד פתאום הפחיד רוב
יושבי עירנו, היכליה ומגדליה גם יחד, אבל לאשרם, אך
רגעים אחדים, והוא חלף ועבר מבלי הותיר אחריו רושם, בשעה
החמישי טרם אור הבקר התנודדה הארץ ותנוע כמה פעמים,
החלונות השתקשקו, כותלי הבתים נתדעזעו, וכמה אנשים
נפלו ממשכבם, ויותר הרגישו את הרעד בעליות הבתים העליונות,
ורב אשר יסופר מהקולות הנשמע בהרגעים האלה, ורבים אשר
שנתם ערבה להם לא הרגישו מאומה, וגם אני אחד מאלה,
לא הרגשתי את הרעש, ככל בני הבית אשר ישבתי בתוכם.
אך בקומי ממשכבי בבקר שמעתי קול ענות אדם רב על פני
החוץ, מספרים את אשר קרם, בראשונה דמו פן כמקרה
הראשונה קרה גם עתה, כי אחז האש באבק השריפה אשר
בבתי המסכנות מסביב לעיר, ושאלו ע״י דילוג רב בכל
סביבותיה, והנה שלום ושלוה בלי אסון ופגע, אז נוכחו
לדעת, כי היה הרעש מסיבת רעידת הארץ. ולעת ערב
הודיעו כתבי העתים גם משארי ערים בארץ האללאנד שהיה שם
גא״ל מפינסק
הרעד. הודעה
נמצא ת״י למכור ספר ראשית חכמה כ"י ישן להאבן עזרא על חכמת
האסטרונומיא, כולל תשעה ספרים, כלי הבטה המספקת, סיבות עליונות צורת
ודות.
י״ב מזלות, כלי הנחושת, ס׳ העולם, ס׳ הטעמים, ס׳ המבחרים, ס׳ המ
מחירו 200 רו״כ. גם איין זאטץ משניות מתורגם אשכנזית מאת חברת אוהבי התורה
והמדע בבערלין דפוס ברלין מכורך, מחירם 15 רו״כ. כל החפץ לקנותם יפנה על
האדרעססע שמואל אייזיק פעשעס, ווארשא נאלעווקי N 17. אשר ציילינגאלדללמד לבני ישראל שפת צרפת
יצא לאור מעטהאדע חדשה בשם פראקטישעס לעהרבור דער פראנצעזישען
כע עם מפתח (שליעסעל), אשר לא היתה כמוה בכל המעטאדען העשויות
התלמד בהן בלי עזר מורה. כל כללי הדקדוק היותר כבדים יתבארו בה על אופן
ש
היותר פשוט וקל, והחינוכים בשתי השפות החונים עליהם לקוחים הם מחיי כל יום
משיחות בין איש לרעהו וממשלי-ההמון (שפריכווערטער). גם כל כללי הקריאה והמבטא
ימצאו בתוכה וכל מלה מפורשה במבטאה הצרפתית בדיוק גדול גם באותיות עבריות.
מחירה עם המפתח 1 רו״כ, ולמו״ס יותן ראבאט כנהוג, ונמצאת להמכר אצל מחברה
כפי האדרעססע שלו.
кову Ц. Гордону въ г. Вѣлостокъד״ר בארנאסס ערציהונגס-אינסטיטוט אין פראנקפורט אם מ. פאזאנען שטר
17 № שטרענג רעליגיעזע ערציהונג, גרינדליכע פארבערייטונג פיר אללע שולען
נוטע קאסט אונד געזונדע וואהנונג בעזאנדערס פיר רוססען געאייגנעט, דא שאן
רעפערענצן ה׳ ראבבינער ד״ר
מעהרערע רוססישע פענזיאנערע אים הויזע זינד
הילדעסהיימער ברלין. ה׳ ראבבינער ד״ר הורוויץ היערהודעה לסוחרי יין
יין מאמי תי׳ ביילה זילבערשטיין,
הן זה שנים רבות נודע לכל מבית מסחר
ציר שיסדה ג״כ בית מסחר יין כזה
מכבר האננא, שהוא עוד משנת 1830, וזה זמן 
נקרא זיידענפאבריק, וכעת המסחר
N 3 הוא פיליא ממסחר הנ״ל על רחוב גענשא
הנ״ל הוא תחת ידי, והרחבתי את ענפי המסחר עם כל מיני יינות שונות ומשקות
הארט והן על דעטאיעל
שונות הבאים ממקומ
ות שונים, וגם מי דבש,
״כ אתכבד להודיע לכל הבא
ובמקחים השוים לכל נפש וכשרים על הפסח הבע"ל, ע
עמי בברית מסחר היין שלי, כמו שנודע להם המסחר מאמי תי׳. כן יכולו לתת אימון
בי כי ישבעו רצון בכל אופני המסחר, וגם עם המקחים הקצובים בלי עודף פרוטה אחת.
בונם וואנחאצקער בן הגבירה ביילה זילבערשטיין, מכבר האננא.
.B. Wachockier Vormals Hanna, Warschau Cesia No 3 אדרעססעיינות כשרים על חג הפסח
.
בסקלאד יין במרתף בהאטעל פאלסקי לאנגע שטראססע No 27 יש למכור
יין גם על דעטהייל. בפלאשין ועל גארניץ במקח הזול, בכל יום משעה 10 בבוקר
עד שעה 3 אחר צהרים. היינות הם כשרים גם על חג הפסח, כפי ההכשר מרבנים
גדולי ישראל הנודעים בתבל ליראים ושלמים
o 7 צבי הירש שפער, מרחוב גאוואליפקיסקלאד הארטאווע „מיי״ש של פסח" מפאבריקען מנישעוו וגאזלין יהיה בשנה
הזאת בווארשא ברחוב דויעלנא נומר 1 בסאליע שווייצא-סקא, וכל החפץ לעשות
מסחר ביי״ש של פסח יפנה אלי ולבבו יהיה נכון בטוח כי חפצו אמלא באופן היותר טוב.
כן גם על הנאליווקעס בחצר ר׳ איטשע אשר קליינמאן No. 27 מול חצר פיינקינד
יוכלו הקונים לעשות בעשטעלונגען להסקלאד הנ״ל
-
(פיר ח' ווילנער) עקיבא לאסקעצור בעאכטונג פיר קאלאניאל אונד צוקקערבעקער
וויר בעקאממען פאן דען הויפט קוועללען בעזפעסקעס ראזינען, זיסע
אונד ביטערע מאנדלען, שאפטאלע, עטצ׳ פרייזע מעססיג, צו בעציהען זאוואהל
אנגרא פארטיען אלס איינצעלנע זאקע.
אין טראנספארט קאנטאר דער געברידער טיטונאוו עט קאמפ׳.
אלעווקי הויז מאחאטקין נומר 9
Въ Гранснортноя Конторъ Вр. Л. В. Гутуновихъ и Комц.
Варшава, Махоткина № 9הנני להודיע כי העתקתי את מסחר היין שלי מבית ה״ר חיים בלאוואט
אשר שם מסחר היין של האדון יאנישעווסקי לבית מוטשינסקע רחוב פעטריקאווסקי.
 נוכח בית שייבלער החדש, גם נמצא כעת אצלי כל מין יי״ג מחו״ל היינו
אונגארען כשר לפסח ובורדא ואיספאנשע ואוכל להפיק רצון לכל קונה הן בטיב
המסחר והן במקח מלבד היין באסאראביע וקרים. אשר כבר מכירים אותו ואת טיב
היין הסוחרים אשר קנו אצלי בשנים הקודמים, ויוכלו להיות בטוחים כי כפלים יהיו
שביעי רצון בשנה הזאת מהסחורה שלי אם יבואו אתי במסחר
אדרעססע
В. Парогродски въ г. Лодатъ. את אחי אנכי מבקשת!
זה יותר משלשים שנה עזבתי בעיר מגורי לפנים „בויסק" בקורלאנד המדינה
שני אחים, אליהו ויעקב ב״ר לייבציק האפשאוויטש. והנה חלפו עשרות בשנים כאשר
נסתם כל חזון מהם, לכן אפיל תחינתי מי מאנשי בויסק היודע דבר מה אודותם ייטיב
נא להודיעני ומשכורתו תהיה שלמה מאת בעל הגמול
המב
ת רחל לאה בת ר׳ לייבציק ראבין
М. Каховкъ гавр. губ. Цленъ губинуהודעה
יצא לאור ס׳ נס לגוים או „טאנקרעד״
מאת בנימין דיזראעלי המכונה לורד
ג-
ספיעלד נעתק עברית מאת הסופר המהולי
יהל״ל נ"י מחירו לאחדים 75 ק׳, ולמו״ס
רבאט ½25. החפץ בו יפנה ע״פ אדרעסע
Л. Левину, въ Кiевъ въ Кошторѣ
Паровой Мельнаныi г. Вролекаго.
L. Lewin in Kiew, Dampfmuhle des
H. Brodski.
או אצל ה׳ צוקקערמאן מו״ס בווארשאעכטע זיידענע שווייצער מיללער-גאזע
פיר מיללער. עמפפעהלט
A. S. Wachholder Warshau Nalewki 9דאקטאר גוראנאווסקי שפעציאל-ארצט
פיר אהרענקראנקהייטען, קראלעווסקא 43
טאגליך פאן 4 ביז 9 אוהר נאכמיטטאגס.עיר בלאשקי הסמוכה לקאליש יבקשו
איש י״א אשר לו קיל ערב ל
וד
התיבה ולהתפלל בעד שכר ארבע מאות רו״כ
לשנה חוץ שאר הס
סות
שנות העולה 150
רו״כ לשנה, החפץ לקבל עליו כהונת
-
החזנות יבוא לעירנו בעצמו
הירש חיים זאלץזה ג׳ חדשים אשר בני גדליה פשע
טאווסקי בן י״ג שנים יצא ממני ולא ידעתי
איה. הוא קצר קומה ושערותיו בלאנד
כל היודע ממנו אנא יגמול חסד להודיעני
ע״י המו״ל הצפירה
זנוויל פשעטאווסקי מלאדזלעשות כרצון איש ואיש
למען הפיק רצון קונים אשר יום יום
ידרשו אחרי חומץ פסח, השגנו מאת
הפאבריק שלנו 80% תמצית חומץ על חג
וצות כמתכונת החול,
בנים מצוינים
מפורסמים בארצנו יתנו עדותם על כשרותו.
Люблинеръ и Конъ.
Влоцлавекъ, Варшавскоя губ.תחבולה לעשות חיל
יש לנו למכור תמצית חומץ 80%, (עססיג
עססענץ) אשר מוכשר להיות חומץ טוב
כאשר יערב עם 35 חלקים מים. נגד שלוח
של 70 קאפעיקעס (בפאסט מארקין) ישיג
א?
כל מבקש פראבע
:
Люблинеръ и Конъ
Влоцлавекъ, Варш. губ.
פראנקפורטער עססיג-עסענץ
אין הארט אונד אין פלאשען, צו בעקאממען.
אויף פסח. בייא מ׳ וויסקאטש, ווארשא
פראנצישקאנער 10, אים הויזע קאפטאלטשאלות ותשובות
לבן הרה״ג מו״ז דפה. המאמר ההוא אינו בגמ'
כלל אבל למצא בילקוט פ' בשלח סי׳ רנ״ג וכונת הגאון
אולי על הירושלמי ערובין, לה׳ נ"ע מענדראמאוויטץ
לא וכל לקבל בקורת ארוכה כזו, ובפרס שלא ראיט
הס׳, להאלמנה פייגא עמקין לא ידענו האדרעסע שלה.אדרעססא שלנו
З. Слонинскому Варшава.
S. Sionimski W Warszawie.
Dzika No 25a