א
ברוסיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
 לחצי שנה 2.75רו״כ.
 לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר
SKצא
מחירו באשכנז:
14 רובם מארק לשם.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
נאמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן העניניםדברי הימים. רובנא, שערלעץ. סידרא, הערמאנאווקע
ירושלים ירושלים רועי רוח מאת
פערלא, חדשות שונות הודעות שאלות ותשובותלהיות המושלים לבדם בכל מקצועות המסחר אשר בנפות
המערביות בממלכה. הידיעה הזאת אשר נאמרה בדברים
סתומים, הרעישה עמוק עמוק את לבות כל אחב״י בארצנו
ויפחדו פחד לבל יוסיפו עוד חוקים חדשים להעיק תחתיהם,
לסתום מעינות פרנסתם, ולהביא הכורת גם על עץ החיים
האחד אשר נשאר להם עוד; עד אשר בא מה״ע הקרוב
למלכות .Agence Rus וינח את דעתם בהכחישו את ידיעת
הנאוו' וורעמ' ויאמר: „שמועה כזאת היא קלוטה מן האויר
ואין לה על מה שתסמוך, אחרי כי לא תבטל הממשלה שלטון
היהודים במסחר, דבר שאיננו במציאות כלל היהודים הם
אדוני המסחר בנפות המערביות לא עפ״י זכיות ומשפטים
מיוחדים, אשר נתנו להם לבדם, כי אם בכח חריצותם
ודעתם בטיב משא ומתן, ועל כן על האנשים הרואים את
עצמם ברע מן מסחר היהודים אשר פרץ בארץ, להתגברעליהם ג״כ בכח החריצות וקנאת סוחרים אשר תרבה עושר,
ולא ע״י חוקים מיוחדים". ביום ג׳ העבר בא בהגאוו׳ זורעמ׳
ידיעת מה״ע הבריטאני Times כי כבוד שר הפנים הגראף
איגנאטיעוו חוה דעתו, כי ימצא את השתדלות היהודים
להשוותם בכל דבר חוק ומשפט אל יתר תושבי הממלכה,
לדבר נכון ומתקבל, אך למראה סעדת הרוחות ואותות
השנאה מכל פנות העם קשה מאד למלאות חפצם בעתים
הללו, להרגיז עוד יותר את בני העם להעיר עליהם כל חמתם,
אך עד כה ועד כה החובה על הממשלה להקל עליהם את
חפצם בדבר שנוי מקום בכל גבולות הממשלה, לתור להם
מקום מפלט ומנוס, להיות בטוחים מפחד רעה ומשואת פתאום
כי תבוא עליהם. — לעומת הדברים האלה באה ביום הזה
שמועת הנאוו' וורעמ׳, כי דבר יצא מטעם המיניסטעריום
לענינים הפנימים אל שרי הפלך והערים היושבות על מבואות
ים השחור והאזובי, לשום עיניהם על היהודים מחו״ל
המתגוררים שם במספר רב, ואין להם עבודה ומעשה אשר
יתנו להם הזכות והמשפט לשבת בארץ, ועל כן יש לאחוז
בהאמצעים הנכונים לעצור בעד היהודים האלה לבל יתישבודברי הימיםמן היום אשר ארץ רוססיא הקטנה והחדשה רגזה
תחת יושביה היהודים, וסערת הרדיפות האיומות חמה
יצאה, באשמת מכתבי עמל ומשלחי מדנים, אשר שפכו
רוח קנאה וחמת נקם על בני העם ההולכים בחשך, מן
היום אשר צוררי יהודה ומגדיו העלו את „שאלת היהודים״
מתהום הנשיה, לא היו ימי ערבוביא ובלבול הדעות לרגלי
השמועות השונות והסותרות אשה רעותה מן הקצה אל הקצה,
כימי השבוע העבר, פה ושם נראה פתח תקוה וקרני אור
אחדים בוקעים מבעד להענן והערפל אשר שכנו על שמי
בית ישראל ברוססיא זה חמשה חדשים, אך כרגע נעלמו
מאתנו ואינם ואותות דינים מתוחים, תגבורת השנאה,
סערה מתחוללת ומקרים מתרגשים לבוא נראו תחתם.
לרגלי כל התהפוכות והזרות האלה נבקה רוח אחינו, וכל
עצת סופריהם התבלעה, כאז כן עתה עתידותינו מעולפות
בצעיף ההסתר והספק, ואין איש מאתנו יודע מתי יהיה קץ
הפלאות ויום הדין להוציא כאור משפט שלש מאות רבוא
בני ישראל המחכים לתשועה ואיננה.
בגליון העבר הבאנו ידיעת מה״ע בעיר המלוכה, כי
בסוד המיניסטעריום להענינים הפנימים נתקבלו חוקים אחדים
הנכונים לבטל את השלטון (מאנאפאליא) אשר להיהודיםבכל גבולות הממלכה. אחרי כן באה ידיעת מה״ע „נאוואראס-
סיסקי טעלעגראף״, כי המוציאים לאור מה״ע היועצים רעה על
בית ישראל, נקראו לשבת בסוד הועד הנקבע להביא לידי
בירור, את שאלת היהודים לחוות דעתם בתור מומחים
(עקספערטען) ויודעי דעת (?) הספרות המדברת ע״ד פתרון
שאלת היהודים, כפי ידיעתנו הפרטית יש רגלים להידיעה
המפליאה הזאת ושני הרעדאקטארים: פיכנא המו"ל את
הקיובליאנין, ואיזמידאוו מו״ל מה״ע „נאוואראס׳ טעלעג" הנזכר
צוררי היהודים ואוכליהם בכל פה, כבר נסעו לפ״ב. ביום והעבר באה הידיעה במה״ע „קוריער צאדז״", כי בימי חודש
סעפטעמבר יתאסף ועד חדש לישא וליתן ע״ד שאלת היהודים
ובסוד הועד הזה ישבו כל ראשי יועצי המחוזות עם ראשי
אספות האצילים וזקני הערים ברוססיא הדרומית, והגראף קו-
טאייסאוו ישב בראש הועד הרוח המפעם בלב יועצי
המחוזות (זעמסטוואס) כבר נודע לקוראינו מכתבי ההחלטה
או כתבי השטנה, אשר יצאו מאספת היועצים ביעליסאוועטגראד
הערסאן וכו׳. גם דעת ועד האצילים נדע מן החלטת האצילים
בטשערניגאוו, לדרוש מהממשלה, כי תאסור להיהודים קניית
וחכירת קרקעות בהפלכים טשערניגאוו ופאלטאווא, ומעשי בתי
מועצות הערים בקיוב, פערעיאסלאוו וכו׳ אינם צריכים ביאור
מטעם שר הפנים נקבע ועד מיוחד לחקור ולדרוש אחרי שרש
הפרעות והמהומות בניעזין, יען כפי הנודע עתה היו בין בעלי
הפרעות ומהרסי בתי היהודים גם תלמידי בית המדרש הנקרא
בשם: „הליצעאום של הנסיך בעזבאראדקא״, ומלבד זה נשלח
הנסיך שאחאווסקי לעבור בפלכי טשערניגאוו ופאלטאווא לדרוש
ולתור אחרי שרש הפרעות האלהבעתים הללו, אשר ענן כבד עודנו פרוש למסך על
עתידות עמנו בארצנו וההוה השך משחור תארו. למראה
הדבר אשר רוססיא הדרומית לא תשא את אלפי רבבות
ישראל לשבת אל עקרבים ולהיות למפגע אל בני העם
הנהרים בהם, אין להתפלא אם רעיון שנוי מקום ימצא לו
יותר ויותר מסלות בלבות בני עמנו, ומספר האנשים החפצים
לעלות מן הארץ, לעבור ארחות ימים ולתור להם מקום מנוחה,
אם באמעריקא הצפונית, אם בארץ הצבי ואם בספרד, הולך
ורב שמועות משמועות שונות ע״ד היציאה (עמיגראציאן)
עוברות בארץ, מרבותן אין להן כל יסוד נאמן, ובלי דעת
את מצב הענין מצד הממשלה, ידיעות כאלה נכונות עוד
יותר להוליך שולל רבים מאחינו תועי דרך החיים לאסונם
וחותם, ועל בן הננו רואים חובה לעצמנו לשום לפני
קוראינו פה את תמצית הדברים אשר נאמרו על הענין הזה
במה״ע לעברים בארצנו וידיעותינו הפרטיות עליו מה״ע„ראזסוויעט״ במאמרו הראשי בשבוע העבר יאמר: „למראה
הסערות המתחוללות אשר קצן עוד לא נראה, לשמע הקולות
אשר עוד לא חדלו, רואים אלפי אחינו את עצמם אנוסים לשמוע
לקול צורריהם ומגדיהם, הנאוואע וורעמיא והדורש משפט
סטריעלניקאוו, אשר הורו לבני ישראל היושבים ברוססיא את
הדרך אל גבולות המערב, כלומר לצאת מן הארץ, אך
שני אלה. העלימו בכוונה את עיניהם מן המכשולים
הגדולים המונחים גם על הדרך הזה מצד חוקי הממשלה.
עפ״י תורת העונשים על כל דבר פשע בעניני מדינה בממלכת
רוססיא סעיף 325 תחשב היציאה החלוטה מן הארץ להכנס
בברית אזרח ותושב ממלכת אחרת. כהפרת חוק ומשפט בעניני
מדינה, וכעובר שבועת אמונת אומן להממשלה, המושכת
אחריה עונשים קשים וחובת גלות לסיביריא בשוב האיש ההוא
שנית אל גבולות רוססיא בלי הסכמת הממשלה, אך לא
רחוק הדבר, אשר הממשלה תאות להוציא מכלל האיסור הזה
את היהודים, להתיר להם היציאה כהוראת שעה להם לבדם
השתדלות כזאת נחוצה מאד היום, אשר דבר שנוי מקום
דורש תפקידו בחזקה, ויהי לדרך האחד לאלפי אחינו לצאת
מן המצר. בגלל הדבר הזה דעת המה״ע הנזכר היא, כי
חובת הקאמיטעט הנוסד בקיוב לתשועת השדודים והנגרשים
לעשות הצעד הראשון בדבר הזה, יען כי נוסד בהסכמת
ידיעת הממשלה המקומית. והעומד בראשו הפראפעססארמאנדעלשטאם עם שנים עשר חבריו המה אנשי שם וידועים
לכל בני עמם אשר ישימו מבטחם בם, להם גלוים וידועים
כל מכאובי בני ישראל יושבי רוססיא הדרומית, והמה
היחידים המקבלים נדבות מאחינו בחו״ל. הועד הזה כבור
פעל רב טוב לאחינו השדודים וחמרודים, ומשפחות למאות
הציל מרדת שחת, ואחינו בחו״ל מביטים עליו כעל נקודת
האחדות אל צרכי בני עמנו ודעת מחסוריו הרבים בצוק העתים
האלה, ושני המלאכים אשר תשלח חברת „כי״ח" ברוססיא
לשום עין על מצב ב״י, יפנו להאשונה אל הועד הזה, ולכן
ישפוט בצדק הכותב במה״ע הנזכר, כי לו נאה ויאה להיות
לבריח התיכון המבריח את כל חפצי- אלפי ישראל המדוכאים
החפצים להושע תשועת עולמיםכפי ידיעתנו יצאה דעפוטאציא ביום ב' העבר מחמשת
טובי העיר קיוב, הגבירים: קופערניק׳, ל. בראדסק
זי פיכטענ-
האלץ, גאלדענווייזער וקאצענעלענזאהן, לפעטערסבורג להתיצב
לפני כבוד שר הפנים להתחנן לפניו על אלפי אחיהם הנתונים
בעני ובצרה גדולה, ועת היציאה מן העיר קרובה לבוא בעוד
ימי מספר, יהי ה׳ עם פיהם ויתנם לרחמים ולחסד בעיני
המיניסטער הנאזר, לחוס על עם עני ואביון ולרחם על השארית
הנמצאה. עד יכה וכה והנה גם דברי חברת כי״ח נשמעו בין
החיים. לפני חודש ימים קבלה עדת ישראל ביעליסאוועטגראד
מכתב מהחברה על שאלת בני העיר הזאת בדבר העמיגראציא,
ואחרי שבועות אחדים בא מכתב כזה גם לבני הקהלה השדודה
באנאניוב פלך הערסאן. תורף המכתב מונח אצלנו זה כשלשה
שבועות, מסבות שונות לא הבאנו אותו עד היום, ועתה באו
ראשי פרקים ממנו גם במה״ע „רוססקי יעווריי" N. 33. ואלו הםדברי המכתב: „בדבר יציאת היהודים מרוססיא רבו הדעות
וההשקפות, השונות, הנכונות לבלבל הדעת ולהחטיא המטרה
העיקרית והאפשרית: 1) ליציאת הארץ נחוץ לראשונה רשיון
ממשלת רוססיא. 2) ישנם רבים החושבים כי אין נקל מהיות
אכר. וכל האוחז באת ומחרשת יצלח לעבוד את האדמה, אף
כי מעולם לא התרגל בעבודה הזאת; הדעה הזאת נכזבה ורק
לבקיאים בעבודת האדמה נקל לשנות מקומם, לפתח ולשדד
אדמת ארץ מולדתם החדשה, וגם לזה נחוץ כסף רב, לקנות כלי
בית ושדה עם מזון ומחיה עד עת האסף את עבור הארץ
בשנה הראשונה. 3) שנית ידברו רבות על אודות העליה
לא״י אך הארץ הקדושה היא שוממה ועזובה ותתרושש עד
מאד. ואם אחינו היושבים שם עתה סובלים חרפת רעב,
מה תקות העולים החדשים, עד כי היציאה הזאת תוכל להביא
רעה רבה לעולי הגולה, להוסיף על מספר העניים ולהגדיל השבר
עד לבלי הכיל 4) רבים ידמו כי טוב לאחינו לשמוע לקול
קריאת ממלכת ספרד, לבוא ולהאחז בארצה, וכי אין בדבר
הזה ענין יוצא מגדר האפשרות, אך גם הדעה הזאת לא
תתכן. הננו מחזיקים טובה לממשלת ספרד ומלכה האוהב
אדם, על פתחם שערי ארצם להיהודים, אך עוד לא באה
העת לאחינו להתישב שם בהמון רבה, כי מוזרים המה
להספרדים אשר אין להם כל מושג מהיהודים.
. 
אך מקום אחד ישנו בתבל מתוקן ומקובל להעמיגראציא
והוא אמעריקא הצפונית. מצד הממשלה לא תהיה שוםמניעה להיוצאים, נסיון היציאות הראשונות הראה לדעת
שכל היוצא לאמעריקא מושך אחריו במשך שנים אחדות 3—5
משפחות מקרוביו ומיודעיו, חברת כי״ח תודיע, כי תקבל
עליה את היציאה הזאת במדה גדולה ע״פ הדברים האלה:1) יוצאי הארץ יהיו אנשים מבני 18 עד 35 שנים
בריאים וחזקים, ראויים לעבודה שמעמלת את הגוף, בעלי מלאכה
ועבודה. 2) נסיעת היוצאים תהיה חפשית על הוצאת
החברה (כפי ההשערה מאדעססא) להביא את הגולים עד נוי-
יארק או יתר ערי הברית בפנים הארץ, שמה ימצאו עזר
ותמיכה מועדי הקהלות אשר שם, וחברת כי״ח כבר עשתה
חוזה עם קהלות ישראל בנוי- יארק לכלכל הענין ברוח משפט
וסדר נכון (הוצאות הנסיעה תעלינה לערך 250 פר׳ בעד
גדולים עם 150 פר׳ בעד ילדים מבני 2 עד 12 שנים)
3) היציאה תחל אחרי שני ירחים מיום בוא צירי החברהר
 
לו
רוססיא להתבונן על מצב אחינו בארץ הזאת, ולע״ע תוכלו
להכין רשימות שמות האנשים החפצים לעלות מן הארץ
הרשימה תכיל בקרבה: שמות היוצאים, מקום שבתם היום
מספר שנותיהם, מלאכתם ומעבדם עם מצב בריאות גופם.
ואם אפשר נבקש לכתוב הרשימות באותיות לאטיין או אשכנזית
לסדרן עפ״י סדר האלפא ביתא. לאחרונה הננו להעיר, כי
אף אם עוד לא נואשנו מתקוה טובה לעתיד לבוא, כי תבוא
שעת רחמים ועת רצון לממשלת רוססיא לפתוח לאחב״י שערי
פנים הארץ, הנה נחוץ מאד גם היום להמציא עזר לאלה
אשר להם המשפט והמה חפצים להתישב שמה כבעלי מלאכה,המוכתרים בשמות הכבוד באחת החכמות והידיעות ואנשי צבא
המשוחררים, אך חסרו להם האמצעים לשנוי מקום. החברה
תמציא גם להם עזר ותמיכה ותבקש לשלוח לה רשימת
שמותיהם בצירוף שם המקום אשר בו יבחרו לשבת שם״
ה
עכ״ל מכתב הכי״ח
מכלל כל הדברים האלה הננו רואים כי שאלת היציאה
עומדת על סדר היום ותחכה למוצא פי הממשלה הרוממה,
אשר נדע בקרב הימים. בכלל הענין עלינו להעיר, כי
היציאה הזאת שאנחנו דנים עליה היום, אין כוונתה להסיע
את כל או גם רוב רבבות אלפי ישראל יושבי ממלכת רוססיא
האדירה ולהביאם ארצה אמעריקא, דבר כזה יוצא מחוץ לגדר
היכולת והאפשרות האנושית, ולבטח לא ימצא גם אחד
מאלפינו אשר יחלום חלומות כאלה. כדבר הזה אשר הוא
חפץ שונאינו בנפש סובארין וסיעתו לא יקום ולא יהיה, אך חפץ
טובי עמנו והנאורים שבנו, הצופים ומביטים לאחרית כל המעשים,
למצוא פתח תקוה לאלפי ישראל, אשר נהפכו עליהם בלהות
בין לילה והנם היום עניים ומרודים, מוכים ושדודים כל תושיה
בתגרת יד מעניהם ושודדיהם, ואם אך יתישבו הם על אדמתהארץ החדשה, אין ספק כי ימצאו היוצאים בעקבותיהם עפ״י
דעת עצמם. כמראה הזה הננו רואים באשכנז ובריטאניא
אשר עשרת אלפים מתושביהם היושבים שלוים ושאננים, נהנים
מכל זכיות האזרחים בארצם, עוזבים את נויהם לתור להם מקום
מנוחה מעבר לים האטלאנטי, והממשלה יודעת גם כן, כי
אך טוב לפניה, אשר אובדי דרך החיים הנכונים להיות למשא
על אחיהם, יצאו מקרבה, למען תהיה הרוחה להנשארים; זאתהיא תקות כל אחינו הנאורים המהפכים בזכות היציאה, ובזה
בטלה גם טענת העוררים באמרם: „כי בדור אחד או שנים
ימלא מספר היוצאים״, ואדרבא בדור אחד או שנים יעלה מספרם,
ואז תהיה הרוחה לכל המון בית יעקב הנשארים פה בארץ,
ושכן ישראל בטח ושאנן בארצו רוססיא תחת שבט מישור
מלכו ואדונו הרחמן ואין מחריד. ותשועה תהיה גם להיוצאים
היום ולאחר זמן במצאם כר נרחב לעבודתם ופעולתם, כאותהזמן אשר אנחנו חיים בו היום, הוא הדבר, אשר רובי הדורשים
בשבח היציאה לארץ החדשה או לא"י המה בני הנעורים
הנאורים היודעים את כל טוב ההשכלה האייראפאית.
בדברנו היום ע״ד היציאה, עלינו להזכיר גם את רעיון
היציאה לארץ ספרד, אף כי לדעתנו ימעטו מאד מספר היוצאים
שמה, בכל זאת למען דעת את חפץ ממשלת ספרד, הננו
להביא לפני קוראינו הדברים אשר שלח הקאנסול הספרדי
בווארשא אל מה״ע „איזראעליטא" הפולני, המתאימים עם הידיעה
אשר באה אתמול ממאדריד, עפ״י הדברים האלה תודיע
ממשלת המלך אלפאנס, כי פתחה שעריה אל בני ישראל
היוצאים מרוססיא אשר יבאו לגור ולהשתקע בקרבה, הבאים
יעמדו תחת החסות בצל החוקים המגינים על כל בני נכר יושבי
ספרד, מלבד זה יש בידם ליהנות מטוב הזכיות אשר לאזרחי
רוססיא עפ״י ברית המסחר הכרותה בין שתי הממלכות מיום 1
יאנואר 1877; אך להחשב כאזרחי ספרד להיות כאחד מבניה
גם בחוקי מדינה (נאטוראליזאציאנס רעכט), על היהודים הבאים
או להצטיין באיזה ידיעה ועבודה או לקנות שדה ואחוזות, בתי
שה..
מלאכה וכדומה.הקיובליאנין מודיע כי מצב היהודים יושבי פערעיאס-
סלאוו מורה מאד. שבת כל מסחר אין מקנה וקנין וכולם
נרעשים ונפחדים מהמקרים המתרגשים עוד לבוא עליהם, כלהנוצרים יושבי העיר עשו חוזה ביניהם שלא לקחת כל דבר
משכניהם העברים, כשלש מאות משפחות נשארו ערומים
ויחפים באין לחם ושמלה ומעון לשבת. אל הקאמיטעט הנוסח
מאת הגובערנאטאר לעשות שלום בין תושבי העיר בני שתי
האמונות, כבר נמסרה אל חברי הועד תשובת עדת ישראל על
שלש עשרה הטענות אשר טענו עליהם יושבי העיר הרוססים
(עיין הצפירה 29) בתשובתם מראים היהודים לדעת, כי
שכניהם באים עליהם בעקיפים וידרשו מהם דברים שאין הדעת
הישרה סובלתם, נגד חוקי החברה והממשלה, ממין הזה הוא
חפץ הנוצרים, שלא לתת ליהודים יד ושם בהנהגת העיר, בעוד
אשר הם רוב התושבים, ואשר יחפצו לאסור עליהם להתקשט
בבגדים יקרים ותכשיטין וכדומה. בהיות הגראף קוטאייסאוו
בפערעיאסלאוו העתיק את כל כתבי ההחלטה מתושבי העיה
ותשובת היהודים. גם בקש לתת לו את פרשת דבר בוא
היהודים לעיר הזאת, איך נתישבו בה ומספר השנים אשר הםגרים שם.
.
מכ״ע „מאסקאווסקי טעלעגראף" מודיע, כי יצא דבר
הפאליציי בקיוב. לגרש גם את היהודים השטודענטים בהאו-
ניווערזיטעט מכל חלקי העיר אל הגרות המיוחדת להיהודים לבד,
מקום בצה ורפש ואויר מחנק. מה״ע „זיטאמירסקי ליסטאק״
מודיע כי יהודי טשערניגאוו נבהלו נחפזו בראותם כי ביד נסתרה
נעשו תוים מיוחדים בצבע אדום לאות על בתיהם ובתי הנוצרים.
ביום 6/18 לחדש פרצו המהומות בעיר בארזנא, לדברי
„המליץ" N. 33 הרבו הפריצים שמה להרוס ולחבל את בתי
היהודים ורכושם באופן נורא מאד; כיום תמים ולילה שלאחריו
ארכה המהומה וכל העיר היתה למעי מפלה, עדת ישראל
שלחה בקשה אל שר הפלך בטשערניגאוו לשלוח אנ״ח קאזאקים,
אך אחרית דבר עוד לא נודעה. מהעיר לובען (פלך פאל-
טאווא) מוסיפים להודיע, כי ביום 31/12 יולי התנפלו שנית
על שדה הקברות ליהודים ויהרסו וינפצו את המצבות והאהלים.
עד היום עוד החנויות סגורות והיהודים לא יעיזו להציג כף
רגלם ברחובות העיר. שבעה מהמשתובבים אשר הושמו
במאסר יצאו להירות עפ״י דבר הפראקוראר, אך בפקודת
שר הפלך נשלחו מהעיר לשבת בארץ מרחק, ושמנה שודדיט
נמסרו אל שופטי הצבא, בכלל יודו יהודי לובען את שר
הפלך אשר אחז במשפט ידו לבצור רוח השובבים ויושיע את
היהודים הרצוצים והנרדפים מאנאניוב פלך הערסאן מודיעים
כי ארבעים איש השובבים והשודדים בהעיר הזאת ובבערע-זאווקע, יצאו צדיקים בהשפטם מאת כנסת השופטים (מיראוואי
סיעזד), והמה משתבחים עתה בעיר, כי כן עשו לשדוד ולהכות
את היהודים, עדת ישראל דרשה מממשלת המקום באדעססא
לשלוח שם אנשי צבא, למה״ע „ראזסוויעט" מודיעים מעיר
הפלך ארעל בפנים רוססיא, כי אחרי אשר חדלו להרגיז אתעתה למתוח עליהם כל חומר מדת הדין ולהאיץ בהם כי ימהרו
לצאת משם. במה״ע הזה מודיעים מהאמלע, כי גם שם
נמצאו כתבי פלסתר המודיעים כי תפרוצנה המהומות בזמן
קרוב, אך 500 אנשי הצבא עם השומרים היהודים הסובבים
בעיר ישגיחו בעין פקוחה על בעלי הפרעות ועד היום לאנשבתה המנוחה.
בכל הצרות והמצוקות אשר מצאו את אחינו שבדרום
הננו רואים, כי אין רע בהחלט יורד מן השמים, ותהי
לנוחם לנו הידיעה כי בשנה הזאת יצאו יהודים לאלפים
לקצור את תבואת הארץ עם נשיהם, בניהם ובנותיהם, ובעלי
הנכסים לא לבד יהודים כי אם גם נוצרים פולנים ורוססים,
ישגיאו פעלם. ויוסיפו על שכרם יתר מאשר יתנו להאכרים
אף כי היהודים עוד לא נסו להתהלך במגל וחרמש, אך
בשקידתם העצומה ישלימו את חסרון ההרגל, ונאמנה עלינו
עדות מה״ע השונא ישראל „גאזעטא ווארשאווסקא" המספר
בשבח הפועלים האלה לדברת סופר הרוססקי יעווריי
מספר הקוצרים היהודים בנכסי י. מ. בראדסקי עולה קרוב
לאלף איש. בקרבת המקום הזה יעברו היהודים בנכסי
הרוססים הנותנים יתרגן להם על האכרים השותים שכור.בשעה 4 בבקר ישכימו לעבודתם ובשעה 8 יתאספו קהל גדול
על פני השדה ישימו פניהם ציון ויברכו את ה׳ במקהלות,
ואח״כ ישובו לקצור ברנה עד הערב. כמחזה הזה לא נראה
עוד בישראל בארצנו וטובה רבה צפונה בקרבו בחיק העתירעת יאר ה׳ פניו אליהם לנחמם מעצבם ומרגזם ולהשיבם
אל נויהם לשבת על אדמת ארץ אחוזתם
מה״ע „סטראנא" מודיע, כי גם שר העיר האבערפאלי-
צימייסטער הגיש מגלת ספר אל הגראף קוטאייסאוו. לבאר
לו, את סבת הפרעות וסערת ההמון על היהודים. שמה
במרוצת הדברים יאמר: „הסבות הקרובות להפרעות שהיו
באדעססא המה: א) ההריסות והמהומות ביעליסאוועטגראד
וקיוב, אשר עוררו את ההמונים לצאת בעקבות אחיהם
החשובים. ב) עוד יותר מזה הציתו אש הקנאה בלבות
ההמונים דברי בלע אשר באו יום יום במה״ע „נאוואראססייסקיטעלעגראף״, והראיות המוכיחות המה: עדות מחזיקי בתי
וראשי עדת
המאכל והמשקה מקומות הועד להפועלים
שראל כי בעת הפרעות עברו אנשים לפני המשתובבים
ויקראו בקול כתבי פלסתר מעל מה״ע הנזכר, ואצל רבים
מהנתפשים נמצאו עלי המה״ע הזה הנודע ברשעתו ושנאתוהעזה ליהודים
דבר היהודים עלה בפעם השלישית על שולחן קרואי
העם הבריטאני ביום 15/3 אויגוסט. הבאראן ווארמס בא
בפעם השלישית בשאלה ע״ד העברי והאזרח הבריטאני
לעוויזאהן אשר נגדש מפ״ב בחורף העבר במרוצת הדברים
קרא את תשובת ממשלת רוססיא אשר הודיעה גם היא, כי
נוטל על לעוויזאהן לצאת מאת עיר הבירה רק מפני היותו
„יהודי", רבות דבר הבאראן על הענין הזה וישאל עוד הפעם
אם בדעת ממשלת בריטאניא לעשות פדות בין אזרחי ארצה
היהודים והנוצרים בענין הזה, שלא להגן בעד חפצי הגוף
והרכוש של הראשונים בהיותם נוסעים בממלכות העומדות
בברית שלום ומסחר עם בריטאניא, על הדברים האלה
ענה משנה שר החיצון דילקע כדברים האלה: „ה׳ לעוויזאהן
נוסע בימים האלה לפ״ב על פי הפאס אשר נתן לו מאת שר
החיצון לארד גרענוויל; יודעי דת ודין (יוריסקאנסולטען) אשר
ע״י מלאכות בריטאניא בפ״ב הודיעו, כי הוצאת לעוויזאהן
היה שלא במשפט על פי הסימן האחד עשר בברית המסחר בין
רוססיא ובריטאניא, ששם נאמר כי: 1) לאזרחי שתיהממלכות האדירות הזכות לשבת ולהשתקע, לנסוע ולסחור
בכל ערי וכפרי שתי הארצות באין כל מפריע, 2) שיש
הרשות לתושבי הממלכה האחת לפתוח בתי מסחר בעצמם או
או לשלוח סוכנים ככל הטוב בעיניהם, 3) שיש הרשות
להבריטאנים לבנות בתים לכונן וליסד בתי מלאכה. לסחור
בכל החופים וכו׳, ואחרי אשר לא נזכר דבר בהברית הזאת
לשנות את היהודים אזרחי אחת הממלכות לרעה ולהוציא
מן כלל האזרחים את יהודי בריטאניא, ולא יעלה על הדעת
להגדיל לרעה בני מפלגת אזרחים ידועה בהיותם בחו״ל, בעוד
אשר לא נגרע דבר מזכותם בהיותם יושבים בארץ, על כןנקוה, כי מעתה לא ירגיזו את מנוחת בן ארצנו לעוויזאהן
בבואו שנית לפ״ב. אך אם למרות תקותנו יאלצהו לצאת אז
יפנה אל ארמון מלאכות בריטאניא לבקש לו החסות בצל
חוקי מלכת ארצנו". המענה הזה הרגיע רוח כל קרואי העם.היום הגיעה אלינו הידיעה הטובה, כי בלאנדאן הונח
סוד לאגודת בני שם. לעומת אגודת בני בלי שם. כלומר
להגן על היהודים הנפוצים בכל ארצות תבל ובכל מקום אשר
הויה בהם יד הנוגש לרעצם ולרוצצם. האגודה הזאת תשלח
סעיפיה עד קצוי ארץ ואיים רחוקים להמציא תשועה להנרדפים
מבני עמנו בכל מקומות פזוריהם
קהלות ישראל באוסטראליא שלחו מקרבם נדבות לטובת
יהודי נגב רוססיא 7,000 ל״ש (בערך 70,000 רו״כ).
יום הראשון לשבוע העבר, 219 אויגוסט היה יום
פקודה ויום זכר רב בדברי ימי העמים שוכני אייראפאהמערבית. ביום הזה נקהלו שלשת העמים בני משפחת
הרומאנים: הצרפתים הספרדים והפארטוגיזים, לבחור להם
אנשים מקצותם לשבת בסוד בתי המחוקקים אשר להם במשך
ארבע שנים משלשת הבחירות האלה הכי נכבדת הבחירה
בצרפת, אשר אל מוצא דברה חכו כל העמים הנאורים בתבל
ארצה, והיא העתידה להראות פעולה נמרצה על הליכות
המדינות ושיטת הממשלות בדברים שבין עם לעם באייראפא
כולה, וביחוד בממלכת אשכנז שכנת צרפת צרתה ובעלתריבה משנות דור ודור
על פי הדברים הנאמרים בגליון העבר יודעים קוראינו,
כי גם לפני הבחירה היה לב הרפובליקאנים נכון בטוח בהעם
הצרפתי, כי יבחר רק בהם, וכי מאת הבחירות האלה תוסיף
הרפובליק אומץ להיות ממשלת הארץ לעולמי עד, וכל
השאלה היתה רק ע״ד עתידות איש המופת גאמבעטטא
אחד מראשי הבונים והמכוננים את הרפובליק הנוכחת, השאלה
הזאת איננה נוגעת בעצם אל איש אחד, אך נכבדה מאד
בתוצאותיה אל עתידות צרפת והליכותיה פנימה וחוצה, כינודע האיש גאמבעטטא זה מכבר אשר עברתו שמורה לאשכנז
ומחשבות נקם ושלם כל מזמתו, מלבד זה נראו בו אותות
החפץ להתנשא לכל לראש ולבקש שררה ושלטון על העם
הצרפתי, והנה ביום א׳ לשבוע העבר הראו לדעת הצרפתים
את כל באי עולם, כי אחר מאה שנה אשר יצאו ממהפכה
למהפכה ומתמורה לתמורה ועשרת מונים החליפו את תמונת
ממשלתם הגיעו עתה אל המנוחה המדינית וכי שפרה להם
נחלת החירות הנוסדת על סדרים ומשטרים ישרים בהחברההמדינית, גם דעותיהם המדיניות נתבשלו כל צרכם, עד כי
לא יאבו להרכיב אלוף לראשם גם את האיש אשר בדבר פיו
וכח מדברו עשה גדולות עד אין חקר לטובת צרפת והחירות
גם יחד. הבוקר אור ביום 21 אויגוסט ואותות תנועה רבה
נראו על פני חוצות עיר הבירה, מכל עבר ופנה נהרו המונים
המונים מבני העם היושב בפאריז עם קלפות הבחירה
בידיהם אל בתי המועצה, מקום מושב זקני העיר ויועציה
המכלכלים את דבר הבחירה. בשעה השמינית בבוקר מלאו
הרחובות מאות אלפי אנשים, ביחוד רבתה התנועה בחלק
העיר פאריז הנקרא „בעללוויל״... בהפרוור הזה הנושב כולו
מהפועלים בעלי הדרור מקצה האחרון, התעתד גאמבעטטא
להבחר בשתי המחלקות אשר בו, ופה התיצבו למולו מתנגדיו
אשר עשו השערוריה להלבין פניו ברבים בבית הועד „שאראנן״ביום 16 אויגוסט. כשלשים אלף איש נגשו אל שלחן הבחירה,
והעם נחלק לחצי, החצי היו אחרי גאמבעטטא לבחרו והחן
היו אחרי מתנגדיו הסאציאליסטים מקצה האחרון; שני הצדדים
התחרו איש ברעהו בדברי הדודים כדרך הצרפתים, אך לא
עברו חוק ולא הפריעו הסדרים וקול מהומה לא נשמע בעיר
ביום הבחירה. בשעה העשירית כבר נודע מוצא דבר הבחיר
בשתי המחלקות שבהם התעתד גאמבעטטא להבחר. בהמחלקה
האחת נבחר עפ״י רוב דעות במספר 225 לעומת דעות
מתנגדיו, ובמחלקה השניה נבחר גם כן אך ברוב דעה אחת
במשך שני ימים נודעה גם אחרית דבר הבחירה כמעט בכל
נפות צרפת ואלגיר ארץ ממשלתה באפריקא, מן חמש מאותוארבעים ושמונה קרואי העם, נבחרו עד היום: 403 רפוב-
ליקאנים בני כתות שונות מהממוצעים עד בני הדרור מקצה
האחרון; 38 המה מחפצי ממשלת מלך מבית בורבאן או
מבית ארלעאן עם 42 מהבונופארטיסטים הנוהים אחרי משפחת
נאפאלעאן; נשארו אפוא 65 בחירות אשר תוצאותן עוד לאנודעו, כי מרביתן היו בהקולוניות אשר לצרפת באזיא ואפריקא,
אך אין ספק, כי גם המה יחזקו את מספר הרפובליקאנים,
בכלל ישערו, כי הרפובליקאנים, אשר יצאו מבית קרואי
העם במספר שלש מאות ושבעים, ישובו אליו במספר ארבע
מאות וחמשים, אחרי הנצחון הגדול הזה בא הקץ אל מלחמות
הכתות ע״ד תמונת הממשלה בצרפת, ומעתה יוכלו קרואי העם
לשום כל מעינם אך בתיקוני החברה והמדינה הנחוצים
לשעתם ולעתיד לבוא. זאת היא תורת הבחירה בכללה, אך
במה שנוגע לגאמבעטטא ובני בריתו, הנה נראה, כי נצחונוזה לא היה שוה בנזק הרעש הגדול אשר הסב בכל הארץ
בחפצו להבחר מאת הפועלים והעם אשר נבאש בם זה שנים
אחדות, הבחירה הזאת הראתה לדעת, כי אהבת ההמון
התלויה במסבות העת אין סופה להתקיים. בימי נאפאלעאן
השלישי נבחר גאמבעטטא עפ״י עשרים ושלשה אלף דעות
ועתה השיג בקושי והתאמצות רבה 9,000 דעות, אות נאמן
כי נפל אור פני האיש הזה אצל המון העם, ומעתה עליו
לעמוד בראש הרפובליקאנים הממוצעים חפצי הדרור והסדרים
גם יחד. הדבר הזה גם ממספר הנבחרים החדשים מהרפוב-
ליקאנים הנפרדים גם המה למפלגות שונות עפ"י הידיעות
האחרונות: מספר הרפובליקאנים הנאחדים (רפובליקאנישע
אוניאן) 219 כולם בעלי ברית גאמבעטטא, ומאה ושמנים ואחד
המה בני מפלגות שונות אשר רובם מהנוטים אחרי הנשיא
גרעווי, באופן כזה החובה מוטלת על גאמבעטטא לעמוד בראש
המיניסטער ום ולהיות העומד בראש הממשלה אחרי גרעווי
בראש המפלגה היותר גדולה בהפארלאמענט, וע״כ יש ידיםלההשערה, כי גאמבעטטא יעמוד בקרוב בראש המיניסטעריום,
דבר העתיד להראות פעולתו על הליכות הפאליטיק ויחס צרפתואשכנז בפרט.
עפ״י הידיעות האחרונות נראה, כי מספר הרפובליקא-
נים בכלל יעלה לארבע מאות וחמשים ובעלי ברית נאמ-
בעטטא לשתי מאות, וכפי ידיעת מכה״ע הדוברים בשמו
הוא נכון להיות נשיא המיניסטעריום כדין ראש המפלגה
היותר גדולה בהפארלאמענט. הדבר הזה עתיד להראות
פעולה נמרצה על יחס הממלכות האדירות, ועוד ימים יודיעו
כל תוקף התוצאות הגדולות מהמעשה על דברי המדינות בין
עם לעם.
הקול יצא במה״ע Post אשר בברלין, כי בין שרי
הממשלה הבאים בסוד גאמבעטטא ופעררי, נולדה זה מקרובהשאלה האנטיסעמיטית נגד היהודים אשר באלגיר החוסים
בצל ממשלת צרפת, הסבה הראשונה אשר התעוררה לזה
היא דבה רעה שהביאו על היהודים, כי ידם היתה בסתר עם
הערביאים המתקוממים נגד צרפת, וכבר החלה התנועה
Cely האנטיסעמיטית להגלות בעיר אראן, ע״י איש אחד
אשר בחפצו להיות נבחר בכהונת הקאנסולאט, נשא מדברותיו
לדרוש ברבים לרעת היהודים, והמה״ע טעלעגראף היוצא שמה,
יוסיף לאמר כי באמת כל המסחר אשר להערים קאנסטאנטין
אלגיר ואראן הוא בידי היהודים, ורובם נושכי נשך ומלוי
ברבית, וע״כ יש אומרים כי בהאסיפה הראשונה אשר תהיה
בבית הנבחרים מחדש, יביאו במשפט את שאלת היהודים
באלגיר, בענין החוק משווי הזכיות אשר נחלו להם מאת
הממשלה בשנת 1870, ע״י השתדלות השר קרעמיא ז״לדובנא. ביום ד׳ י״ז מנ״א, אך נאסף אל עמיו הגענעראל
טאטישצעוו. הוא השר אשר מעודו הצטיין
באהבת הבריות בכלל ואהבת אחב״י בפרט, ובהתחולל
הסער על ראשי אחינו ברוססיא סכך עלינו באברתו
ויבטיחנו כי לא יתן לאיש לנגוע בנו לרעה, ואנחנו בני
עמנו יושבי קרית דובנא הראינו לדעת, כי איננו כפויי טובה
ונספוד עליו ביחד את אחינו הנוצרים. כבוד גדול עשינו להמת
הנעלה ובהמון רבה לווהו כל בני עירנו אל מסלת הברזל
להביאו למקום קברות אבותיו במאסקווא למנוחת עולמים
ושמו הטוב לא ימוש מלבנו נצח.עקיבא כהן ראפפאפארט
מסעדליעץ מודיעים כי בכפר פיצוץ הסמוך להעיר
התנפלו שלשה על אשה עברית שומרת פירות
הגן אשר שכרה ויכוה מכות רצח, וכעת כפשע בינה ובין
המות. הרוצחים נתפשו ע"י היהודים הנאספים ונמסרו אל יד
חוקר הדין להגיש הדבר בשער המשפט
ל..סידרא (פלך גראדנא) בעברי דרך העיר הזאת, השתוממתי
לראות את האיספראווניק עם השוטר האוריאדניק
וושאנדארמים אחדים שמים פעמיהם אל שדה הקברות
ליהודים, ואשאל: מה זה ועל מה זה? ויהי המענה, כי
נוסעים הם לעשות בקורת, באמור להם הנוצרים, אשר
היהודים טמנו בבתה״ק תיבות עם כלי נשק להתנפל על הנוצרים .
ובאמת הוציאו מן הארץ שתי תיבות גדולות מלאות
ספרים ושמות מעלים ישנים אשר התגוללו אחורי התנור
בביה״מ, ואחד מהחרדים צוה לקברם על ביה״ק, וזאת נתנה
יד ל
השמועה הכוזבה הזאת האיספראווניק הוכיח את בני
אמונתו על שומם עלילות דברים על שכניהם היושבים לבטח
עמם, וצדקת היהודים כאור יצאה.
ז. י. טארלאווסקי.הערמאנאווקע פלך קיוב, 1881.
Предсѣдатель ביום 17 יולי העבר סר לעירנו שר נכבד
Мировъ реков האדון Курiоновъ לרגל
נסיעתו לפקח על עניני האכרים במחוז הזה, וישא מדברותיו
לשופטי ולשוטרי האכרים יושבי עירנו והכפרים הסמוכים, אשר
נקהלו ועמדו הכן לקראת בואו, ע״ד אשר יטרידו את הממשלה
תמיד בדברי ריבות למשפטים בל ידעום, אודות נחלה, שדה
וכדם ועל מהלך חייהם הגיונם ושיחם כל הימים וכו׳, והנה
אזנינו קשובות רב קשב בהוכיחו אותם בשבט פיו על המעל
אשר מעלו בה׳ ובמשיחו הקיסר יר״ה. בהתקוממם יחד לפרו
פרעות בישראל. וכה דבר האיש המורם מעם הזה: „שמ
נא האכרים! פנו לעבודתכם בבית ובשדה, ואל תשעו אל
המצפצפים והמהגים, כי היהודים ימוצו לשדכם ודמכם וטוב
הארץ יאכלו. אל תטו אזן למחרחרי ריב ומדנים אשר בין
אחים יפרידו, הלא אל אחד בראנו ומלך חסד לכלנו
והיהודים ג״כ עבדים נאמנים לו, שומרי בריתו ותפקידו; מה
גמלו לכם היהודים רעה? האם לקחו שדותיכם, כרמיכם
צאנכם ובקרבם? אם תמאנו למכור להם את תוצאות שדותיכם
ויבול אדמתכם, מי יאמר לכם: מה תעשו? או אם לא תואילו
לתת להם ספרי חלטות (פריגאווארי) להחזיק בתי יי"שבכפרים מי יביא אתכם בפלילים על זה? האם יכריחו
אתכם היהודים בחוזק יד לאמר: קנו ממנו כל הצטרכותיכם?
הלא מרצונכם הטוב תעשו אתם מסחר וקנין, ומעולם ושנים
קדמוניות תסחרו אתם יחד את הארץ, על כל דבר פשע נגדהאכר ישא היהודי עונו ויצא רשע בהשפטו, ומדוע אם יבא
איזה קנאי חסר לב וילחש באזניכם דברים שבצנעה להכחיד
גוי ישראל מקרב הארץ, תתגודדו כשודדי ליל, לבוז בז ולפרו
פרעות לעין השמש? שמעו נא, מדת הדין הקשה מתוחד
על הממאנים לשמוע בקול הממשלה והממרים את פי עושירצונה, ותתן רסן בפי העם השובב וכו'״. דברי השר
היוצאים מן הלב עשו רושם גדול בקרב האכרים. וגם בקשם
כי ישנו וישלשו את כל האמור להם לעדותיהם בשובם לביתם;
ולדעתי, יוכלו להיות דברי אמת אלו לתשובה מספקת גם
למסטינינו ומקטרגינו הרואים בהפרעות אותות נקמה ביהודים
מהעם השדוד מהם, וישכחו כי הם שודרי העט אשר ישלטו
בו שלטון נורא על מוח אנשים רבים — מקור כל התלאות
שמצאנו. דעת לנבון נקל איך נמלצו לחכנו דברי נועם
אלו והפיחו רוח חיים חדשים באפנו. בעת אשר שמועות לא
טובות אשר לא נולדו בכזיב עם אחי הדמיון, תעופינה
באהלי יעקב מסביב, עד כי מקוים בנו: „והיו חייך תלואים
לך מנגד וכו׳, ומה גם כי שדוד נשדונו יום ד׳ פ׳ בהר
העבר, ובא מורך בלבותינו פן יעשו הבוגדים אתנו כלה
כאשר השתבחו בעיר. ודים לדברי השכל אלו היוצאים
מפורש מפי שר נכבד כזה, אשר מצאו מסלות בלבות
שומעיו לעצור בעד שטף מים הזדונים האלה, יהי שמו וזכרו
לברכה, ויתן ה׳ ולא נוסיף לדאבה עוד, וישראל ישכון
שמואל זעליג בערנשטיין
לבטח.הארץ כמקדם. גם מתכיות לרוב ימצא בבטן האדמה, לה
ימצאון ידים חרוצות להוציאם״
גם המגור אשר בא בלבות אחדים מסופרינו מפני הדרוזים
או הבעדווינים מהבל הוא, לא כימים הראשונים הימים
האלה; פחד הממשלה שם מתג בלחיי העמים הפראים, וכבר
העיר הוויצע-קונזול הבריטי מדמשק בהראפפארט שלו משנת
74, כי יד ממשלת תוגרמא עלה על הערביים יושבי ככר
הירדן, וברק שקלי הבאקשיש (מתנת יד) יאיר לנו החשכה.
הערבי מטבעו הנהו טוב לבב, אוהב את הגרים ומקבלם בספ״י
בלב המחמדני לא נשרשה השנאה לבני שם כבלבות אחדים
מעמי הנוצרים. האל קוראן (ספר תורת המחמדנים) יפקוד
על מאמיניו לבלי הרע להגר אשר יגור בקרבו, יצוה להיטיב
עם שכניו; ודברי ימי עמנו יעידו על אמתת משפטו, כי גם
עת חושך כסה ארץ וערפל לאומים, לא נרדפו אחינו על צוארם
בארץ תוגרמא; העלילה אשר בכחה הפכה משוש חג היהודי
לאבל, העלילה המוראה ונגאלה בדם רבבות אחינו, העלילההזאת לא מצאה קן לה בתוגרטא, ואם לפעמים שמעו אזנינו
אנקת חללי העלילה מארץ טירקייא, יד יתר האמונות היה
באמצע : העלילה אשר היתה בשנת ת״ר בדמשק מנסיבת
הכמר הפראנציסקאני טהעמאס מזארדיניען, הלא היתה שומה
מאת הקונסול הצרפתי גראף ראטטימענטין איש איטאלקי, ועל
ידו עזר השר טהיערס אשר היה בימים ההם שר החיצון בצרפת
ואשר היה לו מטרה פאליטות בזה; זה שנים אחדות אשר
העלילה הזאת ישבה לכסא בארץ מצרים, ומי המה אשר
ידגלו בשמה? הלא היונים, והממשלה תעמול בכל כחה
לעצור בעד הזידונים, לבל יגעו לרעה בבת עין יעקב.
נוסף על הדברים האלה נוכל היות בטוח כי בתוגרמא
לא יאונה לנו כל רע, יען כי הנה ממלכה מקובצת מעמים
רבים וכבר לומדו הטורקים לראות אנשים אשר אינם מבני
אמונתם יאכלו מטוב ארצם יסחרו את הארץ ואין מכלים.
גם באה חכמה בלבות הטורקים להבין כי בעקב האייראפים
כרוך טובה רבה לאושר ועושר הארץ, לכן לא יביטו על הגר
בעין זועף, ואף כי על היהודי אשר ידעו כי לא ילטוש עין על
ממלכתם.אכן להיות אץ בדבר לא טוב, כי אם ימהרו אחינו
לעלות לציון ובכפם לא דבק מאום ימוטו עליהם רעה אשר
לא יכלו להמיש צוארם ממנה, האדמה וכלי מחרשה ויתר
הוצאות ידרשו כאלף רו״כ לכל משפחה, כאשר כבר הורה.
הנסיון לבני החברה „פתח תקוה", וגם אם ימצאון אנשים אשר
ימצא בצלחתם מכסת הכסף הדרוש, לא יצליחו לבדם, כל עוד
אשר לא תתכונן חברה לכונן מושבות בא״י והחברה תבוא
בדברים עם אחת מהחברות אשר כבר התבוננו בארץ הצבי
למטרה הזאת, ואז אולי, כולי האי ואולי, יצא המפעל הנשגב
הלזה לאור להחיות עם רב.
אם אדע כי דברי ימצאו למו הד ויכנסו בלבות הקוראים,
אשוב לדבר ע״ד החברה אשר תתכונן, בארוכה, ואודיע
פרטי הדברים כיד המורה הגדול הוא הנסיון אשר למדני דעת.
יעקב גאלדמאן מילידי ירושלים ומיושביהע
ירושלים חמשה עשר באב. תקותנו אשר קוינו, כי בעת
קציר חטים ירד מחיר היבול, לא נמלאה, ואם אמנם
כי הודות לשם ה׳ הוציאה הארץ יבול למכביר, אכן הרעב
אשר ביתר ערי טירקייא יגע גם בנו, כי רוב התבואות יובילו
שמה. והשנה הזאת שנת ברכה תתקרי שנת זול לא תתקרי
זה שנים אחדות שם פחת עירנו לבו לתקן הדרכים
ההולכים מירושלם להערים אשר סביבותיה, והמלאכה התנהגה
בעצלתים; ועתה כאשר לקחה אזן הפחה השמועה, כי בעוד
ירחים אחדים ישוב העולם לתהו, ימהר יחיש מעשהו
ויוציא פקודה על כל אלה החוסים בצל ממשלת תוגרמא, כי
יעבדו עבודה ששת ימים במסלה העולה מירושלם חברונה
והאיש אשר לא יעצור כח לעבוד, יעמיד איש תחתיו; כפרשאו נס ציונה העיזו אל תעמודו.
 
לה
ירושלים. ושבתי את שבות עמי ישראל ובנו ערים
נשמות וישבו ונטעו כרמים ושתו את ייגם
 
ועשו גנות ואכלו את פריהם עמוס ט׳ י״ד).
 
שמים לרום וארץ לעומק ולתכונת עם ב״י אין חקר.
נפלא הוא העם הזה בתכונתו ובטבעו, שתי הקצוות השונות
יתלכדו בו ולא יתפרדו; מעבר מזה נראהו אוטם אזנו, אף
בצר לו משמוע לקול מושיעו ולא יאמין בו, ומעבר מזה
הנהו נמהר להשיב ולהקדים נעשה לנשמע. ידוע הוא העם הזה
למלומד במכות, גוו ישוח לפני מי שגדול ממנו, וגם הנהו קשי
עורף ויעמוד על עמדו, ואפילו כל הרוחות שבעולם נושבות בו
לא יזיזוהו ממקומו. העם הזה אשר יודעיו נתנוהו לעמא
פזיזא, הנהו בימים ההם ובזמן הזה מתון בדרכיו, ובמדה
גדושה ירבה להזהר, ולא ישים לב למאמר החכם „מן הזהירות
שלא תרבה להזהר״
 תולדות ימינו אלה פקחו עיני אחינו הנפוצים בארבע
כנפות הארץ לראות כי לא זאת המנוחה; מצבם הנורא הבינם
דעת כי עליהם לדאוג לימים יבואו, לתור להם מרגוע, מקום
אשר לא תנידם יד עושי עול, אמנם אנה יפנו? ולאן יהיו
פניהם מועדות? על השאלה הזאת התחבטו רבים מחכמי
זמננו ונפלגו בדעותיהם: מהם יורו דרך להארץ החדשה
מקום שלטון הדרור, ואלה ישיתו לבם למסילת שפאניא, ארץ
אשר רותה מדם זרע ישורון. ורבים מהמה ישאו נם ציונה,
יעירו ויעוררו את האהבה לערש ילדותנו ללאומתנו ולארץ
אבותינו אשר עינינו נשואות אליה מאז יצאנו מכור הברזל
ממצרים; והעם אשר ישמע את הקולות יעמוד נבוך ולא
ידע למי יטה אזן, וידיו תרפינה מעשות תושיה.
מכל המון העצות היעוצות לנו יתן צדק האיש אשר לא
השהו אלוה חכמה, ליועצינו לטוב לנו לשוב לגבולנו ולכונן
מושבות מאחינו בארץ ישראל לפתח ולשדד אדמת הקדש למען
תוסיף תת כחה להם, יען כי כבר נוכחנו לדעת, כי המפעל
אשר נמשה בששר הדת, רק הוא יקום והעם ישית לו לב
ומה נקל הוא להוציא מפעלנו לאור אחרי אשר חכמינו ז"ל
בעלי התלמוד הרבו לספר בשבה ישוב א״י עוד טרם הביא
לנו הזמן השאלה „אנה פנינו מועדות", בעוד אשר מרבית אחינו
נמו שנתם בזרועות ארץ מכורתם, כבר עזבו אז משפחות
רבות את ביתם, נטשו נחלתם ויבואו ציונה, המונים המונים
ינהרו לא"י שנה שנה, ואף לעת כזאת, לו רק נשרוק להם
ויקבצו, לולא ימצאו בינינו אנשים אשר ימסו לב העם, כי
עתה בטח בעזבם מקומם שמו פניהם ירושלימהגם כל המעלות שמנו חכמי זמננו וסופרינו ביתר
הארצות אשר יורו את העם לבוא שמה, ימצאון במדה
גדושה בארץ ישראל: הארץ הנה רחבת ידים, רבבות אנשים
ימצאו למו מקום בה ואיש את רעהו לא ידחקו, עודנה
דשנה ופוריה כבימים מקדם, לו רק ימצאון ידים חרוצות לעבדה.
יליד ציון אנכי ואוכל להעיד כי כח אדמת ארץ הצבי עוד חדש
עמה, עטיניה מלאו דשן ומוח שמנים אדמתה ישוקה; עינינו
הרואות, כי אף אם השממון ישלוט בה שלטת ואכרי ארצנו
ינומו בזרועות העצלות, עכ״ז הנה פרי הארץ לגאון ולתפארת
וכבר העיד החכם הגדול ה׳ פינעס הי״ו, (הצפירה שנה
שעברה), כי לא נופלת היא ארץ ישראל מארץ איטאליא
הברוכה. כל התרים את הארץ, מב״ב ושאינם ב״ב, יעידון
ויגידון כי לו יעבדו ידים חרוצות את אדמת הקדש, כי עתה
תענה להם את הדגן והתירוש והיצהר; יראה הקורא בספרי
החכמים סולסי לימאין, ועוד יותר במכתב השר קאלא-
נעל גאבלער, אשר ראה אור במכ״ע יעוויש כראניקל ספר
הזכרון שנת הארבע ושבעים למספר הרגיל שכתבו להשר
מאנטיפיורי הי״ו; שמה יעתיק ראפארטין משרי הקאנזולען
היושבים בפלשת, אשר פה אחד יספרו כי הנה ארץ ברוכה
בכל טוב, יביא דברי השר קאנדער פקיד חברת התרים בפלשת
בהראפפארט שלו אשר יאמר „בעברי מיפו להר הכרמל ראיתי
פנים נהדרות, אשר פרי אשכלותיהן יעידו, כי דשנה היאכסף לא יקבל, כי כבר לומדו הפקידים הקטנים לשום הכסף
בצלחתם. ולהניח הדבר כמו שהיה.
באי ברית החברה „פתח תקוה" אשר זה שנים אחדות
קנו למו נחלת שדה סמוך ליפו לעבדה, ומחשבתם עלתה
בתהו מנסיבת האויר המשחת אשר ישלוט שם. כבכל
המקומות אשר הנם קרן בן שמן, התעוררו באלה הימים ויקנו
למו עוד כברת ארץ הלאה מנחלתם, לכונן למו שם מושב
לנשיהם וטפם, למען יוכלו לשוב לעבודתם ויוסיפו למו שם
חדש „אגודת מיסדי הישוב״. אכן אפונה מאד אם יצלחבידם, מלבד החברה הזאת ישנם עוד חברות אשר מגמתם
לעבוד את האדמה ואשר עד כה לא עלתה בידם, במכתבי
הבא אדבר בפרוטרוט אודות הדברים האלה
פחת עירנו „ראאוף פאשא" נתכבד מהוד קיסר אוסטריא
באות הכבוד גראן קארדאן דעם פראנץ יאזעפס ארדען, ומליץ
הפחה אחינו יוסף קריגער איפענדי באות הכבוד ריטטער
דעם פראנץ יאזעפס ארדען, והנסיך רודאלף יורש העצר
כבדהו בטבעת זהב משובץ ספירים חרות אות הראשון משמו.
יעקב גאלדמאןאמנם חכם מפורסם אם יפרסם דעות נפסדות ואמונות כוזבות,
וכל העם יאמינו בדבריו. הוא מקור נרפש ומעין משחת לכל
לוי
העולם, כי יעלה באשו ותעל צחנתו בכל הארץ ובכל הגוים
והנה רבות פעמים הראינו לדעת כי קבלת חז״ל על מצות
רבות באה להקל מאשר בתורה הכתובה, ורבות פעמים תחמיר
התורה המסורה עוד יותר, הכל לפי הענין; ובדבר האזהרה
על כשוף תחמיר הקבלה לפי דעתי הרבה יותר מהכתוב בתורה
שבכתב, כי הנה לפי פשט הכתוב „מכשפה לא תחיה״, יכולנו
לומר כי חפץ התורה הקדושה הוא, לא כי נמית את המכשפה
בפועל רק כי לא נחזיק בידיה (פפלעגען, ערנאָהרען, שטיטצען),
וכן אמרנו גם על מצות „לא תחיה כל נשמה״ כי לא ידרשו
שלומם וטובתם ולא יעזרו מאומה לפרנסתם, למען לא יהי להם
תקומה, וכן מורה גם סימן הבנין על חוזק הפעולה, וכאשר
תסכים גם דרשת חז״ל במקום אחר עם הפשט הנאמן הזה
באמרם על הכתוב „ותהיין את הילדים" מספקות להם מים ומזון,
על כי גם שם הוא מבנין הכבד; ובכל זאת פה על „מכשפה
לא תחיה" החמירה עוד הקבלה באמרה בפירוש: לא תחיוה אך
המיתוה בבית דין! על כי ראשית חטאת הוא לפני אלה
המשפט להתעות את העם בשוא ותפל; כי הפעולה המתוע
הזאת מתנגדת ליסוד הראשון של תורתנו הקדושה הבאה לצרף
את האמונה ולזכך את הלבבות מכל הבלי השוא.ולכן נמצא בתוכחת שמואל אשר הוכיח את מלכנו
הראשון, בחפצו לתאר לפניו את גודל חטאו על אשר לא שמע
בקול ה׳, השוה לו את מריו לחטאת קסם. וזה משמעות הכתוב
ההוא (שמואל א׳ ט״ו כ״ג) לפי דעתי: הן אתה תתאמץ בכל
עוז לבער את האובות והידעונים (שמ״א כ״ח ג׳ ט׳) מאדמת
ישראל למען חזק את התורה והמצוה, ובכל זאת הרהבת עוז
בנפשך למרות את מצות ה׳, הלא שתי הפעולות האלה מתנגדות
זו לזו!לקחתי לי מועד לכתוב דברי אלה על ספר על כי עת
לדבר בענין הזה, אחרי אשר למרות עיני התורה והחכמה גם
יחד, האמונה בשוא נתעה, בהבל ורעות רוח, הולכת
ומתחזקת בין בני עמנו מיום אל יום. ורוב המתעים מתאמצים
להלביש את ערמת לבבם בלבוש החכמה וההשכלה, למען
תפוש את בני דור החדש בלבם, הנמהרים להאמין בכל דבר
אשר בשם החכמה יתימר. מדברי אלה יוכחו לדעת מה
נאמנים פה דברי הרב החכם בעל „הצפירה" אשר העמדתי למטרתמאמרי זה:
„הן לא כדרכי התורה דרכי החכמה: בעניני תורה תאמין
אע״פ שלא ראית, ובעניני חכמה לא תאמין אע״פ שראית״.
הירש פערלא מורה בטשענסטבאוו
:
א
 
.
 ה'
2.רועי דרח (סוף מגליון 32)
- א' - 
 -
ואנחנו בני ישראל גם הלום ראינו מה גדול ערכה של
תורתנו המזוקקה שבעתים ומחכימת פתי, בהזהירה אזהרות
רבות עוד לפני שלשת אלפי שנה לשמור רגלי בחיר היצורים
מהלכד בפה נוכלים ורמאים כאלה, בכל התמונות השונות אשר
יוכלו להגלות, להתעות את קלי הדעת מאמיני הבלי השוא
אשר לא יסופו בכל העתים היותר נאורים. וגם החכמים
הגדולים המכהנים פאר, בחכמות הנשגבות, לבם נפתח להשבע
לדגלם, באשר מטבע כל אדם כוזב, להיות נפשו מתאוה
תאוה לנפלאות ונצורות כנ״ל. ולכן כתבה לנו התורה אזהרות
כפולות ומכופלות על כל מיני כשפים: אוב, ידעוני חובר חבר,
דורש אל המתים, מעונן, מנחש, מכשף ודומיהם. ואנחנונוכל להיות בטוחים כי כל ימי השמים על הארץ לא יגלה איש
בכלם שום חכמה גלויה או נסתרה; ואם היה אפשר שתמצא
באחת מהן בזמן מן הזמנים איזה קורטוב של חכמה, או גם
איזה תועלת קטנה מן הקטנות למין האנושי — אז בטח לא
אסרה אותם התורה, וזה לנו לעד נאמן גם על כל שאר
אזהרות התורה, כי הם כלם לתכלית גבוהה גבוהה: אם לשמור
את בשרנו מסכנת מחלה, תקלה וטומאה ממארת אשר יוכלו
להביאו לידי כליה ר״ל. או לשמור את רוחנו מהלכד באמונות
טפלות וכוזבות וטומאת הנפש. העומדות לשטן לחכמת אמת
הצרופה ולשלמות הנפש במדות טובות נקיות וטהורות, ואשר
בלי האמונה הצרופה ובלי עזר שמור מצות התורה, לא יגיעו
אליהם בני האדם גם אחרי דורות רבות, וכאשר נסינו להעיר
יסודי טעמים שונים כאלה, על כל מצוה ומצוה בחבורנו עלתרי״ג מצות אשר נתעסק בו בעז"ה.
ומי זה יכזיבני אם אומר, כי לו שמעו החכמים קרוקעס
וצאללנד לעצת תורת משה בדבר ההתעסקות במעשה הכשפים,
כי עתה לא הלכו לבקש כהן בבית הקברות, וחכמה נסתרה
במקום חתופת ומקור כל ערמה ומרמה, שקר ורמיה, עושק
ונלוז וכל המדות היותר מתועבות כזה, ואז לא היו גם ללעגולקלם למשל ולשנינה כיום הזה, ועל כלמו לא היו סבה
להתפשטות הבל הבלים במלא רוחב כל הארץ.
ומה יקרו איפוא ונאמנו מאד דברי חז״ל במדרש רבה
באמרם, למה נקרא שמו ארון שמשם תצא אורה לעולם, כי
מהארון, היינו מתורתנו הקדושה, תצא אך אורה וחכמה לעולם;
מי הוא החכם אשר עיניו בראשו, יאמר המדרש רבה, וילך לבטח
דרכו בלי להכשל בחכמתו ובלי להכשיל גם אחרים? זה
החכם הרגיל במשנתו, היינו הלומד תורה ומצותיה המאורות
העינים בחכמת אמת ודעה נאמנה; וכל חכם שאין בו דעהנאמנה כזאת, נבלה טובה הימנו, כי את הנבלה ישליכו הלאה
מעל לגבול בני האדם, לעורבים וחיות השדה ולא תזיק לאדם,—
25 
 חדשות שונות
ם
 איבההגראף קוטאייסאוו שב מנסיעותיו לפני ימים אחדים
לפעטערבורג, ויבא עמו כתבים וספרים רבים להציע אותם
לפני מועצות הממלכה, וכפי הנשמע תעלה שאלת היהודים
בישיבה הראשונה על שלחן שרי הממלכה ויועציההידיעות הבאות מאמעריקא תאמרנה, כי מצב הנשיא
גארפיעלד היא בסכנה גדולה, והנהו נוטה למות מחליו
כל הרופאים אמרו נואש, וכי ימות אז נכונים כל המיניס-
טערים להתפטר ממשמרתם, באשר אין דעתם נוחה מהנשיא
משנהו ארטהור אשר יקח רסן הממשלה בידו. מחלקת חברת כי"ח בוויען אספה עד היום לטובת
יהודי נגב רוססיא 150,000 פראנק. במשך שני חדשים
נתאספו בנוי- יארק שני מילליאן דאללאר לחפץ החזקת בית
.
יתומים לילדי ישראל.מודעה
זה לי עשרים שנה ויותר שאנכי עוסק בהבאת אתרונים ולולבים עוד עבור
ההקדש דפה בעת שהוצרכו לכל מדינת פולין, והבאתים ממקום גדולם. ואח״כ
כשהבאתים לעצמי למסחר כל הקונים ממני הן בתיבות סגורות וחתומות והן לאחדים
פתוחים, השיגו במקח השוה, ומעולם לא פרסמתי את שמי, ועתה אמרתי להודיע
לכל הסוחרים כי אקבל לקנות עבורם, הן על קאמיסיאן לבחור שמה במקום גדולם
היותר מובחרים, והן לאחדים בפה או בתיבות שלימות וחתומות, ואקוה כי ישמחו
בחלקם, וימהרו לכתוב אלי באר היטב על אדרעס בני נ״י ר׳ בנימין עקשטיין בפראגא
.No. 41 רחוב בראקאווא נומר 398, ומקום חנותי בווארשא נאלעווקי אצל מוראנאוו
 שמואל עקשטיין מפראגאעת כנום הקאמיסיות למסחר אתרונים הגיע, לזאת אקרא לקרוב ולרחוק
לסוחרים חדשים גם ישנים, שכבר נסו מסחרם אתי בשנים העברו, כי יואילו למלאות
ידי לקנות בעדם בטריעסט כל מיני אתרונים לולבים והרסים הדרושים לחפצם, וב״ה
כי נודע מסחר הקאמיסי׳ שלי בכל קצוי ארצנו באמונתו ויושר תהלוכתו, הן בעצם
האתרונים והן במקחם כפי שהוא בטריעסט, רק בהוספת ההוצאות להעמידם ליד
איש ואיש, ושכר הקאמיסי׳ שלי דבר קצוב על כל אתרוג ולולב, וכן בזריזות
השלוחים ובכל סעיפי המסחר הזה, וכל החפץ במסחרי ישלח לי רשימתו גם ערובתו
לפי מכסת מקנתו על אדרעס שלי המבואר מטה, ולבבו יהי סמוך ובטוח כי יהיה
נפתלי משכילאיתן
שבע רצון.
Паттол Маскиленсоцу въ губ. г. Минскъ.גם בשנה זאת נסעתי אני בעצמי „לטריעסט" לקנות אתרונים קארפורער מובחרים
ומהודרים מהמקומות המוחזקים לכשרים, בלי שום חשש הרכבה. גם לולבים ירוקים
יפים ומהודרים עם הדסים כשרים, יש אצלי למכור במקח הזול. הן תיבות שלמות
חבושים ארוזים עם באנדאראלען הנדפס בשמי, הן לאחדים במקח השוה. בית החנות
שלי הוא ברחוב נאלעווקי בחצר גלאס No. 17 בבית מסחר היין של ר׳ איטשע מרגליות.
לבי בטוח כי כל יודעי שמי יפנו אלי לקנות, ולא יבושו מסברם.
No. 29 שמעון לעווי מווארשא, דזיקאנכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל הסארטין
גם לולבים והדסים ירוקים כפי מחירם בטרייעסט ובתוספת קאמיסיאן 121 קאפ׳ מכל
אתרוג. 10 מכל לולב 50 מכל פעקיל הדסים, והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל
דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אויפנאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג. 25 לכל לולב 1 רו״כ
לכל פעקיל הדסים, ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו
אדרעססע
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק.
Арону Виргеру въ г. г. Минскъ.
 .
בהפאנסיאנאט שלי אשר יסדתי ברשיון הממשלה אוכל לקבל עוד איזה
תלמידי הגימנאזיום, או אשר יאבו להכין אל הגימנאזיום. למותר לי להגיד תהלת
הפאנסיאנאט, כי הודות לאל הפאנסיאנאט בעצמו יגיד תהלתו. מלבד למודי חול
אשר ישמעו מפי מורים בקיאים ומובהקים מודעים לשם עוד ידי רב לי ללמדם
שפת עבר ודקדוקה, תורת הדת, וכל הלמודים הנוגעים בעולם היהדות. גם
בדבר ארוחה ומעון אוכל להבטיח לההורים כי יהיו שבעי רצון. כן אודיע לההורים
אשר ואבו לשלח בניהם אל בית ספרי כי אחל אקבל תיכף אחרי ר״ה עד חוהמ״ס
No 42 האדרעסע אלי: אליהו קאפלאן, מחזיק בית ספר, דזיקאאת אחי אנכי מבקשת!
זה כשלשים שנה אשר נסע מבית אבי יוסף מערטענבוים ז״ל אחי ה׳ אליהו
בהיותו אז בן שבע עשרה שנה מביאלע פלך ווארשא מקום מגורו ללאנדאן
לדודו היושב שם ושם בלאנדאן נשא אשה ואחרי אשר חי אתה כחצי שנה
מתה עליו אשתו זו. ולשבור תוגת לבו ישב על אניה ויסע לאמעריקא, וכבעבור
שמונה שנים כתב לאבי ז״ל שישלח אליו את אחינו ה׳ מאיר מערטענבוים ואת
אחותו הצעירה ממני מרת איידיל. וישלחם אבי ז״ל אליו, ומהעת ההוא לא
שמעתי מהם דבר; ע״כ אמרתי אודיע זאת בשערי „הצפירה״. ואולי תקרה העלה
הזאת לידם (אם עודם בחיים) ואם לא כבה עוד שביב אהבת אחים בלבם יודיעוני
נא ע״י מכתב ע״פ האדרעססע:
г. Каневъ Кiевской губ. перелатъ въ Сенанци Мееру 1лiозу
אחותם המחכה למכתבם פאיע שליאזהודעה
וועד אתרונים, לולבים, הדסים,
אין פיינער שיינער וואארע גוט אונד
בילליג בעציהען ווילל, ווענדע זיך אן דיא:
בעקאננטע אונד סאלידע פירמא
G. Singer in Triest.הנערים העוסקים אצל אנשי המסחר
ובעלי מלאכות שונות. החפצים להיות
נכתבים בבית הספר הרעאלי אשר ברחוב
טווארדע No. 14 ללימוד בין הערביים שמה,
יתקבלו בכל יום משעה 12—10 קודם
חצות היום, ובימי ד׳ וה׳ בשבוע, משעה
7 עד 8 בערב התחלת הלימוד מיום.
ראשון לחודש Wrzesien ובלי מחיר כסף.
דירעקטאר ס׳ דיקשטייןדאקטאר סלאנימסקי וואהנט אין לאדז.
אויף פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע ה׳ „שיקקער״דאקטאר ה. גאלדמאן
אסיסטענט - ארצט אים יודישען שפיטאל
ניממט אויף פאן 81/2 ביז 1012 פאר
מיטטאג אונד פאן 4 ביז 6 נאכמיטטאג,
ארמע אומזאנסט.
וואהנט אויף דער מוראנאווסקי שטראססע
24 № אין דער לינקע אפפיצינע אויף.
דעם ערשטען שטאקיצא לאור מחברת
Szkice historyczne 2 2ycia Zdow ו
Warszawie od pierwszych Sladö
Dobytu ichi WCem miescie do Chwili
obecnei
Skreslil Hilary Mussbaum.
המחברת הזאת נכבדה מאד בערכה, והננו
להעיר את לב הקוראים אליה כי ימצאו
בה עונג.שאלות ותשובות
לה׳ שבי״ב לא נדפיס, לה׳ זלמן עפ׳ לא
ה׳
נדפים. להסופר סת״ם אין בידינו עוד
אבראמסקי לשם יגיע ע"י שליח מה שא"א ע"י
הפאסט, לה׳ י' גראסב׳ בקר׳ מאמרו לא נדפים
הצפירה אנו שולחים כסדר, לה׳ סאניקס"
בבאריס" נמלא חסרונו להבא והממערין שעברו אין
בידינו.הדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה,
Редактору газ. ГАAHEOHPA
З. Сонинскому Варшава. או
S. Sionimski in Warschau
Dzika No. 25a.