K
 ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
כל לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
אל לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
אל ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
GK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳
א
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
נמכתב עתי משמיע חדשות
יחר
הרליר
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בענינ המדינות.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים דברי הימים. ווארשא. רדיפת היהודים בארץ אונגארן.
מאת נ"ס. ידיעות העולם והטבע, קור וחום.
מאת המו"ל. סמילא, הודעות. שאלות ותשובות.המטבה, אך גדולים חקרי לב למשפט ערבי פחה ועוזריו, לפי
הנשמע הקשיח הקעדיוו את לבו נגד ראש המורדים, ויגזור אומר
להוציא עליו משפט מות, ואחת דבר ולא יסור ממנה כי כל עוד
יחיה ערבי פחה לא תשוב הארץ אל מנוחתה ולא יתמו קנאים
מורדים; אך האנגלים לא יאבו לעשות כדבר הקעדיוו, ולהמית
מות נכל איש כערבי פחה אשר המאהאמעטאנים יקדישוהוויעריצוהו, וגם בארצות רבות באייראפא מוקטר מוגש לשמו,
כבוד גבורים לאומיים ישוו עליו. הן האנגלים חכמים הם ויודעים
עת לכל חפץ ויבינו כי לא בחיי ערבי פחה תלוי שלום הארץ,
על כן הם חותרים בכל עז לערות עד היסוד את כל העמודים
אשר עליהם התכוננה המרידה, ותהי ראשית מעשיהם לבטלאת עבודת הצבא במצרים. אנשי הצבא במצרים עם פקידיהם
ושריהם כקוץ מונד הם בעיני האנגלים, יען מהם יתד מהם פנה
לכל קשר ומרד, ומעפר זה צמחה גם המרידה האחרונה, לכן
דרשה אנגליא מאת הקעדיוו בחזקה לשלוח לפי שעה את כל
אנשי הצבא לבתיהם ולנצל מהם את כלי נשקם ולהשבית את
עבודת הצבא, ונתנה טעם לדבריה לאמר: רוב אנשי הצבא
בגדו בעמם ויתמכרו אל המורדים, לכן אין לבטוח בהם בעת
הזאת, פן ימלך לבם עליהם וישובו לכסלה. הקעדיוו כפף ראשו
כאגמון מפני פקודת אנגליא, וישלח את אנשי הצבא איש לביתו,
ותהי הארץ כעיר פרוצה וכאניה מבלי תורן ומלח וצבאות האנגלים
שוררים בארץ — וממשלת אנגליא יעצה לקבוע סדר כזה לדורות,
ולכונן תחת אנשי הצבא גדודי זאנדארמען מבני אייראפא, למען
יהיו הגדודים האלה בידה לעשות בהם כחפצה. כאלה וכאלה
יעצה אנגליא, ובעוד אשר שרי האנגלים יגבירו ללשונם בתוך
קהל עם ועדה וימלאו פיהם הבטחות, שאין מחשבה זרה בלב
אנגליא ורק טובת מצרים וטובת אייראפא כל ישעה וחפצה,
בעוד אשר קול דברים אלה הננו שומעים באנגליא, הנה תמונת
מעשים נראה במצרים מעשים המתנגדים מכל וכל לדברי חן
ושכל טוב אלה, מעשים המוכיחים כי כל תשוקת אנגליא היא
לכונן באיתן קשתה בארץ מצרים, ולהגות ממסלתה את כל
הממלכות, להיות היא לבדה השוררת בארץ.למראה המעשים הנכבדים והנמרצים האלה הנעשים בארץ
מצרים, לא תוכל צרפת לשקוט במכונה, כי קרובים אליה
עניני מצרים כמו שהם קרובים אל אנגליא. לכן החלהדברי הימיםביד חזקה ובזרוע נטויה שפכו האנגלים את רוח ממשלתם
על ארץ מצרים, המבצר האחרון „דאמיעטטה" אשר האריך ימים
לעמוד על תלו אחרי נפול כל המבצרים בידי האנגלים, גם הוא
כעת יוכת שאיה, והתנועה הלאומית המאהאמעטאנית אשר
נכבדות דברו בה צופי העתים, ויחושו לה עתידות ויחשבוה
למקור חדשות ונצורות הנכונות לבוא, התנועה הזאת עלתה
בתהו אחרי אשר נשף רוח האנגלים בה, ותהי כמוץ אשר יסוער
מגורן וכעשן מארובה. הנה כן נהפך האופן לפתע פתאום
ממרומי שדי קטל הובאו הגבורים הנערצים אל בתי האסורים
וכל לוחמי מלחמת הדת נאחזים כעת במצודה. הקעדיוו המושל
נטה שכמו לסבול עול האנגלים, וכפלגי מים כן לבו בידם להטותו
אל כל אשר יחפצו, לכתוב פקודות כטוב בעיניהם ולחתוםבטבעתו. אין מעצור ואין מפריע לרוח האנגלים, על כן מצאו
חפץ בעת רצון זאת להוציא לפעולות אדם את כל מערכי לבם
אשר התאוו תאוה עד היום. בעת הזאת כל עמלם והגיגם למצוא
תחבולה להסיר מן הארץ רוח בער ורוח מרד, לבל ימצאו עוד
המצרים כבירי הרוח און להם להתפרץ, ולמען תהיה דרכם
גדורה בגזית מבלי יכולת עוד לצאת ממנו, ימי נקם ושלם באו
לנקום נקמת דם בני אייראפא ההרוגים ביום המהפכה באלכסנדריא
ובשאר הערים סביבותיה, באלכסנדריא נפתחו בתי משפט לשפוטאת הפוחזים אשר כפיהם נגואלו בדם נקיים, ובקאהירא ישבו
שופטים כסאות למשפט ראשי המורדים: ערבי פחה וכל שרי
הצבא אשר חנו על דגלו — השופטים יחקרו כל מעשה וכל
עלילה, ירשיעו את הרשע ויצדיקו את הצדיק, ושופטים אחרים
עתידים להוציא משפט חרוץ נגד כל פושע כיד רשעתו. הקנאים
אשר עשו תועבה בידים עולים יום יום באלנדריא על במתממשלת צרפת לצאת מגדרה במערכות הדיפלומאטיא
ותתנהל לאטה ותדבר לאנגליא דברי שלום ואמת, ומכתבי
העתים המדברים בשם ממשלת צרפת הרימו את כבוד אנגליא
על לשונם, ויחניפו לה ויענדו לראשה זר נצחון, למען תעמוד
אנגליא בבריתה אתם לדרוש טובתם במצרים ולהתאים חפציהם
ומעלליהם בד בבד — אך פתאום הננו רואים כי האנגלים הפכו
כתף סוררת להצרפתים המבקשים קרבתם, ולא רק בל יתקרבו
אליהם אך גם ידיחים בקש ויתרחקו מאתם. מכה״ע הלאנדאנים
יצאו בלשון מדברת גדולות נגד הצעת כריתת ברית בין אנגליא
וצרפת, ובכל יום ישננו את לשונם וירבו לדבר עתק בנאוה
ובוז. גם מכה״ע „הטהיימס" אשר עד היום לבו רד עם הצרפתיםויהי נאמן בבריתם, הפך כעת את פניו וישנה את טעמו, ויחוד
את דעתו לאמר: אין להממלכות הצדקה להתערב בעניני שאלת
מצרים בלתי לאנגליא לבדה, ולעומתו יענה גם מכ״ע „שטאנדארד״
העומד במחיצת המיניסטעריום, כי רק הבל יהמיון אלה המעלים
על שפתם הצעת השתתפות צרפת במעשי אנגליא במצרים
ומכ״ע „אבסערווער" יאמר שברית אנגליא וצרפת הופרה בעת
אשר חצי האדיר של צרפת עזב את מקומו בחוף אלכסנדריא,
ואנגליא לא תבקש עזר מאת אחת הממלכות באייראפא, ואם
יעלה על לבה לבקש עזר כי אז לא אל צרפת תפנה, אך אל
אשכנז הגדולה והנערצה. כזאת וכזאת ישנו וישלשו מכה״ע
האנגלים בכל יום, והרעות האלה נשמעו גם כן בדברי נואמי
נאום גדולי עולם המדיני באנגליא. בעלי דברים אלה לא הפריז
על המדה כהסופרים במכה״ע, הם דברו בסגנון הדיפלומאטיגלו טפח כסו טפחיים, אך גם מתוך דבריהם ניכר הרעיון הזה
שממשלת אנגליא כעת אין רוחה נוחה מצרפת, ואין בדעתה
לפעול פעולותיה במצרים לטובת צרפת. הדבר הזה פעל פעולה
נמרצה בתוך פנות הדיפלומאטיא בצרפת, ויביא במבוכה את
כל מנהלי הפאליטיק הצרפתית, והם רואים בזה את אצבע
ביסמארק המצרף צירופים ומזווג זיוונים בעולם המדיני, ובאמת
אם נשים לב אל דברי מכה״ע האשכנזים, נראה כי במדה הזאת
אשר בקרו בתחלה את מעשי אנגליא ויצעקו נגדה חמס, האירו
בעת פניהם לה ונהפכו לה לאוהבים, ובפרט יעשו זאת מכה״ע
הקרובים לביסמארק; והנה כל אלה ידים מוכיחות הן לההשערה,
שיד ביסמארק באמצע לשים רוח בין הדבקים. ולהפריד ביןאנגליא וצרפת.
אמנם ממשלת צרפת נמצאת כעת במצב רע ומבולבל
ותקפה וגבורתה בעניני חוץ אשר בין ממלכה לחברתה הולכים
וכלים. כל עוד היו ידי צרפת מלאות עבודה לרפא את פצעיה
אשר נפצעה בשנות תלאותיה 1870—1871 כל עוד אספה
שארית כחה ותחגור און וחיל לגדור את הפרצות ולהקים את
ההריסות. בעת ההיא היתה שפלותה ורפיונה בעניני חוץ
נחשבת בצדק כתולדה נמשכת ממצבה הפרוע והרעוע, ומן
הנמנע היה לבקש מאתה לצעוד צעדי און בעולם המדיני ולסול
לה דרך נכונה וישרה, בטרם יסדה משטרי עוז בהנהגת אנשי
הצבא, ובטרם בצרה את ערי הגבול ותאסוף צרכי מלחמה אל
מבצריה, אולם כל בני צרפת האמינו וכן האמינו גם כל יושביאייראפא, כי אחרי אשר תכלה ממשלת צרפת את מלאכתה זאת,
אז תשוב על מכונה לעמוד ברום עולם המדיני להיות דבריה
נשמעים בכל אפסי אייראפא, ולעמוד למשגב ולמופת לכל
העמים כאשר היתה בימי אשרה וגדולתה לפנים. כן חשבו כל
צופי העתים, אך אחרת הוכיח הזמן: זה שנה תמימה חלפה
מאז גמרה צרפת את הכנותיה הגדולות, גבולותיה לפאת מזרח
מכוסים במצודות ובמבצרים נשגבים הבירה בצורה באית
בבית ומחוץ, בתי המסכנות מלאים כלי נשק וכל צרכי מלחמה
אשר יספיקו די והותר למלחמות גדולות וממושבות, ועם כל אלה
עינינו הרואות היום, כי מעולם לא היתה צרפת חלושה וחסרת-
אונים בעניני חוץ, ומעולם לא נחבא קולה ולא צפצפה מעפר
אמרתה במערכות הדיפלומאטיא כיום הזה. בעת אשר חשבו
כל יודעי העתים לדבר ברור, כי צרפת תתאזר בכח לשוב
לכבודה הראשון, הפילוה השרים העצלים והנבחרים המריבים,
למדחפות, מפלה דיפלומאטית אשר לא היתה כמוה משנת
1870 עד היום. ממשלת צרפת נמוטה ונעקרה בכח מארץ
צר ים אשר השתררה שם בכח כביר משך מאה שנים. מןיאשית שאלת מצרים עד היום, כל הפאליטיק הצרפתית ביחוס
השאלה הזאת היא שרשרת שגיאות אשר מקורן סכלות וקלות
דעת, בתחלה יצאה צרפת לפעלה עם אנגליא יחד, ואך שעת
הפעולה באה, והנה נסוגה צרפת אחור, מבלי להשיב אל
לבה כמה רעות תבאנה לה ע״י הגזרה מאנגליא ושובה אחור
מן המערכה. יחד עם אנגליא ערכה צרפת את ספר הכריתות
יה
אולטימאטוס) ואזהרת מלחמה אל הקעדיוו, וכאשר קו
רב,
אנגליא אל המלאכה להרוס מבצרי אלכסנדריא התרחקה צרפת
פתאום עם אניותיה ותחן על יד פארט-סעיד, כמו תאבה לתת
בזה אות, כי הרשות נתונה לאנגליא לעשות כטוב וכישר בעיניה,
אך אל הזועץ בל תקרב, כי הזועץ תעלה יקרה היא לכל העמיםובמקום המסחר וההשכלה שם בל תשכל חרב. הן זה היה חפץ
נשיא המיניסטעריום הקודם ה׳ פרייסינע, ולכן דרש מאת
הנבחרים לקיים בידו את סך הכסף להוצאות שליחת כמה אלפים
אנשי צבא לשמור את דרך הזועץ, אך הנבחרים מאנו להפיק
את חפצו זה, וכן נסוגה צרפת לאחור, ותנח מקום לאנגליא
לעשות כטוב וכישר בעיניה, והנה לו באמת חפצה ממשלת
צרפת לנער את כפיה מעניני מצרים, כי אז צדקו שרי הממשלה
בהוציאם את ממשלתם מן ההפכה, אך נהפוך הוא, והננו רואים
היום כי קוו הצרפתים ליהנות גם הם מן נצחון האנגלים — אולם
הם שגו ברואה בחשבם כי האנגלים יחלקו שלל עמהם בבואם
על המוגמר לקחת חלק בנצחון האנגלים, אף כי נסוגו אחור
בתחלה ולא אבו לבוא בקשרי מלחמה.מכ״ע „זאריא" מודיע (הקור׳ ווארש׳ No 223), כי שרי
הסענאט הודיעו עם הספר אל כל הפקידים, לעצור מהוציא
לאור את החק בדבר הרוקחים היהודים ועוזריהם אשר תקן
הגראף איגנאטיעוו, עד אשר יגמרו שרי הסענאט לקרוא את
מכתבי הבקשה אשר הושיטו הרוקחים היהודים הנוגעים בדבר
גם דרש הסענאט מאת הגראף איננאטיעוו לבאר להם את טעמו
ונימוקו אשר בעבורו תקן את תקנתו החדשה, אך הגראף לא
שלח עוד את תשובתו, ועד אשר תגיע ליד הסענאט התשובה
הזאת הדרושה אל החפץ, לא יוכל הסענאט לגזור אומר לשבטבבתי מרקחת בקשו מאת הממשלה בפ״ב לתת להם רשיון ליסד
בתי מרקחת בעצמם. וקבלו תשובה על זה מאת שר הפנים,
לחכות עד קץ פתרון שאלת היהודים.
לפי הודעת מכתבי העתים שונים. היתה הנסבהאשר הניעה את הממשלה להגביל זכיות רופאי הצבא היהודים
כמה מעשים מבוערים אשר עשו איזה רופאים יהודים בגליל
ווילנא והפקיד המשגיח עליהם היה שליח לדבר עבירה, אך
התעלומות נגלו והוא הוסד מפקודתו ויקצוף על הרופאים היהודים
ויביא דבתם רעה, ומן הרבה הפרטית הזאת יצאה שטנה כללית
נגד כל הרופאים מבני ישראל. מכ״ע הנ״ל מודיע, כי רופאי
הצבא היהודים הממונים בעבודתם בגליל מאסקווא התאוננו מר
באזני הממשלה על כבודם אשר גלה מהם לרגלי החק הידוע
ויודיעו כי נכונים הם לעזוב את פקודתם יען נקעה נפשם מן
העבודה הזאת אשר הם עובדים באמונה וחריצות, וחלף עמלם
ואמונת רוחם ינחלו בוז וקלון (הובא באיזראעליטא).
מכה״ע „גאלאס" מודיע, שהחלטת שליט גליל הלמודי
באדעססא אשר החליט שאין מעמידין מורי דת ישראל בבת״ם
למתחילים וימאן להעמיד מורה כזה בבתה״ס אשר שם אפרתי
נקרא עליו. ההחלטה הזאת בטלה כעת ע״י השתדלות אחב״י
תופשי התורה, ופקודה מפורשת יצאה מאת שר ההשכלה להורות
שפת עבר גם בבתה״ס הנזכרים.ווארשא. השאלה אם איסור קנין נכסים ע״י יהודים יתפשט גם
על מדינתנו, נתגלגלה ובאה בימים האלה עד בית
דין הגבוה (1zba Sadowa), וזה הדבר: איש יהודי ה׳
מענדעלסזאהן קנה אחוזה מאת גבירה נוצרית במחיר חמשים
אלף רו״כ, וכתבו וחתמו ספר המקנה כדת, וכאשר בא הספר
ללשכת ההיפאטעק לאשרו ולקיימו, מאן ראש הלשכה ההיאלתת לספר המקנה תוקף ועוז, וטעמו ונימוקו עמו שלא נתברר
לו עוד אם יהודי פולין יוצאים מן הכלל או יחול גם עליהם
האיסור. ה׳ מענדעלסזאהן הגיש קובלנא על זה לשערי המשפט
ובשבוע העבר יצא משפט חרוץ מבית דין הגבוה, שאין לערער
כלל נגד זכותו של היהודי מענדעלסזאהן, האחוזה נקנית לו,
וראש ההיפאטעק מחויב לאשר ולקיים את ספר המקנה — אולם
הוראת היתר זאת היא נוגעת רק אל הענין הזה, והשאלה בכלל
עוד לא פקעה ולא הותרה, ולפ״ז הרשות ביד פקידי ההיפאטעק
להשתמט מהחליט קנין היהודים ולעורר את השאלה הזאת בכל
ענין אשר יבוא ליהם. ובצדק יעיר על זה מכ״ע גאז׳ פאלסקא
שהמשפט הזה הוא אליה וקוץ בה, וראוי ונכון לברר את הדב
פעם אחת להימין או להשמאיל. מלבד המשפט הזה הנוגע אלהסוחרים הותרה עוד שאלה אחת הנוגעת אל היהודים אשר
השלימו חק למודם בבתי מדרש מדעים. איש יהודי אחד אשר
גמר חק למודו ונסמך בתואר „סטודענט" ללימודי דת ודין,
הושיט בקשתו אל בית המשפט המחוזי לתת לו איזה משרה,
השופטים המתיקו סוד על הדבר הזה, והחליטו כי רק היהודים
אשר זכו לתואר „קאנדידאט" רשאים לכהן בכהונת בתי המשפט,
ולא אלה אשר הם ממדרינת „סטודענטים״. המשפט הזה כבר
נתפשט ברוסיא מאז, אך בארצנו לא נהגו איסור עד היום
ולדברת אחד ממכה״ע נכון החק הזה להתפשט גם על עורכי דין,
שלא יוכלו בעלי התואר „סטודענטים" להגיע למדריגת „עורכי
דין מושבעים" (הובא באיזראעליטא o 38). אל המשפטים
האלה נוסף עוד משפט אחד כמזכרת נוראה מימי התלאות
הבלהות מן חודש דעצעמבער משנה העברה, אחד השועריםמבית הבאנק הפולאני. התנפל בימי המהפכה ההם על היהודי
פיינשטיין אשר עבר לבטח דרכו ברחוב פשיחאדנא, ויכהו מכות
נמרצות עד אשר נפל האומלל מתבוסס בדמו ואחרי איזה שעות
מת במכאובים נוראים. הרוצח נשפט בימים האלה, ויצא דינו
לשלחו אל גדוד האסירים למשך שתי שנים, ולהעמידו אחרי כן
משך ארבע שנים תחת השגחת הפאליצייא. המשפט הזה עשה
רושם גדול כמובן (קוריער ווארשאווסקי No. 225). מכ״ע הנ״ל
מודיע (No. 226) כי באחד מבתי המשקה אשר בעיר קם ריב
מדון בין הנוצרים ובין היהודים, חבורה של נוצרים קראה
בקול רם דברי לעג ולצון במ״ע של התולים, והדברים הם חרפות
וגדופים נגד היהודים, ובכוונה עשו זאת להכעיס את היהודים
ומזה פרצה שערוריה קטנה אשר שבה לדממה בעזרת השוטרים .מכ״ע „גאוויני" (No. 279) מודיע כדברים האלה לאמר:
בימי חג הסוכות ליהודים פרצו מריבות רבות בין הנוצרים בעלי
הבתים ובין היהודים גרי בתיהם, בע״ב הנוצרים הגישו קובלנא
על היהודים הנוטלים רשות לעצמם להקים סוכותיהם
והיהודים הגישו קובלנא על הנוצרים המפריעים אותם מעבודת
אלהיהם, מספר כתבי קובלנא מצד הנוצרים היה 55 ומספר
כתבי קובלנא מצד היהודים היה 47, ומספר, כתבי קובלנא
שבאו משני הצדדים כאחד 32. בעשרים ושמנה מקומות פרץ
הריב ובא עד הרמת יד והכאה, ובשלשה מקומות הושיטו
השוטרים כתבי קובלנא נגד היהודים מפני השתמשם בלא רשות
במקום פנוי לבנין סוכות, ומפני הפריעם מנוחת השכנים ע״י
תפלותיהם אשר יתפללו בקול רם. במקום אחד היה מקרה
תבערה בתוך הסוכה, ובמקום אחד נפלה הסוכה מעצמה ויושביה
נפצעו בפצעים קלים. מכ״ע הנ״ל יחוה את דעתו ע״ד הסכסוכים
והמריבות שבין הנוצרים והיהודים, ויאמר שראוי ליהודים לכתוב
מפורש בתנאי השכירה שביניהם ובין בע״ב הנוצרים שהרשות
להם להקים סוכות על החצר, ורק בדרך זה יהיו המעקשים
למישור.המשגיח על בית החולים בעירנו הוציא לאור דין וחשבון
מן סדרי הבית והכנסותיו והוצאותיו וכו׳ במשך שלש שנים
האחרונות. במשך העת הזאת היו בבית התעלה 16,492 חולים,
מהם נרפאו ושבו לאיתנם 14,768, מתו 1,398, ונשארו בבית
התעלה 306. בין החולים היו 9,448 מן יושבי ווארשא. 6,944
מערי המדינה, ולפי האמונות 15,773 יהודים, 619 נוצרים.
הוצאות כלכלת החולים עלו בשנת 1877, 38 קאפ׳ על כל חולה
מדי יום ביומו, ובשנת 1880 עלתה ההוצאה עד 43 קאפ׳
כל חולה משלם 22 קאפ׳ ליום לבית התעלה, ובעד הענייםתשלם הקהלה. ערך התמותה (שטערבליכקייט) פוחת והולך
תהלה לאל במשך הזמן. כן הננו רואים מן החשבון, כי בשנת
1877 היה ערך התמותה 11 פראצענט, ובשנת 80 נפחת עד
פראצענט. ההכנסה היתה בשנת 1880, 54,233 רו״כ, וההוצאה
ג״כ בערך זה, הקרן קימת אשר לבית התעלה, מלבד הבנינים
וכלי הבית, עולים במזומנים לערך 83,259 רו"כ.רדיפת היהודים בארץ אונגארן:בלב נשבר ונדכה ובידים רועדות כנוע עצי יער מפני רוח
נטבול היום את עטנו במקור דמעה לתנות את תוקף התלאות
הנוראות אשר פרצו כשואה פתאום על אחב״י יושבי אונגארן.
ממרום מצבם נפלו אחינו שם אל עמק הבכא וגיא חזיון נורא
המשפט היה למשפח והוסג אחור צדק ויושר, ומטה הזדון עלה
כפורחת. הנה כמה התאוננו והתלוננו אחינו ב״י שם על
אשר לא שקדה הממשלה לקעקע ביצתם של כת צוררי ישראל
איסטאצצי וסיעתו, אך קול תחנוניהם לא נשמע. ועתה הננו
רואים את האפרוח אשר יצא מביצתם של האנטיסעמיטים
ביום 27 לחודש העבר הקיפה הזעקה את העיר פרעסבורג,
עיר ואם בישראל, רבתי בתורה וגדולה בעושר ונכסים מדור דור
מכל עבר ופאה נהרו אל העיר המונים המונים אכרים פרועיםלשמצה, רוחם כנחל שוטף ברעש ושאון גדול וקול נחרם אימה,
ופיהם קרא למהלומות לחמס ולשוד, כמשוגעים וכשכורים
התגעשו והתהוללו בבואם בשערי העיר, ויקראו: יחי איסטאצצי
יחי אנאדי (ראשי האנטיסעמיטים), וכדובים שכולים התנפלו על
בתי ישראל לשלול שלל ולבוז בז, לנתוש ולנתוץ להאביד ולהרוס
ולהפוך כל משכנות יעקב לגלים נצים. מחתת צלמות ובלהה
נוראה נפלה על אחב״י האומללים, אשר לא פללו ולא עלה על
לבם כי לצלע הם נכונים ושוט שוד וקרץ יעבור על ראשיהם,
העיר המלאה תשואות היתה פתאום כים נגרש וכסיר נפוח
משטרי הממשלה סדרי המשפט ובטחון הנפש והרכוש כל
הסדרים האלה אשר עליהן תבנה ותכונן החברה ואשר בלעדיהם
מותר לאדם מן חיתו יער אין — כולם ספו תמו ביום המהפכה
האיומה, כי מה נחשבו שוטרי הממשלה נגד אלפי הפראים
בתחלה עמדו השוטרים כמשתוממים על המראה הנפלא והמוזראשר עינם לא ראתה כמהו מעודם, ויהי בעוד המה, משגיחי
הסדרים, נפעמים ונדהמים, קמו ההוללים לערוץ עלה נדף —
לפרוץ בבתי אזרחים יהודים שאננים וחסרי אונים אשר נאלמו
ברחלים לפני גוזזיהן, אחרי הבהלה הראשונה התעוררו
השוטרים מתרדמתם, וראש העיר התגבר כארי ויבוא גם הוא
בין עושי דברו, ומצותו חזקה עליהם להתאזר עוז נגד האספסוף,
אך קצור קצרה יד מתי מעט השוטרים לעמוד נגד זרם ההמון,
אשר שטף בחזקה ובמרוצה כהמות ים גליו, וראש העיר, אשר
שם נפשו בכפו לעמוד בפרץ לא יצא נקי בגופו מתוך ההפכה.
עוד בעת הזאת לפני שוך המהומה ולפני קום הסערה לדממה
לא נוכל להוציא משפט, אם עשו השוטרים את כל אשר היה
לאל ידם לעשות, ואם יצאו ידי חובתם, ולא נדע אם יש נכונה
בפי הצועקים חמס עליהם לאמר, כי הם התרפו ביום צר, ועל
כן גדלה הסערה עם חזיזיה ורעמיה, להנסתרות האלה עוד חזון
למועד להתחקות על שרשיהן, אך בין כה וכה הנגלות לעינינו,
הלא הם ספורי מכה״ע, שכל השוטרים התחבאו בחדרי חדריםולא „חסמו שור בדישו״
אחרי אשר השוטרים יצאו וידיהם על ראשם וישובו מן
המערכה והסאון הסואן ברעש עלה בזעף נורא ובשצף קצף
ותתבולל אנקת השדודים והנגפים, יללת הנשים והילדים, עם קול
ההמון ברעה, עם דהרות אבירי הלב, שעטות אוכלי אדם ונהמת
פרעים ושכורים, ובכל רחובות היהודים נטשה המלחמה בין
פורעי הפרעות השודדים בצהרים, ובין תולעת יעקב בתי אבות
החונים איש על מסחרו. ועל רכושו ותמלא העיר חמס, אז
יצאו אנשי הצבא חמושים בכלי נשקם לעצור בעד המגפה
והמהפכה הנוראה הזאת, אך זועה הבין שמועה, ותסמר שערת
בשרנו לשמוע מה בפי סופרי העתים המספרים את המוראים
הגדולים, את משסת המשפט ומבוסת הצדק והיושר, אלה הםדברי הידיעה הראשונה מפרעסבורג אחרי צאת אנשי הצבא
לעזרת האומללים: העיר תשאה שממה והפראים עושים מעשיהם
וידיהם מלאות במלאכת הכליון, גם אחרי אשר יצאו נגדם
אנשי הצבא בחרב ובחנית. האספסוף מתגורד ברב כח ונצב
כמו גד נגד אנשי הצבא ונאבק עמהם באומץ נפלא, בכל רגע
ורגע ירבו האותות והמופתים המוכיחים, כי כל השערוריות
האלה לכלליהן ולפרטיהן הוכנו מראש ע״י האנטיסעמיטים, הם
כוננו מצעדי ההמון ופלסו נתיבם וחתוו דרכם ויקלעו אל השערה
ולא החטיאו. ביום הראשון תפשו אנשי הצבא כחמשים איש
מן האספסוף, כולם הלומי יין אשר לא יכלו לנוס וילכדו בפח
טמנו להם אנשי הצבא. ביום ההוא כבר נתצו ויפוצצו בתי
מסחר אשר להיהודים עם כל מלואם, ולא השאירו בהם מחוט
ועד שרוך נעל, ואשר לא יכלו לקחת אתם השליכו כדומן
על פני חוצות, אימה ופחד על פני כל העיר, המוני
יהודים נודדים וגולים לעיר פעסט ולעיר וויען, ובכל סביבותהעיר רוח העם כים זועף הולך וסוער, ראש השוטרים ונניד
שרי הצבא הוציאו קול הקריאה אל העם להודיעם, כי המהומה
לא תניאם מעמוד על משמרתם משמרת מנוחת האזרחים. ראש
בתי המסחר הוציא קול קורא ויעד בכל בעלי בתי מלאכה לעצור
בעד פועליהם לבל יצאו החוצה, השופטים החליטו להעמיד
למשפט את הנתפשים ולמהר לענשם קשה, למען ייראו כל
בעלי הפרעות מפני שבט המשפט. הממשלה נכונה ג״כ לקבוע
בעיר את מצב המצור כמשפט עיר נדחת ומורדת במלכות —
אך כל זאת לא הועילה עד היום מאומה. ביום 27 וביום
שלמחרתו היתה משובת האספסוף נוראה עד מאד, וגדודי אכרים
ופועלים עניים יצאו חוצץ בכלי מפץ ובקרדומות, ויהי מספר כל
גדוד לערך אלף וחמש מאות איש ומעלה, והם פשטו כילק על
בתי היהודים בכל הרחובות אשר הם יושבים בהם, שברו
לרסיסים את דלתי בתי המסחר ויפרצו אל תוכם ויחמסו לרוב
ואת היותר השחיתו ויכלו כליון חרוץ. השמועה הנוראה מן
השערוריות וההריסות האלה הרגיזה את שרי הצבא ממנוחתם
ומקרוב ומרחוק הגיעו גדודי אנשי הצבא לעזרת הצבאות החונים
בפרעסבורג, ויצאו אנשי הצבא בחרבות שלופות להפיץ ולפזודוחו, ויאבקו עמהם כנואשים ויגזלו את חרבותיהם מידיהם
וכאשר גברה עליהם יד אנשי הצבא אז הניחו את מקומם, וילכו
למקום אחר לעשות שם זר מעשיהם, ובכל פעם כלו את עבודתם
הנוראה בטרם מצאו אנשי הצבא ידיהם ורגליהם להימין או
להשמאיל, כי היתה המהומה גדולה מאד, ומוצאי ומובאוהשלכה מבתי היהודים ותחסום רגלי כל עובר, והפראים הקלים
ברגליהם דלגו על כל המכשולים האלה ולא ירט הדרך נגדם,
כי החמה והאכזריות הנוראה אשר להטה נפשם גחלים, נוסף
על השכרון אשר הלהיב את רוחם, כל אלה יחד חזקום ויעשום
לבלי חת, עד אשר אנשי הצבא וחלו ויזנבו אחריהם בלא כח,
ויהיו כמאספי שבלים מאחרי הקוצרים. כן התחוללה המהפכה
הנוראה משך שלשה ימים ושלשה לילות רצופים, ידו פרש צר
על כל שכיות החמדה, על כל רכוש היהודים מעשיר ועד רש
מכפה ועד אגמון. בלע כל ארמנות העשירים עם חוסן חילם,
ולא השיב אחור ימינו גם לחום על כבשת הרש, וינאץ בזעם
אפו כל פרי עמל ויגיע אשר רבשו היהודים בזעת אפם ובדםלבם הם ואבותיהם מדור דור, הקללה אשר רבצה על איוב:
הנו בידך אך את נפשו שמור, היא רבצה על אחב״י יושבי
פרעשבורג, כמעט ריקים יצאו מבתיהם ובעוד שניהם נמלטו
לערים אחרות, או התחבאו במערות ובמחלות עפר ויביטו ויראו
כבלע צר את כל מחמדיהם ויגיעםביום 30 לחודש העבר לא שככה עוד המהומה בפרעסבורג,
עוד המוני סלאוואקים (אכרים יושבי אונגארן מגזע הסלאווים)
התגעשו והרעישו עיר ומתים, ועל שאלת: מאין באתם ולמה
באתם? השיבו תשובה ברורה וגלויה: „נקרא נקראנו לבוא!"
וכמו שכפאם שד כן עשו מעשיהם, לנגדם יצאו אנשי הצבא
ויתקעו יתדם ברחובות המובילים אל בתי הקיץ אשר לעשירי
ישראל בסביבות העיר, יען דבר נפל בעיר ונשמע בין כל
ההוללים לאמר: לכו ונלכה אל בתי תענוגות היהודים, על כןחשו מהרו שמה אנשי הצבא, וישימו שם מכון להם לבל יהינו
הפראים לעלות ולהרוס שמה. הפעם יצאו אנשי הצבא בכל
תוקף ועז לפי צורך השעה, ולא הסכילו לעשות כיום אתמול
אשר התהלכו מעדנות עם ההמון ויעשו מעשיהם בשובה ונחת,
ולכן לא נח העם מזעפו אך הרבה להתהולל ולעשות שערוריהכי נתנה מנוחת אנשי הצבא ורפיון ידם קטורה באפו והוסיפה
אומץ לבו, אך ביום הזה יצאו ביד חזקה ובזרוע נטויה, לכן
עלתה בידם להשביח את השאון הנורא והאיום, אך אז כבר
עבר המועד, וההריסות והפרעות כבר מלאו סאתם והפילו
למשואות את כל מסחר היהודים, וגם בתי המסחר הגדולים
והנכבדים אשר פעלם והדרם נראה על כל העיר, ואשר פרי
ישוה להם להחיות אלפי אנשים, גם הם לא יכלו לעמוד נגד
השואה הנוראה וימוטו לנפול, ותחת שממותיהם נהדפו ונהרסו
ממעמדם אלפי פועלים. שני הסוחרים האדירים פראנקעל
וטאדעסקא (שניהם יהודים) סבלו נזק עצום עד מאד בהיות בתי
מסחרם למשסה, ועל כן נאלצו לסגור את בתי המלאכה אשר
שם הכינו סחורותיהם, טאדעסקא כבר סגר את בית מלאכתו
ואלפים פועלים שלח לבתיהם, והסוחר לעווי גם הוא סגר בית
מלאכתו. וחמש מאות פועלים תעו איש לעברו ומטה לחמם
נשבר. אלפי אנשים ישרים ותמימים אלה, אשר נספו על לאחמס בכפם בעברת זדון הפראים, הנם נתונים כעת בעוצר רעה
ויגון, מתמוננים ברעב עם נשיהם וילדיהם, ואובדי עצות המה
וגדחה מהם תושיה, הנה הם שלחו מלאכים אל הממשלה ואל
בעליהם הסוחרים, ויתחננו לפניהם להמציא להם מלאכה למען
ישתברו די צרכיהם ולא ימותו ברעב, אך הממשלה אחוזה
בסבך ולא תוכל להחיש להם עזר, ונגידיהם התרוששו ולבם בל
עמם כעת לשוב ולפתוח את בתי מלאכתם בעיר ההרוסה
וההפוכה אשר לא ישכון בה האזרח לבטח, כן הביאו האנטי-
סעמיטים שואה וצלמות על ראש אלפי פועלים חרוצים, זאת
עשו אלה האנטיסעמיטים אשר חלק מחמאות פיהם ומלתם על
לשונם תמיד, כי טובת העניים הם דורשים ובעבורם ילבשו
קנאות, עתה יוכלו הפועלים לראות אם מפי האנטיסעמיטים
הם חיים, אשר תוכם עמל והוות וכלי חמס מכרותיהם והרג
ואבדן ראשית מלאכתם, או מאת היהודים לחמם נמצא, אשר
לא ישלחו בעולתה ידיהם, אך בחריצות הם עושים מלאכתם
להגדיל ולהאדיר את המסחר ולהרים קרן העם כולו, אבל לא
ידע עול בשת! למראה כל החרבות והשוממות, לשמע בכי
העשוקים ויללת הרעבים והצמאים, עוד מצאו הצוררים את לבם
להתאסף בבית שר הפרעות ואבי אבות הטומאה, סימאני בפרעס-
בורג, ושם נוסדו יחד והמתיקו סוד על דבר הדרך אשר ילכו
בה והמעשה אשר יעשון, ולפי הנשמע עומד סימאני במרדו
ולא יחפוץ להשיב ידו מבלע, והוא הולך ומחלק כסף בין
השודדים לבל ימוג לבם ולבל יחתו מפני שבט המשפטהשמועות האלה באו לפעסט בירת אונגארן, והעיר פעסט
נבוכה, פחד אלהים נפל על כל יושבי העיר חרדו היהודים
רגזו וחלו הנוצרים, חיל אחז את הפועלים העניים. והממשלה
נפעמה ונדהמה, ובתוך הבהלה הראשונה לא ידעה מה לעשות
אך טיססא נשיא השרים היושב ראשונה בסוד המיניסטעריום,
האיש אשר עליו יאמרו האונגארים, כי ידו יד ברזל ורוחו אמיץ
ואיתן כסלע, הוא קם והתעשת וישלח לפרעסבורג את איש
סודו ובעל בריתו השר יעקילפאלוסי, וימלא את ידיו לעשות
בפרעסבורג סדרים, ולשפוך את רוח ממשלתו עליה כטוב וכישר
בעיניו. השר בא לפרעסבורג ועיניו עוד ראו את המהפכה
בעצם תומה, כי עוד כנוח כפות רגליו על אדמת העיר, התרוצצו
הפראים כברקים, ובראש הגדודים הלכו קוממיות אלופיהם
ומנהליהם, ויהי את לבם להבעיר את הבערה בבתי היהודים
ובפה מלא קראו ברחובות: הדליקו את בתי היהודים! יען
ננדעה זרועם נגד אנשי הצבא, ולעשות שערוריות בקומה זקופה
לא יכלו עוד, על כן אמרו לחצוב להבות אש. וכמים נתכו
שאנות האומללים מיראתם מפני בני רשף ההם, פן יבצעואמרתם ויעלו על המוקד את בתי היהודים העומדים צפופים —
אך ברגע ההוא בא עזרם מפעסט וקודרים שנבו ישע. השר
הנזכר בא לעיר ההרס, ותהי ראשית מעשהו להתבונן אל
משטרי השוטרים ופקודותיהם, וירא ויוכח לדעת איך היו לשמהברגע ספו תמו מן בלהות, ונגיד השוטרים התרפה ביום צר,
ויקום ויברח בהחבא מן העיר אל מקום אחוזתו מחוץ לעיר.
השר ראה זאת ויתחמץ לבבו וכליותיו השתוננו, ויאזר כגבר
חלציו לגדור את הפרצות ולהקים את ההריסות, וישם את
משטרו על אנשי הצבא, ואותם העמיד לפקידים ולשוטרים
בקרב העיר, ובעצם היום ההוא אפס המץ וכלה חמס ושוה
מעיר פרעשבורג. כל בתי המשוש והתענוגות, כל בתי המשקה
ואספת-עם נסגרו על מסגר, פקודה נמרצה יצאה לבל יקהל
העם אגודות אגודות ברחוב העיר, אנשי הצבא החזיקו מעמד
אצל כל פנה ובכל רחוב ונתיב, וגם בני גדוד מכבי האש
יצאו בחברת אנשי הצבא, ויעמדו נכונים לכבות מוקדי אש
במקום אשר יראו שם. מלבד אנשי הצבא האלה הקהיל שם
השר יעקילפאלוסי עוד ששת אלפים איש, וידו נטויה גם כן על
המסיתים אבות נזיקין, וכלה ונחרצה מאתו לחדור אל חדרי
מערת פריצים ולשים חחו באפם ומעצור לשטף רוחם העז. זאת
ועוד אחרת יאבה השר הנ"ל לעשות לטובת האומללים, והאחרון
הכי נכבד הלא הוא חפצו לשים מס על העיר וסביבותיה לשלם
להעשוקים והשדודים את נזקם. והנה מה יקרו לנו מערכי לבו
ומעלות רוחו אלה, כחפצו הראשון — לעקור שרש פורה רוש
ולענה — כן גם חפצו השני להשיב להשדודים את נזקיהם,
שניהם טובים ונכבדים, אך למורת רוחנו אין אתנו עוד דבר
ברור להודיע, אם יצאו הרעיונות האלה לפעולות אדם בשלימותבראוי וכנכון
הנה כן קמה כמעט הסערה לדממה בפרעסבורג, בחזקת
יד אנשי הצבא ובחריצות השר הציר הנאמן לשולחיו, נחה
שקטה פרעסבורג השוממה, והנה באו שמועות מרגיזות ומבהילות
מערי הגליל. שמועות רעות המוכיחות לדעת כי זרע העמל והאון
אשר זרעו המסיתים ביגיעה ובשקידה על תלמי פרעסבורגהכה שרש ויעש קציר כמו נטע גם בערי השדה: געארגען,
רעטהע, ווארטבערג, לאנשיטץ, הארוואט, ועוד ערים כאלה
וכאלה, בכולם יצא ההמון כזאבי ערבות נגד שה פזורה ישראל,
ראשית מעשיהם היתה לשתות לשכרה עד אשר כל תועבה וכל
גבלה נדמה בעיניהם כמישור, וכאשר ידליקם היין במוקדי תאוה
שובבה, אז יתנפלו על משפחות יהודים עניים אשר אין לאל ידם
לעמוד על נפשם, וישוסו ויחמסו כל דבר המטולטל ביד, וכל
המחובר והמסומר לקרקע נתצו וישחיתו, מבין כל אנשי הפרעות
השחיתו והתעיבו עלילה ביתר שאת אנשי חמסים בלאנשיץ
העיר הזאת יושבת בקרן בן שמן, והיא אחוזת האציל האונגארי
עסטערהאצי, מסכר יושבי העיר הוא אלף ושש מאות נפשוביניהם רק שמונה משפחות אונגארים ושש משפחות יהודים,
והשאר כולם סלאוואקים וטשעכים חפצי קרבות ואוהבי מדון ומצה,
ויהיו לבלי חפץ בידי המאשרים המתעים שלוחי איסטאצצ
וסימאני, אשר נדדו ויתהלכו מעיר לעיר ויבואו גם שמה וישננו
לההמון ההוא את תורת הקנאות, וכאש בנעורת אחזה בהם
הקנאה הנלהבה, ויתנבאו גם הם במחנה וידבקו בשיטת האנטי-סעמיטים, וזה ירחי מספר כאשר ידבר איש את רעהו ויקדמהו
בברכת שלום, אז בשם „יחי איסטאצצי" יברכהו „וסימאני" שיחם
ושיגם כל היום. בדמיונם זה השתעו זה כביר, אך השמועות
מפרעסבורג עוררום למעשה, ויתאספו לבית מועצות העיר וקבל
עם התיעצו, ואחד הפועלים הסלאוואקים איש פרא ואכזרי הטיף
להרג ואבדן נגד היהודים, ראש העיר הוא איש ישר, וירא את
הרעה הצפויה לבוא, וכל האזרחים הישרים בלבותם העירוהו
לצאת מגדרו לקדם את פני הרעה, בכל זאת טמן ידיו בחיקו,
ולא רק אשר לא עשה מאומה, אך גם לא גלה את אוזן פקידי
הממשלה הגבוהים עליו אשר בעיר המחוז, כי ירא מפני אגרוף
ההוללים — והנה על כן מבלי מעצור, ובאין מפריע הלכה שם
השנאה מחיל אל חיל. ממחשבה למעשה ומן הכח אל הפועלעד אשר ביום 30 לחדש העבר כל צוררי היהודים ברור מללו
ולא כחדו תחת לשונם, כי בלילה הבא הם נכונים לפרוע פרעות
בישראל. לפנות ערב באו לעיר ההיא ששה אכרים לא נודעים
לאיש, והם היו מסיתים מתחפשים בלבוש אכרים, וישתו עם
הנערים ההוללים יין ויעוררום בחזקה לשערוריות, ויהי אחרי אשר
שתו לשכרה, אז יצאו כל בני החבורה לרחוב העיר וקול הקורא:
„יחי איסטאצצי!" הרעים בכח, ויחלקו לשני גדודים ויתנפלועל ששת בתי היהודים, ושם בית היהודי הסוחר אלעזר לוסטיג,
והוא איש זקן המתגורר שם עם אשתו ועם שני בניו הגדולים,
ויפחדו האנשים ויתחבאו בחדרי חדרים, והפראים הרסו אל
שערי הבית ויכום לרסיסים, ואת הדלתות שברו בכח, את כל
הסחורה לקחו אתם ואת כלי הבית נפצו, כן עשו גם לשאר
המשפחות, ובבית אלמנה יהודית „חנה פליישמאן" שמה,
אשה עניה המתפרנסת בדוחק עם ארבעת ילדיה, הרסו את
הדלת וידרשו מאת האשה בחזקה לתת להם מאה זהובים,
אך האשה נשבעה במועל כפיה כי רק 7 זהובים וחמשים
קשיטות באוצרה, ותאמר כי נכונה היא לתת להם את צרור
כספה לבל יגעו לרעה בה או בילדיה, אך לא נחה בזה רוח
הפראים, ויכו ויענו את האשה ויקחו את כספה ויחריבו את כל
בלי הבית. עד עלות השחר השתובבו הפראים משובה נצחת,
ואחרי כן הלכו לבתיהם וינוחו עד ארגיעה וישובו אל עבודתם
כבוצרים על עוללות. הן מצער היה מספר העשוקים נגד
עושקיהם כה. ולא יכלו הפראים להשביע נפשם די חשק
ומשובתם, ויהיו כעדרי זאבים המתנפלים על איזה שיות. לכן
הפכו ידם בהם ויחמסו וישוסו כלחוך השור את עשב השדה מבלי
השאיר מאומה, ויעשו זר מעשיהם אלה עד אשר באו שמה אנשיהצבא, ויתפשו רבים מהם וביניהם גם ראש המסיתים פרעזאווסקי.
סדר העבודה אחד הוא כמטבע שטבעו למו בעלי הפרעות
מאז החל שגעון האנטיסעמיטיזמוס את תקופתו בארץ. אך ביתר
שאת נחשפו נבעו מצפוני האנטיסעמיטים בשערוריות פרעסבורג,
ועריה תעור קשתם מבלי כסות. ראשי כת המזיקים: איסטאצ-
צי אנאדי וסימאני, לא חרפו בימים האלה ממעשיהם, אך עוד
הוסיפו חיל לפחת בלב ההמון זיקי שנאה וקנאה נגד היהודים.
הן אמנם הנוכלים האלה ירחצו כעת בנקיון כפס, ובלשון מדברת
גדולות ישמיעו ברמה קולם נגד השערוריות, אך מי פתי יאמין
לדברי כזב אלה, ואם גם נאמין ונאמר כי לא התערבו הם בפועל
במעשי השערוריות, אך הלא זה גלוי וברור הוא כי רוחם
מתהלכת באופני הפרעות, והלא על זה תעיד תרועת העם אז
הזכיר את שמותם בראש שמחתו, בין האספסוף המתהולל
בפרעסבורג נמצאו גם צעירי תלמידי בית מדרש מדעים, אשר
תורת איסטאצצי ערבה וחביבה להם ומשנתו שגורה בפיהם.
לפני השערוריות תקעו האנטיסעמיטים את יתדם ויטביעו את
אדניהם על עלילת הדם בטיססא-עסלאר, (ראה מאמרנו „זמן
שמחתנו" בגליון הקודם), ואת הנערה ההרוגה לפי דבריהם
הרימו למעלות מוכת אלהים ומעונה, ואת היהודים הצינו בתורחרפת אדם, כמו עלוקות מוצצות ופראים אשר יעלעו דם אדם.
באסיפת בני בליעל בדרעזדען קרא איסטאצצי את דרשתו של
דופי הראויה לשים אליה לב לראות עד כמה יוכל רוח בני
האדם לרדת מטה עד תהום הרשעה ועד קובעת הרציחות
והאכזריות, וחבירו סימאני לא בסתר דרש מאת אליל השחת
בדרעזדען להשמיד את כל היהודים, והשלישי אנאדי הביא אתו
את תמונת אסתר ויתלנה על הקיר, וישוה עליה כבוד קדושים
ויאמר, כי היא היה תהיה לסמל הקנאה אשר יציג לנגד עיני
הנוצרים את גודל הרעה העתידה לבוא עליהם מאת היהודים.
אחרי אשר שבו הצוררים מדרעזדען גדלה עבודתם פי שנים,
ויפיצו ברבים את פתגמיהם על דבר „אסתר הקדושה" וע״ד
הצרה והתלאה אשר נשאה וסבלה, וכל זאת עשו למען הבעיר
את מדורת השנאה בקרב העם. עוד עד היום לא ראינו קץ
לתכלה זו, עלילת טיססא-עססלאר לא יצאה עוד מאפילה לאורה
אף כי כבר נודע הדבר כי לא אחד מן היהודים חטא ואשם
ואשמים רק האנטיסעמיטים בעצמם עם שופטיהם רודפי שלמונים
ופקידיהם, אשר שמו להם את האינקוויזיציאן לקו ואת משפטיה
למלקות, ויכו את העדים מכות אכזריות, ויאלצום להגיד דברים
אשר לא היו מעולם. דברים הקולעים אל המטרה אשר הציבו
להם איסטאצצי וסימאני וסיעתם, והאם אחרי כל אלה יפלא עודהדבר בעינינו מדוע שגשגו מטעי הצוררים, ומדוע פרצו תאוות
ההמון גבול? הן גם בלעדי האונגרים היתה גם יד האשכנזים
בפרעסבורג בעוכרי היהודים. פרעסבורג היא עיר אונגארית
ואשכנזית מחצה על מחצה, ואנשי ההמון הגו בספרי האנטיסע-
מיטים גם בלשון אונגארן גם בלשון אשכנז, ותלמידי איסטאצצי
תקעו כף אל תלמידי הענריצצי ואיש אל רעהו אמר חזק, לכןקדמה פרעסבורג במעשה הפרעות לכל ערי אונגארן, כי אמיצים
השנים מן האחד, וזבד האשכנזים עם האונגארים הוא היה למקור
עמל ותלאה להיהודים העומדים בתוך בין שתי מחנות אויבים
כבירים ועצומים.
במצב איום ונורא כזה עיני בני ישראל נשואות רק אל
הממשלה, נשיא המיניסטריום ה׳ טיססא הוציא אל כל
הפקידים אשר בערי אונגארן את קול הקריאה לאמר: „ידעתי גם
ידעתי כי כמוני גם אתם אדוני פקידי העדה, נעויתם משמוע
את שמע הפרעות והנבלות הנוראות אשר נקרו ויאתיו בעיר
פרעסבורג, הלא הן הפרעות אשר היה להן „האנטיסעמיטיזמוס-
לכסות עינים ולפתחון פה, ועתה התפשטו גם מחוץ לעיר
פרעסבורג, גם זאת ידעתי כי הנכם מרגישים את החובה הגדולה
הרובצת עליכם, לקדם את פני הרעה ולצאת בזרוע חשופה אם
לא יצלח בידכם למנוע את הפרעות, כל זאת ידעתי, בכל זאת
נטל עלי להודיעכם כי לא אחוס ולא אסלח פשע הפקידים אשר
יאחרו את המועד, ויתעלמו או לא יצאו נגד בעלי הפרעות ביד
חזקה. הן בטחון נפשות האזרחים ורכושם מבלי הבדל דתם
ומצבם, הוא עמוד התוך בבנין הממלכה ובסדרי המדינה, וחלילה
להרגיז את העמוד הזה ממקומו, חלילה להגיה מקום למסיתים
בני בליעל לעשות מהומה ומבוכה ולנבל בעפר כבוד ממלכתנו—
אך גם לא יתכן להתאכזר ולשפוך דם הנתעים בטרם בקש
דרכים אחרות להשיבם מדרכם הרעה, לכן אני דורש, מידכם
להיות עינכם צופיה על חרשי משחית המסיתים בסתר לחקור
ולדרוש כל נעלם, ולקטוף את נטעי האנטיסעמיטיזמוס בעודם
באבם בטרם גמלו ועשו פרי, גם זאת אדרוש מידכם אם יקרו
חלילה עוד פרעות נגד היהודים, יצוא תצאו נגד אנשי השערוריות
ביד חזקה והכבידו את אכפכם עליהם, והראו אותם את נחתזרועכם הקשה, ושימו קץ להפרעות עודם בתחלתם, ולי תתנו
דין וחשבון מכל מעשיכם, ודעו כי לימינכם אעמוד בכל מאמצי
כח ממשלתי״ עכ״ל. הדברים הנמרצים האלה הסירו רוח תרדמה
מעל פקידי האונגארים ושוטריהם, ובראות טיססא כי גם אחרי
קול קורא זה פרצו שערוריות בכמה ערים, שלח דברו עוד הפעם
אל פקידי כל עיר ועיר לאמר: „אתם ערבים בעד המנוחה
והסדרים ומרה תהיה אחריתכם אם יתברר לי הדבר כי מפנישפלות רוחכם ורפיון ידכם גדלו הבלהות והתלאות". כן אסף
אליו רבים מרואי פניו וידבר באזניהם דברים קשים בגידין נגד
האנטיסעמיטים היושבים ספונים בהיכליהם ומן האדם —הבהמי
יקריבו את קרבנם ואת ההמון ימשכו ברשתם, וחותם דבריו היו
לאמר: „התועבות בפרעסבורג הן לדראון עולם לעמנו, וחיבה
קדושה מוטלת על כל איש חובב עמו וארצו לחתור בכל עוז
לבער את הרע מקרבנו ולהצילנו מכף בעלי הפגעים והנגעים
האלה הם האנטיסעמיטים הארורים״. עוד ציר טיססא השריעקילפאלוסי היה בדרך, וישלח אליו טיססא את דברו על קוי
הטעלעגראף לקבוע בעיר פרעסבורג את מצב המצור ולהעמיד
למשפט את כל השוטרים עם פקידיהם
את הפקודה האחרונה כבר בצע יעקילפאלוסי, והוא מעביר
את השוטרים ופקידיהם תחת שבט הבקרת, אך נגד קביעת מצב
המצור קמו זקני העיר ויועציה, כי צר להם לראות עיר מחמדם
נחרפת ונתונה לשמצה, לכן הם מתנגדים בכל עוז לפקודת
טיססא, ולא נדע עוד דבר מי יקוט. כל פנות העיר ונכבדי עם
וביניהם ג״כ אנשים אשר נזרקה בהם מינות של אנטיסעמיטיז-
מוס נאספו באו לבית ראש העיר וימתקו סוד ע״ד המקרים הנוראים
והגיעו לכלל דעה אחת וכתבוה בספר גלוי לאמר: „כל שלומי
אמוני האזרחים בפרעסבורג ראוי, ונכון לפניהם להודיע את יגונם
ומרירות לבם ונועל נפשם נגד מקרי חמס ושוד אשר קרו בימים
האחרונים. הנה הם משקצים ומתעבים לא רק את מעשי ההמון
לובש-קנאות ופרוע לשמצה, אך גם ישנאו ויזעמו את המסיתים
בדבר שפתים ואת כל הנצמדים אליהם, אשר מהם יפוצו זיקישנאה ונקם ומהם תצא תורת הקנאות. ראשי האזרחים דורשים
מאת פקידי הממשלה לגמול לרשעים רע כרשעתם בשבט משפט
ומוסר קשה מבלי לחוס ולרחם עליהם. גם יחשבו לחובה קדושה
לכל אוהבי עמם וארצם להשתדל בכל יכלתם להסיר זדון וחמס
מן הארץ ולהשיב על מכונם את סדרי המשפט והצדק", עכ״ל
הדברים האלה הם דברים של טעם טובים ונחומים, אך אין לאלידם לרפא את הפצעים גם לא יוכלו להסיר את האשמה הנוראה
הרובצת על האזרחים, בעבור שקטם במכונם מבלי לצאת לעזרת
השדודים, לוא יצאו כל האזרחים הנוצרים לעזרת העשוקים אזי
יכלו לגדוע זרוע גדודי האכרים, אך הם לא עשו מאומה ועתה
יצטדקו לעיני כל באי עולם במליצות פורחות באויר, הן גם
מכה״ע המדברים בשם האנטיסעמיטים ידרכו לשונם דבר מר
נגד בעלי הפרעות, ובלשון ערומים יאמרו כי הפרעות השיבו עשר
מעלות אחורנית את הצעותיהם „הישרות והנכוחות" (?1),
היכולות לצאת לפעולות רק בדרך שלום ומישור (1). ככה
יתברכו הערומים ההם בלבם להפוך חשך לאור, ולהכחיש את
הדבר הברור, „שהאנטיסעמיטיזמיס" בעצמו הוא חמס ושוד,
ושאלות היהודים" היא הוראת היתר לגזל ולרצח ולכל תועבהנגד „בני הנכר" הסעמיטים 
ימי המשא ומתן בבית הנבחרים האונגארי ממשמשים ובאים,
ותנועה חזקה נראתה בין כל המפלגות וכולם עוסקים כעת בעניני
המקרים אשר קרו בפרעסבורג ובסביבותיה. לדברת הנפ״פ
נכונות כל המפלגות הנכבדות לעמוד לימין הממשלה בכל תוקף
ועז, ולעוררה ולאמצה להקים את סערת הפרעות לדממה בכל
מקום אשר שם נראה הנגע. גם מפלגת מתנגדי הממשלה אשר
כל ישעם וחפצם תמיד לעמוד לשטנה להממשלה, תסור הפעם
מדרכה וידה תכון גם כן עם הממשלה. בין פנות הממשלה
גדול הזעם והעברה נגד ממשלת המקום בפרעסבורג, אשר לא
אותות ומופתים רבים שנגלו כעת להציר יעקילפאלוסי אשמה
אשמות כבדות מנשוא בשני ימי המהפכה הראשונים. מ״ע„נעמזעט" העומד בסוד הממשלה מודיע כי המנוחה בפרעסבורג
תמשך רק כל עוד ישב שם השר יעקילפאלוסי, אך כאשר יחד
מצב המצור והעיר תשוב לקדמותה אז ישובו בעלי הפרעות
לעבודתם, זאת תדע הממשלה ולכן היא עמלה ביד חרוצים
לגדור גדר בעד השערוריות לבל תוכלנה לפרוץ, ובפרט עמקו
מחשבותיה בחקרה דרך ואופן לערות בעוזה את יסוד השערוריות
ושרשם, הלא היא כת האנטיסאמיטית בעצם ובשרש.
בגלגל לפני סופה ינועו אנשי הצבא האונגארים ממקום
למקום לרוח היום, ולפי השמועות המתפשטות חדשות לבקרים.
נקל לנו לצייר בנפשנו מה רע ומר גורל אחב״י המפוזרים ומפורדיםבערי השדה במקומות אשר אין אנשי הצבא נחתים שם. אם
בעיר גדולה ורבתי עם כפרעסבורג יכלה מהפכה נוראה כזאת
לצאת לפעלה, הן מה גדולה מחתת מות המרחפת על ראש יושבי
הערים הקטנות, אשר לתוגת נפשנו החלה המספחת להדבק
ולפשות שם עד אשר נראה כמעט את כל הגולה באונגארן
כמדורת אש. מעיר בעזונג מודיעים כי שמה באו מסיתים
מפרעסבורג ויחלקו בין ההמון כסף ומתנות למען ישמעו בקולם
להתנפל על היהודים. שלשת מסיתים כאלה נפלו ביד השוטרים,
אך דבריהם כבר עשו פרי וההמון התקבץ ברחוב העיר ואיש
איש מלא את צלחתו אבנים גדולות ויצעקו ויתגעשו וישברו
לרסיסים את כל חלונות בתי היהודים, עד ארגיעה נהפכה העיר
הקטנה והשאננה למקום מחזה נורא. חמת ההמון גדלה עד
להשחית, ולא היה בעיר אף איש צבא אחד, (כי אנשי הצבא
אשר חנו שם נקראו לעיר הקרובה ס״ט געארגען אשר שם פרצו
שערוריות) לכן היה מקום פנוי להפראים לפלג שטף בלי מצרים
לשרירות לבם הרע, ואף כי יצאו נגדם בעלי גדוד המכבים
ופקידם וגם ראש העיר, וידברו אליהם בנחת ובאהבה, גם תפשורבים מהם וישימו במאסר, כל זאת לא הועילה מאומה, ורק
כאשר נשמעו דהרות סוסי הרוכבים אשר חשו למקום המעשה
אז נסו בני האספסוף, ורבים נשארו על מקומם כי לא יכלו למוש
משם בהיותם שכורים מיין, ויתפשום הרוכבים גם רדפו אחרי
הנמלטים וישיגו רבים מהם. משך כמה שעות נמשכה המלחמה
בין ההמון ובין הרוכבים ודם אדם נשפך כמים, וגם רבים מן
הרוכבים נפצעו ואחד מהם טבע במים עם סוסו ברדפו אחרי
אחד בעלי הפרעות, מעיר ווארטבערג מודיעים כי ביום 30 לחודש
העבר עברה הרנה בין ההמון: „יחי איסטאצצין" ובלב מלא פחד
צפו היהודים לראות מה מליל, אך נטו צללי ערב ויחלו בני
האספסוף את מלאכתם ולערך 150 איש החלו להרוס את החלונות,
אך עד מהרה נאספו היהודים כאיש אחר חברים ונקהלו לעמוד
על נפשם ולהכות אויביהם אחיר, כי היתה עזרת אנשי צבאעדרת והשוטרים יראו לצאת ממחבואם, ויתגברו היהודים על
אויביהם ויכום ויכתום עד חרמה, רבים מהם נתפשו ורבים נפצעו
והמנוחה שבה לקדמותה. בעיר רעטהע ובעיר סאפ התחוללו
מבוכות ושערוריות. בעיר ס״ט געארגען פרצו מבוכות אך אנשי
הצבא שמו קץ להפרעות בעודם בתחלתם. בערים רבות נתנו
היהודים לבעלי הפרעות מכסת כסף כופר נפשם ויקבלו
את כסף הכפורים וישיבו ידם מבלע מערים רבות הודיעו
על קוי הטעלעגראף לפעסט כי פחד השערוריות ירגיזם ויבקשו
אנשי צבא להיות להם למשגב בעת צר, וביניהם גם כן
מן הערים סטאמפסען ונייא-פעסט. בעיר נייא- פעסט מצאו
היהודים מגלות-סתרים בהם יודיעו בעלי השערוריות כי נכונים
הם להשמיד להרוג ולאבד את היהודים עם רכושם. ימים נוראים
הגיעו פתאום לאחב״י יושבי אונגארן, הן אמנם אנשי הצבא יעופו
כנשרים הלום והנה והממשלה דואגת וחרדה לשלום ולמנוחה,
אך קשתם כקש וחציהם כמו יתמוללו נגד סערת השנאה והקנאה
אשר צררה בכנפיה המונים המונים. ה׳ אלהים, הכלה אתה
עושה לשארית ישראל?!.ר
דיעות העלם והטבעקור וחום
עוד כל ימי הארץ קור וחום קיץ וחורף יום ולילה ישבותו,
הן המה חקות הטבע אשר נטע ה׳ בעולם מראשית היצירה.
חוק וזמן נתן להם לא ישנו את תפקידם כל ימי השמים על הארץ.
האור והחושך הקור והחום הם כחות שולטים בטבע העולם
המתנגדים זל״ז בסגולותיהם ופעולותיהם ולא יוכלו לעמוד זה בפני
זה, וע״כ שם להם היוצר גבולות על פני האדמה לפי תקופות
זמנים שונים ומקומות אקלימים מוגבלים, להחליף את משמרותיתם
תמיד, ועל פיהם גם כל צאצאי היקום, הצמחים וכל החיים
אשר תחת ממשלתם יעמדו, לא יעברו חוק וגבול אשר נתן
להם מאז מראש, ילידי ארצות החמים לא יחיו במקומות
הקרים. והחיים בירכתי צפון לא יעמדו בנגב הארץ, מבקשי
טרף בלילה לא יצאו ביום וההולכים ביום אל מעונתם ישובו
ירבצון בלילה. — ורק להאדם לבדו קרא ה׳ דרור בארץ
למשול בה כאות נפשו, בכל מקום אשר תדרוך כף רגלו ימצאלרשת לו משכנות מבטחים, לא יעצרנו גשם וקור, ולא תלהטהו
חום ושרב השמש, כי ברוח תבונתו יכונן לו מחסה ומגן בעדו
גם חושך לא יחשיך ממנו, ולילה כיום יאיר לו ע"י מאודי אור
אשר יעשה, בנפשו המשכלת אשר נטע ה׳ בקרבו לא יבצר ממנו
כל אשר יזם לעשות, להעמיק עצה ותחבולה, לפרוק מעליו
עול חוקי הטבע המכבידים ע״י חוקים אחרים טבעיים המתנגדים
להם, כי זה לעומת זה עשה אלהים בארץ, לכל כח טבעי נמצא
כח טבעי אחר מתנגד לו בפעולתו, והאדם אשר למד לדעת רוח
אלהים בארץ בכל מעשה הטבע ומלאכת עבודתה, לא יבצר
ממנו להשתמש בהם כחפצו, ולעשותם למשרתיו עושי רצונו,
עד כי בדור האחרון הזה עלה האדם במעלות החכמה להביא
תחת רגליו רוב כחות הטבע, להיותם סרים למשמעתו לכל אשר
יצוה עליהם, ע״פ פקודתו יוליכוהו בדרך מדבר בעמוד אש וענן,
יעבירוהו ארחות ימים רחוקים, או ישאוהו על כנפי רוח בין
ענני שחק, הכל מיד ה׳ השכיל עליו לעשותו לבחיר היצוריםהמושל בארץ מתחת, כי בצלם אלהים עשה את האדם
שני האיתנים מצוקי הארץ, הקור והחום, אם נשים לב
להתבונן על מי מהם גברה יד האדם להכניעו תחתיו, לכבוש
אותו לעבד נאמן לעשות את כל המעשים האלה אשר יצר האדם
בחכמתו בימים האחרונים האלה, הנה נראה כי כל המלאכות
והעבודות הרבות, התחבולות והמצאות החדשות, אשר השיגה
יד האדם להוציאם אל הפועל בימינו אלה, לא היו רק בעזרהחום. כח הקיטור העזוז והעצום אשר מקורו הוא החום, הוא
נתן כח ועוז ביד האדם למשול בגבורתו עולם ולעשות כל הגדולות
והנפלאות האלה, וממנו עשה האדם את כל החיל הזה, לא כן
הוא „הקור" בו לא מצא האדם עזר כנגדו, בהיות הקור רק היפך
החום, החום הוא „פועל" בטבע, והקור הוא רק העדר הפעולה,
החום הוא החיים והקור הוא המות. בהקור ישתמש האדםרק לפעמים רחוקים ללהום נגד החום, ולהחלישו אם יתגבר
עליו ביד חזקה, אם בימי הקיץ יגדל החום בארץ עד כי יהיה
למעמסה על גוף האדם, אז יכין לו מים קרים לרחוץ בהם, יתקן
לו מיני מאכלים ומשקים מקררים וכדומה, ולתכלית עונג כזה
ומצא למדי מוצא לקור בכל הנחוץ לו, מאשר תכין לו הטבע
עצמה, באין צורך לבקש עצות ותחבולות כמו ביצירת החום,
כי בלי עמל ועבודה ימצא לאסוף ולכנום בימי החורף את גלידי
הקרח המכסה את פני הנהרות והימים, ולהטמינם במערות
עמוקות כדי שישתמרו שם כל ימי הקיץ, כנודע, והמערות
האלה הם אצלו „אוצר הקור" להשתמש בו לכל צרכיו ולהתענג
בו כחפצו, לתקן מיני מאכלים ומשקים מקררים, מובן הדברכי בעונג כזה יתענגו רק בני האדם המתגוררים במדינות אשר
שם קיץ וחורף בתקופות השנה, ולא במדינות החמים אשר שם
אין חורף ואין קרח בכל חדשי השנה.
בימים האחרונים התעוררו רבים מבעלי הכלכלה (עקאנאמען)
בארצות שונות, לשים לב גם אל תבואות הקרח ותועלתו בצרכי
האדם ותענוגות החיים, כי מאז רבו ונתפשטו מסלות הברזל
ביבשה ואניות הקיטור בים, ונתחברו עמים וממלכות ע״י קשר
המסחר, היו גם נציבי הקרח לענף גדול בענפי המסחר, כי יוליכום
ממקומות אשר שם נהרות וימים מוצאי הקרח, אל המקומות
אשר אינם מצוים שם, וביותר פרץ המסחר הזה לארצות החמים,
אשר שם היה למקור חדש בתענוגות האדם וצרכי החיים אשר
לא ידעו מלפנים כלל. בארצות הברית באמעריקא רבו למאודבשנים שעברו אניות סוחר, אשר יביאו מדי שנה בשנה בימי
הקיץ נציבי קרח מירכתי צפון, למכרם בערי המדינה במחיר לא
מעט, כאשר ירבו עליו הקונים הדורשים אחריו, וביותר בתי המלאכות
עושי שכר (ביערברויאער) ומוכרי מאכלים ומשקאות אשר יצטרכו
הרבה מאוד למלא אוצרותיהם קרח ככל הנחוץ להם בימי הקיץ.
ולרגלי המסחר הזה יצא ונתחדש אחרי כן מסחר אחד יותר גדול
ונכבד, והוא המסחר בבשר שחוטה, כי יביאו מאמעריקא לאייראפא
אניות טעונות בשר בהמות וחלב מריאים, אשר שם יפרו וירבו
למאוד במרעיתם בנאות מדבר על מרעה דשן, ובשרם ימכרובזול בשוקי לאנדאן ופאריז, כי ע״י האניות הנושאות קרח יעמוד
טעמם בם כאלו נשהטו בו ביום, וגם מארצות אפריקא הדרומית
ואוסטראליא יביאו כיום בשר מריאים וחלב צאן ובקר הנמכרים
במקולין בערי החוף בארץ אנגליא וצרפת, כנודע.לרגלי הצורך והתועלת הרבה אשר מצאו בתבואות הקור
והקרח בימינו אלה, התחילו רבים מבעלי החכמה להמציא תחבולות,
להפך מים נוזלים לקפאון וקרח גם בימי החום והקיץ, ע״י פעולות
טבעיות, עוד בימי הקיץ משנת 1852 עמדה בשער המצבה
בלאנדאן מכונה אחת, אשר הוציאה לעיני הרואים גלידי קרח מן
המים, למכרם להמון העם הצמאים למים קרים. המכונה הזאת אשר
היתה אז עדיין בימי ילדותה, לא עשתה חיל למצוא לה נתיבות
בעולם המסחר, כי פתיתי הקרח אשר הוציאה במלאכתה, היו אך
מעט בערך ההוצאות אשר אכלה בתקון בנינה וכלכלת עבודתה,
אכל במשך הזמן אשר מאז ועד היום, הלכה ונשתלמה ע״י תקונים
שונים, עד שבימינו היום כבר הגיעה לתכלית השלימות ותעש לה
שם בכל הארצות והמדינות, כאחת המכונות הרבות זולתה המביאות
תועלת נחוצה בצרכי האדם ומעבריו, והננו לבאר הנה היסודות
אשר עליה נוסדה המכונה הזאת ועל מה אדניה הטבעו.
(סוף יבוא)סמילא 20 סענטיאבר, בליל שני דסוכות פרצה אש באחד מבתי
עירנו ותאכל שנים עשר בתים, ההיזק עולה לערך
חמשים אלף רו״כ, סבת האסון היה מידי משחיתים, כי משני
מקומות בבת אחת אחזה האש. מצב האומללים נורא מאד, כי
אין בתים לאסוף אותם כי כבר אכלם האש בתחלת הקיץ, חושו
חושו אחב״י לעזרת נגועי יד ד׳, כי קצרה יד עירנו להושיע
אותם, וכל הרוצה לרחם עליהם ישלחו נדבתם ליד הרב המו״צ
גרשון בושקאנעץ
דעירנו.
Раввину Моршку Фреликелю, М. Сла (Rieв. губיצא לאור ס' שנאת עולם לעם עולם
(אוצר ידיעות נכבדות העומדות ברומו של עולם היהדות, מבאר ומברר מצב
בני ישראל ויחוסם אל העמים בכל הארצות בכלל ובארצות מושבותינו בפרט מאז ומקדם
עד ימי השערוריות ועד בכלל. מפתח לפתרון שאלת היהודים העומדת על הפרק
בקרת דתי המלכות הנוגעות לישראל וסדר השתלשלותם, ועוד ענינים נשגבים שלא באו
עד היום בשפת עבר ונחוצים לדעת לכל קורא באשר הוא יהודי, מבוארים בדרך
אריגינעללי עפ״י חכמת התולדה וחכמת המזג)
מאת נחום סאקאלאוו
במחיר 1 רו״כ ישיג כל דורש את הספר הזה מיד המחבר או מיד הרעדאקציאן
של הצפירה (האדרעססע של המחבר הוא ג״כ: ווארשא, דזיקא No. 25), והקונים סך
מסויים יקבלו הנחה כנהוג.
П. Соколову, въ Варшаву Лзикая № 25.
N. Sokolow, Warschau, Dzika No 25.Первоначальни основанiя יצא לאור ספר יסודי הדת לעברים
 בג׳ חלקים, ווילנא 1882. מאת שמואל יוסף פין, על ערך יקר .
הספר הזה ותועלתו יעיד שם הרב המחבר נ״יHeropiя Kycoчка бa ס׳ תולדות פת לחם נקוב בלשון רוסיש
ומתרגם עברית מאת א. טיקטין, החפצים בהספר הזה יפנו כפי האדרעססע הרשומה
מטה. מחירו לאחדים 40 ק׳ עם המשלוח (פאסט מארק) ולמו״ס ינכה רבאט הגון כנהוג.
Кникный Магазицъ оста, Вресттитовскъ.אחב״י בפה ווארשא ויתר הערים הקרובות והרחוקות יוכלו לחתום אצלי על
מכה״ע הצפירה והלבנון והמגיד כפי מחירם הקצוב הנורע לבל הקוראים במכתבי עתים
האלה וכן על מכה״ע השולמית הזשארגאני, מחירו א׳ רו״כ לרבע שנה
דברי המודיע נחמי' צבי טשארנאוויץ סוכן למכ״ע הנ״ל ומוכר ספרים
аршовнаъ, Варшава Лзикая улица, № 8.אור ליום ג׳ ו׳ תשרי הזה יצא בני מביתי במצב מרה שחורה אשר גברה
עליו מארבעה שבועות וירא מאנשים באמרו כי יארבו לדמו וע״כ לא נודע ממני בקשתי
שטוחה לפני כל אולי יוודע למי להודיענו: וזאת סימניו בן עשרים, זקנו שחורה
ומגדלת סביב הוא למדן מופלג וצולע על רגל שמאל כי קצרה מהימנית, ושמו שכנא
ברוך. אדרעס שלי ישראל יעקב סאלימאן, נאלעווקעס No. 28 ווארשאאונזער קאמפטאיר: פערקויף פאן רוססישען נאפט וועלכעס זיך ביז
דען 8-טען יולי אויף דיא נאלעוו. בעפונדען האט בעפינדעט זיך
No. 12 יעצט אויף דיא לעשנא
Benbo ahan Warschau Loszno № 12.אשה קשת רוח אנכי, זה שמונה ירחי עמל מיום עזבני בני יחידי „שלום ליב
צירולשטיין יליד מערעץ, היה מדפיס בדפוס בעיר ווילנא. ונסע משם על דברת איש
אחד לעיר לוצק לבית הדפוס שמה, ולדאבון לבבי לא שמעתי ממנו עד כה; ורק
מאיש אחד מעיר לוצק, הודיענו בדברים לא ברורים, כי בני כבר נסע משם ופניו היה
מועדות לעיר אדעססא, ומני אז ועד עתה לא שמעו ממנו ועקבותיו לא נודעו, חוסו
נא! המולו נא על אם עניה! קוראים יקרים! עיני אם כבר כלו מבכי, המבכה את
בנה יחידה, כי ידעתי את בני אשר לא הסכין מעודו להדאיב את לבבי. בירעו
היטיב כי כאשר יחיד הוא לי כן אנכי אחת גלמודה לו באין גואל ומורע זולתי אני
כל אשר יש לו ידיעה ברורה מבני. מהרו להודיע תיכף לפי האדרעססא הרשומה מטה,
העודנו חי? אם לא, ולמה אהיה עוד אסירה תקוה? „ותוחלת ממושכה מחלת לב״
ואלה סמני בני. בחור בן עשרים ואחד גבן מעט על כתפו הימנית, ומלאכתו בדפוס.
.Маркусу Гурву въ . Меречъ Виленск. губ אדרעססעזה קרוב לשנתים ימים אשר עזבני בעלי, בחורף העבר שמענו כי התנודד
בקיניגסבורג ומאז עקבותיו לא נודעו, שמו יוסף בן ליב יודעס שנותיו ערך ל"ה,
קומתו ממוצע, איש כחוש ודל בשר שערותיו שחורות, מפלת אנכי תחינתי לפני.
כל קוראי הצפירה בכל מקום אשר יכירוהו, או ישיבוהו לביתו או ישלח לי גט פטורין
דברי האשה הנעצבת, דייבא בת ר׳ חיים נטע שו״ב דפ״ק שאוויל הודעה
ציריך איזראעל. קנאבען⸗אינסטיטוט
גימנאזיום, טעכניקום האנדעלס- אונד
מוזיק⸗שולע, מאטוריטעטס פריפונג פֿור
אוניפערזיטעט פאליטעכניקום, דיא
אנשטאלט ליעגט אם זעע, אם פֿוסע דער
אלפען, פרייז יאהרליך 1,569 פראנקס
נעהערעס ד׳ פראספעקטע.
רעקטאר לאנדאוי, ראבב. פרעד׳, דער
אידישען געמיינדעכאשר בית התלמוד בעיר דראביך ידוע
כל הרוצה לשלוח את בנו שמה יפנה על
האדרעססע הרשומה פה.
Г.Давну десслеру въ г. Лнбаву
Куршанд. губ.מחיר הספר „אוצר מכתבים וספורים״
עם המשלוח 56 קאפ׳. וכל המוסיף וכו׳
כי מחירו קדש להפאנד שנתיסד ע"י השר
ש. פאליאקאוו. —
אדרעססא של המחבר:
о. В. Pозенбергъ, В. Саловая ул.
Л. No. 42, въ С. Петербургъ בוכפיהרונג
גרינדליכער אונטעריכט דער איטאלענישען
בוכפיהרונג אונד קויפמאנגישען וויסענשאפ-
טען, ערטהיילט אין דייטשער שפראכע.
דער קורזום ביז צום פאללשטענדיגען וויססען
8 30 רובל .
tto Moser, Kowno im Hause Iia-
Schewitz.החפץ בלמוד הלשונות רוסיש, אשכנזית,
צרפית, אנגלית ואיטאליאנית, יוכל לפנות
אלי.
ביאליסטאק י״ט סיון.
יוסף בהרח״ז סלאנימסקי.איך בעעהרע מיך היערמיט אנצוצייגען,
דאס איך אם 1 טען יוני ד״י איינע פאבריק
פאן לעדערווארען, אלס פארטעפעהלס.
פארטמאנע, רייזע אונד דאמען טאשען,
פלעידריעמען, פארטציגארען אונד זא
הייטער אם היזיגען פלאטצע ערעפנעט האבע.
ל. לאנגפיר אין ווארשא
No. 9 גאוואליפקי
-שאלות ותשובות
לה׳ י״ל זאס׳ ישלח המודעה לבדה, לה׳ ב׳ פיינש"
לא נוכל לכתוב בלעדו, המחיר קצוב, להמו״ל „האור״
עד כה לא ראינוהו, לה׳ ריבלין ולה׳ שה״ב מקרים
כאלו לא נוכל להדפיס בטרם נודע אמתתם במ"ע.אדרעססא שלנו
З. Слонинскому Варшава.
S. Sionimski in Warschau.
Dzika No. 254.
 