(
ברוסיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
 לחצי שנה, 2.75 רו"כ. 
 לרבע שנה 1.50 רו"כ. 8
ל ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר
CKK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קרה 5 קאפ׳. א
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Aמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע. ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הגליון הזה הוא האחרון לרבע הג׳ מהשנה ומפני כבוד המועד לא תצא הצפירה עד אחר החג הבע"ל. החפצים
לתת ידם אל הצפירה, ימהרו נא לשלוח כסף חתימתם במוקדם, לבל יפסקו העלים לבוא לידם כפי סדרםתוכן העניניםדברי הימים. קישינוב. קאמיניץ פאדאלסק. סלאנים
פושטשאהוקי. גרובין. הצופה לבית ישראל
מסע ברוסיא הפנימית. מאת נ׳ סאקאלאוו. חדשות שונות
הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםפגישת שני המושלים האדירים באייראפא המזרחית
והתיכונה בדאנציג, היה תהיה עוד ימים רבים למקור השערות
מהשערות שונות אצל דורשי רשומות ונביאי הפאליטיק. עפ״י
כי באמת עתידה הפגישה
כל ידיעות הימים האחרונים ב
הזאת להיות לאבן פנת שיטה חדשה במערכת מצוקי אייראפא
ויחוסם איש לרעהו בתקופת עת הקרובה. לפני שבוע עשה רושם
גדול בעולם המדיני ידיעת מכה״ע האונגארי Fgictertes אשר
הביא דברי הספר ששלח שר החיצון באויסטריא הבאראן
„האימערלע" אל צירי ממלכתו בחצרות מלכי אייראפא. דברי
הספר הזה מסירים את הלוט הלוט מעל פני הפגישה בדאנציג,
ובדם נראה כי התחדשות ברית שלשת הקיסרים, אשר הותרה
אגודתה בימי מלחמת ארצות המזרח, קרובה עתה לבוא.
והקול נשמע, כי כבר באו לידי משא ומתן כל אופני הברית
החדשה, אשר תופד על מוסדות ההסכמה בין שלשת הממלכות,
אחרי ימים אחדים נתקימה הידיעה הזאת מאת מה״ע הקרובים
למלכות בווגען וברלין, ומה״ע Times, היודע את הנעשה
והנאמר מאחורי הפרגוד, מהר גם הוא לתת עדות, כי נכון
הדבר מאת שלשת הקיסרים לבוא בברית חדשה וממהרים לעשותו.
מכה״ע הנזכר מוסיף להודיע ויאמר: „ברית שלשת הקיסרים
המתעוררת היום לתחיה נכונה להחזיק במעוז השלום הכללילתמכו ולסעדו, ואיננה עשויה כלל להתהפך לרועץ לחפצי
בריטאניא בארץ הקדם, באשר כי חפציה נושאים בד בבד עם
חפצי אוסטריא, והדבר אשר אויסטריא תהיה שלישיה לברית
אשכנז ורוססיא, יערוב לטובה את הבריטאנים, כי לא יעש
בסוד הברית דבר, וחצי דבר להצר צעדי בריטאניא בארצותהמזרח, מזה נראה כי התחדשות ברית שלשת הקיסרים הוא
דבר הקרוב לצאת לפעולת ידים בזמן קרוב. ובאמת תוצאות
הפגישה בדאנציג כבר נראו גם היום בכמה ענינים מהליכות
המדינה פנימה, ושיטת הממשלות בתורת כלכלת העמים
נודע הדבר אשר בהיות ביסמארק בדאנציג הרבה לבאר את
שיטתו ותורתו החדשה בכלכלת המדינה, ויגע בפנות רבות בהלכות
המדינה פנימה, אחרי כן נסע ציר רוססיא אל טירתו „ווארצין״
ויתארח אצלו שני שבועות, ומה״ע „גאוו׳ וורעמיא" הודיע, כי
ציר מיוחד (קוריער) בא לפ״ב ובידו ספרים כתובים ע״ד ברית
המסחר החדשה בין שתי הממלכות האדירות, והחכמה שלמה
ומוחלטת בהאמצעים והתחבולות אשר מצאום הממלכות לנכו
לאחוז בם, למען שום מתג ורסן בפי פריצי הגוים, הניהילי-
סטים, המאציאליסטים וכל יתר משדדי מערכת החברה האנושית
למיניהם.ודברי צרפת יגעים היום בפנים הארץ ובמערכת מלחמתה
על שדה הקרב באפריקא הצפונית. מחוקקי העם כבר נבחרו
לפני חדש ימים, אך עוד לא נאספו לשבת בסוד הפארלאמענט,
כי אך ביום 14 אקטאבער תכלה תקופת המחוקקים שנבחרו
בשנת 1877. בין כה וכה וגם המיניסטערים נשמטים אחד
אחד, ושלשה משרי הממשלה הנודעים ליוצאי בעקבות גאמבעט-
טא כבר הגישו את בקשתם להתפטר ממשמרתם, באופן שברגע
הזה הארץ הניה בלי מחוקקים ושרי ממשלה. בין כה וכה
והזעקה על המעשים הנעשים היום בטונים ואלגיר הקיפה את
כל צרפת מקצה, ועוד לפני התאסף הפארלאמענט נוסד
המפלגות השונות באו לפאריז להוכיח את הממשלה על מעשיהשלא לקרוא את מחוקקי העם לשאול את פיהם ברגע רב העליליה
כזה. וכבר נשמע כי בימי השבוע הזה יפתחו שערי הפארלא-
מענט והשרים יתפטרו ממשמרתם לפנות מקום אל אנשים אשר
רוח גאמבעטטא נוחה מהם. עד כה ועד כה והעזובה בטונים רבה
מאד: צבאות צרפת מרבים לבוא יום יום אל אפריקא הצפונית,
ובקרוב יעלה מספרם למאה אלף, אך עוד לא מצאה ידם
להתגבר על גדודי המתקוממים השטים בכל הארץ. ע״פ מועצת
המיניסטעריום אשר היתה ביום 27/15 סעפט׳ נמנו וגמרו להושיב
את טוניס בצבאות צרפת, אך יחכו עד שוב הציר „רוסטאן
אל מקום פקודתו ויקח דברים עם הביי לפתחו בלשונו ולהמתיק
בפיו המר, לכידת עיר משושו ע״י צבאות עם זר, עתה מתאמצים
הצרפתים ביתר שאת ללכוד את העיר הקדושה להערביים
„קאירוואן" ששם התבצרו המתפרצים ברוח גבורה יתירה, וישגבו
שם בזרוע עז אנשי צבא תוגרמא, ומשם יצאה המרידה על כלהארץ. שרי הממשלה יתאמצו ביתר שאת ללכוד את העיר
הזאת מבצר עז המתפרצים ומצודת משגבם לפני יום 14
אקטאבער. למען יוכלו להרים ראשם ביום פתיחת שערי
הפארלאמענט אשר ידרוש דין וחשבון על כל מעשיהם, ובאמת
נראה כי ימי קרב ומלחמת תנופה קרובים לבוא עד כה וכד
והצרפתים הסירו את שר המלוכה בטונים מוטאפהא בן אישמיאל
ממשמרתו, כי נראה אשר הוא משוחד מתוגרמא לחבל מרמה
ולהצמיד און נגד צרפת, ובכלל נראה כי תוגרמא תוסיף לחזק
ידי המורדים בסתר ובגלוי, ולפני ימים אחדים באו תשעת
אלפים אנ״ח תוגרמא אל טריפאליס, ועוד צבאות חדשים נכונים
לבוא, וראשי המורדים אשר בספאקס, באו שם לקחת
דברים עם שרי צבאות תוגרמא איך להחזיק המרד והקשר בכל
ארץ הצפון לים התיכון ממצרים ועד מאראקקא. לעומת זה
נראה כי לב מושל מאראקקא שלם עם צרפת, וישלח דברו אל
ראש המורדים „סי-סלימאן״ כי יחדל להיות לשטן אל הצרפתים
על גבולות אלגיר ומאראקקא.כפי הידיעות האחרונות שלחו שלומי אמוני המחמודים
מאפריקא הצפונית אל הסולטאן, כי אם יהרסו הצרפתים להבקיע
אל העיר הקדושה להם „קאירוואן" תפרוץ מרידה גדולה ונוראה
בכל הארצות על חוף הים התיכון לדרומו לעשות נקמות בכל
האייראפאים, וחובת הסולטאן כאבי האמונה להלחם בצרפת.
ביום 28 סעפט׳ היתה מלחמת תנופה בין המתפרצים והצרפתים
ע״י העיר „קעף" והערבים הוכו וינוסו, בשבוע העבר שב הנשיא
גרעווי לפאריז, וכפי הנראה יקבל גאמבעטטא עליו משרת ראש
המיניסטעריום.ימי השבוע העבר היו רבי הענין והתוצאות לבני עמינו
בארצנו בכל מקום מושב היהודים בממלכה נועדו נוסדו
הקאמוסיות להמתיק סוד ולהביא עצה לפתח חרצובות „שאלת
היהודים״ ע״פ ספר הכללי ששלח שר הפנים אל כל נציבי
המחוזות מקום מושב היהודים ונדפס בווארשאווסקי דניעווניק
195 הוא שהקאמיסיות יודיעו השקפותיהם ומבטיהם בהשאלות
האלה. 1 מה המה ארחות המו״מ ועסקי היהודים הנוגעים
ביחוד לרעה לבנו עם הארץ. 2) להודיע סבת הדבר אשר
היה למכשול אל ההוצאה לפעולת ידים החוקים המגבילים זכות
היהודים, כקניית והכירת קרקעות והמסחר במשקים חריפים
3) מה הנה השנויים והחלופים הנחוצים עתה (לגרוע או להוסיף)
על החוקים אשר מכבר, למען שים קץ אל ערמות היהודים אשר
יערימו להפקיע את עצמם מן תוקף החוקים האלה, ומה המה
הפקודות הנחוצות, אם מצד הממשלה אם מצד שלטוני המקומות
אשר בכחן לבטל הפעולה הרעה ע״י מו״מ היהודים ויחוסס אל
יותר בני עם הארץ, כפי ראות עיני הקאממיסיות. 4) על
הקאממיססיות להציע ביחד עם מוצא דבר מועצותיהם גם הידיעות
האלה: א) מספר היהודים יושבי ערי הפלך, ערי מצער והכפרים
בדיוק בערכם אל מספר הנוצרים שמה. ב) מספר בתי משקה
אשר מחזיקיהם המה יהודים או נוצרים הבאים בכח יהודים .
ג) מספר האנשים העובדים עבודת בית או עבודת המסחר אצל
היהודים. ד) כמות ושטח הארץ בהנכסים אשר המה קנין כסף
היהודים או אשר יחזיקו בחכירה. ה) מספר היהודים עובדיהאדמה, כל הדברים האלה מחוייבים חברי הקאמיססיות להציע
אל המיניסטעריום לענינים הפנימיים בסוף חדש אקטאבער, ומלבד
השאלות האלה הרשות בידם להוסיף עוד שאלות, ולהכניס אל
חוג פעולתם דברים הנוגעים לחיי היהודים ויחוסם אל בניולהגישם אל שר הפנים עכ״ל
למודים הם צוררי יהודה בארצנו להשיב על כל דברי
מליצינו דורשי טוב לישראל במה״ע הצרפתים והבריטאנים בדברים
האלה לאמר: „הנכם מהפכים בזכות העם הזה ותצדיקו אותו
בריבו עמנו, מפני שזרו לכם דרכיו, ארחות חייו, שיחו ושיגו
והליכותיו עם בני הארץ אשר בקרבם ישב״, וסופרי עמל בסו-
בארין, אקסאקאוו ומרעיהם, יוסיפו לאמר: „עמי המערב שואבים
ידיעותיהם ע״ד היחס אשר בינינו ובין היהודים ממקור אכזב,
המה הידיעות אשר ימציאו להם היהודים יושבי ארצות המער
היושבים ביניהם במספר מעט, ועל כן לא נחשבו עוד לנגע
הארץ ולמכת מדינה לנצל את התושבים ולמוץ לשד חייתם״
נגד הטענה הזאת נשמע אשר ידברו בנו ברגע רב העליליה
כזה, בני העם הפולאני, היודעים אותנו יתר רב משוטנינו אשררב בני עם המדינה הזאת הננו יושבים כאלף שנה, ומי
כמוהם יודע את תכונת היהודי, שיחו והניונו מוצא מחיתו
כל מעבדיו, ביותר נכבד בעינינו קול דעת הקהל בממלכת
פולין הנשמע מאת המ״ע היו״ל בעירנו לדעת מה יאמרו הם
ברגע התאסף הקאממיססיות בערי הפלכים מקום מושב היהודים
ברוסיא המערבית
כפי אשר הזכרנו בהצפירה גליון העבר, היה המכה״ע
„קוריער ווארש׳ אשר ידי כל המפלגות ממשמשות בו, הראשון
אשר חוה דעתו עליהם, ומפני כי נכבדו הדברים נשוב אליהם
עוד הפעם״: „שאלת היהודים" יאמר המה״ע הנזכר. „פסעהעתה פסיעה גסה ותתקרב היום אל פתרונה. זה ימים רבים
אשר דעת הקהל ברוססיא נפגשה לשתי מחנות בהשקפה על
היהודים „ושאלתם״: למנאצים ומליצים, למחללים ומהללים, אל
הראשונים נחשבו הנאוו׳ וורעמיא עם אקסאקאוו וסיעתו, הדנים
את היהודים ברותחין ועושים אותם לשעיר המשתלה לשאת
עליהם כל נגעי הארץ ומכות המדינה. ודבר אחד בפיהם, כי
נכון להעיק תחת העם אשר זעמה נפשם בכל מיני גזרות אכזריות
עד כי יעלו מן הארץ, לעומתם ישנם נבונים בעם, היודעים
ומכירים, כי מקור כל הרעמים והרעשים אשר השמו נאות יעקב,
הוא בהחוקים המגבילים את זכותי בני העם הזה, ועושים אותם
לבריה פחותה בעיני עם הארץ, ונותנים יד לפושעים לדמות כי
היהודי הוא עץ השדה וכל אוכליו לא יאשמו, למראה שתי הדעות
הסותרות זו את זו מן הקצה אל הקצה, ראתה הממשלה ותבן
לה, כי טוב לפניה לידע ולהודע את דעת הקהל על בוריה ע״
הושבת קאמיססיות בכל עיר ופלך מקום מושב היהודים בממלכה
למען תדע את אשר לפניה, טרם תדבר דברה האחרון לגזור
אומר על עתידות אומה שלימה. גם בדבר הזה הראתההממשלה לדעת, כי אזניה קשובות לשמוע מה בפי דעת הקהל
בכל השאלות הנוגעות לעניני המחיה והכלכלה, כאשר עשתה
בדבר תשלומי מכס הקרקעות מהאכרים. הדבר היותר נכבד
אשר ראוי לשום לב עליו, כי במספר הפלכים ששם תשבנה
כסאות למשפט היהודים, נפקדו הגובערניות בממלכת פולין,
סבת הדבר לא תוכל להיות מפני כי מספר היהודים במדינתנו
פחות ממספרם במחוזות המערב, יען כי על פי המספרים אשר
לפנינו נראה, כי היחס והערך בין מספר היהודים והנוצרים
פה ושם כמעט שוה; כן נודע אשר מששת וחצי המילליאן
בפולין תשע מאות אלף המה יהודים: ממחוזות המערב ב
כי: בפלך ווילנא נמצאים 110,000 יהודים ממיליאן תושבים
בוויטעבסק 86,000 יהודים מן 888,000 תושבים; בגוב׳ וואלין
נמצאים 224,000 יהודים מן 1,700,000 תושבים; מגוב גראדנא
125,000 מן 1,010,000 תושבים; בנוב׳ קיוב נמצאים 280,000
יהודים מן שני מילליאן תושבים; בגוב׳ קאוונא 160,000 יהודים מן
1,160,000 תושבים; בגוב׳ מאהילוב 120,000 יהודים על 950,000
תושבים, בגוב׳ מינסק 150,000 יהודים על 1,200,000 תושבים;
בפאדאלסק נמצאים 243,000 יהודים על שני מילליאנים תושבים,מזה הננו רואים כי לא המיעוט היא שנתנה להממשלה יד להוציא
את פלכינו מכלל חוג פעולת הועדים; אף לא המנוחה אשר
שררה אצלנו עד כה היתה נסבה לזאת, כי כפי הנודע לא נגעה
חמת החשוכים לרעה גם בנפות צפונית מערבית, אך סבה
יותר עמוקה אשר נסתרה מנגד עינינו. לא נוכל עתה להגיד
מראשית אחרית הקאממיססיות ומועצותיהן עם פעולותיהן על
עתידות „שאלת היהודים״: אך כשאנחנו לעצמנו לא נוכל
להעלים עין מן הטוב אשר יצא לנו ע״י התעוררות המארקיז
וויעלאפאלסקי בשעתו, כאשר חננה הממשלה הרומטה אתהיהודים פה בטוב ההשתוות בחוקי אזרח בשנת 1862. פה
אתנו להעיר, כי הגבלת זכותי היהודים בממלכת פולין והבדלתם
מן כל אזרחי הארץ ע״י חוקים מעיקים, היתה במדה יתירה
מהגבלת חוקי היהודים בממלכה גם בעת ההיא ומה גם עתה
מושלי אשכנז לפני מאה שנה הנהיגו פה חוקים מחוקים שונים
אשר שמו מכשול על דרכי היהודי בכל פנות שפנה. מרבית
רחובות העיר ווארשא ננעלו בפני היהודים ולעתים צרו גם
צעדיהם מלכת ברחובות העיר, שערי בתי הספר היו ג״כ נעולים
בפניהם זמן רב, בעוד אשר ברוססיא נפתחו לפני היהודים
שערי בתי המדרש והספר הגבוהים והאמצעים בשנת 1804
ובהאוניווערזיטעט בווילנא כבר נמצאו יהודים מקשיבי לקח לפני
שבעים שנה. על כל משלח יד היהודי חוטלו מסים כבדים
מנשוא, היהודי היה פסול לעדות בדין ודברים שבין יהודים
ונוצרים. בערים רבות לא הותר ליהודים לשבת עפ״י הזכותים
ויפוי כח (פריווילעגיא) שהיו לתושביהם משנים קדמוניות; כל
החוקים האלה נתבטלו בפעם אחת בשנת הזכרון ליהודי פולי
1862, ואין להתפלא אם אחינו בני המדינה הזאת מוקירים אתההשתוות הזאת וכבבת עינם ינצרוה.
מה״ע „קוריער ווארש" הנ״ל, יחתום מאמרו בדברים האלה:
„לעת כזאת רב מאד מספר היהודים במחוזות המערב ועולים
בערכם לעשרים אחוז ממאה, אך כאשר יותר להם לשבת בכל
רחבי הממלכה, יעלה מספרם לארבעה פ״צ נגד כל יושבי
הארץ, ואם כן אפוא לו גם צדקו דברי הנאוו׳ וורעמיא, כי
המה נגע הארץ, הנה חוקי הצדק והמישרים דורשים מאתנו
להפיצם בכל הארץ, ואז תחת הרעה אשר הם עושים לדברת
שונאיהם, להעם אשר בקרבו ישבו, יוכלו להצמיח פרי תועלת
וטובה רבה לכל חלקי הממלכה״
Tygodnik Po- בסגנון אחר ידבר המכה״ע השבועי
W גליון 39. הוא מתהפך בלשונו לכמה גוונים, ואותות
שנאה כבושה נראה מבין שורותיו. הלא כה דבריו: „לא נרבה
לשום תקותנו בהקאממיססיות כי תצלח בידן לדבר דברם האחרון
בשאלת היהודים, ולמצוא לה פתרונים; הננו מצטערים מדוע
לא נוסדו ועדים כאלה בנפות ממלכת פולין״. אך בכל זאת גם
הוא לא ימצא את לבבו לדבר בלשון הנאוו׳ וורעמיא, ובתוךכדי דבור הוא הוזר ואומר: היחס בין יהודים ונוצרים במדינתנו
נוסד על יסודות איתנים ביתר שאת מהיחס אשר בין בני שתי
האמונות בהממלכה עדים המעשים, כי כל עמל האנטיסעמיטים
המצויים בינינו להלהיב לבבות ההמונים נגד היהודים, עלה בתוהו,
ולבטח בסוד הקאממיססיות אשר אם ישבו אצלנו לא נשמע קול
קנאה ושנאה תחרות לאומים ודברי בלע נגד היהודים. פה
יכולנו להביא את השאלה הזאת ולכלכלה ברוח משפט בלי נטיה
ופניה חיצונית כבחיק הועד, דרך משל בקיוב, ששם מצא
את לבבו גם אחד מדורשי המשפט (הפראקוראר, סטרעלניקאוו)
בעת המשפט על החשובים מהרסי ומרעישי בתי ישראל, לאמר
קבל עם, כי נכון לגרש את היהודים מן גו ולהורות להם את
הדרך העולה מערבה לארץ החדשה. אך נבערים מדעת טובת
הממלכה וכלכלת המדינה יוכלו למצוא קורת רוח ביציאת היהודים
לאמעריקא, מן הארץ הגדולה ברוססיא שאיננה מרובה באוכלוסין
לפי ערך גדלה. בהביענו חפצנו ביסד קאממיססיות פה
חפצנו רק להביא לידי בירור שאלות וספקות אחדות שרידי
ימים עברו". אלה הם תוכן שני מה״ע שיש להם מהלכים ביןכל פנות העם.
בין כה וכה ותנועת היציאה תוסיף להתגבר בין היהודים.
למה״ע „המגיד" מודיעים מקראקא, כי לפני שני שבועות עברו
דרך שם מאה וחמשים משפחות מיהודי רוססיא, ומגמת פניכולן אמעריקא הצפונית, וסוכן חברת כי״ח נתן להם צורה ויורה
להם הדרך ילכו בה לארצות הברית. עפ״י המכתב אשר קבלנו
מבראדי בשבוע העבר יצאה משם האורחה השניה, מאה
ועשרים משפחות במספר, והאורחה השלישית תצא אחר ימי
החג. מה״ע „גאזעט׳ ווארש" מודיע מבראדי, כי לפני בית
האגענטים אשר לחברת כי״ח בבראדי הדר. שאפיר והסוחר ה׳
שטרוים, יתאספו יום יום קהל גדול מהיהודים יוצאי רוססיא
להתחנן אליהם להוציאם מן הארץ, אך הצירים האלה לא יקבלו
רק בעלי מלאכה או בריאים וחזקים ראוים לעבודת האדמה מבני13 עד 35 שנה כאשר הודענו במועדו
ומה נמס לבנו בקרבנו בקראנו את דברי „הקוריער וואר-
שאווסקי" מכתב אחד מסופריו מראטטערדאם אשר בהולאנדיא,
המצייר את המצב הנורא והאיום של היהודים יוצאי רוססיא
אשר באו אל העיר הזאת לשבת באניה לבוא ארצה אמעריקא,
הלא כה דבריו: „מארץ רחוקה מרוססיא הדרומית באו פה
היהודים הנענים, הכסף המעט כבר אזל מכיסם, כאשר
אזלת יד החברה „כל י"ח" להעמים. הענין הזה על שכמה
לבדה, בעוד אשר יהודי רוססי ופולין בני ארצם של האובדים
האלה עומדים מרחוק. ראשי קהלות ישראל בהולאנדיא קוראים
נדבות בכל בתי כנסיות להמציא עזרה להגולים האומללים, אשר
חשך עולם בעדם, וארצם באייראפא רגזה תחתיהם. אחדים
ממה״ע הוציאו קול קורא אל הפאבריקאנטים בהולאנדיא, לקבל
את היהודים בתור פועלים ועובדים עד אחרי ימי החורף. „הנניכותבים הדברים האלה, יאמר הכותב הנכבד" למען ידעו יהודי
רוססיא ופולין המתעתדים לעלות מן הארץ, לשום עצות
בנפשם טרם ישימו לדרך פעמיהם, ואחיהם בעלי היכולת
ישימו גם הם אל לבם גורל אחיהם, אשר יד המצוקות בהעת
האחרונה תקפה עליהם לעזוב משכנותיהם לתור מנוחה בקצות
תבל. באורחת היוצאים האלה פרצו זלעפות רעב (הונגער-
טיפהוס) וגם האיש אשר לבו יצוק כמו חלמיש, ימס ויהיה למים
בהביטו על האומללים האלה, אחד הכהנים הקטולים בעיר
„אוטרעכט" קרא נדבות עבורם, וידבר על לבם לשוב להארץ
אשר יצאו ממנה, אך הם לא יאותו בשום אופן לזה ויעבור
עליהם מה. היהודים האלה הם ילידי גוב׳ קיוב ולשונם תמהר
לדבר בשפת רוססיא. מה״ע בהולאנדיא הקדישו מאמרים רבים
אל הענין הזה. עד כאן לשון מה״ע אשר לא מבני ישראל הוא.
ואנן מה נעני אבתריה, לב יהודים ונוצרים מלא רחמים עלאחינו בצרה ואנחנו קרוביהם עצמם ובשרם, עומדים מנגד
ומתרפים ביום צרה ותוכחה, נורא הרעיון הזה ומי יכילנו. —
בקרן אור תקוה טובה נוצץ מבינות להענן והערפל אשר
סביב שתו עלינו, היו לנו דברי הבשורה הנעימה ללב כל אוהב
Bur. Reich. שערי ציון אשר הביא המה״ע היו״ל בבריטאניא
מקאנסטאנטינאפאל מיום 16 סעפט׳ לאמר: „אתמול הביא
הוויזיר הגדול (משנה למלך בתוגרמא) לפני הסולטאן את הצעת
אדירי הכסף באשכנז ובריטאניא להושיב על אדמת סוריא וא״י
את היהודים האובדים והגדהים יוצאי רומאניא ורוססיא. הסולטאן
ומשנהו סאיד פחה קיימו ואשרו את ההצעה הזאת, ובהודע הדבר
לעדת ישראל בקאנסטאנטינאפאל נמנו וגמרו להעריך להסולטאן
מכתב תודה וברכה בשם כנסת ישראל כולה, ומגלת ספר להיות
לזכרון לדור אחרון מן הברית והחסד אשר שמרו מלכי תוגרמא
להיהודים משנות דור ודורמעיר קישונוב. בימים האלה נסעו מפה ארחה כעשרה אנשים,
כולם צעירים לימים מבני הנעורים הנאורים,
אשר גמרו חק למודם בבתי ספר הכוללים ופניהם מועדות
ארצה אמעריקא, ולפני נסעם מזה כשבועות אחדים שלחו איש
עתי תלמיד מבית מדרש המדעים לאמעריקא, לתור למענם
אחוזת שדה די מקום לארבעים נפש אדם אשר בדעתם להתישבשם מיהודי רוססיא, ויהיו אגודה אחת בעבודת אדמה, ותחת
אשר עד הנה אחזו קסת הסופר בידם וילמדו מחקרי הארץ
ויעשו ציונים עלי גליון, עתה יקחו כלי המחרשה והפצירה
פיס בידם, והאדמה בעצמה תורמו טבעה ותכונתה, ומלבד אלה
ישנם פה כעשרים אנשים במספר, אשר עשו אגודה אחתובים. אחד לכלמו, עומדים הכן לכונן פעמיהם ארצה אמעריקא,
יעת היציאה מצאה קן לה בלב אנשים בבעססאראביען
אם תג.
אשר מצ, כם יותר איתן וחזק ממצב יהודי ליטא ווואלין, גם
סערות תו, מן לא התחוללו על ראשם, ולא נגעו בהם לרעה,
יהודי ליטא, ויואלין אשר בתיהם היו למאכלת אש, וכל טובם
לברות לשני השודדים בצהרים, ויציגום בכלי ריק,
ורכושם היו
על אחת כמה, וכמה, אכן עתה אך כעת אם אדירנו ועשירינו
אלי הכסף, אם יהיו לאגודה אחת, יוכלו עשות גדולות ונצורות
בקורות ימי חיי העם הזה ולעתידותיו, ושמם יוחק לזכרון
עולם בדברי ימי יש ראל לדור דור עד אשר יקויים בנו מקרא
שכתוב (מיבה ה׳ א׳) והיה שארית ישראל בקרב העמים כטל
מאת ד׳ וכרביבים על עשב, אשר לא יקוה לאיש ולא
ייהל לבני אדם. אשר זאת גם תקות כל דורש טוב לעמו.
יוסף קארליקקאמיניץ פאדאלסק. לרגלי פקודת הרוממות שבכל פלך
ופלך אשר מספר היהודים שמה בערך
יושביה הרוסים, לא מעט, יפר, חו ועדים לישא וליתן בשאלת
היהודים, איך ובמה יראו פעולתם ל, דעה בעסקי המחיה והכלכלה,
ביחוסם אל שכניהם הנוצרים, ומה המה האמצעים הנכונים
לעצור בעד הרעה הזאת, אשר תוצאו עוד תעמוד לנגד עינינו
כמו חי כמו חרון, נפתח בעירנו קאמיסי אן מן שלשים ושמונה
אנשים מכל המפלגות, ביניהם אצילים ובעלי נכסים, גם
הרופא האמן הנודע לתהלה פוראגאוו; ומאחב״י. העורך דין
המושבע ה׳ בערנשטיין, חבר בית המועצה ה׳ אקסמאן, הרב
מטעה״מ בלאשטיין, ה׳ ו. הערמאן; ובראשם חווויצע גובער-
נאטאר. וביום ב׳ 14 סעפטעמבער היתה האספה הראשונה
הפראגראממא אשר חברי הועד שקלו וטרו עוד לא נודע,
וכאשר יפול הדבר אודיע.
לאחרונה אגלה למוסר אזני בני עירו אשר מנגד יעמודו
ולא יצאו לתשועת „קשי יום" בנגב רוסיא, וכל הרעשים והרעמים
לא הועילו לפשט עקמומיות שבלב.
יוסף בערנשטייןמעיר סלאנים יספרו צדקות הגבירים ה׳ זאב וואלף ווישניק,
וה׳ קלמן וויסאצקי היושבים במאסקויא, כי
השתדלו לטובת הנשרפים ושלחו מאשר קבצו נדבות סך 800
רו״כ במזומן, ועוד במחיר 1200 רו״כ 100 פוד רקועי פחים
צפוי לבהמ״ד הגדול אשר החלו לבנות, ולאשר עוד מרובים
צרכי העדה לבנין הזה, ע״כ שלחו שני אנשים נכבדים ה׳
שלמה ווירניקאווסקי וה׳ עקיבא גראייעווסקי לאסוף נדבות מאת
נדיבי בני עמנו עושי צדקה וחסד, ויבקשו גם מאת אוהבי
התורה ולומדיה אשר בכל עיר והמדפיסים כי ישלחו נדבותם
ספרים נחוצים לבהמ״ד כאשר יוכלו ותודה יביעו להג׳ ה׳
קלמן וויסאצקי הנ״ל אשר שלח להם נדבתו ש״ס מכורך יפה,
טורים ועוד ספרים הרבה אשר מחירם עולה לכדי 200 רו״כ,
ישלם ד׳ פעלו.
הכותב אליעזר בעקענשטיין
* מעיר פושטשאהוקי מודיעים כי התעוררו אחדים מנדיבי העיר
וירימו תרומת כספם סך ששת אלפים רו״כ
לבנות בית ד׳ בית חומה בנוי לתלפיות, ובעוד לא גמרו
המלאכה כולה בשלימות שמו את לבבם לתקן את בית התפלה
הישן אשר כמעט התמוטטו יסודותיו, כן הוציאו כסף למכביר
על בית הרחצה ויעשו בו סדרים נכונים, וגם בית הב״ח שם
יתנהג בסדר ומשטר נכון תחת השגחת הגבירים נ״י יהי
זכרונם ברוךגראבין. לכל אב לבנים, הנאמנים עם ד׳ ועם קדושיו, הנבוכים
במסלות החינוך בצוק העתים האלה, הנני לבשר כי
נוסד פה עיר גראבין הנשענת לעיר ליבויא (במדינת קורלאנד)
בחסד ד׳ וברשיון הממשלה יר״ה, בית ספר לנערי ב״י, ע״יהרב הג׳ הצדיק וכו׳ מו״ה רש״ז שליט״א, וכבר הבית הזה
ת״ל נכון ונשא ועושה פרי, ראוהו גדולי הדור ויאשרוהו, יודעי
שאלת הזמן ויהללוהו, ויתנו עדיהם כי צלחו בו ידי יוסדיו
לירות אל המטרה הנאמנה, הנדרשת לגידול נטיעינו הנעמנים
לאזרחים רעננים בכרם ישראל, לפי הזמן והמקום. בבית הזה
יקחו נערי ב״י לקח מפי מורים להועיל, הראוים ונכונים (במלוא
מובן דמלה) איש איש לכהונתו ומשמרת תפקידו: בתורה,
ובשפת רוסיא ואשכנז, וגם בחכמת החשבון, עפ״י המעטהאד
אשר ישתמשו בה בבתי הספר אשר להממשלה יר״ה, ועל
כל אלה, יערה עליהם רוח יראת ד׳ טהורה שסופה להתקיים,
ורוח דעת ותבונה, לדעת גם להלוך נגד החיים ולפי רוח הזמן,
עפ"י חנוך נפלא אשר ישכילם ויורם בדרך תמים, בארחות
יושר ודרכי נועם, עד כי רוח חן שפוכה עליהם, לעונג כל
רואה בם, וכל איש נלבב הבא אל הבית, לא יחדל מהתפלא
על הסדרים הנכוחים, ועל ההנהגה הנקיה והיפה-פיה, אשריתנהגו בה תלמידי בית הספר במילי דעלמא ובמילי דשמיא 
ביקרת רוח, ובלב שמח, ובזריזות נעימה כפי חמדה הנדרשת
כאיש גבר בגוברין. סוף דבר, אוזן שמעה ותאשרהו, עיי
ראתה ותעידהו, כי הבית הזה יהיה בעז״ה לנערי ב״י בארצנו,
כאור זרוח, לחומר ורוח. גם בתבניתו ותפארתו החמריים
גדול כבוד הבית הזה בחסד עליון, כי העיר ד׳ את רוח הגביר
הנעלה, משכיל בדרך תמים בתורה וי״א, כש״ת מוהר״ר
אליעזר נר״ו דעססלער מק״ק ליבויא, ובנדבת לבו הטהור
נתן להמטרה היקרה הזאת, בית גדול ורחב ידים בעיר גראבין,
אשר קנהו במחיר רב ועצום סך עשרת אלפים
ומאתים רו"כ. והבית המפואר הזה, בתאיו וחדריו הרבים
והיפים, ישביע רצון החפץ הנשגב הזה. באופן נעלה, כי
יש בו די רוחה והרחבה, ככל הנדרש לכל מערכותיו
והליכותיו, והכל במדה שוחקת להלל מאד; זכרה ד׳ לטובה
לתור האדם המעלה הזה, כי הגדיל לעשות מאד בכבדו
את ד׳ ותורתו בהון עצום כזה, זכות הרבים תעמוד לו (
ור
דורים ולפני שמש יגון שמו, וגם שארו היקר באדם, הגבירהמופלג וי״א מרבים, כש״ת מוהר״ר דוד דעססלער נ״י אין
ספורות לכל חסדיו הנאמנים אשר הרבה לעשות להבית הזה,
באונו ובהונו ובכל מאודו, להכין אותו ולסעדו, להרבות כבודו
ולהגדיל תכליתו, מאז וגם עתה והכל בהצגע לכת, ישלם
ד׳ משכורתו שלמה, ויבורך לעד ולנצח נצחים, אמן.
הנה זאת תורת הבית, מבית ומחוץ; וכל החפץ לשלוח
את בנו להתחנך בבית הזה, יואל נא להריק דברו אל הגביר
מוהר״ר דוד נ״י דעססלער הנ״ל, ואז יושב לו דבר דבור על אפניו,
מכל פרטי הענין; ועצה טובה לכל דורשי הבית הזה, להקדים
הודעתם בעוד מועד, כי החורף הבע"ל הולך וקרב, ורבות
מספר התלמידים, תסב רבות ההכנה, וכל הזריז ה״ז משובה
ונשכר, ואזהרה רבה הנני מזהיר ומעיד לכל הנכון לבוא אל
בית הספר, לבל יערב לבבו להקל ח״ו על עצמו לבלתי שמור
חוקת חובת ממשלתנו יר״ה, ולבא מבלי מכתב תעודה
(פאספארט), וכל אשר יזיד לעבור, לא יקובל ואין אחריותו
על מנהלי בית הספר, הכ״ד הכותב בפקודת העומדים על
משמרת הליכות בית הספר, אור ליום ועש״ק ח׳ אלול תרמ״א
משה שפירא
לפ"ק.
Adresse Hernn Dawid Dessler Libau, (Kurlandהצופה לבות ישראלהפלא הגדול העומד בקורות העמים אשר בכל ארצות
תבל, הלא הוא נצח ישראל ועזוזו בתוך סערת הפגעים ומשברי
הזדון והשנאה עוד בימי הבינים העיר לב עמי הארץ להוקיו
גדלו, אבדה חכמת חכמים ובינת נבונים הסתתרה לבלע פני
הלוט הלוט מעל העם הנשגב מדוע זה עמים אחרים לעומת
שיבואו כן ילכו לעומת שיציצו כן יבולו, יאבדו והיו כלא היו
בחזוק עליהם יד עמים כבירים ועצומים מהם; וישראל לבדו
לנצח יחיה ויתעודד, יוכה מכות נאמנות אף יחבוש לפצעיו
ישפל אף ירום, וכל הקמים עליו להכריתו מתבל. הם כרוקדיםלעומת הירה, מרקדים נגדו ואינם יכולים לנגוע בו, וגם אם
יכסוהו פצעים ומכף רגל ועד ראש לא ישאירו בו מתום, רק
הכאיב יכאיבוהו אך לא יורידוהו דומה, כי ידיהם אסורות
בכבלים, כידי השטן אשר אמר לו האלהים: הנו בידך אך את
נפשו שמור. — ומדוע העם הזה אשר לו זרוע עם גבורה לשמור
נפשו מלכד ולקרוע בתבונת כפיו את הרשת אשר יפרשו לו
הוא גלמוד ובודד, גדה ונודד, יקו לאור ואין, וכצל ימיו על
הארץ ואין מקוה, „לא כצלו של כותל או כצלו של אילן אלא
בצלו של עוף שהוא עובר וצלו עמו״? נואלו החכמים למצוא
פשר למעשי נסים אלה, ויבקשו מנוס להם אל הדמיון; ברוח
דמיונם בראו להם הגדה ומשל על דבר „יהודי נצחי", או „נודד״,
איש אשר דרכו נסתרה ועולמו חשך בעדו, לא ינוח רק ינוע
לא ישלו רק יתיסר, ישיש כי ימצא קבר, אך גם הנחמה הזאת
השה אותו יוצרו, כי כצבי ימלט מידי יוקשיו ורודפיו, ובכל
מקום בתבל תראה דמות דיוקנו, האיש הזה לא היה ולא נברא
רק משל היה, אולם המשל נוקב ויורד עד התהום, בוקע ועולהמתוך דברי ימינו, מתחמק ויושב בסתר תולדותינו, וכבריח
התיכון יבריח מן הקצה אל הקצה את כל העתים אשר עברו
עלינו.
.
והפרק שאנו עומדים עליו כעת בהגינו וזכרונותינו גם הוא
ישית לבנו לתקפו של הרעיון הנעלה הזה. כמעט ננעלו השערים,
עבר היום הקדוש אשר בו נצבנו כולנו לפני ה׳ אלהינו
וענינו נפשנו באימה וביראה. והנה קול הפטיש נשמע בחצר,
הקדשים והבדים יתלקטו, הדלתות והחלונות יתלכדו והיו לסוכה.
לא יתמהמה המאמין, עיף ויגע ימהר ללכת מחיל אל חיל
ולהכין לו סוכה לחג הממשמש ובא. לא לתנות תוקף קדושת
החג חפצנו, כי מ״ע לא במת המטיפים הנהו ולא לכך נוצר
אולם יען כי זכרון החג הזה ורעיון מוסדו הוא מפעם ודופק
בקרבנו, בקרב מצבנו הפנימי, ומלבד קדושתו של החג מצד
עצמותו, יקר הוא לנו מפני התאימו עם מצבנו ההוה, לכן
נטיף עליו אמרים מעט. החג הזה נשען על שני יסודות חזקים:
חג הסכות: כל האזרח בישראל ישבו בסכות, למען ידעו
דורותיכם כי בסכות חושבתי את בני ישראל בהוציאי אותםמארץ מצרים, וחג האסיף שנאמר: וחג האסיף תקופת השנה,
„באספך מגרנך מיקבך״. בעוד ישראל היו שרויים על אדמתם
היה טעמו ונמוקו של חג האסיף נכון וישר. אולם מאז גלו
מארצם והתגלגלו תחת גלגל חליפות הזמן ונסחו ונעתקו לגמרי
מעל עבודת האדמה, עד כי תקופות השנה, תקופת מזרע זרע
וקציר לא תגענה עדיהן, נשען החג על יסודו הראשון. — וכמה
רם ועמוק הוא היסוד הזה, רעיון הסכות! אם נשא עין על
משכנות יעקב מעודו עד היום הזה, לא נחזה דירת-קבע, רק
סכות ואהלים נטועים לפי שעה. השרשרת הזאת הולכת היא
ונמשכת מן הסכות אשר עליהן יאמר הכתוב: כי בסכות הושבתי
את בני ישראל, עד הסכות אשר הואילה הממשלה להשכין בהן
את האומללים המוכים והשדודים בקיוב אחרי הרעש, למען
הסתירם מחמת ההמון, וקצה נסתר מנגד עינינו, כל הסכות
האלה נסקרות לפנינו בסקירה אחת, אם כי שונות ונבדלות הן
אלה מאלה לפי שינויי הזמן והמקום, אך הצד השוה שבהן,
שהן דירות ארעי ומחסה ומסתור לפי שעה.
מה שאירע לאבות אירע לבנים. הכתוב אומר: ארמיאובך אבי. (איש ארמי נודד היה אבי. כפירוש הראב״ע)
והבנים גם הם אובדים ונדחים. כמה מאות שנים ישבו במצרים,
וספוק היה בידם להתאזרח ולהתבולל, אך הדבר אשר יצא מפי
הגבורה: כי גר יהיה זרעך, נתקיים בהם. בנים נאמנים היו
לארץ מולדתם, בנו ערי מסכנות לפרעה, את פיתום ואת
רעמסס, אך לא הועילה גם זאת ביום עברה, המהלך הגדול
במדבר אשר לא נאמר בו רק „ויחנו״ „ויסעו" הוסיף לחזק בתוכם
את תכונת ירושתם הנזכרה. בבואם לארץ כנען לא יכלו להפיל
מידם אף רגע את קשתם וחצם אשר בהם נלחמו בשוטניהם
לרוב עלה עליהם רוח המושל משכניהם החזקים, ושבט הרשע
דכאם עד עפר, הם בקשו לשבת בשלוה, ואף פעם אחת לא
שלטה בהם תשוקת קרב ומלחמה, לנגח צריהם ולרשת ארצם
אך החזקים והרבים מהם עלו כפעם בפעם עליהם, בוססו את
חלקתם וישבו מהם שבי, וישימום בתוך ארצם לגודדים חייםעל חרבם. אכן לפעמים הכניעו הם את גאון צריהם וישבו
לבטח במחסה מלכים אדירים, אך עד ארגיעה סר צל השלום,
„הנודדים הנצחים" גלו לחלה וחבור, וסוכת יהודה היתה פוסחת
וצולעת בין יש ואין, עד אשר נפלה גם היא, ובניה נפוצו
נפזרו לכל אפסי ארץ. בבבל הקימו את סכותיהם, נטעו
אהליהם לשבת, וישכחו כי רק כאורחים נטו ללון, ויחפצו
להתבולל ולהיות לאזרחים, והאות על זה כי חכמינו יתנו עדיהם
כי דברים רבים העלו עמהם מבבל, אך באה העת לעזוב את
מקומם ולשוב. באלכסנדריא ובבנותיה מצאו בני ישראל ארץ
מרגעה, שונאיהם נתנו להם עתות מנוח וחופש, ובעת אשר
עמלו ראשי העם לכנס את הנדחים לכנען, ישבו הם על מקומם
ויתערבו בגוי היושב שם מן הדר אשר ינקו אז כל חכמי
העמים, מן הפילוסופיא היונית, ינקו גם הם למדי, והשתדלו
להיות שוקעים ולא בולטים בתוך העם. אך גם יומם בא, ומהנשאר להם מכל הקולטור הזרה, מכל השתדלותם והתאזרחותם?
אך כלמת עולם ומגוד ראש. בעוד היתה ספרד תחת ידי
הערביים. התנוססו היהודים בהבתם לארץ מולדתם, לחכמת
הערביים ולשפתם. וכאשר נסבה אל הנוצרים, דמו כי לעולםישבו שם ויתערו כאזרחים קבועים, וישמן ישרון ויבעט, ויהיו
גם הם „לדונים" ויחגרו הרבות אל ירך, וידברו ספרדית ויכתבו
ספרדית, אך באה העת להסיע את סכותיהם וללכת כחלזון
הזה שהוא הולך וביתו עמו! ולמה נרבה באותות ובמופתים
הידועים לכל איש אשר הנה אף מעט בדברי ימי ישראל? הן
כל דברי הימים הם מופת חותך גדול על אמתת רעיון הסכות.
ואך שוא יאמרו צרינו כי יען אשר לב היהודים לא יחוש
אהבה לארץ מולדתו, לכן לא ישריש בה שרש ולא יעשה ענף
למעלה. כאוהבים המתרפקים על אחובותיהם, שהן אינן
משיבות אהבה אל חיקם. כן אנחנו בנוגע לארצות מולדתנו
ולהעמים אשר נשב בתוכם. אם ינוח רוח החופש והדרור על
בני העם, ינוח גם עלינו, וכל רעיון שהוא דופק בלבם מפעם גם
בקרבנו. בעוד אשר נאקת נאנקים רוצעת ומוחצת אזנינו לא
נחדול להתרפס לפני שוטנינו לקבל אותנו כאחים, לא נחדול
לעבוד עבודת ההשכלה, שתכליתה להסיר ממנו כל דבר אשריש בכחו להעיר בלב שוטנינו שנאה או גועל נפש, או שיוכל
לתת ענין לבלשנים וליצנים, שכל גבשושית קטנה נדמה להם
בחרי הרים. יודעים אנחנו כי הפרצה קוראה לגנב, ולכן כל בקעה
אשר אנו מוצאים אנו גודרים בה גדר. בכל מנהגינו נפשפש
להסיר מהם את המבוערים שנולדו בצוק העתים ובחשבת הצרות
להסיר את השפה הנבדלה והבגדים הנבדלים. למען היות לנו
רקיון של איירופאים גמורים; ומה פרי ההתרפסות והתקונים
שאנחנו מתקינים את עצמנו לכנום בכבוד לתוך חברת האדם?
עוד בארצנו יש מקום לבעל דין לחלוק ולאמר, כי לא הספקנו
גוד להתקשט ולהתהדר כראוי, להתבולל להשתקע ולבטל את
נצמנו בתוך הלאום, עד שלא תראה ולא תמצא שום צורה בולטת
פוגמת את כבודנו, אבל שורו נא שם בארץ הסבלנות, באשכנז,
בארץ הרעפארמאציא הנוצרית והרעפארמאציא היהודית, בארץ
של לוטהער והאלדהיים, במקום אשר היהודי הוא מתגאה על
נאים באשכנזיותו ובשווי זכיותיו, ומתעב בלבו את היהודיםהפולאנים שלא זכו לגדולה זו. המחזה אשר ראינו בקיוב
נראה בדמות קטנה גם בשטעטטין, ושטאלפ שלהם, היה כניעזין
שלנו כמעט. סובארין הוא בחינת פינדטער, אקסאקאוו בחינת
שטעקקער, והרבה גלגולים משותפים ודמיונות לנו כיוצא בהם,
ובכל זאת אחינו באשכנז לא יחדלו מהיות גערמאנים, לא יבגדו
בארץ מולדתם, אעפ״י שבאזניהם ובאזנינו ירעים קול הקורא
מראשית עד אחרית: „כי בסכות הושבתי את בני ישראל״
ויודעים הם כי כמו שלא עמדה להם לאבותינו במצרים זכות
פיתום ורעמסס אשר בנו למשגב לדור דורים, והעם העצום עם
יועציו והרטומיו ירא מפני המשפחה הקטנה של רועים שבאו
מכנען ויתחכם פן תרבה כן לא יעמוד להם זכות נצחון זעדאן,
אשר קנוהו גם הם ככל בני אשכנז במבחר חלבם ובמיעוט
דמם, והארבעים מיללי אנען אשכנזים עם חוקריהם ייראו מפני
מתי מעט מבני ישראל שזה לא כביר נתנו להם משפטי האדם.
ולמה נעשה שקר בנפשנו לחשוב, כי אם נעצום עינינו
מראות ישוב המחזה הנורא לתהו? לא יעליזאוועטגראד וקיוב,לא נייא-שטעטטין ושטאלפ. — רואים אנחנו לפנינו כל הגולה
כמדורת אש, המלחמה מפנים ומאחור הכל מקפת וכוללנו יחד
מרעישה ומרעידה רוב בנינה ורוב מנינה של היהדות. ואם כי
פגעים וסערות כאלה לא חדשות הן בדברי ימינו. אולם לבן
של ראשונים היה כפתחו של אולם ואנו כמלא נקב מחט סדקית,
ולכן עלינו להריע במחנה ולהזעיק את העם, כי במצב המצור
אנו כעת! אין מנהיגים ופרנסים לדורנו אשר יעמדו בפרץ,
אין לנו אברבנאל או מנשה בן ישראל. ודורנו דור עני ויתום
לרגלי הדלדול שנתדלדל ישראל בדורות האחרונים. בזה ישראל
דעת, ראשינו אשר לדת ישורו נחבאים אל הכלים, עסוקים
בטחינת הרים בסברא ובהסברת גזירות, ומתוך הזהירות היתירה
בריבוי הנדרים יעלה הכרם שמיר ושית, ומתוך שמירת הקליפה
הם זורקים את התוך, מפנים את לבם מעניני עוה״ז ומסיחים
את דעתם מהיי שעה; וחכמינו אנשי דעת עסוקים בפיוס
והתרפסות וחנופה והתחקות על דרכי עם הארץ, רחקו מעמם
ממולדתם, ומתוך שהם מזלזלים בגזירות פרושים, עוקרים הם את
הכל ומתכהשים להלאום, ואם כי בעת האחרונה, לבת אשהפורצת מהר פרצים מן השנאה הנוראה העירה גם אותם
אך עוד יארכו הימים טרם יצאו מטעותם וישובו אלינו, בין כה
וכה וישראל נגזר לגזרים וחבילת האחדות נתפרדה, השנאה
והתחרות בין הכתות הולכות דרכן, חילול כבוד ישראל וכל
האשמות שקלקלתן תולים בנו שוטנינו לא זזו ממקומן. על
דברים כאלה לא נאפיל בטליתנו, כי הן כמחט בשק, לא נחכה
עד שיעלו עלינו זרים לכלות את קוצינו, לא נוחיל עד שיבואו
לבקר את פנקסינו, אך בעצמנו נתריע על הבוגדים בעמם
על מהללי כבודנו, ועל מפירי שלומנו ואחדותנו; כי אם גם
האחדות לא תעמוד לנו בעת אשר שונאינו ישלחו מגפתם
ללבנו, מה תצילנו מידם? רב לנו להתפרד ולהתגודד לכתות
בעת הזאת אין כתות לישראל, ויכוחים של הבל ומחלוקת של
מה בכך ירדו לטמיון. יהודים אנחנו, ויהדותנו איננה תלויה
חלילה במנהגים או גדרים, שאלה עונים אחריהם מקודש
וחבריהם מלגלגים עליהם, יהדותנו היא קשורה בנפשנו, מחולהבדמנו, לוטה בתכונותינו וצפונה בלבנו. דתנו דבקה בנו
ברצוננו, ולאומיותנו בעל כרחנו, יהודים אנחנו, רב לכם
בעלי השכלה, בעלי אורתודוקסיה, שטעקקער הגיד, כי לא
היו בני ישראל באשכנז ענוים ושפלי ברך, תמימים ודבקים בדת
כמו שהם ברוסיא ופולין, כי אז לא התחוללה השנאה נגדם,
ושר וגדול אחד לרוססים אמר, כי לו היו בני ישראל ברוסיא נאורים
ומעורבים עם הבריות כמו שהם באשכנז, כי אז זה כביר עלו
למעלת אזרחים, והלכה כדברי שניהם, כי כאלה גם אלה הם
יהודים שנואים ואחים לצרה
נהום סאקאלאוומסע ברוסיא הפנימית (המשך מגליון 37)
משם באתי לעיר צאריצין אשר על נהר וואלגא, העיר
הזאת אשר זה לא כביר פשטה צורת כפר ולבשה צורת עיר
מקבלת שפע מן המסחר אשר יגבר שם לרגלי הוואלגא השוטפת
מלחכת את גדותיה, אשר כוננה שם חוף נאוה ומתוקן לאניות.
זולתי קהלת היהודים הקטנה הקבועה שם ישבו אחב״י במספר
רב לנהל מסחר נפט ודגים, והם יגדילו ויאדירו את המסחר הזה
עד מאד, אך צפויים הם אלי הרדה בבקר בבקר, כי טפש לב
עם הארץ ולא יבינו את רוב הטוב הצפון במפעלות היהודים
למרבה המסחר, ואולתם תתעם לחשוב, כי הקאנקוררענציא
הנפרצה שהיהודים גורמים לה תמעיט מזונותיהם, ועל כן קובלים
הם לפני הרשות להרחיקם ולזקוק הוראת שעה ומקום למדת
הדין; אבל בני ישראל שנבחנו ונתנסו בהרבה נסיונות בני
ישראל אשר לא באו שמה לשאוף את נועם החופש רק למצוא
פת להם בדוחק, מתהפכים בתחבולותיהם להאריך ולהמשיך
ימי שבתם שמה. המבוכות האחרונות לשמע אזן שמע ההמון
בצאריצין, ותביא השמועה קטורה באפו, ועל כן סר צל
השלום והמנוחה.
עזבתי את העיר צאריצין ותשאני אנית הקיטור על פניהוואלגא לעיר היושבת לקצה קרן דרומית מזרחית של אייראפא,
לאסטראחאן. באניה ההיא אשר בה נקבצו בני לאומים שונים
הטיתי אזן להקשיב שיחת ההמון, ושמעתי רבים מבני דלת
עם הארץ שננו לרעיהם את שאלת היהודים לפי הבנתםהמטומטמת ומטושטשת. וזאת היא אשר הכעיסתני תמרורים ,
כי גם הקולוניסטים האשכנזים היו במנאצי ישראל, על גדות
הוואלגא ישבו עמים שונים אשר במדותיהם ובכל דרכי חייהם
הם מזכירים לנו את קדמותם של בני האדם, אנשים שאינם מן
הישוב כלל וכלל. לא באמונה לא במסחר ולא בדרך ארץ,
כמו הקאלמיקים, הקירגיזים ועוד ועוד המתנהגים עוד היום
כאשר התנהגו לפני שנות אלפים, ונצבים כאטים אלמים שאין
בהם רוח חיים ותנועה קדימה אפילו כמלוא השערה, ודרכיהם
ומעלליהם נותנים ענין רב לתאבי לצון, בכל זאת אין מחריד
אותם ואין מגביל משפטיהם, ואם יקרה אחד מהם בחברת רוסים
לא יכלימוהו על פניו. העמים האלה הפרועים לשמצה הם
שפלים כ״כ עד כי נוכל לדון את הרוססים לכף זכות אם לא
יבקרו מומיהם (אין אומרים בקרו חזיר בקרו גמל אלא בקרו טלה),
כי עומדים הם למטה מן הבקרת, — אולם המאהאמעטאנים,
הטאטארים והפרסיים, אשר להם דת בפני עצמה, לאומיות
בפני עצמה, וסגורים וכלואים הם בעולמם הקטן, ורעיון „התבוללות"
עם הרוססים אינו עולה על לבם. ולא רק שלא יתאבקו בעפר
רגלי העשירים והמשכילים אשר בין הרוססים, אך גם יביטו עליהם
מגבוה כעל שפלים מהם בדין הוא שיעוררו קנאה ותחרותלאומית, בכל זאת לא עלה על לב אחד הסופרים לברוא ברוחו
„שאלת המאהאמעטאנים" ולצעוק חמס עליהם שהם מנצלים את
העם, אם כי באמת הסבו להם הפרסים הזרים בכל הגלילות
ההם את המסחר; וקרוב לאמת, כי על כן לא יזלזלו הרוססים
הנוצרים בכבוד המאהאטעאנים, יען יראו כי לא השה אלהים
אותם רגש כבוד לאומי, ואם יקראו להפרסי: פרסי לא יחשוב
את הדבר לחלול כבוד, כמו שיחשוב היהודי לעלבון גדול אם
קראו לו יהודי הפרסים לא יתרפסו לפניהם שיקבלו אותם
לא ישנו כל אותם הדברים שהם מצוינים בהם, והיהודי מאפיל
מכסה על יהדותו ועל לאומיותו, ועל ידי זה יתן מקום לתועי
רוח לחשוב, הלא דבר הוא אשר יבוש היהודי ביהדותו, ואשר
יפרוץ עלינו פרץ לבקש „התבוללות". אין זאת כי אם משחתו
בו, מום בו, לא ירצה
העיר אסטראחאן, אשר בקרבת חופה תשתפך הוואלגא
לתוך הים הכספי היא רבתי במסחר עד מאד, עד שנת 1554
משלו מושלי הטאטארים בעיר הזאת, ובשנה ההיא כבש אותה
איוואן וואסיליעוויטש ותקם לרוסיא עד היום. בימי הקי׳ אלכסנדר
הראשון נ״ע היו מחוזותיה נשמים ומסביב לה יוכת שאיה, עד כי
הקולוניות אשר יסדו אז לבני ישראל במקומות אשר לא נושבים
הם, כמו בסיביריען ושאר גלילות כדומה לה, התיסדו גם שם,אך אחרי אשר גאה גאה בה המסחר ותהימינה עריה וכפריה
מאדם הרב לוקחה מאת היהודים הרשות לשבת בהן, והקולוניות
שבו לתהו, מספר הרוססים היושבים בעיר הזאת מצער היא,
ויושביה התבוללו והתערבו מעמים שונים. כמו: טאטארים,
ארמענים, רוססים פרסים תוגרים, יונים אשכנזים
צרפתים, אנגלים, איטאליאנים, גרוזים, טשערקעססים
קאזאקים קאלמיקים, קירגיזים, ויהודים, אחינו אשר עבדו
בצבא בימי הקיסר ניקאליי, ובתוכם גם הקאנטוניסטים אשר
מסרום לצבא בימי ילדותם, יסדו שם זה עשרים שנה קהלה
טובה ומתוקנה ככל קהלות היהודים בפולין ובליטא, והקימו
להם שני בתי כנסיות וכל הדרוש לחפץ קהלה. רבם החלו
לעסוק במסחר, אך המעט מהם במלאכות העוסקים במסחר
ש מהם אשר עשו עשר רב כה היתה קהלת ישראל באס -
טראהאן בודדת במועדיה ימים רבים. אולם התיסדות מסלת
הברזל מצאריצין לגריאזי מהרה משכה שמה מקרוב ומרחוק
יהודים אשר באו לסחור בעיר ההיא, ומרגלא בפיהם של אנשי
המקום ההוא: „יחד עם מסלת הברזל נראו גם היהודים״
עוד מאז מקדם הצמידה לשון הסופרים התולים על היהודים
לאמר, כי עוזבים הם את נשי חיקם בהיותם צעירים לימים,
ירדו למרחקים וישובו אליהן זקנים ומטים לקבר, כי בארצות
רחוקות יבלו כל ימי חייהם אם אין פרנסתם מצויה בביתם,ועוד היום נחזה כמחזה הזה. בכל הערים הרחוקות אשר יד
ושם להן במסחר מפוזרים ומפורדים אחב״י, אוכלים שם לחם
צר ומים לחץ, ומשם ימציאו לחם לנשיהם וילדיהם הרחוקים
מהם מרחק רב. הידיעה הרבה אשר ידע היהודי ארחות מקד
וממכר. החריצות הגדולה וההסתפקות בריות מועט יתנו לו
ידים למצוא פת לחם בכל מקום בואו, ואם כי גם טרם בא
שמה כבר רבו לפניו הרוכלים והחנונים אשר עסקו במסחר הזה,
כבואו הוא וכראותו ראשית לו לכונן מצעדיו במסחר, יתגבר
עליהם וימצא דרכים חדשים אשר לא הלכו בהם המה ועל כן מצד
אחד, חביב הוא על בני מקומו כי יפתח מקורות חדשים להמסחר
יגלה מקומות אשר נכון הוא להסוחרים לשלוח שמה את סחורותיהם
למכירה; ומצד שכנגדו, תגדל עליו השנאה מפני ירדו לאומנות
הרוכלים הקטנים, אשר טרם באו שמה היהודים יכלו להרויח
כאשר אותה נפשם, ומעתה נאלצים הם להתנהל לאטם בעקבי
(המשך יבא)
היהודים.חדשות שונותבשנה הזאת חלפו חמשים שנה מעת הרימו ראשי עיר
לונדאן את היהודים למעלת אזרחים, ולזכרון הגדולה הזאת יחוג
אחב״י באנגליא חג לאומי גדול. מ״ע האנגלים יטיפו אמרים
על דבר החג הזה ועל שווי זכיות היהודים שהיא נסבה עליו
ויספרו את כל תהלוכות המשא ומתן טרם הצליח בידי היהודים
להיות לאזרחים. רבת שבעה לה נפשם שנאה ובוז מידי ראש
העיר לאנדאן. בשנת 1660 היה לב הממשלה טוב ליהודים
וראשי העיר הביאו אליה דלטוריא ושטנה אשר בה קראה לאמר:
היהודים ירבו ויפרצו בלאנדאן, ואם לא נעצור בעדם בחוקים
מכבידים וגזירות מגבילות, יכסו את עין הארץ, את המסחר
יקחו מידינו, ולא נוכל להתחרות אתם ומלבד זאת יוכלו
להמיט רעה על ארץ מולדתנו, כי ברית כרותה להם עם אחיהם
בני אמונתם אשר בארצות אחרות, ובמגלות סתרים אשר ישלחולהם בשפה לא ישמע איש, יגלו כל מצפוני הליכות המדינה
וסתרי הממלכה. — על כן הציקתנו אהבתנו לארץ מולדתנו
להפיל תחנתנו לפני כס הממלכה, כי תואיל להצילנו מידי
הזרים עושקי נחלתנו, להמעיט מספרם ולהשיב ליושנם את
החוקים אשר שלטו בהם מאז, ומאת קרואי הועד אשר יתאספו
באלה הימים נבקש להוציא לאור חק נכון ונמרץ, לגרש את כל
היהודים מרחבי ארצנו״. כזאת כתבו אז אנשים אשר ישב
ראשונה בסוד מועצות העיר לאנדאן, אך ברבות הדעת
וההשכלה, ספו תמו הדעות האלה; אך לא בפעם אחת. זה
מאתים שנה מאז נתנה ממשלת אנגליא הרשות ליהודים לשבת
בארצה. חמשים שנה מאז נתנו להם ראשי עיר לאנדאן זכיות
אזרחים, וחמש ועשרים שנה מאז נבחר היהודי הראשון באראן
ליאנעל דע ראטהשילד לשבת בסוד הפארלאמענט. הנה כן
יתנהל רוח הזמן לאטו!בעיר בארפאלטא באונגארן נאסף אל עמיו הרב לעדת
ישראל שם ר׳ משה אברהם שווארץ, בן מאה שנים ואחת
לערך שבעים וחמש שנים שמש בכהונתו ונחל לו כבוד ותהלה
בתום לבו ובגודל ענותו וצדקתו, ועד יומו האחרון לא כהתה
עינו ולא נס ליחה ולא הועם אור שכלובעיר מעלבורן באויסטראליא היתה בימים האלה אסיפת
עם למשען השדודים בערי הנגב בארצנו. בראש האסיפה עמד
ראש העיר, ובתוכה באו ההגמון לנוצרים וכל כהניו, והאזרחים
הנוצרים יחד עם האזרחים מבני ישראל. נואמי נאום נשא
מדברותיהם לעורר את הקהל הגדול למעשה הצדקה, ובאסיפה
הראשונה נאסף לערך 350 לירא שטערלינג.גם בארץ איטאליען שלום האזרחים עומד על תלו, ואחב״
מתענגים על נועם החופש בהיות המלכה מארגארעטע בעת
הזאת בווענעציא קדמה את פני הרב לעדת ישראל הר״ר משה
פארטא. בכתבי הקודש ובדברי ימי ישראל יש לה ידיעה רבהועמוקה, ובפרט דברי הנביאים שעשועי רוחה המה. היא שאל
את הרב על אדות מצב בני ישראל באיטאליא בכלל ובעיר ההיא
בפרט, והרב תאר לה בדברים את מצב עדתו, וכאשר הגיע
לבתי הספר, הללה המלכה באזניו את בתי הספר ליהודים
אשר ברומא ותציגם למופת, ועל כלל ישראל דברה דברים
טובים ונחומים .במ״ע .Jew. Chron נדפס מכתב הגביר החובב עמו
ה׳ חיים געדאללא מלאנדאן, אשר כפי הנודע בא בחליפות
מכתבים עם השר סאגאסטא חבר הסענאט בממלכת ספרד
ע״ד שיבת היהודים שמה. כמו שהודענו בזמנו בהצפורה
ובו יכחיש את הדעה הנזכרה בדברי כל הסופרים, כי אין בני
אמונות אחרות זולתי האמונה הקאטולית השלטת בספרד
רשאים לעבוד את אלהיהם קבל עם, אכן יש שם כמה וכמה
זכיות לדת השלטת, אבל מעולם לא שרר שם חוק כזה
והממשלה סוככת במשפט וצדקה גם על הדתות האחרות, וגם
החוקים הנושנים רשמי ימי הבינים אשר נשארו עד היום
בתקפם, יבטלו בקרב הימים ע״י הקארטעזים, אשר רובם
דורשים חירות העם, ואינם רוצים למסור עתותי הממלכה ביד
כהני הדת, כדברים האלה ענה לו ה׳ סאגאסטא, וישנה
וישלש שם כי באמת ובתמים חפצה ממשלת ספרד לכנס נדחיהאשר הדיחה בעתות השכה וקנאת הדת
ה׳ סעללי אשר בתוך מדברותיו בקהל הבוחרים בעיר
אראן אשר באלגיער זרק מרה ביהודים, קבל נזיפה מאת קהל
הבוחרים, וגילו את דעתם כי בפעם הזאת יסתפקו במחאה זו
אולם אם יוסיף עוד לחרחר ריב ולבצבץ מקרבו דעות אנטיסע-
מיטיות, ימסרוהו אל השופטים ליסדו על פשעו ומשובתובמכ״ע Times נדפס קול קורא לתמיכת השדודים
האומללים בערי הנגב בארצנו, וכפי הנשמע יש בלב אחדים
מגדולי העיר, ורבי המדינה להכין שם קאנצערט אשר הכנסתו
תהיה לתכלית זה, כמשפט הקאנצערט הגדול בהיכל טרא⸗
קאדערא בפאריזבתוך ככר הארץ אשר נסב עתה לממלכת יון ונקרע
מתוגרמא, נמצאות כמה ערים אשר בקרבן גם קהלות ישראל
שוכנות מאז. בעיר אחת מהנה, ארטא, ששם כבר קבעה
ממלכת יון את ממשלתה וחוקיה, ששון ושמחה ליהודים אשר
יצאו מתחת סבלות האטטאמאנים הממשלה החדשה הודיעה
שם גלוי משפט אזרח לכל בני האמונות השונות, ונתנה תודה
לעדת היהודים בעבור הכבוד וההכנעה אשר הראו להיונים אשר
באו אל העירבני מלכי האבסבורג נודעים הם בצדקתם ובאהבתם לכל
.Jew. Chr בני האדם בלי הבדל דת, ועתה קוראים אנו במ״ע
עוד ספור אחד אשר יעיד על יקרת רוח יורש העצר מקיסריות
אוסטריא ורעיתו הנסיכה. בלכתם בימים האלה לשוח בעיר
זאלצבורג על פני השדה, לבושים ככל העם, פגשו באשת
אכר נושאת כלוב תרנגולים. הנסיכה חמדה את התרנגולים
ותקרב עם בעלה לשאול את פי האשה על מחירם. המחיר אשר
הגידה האשה היה בעיניהם גדול יותר מדי, וכאשר ראתה
האשה כי חפצים הם לקנות אך המחיר גדול להם, הגידה לתומה
הלא את האשה ובעלך יהודים, והתרנגולים דרושים לחפצכם
לכפרות, קחו מידי והגידו נא לי: אנה אשא אותם למקום
ביתכם. יורש העצר השיב לה כי תשאם לביתו, להיכל יורש
העצר, ותתחלחל האשה מאד, אך הם השקיטו את רוחה לאמר:
מה זה תיראי, האם הכלמתינו בהגידך לנו כי יהודים אנחנו
לא חרפה היא להיות יהודים, ועל כן לא נגעת חלילה בכבודנואל המאספים והמחלקים ספרי הרמב״ם דפוס ארגעלבראנד
וגאלדמאן בווארשא
הנני להודיע להמאספים מן הרמב״ם הנדפס על ידי הח״מ, כי כעת יחולק
הכרך הששי כלול בהדרו, ובין כסא לעשור יחולק גם הכרך השביעי וכו׳ כפי המודעה
שלי, ע״כ מהרו ודרשו איש איש כמספר הכרכים הנצרכים לו, ואל תאחרו
גם הנני להודיע להסוכנים המחלקים ש״ס החדש מדפוס ראם בווילנא, ולוקחים
פעם בפעם הכרכים מש״ס מדפוס הנ״ל, כי מעתה יוכלו להשיג שם גם הכרכים מהרמב״ם
שלנו הנדפס מחדש ע״י הח״מ, וישיגו שם הראבאט היאות, כי מלאתי את ידם בזה
אדרעסע למכתבים לי השותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלי
No. 23. מרדכי קאלינבערג ווארשא נאלעווקיבפקודת הרב הגאון הר״מ דפה מו״ה נפתלי צבי יהודא ברלין שי׳. הנני
להזהיר את התלמידים אשר פניהם מועדות ללמוד בהישיבה דפה בחורף הבע"ל,
אשר בלי כתבי מסע לא יקובלו פה בשום אופן, ואחריות הוצאות נסיעותיהם עליהם
יחול, דברי המודיע. „שלמה דוד במו״ה יונה דינקין משגיח בישיבת וולאזיןאצלי הח״מ יוכל כל איש להשיג ספרים הדרושים לו „כי בווארשא נמצאים
למכירה ספרים לרוב, ויען כי הסוחרים הגדולים" עפ״י רוב אין כדאי והגון לפניהם
לשלוח למרחקים ספר יחידי ע״י הפאסט כי רב הטורח בזה. לכן כל איש הדורש
ומבקש גם ספר יחידי יפנה אלי ואמלא מבוקשי עצהיו״ט
והרוצה בתשובה ישלח לי מארקע שלשה קאפ׳ לפחות גם בשפת שזארגאן
יש בידי לשלוח סיפורים נעימים, כי גם מהם תצא תורת המוסר וילמדו בינה ללכת
בארחות יושר יצדק כי לא יכון אדם ברשע, ושורש צדיקים לא ימוט לעולם.
ווארשא תשרי תרמ״ב.
נחמיה צבי סוכן להצפירה ולחלבנון והמגיד ומוכר ספרים.
Варш אדרעססע אליאתכבד להודיע בזה לסוחרים במיני בורית ומימי נותני ריח (ריכענדע זייפען
אונד ריכענדע וואססערן) אנגראָ ואן דעטאיל, כי מלבד בית מלאכתי הגדול ברחוב
נאווא-שוויאט גומר 25 הנקרא בשם ווארשויער כעמישעס לאבאראטאריום מכל מיני
בורית נותני ריח ופארפומעריען קעלנישעס וואססער ועוד ועוד, פתחתי עתה בית
מרכלת גדולה גם באמצע העיר במקצוע הרחוב סענאטארסקי ומיאראווי נומר 1 מכל
מיני הסחורות הנ״ל ואוכל להבטיח נאמנה כי כל אלה אשר לבית מסחרי ידרשו ישבעו
ממני רצון, כי הסחורות עשויות על צד היותר טוב ואשרת את איש איש כחפצו
ורצונו המקחים קצובים בהפרייז-קודאנט בנכיון 25 עד 30 פראצענט, גם הנטפים
למחלת השנים (טראפפען צו צאהנשמערצען) הנודעים בתבל בפעולתם הגדולה ואשר
בגללם נתכבדתי באותות כבוד ממלכים ושרים יש להשיג בבית מסחר הנ״ל. הפרייז-
Hippolit Maiewski Warszawa Nowy Swiat N. 25. .קוראנט אשלח בחנם
. Маевски Повшя Свътъ № 25.כשרה זייף בהכשר הגאב״ד קאוונא
צום רייניגען קיכנעשירר, געפעסטיבער, טישגעשירר פליישיגע זא וויא
מילכיגע, אויך צום טאגליכען רייניגונג דיא צעהנע, אוג אויך אלס געוועהגליכע
פיינע טאָאלעטזייפען צוא געברויכען, עמפפֿיהלט דיא טאאלעטזייפען אונד פערפום
פאבריק פאן ישראל דוקח אין קאוונא.
דיעזער זייף ווירד פאן נאטור ריינע מאטעריאלען, הערגישטעלט, אוג קאמט
פיין, ווייס הארט, אנגענעהמער גערוך, שאמט גוט אונ דויערהאפט ביים וואשען.
אום עם מיט טרפה ניט צוא פערבייטען, קאמט אין יעדעס שטיקיל זייף דער ווארט
כשר" מיט פארב דורך אונ דורך קינסטליך איין געשריבען. וויא דיעזע זייפע צוא
בענוטצען, ווירד בייא יעדעס שטיקל זייף נעברויכם אנווייזונג אין 4 שפראך בייא
געלעגט. דער פרייז גרויסע שטיקער 1,60 רו״כ מיטל 90 ק׳ פער דוץ, פיר סוחרים איין
געוויססער ראבאט, אויף וואונש צוא פראבע שיק איך פער פאסט, זא גלייך נאך
איין שיקין דעם בעטראג, זא וואהל אין אינלאנד זא אויך נאך דעס אויסלאנד
איך האפפע דאס איינע פראבע, ווירד יעדען סוחר פעראנלאססען, מיט מיר
גראססע בעשטעללונגען צוא בעעהרען, פראמפטע אונד ראיעלע בעהאנדלונג פער-
זיכערענד, צייכנע מיט האבאכטונג ערגעבענסט.
 ישראל רוקח
סקלאד אין ווארשא, נאלעווקי גומר 11 אין מלאווערם הויזהודעה
הנני מתכבד להודיע את אבות הנערים
החפצים להפקיד את חנוך בניהם בידי
כי קבלת התלמידים בבית ספרי תחל מימי
הוהמ״ס הבאים, על עשותי מלאכתי באמונד
כן בלמודי קודש, וכן בלמודים הנחוצים
לבאי הגימנאזיום, יעידו אבות התלמידים
אשר כבר נתקבלו בבה״ס הגימנאזיום
ומצליחים בלמודם.
שלמה מירלסזאהן רחוב פאויא נו׳ .1הודעה. מחבר הספר „גן שעשועים
העתיק מושבו לקרעמענטשוג, וכל הרוצה
לפנות אליו יכתוב לו ע״פ האדרעסע הזאת:
Г. Л. Арiесону, въ г. Кременаугъ.
ля Гозеноельда
מחיר כל עקז׳ 40 קאפ׳. ולקונים מספר
עקומ׳ מחמשה ומעלה ינתן ראבאט הכל
כפי המספר.עלמה כבודה בת אבות נכבדים אשר
גמרה למודה כמבחר התלמידות בהגימ-
נאזיום לנערות בווילנא בתור מורה ומחנכת
תבקש לקבל עבודת ההוראה והחנוך בבית
אחד הנכבדים בווארשא או בערי המדינה
וידה רב לה לחלק תורה בשפות רוססית
אשכנזית וצרפתית עם ידיעות הגעאגראפיע
המאטהמעטיק וכו׳ להכין את תלמידותיה
להגימנאזיום, כל החפץ יפנה אל הקאנטאר
.No. 31 יאשינסקי, נאלעווקיבגליון העבר הודעתי כי אוזיל מחיר
הבשר עד 15 קאפ׳. רבים יתפלאו ויציאו
דבה איש לפי חפצו, לכן הנני למלאות את
דברי כי מוכר אנכי רק משחיטת ווארשא
בהכשר הב״צ דפה, ולא אחוש על הנזק
בעת יעלה מחיר הבשר, בתקותי להשתבר
בעת ירד מחירו. גם הרעסטאראציאנען
היותר נכבדים בעירנו קונים ממני זה כמה
שנים, ואקוה כי כל קוני ישבעו רצון.
נאום חיים בערקאוויץ מוכר בשר כשר
ברחוב דזיקא גומר 8 בחצר ה׳ טייטילבוים,שאלות ותשובות
לה׳ ח״מ מאמרו לא יכולנו להדפים ולקחנו אחר
גרוע, כי אם לא נוכל מה שנרצה נרצה מה שנוכל
ליעקב ישראל, בדבר חלוקת הכסף השלוח יפנה אל
המשלח, להחותם א״ע יע״ל, עמו אין להתוכח דאי
ה אזיל שהחכמות והמדעים השכל וההשכלה
מהבל המה יחד, ועל כולם אם אמר שהכל יצא -
וה׳ יפרוס סוכת שלומו עלינו ועל כל ישראל לטובה.הדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה
редактору газ. ГАПEопра
З. Слонинскому Варшава. או
S. Sionimski in Warschau
Dzika No 259.