K
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2.75 רו״כ. 
 נרבע שנה 1.50 רו״כ. 
ל ביתר החרצות 20 פראנק.
 בתמעריקא 5 דאללאר.
MK
 מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
א
שכר מודעות;
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
 ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Sה
"
מכתב עתי שמיע ושות
                            
-ב
8
 50 . 
הילייד-
יכ
ר
.
 עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדייי-
כקר
5
ה.
ב.
מן, ב
.
יל
 
יל
דברי חכמה ומרע, דייי
יעו. העולם והטבע.
ויב
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.
.
בד
-אל הקוראים הנכבדים. בעוד שבוע תכלה השנה, ותחל שנה חדשה למוציאי מכה״ע, וכנהוג מאז, כל מו״ל יקרא
בשער לאסוף תחת דגלו קוראים מקשיבים לקולו לתת ידם אליו לעזרה. — גם אנחנו עומדים היום בפתח
מכתבנו זה לקרוא לכל העוברים בשערי כתבי העתים, כי יסורו גם אלינו, לא נתפאר במעשה ידינו על מלאכת רעינו, ולא
נתהלל להביא חדשות יותר מאשר היה עמנו עד כהו, רק נשמור ללכת ברו
ר אשר הלבנו בו מאז, לא נטה ימין ושמאל, ועינינו
נשואות אל כל אלה אשר החזיקו בידינו עד היום - כי לא יעזבונו, ולא יפנו עורף אלינו. הודות לאל כ כחנו אז כחנו עתה,
לעמוד לשרת לפניהם כחפצם. — אלה אשר לא שלמו לנו בעד העבר נדרוש מהם כי לא יאחרו לשלם וישיבו לנו, כי כספנו
הוא, ואת חבאים מחדש נבקש כי יקדימו לשלוח כסף חתימתם אלינו, למען נדע להכין עצמנו בהדפסת העלים ומסירתם על
. 
.
הפאסט בסדר הנכון..
 א
 המל
14
"
 
                הא
.
דז
'
 תוכן הענינים... .שני הרב.
הה
דברי הימים. ניעזין: „דיגא. האשטשווואטא. הייהעלבערג.
ידיעות העולם והטבע. תולדות העלעקטריות
והגאלוואניזמוס מאת משה בך זלמן פעלדשטיין. מזכיר נשכחות מחת
.
 המו״ל.
שות שונות. הודעות שאלות ור
.
 אחי
.
                                                                                         . . . . . . . .                                             
ר
ררירר
 היום דברי הימים אנו מאישים בה.
 
 בימי השבוע העבר נחו שבתו מכל
מלאכתם
במשך ימי
אשי הממשלות באייראפא.
השנה החולפת, כל חכמי מדינה ורא
שערי בתי המחוקקים נסגרו, כל גואמי, נאום שבתו ממלחמת
דברים וקול מליהם נחבאו, וקרואי העם בארצור
אייראפא,
התיכונה והמערבית שבו איש איש אל ביתו לחוג את החגי
לעת צאת השנה. אך הדיפלאמאטיא לא תדע מנוחה. 
ושלות השקט ובערב ימי החגים נאמרו ונעשו ענינים נכבדים
העתידים להראות פעולתם על הליכות המדינות בימי השנה
הבאה..
אם--
-
 בפו
עים את תוכן
 יודעים
ברי הספר אשר שלחה
 קוראינו כ
 היית
ממשלת תוגרמא ביום 14 דעצ' אל כל ממלכות אויראפא, אשר
בו תקרא תגר על היונים המרגיזים במעשיהם את שלום חציה
.
האי הבאל
אני, בהחלצם חושים לצאת לריב על התוגרמים
שכניהם היושבים לבטח עמם ולא יגורו מלחמות. דברי הספר.
הזה לא נתקבלו לראשונה ברצון מאת אחדות מהממלכות
האדירות, אשר דמו לראות בדבר הזה, כי תוגרמא תשים"
רק עלילות דברים ליון לתת אותה למפירה את השלום הכללי,
אולם אחרי הדברים האלה הוסיפה תוגרמא שנית ידה לשלוח
מכתב גלוי (צירקוליאר) אל ציביה. בחצרות מלכי אווראפא
כדברים האלה: „היונים באים היום בטענה, כי להם הצדקה
לדרוש מאת תוגרמא אשר תכפר פניהם בארצות ממשלתה
לל הדבר, אשר עמדו מנגד, ולא בהתגרו בנו, באותה העת
אשר ממשלתנו היתה טבועה בעמק המלחמה הכבדה, נגדסערביא ורוססיא; אך תוגרמא יודעת נאמנה, כי לא מאהבתה
את תוגרמא ואך משנאתה את הסלאנים לא התערבה ממשלת
יון בהריב אשר ביפונו ובין הוספיא, מלבד זה. ידעו, והכירו היונים
כעת ההיא כי המה עם לא עז ולא להם לדבר בשער את
התוגרמים אנשי מלחמה מנעוריהם, וגם היום לא מצאה וון אוך
לה לצאת בחרב לקואתנו, אם אך לא הטתה! אזניה, לשמוע
בקול מלחשום בסתר החורשים דעה על ממשלת הסולטאן וחפצים-
בהריסותה.. ועל כן הננו לשחר שנית את ממלכות אייראפא
לד.
בר על לב יון, כי לא תרגיז שלום אייראפאוכולה, ולא תתגרה
ברעה, אשת תוכל להיות למקור נפתח אל מהומות וסכסוכים
חדשים בארצות. המזרח, וכי תנסה שנית לבוא בדברים את
ממשלת תוגרמא בדבר הצבת הגבולים בון שתי הממלכות״
דברי הספר הזה אשר רוח אהבת השלום שפוכה עלבפני בולךמצאו להם מסלה בלבות כל ראשי הממלכות באייראפא, אשר ראו
בזה כמין רמיזה מצד תוגרמא כי נכונה לוותר על העתה אם
כת השלום הכללי, ודבר משפט השלום
מעט ואם הרבה ל
ע״י בוררים ממצוקי אייראפא, אשר כמעט נשתקע חזר וניעור
היום ההצעה הזאת יצאה מאת ממשלת צרפוף ונתקבלה מאת
הנסיך ביסמארק ביום 19 לחדש, כאשר נודע הדבר ע״י המכ״ע
הדובר בשמו .Nonudeutrztg, כי נכונה ממשלת אשכנז
לתמוך בימין החפץ הזה. על דברת המכ״ע הזה, באה על
ההצעה הזאת הסכמת אוסטרוא אשכנז, איטאליא וצרפת
ורק ירוססיא ובריטאניא עוד לא הודיעו דעתן מפורש, ליסוד
מוסד אל הפשרה תהיה עצת הנסיך ביסמארק, לכפר פני
היונים בחבל הארץ, אשר זה מכבר נאותה תוגרמא להעביר
מנחלתה אל מלכות יון, ולשית עליו נוספות גם את האיקאנדיא (קרעטא), אשר רוב יושביו המה יונים וזה רבות
בשנים אשר יתאמצו לפרוק מעליהם עול מלכות הסולטאן
ואלה
עד כי אין שוה לתוגרמא להחזיק אותו תחת ממשלתה,
הם הדברים אשר נשמעו מפי המכ״ע אשר רוח ביסמארק דובר
בו ומלתו על לשונו, כל העמים אוהבי השלום ששו לראות
בדבר הזה אחרית ותקוה טובה אל השאלה המזרחית, אש
זה עשרות בשנים היתה למחתת השלום הכללי, אך שמחתחפצי המנוחה היתה עד ארגיעה, כאשר נשמע כי דבר משפט
השלום עודנו מוטל בספק, אחרי הודיעה ממשלת בריטאניא,
כי רק באופן כזה תאות אל ההצעה הזאת, אם שני הנדונים
יחייבו את עצמם לקבל עליהם בכל היוצא מפי בית דין. שלמעלה כזה. ומאתונא באה הידיעה ביום 23 דעצ׳, כי השר
היושב ראשונה במלכות יון קאמונדארוס, שלח דבר אל צירי
ממשלתו בחצרות מלכי אייראפא, כי ישיבו אחור את הצעת
הממשלות להביא דבר הסכסוכים בין תוגרמא ויון לפני משפט
השלום גם יודיעו, כי ממשלתם לא תאבה עוד להכניס את
עצמה בדברי מו״מ את התוגרמים בדעתם, כי זאת כל
כוונתם לדחות הדבר מדחי אל דחי, להלאות את היונים ולהכשילכחם, באלצם אותם להחזיק זמן כביר חיל וצבא רב ערוכים
לקרב ומלחמה,
.
זה כשני שבועות אשר רבים ממכ״ע הקרובים למלכות
מרבים לדבר ע״ד התחדשות ברית שלשת הקיסרים, בין רוסיא,
אשכנז ואוסטריא, אשר אגודתה הותרה בימי המלחמה
האחרונה והאהבה הישנה בין רוססיא ואשכנז נשבתה מטהרה.
הדבר אשר נתן יד אל השמועות האלה, היו נסיעות הציר
הרוססי סאבוראוו אל כרידריכסרוהע משכן הנסיך ביסמארק עתה,
ולדברת המכ״ע „נאצינאלצייטונג׳ המוחזק ליודע מה שנעשה
מאחורי הפרגוד, תבקש רוססיא עתה קרבת שתי הממלכות
בעלות הברית אסטריא ואשכנז, מדעתה, כי לא תוכל להשען
על שרי המלוכה בבריטאניא, יען כי הממשלה, רופפת היום
בידי גלאדסטאן, אשר לא יוכל להפקיע את עצמו מן המבוכות
אשר סביב שתו עליו, עד כי קרוב הדבר, אשר עוד מעט
והלארד ביקאנספיעלד יאחז השנית רמן הממשלה בידו; ויהי
לאות כי המכ״ע „טיומס" הדובר ברוח דעת כל הקהל בברי-
טאניא, ואשר עד היום דרש בשבח שרי הממשלה הנוכחים
החל לנבא גם הוא עתידות לא טובות לגלאדסטאן ומרעיו, ויאמר
כי מרה נפש כל בני העם עליהם למראה הפרעות באירלאנד
ורפיון כח שרי המלוכה להחזיק מעמד נגת סערת המרידה,עד כי אחד מאצילי בריטאניא בעל נכסים וקרקעות באירלאנד
בא בקובלנא לפני השופטים על הממשלה, אשר לא יצאה
ידי חובתה נגדו, בקראו אותה לעזרה נגד החוברים והאריסים,
אשר קמו עליו לנשלו מביתו ונחלתו ולהחרים כל רכושו וקנינו
כמקרה הזה קרה גם לרבים. מאצילי בריטאניא עד כי שבתו
תורת הקנינים, ודיני שלי ושלך בכל הארץ. וכל איש הישר
בעיניו יעשה. בכלל יאמר מכ״ע Times, לא תמשול עוד
מלכת בריטאניא באירלאנד, ורק האגודה הנעלמה „לאנדליגע״
היא השלטת לבדה בכל הארץ, משאתה יגורו כל בני האי
הירוק, ולמשמעתה יסודו כל בני אירלאנד כאיש אחד: בימי
השבוע העבר נהרגו שנית אחרים מבעלי הקרקעות, ועושי דבר
האגודה הנזכרת ירצחו עתה נפש מנגדיהם לעיני השמש, כי
בטח לבם אשר יד המשפט לא תבואם והשופטים המושבעיםמילידי הארץ, אשר גם ידם בקושרים יזכום בדינם. ביום 19
העצ׳ היתה אמפת עם גדולה מאד בהעיר מוללינגער באירלאנד,
ואחד מראשי הקושרים וחבר הפארלאמענט סולליוואן שמו, הלהיב.
בדרשתו את לבות האירלאנדים, ויעוררם לפרוק מעליהם עול
מלכות בריטאניא, ויאמר: ריב היום להאריסים והחוכרים עם
מציקיהם בעלי הקרקעות, ואש המלחמה אשר פרצה היום עד
אבדון, תאכל ולא תכבה, עד אשר אחד מבעלי הריב יפול
שדוד לפני מתקוממו, ראש הקושרים האיש פארנעלל הוציא
קול קורא אל האירלאנדים היושבים בסוד הפארלאמענט, להיות
עתידים ליום 27 דעצ'. הוא היום הנועד להביא אותו ואחוזת
מרעיו במשפט בתור בוגדים ומתפרצים מפני הממשלה. מן כלזה נראה, כי בדברים לא יוסרו עוד האירלאנדים, וכי מעטה
גם התקוה לחשביה שאון לבם ההולך וסוער ע"י תיקונים
וחוקים חדשים. עוד שרי המלוכה עושים הנה והנה, והנם אובדי
עצות מבלי דעת איך לשום קץ אל הרעה אשר הקים הזמ
להבריטאנים מתוך ביתם, והנה שמועה מחרדת באה מארץ
—
חק, ממושבות הבריטאנים באפריקא הדרומית קאפלאנד.
בימים האלה פרצה מרידה גם שמה, אך לא כמרידת עם
הכושים הפראים בני שבטי הזולים והקאפערים בשנה העברה,
כי אם האכרים בעלי השכלה יושבי הרפובליק טראנסוואל אשר
בצפונית מזרחית לארץ ממשלת הבריטאנים קאפלאנד, הטראנס-
וואלים המה יוצאי ירך האייראפאים מהולאנדיא, אשר באו
לגור הנה זה מאות בשנים, חרוצים ומשכילים בכל מלאכתמחשבת וחרושת המעשה, וזה כשנים אחדות, אשר הבריטא-
נים נתנו עיניהם בהארץ הברוכה הזאת ויכניסוה תחת כנפי
ממשלתם. ביום 20 דעצעמבר באה הידיעה מהעיר נאטאל
אשר להבריטאנים, לאמר: חמשת אלפים איש טראנסוואלים
כבשו את העיר היידעלבערג, ויגרשו משם את כל בעלי הפקודות
הבריטאנים ויכוננו ממשלה רפובליקאנית בארץ, ידי הקושריםתעשינה תושיה, מכתבי הממשלה נפלו בידם, מרבית הערים
פתחו אליהם שעריהם, והנם צרים עתה על הבריטאנים את
עיר הבירה פרעטאריא (Pistolia) ויש ידים לההשערה כי דבר
לאט להאייראפאים האלה גם עם שבטו הכושים הזולים השונאים
את הבריטאנים שנאה נצחת, וכי נכונו להם מעתה ימי מלחמה
ארוכה וכבדה באפריקא הדרומית, כל הדברים האלה דים
והותר להכעיס את הבריטאנים תמרורים על גלאדסטאן ושיטת
המדינה אשר לו, עד כי קרוב לשמוע, אשר באמת ימי
גדולתו ספורים, ולא ישלים את שנתו בתור עומד בראש ממשלתבריטאניא.
ובצרפת ריב הכתות הולך וחזק, ופרוד הדעות בין בית
קרואי העם והסענאט הולך וגדול ביום 22 דעצ׳ נשאל שר
השכלת העם ונשיא המיניסטעריום ושיול פעררי מאת אחד
מגדולי הקלעריקאלים ביופע, ע״ד הפקודה אשר יצאה ממנו
להסיר מאת בתי הספר אשר לעם את תמונת הקדושים אשר
להאמונה הקאטולית. במעמד הזה מצאו בני הימין מקום להתנפל
על הממשלה בחמה שפוכה, לשפוך עליה בוז ונאצה בקראם
בקול כי הרפובליקלהיא ממשלת עריצים, אשר זה כל חפצה
להשמיד מלב בני הנעורים, כל רגשות האמונה והמוסר
המיניסטער השיב, כי לא לחלל את קדושת הדת היתה
כוונתו, כי אם להראות דעת, אשר אין לבתי הספר של
הממשלה תמונה דתית, והנם פתוחים לרוחה לכל בני האמונות.אך דעת רוב הסענאטארים לא נתקררה מדבריו, ובעמדם
למנין רבו המטילים דופי במעשיו מהנותנים צדק לפעלו 159
נגד 85 עד כי לפי שורת הדין נוטל עליו להתפטר ממשמרתו,
אך שרי הממשלה נשענים יותר על הנבחרים אשר כרובם
המה מהמחזיקים בידי הממשלה הנוכחית. בימים האלה יבוא
למשפט גם דבר הגענעראל הישיש סיססע, שהיה השר על
עניני הצבא בימי הנשיא מאק-מאהאן, ופתע לפתאום נתפטר
אז ממשמרתו בלי כל סבה נכונה, וזה שלשה ירחים יצא
עליו לעז, כי בגד בארץ מולדתו, ובהימים אשר היה מיניסטער
נפתה לבו לתת מהלכים בביתו להאשה באראנעססע פאן
קאולאא גרושת שר הגדוד יונג והיא גנבה כתבים רבים
הנוגעים אל מצב אנשי החיל בצרפת ותמסרם אל ממשלת
פרוססיא, השמועה הזאת שמה במרקחה את צרפת, אך עודמעט והנה נראה כי שקר ענו בהגענעראל סופרי מכ״ע, והאיש
ראשפאר הנודע ומרעהו נעגשו לשלם כסף ענושים הרבה מאד
כמוציאי לעז, אך הדבר הזה נתן יד לבחור מקרב קרואי
העם ועד מיוחד לפקח על מעשי האנשים אשר אחזו רסן
הממשלה בצרפת, בעת אשר ידי מורדי האור היו על העליונה.והנה נמצא, כי אף אם שקר בפי השמועה, אשר האשה
קאולאא אהובת הג׳ סיססע שלחה ידה בכתבי הממשלה, אך
הממונים ובעלי הפקודות הרבו לעשות המזמתה להריק. אוצר
הממשלה, והמיניסטער ראה און ולא התבונן, ומטרדתו בענינים
אחרים לא שם לבו אל מעשי האנשים העומדים תחת פקודתו.
המשפט הזה משך עליו עיני כל אייראפא, יותר מששיםעדים יבואו, וביניהם גם מאק-מאהאן, גאמבעטטא ועוד רבים
מגדולי המדינה.
ד
ובאשכנז עוד לא חדל רוגז, וקנאת האנטיסעמיטים מצאה
לה עתה ידים, והקנאים מצאו און להם לחלק חבלים באפם,
להפריע את הסדרים ולהראות נחת זרועם את היהודים זעומי
נפשם, כאשר יראו קוראינו מן המעשים אשר נקרו ביום 18
דעצ׳ באספת העם בהארמון „רייכטהאללען" בברלין כאמור
מטה. מן ההסכמה אשר באה באספה הזאת שלא לבחור
בהליבעראלים, נראה בעליל כי ידי ביסמארק באמצע התנועה
הזאת, ומאת עושי דברו היתה שומה אל כל מורדי האור
למסוך רוח עועים על כל בני העם, כי יהיו במצב השכרון
מיין הקנאה והשנאה בימי הבחירות הקרובים, ולא יזידון לבחור
באהבי החירות, ובא האות, אשר מורדי האור אלה ילבשוקנאה כמדם נגד היהודים למען כלות חצו חמתם בהליבעראלים,
כי כמעט נודע דבר התועבות, אשר נעשו באספת העם
הנזכרת, ויהי דבר המכ״ע הדוברים בשם „הנסיך ביסמארק,
כי המעשים האלה המה למרות עיני כבוד הממשלה, אך אם
לא יאבו הלובעראלים כי יהיה כדבר הזה, אז יציעו אל הממשלה,
כי תבטל את חוקי חירות אספות העם, בין כה וכה נשמע
לאמר, כי עד כה הכעיסה תמרורים את ביסמארק בחירת
אחד ההולכים קדימה בהעיר אלטענבורג, עד כי דעתו נוטה
להטות אזן לעצת אוהביו הקאנסערוואטיווים, להרחיב הוג פעולתהחוקים הקשים הנועדים לבצור רוח הסאציאל דעמאקראטים, גם
על האזרחים הישרים בלבותם מההולכים קדימה, או הליבעראלים,
באופן אשר תמצא יד ביסמארק להושיב במאסר או לגרש טן
הארץ כל טובי העם, אשר יזידון לדבר דבר שלא כרצונות.
דעת כל יודעי העתים כי במעשים כאלה יתן ביסמארק פתחון
פה אל מתנגדיו הרבים, להעיר עליו חמת כל נוצרי תורתהמדינה ומוקירי זכותי העם, וקרוב הדבר אשר מהבחירות הבאות
יצא וידיו על ראשו. כן נשמע לאמר, כי הקאנסערוואטיווים
מעתירים על ביסמארק, כי ישנה מעקרה את תורת המדינה
בממלכת אשכנז, ותחת אשר עד היום, יש הצדקה לכל
האשכנזים אשר הגיעו לשנות בינה והולכי בדרך הישר לבחור
ולהבחר בהפארלאמענט, יצרו עתה צעדי זכותי הבחירה,
באופן, אשר רק בעלי נכסים או מחזיקי בתי מסחר ומלאכה
המשלמים סך קצוב, (צענז) לאוצר הממשלה יוכלו לבחור
ולהיות נבחרים בהפארלאמענט, כחוקי הבחירה לבית קרואי
העם בפו
וססיא (לאנדטאג). בין כה וכה אין לך יום שאין
קללתו מרובה לאחב״י אזרתי אשכנז. בלייפציג קם שגית שאון
והמולה, בו
רחובות קריה, בגלל הריב אשר פרץ בין אחד המו״ל
ע ויהודי. כמקרים האלה קרו גם בערים: דאנציג ברעס-
לויא האלבערשטאדט, והממשלה היא כמחרשת הקנאים לא
ושיתו לב היום גם אל קול השלום הנשמע להם מאת בניאמונתם ואומתם אשר בארץ החירות אמעריקא הצפונית. בימים
האלה הוציאו מחאה גלויה נגד תעלולי בני בלה שם כמעט
כל הכהנים הלוטעראנים, וגדולי האשכנזים אזרחי ארצות הברית
באמעריקא הצפונית ובקול גדול יקראו אל אחיהם מרחוק,
כי יחוסו על כבוד שם העם המחולל עתה בפיות כל באין עולם,
ויבקשום לשבת מריב. וקנאת עם ומשפחה, אשר ישימו חרפת
עולם על האשכנזים בכל קצוו ארץנים וה׳ ס זבבמכ״ע .Bapm. a מיום (22):1 דעצי הננו קוראים
הדברים האלה: המכ״ע arold מודיע, כי על יד מסלת
ברזל „לאזאווא-סעוואסטאפאלסקאוא" בקרבת התחנות „סלאוו-גאראד" נמצאה רפת עם הפירה עמוקה ויציע מתחת להמסלה
מעשי ידי פועלי און, אשר התנקשו לחיי הוד אדוננו הקיסר
יר"ה, אך לשוטרי הפאליציא נגלתה המומתה הזאת עוד טרם
שב הוד הקיסר מליוואדיא אל קרית מלכותו; פועלי האון נסו
ועקבותיהם עוד לא נודעו, האציל שאבונאוו אדון הארץ אשר
הרפת היא קנינו שם קץ לחייו ע״י קנה רובה בהגיע לו השמועה
הזאת. לאיש הזה שני בנים האחד כבר נשלח על דבר
פשע בענין מדיני לסיביריא, והשני ברח ועקבותיו לא נודעוביום 18 לחדש הזה יצאה לראשונה בקרית מלך
אשכנז סערת הקנאים בני בלי שם, ביום חזה הרגישו היהודים
לראשונה תנופת יד חבריהם האזרחים הנוצרים, והעיר, אשר
עליה אמרו המושלים, כי ממנה תצא תורת הפילוסופיא העיונית
וההשכלה היומית, היתה לבמת המחזה אל תהפוכות וזרות,
מעשים מעציבים ומדאיבים לב כל האשכנזים ישרי דרך אוהבי
אדם וחרדים על כבוד עמם וארצם, אשר חולל בידי הקנאים
האודים העשנים בהרי אף קנאת עם ושנאת הדת. - ביום הנזכר
נראו על כל פנות הרחובות בברלין גליונות - - קול קורא אל
אזרחי עיר הבירה בדברים סתומים ומפליאים, לאמר: „אנחנו
ראשי הועד מודיעים, כי ביום 18 דעצעמבר תמצא מקום
בהארמון הנודע בשם „רייכסהאַללען" אספת עם גדולה מאד,
לדון בקהל ועדה. ע״ד שאלה נכבדה בהלכות המדינה והחברה״.
על פי הדברים הסתומים האלה לא נודעה מטרת האספח וחפצה,
ועל כן נהרו המונים המונים אל מקום המועדה נוצרים ויהודים
ובשעה השמינית בערב נמלא הבית פה אל פה קהל גדול
מחמשת אלפים אוש. עוד מעט ואיש אחד מראשי אגודת- האג-טיסעמיטים מדפיס ומוכר ספלים, נבחר לראש המסבים ומכלכל
דברי הויכוחים, וראשית דברו היתה לצוות על כל הנאספים
שאינם בני ברית האמונה הנוצרית לצאת מאת פני הבית
היהודים אשר במקרה באו הנה התנגדו אל החפץ חזה, ויקם
שאון והמולה בכל הבית מקצה, ובני' חם החלו לקרוא למחלומות
ולהראות נחת זרועם את בני שם, השולחנות נהפכו והכסאותנזרקו, ורבים מהיהודים נפצעו, שוטרי הפאליציא הביטו
על כל התהפוכה ברוח שקטה ולא עשו דבר להשקיט הרעש
והמהומה, אשר הלכו הלוך וגדול. עוד מעט ואחד מתלמידיו
של המן זמננו שטעקקער, עלה הבמתח ויקח לשונו לנאום נאום
בדברי בלע בוז ונאצה. תוכן מדברו היח': „שאלת היהודים
תמלא היום את כל חללה של עולם המדיני פנות החברה
והאנושית כולה, ותרעיש לבות העמים והממשלות. היהודים
פרצו עברו כל חוקי המוסר, הודים באף באחיהם הנוצרים;
עשקו גבר וביתו איש ונחלתו, בנשך אשר הם נושבים בבניעם הארץ האכרים, גם פועלי האון ועושי המזמתה הרב
בין האשכנזים הנוצרים, אך מחלקת לשון היהודים נפתו לשלוח
בעולתה ידיהם. האשכנזי יעמול וייגע כל היום אך לכ
מחיתו וכלכלת ביתו. והיהודי שואף להון מבקש עושר ורודפהו.
במדברו זה נסה הקנאי גם להשליך שקוצים על בני- משפחת
ראטהשילד, וישם בפיהם דברים, אשר לא דברו ולא עלתה על
לבם. שפך בוז ונאצה על כל דורשי שלום ישראל מאורי אור
הדעת בזמננו בהחכמים: מאממזען, פֿירכאוו וקארל -פאנט
רובזעם אפו נאף את זכר שם מענדעלסזאהן ולעססינג ויתנם
לשוכחי אל ובוגדים בעמם וארצם, ומתוך גנותם של היהודים
בא לתוך שבהם לאמר, כי שני שלישי הסופרים, חוזי חזיונות
ואנשי השם בעולם האצילות והמדעים באשכנז המה יהודים
ובכן יתחמץ לבב הקנאים וכליותם ישתונן, איכה נעשתה
.
התועבה הזאת מהיהודים - לעבור את האשכנזים המתימריו
לנושאי ההשכלה בכל ענפי המדעים וחכמת חדשים. אחרי
כן עלה איש אחר הבמתה וינאום נאומו בשפתים דולקים
ובדברים מאזרי זיקות הקנאה הנאלחה, ע״ד חברת כל ישראל
חברים״, ויתן לחרפוו את שם. וזכר איש התהלה המנוח ר׳ יצחק
קרעמיא נ״ע, התלמוד ויסודי הדת הישראלית. פה נלאוהיהודים לשאת במנוחת לב חרפות פי משנאיהם וגדופותיהם
ויגשו אל בימת הדורש. להורותולעת כי יפיח כזבים וידבר
שקרים בקהל עם. אך האנטיסעמיטים בעלי האגרופים התמרמלו
לקראתם ותטש המלחמה ביניהם וירעם האד מון ומלואו, והמהומהעברה עד רחוב העיר, עד אשר לאחרונה קמו שוטרי הפאלי
צייא בעזרת אנשי חיל רוכבים לגרש מרחובות קריה את
מפריעי הסהרים. וישיבו את המנוחה למקומה. וטרם התפרדו
פועלי האון, קראו בקהל עם מכתב ואחרית דבר (רעזאלוציאן)
האספה הרבה ההיא, אשר עליה באו על החתום כל הנוצרים
אשר היו בבית בדברים האלה, לאמר: „אספת אזרחי עיר ברלין
בהארמון „רייכסהאללען" ביום 18 דעצ׳ נמנו וגמרו שלא לבחור
בחברי הפארלאמענט הליבעראלים, אשר ישיתו בחלקות להיהודים,
והנם חפצים מהיום להיות להם לפה בבית המחוקקים, קאנסער-
וואטיווים, אשר יציעו לפני הממשלה להבדיל לרעה את היהודים
ולהעמידם בשפל המדרגה במעלת האזרחים. כל הח״מ מחייבים
את עצמם שלא לקנות כל דברי חפץ לימי החג הבא מהיהודים
וכו׳ וכו׳". הנה כה נראה עתה בעליל את הכח הנסתר אשר
היה לרוח החיה באופני התנועה האנטיסעמיטית, וכל עיקר כוונתה
למסוך רוח עועים על העם לבחור בחברי הפארלאמענט אנשים
אשר יש להנסיך ביסמארק חפץ בהם.בעצם היום הזה מצאה מקום אספה אחרת אספת קהל
עדת ישורון בברלין בההיכל הנודע בשם „מסבת רעים" אספה
רבה אשר כמוה לא נהיתה זה רבות בשנים, מאלופי הקהלות
עיני העדה מעיר המלוכה וערי המדינה, עם קהל גדול כשמונה
מאות איש ישראל יושבי עיר הבירה, והאיש הנודע למשגב
בישראל ובעמים הפראפפֿעססאר לאצארוס, נשיא הועד הנוסד
מקרוב לפקח על חפצי היהודים יושבי ממלכת פרוססיא, עלה
הבמתה ויבאר את כל פרשת חפצי הועד הנזכר, משאת נפשו
ומטרתו, תוכן דבריו היה: „אנחנו היהודים הננו מאז ומעולם
גוי שומר אמונים להעם והממלכה אשר בקרבם נשב, ולכן
לא נצא בעקבות הקנאים משנאינו, ולא נמוד להם במדתם
לדבר דברים הנכונים להלהיב הלבבות; לא למערכת מלחמה
נצא נגד משנאינו אשר סביב שתו עלינו, שלום ארצנו היא
ראשית מבטנו מני אז ועד עתה. אך להציע את כל תורת הועד
הנוסד לפקח על חפצי אזרחי הממלכה היהודים וחוג פעולתו
בהעת הרעה הזאת. ארבעה המה הענינים, אשר אותם שם
הועד לנגד עיניו ובהם ישים כל מעיניו.1) לעמוד על המשמר נגד כל מסטין וצר, להראות דעת
צדקנו את אנשי המעלה, אשר עתותי העמים בידם נתנו ואשר
בם בטח לבנו, כי לא יתנו למוט את יסודות הסבלנות והאנושית
ולא ישימו פדות בין דת לדת, עם ועם, שבט ומשפחה בכלדבר חוק ומשפט, זכותי אזרח וחזקי מדינה, ,2) הועד ישים
כל מעונו להסיר לזות שפתים מעל אמונתנו הצרופה, להפיץ
בין העם ספרים כתובים בלשון צחה וקלה, למען יראו כל
האשכנזים ונוכחו לדעת כי שקר ענו בנו משנאינו, באמרם,
כי היהודים נוצרי תורת התלמוד לא יוכלו להיות אזרחים, כי
בדבר הזה נפקח עיני אחינו האזרחים לראות תורת חסד על
שפתי המאסף הדתי הזה אשר מפיו אנחנו חיים זה אלף וחמש
מאות שנה. 3) הועד הזה, בדעתו, כי זה דרך מנדינו
לשום אשם נפש כל קהל ישראל בגלל מעשים שאינם מחוגנים
מאת כל פורץ פרץ ופורע מוסר אשר ממי יהודה יצא, ישים
עינו על בני אמונתנו המטים עקלקלותם, להשיבם לארחות יושר,
ולא נכסה במשאון גם על המגרעות אשר דבקו בנו משנות
דור ודור, שלא לתת פתחון פה אל צוררי יהודה הרבים להצדיק
מפעלם בעיני דעת הקהל. 4) אך המטרה היותר נכבדה אשר
שם לו הועד, היא, לחזק ידים רפות, לקרב לב רבים מאחינו
לאביהם שבשמים, לבל יבגדו בדת קדשם לעת כזאת ממורך
לב ורפיון רוח, לחזק בקרבנו מוסרות האחדות והאחוה הנוסדות
על אדני האמונה הטהורה ואהבת הלאום באמת ותמיםכזאת וכזאת דבר הפראפפעססאר לאצארוס, וכל הנאספים
אין נקי חתמו עצמם על אחרית דבר (רעזאלוציאן) האספה,
לאמר: 1) הנאספים ימחו ברבים נגד מפעלות האנטיסעמיטים
המתגוללים ומתנפלים על כל היהודים בשביל מעשי אחדים
מפועלי און הנמצאום גם בכל בני העמים והאמונות, 2) הועד
יתאמץ לשום לאל מחשבות אלה החפצים להבדיל לרעה את
היהודים אזרחי ממלכת אשכנז בכל חוקי וזכותי אזרח בעם
ובמדינה. 3) היהודים אזרתי הממלכה מודיעים גלוי לכל
העמים, כי כאז כן עתה רוחם נאמנה לארץ מולדתם ויכירואת חובתם בתור אזרחי הממלכה לדרוש טובה ושלומה כל
"ז"
הימים..ריעזין. בעת הזאת אשר נתן לנו ה׳ רעב ללחם, ועניים רבים
ישוחו וידכאו מתגרת יד המחסור הנורא השורר בביתם
מבלי משים אליהם לב. כראוי לעתות בצרה אלה — הנה בעת
בזאת נתן לנו ה׳ שובע לשמוע דבר ה׳, החפץ ימלא את ידו
ויכתוב שמו בתוך חברת לומדי ש״ס על הסדר אשר נתיסדה
זה מקרוב בעירנו ע״י אגודת אנשים סוחרים נכבדים מאנשי
ליטא, אשר זה איזה שנים התישבו בעירנו לרגל עסקיהם
בזה ומסביב, ובכן זכרו בני ליטא אלה, בימי עמלם וטרדותיהם
בעיר לא להם, את כל מחמודיהם אשר היו להם מקדם
עת אשר ישבו על אדמת מכורותיהם שאנן והשקט באהלי
התורה, ויתענגו על רוב טוב התלמוד ונושאי כליו, אשר
ברכה בקהבם לכל ההוגה בם ומוצא טעם, ועתה נחל המסחר
גרפם הרחק מארץ מולדתם, וגלי הזמן ומסבותיו שטפום
הלאה הלאה מעל אהל תלמודם, זה בית חייהם, זכרו
ויתעצבו זאת אל לבם; אז נדברו למודי ה׳ אלה איש אל
רעהו, ויקשיבו וישמעו לעצת האחד המיוחד שבהם. הוא
הרב החריף ובקי איש אשר שאר רוח לו גם בדעת ובתבונה,
הגביר כהר׳ משה קארלינסקי, לחיות כל אנשי שלומם לאגודה
אחת בדבר קביעות למוד דף גמרא ותוספות מדי יום ביומו
תיכף אחר התפלה של שחרית בבית תפלתם, אשר כוננו למו
בזה ביחוד למענם, מבלי אשר יפריעם מזה שום דבר הכרח
וטרדה גם בעסק היותר נחוץ, כאשר כן יעשו כמעט כל
גבירי ליטא והבע״ב החשובים שמה, אשר חק להם ולא יעבור
לבל ימושו מבית מדרשם אחר התפלה, עד אם כלו את
שעורם בתלמוד הקבוע להם דבר יום ביומו. באמת אשריהםומה טוב חלקם! כי ע״כ היתה ארצם מימות עולם משכן
לתורה ומעון לצדקה וחסד להחיות בם רוח שפלים ולחזק לב
נדבאים, לבל ימוטו ויתמו מעוצר רעה ויגון, ועל כל צרה
שלא תבוא בעולם יקומו כאיש אחד, גם העשירים והמוצל
ם
אשר שמה, לקדם את פני הרעה לבל תכביד אכפה יתר
מדאי על העניים והאביונים, אשר קשי יומם, ומר גורלם יג
עד נפשם, וכל זה אמנם הוא רק פרי העסק וההגיון בלמוד
ל
התורה, אשר עוז בידה וגבורה בימינה לפעול על האדם, 
יקשית את לבבו משמוע זעקת דל ואנקת אומלל. בעת אשר
נפשו היא תתענג על רב טוב. לא כן העשירים, אשר בעמל
התורה אינמו ובספרי הדת והמוסר לא יעיינו גם לפרקים,
המה הנם ע״פ רוב אבירי לב הרחוקים מצדקה, וככל אשר
ירבה עשרם ותגדל הצלחתם כן תרבה, גם כילותם וקמצנותם,
וכן תגדל אבירות לבבם. על אחיהם וקרוביהם לא יחוסו ועל
עניי עירם לא ירחמו, יען אין עינם ולבם כ"א אל בצעם
כל היום, רק לאסוף ולצבור כעפר כסף, אשר אך בו חיי
רוחם, כאלו אך זאת לבדי היא תעודתם על הארץ, וכאלו
חיי עד יחיו בתבל הלזו ופקודת כל האדם לא עליהם תפקד.
ע״כ יחרדו מאד על כספם וכל פרוטה ופרוטה מצטרפת
אצלם לחשבון גדול כי אמנם לחיים ארוכים כאלה אין
אל הכסף הדרוש למענם, ע״כ בבואם להוציא מכיסם גם קשיטה
אחת. יאחזמו שער כאלו רגזה להם שאול מתחת ומלאכיחבלה יצאו נגדם משחת, ורגזו וקצפו ואין נחת ולו אמנם
קבעו גם הם עתים לתורה, אז המאור שבה היה מחזירם
למוטב, לטוב להם ולאחרים, אז נפקחו עיניהם לראות כי
שקר ההון והבל העושר אם לא ישתמשו בם גם לצדקה וחל
אשר באלה חפץ ה'; אז שמו אל לבם להתבונן
לא
בצדקתם ויושר לבבם עשו את כל החיל הזה, כי אם מנסה
אותם ה׳ לדעת את אשר בלבבם, אם יש את נפשם להרבות
טוב וחסד לזולתם, ככל אשר ירבה ויגדיל גם הוא את עשרם
ו
להצלחתם. ואם לא... (ואדעה יאמר ה׳)...
ובכן אתם ילידי ליטא בעיר ניעזון! ברכת ה׳ אליכם על
הדרך אשה הגבם הולכום עלוה! לכם נאוה תהלה על אשר
עם כל רובי טרדותיכם ופזות נפשותיכם בעסקים רבים ועצומים
עוד מצאתם את לבבכם נכון לפניכם להאציל מועד גם לתורהלתעודה, אשר ממנה תוצאות לכל מוסר השכל צדק ומישרים
ולכל מדה נכונה וטובה. מי יתן והייתם למופת לרבים לעשות
גם הם כמעשיכם. אז רב טוב תביאו בקהל ועדה, כי אמנם
גדול התלמוד שמביא לידי מעשה.
זאב וואלף גלאנטימעיר דיגא מודיעים כי נכבדי העיר התעוררו להיות מעוז לדל
בשנת בצורת הזאת, ועל טוב יזכר שם הג
הנכבד מ״ז וויינשטיין נ״י, אשר השתדל לאסוף אסיפות בבית
הקהל, ולקחו עצה לקחת בכל חודש 300 רו״כ מקופת הקהל
מלבד הנדבות אשר יאסוף ממתנדבים, ובעד הכסף המקובץ
קנו דגן למכור לעניים במחיר 2 קאפ׳ כל ליטרא לחם, וחוץ
מזה יחלקו עצים לעניים אשר הוא יקר בעירנו. זכרה להם אלהים
לטובה.
שפ״המעיר האשטשיוואטא (פלך קאמינעץ פאד'). לרגלי היוקר
הגדול השורר בארץ, עניי עירנו יפרו
וירבו מיום ליום, ואין אחד מנכבדי העדה שם אל לבו לשמוע
צעקתם כי גדלה, ולהתעורר במעשה הצדקה כמו ביתר הערים ,
ואך ריב ומדון נשמע זה כששה חדשים בין חסידי טאלנא
וחסידי סאווריין, על דבר „כדבר" „וקדוש" (בקדושת כתר אם
יתחיל החזן מן מלת „כדבר" או מן מלת „קדוש״), אשר עי״
פרצה קנאה ושנאה גדולה ביניהם, עד כי חדלו מהתפלל בבהמ״ד
תפלת מוסף, למען יתפרדו להתפלל כל אחד כפי נסחו
ואל העניים המבקשים להם אין שומע ואין שם על לב.
איש ימיניד
היידעלבערג כבוד הרב החכם, חכימא דיהודאי וכו׳ כמוהר״ר
ח. ז. סלאנימסקי יאריך ה׳ ימיו ויוסיף אומץ לעסוק
בתורה וחכמה, להיות נר לחכמה ואור לעמו
רב תודה לך אדוני על דבריך המסולאים ועל אשר קבלת
את משלחתי ברצון. בקרוב יצאו לאור הוספות הערות
ותקונים, למשנת המדות ואשלחם לך תומ״י כאשר אקבלם. —
בטח לא נעלמו מעיניך הבהירות, היסודות החדשות אשר בראתי
בהלכות הפונקטיאנען, ואשר אנכי עוסק כעת בחבור ספר
ארוך ורחב (בשלשה חלקים) בענין ההוא אשר לא שערום
חכמי הדור מלפני, ומקום הניחו לי וכו׳, שם הספר הזה
Lineare homogene Conn המחלקה הראשונה מן
החלק הראשון ממנו הצעתי לפני חכמי האוניווערזיטאָט, ויקבלוהו
בסבר פנים יפות, דרשות רבות אשר דרשתי בענין הזה
בחברת המאטהעמאטיק בעיר הזאת תהיינה נדפסות, וכבר
קנו למו שם בטרם נדפסו, וכבר הגיעוני מכתבים מאחדים
מחכמי אנגליא וצרפת המברכים אותי כי יצלח חפצי בידי, עד
כה עלתה בידי להתיר ע״י הפונקטיאנען האלה, משויות נשגבות(גבוהות יותר מן המדרגה הרביעית) בהראותי את הבריח התיכון
המבריח בין שרשי המשויה ובין פֿונקטיאנותיו של אבעל, ועל
ידי ההתרה הזאת ארבע המדרגות הראשונות נתרות בהתרה
כוללת אחת על נקלה, ואינו דרוש להמציא לכל אחת מהן
המצאה מיוחדה כאשר דמו עד כה. סגולות הפונקטיאנען האלה
רבו מספר, וכבר מצאתי קשר ביניהם ובין הרבה מענפי
המאטהעמאטיק, הנפרדים בהשקפה הראשונה תכלית הפירוד
כמו: משויות האלגבריות, משויות דיפפערענטיאליות חכמת
המספרים חכמת המדידה, והתנועה, ועוד ועוד אל אחיה
נא בעיניך אדוני כמתהלל. לא כן אדוני! אכן רגש פנימי
הוא אדיר וחזק המכה בי ואומר: ספר נא, ספר נא. ולמי
אפוא מבני עמנו אספר אם לא באזניך, אדוני! ואתה הראשון
אשר עמדת לפנינו, ותרם גם במדעך וספריך והמצאותיך
הרבים, וכעמוד האש האירות לנו את הדרך אשר נלך ואת
הספרים אשר נלמוד בם רגש קדש הוא לי לשפוך את
תודתי בשמי ובשם כל אשר בגילי, אשר בספריך ראו אור
בחיקך ולאמר לחברי „אחי שלי ושלכם שלו הוא"! שנים
רבות חלפו מאז עסקתי בספריך היקרים אחורי התנור בבית
המדרש, ספרים רבים וחכמות חדשות נבראו בארץ מאז ועד
הנה, אבל לנצח לא אשכח כי לנו בני יהודי רוססיא בשנותהעשרות האחרונות, אתה היית המורה והמאיר והמעיר, על כן
עתה בראותי כי הזרע אשר זרעת בספרים עשו פרי תנובה
על תלמי לבבי. בגובה וגאון הנני שופך לך את תודתי בחיקך
ובצאת ספרי לאור לא אתמהמה לשלחו לך למזכרת נצח ולאות
תודה וכבוד
ומלבד החוב הכללי אשר אנחנו חייבים לך כלנו. הנני
אנכי בפרט עוד חייב לך בעד אהבתך הפרטית אשר כבדתני
בצל קורתך. בטח לא שכחת את שמי במשך שמונת השנים
אשר חלפו מאז נתכבדתי להיות בחברתך ימים רבים בזיטאמיר
אנכי לא שכחתי ולנצח לא אשכח אותך ואת רעיתך העדינה
ואת כל בני ביתך.
ידידך באמת ובתמים, המתימר בקרבתך ומכבדך כערכך
הרם ומצפה לדברי תשובתך הרמה.
Dr. Hermann Schapira. cand mach. ידיעות העולם והטבע. תולדות העלעקטריות והנאלוואניזמוס
(המשך מגליון 48)
מציאות העלעקטריות בתוך בעלי החיים אשר היתה
לאבן נגף ולשאלת מריבה בין גאלוואני וואלטא והסרים
למשמעתם, קמה נצבה בזמן האחרון על יסודות קימות ותבוא
לכלל הן ע״י בחינות רבות, אשר נעשו בידי החכמים הומבאלה
נאבילי מאטעאוטשו ודאבאוו רעמאנד, נאבילו עשה מעשה
גאלוואני, בנתחו את הצפרדע לנתחים ויגלה בה בעזר מכונת
המכפלה !), זרם עלעקטרי ויכנהו בשם: „זרם העצמי של
הצפרדע" (Courant propre de la gronouille) החכם רע-
מאנד מצא גם הוא זרמים עלעקטרים רבים במיתרי הבשר
ובעצבי חיות היונקים. אם יגע ציר המשפלה בלשון האדם
ואחר יחובר אל ציר השני אז יזרום זרם העלעקטרי בכריכות
החוטים אשר במכפלה, ואשר ע״י תנועת המחט המאגנעטי ימין
ישמאל. ביחוד יגדל זרם עלעקטריות האדם, אם נפר את
שוי המשקל בין שני מיתרים מקבילים זה לעומת זה (סימעט-
רישע מוסקולען). כן אם נקח בידינו את קצי המכפלה ונקמוץ
יד אחת בחזקה, אז יתנועע המאגנעט לשני עבריו, מחזה
כזאת יראנו בעליל החכם פופף, בנסיונו ישלבו עשרים או
שלשים אנשים בזרועי ידיהם והאנשים הקיצונים תופשים את
צירי המכפלה. המחט המאגנעטי ישאר בלי נוע כל עת הבחינה
ולא יאחר לצאת ממצב מנוחתו הטבעיתי, אם אך ילחץ כל
איש בידו האחת את יד רעהו והשניה תשקוט ותנוח מלבד
הבחינות האלה ישנם דגים עלעקטרים רבים הבאים לאמת
לקיים את מציאות העלעקטריות בבעלי החיים (אנימאלישע
Torpedo electrica, עלעקטריציטעט). כן להדגים הנקראים
e יש בקרבם פנימה אברים עלעקטרים, הרומי
בתבניתם למבנה עמוד וואלטא, וכחצים ביד גבור כן האברים
האלה בידם, כי כעמוד אש יסולו להם דרך בין גלי ימים
לעבור בם חלוצים ולבקש אוכל לפיהם, ואת אויביהם הקמים
עליהם לבלעם יכו הכאות עלעקטריות, מכות חררי בטן) מציאות העלעקטריות וגודל עוזה בגופים יוכרו ע״י סגולת המאגנעט
להטות ימין או שמאל, בעמוד עליו חוט נחושת וזרם עלעקטרי עובר בו,
על המחזה הזאת נוסדו מוסדי המכונה המודדת העלעקטריות והנקראת מכונת
 המכפלה (Multiplicator). סבוב גליל עץ יקיפו פתיל נחושת ארוך ושני
קצותיו נקראים גם הם צירי המכפלה. במרכז נבובו נתלו על חוט משי אונצבו, חפשי שני מאגנעטים שוים באיכותם וכמותם ומונחים, בקוטביהם
המתנגדים, זה לעומת זה, למען החליש את פעולת מאגנעטית הארץ עליהם
והיה אם יגע גוף עלעקטרי בצירי המכפלה אז ישטוף זרם העלעקטרי דרך
פתיל הנחושת מן הקצה אל הקצה וזוג המחטים (נאדעלפאאר) יתטעע כרגע
לשני עבריו, הטות המאגנעט לימינו או לשמאולו תגדל ותפרוץ ברבות תוקף
העלעקטריות בגוף הבא לנסותו במסה
הכותבמרחוק ומקרוב, ולכן לא יהינו גם החזקים מהם לגשת אליהם
אף הרחק כמטחוי קשת.
מלבד הפעולות הפיזיאלאגיות, עוד תשלח ידה העלעקטריות
בהרכבת והפרדת החומרים ליסודותיהם, ותכרית או תפר בריתי
כעמיות אשר על ברכיהם יולד גם האור והחום, מובן הדבר
כי נקל היה לנו להשתמש בכל הכחות יוצאי ירך העלעקטרית
ולהגיע בם את אניות הקיטור ומסלות הברזל, להמיר ולהחליף
בם את ידי האדם והבהמה בכל עבודות מעשיות ובתי חרושת
מלאכותיות. אמנם צור מכשול אחד עומד לנו לשטן על הדרך
והוא החום הנצחי, המושל בתבל ארצה מראשית יצור נברא
עד עולם, והוא: „התחלפות החומרים והתמרת הכחות״. עיןתחת עין, שן תחת שן! — אלה המה המשפטים המונחים
לאבן פנה במוסדי עולם, ועליהם הולכים כל הכחות והחומרים
רצוא ושוב מעולם ועד עולם עד אין קץ ותכלית. ע״פ חוק
קיום הכחות אין אבדון וכליון חרוץ בעולם, וכל כחות הטבע אך
ישנו תמונתם וממירים ומתחלפים זה בזה פעם ופעם, ולא יולד
כמות כח אחד אם לא יאבד חליפתו כה אחר בשיעור ידוע
של שווי תמורתו (Eduiwalent), ולכן תועלת כל עבודה ועבודה
תמנה ותספר בערך מחיר אבדן הכחות המולידים אותן, ורק
בתנאי זה יאספוה אל עולם המעשה, אם הכח הנולד שוה
בנזק הכח המוליד. העלעקטריות תתהוה, כאשר ראינו למעלה,
ע״י המסת המתכות בהחומץ בבואם יחדיו בברית כעמי, ולכן
אם היה לאל ידינו להמעיט במחיר המחמצת והמתכת - מילידיהעלעקטריות — ולחזילם נגד מחיר העצים ואבני הפחם, אז
בטח נדחק ממקומו הפחם הנעשה כתית למאור (גאזבעלייכטונג)
מפני האור העלעקטרי ויעמוד תחתיו, גם בקיטור התגרה כח
העלעקטרי מלחמה ויגרשהו וילך זה הוא אבן הנגף, המעכב
העלעקטריות מלבת קדימה ולהשיג זכיות אזרח בכל מעשי
ידינו, ועל השאלה הזאת חשבו חכמים רבים מחשבות ויחפשו
בחפש מחופש תחבולות שונות להוליד את העלעקטריות במחיר
לא יקר ובאופן פשוט, עלינו לשבח ולברך את שם החכם
ער שטעד מקאפננהאגען על המצאתו הנשגבה בסתרי תעלומות
העלעקטריות, כי הוא היה הראשון, אשר העיר. את אזני
החוקרים על הקשר האמיץ, אשר נשלבו בו העלעקטריות
והמאגנעטיות אשה אל אחותה בעבותות אחוה ורעות, ויפלס לנו
דרך חדש בעולם הכחות האלו, אשר ילכו בו חוקרי הטבע
עד היום הזה. בעקבות ערשטער יצאו החכמים אמפער לעיץ,
יאקאבי ואחרים. וממנו התפתחו המחזות העלעקטרא המנגנעטית
ומשפטיחן על בוריין ויקומו לתחיה, ביחוד קנה לו שם עולם
החוקר הצרפתי פאראדע, בהמציאו בשנת 1832 תחבולה חדשהלהעיר ולעורר זרמים עלעקטרים ברתוק סגור ?), ע״י הכנסת
והוצאות מאגנעט אמתי או מלאכותי אל תוך נבובו, הזרמים
האלה הנולדים על ברכי המאגנעטיזמוס, נקראים בשם זרמים
עלעקטרא מאגנעטים, ונוכל להשתמש בהם כבזרמים הגאלוואנים,
היוצאים דחופים מן הסוללה ושולחים דבריהם לרחוק ולקרוב
המצאת פאראדע הדפה את שאלת התהוות העלעקטרית על
דרך סלולה ותתן כח וגבורה בימינה לדרוך עוז על אדמת
העבודה המלאכותית ולהשביענו מטובה הטמונה בחיקה. בעת
האחרונה רבו כמו רבו מכונית רבות. המולידות העלעקטריות
בהשתתפות כח המאננעטי, והודות להמכונות עלעקטרא המאג-
נעטיות האלו ירד מחיר הולדת העלעקטריות עשר מעלות
אחורנית, וגם המכונות בעצמן נוחות להטלטל ממקום למקום ולא
יצטרכו למקום גדול, כסוללה גאלוואנית הצבורה חמרים חמרים.
החכם גראמס המציא זה לא כביר מכונה עלעקטרא מאגנעטית
נשגבה, המפליאה את עין כל רואיה בעמקי תכונתה והדר
גאונה, המכונה הזאת תכיל בקרבה כשרון נפלא, והוא, כי
הצירים המנהלים את הזרם העלעקטרי למחוז חפצו, משתנים
ז-ך) והוא גלול עץ נקוב, אשר עליו כרוך, מבחוץ חוט נחושת ארוך,
המסובב ב"ה בפתולי משי - להבדילו ולשמרו, למען לא תצא העלעקטריות
מחוצה. לו — ושני קצותיו מחוברים יחדיו; על כן קרקו שמו רחוק
סגור, כי סגור ומסוגר החוט בסביבותיו מן הקצה אל הקצה.
הכותבבמשמרתם בכל עת ורגע, והציר אשר היה כרגע לצור
משולל, יתהוה במעוף עין לצור מחייב, ולהיפוך הסגולה
הזאת גדולה ונשגבה מאד, בגורל אור העלעקטרי, אשר
בשנים האחרונות התפתח ביתר שאת ויחל לבוא באדם יותר
ויותר. קשת אור העלעקטרי יברא כנודע בין צירי סוללה
גאלוואגית או מאגנעטא עלעקטרית, העשוים מאבני פחם והנצבים
בקציהם זה לעומת זה על מרחק ידוע *) אמנם מסבת סגולת
ההפכיות, השולטת בין העלעקטריות המחייבת והמשוללת
שרוף ישורפו גם פחמי הצירים המתנגדים בקשת המאיר באופנים
שונים, ועי״ז ישתנו זה מזה בצורתם אחר זמן קצר, וגם מפאת
שריפת חלקיהם יגדל המרחק ביניהם, ועל כרחך יפסק האור
באחרונה מעצמו, למען תקן את המעוות הזה המציאו חוקריהטבע מכונות שווית, המישרות ומקרבות את שני קני הפחם
הבוערים איש אל אחיו, אמנם גם המסדרים (רעגולאטאר)
האלה לא הגיעו למטרתם ולא עצרו כח להסיר את המכשלה
מדרך השלמת אור העלעקטרי מסבת יקרת מחירם״*). ורק
זה לא כביר הופיע רוח חכמה על האפיציער הרוססי יאבלאטש-
קאוו וימצא בתבונות כפים להעלות את הנרות העלעקטריות
באופן אחר המביא את פעולתם עד תכלית שלימותם. בנר
ואבלאטשקאוו עומדים ונצבים שני הקנים הפחמים זה לעומת
זה בכל גובה קומתם, והחלל אשר ביניהם ימלאו בחמר,
בזפת או בחומר אחד. המבדיל בין קנה לקנה מתחת הקנים
תחובים שני צירי מכונת עלעקטרא המאגנעטית של החכם
גראמס. המוליכים את זרם העלעקטרי אל תוך אבני הפחם
ומולידים עליהם מלמעלה תמונת קשת מאירה באור חזק בלתי
נפסק ומשתנה הקורא המשכיל לדעת יבין, כי תכונת הגר הזה
והשתנות הזרמים מציר האחד אל משנהו בהמכונה, יביאו את
האור העלעקטרי עד ראש פסגת תעודתו, כי לא יגדל ולא
יגרע המרחק הראשון בין שני הפחמים, וגם החמר המבדיל
הממלא את השטח הפנוי ביניהם ימס כדונג בערך שריפת
הפחמים, ולכן יהילו נרם בלי עזר שום סדר ומקרב, יאבלאטש-
קאוו הגדיל לעשות בתקוניו הנפלאים גדולות ונצורות, וכמעט
עברו חמש שנים מעת המצאתו ואור העלעקטרי מפוזר ומפורד
בין העמים, בשוקים וברחובות, בבתי טיאטראות ובתי מלאכות
וברוב רשותי הרבים יעלו נרות עלעקטריות, המאירים אור יקר
הולך, אשר אין לו חבר. ורע בין כל המאורות על פנהאדמה.
חכמי הטבע לא ישתפקו במאור הנשגב הזה בלבדי
אך יספיקו בילדי העלעקטריות האחרים ויוסיפו לשים עצות
בנפשם להניע בכחם עגלות צב בעיר ובשדה, ובכלל להמיר
ולהחליף בם את פעולות הקיטור ועבודת הסוסים. הנושאים
משא לעיפה, החכם סימענם יכין עתה תחבולה להגיע את
העגלות על מסלות ברזל בעזר כח העלעקטרי, ובקיץ העבר
עשה בחינות רבות בנוגע לשאלה הזאת בעיר בערלין. גם
מעיר פעטערסבורג חדשות מקרוב באו, כי בסגנון תחבולת
סימענס נסה במסה החכם פיראצקי, להמיר בכח העלעקטרי
את עבודת הסוסים המגיעים את המרכבות על מסלות הברזל
(טראנווייא). תחבולת מסירת התנועה אל המרכבה, תעשה
באופן זה: מסלות הברול, יוטבעו על אדני זפת וחמר ובזאת
יבדלו מאדמת הארץ, המובילה את העלעקטריות על נקלה
זרם העלעקטרי ישטוף שטפו ממכונה עלעקטרא מאגנעטית
דרך מסלות הברזל ויבוא אל תוך האופנים בנקודות נגיעתם
במסלה על כל השטחו. מן האופנים יעבור הזרם אל תוך מכונה
קטנה, הנצבת במרכבה פנימה, והמניעה בעזר כח העלעקטרי
אופן קטן בעל השינים. האופן הזה יתלכד בשיניו בשיני
אופנים אחרים ויגיעו גם את אופני המרכבה, הסובבים על
ציר כללי עם האופן האחרין של המכונה. בעזר - התחבולה
הזאת התנועעה המרכבה בעת הבחינה בחפזה ותלך פנים ואחור
ארבעים סאזשען באורך. גם מעצור נעשה בידי הרכב, אשר
הסביב
אהבי המעין.
ב
ג) -עיין הצפירה 42 № שנת 1878 
) כן מחיר המספר היותר קטון של החכם פוקא ועלה לערך
הכותבי
250 רו"כ.בעזרתו תקום ותנוח המרכבה ולכל אשר יחפוץ יטה. אף כי
תנועת העלעקטריות הזאת עודנה באבה ויש לה חסרונות
רבות המעכבות להוציאה מכח אל הפועל אמנם יש תקוה,
כי לימים יבואו יעזקו ויסקלו החכמים את דרכה קדימה, ואחריתה
ישגה מאד.
משה בן זלמן פעלדשטיין מקאמעניץ - פאדאלסקמזכיר נשכחות
.במכתב החדשי בית תלמוד היוצא בוויען (חוברת ו׳ ז'), בא הרב
המו״ל נ״י במאמר נכבד ויקר על תולדות הרמב"ם ז"ל וספריו, בחקירות
חודרות ובקיאות גדולה כדרכו, ומן הספרים שחבר הרמב"ם מזכיר ראשונה
את פירושיו על גמ' ממסכתות שונות הנזכרים חצל הראשונים ולא הגיעו
אלינו, רק פירושו על מס' ר"ה ניצול משיני הזמן והיה טמון בכ"י בגנזי
הספרים אשר לממלכת צרפת ונדפס בשנת תרכ״ה ע״י ברי"ל, והרב הנ"ל
דן מתוכו היותו מתאים עם סגנון פירושי הרמב״ם ביתר ספריו טיי״ש. —
אנכי בהגיע לידי ראשונה הפירוש למס׳ ר"ה להרמב"ם שנדפס בפאריז, יצאתי
אז במאמר מיוחד במכ״ע המגיד, והכרמל (חינש כעת בידי) להוכיח
בראיות נכוחות שאיננו בשום פנים להרמב״ם, ובטעות יתסוהו הרחשונים
להרמב״ם שהעתיקו ממנו מאמרים שלמים, בהיות מוכח מתוכו שמחברו,
אף שהיה בזמן הרמב״ם, אבל ערכו הגדול של הרמב"ם נגדו הוא כגבוה
שמים מעל הארץ, והנני רואה היום כי דעתי זאת לח נתקבלה אז אצל
המבקרים, דורשי אמת. וכחס על כבוד הרמב"ם ז"ל לבל יקדירו אור שמשו
כל המיחסים אליו את פירוש המס׳ הזאת המלא חסרונות שגיחות, וקלקולים,
חשבתי עלי לחובה הפעם לברר שנית את דברי וכל טענותי נגד המפרשהזה. והראיה היותר נוכחת כמו עדות נאמנה שאין להכחישה. שהמפרה
הזה אינו הרמב"ם, רק איזה חכם ספרדי בקורדובה שהיה בזמנו, הול
שהרמב״ם בפירוש המשניות שלו (ר״ה פ״ב מ״ו) אומר וז״ל, ושמא תחשוב
באמרם רחינוהו וכו' „וחין מאמין זה אלה אדם ע״ה טפש בתכלית
הטפשות לא ירגיש מן הגלגל אלא כמו שירגיש השור והחמור״
והפירוש הזה שהרמב"ם דוחהו שם וגוער בנזיפה על כל מי שתושב לפרשכן, הפירוש הזה בעצמו הוא נמצא במפרש הזה שלפנינו בארוכה במס' ר"ה
(כ״ד ע״ב), אשר המפרש מבארו לכי תומו ומחזיק בו כפשוטו יעויי"ש!
ואין ספק אצלי שאליו כיון הרמב"ם בדבריו הנ"ל מבלי הזכיר שמו
כדרכו, וכמו שנראה שם (מ״ד) אומר "ואני תמיה מאדם יכחיש הראות וכו'
שכונתו על רב שעדיה גאון בספרו נגד הקרחים כנודע, וג״כ לא יזכיר שמו.
ובכלל אומר, המעיין במפרש הזה, אריכות לשונו וסגנון פירושיו, יכיר ערכו
שאיננו מן החכמים הגדולים בספרד שבימים ההם, לדוגמא (ר"ה ו' ע"ב)
בד"ה בשלמא רגלים וכו' הוא מבאר ענין אין בין עצרת לעצרת וכו'
בדברים ארוכים יותר מדאי, וכן (שם י"א ע"ב) בד"ה ר"א אומר וכו'
הוא הולך ומחריך כופל ומשלש את דבריו כמקרי דרדקי המסביר לתלמידיו
הקטנים, ושם בפי׳ רש״י הוא בקצרה ויפה, וכזה תראה בפירושו הארוך
(כ׳ ע״ב) ד״ה ידע מר וכו׳, וד״ה ולעביד אמלא יעויי״ששם בד״ה, כי סליק רבי זירא המפרש הזה הולך ותועה בהבנת
הסוגיא כמתן דלא ידע צורתא דשמעתתא ופשמיה דתלמודת!, כי מן
המאמר „וזו שאמר אבוה דר׳ שמלאי" שהוא בניחותא, עשה קושיא, ושקיל
ומרי מותיב ימפרק, ולבסוף מסיים לומר כללו של דבר האי מימרא
קשיא לן טובא! - וכל מעיין יראה בפשיטות דמימרא דר״ז לפרושי
מלתא דאבוה דר׳ שמלאי ושמואל לעיל קאתי, דלא ידע לאפלוני בין טלד
קודם חצות לנולד לאחר חצות, וע״ז אמר ר"ז צריך שיהיה לילה ויום מן
החדש, ר"ל שהראיה צריכה להיות תיכף בתחלת הלילה סמוך לבקיעת
החמה, והולך ומפרש „וזו שאמר אבא אבוה דר׳ שמלאי דנולד קודם חצות
בידוע שנראה סמוך לשקיעת התמה, ואיכא לילה ויום מן החדש, אבל נולד
לאחר חצות בידוע שלא נראה ואין בו לילה ויום מן החדש, וע״ז פריך
למאי נ"מ, שהרי עכ״פ אנו צריכים למדים, ומשני לאכחושי סהדי כפירוש
רש״י שם, וכל הסוגיא אתי שפיר. בלי שום דוחקוכן נראה להלאה בד"ה אמר רב בחמן בפירושו את הסוגיא כ"ד
שמי מכסי סיהרת, יניח את א״י למערבו של עולם, כי שבינה במערב,
בבל במזרח, שנאמר ויהי בנסעם מקדם והוא בבל וכו׳, הכזאת יאמר
הרמב״ם ז״ל בחכמתו?והנה כפי הנודע נתקשו מאוד בהבנת הסוגיא הזאת כל הגאונים
הראשונים עוד מזמן רב האי גאון (עיין בעל המאור פ״ק דר״ה, והישראלי
יסו״מ מ״ד פ״ח), והמפרש הזה, כצולע בחכמתו יאמין לפרשה בלי כובדראש!, ואחר אריכות דברים הרבה יסיים עוד לומר "והדדרים הללו פשוטים
הם (") — ואשר מצחנו פה עוד ראיה אחרת שהמפרש הזה חיננו הרמב"ם,
הוא כי רבינו עובדיה בפירושו (הלקה״ח פ״ז) מעתיק כל הסוגיא הזאת,
ומשתדל לפרשה לפי פרושים שונים, יעתיק רחשונה פי׳ רש״י בגמ׳, ואח״כ
פי׳ רבינו משה ז״ל, ואחריו לשון ר״מ ז"ל בפ״ק דר"ה, אשר הוא מלה
במלה מן המפרש הזה שלפנינו! ומי המה שני המפרשים ההם' בפירושים
שונים?, הנה, אם תבחין תראה כי הפירוש הראשון, המפרש רק התחלת
הסוגיא אמר שמוחל וכו' בדברים קצרים, ועל יתר כל הסוגיא מן „אמר ר״ז
אמר ר״נ וכו'. וגם המימרא דאבוה דר׳ שימלאי עד סופה, יאמר „לא נתברר
אצלינו יפה לפיכך לח כתבנו בו פירוש״, הוא נחה ויפה רק להרמב״ם בעל
היד שלנו, שכן דרכו שלא לקבל עליו אחריות הגמ' במקום שחינם מבוררים
אצלו ע״פ דרכי החכמה, ועכ״פ אנו רוחים מזה שלבני רבינו עובדיה היו שני
פירושים שונים למס׳ ר"ה, ושניהם מיוחסים לרבינו משה ז"ל, רק שהאחד
הוא קורא בשם הגאון הרמב"ם ז"ל, והוא ללא חמת כי הוא המפרש
הזה שלפנינו, וכן תרחה אצלו (פ״י) „נמצא כתוב בכתב יד הגאון- ר"מ ז"
בקונדריסין" וכו׳. ודבריו שמה סמוכים על דברי אגדה חשר כל מעיין יכיר
שחינם להרמב״ם שלנושם (כ"ח ע״ב) בד״ה ר׳ איבו בר נגרי נזדמנה לו גירסת משובשת
זרה למאד, אשר סופו „בסים תבשילת דבבלאי" מוכיח עליו, והוא לא חלי
ולא מרגיש ומפרש כפשוטה, בלו שום מובן, וידענו חיך יהרמב"ם היה
מדקדק חחרי גירסות נכונות, ובכלל חנו רוחים במפרש הזה הרוצה לבאר
כל פעם בגמ׳ ענינים הנוגעים לידיעת התכונה, חת מעוט ידיעתו בה כבר
בי רב דחד יומת, ולפעמים הוא מרבה הבל כחחד היושב חחורי תנור
וכיריים חשר לח ראה מחורות החכמה מימיו. לדוגמת יראה הקורת את פירושו
כ״ד ע״ח) בד״ה וכמה היה גבוה, וביחורו הארוך על ולאן היה נוטה,
 חז״ס
(סוף יבוא)
ועוד כדומה.
—1
חדשות שונות
...ספחת קנאת עם ודת פשתה היום גם מעל לגבולות
ממלכת אשכנז, ועקבות האנטיסעמיטים נודעו היום גם בכל
PascвъTъ מקומות מושבות האשכנזים בארצות אחרות. מכ״ע
39 א מודיע, כי האנטיסעמיטים מתלמידי בית מדרש המדעים
בברלין, שלחו דבריהם אל התלמידים, בבית המדרש בדורפאט
אשר בליפלאנד, לשית ידם עמהם לרעוץ ולרוצץ את התלמידים
העברים באי בית המדרש. גם בפאריז עיר החופש מצא
אחד המכ״ע הדובר בשם הלגיטימיסטים חפצי מלוכה מבית
בורבאן Triboulet את לבבו, לשפוך מררתו על היהודים,
ולהסית את הצרפתים ליסד אגודת בני בלי שם כתמונת
האגודה אשר באשכנז. על הדבר הזה קרא לחרב, את המו״ל
מכ״ע הזה, איש יהודי ארטהור מאיר שמו, מוציא לאור, מכ״ע
restenוהמו״ל שונא ישראל נפצע בפצע מסוכן והנהו שוכ
עתה על ערש דוי(זבחי אדם) בממלכת הבושים דאהאמייא אשר באפריקא
המערבית, מצאו עוד הפעם מקום רציחות והריגות איומות לכבוד
האמונה השלטת שם. בימים האלה מת שם הכהן הגדול, ולפי
חוקי דתם הקריבו זבחי אדם על קבר הנפטר בהעיר דאהאם,
ובעוד ימים אחדים מלאו יד הכהן החדש, ולכבוד החג הזה
הבריעו לטבח לפני אליליהם כשלשים איש. בחדש ימים אחרי
כן הודיע המלך גלוי לכל עבדיו הנאמנים, כי יחפוץ לחוג חג
זכרון לנשמת אביו המנוח. החג ימשך ארבעה חדשים ובמשך
העת ההיא יסירו את ראשי 2000 איש מעליהם, כל ראש
המטות אשר לבני הכושים מסביב וכל האייראפאים העוברים
בארץ לרגלי מסחרם, נקראו לבוא אל החג הזה, אך הסוחרים
הבריטאנים הגרים בארץ, הודיעו כי ע״פ חוקי אמונתם לא
יוכלו לשעשע את נפשם במחזות נעימות כאלהמן כסף הנדבות אשר הרימו בארצות שונות להקמת מצבת
זכרון להפילוסוף ברוך שפינאצע, נשאר עוד סך מסויים, אשר
הסכימו להוציא לאור כל הספרים שכתב, וע״כ הוציאו קול קורא
לכל בתי עקד הספרים אשר שם נמצאים כתבי ידו, כי ישלחו
להועד למען יהיו נספחים לספריו הנדפסים .— 392 —
הרמב״ם
והוא ספרו יד החזקה יוצא לאור מחדש פה ווארשא, על סטערעטיפין - פלאטין
חדשים מקרוב נעשו בדפוס ארגעלבראנד ובדפוס גאלדמאן, במיטב ההגה״ה הדק היטב,
ובתיקון כל הטעיות שנשתרבבו בדפוסים הקודמין, ויחלק ע״פ פרענומעראנטין בי״ד
חלקים לי״ד ספרים שבי״ד החזקה. מחיר כל כרך על נייר מאשין טוב 55 קאפ׳. ס״ה
יעלו מחיר כל הי״ד כרכים 7.70 רו״כ, ועל נייר רעגאל בגליונות רחבות מחיר כל כרך
80 קאפ׳. ויעלו מחיר כל הי״ד כרכים 11.20 רו״כ. בספרי הרמב״ם האלה ימצאו מלבד
כל המפרשים הנמצאים בכל הנדפסים עד הנה, עוד יתוספו עליהם חדשות רבות מגאוני
הדורות עד דור שלפנינו, הכרך הראשון יופיע לאור במשך ג׳ שבועות ואחריו כל כרך
וברך רצופים. המודעות ועלים נדפסים למבחן כבר נתחלקו ומצאו חן בעיני כל רואיהם.
אדרעסע למכתבים לשותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלו
М. Калинбергъ Варшава, Палевкя № 23. מרדכי קאלינבערג
M. Ralinberg Warschau, Nalewki No. 23. No. 23. ווארשא נאלעווקי
המאספים ישיגו ראבאט הגון כנהוג מלבד שרשות בידם להוסיף בעד הוצאותיהם כפי רוחק המקום:בשורה למחכים
לצאת לאור ספר המלים מעברית לרוסית ומרוסית לעברית להרב החכם
הבלשן מוה׳ יהושע שטיינבערג: כי ספר המלים הנ״ל יצא עתה לאור בשלשה
חלקים קאמפלעט ונמצא למכירה בבית מסחרי מחיר שלשת החלקים עם דמי
הפאסט בכל הארץ 7 רו״כ (לבד פארטא 6 רו״כ) ומחיר שני חלקים מרוסית ועברית
לבד עם דמי הפאסט 4 רו״כ
אליעזר יצחק שפירא
ווארשא בחדש טבת תרמ״א.
Л. И. Шапиря Палевкя № 24 въ Варшаву.בצאת השנה לספה״ג הנני מחלה את החותמים אשר כבדתים לשלוח את
המכ״ע הצפירה, השחר המגיד ומגיד משנה, המליץ, הלבנון והישראלי, טרם שלחו
אלי את המחיר לשלוח אלי כל אחד ואחד כפי המגיע מהם, כי גם עלי להשלים את
החשבון לגמר השנה את כל מו״ל, וכן הנני לבקש כי אלה אשר היו באמנה אתי
לבלי יעזבוני גם לשנה הבאה, הן בקניית ספרים או מכ״ע, ואשתדל להפיק חפץ כל
איש ואיש. מהשחר שנה עשירית יש אתי החוברת ג׳, ומבית התלמוד החוברת ח׳
אברהם צוקקערמאנן סוחר ספרים בווארשא רחוב נאלעווקע 31- ספר המלים. קונקורדאנציא החדש (בתבנית אקטאף יפה ומהודר מאד)
האוצר כל המלים הבאים בספרי קדש בשמות ופעלים גם מלות בכל נטיותיהם למיניהם
איש איש על דגלו ושרשו. ומראה כל מקומות המצאם בתנ״ך. עם פתרון הוראותיהם בכלל
ובפרט. — מחירו על נייר מובחר עם פארטא 2 רו"כ. החפץ בו יפנה אל:
. Гельббломъ, Варшава. Мурановская No 23.ה
רוססקי יעזורעי
 
.
יוצא לאור בלשון רוססיא גם בשנת 1881 מדי שבוע בשבוע
בעזרת טובי הסופרים בעמנו הנודעים לשם. וגם לשנה הבאה נשתדל להיות
למליץ לאחינו בשפת הארץ, ולהיות לפה לפני הממשלה, וביותר לאחד את לבות
בני עמנו ברוססיא להשיב לב בנים על אבותם, ולב הורים אל חפצי הזמן וההשכלה .
מקחו בערי המדינה הוא 7 רו״כ לשנה, לחצי שנה 4 רו״כ, לרבע שנה
אדרעססע
2.25 רו״כ, ובחו״ל 7 לחצי שנה לרבע 4 רו״כ
С.-Петербургъ Изманловский пр. д. № 7. въ редакцию газета
Русский Виред 
בית מאכל (גארקילע)
הכינותי ברחוב נאלעווקי בבית ה׳ ווישניעווסקי.No. 27 החדרים מרווחים ונקיים,
והשלחנות ערוכים בכל מאכל תאוה כרצון איש ואיש, (גם גלאט כשר), בכל עת ערב
ובקר וצהרים, הכל במחיר שוה לכל נפש, ואנכי כיד ה׳ הטובה עלי. הנני לשרת
אלי׳ בר״י סג״ל פֿישער.
כל הבאים אל ביתי להשלים חפצם, ולהשביעם רצון.אסף המזכיר
יכלכל שמות של הרבנים, מגידים, מורי
בה״ס, מחברי ספרים, ואוהבי חכמת ישראל,
וכו׳, וכו'—מאת חיים דוד ליפא בוויען
חוברת ז׳ ח׳ בעקאנטמאכונג
היער אין קאוונא איסט ערעפנעט וואר-
דען איינע פאבריק פאן פערשידענע זארטען
קאזירקעס אונד לאקיער צו קאזירקעס
אונד ווירד פערקויפט צו בילליגע פרייזען.
אדרעססע
בערגארד שפירא, קאוונאדאקטאר סלאנימסקי וואהנט יעצט אין
לאדז. פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע „פישער״אונטערריכט אין דאפפעלטער בוכהאלטונג
H. Gluskin ערטהיילט
פאקארנא N. 3 נאייע אפיצינע רעכטס..
.*הדאקטאר וואלנער מוויען, שפעציאליסט
במחלות חלשת העצבים ומחלות נשים
(גערווענשוועכע אונד פרויענקראנקהייטען),
יתעכב גם בשנה זו במשך איזה זמן
בעיר באברויסק ואלה החפצים לדרוש עצתו,
ופנו אליו ע״פ האדרעססא שלמטה וימצאו
מזור ותרופה. אדרעססע
Доктору И. Воллнеру
въ г. Вобруйскъ Минской губ.—
בהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875
ם
נומערין
כמה ציורים יפים, רק יחסד בה שג
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו״כ.
HE. 
שאלות ותשובות-
 
 להל דיינהערץ בבאסטאן נתקבל כפי החשבון,
רוך ביותר ובל חתימה מפורשת,
לאני מאמין, מאמרו
למשה אל׳ אבערראם ישלח כדבריו על כל השנה
לה' ראזענבלום בבאר' הנומערין אין בידנו ולמה החריש
עד כה לה׳ מאיר עפ׳ אין בידנו, מאמרים ישנים לא
ף
נשמור בידנו.
ש - 7                       
 הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
SSronimski in Warschau
Dzika No. 255... ב"
З. Сонинскiй г. Варшава
Дзнкая P. 254.