 
ברוסיא ופולין.
.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
 לרבע שנה 1,50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר.
zeH
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה. וב
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה 5 קאפ׳.מכתב עתי משמיע חדשות
יר
ר
ר״ר 
ו
י המדינות
בקרב עם ישר
מה הדברים עם בעו
ד
רי יידי ודיזור - כי
דברי חכמו, וכ
עתם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. טירקייא פראנקרייך, שפאניען. גראדנא
בארדיטשוב. פעסט. פאריץ, ידיעות העולם
והטבע. נעאפאל והר וועזוף מאת מ״ס, כתבי העתים האמע-
ריקאנים ובעליהם מאת אברהם אבא ראקאווסקי, ממשלת הדמיון
זאת ישראל פרענקעל. חדשות שונות חדשות ספריות
הודעות.דברי הימים.טירקייא. בימים האחרונים נשתנה מצב הענינים
המדינים לטוב, וכמעט כל מכה״ע הגדולים מתנבאים עתה בסגנון
אחד כי חרב המלחמה לא תעבור באיירופא; בעקב מחאת
אנגליא התפוצץ המעמאראנדום של שלשת הקאנצלערים לרסיסים,
ולא לבד צרפת ואיטאליען, אבל גם איזה מממלכות הברית
בעצמן שמחות כפי הנראה על משבתו, ובסתר לבבן יתנו תודה
לאנגליא על השחיתה את מעשיהן אשר עשו בלב ולב;
ובהתבטל הסבה אשר יכלה לתת מקום לממשלות איירופא
לחרחר ריב אשה באחותה, ממילא בטל גם פחד המלחמה
בפרט כי ממשלת סערביען, אשר בחפצה לקרוא מלחמה על
פארטא הרגיזה עד כה את ממלכות איירופא ממנוחתן, הטתד
נפע
עתה אזן לקול הממלכות ההן לשבות מריב, וכפי ה
הבאה בשנים עשר לחדש הזה מוויען, השיבה זה לא כביר, אל
הוויזיער הגדול דברי שלום ואמת, לאמר, כי לבבה שלם עם
פארטא וכל הכנות המלחמה היא עושה רק לשמור את גבולה
בעד המתפרצים בו נגד רצון וחפץ ממשלת פארטא וכו׳, וכי
נכונה היא לשלוח את באי כחה לבא במו״מ עם ממשלת פארטא
על דבר שמירת גבול ארצה. על הדברים האלה ייסדו רוב
מכה״ע את נבואתם ויחזו לנו עתידות כי שלום יהיה באיירופא.ובאמת אותות רבים מעידים כי כנים דבריהם. לפי הדעפעשע
הבאה בימים האלה נסע קיסר אשכנז בארבעה עשר לחדש
הזה לעמס, להתראות שם פנים עם הוד קיסר רוסיא, ויפגשו
איש את אחיו באהבה ורעות, חזה אות נאמן כי עוד שלום
אמת שורר בין המושלים האדירים האלה. הנסיך ביסמארק
והמיניסטער בילאוו נסעו גם המה בימים האלה אל מעיינהרחצה, והדבר הזה מראה באצבע, כי סכנת המלחמה אשר
רחפה עד כה על שמי איירופא כבר עברה, ולכה״פ על זמן
ידוע, באשר לולא זאת לא עזבו האנשים המדיניים ההם את
בירת הממשלה. אמנם המתקוממים במחוזות חמרד עוד יקשו
ערפם לבלתי שמוע לקול השולטן מוראד כאשר לא שמעו לקול אבדול
אזים, ובימים האלה השיבו בפומבי כי לא יאבו לתת אמון
בהאמנ
סטיא, ולא יניחו את חרבותם מידם עד אשר יבצעו את
חפצם להסיר מעליהם את עול ממשלת פארטא מכל וכל. אבל
האם יעמדו במלחמתם נגד חיל פארטא, אם כל ממשלות איי-רופא וגם סערביען ושווארצבירגען יעזבום ביד גורלם ויסידו
מאתם את מטה משענתן? בפרט כי לפי הדעפעשע הבאה
בימים האחרונים מוויען פרץ קדחת הרעב בין פליטי מחוזות
המרד המתגוררים על אדמת עסטרייך, והדבר הזה יעורר בלי
ספק רחמים בלב מתקוממים רבים להחיש את השלום, ולהציל
בזה את נשיהם וטפם המתגוררים על אדמת נכר מידי סכנת
מות. כן הוא מצב הענינים כעת באיירופא, ועל פיהו באמת
יכולנו לקוות כי ימי השלום קרובים לבא, אבל בין כה וכה
הנה שמועה מבהילה באה מקאנסטאנטינאפאל, המחרידה את
לבות אוהבי השלום לדאג לנפשם פן יתהפך גלגל הענינים
המדינים עוד הפעם לרעה; לפי הדעפעשע הבאה משם בששה
עשר לחדש הזה, פרץ בלילה אחד משרי החיל אשר זה לא
כביר הוסר ממשמרתו, אל בית ה׳ מיטהאד באשא מקום אשר
המיניסטארען נאספו שם להמתיק עצה. וימת בקנה הרובה אשר
בידו את מיניסטר המלחמה, את מיניסטר הענינים החיצונים,
את האדיוטאנט של הוויזיער הגדול, ואת המיניסטר אשר על
האניות פצע! אמנם הדעפעשע ההיא מודיעה כי על פי דברי
הרוצח אשר נתפס במאסר לא היתה למעשהו כל מטרה מדיניתזרק עשה זאת למען לנקום מאת הנרצחים את נקמת עצמו,
אבל אם דבר אמת הוצק בפיה? מי יודע, יען כי המיני-
סטארען הנרצחים האלה, הם הם היו אשר הורידו את אבדול
אזיס מעל כסא ממלכו ויושיבו את מוראד על מקומו. ולכן
קרוב אפוא להאמין, כי בעלי ברית אבדול אזים השונאים את
כל התקונים החדשים אשר יאבה מוראד לשום בארצו תכלית
שנאה, שמו את הרוצח הזה כלי למעשיהם לנקום מאת המיני-
סטארען ההם את נקמת מלכם הנרצח, ולקיים בזה את הסדר
הישן בפארטא על תלו; ואיך שיהיה הנה המיניסטארען האלה
טובת
היו הראשים וכמעט היחידים אשר עמדו בכל כחם
הרעפארס, ובנפלם מי יודע אם לא תפול גם מחשבת מוראד
הטובה עמהם, ואם לא תגבר עתה כת אוהבי הסדר היש
על כת חפצי הרעפארם, ואז ממילא ישתנה מצב השאלה
המזרחית שנוי גדול אשר לא נוכל לדעתו מראש.פראנקרייך. לפי הדעפעשע הבאה בששה עשר
לחדש הזה מפאריז, נבחר ה׳ ביופעט לסענאטאר על כל ימי
חייו במקום ה׳ ריקארד המת, וכל עמל יושבי השמאל וגם
עמל המיניסטארען, אשר כפי הדעפעשע מיום שלפניו גמרו אמר
לעזוב את משמרתם אם המרשל מאק-מאהאן יתמוך בידי
בחירת ה׳ ביופעט, לא עמדו להם להסיר מעליהם את הל
המכאיב הזה. אם יעשה גם עתה את מעשהו להצמיד ערמה
נגד ממשלת הרפובליק ולסכסך ריב ומדון בין הכתות השונות,
כאשר הסכין לעשות מאז בכל משך ימי ממשלתו, או יכוף
את ראשו תחת הממשלה ההיא, בראותו כי הוא ובעלי בריתו
המה המעטים נגד אוהבי הרפובליק? לא נוכל להגיד מראש;
אבל איך שיהיה, הנה הרפובליקנים אשר חשבו עד כה כי
נצחונם כבר עומד חזק וקיים כיתד אשר לא תמוט, ראו עתה
נוכחו כי אויבי הרפובליק עודם חיים ואורבים עליה, וכי נחוץ
אפוא לשום עוד עין פקוחה על כל דרכיהם ומעשיהם לבל יגעו
בממשלתה לרעה.שפאניען. כפי הנשמע עוד לא אמר דון קרלום נואש
מלמצוא לו מקום בין עם השפאנים לשאת עליו שם כתר
מלוכה, לפי דברי איזו מכה״ע בא זה מקרוב למעקי
א בא-
מעריקא ורבים נשאו פניו שמה בכבוד, ואם כי רחוק מאד
להאמין בדברי האומרים שיש בלבבו ליסד שמה כסא מלוכה,
אבל קרובה היא השמועה האומרת, כי מגמת פניו לבוא משם
על האי קובא, ושמה יקוה למצוא מעוז בין כת אחת המחזקת
עוד בזכותו על כסא מלוכת שפאניע מכבר.גראדנא. בימים האלה נגש למשפט איש עברי את נוצרי אחד
(אשר פקיד הוא בבית המשפט, Haara) לפני
ועד שופטי-השלום; ובאשר היהודי לא מצא את חפצו אצל שר
Мнpoво1 שופט השלום, הגיש משפטו אל בית משפט הגבוה
enb( וזה הוא דבר המשפט; באחד בתי המשתה ישבו .
אנשים עברים, אחד הוא מתגורר בברלין בפרוסיא .. והשג
מפה .7. ויקראו שמה במה״ע, האיש מברלין כאשר גמר לקרות
את המה״ע שם כובעו על ראשו ויקרא את השני כי ילכו יחדיו
אל המקום אשר להם ללכת, אך השני בקש ממנו להכות עד
ארגיעה ויגמור את קריאתו ואחרי כן ילכו; מול האנשים האלה
ושב גם הנוצרי הפקיד הנ״ל. בראותו כי היהודי שם כובעו על
ראשו, עמד לפניו וישפוך עליו בוז לא נדיבים, באמרו: אין
תעיז אתה יהודי נבזה וחדל אישים לשום כובע בראשך במקום
אשר ישבו שמה נוצרים, ארור אתה יליד עברים הנך. לקול
הסער הזה אשר התחולל מרוח עז נפש אשר שפך עליו, נגש
היהודי השני וישאלהו איה כתוב פה לאמר כי לא נתן רשיון
במקום הזה לשום כובע על הראש? האיש הזה תושב פרוסיא
הוא, ושמה החופש לשאת בבתי המשתה כובע על הראש, וגם
פה אין שום חוק על הדבר הזה וכאות כל אחד כה יעשה.לשמוע הנוצרי את דברי היהודי שפך עליו בוז, ויגף את ידו
ויכהו על הלחי, ויגש היהודי את משפט ההוא אל שופט השלום
 אשר חרץ משפטו כי היהודי ישלם כסף ענושים 
חמשה רו״כ והנוצרי עשרה רו״כ, באשר כמו זה כן זה פגעו
כ״א מאתם בכבוד חבירו. אמנם היהודי אשר המשפט
הזה לא ישר בעיניו הגיש עצומותיו בבית משפט הגבוה
ovוביום עשרים לחדש זה נקרב הדבר אל השופטים אש ,
למשפט אמת ישורו, והציג היהודי מליץ בעדו היודע דת ודי
ושפתיו ברור ימללו, הוא האברך טהר-לב ואיש חמודות מוה'
„נתן נטע בענדעטסאהן״, ויפתח הנכבד ההוא את פיו ויאמר:
ידוע כי רבות פעלה ועשתה השכלה בדורנו בכל ארצות איירו.
פא, ותגרש את עבי שנאת הדת מעל שמי העמים, ככל העמים
גם היהודים ישבעו מטוב הארץ, וברוב ארצות פזוריהם נושע
תשועת עולמים, על שרינו ושופטינו ינוח גורל הצדק ואין
עולתה בידיהם, המה מכירים דבר אמת, ועל יהודי כנוצרי ישימו
עיניהם לטובה להוציא לאור משפט אמת, שנאת הדת אשר
שררה בשנים שעברו נשכחה עתה במשול עלינו מלכנו הרחם
אשר לצדק ימלוך מלך ושריו למשפט ישרו, שרינו ושופטינו
דורשים בהצלחתנו ובהשכלתנו והאמת והשלום יאהבו, ע״כ
תקותי חזקה ובטוח אני על חסדכם, כי את האמת תוציאו לאור
ואת מי הצדקה תבחנו, ואת אשר תטהרו יטהר, ולפי משפט
שופט-השלום הדין איננו מחייב כי להיהודי יצא משפטו מעוקל
וכו׳. היושבים לכסא שופטי צדק שמעו ונוכחו כי דברי המליץ
כלם ישרים ונכוחים, ואחרי הדברים והטענות האלה באו השופטיםבו, ויעמדו כל השומעים לקול הקריאה אשר קרא אחד מאת
השופטים לאמר: במשפט היהודי והנוצרי, הצדק לימין היהודי
אין כסף ענושים ליהודי אשר תמים ונקי עון הוא, והנוצרי יושם
במשמר חמשה ימים אף כי מאצילים הוא, יען במשפט לא נכר
ע נוצרי לפני יהודי, כלנו עבדים נאמנים למלכנו ולארץ מולדת
כי כל העמים ידגלו תחת דגל אל אחד, ואיש איש על מקומו
יבוא בשלום.
שמעון קאבאצניקבארדיטשוב. מה מאד ישמח לב אוהב עמו ישראל, בראותו
ני עוד לא אלמן עם אלהי אברהם מעושי צדקה
וחסד, ובכל עיר ועיר בכל זמן ועידן יתנוססו בצדקותיהם
ברגליהם שחרות עליהם מאז מעולם, התיבות „רחמנים בני
רחמנים״. זה שתי שבועות אשר באה לעיר זיטאמיר מחנה
מאנשי חיל, לא להשתקע כי אם לגור שם כל ימי הקי
המחנה הזאת תקעה יחדותיה על ככר רחב וגדול הרחק מא
העיר; שם ישכנו כל חיל צבאות מלחמה, ולא נתן להם רשות
לבוא העירה; וכאשר נמצאים במחנה שש מאות יהודים, אשר
אינם רוצים לאכול מתבשילי אחיהם הנוצרים, למען השקיט את
רעבונם; אי לזאת שמו זאת אנשי זיטאמיר אל לבם, ויחשבו
מחשבות במה להושיע לאחיהם העובדים בצבא, ואיך לכל
את נפש אחיהם במאכלים כשרים, וכלם התחייבו את עצמם
ליתן איזה סכום כסף, למען עשות בעדם שם אצל משכנם,
מקום אוכל, ואין איש אחד הגר בזיטאמיר שפטר את עצמו מן
כלל המתנדבים.הגביר הר״ר שמואל נ״י האממערמאן, ומשנהו הגביר הנדיב
הר״ר משה בער נ״י האלאדענקא, המה משתדלים בכל כו
ואונם להוציא הדבר, אל הפועל, לאסוף כסף, ולא יחוסו
על העת, ומשגיחים בעין פקוחה ועושים סדרים נכונים
וישרים, גם מזילים כסף רב מכיסם, זכרה להם אלוה לטובה!בירים הנ״ל בראותם כי אין לאל יד אנשי זיטאמיר ליתן
"י אוכל לשש מאות אנשים, בחרו מקרבם את נכבדי העיר
היינו את הדיינים ומו״צ האב״ד מוה״ר מודרים נ״י, והאב״ד
מוה״ר אריה נ״י וכו׳, המה באי כח הקהל שהלכו לבארדיטשוב
ולכל הערים הסמוכות לאסוף נדבות. התקוה תשעשענו כי יקבצוכסף רב, ובכל מקום בואם יקבלום הבע״ב בסבר פנים יפות,
ולא יקפצו ידם מלתת, איש איש כל אשר ידבנו לבו, כפי שידו
משגת, וימהרו לשקול על ידם את כסף נדבותיהם
מ. לארבער
פעסט. בתוך חברות רבות ויקרות אשר הם עומדות לנס
ולתהלה בעירנו, תמצא גם חברה אחת אשר מטרת מעשיה
לגדל ולחנך יתומים ויתומות, אשר הם נעזבים מאב ומאס.
את הילדים הקטנים האלו יספחו אל בית גדול ורחב, שם
קבלו כל מחסורם, ושם ילמדו גם להשכיל ולהיטב, ובפרט
בית יתומים לנערים, כבר הגדיל והצליח הבית ההוא, באשר
באמונה גדולה יכלכלו שם הילדים, הן בלהם שמים בדעת אל
חי להורות להם הדרך הישר והמסלה לאלהינו, אשר על ימי
שם עומד להדריכם ולהורתם הדרך הטוב, הדרשן הנפלא החל
היקר והמהולל מוה׳ שמואל הכהן נ״י, אשר קדש עתו פעמים
רבות להיטב עם הנעזבים האלו בלי שום פניה, ובאשר כי גם
שם עיניו פקוחות על כל מעלליהם, והוא להם כאב וכפטרון.
ולמולו עוד האיש היקר מאד הקצין ושוע מוהר״ר יעקב דייטש
ראש ופקיד על הבית הנכבד ההוא, רבים מילדים האלה, אם
נמצא כי יש להם כשרון ילמדו בבתי החכמות, או יתנום אל
בעל מלאכה אחד, למען כאשר יגדלו ימצאו, גם פרנסתם
ספוקם וצרכם, ויקבלו משען ומשענה עד אשר כלו זמןלמודם. וכן יש בעירנו גם חברה יקרה אשר שמה למטרת
חפצה לאסוף נערים נעזבים מבני ישראל. ולתת אותנ
לבעל מלאכה למען ילמדו מלאכה, או לעבודת האדמה
ובכל זמן אשר הנער שם יכלכלו אותו בכל דבר. החברה נקראת
„האנדווערק אונד אקקערבויא פער-איין". לערך מאה ילדים
נמצאו היום תחת השגחת החברה ההיא, ולאלפים היו אשר
כבר השלימו למוד מלאכה בהשתדלות אנשי החברה והצליחו
ועשו פרי, ונמצאו גם בתוכם עשירים גדולים ומצויינים
במלאכתם, בכל ימי החגים אשר הנערים האלה פטורים
מעבודתם יאספו לבית אחד, ושם יקבלו ממורים המיוחדים
הלמוד בכל דברי חכמה, וגם לרבות בחכמת הציור באופ
הטוב. ולעת ערב יבואו אליהם המורים אשר יורו להם הדת
והאמונה ודברי אלהים חיים, לתת בלבבם אהבת אל
אלהי ישראל, ולעורר אותם לעבדו ולכבדו בכל לבבם ונפשם כל
הימים. דברים טובים כאלו הם ראוים ויקרים לספר מהם באזני
עם אלהי ישורון, למען ילמדו לעשות כמעשיהם, ולבל
יאמרו עוד בגוים כי נרפים אנחנו עם היהודים, ורק למסחר
וקנין שמנו מבטנו. פעולות ישרות כאלה, הן יתנו עדיהן להצדיק
אותנו נגד השמש כי גם לנו גדולה המלאכה, וגם אנחנו לא
נסוג אחור לעבוד עבודה המועלת לנו ולכל בני אדם, סלה.
והיה זה שלוםפאריץ. לכבוד הרב בעל הצפירה הי״ו. בגליון 19 מהצפירה
ש״ז ראיתי אחד מסתתר מדבר נכבדות ממ
הצדקה בעירנו, משבחה ומפארה בת״ת כנגד כלם, לשם ולתהלה
בארץ; ואף כי בזה לא כנים דבריו בהפריזו על המדה; כי
הבית קטן הוא וקצר מהכיל את כל דופקי שעריו, ואי-סדרים,
בכל זאת הצדק אתו, אחרי כי כונן ויעמוד בעזרת נדיבי לב
ויקרי רוח, ונוכל לקוות כי לימים הבאים סדרים טובים יכונו בו.
אולם באתי עד קץ המאמר ויפלו פני, כי חברה ללמוד גפ״ת
ומג״א לשמוע לקח מפי הרב אב״ד דמתא אשר זה לא כביר
נוסדה (לפי דברי הכותב) לתועלת הרב להיות לו מוצא לכסף (?)
היא בדויה מלבו, ומגמת פני הכותב בזה נעלמה ממני ואיני יודע
מה היתה כונתו, אם להשתבח בתהלת עירנו, כי התורה בנו
ביתה בה, וכל אנשי עירנו יעופו בכתף ביהמ״ד יחד לבקש
תורה מפי הרב, הלא חרפה שבענו מהערים הקרובות לנו, כי
עירנו תהולל במתת שקר כזו, אין זה כי אם צעיר לימיםהוא, אשר מבלי דעת מלין הכביר להראות כי גם לו יד ושם
במ״ע לב״י, ולזאת אחותי הקסת, למען האמת, להסיר השמץ
מעלי הצפירה היקרים, אשר נתן בהם איש נמהר ודובר שקרים .
וילמדו תועי רוח בינה ונער דעת ומזמה, שאל יעפילו לעלות
על במת הסופרים בדברי שקרים אשר לא יכונו.
צבי ברש״ז ראהמילעוויץ.
ההרי-
ודריי
ת העולם הטבע.נעאפאל והר וועזוף
בשבוע העבר באתי אל מחוז חפצי, אל גן העדן אשר
באיטאליען - עירה געאפאל. אמנם זה כבר קראתי בספרי מסעות
מעתי רבות על דברת העיר הנאוה הזאת, אבל עתה נוכחתי
למראה עיני כי אין בכח אנוש לצייר במחשבתו אף חלק אלף
מן היופי וההדר אשר שפכה הטבע ביד נדיבה על המקום הנחמד
הזה, ולא על חנם קרא האיטאליאני בהתפעלות נפשו: אמותה
פעם בשמחה אחרי ראותי את נעאפאל!—מעל חוף הים יתנשאו
בנינים רמים ונפלאים כאלו מימיו הקיאו אותם, ולשון הים יחגור
אותם כבאבנט. הכפרים, רעזינא, פארטיטשי, גאררע-דעל-
רעקא, אשר כעת לחלק העיר יתחשבו, הולכים ונמשכים באורך
חוף לשון הים עד רגל ההר וועזוף. אחריהם בנויים בתי קיץ
על הרים גבנונים במספר רב מאד, וכרמים ועצי רגנים אשר כל
השנה לא ישבתו מעשות פרי עוטרים אותם מכל עבר; שמה
נמצאים עצי קאקאס, עצי תמרים, עצי פאמאראנצען ולימאנען
למכביר, וביניהם יתנשא גם הארז בגבהו, שבילי הוויללא נאציא-
נאל ובניני הפאזיליפא יסגרו את לשון הים מעבר השני, וממולם
יתנשא ההר הנורא הידוע בשם „וועזוף״, לתאר לפני הקוראים
את תפארת נעאפאל וסביבותיה ואת כל שכיות חמרתה, ילאה כח
עטי והיריעה תקצר מהכילם, ולכן אסתפק בדברים אחדים על
טבע ותואר ההר הנפלא וועזוף אשר בקרתיו בימים האלה. ההר
וועזוף ישתרע קרוב ללשון הים, לא רחוק מן העיר בצד דרומית
מזרחית, והוא האחד באיירופא המוריק אש, גבהו עולה לפי
המדידה האחרונה עד כדי 3650 רגל. ההר הזה הוא מחוברNrnen הר סאממא) והשני הגבוה ממנו 75 רגל(ntema
שם וועזוף. לפי דעת הגעאלאגים היה בימי קדם רק ההר
וועזוף לבד. ואולם ברבות הימים נצבר ההר סאממא מן אבני
החול והעפר אשר הוריק הוועזוף מקרבו פעם בפעם. ראש
הוועזוף איננו משופע וחד כראשי שאר ההרים, כי אם רחב
מעט ובאמצעיתו פי פתוח רחב ועמוק מאד הידוע בשם קרא-
טער, אשר דרך בו יריק מקרבו את נחלי האש. לפני ימים
אחדים ראיתי את ההר הנורא הזה. עד בואי על ראש ההר
סאממא רכבתי על החמור, ומשם באתי אל הבקעה המקפת
את הוועזוף. הבקעה הזאת נקראת בפי יושבי נעאפאל, בקעת
הסוס, יען כי עליה יעזבו הנוסעים את סוסיהם והמוריהם
ויעלו על
עזוף ברגל, וגם אנכי עשיתי כן; עזבתי שמה את
חמורי והלכתי אחרי מנהלי עד בואנו אל ראש הקראטער
נקרא פינטא-דעל-פאאלא. הקראטער יוריק מקרבו תמיד באין
הפוגות אבני חול, רפש ושאר דברים הטמונים בחיק ההרים
הוואלקאנים, ואולם בעת אשר ההרקה תגבר ביתר שאת, אז
נחל האש ינתק ויתר ממקומו את כותל הקראטער באחד
מקצותיו, ויפתח לו דרך לעבור אל בקעת הסוס, ומשם יקח
דרכו במורד ההר אל הים. נוסעים רבים אשר להם לב אמיץ
יורידו את עצמם אל פנים הקראטער, ואולם אנכי אודה
לא אבוש, פחדתי לבוא אל פי השאול הזה, ונשארתי עומד
על שפתו, אבל גם שם היה לי די להביט ולהשתומם על ידבשנת 79 אחרי ספהנ״ו חשבו הרומים את הוועזוף לאחד הוואל-
קאנים אשר כבר נכבה אשם, יען כי מסביב לו נראו שאריתהחומרים הוואלקאנים אשר הוריק מקרבו; אבל לא עלתה על
לבם, כי אש תמיד עוד בוער בקרבו, באשר לפי כתבי סטראבון
אשר הגיעו לידינו, לא היה הוועזוף שוה אז בתוארו ובתכונת
אל כמות שהוא עתה; פי הקראטער היה אז סתום מכל וכל
ע״י נחלי אש שנתקשו, ועליו גדלו עשבי שדה ועצי יער, ואולי
עמדו עליו גם בתי מעון; על פי השאול הזה דעו אז הרועים
את עדרם, ושם התאספו בפעם הראשונה חבר העבדים, אשר
בהיותם אח״כ למחנה גדולה התפרצו מפני אדוניהם וישפכו דם
אדם רב באיטאליען בשנת 73 לפני ספה״נו, ואולם 152 שנים
אחרי כן, בסבת רעידת הארץ אשר היתה אז איזה פעמים זה
אחר זה, פתח הוועזוף פתאום את לועו ויפיל מעליו בחמתו אתהשדות, האחו, היערים והבתים אשר עמדו עליו, ואחריהם
הוריק מקרבו נחלי אש חול ואבנים במדה גדושה, עד כי החשיכו
את זהר השמש, והערים הגדולות, פאמפעא, סטאביום והערקו-
לאן, נקברו חיים תחתם ולא נכר מקומם. בסוף המאה
השמנה עשרה החלו, כידוע, לחפור את הערים האלה מקברם
ונמצא על פי דברי הגעאלאנים, כי הערים ההם לא נכסו
בפעם אחת, ורק באיזה פעמים זה אחר זה, באשר שדרות
האדמה השוכבות עליהם שונות זו מזו בדמותן. חוצות פאמפעא,
ארמנותיה בתי תפלתה וכל שכיות חמדתה אשר היו לה בימי
קדם, פתוחים עתה לפני עין הנוסעים, וגם אני הייתי שמה,
והשתוממתי לראות את המהפכה הגדולה הזאת אשר הפך
הוועזוף הנורא באש חמתו את הערים האלה. מן שנת 79 לפיספה״נו והלאה כבר נוכחו בני איטאליען לדעת כי האש העצור
בחיק הוועזוף עוד לא נכבה, אם אמנם נח מעבודתו שנים
נות, בין הורקה אחת לשניה 1500—1631. בראססיני אשר
עלה על הוועזוף בשנת 1627 יתאר אותו כדברים האלה
הקרעאטאר יש לו חמשה פרסאות בהיקפו וכדי אלף רגל בעמקו,
כותליו מכוסים בעצי יער וסביבם מרעה אחו, ובמקום אחד
מהם המכוסה באפר ימצאו שלשה יאורים קטנים; מימי היאור
האחד רותחים ומרים, מימי היאור השני מלוחים יותר ממי
הים, ומימי היאור השלישי רותחים ומתוקים״. בשנת 1631 פתח
הוועזוף את פיו וישליך מעליו את היערות, המרעות והיאורים
ההם, ומשנת 1666 והלאה לא שקט הוועזוף יותר מעשר שניםמלהראות בכל פעם את פעולתו הנוראה, ובשנת 1868 החריר
מאד את יושבי המחוז הזה, בהמשיכו את פעולתו הנוראה איזה
ומים, עד כי גם ההר עטנא התעורר לקולו ויעש גם הוא
כמעשהו, וביום 26 אפריל שנת 1872 היתה ההרקה האחרונה,
אשר ה׳ פאלמיערי הדירעקטאר להאבסערוואטאריום על הוועזוף
כתבה על ספר באריכות, ולפי דעת מביני דבר כבר נת
הוועזוף אותות בימים האלה, המעידים כי הרקתו קרובה לבא
מ׳ ס׳
עוד הפעם.כתבי העתים האמעריקאנים ובעליהם.(סוף מגליון 22)
בששה לירח מאי 1835, הופיע על פני חוצות נויאר
מכתב עתי חדש מקרוב בא, אשר בשם „המבשר הנויארקי״
preite נקבו אדונו ה׳ דזעמס גארדאןkald(הזאת ובנותיה נסו להעמיד חזון-העתים ונכשלו, ועליהם נבלו
בקר כנובלת מתאנה, כי על 270,089 איש אשר כללו כל
יושבי נויארק בעת ההיא, כבר יצאו מדי יום ביומו ושבוע
בשבוע כארבעים מכה״ע, אשר כאסוף ביצים עזובות כבר אספו
ויעלו במכמרתם כל אשר אך ידע קרוא ספר, וגם אז לא מצאו
להם כן, כי רק אחד מהם הצליח בידו לאסוף לו כששת אלפים
חותמים, והנשארים תם לריק כחם ושכר האדם לא נהיה להם,
כי רק מאלף וחמש מאות עד אלף ושמונה מאות קוראים שדופי
קדים אשר הותיר הראשון משבעו אספו תחת דגלם, למען אכול
לחם העצבים, ולהפיץ מעינותיהם חוצה במדינה, ואל ארץ רבה
לא עצרו כח כי דרכי הקאמוניקאציאן היו אבלות אז, התנהגו
בכבדות ועד עשרה פרסא שלחו דברים ביד הרצים בסוסים,
אשר על כן היה בענגעט, אשר בצוק העת הזאת להמוציאים
לאור, החל מעשהו זר מעשהו, לשחוק בעיני יושבי שער עירו,אשר חשו עתידות לו כי יום או יומים יעמוד ואחר עודנו
כאבו יקטף וכל עמת שבא כן ילך ולא יודע מקומו, ומה גם
כי לא היה כסף לאדון זה בצאתו לפעלו, וכל רכושו אשר היה
לו היה 500 דאללאר (2500 פראנק) אשר אסף ביגיע כפים
בגשתו אל המלאכה להוציא את מכתבו העתי אשר עליו ענה
עתה בגאון ובלשון מדברת גדולות כאשר שאלהו אחד מיודעיו:
היש נכונה בפי השמועה כי חפץ הוא למכור בעד בצע כסף
את „ההעראלד" מכתבו? ויען, כי אמנם חפץ הוא, אך ידע
נכונה כי אין בנויארק ובכל ארצות הברית איש אשר ר
פות
זהב לו די לקנות את המכתב העתי הזה אשר יקרא שמו עליו!
אך בעננעט לא שם אל לבבו את לעג השאננים, ואת החתחתי
אשר בדרך ולא שב מפני כל, ויראה לדעת כי חסרון הכסף
יוכל להמנות בטוב טעם ודעת, כי הוא שכל את ידיו ומכחו
שחד בעדו ויעמול בו בעמל נפש ויגיע כפים, וכל היו
והעבודות אשר יד הרעדאקטארים חלקתם בקו למלאכיהם עושי
דברם, כל אלה ידו עשתה ולא התערב בהם זר; הוא היהקצבה לכל תהפוכות הבערזען ועולם המסחר; הוא סבב בראש
מרומים על גפי מרומי קרת, בראש הומיות וברחובות קריה, לתור
אחרי כל חדש ולשומו בכליו להשביע נפשות קוראיו השוקקות
לחדשות ונצורות, בטרם דבר יגונב ותקח אוזן שאר מכתב
העתים שמץ מהם, על ידי סופריהם הרבים אשר יוליכו את
הקול; ובזריזותו הזאת אשר תמיד עבר על פני רעיו או
משנאיו אנשי מלאכתו, בשעה או שעותים, ידע להטות לבב
הקוראים אליו ולמשכם אליו בעבותות אהבה, עדי כי הל
הלוך וגדל במעלות אשר ירדו יתר הרעדאקטארען, אשר בושו
משברם כי יעבור החדש ויגמלו חסד האחרון עם „ההעראלד
בהציבם לו יד ושם ומזכרת נצח במכתביהם בקהל רפאים בעמק
הנעקראלגען; תקות המוציאים לאור עלתה בתהו ותהי להם
למפח נפש, גם כאשר ביום 16 אויגוסט עלתה הרעדאקטיאן עם
בל אשר לה על המוקד ותוצג על גחליה ריקה עד בלתי השאיר
לו שריד לבעליה אשר נפשו ידעה לו, גם אז נסעה כעץ
תקותם, כי ביום 31 לירח הזה הראה „ההעראלד" כי חיה יחיד
לא ימות לשחת, ובאבדן הרעדאקטיאן הדפוס וכל אשר לו, הוא
לא נחת אתם על עפר, כי ביום ההוא הופיע המכה״ע הזה
ברוב גאה וגאון שנית כלול בהדרו כיד אדונו הטובה עליו,
אשר לא חשך את נפשו להגדיל תפארתו ולהאדירו, להרחיב
ולפאר את מטות כנפיו ולשים לו לוית חן; ובעת אשר אחרי ששה
שבועות מיום גיחו מבטן האפס בראשונה, שבעת אלפים קוראיםקדמו פניו בתרועה, ואחרי תשעה ירחים כבר הסתופפו בצלו
עשרים אלף קוראיו המיחלים לקראת דבריו, הנה אחרי אשר
מעפר שחה אמרתו שנית, אחרי השרפה ואחרי שבתו ימים
מספר כבר נדפס בעשרים וששה אלף עקזעמפלארים, וכן נקבצו
עליו לנקבציו, מדי שנה בשנה נהרו אליו כל אשר רוח ב
מכל אפסי ארץ ומהאיים הרחוקים, עדי כי בשנת 1871 אחר
בור שלשים שנה מיום הולדו, אחר אשר רבבות אלפי מכ״ע
ללשונתם לגויהם כטל משכים הלכו נגזרו מארץ החיים, הנה
הוא הפליא לעשות מכל אשר היה לפניו, כי עד 55 מיליאן
פראנק היה אוצרו, ומכתבו העתי הביא לו פרי תבואה שנה
בשנה עד שלשה מיליאן פראנק, מלבד אשר מן הוא והלאה עוד
רחב ונסב למעלה למעלה.
אמנם הגדיל לעשות האיש הנבון הזה, אשר ממעשיו
הכרנוהו מכל אשר היו לפניו ואתו, ויקנה לו תחבולות לו
פוש
את העם כלו בלבבם, הוא תכן את רוח בני אמעריקא אשר
קרבו הוא יושב, וידע דרך עמהם; הוא ידע כי בני אמ
ריקא לא יאבו כי המוציא לאור יהיה להם לפה או לראש, חושב
מחשבות אשר ישפוט על דבר אשר להם המשפט, והמה ינטו
עליו קו; ידע כי אוהבים המה רק לשמוע דברים כהוייתן אשר
נקרו ויאתיו, ולא לקחת מפי הרעדאקטאר תורה, או ללכת אל
אשר יהי רוח הרעדאקטאר ללכת, יען כי הוא רוח החיה
באופנים; זאת ידע, לכן השכיל בע
עט לבלי לבוא להסתופף
תחת צל אחת מהכתות המדיניות, ולבלי לעשות בכל אחי
עמול לכלוא את רוח בני העם ולהטותם אל חפצו ואל חפץ
אנשי שלומו אשר בדגלם יתימרו; הוא אך ספר להם כמו מהנעשה
והנשמע בכל ירכתי ארץ, ולהורות — נתן בלבם. הוא חש
עתידות ומרחוק צפו עיניו אשר תחזינה מישרים, כי החברה אשר
)Грансантлан- יסדה אגודתה בארץ הנותנת בים האטלאנטי דרך
т לגדולות נוצרה, לכן עבר1838 אל איירופא, ויכרת ברית עם המו״ל מכה״ע ללשונותם
לגויהם, באנגליא צרפת ספרד ואיטליא, כי ישלחו לו כפעם בפעם
אומר המבשרות מכל אשר נהיה בארצם על ידי אניות
הקיטור, לו ולא לאחר, וכשובו לביתו הכין לו מלאכים קלים
על פני מים, אניות קיטור וכלי גמא, ויעמידם על משמרותם
לחכות עד עת בא האניות מאיירופא, ולקבל את כל החדשות
המובאות בטרם יעשו להם כנפים לעוף בעוף אל שאר הרע-
דאקטיאנען, ובכן קדם תמיד שעה או שעותים לפני רעיו אשר
לשוא התחרו לעשות כמעשהו, כי גדודים גדודים יעמדו הכן
עוזריו וסופריו אשר משכורתם שלמה, איש וכלי משחתו, מה
מספרים בידו, להבין שמועה ולכרות כל חלקה טובה מדברי
הימים, חדשות או שאר דבר חפץ, ולהביא אל כליהם, ובכן
יכסה ההעראלד פני תבל בגליוניו העפים בכל שעה, ופרזים יצאו
עד כי יכסו את עין הארץ. גם כאשר כל המוציאים לאור
יחדיו עליו ברית כרתו ויצאו לעשות כמתכונתו, וישכרו גם המה
הם אניות אשר יזנבו את החדשות, אך הוא העמיק הרחיב
תחבולותיו, וכגבור מפקד צבא מלחמה כן יעמוד תמיד על המצפה
קש תחבולות והמון עלילות עד אין חקר. כל המכונות הדרושות
אל החפץ אשר בידים ממהרות יעשו מלאכתן באמונה, כלן נקבצו
באו לו, מספר מסדרי האותיות, יוסיף דבר יום ביומו, רצים
רוכבי סוסים דוהרים עומדים ומחכים לכל דבר חדש כי יבוא,
יריצוהו על כנפי רוח, ובעוד רבע שעה והנה היא הועלה עללעבור חוטי הטעלעגראף, לא חסה עינו על רבבות כסף אשר
הוזיל מכיסו, ובביתו ובחומותיו כונן לו סטאטציאן טעלעגראפית, אשר
רגע לרגע יביע לו אומר חדשות ונצורות על ידי העלעקטריציטעט
אשר בכל הארץ יצא קוה.
(סוף יבא)ממשלת הדמיוןשם הדמיון נורא הוא על כל סביביו ומעשיו נפלאים. הוא
הדמיון אשר ברא לו כלי משחית שונים לחבל בהם ברואי תבל,
יחד, גוים רבים, וממלכות עצומות, גבור מלחמה ורפה כח כלם
וכרעו ויפלו שדודים ברשת זו טמן לרגליהם ובמוקשים אשר שת
להם ליד מעגל. עזוז נוראותיו חכמי תבל יאמרו, ועצמת ממשלו
רופאים רבים יספרו, ואין קצה לכל המקרים והמעשים אשר קרו
ויאתיו לרגליו בתבל ארצה הלזו.
 הדמיון — יאמר פאראקעלוס - יפעול פעולתו החזקה לא
לבד על נפש וגו האיש המדמה בעצמו, כי אם גם על נפש
גוף קהל אנשים אחרים - אשר אם גם יד דמיונם, לא
גברה עליהם — להעיר ולעורר את דמיונם בקרבם, עד כי ידמו
בנפשם גם הם לראות חזיונות שוא ותפל, אשר חזה להם בהדמיון הגדול העומד בראשם. — זכרונות ימי קדם יספרו
על אודות הדמיון כדברים האלה: בנות פראָטאָס מלך ארגא
דמו בנפשותן כי נפשות בהמה המה להן, וכי רוח פרה שוכן
בקרבן, והדמיון הזה גבר עליהן ועל דעותיהן, כל בנות ארגאס,
בחמת עזו, עד כי השתגעו למראה עיניהן ותלכנה על כפות
ידיהן ורגליהן, הלוך וגעו בשדות וביערים — החכמים דאללין
והאקוועט מודיעים: כי באחד בתי-המקלט לנזירות אשר בקרבת
העיר פאריז, נמצאו נזירות רבות אשר דמיונן השיאן כי חתולים
הן, ורק דמות אדם להנה, ורבות פעמים השמיעו קול יליל
חתולים, קול בוכים, אשר הפיל אימתה ופחד על העוברים
לפני בית מקלטן.
אמונה תפלה אחת, מולדת בית הדמיון, והיא: כי ישנן
נשמות זאבים טורפי טרף מגולגלות ומתלבשות בגויות אדם (לי-
קאנטראפיאָ) שררה בימים עברו מלא רחב ארצות איירופא;למו בקרבם, התרוצצו ויתהוללו בשדות יער בין פריצי חי
ויתנפלו על עררי צאן אובדות, ויקרעו את בשרם לקרעים
גם את המתים שכבר מתו העלו מקבריהם. עוד בסוף שנת⸗
המאה העברה נמצאו בארץ אשכנז נשים זקנות מתימרות בדמיונ
כי מכשפות וקוסמות קסם הן, ותלמדנה עוד את נערי ערי
מגוריהן למען יחזו גם הם משאות שוא ומדוחים. — בעיר
וויינסבערג אשר במדינת אשכנז, אך החל החלו השדים והרוחות
להראות בבית יוסטינוס קערנער, והנה המון בתים רבים, עליותמרוחים, בורות עמוקים, ומערות חרבות, התעוררו גם הם
מתרדמתם ויראו את כל רכושם אשר רכשו להם גם הם מאוצרות
החזיונות והרוחות, ולא נשאר בית או מקום בכל העיר אשר לא
נראו בם אותות ומופתים, ילידי דמיון כוזב.
פעולת הדמיון על גופות אנשים חולים, עזה היא ונמרצה
יאמרו הרופאים המהוללים פה אחד, רפאות התעלה האחת אשר
על הרופא לעשות ואשר לא תעלה בתוהו היא, להסיר את
לב ומחשבות החולה מאחרי מחלתו, ולהשקיטהו בענינים אחרים
למען לא יתבונן תמיד ולא יחשוב מחשבות בלהות אדות מחלתו.
האנשים האומרים בלבם תמיד כי יכאבו בכאב-לב, נקל להם מאד
לנפול ברשת המחלה הזאת באופן נורא מאד, יען כי יש לאל
יד הדמיון והפחד להשבית את דפק-הלב מסדר תנועתו וממשט
מהלכו.
כח הדמיון כי יגבר על נפש החולה, ידליק דלקת נוראה
בעצומיו ואין מכבה, עד כי תרף ממנו יד הדמיון ורפתה הדלקת
שב ורפא לו.
איש אחד חולה במחלת-הדמיון הנקראת בשם: מרה
שחורה (היפאבאנדריע) הקשה את ערפו ויתן כתף סודרת משמוע
בקול מטיביו ואנשי חסדו, אשר צווהו לצאת מפתח ביתו וחוצה
באמרו: כי צד הוא פתח הבית מהכיל אותו, ויפילו עליו אימים
והוא ממקומו לא ימוש כמו נטוע במסמרים, השמיעו קול פחדים
באזניו ולא קם ולא זע, עד כי חפצו לשאתו בכתף והוא נפל על
פניו ארצה וימת
רוצח אחד אכיר-עני וברזל אשר נחרץ משפטו למותבחרב, הוכחה במכאוב הדמיון מפחד בלהות צלמות; כל אשר
חלף ועבר לפני עיניו כחרב המשפט נדמה לו, כה הוליכהו
דמיונו שולל עד כי מת לשחת, כאשר שר בית האסורים
העביר על פניו מטפחת-יד רטובה, בחשבו אותה לחרב
 המשפט
חכמי הדור הזה יסכימו כמעט כלם, כי כל המו
הנוראות והמפילות חללים רבים, וגם אלה אשר נקראו עד כה
בשם: מחלות מהלכות (עפידעמישע קראנקהייטען), הן אלה רק
תולדות הדמיון הנמו והוא אב לכל
לם.
הפראפעססאר דיק בעדינבורג גלה זה זמן לא כביר את
דעתו על אודות המחלה הנוראה, אשר עצומים הם כל הרוגיה,
הבאה מנשיכת כלב שוטה, כי היא גם היא רק תוצאת הדמיון
הנה, עקר המחלה הזאת הוא לפי דעת החכם דיק, הנקרא בין
מחלות החיות בשם: דלקת המוחיי, ואת הסכנה הכרוכה בהמחלה הזאת בין בני האדם, הסבו רק האימה והפחד אשר
הפיל עליהם הדמיון לאמר: שאול מתחת תפער פיה לבלי חוק
לבלוע כמו חי את האנשים אשר נשכום כלבים שוטים, בחינות
רבות ונסיונות עצומים אשר נעשו בבתי-החפשית הגדולים באו
ות
אייראפא, העידו למדי ויאמרו „אמת" לכל דברי החכם דיק. —
לפני שנים אחדות נושבו תשעה אנשים מכלב שוטה אחד בעיר
פאריז, האנשים ההם הובאו אל אחד בתי החולים אשר בעיר,
שלשה מהם — אשר דמיונם גבר עליהם ביתר שאת - מתו
ביום, ולששת האנשים הנותרים אמרו הרופאים, כי תעלה
חדשה ומועילה למחלת הנשובים הובאה מארץ רחוקה מאד ואשר
הגהה מהם מזור בזמן לא כביר; תחת התעלה החדשה אשר
בדו להם הרופאים — נתנו למו רק מים צבועים בצבע מה,
והמים האלה העלו ארוכה להם בזמן קצר, ויעזבו את בית
החולים בהיותם בריאים ושלמים, ואותות מחלה לא נכרו בם
ד. — הרופא המהולל פעטער פראנק מספר: כלב שוטה אחד
נשך בחמת שניו שני נערים קטנים, את האחד הביאו אלבית-החולים, למען יסעדוהו על ערש דוי, הרופאים שמו עיניהם
על הנער הזה לטובה ויחל לשוב לאיתנו הראשון, וכמעט נרפאה
מחלתו כלה, והנה הקשיבה אזנו כי רעהו אשר נשך אתו יחד
לא ירד מן המטה אשר עלה עליה, אז החל הדמיון לשים שמות
בקרבו ויורידהו גם הוא לשחת. — אשה אחת וארבעה אנשים
כן כלב שוטה אחד בעיר בעזאנצאָן, האשה דרשה ברופאים
חכמים מחוכמים אשר חתרו בכל עוז להשיבה לאיתנה, חפצם
כמעט הצליח, לולא השמועה כי באה לאזניה, כי ארבעת האנשים
אשר נשבו אתה יחד מתו במחלת השגעון הנקראת בשם:
אימת המים (וואססער שייא), השמועה הזאת הפילה את האשה
גם היא למדחפת „אימת-המים״ ותמת. — הרופאים אשר ירפאו
את החולים במחלת אימת-המים, יספרו ספורים נוראים על דבר
תגברת כח הדמיון ועזוז מפעלותיו על גופות הרופאים בעצמם,
בכל עת אשר יעלה זכרון החולים על לבם, ישערו שער וש
בשרם תסמר מפחד; רבים הם תלמידי בתי מדרש הרפואה אשר
נפלו למשכב מבלהות הדמיון אשר השתרגו עלו על מחשבות
לבם, וגם רבים הם הרופאים אשר הוכו גם הם ב
געון אימת
המים, אחרי אשר הסכן הסכינו לראות ולבקר את
 חולים כפעם
כפעם. הרופאים הגדולים החוקרים עד תכלית כל מחלה ומחלה,
יתורו ויחפשו בנר שכלם למצוא את המקור אשר הקיר את תוצאות
המחלה לכל פרטיה, ואם יעלה בידם להסיר את הדמיו
המקורי מעל מחשבות החולה, אז בטוחים הנם כי יעלו ארוכה
(סוף יבא)
ומרפא למחלתו.חדשות שונות.איש אחד תושב עיר פינסק בן ארבע ועשרים שנה, שמו
נחמן בר נחמן, בא לווארשא לדרוש ברופאים, האיש הזה אוכל
ושותה והולך למסחרו ביתר בני האדם, אבל הוא מרגיש כאב
בגרונו עת בכה חזק ידחקהו השיעול (הוסטען), וזה שלש פעמיםברחוק אותו השיעול בכח אמיץ, הרגיש פתאום כי נתחב לו בקוץ
בגרונו, מבלי יכול לשאוף רוח נכון, אולם באמץ האיש בכח
להוסיף שיעול למען העלות את התחוב בגרונו, יצאה מתוך פיו
נאבן טבעי, ורוח לו מעט. האבנים האלה שלש הנה במספרן
ולא בפעם אחת נבעו ממצפונן, אנכי אחזתין בידי והתבוננתי
עליהן, מראיהן מראה אמוץ (גרויא) מעבר האחד חלקות וקשות
הנה כסלעי מצוק (קיזעל), ומעבר השני כאבני חול (זאנד
טיינע) אחת מהנה גדולה כקטנית, אחת כאגוז קטן, ואחת
כביצת יונה! ביום השבת פ׳ בהעלותך בא לבקר אותו הרופא
היותר מפורסם פה ווארשא, דר׳ האלובינסקי, ואחרי כי התבונן
גם הוא על האבנים האלה, הודה ולא בוש כי נפלא ממנו הדבר
וע״כ צוה להביא את האבנים להפראפעססאר וואלף, להתחקור
עליהן בחכמת הכעמיע ולדעת מוצאן. - אברהם צוקקערמאןבעיר קאנסטאנטינאפאל יוצאים כיום 72 מכתבי העתים,
16 מהם בלשון טורקי, 20 בלשון צרפתי, 12 בלשון יוני 13
בלשון ארמי (ארמיאניש), 4 בלשון בולגארי, 1 בלשון ערבי,
1 בלשון פרסי, 1 אנגליא, 1 איטאליאני, 2 בלשון עבר (?).
על מיצר התקוה אשר באויסטראליען התחילו זה מקרוב
השוכנים שמה, להנהיג עגלות דתומות הנמשכות ע״י בנות היו
(שטרויסע) כאשר ינהגו אצלנו ע״י הסוסים, ולהיותם קלי המרוץ
למאד וכחם חזק, ע״כ נתרחב ונתפשט שמה ההרגל הזה ללמד
אותם להיות מועילים לצורך האדם, ורבים ישתדלו לגדלם
להפרותם ולהרבותם, והמסחר בהם ילך הלוך וגדול, המקח מבת
יענה אחת הוא לערך 700 פראנק.אחרי כל התחבולות אשר חשבו עד היום להשמיד ולכלות
את הארבה המשחית את יבול השדה, המציאו זה מקרוב באר-
שפאניען תחבולה נאותה מאד להטיל עליהם בשמן הנפט, ועי"ז
הם בזרחים ולא יכלו לעמוד בפני הריח הנודף הזה, וכבר נודע
גם הרמשים המצויים בבתים (וואנצען) וביותר בחדרי המטות
וסדקי המטות עצמן, המציקים מאד
יצתם בלילה בעת השינה,
תחבולה יפה לכלותם ולהשמידם, הוא למשוח בתוך ההורים
והסדקים ההם במעט נפט או פעטראליום איזה פעמים, ועי״ז
הם הולכים ונאבדים לא ישובו עוד.נער אחד מתלמידי הגימנאזיום בברלין בנסעו לביתו על
מסלת הברזל, נעשה עוד בשתי עיניו, מבלי יכלו לדעת הסיבה
מאין באה לו. הרופאים אשר חקרו ודרשו ע״ז, מצאו כי הסבר
היתה יען בכל הדרך נשא ראשו דרך חלון העגלה הפתוח,
הרכין עצמו להביט למטה על הארץ, ומפאת מהירת המוחשים
אשר שטטו ועברו לפני עיניו כל זמן מרוצתם, התבטלו אצלו כל
הרגשות ההבטה, והיא אזהרה גדולה לכל המביט אל מוחשים
משוטטים לפני העין בלי הפסק חדשות ספריות.1) המזכיר נשכחות, החכם ר׳ משה שטיינשניידר בבערלין, אשר
כבר הואיל באר לנו את כל הספרים כ״י בשפת עבר, המתנוססים בערי
ליידין ואוקספורד, ע״י שתי רשימותיו הידועות למבינים, הגדיל מעשהו
הפעם בהוציאו לאור רשימה מכתבי ידות בלשון עבר המונחים גם
*), הנוגעים לפי תוכן עניניהם בסעיפים שונים מסעיפ
בעיר מינכ
החכמה היהודית, כמו: כה״ק, הלכה, קבלה, חשבון והנדסה ותכונה
פילוסופיא, רפואה ותעלה, שירה וזמרה, והעולים במספרם עד ארבע
מאות ושמונה עשרה (418) קובצים נפרדים, וכל קובץ וקובץ כולל כמה
וכמה ספרים שונים למיניהם, מעשי ידי סופרים קדמונים וחכמים אחרונים
אשר לא שמענו שמעם ולא זכרנו זכרם עד היום הזה, הן מבני עמנו
*) ר״ל: דיא העבראישען האנדשריפטען דער ק. האף ביבליאטהעק
אין מינכען, בעשריעבען פאן מ"ש מינכען 1876.והן מבני העמים, אשר ספריהם העתקו משפות מזרחיות ומערביות ללשון
קדשנו! ואני תפלה כי אל-דעות יריק רוחו על האיש משה ויאמצהו לחבר
ספר תולדות הספרות העברית מילחי קדם עד ימינו אלה, כי הוא אך
הוא לכך נוצר בעולמו, כידוע!
2) בירת העבר הופיע גם החלק השני מספר המוסר והמדות
(הצפירה ש״ב, 15) אשר יפרד והיה לשני ראשים; הראש האחד יכלכל
חובות האדם לחבריו, כמו: כבוד אנשים, אהבת שלום ועבודה, ישרת
דרך והצנע לכת, הרחקת השנאה והקנאה הבצע והעזות, חבת הצדקה,
הכנסת אורחים, בקור חולים, נחמת אבלים, צער בעלי חיים וכדומה,
והראש השני ידבר על חובות האדם לארצו ולממשלתו בתור תושב ואזרח,
כמו חובות השופטים והשוטרים אל העם, ולהפך, כבוד המלך ושריו,
אהבת הגרים ובני נכר, החובות בחיי המדינה והמשפחה וכדומה. ומשפר
עתה כמשפטנו אז, כי הספר הזה, פרי פעולת החברה להרבות השכלו
בישראל, מועיל מאד, יסודתו להיטב ולהשכיל את בני עמנו הצעירים,
ומטרתו — להראות לעמים את כבוד התלמוד ונושאי כליו, ובזה כפלים
לתושיה!3) כאשר בשרתי בצפירה (ש״ע, 25) את הבשורה הנעימה: כי
האחים ווינטער בוויען התעוררו והתאוששו להוציא אור את ס׳ דברי ימי
שראל להחכם גראעטץ בהעתקה עברית, לתועלת בני עמנו בכל מושבותיהם
אשר שפת המחבר מוזרה להם, - הויתי אז דעתי במכתבי לידידי המו"ל
כי היטיבו והשכילו האחים לעשות, לוא מלאו ידי המעתיק הנפלא הר' קלמן
שולמאן בווילנא, לקרבה אל המלאכה הכבדה והמפוארה הזאת; ועתה
האח! תאותנו נהיה, החלק הראשון יורק מכלי חול לכלי קדש על-יד הקצין על
לשון עבר בזמננו זה. הוא הוא הסופר הנעלה אשר הראה עזוזו וכחו בשפ
בהמון ספריו, אשר בראשם: קדמוניות היהודים. מלחמות היהודים
דברי ימי עולם ותולדות חכמי ישראל כאבני נזר יתנוססו; ומה נאוה
ניב „המבוא" בחוברת הראשונה אשר לפנינו, לשון הנביאים תשמע אזננו,
וכל קורא מבין אשר שאר רוח לו באמרות החוזים, ידע להבדיל בין לשו
המעתיק הזה ולשון המעתיק ר׳ אברהם הכהן מוויען, אשר גם לו עשר
דות בשפת קדשנו; ועצתנו כי הרק"ש יקצר את הערות המחבר בשולי
היריעה (או ישמען בכלל), ולמה לו להכביד אכפו על הקורא העברי בהמון
ספרים מעשי החכמים הקדמונים הירודוט, סטראבא, טאציטוס, פלינוס
כדומה — אשר אין מהלכים להם במחנה, ובמלאכתו זו (לעיין החלק
והדף והשורה) לא יוציא המעתיק דבר מתוקן מתחת ידו גם הוא!. וד"ל.4) מחברת אחת באה לידי, הקטנה בתמונתה וגדולה בתבניתה,
שמה יקרא בעמים: „יידישעס האנדווערקער לעבען צור צייט יעזו
פאן פראנץ דעליטש (ערלאנגען 1875) כוללת חמש דרשות שהטיף החכם
המחבר, היודע לאשורה שפת עבר וחקותיה, בחברת בחורים דורשי תושיה
על חמשה הענינים האלה: א) היחס בין ממשלות הורדום הגדול ובית שני
ובין מלאכת-היד; ב) השקפה על המלאכה והעבודה בזמן בית שני; ג) ערך
המלאכות הרמות והשפלות לפי משפט ההמון בימים ההם; ד) תהלוכות
החיים באחד מימי הקיץ לפני חרבן הבית; ה) התורה והעבודה ביתם
אשה אל רעותה. ואתבונן על הספר הקטון הזה וראיתי כי יקר ונחמד
הוא למאד, תכו רצוף ידיעה עמוקה בתולדות ימי ישראל בימי הבית השני,
ויסודותיו על אדני התלמוד הטבעו. ומה יפו מעשה המחבר, אשר לא
מבני בריתנו הוא, ברדתו עמוק עמוק לקצבי ים התלמוד לדלות ממנו אבנים
טובות ויקרות למבנה מגדל השקפותיו למעלה למשכיל, בנוגע לעבודה
ומלאכה בימים האחרונים למלכי ישראל לפני בוא מחוקקם. וביחוד התענגנו
מאד על הדרשה הרביעית, המתארת לנו בשרד אמן נפלא את חיי ישראל
בירושלים באחד מימי החול, בחדש סיון, מעת צאת השמש לפעולתה בבקר
עד צאת הכוכבים להאיר בלילה, הוא היום אשר בו הובלה למטבת, היפה
בנשים, יעלת תן, הנאוה והמעינגה מבית מלכי חשמונאים, היא מרים
אשת הורדום, והוא היום אשר בו חרצו משפט מות גם על שני בניה
הנעימים והנחמדים בחייהם, אלכסנדר ואריסטבול שמם, אשר גם במותם
לא נפרדו. מה איום החזיון ומה נורא המראה.5) עוד לא נזכר בפי המבשרים ספרים חדשים, מחברת: סופרי
שראל, קבוצת מכתבי גדולי ישראל מיום הנשיא רב חסדאי בן שפרוט
בימי המאה השביעית לאלף החמישי עד ימי הדור הזה, מקובצים על ידי
שמואל יוסף פין (ווילנא תרל״א), ואני מצאתיו במליצה, כערך הספר
לקט שושנים להרכם גרעאמץ בשיר, מועיל ומעיר, מדריך ויורה, כימלבד התועלת לקורא ממליצות סופרי הדורות, עוד ילמד הנבון לדעת סדר
מהלך השתלמות הלשון בדור ודור, וישמע גם דברים אחדים מקורות ישראל
וקורות החכמה והספרות בישראל (מדברי המאסף בהקדמתו); ומי יתן כיהחכם בעל הכרמל יוסיף לנו ברכה ויוציא לאור את החלק השני מספרו זה,
כפי הבטחתו. זיטאמיר.
חיו״גלבן שנים (מילך צאהנע)
הילד יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי אשר יארב
עליו לרגעים. והנה בעת אשר שניו יחלו לצמוח, מעת היותו בן חמש ירחים עד אשר
יחלפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע; מבנה גופו ירופף, ועצביו יתפלצו,
דיר ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחת יאחזוהו, כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו,
וכמו יראה את מקום מדוהו, ורק הילד אשר יולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מדוהו
ועמודי בריאותו לא ימוטו, אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחת תקדח
קרבו, דלקת בראשו, מכוה באזניו, שאת במקום מושב השנים. את גופו יאח
השבץ, העכול ובני המעים ישחתו, וקרוב הוא כי יקראנו אסון
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את צמיחת
השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה אשר המציא אחד מראשי רופאי דורנו,
היא התעלה הנקראת: רביד עלעקטראָ-מאטאריש לשנים. וכל התעלות אשר המציאו
שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו,
תועלתו וטובו בארץ, ומלכים ושרים בנסיונם, ורופאים במדעם, העידו והכירו כי הרביה
הזה לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי שו
תצמחנה אז ישימו הרביד על צוארו, ויומם וליל לא ימוש ממנו. ובקל יבקע בשר
השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והרביד הזה יוסיף גם לתת חיים חדשים
בבשרו ובעצביו, והעלם ינצל מכל פגע, וגם בווילנא נסו ובחנו אבות רבים וראו כי
אין טוב כמוהו.
הרביר הזה ימצא כעת בידי, וכל החפץ לקנותו יבוא אלי או יכתוב על
אדרעס הנקוב למטה, וישיגו במחיר א׳ רו״כ עם פארטא.
חיים הערץ קאדקין ווילנא, דייטשע שטראססע, הויזע דעם ה׳ קלאָץאקרא
לגבירי ואלופי רו"פ! משנים קדמוניות, אשר זכני ה׳ הטוב לכונן בית אכסניא
לשם ולתהלה בקארלסבאד, כידוע לכל יודעי חין ערכו בכל שנה ושנה, הן בסדרים
הטובים והן בתכלית ההבשר, אי לזאת! לא אמנע גם בשנה זו לבקש מגבירי רו״פ,
אנא! סורו נא אלי! בביתי תמצאו מאכל ומשקה לתאות נפשכם אשר ימתק לחיך
כל הבא בצל קורתי ותתענגו בדשן נפשכם, ויהיה מקור קארלסבאד, נ״ר לכם
ממעייני הישועה, לשמחת לב המתימר בכבודכם.
ה׳ ראזענגארטען אין קארלסבאד
יאקובם בערג נומ׳ 235 צום אלפען קעניג.פישאטטערס ווארשויער רעסטאראציאן אין קארלסבאר!
אתכבדה נא לפני אצילי בני ישראל, באי שערי קארלסבאר, וחרדים לדבר ה
לאכול מאכלי כשר כד"ת בלי שום פקפוק. אליכם אישים אקרא להודיעכם כי הכינותי לי
דעסטאראציאן בעיר קארלסבאד נגד המעין מיהלברונגען, על הקרייץ גאססע בהאטע
„שטאדט אטהען״, בית רחב ידים מוכלל בכל פאר ויופי להתענג בו האורחים, בו ימצא
כל מיני מאכל ומשקה בהכשר גמור בלי שום פקפוק, ערבים ומתוקים לחיך אוכל יטעם
קאפפע,
לו, וערוכים כפי חקי הרפואה (קור-געמאסס) וכל מיני משקה, יין, טה
ויתר מיני משקאות אשר ישאלו האורחים, והמשרתים אשר יהיה בעוזרי יעמדו הכ
לשרת את האורחים בכל אשר יצוו חיש ומהר, ואחלה פני האורחים הנכבדים כי
יסודו אלי ויפיקו רצון ממני: אריה ליב בהרבני מהור״ר ישראל פישאטטער נ"י,
מכתב תעודה יקר סהדותא של כבוד הגאון וכו׳ המנוח מהור״ר דוב בעריש מייזילש
זצל״ה, למראה עיני הופיע, שנתן מכתב תעודה להרבני מהור״ר אריה
ליב בהרבני מהור״ר ישראל פישאטטער נ״י, כי תהלוכותיו באורח ישרה, ולמען יהיה
לו לתועלת במקום שאין מכירים אותו, הנני במכתבי הלזה כי מהור״ר אריה ליב הנ״ל
עומד בחזקתו ולא נשמע עליו שום שמץ דבר חלילה. באעה״ה יום ה׳ י״ב ניסן תרל״ו
לפ״ק, פה ווארשא.
נאם שמואל זנוויל במוהרי״ז ז״ל מו״צ דפה ק״ק הנ״ל
Релакторъ-Пздатель З. СоццискI.אתרוגים
למען אוכל להיות דרוש לכל החפצים
לבוא עמדי במסחר אתרונים, ולמלאות כל
שאלתם על צד היותר טוב, מצאתי נכון
הפעם להודיע לכל הסוחרים הנכבדים העוסקים
במסחר הזה, ולשחר את פניהם כי יקדימו
לפנות במכתבם אלי על האדרעססע המבואו
למטה, ולהודיעני חפצם באתרונים
ולולב
ם באשר יצטרכו.
H. H. Lakenbacher
זיד-פריכטען געשעפט
Tiest D. 2638)אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין.
סורו נא לבית אכסניא של האטעל
ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם
וכשרים כד"ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
Hötel Warschau
Von S. H. Lipschitz
Klosterstrasse 50-51.מודעה
שבתי מנסיעתי למקום מושבי וויען, וכמו
אז כן גם עתה ימצאו מזור ותרופה על ידי
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד נערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים. לאלה אשר
ודרשו עצתי במכתבים, אשיב לאיש ואיש
בכתבו וכלשונו י״ל בלשון עבר, אשכנז
או צרפת).
אדרעססע:
H. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Leopoldstadt, Leopold-gasse № 21.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Dzielna No 3.
S. Сонинскiй г. Варшава א
Дзельная № 3.Дозволено Цензурою Варшава 7 19( 1 1876 г.
Въ Tипограсiя И. Гольднана, Мурановская № 24.