                     
ברוסיא ופולין.
סל השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
לרבע שנה 1,50 רו״כ. ל
ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר.
 עיר סאלאמאניי אניות ועיניהם אם ר
מחירו באשכנז:
 14 ריכם מארק לשנה. ב
א בעסטרייך 8 פל׳ לשנה 2
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ'. 
Eמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. ווילנא. ביאליסטאק. בריסק. טשערקאס.
ידיעות העולם והטבע. מסע התוכנים בים הגדול
מאת אברבנא"ל. שפת בעלי חיים מאת נחום סאקאלאוו. היקיצה
והשינה מאת יעקב פרענקיל. חדשות שונות. ירושלים. הודעות.
שאלות ותשובות.דברי הימים.שאון הריב ורעם כלי התותח קמו לדממה, והדיפלאמא-
טים שבו לפעולתם ולדברי מועצותיהם. השאלה הראשונה אשר
פגשו הדיפלאמאטים על דרכם, אחרי קום המנוחה על שדה
הקרב, היא תנאי המנוחה ופרטיה; לפי הנשמע, דרשה
ממשלת רוסיא, כי במשך כל ימי המנוחה יעמדו הטורקים
בארץ סערביען, במקומות ההם, אשר עמדו שם ביום 27 לחדש
אקטאבער, והוא טרם כבשם את קרוזשעוואץ ואלעקסינאץ; לפי
זה נטל על הטודקים לעזוב את הערים והמקומות אשר לקח
להם בחרבם ובקשתם מיום 27 אקטאבער עד יום 1 נאוועמבר
הוא היום אשר פקדה ממשלת תוגרמא על שרי הצבאות להש
הרבם אל נדנה. מ״ע אחדים היו״ל בעיר וויען הוסיפו להחליט,
כי ממשלת רוסיא דורשת מאת תוגרמא, כי תוציא את צבאותיה
מכל קצוי ארץ סערביען; מובן הדבר, כי השמועות האלה
שבו להחריד לב אוהבי השלום, בחשבם למשפט צדק, כי
לא תאות תוגרמא לדבר הזה, אשר תדרוש רוסיא מאתה,
להניח על קרן הצבי את כל נצחונותיה בארץ סערביען, אשר
קנתה בעמל גדול ובדם רב; אולם לפי הידיעות האחרונות
וביותר לפי החלטת מכה״ע N. Pr. Pr, הנה יעלה בידי הדי-
פלאמאטים להסיר את המכשול הזה מדרכם, וממשלת רוסיאתתן ידה בזה את יתר הממשלות, אשר כלן תשלחנה פקידים
מערכות המלחמה, למען ישיתו גבול נצב וקיים בין שת
המחנות מזה ומזה, לבל יהין עוד אחד מבעלי הריב לפרוץ את
הגבול ולעבור את הקו המפריד בינו ובין איש ריבו. וכל אשר
יערב את לבו להסיג את הגבול ההוא במשך כל ימי המנוחה,
עד יום הראשון לשנה הבאה 1877, יבאו במשפט עמו, ופורץ
גדר יהיה בעיני הממלכות.
השאלה השנית, אשר הריפלאמאטים עוסקים כעת
בפתרונה, היא: על איזה אופן ישאו ויתנו אדירי אייראפא בדבר
השלום? לפי הנראה, נמנו וגמרו, כי הדרך היותר נאמן לבא
לכלל דעה אחת, הוא: לקרא אסיפה (קאנפערענץ), אשר יבאו
אליה צירי הממלכות להתחקות ע״ד השלום ותנאיו. מקום
האסיפה לפי הנראה תהיה עיר קאנסטאנטינאפאל בירת תוגרמא,
ועל שלשה יסודות יקומו כל דברי מועצות האסיפה; היסודות
האלה הם, לפי דברי סופר מכה״ע .Köln. Ztg מברלין:א) כי לא יגעו באחוזות ממשלת תוגרמא לגרוע מאומה מכל
ארצותיה אשר לה באייראפא, ב) כל אחת הממלכות תודיע
גלוי ומפורש, כי אין בלבה להרחיב את גבולותיה על חשבון
תוגרמא, או גם לקחת לה זכיות מיוחדות בנוגע לתוגרמא, אם
בענינים מדינים או בעניני מסחר, ג) להשקיט רוח המורדים
בארצות באסניען והערצעגאווינא, ולהיטיב מצבם, ע״י חקים טובים
וצדיקים, כפי אשר כבר הציע סיר עליאט, ציר אנגליא בחצו
הסולטאן. אלה המה ראשי היסודות אשר על פיהם תקום
האסיפה, וכל ממשלות אייראפא תשלחנה אל האסיפה הזאת,
את ציריהן בקאנסטאנטינאפאל, ועוד איש אחד מבאי כחן,
ותמלאנה את ידי המלאכים ההם לחרוץ משפט השלום, וכאשר
יחרצו הם כן יקום. והנה מה תקות השלום ועתידותיו מ
האסיפה ההיא? על השאלה הזאת נשמע תשובות שונות מפי
מכה״ע יום יום. אלה מחליטים, כי מלחמה גדולה עתידה לפרוץ
בשערי אייראפא, כי אין דרך לפנות מן המלחמה הזאת ימין
ושמאל, כי מנוחת שני ירחים אשר קמה כעת על שדה הקרבהרחיקה רק את זמן המלחמה בין רוסיא ותוגרמא, אבל
המלחמה בעקרה מנויה וגמורה היא בסוד ממשלת רוסיא; כי
ממשלת רוסיא תעמוד על דעתה להיות ארצות באסניען והער-
צעגאווינא לממשלה בפני עצמה תחת צל הסולטאן, וממשלת
תוגרמא מצדה לא תסכים לזה בשום אופן, מיראה פן יתפרצו
מפניה עבריה המושלמנים, וכאלה; אולם אחרים מאמינים, כי
יש תקוה להשלום לשוב על כנו, ומן המנוחה לפי שעה
הזאת תצמח מנוחה שלמה וקיימת. מכה״ע Post היו״ל בברלין,
אשר לפעמים הוא בא בסוד הדיפלאמאטים ויודע צפונות
ונעלמות, גם הוא נוטה להאמין כי במהרה יקום השלום על
בותיהן באה
כנו. לפי דעתו, ארבע הן הסבות אשר בע
שאלת ארצות המזרח בימים האלה כמעט עד מרום קצה:
הא׳ הן הפרעות והמבוכות בארץ תוגרמא, הסדרים הרעיםבעניני אוצרותיה, הכנסותיה והוצאותיה; השנית היא המרד
במחוזות באסניען והערצעגאווינא והמלחמה עם סערביען ומאני
טענעגרא; הסבה השלישית היא מעשה ממשלת עסטרייך לפסוח
על שתי השעפים, ולנוע בין חמלתה על הסלאווים ובין חפצה
לתמוך ידי תוגרמא לבל תט לנפול; הרביעית היא התנועד
הרבה בין עם רוסיא אשר התעוררו לחמלה על אחיהם הסלאווים,
להוציאם מתחת סבלות הטורקים. והנה כעת נשתנו, לפי
דברי מכה״ע הנ״ל, כל הענינים לטוב, וכמעט סרו כל הסבות
אשר בשבילן רבה המבוכה בימים האלה בארצות המזרח, ושלום
אייראפא החל לנוע כה וכה. עסטרייך, לפי הנראה התיצבה
על דרך אחד אשר לא תסור ממנו; התוגרמים מצאו להב
הפעם סולטאן עומד בראשם, איש כביר כח ואמיץ לבב, אשר לא
יחבק ידיו בחיקו כההולכים לפניו, לא ישים נפשו כאלהים
לא יקשה ערפו נגד כל היועצים אותו לטובה, כי אם עוסקלצמצם את רצונו, ולהביא במשפט את מצב ארצו לעומת
הארצות הנצבות כצר לנגדה; ומלבד זה, הנה האיש העומד
על ימינו, מיטהאד-פחה, הוא איש נבון לב ויודע דבר-מדינה
להפליא, ואם כי לא עלתה, ולא במהרה תעלה, עוד בידם
לרפא מצב ארצם ההרוס; אבל עכ״פ לא יוסיפו עוד להוליכה
לניא צלמות; וגם נראה עין בעין, כי חפצים הם באמת ואמונה
לשנות את סדר הממשלה בארצם מכל וכל; הסלאווים היושבים
בארצות תוגרמא, גם הם ראו כעת בעליל. אחרי נסיון סערביען,
כי לא על נקלה יעלה בידם לפרוק עול תוגרמא מעל צוארם;
בנוגע לרוח העם בארץ רוסיא, הנה יש תקוה כי במשך ימי
המנוחה, ישקוט הרוח הזה מעט מעט, אחרי כי בלי ספק,
הנה במשך שני חדשי המנוחה הראשונים לא יעלה עוד ביז
הדיפלאמאטים להכריע הכף לכאן או לכאן, ואם כן אפוא ישובו
לחדש ימי המנוחה ולהאריכם עוד על ששה שבועות אחרים,
ורוח העם הוא לפעמים כקצף מים רבים אשר לא יעמוד לאורך
ימים, כי אם רק עד אשר יעבור הסער ואז ישובו לקדמותם—
מה גם אשר הקיסר אלכסנדר בעצמו הוא דורש את השלום בכל
לבבו ובכל נפשו; לכן יש תקוה, כי הפעם לא יופר שלום
אייראפא. — זאת היא השערת המכה״ע האשכנזי אשר אמרנו,
ומי יגלה אפוא את המסך מעל פני העתיד, לראות את
אשר יאצור בקרבו, למען דעת עד כמה צדקו נביאי השלום
 בחזיונותיהם?
בימים האלה שקלו וטרו בדבר שאלת ארצות המזרחההערצאג דעקאז לפני נבחרי העם את דעתו בענין הזה, ואת
כל אשר פעלה וכל אשר תאמר הממשלה לפעול בדבר ארצות
המזרח. לפי דברי ה׳ דעקאז, הנה אושר צרפת וטובתה דרשה
מידה לעמוד מרחוק לבלי התערב בפועל בין המריבים, אולם
לבלי התעלם בכל זאת מאחיהם הנוצרים להטיב את מצבם,
ולכונן את השלום על עמודים חזקים לא ירופפו. בארץ עסטריין
התוכחו הנבחרים בדבר מצב ארצות תוגרמא במשך ימי
אחדים, ולאשר העמים היושבים בעסטרייך שונים הם למשפחותיהם,
לכן רבו הדעות השונות בבית מועד הנבחרים; הסלאווים דרשומאת הממשלה לעמוד לימין אחיהם בריבם את התוגרמים,
ולהקל מעליהם עול ממשלת הסולטאן; לעומתם החליטו האונ-
בארים והנוטים אחריהם, כי על הממשלה להיות לעזר לממשלת
תוגרמא, ולהרחיק מלבה כל מחשבה ורעיון בדבר הרחבת גבולה
ע״י ארצות באסניען והערצעגאווינא, רק צריכה היא לעמוד על
המשמר לבל יאונה לתוגרמא כל רע מחוצה לה; אולם ההולכים
באמצע נתנו צדק לפעלי הממשלה עד הנה, לעמוד מנגד
אף דרשו מאת הממשלה לשמור את דרכה זה גם לימים הבאים.
וגם בארץ אשכנז נסו נבחרים אחדים בבית מועד נבחרי
אשכנז (רייכסטאג) להתלונן על הממשלה, על אשר תשים מחסום
למו פיה, ולא תודיע לנבחרי העם מטוב ועד רע, מכל אשר
בלבה לעשות אם יקום ריב גדול במזרח אייראפא, וביותר
הרבו האולטרמנטנים להתאונן על הנסיך ביסמארק, כי ישיםסתר פניו ולא יתן לנבחרי העם להביא בחשבון את מעשיו.
אולם הנבחר לאסקער הגיד משפטו, כי לא צדקו האולטרמאנ-
טאנים בתלונותיהם על הנסיך ביסמארק, כי מה יתן ומה
יוסיף להנבחרים אם תודיע להם הממשלה איזה דברים של מה
בכך בנוגע לעניני החוץ, ומה יועיל לנבחרי העם בארצות
אחרות, אם יביאו את ממשלתם בחשבון על מעשיה בעניני
החוץ, הלא סוף סוף עליהם להסתפק בתשובות בלתי ברורות
מפי שרי הממשלה הנדרשות לכמה פנים, אחרי אשר עניני
הדיפלאמאטיא הלא דברי סתר הם על פי הרוב ולא נתנו
להדרש בפומבי, אם כן אפוא הלא טוב לנבחרי העם באשכנז
לסמוך על הנסיך ביסמארק מכל וכל, בשגם כבר הראה הנסיך
לדעת כי ראוי והגון הוא לסמוך עליו בענינים המדינים, ובלי
ספק ידע גם הפעם לבחור את הדרך הטוב והנכון הדרוש לאושר
ארץ אשכנז.ואולם דברים יותר מבוררים ומפורשים מאלה שמעו באנ-
גליא מפי השר דאיזראעלי, אשר בעת נשא מדברותיו לפני
הנאספים בבית הלארד מאיאר בעשירי לחדש הזה, אמר כדברים
האלה: „המטרה אשר הציבה לה הממשלה בדבר ארצות
המזרח הוא, א׳, להעמיד השלום על מכונו ע״פ תנאי הברית
אשר כרתו להם ממשלות אייראפא בפאריז, ונתחדש אחרי כן
בשנת 1871, ואחד מיסודי הברית הזה הוא, להחזיק בשלימות
ממלכת תוגרמא, לבלי לגרוע מארצות אחוזתה מאומה, ב׳, להטיב
מצב הנוצרים החוסים בצלה ולהקל עולם מעליהם, וע״כ שבה
הממשלה אחור מכל ההצעות הראשונות אשר אמרה, ותציע לפני
הממשלות זולתה, לקרוא אסיפה קאנפערענץ להתיעץ על פרטי
השלום ותנאיו; וכולם הסכימו עמה, יען השלום אשר יצא מן
האסיפה הזאת יהיה בטוח וקיים, ויהיה ערובה נאמנה גם על
כלל דברי הברית הזה; ונוכל לקות כי נגיע אל המטרות הה
בלי שום מלחמה. אבל אם למרות כל חפצנו ותקותנו תפרוץ
מלחמה בשערי אייראפא, אז נכונה היא הממשלה ללחום בעז
הצדק והיושר, ולא תרף את ידה עד אשר תוציא לאור חפצה.
על הדברים האלה העיר המכ״ע Nord לאמר, כי גם רוסיא
שמה לה לקו כל ההצעות ההן כמו אנגליא, אבל אינה מכנת
עצמה למלחמה עם תוגרמא, רק תחזק לה מצב נכון, לכל
המקרים והשנוים אשר יוכלו להתפרץ ממסבות הזמן בהיסח
הדעתווילנא. בימים האלה נוסדה פה עירנו חברה חדשה בשם
„דורשי ציון וירושלים״, מטרת החברה הזאת היא:
לבחור מתוכה, על פי הגורל, שנים או שלשה אנשים (לפי
מכסת הכסף אשר יהיה באוצרם) לנסוע ירושלימה, לבקו
שמה על קברי הצדיקים ולהתפלל בעד החיים אל המתים.
כל אשר יעלה עליו הגורל לנסוע, יתנו לו מאוצר החברה סך
150 רו״כ להוצאת דרכו, וששה רו״כ מדי שבוע בשבוע לאשתו
לפרנסת ביתו, ועד רביעית השנה יכול להתעכב בארץ
הקדושה. כל אשר יזכה בגורל לנסוע ולא יכול מאי-זה סבה
שתהיה, לא אבד בזה את זכותו, ובכל שנה ושנה הרשותבידו לנסוע לכשירצה.. חברים לחברה זו לא יקובלו כ״א
מההוגים בתורה וחרדים על דבר ה׳; הכסף, אשר ישלח
להחברה: העשירים — 2 רו״כ, הבינונים 1.50 והעניים 1 רו״כ.
לשנה; אלה המה האופנים, אשר עליהם תסוב החברההמתחקה על שרשי כל דבר בעמנו, ואוהב עמו באמת
ותמים, ישאל איזה תועלת תביא החברה הזאת בכנפיה לישוב
העולם בכלל, ולבני ישראל בפרט? החסר בתי תפלות העיר
ווילנא? הלא מספר הצרותיך היו בתי כנסיותיך, יהודה!
ומספר אומני ובעלי מלאכות ווילנא, שמתם בתי תפלה: משפחת
החייטים לבד, משפחת נעריהם העוזרים על ידיהם, לבד
משפחת המוכרים בגדים לבד, וכן הסנדלרים לבד, פועליהם
לבד, והמוכרים נעלים בשוק לבד. כל משפחות עושי
המלאכה הנשארים, משפחות משפחות, ומה ימריצם עוד לעשות
 חדשות?ואם באמת ותמים עשיתם לחונן עפר ציון
וזכר
ירושלים באמת יקר בעיניכם, כאשר ראוי והגון לכל אשר
בשם ישראל יכנה, הספחו על חברת „ישוב א״י". שלחו
הכסף המתוכן באוצרכם להגבאים הממונים עליה, ותחיו בזה
נפשות רבות מישראל. הכסף המיועד לצאת מאוצרכם מד
שנה בשנה, יעלה לשש מאות ושנים עשר רו״כ, ואם ליושבים
לפני ה׳ בארץ הקדושה תקדישו את כספכם זה, לאכול לשבו
ולמכסה עתיק, מה רב טוב צפון בזה! חדלו לכם מדרכיכם
האלה, תנו צדקה לאובד, קראו נדבות, השמיעוה על דבריםטובים ומועילים. פקחו עיניכם וראו: בית ת״ת החלה עתה
להופיע ע״י מנהלים ישרים, אך חסרון כיס א״ב; בית אוסף
לזקנים וזקנות, הנוסד פה זה לא מכבר, באשר ימצאו שמה
מנוח יגיעי כה, דורש כסף רב, ולא ימצא להם. בתי-תפלות
שוממים, בתי ג״ח אבלים, ואתם תבקשו עוד חדשות, וישן
מפני חדש תוציאו!
מדי דברי על דבר החברות השונות, הבונות למו (או
ישכרו להן) קלויזין מיוחדים, אשר רבם ככלם מהקנאה התאוה
והכבוד מוצאם, לא אוכל להתאפק מלהודיע לקוראים, כי
גם הנאורים, המתימרים בכבוד הציוויליזאציא לא יטהרו עוד
מהלאתם זאת:זה כשלשים שנה, אשר ידי משכילי ווילנא כוננו למו
בית-תפלה ערוך בטוב טעם ודעת, בשם „טהרת הקודש״ מנהג
כמנהג כל משכנות יעקב, רק כי במקהלות יברכו את ה׳. פניהם
קדימה והבמה מול אדון ברית ה׳ ולא באמצע הבית. בשנים
האחרונות נוספו חברים על אחת שבע, אחרי אשר השיגו
למו ש״ץ מפואר, נעים זמירות ישראל, איש ישר, הולך תמים
ומשמח אלהים ואנשים במנגינותיו הערבות לאוזן כל שומע
קראנהויז נ״י, ולולא רקד השטן ביניהם,
הלא הוא ד׳ ברוך דוד
כי אז רבו החברים למעלה ראש, ואם קטן עתה הבית הזה
באחריתו היה מנון. אך לדאבון לבבנו גם בין המשכילים יד
השטן דוממה, ותפריד אלוף אחד מנכבדי העיר, ממשכיליה
ומעשיריה, ויכונן לו בחצרו בית תפלה כתבנית בית „טהרת
הקודש״. לשיר ע״פ מקהלה. אז יחלק עם המשכילים לחצי
חצי העם אחרי „טה״ק" והחצי אחרי הגביר, מי יתן ותכלה
המריבה מבני ישראל, ורק שלום המחזיק ברכה ימצא בנו, אמן.
יהודה ליב גערמייזעביאליסטאק. מנהג ישר וכשר הוא מאז ברוב קהלות ישראל
בעמנו למכור ביו״ט בבהכ״נ ברוב עם, את כבוד
המצות, ולהעלותם בדמים יקרים לכל איש החפץ לזכות בכבוד
איזה מצוה, כמו העליות לתורה, הפתיחות וכו׳, ומן קופת
הכנסות ההן יכלכלו הוצאות בהכ״נ בכל ימות השנה, כנודע
והנה קרה בעירנו ביו״ט העבר בבהמ״ד של ר׳ יחיאל נעבעס,
אשר בעצת הגבאים עשו כל אנשי בהכ״נ יד אחת, לבלי
קנות מכל הכבודים ההם, אשר ממקורם ישאבו רוב ההכנסות
לכל השנה. אחד מהם ערב את לבבו לקנות בש״ת זכות„אתה הראת", אבל כמעט עמד לפני התיבה להתחיל. והנה
קול המולה שואן ברעש מכל הקהל אשר צללו אזנים לשמוע
מאומה. ובכדי להראות אל הקורא איך הקנאה והכבוד הן הנה
פנות המחלוקת בבתי כנסיות ובתי מדרשות אצלנו. מצאתי
נכון לספר בקצרה קורות בהמ״ד הזה וחליפותיו, למען יוחק
בספר זכרון שם המתנדב הראשון וצדקת פרזונו, ושטנת
המקנאים חורשי עמל באחרונה. — הבהמ״ד הזה נוסד בראשונה
לפני שבעים שנה ע״י הנדיב הר״ר יחיאל נעכעס ז״ל, אשר
הקדיש את ביתו לתורה ולתפלה, ונדב בתוכו ס״ת וספרים
הרבה לחובשי בהמ״ד, אשר בהם היו חתניו לוקחי בנותיו.
בשנת תקפ״ב בראותו כי קטן הבית מהכיל, סתרו ובנא
מחדש בבנין יותר גדול, ואחרי כן, בכדי עשר שנים לפני
מותו (האריך ימים ער צ״ח שנים), עשה צוואה מאושרת
ומקויימת בערכאות העיר, כי בהמ״ד הזה עם כל ספריו, כלי
קדש, וכל אשר בתוכו, הוא מקדיש לטובת הקהלה לצמיתות,
לא ימכר ולא יגאל, ורק בתנאי שיורשיו הבאים אחריו יהיה
להם בתורת נחלה מושבות בכותל המזרחי, ומהם יבחרו
תמיד גבאים ומשגיחים. וכן התנהג הבהמ״ד הזה ע״י זקני
יורשיו שנים כבירות יותר מארבעים שנה, והנה זה כעשר
שנים נועצו כלם להגדילו ולבנותו מחדש בבנין מפואר ע"יהכנסת הנדבות ומכירת המושבות בתוכו, אבל אחרי שגמרו
בנינו, קמו איזו אנשים לערער שיש להם זכות חזקה בבהמ״ד
החדש הזה, בשוה עם היורשים, באשר גם המה נשאו במשא
הצדקות זה כמה שנים, הרב ר׳ גרשון ז״ל אשר היה אז הזקן
שביורשים (לבד מן הרחז״ס) *), לאהבת השלום, ויתר
שטר החלטה בכותלי בהמ״ד המזרחי למושבות בעד סך מצער
(ל׳ רו״כ מכל אחד) על זמן חמשים שנה (?!), אבל אחרי
מות הרב הנ״ל החלו להריח את היורשים מכל זכותם, ולמרות
רוחם בחרו להם גבאים מתוכם למשול בכל הנהגת בהמ״ד
כרצונם למען הרעימם, המושבות אשר לקחו להם בעד ל׳
רו״כ, איזו מהם כבר עשו מסחר להרויח ומכרו לאחרים במחיר
גדול כדי ג׳ פעמים; היורשים בראותם כי כל מחאה ע״פ ד״ת
לא תועיל לבעלי זרוע ההם, הגישו עצומותיהם לפני כסא
המשפט. אבל המה באשם מעילות יחתרו בכל עוז
לבטל צוואת המת מכל וכל; בין כה וכה ביו״ט העבר עשו
להם קשר לבלי קנות מאומה מכבוד המצות, בכדי לקפח
שכר כל ההכנסות הנכונות לבהמ״ד לכלכלת השנה. אפס כי
למען הפר עצתם, התנדבו היורשים לשלם בעד כל ההכנסות
ההן סך מסוים כנגד כולם, זאת היא פרי הקנאה והכבוד
ובקשת השררה בין חובשי בהמ״ד, אצלנו
האוהב אמת ורודף שלוםלדעתנו חובה היא על הרב הגאב״ד דשם, להשתדל להחזיק
את השלום, לבל יבטלו צוואת המת שלא כדין, אחרי שאין
המו״ל
בזה שכר או הפסד למריבים 
בריסק. באחד לחדש השוון העבר, חגגו יושבי עירנו את חני
חנוכת בית החפשית החדש אשר נשלם באלה הימים
לשמחת לבבם. סדר שמחת היום הזה היה ברוב עם והדרת
כבור. בשעה ב׳ אחר הצהרים התקבצו אנשים רבים מנכבדי
עירנו אל אחד מחררי הבית הזה, אשר הוכן בכבוד והדר לכבוד
היום הזה, גם רבים מפקידי ושרי הממשלה באו לקחת חלק
בשמחת החג הזה. הרב מטעם הממשלה נשא מדברותיו על
הענין הנכבד הזה בשפת רוסיא, ובטוב טעם ודעת הציע לפני
קהל הנאספים, את יקרת הבית הזה ותועלתו הרבה, גם דרש
בשבח המנהלים באי-כח העם, אשר רבות עמלו להקים קל מהרה
*) שכחתי להגיד מראש כי הר"ר יחיאל נעכעס ז"ל היה אבי זקנו
של הרחז"ש מו״ל הצפירה
הכותבבית מפואר כזה, ואף כי כסף הנדבות עולה רק לערך שבו
שכר
מאות רו״כ, בכל זאת טרחו וגיעו למצוא מוצא-מעט לכסף
את הבית הזה בכל הדברים הנצרכים על אופן נעלה למאד,
ותוצאותיו עולים עד 3000 רו״כ *), אחריו שר הש"ץ דקהלתנ
במקהלה הנותן תשועה, ברוב תפארת ועוז, וכל השומעים הריעו
בקול הידד, ככלות הסדר הזה נשאו השרים הנכבדים כוס
שמחות לכבוד וחיי המנהלים וכל עדת הנאספים, ובנפש רוגשת
הגישו לראשי המשתדלים הנכבדים אשר הוציאו דבר יקר כזה
לאור. טרם הפרדם הציע ה׳ פֿיינשטיין אחד מראשי מנהל
צרכי-עדתנו, לפניהם, ליסד חברת הכנסת אורחים, ולעשות בית
החפשית הישן לבית מעון עבור העניים העוברים ושבים דרך
עירנו, גם קרא לפניהם את התקנות מהפנקס אשר נעשה עבור
זה. תוכן התקנות כי כל איש מהחברה יתן סך קטן מדי שבועלעירנו יותן לו מקום ללון בבית הכנסת אורחים, וגם לאכול שם
משך איזה ימים, גם מכתב תעודה אשר בו יוכל ללכת לבקש
עזר מנדיבי עירנו. הדבר הזה מצא חן בעיני כל הנאספים
וכולם כאחד חרדו לחתום על הפנקס הזה, וכשיהיה אלף
חברים אז יבוחרו ראשי החברה, והם יוציאו הדבר הזה לפעולת
אדם. במצבת זכרון נכבד כזה שלמו יושבי עירנו את חג היום
הזה, ושבו לביתם בלב שלם ואמת, ואליל-הקנאה אבי אי-
האחרות, אשר הפריד זה כמה בין איזה נכבדי עירנו והאל״ף
בליל חלף בהיום הזה, בנתנם אל לבם לדעת כי האיש ההולך
לרוח הזמן, יודע להלוך נגד החיים ביתר שאת ויתר עוז, גם
להשכיל אל דלים וצרכיהם ברוח חכמה ובינה, המרחפת על פניהדת והאמונה.
הדבר הזה הורה למדי כי אין דבר כבד וקשה בעולם
ה„שיה בכל מעשי אדם ותחבולותיו להוציאם לאור, אם רק ימצא
איש מעורר אחד, אשר לב רגש ורוח השתדלות בקרבו לעשות
ולפעול דבר דבור על אפניו, שנים על שנים נקפו והבית הזה
עמד על תלו ואין חולה על שבר באי בית-מועד הזה, עד אשר
קמו זה לא כביר המנהלים החדשים ובתוכם איש רב פעלים ה׳
פיינשטיין והעוזרים אחריו, הלא המה, ה׳ גרויסבוים, ה׳ ברוך ליב
ש"ץ, ה׳ מינץ, ה׳ אשר תרוו, ה׳ קאברינעץ, שמו את לבב
ונפשם על הדבר הנכבד הזה, להוציאהו לאור על אופן היותו
נעלה, וראוים כל אלה לחרות את שמם לזכרון בספר דבר
הימים לעניני ישראל. ועתה התקוה תשעשענו כי גם בית חולים
חדש יבנה במהרה, כי בהופיע זה לא כביר בעירנו הוד שרהמחוזות (גענעראל-גובערנאטר) מווילנא, לבקר את כל מקומות
הרשות (אפיציאלניע) בקר גם את בית החולים העברים, ואף כי
הבית הזה ישן הוא עד למאד, בכל זאת סדרי הטהרות והליכות
היפות אשר ישוררו בו הפיקו חן ורצון מהודו, והשיב תודה
עליהם. ראשי המנהלים החליטו הדבר הזה לטוב, ויושיטו להודו
מכתב בקשה, אשר בו ידרשו עזר כסף י״ב אלפים רו״כ מאוצר
מכס הבשר, השמור ביד הממשלה ע״ד הקמת בית חולים חדש.
השר קבל אותם, וידבר אתם טובות, ובשפתי חן הבטיח להם
ני יזכור הדבר הזה לטוב, ויעשה לטובת הענין הזה כפי שיהיה
לאל ידו, ורק כאשר הדבר הזה ידרוש רשיון מהשר היועץ
עניני הפנימים, יוצג דבר הבקשה הזאת להשר ההוא בראשונה.
תקותנו חזקה כי דברי הוד השר לא יפלו ארצה, רק יעשו
פרי ישוו למו, וגם ה׳ פֿיינשטיין והעוזרים אחריו לא יטמנו את
דם בחיקם מלהוציא גם את הדבר הגדול הזה לאור, לשמחת כלהרואה ואינו נראה
*) לבד כל זה הוציאו עוד אלף רו״כ על בנין עשר חניות במיות
לתפארת והכנסתם תעלה על כלכלת בתי החולים, ואף כי מוצא לכסף לא
הספיק דים, לוו בעצמם והקיפו מאחרים ובצעו את אשר החלו לעשות.Mock. B. טשערקאסס (מפלך קיעוו). שמחתי בקראי במ״ע
No. 25 כי בין אנשים המכובדים אשר נתכבדו
באותות הכבוד בשלשים לחדש אויגוסט, נתכבדו גם שנים
מאחינו, האחד הנודע לתהלה ברוב צדקת פזרונו, השר יוסף
 גינצבורג. השני, האברך רב פעלים הרופא לאנשי הצבא
יעקב מארקאוויץ שמולעוויץ, שניהם נתכבדו באות וולאדימיר
מעלה הרביעית. דמעות שמחה נזלו עיני כראותי, כי מלך רב
חסד יתיר מאתנו אגודות מוטה, ושלם לאיש איש כי
עשהו, ובין
דת לדת לא יבל
השר גינצבורג יראנו לדעת כי כל מעשה הצדקה הנמצא
בפ״ב ישן וחדש, קטן וגדול, שם הוא, על ידו הוסדה חברתמפיצי ההשכלה בישראל. אין בית-ספר מעולה בפ״ב אשר לא
ימצאו שמה תלמידים הלומדים, על הוצאות השר גינצבורג, הוא
משגיח (פאפוציטעל) בבית חולי הילדים להנסיך אלדינ-
בורסקי
הדאקטער שמולעוויץ, הוא יהיה לנו לעינים במעשה
ההשכלה. עינינו רואות כי לא מתת הטבע היא, אשר הרבה
להשכיל להטיב, אך ביגיעת נפש ובשר, בזעת אפים, בעבודה
המתשת כח, הוא יגע ואסף מצב בריאת אנשי הצבא ברוסיא
לשנת 1876 למספרם. הוא נבחר בכמה קאמיטעטין בפ״ב,
נשלח קיץ העבר ברשיון הממשלה לעיר בודא-פעסט בעסטרייך
לאסיפת הדאקטרים.
עתה ראו נא אחי, לו דרשנו את ההשכלה, לו לא בזינו
את המלאכה, לו לא מאסנו עבודת אדמה, לו לא היה זרה לנו
עבודת הצבא, מי יודע אם מנעה מחפץ לבנו, וכבר היה
מאחינו, יועצי מסחר ויועצי מדינה. ואם לא רצינו לתת לב ע
כל זה, כבודנו הפשט מעלינו, אז אמרו בגוים כי היהודים אינם
ודעים מאומה, וחכמת מה להם, נרפים הם מכל עבודה בעיר
ומכל עבודה בשדה, רק כספם יתנו בנשך, יחזיקו בתי מרזח,
אף כי בלעדינו רבו כמו רבו נושבי נשך, מחזיקי מרזה.
ראו נא אחי! גם נכבדי ארץ לא יחדלו מלמסור
ניהם
לבתי מסחר לא להם, למען לא יהיה רכים וענוגים, למען
ידעו ויבינו משמרת עבודה ועבודת משא. גם בני שרים זהב
להם ראיתי לומדים בבית ספר האומנות .Ремес. ул, גם
בני רמי הארץ ילכו לרצונם לעבוד עבודת הצבא, ואנחנו מהכי לשמצה תחשב כל זאת לנו.
הן בלעדי אלה גדולים מעשי הממשלה, כי תשלם לצדיק
דקתו באין הבדל דת, מי זה לא ידע את תפארת בג
עמנו, המסולל הגדול, אשר כנשר הנהו נצב על ראש הפסגה,
השר ס׳ ס׳ פאלייקאוו, כי נחל כבוד מנה אחת אפים על
עשותו הטוב והישר על בנותו בית ספר הלימודים (גימנאזיא)
ובית ספר האומנות (רעמעסלעני׳ אוציליסצי) בייעלעץ, זה מכבר
כבדהו ליועץ המסחר, אחר זה נתכבד באות וולאדימיר, עתה
.ABнств. C. Con. הנהו יועץ המדינה
מי זה אשר אהבת עם ישראל תקועה בלבו, לא ישמח
בראותו שני אנשי מדות (אינזענערין) מאחינו, אשר ממקור
אחד שאבו מי החכמה, רבידי זהב מרוקם על צואריהם, נשר
כסף על לבביהם, הלא המה רכי השנים, שוקדי הלימוד, ה׳
לאזער יאנקאוולעוויץ פאלייקאוו, ומשנהו פ' א׳ גרינבערג. מי
זה לא יגיל בראותו כמה מאחינו יושבי על מדין (יוריסטין) ואותות
הכבוד עליהם
גם אלה אשר לא גמרו חוק הלמודים בבית ספר מעולה,
רק המשכילים בעם מחזיקי ידי ההשכלה, מפזרי הון ואון
לטובת ההשכלה, לטובת המדינה, לטובת מין האנושי, אין גם
אחד אשר עבודתו נשארה מעל.
הגביר הישר באדם, משכיל אף מרומם ה׳ קופערניק
מקיעוו, אשר על ידו הוסדה בית חולים ליהודים בקיעוו, ועלמעראלל זהב גדולה על צוארו, ועוד רבים כהנה.
לזאת אחי! אהבו את המלאכה, אהבו את ההשכלה,
שנאו את הבטלה, שנאו את הרבנות, אז תשכילו, אז תצליחואז תמצאו חן בעיני העמים אשר כעת ילעגו לנו, אז תשים
הממשלה עלינו עין לטובה, אז נחי׳ באין מצור ומצוק, באי
איבה, באין משטמה, נחיה חיי אזרחים, חיים שאין בהם
בושה וכלמה, אז יאמרו בגוים הגדיל ה׳ לעשות עם אלה.
שניאור זלמן איש הורוויץ 
ודרי-י—
ת העולם והטבע.מסע התוכנים בים הגדול
(המשך מגליון 41)
בארבע עשר יום לחדש אויגוסט באנו העירה אדען, אשר
שם ינוחו וישליכו את אילי הברזל, רבבות אניות הקיטור העוברות
ארחות ימים להודו ושאר ארצות אזיא, ושם הבאנו גם אנחנ
את כל הכלים והכבודה אשר אתנו, על מכסה אנית קיטור
אחרת אשר התעתדה ללכת בעוד שלשת ימים אל אי „האחדות״
staוגם על האניה הזאת לא ארכו ימי שבתנו, ובבו
ביום השלשים לירח אויגוסט אל האי הזה כבר עמדה הכן
והחכה על בואנו, אנית הקיטור La Dires אשר מאת שר
האניות היתה שומה לתתה תחת פקודתי כל הימים אשר נדוד
בדרך, נלך בה. על האי הזה התמהמהנו ימים מספר, כי
ההכרח הכביד עלינו אכפו לשום סדרים בכלי חפצנו הדרושים
אל החפץ, לתקן את מורי השעות, את כלי המצפה ושאר
הכלים אשר נתכנו לעלילותינו, ובעוד שבעת ימים היינו נכונים
ללכת הלאה. לשוא חשו הדינים יושבי האי הזה אשר מדי
שנה בשנה ילכו לצוד ציד על האי ס״ט פאול, עתידות נוראות
לנו, לשוא העיר גם רב החובל מאנית „לא-דאזוו", בנו עשרת
מונים כי נערה למות נפשנו אם נלך במצולות ים בטרם עבורבחדש ימים, כי לא נוכל לגשת ולפרק את משא אניתנו
אי-סלע הזה, אשר סביביו נשערה מאד בימים האלה, וסערות
תימן יסערו להפיץ ולהפיל למשואות כל הקרב, וכי נשים אשם
נפשנו אם לא נשב פה עד אשר ישביח הסער שאון קצפו,
אנחנו לא יכולנו תת אוזן קשבת למו, יען כי עוד מלאכה
מרובה היתה נגד עינינו, אשר עלינו לעשות עד בא יום המועדה
אשר אליו עינינו נשואות, כי עוד היה עלינו לתקן את כל
המכונות ולהעמידם על מכונם ותקונם כדרוש למגדל הצופים,
אשר על כן גמרנו אומר לבלי שום לב אל ימי החשך אשר
נכונים לנו, להתעתד בלי-חת לקראת כל מקרה ופגע, ולמהר
להחיש מעשינו; והרצון אשר ישים העקוב למישור והר, וגבעה
ישפיל הוא נחנו בדרך ביום אשר גמרנו אומר, ובשבעה לירח
סעפטעמבר צויתי לפרוש כנפי אניתנו לתימן וללכת לדרכנו
בלי-הפוגות; שני ימים נחנו על האי מאריטץ ונכלה בימים
האלה מלאכתנו אשר עשינו, ובנשף בערב יום התשיעי לירח
הזה הלכנו למישרים אל האי ס״ט פאול מכון לשבתנו, בצעדי
און הלכה אניתנו על משברי מים חמשה עשר יום, אין שטן
ואין פגע רע, אור בהיר היה בשחקים, הרוח לא הפריע פרעות,
ולא רחוקים היינו כבר מן המקום אשר אליו נשאנו נפשנו זה
כביר, והדמיון שחק לפני בכל עוז, ובשפת חנף החליק בעיניואחשבה למשפט, כי תקותנו לא תרחק חוק ובשלום נבוא
אל מטרת חפצנו ביום בהיר ושלו אשר אך לעתים רחוקות
יקרה שמה בתקופת השנה הזאת, אך הה לתקוה כי נכזבה,
ותוחלתי כי כעשן כלתה, רודפה כמוץ הרים, ופתאום זכרתי כי
האיים הבודדים בנבכי הים הגדול המה יהפכו לזועה את האויר
אשר סביבותיהם, ורוח גדול וחזק מלפניהם יעטוף, אשר ירתיד
כסיר מצולה.וביום 20 סעפטעמבער כעלות הבקר, באה סופה מחדרים,
ענני עלטה בעבי גבי מגניהם, כסו חוג השמים ובעד המאור
הגדול חתמו, העננה הרת סופה וסערה נבקעה תחת חומר
מים רבים האצור בקרבה, וגשם מטרות עוז חליפות עם ברדכבד וגדול מאד נתכו ארצה, ולעומתם הים אשר סער בהמון
גליו וידעם נפלאות, ענה בקול אדיר וחזק, עדי כי היה
לחרדת אלהים נורא מאד. ומבלי יכולת להחזיק מעמד בין
רבבות גלים נצים אשר סערו להפיצנו אל ירכתי שאול, הוכרחה
אניתנו לנטות הצדה מפני הרוח ולבלי ללכת הלאה. הים
סער בעוז ותעצומות, האניה גדדה כנוד הקנה במים וכמלונהביום קדים וחשבה להשבר עוד בטרם הגענו אל מחוז חפצנו, אך
כאשר עלתה השמש בחצי השמים, עמד הסער מעט לדממה
וישביה שאון קצפו, ומבין הערפל אשר כסה עין השמש, נראה
אלי בחזון האי הבודד הזה אשר אליו נשואות עינינו; לבבי
נתר בקרבי וכל מורשי לבבי המו כהמות ים בין תקוה ופחד,
בראותי את המקום, אשר שם יחרץ משפט מסענו לשבט או
לחסד, ואצוה במפגיע לכל תופשי המשוט לחתור לבוא אל
היבשה, בטרם יהפוך הסער ידו להראותנו ידו החזקה וקולורכים, הובילונו בצעדי און אל מקום זה יסדנו לנו, ולעו
ערב באנו עד חוף האי הצפוני, ושם החזקנו מעמד
ונשליך את אילי הברזל בנקיק הסלע האדיר, אשר שם פלסו
המים נתיב למו, כאשר מט הצור אשר על החוף בלב ימים
אין מלה בלשוני ושפתי תקצורנה לתאר בעט סופר, את
המחזה הנורא אשר הופיע לנגד עינינו על האי הזה אשר אוינו
למשכן לנו, כל שממות דור וחרבות עולם, אשר דלו מאנוש
נעו, לא יערכוהו ולא ידמו אליו. הלילה פרש מטות כנפיו על
מדבר לא אדם בו, הזה; מגבוה יראו כהנפילים אשר בארץ,
סלעי- מגור וצורי חלמיש מבוקעים וזקופים עד כדי 1000 רגל
כגובה, נשקפים על פני הישימון הזה, תארם חשך משחור
צלמות ילין עליהם ולא יעלה בהם כל עשב, ועל ראשם אשר
ישאו בגאותם שחקים, ירוצו ויעופו באין הפוגות, ענני-ערפל אשר
יוסיפו להקדיר פני השמים, אשר גם בלי זאת אספו כוכבי
מאורו נגהם וילבשו קדרות, כמו מאנו גם המה להפיץ קרני הודם
על ארץ הנשמה הלזו וישימו חשך סתרם; סער מתחולל בעוצם
תקפו, נהרי נחלי שלג וברד, ירדו מארובות השמים בסופה וסערה,
ובקול רעם כרעם בגלגל ירדו אל תוך הגוי-הסלע הזה אשר היו
מעולם פיות הר-געש, ומשם בעוז ידם הרימו למעלה רבבות
עמודי-מים, אשר סבבו בלכתם אל מקום אשר היה הרוח ללכת,
וירומו עד כשלשים אמה אל על ובקול פחדים שבו ויפלו
אחורנית ויתפוצצו אל סלע הצור, ותהי רק זועה, כלנו לבשנו
חרדות, כל פנים קבצו פארור, עדי כי דמינו כי ליום עברות באנו
הנה, ליום אשר יפיץ הקראטער מתוכו קיטור ומים וישיב ידו לבלע
ולהשחית אותנו בארץ גזרה הזאת.נוע התנועעה האניה כשכור, טלטלה גבר טלטלה הרוח
בעוצם ידו, ואם כי יען קרוב היה החוף אלינו, לא רמו גלי
הים, אך בכל זאת כשל כח העוגן להחזיק בה ולהתיצב כצו
נגד הרוח אשר עלה כשואה מכל עברים, ומרחוק כמאתים
קומות איש, כבר נראו כהרים נבנונים גלי הים הסוערים בהמוןרכים ומפיהם יז קצף נורא, איזו צפרי הים אשר נבהלו מראות
בריאה חדשה בארץ אחוזתם, כמחולות המחנים סבבו עפו
מסביב לנו, ובקול יליל עוררו לויתן על כי באו עוד
בריות אשר רוח החיה באפם, לשדד רבצם ולהחרידםבירכתי בור. במורד הקראטער פנימה, ראו עינינו מישרים
חרבות אניה סוערה ושרידי משואותיה, אשר התפוצצה אל
הסלע בסער ביום סופה, ואל ירכתי שאול הזה אשר יאטר עליה
פיה ירדה ולא עלתה עוד, והמחזה הנוראה הזאת חזות הקשה
אשר גם לשמעה תאחז שער, הוסיפה יגון על מכאובנו, כי
עתידות נוראות חשה לנו, לאמר כי גם אנחנו עתידים לכידור, ויום
חשך כזה אשר עבר עליה נכון גם בידינו. בשום לב הבטנו
ובעפעפינו בחננו לדעת מי היא האניה האומללה הזאת, אשר
שרידיה במות יקברו ויתנו עלינו חתיתם, ולאט לאט הכרת פניה
ענתה בה, כי היא שרידי חצי האדיר „מענערי" האנגלי אשר
נשבר בלב ימים זה כשלש או ארבע שנים; זה שנותעמל מנו לה בירכתי בור הזה, כל סערות תימן ומטרות
עוז צפו עברו על ראשה, שבר על שבר נשברו כל כליה, אז
גויתה החזקה ואיתן מושבה יעמדו כסלע בלב ימים עשויים לבלי
חת, למען הלבש אותנו בלהות צלמות, והיה לאות כי רק לשבט
זעם היא ביד אל זועם למוג לבבנו, כי כעת עוד ימים מספר יעברו
ואבריה אשר עד כה שחקו לסער וסופה, יתפוצצו גם המה לרסיסים
ולא יודע מקומם איה.
(המשך יבא) שפת בעלי החיים(המשך מגליון 42).
כאשר נראה לפעמים רחוקות את השפה ע״י תנועות בין
בעלי חיים מן המעלות הראשונות, כן נראה גם בין הרמשים
במצב מצער את השפה ע״י הקול, אשר בה ישתמשו לעתים,
לק החבצלת (ליליענקעפער) הופר המת (טאדטענגראבער), הקול
הזה יוצא מהקרבה וגירוד בין שני חלקי החזה, והוא מורה
ע"פ רוב על פחד ויגון. הילק ישמיעהו בעת אשר יראה את
המוקש הטמון לו, או בהתפשו בכף, ולשמע הקול הזה ההוגה
נכאים, יתחבא הילק העומד בקרבתו, או יתעלף ויהיה כמת,
וכן יתגנב מן הפח אשר בו נלכד רעהו וימצא קברו, אמנם
לפי שהשפה ע״י תנועות נמרצה ועזה, ביניהם לכן תקטן ותצער
מתת הטבע בשימוש הקול ובנעים זמירותיו וצלצלי מבטאיו,הקולות אשר ישמיעו איזה מינים מן הרמשים, גם הם אל שפת
הקולות הנפרצה בין יתר בעלי חיים הגדולים יתחשבו, כ
וצפצף וישרוק צלצל-השדה (פעלדגריללע) צלצל הבית (היימכען)
ומין הארבה, את קולו המעורר זרא וגועל נפש; ועוד לא הגיעו
חוקרי הטבע לדעת, כי קולו זה לא רק לזמרה במקהלה
ישמיעהו, כי גם הוא מלא מבטאים ואמרים, אשר אותם
יסמן בשריקותיו; כי כמעט ישמיע צלצל אחד את דברו, והי
יענה אחריו בקול, עד אשר יצא כל העם במחולות שריקותיהם
אשר יתפוצצו אל כל אפסים, על נאות שדה וכרם. כן ישמיע
הרמש ראש-המת (דער טאדטענקאפף) את שירתו כקול הסירים
תחת הסיר ע״י כלי הנשימה המיועד לזה, הנמצא בראשו —
ביותר בעת אשר יתפרץ אל עדת הדבורים, לרדות את דבשן
בחזקה, וכל העדה יקיפוהו בדעכן כאש קוצים, אז ישמיע את
אנקת צעקתו, יתיפח יפרוש כנפיו בקול מעורר זעקת שבר ונקמהמשפחת הדגים תמנה לחסדי כשרון הדבור בין כל בעלי
החיים, אך לא כן הוא באמת, כי מחסרון כלי השמעת קול
נעדרה מהם השפה ע״י קולות, כי למצער יוכל להשמיע רק
צפצוף יוצא מטבורו; אמנם הדבור ע"י תנועות נמצא גם
ביניהם בכל תקפו, וביתר שאת בין הדגים החיים בעדרים
ובחברות יחד, אשר ישוטו יחד בנבכי מע
קי המים. גם להם
מנהיג הולך בראש, הוא ינהלם בתבונתו וימנע רגלם מכל צנים
פחים, וכן ישים אותותיו אותות, להורות להם את הדרך ילכו בהמקרה נפלא ויפה יספר החכם דאקטאר ווארוועק בספוריו
המפוארים: כי בלכתו פעם לעת ערב באני שיט קל לשוח על
פני הנהל, ראה בעומק המים הצחים והשקופים זאב-מים אחד
(העכט) גדול ועב צועה ברב כחו, רץ וממהר לשלל הקרוב
אליו, ויהי בשוטו בחפזון הכה ראשו אל צור סלע בעל פיפיות
כמורג חרוץ, המפגע הזה הלם ומחץ את קדקדו, והדג הכואב
התרפק בכאבו הנורא, עלה וירד ויסתיר את ראשו בחמד
התהום, אך גם הרפואה הזאת לא הועילה לגהה ממנו מזור
וישט אל שפת הנהר ושם הוציא את ראשו להקל כאבו, ווארוועק
קרב אל הדג, ויראה כי עצם קדקדו נשבר ולשד מוחו נזרק,
וישב בזהירות רבה את מוחו אל מקומו, ויחבוש את המכה
בעלה גדול ויאמצהו, הרג לא הפריעהו ממלאכתו מאומה, וכאשרכלה מעשהו הלך לדרכו והרג שב למים. במחרת היום לעת
ערב הלך עוד הפעם ווארוועק לשוח, והדג קרב אליו אל שפת
הנהר, ויניח את ראשו על רגלו, ווארוועק מהר לעשות לו
כיום אתמול, וכן רפאהו יום יום עד אשר השיבהו לאיתנו
ומדי הלך שם הרופא בא אליו הרג כפעם בפעם ויאכל את
אשר הושיט לו, ויחפוז את גויתו על ידו ורגלו לאות תודה, בעוד
אשר מיתר בני האדם נס וימלט ככל הדגים.
גם בין השרצים נראה את הכשרון להשתמש בשפת
הקול. כמעט יפנה השמש את פניו ימה ביום קיץ חם ונעים,
אז תחיל רגשת הצפרדעים והמונם ביאוריהם ונחליהם, והנה
הם מתקבצים אל השפה, והזקן בהם ישמיע את נעימות לקחו, אז
יפתחו פיהם כל מקהלות המנגנים, אך תמיד נשמע ביניהם קולאם בבקר צח ומרחיב עין בימי התמוז נשכימה קום
ונשא רגלינו אל יער אספת בעלי החיים, להשביע שם נפשותינו
בנעימות התולדה ובצהצחות היקום, לא נאחז דרכנו על האורח
הגדול והרחב אשר עליו יתנהלו הולכי לשוח, אך בין סבכי
החורשה במשעולים נלוזים נעבט רגלינו, שם נעמוד משתוממים
ונפעמים לרגנת הצפרים המרחפים בין עפאים ולתפארת הוד קולם,
מימין יפעמנו הזמיר שחור-הראש (דער שווארצקעפפיגע - כ
גד)
אדום הלוע (דאס ראטהקעלכען), ומשמאל יצפצף וישורר צפור
טוחן (דאס מיללערכען) בחן תמים, כמוץ לפני רוח קל-מהרה
יעופו יחרדו מענף לענף לבער אחרי הרמשים הרבים, הצפור
פינק ישמיע שם המית הגיונו בקול אדיר וחזק, וצפרי הסוף
(ראָהראממער) והצהובים (גאלדאממער) יענו אחריו בקול צלצלי
שאונם; שם עוף הדרדר (דיססעלפינק) על כנפי רוח ינשא את
צלצלי רעד רגשותיו בתעצומות עוז; אנחנו נשכילה להשמיענעים זמירותיו כקולו, והנה הוא אצלנו, למען נוכל להתפלא
על שלל צבע רקמת בגדו, אך קול הזמיר נחבא מאתנו —
בירחי אביב, בהיותו עוד יחד כנף רגנים נעלסה עם רעיתו
אז היתה לו מרגוע ועליצות נפש, אז שעשע את חברתו
בחמדת זמירותיו בוקר וערב, אך עתה נטל עליו לנהל את כל
קנו בלחם, דאגה ומחסור ירדפו את המשורר האומלל מעץ
לעץ וידרכוהו מנוחה, לצוד זבובים למען צאצאיו הרעבים,
לא עת לו עתה להסתתר בהביון אפריונו, לשלוח משם רוממות
רעיונותיו על אברות רוח האביב. — כי יש למין העוף שפה
אדירה ונמרצה מתנוססת ביפי הגיונה ובתפארת נאומיה, תעיד
לנו זמרת כל אלה, אשר בקולם נשמע ונקשיב חליפות
תכונות הרוח ותמורות הלך נפש; נקל הוא להבדיל ולדעת
מתי ישורר הצפור בקול רנה ותודה ומתי יחנן קולו, יארוב
פוך חמתו, או יבקש אהבה ובחן ותחנונים ינעים זמירותיו.
(סוף יבוא) היקיצה והשינהאם אמנם בלי תפונה יש להאדם הצדקה לכנות את
נפשו בשם „נזר היצורים״, „מלך על כל ברואי תבל ונפש כל
הי״, עכ״ז גם הוא, כל החזיונות היותר גבוהים הנראים אצלו ע״פ
הטבע, מן גבול תאוותיו המסתערות בקרבו בתוך חובו, ועד
שקטת ומנוחת מחשבותיו, פעולת ודומית רגשותיו, כלם המה
מקושרות ומסתובבות מן השנויים החומריים המתהוים בתוך
הארגאניזם שלו, והוא במרכז מערכת מיתרי גוו — במוחו. אם
אמרנו להתחקות אחרי שרשי השנוים האלה, היא עבודה גדולה
וקשה עד מאד, ע״כ עלינו לכבד ולהוקיר את מפעלות חכמי
הצאאלאגיע, המתאמצים לגלות חדשות לתכלית הזאת, ולהפיץ
נוגה אור בגבול ממלכת המסתרים, הנסוכה במסכת אפל .
בפעם הזאת נשימה נא פנינו אל נוכח צד השלילה מהשאלה
אשר הצענו, כי נחקור את השנוים המתילדים בתוך המוח
בעת שהוא שובת ממלאכתו, ונח מנוחה שלימה, וזה הוז
בעתות השינה.הבחינות למטרת פתרון השאלה הזאת אשר באמת
ישתוקק כל משכיל לדעתה, נעשו ע״י רופא אנגלי ה׳ ארטור
דורהאם בתחבולה נפלאה ומחוכמה מאד. „אל תענה את
נפש כל חי למען מצוא עונג לנפשך" זאת פתגם מוסרי הומאנ
אשר יאות לכל בעל נפש ישרה לשמור את פקודתו, אךעמודי החובה הזאת יתרופפו מעט, והיא תאבד את כחה, אם
נעשה זאת לתכלית מדעי, להכיר טבע ותכונת הארגאניזם
של בעלי החיים, הדומה להארגאניזם של האדם, לזאת יסלחו
א הקוראים הנבונים להרופא המחוכם הזה, אשר למען השקיף
על המות בעתות השינה, לקח לו כלב אחד ויחצוב ארובות
קטנות בעצמות גלגלתו (הירשאלע), את הארובות האלה שבץ
בפיסת זכוכית, ראשית, למען שמור את המוח מלחיצת האויר
החיצוני, ושנית, לבל יתפרצו קרומי המוח החוצה, ובעזרת
כוכית המגדלת הביט אחרי כל השנוים המתהוים בתוך אוצר
הדעת והשכל הזה. אלה מן הקוראים אשר רגשי חמלה
התעוררו בלבבם, בקראם כי גזרו את בשר החי האומלל זאת
עצמיו שברו, ישקטו מעט מיגונם אם נגידה למו, כי במשך
עשות האפעראציא נסכו על הכלב תרדמה עזה באמצעות
הכלאראפארם, ולא הרגיש כל כאב בבשרו. אך נדמה נא
כמה גדלה פליאת נפשו, בראותו אחרי הקיצו, כי נגה אור גדול
בחלל ראשו? בהתעורר הכלב משנתו אשר הפילו עליו, לבש
המוח — לפי דברי ארטור — אדמימות על פני כולו, ויתפשט
אל תוך הארובות המלאכותיות אשר בגלגלתו, ובמדה ההיאשהוסיף הכלב להיות עד במצב היקיצה, במדה ההיא נתמלא
הקרום הנקרא piamater, כל הגידים מלאו דם ויתנפחו, וירא
גם העצבים הדקים אשר לא נראו לפני זה. ומה פתרון החזיון
הזה? החזיון הזה יוכיח לנו לפי ראות עינינו, כי במצב היקיצה
יזרום זרם דם רב אל המות, המחליף את מצבו מן המנוחה אל
ההתפעלות, יתר הרבה מאשר בעת השינה, וכפי המתחייב
להיות מזה, נהיתה לרגלי זרם הדם הכביר, גם מרוצתו במהרה
יותר. אחרי כל זאת האכילו את הכלב וישיבו לו את מנוחתו
ויהי כאשר החל הכלב לנום את שנתו הט
בעית, לא הכלארא-
פארמית, והנה פני המוח חורו לאט לאט יותר. הגידים
והקנוקנות התרוקנו מן הדם ויפלו פניהם, והמוח אשר התפשט
עד כה במלוא רוחב הגלגלת התכוץ ויקטן במדתו, עד כי
חלק גדול מחלל הגלגלת נשאר ריק. ה׳ ארטור עשה את
בחינתו הזאת עם שני כלבים, אשר האחד היה תמיד עד, והשני
תמיד ישן, והמראות אשר נראו בזה התנגדו מן הקצה אל
הקצה אל המראות שנראו אצל זה, וכן שנה את בחינותיו
פעמים רבות וכלן התאמתו על אופן אחד. בעתות השינה
גראתה מרוצת הדם לאט במתינות גדולה, ולעומת זה במצבמקודם, כי סבת השינה הוא הדם הנעצר בתוך העורקים
המוליכים את הדם אל הלב (ווענען), אשר בלחיצתם על המוח
וסבבו את השינה. אמנם ההשערה הכוזבת הזאת מוזרה לנומצד עצמה, מאשר כי ידענו בנסיון, כי כל אברי הגוף יקבלו
כמות דם מאוצר הדם שבלב, בהיותם במצב ההתפעלות יתר
הרבה מאשר יקבלו במצב מנוחתם, וכזה אנו רואים ד״מ בתוך
הקיבה, אשר בעת עכול המזון ינהרו אליו זרם דם חדש
אשר לא היה בו לפני זה, ועם רבוי הדם ומהירת תנועת
מתגברת ג״כ התחמצות או שריפת חלקיו, ובדורי הדם מתמעטים
הולכים, או נאמר במלים מובנים ומבוארים יותר, כי יתגבר
יבוא מן הלב זרם דם האוצר בקרבו יסוד החמצי לרוב (אר-טעריאלישעס בלוט), — ביחס אל המות הנה הענין הזה כן
התפעלות המוח נערכת בשוה עם שעור התחמצות או שריפת
חלקי חומרו, יען כי התפעלות המוח היא תוצאת התגברות
זרם הדם הארטעריאלי, המביא את יסוד החמצי הצרור בכנפיו,
ומאשר כי מצב ההתפעלות הנהו רק בעתות היקיצה ולא זולתה,
לכן בהכרח יאבד אז המות חלקים רבים מחומרו, מתנופת יד
יסוד החמצי המשחית ומחבל את כל הקרב אליו, — עתה
בשובה נא ונשאלה, אנה זה הולכים החלקים האובדים והנדחיםמן המוח? כפי הנראה ישטפו עם שטף הדם ומתנודפים דרך
העור והריאה בתמונת אויר ואיר ובתמונת תערובת מלח דרך
הכליות (קנאספען, ניערען), או כי יצאו החוצה בדרך המורגל,
כחומרים אשר שלמו את עבודתם לתועלת וקיום הגויה ואין לה
עוד חפץ בהם.
(סוף יבא)חדשות שונות.המכ״ע Hosoe Bpex מודיע שכפי הנשמע נכונה הפקודה
לבוא ביום 7 או 8 נאוועמבר לקרוא לכל אנשי הצבא מן
הרעזערווים הנמצאים בגלילות ווילנא, קיעב, הארקאוו,
אדעסא, קוקאז, ואולם בשארי הגלילות ישארו על מקומם עד
אשר יצטרכו להם.איש יהודי אחד בקארלסרוהע, עלסטעטער שמו, נתמנד
זה מקרוב לשר הממונה על אוצרות המדינה (פינאנץ-מיניסטער).
בארץ אשכנז, הוא היהודי הראשון אשר הגיע למעלה נכבדה
כזאת.
בארצות אמעריקא הביאו את מלאכת אפית הלחם למאכל
האדם לשלימות היותר גדולה, ע״י שלמדו לערב בקמח מי
אבק כעמיי הנקרא בשם הארספֿארד קאמברידזגי (מורכב מן
פאספאר וזאדא), אשר יוסיף כח מזוני בלחם לכלכלת האדם
וזולת זה הוא מסוגל עוד להשמר מן מחלת העצמות, ועד כמ
נתפשט מנהג האפיה הזאת באמעריקא יעידו מכה״ע, כי מדי
שנה בשנה יצטרכו במדינה לאבק הזה באפית להם, עד כדי
שני מיליאן לטרות.המכ״ע היוצא בהאג מודיע, כי ביום 1 אקטאבר היה חג
גדול לתושבי האללאנד, אשר בו היה חנוכת התעלה הגדולה
שעשו להוליך את חוף הים אל העיר אמשטרדם, המלך עם
כל שרי המדינה באו ונתאספו ליום החג הזה ברוב פאר והדר,
משך אחד עשר שנה עמלו תושבי האללאנד בעבודת המלאכה
הגדולה הזאת, אשר אין ערוך לה לתועלת המסחר על פני
הים, כי מעתה יוכלו אניות סוחר לבוא ולהתקרב אל העיר
לפרוק ולטעון את מרכולתם.אחד הסופרים חקר ודרש בספרי הסטאטיסטיקא על מספר
המתים אשר ימותו מדי שנה ע״י רוב שכרות, בכל מדינה
ומדינה, ומצא כי באנגליא ימותו בכל שנה ג׳ אלפים נפש
אדם, ומהם י״ב אלפים נשים; בארצות אשכנז מ׳ אלפים
בארצות אמעריקא אשר שמה יבקשו ביותר משקות המשכרות,
מתו בזמן ה׳ שנים עד כדי ש׳ אלפים בני אדם, מתו
שכרות.אחד הסטאטיסטיקים בפאריז הוציא בחשבון מספר הרע-
צעפטין היוצאים מבתי האפאטהעקען יום יום, רק מאלה הלוקחים
לרפיון האסטומבא לבד, (ר״ל החפצים להיות חולים מרצון עצמם),
ומצא כי בכל יום יוצאים עד כדי ח׳ אלפים רעצעפטען כאלה.
ירושלים. בהיותי זה לא כביר בבית אוצר הספרים אשר לידידי הרב
המובהק וכו' מוהר״ר נחמן נתן קוראנעל הי״ו. ראיתי בידו
ס' המספר להר"ר אליה מזרחי נדפס בקאנסטאנטינא שנת ר"ץ, וראה זה
מצאתי כתוב על שער הס' מלמטה, „בבית צעיר המחוקקים קטן התלמידים
גרשום בן הח"ר משה בן החכם המופלג הר"ר ישראל נתן שינצין בן
שמואל בן הר״ר משה ז"ל, והוא נלחם בעיר פירט נגד הרשע יואן די
קאפישטראנא ויגרש אותו עם כל חילו משם, והוא היה דור
חמישי למהר״ר משפירה הנזכר בתוספות יו״ט, שנת כי גר הייתי בארץ
נכריה״.והנה האיש גרשום הזה נזכר לשבת אצל סופרי קורות הימים,
כמו בס׳ שלשלת הקבלה (דפוס זאלקווא ד׳ מ״ט), ובסדר הדורות ושם הגדולים
להרב חיד״א ז״ל (מערכת ספרים אות גמרא יעויי"ש). אך לפלא בעיני כי
כל כותבי קורות הימים אשר בשפת עבר והרבה משאר סופרי ד"ה לא
הזכירו את דבר המלחמה הזאת, מי הוא הרשע יואן די קאפישטראט אשר
ר' גרשום לחם נגדו ויגרש אותו ואת כל חילו משם? ומה היה סבת
המלחמה? אבקש מאת חכמי זמננו שימחלו לעיין בזה, ואשר יעלו במצודתם
ימחלו לכתוב במ"ע הזה.
אברהם משה לונץהערת המו״ל האיש קאפישטראנו הזה הוא יליד איטאליא, כהן מכר
 הפראנצישקאנער, אשר נסע בארצות שונות לעורר את העם
ללכת לאה״ק וללחום נגד הטורקים, והוא הצר לישראל באכזריות גדולות
על אשמת עלילות שונות, וממלחמותיו נודע רק בעת המצור לעיר בעלגראן
ע״י הטורקים בשנת 1456, עיין בס׳ קאנווערזאציאנס, לעקסיקאן
לבראקהויז חלק ג'.הודעות
בלוחות הגדולות ד׳ לובלין משנה זו מוטעה זמן השאלה מטל ומטר, שכתוב
שם בזמן ז׳ כסלו, והקדים זמנו אחד עשר יום, ויתכן שטעה לחשוב הס׳ יום מתקופר
תשרי ע״פ תקופת חשבון מדינת פולין שמוקדמת י"א יום, אבל האמת אין לחשוב על
תקופה זו אף שיש לה מקום ע״פ דעת רב אדא שמוזכר ברמב״ם ה׳ קה״ח, אך לע
טל ומטר מבואר בתשב״ץ ה״ג סי׳ קב״ז וביסוד עולם, דבזה תספיק תקופת שמואל המאוחרת,
ובכל הלוחות מיתר הדפוסים נדפס כראוי ע״פ דין בי״ח כסלו, ע״כ מצוה לפרסם הדבר
נקהלות ישראל להסיר המכשלה, באשר לדעת האחרונים המקדים לומר טו״מ טרם זמנו
צריך לחזור ולהתפלל. — דברי הכותב וחותם יום ה׳ כ״ב חשוון תרל״ז פה ביעלסק,
אריה ליב בהרב מוה׳ שלום שכנא זצלה״ה חופ״קא. מאנן, שטאניאל-קאפסעל-פאבריקאנט אין קאוונא
איך בעעהרע מיך הירדורך דען געעהרטען וויינהענדלערן אונד שנאפס-אונד
ליקער-פאבריקאנטען בעקאנט צו מאכען, דאס איך זעהער פיינע קאפסעל, אין אללען
בעליבינען גרעססען אונד פארבען, מיט אונד אהנע פירמא, צו דען בילליגסטען
פרייזען ליפערע, אונד ביטטע אום ווערטהע אויפטרעגע, וועלכע איך זעהער פראָמפט
אין אויספיהרונג בריינגען ווערדע, פרייז קוראָנטע גראָטיס.
אדרעססע
А. Мавъ Ковно
A. Mann in kownoי
דרו
ל
ילקוט שמעוני על התור. נביאים, וכתובים .
אשית
הנה זה יצא לאור בדפוס שלי שתי חוברות מן הילקוט שמעוני: א) חוברת ברא.
) חוברת שמות: ואחריהם בזמן קצר תצא לאור גם החוברת השלישית. —
באותיות מרובעות, בגודל חצי בויגין קטן (כמו הילקוטים הראשונים הנדפסים בליוורנא ובפ״פ)
עם הוספת כל המראה מקומות (לא נחסד דבר) בתנ״ך, בש״ס ומדרשים ספרא ספרי וכו׳ וכו׳
להגאון בעל ל
אשר משם העתיק המחבר ז״ל המאמר ההוא, וגם פירוש היקר זית רענן, 
אברהם ז״ל. — גם כל מלה קשה וזרה הוכפנו ביאורה (בתוך המראה
וך,
פירש״י ז״ל, מתנות כהונה, ויתר המפרשים. — כל הילקוט יחולק להקונים בעשר חוברות ובהם
יך ששים דפים. —
חוברת ימצאו לי
שלשה שערים: לתורה, ולנביאים, ולכתובים. בכ
מחיר כל הילקוט סך שלשה רוביל ושבעים וחמשה קאפעעק (3,75 רו״כ, כל חוברת
על כל חוברת לפי מרחק המקום. —
זעעק
קאפעעק), ורשות להמאסף להוסיף מן 3 עד 5 קאפ
ואין אנחנו דורשים כסף קדימה מאת הקונה רק לקחת החוברת ולשלם מחירה. ההדפסה לא
חוברת אחד חוברת. — לא הרבינו במפרשים, כי אז הוצרכנו
תמשך זמן רב, ויצאו
להדפיס כל המפרשים הנמצאים על כל מאמר ומאמר, וירבה בכמותו למאד; אשר לפי האמר
, אבל כל כוונת מחברו ז״ל הי׳ ללקט בספרו (בכרך אחד)
לא נתן הילקוט להגות בו בעיון
ים המפוזרים בש"ס ספרא וספרי וכל מדרשי חז״ל, ולהציגם במקומם על כל פסוק
כל ה
ופסוק, והרוצה לעיין על איזה מאמר בעיון היטב, הלא ימצא (ע״פ המראה מקום) לפניו כל
על הילקוט המ
מר ההוא. וכאשר יוגמר כל הילקו
המפרשים במקום אשר ממנו העתיק
יהי
ה נתן לכריכה בכרך אחד או שנים, כאשר נהגו הדורות שלפנינו, ואנחנו בעקבות אבותינו
נלך, וה׳ יעזרנו לגמרו בכל המוקדם.
ווארשא בחדש אלול, לסדר ושמרת לעשות ככל אשר יורוך, תרל״ו לפ"ק.
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא, ושותפו ברוך קאפעלאוויטץ בדינאבורג
כל המאספים העוסקים בחלוקת השכי"ץ יוכלו להריץ מכתביהם אלינו לקבל ע״ע חלוקת הילקוט ג״כ, וישיג
מאתנו ראבאט הגון. — וכי ירבה מהם הדרך להביאם מווארשא, יוכלו להשיגם גם מאת ר׳ ברוך
קאפעלאוויטץ נ״י בדינאבורג, אשר לו מסחר ספרים גדול שם.
И. Гольднанъ, тинограаъ въ Варшавѣ
אדרעססע
Jsaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.
. Копелевичъ. инабургъ. — B. Ropelewitsch. Dinaburg.
Редакторъ-Пздатель З. Соицискiяאל אחב״י יושבי רוסיא ופולין
סורו נא לבית אכסניא של האטעל
ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי, הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם
וכשרים כד״ת
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
Hötel Warschau,
Von S. H. Lipschitz
Klosterstrasse 50- 51.מודעה
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד, גערווענשוועכי
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
תב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש בכתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע:
N. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien
Leopoldstadt, Leopold-gasse № 21.שאלות ותשובות
 אל צבי רייכ' מוועלי׳ איננו האיש אשר הול
מבקש, עיין בספרי תולדות השמים הוצאה ראשונה,
במכתב הגאון ראפפורט ז"ל, אל המש״ל, מוסר
כזה כבר שמעו למדי ומה יתן ומה יוסיף עוד, אל
חל׳ ב"ש בסי׳ אין בו דבר ראוי להודיע ברבים,
אל יצ׳ זייד' בזי' דבריך כנים והקצור ישחית הכוונה
לפעמים.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska № 24.
З. Сонинскiй г. Варшава או
Мурановская № 24.