הנמנטככ
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
 לחצי שנה 2.75 רו״כ.
יא לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר
aנ
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה.
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
בבקר כי כבר נאסר נאסר למכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.No. 25a. מן 1 יולי העבר נעתק מקום הרעדאקציא של הצפירה לרחוב דזיקאתוכן הענינים.דברי הימים, פעטערסבורג. קאוונא. מאהליב דבר
בעתו, ידיעות העולם והטבע, קדמת אמעריקא
הצפונית מאת א״א ראקאווסקי, נפת קאשמיר מאת קלמן שולמאן.
חדשות שונות, הודעות. שאלות ותשובותדברי הימיםבעוד אשר עיני כל יושבי תבל נשואות היום אל ארצות
חצי האי הבאלקאני, ולב כל אוהבי השלום הכללי יחרד ויפחד
למראה הסער המתחולל שנית מפאת קדים להכות חרם ארצות
יושביהן, הנה נשמע עתה קול זמירות השלום מקצות המערב
מארץ צרפת, אשר עליה אמרו המושלים, כי ממנה תצא רעת
המלחמות והמהפכות על כל ארצות אייראפא, בימי השבוע
העבר שמו כל יודעי העתים ושואפי חדשות את פניהם אל
הארץ הזאת לחזות בנועם החזיון הנשגב, מראה התקדש החג
הלאומי אשר חגגה צרפת לעיני כל יושבי תבל ושוכני הארצות 
הנאורות ביום הזכרון להעם הצרפתי, יום 14 יולי זה היום
תחלת מעשי המהפכה הגדולה בשנת 1789 לגדע בריחי ברזל
מצודת הבאסטיללא, זכר ליציאת כל עמי אייראפא מעבדות
הכהנים והאצילים לחירות הדעות, מאפלת השעבוד אל חוקי
ימי החשך עת הבינים לאור באור חיים מתוקנים וחוקים
ישרים של העת הנכוחה. מהחג הלאומי הזה תצא תורה גם
לכל באי תבל להורות דעת, כי לא החרב תעשיר עם ולא
ברזל מלוטש יביא אושר לגוי וממלכה, כי אם יד חרוצים, אהבת
המלאכה וסדרים ישרים בכלכלת המדינה והבית, הם המהעמודי התוך אשר אושר כל העם נשען עליו, בכח הדברים
האלה מצאה יד צרפת לקומם הריסותה, ולהתרפא היום מן
המכות אשר הוכתה באשמת נאפאלעאן השלישי לפני עשר
שנים האיש אשר בכח הזרוע הרכיב את עצמו אלוף לראשי
הצרפתים לאסונם והוותם, והיום הננו רואים חזיון יקר ומאד
נעלה בספר תולדות בני האדם, כי הממלכה המנוצחת על
שדה הקרב, אשר אבדה במלחמה שנים ממבחרי מחוזו תיה
אשר נאלצה לתת כסף ענושים הון עתק ומבהיל, עד כי
כמעט נכחדה מבוא בקהל הממלכות האדירות וכל יד עמל
באתה, הממלכה הזאת התנערה מעפר ותשב אל כבודההראשון הכסף אשר לוקח ממנה שב אליה בכפלים.
רכוש המדינה הולך וגדול. ההכנסה מרובה על ההוצאה,
עד כי תמצא הממשלה לשלם חובותיה ולהמעיט שנה בשנה
את המסים והארנוניות תוצאות המלחמה. המסחר וחרושת
המעשה עלו מעלה מעלה, וכל ענפי המסחר והעבודה ישאו
ראשם במדה הזאת אשר לא נראה כמוה באחת מארצות
אייראפא, בעוד אשר הממלכה המנצחת הולכת ודלה, העניות
מתגברת, המחסור הולך וגדל והאשכנזים, אשר חלמו להם
כי הם יהיו הנשאים בכל עמי הארץ אחרי נצחונותיהם על שדה
הקרב, עשר וכבוד יתמכום, אין עני ואין נדכה במגורם
רואים היום כי חלום שוא חלמו להם ורואים למגנת לבם
תלוים ועומדים בכל הדברים הנוגעים אל ענפי הכלכלה והעבודה
מן הצרפתים מנוצחיהם, מהדבר הזה תצא תורה לכל יושבי
תבל להורות דעת כי לא בכח הזרוע יגבר איש, ולא בהצלחת
הקרב תלוי אושר העם והמדינה, על כן נכבדי מאד דברי ימי
החג הזה, וכל פרטיו באו במכ״ע הגדולים אשר באייראפא
כאשר נשימם גם אנחנו היום לפני קוראינו
עוד ביום השלשה עשר לחדש בבקר לבשה פאריז
מלכות ותבוא בעדי עדיים, ביום ההיא נהרו מכל ערי המדינהאל פאריז כחמש מאות אלף איש, ושתי מאות אלף איש מכל
ארצות אייראפא לחזות בנועם החג הלאומי בקרית פאריז משוש
כל ארצות התבל. בתוך האורחים האלה נמצאו גם רבים
מאבירי המדע וגבורי המעשה והמלאכה מכל לאומי התבל
ויהי בשעה השמינית בערב וכלי התותח ממרומי מצודת סט׳
וואלעריאן הרעימו רעם וישמיעו מאה קולות לאות כי החל
החג. בבית המיניסטער שעל עניני הצבא מצא מקום משתה
גדול לכל שרי הצבאות ופקידי החיל, אשר באו עם צבאותיהם
אל פאריז ויקחו עמדתם על הככר טראָקאָדערא. להיות
נכונים לקבל מאת הנשיא גרעווי את נסי הרפובליק, תחת
דגלי בוגופארטע אשר נשאו עד היום, בעת הזאת ורבבות
אנשים מכל פנות העם, מן הפועלים יושבי מגרשי העיר עד
גדולי התושבים ואילי הכסף, נהרו אל הכבר אשר לפני מצודת
הבאסטיללא והמקום אשר שם יתנשא סמל תמונת הרפובליק,
כולם עוברים בהמון חוגג ופנסים ואבוקות בידיהם (פאקקעלצוג)
הלוך ושורר השיר הלאום והחופש „מארססעלאיזע". ואלפים
להקות מנגנים בכלי שיר עונים אחריהם, שוטרי הפאליצייא
לא נראו בחוצות, כי היתה מצות הממשלה עליהם לתת להעם
לעשות כרצון איש ואיש, להביע רגשותיו ולתת אותותיו כחפצו,באין מעצור, עד כי לא כהו גם בהבונופארטיסטים ובעלי
ברית היעזואיטים אשר נתנו אותותיהם אותות שנאתם אל
הרפובליק, כמעט האיר בקר לא עבות את יום 14 לחדש
יולי, ועל פני כל מגרשי העיר מקום משכן הפועלים בבתי
המלאכה נראו אותות תנועה רבה. המון רבה יותר ממאה אלף
איש כולם לבושי מכלול, ואות (קאקארדע) שלשת הצבעים
מתנוססת על ראשם כסו את הככר אשר ביער בולאן מקום
עמדת צבאות צרפת ומסירת דגלי הרפובליק אל כל חלקי
הצבא, עוד מעט ויופיע על מקום המעשה נשיא הרפובליק
גרעווי, ולימינו ושמאלו נשיאי שני בתי המחוקקים קרואי
העם והסענאט לעאן גאמבעטטא ולעאן סע, שלשת הנשיאים
ישבו על כסאותם בהאהל אשר הוכן לשבת בו, ולמולם נצבו
שרי הממשלה, שר המלחמה בלוית שרי הצבא מכל ממשלות
אייראפא ויתר ארצות תבל אשר באו לפאריז לראות ולתת
עדיהם, כי הצליח בידי שרי ממשלת הרפובליק להשיב גם
לבני הצבא את כבודם אשר גלה מהם לפני עשר שנים. ויהי
כאשר לקחו איש איש את עמדתו, ויעל נשיא הרפובליק
על הבמה אשר הוכנה אל החפץ וישא מדברותיו לאמר
„פקידי הצבא ואנשי החיל! בשם כל אחיכם המפוזרים הנה
והנה במרחבי הארץ באתם הלום, הנני לאמר בתוך קהלועדה בהמעמד הנשגב הזה, כי ממשלת הרפובליק מאושרה
היום לחזות את בניה אלה נאספים אל דגלה, אלה בניה אשר
עתידות כל העם בידם נתנו. הרפובליק תלבש גאות ותשיש
בשמחה לראות את בני הנעורים מכל פנות ומפלגות העם,
עובדים בלב שלם בצבאותיה, בני הנעורים אלה המה משוש
תקותה וחוסן ישועתה, רוח האהבה לארצם ומולדתם תריחם
היום להשיב להעם כעל כל תגמוליו להצבא, בפתחו את
ידו וישביע רצון את כל אלה הממלאים החוב הקדוש להגן
בעד ארץ מולדת, בברכי אתכם ובהשיבי לכם את תודתי
הנני מוסר לכם בשם הרפובליק, אשר השיבה גם לנו את
כבודנו הראשון, את דגלי העם הצרפתי לאות אמונת אמון
ואהבה נאמנה ביניכם ובין הממשלה, אשר תשים מבטחה
בכם, כי תרימו גם צרפת למעלה, לדגול בשמו, ולהגן עלכבודו, טובו ואשרו בכל עת מצוא". הדברים הנמרצים
האלה הראו פעולתם על פני כל הקהל הגדול, ותבקע הארץ
לקול אלפי פיפיות הקוראים: הידד! „תחי הרפובליק!" „יחי
רעווי! „יהיו צבאות צרפת". ואחרי אשר קבלו פקידי הצבא
איש איש את דגלו מידי הנשיא, שבו כל קרואי העם הסע-
נאטארים, ונשיא הרפובליק עם גאמבעטטא, ולעאן סע, בראש
גדודי הצבא ובלוית התושבים אל העיר, ביום הזה עשתה
מועצת העיר משתה ברחובות קריה לעניי העם, ותחוננם גם
בכסף נדבות, שמחת עולם היתה על ראש הצרפתים ביום
הזה, ולא נכר אז שוע לפני דל, אילי הכסף לפני עניי
הפועלים בבתי המלאכות כל פנים האירו וכל לבב שמח.
כל בני המפלגות התלכדו ברגש אהבת הלאום ולא התפרדו,ומכל ההמון הרב לא נמצא אף אחד אשר יפריע את המנוחה
בדברים ומעשים אשר לא כן, ולעת ערב נגה אור העלעקטרי
בכל חוצות פאריז. ואור יקרות הזה עם אלפי אלפים ורבוא
רבבות נרות האירו את ליל התקדש חג לאום צרפת, ויהי
חשך רק במגרשי האצילים ברוכי היעוואיטים וקדושיהם הגרים
במגרש סט׳ זשערמען, המה היו במורדי אור וישימו חי
סתרם, דלתות כל בתי המשחק והחזיון היו פתוחים לרוחה
כל אותו הלילה, והמון רבה מלא את פני הרחובות עד עלות
השחר, ביום המחרת נסגרו שני בתי המחוקקים וקרואי, העם
וזקניו שבו איש איש אל ביתו להנפש מעבודתם בימי הקיץ
הנשארים, ובטרם הסגר בית המחוקקים שם נשיא הבית
גאמבעטטא את פניו אל הנבחרים ויאמר: „אתם ראותם את
צבאות צרפת, אשר לבותם מלא אהבה אל ממשלת הארץ,
עיניכם הרואות איך קבלו בשמחה את נסי הרפובליק, בתקותם
להרים אותם למעלה ולשום על ראש ממשלתנו זה תהלד
ותפארת, בשובכם עתה הביתה הנכם יודעים נאמנה, כי
עתותי הרפובליק נתנו היום בידי הצבאות, אשר רוח אזרחים
שלמים תפעמם, ובם בטח לבנו, כי יגינו בעד שלום צרפת
וממשלתה לאורך ימים״, ובכן בא הקץ אל החג הזה אשר
משך עליו עיני כל יושבי תבל ושוכני ארץ במשך ימי השבועאחרי הדבר הזה נתנו מקרי ארצות הקדם ענין לחוזי
העתים לענות בו. ביום 16 לחדש נמסר הספר הכללי אל
הסולטאן בקאנסטאנטינאפאל. תוכן הספר הוא: „אחרי הדבר
אשר נאמר בסעיף השלשה עשר מדברי הברית הברלינית,
כי הממשלות האדירות מוסרות את סכסוכי הגבולים בין יון
ותוגרמא אל באי כח שתי הממלכות לבוא מעצמם לכלל
פשרה ודעת אחת, ואחרי אשר מאסיפות צירי שתי הממלכות
הנזכרות בקאנסטאנטינאפאל וגבולות הארץ, נוכחו הממשלות
האדירות לדעת, כי אין תקוה לשתי הממלכות לבדן למצוא
את נקודת ההתאחדות ביניהן, הנה נאספו למושב הקאנפערענץ
צירי ששת הממלכות האדירות, לדבר דבר אשר יתקבל משני
הצדדים כאמור בהסעיף הנזכר, אשר יש הצדקה ליתר הממלכות
לחרוץ משפטן, בראותן כי אין תקוה אל השלום. מבעל
הריב בעצמם.על פי הדברים האלה עלתה בידי האסיפה ובעזר הועד
המיוחד (טעכנישע קאמיססיאן), מאנשים היודעים בטיב הענין,
להציב גבולות יון ותוגרמא על פני הערים: קאלאמאס וארטא,
ינסב הגבול מנגב ליאור יאנינא ועבר על פני העיר מעצאווא,
אשר תפול גם היא לחבל להיונים, והיו תוצאותיו הררי
האלימפ ופינדוס עד חופי הים האגעאי, את הדברים האלה
ושימו היום כל הממשלות האדירות: אשכנז אוסטריא, צרפת,
בריטאניא, איטאליא ורוססיא, לפני הוד הסולטאן מושל
האטאמאנים והוד מלך היונים, לקבל את תורת הגבולים
כאמור בספר הזה הנכתב ונחתם מאת באי כח של הממשלות
אשר נתנו ידן אל הברית הברלינית, ועל החתום: צירי
אשכנז, אוסטריא, צרפת, בריטאניא, איטאליא ורוססיא
מובן הדבר, כי הפארטא לא תמהר עתה לתת מענה על הספר
הכללי, בחפצה להרויח עת, למען תשתמש בה לעשות הכנותיה
הרבות ועצומות למלחמה את יון והממלכות התומכות בימינה,
בין כה וכה וחוזי העתים שבו שנית, להגיד מראשית אחרית,
ולגב אות ע״ד תוצאות הדבר אשר שלום חלק ארצנו תלוי בו
שנים המה האותות, אשר נתנו מקום להאמין, כי נאותה
תוגרמא להטות אזנה אל חפץ אייראפא כולה, וכי נכונה היא
לקבל את דין הקאנפערענץ, להסתלק ברצונה הטוב מאת
חבל הארץ אשר ע״פ הקאנפערענץ היה עתה לנחלה להיונים:
הדבר אשר היה דבר אחדות מהממשלות אל יון לחדול מעשות
הכנות למלחמה, ולחכות עד אשר תמלא תוגרמא את חפץ
הממשלות מעצמה, והדבר אשר אסמאן פחה גבור פלעוונא
התפטר ממשמרתו בתור השר שעל עניני הצבא ותחתיו בא
הוסיין הוסיי, שהיה נציב המחוז בסאלאניקו, ומאשר כי נודע
אסמאן לקנאי, אשר עצתו היתה בכל עת שלא לוותר אף
כמלא נימא לטובת אייראפא, הנה היתה הרחקתו ממשמרת
המדינה לאות, כי חפץ הסולטאן להעביר על דעתו, אמנםעוד מעט והנה נראה כי אסמאן עזב את משמרתו, יען נוטל
עליו להצביא צבאות תוגרמא על יד גבול יון, ומהדבר אשר
הוסיין פחה שר המלחמה החדש ביחד עם אבערדין פחה שר
החיצון, שניהם אלבאנעזים ומיסדי האגודה האלבאנית הנודעה,
נקראו היום להיות מרואי פני הסולטאן, אות נאמן הוא, כי
בלב ולב תדבר תוגרמא, וגם כאשר תאות אל דברי הספר
בדברים בעלמא, תשלח על גבולי יון את האלבאנים לעשות
נקמות בעם עברתם, והיא תרחץ בנקיון כפיה בתלותה את
הקלקלה בעבדיה, אשר אינם סרים למשמעתה. גם נשמעכי ביום אשר קבל הסולטאן את הספר הכללי, רבו כהני
הדת המחמודית (אולעמע) לדבר באזני בני העם ולהלהיבם
בקנאת הדת נגד מלכי הנוצרים. החפצים לרשת ארצות
הסולטאן. ועל כולם הנה נכבדה ידיעת מכ״ע Times כי
מנויה וגמורה בסוד הפארטא להשיב אחור דבר אייראפא,
בדעתה נאמנה כי הופרה האחדות המהוללה בפיות הדיפלא-מאטים, ובכן לא תפחד כי תנחת עליה יד כל ממלכות
אייראפא, ובכלל נראה כי מתאמץ הסולטאן לצאת למרחב
מתחת יד אפוטרופסות של בריטאניא, ועל כן שלח דבר
אל הנסיך ביסמארק לשלוח לו אנשים חכמים וידועים בדעת
כלכלת המדינה, לרפא את הריסות תוגרמא ולמלאות את
אוצרותיה הריקות, והדבר הזה הכעיס תמרורים את גדולי
העם הבריטאני, בפחדם לבל תתקע אשכנז את יתדה בקאנ-
סטאנטינאפאל, ותרב תלונתם על גלאדסטאן אשר במעשהו הסיר
את לב תוגרמא מאחרי בריטאניא בעלת בריתה מאז ומקדם
בעוד אשר הריפלאמאטים עושים הנה והנה וידיהם מלאותעבודה להביא לידי בירור את סכסוכי יון ותוגרמא, עושים
העמים שוכני חצי האי הבאלקאני את שלהם, וקנאת עם
ומשפחה תלך הלוך וגדל, עד כי ביום 15 לחדש התנגש
שנית גדודי האלבאנים והמאנטענעגרים על יד המקום טוזא
ותטש המלחמה ביניהם, ואחרי אשר הוכו המאנטענעגרים
ייסוגו אחור אל פנים הארץ, שבו גם האלבאנים אל מקומםבין כה וכה והשמועה באה, כי גם נסיך בולגאריא הציע אל
ממלכות אייראפא, כי לא יוכל לבצור רוח עמו החפץ להתאחד
עם אחיו אשר מעבר להררי הבאלקאן נגבה יושבי רומעליא
המזרחית, ועל כן יציע לספח את רוב המחוז רומעליא אל
הנסיכות בולגאריא, והמקומות אשר יושביהם מוחמדנים ישובו
אל נחלת הסולטאן, וכבר נמצאו שתי ממלכות אדירות אל
חפץ הנסיך הזה. אמנם בעוד אשר נכונה הצעה כזאת לתת
קטורה באף רוססיא אשר תראה את הבולגארים הולכים
וקרבים אל קאנסטאנטינאפאל. הנה רחוק מאד לשמוע כי
תתן גם אוסטריא את ידה אל הדבר הנכון לחסום בעדה
הדרך אל מבואות הים האגעאי משאת נפשה זה שנים רבות.
איך שיהיה הנה נראה, כי עם שאלת יון עלתה גם שאלת
בולגאריא, אשר היתה נסבה למלחמת רוססיא ותוגרמא, גם
היא על שולחן הדיפלאמאטיא, ודורשת את פתרונה ביד חזקה,
הנה כה נראה איך עניני ארץ הקדם הולכים ומסתבכים
ובלבול הדעות וערבוביא רבה הולכים ורבים שם עד לבלי
הכילפעטערסבורג. (שולח לנו מאת החבר הנכבד ה' הרכבי נ"י).
מחשבון פעולות החברה להרבות השכלה בישראל ברוססיא
ומצבה לשנות 1879 — 1878 (נקרא באסיפה כללית
להחברה ביום 30 מארט 1880)
ענינים כלליים
א) בראשית החשבון נאמר, כי מסבות שונות לא עלתה
ביד הועד להציע את החשבון משנת 1878 במועדו, ומסבות
אלה לא יכול הועד גם כן לקיים הבטחתו ולהציע לפני החברים
במאמר מיוחד את פרשת פעולות מיסד החברה, הבאראן ר׳ יוסף
יוזיל גינצבורג נ״ע, לטובת השכלת ישראל ברוססיא, והועד יקוה
למלא את דברו בשנה הבאה.
ב) לדאבון נפש כל אנשי חברתנו נפקד מקום החברהנכבד ר׳ אברהם דובער הכהן לעבענזאהן ז"ל הנאסף אל עמיו
בווילנא (ביום כ״ג לחדש חשון תרל״ט) הנפטר הזה היה
מהעומדים בראש השכלת אחב״י יושבי ליטא, וביחוד רבה
ועצמה פעולתו בשדה השירה העברית, כי הוא היה המשורר
הראשון בזמן ובמעלה בין יהודי צפון רוססיא, ובשיריו הנעימים
והנשגבים. וכן בבאוריו לתנ״ך ובמאמריו בדקדוק, הועיל הרבה
להעיר ולעורר את האהבה לשפת עבר למליצות כתבי הקדש
ולההשכלה בכלל, ובכל החדשות אשר נעשו בשנות ת״ר—תר״כ
(1840-1860) לטובת השכלת יהודי ליטא, היה להמנוח יד
ושם. הועד יחפוץ מאד להציב להחבר הנכבד הזה אות זכרון,
וכל אשר יציע נדון זה דבר המתקבל ימצא אצל אנשי הועדאזן קשבת.
ג) בראות הועד את התועלת הגדולה אשר הביאה הקופה
הנוסדת על ידי הבאראן גינצבורג והסוכן לחברתנו ה׳ ראזענטהאל
במשך שלשת השנים שעברו (תרל״ד — תרל״ז) לתמוך בידי
מחזיקי בתי הספר לילדי ישראל. בקש מחברים הנכבדים האלה
למשוך את קו חסדם על בתי הספר גם להבא; ולשמחת לב
הועד הואיל היושב בראש לחדש את תשלומי כסף נדבתו גם
לשלשת השנים הבאות (תרל״ה—תרמ״א).
ד) מספר החברים לחברתנו בראש שנת 1878 היה 298,
ובמשך שתי השנים נגרעו מהם 30 חברים, לעומת זה נוספו
עלינו במשך הזמן הזה, 81 חברים חדשים, ועלה מספרם בראש
שנת 1880 לסך 349; ואוהבי החברה ישמחו לראות כי מסוף
שנת 1879 פעולת החברה תוסיף למצוא חן בעיני בני עמנו
ומספר החברים ילך הלוך וגדל.
ה) כפי חוקי החברה היתה בחדש דעקאבר 1878 בחירתהיושב בראש הועד הבאראן האראץ גינצבורג וחברי הועד ה׳
באנק וה׳ הרכבי, ושלשתם נבחרו פה אחד גם לשלשת השנים
הבאות, ובחדש דיקאבר 1879 נמנו וגמרו באסיפה כללית
להמשיך זמן הבחירה עד החדש הבא (יאנואר 1880), למען יוכלו
גם החברים החדשים אשר נבחרו זה עתה לקחת חלקם בבחירת
אנשי הועד; ובאסיפה החדשה נבחר לחבר עוזר ליושב בראש
הועד ה׳ זאק, ולחברי הועד הבאראן דוד גינצבורג, וה׳ באקסט,
תחת ה׳ פאליאקאוו וה׳ הורוויץ.
ו) בחדש אפריל 1879 בקש הועד את חברו ה׳ הרכבי
להיות המוציא והמביא בעסקי החברה, והחבר הזה הואיל לקבל
עליו את העבודה הזאת על משך זמן אשר יהיה אפשר לו
ז) החבר ה׳ מרגלית מאודיסא הציע לפני הועד את
האופנים אשר על פיהם יוכל סניף החברה באדעסא לחדש
פעולתו, והועד נרצה לאופנים האלה; ובשמחת לב יראו אנשי
חברתנו כי הסניף הזה, אשר לסבות שונות שבתה עבודתו
בשנים האחרונות, יחדל עתה את פעולותיו לטובת השכלת
ישראל בנגב רוססיא. מהחשבון הנדפס לשנת 1879 נראה כי
מספר החברים הנאמנים בסניף זה 27 חברים גומלי חסד 158
חברים עוזרים 57; סך ההכנסה עלה 2391 רו״כ, ההוצאות עלו
לסך 2048 רו״כ 20 קאפ׳. והנשאר לשנה הבאה 342 רו״כ
80 קאפ׳.ח) החבר הנכבד ה׳ שטיינבערג הציע ליסד סניף החברה
בווילנא, ונידון זה היתה מכבר הצעת חבר הועד ה׳ הרכבי
והועד הודיע לווילנא כי לפי חוקי חברתנו (28—27 85) על זה
צריכים לבקש לכל הפחות 15 חברים בחתימת ידם; וכזאת
הודיע הועד גם כן להחברים במינסק החפצים ליסד סניף החברה
בעירם, ולהחברים במאסקווא הרשה הועד להוציא את הכסף
הנאסף מהחברים בעירם לטובת תלמידי בתי מדרש החכמותשמה.
ט) לבקשת הדר׳ אורשנסקי נעתר הועד לקבל בתורת
פקדון את הכסף (הנאסף ע״י המו״ל המליץ) לאבן זכרון לאחיו
המנוח ה׳ אליהו אורשנסקי ז"ל.
*) שר עיר הבירה הודיע את הועד כי על פי פקודת
המיניסטעריום לענינים הפנימים, אין להועד רשות להחזיק סטו-
פאנדיאטים מחוץ למדינתנו, ולכן לא יוכל לתמוך בידי תלמידי
בית מדרש הרבנים בברסלויא; וכמו כן אסור להועד ליסד
קופות מיוחדות לתלמידי בתי מדרש החכמות באופן שהם יאספו
הנדבות ויחלקון ביניהם. את הפקודה הזאת מלא הועד והחזירולמדינתנו את הסטיפנדיאט ה׳ פומעראנץ, גם החליטו אנשי
החברה להתעסק בעצמם באסיפת הנדבות. ואודות רבנים
בעלי השכלה יקוה הועד למצוא דרך נכון, אם אך נבוני רוח
החרדים לטובת עמנו ישיתו ידם לעזור לנו בדבר הגדול הזה
יא) לזכרון יום מלאת שבעים שנה להחבר הנכבד רח״ז
סלאנימסקי החליטו לשלם בכל שנה מקופת החברה שכר למוד
תלמיד האוניווערזיטעט בפעטערסבורג השומע בלמודי הטבע
והמאטעמאטיק, וגם לכתוב להנכבד הזה מכתב ברכת הצלחה
בשם הועד ליום הזה.יב) חבר הועד ה׳ הרכבי הציע ליסד קופה מיוחדת לתמוך
בידי המורים בבתי הספר לישראל, אשר נדחו ממשמרת
פקודתם בהסגר בתי הספר, ובעד המורים הזקנים אשר כשל
כחם ומטה ידם; ואף כי הסכימו אנשי הועד להצעה זאת
וגמרו אמר להדפיס נידון זה קול קורא במכתבי העתים לישראל
אל המתנדבים בעמנו, אבל לא נוכל לעת עתה לעשות בזה
מאומה.בעניני סופרים וספרים
א) בשתי השנים האלה לקח הועד במחיר כספו את
המכ״ע האלה: הבקר אור הכרמל, המגיד ומגיד משנה, המליץ,
העברי, הצפירה, והשחר, וישלחם לבתי הספר, לאוצרות הספרים,
לאגודות בחורים משכילים, לרבנים ולסופרים, ומכה״ע רבים
בשפת רוססיא ישלח היושב בראש הועד על חשבונו והוצאותיו
כנזכר למטה.ב) מה׳ לנדא קנה הועד את החלק הששי והשביעי ממאסף
הרוססי (יעוורייסקיא ביבליאטיקא) בעד מאתים רו״כ
ג) לבקשת הדר׳ אורשנסקי נעתר הועד לתת מכספ
לטובת הוצאת ספרי אחיו (בשפת רוססיא) לאור סך 550 רו״כ 
מהם 250 במחיר הספרים אשר קנה הועד לחלקם ולהפיצם,
וסך 300 רו״כ בתורת הלואה, והדר׳ ארשנסקי התחייב להחזירם
להועד אחרי ימכרו ספרי אחיו בעד סך כזה.
ד) מה׳ שולמאן קנה הועד בעד מאתים רו״כ את החלק
הששי והשביעי (האחרונים) מספרו „דברי ימי עולם״.
ה) לה׳ פין שלח הועד מאה רו״כ בעד סכום ידוע מספרו
שפה לנאמנים, אשר התחייב להציג להועד בצאתו לאור הדפוס,
ואז יקבל עוד 50 רו״כ בהחלטת הועד מכבר
ו) מה׳ שטיינבערג נקנה אוצר המלין עברית ורוסית בעד
45 רו״כ
ז) לטובת הדפסת מחברת אחת מה׳ רייפמאן שלח היושב
בראש הועד 25 רו״כ, ושנים מחברי הועד הוסיפו על זה עוד
12 רו"כ.ה) מה׳ הורוויץ בהוראדנא קנו במחיר 25 רו״כ את
מחברתו הרוססית בחנוך הדת לנערי ישראל .
ט) מה׳ ט״ף שפירא קנו את מחברתו „עט עברי" במחיר
שלשים רו"כ.
*) מה׳ שיסלאוויץ קנו במחיר עשרים רו״כ את ספרו
אוצר השמות.
יא) מה׳ בארנשטיין קנה הועד ארבעים מפות גלילות ארץ
ישראל לבתי הספר במחיר 26 רו"כ.
יב) המוציא לאור את ספרי ריב״ל בקש מהועד, לתמוך
בידו בפעם השניה; אולם לפי הידיעות אשר הגיעו להועד אין
המו״ל נצרך לתמיכת כסף.
יג) ה׳ דיינארד בא בבקשה לתמוך בידו מקופת החברה
לחבורו „משא קרים" אשר הציג ממנו לדוגמא איזה עלים
נדפסים; אולם מהדוגמא ראה הועד, כי החבור הזה מלא דברי
חרוף וגדוף אשר לא יאותו לאדם הגון, ותועלת מדעית אין בו
כי ההערות המעטות הנכונות בו לקוחות מספרים נדפסים
ונודעים בעולם המדעים, גם דבריו כי ספרו מצא חן בעיני הועד
בדוים הם, ולכן בקשתו לא נתנה לו
יד) לבקשת מורה זקן אחד העוסק בספרות היהודית נתן
לו גם בשתי השנים האחרונות כבשנים הקודמות סך שלשים
רו״כ מקופת החברה לקנות את הספרים ההכרחיים לו, ועל זה
.הוסיפו מכיסם הבאראן גינצבורג 25 רו״כ, וה׳ ראזענטהאל
20 רו"כ.
טו) לאוצר ספרי הועד החליטו לקנות בכל שנה ושנה
מכה״ע לישראל בלשונות שונות, וספרי חכמת ישראל. במחיר
מאה וחמשים רו״כ, והיושב בראש הועד הוסיף מדיליה עוד
סך כזה.
טז) לרבנים מורים ומלמדים ובתי אוצרות הספרים
שלח הועד בשתי השנים האלה 1252 ספרים ומחברות המועילים
להשכלה .בעניני בתי הספר ותלמידי בתי מדרש החכמות.
א) מקופה המיוחדת לבתי הספר נתן הועד בשתי השנים
האלה: באדעססא לבית הספר מחברת „יגיע כפים" (טרוד) 300
רו״כ, בארגייעוו לשני בתי ספר 100 רו״כ, בארשא 200
בבוריסאוו לביה״ס של ה׳ צירלסאן 200, בדומברווא לביה״ס של
ה׳ קורלנדסקי 425. בדורפאט 200, בהוראדנא 100 בווי-
ליאמפול לביה״ס של ה׳ גארדאן 25 רו״כ לספרים. בהרסא
לביה״ס בקאלאניות היהודיות 130, בטוקום לביה״ס של ה
לעווינזאהן 200 במינסק לד' בתי ספר ותלמוד תורה 455
בסימיאטיץ לביה״ס של ה׳ מרדכילים 150 בפולנאה לביה״ס
של ה׳ קראווץ 100 בפעטערסבורג לאיזה בתי ספר 110,
בפריאסלוב לביה״ס של ה׳ בוסעל 80. בצרניגוב לביה״ס של
האשה הופמאן 30 לספרים, בקאוונא לביה״ס של ה׳ קאצאן 100,
בקלימוביצי לביה״ס של ה׳ דארעווסקי 50 בקארעס לביה״ס
של ה׳ הרשנהארן 50. בקרינאק לביה״ס של ה׳ וואלגען 150,
בריציץ לביה״ס של ה׳ רובין 25 רו״כ לספרים; ס״ה 3180 רו״כ.
ב) להחזיק בידי התלמודים העניים נתן הועד מקופת
החברה: בבית המדרש לחכמת הרפואה 1400 רו״כ, באינ-
סטיטוט הטכנולוגי 840, גורני 480, אינזשירני 480, באוניווער-
זיטעט בפעטערסבוג 300 בדורפאט 240 בפוליטכניקום בריגא
150 לסטיפנדיאט בביהמ״ד הרבנים בברסלויא 665 רו״כ 96קאפ׳. לסטיפנדיאטים באוניוורזיטעט בפעטערסבורג ומאסקווא
450 לסטיפנד׳ בבית היתומים 300, לנערות ישראל השומעות
בלמודי הרפואה הפדגוגיא ושארי מדעים 600, נוסף לזה נתחלק
סך 1864 רו״כ 50 קאפ׳, לתמוך בידי שוחרי ההשכלה בערים
שונות בארצנו; ס״ה 770 רו״כ 40 קאפ׳.
הכנסות והוצאות החברה, נדבות לטובת החברה.
סך ההכנסה לקופת החברה לשתי השנים עלה 9693 רו״כ.
90 קאפ׳, וההוצאות עלו לסך 12.086 רו״כ 33 קאפ׳, ובקופת
 בתי הספר היתה ההכנסה 6050 רו״כ וההוצאה 3628 רו״כ 64
קאפ׳, זולת זה נקבצו ובאו אל הועד הנדבות האלה: מהיושב
בראש הועד 5585 רו״כ 57 ק׳, ולבד מזה 200 מחלק השביעי
להמאסף הרוססי מלנדא, ומשני מה״ע הרוססים (רוסקי יעוורעי
וראוסוויעט) ט״ז עקז׳, והמו״ל המכה״ע האלה הוסיפו עליהם
ארבעה עד עשרים עקז״: מה׳ ראזענטהאל 3949 רו״כ; הבאראן
דוד גינצבורג נדב 2000 רו״כ לטובת תלמידי האוניווערזיטעט;ה׳ ווארשאווסקי 100 רו״כ לטובת התלמידים אשר השלימו חוק
למודי הרפואה חוץ למדינתנו ועמדו על הבחינה בארצנו, וה
סאקאלאוו 10 רו״כ ושלשים עקז׳ מספרו „מצוקי ארץ״; מיורשי
ה׳ ראזענבלום מביאליסטאק 10 רו״כ ע״פ צואת הנפטר, מה׳
באנק 10 רו״כ, מה׳ הרכבי 10 רו״כ ועשרים וחמשה ממחברתו
„זכרון רב שמואל הנגיד". מחברת „שומר ישראל״ בלבוב
המכה״ע האשכנזי „איזראעליט״, מה׳ ראדנער מווילנא 5 ממחברתו
„דון קרלום״ ומחברתו „ווילהעלם טעלל״. מה׳ רייכערסון 5
מהעתקת „משלי קרילוב" ליהודית אשכנזית; לכל המתנדבים
האלה יגיד הועד את תודתו בקהל רב.קאוונא בסלאבאדקא העיר הסמוכה לעירנו ורק הנהר וויליע
מפריד בינותן, קרה ביום א׳ העבר (ב׳ מנחם אב)
מקרה נורא ואיום: לעת ערב התחולל רוח סועה וסער עלהעיר ויהי לגשם שוטף יורד בזעף, וברד כבד מאד נתך
ארצה, והנה בקרבת העיר סלאבאדקא עבדו שבע נשים ונער
אחד את עבודתן בשדה, וכאשר בקשו להמלט על נפשן
ולמצוא מחסה בסוכת נוצרים אחת אשר עמדה לא רחוק
משם, פתאום ירד הברק על הסוכה ויך אותה ואת כל
הנפשות אשר בתוכה, ובעל עגלה אחד אשר עבר שמה ויט
גם הוא להחבא בסוכה ההיא, בראותו האסון הנורא, רץ
העירה לקרוא לעזרה, אך עמל הרופאים נשארה מעל אשה
אחת מתה כרגע והנשארות נפצעו פצעי מות, ויואל אלוה
א. בוך
לשלוח להן עזרתו מקודש.
מעיר מאהליב ע״נ דניעפער, יודיעו לנו צדקת פזרונו של הגביר
המנוח מוה׳ יצחק ראטנער ז״ל, אשר אצל
ברכה ערך עשרת אלפים רו״כ לקרן קיימת על גמולות חסדים
לאחד מותו, וזה מקרוב נתקיימו דברי צואתו לכל משפטו,
כי בהשתדלות בניו הגבירים ר׳ שלום ראטנער ומשה ראטנער
נ״י, הגיע הרשיום מפ״ב להוציא הדבר הזה לפעלו, וביום 22
יוני נפתחו שערי הבית הזה אשר עוד בחיים הכין אותו
ולשמחת לבב עניי העיר, אשר רבים המה לעת כזאת, יהיה
נכון להלוות לאיש איש, כישראל באינו ישראל באין הבדל
הלואת חסד וצדקה. צדקתו לפניו יהלך ובצל שדי יחסה
איש ח״י
זכרו לברכה.דבר בעתו(סוף מגליון 26)
רבות דברו מזה במכ״ע לבני עמנו בשפת ארצנו, אבל לתוגיון
נפשנו הדבר מונח עודנו רק בד׳ אמות של הלכה, ואף צעד
אחד לא צעד עוד לצאת מכח אל הפועל. הועד מחברה
הנכבדה מרבה השכלה בישראל, גם כן נשא ונתן בשאלה הזאת.
אולם, אם לא אשנה, לא הביא עוד עד היום עצה מה לעשות.
בין כה וכה השאלה הזאת היא אחת מהשאלות היותר
נכבדות העומדות ברום עולם היהדות, והתרתה לא תוכל להמשך
בשום אופן עדן ועדנים. למצער נחוץ לנו להחיש להביא ישעלמורים הקודמים. בימי חייהם האחרונים. את הדבר הזה
דורש מאתנו כבוד לאומנו ואומתנו! ומה זה אנחנו מחשים
עברו ארץ אשכנז וראו מה אחינו עושים, ומהם למדו מה
לעשות אף אתם. השאלה איך להטיב את גורל המורים ונפשות
ביתם. למען לעורר בזה בלבות בעלי כשרון ואנשי חיל, את
החשק להעמיס על שכמם את משא חנוך הילדים בעמנו
משכה עליה מכבר את עיני המצוינים ובעלים בעמםלפנינו מונחים ספרי התקנות וחשבונות רבים מהקופות שנתיסדו
ביחוד רק למטרה זאת: לתמוך בידי המורים לילדי בני ישורון,
הקופות האל ישנן במקומות רבים עוד משנת 1861
והרבה מורים ובתיהם השיגו עזר וסעד הגון במשך התקופה
הזאת, מהפירות אשר הביאו הקופות האלה ומהכנסותיהם
התיסדות קופות כאלה היא פשוטה וקלה מאד; לכל מורה
מבתי הספר, בעת יקבל על שכמו את המשרה הזאת, הזכות
להמנות בין לוקחי שכם בהקופה. ביום בואו במספר החברים
עליו לשלם סך קצוב; ואחרי כן יתן מדי שנה בשנה חלק
.
ידוע מחוקו (געהאלט).
אולם בלעדי החברים האמתים האלה, אשר הזכות להם
לקבל משען כסף מהקופה, יש עוד חברים נכבדים, אשר יאצילו
מכספם בכל שנה ושנה סכום ידוע לתועלת הקופה.
כנראה מחשבונות השנתית של קופות הרבה, יגדל
במקומות רבים על אחת שבע מספר החברים הנכבדים ממספר
החברים האמתים. בלעדי זאת, למען הגדיל עוד ביותר את
are- מכסת כסף הקופה יכינו כפעם בפעם ערבים ספרותים
וכסף המקובץ מזה יגדל לרב
על מעשי והנהגת הקופה ישגיח ועד מיוחד מחמשה אנשים,
אשר יבחרו אחת לשש שנים מאת כל חברי הקופה, וכן, נגד
עינינו משל טוב הראוי לחקותו. נצא נא למצער זאת הפעם,
מעולם האצילות ומגבול ההלכה והשקלא וטריא אל עולםהעשיה ונלך בדרך זה בעקבי אחינו באשכנז. מורי בתי ספר
יש אצלינו כדי ארבה לרוב. בקהלם יוכל להאחד, בלי הביא
חלילה נזק לכלל הדבר. גם כבוד מחזיקי בתי ספר פרטיים
מוריהם, וגם אלה המלמדים, אשר יקבלו על עצמם לנהג את
חדריהם על פי סדר ומשטר ישר לרוח העת. באופן זה יגדל
מספר החברים האמתים למעלה ראש. בלי תפונה נוכל לקוות,
כי גם מספר החברים הנכבדים לא יחסר המזג. קופות כאלה
על פי תקנות נכונות צריכות להתיסד בכל עדה גדולה לבדה.
הצורך הנחוץ בקופות כמו אלה והתועלת הגדולה, אשר
נוכל לקוות מהן, לא ישאורו בלבבנו שום ספק, כי ממשלתנוהרוממה והנדיבה לא תציב להן שום מכשולים עלי דרכן, ולא
תאחר לאשרן ולקיימן
אולם ההתחלה בדבר הזה והתעוררות ההשתדלות להוציאן
מכח אל הפועל, שייכות בלי תפונה לועד החברה הנכבדה
מרבה ההשכלה בישראל וחלות עליו, כי על פי סעיף הראשון
מספר תקנותיו המאושר מאת הממשלה, בחוג פעולותיו
לשים עין על דברים כמו אלה ולהתעסק בהם, וכאשר רק
יאושר בהשתדלות הועד ספר התקנות מהתיסדות קופות כאלה,
אזי נוכל להיות בטוחים, כי בדבר הטוב הזה יעשה פרי
למכביר לגאון ולתפארת, כי כמעט הכל מרגישים את הצורך
הגדול בהתיסדות קופות כאלה, ומהרגשה כללית כזאת תקוה
טובה נשקפה לדבר שאנו עסוקים בו״. מי יתן והיה!
אריה ליב שיינצים. (מורה בית ספר ההתחלה לילדי ישראל ידיעות העולם והטבע.קדמת אמעריקא הצפונית
(המשך מגליון 26)
כאשר יקרב הנוסע אל חוף הים, אז עיניו יחזו בראשונה
את מגדל המאור הבנוי כמו רמים על מבואות ים מגדל
המאור אשר בשם „מגדל סאנדי האך" יקרא, ואשר כמעט אין
על עפר משלו, ואחריו מגדלי עז סוללות ומבצרי מעוז עם
רבבות כלי משחית אשר יפערו פיהם לבלי חוק לבלע ולהכות
חרם כל צר ואויב אשר יבוא דרך הים להרגיז רבץ עיר המיםהחוסמים את העוברים, ואז תופיע נגד עיני הנוסע העיר
נויארק בכבודה והדרה אשר אין חקר למו, עדי כי לבבו יסיתנ
בשפק ולא יאמין למראה עיניו אם לא בחלום חזיון לילה יראה
את המראה הגדול הזה בגיא החזיון. פה ינוצצו כעין החשמי
לנוגה השמש אלפי רבבות יריעות האניות, הלבנות ביריעות
שלמה, ומפוזרות על פני נהרי נחלי איתן אשר בעיר וסביבה,
ושם לאורך החופים ירוצו רצוא ושוב בדהרות אבירים אלפי
רכבי הברזל בעמוד אש וענן; פה יער גדול ורב מהמון כן
תרני האניות ודגליהם אשר יתנשאו בגאותם שחקים, ושם
בגבה וגאון יתהלכו בעצומיהם על פני המים הציים האדירים
אשר יפליאו עין רואה, והמה ארמנות מבטחים ובתים גדוליםועצומים תחתים שניים ושלישים השטים על פני המים, ועל
ידיהם תתננה התיתן אניות איבה הגדולות אשר גובה לה
ויראה להן ובטנם יצוק נחושה, ואצלם אניות העוברות
ארחות ים האטלאנטי, אשר שחר משחור תארן ויפיצו זועה על
כל זר הקרב; וכל הדר המחזה הזה בעמק החרוץ אשר יקו
לב, כמוהו כאין נגד חזות הכל אשר תראינה עיני הרואה
בתוך כל הדברים האלה פנימה על האי מאנהאטאן
השוכן בלב ימים, ואשר עליו נאספו אספה מאת אלפי
הבתים הבנוים כמו רמים אשר יכללו יפי העיר נויארק רבתי
עם, ובתוך הבתים האלה בראש מרומים גבוה מעל גבוה
יתנשאו שלשה ארמנות מבטחים ובתים נשגבים אומרים כבוד
אשר המה כחותם תכנית ליתרון הכשר האמעריקאנים ושאררוחם, אותם יראה הרואה וזכר את בנו אמעריקא אשר היו
למשול עמים במרוצתם, חריצותם ותבונת כפיהם, כי בעדים
נאמנים יעמדו שלשת הבתים האלה הלא המה: ארמון בית
הטעלעגראַף, בית הפאסט וטירת הרעדאקציאן למכה״ע „טרי-בונע" אשר הוא השני בין כה״ע הגדולים אשר בארץ; ולירכתי
האי הזה במקום אשר יתלכדו זרועות שטף הנהר הודסאן
ועסט-ריווער והיו לאחדים, שם המקום אשר אוו למשכן למו
כל הגדים אשר יבואו מארץ רבה לגור בארץ, ואשר בשם
„קאסטעל גארדען" יכונה, ומשני עברי ההודסאן תופענה לנגד
עיני הרואה הערים הגדולות יערזי סיטי ובראקלון, הערים ההומיותאחות נויארק ובנותיה, ועל פני כל גיא החזיון הזה יתנשאו
אל מפלשי עב מגדלי בתי התפלה הרמים והנשאים, וכל הבתים
הרמים והנשאים תכו לרגליהם.
מבלי דעת נפש נשא דיע למרחוק ונזכור ימות עולם
והימים אשר עברו על פני העיר הזאת, ובכל אשר נוסיף לזכור
ראשונות ולקרא הדורות מראש, כן תלך העיר הזאת ותרד
במעלות אחורנית, בתים רבים לשמה יהיו ולא יכירם מקומםורחובות הומות מאדם יוכתו שאיה, ואם כמאה או מאתים
שנה נזורה אחור, אז תתנצל אדמת נויארק את עדיה מעליה
והאי מאנהאטאן הערום וחשוף שת, יעמוד נגד עינינו נשקף על
פני ישימון, פניו יכסה צלמות ותהומות בצה ועבטיט אשר
על יד מוצא נחל ההודסאן, תפערנה פיהן לבלי חוק, לפאת
קדמה מזרחה תשאה האדמה שממה, צורי מכשול ואבני נגף
יכאיבו כל חלקה טובה, ואך בירכתי צפון בעמק נוחל ארלעם
תשוב האדמה ותלבש מחלצות וירקרק חרוץ תכסה על
לבושה.כן אבלה נבלה אדמת נויארק בשנת 1609, בעת אשר
דרכה שם בראשונה רגל בן אייראפא, ישימון נורא דבא לארץ
חית הגרים אשר באו לגור שם, ויחד רגבי האדמה בכו
אך בני האללאנד אשר עברו ארחות ימים ראו את המקום
כי טוב ואת חבל הארץ כי לחוף ימים ישכון, ויבואו ויאחזו בו
ויכוננו עיר מושב, ושם נקבצו אליהם כל איש אשר צר
צעדיו בארץ אחוזתו, ויתקבצו לנקבציהם, ובמשך חמשים שנה
בשנת 1656 היו בעיר נויארק ומגרשיה כאלף נפש אדם,
אולם כמאתים שנה אחרי כן, כפורחת עלתה נצה מסתר
קנה ובצה עיר רבתי בגוים, אשר עד שני מילליאן נפש אדם
יגיע שאונה והמונה, דם ואש חרב עריצים וקטב ישוד
צהרים ושאר נגעי בני אדם, כבר נתסו נתיבה לחותם בעיר
הזאת ויפילו ברבבותיהם, אך כל כלי יצר הטבע להכות חרם
גוי ואדם יחד לא צלח להצר צעדי העיר הזאת ולהמעיט את
יושביה אשר רבו כמו רבו. מלבד זאת הנה לא כחלק כל
הערים על פני האדמה אשר ארצן להן לקו ומקומן למשקלת
לא כאלה חלק נויארק, היא כל שתה תחת רגליה, ואל כל
אשר תחפוץ תטה את חבל ארצה ותסירהו אל משמעתה. היא
אלוף לראש ארץ אחוזתה וידה בכל משלה, היא תשים יבשה
לאנס מים ולצולה תאמר חרבי הררי עד תעתיק ממקומם,
צורים נשגבים תתוץ כשבר נבל יוצרים, נהרים רחבי ידים
תטה מני אורח אל המקום אשר יהיה רוחה, ובמקום אשר פערופיהם מעמקי תפתח, תברא ארץ חדשה, ארץ אשר איתן
מושבה, ועליה תבנה כמו רמים אחלי אפדנה וטירות חסנה,
בתי מסכנות לסחרה ואתננה ובתים לשבת לאלפי רבבות
יושביה; כהררי שלג אשר יתגלגלו מעל גבעות עולם ובכל
אשר ירדו במורד כן ירבו ויעצמו ויגדלו למעלה ראש, כן תלךנויארק הלוך וגדול מיום ליום ומחדש לחדש, עדי כי
לולא הרשום בכתב אמת בספר ההיסטאריע, כי עתה לא האמין
השומע כי אך כמאתים שנה עברו מני היום אשר יסדו בני
האללאנד את העיר הזאת ויקראוה בשם „נויאמשטערדאם״ על
שם ארץ מכורתם ומולדתם, ורק בשנת 1664 עת אשר בעלוה
אדונים זולתם, והאנגלים אשר ישוטו בארץ לרשת משכנות לא
להם הבקיעוה אליהם, רק אז הסבו את שמה נויארק עדהיום הזה
אולם אם בני אנגליא קראו בשם העיר הזאת עלי
אדמות, הנה לא שמם יקרא עליה בעת הזאת, כי רק מני
העת אשר הסירה נויארק את ענגלאנד מגבירה עליה, ותסר
עולה מעל צוארה ותהי לעיר חפשית אשר רוח המושל לא יעלה
עליה, רק מני העת הזאת עלתה כפורחת ותהי לעיר רבתי
בגוים ומשוש כל הארץ. אניות הקיטור אשר פשטו בארץ,
ומסלות הברזל אשר רחבו ונסבו למעלה, וכרשת פרושה המהבמלא רחב כל הארץ, וחציים האדירים העוברים ושבים לעתים
מזומנות לארץ אייראפא וישמרו את עת בואם. ולכל לראש
התעלה הגדולה הנודעה לשם אשר חפרו בארץ ואשר בה
חברו את הנהרות הקאנאדיות השוטפות בארץ עם ים האוקינוס
הגדול, והנקראת בשם „תעלת הערי״, המה העלו את נויארק על
גפי מרומי העושר והאושר ותהי לעיר סחר גוים יושבת על מבואות
ימים ומכל אפסי ארץ תאסף כנעתה. (המשך יבוא)נפת קאשמיד(סוף מגליון 26)
הנוסע החרוץ לעזשאן עבר, בארץ חמדה הזאת לארכה
ולרחבה, ויכתוב אותה בשפת אמת ודברים נאמנים. ואנחנו
נציג בזה דברים אחדים מדברי מסעותיו לעיני הקורא היקר:
הנוסע החכם הזה נעצר ימים אחדים בעיר סירינאגור. עיר
הראשה, ומשם הרים פעמיו ויבוא לעיר נאאכעדא אשר פי
יושבי המקום יקבנה בשם עיר הנחשים (נאגאפורא), כי לפי
אמונת ההמון ישבו בה לפנים נחשים כבכל ארץ קאשמיר
על אודות הנחשים ההם יושבי הארץ בימי קדם קדמתה, יספרו
יושבי קאשמיר ספורים זרים ומסורות שונות; ואחת המסורות
ההן היא: כי אחד קדוש מבני הנזירים תלמידי בודהא, ושמו
יאדיאנטיקא, התהלך בארץ בהלך נפש ויגיע עד היאור
הגדול יאור קאשמיר, ובהתבוננו על היאור ההוא ראה כי
לא כאשר יראה האדם לעינים כן הוא, כי היאור הוא רכרוח אחד מבני אלים אשר נמס והיה למים, והוא מלך הנחשים
הרבים הרומשים בתוך היאור וסרים אל משמעתו, אז השביע
הקדוש ההוא את הרוח בשם בודהא, ויכביד עליו אכפו לעזוב
את המקום ההוא, והרוח העריץ ההוא מלך הנחשים נלחץ
לפנות את מקומו ויצא משם הוא ועבדיו הנחשים, והקדוש
הושיב שם כהניהם ונזירים מבעלי דת בודהא, ואחרי כן משך
אחריו גם המון אכרים וכורמים ויוגבים ויושיבם במקום ההוא
ויזרעו שדות ויטעו כרמים ויבנו להם בתי מושב ובתי תפלה
במספר רב. מהמקום ההוא הלך מאנדיאטיקא הלוך ונסוע עד
בואו אל הגוף אשר עיר באראמולא בנויה שם כעת על נהר
הידאספעס, וישב על ראש סלע ויעמיק מחשבותיו בחקרי אלוה
והליכות דרכו וסתרי פליאות חכמתו, עד כי נחה עליו רוח ה׳
ותהי לאל ידו לעשות גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין
מספר ככל אות נפשו. אז נבהלו אלופי רוחות הנחשים מפני
האיש הנורא הזה נבהלו נחפזו והרגו ממסגרותיהם, וביראת
הכבוד באו אליו וישתחוו להדום רגליו ויאמרו אליו: „שאלממנו, איש קדוש, את כל אשר תחפוץ ואנחנו נמלא כל
משאלותיך״. הנזיר חשב מחשבות רגע קטן ויען ויאמר: תנו
לי את הסלע הזה אשר אנכי יושב עליו, ויענו רוחות הנחשים
ויאמרו: „למה לך הסלע הזה? אל נא תהתל בנו לשאול ממנו
דבר לא יצלח כזה, שאל לך נהרים ויערים, נפות ומחוזות,
ונתן לך״, אנכי השיב הנזיר אמריו להם, אנכי לא אשאל
ולא אבקש מכם דבר בלתי אם את הסלע הזה. „הנה הוא
נתון לך״. ענוהו רוחות הנחשים „עשה בו כטוב וכישר
בעיניך״, אז נשא הנזיר את רגליו ויבוא עד המקום אשר
יתאחדו שם שבעה עמקים וישב על הארץ ויצלול במצולות
מחשבותיו העמוקות, וכרגע רגזה ותחל הארץ, ההרים רעשו
וכל הגבעות התקלקלו והצורים נתצו, ורוח גדול אדיר וחזק
התעורר מארבע רוחות השמים, ויפרק הררי הימאלאיא ויפוצץ
תלפיות הסלעים הנשאים, והארץ לא יכלה מלט משא האישהקדוש ההוא ותשקע עמוק עמוק ותרד מטה מטה, והרי הימא-
לאיא נבקעו ויחוללו בקעה גדולה ורחבת ידים ועד ארגיעה
השתפכו לתוכה מי היאור הגדול, וישטפו שטוף ועבור ויתלכדו
עם מי נהר אינדוס, ומהם נהיה נהר חדש, הוא נהר
הידאספעס, והבקעה ההיא נהיתה לארץ מבורכת ה׳ וצבי לכל
הארצות, הלא היא ארץ קאשמיר
יושבי הארץ הזאת הם חוטר מגזע ההודים, אך שונים
מהם בלבנת פניהם כי מראיהם לבן כמראה בני אייראפא,
מבנה גום אות. גם משמן בשרם יוסיף להם אומץ, והםמהירים וחרוצים לכל מלאכת עבודה בבית ובשדה. בגלילות
ההרים הם רועי צאן ואנשי מקנה, ועדרי צאנם ועשתרות רחליהם
רבים הם ועצומים. ברעותם את צאנם גם בשבתם במלונותיהם
ישירו שירי רועים ערבים לנפש, והשירים ההם הנות רוחם המה,
כי משוררים ומליצים הם מתולדותם, ושיריהם יכתבו בלשון
פרסית כי אף אם לשונם היא לשון הודית המתהלכת בארץ,
יבחרו לחבר שירי זמרתם בלשון פרסית הנוה והמעונגה אשר
בה ידובר בהיכלי המלכים והרוזנים, ותצלח למלאכת השיר יתר
הרבה מלשון הודית, בני הארץ הטובה הלזו טובי לב המה
אנשי מנוחות ובעלי ענוה ולא אנשי מלחמה ובעלי קרב, ועל
כן שלטו בהם תמיד עמים אחרים אנשי זרוע ולוכדי ארצות.
לראשונה התנפלו עליהם המאנגאלים העריצים וימשלו בהם
ביד חזקה ובמוראים גדולים, מכף העריצים ההם באה הארץהזאת בידי הפרסים, ומהפרסים ביד האפגאנים, ומהם בא
תחת ידי שבט הסיקם, ולפי ראות עיני חכמי מדינה תבוא
הארץ הלזו לאחרונה בידי האנגלים אשר עיניהם ולבם עליה
כל הימים לרשתה.
בכל רחבי הארץ הזאת ימצא הנוסע חרבות היכלי
תפלה, שרידי מצבות מפוארות משואות היכלי חמד ועייטירות יקרות. בארץ הזאת נמצאות עזים אשר שערותיהן
ארוכות וישרות ותחתיהן צמר רך וטוב. העזים ההן מהוללות
מאד בגלל צמרן הטוב והיפה, ומהצמר ההיא תטוינה ידי
הנערות הרבות חוטים דקים ורכים כקורי משי, והנשים צובעות
את החוטים ההם בצבעים יפים ונחמדים למראה והגברים
יארגו מהם ידיעות יקרות מעטפות ומטפחות אשר תהלתן מלאה
כל הארץ. בימים הראשונים היו מכונות ארג רבות מאד בארץ
הזאת יותר מעשרת אלפים ושמונה מאות, ובכל שנה ושנה
נעשו שם כארבעים אלף מטפחות יקרות עוברות לסוחר בכסף
מלא, והובאו לארץ פרס ולארץ תוגרמא גם לכל ארצות איי-
ראפא, אך מעת אשר החלו הצרפתים והאשכנזים לעשות גם
הם מטפחות יקרות כאלה, ומחירן מצער מאד ממחיר מטפחות
קאשמיר, מעת ההיא ירדה מלאכת המטפחות בקאשמיר מטהמטה, עד כי כעת לא נמצאו בתוכה רק כששת אלפים מכונות
קלמן שולמאן
ארג.
 מותו התנחמו על דבריהן, ויבקשו את פני הבראהמינין להתיר
להן את נדרן, ואחרי אשר נתנו כפר נפשן שליש מן העזבון
אשר הניח אחריו המלך ההוא קודש לבתי המסגר, צוו
הבראהמינין ויעשו אז ששה תרפים גדולים בדמות הנשים ההן,
וישרפו אותם על קבר המת בכדי לקיים את צואתו ונדר נשיו
אשר גדרו לו בחייו.בעיר אלכסנדריא מצאו על גג בית הכנסת של היהודים נער
נוצרי קטן בן ז׳ שנים הרוג ועליו פצעים רבים. ויעלילו הגריכין
היהודים כי הם הרגוהו בשביל דמו הנחוץ למו בפסח,
הממשלה הושיבה קאמיסיא מיוחדה לחקור ולדרוש ע״ז, והנה נודע
כי הנער בא במקרה על הגג, ואחדים מאנשי הגריכין
פצעוהו למען תמצא ידם להאשים את היהודים, וע״כ צותה
הממשלה להביא בכלא את ראש הקושרים בעלילה הזאת, וכל
האנשים אשר היו עמו בקשר אחד וגם אבות הנער ההוא שלחו
מן העיר, והמשנה למלך צוה להסיר גם את הגובערנאטאר, מן
משמרת פקודתו.
(Pес. בעיר אידענבורג באנגליא נמכרו זה מקרוב שתי ביצים
במחיר יקר מאד אשר לא נשמע מעולם, כי לארד אחד
„ליטפארד" הקונה אותן, שלם בעדן סך 207 ליטרות שטערלינג,
למען יעמדו בבתי העקד לדברים הטבעים, לזכרון עולם לדור
אחרון, בהיותן שתי ביצים האחרונות אשר נשארו בתבל
ממין עוף אחד ידוע הנקרא בשם Alo אשר עוד בשנת 1842
חשבו חוקרי הטבע כי ספו תמו ממין הזה בעולם, לא נשאר
ממנו עד אחד במציאות הטבע.יצא לאור ספר חותם תבנית כולל דוגמאות מספר
הגדול דרך בים, מאת הרה״ג מוה׳ יצחק יעקב ריינעס נ״י אב״ד
דק"ק שווינצאן
עוד בשנה העברה הודיעו המכ״ע אללגעמ. צ. ד. יוד.,
האיזראעליט, גם המכה״ע ארגאני העברים, בשפת צרפת
ממעשי ידי הרה״ג יצחק יעקב ריינעס אשר יכהן פאר בעירנו
מספרו הנתן אז לבית הדפוס, ושפטו עליו כעל מחזה חדשה
בספרות העברית, וכי יבטיה לסל מסלה חדשה ולתת דרך
בים התלמוד להבין כל סתום וחתום בו ע״פ חקי ההגיון;
אך הספר מרב גדלו בכמותו (כי יגיע עד 2000 דפוס באגען)נאלץ עוד להשאר בכתובים. ולבלי לראות עוד אור הדפוס;
כי אין לאל יד מחברו הנכבד להזיל עליו כסף רב כזה אשר
ידרש להדפסתו; ותחתיו הוציא עתה לאור עלים למבחן
דוגמאות אחדות מספרו הגדול תחת שם „חותם תכנית״. ספר
הדוגמאות זה, אשר גם הוא יצא בשני חלקים, מראה לנו את
הטוב הרב הצפון בעמל רב הנכבד הזה. בשכלו העמוק
והישר שם למישור את המעקשים והמקומות הקשים בתלמוד
בהראותו את המשפטים ההגיונים אשר עליהם נוסדו דברי חז״ל
בבארו את נושאי הכללים הראשים ונשואיהן וחלוקותיהן;
בדבריו הנעימים הוא מפיץ אור על כל אגדות חכמינו ז"ל
ודבריהם; הוא ירד לחקר מליהם, וגלה את המדות הטובות או
את החכמות הדמות אשר חז״ל הסתירו תחת משליהם וחידותיהם.אך למותר הוא לבאר נחיצת ספר כזה בספרות התלמודית,
מה גם בימינו עתה, אשר רבו המבקשים חשבונות רבות
בתלמוד ושמו את דבריו לדברי הספר החתום; עד כי רבים
נסוגו אחור ממנו, והתורה עומדת בקרן זוית; עתה אחרי אשר
הרב הזה הפיה רוח חדש וחיים חדשים בדברי חז״ל, ירבו דורשי
התלמוד ולמודיו, אשר רק הוא אופן החיה, הבריה התיכון
המאחד והמקום את כל עמודי היהדות; רק הוא אמצה
וחזקה זה שנות אלף לשאת את כל אשר נטלו עליה הזמנים
השונים ולהתחזק עד היום. אם כי לא זכה עוד הספר היקר
הזה לראות אור בכלו, אך תקותנו תנחמנו כי ימצאו נדיבי לב
ואוהבי תורה אשר יחישו להיות לעזר להרה״ג הנ״ל, עד כי
תהיה לאל ידו להוציא את ספרו הגדול לטובת עמנו, לתפארת
התלמוד ולשמחת לבב כל דורשיו
שמעון יעקב ווידוצינסקי.2
.: ע
חדשות שונות-
 ו
בבית האצילים אשר באנגליא השיב השר דילק
לשאלת
הנבחר סימאן אשר שאל בדבר תוצאות הקאנפערענץ שהיה
לצירי הממלכות בעיר מאדריד, כי פעלו הרבה לטובת הטא
לעראנץ לבעלי הדתות שונות המתגוררות במאראקקא, וציר
האנגלי קרא לפניהם את הספר אשר כתב הקיסר ממאראקא
לכל שרי המחוזות אשר בארצו, כי מהיום והלאה יהונו
משפטי צדק ליהודים כמו לבעלי דת מחמד באין הבדלמעיר ליווערפאל יצא זה מקרוב איש אחד smag בדרך
הים עם אשתו ובניו ועשה נסיעתו סביב כדור הארץ בזמן
קצר מאד, כי יצא בספינה מליווערפאל ביום 13 מארץ העבר
והלך דרך ום התיכון ויעבור את תעלת זועץ וים סוף, משב
ואו לנויארק
להאנקאנג, יאקאהאם, וסאן פראנצישקא, עד
אחרי עבור 66 ימים לצאתו, והנה מן נויארק אל ליווערפאל
הוא רק מהלך 9 יום, ע״כ יהיה הזמן מנסיעה ההיא את כל
כדור הארץ רק 75 ימים! וזה הפעם הראשונה אשר עלתה
בידי עוברי ארחות ימים לסבב את כל כדור הארץ בזמן
ד;:
קצר כזה.המנהג הרע אשר היה נהוג מאז אצל יושבי
הודו מזרחית, אשר במות האיש תמות גם אשתו עמו
ותשרף על מוקד האש עם בעלה כאחד, עוד לא חדל
מהיות שולט שמה גם עד היום, כן יספרו מכה״ע האנגליים,
כי בחודש מאי העבר מת שמה מלך מושל אחד במדינת בוטאן,
ולו שש נשים צעירות לימים אשר ד׳ מהן לא הגיעו עדיין
לשנת העשרים, ובטרם מותו קיימו עליהן והבטיחוהו למלאות
את פקודתו לעלות חיים עם גויתו על מוקד האש. אבל ביוםמודעה
זה שלש שנים, עזבני בעלי הזקן וילך לבניו ליאלעסוועטגראד ואדעססא,
ומאז ועד עתה עקבותיו עוד לא נודעו, שלחתי מכתבים לשני המקומות, וגם המה
חשיבו לי כי לא ראוהו ולא שמעו ממנו מאומה. בשנה העברה הגיד לי עובר אורח
כי ראה אותו בעיר פאראבראנקע בצערניגעווער גובערניא, פאמלער אויעזר, ובהיות
בטויראגגען הסמוכה לעירנו, בחורף העבר הגיד לי אחד, כי ראהו בעיר טיפעפאל,
וואלינער גובערנא, אויעזר שטאראקאנסטאנטינסקי וזה מקרוב שמעתי פה כי מת
בעיר ניקאפאל בגובערנא יעקאטערינסלאוו, מפיל אנכי את תחנתי לפני הקוראים
הרחמנים מהערים הנקובים, וביחוד מעיר ניקאפאל, כי יודיעו בטובם להרב דפה
מכל הנעשה עמדו, למען ידעו בניו לתת לו כבודו האחרון ולאמר קדיש, שמו יצחק
בן ברוך גראדניק, וכן נקרא במכתב תעודתו, שנותיו שמונים, קומתו ממוצעת, פניו
שחור עיניו גרויא, אזנו האחת נרצעת ומגמגם בלשונו מחסרון שנים כדרך הזקנים
אדרעססע להרב.
Herrn M. Lewinsohn Rabbiner in Georgenburg (Russ.תקנות עגונה
באה לפני האשה רחל לאה בת ר׳ שמשון שנשאת לר׳ ישראל בן ר׳ חיים
בראהן, מכפר יאנישאוו הסמוך לכאן, ונפטר בלא זרע, ובקשה להודיע ברבים
אולי ימצא היבם שלה שהלך למדינת הים שם היבם הוא איצק בראהן מתושבי
עירנו פה סאכאטשאב, אשר היה לו פה אשה ובנים, וזה כשש ושלשים שנה
אשר נסע מפה, ונסעה אשתו אחריו לבקשו ומצאה אותו בפוזנא וגירשה שמה,
אח״כ אחז דרכו לברלין, וקרא את עצמו בשם הכנוי איזידאר בראהן, ואלה סמניו,
הוא גבה קומה, קולו נאה. מלאכתו הוא חייט, ואבקש מאחב״י בכל מקום אשר
הצפירה מגיע, אולי יודע להם מקום האיש ההוא לפי סמניו הנ״ל, כי ימהרו להודיע
לכבוד הרב בעל הצפירה, או אלי ע״פ האדרעססע שלמטה, וכל רב או בד״צ אשר
שלח אלי אחר חקירה ודרישה איזה היתר, באופן שיהיה בידי להתירה ע״פ דת
ולהציל את האשה הצעירה לימים בת כ״ד שנים מכבלי העיגון, הנני לשלוח להבד״צ
הזה סך שלש מאות מארק בלי שנוי, מלבד שכר המצוה אשר לא תהיינה בנות
ישראל עגונות, דברי הכותב בעד אשה קשת רוח
אליעזר ברז"ו כהן חונה פק"ק סאכאטשאב
(מקום החותם)
S. Leiser Wolff Cohn Rabbiner in Sochaczew (Polen( אדרעססעעגערס האטעל אין בערלין
דעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענס מיט, דאס איך
פאם 1 אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקסאנדער שטראססע 51 אם אלעק-
סאנדער פלאטץ, געגענאיבער דער קעניגסשטראסע פערלעגע, מיין נאייעס האטעל
ענטשפריכט בייא בילליגען פרייזען אונד אויפֿמערקזאממער בעדיננונג דען אגפארדערונגען
דער נייצייט, אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהן פפערדע - באהן
אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט, עם ביטטעט אום גענייגטע
בעזוכע.
S. Eger, in Berlin.
פריהער קלאסטער שטראססע 97.הודעה לסוחרי אתרוגים
האספו אלי ידידי כורתי בריתי על מסחר האתרונים משנים העברו וגם חדשים
מקרוב יבואו נא אלי, למסור לי הקאמיסיות שלהם לקנות בעדם אתרונים מכל המינים
קארפירער, יוניווער ארץ ישראל מאראקער, גם לולבים והדסים ע״פ המקחים
בטריעסט, בהוספת שכר הפראכט ושכר קאמיסיא, ומקנת הסחורה בטריעסט תהיה
ע"י שותפי ב״א הרב הגאון מוה׳ אברהם יצחק נ״י משכיל לאותן אבד״ק סמאלעוויץ
בשנה בשנה. וכל החפץ במסחרנו יפנה אלי הח״מ ע״פ האדרעססע דלמטה, ולבבו
נפתלי משכיל לאיתן
יהי סמוך ובטוח כי יהיה מלא רצון.
Паттолво Маскилленсоцу въ г. Минскъ губ. כשר
כשר זעעבאד האטעל פאלק, אסטענדע
רוחע דו נארד 4. עט רוהע ד' עספאגנע 12 נעבען דעם האטעל דע
פרוסס, גאנץ נאיי איינגעריכטעטעס הויז, פראכטפאללער אויסזיכט. בילליגע
פרייזע, יעדען זאנגאבענד גאטטעסדינסט אים הויזע. הודעות
.
איש ירא שמים אשר איננו רווק ולא
שיש ויודע זמר מוזיקאליש, ימצא מקום
אצלנו בתור ש״ץ פה ראדאמסק, בעד
שכר קצוב שלש מאות רו״כ לשנה מקופת
הקהל, חוץ אקסידענצען, איש כזה
יוכל לשלוח תעודתו לראשי הקהלה תחת
האדרעססא.
Lubelski i Reichman
Nowo Radomsk.הדאקטאר וואלנער מוויען, שפעציאליסט
במחלות חלשת העצבים ומחלות נשים
(גערווענשוועכע אונד פרויענקראנקהייטען),
יתעכב במשך ימות הקיץ הזה במקום
המרחץ דובבעלן סמוך לריגא, ואלה החפצים
לדרוש עצתו, יפנו אליו ע״פ האדרעססא
שלמטה וימצאו מזור ותרופה. אדרעססע
.Доктору И. Воллнеру,
въ Дуббельекъ близъ ригн.
Hotel Petersburr, Karlsbader-
Strasse 11.אקטאר סלאנימסקי, וואהנט אין ווארשא
אויף דיא נאלעווקעס
נומר 41 (הויזע ווינקעלהאקען), נימט אויף
קראָנקע יעדען טאג מארגענס פאן 9 ביז
11, אונד פאן 5 ביז 7 אוהר נאך מיטטאג,
בעזאנדערס עמפפֿיהלט ער זיך פיר איננערע
אונד געהיימע קראנקהייטען, אונד בירורגי-
שע. פיר ליידענדע ארמע אונענטגעלטליך.בהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין,
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו"כ.שאלות ותשובות
אל ישפ״ה כבר היה בדפוס, לה׳ לעאן
ועקסלער, נתקבל, לה׳ פינחס יכהנא, עד סוף
השנה יגיע עוד 2 רו"כ, יודיענו על איזה
אדרעסע שלחצו לו מקודם לבל נשלח ב' פעמים
להרב גארדאן בשי׳ נתקבל, למזוק"ק הנומערין ישו
אצלנו, על שאלתו נשוב לא, לה׳ טריוואס בפ"ב
קבלנו אז 3 רו״כ, לה׳ נחמן וויד׳ ישלח ונראה,
לה׳ י״נ ג״ב לא נוכל להדפים.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Dzika No 25a.
З. Слонинскiй г. Варшава
Дзикая № 259.