ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
ל לרבע שנה 1,50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר.
rA
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה. 
2
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה, 
וכן לרבע שנה.
 שכר מודעות:
מכל שורה 5 קאפ׳.
לים לב עליהם לרוסיא ואולי יראי הלויאמכתב עתי משמיע חדשות
ש
-
אללארר
לאמרל
.
בקרב עם ישרון מכל הדברים נוגעים בעני המדינות.
ל
ר
ול-
ד
.
רו-
.
דברי חכמה, ומו על ידיעות העו והטבע.
א
 
"              
ם
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
   „  „            
חיים זעליג סלאנימסקי.
..
תוכן הענינים.
.דברי הימים. רוססלאנד. ראשטצעוו. טשארנאביל. פינסק. ביעזון.
מכתבים ממינסק. ידיעות העולם והטבע, שער
המצבה בפהילאדעלפיע מאת מ׳ ח׳ גוטפארב. אויר האצאן מאת
אליהו סלאנימסקי. נסיעה במדבר זאהארא מאת נחמיה האפמאן,
חדשות שונות. אבל יחיד מאת אייזיק טויביש. יוסף פיכא מאת ט"ף
              
שפירא. הודעות.א
ר
ש.
 הימים.טירקייא. לא האמינו כמעט כל יושבי ארץ, כי עם קטן
ודל כהערצאגעווינא ינופף חרבו על תוגרמה החזקה וגם ינצח,
והנה הנסיון הראה לעיני השמש כי הטורקים עד היום מוכים
ונרדפים תמיד מחמת ההערצאגעווינים, וכמעט בכל מלחמותיהם ידם
על התחתונה. הן אמנם לא בכחם לבד יגברו ההערצאגעווינים.
על חיל הטירקים, באשר מספר האנשים אשר יבאו שמה מכל
מדינה ומדינה להקריב את נפשם נדבה בעד חירות העם השסוי
הזה; ירב מאד, עד כי הצרפתים האיטליאנים והסערבים כבר
עומדים בחיל המערכה מפלגות מפלגות, כל אחת לבדה תחת
דגל מדינתה, וכפי הנשמע מאחורי הפרגוד, כבר עשו סערביען,
שווארצבירגען ורומוניען אגודה אחת עם ההערצאגעווינא להמישמעליהם גם הם את עול ממשלת תוגרמה, איך שיהיה עכ״פ
פרור הדבר, כי הנצחון עומד כעת לימין הערצאגעווינים, ויתכן
מאד כי קרוב היום, אשר בו יפרקו ההערצאגעווינים את עול פארטא
מעל צוארם ויצאו לחפשי מתחת יד ממשלתה הרודה בם זה שנים
רבות באכזריות חמה. לפי הנראה, גם פארטא עצמה יודעת עתה
את מבוכתה על נכון כי תחת אשר בתחלה דחפה בשתי ידים
את כל אשר קמו לעזרתה, תפרוש עתה כפיה אל מושלי אירופא
ותאמר בפה מלא, כי בלתי עזרתם לא תמצא ידה להכניע את
המתקוממים תחת ממשלתה. אבל התפלה הזאת היא עתה אך
לא נשאון אל האניה א
"תפלת שוא, באשר כבר עבר המועד. ולפי דברי מכה״ע, כבר
באה העת לפארטא לתת דין וחשבון לפני מלכי אירופא על כל
מעלליה הרעים אשר עוללה להנוצרים היושבים בארצה, ומכ״ערוסי אשר רוח הממשלה דובר בו, הוכיח זה לא כביר לפארטא את
פשעה על פניה, באמרו, כי „ממשלת רוסיא אשר מעולם השתתפה
בצער הנוצרים המעונים והנרדפים בארצות הטירקייא, ואשר בני
עמה הקריבו בעדם את דמם, לא יכלה להביט בנפש שקטה על
כל הנעשה עתה בהערצאגעווינא, ולכן היא היתה הראשונה
אשר הרימה את קולה לטובת האומללים האלה ולטובת שלום
אירופא כלה, ותעורר את לבב שאר מושלי אירופא לעמוד בפרץ
ולשלוח שמה מלאכים אשר יפשרו את השלום בין הממלכה ובין
העם, בתנאי, כי הממשלה מצדה תתן להנוצרים החוסים תחת
ממשלתה משפט אזרחי הארץ המושלמנים, ותקל מעליהם את עול
המסים הכבדים אשר לא יוכלו נשוא; ואם אמנם לבב הסולטאן
בעצמו שלם עם הנוצרים יושבי ארצו, ובאמת חפץ הוא להטיב
את מצבם כאשר הבטיחם, אבל באשר מעשים רבים הוכיחו למדיכי בזדון לב שריו, רצון הסולטאן איננו יוצא לפועל, ע״כ התרופפה
האמונה בדבריו והבטחותיו בלב כל העם, עד כי כעת תקצר יד
פארטא לבדה לחזק אותה שנית בלי סיוע מושלי אירופא, והמה
אמנם לא יעמדו מנגד מלהושיט לה יד עזרה, אבל יעשו זאת רק
אחרי אשר תתן להם ערובה נאמנה למלא את כל הבטחותיה אשר
תבטיח להנוצרים יושבי ארצה. איך שיהיה נוכל להאמין, כי
להמצב הרע השורר בהערצאגעווינא למורת הממשלה ולמורת יושבי
הארץ ואירופא כלה, מהר יבא הקץ״.
הדברים הנמרצים האלה אשר באהבת האדם יסודתם, עשו
רושם גדול בעולם המדיני, וכל מכה״ע כולם מקטנם ועד גדולם
פה אחד מהללים את מעשה רוסיא לאמר, כי דברה דבר בעתו,
וכי יודעת היא מתי לחשות ומתי לדבר. לפי דברי מכ״ע אחדים,
כבר עשו שלש ממלכות אדירות באירופא יד אחת להתרות בפארטא,כי תחיש לשום בארצה סדרים נכונים אשר יביאו קץ לשפיכת
דם האדם. מה תהיינה תוצאות כל הדברים האלו? ימים יודיעו.
ברלין. מכ״ע רבים וביותר הרוסים יחתרו לדעת הסבהמדוע לא הזכיר דעלבריקק בתוך דבריו אשר הטיף בבית המועצה
בשם הקיסר, אף דבר אחד על אדות השאלה המזרחית. היתכן,
ישאלו, כי ממשלת אשכנז תעמוד מנגד ולא תתערב בשאלה
הנכבדה הזאה אשר אליה נשואות כמעט עיני כל מושלי אירופא,
ואם גם לא לטובת עצמה, בהיות השאלה הזאת אולי איננה נוגעת
כלל לארצה, אבל הלא עכ״פ מחוייבת היא לעשות זאת לטובת
רוסיא בת בריתה, אשר בכל עוזה עמדה לימינה בדבר אחדות
ארץ אשכנז, ואשר לה לפי זה הצדקה לקוות מפרוסיא, כי גם
היא מצדה לא תחבק ידה בצלחת בעת אשר תמצא ידה להיות
עם רוסיא להוציא את חפצה לפועל? איך שיהיה, הנה נראה
בעליל, כי ממשלת אשכנז הסיחה דעתה כרגע מן הענינים החיצונים.
ותשים עתה כל מעיינה על הענינים הפנימים הדורשים עבודה רבה,
כי מצב אוצר המדינה אשר ברע הוא, נתן מקום אל ריב הכתותהשונות להתגלע עוד ביתר שאת; ובני העם, אשר גם מצבם
בשפל המדרגה, ירגנו באהליהם על ביסמארק אשר יאמר להעמיס
עליהם מסים כבדים, ובכן רבה העזובה בקרב הארץ. ואם נתן
אומן לדברי איזה מכה״ע, נוכחה עתה הממשלה לדעת, כי ריב
הכתות והמלחמה בשלום תכבד עליה הרבה יותר ממלחמת חרב,
ולכן כבר קצה נפשה במלחמתה עם הקלאריקלים ותחשוב מחשבות
לשים לה קץ; ודורשי רשומות אומרים, כי כבר החלו לצמוח נצני
שלום בין הקיסר והאב הקדוש אשר ברומא, ומי יודע אם הנצנים
האלה לא יוציאו פרחים לעשות מהם זר נצחון על ראש האפיפיור
וקדושיו; כי גם ידי ביסמארק החזקות, אשר גברו חיל להביא
את צבאות אשכנז בשערי פאריז, רפו כמעט במלחמה הפנימית
הזאת. ולפי דברי מכה״ע, ראשי כת הקלאריקלים כמו וואגנער וחבריויושבים כעת בווארצין מקום משכן ביסמארק, וימתיקו עמו סוד איך
לפשר את השלום בין הכתות המתנגדות אשר הם עומדים בראשם.
אם תכנע אחת מהכתות ההן תחת חפץ רעותה? רחוק להאמין,
באשר שתיהן הן קשי עורף ומלומדות לעמוד על דעתן, אבל
בלי ספק יבקשו להם המפשרים דרך ממוצע כדי לצאת חובת ידישתיהן.
שפאניען. בספרד עוד לא נעשו חדשות, כל נצחונות
חיל הממשלה עד היום עוד לא הועילו להוריד לארץ את גאון עוז
דון קרלום, וכאז כן עתה תקותו חזקה, כי עוד יבא היום אשר בו
ישים כתר מלכות שפאניא בראשו. נצחון אחד אשר אנה המקרה
לידו בשלשה ועשרים לחדש העבר, נתן בלבבו אמץ רוח לעמוד
בראש חילו במערכת המלחמה למול אויבו הגדול ממנו במספר
עשר ידות, גם פליטי חילו אשר נתנו את ידם לאלפונסו, וגם
הרבים מעמי הארץ, כמו השלשים אלף איש יושבי נאווארא, אשר
כתבו את ידם להממשלה, לא הביאו מרך בלבבו ולא הניאו את
רוחו להטות אוזן לדברי שלום. וזה לא כביר חרץ משפט מות על
כהן אחד בטוליזא, על אשר הטה בדבריו את לב אנשי החיל
לשלום, וגם שר צבאו סאבלאס הנחשד למורד, ונתפש זה לא
כביר ביד הקרליסטים, הושם בכלא לחכות שם על משפט המלך
אם לשבט או לחסד. ואם נתן אמון בדברי איזה ממכה״ע, כי
מלבד הגדודים הרבים המפוזרים בארץ כה וכה, תעלה מחנה
קאטאלאגיע לבדה למספר חמש עשרה אלף איש מזויינים בכלי
תותח ובכל כלי נשק, אז קשה להאמין לדברי ממשלת מאדריה
אשר תתפאר, כי כמעט שמה קץ להמלחמה הפנימית הזאת; יעןכי אם יעמוד דון קרלוס בראש חמש עשרה אלף איש שולף חרב,
יש לאל ידו להפריע את שלום ארץ שפאניא ולהרגיז את אלפונסו
ממנוחתו עוד ימים רבים.
 
ב רוסלאנדראשטצעוו (מחוז קיעוו), אל כבוד הרב המו״ל, שלום וברכה
עד בלי וכו׳! ישמח לבי ותגל נפשי לבוא בשערי
הצפירה, להודיע מנדבת תושבי עירנו ראשטצעוו, למען ישמעו
ויראו הקרובים והרחוקים ויעשו כמונו. בשבת בראשית ובליל
שמיני עצרת העברו, התעוררו תושבי עירנו לעשות לכל אחד ואחד
בעת קריאת התורה מי שברך וכו׳ שינדבו כל אחד נדבת לבו
בעבור בני עשרים ואחד אשר בקרב יוכרחו לכתת רגליהם לבתי
הפריסוטסוויאות. בדבר הגורל לעבודת הצבא - לתת להם על
הוצאות דרכם, וגם לכלכל את נפשות ביתם בעת הזאת, כי מספר
בני עשרים ואחד בעירנו בשנה הזאת הוא שלשים וחמשה,
ושלשים מהם המה דלים ורשים אשר אין להם להחיות את נפשם
בכל ימות השנה, ובפרט בעת הזאת אשר בטלים המה מכל
מלאכה. ונדבותיהם עלו עד 200 רו"כ. ועוד ידם נטויה לעזור
במשען כסף לאלה אשר יחלצו לצבא הממשלה, וגם בשנה העברה
נתנו להנלקחים לצבא לכל אחד ואחד חמשים רו״כ. ישלם להם
ה׳ כמפעלם הטוב ולפני שמש יגון שמם!בימים האלה נשלחו הודעות נדפסות מהפריסוטסטוויא בדבר
לקיחת בני הנעורים לצבא, בקיעוו: שאלה אשר יחלצו לצבא ביום
א׳ בירח נאוועמבער על פי הגורל, יתפטרו לביתם עד יום 28
דעצעמבער שנה זו, וביום הנ״ל מחויבים לבוא לקיעוו אל המקום
אשר תראם הפריסוטסטוויא, ואלה אשר לא יבואו ביום הנ״ל יענשו
על פי חקי הממשלה.
         
פסח לעשצינסקיטשארנאביל בגליון 36 מהצפירה, הודעתי נאמנה את הצדק
והישר אשר עשו אנשי עירי להה״ק, ואמרתי מי
יתן והיה לבבם זה לעשות סדרים כאלה ביתר מעשה הצדקה. אפס
על איזה צדקה אשים עתה דברתי? על הת"ת השקולה כנגד כולם.
הן זה כשנות חמש עשרה אשר ידי הצדיק ר׳ אהרן נ״ע (הוא ר׳
אהרן אשר עד כה תהימנה אחריו נפשות האביונים אשר תמכם
בעודו בחיים, כי מלבד נדבותיו הרבות אשר עצמו מספר, הנה
מדי יום ביומו קודם תפלתו פזר לאביונים סך 18 רו״כ)! כוננו
ת״ת לילדי עירנו והושיב בה ארבעה מלמדים, אשר משכורתם עלה
עד שש מאות רו״כ לשנה. בהת״ת ההיא למדו את הנערים עד
שנת השלש עשרה תורה שבכתב ושבע״פ, ומוצא לכסף היה די,
כי לבד מנדבות עשירי עירנו ור׳ אהרן הנ״ל בראשם, נטלו גם
ממכס הבשר רבע קאפ׳ מכל ליטרא, אשר עלה עד סך שני מאות
רו״כ לשנה, גם היה לחוק אשר מכל ב״מ וחופה תנתן בעבורהת״ת עשרה קאפ׳. ואולם כל זאת היתה בעוד אשר הרב הנ״ל
היה בחיים, אבל מעת אשר נשמתו עלתה למרום זה כארבע
שנים, אתה! ירדה הת״ת עשר מעלות אחורנית ותלך הלוך והסור,
עד כי עתה לדאבון כל ישרי לב כמעט בא קצה, כי עוד בשנת
פטירת הרב הנ״ל בוטל המכס מהבשר, ואף גם זאת אשר נדרו
יקירי עירנו ברבים השליכו מעליהם לבלי תת, ומאז ירדה הת״ת
מטה, עד כי אף להשני מלמדים אשר נשארו מהארבעה, גם להם
לא שולם סכום כספם המגיע להם עתה שמונים רו״כ בעד חצי
שנה. מובן הדבר, כי המלמדים, בראותם אשר חלק כסף משכורתם
מונח על קרן הצבי, והמותר לא יספיק להם למצא טרף לביתם,
עשו מלאכת ה׳ רמיה והחזיקו איש איש במלאכות אחרות,
והתלמידים בני העניים נעזבים לנפשם באין משגיח ומנהל, אי
לזאת מצאתי און לי להוכיח את דרכי בני עירי על פניהם, ואומר:
אחי, בני עמי! הן אמת כי זה לא כביר עשיתם חסד עם המתים,ויישר כחכם; אבל מדוע לא תשימו עין לחומלה גם על החיים?
הביטו נא וראו את ילדי העניים הסובבים בשוקים וברחובות ואין
איש מאסף אותם הביתה! מדוע לא תשימו על לב: מה תהיה
אחריתם? הלא עליכם, רק עליכם מוטל החוב לסול להם נתיב
ולהסיר את החתחתים והמכשולים מדרך חנוכם. ראשית דבר, זאת
עשו, חדשו את הת״ת כמקדם, והושיבו בה מלמדים אשר ידם
רב להם לחנך את הנערים על פי דרכי התורה והד״א, ולולא
ידעתי כי כיורה ומלקוש על צחיה סלע יהיו דברי אלה על שדמות
לבבכם, כי אז אמרתי הבו להם גם מורה אשר יורם שפת המדינה
כפי אשר העת דורשת, אבל הלא אף על פרי בטניכם לא תחוסו
להצעידם לרוח העת ההולך קדימה, ומה גם לילדי הת״ת, על
חייו לא חס וכו׳, ולכן לכל הפחות אבקש אתכם לכונן את הת״ת
על תלה, למען אשר ממנה תצא תורה לילדי העניים העזובים.
מרדבי בר״י וויינשטיין.
דברי המדבר בצדקהפינסק „אשרי משכיל אל דל״. (תהלים מא ב)
מה טוב ומה נעים לחזות את רוח הנדיבה המתנוססת בקרב
ולב אנשים יקרים ונכבדי עם, בהכינם סדרים ותקנות חדשות,
ובהעמידם על מכונם את אשר מוט התמוטטו מפני עקת הזמן
ומתהפוכות העת. ורבים בראותם מפעלות הישרים האלה, יצאו
גם הם בעקבותיהם וינהרו אחריהם, לתמוך ידים רפות ולהיות
למשען לכל כושל.
כל אלה ראיתי בעירנו. אמנם, כי בית-החולים דפה בנוי
לנוי ולתפארה וסדרים טובים ונכונים היו בו, אך בצוק העתים
האלה, אשר הרבה ממעיני-פרנסה דללו וחרבו ויהיו למקור אכזב,
ומוצא לכסף אין, וחולי העניים אין מי יחוס ויחמול עליהם, באין
ידי החברה „בקור-חולים" משגת לתמכם ולכלכל את מחלתם; ולפ
שמו גבאי החברה חק ולא יעבור, כי כל אשר לא תשיג ידו
לשלם כאשר יקבו שכרם עליו, אחת דתו אשר לא יתנוהו לבא
אל בית-החולים פנימה, וכאשר לא נתנו מקום-מנוח לנפשם
האנושה בבית-החולים, ותהי צעקת האומללים האלה גדולה מאד
עד כי עלתה שועתם באזני נכבדי עדתנו, ויקראו עצרה ויתאספו
כלם, ויועצו כדת מה לעשות למוסדי החברה „בקור-חולים" כימטו ושחו, ולתקן את המעוות, וימלך לבם עליהם ויקומו ויבחרו
שנים עשר סוכנים אנשים יקרים ונכבדי העדה, אשר הם יעמדו
לימין החולים, וישגיחו על כל הוצאות הבית. ומוצא עשו לכסף
הצדקות״) א) מאת כסף הנדבות, אשר התנדבו יושבי עירנו איש
איש לפי ערכו. (אך הממעיט לא יפחות מחמשים קאפ' לשנה).
ב) כי הקימו אנשים סובבים בעיר לקבץ מאת כל בית ובית את
העצמות מדי חדש בחדשו, וגם ג) את נוצות-התרנגולים, אשר
יעלה מחירם עד 25 רו״כ לחדש, וכל הכסף הנקבץ ימסר ליד
איש נאמן, הרב היקר והישר באדם, המופלג מ׳ משה אחרן
באקשטאנסקי, המפקד כעת על בית החולים. גם הוסיפו על שכר
הרופא, למען ישב כשעה אחת בבית-החולים מדי יום ביום.
וכל חולי עניי עירנו, אשר אין ידם משגת לקרוא את הרופא אל
ביתם ולשלם לו את שכרו, יבואו אל הרופא הזה, והוא יגהה את
מזורם, חנם אין כסף. את כל אלה עשו נדיבי רוח האלה, יזכרם
אלוה לטובה. —
השקיפה ממעון קדשך וברך את עמך ישראל, העמלים עם
הצבור לש״ש, והתומכים כל איש נדכה ודל כח, ושלח רפואה
ותעלה לחולי עמך, השיבם לימי-עלומם לאור באור החיים עד
כעתירת יצחק אליהו גאטליעב
כלח ימיהם. —
          
*) נוסף על הכנסות הראשונות.ביעזון יום ג׳ י״ג תשרי תרל״ו — העיר דראבין היתה כולה למאכלת
אש. ביום ג׳ לפני ראש השנה יצאה אש מאחד הבתים
והרוח נשאה על כנפיו, ובשתי שעות אחזה בכל פנות העיר, והנה
לתאר על הגליון את מצב הנשרפים, ואת גורלם המר תלאה עטי
הדלה, אך במלים מעטים אומר: כי בעלי- בתים אשר רכושם היה
רב, יסובבו עתה על הפתחים, ואין לחם ואין כסות לכל דלי העם
הזה, ורוב תושבי העיר דראבין הם אחב״י. והנה התעוררו תושבי
עירי ושלחו להם חמשים רו״כ לחלקם להעניים. ואלה שמות המתנדבים
הרב 1-50 רו״כ. ה׳ פישל משה לעווינזאהן 3 רו״כ, ה׳ גרשון
מינץ 3 רו״כ, ה׳ אלטר שפירא 80 -2, ה׳ שלום עליאהנאוויץ
2-50, ה׳ אהרן קארמעל 2 רו״כ, ה׳ חיים דוד ליפשיץ 2 רו״כ.
א1.50, ה׳ צבי הירש ליפשיץ, ה׳ ניסן קאוואלסקי, ה׳ אברהם
יארעצקי, ה׳ מאריטץ פאזנאנסקי, ה׳ שאול ראגענשטיין 80 - 1א 1 רו״כ ה׳ לייבל מינץ, ה׳ לייבל ליפשיטץ, ה׳ מאיר בראכפעלד
ה׳ אברהם משה מרגלית, ה׳ שלום ראזענטהאל. ה׳ יעקב יהושע
קירשענבוים, ה׳ הירש ליב דאבראשקלאנקי ה׳ יצחק בכרך, ה׳
שמעון טאפאל. ה׳ מאיר שמואל מעש. ה׳ קארפל קאדעצקי.
ה׳ ליזר טארינציק, ה׳ בער קארנישין, ה׳ שמעון שלמה דידאקאוו
א 75 קאפ׳. ה׳ עקיבא שלמה קירשענבוים, ה׳ זלמן ליב קאמיאנער
ה׳ חיים וואלף גערליץ, ה׳ אברהם הירש גלינאוויצקי, ה׳ אליה
קאדעצקי 60 קאפ׳. א 50 קאפ׳ ה׳ הירש בורנשטיין, ה׳ ירחמיאל
גראנאט, ש״ץ דפה, ה׳ דוד צבי ראקאטניצע, ה׳ רחל קאמיאנער
ה׳ ליבוש חרא, ה׳ אברהם מיינקע נדבות קטנות 8 40, 30, 25,
90 - 4 רו״כ, סך הכל חמשים רו"כ.
גרשון ברי״א מינץ. מכתבים ממינסקלכבוד הרב בעל הצפירה שלום.
בשמחת לב אתכבד להודיעו, כי אמש בשר הדירעקטאר
 להרה״ג המשכיל ר׳ אלי׳ פאליאק, כי בין חמשת העירות (
אשר עליהן נדב הגביר פאליאקאוו שלשים אלף רו״כ, לעשות בתי
ספר לעברים, נפקדה גם קרית מינסק, וכבר בא לידו אלף רו״כ,
וכן יקבל בכל שנה עד תום שש שנים. כל יושבי עירנו יודעים
כי אין לך עיר נחוצה לענין הזה יותר מעיר מינסק, ועוד היום
יתראה הגביר פאליאק עם הראבינער דפה לעשות סדרים בדבר
הגדול הזה.
פרטי הדברים, והלכות הפראגראם, ויתר הענינים, אקוה כי
אוכל להודיע זאת אי״ה בקרוב, בצירוף עוד ענינים אחרים הראוים
להזכר בצפירה, לתפארת עירנו בפרט ולכבוד עמנו בכלל.
מינסק, בשביעי לירח בול שנת תרל״ו לפ"ק.
והנני מכבדו לפי ערכו, יעקב מאיר ליפשיץמי בכם הנשאר, אשר ראה את-הבית הזה
בכבודו הראשון, ומה אתם רואים אותו עתה,
הלא כמוהו כאין בעיניכם. (חגי ב. ג.)
עתה לשמחת נפשי באה העת לחננה את העיר הזאת,
להשמיע בין החיים את חסדה אשר תעש עם החולים העניים
החשובים כמתים. ובין הדברים הטובים והרמים העומדים ברום
עולם מעשה הצדקה, יתנוסס הדבר הטוב והמועיל הזה אשר הוסד
בעיר הזאת בקיץ הזה. והוא: בית החולים בעירנו הבנוי לתלפיות
בחדריו המרוחים, בתאיו ואלמיו הרחבים, אשר הוד והדר למו,
בחצרותיו וטירותיו, ובכל דבר הדרוש לטובת החולים, כי זהכשמונה עשרה שנה בערך עברו חלפו מאז עמלו בוניו בו לפארהו
ולשכלל יפיו מבית ומחוץ; ואז היו שבעה עינים פקוחות על כל
דבר הנוגע לטובת הבית. הראש והראשון בין המתעסקים היה
בימים ההם הרב הג׳ איש תרומות, המצוין בצדקתו תורתו ועשרו,
אשר זכרונו הטוב חי וקיים בלבב הדור החי, ואחרון על עפר
יקום, כש״ת ר׳ אהרן לוריא זצ״ל, ואחריו החרו החזיקו יתר גבירינו
ונדיבינו אשר חיו בימיו, ואשר חיים עודנה בקרבנו היום, והנדיבים
ההם חמדת כל-העיר הזאת, מלאו את-הבית הזה כבוד כי שמו
עינם ולבם בו כל-הימים, ויבואו חשבון לדעת לכסף ההכנסה תוצאות,
ולא רק בחיל, ולא רק בכח, פעלו את פועל הצדקה הזה, כי אם
גם ברוחם, עיניהם היו משוטטות בכל אנשי המשמר מסח, וידים
לא נתנו אז לאלה השוללים, אשר שול ישולו להם מן הצבתים,
עד אם-כלו את כל הקציר, כי הנוגע אז לאשר לבית הזה,נגע בבבת עינם. והנה מאז מת המתעסק הראשי, ועמו עוזרי ידו
זכרם לברכה, נעזב ונטש הבית הזה, ורבה היתה העזובה בו. לא
במראהו החיצון, לא בהודו והדרו, חלילה! לא ימך המקרה, ולא
ידלף הבית, לא חורב בסף, או ארזה ערה, גם לא יזועו שומרי
הבית, ולא התעותו אנשי החיל, גם חבל הכסף לא נרתק. אךאחת היא: כי ינשוף ועורב ישכנו בו. הבית הזה מאז הבנותו
עוד נוספו בו דברים רבים, ליתר הוד, גם הגדילו על גבולו
הרחיבו מקום אהליו, וידיעות משכנותיו הטו לא- חשבו, כי נדיבי
עירנו על נדיבות יקומו תמיד וידם פתוחה להעניק מטובם, והמה
משביעים לכל פושט יד רצון, כי ההוצאות אשר תצאנה על הבית
הזה לכל מחסוריו הוא מכסת כסף רב עד כדי כמה אלפים רו״כ
לשנה. אך הפקידים אשר הפקדו בו שכחו חנות את החולים
המתהפכים בחלים על ערשות-דוים, ובדברים הנוגעים אל עצמם
אל בשרם נגעה יד העזובה, למשל: כתנותיהם, ומעיליהם היו
קרועים טלואים ובלתי נקיים. משכבותיהם סרוחים ומאכלם נבזה.
גם ישנם חולים אשר מחלתם איננה נוגעת לרעה אל הקבה, כי
שלום אמת ביניהן, הקבה בריאה היא ונושה את אכלה בעתה,
ולאלה כי יקריבו את מנות פתבנם, הנה בטנם תחסר ורעבים
יחבקו מטותיהם, כי המלצר בחלקו את המנות לפי מספר החולים,
הנה חסר ומגערת יבואו במנות בטרם תגיענה לידיהם, עין רעה
וידים רעות תשולטנה בהן ע״י חניכי הרופאים הרבים, ע״י...
וע״י כי המה ירימו מתן תרומה ומעשר, מעשר ראשון — שני
ושלישי, חניכי הרופאים המה בעיני ממש כעוזרי הילדים אשר
למלמדים, אשר כל מאכל אשר תתנה הנשים הרחמניות לילדיהן,יהי לברות לבטנם הרעבה, והמה עוד יצוו במפגיע על הנערים
השדודים לבלי ילכו רכיל, ושומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו
הנערים עיניהם תראינה כי אוכל מחמדיהם יבלעו זרים, ויאנקו
דום, כי ייראו את ידם הקשה וזרועם הנטויה. גם החולים בבתי-
החולים כילדים המה ואימת מפגיע עליהם, אימת החניכים המטילים
שררה על כל הבא אל הבית הזה, הזוללים וסובאים למען ספות
הרוה את הצמאה. לתקן מעט את המעוות הרב, התאוששו נשים
עדינות מבנות מרומי נדיבי עירנו, הגבירות הכבודות כלהן נוסדו יחד
לצאת לעזרת ידועי חולי אשר בבית החולים, כל אחת מהכבודות
האלה נקבו כסף-צדקה כנדבת לבבן ותתנה לשבועות או לירחים;
ונדבות הנשים הנדיבות תעלינה לסך עצום. מה מאד התענגתי
על המראה בהיותי בבית הגבירה רבת חסד ונדיבת לב,
הנודעת לתהלה בישרה צדקתה ותמתה את אלהים ואדם,
מ' סאנע, בת המנוח הרב הג׳ ר׳ אהרן לוריא, אשת הרב הג'
הנודע ר׳ שמואל לוריא, ואראה איככה היא מתעסקת בענוה צדק,
ומנצחת על החייטים אשר תפרו אז מעילים חדשים לחולים. אראה
בנחמה! אם לא ראיתי את הכבודה הזאת עומדת על-יד החייטים,
ועיניה מפיקות גיל, ולבבה שבע רצון, כמו לו תפרו מעולי משרקמה ושש, בגדי חתנים וכלות לפרי בטנה! הגבירה הכבודה
בנשים הזאת, היא אחת מראשי המתעסקות בדבר הנכבד הזה,
ואיה״ש באחד ממכתבי הבאים הנני נכון להזכיר בשם את הכבודות
המנהלות את החברה הזאת, ואודיע סך הכסף אשר נדבו, וכמה
ממנו הוציאו למעשה הצדקה הזה. הכבודות האלה תתננה חלק
מכסף צדקתן גם לצדקה אחרת, כי עזרה רבה תתמוכנה את
הנשים היולדות העניות, בתתן להן את כל צרכיהן ומחסורן כל
הימים אשר תהיינה כלואות ואסורות אל מטות דותן. ראו והתבוננו
קוראי היקרים! הנשים המה עם לא-עז ותכיננה בחכמה דבר, כי
פי שנים ברוחן לעשות חסד וצדקה, ומעשה צדקתן הנהו תמיד
שלם, תחת אשר הגברים אשר על נדיבות יקומו, הנה במעשה
צדקתם יתערבו לפעמים דברים צדדיים הנוגעים על עצמם ואל
בשרם, ואיזה חברה שמתחבר על-ידם, על פי רוב הנה הכבוד
יצא ראשונה לפניהם לנחותם הדרך, כי ראשית דבר יתעלה אחד
מהם בתור גבאי ראשון, והשני למשנה, סופר ורואה חשבון,
ובהקהל קהל גדול ידרשו מיד הדברים ההם אשר כמעט כל חברה
עומדת עליהם כמו: יין המשומר בענביו, אווזות שמנות וטובותכאותן אוזות דרבה בר בר חנה וכדומה, אשר המה חזוק הגוף וחזוק
החברה, וברבות הימים יתהפך לפעמים מעשה הצדקה למקור חיים
פרנסה וכלכלה, ליחידים שבחברה; לא כן הצדקה אשר תוסד
על ידי נשים רחמניות, אין ביניהן לא קנאה, שנאה ותחרות, אין
למו גבאים, משנים ושלישים, ואין אחת מהנשים גם הפחותות —ומה גם הכבודות - אשר תמצא במעשה צדקתה איזה הנאה
גופנית, כי כל מעשיהן וצדקותיהן יסודתן אך ברחמים, ולכן גדולים
מאד בעיני חסדי הנשים העדינות האלה!
(סוף יבוא)ה
 ידיעות העולם והטבע.שער המצבה בפהילאדעלפיע)
ל
מעשה ידי האמעריקאנים אשר נשלחו לשער המצבה בוויען
1873 מעטים היו לעומת מעשה ידיו ארצות אחרות אשר נשלחו
שמה. ולא מאשר קצרה יד רוח האמעריקאנים לברוא ולהמציא
דברים נפלאים אשר תתפלא עליהם עין רואם, לא! כביר תמצא
יד רוח אהבתם להמצאות מהמצאות שונות הבוערת בם כשלהבת
יה, לשלוח הרבה יותר מאשר שלחו; כי אם מדעתם היטב את
אנשי אירופא, כי רגילים המה לראות מעשה ידי אחרים ויעשו גם
המה כמוהם, וייראו פן יעשו בני אירופא כמעשיהם, לזאת טמנו
את ידיהם בחיקם, וישמרו את חפציהם לעת בוא ימים כאלה
בשערי מדינתם, אשר כבר נדברו בשערי אמעריקא על אודותזה. ובדבר הזה אמנם נראה את אהבתם לארץ מולדתם, כי לא
חפצו לשלוח מתנובות כפיהם למדינה אחרת, למען הגדיל את
שם ארצם בתפארת מעשיהם. וכאשר רפתה רוח האמעריקאנים,
אז בהיות שער המצבה בוויען, כן תחזקנה יריהם כיום לפעול
ולברוא חפצים מחפצים שונים להפליא את עין הרואים ולנחול בזה
כבוד ויקר. כי אמנם את אשר לא ראה איש מימיו, ואשר אך
בדמיונו צייר לפעמים דברים זרים ומתמיהים, יראה כעת כי באמת
יצאו לפועל ידים, ונאספו בשער המצבה אשר בפהילאדעלפהיא.
כל ההודעות כלן פה אחד יבטיחו, כי מספר הבאים אל
שער המצבה הזאת, מבני ארצות הברית יגדל במאד מאד. סופר
*) נעתק משפת אשכנז.אחד מודיע במ״ע „טימעס" כי כמעט כל החפצים אשר יוכלו
למשוך עין הרואה עליהם, ישולחו מארצות הברית לפהילאדעלפהיא.
מכתבים רבים יעופו מכל עברים, אשר בעליהם מבטיחים, כי לא
אך את תוצאות בתי מלאכתם ישלחו שמה, כי אם גם המה
בכבודם ובעצמם יבואו אם לא תכבד עליהם דרך מסעם.
מעשה ידי אירופא יוצאו מהאניות בחופים שונים ויושמו על
עגלות הקיטור אשר ישר ילכו אל מקום המצבה. לתכלית הזאת
נבנו מסלות חדשות מהחופים אל פהילאדעלפיא. על שפת ים
האטלאנטי נועדו חופים מיוחדים לקבל שם את החפצים אשר
ילכו לשער המצבה, ואלה המה: פארטלאנד, באסטאן, גוי- יארקי
באלטימאר, ונארפאלק.
כל איש ואיש אשר יבקר את הבית הזה, עליו לשלם שני
מארק, והביללעט יקבל רק ביומו, וממחרת פגול הוא לא ירצה.
ראשי הבית יחשבו על הכנסה מן עשרה מיליאנען דאללאר ויותר
לפי זה חמשים אלף דאללאר מדי יום ביומו, אם לא יתעו
בחשבונם — ימים ידברו.מסלות הברזל השונות אשר יובילו לפהילאדאלפהיא יכינו
עצמם להוביל שלשים אלף נפש אדם מדי יום ביומו, להעיר ומן
העיר, כאשר רבים יאמינו יעבור הסכום הזה את הגבול וממנו
והלאה. מספר העם של ארצות הברית הוא, ארבעים וחמשה
מיליאנען, ושער המצבה הוא בחבל הארץ הארץ היותר מרובה
באוכלסין, בעיר אשר מספר יושביה יעלה לשמונה מאות אלף,
בעור אשר בערך עשרים פרסאות אנגליות סביבותיה יגורו כפליםכמספר הזה.
נשענים המה על זה, כי במרחק מאה פרסא יגורו חמשה
מיליאנען נפש אדם, ועשרה מיליאנען במרחק מאתים פרסה
ויביאו בחשבונם כי מסלות הברזל של ארצות הברית ישתרעו
במרחק שבעים אלף פרסה, ואין כל אומה בעולם האוהבת לנסוע
כמו מעם האמעריקאנים; ויחשבו לפי זה, כי לכל הפחות יבוא
החלק העשירי מכל העם היושב באמעריקא לשער המצבה.
כל ההכנות הדרושות לזה כבר נעשו. ובעוד אשר לשער
המצבה אשר בוויען הובילו אך שתי מסלות, יובילו בפהילא-
דעלפהיא שש עשרה מסלות, בעזרת מסלות-המאחד ים (פערבינדונגס
באהנען) אשר יובילו עד פתח שער המצבה. חמש מסלות ברזל
לסוסים, חדשים נבנו, לתכלית הזאת במרחק שמונה פרסאות ממקום
המצבה. ארבע מסלות ברזל לקיטור ילכו תוך העיר וכלם יובילו
גם חפצים ושארי פראדוקטען, מלבד אנשים, במחיר מצער
בחצר שער המצבה נבנה גם בית-אורחים לאלפים וחמש
מאות נפש אדם. ולמען הקל על מבקרי הבית הזה את מהלכם,
נבנתה מסלה כפולה באורך שלש פרסאות וחצי, אשר תוביל
לכל חדר והדר הנרצה. המסלה האחת תוביל אל החדר והשנית
מן החדר וחוצה לואחרי כל ההכנות האלה מי יודע אם לא כוויען גם פהילא-
דעלפהיא תנחם על חשבונה הגדול; אם אמנם בני אמעריקא
בחשבון צדק כל מעשיהם, אך אם לא יטעו בחשבונם הפעם
מי יודע.
Moritz Ch. Gutfarb.אויר האצאן *)
שנים רבות עברו מעת מצאו בראשונה את המכונה העלעק-
טרית ע"י החיבוך, ובכל פעם ראו הבוחנים כי בעת אשר
"( Stad Sernliein.העלעקטריציטעט תעשה מלאכתה, יתמלא כל רוחב החדר אויר
נודף בריח הפאספאר, מבלי יכלו לדעת ענין האויר הזה מהותו
וטבעו, ואך בימים האחרונים כאשר נתרבו נסיונות הכעמיא,
הכירו כי האויר הזה הוא בעצמו יסוד החומצי הנמצא באויר
הנשימה, ובהיותו נולד על ברכי העלעקריציטעט הוא משתנה בסגולתו
לעורר גרוי בעורקי חוש הריח כריח הפאספאר, החכם שענביין
מצאה ידו זה כעשרים שנה, להוציא האויר הזה לא ע״י פעולת
הלעקריציטעט, אבל על אופן פשוט כזה, בבקבוק קטן אשר עד
חציו הוא מלא במים פושרים, יטבול עשת ארוך של פאספאר
וינענע בו משך זמן מה, ואז יעלה ממנו האויר הזה המריח
ונודף בריח הפאספאר, והוא הנקרא כיום אצל בעלי החכמה
בשם אצאן, אשר סגולות רבות לו במלאכת הכעמיא — האצא
ישבית ויכחיד רוב מיני הצבעים. הבגדים אשר נצבעו בצבע
בלויא האלץ, ואינדיגא, כאשר יתחבר אליהם אויר האצאן ישתנו
ממראיהם ויאבדו צבעם, ולכן ישתמשו בו הכובסים ללבן בגדים
ולעשותם לבנים כשלג — וגם המלבנים בגדי שש על פני השדהוישטחו להם שטוח לפני השמש, עיקר פעולת הליבון כפי הנודע
הם העשבים אשר תחתם המכילים בקרבם אויר אצאן, ולכן יקר
ערך הליבון הזה הנקרא אצל הכובסים בשם (ראזאן-בלייכע).
ואולם פעולה נפלאה יעשה האצאן על היאד - קאליום, והוא מלח
המורכב מן מתכות היאד והקאליום, מטבע היאד הוא כאשר יגע
בחלב חטה (שטערקע מעהל) המעורב במים, אז יתהפך מראה
הלבן לצבע תכלת (בלויא)! ואולם אם נערב יאד-קאליום עם
חלב חטה, לא יפעל מאומה, יען כי אז היאד קשור בעבותות
הכעמיא אל הקאליום, לא יפרד ממנו להתחבר אל החלב חטה,
אפס כאשר יבא אליהם עוד האצאן אשר לו תשוקה עזה להתחבר
עם הקאליום, אז יפרד היאד ממנו, ובהיותו לבדו הוא שולט
בפעולתו על החלב חטה להפכו למראה התכלת, ולכן ישתמשו
בו בעלי הכעמיא להכיר ולדעת בכל מקום אם נמצא שם אויר
האצאן, כי ימשחו נייר בחלב חטה (קלייסטער) המעורב עם יאד
קאליום, ויניחוהו זמן מה, וכאשר ישנה מראה הלבן שלו למראה
התכלת, אז ידעו כי יסוד האצאן משוטט באויר שם, והאויר הזה
הוא אויר מזיק. ורבים מחכמי הרופאים אשר חתרו לבקש אחר
מסתורי המחלות המתהלכות לפעמים בארץ (עפידעמיען), תוליוסיבתם ברבוי יסוד האצאן הנמצא אז באויר הנשימה, וכבר
מצאו בנסיון ובחינה שכאשר יתרבה האצאן בתוך האויר ינוגער
רוב בני האדם במחלת הקאטהאר — ויש מן הרופאים אשר יאמינו
כי גם מחלת החולירע מקור סיבתה הוא האצאן השולט אז באויר
העולם, ומי יודע כמה סגולות ופעולות צפונות עוד ביסוד האצא
הזה אם ישקדו חכמי עם ועם לחקור ולדרוש אחריו עוד בימים
הבאים *).
אליהו ב״ר יונה סלאנימסקי.נסיעה במדבר זאהארא(המשך מגליון 41.)
אחרי עבור עלינו עוד שני ימים נוראים ואיומים, לבשו
השמים קדרות, והאדים הקרים אשר עלו מן הארץ השתערו על
-
*) זה איזו שנים הראה החכם Loewe בנסיונות מוכיחים, כי
האצאן איננו רק אויר החומצי שלא נשרף עדיין בשריפה גמורה (אקסידאציאן),
כי בכל מקום אשר השריפה באה בלי שלהבת, שם יתחלק אויר החומצי על
 המו"ל
אצאן ואנשאצאן.פני כל הככר הרחב. כלנו לקקנו בלשוננו את אגלי הטל אשר
שכבו על הסלעים ועל העצים, לשכך בזה מעט חמת הצמאון,
אבל גם הישועה הקטנה הזאת לא ארכה לנו זמן רב, כי כאשר
אך יצאה השמש על פני הארץ, נעלמו גם האדים האלה מעינינו
והשרב החל לעשות את מלאכתו כפלים מאשר בימים הראשונים,
ואז לא יכולנו ללכת עוד הלאה והרבצנו את מחננו על כר נרחב
וכלנו שכבנו על הארץ באין אונים. בכליון עינים צפינו אז
למות, אשר מדי רגע ברגע הלך וקרב אלינו, אבל פתאום קמו
הגמלים הזקנים מורי הדרך מעל פני הארץ, ובקול הומה התחילו
לצעוד מהר באין מעצור. „זאת לא לחנם״! קרא פאשא החבורה״
הלא דבר הוא! קומו והתחזקו ונלכה אחרי הגמלים! לקול דברו
אזרנו שארית כחנו, חיש קמנו מעל הארץ והלכנו אחרי הגמלים
כל היום ההוא חלושים ועזובי כח, וישועה עוד לא נשקפה לנו,
ואך כאשר כבר נטו צללי ערב, אז, האח ראתה עיננו! אאזיס
גדול ונחמד עם מעינות וכל עצי פרי פתאום השתרע לנגד עינינו.
בתקוה חזקה ובלב שמח צעדנו על האאזיס, ולשמחת לבבנו
ראינו, כי כל הכבר מכוסה בכל מיני צמחים, פרחים ושושנים,
עצים גבוהים ואילנות הנושאים פרי הלולים למכביר, ואשר מתחתם
נזלו מעינות מים חיים וקרים.
המים האלה השיבו את רוחנו ויתנו לנו כח ועצמה. שלשהימים רצופים התמהמהנו על האאזיס הזה בעונג ונעימות, וביום
הרביעי, אחרי אשר מלאנו את כלינו במים הקרים והמתוקים,
שמנו לדרך פעמינו
בדמעות שליש ובלב נשבר ונדכה עזבנו את גן העדן הזה
לסבול עוד צרות רבות ונוראות אין מספר. — יותר מעשרה
אנשים מצאו את קברם בהאאזיס על עינות המים, בעת אשר
לצמאם שתו מהם יותר על המדה. כחצות הלילה, אחרי אשר
עזבנו את האאזיס, בעת אשר שכבנו כלנו על הארץ, פתאום
הקיץ אותנו משנתנו קול המולה חזקה מאד, וכאשר שאלנו את
פי שומרי החבורה על סבת הדבר; הודיעו לנו כי תפשו ערביאחד אשר בנקבו בחרבו חור בתוך החבית, גגב את מימינו.
הפאשא עם שאר ראשי החבורה, אשר מאד חרה אפם על דבר
הגנבה הזאת, המתיקו יחד סוד כדת מה לעשות בהגנב, ובאיזה
עונש יוסר, המשפט אשר חרצו עליו, אחרו התיעצם יחד שעות
מספר היה איום ונורא; במצות הפאשא, חפרו ארבע ערביים
בור בקרקע האדמה, ואחרי אשר שמו ידי ורגלי הגגב בכבלים,
הושיבו אותו בבור הזה עד צוארו והשיבו את העפר למקומו, עד
כי כל גוו היה קבור חי בתוך האדמה ואך ראשו נראה לחוץ,
ואז התיצבו סביבו כל אנשי החבורה וירקו בפניו, ואחר נגש
אליו הכהן ויעמיד אצלו כלי מלאה מים ויסמוך את ידיו על ראשהחוטא ויאמר: „יען כי מים רבים שפכת על הארץ חנם, לכן
תמות בצמא בתהו יליל ישימון הזה, ויען כי לא שמרת את פקודת
ראשי החברה, לכן תמות פה משני פריצי החיות הטורפות אשר
יעשו להם מטעמים מבשרך ומדמך". מה נוראה היתה המחזה
הזאת! קצרה יד עטי מלתאר לך, קורא יקר את העצב והיגון
אשר נראו על פני הגנב האומלל, צרתו נגעה עד נפשנו, אני,
ורעי דניאל, אף הורדנו דמעות על גורלו המר ונתחנן בעדו אל
הפאשא אשר יסלח לעונו עוד הפעם, אבל הוא שם את לבו
בחלמיש ולא שמע אלינו, ובכן עזבנו את האומלל לבדו צופה
אלי מות בתהו יליל ישימון הזה. — בבוקר למחרת היום הזה
התיצב לפני הפאשא ערבי אחד זקן ושבע ימים, ויאמר אליו.
כי בעוד שני ימים נבוא עד המדבר המכוסה בסלעים גדוליםונשאים, ומשם נלך בדרך ישר ולא נסבול עוד צרות ומצוקות
כאשר עד כה, אבל הה! אך נבואת שוא חזה לנו הזקן הזה;
עוד בלילה הזאת התחולל רוח סער נורא מאד. השמים התקדרובעבים, רעמים חזקים וברקים איומים הבחילו את נפשינו, וגשם
סוחף עצר אותנו מלכת הלאה. בבקר, כאשר זרחה השמש על
פני הארץ והמטר לא ירד עוד, ואנחנו כבר שמנו פעמינו לנסוע
הלאה, התיצבו פתאום הגמלים מורי הדרך על עמדם ולא זזו
ממקומם, וכאשר שאל הפאשא את אנשיו על סבת הדבר הזה,
השיבו לו, כי בקעה גדולה מלאה פגרי אנשים, סוסים וגמלים
משתרעת לנגד עינם. כאשר צעדנו הלאה אך מעט, חזו עינינו
מחזה איום ונורא; פגרי אנשים לאלפים שכבו על הארץ, ומראה
גויותם אשר כבר יבשו כאבנים וידמו אל חנוטי מצרים (מומיען)
העידה לנו כי כבר עברה עליהם מאות שנים מעת אשר מצאו
פה את קברם מחמת הקטב הנורא אשר ישוד בהמדבר הגדול
הזה. אתה! חשבתי בלבבי בשומי עין על שדה קטב הזה,
מה נורא המדבר זאהארא! ומה איומים מלאכי זעמו, ואיך עצומים
כל הרוגיו! היתכן לאיש אנוש להרהיב את לבבו לנסוע דרך
המקום הנורא הזה! ובמר נפש ובחרדת קדש עוררנו קינים והגה
על גיא הרפאים האיומים והרבים האלה. מן המקום האיום הזה
עשינו את דרכנו לצד הצפוני בחשבנו, כי על עבר זה ישתרע
לפנינו הדרך הישר קול רעש וקול המולה כקול רעש מכונות
הקיטור הגיע לאזנינו, ובתחלה חשבנו, כי זה קול הנחש הגדול
באא, אשר ישמיע ממרחק את קולו הגדול אבל בהביטנו דרך
הפערנראהר ראינו לחרדת נפשנו, כי כמרחק חצי פרסה מאתנועומד עמוד אחד גבוה אשר ראשו עד שחקים יגיע, ומדי רגע
ברגע הולך וקרב אלינו, פשר המחזה המוזרה הזאת נעלם אז
מאתנו, אם מעץ, מאבן או מתכות נבנה העמוד הזה, זאת לא
יכולנו עוד לראות, ואך כאשר הגיע עוד יותר קרוב אלינו ראינו
להשתוממות נפשנו כי כל העמוד הגדול והנורא הזה עשתה יד
הטבע מחול הרבה מאד, אחרי עבור עוד רגעי מספר, והנה
עוד עמוד אחד חוקם על אצל העמוד הראשון, ושני הענקים האלה
כמו אחוזי יד התחילו לצעוד לנגדנו במרוצה נמהרה. הפאשא צוה
לאנשי החבורה כי יטו מן הדרך לצד אחר למען אשר לא יפגעו
בם הענקים הנוראים האלה, אבל עתותנו לא היו עוד אז בידנו,
כי כבר היו רק כעשרה צעדים מאתנו, אז יכולנו להתבונן היטב
על העמודים האלה, כי המה מחול, אשר צבר הסער מעל קרקע
הארץ!), מדי רגע ברגע התרבו עוד העמודים יותר ויותר, עד כי
אחרי עבור רגעים אחדים עמדו כבר יותר מעשרים עמודים לנגד
עינינו, פעם נעלמה המחזה הזאת מעינינו, ופעם נתחדשה המחזה
כמקדם. — „אחי! קרא אחד מן הערביים הזקנים — האם ידעתםאת שמות הענקים האלה? הלא בשם עמודי-חול (זאנדהאזען)
יקראו! האם ידעתם או שמעתם אדותם״? „מעולם לא ראינו ולא
שמענו אדותם דבר, — ענו כל אנשי החבורה פה אחד. — לכן
תדעו אחים אהובים - כי העמודים נקראים ג״כ בשם „אוראגאן״
והם משחיתים ומהרסים הרבה״. בתוך כך רגזה הארץ תחתינו
מפני צעדי אוני הענקים האלה! אתה! איומה ונוראה היתה המחזה
הזאת, כמו סיר נפוח הרתיחו העמודים ברעם וברעש, ובתוכם
ראינו להשתוממות נפשנו דגים חיים קטנים עם גדולים, צפרדעים
רבים ועוד בעלי חיים שונים עד אין מספר, אשר העמודים העלו
אותם מלב הים, אחרי עבור שעה שלמה נהרסו ונחרבו כל
העמודים, ונורא היו לראות איך כמו הררי אלף הנופלים מעל
גבהי שחקים במצולת תהום רבה, היה לאל ידם לכסות תחתם
מחנה גדולה מאלפים ורבבות אנשים מבלי השאיר שריד מהם,
אבל לשמחת לבבנו לא פגעו בנו לרעה.
(המשך יבוא)
) עיין במאמרי בהצפירה (נוממער 24, 25 ש״ז). הכותב
.חדשות שונות.הגביר הנודע מ׳ י׳ קירכהיים בפראנקפורט א מיין, נדב
זה מקרוב סך 60,000 ר״ט לקרן קיימת, אשר מן התרבית העולה
לכל שנה יתנו נדן ליתומות שהגיעו פרקן להנשא, ופקידי העיר
קבלו עליהם להשגיח על הנהגת ספרי החשבונות מזה.
השאך מושל פרס הרים למעלת גענעראל קאנסול בארץ
אנגליא בשם ממשלתו, יהודי אחד בשמו יוסף אלים, אשר היה שר
הצבא בחיל ענגלאנד, וזה הפעם הראשון אשר ממלכת פרס
חלקה כבוד כזה לאיש יהודי
לפי הסטאטיסטיקע המובאה במ״ע פראוויט׳ וויעסטניק, היו
מספר השריפות בארץ רוסיא בחודש סעפטעמבער העבר, כדי
2909 אשר ההיזק מהם עולה לסך 7,337,046 רובל.אבל יחידשאול ישאלו באבל: "ומה הציון הלז? למרב״ד ס״ט ז"ל!" לפ"ק
הימים הקדושים והנוראים עברו עלינו בשובה ונחת, גם חג
האסיף זמן שמחתנו חלף הלך לו בהשקט ושלות רוח, אך אנחת
מות אשר השאירו אחריהם אל הלקח מחמד עינינו, זקן בית
החכמה, הרב המליץ הנשגב ר׳ מרדכי בן דוב סטרעליסקע
ביום שני של סכות בעיר מושבו מיהאלען, פלחה כליותי, ורוחי,
הה! חובלה. אבדה גדולה, איש אוהב נאמן וטהר לב, אבדנו
אנחנו, והשפה העבריה וספרותה אחד מגדולי גבוריה ומחזיקהבבריתה, אשר עבד בכרמה חמשים שנה. מי אשר אך טעם מפרי
תבונתו שיריו ומליצותיו השנונות הנפוצות בספרות ישראל, הוא
יספוד עליו כמספר על היחיד ואף אנכי אשר התענגתי פעמים
רבות בחברתו בכ״ע אשר בא ליאסי ויבקרני בביתי, וידעתי את
ערכו! כמה מתקו לנפשי אמרותיו היקרים, חזיונותיו הטהורות
ותנובת רעיוניו בתו״ק ואגדות רז״ל אשר היו בפיו כל הימים אשר
חי! עם כל טרדותיו בעולם המסחר אשר רבץ תחת משאם בחיי
צבאו, אך לחכמה ודעת שם מגמת פניו ותורת ה׳ היתה כל
שעשועיו עד קץ ימיו עלי ארץ, ועליו נאה להמליץ: „נשא ונתן
באמונה, עסק בתורה" וכמו לא לבו הלך לנחול חיל ורכוש; כן
לא התנשא ביתרון חכמתו, ולא נשען על בינתו, וישרתו וענותו
הוסיפו הוד והדר לו. אחת תנחמני, כי הימים לא ימשכו וחתנו
הנגיד השלם ישתדל בכל עוז להוציא לאור את מרבית חכמתובכתובים, אשר טפחה ימינו במשך השנים אשר חי חיי״ם
מאושרים, ונפשו הטהורה תשבע נעימות בימין אלהי נצח!
הכותב וחותם בדמע, פה בערלאד בשבעה ועשרים לירח האיתנים תרל״ו.
אייזיק טויבישיוסף פיכאJoseph Picho)
 
שם האיש המוצג לפניך בזה קורא נכבד, מוזר הוא בתולדות חיי
בני עמנו, ובין ראשי-עם וקריאי מועד. חכמי חרשים ונשואי פנים, לא
יתחשב, ובכל זה שוה הוא להזכיר שמו ולשום לב אליו; לא אל חייו
ופרטי קורות חלדו אשר עברו עליו, רק אל יומו האחרון אשר נפחה נפשו
בלא-עת; כי אבדה גדולה אבדה אומתנו העניה בקשטיליא באבדן האיש
הזה! בו אבדו אחרית תקותם ואור ישעם אשר לא נדעך עדנה בה בארץ
בעת ההיא, וכל יקר ראתה עינם עמו יחד על עפר נחת; בו ראו המה
לעיניהם קץ כל חפשיותם, שארית נחמתם בארץ גלותם, ובו תראינה
עיניך אתה עד מה קנאים חרשי משחית ישתוללו בעבור עליהם רוחקנאות, ולא ידעו שבעה לחמת אפם ועזוז עברתם, יהמו ישוקו ירעשו
ויתגועשו, ותחת להטיב, לזרות ולהבר עוד ירעו וישחיתו, ויחבלו כרם
ה׳ צבאות.
בכל הרדיפות הרבות אשר נשאו וסבלו היהודים בארץ ספרד בשנות
הבינים (מיטטעל-אלטער) מדעת יושבי-בה, אשר היו היהודים כצנינים
בצדיהם וכשכים בעיניהם, לא שכח אל חנות, ולא הסגירם ביד מעניהם
עושקיהם כח, אשר אמרו למשאות אותם משרשיהם ולהפילם למשואות נצח;
במחשכים במצולות זרח אור למו ויגהה מזורם! הטה לבב מלכיה למשכם
חסד, והמה נשאו עין לחמלה עליהם, מבלי לחמוס מהם כל שווי- הזכיות
פעם אחת, עוד השאירו להם ניר לדתם ומעוז לאמונתם, כי הבדילום
לטובה, לכונן כסאות למשפט לבדם מבלי שיתערבו במשפטי הגוים אשרנתנו חתיתם עליהם ומשאתם יחילו כל עניני היהודים בקשטיליא דיני
ממונות או דיני נפשות (ציוויל-אדער קרימינאל-פראצעסס) נתנו בידי
שופטים יהודים (Adelantados) והרבנים שופטים גבוהים עליהם
ואם יהיה ליהודי דבר את רעהו, עד האלהים יבוא דבר שניהם ושפטו
אותם בכל עת על פי דת משה-ויהודית, או אל רבני-הגליל (האפראבבינער)
אשר שם ראש-השופטים (Juez mayor) קורא לו - אם ימצאו תנואות
על משפט השופטים - ועל פיו יקום משפט. זולתי כי יהיה לאיש דבר
את השופט או את הרב, או כי יחטא איש חטא משפט מות, ונגשו
שניהם עד כס המלך, וכי ישא איש לשוא נפשו ויקרב משפטו לפני שופט-
העם (Alcald) אשר לא מבני ברית. גם הוא אך על פי דת משה
וחר.
ראל יקים משפטם, ולא יתערב זר בתוכם, הכל כאשר לכל אך בידם
לבדם נתנו, והמשל אשר נשאו עליהם משנאיהם בלעגי מעוג: „היהודים
מיחדים להם ממשלה בתוך ממשלה" לא החטיא את המטרה.החקים הטובים האלה היו לצור מעוז לישראל ולמשען אמת ואמונה;
בי מלבד אשר הרימום למעלת עם שוכן לשבטיו, עוד חזקו את הדת
במסמרות חזקים לבל תמוט, אף סכרו פי דוברי שקר ועושי סטים, אשר
ישלחו לשונם לעולל עלילות ברשע על ישראל ועל מעשיו, כי אך בתרמית
שמן חלקו, ובתחבולות מרמה ימצא און בקרבם למשפט תמיד; כי כל
מעשה היהודים וריבם נצפנו מאתם, וזדון ומדון לא נשמע בשער. ואף
כי ברבות הימים התקוממו בעלי-אספות (Cortes) אשר רעה עינם
בטובת היהודי-מול החקים האלה, ויאמרו להרגיזם ממנוחתם ולשום קץ
לעוז משפטם; אספת-העם מפאלענציא (1286) היתה הראשונה אשר
הביאה דבתם רעה לפני המלך ד. סאנחא, ואחריה התאוננה האספה
מפאללאדאליד, (1307 ,1299 ,1293) על דברת משפטי היהודים, ועל
פיהם: נתן המלך צו להפקיד עליהם משופטי העם ככל הגוים אשר בארץ.
אך לא לארך ימים קמה עצתם זו! כי צדקת המלך דון פעדרא עמדה
ליהודים לבלתי נתן לנגוע בם לרעה, המלך ההוא אהב את היהודים
תכלית אהבה, וכי הגישה האספה מפאללאדאליד (1351) שנית עצומותיה
על דבר המשפטים אשר ליהודים להושיבם עד דכא, לבל יקומו לערוץ
הארץ באחרית הימים, ותהי תשובתו נמרצה: „היהודים עם לא עז ולא
יתפרצו מפנינו, כי נירא מהם לשמרם בכל מעשיהם, וכי נפקיד טובתם
בידי שופטינו הלא תכבד עליהם מנשוא, וגם לימים רבים לא יצא משפטם
לאור״. בדברים האלה רפתה רוח האספה, ותקף חקי היהודים וחרותם
שבו לקדמתם.אמנם כן המלך דון פעדרא מלך חסד הוה, וברחמים גדולים נהל
את עדת ישראל וינחם על מי מנוחות, ולא נתן אותם למוג מפני גאון רעים
אשר דרכו חצם לירות דבר מר. אולם במקום אשר צרה כח השנאה,
מצאה הקנאה אחותה הגדולה והעזה ממנה, די- אונים להדיח עליהם את
הרעה; ולא מרוח העמים עויניהם, כי אם ממעי יהודה יצאה! המה בידם
הרסו חומת עוזם ומבצר משגבם; המה באפם ובעוז קנאתם למלשני בסתר
ומביאי דבה אשר לא נפחדו מן הארץ, הפיחו זיקי זעם ומשטמת עולם בלב
המלכות בשנת 1380 לגזול מידם שבט מושלים ומטה משפט על עמם ודתם,
יען אשר לא ידעו השופטים הזהר, וימהרו לשפוך דם נקי, דם יוסף
פיכא, אשר עדי חמס או מפיחי כזבים התנקשו לו וגם יכולו.
(סוף יבוא)מודעה רבה לסוחרי ספרים!
הננו מודיע בזה לכל אלה אשר דבר מסחר הספרים מגיע, כי לבד הפלאטטען של כרכי הש״ס שנדפסו ע״י גראסמאן בשטעטין
הקנוים לי מאז, התגלגלו ובאו לידי גם הפלאטטען של חצי הש"ס שהדפיס המנוח א' זאלאמאן מטילזיט, בבערלין!
שני הש״ס האלה מפורסמים בטובם יפים ומיטב מדת גדלם, אך יען כי מהש״ס זאלאמאן נחלקו כרכים לאלפים, ע״כ גמרתי
בעזרת ד׳ הגומר עלי. לגמור זו של זאלאמאן עם כל המעלות שהיו בכרכים הקודמים, ועוד נוספו עליהם הגהות וחידושים לרבינו
הגר"א ז״ל על מס׳ ערוכין תמורה, ועוד מעלות בקודש, במשך לא יותר משתי שנים, ולתכלית זו כבר הוצאתי לאור כרך קדושין
סוטה, אשר יצא ראשונה במספר מועט, וכרך נדרים נזיר, ועוד מעט יוגמרו כרך ב״ק, ב״ב, שבועות, ולבד כל אלה נמצאים
.
בידי כל הכרכים הראשונים, והיה כל הדורש אותם יפנה אלי וישיגם, — ולסוחרים ינתן ראבאט הגון!
הש״ס יהיה מחולק בעשרים וחמשה כרכים, ואלה המבקשים להשלים הש״ס של גראסמאן יפנו אלי, ויודיעוני הכרכים
שיחסרו למו, ואדפיס אלה הכרכים מש״ס זאלאמאן על פארמאט של גראסמאן, למען עשות כרצון איש ואיש.
ווארשא בחודש מרחשוון תרל״ו
וואלף יעב"ץ.
אדרעססע שלי
Volf S. Jawitz Warschau.בעזהי״ת
נגמר כעת בדפוס שלי: א) ס׳ חובת הלבבות ב״ח, עם פירוש מרפא לנפש והעתקה
עברי דייטש, ב) ס׳ חובת הלבבות ב״ח עם שלשה פירושים, ה״ה: פת לחם, טוב הלבנון,
ומרפא לנפש, ג) ס׳ שער השמים לאבי הרלב״ג, ד) דרשה להרמב״ן. ה) י״ב דרושים להר״ן.
ו) י״ב דרושים למהר״י מינץ, ז) ס׳ התשב״ץ (דינים ומנהגים). ה) דקדוק לשון ארמי
ואי"ה בעוד חדש ימים יצאו לאור עוד מינים חדשים, אשר אודיע בעתו. ומלבד אלה
נמצאים כעת בידי כל המינים אשר לי, לא נחסר דבר, ואחרי כי נמכרו בעזה״י בקיץ
העבר, הוצאתים מחדש בנייר יותר יפה ובהשגחה רבה.
*) הספרים המסומנים בזה באותיות ג׳ ד׳ ה׳ ו׳ ז׳, יוכלו המו״ס לדרוש אותם גם מן הר"ר יעקב
יוסף קאלינבערג מחזיק סקלאד ספרים בווארשא, כי הוא שותף עמי בהדפסתם.
ווארשא בסדר כי ברך אברכך תרל״ו לפ"ק.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא.
И. Гониниакъ, въ Варшавѣ אדרעססע
saak Goldman, Buchdruckereibesttzer in Warschau.
—.
הודעה
בעיר צפת באה״ק יבקשו כיום רופא חובש פצעים (וואונדארצט, חירורג) איש
יהודי הנאמן לדתו ועמו, וכל החפץ למלא את ידו בכשרונות אומנתו לעסק פרנסתו,
הנה ימצא לפניו דרך נכון לעסוק במלאכתו באה״ק.
עני.
ובכדי לעורר לבב איש כזה ללכת שמה, התנדבו הנבחרים מעדת היהודים והקאמי-
טעט אשר בלאנדאן לתת לו סך 50 לט׳ שטערלינג על הוצאות נסיעתו, וחוץ מזה יתנו
לו במתנה סך 100 לט׳ שטערלינג לשנה משך שתי שנים הראשונות אשר יעמוד שמה
לפקח על חולים עניים מאחב״י.
.
החפץ לקבל עליו המשרה הזאת ישלח כתבי תעודותיו על כשרונות מלאכתו והנהגת
מדותיו ללאנדאן ע״פ האדרעסע הזאת:
.
Lewis Emanuel Esd. Solieiter and Secretary of the London Comitee
of Deputies of the Britich Jews. 36 Finsbury Circus London E. C.בית דפוס גדול!
לכל החפצים להדפיס ספרוס בשפת עבר או אשכנז, אודיע כי עשיתי שותפות את
האדון בראג בבית דפוסו, וחדשתיו והכינותי בו כל מיני אותיות חדשות ויפות עד מאוד,
וכל החפץ להדפיס ספרו יפה ומהודר יפנה אלי וישיג מבוקשו על צד היותר טוב.
גם זאת אודיע כי בית מסחר בייד גדול לנו, אשר על כן תמצא ידינו להדפיס לא לבד
יפה ומהודר ומוגה, כי אם גם בזול, ויוכלו לבטוח בי כי אוציא מתחת ידי רק טוב ומתוקן.
המו״ל את השחר.
 פרץ בן משה סמאלענסקין
.
 
Wien Schottenring,
3:22 
Maria - Teresiengasse 13, Ziechtensteingasse o 2
.
Редакторы-Падател З. Флонинскин
—
 אל כבוד אחב״י
הנני מודיעים היות שמקח הש״ס שלנו עם
אלפס, הוא 24 רו״כ, ויחשב הש״ס לבד בלי
אלפס 15 רו״כ, והאלפס 9 רו״כ, וכל הרוצה
יוכל להשיג, או ש״ס לבד, או אלפס לבד, או
שניהם יחד. ווארשא בחדש השמיני תרל״ו,
האחים בני המנוח ר׳ שמואל ארגעלבראנד.
אדרעססא
.
С. Сргельбранла Совьл.
S. Orgelbranda Synowie.דאקטאר פר׳ רובינשטיין 
וועלכער פאן זיינען שטודירען דיא עד אין
ווינער פאריזער, אונד ברעסלויער קליניקעס
נעמאכט האט, צורריקנעקעהרט איזט, וואהנט
יעצט אויף דער סט׳ יורסקע נאסס נומר 12,
אונד ניממט בייא זיך אויף קראנקע פאן 4
ביז 6 אוהר נאכמיטאגס, זיינע ספעציאלינועט
איזט אקושעריא אונד קינדער קראנקהייטען,
ארמע פאציענטען ווערדען אונענטגעלדליך
בעהאנדעלט.       
מ״ס אחד לבלתי אמכור את ספרי „רוסית יודיש
ווערטער בוך" טרם ימכור הוא את העקזעמ"
אשר קנה מאתי, יוכל כל החפץ בו לפנות
אל האדרעססע שלי:
מליפשיץ בברדיטשוב.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Dzielna № 3.
 S. Слонинскiй г. Варшава
 3.
S
וВъ Гинограсiя И. Гольдмана, Мурановская . 24.
Дозволено Пензурою. Варшава 27 фатибря )8 Понбря( 1875 г. —