א
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
 לחצי שנה 2.75 רו״כ.
אל לרבע שנה, 1.50 רו״כ.
בל ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר
CKBצ
מחירו באשכנז:
14 ליכם מארק לשנה. מ
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Cמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקיבשבוע זה תכלה השנה הנהוגה אצל מכה״ע, ותחל שנה החדשה, היא שנה „התשיעית" לצאת
הצפירה, נקוה כי כל אלה אשר נתנו ידם אליה והחזיקו בימינה עד כה, יודעים ערכה, ולא יעזבוה גם לימים הבאים,
והננו לשחר את פניהם כי ייטיבו לבוא עה״ח עוד בטרם צאת השנה, למען נדע על נכון להדפיס מספר העלים הנחוצים
לנו ולהגיע אל ידם במועדם. ולכל החותמים והסוכנים אשר לא שלמו בעד העבר נחדול משלוח עוד, המו״ל תוכן העניניםאחר הרעש. דברי הימים. אוסטראוו. אמעריקא.
היהודים בארץ החדשה מאת יהודה דוד אייזינשטיין.
הצופה לבית ישראל מאת נ׳ סאקאלאוו. חדשות שונות. הודעות.
שאלות ותשובות.אחרי הרעש.הסערה האיומה אשר התחוללה בזעם אף ושצף קצף על
ראשי אחינו בעירנו. קמה לדממה בבקר יום הרביעי לשבוע
העבר, עם ההרימות האחרונות והמהומות בהמגרשים אשר
מסביב לעיר: וואלא, פראגא החדשה, שמולאוויזנא ופעל-
צעוויזנא, בערב יום השלישי בא הקץ אל שלשת ימי המהומה
אשר הפכה בלהות על כל תושבי עירנו, ותמט אסון ותלאה
על אלפי משפחות ובתי אבות אשר נהרסו ממעמדם והנם היום
ברעה גדולה. עוד ביום השלישי אחר חצות נראו עקבות
המנוחה אשר תשוב לאט לאט על תלה, גדודי החיל במספר
רב נסעו דרך חוצות העיר ולא נתנו את העם להתגודד בשוקים
ורחובות, מחלקות אנשי צבא עמדו בשורה על כל רחוב ופנה
ויחסמו את הדרך בעד העוברים. בערב היום הזה שב מפעטער-
בורג שר העיר הגענעראל בוטורלין, ודבר בואו הועיל הרבה
למנוחת נפש האזרחים הישרים בלבותם, להרגיע סערת הרוחות
ולהשקיט רגשות האספסוף שאונו והמונו, ביום החמישי בבקר
נראתה בעיר קריאה גלויה אל כל התושבים בדברים האלה:
„תושבי העיר ווארשא! הפרעות והמהומות אשר נהיו עתה
בעיר הזאת, מהרסות סדרי החברה הטובה והמתוקנת על פימשטרים ישרים, משביתות מנוחת אלפים ורבבות תושבים
ועוכרות שלום האזרחים כולם, מעשים כאלה יאלצו את הממשלה
להתנהג במדת הדין הקשה, בחפצה למצוא אמצעים נכונים
לשום קץ ותכלה אל פרעות הימים האלה. היום שבתי הלום
אחרי אשר כלו ימי המנוחה אשר מנו לי להנפש מעבודתי, והיום
אשוב למלא חובת משרתי אשר נוטלה עלי מטעם הממשלה, הנני
קורא אל כל שלומי אמוני התושבים, להאיר עיני החשוכים, לעצור
בעד התועים מני ארחות יושר, ולהתאמץ בכל יכולתם למהר
קץ ותכלה אל המעשים הנעשים עתה. אל כל בני עירנו בעלי
בינת אדם ישרה וכבירי הרוח, הנני קורא לתמוך בימין חפצי
להשיב את המנוחה על תלה, ולמנוע עי״ז ההכרח לאחוז באמצעים
קשים ונמרצים, מלבד העונשים הנכונים מידי המשפט לעושי
הרשעה כרשעתם, אמצעים הנכונים להצר גם צעדי האזרחים
הישרים וכל בני העיר הזאת, אשר עד היום הצטיינה במעלות
רוח יושביה, וברוח השלום אשר היתה שפוכה עליה, גם באותה
העת אשר התנועה הנוכחית התחוללה ברוב כה במקומות אחרים״.
על החתום: „הגענעראל-מאיאר בוטורלין״.יחד עם הקריאה הזאת הוציא גם ראש אזרחי העיר הפרע-
זידענט הגענעראל סטארינקעוויץ קול קורא אל זקני חברות
בעלי המלאכה. הפאבריקאנטים מחזיקי אלפי פועלים בבתי
עבודתם, ואל כל פנות העם, כדברים האלה: „אחרי האסון הנורא
בבית כנסת „הצלב״ יצא האספסוף בעירנו לעשות פרעות נוראות
נגד היהודים, בתים רבים היו לשמה. בתי משקה, חנויות
גדולות וקטנות, אשר המציאה פרנסת אלפי עניים מרודים, היו
למשיסה. השדודים האומללים האלה נהיו גם כן רשים ואביונים,
והיום הנם נתונים לחרפת רעב. גם הנוצרים לא נקו מחמת
הפרעות, רבים מהם המה בעלי הבתים ההרוסים, ורבים מהם
עמדו בברית המסחר עם היהודים אשר ירדו מנכסיהם ונהרסוממעמדם, דעת האספסוף עברה על כל תושבי העיר בני כל
האמונות, מקח השער מכל צרכי אוכל נפש עלה למעלה ראש.
(ביום השלישי לא היה כמעט לחם לאכול בכל העיר, וביוו
הרביעי מצאו רק בקושי) חדל המסחר, המלאכה נשבתה
ופחד הפרעות נפל על בעלי העסקים הגדולים והקטנים. רעת
הפרעות תעבור גם על עושי הרשעה וחמסם על קדקדם ירד
עתה נראה בעליל, כי היהודים חפים מכל פשע, ולא הם עוללו
האסון הנורא בבית כנסת „הצלב״, ונהפוך, רופאים וחובשי
פצעים (פעלטשער) יהודים, היו הראשונים אשר חשו אל מקום
האסון, וישימו נפשם בכפם להציל את הלקוחים למות (כהחובש
רייזוואססער" אשר הרבה להשיב רוח החולים והנחנקים ברגע
האסון), ובאותו הרגע בעצמו אשר האנשים הישרים האלה
עסקו במצות הצלת נפשות אחיהם הנוצרים, התנפלו ההמונים
החשוכים על בתיהם, שמו את קנינם וכליהם ואת כל רכושםבין ההמונים, כי יהודי הסב בנפש האומללים הנהרגים בבית
התפלה, ומהם תוצאות האסונות הרבות לאלפי משפחות יהודים
ונוצרים, וגם לבעלי הפרעות החשוכים. בין אלה האחרונים נמצאו
במספר רב פועלים, תלמידי בעלי המלאכה ועוזריהם. על פי
החוקים הנהוגים במדינתנו החובה על בעלי המלאכה להשגיח
בעין פקוחה על יושר הנהגת תלמידיהם ועוזריהם, ובתעותם
מארחות יושר עתידים אדוניהם ליתן את הדין, על כן הנני
קורא אל כל זקני חברות בעה״מ, כי יזכירו את חובתם לשומעי
בקול דבריהם, ולהודיעם כי מחוייבים הם להוכיח לתלמידיהם
ועוזריהם את כל הרעה אשר תמצא אותם בעקב מעשיהם
הנאלחים. ובכלל הנני מודיע, כי אחריות התלמידים והעוזרים
על האדונים בעלי המלאכה, ביחוד בימי שבת ומועד, למען ישגיחו
כי שערוריות לא תהיינה עוד בעירנו, עה״ח, ראש התושביםהגענעראל סטארינקעוויץ״
ביום הרביעי בערב היתה אסיפה רבה בבית המאניסטראט,
ראש התושבים סטארינקעוויץ השיג רשיון הגענעראל-גובערנאטאר
לקרוא עצרה, ולטכס עצה בסוד מועצת העיר, איך לתמוך בידי
האומללים אשר יד אסונות הימים האחרונים נגעה בם להחזיק
את המטים ולהשיב שבות השדודים. לאסיפה הזאת נקבצו באו
אצילי העיר וחוריה, הפאבריקאנטים ואדירי העושר, עם ראשי
עדת ישראל, תוצאות האסיפה היו, כי נוסד ועד ברשיון הגע-
נעראל-גובערנטאר ובהשתדלות ראש העיר, לקרוא נדבות ולהיות
למשען כפי היכולת לכל אלה אשר סבלו מתגרת מקרי הימים
האחרונים. ראשי הועד המה עשרים איש גדולי העיר: מ״מ הער-בלאך ברונן, הפאבריקאנט טעמלער, הבאראן לעססער, מ.
עפשטיין, הד״ר נאטאנזאהן, וועניאווסקי פֿייסט, יוסשציק,
גאלדשטאנד, מאקאוויעצקי, מיכל לאנדא, שמואל לעווענבערג,
ישעיה פריוועס, מתתיהו בערזאהן, ל. גורסקי קעניג (המו״ל
את מכה״ע Gaz. Warszaw) וה׳ שימאנאווסקי מו״ל מכה״ע
קוריער ווארשאווסקי, בסוד האסיפה הנכבדה הרבו לשאת מדברותיהם
להביע מגנת לבם על המעשים המעציבים והמדאיבים, וכסף
התרומה מהנאספים ברגע הראשון עלה לסך 4,335 רו"כ. הועד
הכיר את חובתו לדעת ולתור אחרי כמות ההיזקות, לדעת
ולהתבונן על מצב האומללים, ועל פיהם ידעו לחלק את כסף
תרומת הצדקה, ברשיון הג״ג הודיע ה׳ סטארינקעוויץ, כי
הרשות נתונה לחברי הועד לאסוף כסף גם מערי המדינה. לחפץהזה נבחר ועד משנה ממעריכים ושמאים כמות ההיזקות
המעריכים המה: הכהן הראשי סאטקעוויץ, הד״ר נאטאנזאהן
עם עוד שלשה נכבדים. לגזבר הועד נתמנה הבאראן לעססער
הועד מתאסף פעמים בכל יום, ביום השבת הוציא הקאמיטעט
קול קורא בדברים נמרצים מביעים רגשות טובי העם, לאמר:„בשם רעיון אהבת מין האדם, בשם החובה הקדושה אבן
פנת כל הדתות והאמונות, הנכללת בשלשת המלות „ואהבת לרעך
כמוך״, קורא הועד לכל נדיבי עם והישרים בלבותם, לכל האבות
והא
זות, היודעים את נפש ההורים העניים אשר נכרת עתה
אוכל מפי עולליהם, כי ימהרו לעזרה לאלפי אומללים אחיהם
האזרחים. בתשועה הזאת אשר נמציא להאומללים, מלבד אשר
נמלא חובת אהבת רעים, הנה נוכיח בזה לעיני כל יושבי תבל,את מחאתנו נגד העמל והאון הנעשה להאומללים, וכי מדינתנ
כאז כן עתה היא ארץ חפץ לכל נדיבי הרוח, ואין לנו כל חלק
ונחלה בהעשק והמרוצה והרדיפות הנעשות לבני האדם כמונו״
על החתום הכהן הראשי העומד בראש הועד ויתר הנכבדים אשר
נקבו בשמות, כמעט נשמעו הדברים האלה ברבים, ונדיבי
עם נוצרים ויהודים מהרו להביא איש איש כסף נדבתו. בעתותי
צרה ומצוקה לבית יעקב אשר בארצנו. בימים האלה אשר
מכל עברים יתנו עלינו בקולם קול שנאת דת וקנאת עם, ביןהמתפרצות מקרב ולב אלפי אחינו האומללים, אשר לקולן תצלנה
אזנינו, היה לנו כטל של תחיה לנפשותינו הנוגות. הדברים
והמעשים המוכיחים כי עוד לא פסו אמונים מבני אדם, וכי ישנם
עוד נדיבי הרוח בעולם, אשר הקנאה והשנאה ההוללה לא עורה את
עיניהם ולא כבתה בלבם זיקי הרחמים והיושר, ידיעת „הצפירה
קצרה מהכיל את כל תוקף הנדבות לכל פרטיהם, ואך אחדים
מהמה נביא פה: הגראף קראסינסקי שלח אלף רו״כ עם מכתב
גלוי מלא דברי נגידים מפיקים אהבת אדם, ומבקש לחלק את
כספו בין היהודים הגרים בשכונתו, היינו הרחובות ארדינאצקי
וטאמקא. הגראף זאמויסקי התנדב 500 רו״כ. נוצרי אחד
העושה צדקה בסתר 2000 רו״כ, עוד נוצרי כמוהו 1000 רו״כ,
הקאנסול ההולאנדי 100 רו״כ הגראפים פאטאצקי הרבו גם כן
להתנדב, ובכלל לא נוכל לפרוט את שמות כל המתנדבים מהנוצריםכי רבים המה, ראשי המתנדבים מאחינו המה: בית נאטאנזאן
3000 רו״כ ל. לעווי 2500 רו״כ. וו. לאנדוי 2000 רו״כ
ה׳ ברוינשטיין, א. בערנשטיין רייכמאן, האשה הכבודה פ'
בוימאן, ישעיה פריוועס איש איש מהם אלף רו״כ, עד יום
השבת הגיע סך הנדבות אשר באו לבית הנהגת עדת ישראל
בווארשא לסך 24,278. עד יום השבת העבר עלה כסף הנדבות
לטובת השדודים בהרעדאקציא להקוריער, ווארשאווסקי לסך
14,000 רו״כ מכה״ע „גאוויני" קורא לנדבות מאת בני דלת
העם הנוצרים, נדבות קטנות חמשים ושלשים קאפ׳ מאת הפועלים
ועובדי עבודות קשות, ובמשך שני ימים נתאספו 400 רו״כ.
וכל אחד הביע חפצו להראות בזה מחאה גלויה נגד אלה האומרים
כי מרה נפש בני דלת העם על היהודים. ביום הששי התנדב הדי-
רעקציאן והמשחקים משלשת בתי החזיון (תיאטר) בווארשא להקדיש
כסף תרומתם ביום הזה לטובת השדודים, ונשים גדולות מבנות אצילי
המדינה נקראו לשבת על פתח התיאטר, ולמכור הפתקאות
להבאים לראות בחזיון. מכסת הכסף משלשת החזיונות האלה
ביום אחד עולה לסך 2,700 רו״כ. ביום הששי התקבצו חברות בעלי
המלאכה „הצעחים״ עם זקניהם, ויגמרו אומר ליסד ועד מיוחד
מקרבם להודיע גלוי את מחאתם נגד דעת מכה״ע (הנאוויא
וורעמיא ודומיו) כי השנאה הכבושה בלבות בעלי המלאכה על
היהודים היו לראשית הסבה אל המעשים המעציבים ומדאיביםהאלה. מכה״ע קוריער ווארשאווסקי מודיע חלוקת כסף
הנדבות להעניים הסובלים חרפת רעב, בהרחובות מקום החורבן
וההריסה היותר גדולה על הרחובות: פאנסקא, המיעלנא, זלאטא,
וויעלקא, אגראדאווא, סמאצא עם ווראניא, היתה ביום הששי
לקנות אוכל על יום השבת, ביום הראשון והשני אחרי הרעש
סבלו השדודים האומללים חרפת רעב, כי לא יכלו הנדיבים להמציא
להם מזון ומחיה בעת אשר הרחובות היו בחזקת סכנה, אך ביום
הרביעי יצאו מרכבות ועגלות גדולות טעונות ככרי לחם אל כלחלקי העיר הנהרבים, על הרחובות השדודות וואלינסקי סמאצא
כל השכונה, הרבה לשלוח עגלות טעונות כברות לחם ה׳ ווילדער
פעמים בכל יום, יהי זכרו ברוך. ביום הששי יצאו מרכבות
אחדות נושאות לחם ומזון להשדודים הרבים בהמגרשים: פראנא
ושמולאוויזנא, להמגרשים האלה נשלחו ככרות לחם מן הנוצרים
ע״י מה״ע גאוויני, והיהודים יושבי נאלעווקי שלחו 1500 ככרות
לחם לשדודי המגרש „וואלא״. ביום השבת ראינו את אחב״י
יוצאים לפקוד את גוי אחיהם ההרבים ונושאים על שכמם סלים
מלאים חלות ומאכלי שבת. ומי האיש אשר לא ראה את חלוקת
המאכלים האלה להעטופים ברעב לא ראה מחזה מעורר עצב
ודאבה מימיו, איך אנשים נכבדים אשר לפני שבוע ישבו בכבוד
סמוכים על שולחנם בחוג בני משפחתם, פושטים ידם לקבל
כבר לחם ודגים מלוהים, ובושת פנים תכסם ליהנות מן הצדקה.מספר המשפחות השדודות כפי אשר נודע לנו עד יום
השבת, עולה לסך 6,500, כמספר השדודים כן רב מאד מספר
השודדים. כבוד האדון האבערפאליציימייסטער הגענעראל בוטורלין
שלח הודעה גלויה אל כל מה״ע לאמר: „לרגלי הפרעות בעיר
הושמו במשמר ע״י הפאליציי ואנה״ח 2601 איש, אשר הובלו
להמבצר האלכסנדרי, ושם ישארו במבצר עד אשר תהיה בקורת
לפרוש להם על פי המשפט. הקוריער מודיע, כי ביום השבת
הובאו לפראגא שבוים בערך מאה איש אכרים אשר עשו פרעות
וראות בכפרים שוניםפה מקום אתנו לברך בקהל את טובי הנוצרים, אשר שמ
נפשם בכפם להגן על היהודים מהמת ההמונים החשוכים: הד״ר
פערקאווסקי, אשר הרבה לקצות בהשובבים ויהודים רבים הציל
מידם, עד אשר נפצע גם הוא והנהו מוטל על ערש דוי, והאדו
איוואשקעוויץ, אשר בעמלו הציל נפש ורכוש מעשרים עד שלשים
יהודים, עניי הרוכלים העושים מסחרו בחצרו אשר על רחוב
נאוויא סוויאט״, חכמי חרשים הציירים בעירנו גמרו אומר להתנדב
איש איש ציור יקר לטובת אומללי אסונות הימים האחרונים
בדבר הזה יעשו גם חוצבי פסילים וחכמי הנגון והזמרה.ביום הששי החלה הבדיקה בבתי הנחשרים כי משכו ידם
את השודדים האבערפאליציימייסטער, מודיע יום ביומ
מספר הכסף כלי כסף וזהב עם תכשיטין, כלי בית ובגדים,
הנמצאים בבתים האלה. על יד כל בתי פקודות הפאליציי
עומדות עגלות טעונות חפצים שונים מהנמצא בבתי השודדיםשמועות האסונות האיומים בווארשא הגיעה עד הערים
הגדולות בחו״ל הקרובות לעירנו והרחוקות ממנה, וכל מכה״ע
באייראפא כתובים מכל עבריהם פרטי המעשים אשר ראו עינינו
כבוא השמועה ללבוב בגאליציא, ביום החמישי היתה אספה
רבה מחמשים איש גדולי העיר והמדינה, ועל פי התעוררות שני
הנבחרים היושבים בסוד בית נבחרי המ
לכה. ה׳ גאלדמאן (ב
המדפיס מעירנו הח״ר יצחק גאלדמאן), וה׳ אבראמאוויץ, נתיסד
ועד לקרוא נדבות לטובת האומלליםכל המקרים האלה הראו את פעולתם העזה והנמרצה ביותו
על עולם המסחר, ברגע הראשון כמעט נמוטו פעמי סוחרים
רבים והבטחון העמוד התוך אשר המסחר נשען עליו התרופף
אלפי שטרות שהגיע זמנם להפרע בשבוע העבר לא באו ליד
גבייה, ותור השמטת כספים הגיעה. על הדבר הזה יאמר מכה״ע
„גאווינא" לאמר: „ברגע הזה שב העם למעשהו ולמלאכתו דבר
ום ביומו, הזמן המחבש פצעי כל קשי יום ישלם נחומים גם
להאבלים על כבוד עירנו אשר גלה בתת הפרועים אותה לשמצה
בעיני התבל הנאורה. אך לא לעולם תכון הקנאה והשוררת היום
בארץ. היהודים אינם כפויי טובה, ולעד לעולם יזכרו לטובה את
הנוצרים אשר הגינו עליהם בעד חמת האספסוף בזעפו. היהודים
יודעים להוקיר היטב שם אזרח במדינה, ואיך יעלה על לבם
לחשוב את השודדים השפלים לבני ארצם אזרחי מדינתנו?עוברת, הננו בטוחים, כי היהודים לא ישימו אשם נפש בני
חברתנו. בעד עלילות הלאת החברה ונערים שובבים שהלכו
בדרכי תועים ומתעים. סופר מכה״ע הזה דורש לתת ארוכה לכל
בעלי החובות בדבר פריעת חובותיהם, למען תמצא יד הסוחרים
הקטנים לשוב ולשלוח במסחר ידם ועת ומקום לשוב למעמדם
כמקדם
בהפאליצייסקא גאזעטא היוצא בעירנו No. 266., הננו
קוראים פקודת השר הגענעראל בוטערלין בדברים כאלה: „בראותי
כי ישנם אחדים בין הממונים ושוטרי הפאליציי העומדת תחת
פקודתי, אשר אחרי הפרעות שהיו נגד היהודים, החלו לזלזל
אותם, ואינם מתנהגים עמהם עפ״י חוקי דרך ארץ ודרכי הנימוס
הראוי בדברם עם תושבי העיר ביניהם גם אחדים
שהראו אותות שנאתם אל היהודים הבאים בדברים עמהם, הנני
מודיע, כי בשום אופן לא אתן להשוטרים העומדים תחת פקודתי
להפליא בין איש לאיש ע״פ דתו, והנני מזהיר ומודיע כי אלהאשר אדע כי יעברו חוקי הכבוד הנאותים ודרך ארץ, כראוי ונכון
למשגיחי הסדרים העומדים תחת פקודתי אענישם קשה בכל
חומר מדת הדין".
אחרי כל הדברים והאמת האלה, הננו לדבר דבר גם באזני
אחינו כל בני הממלכה בכל עיר ועיר אשר דבר „הצפירה״ מגיע,
אתם הראיתם לדעת את גודל האסון האיום והנורא אשר כתומו
בא על עשרות אלפים נפש אחיכם בני אמונתכם ואומתכם
אתם ראיתם את טוב לב אחינו הנוצרים בני המדינה, המשכילים
אל דלי עמנו להמציא להם רוח והצלה. לנחמם מיגונם ולרפא
את מחץ מכתם, אל תהיו נא גם אתם האחרונים להשיב שבות
אחיכם האומללים. הן אזלת ידינו ונבצרה ממנו להציג לנ
יכם
כמו חי כל פרטי האסונות אשר קרונו, רב לכם לדעת, כי
אלפי משפחות אשר התפרנסו עד היום ביושר וצדק, אשר
הביאו טרף לביתם ביגיעת בשר ורוח ומעמל כפיהם חיו, יצאועתה נקיים מנכסיהם בעוד לילה, והנם היום עניים ודלים בוכים
ומבכים עמהם את כל אחיהם המצירים בצרתם, על בית חייהם
כי הורם וכי הודש ועל כבודם אשר גלה מהם, אתם אחינו
יושבי ערי הממלכה, מי כמוכם מרגיש ויודע נפש אחינו הנתונים
בצרה, הנכם מרגישים גם את כל תוקף הדינים המתוחים
עלינו בעת ובעונה הזאת, אתם אשר אהבת האומה כאש תמיד
תוקד על לבבכם ולב יהודי דופק בקרבכם בחזקה, אנא אל תתנו
גבול למעשה צדקתכם, היו נא גם עתה למופת במעשה הצדקה,
לצאת לישע אחינו הנאבקים עם משברי המצוקות וגלי האסונות,
וה׳ אביר יעקב וגואלו בעת צרה יסוכך עלינו באברתו ויטד
לב המלכות שריה ויועציה יר״ה עלינו לטובה, יאמר די לצרותינו,
יהפוך שפה ברורה אל כל העמים לקרוא כולם בשם אהבת
הבריות ואחוות מין האדם כולו. ואז שלום אמת יהיה על ישראל
ולא נוסיף לדאבה עודדברי הימיםבימים האחרונים לשנת האזרחים החולפת, התעוררה לתחיה
שאלה גדולה ונכבדה בחיי אזרח ומדינה, מעלת רוח ההשכלה
ותורת החברה לעמי אייראפא, השאלה שכבר נמה שנתה זה
עשר שנים ורבים דמו שנבחדה מתוך קהל השאלות המדיניות
היא השאלה „הרומית" או ממשלת האפיפיור הארצית והרוחנית
הדבר הזה אשר מראש ימות עולם הרעיש גוים וממלכות ויהי
למקור מצה ומריבה בין כל עמי התבל, קם ויתיצב שנית בראש
כל עניני המדינות, בדבר פי נסיך הברזל, אשר נתן עיניו בו
וימצא אותו דרוש לחפצו להפיק ע״י את זממו וחפצו בסדרי
החברה והכלכלה באשכנז פנימההאשכנזי בשיטתו המדינית בפנים הממלכה, והעם הרבה לבחור בהלי-
בעראלים נוצרי תורת המדינה, חשב מחשבות להטיב דרכו ולבקש
אהבת אויביו ואנשי מצותו מקדם, המה בעלי המרכז הקאטולים,
רבות נסה לתפוש אותם בלבם בהבטחות טובות ונעימות, כי
ישיב את הכהנים אל נויהם ואל כבודם הראשון, כי ישים להם
יד ושם בהנהגת בתי הספר והשכלת העם, אם אך יאור
הקאטולים לתמוך בימין חפצו, לתקן עולם ולחדש פני החברה
האנושית ע״י שיטה ותורה חדשה אשר מאתו יצאה היום
להרבות בהעלאת מכסים מכל תנובות הארץ ותוצאות בתי
המלאכה, אחריות הפועלים וקניית מסלות הברזל ע״י הממש
ה.
כל אלה הדברים אשר בכחם תהיה הממשלה בלתי תלויה
בהפארלאמענט, ודי כסף יהיה לה להוציא את כל חפצה לפעולת
ידים. מבלי אשר תהיה משועבדת אל מוצא פי קרואי העם
בדבר הערכת ההוצאות וההכנסות מדי שנה בשנה. אך מחשבת
ביסמארק לא קמה ועצתו הופרה, בין בעלי המרכז נמצאו
אנשים רבים שאינם מסתפקים בההנחות אשר אומר ביסמארכ
לעשות להם בדברי אמונה, והנם מבקשים גם דברים רבים
ונכבדים לטובת חירות האזרחים וחיזוק תורת המדינה. רבים
מהם נוהים אחרי הימים הראשונים, בעת אשר בכל נאות אשכנז
משלו מלכים ונסיכים עומדים ברשות עצמם, ונסיך הברזל לאררה יבאף את עמי אשכנז וידרוך ברגל גאוה על ראשי העם
ואלופיו. בראש האנשים האלה יעמוד הקלעריקאל ווינדהארסט,
מי שהיה היושב ראשונה במלכות האנאווער מלפנים, ראה
ביסמארק כי נוחלה אבדה תקותו, אשר קוה להשען על הקאנ-
סערוואטיווים והקלעריקאלים, וימצא עצה ותחבולה להתיר אגודת
בעלי המרכז. בהפרידו בין אלוף הכת ווינדהארסט והאפיפיור
אשר בשמו ידגולו, הנסיך ביסמארק ראה והבין, כי אם אךיסיר האפיפיור את חסדו ואמתו מאת הבת הזאת תתפורר
ותתפוצץ ותהיה כלא היתה, לתכלית זאת נכנס עם האפיפיור
במשא ומתן, ויפתח לפניו פתח תקוה לשוב לשבת על כסא
מלכותו אשר ברומא, זה הוא פתרון החידה אשר עליה ישתאו
וישתוממו רבים מיודעי העתים לאמר: מה זה היה לביסמארק
איש ריב ומדון להכנסיה הקאטולית מאז ומקדם, האיש הנקרא
בפי פיוס התשיעי בשם „אתילא״, (הוא העריץ המהרם ומרעיש
ארצות וממלכות, אשר בראשית ימי הבינים עבר בראש גדודיו
הפראים וישם ארצות נושבות למדבר שממה), כי התהפך מאויב
לאוהב האפיפיור וכל קדושיו, איך שיהיה זאת נראה בעליל
כי בראשית ימי השנה הבאה נכונה לבוא תקופה חדשה במערכת
מצוקי אייראפא ויחס אדירי הממלכות אשה לרעותה. שאלת
השבת האפיפיור לממשלתו בארץ, להושיבהו שנית על כסא
ממלכתו בעיר עולמים, עלתה היום על שולחן הדיפלאמאטיא ותהי
לנושא המו״מ וחליפות ספרים ומכתבים בין אדירי אייראפאמה״ע „קרייצצייטונג׳ מודיע, כי המו״מ מתנהג בזהירות וזריזות
יתירה, כי איש ימינו וגבר עמיתו של הנסיך ביסמארק, האיש
בוש, הצליח במלאכתו לרומא והדבר קרוב לצאת לפעלו, האור
הראשון, כי יודע האפיפיור אשר יש לו על מי להשען וכי ביס-
מארק מחזיק על ידו וימינו תאמצנו, כי בקבל האפיפיור את
הכהנים הגדולים אשר באו להקביל פניו ביום חג „הלדה" שנה
את טעמו ולא דבר עוד בלשון רכה כחפץ קרבת איטאליא ודורש
טובתה, אך התאונן על העושק והמרוצה הנעשים לו מאת עושקי
כסאו ונחלתו מימות עולם ושנות מאות, ויביע תקותו, כי עוד
לא רחוקה העת אשר ישוב לשבת על כסא קדושה ומלכות
במלפנים, הדברים האלה עם מאמרי מה״ע כלי המבטא אשר
לביסמארק המרבים לצאת במאמרים השכם ודבר, כי מצב
האפיפיור מורה מאד, כי לב ביסמארק הומה לגורל אבי האמונה
הקאטולית השבוי בקרית משושו, וכי השאלה הזאת היא דברכללי נוגע אל כל ממלכות התבל. הכעיסו תמרורים את כל פנות
העם והממלכה באיטאליא, לב האיטאלקים כים נגרש על ביס-
מארק מרגיז מנוחת ארצם. ומעורר לתחיה שאלה הנכונה
להפרות ריב מדון, להיות לסלע המחלוקת בין מצוקי אייראפא
וצור מכשול להשלום הכללי, לפי הידיעות מיום ה׳ העבר כבר
שלח שר החיצון באיטליא ספר אל צירי ממשלתו בחצרות מלכי
אייראפא להודיע, כי איטאליא חושבת את הדברים אשר בינה
לבין האפיפיור לדברי ריבות בעניניה פנימה, שאין לממלכה אחרת
עסק בהם והמשפט להתערב בהם, ומכה״ע הדובר בשם
הממשלה ברומא "Diritto" יאמר: „הנסיך ביסמארק ברצותו
להפיק זממו בדברי המדינה באשכנז פנימה, העלה מתהום הנשיה
ויחדש נעורי השאלה הנכונה להרגיז ארצות אייראפא תחתיהן.
הננו רואים כי מקרים חדשים ונכבדים מתרגשים לבוא בימי
השנה הבאה, ולכן הננו קוראים אל הממשלה וקרואי העם, להיות
באיש אחד חברים להיות מוכנים לקדם פני המקרים האלה
אשר ראשיתם נראה גם היום ואחריתם נסתרה מנגד עינינו״
אלה הם הדברים הנשמעים היום מרוב מה״ע באיטאליא ואייראפא
כולה, על האיש אשר קסמים בידו להרעיש ארצות וממלכות
בתחבולותיו ומזמותיו חדשים לבקרים
הימים האחרונים להשנה החולפת הביאו גם חדשה בצרפת
וענין לענות בו בימי השנה הבאה. גם גאמבעטטא האוחז היום
את רסן הממשלה הרפובליקנית ולכל אשר יחפוץ יטנה, גמר
אומר לשנות מעיקרה את תורת המדינה ולחזק את ממשלת העם
לבל תמוט לעד לעולם. שלשה המה התקונים העקריים אשר
גאמבעטטא אומר לעשות בצרפת: 1) להרחיב גבול זכותי
הבחירה לבני הערים הגדולות, בבחירת בוררי הסענאט, כנודע,
בני הערים הגדולות המה, עפ״י רוב אנשים שנתבשלה דעתם
המדינית כל צרכם, ובעוד שיושבי הכפרים וערי השדה בוחריםבקלעריקאלים ונסוגים לאחור, מרבים בני הערים לבחור בדורשו
הדרור לדבר דברם בסוד המחוקקים. 2) לבטל את החוק האוסר
את הממשלה להעביר ממשמרתם את השופטים בגלל השקפותיהם
בעניני מדינה, כנודע השופטים המה עפ״י רוב מהמחזיקים
בנושנות ונוהים אחרי ממשלת מלך, 3) והשלישי הכי נכבד
לצמצם חוג פעולת הסענאט, לבל יהי לו הכח לדון ע״ד הוצאת
והכנסת הממלכה, הערכת המסים והעלאת המכסים וכדומה,
כאשר הוא בבריטאניא זה מכבר. אמנם בעוד אשר גאמבעטטא
דורש בשבח תקוניו אלה. הנכונים לפי דעתו להחזיק במעוז
הרעפובליק, הנה רבה התלונה עליו מאת הראדיקאלים, החושדים
אותו, כי דבר און יצוק גם בו, וחפץ השררה וממשלה בלי
מצרים כל מזמותיו, ויהי לאות, כי כל המשרות הכבודות ופקודות
שרי החילים שם על שכם שרי הצבא אשר עמדו לימין נאפא-
לעאן השלישי בהפכו בזרוע את סדרי הארץ וישם קץ להרפובליק
ביום 2 דעצעמבער 1851 עד כה וכה והצרפתים לא ימצא
נחת גם בהידיעות הבאות ממקום מערכת המרידה באפריקא
הצפונית, ברגע הזה אשר כבר דמו כי בא הקץ להמרידד
נגלה שנית קשר בין השבטים היושבים על גבולות טריפאלי
המשועבדת לתוגרמא, הגענעראל לאזשערא לפת ארחות דרכו
ותחת ללכת צפונה אל הערים: „נאבעס וספאקס" הניח בראש
צבאותיו אל נגב הארץ ויערוך קרבות עם גדודי השבטים השטים
בארץ, בכל זאת קבלו שרי צבאות צרפת פקודה לבל יתנפלו
בגבולות טריפאלי, לבל לתת יד לתוגרמא להתאונן רע על
צרפת באזני אדירי אייראפא, אף כי גלוי וידוע לממשלת צרפת,
אשר מטריפאלי יצא רוח המרד על כל ארצות אפריקא הצפונית.
סוף דבר להמרידה בטונים ואלגיר עוד נצפנו עתידות גדולות
ונכבדות, ועוד יארכו הימים בטרם תפקיע את עצמה מן המבוכה
אשר באה בו לרגלי המסע לטונים בימי האביב העבראוסטראוו פלך לאמזא. לכבוד הרב המו״ל הצפירה, שלום.
הואל נא אדון יקר! לקבל ממני את הסך 60,8 רו״כ
אשר אספתי אנכי ורעי ה׳ אפרים בראמבערג מאנשי עירנו, בעד
היהודים האומללים והעניים ברוסיא, ויהי נא מטובך לשלחו
אל הועד הנוסד בפעטערסבורג למשען היהודים האומללים בנגב
רוסיא; אם הועד הנ״ל מתעסק ג״כ להמציא עזר לאחינו
העניים מאריעל וכדומה, או אז אבקשך מו״ל נכבד! לבקש
ממנו בשמנו, להוציא את כספנו למשען היהודים ההם
(לפי המכתב שהגיענו אח״כ מהסופר הנ״ל. וכן מהסופר
מגליון 47 הורשה לנו למסור כסף הנדבות שלהם בעד שדודי
ווארשא. המו״ל)
גדליהו דוד בן חיים מארגענשטערן יליד נאוואגראד.
ואלה המה המתנדבים: אנכי הכותב 1 רו״כ ה׳ אברהםיצחק בראמבערג 10 רו״כ. ה׳ נח יעשינאווסקי 5 רו״כ. ר׳ טעביל
קיילאוויטץ, ה׳ וואלף טייטיל. ה׳ נחמן גאלדבערג, ה׳ זנוויל
באמבערג כל אחד 2 רו"כ. ה׳ אפרים בראמבערג, ה׳ שמואל
אבינדור גרינבערג, ה׳ בערוש שפירא כל אחד 1.50 רו״כ
ה׳ יעקב מרדכי דראזראווסקי, ה׳ יצחק יעשינאווסקי, ה׳ אלי׳
שייטיל. ה׳ אברהם יעקב בראמבערג, ה׳ אבא פאיום, ה׳
משה בראמבערג ה׳ שלום יעשינאווסקי, ה׳ משה ליב יעשי-
נאווסקי, ה׳ יוסף דוד באראן, ה׳ דוד באנדרימער, ה׳ ירמיה
מיהלשטיין, ה׳ אליעזר אהרנסאהן, ה׳ יעקב כהן, ה׳ אהרן
בענגעלסדארף, ה׳ אברהם טייטיל. ה׳ ישראל משה לעוויר-
טאוויץ, ה׳ צבי בראמבערג ורעו כל אחד 1 רו״כ. ה׳ זכריה
ליפשיטץ 75 קאפ׳. ה׳ פישל יעשינאווסקי, ה׳ אנשיל ליב
העדריך כל אחד 60 קאפ׳. ה׳ דוד רוביצקי. ה׳ מיכאל
טייטיל. ה׳ שלמה זלמן ראידאווסקי, ה׳ צבי דראזראווסקי,
ה׳ יצחק אהרן כהן, ה׳ מנחם ניסק, ה׳ חיים פשעבער, ה׳
אייזיק צבי סלאדקא, ה׳ ישעיה גראבשטיין, ה׳ יעקב בראמ-
בערג, ה׳ מרדכי גראסמאן, ה׳ יעקב טרעטאוויטץ, ה׳ משה
מרדכי קיילאוויטץ, ה׳ שמואל יצחק שפירא, ה׳ משה מיכאל
שלעזיננער כל אחד 50 קאפ׳. ה׳ יצחק לעווארטאוויטץ 50
קאפ׳. די' על ידו 3.5 רו״כ. ה׳ אברהם יצחק מעסט ורעיו
2 רו״כ. ס״ה 60.50 רו״כ, וא״ג פארטא 42 קאפ׳ נשאר 60,8.אמעריקא.היהודים בארץ החדשה
גם שכנינו הנוצרים יחפצו בתנועה הזאת בכל לבבם
ונפשם, וביחוד לקח חלק גדול במעשה הצדקה הזה שר מדינת
לואיזיאנא. סופר הועד מנויארק קבל מכתב מה' אלפרעה
מאנטאגא בזה הלשון:„מחוז לואיזיאנא, בבית הממונה על עבודת האדמה״
אדון נכבד!
„אשמחה להודיעו בשם הגאווערנאר מלואיזיאנא, אשר
הממשלה ממדינתנו תאות בכל לבב לתת לכל משפחה העניים
מרוסיא מאה וששים מענות אדמה (אקערס) חנם אין כסף.
אדמת הארץ אשר תנתן להם היא ארץ פוריה ושמנה
מאד. אויר המקום הוא בריא ונחמד, מעינות מים נמצאו פה
למרבה, עצי יער ועץ פרי רבים, אדמת הארץ תוציא למכביר
נופת (צוקער), צמר גפן, דגן, חטים, אורז ודוחן, פרי
אדמה וכל מיני פרי אשר בהן נשתבחה אמעריקא כולה״
„אקוה שתקבל ברצון את בשורתי זאת אשר אבשרך בשם
הגאווערנאר. והנני מכבדך אלפרעד מאנטאגיא״
אחרי כן בא מכתב מהגאווערנאר בעצמו אל ראש הועד
בנויארק ה׳ מאיר ס׳ אייזיקס בדברים האלה:
לואיזיאנא, תקבל ברצון ובאהבה את בני עמך ותתן להם
אחוזת נחלה 160 כברות ארץ לכל משפחה. מדינתנו תשמח
לקראת הבאים ותקבלם בזרועות אחוה, הארץ רחבת ידים
לאלפים ורבבות״ועל החתום ס׳ ד׳ מאק ענרי, גאווערנאר מלואיזיאנא
הבשורות הטובות האלה הרנינו את לבב הועד הראשי
בנויארק, ובראותו כי תקוה טובה נשקפת פה לעובדי אדמה
הודיעו ע״י הטעלעגראף לחברת כי״ח בפאריז, שבל ישלחו הנה
בתחלה רק עובדי אדמה ומקצתם גם בעלי מלאכה ואומנות
והחברה השיבה שכן תעשה לצוות על שלוחיה ועושי דבריה
אשר תשלח לרוסיא, לברור משם רק אנשי אדמה ואנשים אשר
כח בידם לעבוד בכל עבודת פרך בבתי עבודה, ולו הקימה
החברה כי״ח את הבטחתה, כי עתה הכל היה בא במישור
ובשובה ונחת על מקומו, ורוח ותשועה קימת עמדה להנודדים
בארצנו, אבל לא נדע הסבה, אם אמנם לא נמצאו עובדי
אדמה בין אחינו בנגב רוסיא, או משולחי חברת כי״ח בבראדי
לא בררו יפה, או נתעו בשוא להאמין לכל המבקש עזרתם
להעבירנו לאמעריקא, כי הוא עובר אדמה מנעוריו, יהיה איך
שיהיה בין הבאים אשר הגיעו לאמעריקא ומספרם יעלה עתה
לאלף וחמש מאות איש, לא נמצאו כמעט אף עשרה אשר
נוכל לבנותם עובדי אדמה במובן המלה, ורק מקצת מן המקצת
נמצאו בתוכם אשר היו משגיחים או פקידים על עובדי אדמה
מבני הנוצרים, ומלאכתם היתה נעשית ע״י אחרים, ורובם
הם סוחרים וחנונים קטנים, מוכרי משקה ועוזריהם ומשמשיהם
הם ובניהם ונשותיהם והנלוים להם, אשר לא הסכינו מעודם
לעבודת פרך, ומה גם לעבודת אדמה שצריכה למוד ונקנית רק
בנסיון, ורע עוד מזאת שעושי דבר החברה כי״ח בבראדי לא
שלחום הנה מעט מעט עדר עדר לבדו, למען תמצא יד הועד
מנויארק להמציא להבאים פה ראשונה די עבודה ומלאכה בטרם
יגיעו החדשים הבאים אחריהם, רק מהרה החברה מבראדי
והחישה לשלחם על שלש דרכים, דרך האמבורג ליווערפול
וראטערדאם, ועד שהספיק הועד מנויארק לשלח את הראשונים
באו שניים ושלישיים הנה, אשר הובאו לפה בשלש אניות קטור
משלש ארצות, מאשכנז האללאנד ואנגליא, וכאשר החל סופר
הועד לשאול את פיהם מה היה עבודתם ומעשיהם בארץ
מולדתם, נמצאו כי זה היה חנוני וסוחר, וזה סרסור ומוכר
עובדי אדמה מאן דבר שמייהו
 יהודה דוד אייזענשטייןהצופה לבית ישראל,השקפה כללית על מקרי השנה החולפת. נגעי הניהיליזמוס
והאנטיסעמיטיזמוס, מצב אחב״י בשנה הזאת בכל ארצות תבל
הרדיפות בארצות הגערמאנים והסלאווים, הטלטולים והגדודים
האחדות הלאומית.
בימים האלה יבוא הקץ לשנת 1881, לשנת המהומות
והתלאות, השערוריות והגדודים. וכאשר ימהר איש לנום ממקום
המהפכה ולהעמיד במרחב רגליו, כן נמהר גם אנחנו לפנות
עורף אל השנה החולפת ולצעוד על מפתן השנה החדשה הבאה
לקראתנו. לא נבכה להולכת מאתנו מעולפת במעטה זועה
אימה חשכה, לא נדבר לה דברי חפץ ורצון ברדתה לתהום
הנשיה, רק מבט אחד נביט לאחור טרם נלך מזה קדימה,
וטרם תחל התקופה החדשה את מרוצתה בדברי ימינו ובקורות
עתותינו.
עוד בשנים הקודמות הניח מתהום האבדון רוח בלע, רוח
משחית לחבל, רוח שיטת הניהיליזמוס הבנויה על קו תהו
ואבני בהו, אשר מגמת פניה להשאות כל סדרי עולם משרשיהם
ולקעקע כל בירת החברה האנושית, ואל הרוח המשחית הזה
נלוה רוח האנטיסעמיטיזמוס, ושניהם ממעין נרפש וממקור
משחת אחד יצאו, לשנות מערכת משטרי תבל ולעשות
חמס ושוד בשם המשפט והצדק. אולם בשנים הקודמות עוד
היה ערפל חתולתם וישיתו חשך סתרם, ולא יצאו על ארץ
רבה ערומים מבלי לבוש ואין כסות לאבדון, אך בשנה הזאת
הרימו בני שחץ מוכי שגעון הניהיליזמוס והאנטיסעמיטיזמוס
למרום ראשם, ויעשו מעשיהם גלוי לעין השמש. שנת 1881
היתה שנת הפעולות והמעשים להמשחיתים וההוללים, ואתאשר הכינו וירקמו בסתר זה כמה, בצעו ויוציאו בה לפעולות
אדם. המעשים הנוראים והמרגיזים ברוסיא — הם בעינינו כנחלי
גפרית אשר יקיא הר-געש מלועו, אחרי התלקחם בקרבו ברב
כח, עד כי לא יעצור כח להכילם ולעצרם עוד ואחרי המעשים
האלה אשר הגיחו מתהום הניהיליזמוס, השתובב האנטיסעמי-
טיזמוס משובה נצחת, ויעש שמות ושערוריות אשר למותר
נחשוב לשוב אליהם ולהזכירם, כי עוד הן כמו חי נצבות
נכח עינינו באשכנז מקום שם ראתה שיטת האנטיסעמיטים
ראשית לה, חזרו רדיפות היהודים לאכסניא שלהן, מבית
מדרשו של שטעקקער וטרייטשקע יצאה שיטת הרם ואבדן
ההיא לעולם המעשה, ותעשה לה קרנים לנגח אזרחים שאננים
על לא עול בכפם, כל סברותיו של הצורר שטעקקער היו
הלכה למעשה, כל היקש והיקש של טרייטשקע היו לנגיחה,
לנגיפה, לשבר יד או רגל או להתפוצצות החלונות בבית
איש יהודי, ואם שם, בארץ הפילוסופיא והסבלנות, הסירו
את מסוה הבושה מעל פניהם, ודי היה להם להמציא את
המלה „אנטיסעמיטיזמוס״, לעשות רצח וגזל, שוד ושערוריה,
ולהצטדק בזה כי „אנמיסעמיטים״, הם וכל מעשיהם הם צודקים
ונכונים לפי שיטתם, כאשר יוכלו חברי גנבים ושודדי ליל
להתימר בכבוד „אנטיקאפיטאליסטים״, ואנשי דמים ורצח —
להחזיק במעוז „מיזאנטראפים" (שונאי המין האנושי) — אם
אבירי חוקרי האשכנזים וכהני דת האהבה והחנינה, נסחפו
כשטף תורת שוא ומדוחים זאת, הנתמה עוד על הדבר, כי גם
המוני הסלאווים ידגולו בשם האנטיסעמיטיזמוס? והנה הסלאוויםמטבעם אינם תאבי חקירה וסברות כמו הגערמאנים, והיקשים
רקי העיון זרו להם, וכל אשר הם עושים בשלימות יעשו, על
כן נראה ביניהם את האנטיסעמיטיזמוס בצביונו וברקיון ברייתו
בלא כחל ובלא סרק, אשר ישימו עליו האשכנזים לעוור בו את
עיני רואיו, בארצנו פרץ האנטיסעמיטיזמוס ויוציא את כל אשר
בקרבו — אולי כבר ספו אוצרות חשך צרה ויגון ממסגרות
צפוניו, אולי כבר כלו כלי חמס מאשפתו, ולא יוסיף לדאבה עוד.
ואם נשא עין להביט על מצב אחב״י בשנה הזאת בכל
ארצות תבל בכלל, ראה נראה כי גורל עם ישראל ככדור
הארץ, ממעל אור יומם ומתחת חשכת ליל. בעוד אשר
בארץ צרפת בני ישראל יכהנו פאר בהיכלי הממשלה החדשה
והמיניסטער דיינאל, שהוא איש יהודי אורתודוקסי לכל משפטיו
וחקותיו, נתן את המשרות הכבודות במחלקת המיניסטעריוםאשר לו, לאנשים יהודים, וגם ה׳ פויל-בער המיניסטר שעל
ההשכלה ועניני האמונות, מאפס יכלתו למצוא בין שלומי
אמוני הנוצרים אנשים אשר שיטתו תהיה להם לקו, בחר
באנשים יהודים — עד כי רוב מנינו ורוב בנינו של המיני-
סטעריום הנוכחי הוא מאנשים יהודים. בעוד אשר לאיש יהודי,
הגענעראל לאמבער, נמסרה הנהגת צבאות צרפת במלחמת
טונים, ועל ידי כן ידי איש יהודי באמצע בהתרת השאלה
המזרחית, אשר השאלה הטונוזית היא חלק אחד ממנה, השאלה
אשר לבשה צורתה הנוכחית ע״י איש יהודי בלב ונפש, השר
ביקאנספיעלד בעוד אשר בממשלת איטאליה בני ישראל נושאים
משרות גבוהות בהנהגת המדינה, ובשאר הממשלות, היהודים
שגיאו פעלם בבתי נבחרי העמים — הנה פה לפי דעת צוררי
היהודים, אין אנחנו קרויים אדם ואיננו ראוים לזכיות האזרח,
וכפליטי מין האדם אשר תקיא אותם ארץ מולדתם מגוה
נודדים אחינו במרחקים ולא ימצאו מנוח לכף רגלם. האין זה
חזון נפלא, בדברי ימי העם אשר כל קורותיו הם פלאות על
פלאות עד אין קץ?אולם בשוט רעיונינו ובהלך נפשנו בקורות השנה החולפת
להוציא יקר מזולל ומתוק מעז, נמצא גם מעט נחת ותקוה.
כנטפי טל טהור במצולת המים הזידונים. חורבן המצב החמרי
של כנסת ישראל בארצנו, היה נסבה להתחזקות האחדות
הלאומית. הטלטולים והנדודים אשר הניעו בכברה את פליטי
אחינו ברוב ארצות אייראפא, הוכיחו את אחינו יושבי חו״כ
לדעת, כי גם אנחנו איננו נופלים מהם, ולולא השנאה אשר
עד אבדון תאכל ובכל תבואה תשרש, ובכל פנות שאנחנוממסגרותיהם לטובתנו ולטובת כל באי עולם. ככה צמחה
שושנה נאוה, שושנת האחדות ואחוה, מן עמק הבכא, רבץ
המצוקות והתלאות; אכן עוד קוצים רבים יסובוה, ועוד הרולים
רבים יסובבו מסביב לה, אשר יכאיבו את החלקה הטובה
ההיא, ועל קוץ מונד כזה נשימה עתה עינינו
החכם יאהאן שערר נוצרי במאמרו על אודות שאלת היהודים
ואמר וז״ל: „בני ישראל אשר דברי תורת משה רבם לא ימושו
מפיהם, יזכרו בל״ס את המקראות: וסמך אהרן את שתי ידיו
על ראש השעיר החי והתודה עליו את כל עונות בני ישראל
ואת כל פשעיהם לכל חטאתם, ונתן אותם על ראש השעיר
ושלח ביד איש עתי המדברה, ונשא השעיר עליו את כל עונותם
אל ארץ גזרה וגו׳. — המקראות האלה הם מפתח לשאלת
היהודים, בהם צפון סוד השנאה הנצחת לישראל, כי מה שאירע
להשעיר המשתלח מיד הכהן, יארע להיהודים בכל דור ודור מיד
שונאיהם המגלגלים עליהם עונות שלא עוו ופשעים שלא פשעו
והנה דעת החכם הנ״ל הנאמרת בקיצור נמרץ מבוארת ביתרביאור בתוך דבריו של חכם אחר אשר מלא אחריו לאמר:
„מטבעם של ההדיוטים עניי הדעת הוא לרחוץ בנקיון כפיהם
ולגלגל אחריות מעשי ידיהם על אנשים אחרים אשר באמת לא
הרעו להם כלל, וכזאת רואים אנו בדור הזה; הצרפתים אחרי
אשר יצאו ממלחמתם האחרונה את אשכנז מוכים ומנוצחים
בקשו להם שעיר משתלח לסמוך את ידיהם עליו ולשים עליו את
כל עונותיהם ופשעיהם, את נאפאלעאן, וגם האשכנזים המנצחים
אשר עד מהרה נהפך להם נצחונם כקשת רמיה, וראו את
עצמם בעמקי רוע המצב החמרי ודלדול כלכלת המדינה, בקשו
גם הם שעיר משתלח, בקשו ולא מצאו רק היהודים וסמכו את
ידיהם עליהם, ושמו אותם אחראים וערבים בעד עניים ושפלותם.
גלגול פשעי עצמו על אחרים היא שנתדבקה גם בנו ונספחה
אלינו בל״ס משונאינו, והרבה פעמים אנו רואים דעות כוזבותומדות נשחתות אשר בהן יצאו שונאינו חוצץ נגדנו, שבו אחרי כן
למשול בקרבנו לסכסך איש ברעהו ולהרבות מדנים בין אחים
על קושט הדעה הזאת לא נרבה מופתים, והמופת האחד
אשר נביא יספיק לעשות חיזוק לדברינו. והם גולי ספרד אשר
רבת שבעה לה נפשם מן האינקוויזיציא הנוראה, ונמלטו בעור
שניהם לארץ הוללאנד. הנה אחרי אשר מצאו מנוח בארץ
ההיא, הנהיגו בקרבם מעין אינקוויזיציא בינם לבין עצמם
להתחבט ולהתלבט ולאכול איש בשר רעהו, ולענוש קשה את
כל מי שאיננו נזקק לאפוטרופסות של קדושה. כמו שעשולאוריאל אקוסטא. ולאנשים אחרים כנודע. והנה כמו שמוכי
האינקוויזיציא אחרי אשר הונה להם מעצבם ומרגזם מהרו היו
לאינקוויזיטורים, והשיות התמימים נתהפכו לזאבים טורפים
ככה השעירים המשתלחים שהם בית ישראל כולו, מריבים זה עם
זה ומתנגחים לבחור מקרבם שעיר משתלח אחד לעשות לו ככל
אשר יעשו שונאי ישראל .
ככה לדאבון לבנו יאמרו בני עמינו על שונאיהם, ראו נא
רק אחינו אלה ואלה הם אשמים, ואנחנו נקיים, בשלהם השנאה
הגדולה, בשלהם שאלת היהודים ולנו תנו מנוח, — ובדרך
הזה יקנירו את אחיהם ליד האויב, והמה לא ידעו כי אך לאחיהם
ידעו רעה גדולה ולנפשם לא ייטיבו מאומה, כי בראות האויבבשמעו מפי הנאורים אשר בקרבנו, כי הם מודים לדבריהם
ומגלגלים את הפשעים והאשמות על אחיהם „החשוכים״. הנה
אז ימחא כף, יעלוז ויאמר האח
והנה גורל שעיר המשתלה נפל על כלל היהודים, ואנחנו
ערבים לא רק בעד שאלת היהודים והשנאה המתרגשת נגדנו,
כי גם אחינו בחו״ל. אחינו באנגליא אשר מהם לא קוינו
ולא פללנו זאת, עושים אותנו ערבים בעד השנאה
Jew. Chr. המתעוררת נגדם, בענין הזה מ״ע לישראל באנגליא
מטייל ארוכות וקצרות במאמרו על פשר שאלת היהודים. אלה
הם תמצית המאמר ההוא
„גלוי וברור הוא הדבר, ששונאי היהודים עושים שיעורים
לדבריהם, ואינם מכניסים במחיצה אחת את כל בני ישראל, כן
רואים אנו שצורר היהודים האנגלי „גאלדווין סמיטה" מזכיר מין
יהודים מעולים ומשובחים, ולנגד זה מזכיר ג״כ מין יהודיםגרועים ופחותי הערך; ולא רק הוא כי גם אנשי הכת אשר
בעקבותיהם דרך הלא הם האנטיסעמיטים, אינם מעיזים לכחד
תחת לשונם שיש יהודים מועילים ונאמנים לארץ מולדתם, רק
הם מרבים עלילות ודברי שטנה על המון היהודים הבאים לגור
בארץ אשכנז, ומתענגים מדשן טובה ואינם מאצילים להארץ
שום טובת הנאה כלל. ככה הפראפעססאר טרייטשקע העומד
על גבם של האנטיסעמיטים, יצא במאמרו ע״ד התנועה הגדולה
אשר לפי דעתו היא מזקת ומפסידה מאד מאד לארץ אשכנז
הוא תנועת יציאת יהודי פולאניא מוכרי בלואי סחבות לאשכנז
היהודים הנבזים והשפלים האלה, לפי דעתו, חותרים הם תחת
אושר הלאומי של אשכנז, — וגם גאלדווין סמיטה אעפ״י שהוא
מגלה טפה ומכסה טפחיים ואינו אומר זאת בפירוש, בכל זאת
נראה הדבר כי לא מצא עז בנפשו לקטרג נגד היהודים האנגלים,
שכבר עשו שרש וענף בהארץ מדור דור, רק נגד הפאללאקים
הזרים, — והנה מכל זה רואים אנו כי שאלת היהודים סובבת
היא רק על ציר אחד, על יהודי פולין, ומהם היא הולכתומתדבקת בנו״.
כן משתדלים אחינו בחו״ל לפטור א״ע מן הדין, ולפקח
מעל עצמם את הגל של הלכות שאלת היהודים. אבל שגגה
היא היוצאת מלפניהם בחשבם כי שונאינו שונאים אותנו בגלל
מומים וחסרונות שבנו, ואשר על כן השנאה קופצת רק עלינו
ולא עליהם. אמת הוא כי טרייטשקע נתן יסוד לדבריו, בחרפו
מערכות יהודי פולין היוצאים לאשכנז, אולם שטעקקער אשרדבריו נשמעים יותר מדברי טרייטשקע, הלא בפירוש הגיד כי
יהודי פולין הם אנשים ישרים ותמימים, ולו בדרכיהם ילך ישראל
באשכנז, כי אז לא היתה שום שנאה וקנאה נגדם, יען יהודי
פולין יודעים את ערכם ואינם עולים במעלות. בעוד אשר יהודי
אשכנז היהירים. ברוחב לבם הם מטפסים ועולים רק למעלה.
אבל גם דברי שטעקקער אינם ראוים לשים לב אליהם, ויודעים
אנו כי אחינו בחו״ל הרחיקו ללכת קדימה. בעוד אשר אנחנו
יושבים בסתר המדריגה, אבל הלא גם זאת ראה נראה, כי
בעת אשר מצבנו החמרי והמוסרי היה עוד שפל יותר, לא היתה
השנאה גדולה כ״כ, אשר על כן ברור הדבר כי לא בנו תלוי
האשם, אשר התעוררה שאלת היהודים בימים האלה
כולנו בני ישראל. בכל הארצות והממלכות, בין יושבי
אשכנז ואנגליא, כולנו „שעיר משתלח" אחד הננו לצוררינו
אבל לא נחפוץ להיות לשעיר משתלח נושא פשעי אחינו בני
חו״ל, כי כולנו שוים בעיני שונאינו, וזאת נוכחו לדעת אחב״יבאנגליא מדבר לעוויזאהן היהודי — ואנחנו איננו ערבים בעד
דברי קטיגוריא של גאלדווין סמיטה, ולא בעד כת האנטיסע-
מיטים, כי די והותר לנו במקומות מושבותינו
נחום סאקאלאווחדשות שונותבמ״ע הצרפתי "1Lconomiste, אשר תעודתו ותכליתו
להפיץ אור על כל שאלות כלכלת המדינה ועניני המסחר
והמרכולת בכל ארצות תבל. נדפס מאמר גדול הכולל השקפה
על רדיפות היהודים בעת הזאת, מנקודת הראות של חקירת
כלכלת המדינה (עקאנאמיע), מבלי שום פניה צדדית לזכות
או לחובה. ורק את אשר תשים החקירה החפשית בחכמה זו
בפיו של בעל המאמר, אותה ישמור לדבר. המאמר הגדול
הזה במכ״ע, אשר דבריו נשמעים בעולם המסחר, וכל שאלות
הכלכלה המדינית נחתכות על פיו בשיקול דעת נכונה, די כחו
לסתום פיות משטינינו ומקטריגינו, שגם הם באים בחבילות של
ראיות מדומות ושל מופתים מזויפים מידיעת העקאנאמיע
להוכיח שהיהודים הם אוכלים ואינם עושים, בולעים ואינם
פולטים כלל לטובת הארץ. בעל המאמר מבאר בטוב טעם
ודעת, כי העקספלאאטאציע שעליה צוררי היהודים יצעקו חמס
היא יסוד מוסד בהמסחר והמשא ומתן, ורק הלבלרים דלי
ההשגה ועניי הדעת שאינם יודעים בהלכות המסחר בין ימינם
לשמאלם, יכולים להרעיש לב הפתאים המאמינים לכל דבר
בשטות גדולה כזו, ומלבד זאת יברר החכם הנ״ל. שרדיפות
היהודים תשיבנה את המסחר עשר מעלות אחורנית, וגם
השכלת העת החדשה אשר יסודתה רק בגדולת המסחר תסוג
אחור לרגלי התנועה הנוראה הזאתבמ״ע Jewisch World. נדפס מאמר בענין ישוב א״י
מאת האנגלי ה׳ מאנק, הנודע בהשתדלותו הנמרצה להוצאת
הרעיון הזה אל הפועל. במאמר הזה נראה התרגשות והשתפכות
נפש תמימה, והתפעלות דמיון נלהב של איש נוצרי בענין הנוגע
לישראל, ובאשר הדבר הזה הוא חזון יקר מאד בימינו אלה, לא
רק בין הנוצרים כי גם בין אחב״י. לכן נעתיק מעט מהרבה
מדברי המאמר ההוא. „חזון גדול ונעלה — יאמר ה׳ מאנק —
ממלא כל חללו של עולם העשיה בתקופת העת החדשה שבה
אנו חיים, העם העתיק מכל עמי תבל, גוי קו קו ומבוסה זה
שנות אלפים. ישתה ימצה כעת את קובעת כוס התרעלה.
ואחרי אשר מלאה סאת צרותיו הנה יקום לתחיה, יתעורר מן
התרדמה אשר נפלה עליו בימי החשך, וישוב לראות אור
לדעת ולחוש כי עוד לא נכחד עצמו, ועוד תהיה לו עדנה
אחרי בלותו, העם הזה ישוב לחיות עלי תבל בתור עם יושב
בארץ אבותיו, וכל המקרים אשר יקרו ויאתיו כעת בעולם
המדיני, הם רק הכנות אל המפעל הנשגב הזה אשר עתדה
ההשגחה לזכות בו את דורנו, השאלה המזרחית, שמיטת
כספים של ממשלת תוגרמא, אשר אין לאל ידה לשלם את
חובותיה הרבים. ההשגחה והאפוטרופסות אשר לממשלת ברי-
טאניא על ההנהגה הפנימית בתוגרמא האזיאטית, תגבורת
השנאה והתחרות בין הלאומים בדור הזה, אשר תכליתם ומטרתם
ליחד לכל לאום ממשלה בפני עצמה, ועל כל אלה ספחתבאופן נורא ומבהיל. כל המקרים האלה רק טבעות רבות
בשרשרת אחת, אשר קצה ומטרתה היא להשיב לבצרון את
העם הנבחר, ולהחזיר העטרה ליושנה״, כאלה וכאלה ידבר ה׳
מאנק ברוחו הכביר, מי יתן וימצאו דבריו קן בלבות הנדיבים
והשועים, וימריצום לחזיל כסף מכיסם לתכלית הוצאת ההצעה
של ישוב א״י, מעולם הדמיון לעולם המעשה!
סופר מה״ע הנ״ל מעיר מעלבורן באוסטראליא, מתאר
בשרד נאמן את מצב אחב״י בארץ ההיא, הליכותיהם בדת
ובדעת, מדותיהם וארחות חייהם, וביניהם יתאר גם את דרכי
יהודי רוסיא ופולין אשר באו לאוסטראליע להשתקע שם. לפי
דבריו עומדים יהודי ארצנו שם על מרום מדריגת ההשכלה,האושר והעושר, והממשלה תוקיר את ערכם כאזרחים נאמנים
וכחברים מועילים לעם הארץ. רבים מהם יושבים בועד הפאר-
לאמענט בתור נבחרי העם, ואיש יהודי רוססיא אחד, נושא
משרה גבוהה בממשלת הרעפובליק.
הקטיגוריא האנטיסעמיטים אשר יצאה באנגליא מעטו של
הצורר גאלדווין סמיטה, בן מינו של שטעקקער, נתנה ענין
למ״ע המסטין „נאוואיע וורעמיא" לענות בו, ולשמוח על התפשטות
דעות האנטיסעמיטיזמוס גם בארץ נאורה כאנגליא, כלל גדול
בהערכת המ״ע הבזוי הזה, שבכל עת אשר המו״ל בעצמו או
הסופרים מקרב הארץ לא ידרכו לשונם דבר מר נגד היהודים
אז ישביע קולמסו של הסופר מעיר לאנדאן, (אשר לפי דעת
רבים לא היה ולא נברא רק משל היה), לכתוב מרורות ושטנות
וללקט דברים ממ״ע לישראל באנגליא, היכולים לעורר חמת
הקוראים הרוססים, ככה עשה הסופר הלאנדאני במכתבו
האחרון, את גאלדווין סמיטה הרים למעלה ראש, וישם את
שמו בין פנות העם ורבי המדינה, ואת דבריו חשב כעין גילוי
דעת של כל העם האנגלי; אולם את התשובה אשר השיב הד״ר
הערמאן אדלער להמחרף מערכות ישראל. השפיל ויבטל בדחיה
בעלמא, אבל באמת נחל גאלדווין סמיטה בוז וקלון מאת כל
חכמי האנגליים וכל הסופרים במה״ע, ותשובת ה׳ אדלער מצאה
חן בעיני כל קוראיה, במה״ע אשר לישראל באנגליא נדפס
מכתב מאת אחד מגדולי חכמי הנוצרים באנגליא, ואלה דבריו:
בשם הדת הנוצרית אשר במעוזה אחזיק, ובשם ההשכלה אשר
פעלה והדרה נראה על דורנו, אבקש מידך לתת מקום במכ״ע
היו״ל על ידך, להמחאה הנמרצה אשר אטיל נגד דעה מוזרה
וכוזבת אשר באה במ״ע „lecord, ונשנתה ושולשה אחרי כן
במ״ע אחרים. הדעה הזאת נכללה בתמצית הדברים האלה
„מן כל העמים הנוצרים לא הרגיש אף אחד רגשי רצון וחמלה
לה
ודים המוכים והנרדפים מידי שונאיהם האנטיסעמיטים"והאיש אשר העז להגיד זאת, איננו רק מוציא רבה על הנוצרים
בכלל ועל בני עם אנגליא בפרט, והוא ראוי להשתמש בערבוביא
ולעמוד במקום אחד עם הצורר גאלדווין סמיטה; בני עם אנגליא
לא יוכלו לראות ברעה אשר יעשה בן האדם לעמיתו, לא יוכלו
להחריש בראותם תועבות ושערוריות, ואחת להן אם השדודים
והעשוקים הם נוצרים, יהודים, או מאהאמעטאנים, או עובדי
אלילים, המשפט והחופש אלה שני היסודות אשר עליהם
נשענת חברת האדם בעת החדשה, הם חרושים על לוח לב כל
איש אנגלי, ואינם תלויים לא במקום ולא בזמן, וכל רוד
שבעולם אינן מזיזות אותם ממקומם. דן אמת נמצאו מעטים
יוצאים מן הכלל. אך פליטי בני האדם האלה בטלה דעתם אצל
הרוב, ביניהם אחשוב גם את הפראפעססאר, גאלדווין סמיטה
וכל הנספחים לדגלו, כשאני לעצמי, מבאר אנכי סבת האנ⸗
טיסעמיטיזמוס בדרך הזה, היהודים עולים בכשרונותיהם על
בני העמים אשר בתוכם ישבו ועל כן הם מצליחים יותר בכל
פנה שהם פונים. העוסקים במסחר מצליחים ועולים על הנוצרים
בעשרם ובחילם, העוסקים בהספרות עולים על הנוצרים בכשרו
סופרים, ועל כן מתעוררת הקנאה נגדם. אולם הקנאה והתחרות
הזאת תועילינה להוות צוררי ישראל. ולגדולת שנואי נפשם״
תנועת האנטיסעמיטיזמוס עברה מעבר לנהר הרהיין ופרצה
גם לארץ צרפת. זה מקרוב נוסד בעיר פאריז מ״ע אשר יהיה
לפה להאנטיסעמיטים הצרפתים, ושמו Anti-Juit יL יעיד עליו,
כי צרעת האנטיסעמיטים זרחה על מצחו, המטרה להתיסדות
המ״ע החדש הזה היא לפי דעת המו״ל, פאנכיוני הצלת ארץ
צרפת מידי היהודים אשר גברו ויפרצו בה עד כי שלשת רבעי
עושר הצרפתים ומאדם וחילם וכל טוב הארץ ימצאו בידי היהודים.
תעודת המ״ע היא להגן על הצרפתים מפני היהודים המתגברים
עליהם, והפתגם השגור בפיו הוא: הבה נתחכמה לו פן ירבה
וכו׳, לפי שגעון דעת ההוללים העורכים עלה נדף ונמאס הזה
המשגה היותר גדול במעשי הצרפתים במאה האחרונה, היא
נתינת שווי זכיות האזרחים ליהודים, דעת לנבון נקל כי מ״ע זה
איננו עושה רושם כלל בארץ צרפת. אולם הדבר הזה לבדו,
שההוללות הזאת מצאה מסלות גם לארץ צרפת, יש בה די
להדאיב את לבנו. 400 —
מודעה למוכרי ספרים
הנני מודיע שכל הספרים פערלאג של בית דפוסי, שנמכרו זה שנתים ע״י
בית מסחר של הגביר יעב"ץ נ״י, מהיום ימכרו אך על ידי בעצמי, וכל הרוצה
לכנות מהם יפנה ישר אלי במכתבו, ע״פ אדרעססע שלי. — וכעת נמצאים בידי
כל המינים של בית דפוסי לא יחסר דבר. — להקונים רשימה בעד סך מסויים לממכר
אנכה ראבאט כנהוג, וכן ימצאו הספרים שלי בכל הסקלאדין של ספרים בווארשא.
ומאנשים יחידים הדורשים ספרים לעצמם, אבקש לבל יטרידוני במכתביהם, וידרשו
הספרים הנצרכים להם, מן המו״ס בעריהם, או המסבבים בערים, הקונים ממני
לממכר.
ווארשא בחדש טבת תרמ״ב לפ"ק
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא
И. Гольныанъ, въ Варшавъ. — J. Goldman, in Warschau.
Mu
ranowska No 24.
Мурановская № 24מודעה
יצא לאור מחדש סידור חנוך לנער שהדפסתי כמה פעמים, בהוספת זמירות, וסדר
תקוני סעודה לשבת, ומוצ״ש, ופ׳ וישלח ורבה״ע, ובסופו נלוה אליו
לוח הפעלים עם כנויי הפעלים וכנויי השמות, לתועלת ילדי בני ישראל, וימכר
במחיר לא יקר
צחק גאלדמאן מדפיס בווארשאהמורה בבית הספר „רעאלשולע" לבני ישראל פה ווארשא, החתום למטה
מודיע בזה, כי על פי הרשיון הנתון לו מאת המשגיחים על עניני החינוך, נכון
הוא לקבל אל ביתו תלמידים לדירת קבע, ללמדם להדריכם בדרך ישרה ולהיות
להם כאב, ומלבד הדברים אשר ילמדו אותם בבית הספר יוכלו לקחת ג״כ מפיו
לקח שפת עבר, ושאר למודים מועילים, אשר לא נכללו בלמודי בתה״ס. גם יש
לאל ידו להכין את התלמידים הרוצים לבוא אל הגימנאזיען, אל בת״ם „רעאל-שולען״
או אל שאר בתי ספר הכוללים, וכל ישעו וחפצו הוא להכין את התלמידים המסורים
לידו ולהכשירם בלמודים ובשכל טוב על צד היותר נעלה.
S. Halpern Wielka No 18.יין כשר על חג הפסח
הנני מתכבד להודיע כי עשיתי חוזה עם האדונים ה׳ געברידער קעמפנער
מפה במסחר היין, אשר זה כמה שנים הם מפורסים בטיב המסחר הלז, והמה מסרו
תחת ידי המסחר מיינות כשרים אשר אני בעצמי הייתי בבעסאראביען ובמקומות
אחרים, וקניתי ת״ל בשם יין טוב מאד, וכשרים גם על חג הפסח ליראים ושלימים
המהדרין ומדקדקים בכשרות על חוט השערה, ואוכל למכור מזו היינות הן מתוקנים
והן באורגינאהל פאססער, כאשר באו בשם על המקח הזול מאד, הן לסוחרים גדולים
והן לסוחרים קטנים לפי ערך הקוניניא, וכל מי אשר יעשה עמי או עם האדונים הנ״ל
עתך בזה המסחר יהי׳ רוחו נוחה על צד היותר טוב
ווארשא ר״ח טבת תרמ"ב לפ"ק
משה הלוי קויפמאן חתן הרב ז״ל מאזארקאוו
.M. Kaufman Warschau, Twarda No 3 אדרעססע
.Gebruder Kempner Warschau, Dluga № 5 אוהודעה לסוחרי יין
הן זה משנים רבות נודע למשגב לכל באי שער עיר ווארשא מסחר היין
אנגרא ואן דעטאיל אשר יסד חותני המנוח ר׳ הלל מענדיל מאלינאק ברחוב פראנציש-
קאנער No. 28 בשנת 1840, ומאז הנהו תחת ידי התרחבו והתפשטו ענפי מסחרי
ת״ל. עד כי אוכל להשביע לכל קונה רצון בכל מיני יינות ומשקים הבאים מצרפת
ואונגארין ומשאר מקומות ובמקחים השוים לכל נפש. וזה לא כביר נפתח מסחר ייז
בעיר ביאליסטאק בבית של ר׳ בעריל מגיד רחוב ניקאלאיעווסקי (וואשילקאווער)
והמסחר הזה הוא מחלקה (פיליאלע) מבית מסחרי הגדול אשר בפה, ובני ה׳ שמחה
פנחס ראזענבלום הוא המוציא והמביא במסחר הזה, לזאת אתכבד להודיע לאלה אשר
בואו בברית המסחר עם בית מסחר היין אשר בביאליסטאק כי יוכלו להשיג שם כל
מיני יינות ומשקים שונים כפי המקחים הקצובים בבית מסחרי אשר בפה ווארשא בלי
עודף אף פרוטה אחת, וכל הקונים אשר יסחרו עם בני הנ״ל ישבעו רצון בכל עניני
המסחר, ווארשא בחודש כסליו תרמ״ב.
Л. Pозенблкомъ Францишканская № 28. —
L. Rozenblum Franciszkanska ul. N.28.הודעה
אכבד בזה להודיע לסוחרי יין גפן מערי
פולין, כי הבאתי ממדינות „קרים" טראנס-
פארט גדול יין טוב מתוק וחזק אשר יעלה
בטובו מיין אונגארין. והנני מוכן להשביע
לכל קונה רצון, כי אמכור במקח השוה
לכל, וה
סוחר אשר יקנה אצלי יראה בטח
פרי בכל המיני יינות אשר יקנה אצלי
ולהקונה סכום הגון אפחת רב״ד ידוע.
אדרעססע שלי
А. В. Парогродскiя въ г. Лоднъ.גם לשנת 1882 הנני סוכן להצפירה
ע״כ כל החפץ בהצפירה ימלא את ידי
לשרתהו בזה, הן בווארשא הן בכל הערים
הרחוקות והקרובות, ומאלה אשר מגיע לי
מחיר הצפירה בעד הזמן העבר אבקש לשלם
לי כי בא מועד
כן הגני סוכן להלבנון ולהמגיד ולהשערי
ציון היו״ל מירושלים עה״ק
ומוכר ספרים בווארשא ולשלוח לכל הערים.
דברי השומר משמרתו באמונה וזריזות
נחמיה צבי טשערנאוויץ
. Лерновичъ, Варшава Лзнкая 8.זאוויא עם איזט בעקאנט אין קאווא
דיא לאקיר פאבריק פאן פארשידענע סארטין
קאזיריקעס אונד אנדערע לאקיר זאכען.
זא מאכט דיא פאבריק אללע געגענדען אויף
מערקזאם ווער עם נייטיג האט דיא יעצט-
טיגע נייע פארמעס פאן מיליטערישע לאקיר
ארבייט קאן מיט ביליגען פרייז צוגישטעלט
ווערדען.
אדרעס בערינהארד שאפירא אין קאוונא.דאקטאר ה. גאלדמאן
ארצט אים יודישען שפיטאל
וואהנט אויף דער מוראנאווסקי שטראססע
No. 24 אין דער לינקע אפפיצינע אויף
דעם ערשטען שטאקדאקטאר סלאנימסקי וואהנט אין לאדז"
אויף פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע ה׳ „שיקקער״.שאלות ותשובות
לה׳ צבי לייב׳ למחברת קטנה כזו אין כדאי, לה׳
יצחק מייזל בביעל" אין בידינו מהספרים ההם, לה׳
ריכ׳ בקיש׳ אין חפצנו לבוא עם הידוע בדברים
לה׳ אברם ישכר בראדאש׳ קבלנו כנכון. לה׳ יעקב
ב"ר ברוך בטאנגער עד כה לא הגיענו שום תשובהאדרעססא שלנו
З. Слонинскому Варшава. או
S. Somumski in Warscnac
Dzika No 253.