ברוססיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
א לחצי שנה, 2.75 רו״כ. 
ה לרבע שנה. 1.50 רו״כ 
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר
Eננ
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
Nמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות השולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
 
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. מינסק. בריסק. ידיעות העולם והטבע
הדת וההשכלה מאת יוסף ליב זאסנין. מחבלי
כרמים מאת אברהם אבא ראקאווסקי, רב שמואל הנגיד, ספר
הדעת חדשות שונות הודעות. שאלות ותשובות.בם אין חקר, בלשון מדברת גדולות יתהללו כי מעתה
הבריטאנים הם אדוני הארץ, אשר יושביה העיזו לרצוח נפש
צירי בריטאניא האדירה. אמנם אם נחדור לראות במעשה
המלחמה הזאת ונצחונה, נמצא כי הנצחון אשר נחל לו
ראבערט על יד קאבול, עודנו רחוק להביא לרגליו את השלום
אל ממשלת בריטאניא אשר בהודו מזרחית; לשוא דמו
הבריטאנים כי ראשית מפעלם בבואם לקאבול תהיה לענוש
קשה את רוצחי נפש ציריהם ה׳ קארוואניארי ובני לויתו;
הרוצחים החישו מפלט למו עוד טרם באו הבריטאנים בשערי
העיר, וצבאות האפגאנים לא היתה תבוסתם שלימה גם בפעם
הזאת, רבים מגדודיהם נסוגו אחור בסדרים נכונים אל צפון
הארץ, על הדרך העולה אל הערים העראט ובאלה, כל הארץ
עדנה מלאה מגדודי המתפרצים, ורבים משבטי העמים שוכני
העמק „קורום" אשר בנגב, יוסיפו להרגיז את צבאות הבריטאנים,
לנתק את חבל המו״מ בינם ובין הודו ארץ ממשלתם, ולהכריתלהם כל מזון ומחיה, כל הדברים האלה מראים באצבע כי
עוד יעברו עדן ועדנים טרם תצלח לממשלת בריטאניא לבצור
רוח שבטי האפגאנים ולהרגיע את הארץ אשר רגזה תחתיה,
וגם אחרי אשר תביא את צואר האפגאנים בעול מלכותה
הנה עוד רבו המכשולים המונחים על דרכיה במלחמתה על
מערכת הדיפלאמאטיא; הן מודעת זאת כי בכל פסיעה
ופסיעה אשר תצעד בריטאניא ממקום ממשלתה צפונה לעומת
טורקאסטאן, הסרה למשמעת רוססיא, כן יגדל הפחד אשר
יפחדו חוזי עתידות ליום התנגשות שני האתנים מצוקי ארץ
אזיא אלה, וכן תגדל הסכנה הכרוכה בעקב הדבר הזה אל
שלום כל ארצות אזיא ואייראפא, וע״כ נראה כי גם היום,
מכה״ע הגדולים וכל פנות העם הבריטאנים חלוקים בדעותיהם
על דבר השאלה כדת מה לעשות עתה באפגאניסטאן, ובעוד
אשר כה״ע של הממשלה יגזרו אומר, כי נכון להרוס עד היסוד
את העיר קאבול, אשר בה נעשתה התועבה לרצוח נפשות
מלאכי בריטאניא, להפוך משורש את המצודה בעלאהיססאר,
ולספח את כל הארץ אל נחלת הבריטאנים אשר בהודו מזרחית,
הנה דעת המ״ע הליבעראלים אשר פחד מלחמה נוראה עם
רוססיא נגד עיניהם, נוטה, כי תהיה הממשלה מתונה במעשיה,דברי הימיםמכנף ארץ בריטאניא נשמע קול תרועת נצחון, ההצלחה
אשר עמדה לימין הלארד ביקאנספיעלד בכל עת אשר שונאיו
ומתנגדיו הרבים דמו כי קרב קצו וכי עוד מעט יפול ולא
יוסיף קום, ההצלחה ההיא האירה לו פניה גם בפעם הזאת
באופן נפלא מאד. עוד לא עבר חודש ימים מעת אשר גברו
הבריטאנים על שבטי הזולים באפריקא הדרומית ויכריעום, ואת
קעטעוואיא מלכם העריץ תפשו חי, והנה יצא הקול בכל
הארץ כי בא הקץ גם אל מלחמת האנגליים בהאפגאנים
עוד בגומר הקודם הודענו את כל תוקף מלחמת תנופה אשר
נלחם הגענעראל המצביא צבאות בריטאניא ה׳ ראבערט בצבאותהאפגאנים, והמון רבה מבני שבטי הגהיזאליס אשר נספחו
אליהם, ואת המכה הרבה אשר הכה אותם עד כי נסו
מנוסת חרב לפני הבריטאנים, מרבית כלי התותח נפלו לשלל
בידי המנצחים, שרידי צבאות האפגאנים נפוצו לכל עבר
ופנה, גם שבטי העמים שוכני ההרים אשר נתנו ידם אל
המתפרצים, נכנעו עתה לפני הבריטאנים, הגענעראל ראבערט
הקריב אל קאבול בירת הארץ, וביום 12 לחדש הזה בא הוא
בראש צבאותיו בלוית הנשיא יאקוב חאן, אל הבירה כמבוא
עיר מבוקעה, וגדולי האזרחים יצאו לקראת המנצחים לברכם
ולהגיד להם כי מקבלים הם עליהם עול מלכות בריטאניא
דגלי ממלכת אנגליא רחפו על מגדלי העיר, בעוד אשר כלי
התותח רעמו ברעש ממצודת בעלאהיססאר, לשמחת לב
הבריטאנים אין קץ, ולששון מכה״ע אשר רוח הממשלה דובראת הנשיא יאקוב האן תשאיר על כנו, ותסתפק לע״ע רק
אם תושיב בצבאותיה מקומות אחדים עד אשר תשקוט הארץ.
עד היום לא נודע בבירור דעת ממשלת בריטאניא בדבר הזה
כפי הנשמע, יקרא המשנה למלך בהודו אסיפה מן מושלי
ונסיכי הארץ ההיא, ויציע לפניהם דבר מלכות בריטאניא
וקיסרית הודו, איך ליסר את הארץ אשר יושביה נועזו זה
פעמים להרים יד בצירי ממלכתה. גם הדברים אשר דבר
המיניסטער הבריטאני ה׳ קראסס בתוך קהל ועדה בימי השבוע
העבר, לא הרגיעו את רוח יודעי העתים. הן אמנם הבטיח
את שומעיו כי אין לב הממשלה הולך להתערב בעניני
אפגאניסטאן פנימה, אך בסוף דבריו הוסיף לאמר, כי בשום
אופן לא תתן ממשלתו יד לממלכה אחרת להרחיב שלטונה
בהארץ הזאת הדברים האלה נכונו נגד ממשלת רוססיא
אשר צרה עין הבריטאנים לראות את מלכותה הולכת ומתפשטתבארצות אזיא התיכונה, ובאמת בזמן האחרון רבו האותות
המעידים ומגידים, כי שתי הממלכות האדירות האלה החלו
שנית למתוח קו חשד אשה על רעותה, וביחוד משך עליו
עיני הממשלה וכל פנות העם הבריטאני, הדבר אשר שלחה
רוססיא חיל וצבא רב אל המקום אשר שבטי הטורקעמענים
נחתים. במדבר טורקעסטאן במערבה על גבול פרס, ליסר
את שבטי הטורקעמענים הפראים, אשר נועזו להתנפל על
ארחות הרוססים והפרסים לשלול שלל ולבוז בז, ועל כן גמרה
ממשלת רוססיא אומר להראותם קשה, לבצור את רוחם
ולשדד את רבצם. אמנם הבריטאנים אשר זה דרכם מאזלהביט בעיני חשד על כל פנות שתפנה ממשלת רוססיא
מצאו גם פה מקום לאמר, כי לא לרדוף את הטורקעמענים
יצאו צבאות רוססיא חלוצים אל המסע הכבד באזיא התיכונה,
כי אם מגמת פניה היא ללכוד את העיר מערעוו אשר בקרן
מערבית צפונית אפגאניסטאן, הנכבדה מאד, בתכונתה הגע-
אגראפית, העיר אשר עליה יאמרו כל יודעי תכסיסי מלחמה
כי היא המפתח אל רובי הארצות אשר באזיא התיכונה. כל
הדברים האלה ברור ימללו מה גדלו עתידות השאלה על דבר
אפגאָניסטאן, ומה תוצאותיה על הענינים המדינים בכל איי-
ראפא כולה.
ולמען דעת איך עניני והליכות המדינות אחוזים וסבוכים
עתה איש ברעהו, הנה נראה כי יד ה׳ ביסמארק הויה גם
בשנוי הפתאומי אשר נהיה ביחס שתי הממשלות רוססיא
ובריטאניא, ומן העת אשר נסע ה׳ ביסמארק אל וויען
יוסיפו עתה המכה״ע באנגליא להתגרות מלחמת דברים ברוססיא
ולתת תוקף אל פעולת אוסטריא על חצי האי הבאלקאני
והדברים האלה נתנו ידי אל דורשי רשומות לאמר, כי בהיותהנסיך ביסמארק בוויען נכתב ספר ברית והאמנה בין שתי
הממלכות. ברית מגן ותגרה, להיות בעצה אחת בכל הליכות
המדיניות, ולעדור יחדו במערכת מלחמה. החדשה הזאת
עפה כברק על פני כל ארצות אייראפא, ובכל מקום בואה
עשתה רושם גדול, רבים מחכמי מדינה ישאלו בצדק, נגד
מי נכונו דברי הברית האלה? מה הוא הדבר אשר המריץ
את שתי הממלכות לעשות חוזה כזה? האם נכונו דבריהברית נגד רוססיא אשר לא תחפוץ קרבות, ולבה לא ילך
להביא מלחמה בשערי אייראפא, אחרי שבה כמעט ממערכת
מלחמה כבדה וארוכה; אך מאשר נודע כי הנסיך ביסמארק
איננו מן החולמים בהקיץ, ויודע הוא עת וחשבון לכל מעשה,
על כן קשה להאמין, כי יכרות ברית ואמנה להיות ערוך
למלחמה אשר רק בדמיון יסודה, ואם נצרף לזה עוד דברי
המכ״ע אשר לממשלות אשכנז ואוסטריא, אשר זה דברם כל
היום, כי באה העת לבצור רוח הסלאווים המתנשאים לכל
לראש בארצות המזרח, הנה נראה כי יש מקום לדברי אלה
האומרים, כי הנסיך הקשה כברזל, ככהו אז כחו עתה
לסכסך. עמי הארצות ולאסוף את השלום מאייראפא לאורך
ימים.והנה בעוד אשר אוסטריא עקב בריתה את אשכנז
תבוא על שכרה בחצי האי הבאלקאני להיות נשענת על
אשכנז, ובטוחה מפחד רע על גבולותיה לצפון הממלכה,
ישאלו רבים מה הוא השכר אשר ימצא ה׳ ביסמארק חלףערבו לטובה את גבולות אוסטריא החדשים, לפתרון השאלה
הזאת יאמרו רבים, כי בקש לו תשועת אוסטריא לעת תעלה
על לבב צרפת לקרוא מלחמה על אשכנז, למען השב לה את
המחוזות אשר נקרעו ממנה לפני תשע שנים. ובאמת בצרפת
אשר החליפה כחה שבעתים, ונרפא מן כל המכות אשר
הוכתה במלחמתה האחרונה את אשכנז, עד כי שרי הצבא
באשכנז מודים כי רב כח לצבאות צרפת היום לדבר בשעררוססיא לעמוד נגד אשכנז לעת מצוא מקדם וים וביחוד
ידברו לטובת הברית הזאת בעלי כת הארלעאניסטים חפצי
מלוכה, בעוד אשר חפץ הרעפובליקאנים המושלים היום בארץ
רוצים ללכת שלובי יד עם אנגליא כאשר עד עתה, ומה גם
אשר בעת הזאת ידי ראשי הממשלה בצרפת מלאות עבודה,
להגן בעדם ממורדי האור ובעלי הדרור מקצה האחרון הרע-
דיקאלים, אשר יסערו מכל עבר על הממשלה להפיצה, ולהביא
עוד הפעם מהומה בארץ; הקאמוניסטים אשר בראשית ימי
שובם מארץ גלותם התהלכו בשובה ונחת, הרימו עתה את
ראשם לתבוע מהממשלה סליחה כללית לכל המורדים והקושרים
אשר לקחו חלק בהקאמונא בשנת 1871. ואל הבקשה הזאת
הסכים גם נשיא בית נבחרי העם ה׳ גאמבעטטא במכה״ע
הדבר הזה הביא מורך בלבב רבים מאוהבי
הממשלה ומחזיקיה; והנה נשמע כי באחד מרובע העיר פאריז
נבחר ליועץ בסוד מועצת העיר, איש אחד הומבערט שמו,אשר היה מראשי הקושרים בימי הקאמונא, ועל פיו נעשו
תועבות רבות, ונשפכו דם נקיים, והדבר הזה הרעיש עוד
יותר את לבב הרעפובליקאנים, ויבינו כי רעה נגד פניהם אם
יוסיפו הרעדיקאלים לשום את הארץ כמרקחה, וממשלת הרע
פובליק תפול ולא תוסיף קום, אם לא תעמוד בפרץ נגד
צורריה ומהרסיה, ועל כן בהיות זה מקרוב אסיפה גדולה
(באנקעט) מהנוהים אחרי ממשלת בית בורבאן ובוניפרטיסטים ,
רבים לקחו לשונם שמה וינאמו נאום, לבשה הממשלה עוד
ותעביר שנים ועשרים מפקידי העיירות (Maires), ושני ראשים
(בורגעמייסטער), ותדיהם משאתם, על אשר נתנו את ידם לדבר
בתוך קהל האסיפה ההיא נגד הממשלה, ותשים גם מתג
ורסן בפי אחדים ממכה״ע אשר דברו לא כן עליה
ובתוגרמא עוד כל הדברים יגעים הפארטע לא תד
שלום בעצמיה עד היום, אוצר הממלכה ריק, עד כי לא
תשיג ידה לשלם את הרבית לנושיה הרבים, וגם לתת שכרהקצוב לבעלי פקודותיה ואנשי צבאותיה; התקונים החדשים
בהנהגת המדינה, אשר אולי היו נכונים לחדש את נעור
הממלכה ולהחליף את כחה, לא יוכלו לצאת לפעולות אדם
מחסרון כסף ההוצאות הדרוש אל החפץ הזה, וממלכות מערב
לא תחפוצנה לתמוך את ידה בכסף, אם לא תמסור לידן
את הנהגת האוצרות והכנסת המכס, וזאת לא יחפוץ הסולטאן
אשר יחשוב לו לפחיתת כבוד בתור מלך מושל בארצו; גם
בשיטת המדינה בעניני המלוכה, אין מעמד נכון, היום נשמעכי בעצת נעדים פאשא קמה ונהיתה ברית בין תוגרמא ורוסיא,
למחרתו נשמע כי נתנה הפארטא את ידה אל אוסטריא
ותבקש את קרבתה. ורק בדבר הסכסוכים אשר היה בינה ובין
ממשלת יון, כפי הנשמע כבר יצאה למרחב, ובמשך ימי השבוע
העבר התאחדו צירי יון ותוגרמא בדעותיהם והיונים אשר
חלמו להם בראשונה להרחיב את גבולם עד אלבאניא, בטלו
עתה את דעתם ויסתפקו ברצועת ארץ צרה במחוז טהעאסאליא
בראותם כי אין להם על מי להשען עוד בכל ממלכות אייראפא
וממשלת רומאניא עודנה עומדת בקשיות ערפה מבלי
תת חוקי חיים חדשים ותורת האדם אל היהודים יושבי הארץ,
ובעוד אשר הממשלה תחפוץ לפזר אבק בעיני ממשלות איי-
ראפא, לתת תורת אזרחי הארץ עכ״פ למספר 1074 יהודיםהנבחרים ברור ימללו, כי לא יאבו גם בזה, ואין קץ לדברי
הנאצות אשר הוציאו במושב הנבחרים בימים האלה נגד עם
ב״י ותורתו, אחד הנבחרים החליט לאמר, כי כל עוד אשר
ישארו היהודים נאמנים לדתם, לא יוכלו לבוא בקהל אזרחי
רומאניא ועמו הסכימו חמשים נבחרים בחתימת ידם, וכפיהנשמע ע״פ הדעפעשע הבאה ביום 18 לחודש, גמרה אומר
הממשלה להושיב אסיפה משתי כתות הנבחרים, ולבקש דרך
פשר ביניהם בדבר שאלת היהודים, הסבה העיקרית אשר
בעבורה לא תוכל שאלת היהודים לצאת לאור ברומאניא
הראה זה מקרוב איש איטאליאני אחד Coni במחברתו אשר
הוציא לאור בפאריז; האיש הזה התגורר במדינות אשר על יד
הדאגויא משנת 1847, ויודע רוח כל יושבי הארץ ומצבם, גם
התהלך אז עם האנשים המדיניים, ראזעטטי, בראטיאנא וכו',
בטרם הגיעו עוד למדרגתם בעניני המדינה כאשר המה היום,הוא הוכיח ע״פ קורות הזמנים, כי היהודים כבר התגוררו
במדינת רומאניא עוד זמן רב קודם הרומאנים, ומעולם לא
נחשבו בעיניהם כגרים ונכרים בארץ, וכי בשנת 1848 היה
חפץ הממשלה ורוב יועצי המדינה לתת להם זכות אזרחי
הארץ שוה עם כל תושביה, ומי המה המתנגדים כיום לבלי
תת להם ניר בארץ, לא עם הארץ, אבל האדוואקאטים,
השופטים, פקידי הממשלה, רופאים, מורי בבה״ס סופרים
העומדים בעבודת הממשלה, בעלי מלאכות; בידעם כי היהודים
בכשרונותיהם יסיגו את גבולם ויקחו את מקומם; לא ידאגו
לא יפחדו מפני הציגאנים אשר יגורו ברומאניא עד כדי ר׳
אלפים, או מפני ג׳ מאות האלפים בולגארים אשר בארץ,
וארמאנים אין מספר, כי לכולם נתנו זכות אזרחים במדינה
באין מעצור, ורק אם יקבלו את היהודים לתת להם חלק
באזרחי הארץ, הם יודעים ברור, כי הגרים האלה יעלו מעלה
מעלה, והמה ירדו מטה מטה, וע״כ לפי דעת ה׳ קאני הנ״ל, לא
תוכל שאלת היהודים למצוא פתרון נכון ולהתקיים כפי הטראק
טאט הברליני, כל עוד אשר לא ישתנו חוקי הבחירה ברו-
מאניא, באופן שנבחרי העם יעלו בערך שוה לכל תושביה
אחד.מינסק. האיש אשר שמע את שמע מינסק, ואת שם אלופיה,
גביריה אדיריה ונדיביה, אשר נדבותיהם כהררי אל
וצדקותיהם תהום רבה; האיש ההוא ישתומם ויתפלא הפלא
ופלא על עיר ואם בישראל. עיר המרובה באוכלסין, ומרובה
ברבבות נטילי כסף, כי תקבל נדבה מיד חברת מפיצי השכלה
אל התלמוד תורה שבה סך מאה רו״כ, ככתוב בהצפירה
גומר 32 בחשבון החברה, והנה הקושיא הראשונה: הלא
אמרו חז״ל אין עניות במקום עשורות, ומינסק שעשירה היא
בין הערים, איככה לא תבוש ופניה לא יחורו לקחת מתנות?
הכי המאה הזאת, יהי היקום (ע״פ דרשת חז״ל יקום זה ממון)
אשר יתן תקומה לת"ת? וכמו מבלעדה של המאה לא תהי
תקומה ח״ו להת״ת? הן דרך כלל לא מאה אחת, ולא
מאתים גם לא אלף אחד ישפיקו לכל צרכי הת״ת, אשר כשתי
מאות נערים ימצאו מחסה ומפתור בסתר צל הת״ת אשר
מלבישין ומנעילין אותם ומספיקין להם מזון ומחיה גם מלמדים
ומורים, והכל באשר לכל, הלא מינסק לבדה תשא ותסבול,
ומדוע צר כחה עוד במאה רו״כ לשנה שכר המורה הרוססי?
השאלה הזאת אוחות בעקב שאלה אחרת היותר נכבדה: הלא
ישנם בהת״ת עוד שני מורים עברים, ללמדם כתב ולשון
רוססיא, ואשר שני המורים הללו היו לא בתור גרים (המורים
הלקוחים אל איזה בית ספר הנם כעין גרים, מאשר נעים
וגדים הם לפי רוח המושל עליהם, ולפי רוח פעולתם אםטובה או רעה), כ״א בתור אזרחים ותושבים, כי שורש בהת״ת
גזעם, ועושים הם מה שלבם חפץ, אינם נותנים דין וחשבו
על דרכי למודם, אין עין רואה ואוזן שומעת וכל מעשיהם
בספר הזכרון לא נכתבים ולא המורים בלבד אך גם
המלמדים התערו כאזרח רענן, ולמורים ולמלמדים הלא משפט
הקדימה בכל דבר. מדוע לא תהי המאה הזאת בעבורם, ובכן
יקשה מדוע שלחה החברה מפורש בעד המורה הרוססי?
להתיר חרצובות שתי השאלות האלה, החובה עלינו לפקוח
עיני קוראינו, למען ידעו כי הת״ת בעירנו איננו ככל בתי
הת״ת אשר בכל תפוצות ישראל. בכל ערי ישראל הנה שבע
עינים פקוחות על הת״ת (ואולי מפני שבערים אחרות אין להן
כ״כ מצות אחרות, והלמוד תורה להן כנגד כלם), הרבניםהיראים והחרדים משתדלים בכל עוזם ומעוזם לפקח בהת״ת
משום שאמרו חז״ל: הזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה״
רבני הממשלה לשם ההשכלה אשר תצוה עלינו לשים עינינו
ולבנו על האובדים והנדחים, אשר תושיה נדחה מהם, ללמדם
ולהשכילם. לבל יהיו נוספות לנו על האספסוף הרב אשר
בתוכינו החיים על חשבון הכלל הגבירים הנדיבים ישימו לב
אל הת״ת, למען כסף נדבתם בל ירד לטמיון, או לבל ידבק
בידים העסקניות, בין כה וכה איש את רעהו יעזרו, ולאחיו
יאמר חזק, ובני העניים ילכו מחיל אל חיל. אמנם לא כן
הוא בית הת״ת אשר בעירנו! כקן משולח הוא, והנעריםביצים עזובות בו, דורש אין להם. רבנינו הגאונים יהיו
עמוסים הם כל הימים משא לעיף בדברים ושאלות אחרות
ע״ד שוחט תשיעי או עשירי ע״ד הוראת הלומדים המופלגים
שיש להם סמיכה, היושבים בפרורי העיר, אם הוראתם ופסק
דינם הוראה היא ע״ד המריבות והקטטות שמתפרצות לבקרים
בין הרב המו״ץ ובין הראב״ד בעניני בית המטבחים, ועוד
על כמה וכמה פקפוקים וספקות שמתעוררות בלב הרבנים
לכל הדברים האלה דרושה עת, וזמן לכל חפץ, ומאין
רב
יקחו למו עת לבקר גם פעם אחת בשנה את הת״ת
מטעם הממשלה, עיניו ולבו אל ספרי החיים והמתים. ולא אל
העניים הללו אשר בחייהם חשובים כמתים, גם הוא כרבנינומסובל בענינים שונים וסבוכים, אשר כעין תקונים יראו לעינים
טרוטות, והחוזים חזות הכל מרחוק מתלחשים, ואומרים
שאינם רק כחל ופרכוס; ממילא מובן שאין עתותיו בידו
להשליך גם מבט אחד על דברים של מה בכך, כהת״ת
ועוד שמא לא יתחשב מבטו בכלל התיקונים. הגבירים
הנדיבים מכיון שנתנו את נדבתם, לא עליהם לטפל עודמענינים כאלה שאינם מביאים רוח בכנפיהם, כי המעט מהם
תתם את כספם הכי יגזלו עוד גם עתים מזומנים משטף
עתותיהם לראות מה יעשה בכספם. ממילא, הנה כל עניני
הת״ת, מהחל ועד כלה עזובים ונטושים, עמוסים ונשואים רק
על שכם איש אחד. הוא הגביר הנכבד והמפורסם ר׳ יוסף
צוקערמאן נ״י, אשר אך הוא המכניס של הנדבות, והוא
המוציא, והוא באמת הכניס ראשו ורובו בהת״ת הוא היתדהתקועה, ועליו תלוי כל הת״ת, הוא יסעדנו בימין צדקו
ולולא הוא כי עתה כבר סוגר הבית הזה מבוא, ונפוצו הצאן
האובדות. ומאשר כל גבירי עירנו, שועיה ואלופיה יודעים, כי
האיש הזה נכנס בעובי הקורה ובאמונה הוא עושה, ועוד
כי הוא פרה אשר עטיניה מלאו חלב, כלומר כל זמן שיד
הת״ת ממשמשת בדדי גיסו לא יחסר חלב ליונקי עזרתו וכי
גם אחרי כי זכה להכבד מאת הממשלה ברביד כסף לוית חן
לצוארו על השתדלותו הרבה, בטוחים גבירינו כי לא תרפינה
ידי יוסף, ויוסיף עוז ותעצומות לנהל את הבית הזה. 
אלה נתנו ידים לגבירינו הנכבדים להשתמט ולמשוך ידיהם
מהת״ת, ויתנו מקום לה׳ צוקערמאן להתגדר בכל מקום ובכל
דבר ככל העולה על רוחו התם עם תמימים. ומאשר כי הג׳צוקערמאן מעלמא קשישא, כלומר הזמן ההוה לא הראה
אותותיו אותות עליו, ורשמי הזמן הישן נשארו תקועים בלבו
אשר לא ימושו לעולם; ע״כ שפך רוחו זה גם על הת"ת
אשר הנהו אך תחת ידו והשגחתו, רצוני איננו משתדל לחדש
את הת״ת, להפיח רוח חיים המרחפת עתה באויר של ההשכלה,
והממלאה את כל חלל לבם של דור החי בעצמות הת"ת
היבשות, וע״כ הת״ת עומד על מעמדו הראשון שהעמידוהו
קמאי דקמאי, לא זו מהעוגה שעגו לו מיסדיו מקדם אף כמלוא
נימא, ולא נראית בו גם תנועה קלה מרוח העת החיה
שמנשבת עתה בעולם; המלמדים הם זקנים שכבר, אבד
עליהם כלה, וזקנים כאלה דעתם מטורפת עליהם כל זמן
שמזקינים, ממילא גם בתורתם קפצה זקנה, ובכל מקום שיש
זקנה אין כח, אין דעת וסדר, ובכל מקום שאין סדר אין
מועיל. גם תורת המורים נראית כאלו היא מחזרת עלאכסניא שלה, מה שהורו לפני עשר שנים יורו גם עתה, ואין
כל חדש, יוכל להיות לו פסע ה׳ צוקערמאן פסועות אחדות
לאחוריו, לו נער כפיו מתמוך בהת״ת רגע אחד, כי עתהאולי נמצאו אחרים תחתיו אחרים צעירים ממנו לימים, אשר
ברוח מבינתם היתירה, חדשו את פני הת״ת במלמדים ומורים
חדשים, וישן מפני חדש הוציאו, כי עתה אולי המתנה
הטובה שיש בבית גנזי הזמן „וסדר" שמה, אולי נתנו אותה
גם בהת״ת, ולרגלי הסדר היו משתנים פני הת״ת מן הקצהאל הקצה. אך ה׳ צוקערמאן יחזיק בקרנות הת״ת, והת"ה
אחוז בו כאיל נאחז בסבך בקרניו, כי ה׳ צוקערמאן יירא מאד
אם ירפה ידיו ממנו פן יפול הת״ת ואין מקים. אחרי ראותו
כי אין איש מתעורר לתמוך בידיו, לא אגזם גם כחוט
השערה, אם אומר שהנני מוצא בתורת נערי הת״ת, את
התורה ההיא ממש כדמותה וכצלמה אשר תאר לנו ה׳
אבראמאוויץ באישון הקטון (קליין מאנשעלע) בפסוק ויאמר למך
לנשיו, הנערים האלה אינם יודעים לא לבד לתרגם פסוק
אחד כראוי, אך גם לא לקרוא קריאה פשוטה מבלי שבושים.
ואנחנו לא נוכל להאשים או לחייב את הילדים, באשר גם
מלמדיהם, הלומדים חומש זה יותר משלשים שנה, אינם יודעים
מאומה. אמנם כן, ידענו כי ע״י התיקונים בת״ת, לא היתהקורת רוח להמלמדים הזקנים, כי בזה נכרת לחמם מפיהם
אך הכי עלינו לאבד את הלבב, ולטמטם את המוה מכמה
מאות נערים, בלמודים נפתלים ועקשים בשביל השוטים הזקנים
שלומדים שלא כהוגן, ומאבדים טובה הרבה מתלמידיהם
והנה הדירעקטאר שעינא פקיהא לו, בהרגישו שבני
הת״ת עומדים על מעמדם בשפת רוססיא ובחשבון, ואינו
מוסיפים דעת, תלה החסרון במורים העברים שמורידין ולא
מעלין, ע״כ שת נוספות עוד מורה רוססי עליהם, וכראותו
את העניותא שמבצבצת בכל מקום שנתן עיניו החודרות בהת״ת,ע״כ חשב הדירעקטאר למשפט צדק, כי מטה יד מחזיקי הת״ת
לנהלו במורים טובים, ויערוך בקשתו אל חברת מפיצי השכלה,
והיא שלחה לידו סך מאה רו״כ לשכור מורה רוססי, ובזה
סרו שתי השאלות אשר היו רובצות כאריות על דרכנו, והיה
שלום לכל קהל עדתנו לעד
איו״ב ממינסקהמלוה סלע לעני בשעת דוחקו עליו הכתוב
בריסק
אומר אז תקרא וה׳ יענה (יבמות ס״ג).
מדת החמלה והחנינה הטביע ה׳ בלב עם בני ישראל
ביתר שאת וביתר עז, והחפץ הקדוש להיות מעוז לדל ומחסה
לאביון שתול על תלמי לבבו מאז היה לגוי המדה הטובה
והיקרה הזאת תנחילהו אומץ ועוז לעמוד נגד מקרי הזמן ופנעיו
אשר יסערו להפיצהו; ואחרי אשר נדח מעל אדמתו וידל
כבוד יעקב, היה החפץ הנעלה הזה בעזרו לבל תאבד שארית
ישראל, כי בעת היותו מורדף בלי חשך וצרות רבות ורעות
עברו כמים על ראשו. התעורר החפץ היקר הזה בלבבו ואיש
את רעהו יעזורו; כל אחד מישראל אם כי גם הוא כרע
נפל מסבל מכאוביו, התאמץ בכל כחו ואונו לפזר צרי ישע
על פצעי לבב אחיו קשה יום כמוהו, ובהיותו עם מפוזר ומפורד
בארבע כנפות הארץ, בכל מקום שבתו צדק יקראהו לרגלו,
בעשותו אגודות שונות לכל מעשה צדקה וחסד, להחיות לב
נדכאים ולהושיע לבני אביון, וכל מגמתו אך להושיט ימין עזרה
לכל נדבא בצר לו ולהושיעהו ממצוקותיו. ולתכלית זאת נוסדו בכל
עיר ועיר חברות שוחרי טוב ותושיה להמציא עזר וישע לכל
אלה אשר יד העוני נגעה בם, ולתת משען לחם ומשען מים
לכל רעב ללחם וצמא למים, אשרי העם שככה לורוח הנדיבה הזאת המתנוססת בקרב בני עמנו מצאה
קן לה גם בלב אנשי עירנו ובאהבת אחיהם הבוערת בקרבם
יסדו חברות שונות לכל מפעל טוב וחסד, כמו הצדקות היקרות
„אלמנות ויתומים״, „בקור חולים״. „תלמוד תורה״. „בית
החולים ובית החפשית" כל קורא יודע את התועלת הגדולה
אשר תביאנה הצדקות האלה לטובת הכלל, ואך למותר לי
להכביר אמרים אודותן. מלבד זאת, לא באתי במאמרי זו
להלל, בשערים מעשי עירנו, כי כבר קמו רבים ויאשרוה
בכה״ע ויספרו תהלתה בקהל רב, ומה לי להוסיף עליהם. אך
את היא מגמת חפצי במאמרי זה והיא לעורר את רוחכםראשי עדתנו אל הדבר הגדול והנכבד אשר עוד נפקד מקומו
בעירנו, ואשר אין ערוך לתועלתו הגדולה, הוא חברת „גמילות
חסדים כללית״. הלא ידעתם אחי את יקרת מעשה הצדקה
הזאת המביאה תועלת לא מעט לכל איש אשר מתגרת יד
הזמן אבד עשרו בענין רע, ויען כי לא גודל מנעוריו על
ברכי העוני והריש, לא תתננו תכונת רוחו להתרפס ולהשפיל
לעפר כבודו בעד בצע כסף, וחרפה שברה לבו לדפוק על
פתחי נדיבים לבקש מתת, וטוב לו לגוע ברעב מלאכול לחם
נדבה, וחסד הוא לו לאכול להם חסד, ומה יעשה דך
נכלם כזה ביום אידו הוא ילך לו אל המלוי ברבית אוכלי
בשר אדם אשר יגורו בחרמם כל איש מר ומצוק ואוכלים אותו
בכל פה, ומה רע ומר גורל האיש הנופל בידיהם כידוע.
ועלינו המצוה לתמכו בימין צדק, לבל ילכד בשחיתות אנששע ולא יהיה טרף לשני האכזרים האלה. וחלילה לנו לאטום
אזנינו משמוע אנקת אחינו דכאי רוח מבלי להחיש לרוחתם
אחרי אשר עניים כאלה אין חפץ להם במתנת חנם כי אם
בגמילות חסד, עלינו להמציא מועצות ותחבולות לכונן חברה
גמילות חסדים כללית" בעירנו כמו בכל הערים הגדולות אשר
סביבותיה; וכבר התאוננו רבים מעדתנו על חסרון חברה
כזאת בעירנו, אך דבריהם לא עשו פרי עד היום. עתה
כאשר נדבה רוח אחדים טובי לב לקחת את משא עבודת
הקודש על שכמם, לאסוף כסף על הדבר הנכבד והנחוץ הזה
הרהבתי, בנפשי עוז לעורר בלבבכם הטוב רצון ושקידה
נאמנה להוציא את הדבר המועיל הזה למענהו, ולי תהיהוהנה א״ז המנוח מוה׳ חיים יוסף שערשעווסקי ז"ל
השאיר אחריו ברכה בעד העניים הנעלבים האלה, ובתוך
צדקותיו הרבות אשר פזר נתן לפני מותו, נדב ג״כ סך חמש
מאות רו״כ להיות אבן פנה לחברת גמ״ח כי תוסד, ומאד
כספה וכלתה נפשו שתוסד חברה טובה כזאת בפה, אך
למורת רוח יורשיו ולמורת רוח רבים מעדתנו, לא יצא עד כה
חפצו האחרון והטוב הזה לפעל עתה, כאשר התעורר גם
בלבבכם נדיבי לב החפץ הנכבד הזה, אחלי אדוני! אל
תאחרו מלהפיק מחשבתכם הטובה לפעולת ידים, והטוב הצפון
בחדרי לבבכם פנימה, אל תתמהמהו מהוציאו לאור, וזרעה׳ ברכת אובדים עליכם תבוא, ויקוימו בכם דברי המלך
החכם: „מלוה ה׳ חונן דל וגמולו ישלם לו״
אלעזר דוד בהר״מ נ״י פינקעלר-
ריי**.
ות עלם והטבע.הדת וההשכלה,
(המשך מגליון 38)
אפס, כמים עברו ימי הילדות וגדול הטבעי לבני האדם
ולעמנו, ותחתיהם באו ימי הבחרות, וימי הדעת החלו להבקיע
אורם עליהם. כבר ראו עיני העדה וחכמיה את המכשלה
היוצאה מדת חמרית (מאטעריאלישע רעליגיאן) כזו, אשר
התהפכה כחומר חותם בידי המלכים ונביאיהם אשר התעו את
העם מדרך אדון הנביאים, ובימים ההם כבר צמחה הפלוסופיא
בין עמי נכר משכניהם, יון, בכל ופרס. וע״כ מצאו ידיהם חיל
לחדש במועצות ודעת את נעורי הגוי הזה וכבוד הבית האחרון
מן הראשון. המה ראוי כי ראוי העם לחיות חיי משנה עלי
תבל, חיי גוף וחיי נפש שכלית, וימצאו נכון לתת לפני העם
דת, אשר ברצון יקבלוה עליהם, ע״פ שכלם וטוב בינתם
וזה היה בימי מלכי מדי ופרס, והיה צריכים גם פה לחלוקה
הטבעית בדת, לכפירה באמונה הקודמת, או לפחות להתז
נטישותיה אשר לא לה׳ המה, ולדת מחויבת יותר, אך לאשר
שהנטישות האלה צמחו על אדמת ישראל עצמה אשר נטעו
עליה נוטעים, לא השרישום כלה, רק הסירום, והיא חתימת
החזון — קרבת אלהים אל בני האדם לדבר אתם פה אל פה,
ולרגליהן נביאי השקר השוא והתרמית, כל אלה פסקו מישראלמצות הנחוצות לנו לפי הזמן, עד אשר יסוכו בשיא עוזם
ובצלליהם אותן התולדות הפורות ממצות שרשיות אחרות,
המפריעות לשעתן את שלום חברת ההוה, והב׳, כי יאמינו
שכבר נקשה לבבנו לאבן ע״י הלחץ הגדול אשר סבלנו מידי
אמונתם בימי הבינים ונפקוד תמיד עון אבות על בנים,
מבלי תת אמון בבני נכר; וגם אם נתרועע אתם לחברה
לשרת במשמרתם כחק האדם לאדם, יחשבו כי נעשה זאת
מיראה ולא מאהבה, ובאמת לא כן בדיהם, כי יש בכח
חוט של חסד אחד המתוח עלינו מן האומות שכנינו, לקשרם
אלינו בעבותות אהבה, ושרותנו אל החברה תהיה מכופלת
מיראה ומאהבהשאלת העם ודתו בימי גלות בבל התחדשה לפ״ז בימים
האחרונים, ואם לא בתארה הראשון, לפי שבוטלה כבר
ממלכת העם הזה, כי אם שבה והיתה לשאלה פנימית יותר
ויותר כוללת, והיא שאלת האדם כלו בבחינת הדת בכלל
ומאז הקשיחה הגלות והטלטול את לב ראשי העם אדירי התורה
מלדאג עבור חיי עמם בעוה״ז בכלל, יען אפסה כל עצה
וכל תחבולה לא צלחה להשיב לב אדם לאדם בעל דת
זולתו בימי הבינים. היתה השאלה הזאת מונחת כאבן שאין
לה הופכים, וכל איש מבני העם אשר התנגפה רגלו בה,
קרא עליה מלא וינסה להזיזה ממקומה ולהגותה מן המסלה
בימים האחרונים, והנה הטבע עושה מלאכתו על האבנים ,
עושה באמונה כדרכו, אמון פדגוג לכל בני האדם יחד תחת
כל השמים, יוצרם וכוננם מכין חמרים שונים למלאכתו,
והוא יוצר שמש חדשה! ויהי אך יצוא יצאה על הארץ שמש
חכמת הטבע, וקוי אורה החלו לזרוח במרום האופק בעצם
תומם, ויגיחו עד לענן כבוד ה׳, ויגיהו גם את מסתרי הדתות,
והנה התחוללה רוח עזה רוח שפק ותסער סער גדול ונורא בעים
עזו בלב משכילי הדור סער קטב, החושב לקטף כל ענפי עץהדת ולשרש גם גזעו מארץ החיים
חכמת הטבע, לא כאחותה חכמת הפילוסופיא הננה
הכבירה ממנה לימים ודלה ממנה בנפש ורוח, אשר הקשתה
גם היא בימי עלומיה אל הדת ותשלם אתה, התרצתה
והתפייסה מאת יריבה בפתויים קלים וסברות פתלתלות, לא
כן חכמת הטבע, אשר העולם מלואה, אבן מקור תזעק לה
וכפים מעץ עד רמש האדמה ועד הבהמה בהררי אלף, מהלויתן
אשר בים ועד הנשר בשמים, מן היקום על הארץ ועד כוכבי
אור ברקיעי מרומים יענו לה בקול: לך הננו ולמוצא פיך
ניחל, היא ככפיר תבטח, תצעד בצעדי עזוזה קדימה, ומי
לפניה יתיצב, הלא השמים יגלו עונו והארץ תתקומם לו
אחותה הבכירה הטיבה ראשה ותזנה רעים רבים מבני הדת,
ותהי אם לילדי זרים, ונדמים (מיססגעבורטען) יולדו על
ברכיה, בעלי שני פרצופים לדת ולפילוסופיא, אז נחה גם
„הקבלה" ותהי שעשועים להוזים מתפלספים, ובדברי אמ״ר
(ר״ת אש מים רוח, כנודע) פיה מלין לצד עילאה תמלל. לא
כן חכמת הטבע, לא תבקש אהבה, ולא תקוה לחסדי בני
הדת, ה׳ חלק לה מנה אחת שבעתים בבריאות שכל ובשר
חזקה היא מצור ומסלע מוצק בלב ימים. על כן כל אפסי
המדעים תכו לרגליה. הם יבאו עדיה והיא לא תשוב אליהם;
אם תריב בה הדת לא תגור, כי כחה במתניה ואונה במצוקי
תבל, מלאכי עליון ירגזו מפני תנופת ידה, פן תהרוס מעונם
ממעל. ושעירי אבדון ילבשו חרדות מפניה, פן תאטר
מאורתם מתחת, כי גדול יום המשפט אשר תחרץ על כלבשמים ובארץ
„בת שתין כבת שית לקל טבלא רהטא", יאמר משל
הקדמוני, ויהי כראות הפילוסופיא הבלה זנונת הדת, כי לא
תעצור כח לעמוד לפני בת הזקונים הזו לעליון בשמים, אשר
כל מחמדיו נתן בידה, ותשית לה בחלקות לצאת אתה במחול
משחקים, ותעודתה מאת אחד מאנשי ליטא בידה, על שם
„פילוסופית הטבע" (עמפירישע פֿילאזאפיע), לאמר אחותך אני,
ותקו לטוות חוט תקות שני משולש ברוב הימים, אשר יקרא
שמה אז „פילוסופית הדת הטבעית״. אבל הנערה בריאת הרוח
חשבה ומצאה לה שם „לכלוכית" לאמר: אל יגע איש בך.
אלמנות חיות תשבי עד ימי עולם, עד תום כחך ותפח נפשךממושב אנשי כנה״ג אשר ביניהם היו גם מהנביאים עצמם —
וחלק החיוב בדת, בא בתאר קשור כל איש ישראל לה׳
אחד, להמליכו על כל מעשה העולם ע״י ברכות ותפלות
אשר תקנו להם. ונמצא שיצאה דת משנה לישראל. הכוללת
חיי הנפש ע״י הברכות והתפלות וחיי הגוף ע״י מעשה מצות
תורת משה רבינו ע״ה. וע״ז רמזו רז״ל „ראוי היה שתנת
תורה ע״י עזרא לולא שקדמו משה״. ונודע לכל משכיל, כי
מאמר כזה בין חז״ל, יורה, שנכר עדנה חדוש דת ע״י עזרא,
רק שהיא מצופה בפניה העליון בקדמות דת משה
האדם, קצר רואי הוא בטבעו, ועתידות ממרחק תבואנה
לא יחוש, והאותיות זמן רב לאחור לא יגיד; ומה יתאונן
האדם גם טוב הרואי, רע באזני יוצרו, אם אזני שומעיו חרשו
מהקשיב קול דברו ממרחק כי יאתה. ולכן די די לו אם יירה
אבן פנה ההיא, ליסוד שלמות האדם בדור דור, והחכמים
הנמצאים בכל פרק מפרקי הזמן, ישכילו את ההוה לנגד
עיניהם, ויהפכו בדברי החוזים מראש בימי הדורות אשר
לפניהם, ולהתבונן על פרקם, אם עודנו נמצא תוך מעגל ראות
הקודמים או שכבר עומד חוצה לו; ואם הענין הוא על האופן
השני ושאלו במשפט האורים לדעת מה יעשה העם, לבלי
לכת כבהמה בבקעה אחרי הרגל דבר לבדהאדם קצר רואי הוא, כל עוד אשר חסרו לו ידיעות
וחכמות, ידיעות ונסיונות ממעשי העולם הרבים והעצומים לאין
חקר, ידיעת המציאות ע״פ החכמה, וחכמות ההגיון הנקי,
לשפוט כל פעולה בתוצאותיה המוכרחות לפי רוח העם בכלל
והאדם בפרט מי בהם יגיד אלה התוצאות הקשורות בהכרח
טבעי, שתצאנה מדת משנה הלזו אשר הקימוה על עדת
ישראל? ואם כבר ראו והתבוננו על ילדי אלים אשר בראו
חוקריה ומעיניה, כמרז״ל „שמות המלאכים העלו מבבל״. לא
הביטו אלה החכמים מרחוק, כי ילדי זרים אלה ישגו חיל
ושור ישתררו בלי מצרים על עם טפוהם, אלה ידרשו למו
מעון לשבתם שמים חדשים להכין למו, ומשרות נכבדות או
כל מלאכה אשר יעשה לכל עבודת האדם. בכדי שלא להטיל
קנאה במעשה בראשית, ובכלל שיבראו הצדיקים עולמות
חדשים למעניהם, רוחנים אשר לא היו מששת ימי
בראשית, ומזה יצאה אחרי כן הגשמת האלהות, ועבודות
רבות ושונות, אשר בהרחיקה ממנה, התחשב לכפירה בדת
השניה, אשר העם מתנהג על פיה, כאשר נשמע קול העם
ברעו: זנח הפילוסוף את המצות השמעיות הנוגעות בין אדם
למקום, ולעומתו יתן הפילוסוף ככפיר קולו על הארטאדאקסי
עבד יעקב עבודה זרה, ולא נאמנה את אל המופשט מכל
תאר, רוחו, באשר ידקדק במצות השמעיות עד מלוא השערה,
ובמצות שבין אדם לחבירו ידרוך בעקביו גם על אבני נגף
ולא יכשל! וקול החלש מאחדים מבחירי התלמוד, הקורא
„קשה עונשן של מדות מעונשן של עריות״. „ועבירות שביןאדם לחבירו אין יוה״כ מכפר עד שירצה את חברו". לא
נשמע מפני קול המונן של מצות השמעיות המלאות למו
ספרים אין קץ, עד שנמצא שאין להקב״ה בעולמו אלא ד״א
של הלכה בלבד, והמעשה לא לאלהים הוא, אפך דברי הנביאים,
„עשות משפט וצדקה בארץ, כי באלה חפצתי נאום ה׳״
אם כי לא מעטות הנה הרעות האלה, אשר הסב
העדר הבנת רוח הכנסיה הגדולה כראוי, תוך העם פנימה,
עוד רבות מכל אלה הסב רעות עד אין חקר ותלאות עצומות
עד אין מספר. מריפת האומות בימי הבינים, ובזוי גם
בימים האחרונים ממשכיליהם, כי חשפו עון שולינו, עון
האדם אל האדם. תמיד אנחנו השודים בעיני אחינו מנדינו
כי לעקוב ביעקב, ומרמה ותוך בקרבנו איש מול אחיהו איש,
ולדאבון לבנו לא יראו נכוחה בנו, בהאמינם, כי אך המה
יוכלו להיות סבלנים (טאלעראנט) ואוהבי אדם בכלל. לשתי
סבות החסרות בנו לעיניהם: הא׳, כי לא יאמן להם כי יסופר
אשר היהודי אשר אך דתו היא מעוזו ועליה הקריב זה מעט
את חייו עליה ועל כל פרטי מנהגיה, ההוא ישלח יד בה
לשנותה ע״פ רוח העת החיה, ומשפט זה יצא להם מהעדר
ידיעתם את סגולת דתנו אשר הנחילוה לנו חכמי התלמוד
כי יש לאל ידינו לבנות כמו רמים ארמנות תלפיות על איזהואז תנוח בשלום על משכבך, אשר לא יעוררוך גם בעורר רפאים
לעמוד לגורלם לקץ הימין
העלמה הזאת, חכמת הטבע, שרקה לכל באי עולם
ותחלק למו חיים חדשים: חיים נעימים, חיים מועילים לכל חי
חיים שאין בהם כשלון רוח ושברון תהו, חיים של חיים ולא
חיי המתים בלבד
(המשך יבוא) מחבלים כרמיםרבות וכן גדולות דברים טובים העומדים ברום עולם
המעשה והחכמה, הביאה „הארץ החדשה" שי לאחותה הבכירה
בעד השכלתה וחכמתה אשר הכינה לה מקדמי ארץ, בטרם
גבעו מצפוני אמעריקא; דברים רבים ויקרים אשר בעד כל
כופר לא תמכרם ארץ אייראפא. אך לעומת זאת גם את הרע
קבלנו מארץ אמעריקא, הרבה מאד, ועד הימים האלה עוד
תשלח לנו כפעם בפעם מנחה ומתת, אשר בלא נפש חפצה
תקבלם אייראפא אחותה. לא נדבר פה מן הפשפש אשר
בדמשק ערש, אשר ירגיז מנוחתנו על משכבנו בלילות, ואשר
בגר בארץ הזאת יחשב, יען כי זה לא כביר בשנת 1866
נא לונדונה עם עצי קאנאדע, אשר הובאה בעת היתה העירכלה למאכולת אש. ויתאחז בקרב הארץ עד הימים האלה,
אשר בתחבולות ומזמות יעשו אתו מלחמה, וכמעט יש תקוה
כי יכחידוהו מארץ החיים, לא נדבר מן זבובי המוסקיטאָס
אשר פתאום לפתע הופיעו בעיר דארמשטאדט בקיץ שנת
1874 אשר הובאו שם יחד עם שלל צבעים הבאים מארץ
אמעריקא, בים דרך, אך נדבר בזה על אודות מין יצור קטן
מחבל כרמים, אשר נגלה נגלה בשנים האחרונות בארץ איי-
ראפא, יפלס נתיב לאפו בצעדי און ויפרוש ממשלתו על פני
ארץ רבה, עדי כי יתן חתתו על כל הכורמים והיוגבים
רעה נוראה נשקפה על פני תבל, רבה העזובה אשר יעשו
הרמשים הקטנים האלה בכרמי חמד; רמשים הקטנים אשר
לא יראו לעין אדם בלתי דרך זכוכית מגדלת, ואשר בשם
„כני הגפנים" יקראום, ובאשר הרמשים האלה יפרו וירבו מדישנה בשנה, וכרוב למספרם כן יפוצו על פני ארץ רבה בכל
המקום אשר יטעו נוטעים כרמים וגפנים, לכן לא למותר נחשוב
להביא לפני הקוראים את מהות הרעש הקטן הזה ואת
הליכותיו.
זה כחמש עשרה שנה התבוננו בארץ צרפת הדרומית
אשר שם חזון מטעי הכרמים נפרץ מאד, כי מחלה נסתרת
אשר לא ידעו שחרה ולא הכירוה עד הימים האלה, תשלח
רזון בגפני האדרת וזמורותיהם תשחת; לו קרה מקרה נורא
בזה לפני שנות מאות אחדים. בעת אשר החשך כסה ארץ
והעם השפיקו בהבלי תעתועים, לוא פתאום לפתע באה המחלה
הזאת ותפקוד נויהם להכרית עסיס מפיהם, כי עתה בטחבנים כחשים או בפשע יעקב כל זאת, וישלחו בהם חימה
אפס ועזוז נקמה; אך בימים ההם, אשר המיקראשקאפ יבלע
פני הלוט מעל מטמוני מסתרים האלה, עד מהרה ראו החוקרים
לכל תכלית, כי גדודי רמשים „כני העלים" ירבצו על שרשי
הגפנים, יינקו לשדם וימיתו ברעב שרשיהם, וזמורותיהם ייבשו
קמלו בימים לא כבירים. בימים הראשונים לא שמו לב אל
המכה הזאת אשר חלה ה׳ בארץ, אך אחרי שנות מספר
הלכה הסכנה הלוך וגדול ויהי רעש גדול בארץ מהומה ומבוכה,
בצעדי און חיש כברק פשטו הכניס בכל גבולות ארץ לארכה
ולרחבה, עדי כי מצאו חשבון, כי גדוד כנים האלה במשך
ימי הקיץ יתפשט עד כדי עשרים וחמשה קילאמעטער ויכס
את עין הארץ, כשואה עלה על כל כרמי חמד בארץ צרפת
וישחיתם כלה, ובמשך עשר שנים פרש מטות כנפיו במלא
רחב מיליאן כברות ארץ (העקטאר) וישחית יבול הגפנים עד
שלשים מיליאן פראנק. עמקים אשר התנוססו בירקו"ק חרוץ
ובגפני אדרת משמחים אלהים ואנשים, לבשו קדרות חורב
שממה, הכורמים הילילו ושותי יין חשו עתידות נוראות להם,
כי עסיס יכרת מפיהם, ואך לשוא קוו כל שוכני תבל ויושביהארצות, אשר יפרחו הגפנים ויעשו פרי למכבר, כי ארץ צרפת
תחתור בכל עוז לשים מעצור ברוח מחבלים האלה להשיב
ידם מבלע, וכל תחבולותיהם נשארו מעל ומשנה לשנה הלכו
הכניס וישוטו בארץ וירבו העזובה. בשנת 1870 עברה
השמועה הנוראה כי עד ארץ פורטוגאל בנפת דורא אשר שם
יין הרקח „פארטוויין״, הגיעו המשחיתים האלה, וגם בארץ
ספרד יתהלכו בעצומיהם, ובשנת 1874 הופיעו גם בארץ
אשכנז, ומשם פשטו עד הימים האלה ויצאו חוצץ אל כל ארצות
הגפנים ויפלסו חמס ידיהם, כמו הקדישו מלחמה על משכילי
דור דעה הזה, האומרים לנו נתנה הארץ לדכאה תחת כפות
רגלינו ולהכניע הטבע תחתינו, ולהראות להם כי אין כחם גדול
להשיב מלחמה שערה גם עם רמשים קטנים כמוהם אשר
כשחק מאזנים נחשבו ולא יראו לעיני בשר, וכל תחבולותיהם
תעלינה בתהו ותאבדנה. לשוא עמלו החכמים הגדולים אנשיהשם בימינו אלה. באלבני, ליכטענשטיין, דומאס, רעזלער
וואגט ואחריהם, לבוא עד חקר הרמשים האלה לדעת ארחם
ורבעם ולהביא עצה מרחוק איך להשיב ידיהם מבלע, ולא
לבד, כי לא מצאו כל החכמים את ידיהם לאמר להם עד
פה תבאו ולא תוסיפו להשחית ולכלה, אך גם מתכונתם
וסגולותיהם הטבעיות, אך מעט היא אשר אזנו וגם חקרו ויעלו
על ספר, ואשר נביא בזה לפני הקוראים
Phyllosera rastatrix כני הגפנים, או כני השרשים
בלשון חוקרי הטבע (נגזר מן מלת otllor שהוראתה עלה ומן
מלת Specyetr שהוראתה יבש בשפת יון) היא ממשפחת
הכניס, אשר ירמשו על עצי האלה (אייכען) והמה יעשו
במחשך מעשיהם ובבטן האדמה יכוננו מושב למו על שרשי
הגפנים אשר בארץ, ויעלו עליהם כשואה לבלעם ולהשחיתם,
קטנים המה מאד ולא יראו עלי עין בלתי חמושה בזכוכית
מגדלת, ואך כאשר יחדו יבואו גדודים וירבצו על אחד
השרשים או אז יראו כעין בהרת צהוב כהה (דונקעל געלב) עלהמקום אשר שם שתו משכנם, ורק תחת זכוכית מיקראשקא-
פיית יראו כי רוח החיה באפם ינועו וישתקשקו, ואיש את
רעהו ידחקו. ואם כי גם אותם ברא היוצר זכר ונקבה, בכל
זאת לא רק על הדרך הזוגי יפרו וירבו הרמשים האלה, רק
באופנים שונים ירבו ויפרו למעלה ראש, לפני בא ימי החורף
ישתלמו הזכרים עד תכלית גידולם והיו לרמשים שלמים במינם,
והיה בעת יזרעו זרע תהרגה הנקבות ותלדנה משלשים עד
ארבעים ביצים, אשר מהן יולדו בימי האביב רמשים חסרי המין
אשר בשם „מיניקות" יקראו, והמיניקות האלה תטילנה כל ימו
הקיץ ביצים רבות לאלפים עד שנים עשר דורות עד אשר
יחרב מעינן ולא תזרענה זרע עוד ותעמדנה מלדת, אז
תחליפנה המיניקות צורתן ותלבשנה צורה אחרת, ואחרי אשר
לא תוסיפנה עוד לחיות זרע על פני האדמה, אז תתקשטנה
ככלה (נימפען) תלבשנה עדי עדיים, ומהמצב הזה אשר בשם
ימפין יקרא, תעשינה להם כנפים והיו לרמש בעל כנפים שלם
בצורתו ויצירתו אשר היתה במחשבה תחלה. הרמשים האלהיפרו וירבו וישרצו מאד עדי, כי גם לא נוכל לדמות במחשבתנו
את גודל ריבוים וכח לידתם, עדי כי מצאו חשבון, כי אם
נחשוב כי רק שלשים ביצים תטיל המינקת בכל פעם ופעם
עת תבוא עד משבר, והבצים האלה יעשו קציר כמו נטע ותוציא
לאור עולם שלשים רמשים אז כאשר יבואו הרמשים האלהמספר אשר תלא כל לשון ותקצרנה כל שפתים מהביע אומר
ומספרו אם גם אלף שנים יחיה האדם, ועל נקלה נוכל לדעת
איך יוכלו הרמשים האלה הרבים והעצומים כחול הים וכעפרות
תבל לשחת ולכלה כל המקום אשר שם יבחרו מושב למו
יחוקרי הטבע בימים האחרונים התבוננו כי מלבד זאת ישנם
זכרים מאלה הרמשים אשר אין להם כנפים אחרי השתלמותם,
וכי הנקבה תטיל פעם אחת ביצה אחת גדולה לעתים מזומנים,זמן הביצה הזאת תצא אם אשר מבטנה תקים עוד דורות
רבים עד בלתי תכלית, וכלם אחרי הולדם אוחזים כרגע מעשה
אבותיהם בידיהם, ירוצו ויאכלו ויוסיפו להחיות זרע על פני
האדמה, ועוד רבות ונצורות אשר יספרו החוקרים מאופן התרבותם
והזריעם זרע- באופנים שונים
(סוף יבוא)רב שמואל הנגיד בן יוסף הלוימאת אברהם אליהו הרכבי
רבים ישגו במשפטם אם יחשבו כי בני הדור החדש,
דור רעאליסטים כלם, דור השם עיניו ולבו אך אל ההוה
והעתיד — כי בני הדור הזה שונאים את כל חוקרי קדמוניות
ישראל וממלאים שחוק פיהם על כל חקירותיהם ופלפוליהם
יחד ובאמת לא כן הדבר; השחוק הנראה על דלתי סופרי
העת החדשה, והחצים השנונים אשר ישלחו אל לב חוקרי
קדמוניות לשון עבר, לא על החכמים והחוקרים באמת כונתם,
אך על אלה אשר לא ידעו מאומה מה היא חקירה ואיה
מקומה, אשר יחקרו למען חקור, אשר ישבשו את הכתובים
למען הראות אחר כן את שכלם וחכמתם, על אלה אשרתעו כשכורים ויאבדו דרך נשחק כלנו מקרב לב וינחלו מאת
הצעירים קלון מכבוד, יודעי דעת גם מן הסופרים החדשים
לא ישחקו על חקירות הגאון שי"ר או על באורי שד״ל. אולם
מקרב לב נצחק לראות את מעשי הקוראים להם „חוקרי
קדמוניות" והמה לא ידעו לא את הבאור הפשוט מן הכתובים
ולא את דברי ימי ישראל. וכסובאי יין ידברו גבוהה גבוהה,
יעשו את הפסוקים שבר יד ושבר רגל, ולזה יקראו חקירה.
קראו נא את הספר „מועדי ערב" ורוב הבאורים אשר יבואו
בהמכ״ע לבני ישראל. ותוכחו אם לא הצדק דברתי באמרי,
כי אך מומים יעשו את הפסוקים, קרעים קרעים, וכל פירוש
נכון ובאור ישר אין שמה, וחוקרים בקדמוניות כאלה עוד יעיזו
מצח לקחת להם קרנים ולהוכיח את בני הנעורים כי המה פנו
ערף להם ולחכמתם.אמנם כן, לחכמים כאלה ולחכמה כזאת נפנה תמיד
ערף ונמלא פניהם קלון, אם יהינו ללמד אותנו את תורתם,
למען ידעו כל הני חכימיא ומבקריא, כי לא המה ולא דכותיהון
המה האוטאריטעטים שלנו, אבל בהדרת הכבוד נזכיר את
שמות שי״ר, שד״ל והרומים להם, כאשר נדע לחלק כבוד
להחכמים החוקרים החיים עתה אשר הדר׳ א. א. הרכבי מו״ל
את המחברת הזאת, ממלא ביניהם מקום נכבד ונשא
החכם הדר׳ הרכבי שם לו למטרה להוציא לאור אתשרידי ספרות ישראל המונחים עוד בכ״י, ויקרא להם בשם
כולל „זכרון לראשונים וגם לאחרונים״. הספר הזה אשר יהיה
נכבד מאד יפרד לשני ראשים, ובחלק הראשון „זכרון
לראשונים" יבוא זכרון רב שמואל הנגיד רב שמואל בן הפני
רב האיי גאון, רב סעדיה גאון וגם אודות ספרות הכותים
והחלק השני „זכרון לאחרונים" יסוב את תולדות וספרי
החכמים: שי״ר שד״ל, גייגער וכמה חכמים אחרים. המחברת
הזאת היא הראשונה מן החלק הראשון, ובה נאספו שירי רב
שמואל הנגיד, אשר ישב ראשונה בממלכת גראנאדע במאה
הי״א לסה״נ; שירים נעלים ונשאים מאד, שירים הכתובים על
טהרת שפת הקדש, ואשר כותבם ידע בכל זאת איך להרחיב
את השפה ולהעשירה במבטאים רבים. בין השירים האלה
מצאו שירי נצחון, שירי מלחמה בקול ענות גבורה, שירים
כאלה אשר לא נשמעו במחנה העברים מאז גלות ישראל מעל
אדמתו; ואם נטה אזנינו אל קול השירים האלה, אז נשמע את
שירי קדש, אז נכירם כי לישראל המה, אז נחזה מחזה נפלא
כי „כנורות בת ציון התלוים על ערבים בבבל, השמיעו עוד
הפעם לבני יהודה דברי שיר ושמחה בדרום ספרד, כבימי קדם
בהיותם יושבים על אדמת הקדש״המחברת הזאת יצאה לאור בהוצאות בני הבאראן יוסף
יוזל גינצבורג זכרו ברוך, לזכר נפשו הזכה והעדינה. השכילו
בני הבאראן לבחור אבן על קבר אביהם איש השם. זה
האיש אשר לא הניח כמותו בישראל ברוססיא, ואשר הרבה
לעשות טוב וחסד בעמו כל ימי חייו, וכאשר בימי חייו
הסתיר תמיד את מעשה צדקתו ולא בקש כבוד מאת אחיונאסף אל עמיו לא בחרו בניו באבן שיש כי תזכיר את שמו
ד) מן הוצאות הס׳ הזה לאור הדפוס הודענו בהצפירה גליון 36לא כוננו לזכרו עמוד בראש הומיות, אך מאשפתות הוציאו
ספר נעלה, ומן עלים בלים בנו טירת כסף על אדמת שפת
הקדש, להיות לזכרון האיש אשר רבות פעל להרים קרן לעמו
כל קורא את הספר הזה יזכור את מעשי נינצבורג לטובת אחיו
ברוססיא, ויקרא ויאמר: „עוד יוסף חי!
מרדכי בן הלל הכהן
ס' פעטערסבורג.הגיע לידינו ספר הדעת על מסכת כליםבא יבא בדעת ברורה לבאר איזה דברים בדברי רבינו
הגר״א מווילנא בספרו אליהו רבא על סדר טהרות, ואגב
יתבאר בו עוד כמה דברים ברמב״ם והר״ש הרא״ש והתוי״ט
ממה שהקשה עליהם בס׳ ילקוט הטהור וסדרי טהרות הנדפס
מחדש, וכו׳ וכו׳, — נדפס בווארשא בשנת תרל״ז
מאת סענדר פאליר ממעזריטש
כבר אמר החכם מכל אדם, „חכם בעיניו איש עשיר ודל
מבין יחקרנו", כדבר הזה אנו רואים במחבר שלפנינו, כיבספר קטן חכמות אשר לא יכיל רק ג׳ בויגען, הספיק המחבר
לתת לנו בקורת אמתית ונוכחת על הספר הגדול „ילקוט
הטהור וסדרי טהרות" שחיבר הרב הצדיק מוהר״ר גרש
העניך מראדזין נ״י. — כל מעיין בס׳ הזה יראה הפלא ופלא,
איך המחבר הולך וחושב וסופר ומונה כל חדושי הרב הצדיק
הנ״ל, פלפוליו ובקיאותיו שקדמוהו כבר המחברים בספריהם
שהיו לפניו, ולא אמרם בספרו על שם אומרם! וביותר היה
הספר „מי נפתוח״ *) המקור אשר ממנו שאב הרב הנ״ל
רובי חדושיו, כי ע״פ רוב הוא מעתיק משם פלפולים ארוכים
בדפין שלמים, מבלי הזכיר את שמו בשום מקום מספרו! —
לדוגמא בדף כ״ח אסף דברים הרבה. בקיאות מברייתות
תו״כ, ראשונים ואחרונים. משנה למלך, ושער המלך
והאריך בכמה דפים רחבים וארוכים בספרו, והכל נמצא שםדפים ארוכים, והוא לקוה מן הס׳ מ״ג הנ״ל. בפ״ח מ״ו הביאו
פי׳ הרמב״ם והרא״ש ומתמה על הגר״א, ומאריך דפים ארוכים
ורחבים וככתבו וכלשונו נמצא כתוב בס׳ מ״ג הנ״ל. בפ״ט
האריך במשניות ההן בדפין גדולים וארוכים, המבוארים כבר
במ״ג רק בשנוי לשון. וכדומה לזה תמצא הרבה בספרו מ
המ״ג מבלי הזכיר את שמו, ורק לפעמים רחוקים הוא קוראה
בשם „חכם אחד" כמפי השמועה, ופעם אחת (פי״א מ״ד) הואאומר „וראיתי בס׳ אחד וכו׳, ומי הוא הס׳ הזה? המי נפתוח!
ומדוע יסתיר את שמו מעיני הקורא. — כמו זה נהג הרב הנ״ל
עם חדושי מחברים וספרים אחרים שהעתיק מהם בספרו מבל
הזכיר את שמם, כמו הס׳ בית דוד, ושושנים לדוד, משנת
חכמים, ערוך לנר וכו׳ וכו׳, לדוגמא במשנה דעשר קדושות
על שאלת עבר הירדן אם הוא כא״י, הביא בקיאות הרבה,
מש״ס ותוספתא, ראשונים ואחרונים, ספרי חכמי אשכנז
וספרי ספרד, ובאחרונה תשובת בעל כפתור ופרח, וכל
 צע
הראיות והפלפולים האלה נמצאים בס׳ „ברכי יוסף״, ורק באמ
דבריו יאמר „שוב מצאתי ראיה זו בס׳ ב״י. בראשי תיבות
מבלי שידע הקורא מי הוא לעיין שם, — אחד הוא הגר״א
מווילנא אשר ספרו א״ר הוא מביא פעמים הרבה מפורש, אבלרק בכדי להשיג עליו או לבטל דבריו בבטול בעלמא, אף
שבאמת דברי הגר״א צודקים ונכונים למאד, לדוגמא בתוספתא
כלים פ״ב בענין פקטו שיש לו ב״ק, וכן בתמורות של מתכות
יעויי״ש, אשר הרב הנ״ל רוחה את דברי הגר״א כלאחר יד
וכל מעיין שמה יראה כי דברי הגר״א שרירין וקיימין, ודברי
הרב הנ״ל בטלין ומבוטלין. בכלל אנו רואים בס׳ הדעת
הזה, כי מחברו הוא תורני גדול דורש אמת, ובעל סברא
ישרה, ורק יפלא בעינינו כי בבקרותו את ספרו של הרב
.
*) הוא חבור גדול על סדר טהרות מאת הרב בעל אפיקי
יהודה ז"ל.הצדיק נ"י. הוא נשמר מאד מלהזכיר את שמו בכל ספרו
בגלוי, רק קוראהו בשם „בעל הס״ט״, או „הרב הנ״ל" הידוע,
ובסוף ספרו הוא אומר עליו ברמיזה וז״ל „וסופו של החבור
מוכיח על תחלתו, אם להשם היה כוונתו, אז כלם נהגים
מאור תורתו, וכלם לומדים הדברים הכתוב על ספרתו, ואם
לא בדרך האמת היה נתיבתו, לא ימצא חן בעיני זולתוешушкинъ אחד מנכבדי עיר מאסקווא אזרח נכבד
בנה לו בית חומה גדול תחתיים שנים ושלשים. בתוכו חדרים
רבים מתוקנים ונכונים לדירות, ונתן כל הבית ההוא לנדבה
עבור תלמידי האונווערזיטעט עניים, אשר אין ידם משגת לשלם
שכר דירה במאסקווא, למען ידורו שמה חנם אין כסף.
בהצפירה נומר 36 קבלנו נעקראלאג מקאנסטאנטין יש
על הג׳ הנכבד ה׳ משה צאצקים, ה׳ יאריך ימיו, המקויים בחתימת
יד הנכבד ה׳ מנחם גלאזבערג נ״י, שניהם ידועים לנו מאז
וע״כ לא נטינו ע״ז קו חשד, וכמאמרם חברך מית אשר
הדפסנוהו, עתה הנה נודע לנו כי גם המכתב וגם החתימה
הוא מעשה ידי איש בליעל בעיר הזאת, ושלחנו את המכתב
בחזרה לקאנסט׳, למען יכירו שמה מי הוא, והננו מודיעים כי
מהיום והלאה לא נקבל שום נעקראלאג בלי חתימת רב העדה.
המו״לחדשות שונותבשבוע העבר היה יום מלאות חמשים שנה להחכם הנודע
בעמנו ה׳ לאסקער נ״י, רבים מנכבדי העיר ברלין ומערי המדינה,
קדמו פניו בברכת שלום וכבוד, קהלות רבות וחברות חכמים
שונות שלחו ציריהם אליו, וטעלעגראממען רבים עפו מקצות
הארץ להראות לו כבוד ויקר על כל הגדולות אשר עשה
בהיותו בין נבחרי העם בהפארלאמענט באשכנז משך חמש
עשרה שנה, וגם אלה מכתות הנבחרים אשר התנגדו לו
בשטותיהם בענינים מדיניים, לא מנעו מלחלוק לו כבוד ביום
החג ההואהודעות
בהמודעה אשר הדפסנו ע״ד הש״ס שלנו בתבנית רביעית בויגן, הודענו
שמחלקים אנחנו גם כרכים מהש״ס, ולכל יחשבו הקוראים שנמכור גם כרכים יחידים,
)HoAuncun( אשר לא כן הוא באמת, כי לא נמכור כרכים רק לפרענומעראטארן
הקונים שסי"ן שלמים, אשר רק קבלו מקצתן ורוצים לקבל יתר הכרכים לתשלום כל
הש״ס, או לאלה אשר ירצו לקבל מכאן ולהבא שסי״ן שלמים ע״פ פרענומעראנטען
ולקבל בכל פעם כרך או איזה כרכים עד שישלימו כל הש״ס — ולאשר כבר נגמר
הש״ס כולו נכונים אנחנו למלאות רצון כל איש ואיש ע״פ התנאים המבוארים
בהמודעות הקודמות.
המו״ל זוסמאן יעבץ ובנו אברהם יעבץפ
יצא לאור קונטרס ב׳ מקובץ יגדיל תורה, כולל שו״ת בענינים שונים
א) מהרב הגאון רשכבה״ג מוה׳ יוסף שאול נאטאנזאהן זצ״ל שהיה אבר״ק
לבוב. ב) מהרב הגאון רשכבה״ג מוה׳ מאיר ליבוש מלבי״ם הי״ו ג) מהרב הגאו
המפואר מוה׳ יוסף זכרי׳ שטערן נ״י אבד״ק שאוויל, ד) מהרב הגאון המפואר מוהר״ר
אלכסנדר משה לפידות נ״י אבד״ק ראסיין. ה) מהרב הגאון המנוח מוה׳ אברהם
שמחה זצ״ל אבד״ק מסטיסלאוו, ו) מהרב הגדול החו״ב המפואר מוה׳ דוד טעבל
איש אפרתי נ״י מק׳ וויטעפסק. ז) ומאחיו הרה״ג המנוח מוה׳ מענדל אפרתי ז״ל
מקאלוואריע. ה) מאחד הרבנים במחוז רוסיא החדשה וכו׳ וכו׳
מחיר הקונטרס כל כרך 30 קאפ׳. ועם הקונטרס הראשון 40 קאפ׳, ולהקונים
10 כרכים בפ״א כפי ההשואה שתהיה בינינו ע״פ מכתבים.
מ. א. בעלינסאן
Содершателiо Гипограля М. Ведленсошy въ Oдeccy. האדרעססעאשה קשת רוח אנכי בעלת שלשה בנים. זה כעשרה ירחים עזבני בעלי
ולא נודעו עקבותיו, שמו יעקב סענדר, שנותיו לערך חמש ושלשים, והוא מוכה
בשגעון מרה שחורה, יושב בתענית כל יום, דבריו מעטים ולשונו כלשון בני
זאמושט סבולת תחת שבולת, שערות ראשו צהובות (בלאנד) וזקנו קצר, עיר
מולדתו פאניעוועז, כל אשר לו ידיעה ממנו יגמול חסדו עמדי להודיע לר׳ דוד
האשה הנעצבת ביילע זעלדא
וורובלעוויטש בווארשא רחוב גענשע נומר 13
-
 בבית מסחר ספרי נמצא קאמפלעט שלם מהשחר היוצא זה תשע שנים במחיר
ארבעים רו״כ ובתוך הקאמפלעט נמצא משנים אחדות מכורכים, כמו כן נוספו לי ספרים
חדשים: כרם חמד ח״ט מחירו 50 קאפ׳. מלחמת קרים מאת דיינארד 50 ק׳, ציון
לדורש 1.50 כמו כן יכול כל איש להשיג על ידי את המכ״ע רוססקי יעווריא והראסוועט
לפי מחירם אברהם צוקקערמאנן סוחר ספרים וסוכן למכה״ע בווארשא
רחוב נאלעווקי נומר 31 או 2249.
                                                                                                               מַעַוֹת לִתָּקן
בלוחות לשנת תר״מ שנדפסו בדפוסנו
נפל טעות בקצת מהם בזמן השאלה (טל
מטר), ונבקשה נא את הרבנים ומו״צ וראשי
בתי כנסיות שבכל עיר לפרסם כי זמן
השאלה הוא אור ליום הששי בעשרים לחדש
כסלו, ולא יטעו בקצת הלוחות הנ״ל שכתוב
בהם זמן אחר
דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא
.נעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא ודורשי עצתי
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כח המוליד חלישת העצבים ומחלות
נשים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
יפנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצא
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבקר
אותם במקום מגוריהם בערים אחרות יודיעוני
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם על
מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתית. אדרעססע
.Доктору И. Воллнеру
въ Кiевъ иг Пололъ. Саская № 36.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקודם, היום נחשב
1 מארק — 47 קאפ׳, והפלארין 81 ק'.
לה' שמעון ראזניץ במשעכ׳ אינו בנמצא, לשלמה
זאל׳ בראס׳ לא נוכל לקבל קאמיסיאן, הנו׳ 7 חסר
אצלנו, לישראל הירש' במשוד' המכתב הא' נתגלגל
נאבד, והוכרחנו להדפיס השני.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע"פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24.
З. Сошшискiй г. Варшава
Мурановская № 24.