למנט
ברוססיא ופולין.
א השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ. 
א לחצי שנה, 2.75 רו״כ. 
 לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקת 5 דאללאר. 
Aהמכסנטנ
מחירו באשכנז: 
14 רייכם מארק לשנה 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ'.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
.ב
מכתב עתי משמיע חדשות
ר-
ר
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעג ני המדינות.
להלן
י
ו.
ל
דברי חכמה ומדע, ידיעוו. עלם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
נ
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. אבל כבד לבית ישראל. תולדות ישראל
בשפת רוססיא. מליצי יושר מאת ש. ס. ראבינאווין.
בארות בא״י. מינסק. התרת השאלה ההנדסית, הודעות.
שאלות ותשובות.
 דברי הימים
 
.מן כל מקרי ימי השבוע העבר שלשה הכי נכבדים:
דברי המו״מ בהפארלאמענט הבריטאני ושאלת אזיא התיכונה,
אותות הריב ופרוד הדעות בין אוסטריא ואיטאליא, ופתיחת
שערי הפארלאמענט האשכנזי המו״מ ע״ד שלשת הענינים
הנזכרים בבתי הפארלאמענט בממלכות מערב אייראפא, נתן
ענין אל חכמי מדינה ויודעי העתים לענות, ומכלל דבריהם
שמענו חדשות ונצורות העתידות להראות פעולה רבה ונמרצה
בחיי העמים וסדרי הממלכות בתקופת העת הקרובה.
עוד בשבוע העבר הודענו לקוראינו את המחשבה החדשה
אשר הורה והוגה הלארד ביקאנספֿיעלד לבוא בברית את מלכות
פרס, להרחיב את גבולותיה ולספח אליה את העיר העראט
הנכבדה מאד. בתכונתה בצפונית מערבית להעיר קאבול
בדבר הזה חפץ ביקאנספיעלד להקים את פרס לשטן אל חפצי
רוססיא באזיא התיכונה, ולמען תהיה לה לרועץ במסעה אל
מקומות מושב הטעקיטורקאמאנים והעיר מערווא, מלבד זהיקוה, כי תחזק ידו בעזר ממלכת פרס לבצור רוח האפגאנים
העומדים במרדם, ודעתם חזקה עד היום שלא להביא את
צוארם בעול מלכות בריטאניא בהודו המזרחית. השמועה ע״ד
הברית הזאת עשתה רושם גדול בעולם המדיני, והמכה״ע
הקרוב למלכות בפ״ב .Jour. de St. Pet מהר להכחיש את
השמועה הזאת על פניה, ולהראות דעת כי אין כל יסוד לה,
כי לו גם עלה על דעת השאך המושל בפרס לשנות את טעמו
לעזוב את רוססיא בעלת בריתו, אשר בה נשגב ונושע לעתותבצרה, ולנוע על בריטאניא אשר משענת קנה רצוץ היא לכל
הבוטחים בה, כאשר נוכחה לדעת גם תוגרמא מימי המלחמה
האחרונה, הנה לא טחו עיני המושל הזה מראות, כי בעוד
אשר תביא לו בריטאניא תשועה מרחוק, הנה ארצו נשענת
על גבולות רוססיא, ומבחר ערי מלכותו עומדות על ים הכספי,
אשר אניות מלחמה אשר לרוססיא מכסות את פניו ויש לאל
ידן להרסן עד היסוד אולם ביום 10 לחדש הביא המכה״ע
טימעס ידיעה קצרה לאמר: ציר בריטאניא בהעיר טעהעראן
בירת פרס קבל פקודה מממשלתו להודיע את ממשלת השאך,
כי בריטאניא תתיר את אגודת הברית משנת 1857, אשר
על פיה לא היה הרשות ביד השאך להושיב בצאבותיו את
העיר העראט, ובעצם היום הזה עלתה השאלה הזאת על
שולחן הפארלאמענט, ושר האוצרות נארטקאטה נשאל מאת ראש
מפלגת הליבעראלים, אם אמת בפי הידיעה הזאת, ויענהו
דברים הנשמעים לכמה פנים : הודה כי הממשלה תשא ותתן
עם ממשלת פרס ע״ד הענין הזה, אך מאשר כי עיד לא באו
הדברים לידי גמר, ע״כ לא נתנו עוד לדרשם ברבים. שניימים אחרי זה באה ידיעה ע"י הטע״ג מטעהעראן בפרס.
המקיימת את דברי הטימעס ותשית עליהם נוספות לאמר:
ממשלת פרס כבר גלתה אל אדירי הממלכות את חפצה
להרהיב את גבולותיה לעומת קרן מזרחית צפונית על יד
הנהר אטרעק המשתפך אל הים הכספי, ובדעתה להושיבבצבאותיה בימי האביב הבאים את המחוז הנזכר עם העיר
העראט ובנותיה, והדברים האלה תעשה על פי דעת בריטאניא
ורצונה. בו ביום נשאל גם הלארד ביקאנספיעלד בבית
החורים (אבערהויז) מאת אחד מגדולי הכת ממתנגדיו להשיבהו
דברים ברורים, אם כבר כרתה הממשלה ברית ואמנה את
פרס ודעתה ע״ד הענין הזה לימים יבואו, וישיבהו ביקאנ-
ספיעלד לאמר: כי הממשלה לא כרתה עד היום ברית את
פרס, ולא פטרה אותה מאת חובתה אשר התחייבה בשנת
1857, אך לא יוכל לתת תשובה נכונה ברגע הזה ע״ד
דעת הממשלה בימים יבואו, וביום הזה באה ידיעה ממקור
נאמן מפעטערסבורג במכה״ע Daily. News, כי כבר כרתה
בריטאניא ברית את פרס, אשר על פיה תקח פרס לנחלה להאת העראט ובנותיה ותתחובב לעזור את הבריטאנים במלחמתם
נגד האפגאנים, וממשלת בריטאניא התחובבה לבנות מסלת
הברזל בפרס מטעהעראן עד לשון ים הפרסי, בין כה וכד
ממשלת בריטאניא, בחפצה להצדיק את מפעלה בעיני מחוקקי
העם, ומדעתה כי כל עתידותיה תלויות בתוצאות דברי
המו״מ בהפארלאמענט. תתאמץ לפרסם בקהל רב את חליפות
המכתבים, בינה ובין ממשלת רוססיא, ונשיא המיניסטעריום קראגם באזני הנבחרים דברי שר הצבא ראבערטס בספר, אשר בו
יספר מן דברו את יאקוב כאן שעבר מנשיאותו. ודברי כולם
הולכים אל מקום אחד להראות דעת, כי נאלצה לקרוא
מלחמה על אפגאניסטאן למראה קרוב הדעות אשר שרר בין
הרוססים והאפגאנים. ממוצא כל הדברים האלה נראה ברור
כי לא נאמנה השמועה, אשר רוססיא ובריטאניא קרובות
לבוא לכלל דעת אחת בדבר גבולותיהן באזיא התיכונה אחרי
אשר נכון הדבר כנכון היום, כי הברית הזאת נכונה להרחיב
עוד יותר את הפרץ, ולהרבות את פרוד הדעות בין שתי
הממלכות מצוקי התבל, עד לבלי הכיל. השאלות והתשובות
ע״ד שיטת הממשלה בהליכותיה מחוצה לה, מצאו מקום
בהפארלאמענט במרוצת הויכוחים ע״ד מכתב תשובה אל
המלכה על מדברה ביום פתיחת שערי הפארלאמענט, הלי-בעראלים בעלי ברית גלאדסטאן הציעו את דעתם, כי מחוקקי
העם יראו לדעת אשר לא נחה דעתם מראשי הממשלה,
ותבקשה לפטרם ממשמרתם, וכה גדלה שנאת הליבעראלים
אל מתנגדיהם, עד כי מצאו את לבם לחזק את ידי האיר-
לאנדים בחפצם לפרוק את עול מלכות בריטאניא מעל צואריהם,
ודורשים לתת להם הנהגה מדינית מיוחדת עם פארלאמענטמיוחד, דבר אשר אליו לא יאותו כל הבריטאנים אשר אחדות
ממלכתם יקרה להם. אולם בדבר הזה הועילו הליבעראלים
להותם, וחרף כל דבריהם לתת דופי ולשום תהלה בה׳ בי-
קאנספיעלד וממשלתו, לא פנו רובי הנבחרים אליהם, וההצעה
ע״ד התפטרות שרי הממשלה נדחתה משני שלישי הנבחרים
באופן אשר הממשלה עתה נכונה שנית ביד ביקאנספיעלד ומתי
סודו, ודעת הקהל בבריטאניא שבה שנית לנטות אחריו, עד כי
כאשר מצאה מקום בימים האלה בחירת אחד מחברי הפאר-
לאמענט בהעיר הגדולה ליפערפאל, ששם נלחמו שתי הכתות
המדיניות בזרוע עוז, ורבים דמו כי יד הליבעראלים תהיה
רוממה, נבחר שם ברוב דעות אחד ממיודעיו של ה׳ ביקאנ-ספיעלד; ויודעי דבר מדינה בבריטאניא יאמרו, כי עתה אף
אם תתיר הממשלה אגודת הפארלאמענט, תוכל להיות בטוחה,
כי הנבחרים החדשים יהיו מבעלי בריתה.
עוד כל הדיפלאמאטים עסוקים בהתרת השאלות והסכסוכים
אשר השתרגו עלו בין רוססיא ובריטאניא בהארצות אשר באזיא
התיכונה, והנה נשמע כי אסף הזמן את שלומו גם מאת
הממלכות והעמים שוכני הארצות אשר בלב אייראפא, והידיעות
אשר באו במשך ימי השבוע מאוסטריא ואיטאליא, העירו דאגה
פחד בלב כל חפצי שלום העמים והממלכות. אוסטריא אשר
כמספר מחוזותיה היו עמיה, לא תדע שלום בעצמיה, ותחתיה
תרגז מימי הבחירות האחרונות, אשר יד הסלאווים ובעלי הימין
מאדוקי הקאטולים היתה על העליונה נגד האשכנזים וההולכים
קדימה, שרי הממשלה הנוכחים, בכל חפצם להשביע רצון את
רוב הנבחרים, הנה קשה עליהם למלא את כל חפצם, באשראלה האחרונים הטשעכים ומרעיהם הפולאנים ויתר שבטי
הסלאווים, מתנשאים לתת ללאומיהם הנהגה מדינית וממשלה
מיוחדה ורק שם מלך אוסטריא יקרא עליהם. דבר אשר שרי
המלוכה לא יוכלו לתת הסכמתם עליו, בראותם בזה הריסת
היסודות אשר ממלכת בית האבסבורג נשענת עליהם; על כן
נשמע כי ארבעה מיניסטערים הנודעים לבעלי חפש הרוח
חפצים להניח את מקומם, בראותם כי המיניסטער שעל השכלת
העם החדש, הוא איש בעל דעות נושנות ונוטה אחרי ברוכי
הכהנים וקדושיהם. סוף דבר ממלכת אוסטריא כמרקחה היום,
כל עמיה מתחרים איש באחיו, וכל אחד מהם יחפוץ להתנשא
לכל לראש על יתר לאומי הממלכה: הטשעכים בבאהעמיא
מגישים ספר זכרון (מעמאראנדוס) אל הקיסר פראנץ יוזעף
ומראים לדעת כי אך המה אדוני הארץ, ושפתם ראויה להיותהמושלת בבתי הספר והמשפט; והאשכנזים היושבים ביניהם
מגישים גם כן ספר זכרון אל אדוניהם הקיסר, וצועקים חמס על
הטשעכים החפצים להצר צעדם ולגזול מהם את זכיותיהם
מימות קדם ושנות עולמים; הפולאנים גם המה יחפצו לשבור
חוקם על הרוטהענים השוכנים ביניהם, ומתלוננים על חוקי
החנוך אשר הציעו בעלי בריתם מהימין, אלה החוקים אשר
יצאו מאת מורדי האור ושונאי השכלת העם. כה נראה אשר
אין שלום ואין אחדות גם במגורת הסלאווים, לרגלי הדבר
הזה יכבד מאד על שרי המלוכה באוסטריא להחזיק מעמד
ולהאריך ימים על משמרתם, והמצב הזה הוא שישים מועקד
גם במתני הממלכה, ויראה פעולתו לרעה גם בעניניה ועסקיה
מחוצה לה, ודבריה אינם נשמעים אל הממלכות הקטנותשכנותיה כיאות לממלכה אדירה כמוה, כאשר נראה מדברי
סכסוכיה עם סערביא, הנסיכית הזאת תוסיף להראות את
שנאתה אל אוסטריא מיום אל יום, עסק מסלות הברזל נמסר
אל אגודת סוחרי רוססיא, ותשב אחור את דברי אוסטריא
גם בהנוגע אל ברית המסחר, עד כי גאלצה הממשלה בוויען
להודיע את דעתה האחרון, כי מרה תהיה אחרית סערביא אם
תוסיף ללכת עמה בקרי, אמנם לעומת הדבר הזה הנה מצאה
ממשלת אוסטריא קורת רוח בשמעה, כי הטה נסיך מאנטענעגרא
אזן לעצתה, וישב אחור את הצעת איטאליא ופשרה, להחליף
את המחוזות פלאווא וגוסינא בחבל ארץ אחר הנשען אל
מושבות צבא אוסטריא, בהגוף נאווא באזאר; לפי הידיעות
האחרונות, הודיעה מאנטענעגרא את דעתה האחרונה, כי לא
תאבה לקבל את דבר הגאולה והתמורה הזאת בגלל הדבר
הזה שב מצב הענינים בין המאנטענעגבים והאלבאנים להיותמורה. מאד. הסכסוכים שם עומדים בעצם תקפם עד
היום הזה.
עתה נודע הדבר, כי כל עיקר כוונת איטאליא בהצעתה
הנזכרת, לא היתה כי אם להכעיס תמרורים את אוסטריא צרתה,
לתפוש בלבם את האלבאנים הקרובים להאיטאלקים בקרבתעם ומשפחה, כאשר נראה מן אותות האהבה אשר הראו
להקאנסול האיטאליאני בסקוטארי; מלבד זה גלוי וידוע, כי
האיטאליאנים לטשו עיניהם על אלבאניא עוד בימי הקאנגרעסס
הברליני, ועושי דברה יעברו בארץ ההיא לארכה ורחבה, לעורר
בלב, יושביה האהבה לאיטאליא. בכלל נראה איך הסכסוכים
בין אוסטריא ואיטאליא הולכים ורבים מיום אל יום. במדה
הזאת אשר בני החברה „איטאליא איררעדענטא״, מוסיפים
להשתמש בכל מקרה הבא לידם לפחת את אש השנאה אל
אוסטריא בלבות האיטאליאנים הנוחים להתלהב ודעת רוב
חכמי מדינה, כי להיורש העצר מאשכנז לא יצלח חפצו בידו
לשום את מעקשי שתי הממלכות האלה למישור, וימי התגלעות
הריב ביניהן קרובים מאד. בין כה וכה ושתי הממשלות עושות
את שלהן. להכון לקראת מקרי הימים הבאים. מכה״ע בוויען
מדברים ע״ד מלחמה באיטאליא כעל דבר העומד מחוץ לגבולות
הספקי, והממשלה תעבוד בידים חרוצות לבצד את מבצריה
בטריעסט ומחוזות טיראל הדרומית, הן אמנם גם האיטאלקים
יודעים ומכירים, כי הם לבדם לא יוכלו עמוד בפני העס-
טרייכים, ולדבר בשער את אויביהם אשר עשר ידות להם בדעת
תכסיסי מלחמה ובמספר אנשי הצבא; אך כל תקותם למצוא
להם לעת מצוא בעלי ברית ברוססיא וצרפת, נגד הברית החדשהבין אוסטריא ואשכנז.
.
קול דברים רקים כאלה והשערות תלויות על בלי מה,
נשמעו בימי השבוע העבר גם בצרפת. סבות השמועות האלה
היו חקי הצבא החדשים באשכנז, ביותר מצאו הדברים האלה
נכון לפניהם שונאי הרפובליק מחפצי מלוכה ובעלי ברית בית
בונופארטא, להפיץ בקרב העם שמועות מחרידות, ומבהילות
יק הצרפתית
לאמר: כי מלכי אייראפא חודשות רע על הרפובל
יעשו חוזה לשום קץ לחייה. המעשים האלה נתנו יד אל
גאמבעטטא לצאת נגד שונאי הרפובליק ולהנית דעת הקהל
במכה״ע .Rep. Franc, ויודיע כי כל השמועות האלה בשקר
יסודן, וכי צרפת אשר גדלה ותחליף כח היום, תוכל לשקוט
ולהיות בטוחה מפחד היום הבא, וגם האשכנזים לא ימצאו
את לבבם להתגר בה, כל עוד אשר לא תפיר היא את השלוםוסדרים נכונים ישימו את משטרם בארץ. בימים האלה נחלה
ממשלת הרפובליק נצחון גדול על מתנגדיה מבעלי הדרור מקצה
האחרון (ראדיקאלים), ביום 13 לחדש בא לפני נבחרי העם
דבר הסליחה הכללית למורדי הקאמונא, כאשר דרשו הראדי-
קאלים. נשיא המיניסטעריום פרייסינע נשא את מדברותיו ויראה
לדעת, כי אם תעשה הממשלה את הדבר הזה, תתן צדק
לפעלי המורדים, ותאמץ לבם לשוב ולחדש את מעשיהם, ומה גםאשר נראה, כי הקאמוניסטים השבים מארץ שבים, מוסיפים
להביא מהומה ומבוכה בחיק הרפובליק ולסכסך את יושבי הארץ
איש באחיו. דברי המיניסטער מצאו מסלות בלב כל הנבחרים
והצעת הראדיקאלים נדחתה עוד טרם באה לידי מו״מ. על
הדבר הזה ישישו עתה כל טובי הצרפתים, והממשלה נכונה
היום בידי האנשים אשר עם אהבתם את החירות, יודעים להוקיר
גם את הסדרים הנכונים ועמודי השלום בעם ובמדינה.
ביום 12 לחדש נפתחו גם שערי הפארלאמענט האשכנזי
ועוזר הקאנצלער הגראף סטאלבערג קרא את דברי הקיסר אל
נבחרי הממלכה לאמר: „הקיסר נוכח להעת איך יכבד הדבר
על מחוקקי העם היושבים בסוד נבחרי הממלכות והפארלאמענט
הכללי באשכנז גם יחד לצאת ידי חובתם לדון בזמן אחד על
החוקים הנוגעים לכל ממלכה וממלכה בפרט, ועניני אשכנז
בכלל, ועל כן יציע לפני הפארלאמענט לשנות את הסעיף 69ההוצאות (בודזשעט) יושמו לפני חברי הפארלאמענט רק
נתקופת עת של שתי שנים. ממשלת הקיסר תודיע את דעתה
וחפצה להאריך את ימי החוקים הנכונים לבצור רוח הסא-
ציאליסטים, אשר לפי הסכמת הפארלאמענט בשנת 1878
יעמדו בתקפם רק עד ימי השנה הבאה, הממשלה נוכחה לדעתכי עוד נחוצים לה החוקים האלה, אחרי אשר עוד לא צלחה
לה לבער כלה את דעותיהם ולשרש אחרי חברותיהם. למראה
הדבר איך ירב מספר צבאות המלחמה מיום אל יום בהממלכות
הנשענות על גבולות אשכנז, נאלצה גם ממשלת הקיסר להציע
לפני נבחרי עמיה חוקים חדשים, להוסיף אומץ אל חיל צבאות
אשכנז. בסוף דברו יאמר הקיסר: ממשלתנו תהיה היום בשלום
במישור עם כל הממלכות שכנותיה, לב הקוסר נכון ובטוחכי השלום הנשען על הברית הברלינית ימשך לארך ימים,
כל תנאי הברית הנזכרת כבר יצאו לפעלם; עם אשכנז אחרי
השיגו את מאוויו ומשאת נפשו, היא התאחדות כל האשכנזים
לממלכה אחת אדירה, חפץ בשלום ושואף למנוחה, על כ
תתאמץ גם ממשלת הקיסר להחזיק במעוז השלום, לתמכו
ולסעדו בכל מקום אשר דבריה נשמעים״ אלה הם דברי
הקיסר אל נבחרי הממלכה, ובהם נראה, איך תצר הממשלה
באשכנז את חוקי החירות בארצה. העיקר היותר גדול בתורת
המדינה של העמים המתנהגים ע״פ חוקי הקונסטיטוציא, להקים
או לדחות את סדר ההוצאות וההכנסות כאשר תשים לפניהם
הממשלה, תשים לאל, אחרי אשר רק פעם בשתי שנים
תשאל את פי נבחרי העם בדבר הזה; חוקי הסאציאליסטים
אשר נתקימו רק כהוראת שעה, תחפוץ לעשותם לחוקים קבועים
בתורת האזרחים של הממלכה, ויחד עם דברי ההבטחות
מחפץ ואהבת השלום, תתאמץ להרבות מספר צבאות המלחמה.
הדבר אשר הפליא ביותר את יודעי העתים הוא, כי לא זכרהקיסר במדברו דבר וחצי דבר מן בריתו החדשה את אוסטריא.
עוד לא נודע הרושם אשר עשו דברי קיסר אשכנז על שרי
י יש
המלוכה בוויען.
לאות ועדה על הרוח השורר היום בפרוססיא, הנם גם
הדברים אשר נשמעו בבית נבחרי העם (לאנדסטאג). ביום
ההוא באו לפני המחוקקים סדרי ההוצאות על עניני החנוך
והוראת האמונה בבתי הספר, ומורדי האור מבעלי הימין
האדוקים, השתמשו במקרה הזה להעיר כל חמתם על היהודים,
באמרם: כי התלמידים היהודים באי בתי הספד הכללים, יניאו
את חבריהם הנוצרים מהתעסק במלאכת הכתיבה והציור בימי
שבת ומועד, ובכלל ישחיתו את דעות חבריהם בעניני אמונהודת. והקנאי הנודע המטיף שטעק
גר הוסיף להאשים את
שני היהודים היושבים בסוד מועצות העיר ברלין, האדונים:
לאווע ושטראססמאנן, כי בשנאתם את הנוצרים ודתם יתאמצלהכחיד את הוראת האמונה מבתי הספר אשר בעיר הבירה.
לשמע עלילת שקר כזאת לא יכול הנבחר לאווע הנודע לתהלה
(ע׳ הצפירה N. 2) התאפק, ויעל הבמתה לענות לחורפי עמו ודתו
דברים יורדים חדרי בטן. בשפה לנאמנים הראה לדעת, כי
היהודים קנו להם תורת אזרח במיטב רכושם ודמי בניהם אשר
נשפך על שדה המלחמה לטובת אחדות העם האשכנזי; כאזרחי
הארץ גם להם המשפט לחוות דעתם על חוקי הממלכה כשטעקקער
ומרעיו, המחללים את יפעת וקדושת האמונה בעשותם אותה
לכלי חפץ אל הוות נפשם כהנה וכהנה הרבה לדבר בנועם
אומו ומיטב הגיוגו הנבחר לאווע (מאחב״י), ודבריו נכנסו בלבות
כל נבוני הנבחרים אשר מחאו כף לעומתו, אמנם גם הכהן
שטעקקער מצא הפעם את לבבו לצאת המערכה ולמלא פיובדברים, אשר כבר היו לזרא אל כל שומעיהם לאמר, כי
היהודים ישימו היום משטרם באשכנז ותופשים את כל ענפי
המסחר והממלכה, ומושלים לבדם בבתי הספר ומכה״ע. בלהג
הרבה ורוב ענין שב אל קיאו לספר מן המלחמות הרבות
והעצומות שנלחמו בני שם ויפת בדורות עולמים ושנות קדם.
ממלחמות הקרתנים והרומים, בני דת מחמד ונצרת בימי
הבינים, ומלחמת היהודים בהאשכנזים (לדבריו) בתקופת העת
החדשה. נאנח מרה על ספרי החנוך והדת הנהוגים בבתי
הספר בברלין, ששם נשמטו כל הדברים הנכונים למלא את
לבות בני הנעורים שנאת עולם אל היהודים עם עברתו,
ויצעק מרה על השערוריה הרבה, כי בכל מקום שנזכרו בכה״ק
של ברית הישנה זרע אברהם יצחק ויעקב לטובה וברכה, לא
אמר מפורש שאין כוונתם על היהודים יושבי אשכנז. דבריהבל ומעוררי שחוק מכאיב לב כאלה, הטיף המטיף הקנאי הזה,
יבושת וגם לחרפה לנבחרי העם האשכנזי, מורדי האור
מבעלי הימין מחאו כף לדבריו בעוד אשר בעלי השמאל
וההולכים קדימה שרקו ויגיעו ראש על דבריו וחלומותיו, ואח-
מנואמי נאום היותר גדולים ה׳ האנעל שמו (נוצרי) חתה גחלים
בדברים חוצבי להבות אש על הקנאי הזה, ויראה לדעת, כי
הכהן הזה הנותן את לבו כלב האלהים לחרוץ משפטו על עם
ישראל, ולהסית בם את בני ההמון ההולכים בחשך, חבר הוא
לחרשי משחית הסאציאליסטים, ובדרכם ילך לסכסך את אזרחי
הארץ איש באחיו. אולם אחרי כל אלה הנה דאבה נפשנו לשמוע
מכלל דברי המיניסטער פוטטקאמער אשר דבר דברים אחדים
אחרי כן, כי ישנא את הדעת גם הוא, ובכמה דברים לא נופל
הוא בשנאתו וקנאתו מאת הכהן שטעקקער ובני בריתו, אף
כי בדבריו נזהר המיניסטער בלשונו שלא להעלות את שם
היהודים על שפתו.H
אבל כבד לבית ישראל
H
ה.
הלוא תדעו כי שר וגדול נפל היום בישראל 
(שמואל ב׳ ב׳, ל"ח).
שמועה מעציבה ומחרדת כליות ולב כל שלומי אמוני
עמנו, נשמע מפאריז, ביום העשרים ותשעה לחדש שבט. ביום
הזה בבקר, גוע ויאסף אל עמיו פאר עמנו אשר לשמו ולזכרו
תאות נפש כל איש ישראל. השר המרומם אשר שמו הוא
תהלתו, ר׳ יצחק קרעמיו נ״ע. מזקני המליצים ועורכי הדין
בצרפת, שר המשפטים בימים עברו, יושב בסוד מושב זקנים
(סענאט) וראש ומיסד חברת „כל ישראל חברים״. הדברים
המעטים האלה עפו כחץ מקשת אל קצוי ארץ ואיים רחוקים
בכל תפוצות ישראל, וקול אנחה שוברת מתנים פרצה מקרב
ולב אלפי אלפים בני עמנו בכל מקומות מושבותיהם. עשרה
ימים לפני מותו הוביל ר׳ נצחק לקברות את אשת נעוריו,
אשר עמה ראה חיים נעימים חמשים וחמש שנה, ומשבר
רוח על מחמד לבבו אשר נלקח ממנו, נפל למשכב וימת ביום
העשירי לחליו בשנת השמונים וארבע לימי חייו. במות האדם
הגדול הזה נשבר אחד מעמודי התוך אשר כבוד היהדות נשעןעליהם בדור האחרון הזה, וכל בית ישראל יבכו על מות האיש
הדגול מרבבה, אשר מימי דון יצחק אבארבנאל והנשיא דון
יוסף נאקסאס *) לא קם בישראל כמוהו, לעמוד על גרם
המעלות בכבוד האזרחים באחת הממשלות האדירות באייראפא.
הוא הגביר אשר שתי פעמים חוקם על להיות מן היושבים
ראשונה בממשלת צרפת, ובו בטח לב העם הצרפתי למסור
בידו את רסן הנהגת המדינה בתור שר המשפטים (יוסטיצמי-
ניסטער), עת באה ארצם עד משבר ותרגז תחתיה, כאשר גלי
המרידה סערו להפיצה בימי המהפכה הרבה בשנת 1848 ושנת
פקודתם 1870. הוא האיש אשר יותר מחמשים שנה התנוסס
שמו לתפארה בין גדולי עולם, אשר שמם נשאר חקוק לזכרון
נצח בספר תולדות בני האדם, ויותר שהיה ר׳ יצחק קרעמיו
אהוב ונכבד להצרפתים, ותהלתו מלאה כל ארצות אייראפאמקצה כאחד מאבירי המליצים ונואמי נאום בדורנו, הנה היו
נפשו ולבבו אמונים לדת אבותיו והעם אשר מחלציו יצא לא
ר׳ יצחק קרעמיו היה רחב להכיל בקרבו את שתי
האהבות, האהבה עזה אל מקור מחצבתו, והאהבה הנאמנה
אל עם הארץ אשר בה ראה אוד עולם ואוצר חיים נעימים
חיי כבוד ותהלת אזרחים, בדרכי חייו דמה קרעמיו אל איש
המופת ואלופו בנוער לאפאיעט וכמוהו היה זקן שקנה שני
עולמים. בצאתו המערכה ללחום על דבר אמת וענות צדק
בעט סופר מהיר ובשפה לנאמנים, משך אבירים בכחו, ויצב לו
מצבת עולם בלבות העם הצרפתי, אשר הכיר והוקיר את ערכו,
ובמפעליו הטובים אשר אין ספורות למו, עת יצא לישע אל בני
עמו ואמונתו, הנאנחים ונאנקים בארצות פרס ומאראקא ארם
ודמשק, רומאניא ותימן, הציב לו מצבת אל מות בספר תולדות
שראל, כרבות שנותיו כן רבו טובותיו, ובזקנתו עוד החליף
כח ליסד את חברת „כל ישראל חברים״ ולעמוד בראשהארבע עשרה שנה.
איש המופת הזה הראה לדעת במפעליו והליכותיו, כי
שקר בימין מנדינו, אשר זה דברם כל היום, כי איש יהודי
אשר נאמנה רוחו את אמונתו ואומתו, לא יוכל להיות אזרח
נאמן ואוהב את ארץ מולדתו בלב ונפש. כמעט יצא הקול
בפאריז, כי אהוב נפש הפאריזים קרעמיא הלך לעולמו
ומכה״ע אשר בעיר הבירה למפלגותיהם ושיטותיהם: אלה
הדוברים בשם חפצי מלוכה מבית בורבאן, הארלעאניסטים ,
הבונופארטיסטים עד הרפובליקאנים הנמרצים, אשר על דגלם
חנה קרעמיו באחרית ימיו, כולם בפה אחד מהרו לשום
כבוד ולתנות תוקף תהלת זקן הסענאטארים בצרפת, ולרשום את
זכרונות ימי חייו, אשר נשימם לפני קוראינו בנו׳ הבא עם כל
תולדות חייו ופרשת גדולת מעשיו לטובת עמנו, והכבוד אשר
נחל מאת עדת בני ישראל בפאריז, עת הובל לקברות ביום
ו׳ עש״ק א׳ דר״ח אדר. ר׳ יצחק קרעמיו לא הניח במותו
כמותו, ובעלותו על גפי מרום התהלה לא גבה לבו ולא רמוהאחרונה.
רוח ה׳ תניחהו, בצל שדי יחסה, ונשמתו תהא צרורה
בצרור החיים את אלהי ישראל אשר אהב סלהאשר דבר, כי גורל אחד לעם ישראל ולספר תולדותיו; ישראל
היה מקדם לאור עולם ולכל עמי הארץ האיר נתיב — והוא
בעצמו יושב בחשך, וכמו כן ספר דברי ימיו פתוח לפני עם
הארץ, וביד בני הנכר היכלת לשאוב ממנו דעת, — בעת
אשר למען בני ישראל, למען רוב בני עמנו, ספר תולדותינו
הוא ספר החתום, כי כתוב הנהו בשפה אשר אך מעטים
יוכלו לקרוא בה. דברי ימי עמנו כתובים וערוכים בטוב טעם
ודעת בשפת אשכנז, זאת השפה אשר על ידה באה ההשכלה
גם אלינו בשנות הארבעים אבל עתה נשתנו העתים מן
הקצה אל הקצה, רוח רוססיא חדר אל כל חיינו, ועתה ימצאו
רבים משכילים ויודעי דעת אשר לא יבינו שפת אשכנז על
בוריה. לא נרחיק ללכת, כי די לנו אם נתבונן אל דרכי
הלמודים בבתי הספר אשר בארצנו, גם שם נראה כי דעת
נכונה וברורה בשפת אשכנז הוא חזון בלתי נפרץ בין התלמידים
המקשיבים לקח גם בבתי ספר הבינונים, ומי זה ידבר על
אודות תלמידי בתי ספר המחוז, אשר אין חלק ונחלה בבתים
האלה לשפת אשכנז, ואף כי המתלמידים מעצמם, אשר
ישימו כל מעינם רק בשפת הארץ, במקום שפת אשכנז יבחרו
לעצמם למוד אחר היותר מועיל להם, ואת כל שפות החוץ
ילמדו מן השפה ולחוץ.
ובין כה וכה הנה דעת דברי ימי היהודים נחוצה מאד
לצעירי עמנו בארצנו, ספר דברי ימי ישראל כתוב בשפה
אשר יבינו בני ישראל היושבים בארצנו נחוץ ודרוש מאד, לאלבד לנו הישראלים הרוססים, אך גם לכל בני ישראל, כי
רק אז ידע עם בני ישראל כי ספר תולדותיו נכתב ונערך
בראוי, אם אך יעבור תחת שבט הבקורת של היהודים
ברוססיא, כי בימינו עתה היהודים ברוססיא הוא החלק האחד
המיוחד שבעמנו, אשר ידע עוד את תורת ישראל לכל פרטיה
ודקדוקיה, הוא החלק האחד המיוחד אשר נשאר נאמן לעמו
לא התבולל בעמים, ורוח היהדות עודנו חי בקרבו יביעו
ידברו להם אחינו באשכנז אודותנו ככל העולה על רוחם,
יוציאו להם עתק מפיהם על היהודים בליטא כאות נפשם, —
אבל עליהם יהיה להודות, אם באונס או ברצון, כי ארץ
ליטא מלאה לה חכמים וסופרים בשפת הקדש, גדולים בתלמוד
ויודעי תורת ישראל, ואצבע קטנה של אחד הפרושים עבה
ממתני הרב המכונה דאקטאר באשכנז, בנוגע לדעת התלמוד.
ומפני כי חלק גדול ותקופה ארוכה מתולדות ישראל סבוכה
ואחוזה עם דעת התלמוד הלא יודה כל איש כי תועלת
גדולה יצאה לספר דברי ימי ישראל, לו יכלו בני ישראל
ברוססיא לקחת חלק בהערכתו. אך נעזוב נא רגע את התועלת
הכללית, אחרי אשר עתה אנחנו בעצמנו, היהודים ברוססיא,
נזקקים לאיזו עזרה, ונבקש את התועלת הפרטית אשר תצא
לנו לעצמנו, בעת אשר נוכל לדעת את דברי ימי עמנו מעל
ספר כתוב בשפה המובנת לנו, כי לו היה את לבבנו לדרושתועלת הכלל, אז לא תוכל לבוא כי אם יכתבו דברי ימי
עמנו בשפת עבר, שפת הקדש, השפה האחת אשר אותה
יבינו כמעט כל בני ישראל בארצנו ואשר אלה אשר אמרנו
כי יכולים המה להועיל להאיר נתיב על ספר תולדותינו, יבינו
רק שפת עבר, אך מפני כי חפצנו עתה לקבל תועלת ולא
להביא תועלת, לכן עלינו להודות כי נחוץ לנו מאד עתה
סבר דברי ימי ישראל בשפת רוססיא, למען יוכלו צעירי
בני ישראל האמונים על ברכי הזמן, לדעת מי הוא, מה הוא
ואיזה הוא, עם בני ישראל, אשר לדגלו המה נחשבים ועל שמו
המה נקראים.
בחורף העבר זה החורף אשר זכרו ישאר לעד בקרב
השכלת ישראל ברוססיא נתעוררו צעירים רבים ממשכילי בני
ישראל על החסרון הזה בספרות הרוססית העברית, ויחליטו
ביניהם למלא את החסרון בהעתיקם את דברי ימי היהודים
להפראפ׳ גראָטץ לשפת רוססיא, אך מפני כי העתקה כזאת
דורשת ידיעה רחבה גם בתולדות ימי עמנו, למען יוכלו לשפוט
על דברי גראָטץ, וכפי הנודע רבים מתנגדים למשפטים אחדים
אשר הוציא סופר דברי הימים לעמנו הזה, ומפני כי יש את
לבב המעתיקים לפאר את מעשה ידם, לכן פנו אל החכם
הדר׳ א. א. הרכבי כי יקום הוא לעזרתם, ותחת פקודתו יעבדותולדות ישראל בשפת רוססיא„לא מחסרון אהבה פנו בני ישראל הצעירים עורף לעמם
לא מפני כי בני הדור הזה הרבו מחשבות רבים ויוכחו לדעת
כי אין העם הזה שוה אהבתם — אך מחסרון דעת את עמם
אך מפני כי לא שמו את לבם להתבונן אל מצב בני ישראל;
בכן היתה שנאתם מבלי הדעת״. כדברים האלה ישמיעו עתה
כל רופאי רוח ישראל אשר קמו בארצנו להחיות רוח הלאום
בקרב צעירי בני עמנו, כל אלה הסופרים הרופאים, הקרואים
והבלתי קרואים יחד. ומשפטם צדק. הטיב חכם אחד את
 *) תולדות האיש הגדול הזה עיין בהצפירה 1876 מן גליון 2 עד
ליון 17את מלאכתם, וכנודע הנה שם הדר׳ הרכבי, הוא ערובה
היותר נאמנה כי מתחת ידי המעתיקים יצא אך טוב ומתוקן.
את עבודת ההעתקה קבלו על עצמם תלמידי בתי המדרש
אשר בפה כל אחד ואחד אשר נדבה לבו להיות סניף לדבר
מצוה הזאת, קבל גליונות אחדים, וכאשר יכלה להעתיק את
אשר בידו, יביאם אל הדר׳ הרכבי, והוא יעביר את דברי
גרעץ תחת שבטו לזרות ולחבר. להוסיף או לגרוע. עתה
כבר נכונים ביד המעתיקים ארבעה חלקים מדברי ימי היהודים
ולא יארכו הימים וכל החלקים יהיו נעתקים לשפת רוססיא
ויראו אור זה אחר זה. כמו כן יוכל היות כי החכם המפקח
על ההעתקה יוסיף מצדו חלק אחד אשר יכלכל בקרבו דברי
ימי ישראל בארצנו אשר עוד לא מצאו להם מקום נאמן
באחד מספרי דברי ימי עמנו הנמצאים בידנו. אך כפי הנראה אין דבר רואה אור בלעדי מלחמה עם
ערפלי החשך, כי גם על דרכי ההעתקה הזאת העיז איש
אחד להניח מכשולים. מי מן הקוראים בשפת עבר לא ידע
את דאנ׳ האש׳ האיש אשר הוריד עד עפר את כבוד שפר
עבר, ועתה הנה בן האספסוף הזה מודיע, כי גם דברי
ימי ישראל בשפת רוססיא יתן לנו! ידעתי גם ידעתי כי רוב
הקוראים העברים היודעים היטב את האיש הזה למחוסר דעת
שפת רוססיא, אשר היה כבר למשל בפי כל — הקוראים לא
יאמינו לדברי, כי הקשים לישראל „כמחט בבשר החי״
המשמיעים את „קול התור" יבאו ויזידו לכתוב דברי ימי ישראל
בשפת רוססיא, אבל אתה, אדוני המו״ל, אשר תדע כי
תמיד הנני שואב את ידיעותי ממקורות נאמנים, תוכל להבטיח
כי אמנם נעשתה התועבה הזאת בישראל, ואיש אשר הוא
לחרפה לשפתנו ולעמנו, יעיז מצה לחלל את הקדש ולצאת
על פני חוץ בדברי ימי ישראל בשפת הארץ, אשר כל בניה
המה למודי תורת ישראל, ואשר לא מצאו די נחת גם בהעתקת
המעתיקים הנעלים שולמאן וקאפלאן בשפת עברלא אספוק אף רגע, כי הגבל הספרותי הזה ישלח דברים
גם אל ערי השדה ויודיעם כי כבר נגש אל המלאכה להוציא
לאור דברי ימי ישראל בשפת רוססיא. למען ידעו בני
ישראל בארצנו מה היא ההעתקה מי הוא המעתיק, ואיזו
העתקה תצא באמת לאור תחת השגחת הדר׳ הרכבי — מצאתי
עלי לחובה לכתוב את הדברים האלה.סט׳ פעטערסבורג, 27 יאנואר 1880.
מרדכי בן הלל הכהןעם וארץ אשכנז המחולל בידיהם. והנה נראה כי החליף הרוח
את דרכו, רבים מכהני הדת ושלומי אמוני הנוצרים, אשר
עד היום קול מליהם נחבאו, ישאו עתה מדברותיהם בקהל רב
להוכיח לעם מרעיתם את דרכם על פניהם ולהגיד לעם ישראל
צדקתו ותומתו, כאלו היה קסם על שפתי בן מלך לעורר
בלבות טובי האשכנזים את רגשי הצדק והיושר. האות היותר
נאמן אל התמורה והשנוי לטובה אשר יצאו לפעלם בדעת
הקהל באשכנז, הוא, כי עד היום היו היהודים כמעט נעזבים
לנפשם להשיב בעצמם חורפיהם דבר, אך כל הדברים היוצאים
מן הלב הנאמרים בטוב טעם ודעת אשר יצאו מפי חכמי
ישראל: לאצארוס, גראָטץ ויאעל, לא נכנסו ללבות בני עם
הארץ, כי חשבום לנוגעים בדבר ודורשים לטובת עצמם. הנה
יצאו עתה חוצץ לדבר טוב על ישראל שלומי אמוני הנוצריםכהני האמונה השלטת.
מן אלה האחרונים הכי נכבד הוא ה׳ גרובער, כהן לעדת
הפרוטוסטאנטים בהעיר רייכענבאך אשר במדינת שלעזיא.
במחברתו אשר הפיץ בקהל המכונה בשם „הנוצרי והישראלי״
או „דברי שלום ואמת ע״ד שאלת
היהודים״. המחברת הזאת עשתה רושם גדול בכל פנות העם
האשכנזי ותמשוך עליה עיני גבוהים מעל גבוהים, ובנועם נאומה
ורוח אהבת אדם האמתית השפוכה על פני כולה, היא ראויהלהציב לה יד גם במכ״ע עברי
בראשית דברו יוכיח הכהן הנכבד את אולת אלה האנשים
אשר בקנאתם כי קשתה העלו את „שאלת היהודים" מתהום
הנשיה; השאלה אשר עבר עליה כלח בכל הארצות הנאורות
אחרי מצאה את פתרונה ע״י ההשתוות השלמה והמוחלטת של
היהודים אל כל תושבי הארץ בכל חוקי וזכותי אזרח, רובי
הסופרים באשכנז והארצות הסמוכות לה הקוראים בקול גדול
כי עסוקים המה בפתרון „שאלת היהודים" בשם כלכלת המדינה
וטובת בני העם, ילבשו אדרת אוהבי העם למען כחש, ובאמתהנם אוחזים במעשה אבותיהם אשר בימי הבינים. עת אשר
היו רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם לבלע ולהשחית את
כל בני דת ואמונה אחרת. בדברים חוצבי להבות ובציורים
מבהילים יצייר הכהן חובב אדם הזה את כל המהפכה אשר
תבוא על הארץ, אם דברי הקנאים האלה ימצאו מסלות בלב
בני העם ההולכים בחשך ובעלי האגרופים, אשר זה משוש
דרכם להתנפל על מי שחלש מהם, לחלק חבלים באפם ולפלס
נתיב לעברת זדונם, שובו, שובו, יקרא הכהן הנכבד הזה
אל עם מרעיתו, סורו מן הדרך אשר התיצבתם עליה היום
בעוד מועד, טרם תצא תבערת הקנאה ללהב אש אוכלה,וטרם צרר רוח השנאה אתכם בכנפיו להקריב אש זרה כזאת
על מזבח הדת, למען חלל את יפעת האמונה הצרופה
ולהשבית מטהרה! — אחרי כן ישים הכהן את פניו אל אלה
החדשים מקרוב באו, המתלבשים בטלית המדעים, ובחלקם את
בני הארץ למשפחות משפחות, יחרפו את בני ישראל בשם
„בני שם״, ובעניות דעתם ילבשו נאות כמדם בהשתבחם, כיהאלה, יאמר ה׳ גרובער, ישימו תהלה בדבר הזה לא לבד
בהיהדות, כי אם גם בהדת הנוצרית אשר על אדני היהדות
הטבעה ומקרבה יצאה. מי היו אנשי הרוח אשר מכבודם האירה
כל הארץ באור אמונת האחדות הצרופה והשארת הנפש? אם
לא בני שם, אשר הפיצו את הדעות האלה בין עמי אייראפא
האריים, וכל טוב ונועם המדות המתוקנות של עמי המערב
המתהללים בהשכלתם וחכמתם אך מידם נתנו, ומה רבה
הסכלות להביט ממרום על העם עתיק יומין, אשר עיקרי
המוסר, עמודי התוך אשר החברה האנושיה נשענת עליהם
עד היום. כבר היו לו למנה באותו העת אשר עקבות העם
הגרמני עוד לא נודעו בספר תולדות בני האדם. מראש ימות
עולם היה עם ישראל למופת בלאומים, כהיונים אשר האירו
לבאי תבל באור החקירה החפשית וטוב טעם ודעת היופי
והנעימות, כהרומים אשר הנחילו מורשה לעמי אייראפא אתתורת המשפטים וסדרים ישרים בעם ובמדינה, הנה עוד
יותר נאוה תהלה לעם ישראל בהגחילו לעמי התבל את
אש דתו ואמונתו הצרופה, הנוסדה על יסודות המוסר והמדות מליצי יושרהדברים אשר יצאו לפני מאה שנה מאת אביר הסופרים
וחוזי חזיונות באשכנז אפרים לעססינג, באמרו, כי העם
האשכנזי, עם כל כשרונותיו הנפלאים וחריצתו הנעלה בעבודת
העיון על שדה המדעים וחכמת חרשים, הנה יחסר לו הרצון
החפשי להתעורר מעצמו לבא לידי הכרה שלמה ודעת נפש
להחליף את דעותיו, אם לא יערה עליו רוח ממרום להובילהו
אל המקום אשר יעלה עליו רוח המושל ללכת שמה. הדברים
האלה חיים וקיימים עד היום, ואמתת המשפט הזה נראה עתה
בעצם תומה. מן היום אשר שנאת וקנאת עם ודת יצאו
ממחבואן בארץ אשכנז ותהיינה לרוח שקר בפי רועים אויליםמורים מתעים, אשר הרימו בכח קולם להלהיב את לבות
ההמון, לחגור שארית חמות למען השב נקם אל היהודים עם
עברתם, וכתבי עמל ומגלות עפות למאות צצו מעיר כעשב
השדה, וישטפו כמבול מי הזידונים את כל נאות אשכנז, נמצאו
הרבה ישרי לב בין האשכנזים אשר בסתר לבם דאבה נפשם
על המהפכה הזאת, אך לא מצאו און להלחם נגד סערת
הרוחות אשר הקיפה את כל ארצות אשכנז מקצה. אולם כמעט
נודע הדבר, כי הואיל כבוד הקיסר הישיש ובני משפחתו
הרמה לכבד במאור פניהם את היכל ה׳ אשר לבנ״י בברלין,
וכמעט נשמעו בין החיים הדברים הנמרצים אשר יצאו מפי היורש
עצר, באמרו: כי בימי שבתו באיטאליא, בהגיעו עדהו השמועה
מן העלילות אשר יעוללו הקנאים בארצו, דוה לבו על כבודהישרות; אשר על כן נקרא מעל ספר תולדותיו את קורות כל
בני האדם, ומחזה שדי המניעות אופני התולדה נחזה בקורות
העם הנפלא הזה, אשר שני הזמן קהו עליו, וברוחו הכביר שר
עם העת והמסבות ויוכל למו, ואחרי כל אלה האם לא משפט
מעוקל הוא לשום אשם נפש העם הזה החי אך ברוחו ולאמר:כי מקרבו יצאו למודי המאטעריאליזמוס, אשר השליכו קור וקפאון
על בני הדור ההולך, להשמיד מקרב בני הנעורים באשכנז כל
רעיון נשגב והגיון נעלה. ואם גם פה ושם נראה אנשים
היוצאים ממי יהודה אשר נסחפו משטף רוח בער של העת
הנוכחת, אנשים אשר אין אלהים כל מזמותם, הנה רק אלה
כאדם עברו ברית, וחלילה לנו לטפול חטאת בעבור תועי רוח
אלה, על הגוי כולו, אשר נשמת שדי תחייהו, והדברים „דע
את אלהי אביך ועבדהו" חרושים על לוח לב בניו זה כארבעת
אלפים שנה. (ומי יתן ודברי הכהן צדק הזה היו למראה עיני
Coupenen. מנדינו המבקשים תנואות עלינו המה סופרי מכה״ע
 ודומיהם, אשר בימים האחרונים (
יצאו לחרף מערכות ישראל הירא את ה׳ ומלך מעודו עד היום
הזה, בעבור מתי מספר מנערי בני ישראל, אשר זנו אחרי
התהו וילכדו בשחיתות פורקי עול ותועי רוח).
.
בסוף דבריו ימנה הכהן הנאמן הזה, את כל המדות
הטובות, אשר היו למורשה משנות קדם לישראל, ואשר יצטיינו
בהנה עד היום הזה בכל ארצות מושבותיהם, כטוהר המדות
וחוקי הצניעות, נועם חיי המשפחה אצל היהודים ההסתפקות
במעט, והעדר רדיפת התענוגים והמותרות ההתרחקות מן
השכרות והתאות הנמבזות ועל כולם הוא החפץ הגמרץ
הנטוע בלב העם הזה ללמוד ולהשכיל בכל ענפי המדעים,כאשר עינינו רואות ברוב ארצות אייראפא. ויחתום את
מחברתו בדברי שלום ואמת אל בני עמו להבינם בינה, כי
לא ישובו עוד לכסלה לתלות את הקלקלה ביהודים, כי אם
לשום עיניהם על דרכיהם ולראות גם את נגעי עצמם. הן
אלה קצות דברי מליץ יושר הזה, אשר אחרי כל אלה אין
להתפלא כי משכה המחברת הזאת את עיני האיש המורם
בעם הוא כבוד היורש עצר, אשר הואיל להגיש לו תודתו
קבל עם, (עיין בגליון העבר), אל הכהן הנאמן למשמרתו
משמרת הקדש לדבר שלום אל עמו, לשבת מריב למען יחדלון
הקולות, קנאת עם ודת כליל תחלוף מעל הארץ, ושלום אמת
יהיה גם על ישראל.ש. פ. ראבינאוויץ
בארות בא"י (המשך מגליון 5)
למותר יחשב פה לתאר מצב אכרי אחינו אלה, אשר אך
רצונם העז וחפצם הטהור להנות מיגיע כפיהם הניעם לדלג
על כל הרי המכשולים ולקפץ על גבעות המניעות, אכרים
אשר מכרו גם בלוי סחבותיהם. בעד האדמה אשר קנו ואיה
אפוא השורים לחרישה? ותבואה לזריעה? וכלי מחרשה ובתים
למעון. בטח יבין כל מבין כי להשגת הדברים האלה. הרבה
הרבה סבלו אחינו האומללים, בטרם השיגו אף חלק עשירי
מהצטרכותם, אבל לאסונם לא השקיף ה׳ עליהם בעין חמלתווהשנה העברה שנת עצירת גשמים, ארבה, שדפון, האבירה
את כל עמלם עד כי נשארו אומללים, בחוסר כל רק אדמתם
נשארה להם לפליטה.
האומללים האלה ראו כי אין ביכלתם לבצע מפעלם, ויפנו
בבקשתם אל מעודדם ותומכם הרב הר״א רוקח נ״י (אשר
מבלי אגזם אוכל לאמר כי מעולם לא ראיתי איש משליך נפשו
מנגד בעבור טובת עמו ואחיו כהרב רוקח — אשר כל עמל
נקלה בעיניו, ורעיונו אך בהטבת מצב אחיו האומללים, אם
כי רבות רבות סבל האיש הנכבד והיקר הלזה), ויבקשוהו
במכתביהם כי יואל לקבל עליו המשרה להיות ציר נאמן
לשולחיו ללכת במלאכותם לאייראפא, לעורר רחמים בלב
הנדיבים כי יגישו עזר לאחיהם האומללים ברשיון הממשלה אשר
כבר נגשו אל המלאכה, ולאלה החפצים לגשת אל כל עבודה
מלאכה בבית ובשדה, ובלבד שימצאו חית נפשם ע״י יגיע
בפיהם. אבל המאשרים המתעים הן הם המהרסים והמחריבים,לא מצאו רצון במעשה אחינו, ולא בדבר מחשבתם במלאכות
הרב הר״א רוקח נ״י. וימהרו ויוציאו חרבם המלאה דם מתערה
ובאף ובחימה גדולה רדפו אחרי אלה העובדים, ואחרי ראשם
מעוזם ומשגבם הרב הר״א רוקח נ״י
בקצרה אגיד לא ארצה לתאר פה את כל פרשת מעללי
המתעים, ובראשם אחד מתכנה בשם, „דיין" זה שמו רפאל
רומ״ץ, ידעתי כי תלא עטי, אנטיוכם הרשע, פלארוס האכזר,
לא עשו עם היהודים זעומי נפשם כאשר עשו אלה המתימרים
בשם ראשים. ה׳ יקום נקמת דם עבדיו השפוך.
עתה הנני לדבר מעט ממלאכות הרב הר״א רוקח נ״י
הרב רוקח פזר לע״ע מכספו ויל הוצאות דרכו, ויעמוס על
שכמו המעמסה לסובב בערי אייראפא וביחוד ברוססיא המדינה,
לעורר לב אחינו מרחמינו ונדיבינו כי יצאו לעזרת אחיהם
הרב רוקה יסד פה בארות קאמיטע מאנשים נודעים ומהוללים
ישרי לב, אשר לידם יבוא הכסף הנאסף ע״י האדון רוקח
יהם יסדרו את כל בסדרים נכונים ויראו כי יגיע המעות
לתכלית הנרצה, להמציא חיים ופרנסה למאות אומללים, אשר
הן בעון יבקשו את „המות", כי נלאו נשוא עול מציקיהם
וחרפת העוני.ע״כ מצאתי לנכון להעיר את אזני אחינו הנדיבים כי
יקרבו בימינם את הרב הנכבד מוהר״א רוקה נ״י, אשר מבלעדי
פעולותיו הטובות גם חברתו נעימה, בהיות לו יד ושם בתורה
ובחכמה, מליץ מפואר ונשגב בשפת עבר, ועל כל אלה הנהו
אוהב עמו ואחיו בכל לבו נפשו ומאודואנא נדיבים שימו לב לבקשת הרב רוקח נ״י, אשר
נפשות אחיו בשאלתו, ואיש איש כברכת ידו יאציל להמפעל
הנשגב אשר כוננו ידי הרר״א רוקה נ״י, וגם אתם מושכי
בשבט סופר אשר חננכם ה׳ בדעת, האצילו מעט מעבודתכם
לטובת אחיכם האומללים בארה״ק, דברו דברים טובים דברים
נחומים באזני קוראי דבריכם, על דבר המעמד האיום אשר
אחיכם בארה״ק נחתים בו ועל הישועה אשר בכחה להרים
קרנם בכבוד, ותנו כבוד במאמריכם להרב הר״א רוקח נ״י
עבור השתדלותו הרבה לטובת עמו וארצווגם אתה אדוני המו״ל האר והעיר את אזני קוראיך
הנכבדים בדברים מעוררי לב, כי ישימו לבם לטובת אחיהם
האומללים, והיה שכרך הרבה מאד.
טרדותי יאלצוני עתה לשים קץ למאמרי, ועוד חזון למועד
לטייל ארוכות בענין הנשגב הזה, ועתה שלום לך ולקוראיך
ולכל נדיבי אחינו, מאת אוהבם אוהב אחיו מכבדם
פישיל רויזינצווייג בהרב ר׳ שלמה שו״ב ז״ל-
מינסק. בימים האלה היתה עירנו לים סוער, או למצולה
רותחת: וגבירינו פרנסינו ומנהיגינו, המה הגלים
המתנשאים בעים רוח, כלומר: גבירינו וראשי עדתנו מקנטרים
ומקפחים זא״ז בהלכות רבות מהלכות העת החיה הזאת,
ומדינים יחד עליהן, אם דרושות הן או אינן דרושות לחפץ
עדתנו, וכל אחד אומר לקבוע הלכה כמותו; האסיפות
תכופות תלכנה, והאגרות כצפרים עפות תעופינה, ולילות
עמל מנו לקריאי העדה, להתוכח יחדו ולקרוא בגרון. גם
בבתי התפלה מדינים זע״ז ומכתבים יהיו נקראים. ואנחנו אם
אמרנו לרשום גם מעט מן המעט, מכל הסכסוכים, השאלות
והתשובות, הדעות והתקנות שהסתבכו בלבב עדתנו, הנה
גם אז יארכו הדברים, ובמקום שאמרו להאריך אי אפשר
לקצר כמעט, וע״כ אך כראשי פרקים ארשום מקצת הסכסוכים,
גם לא אשתדל להטעים ולתבל את דברי אלה, לא יהיה
בהם לא כחל ולא פרכוס, כי כל חפצי רק לתת לכה״פ מושג
קל לקוראי הצפירה, למען יקראו ויבינו משפט...
 
הימים האלה ימי בחירה הם לאנשים ההם העוסקים
בצרכי צבור בעירנו, המכהנים פאר באיזה כהונה או משרה,
הן בבית הקהל והן בין יושבי דומה AyNa וכו׳ וכו׳. וע״כ לא
לחטאה תהיה אם אומר: כי הימים האלה לנו, היו לסולםמוצב ארצה, ותושבי עירנו המה רואים עולים ויורדים בו״
כלומר פלוני יורד ממשרתו ומגדולתו, ואחר יבוא תחתיו לרשת
מקומו, אך לא מלאכי אלהים נראה גם בעולים גם ביורדים,
לא מלאכי אלהים שאין בהם לא אכילה ולא שתיה לא קנאה
ותחרות; אך בני אדם, פשוטם כמשמעם, שאוכלים ושותים
בבני אדם, וכאדם יעברו ברית אדם לאדם ולא עוד
שהיורדים מגלים עון חבריהם בפומבי מאותן הדברים שבצנעא
נוהגים, כי כבוד העוסקים בצרפי צבור הסתר דבר, ובין ההופכים
ללענה משפט די בזיון וקצף.
המדהבה הטקסית בעירנו היתה הסבה לשאלות רבות
וגדולות אשר התעוררו עתה בלב עדתנו, אשר עד כה אין
ער ואין עונה אין שואל ואין משיב. ואם תשאלוני קוראי
הנכבדים: וכי מה ענין רוצח אצל נערה המאורסה? או מה ענין
הטקסה לשאלות העדה? שמעו והבינו משפטלרגלי הטקסה שהיתה לה קפיצת הדרך
כי קפצה פעם
אחת ובפסיעה גסה אחת ט״ו מעלות כמעט (רצוני שהחוכרים
החדשים עמדו על המקח והוסיפו על הראשונים עד כדי ט״ו
אלף רו״כ בקירוב) לרגלי החון העתק, וכסף תועפות שנוסף
בהכנסת עדתנו, הנה לרגליה עלו שאלות רבות והתיצבו
לעיני עדתנו ומבקשות תפקידן מהמדהבה הזאת, חברת הת״ת,
ובראשה הגביר הנכבד ר' יוסף צוקערמאן, עומד ומבק
עזרה, כי הכנסת הת״ת לפי דבריו מעטה מאד לעומתההוצאה הרבה, גם יש את נפשו הטובה לתקן איזה תקונים
טובים ונחוצים, ורק מחסור הכסף יעמוד לשטנה לו, בית
הספר החדש למלאכה ולמודי דעת, אשר נפתח בימים האלה
לנערי ב״י העניים, אשר בראשו עומד הרב מטעם הממשלה,
הנכבד ה׳ הנהלעס, גם הוא עומד ומצפה לתשועת המרהבה.
בית החולים, חו״ד וכו׳ וכו׳, גם רבני עירנו גם הם יגישו
עצומותיהם ופושטים יד. בקצרה המדהבה היתה לתלפיות
שהכל פונים אליה וישאו עיניהם לעזרתה, וכמעט כלם באים
בדין וזוכים בדין. ומי יודע אם לא יושעו באמת כל המון
השואלים הללו תשועת עולמים; לולא שפרצה שאלה אחרת
חדשה ממקום מחבואה, ובארבות ידיה הדפה והפיצה לכל
עבר כל השאלות והשואלים הללו, ותרדפס כמוץ ברוח, והיא
עלתה על גפי מרומי קרת, השאלה החדשה הזאת היא:
שלשה רבנים היו לעירנו עד כה. והנה האחד הוא הרה״ג
רג״ת זה כשנתים ימים שהוא מתהפך על ערש דוי. ולא לבד
שלא ישאלו ממנו דבר הלכה, אך גם אין איש דורש לשלומו,
ועתה כך נח ינפשיה דהרב הגאון ר׳ אריה ז״ל. הנה נתק
החוט המשולש, ולא נשאר לנו לפליטה רק הרב הג׳ ר׳ מ״ל
ובאמת תכבד עבודת חרבנות בעיר ואם בישראל בעירנו עלשכם רב אחד, ועל עירנו לספח עוד רב אחד, למען ישא
יחדו במשא ההוראה את הרב רמ״ל והקל מעליו, וע״כ
נולדה מחשבה חדשה בלבב יחידי סגולה מעדתנו, לבלי קחת
להם רב פשוט אך לתור ולדרוש אחרי גדול הדור ולהרכיבו
כאלוף גם על ראשי שני רבנינו יחיו. הוא יהיה הרוח
באופני עדתנו, ועל פיו יקום כל דבר. אם אמנם אלה אשר
בגדולות יתהלכו, החפצים בגדול מתי מספר המה לעומת
אלה האומרים: דיינו ברב אשר רוח רבנות מצויה מפעמת
בקרבו, בכ״ז אלה החפצים בגדול היתה ידם על העליונה
ויבורו מהם חמשה עשר איש, וימלאו ידיהם כח והרשאה להניע
בכברה עירות וכרכים למצוא אחד גדול. להספיק ספוקו של
הגדול יפזרו משנים עד שלשת אלפים רו״כ, לבד הכנסת העיראשר תתן פריה בעתה סך מסוים כמשפט הרבנים, גם בזבזו
כחמש מאות רו״כ בערך על הוצאות האנשים התרים לבקש
גדולים בארץ (כן השמועה בעיר אמריה תאמר), גם היו נכונים
לתת להנבחר דירה נאה וכלים נאים על חשבון העדה.
והנה באי כח הבוחרים בגדול נפוצו על פני הארץ, ולא הביטו
אחרי הרבים הממאנים, אשר רוחם לא נאמנה את גדולים,
לא שאלו את פיהם ולא לקחו הסכמתם, אך בכ״ז אלה
האחרונים (הממאנים) לא יצאו לעדור מערכה על שדה הקרב
אך רגנו באהליהם ורעמו פנים מאשר בטוחים היו, כי גם
אם לא ישמיעו קול ענות גבורה, רק קול ענות חלושה, תרום
ידם. וכן נוכחנו באמת לדעת כי רבים עושים במחשךמעשיהם להרוס ולנתוץ את אשר יבנו אלה, כי אל האחדים
אשר הבוחרים נטו יד, ואשר גם שלחו אליהם מלאכים קלים
לברך על המוגמר, והאחד והמיוחד שבגדולים הוא הרב הגאון
וכו' וכו׳ ר׳ יצחק אלחנן מקאוונא, אשר הוא עלה בגורל
הבוחרים, והוא אמנם כבר נאות לקחת את שרביט הרבנות
במינסק מיד הצירים הנאמנים לשולחיהם, בתנאי עם עדתנו
תתן לו אלפים רו״כ מראש בתור הלואה לקרן קימת
והבוחרים בו נאותו גם לדבר הזה, וכבר קבצו את הסך הזה
ויהיו נכונים לשלחו אליו, אך פתאום למורת רוח הבוחרים,
נער הרב הגאון את ידיו מקחת את הכסף ואת הרבנות, כי
הממאנים שלחו אל הגאון הנבחר מכתבים ותלגרפים (בלי
חתימת שם) להניא את לבבו לבל יהרוס לבוא לעירנו, ולא
תבאנה לרגלו פרעות בשלום העיר, מי לא יבין כי הגאון הבין
משפט, ויבחר שבת מריב, ולא יאבה לבוא אל עירנו להיות
בקרבה לפוקה ולמכשול לב לרבים, ממולא מובן כי ידהממאנים עתה רוממה. ואנחנו אין את נפשנו במאמרנו זה
להכניס ראשנו, ולחוות דיע הפעם, אם כדאי הוא הפזרון
הרב הזה אשר נכונה עדתנו לפזר על אחד גדול, ואם הוא
באמת מן אותם הדברים הנחוצים לעדה גדולה, בעוד שתוכל
העדה לצאת ידי חובתה ברב פשוטו, כי לתכלית הזאת
יעדנו מאמר נכבד אשר ידין יוכיח ויבאר ברוח משפט את
תורת הרבנות, לא רק לעדתנו בפרט, אך גם לעירות גדולות
בכלל, ואותו נקריב בקרוב אם יקבלהו המו״ל בסבר פנים
יפות, ועתה כל מטרתנו בהמאמר הקצר הזה להגיד בהשקפה
שטחית, כי לא עת היא עתה לעירנו להיות מטפלת בדבר
כזה, בעוד ענינים רבים ודברים נחוצים עומדים ומצפים בכליון
עינים לישועתה, חברת הת״ת קול תתן אנא סמכוני, הבקור
חולים יחנן קולו. בית החולים יפרש כפיו, הרבנים אשר
חיים אתנו היום מעפר תשח אמרתם מצפצפים ואומרים: סעדונו,
ונחיה לפניכם, הדינים נפשם עליהם תתעטף, החזן בזמירות
ידיע, וכמו מבקש על נפשו לבל יפול בנופלים. החו״ד כאוב
מארץ יתן קולו: הה, כי דלותי מאד ולי יהושיע. ומי חרש
ולא ישמע נאקת אביוני אדם אלה אשר יבחרו למות ברעבוכפן, מהעזר בעזרת החו״ד, ואשר יקפאו מקור וכפור
ולא יגלו אזן אנשים, אלה וכאלה כלם צופים לעזרת האלופים,
עיני כל אלה אליהם ישברון, והם לקחו להם ענין גדול לענות
בו, וישכחו רגע את כל המיחלים לחסדם.
 איזה חדשות כאיסתרא בלגינא קיש קיש קרין בעירנו.
ותקונים שונים מתרוצצים ומפרפרים בבטנה, כעצמות בבטן
המלאה; אך עוד לא נקרם עליהם עוד, ולא ראו עוד אור
וחיים, לכן אחריש אתאפק הפעם מגלותם בקהל, והיה אם
לא יהיו כנפל אשת אשר מבטן המחשבה לקברות האפס יובלו,
כי שם ושארית יהיה להם במעשה ובפועל, כי אז אקריבם
אחד אחר אחד אל מכה״ע הצפירה. והיה גם שם האלופים
לברכה בין כל אלה אשר על נדיבות יקומו.איו״ב ממינסק
.
״..התרת השאלה ההנדסית מן גליון 50 בשנה העברה
באי על השאלה הזאת הגיענו התרות מאת החכמים צבי הירש
יפה, ה׳ יצחק ראטנער, וה׳ יצחק זיידיל, ושלשתם לחשבו
אחד נתכונו, ואנחנו נבאר אותה בקצרה באשר תחלת
השאלה לדעת המהירות האחרונה אשר ישיג אבן האלגביש 4
בהגיעו לארץ, כבר הראנו בהצפירה (גליון 6 משנת 1876),
וכשנשים שמה מחיר 0—8, 1—4, נמצא מרובע המהירות
rh
 האחרונה
25 — וכפי הנודע פעולת הכח היוצא
ם
2
.
                 2 
מנפילת כל גוף 4 הוא - 
37 4, ע״כ יהיה כח הנפילה מאבן
. האלגביש הנופל מגובה 1 שוה במחירו אל (S1, ולפ
שבנדון שלפנינו בעת התעבות כדור הארצי ע״י גופים נמשכים
מחללו של עולם, נוכל לחשוב את השעור ת (והוא ה״אכדור הארץ) קטן מאד בערך הגובה 1 ע״כ נוכל לעזוב את
dr — השעור ע באיכת השבר. ויהיה שעור כח הנפילה
מעתה אם נניח כי משקל אבן האלגביש הוא רק 1 קילאגראס,
ה״א כדור הארץ כפי הנודע מדתו הוא 6365. קילאמעטערהנה נמצא מדת החום הנולד מנפילת אבן האלגביש ההוא —
15012 קאלאריען! - אשר מזה נדע כי השערת החוקרים
שכדור הארץ בראשית היצירה היה גוף נוזלי מאש לוהט, יש
להם על מה שיסמוכו.מודעה
כפי אשר יצאה מודעה מאתנו זה זמן לא כביר, על הדפסת הש״ס עם כל
המפרשים מחדש, לחלקם ע״פ פרענומעראנטין (Honncunkn) בעשרים כרכים, ושמנו
מחיר כל כרך 85 קאפ׳. ועל נייר ריגאל שמנו מחיר כל כרך א׳ רו״כ. הנה באה
אלינו צעקת המאספים מן ההוצאה העברה, אשר עוד להם לפרות הרבה כרכים,
להשלים כל השסי״ן שחלקו, בצעקות וטענות שמנו על לבנו, אם כי כבד לעת
כזאת שהכל ביוקר להדפיס הש״ס שלם עם כל המפרשים במחיר פחות מכפי אשר
קצבנו בהמודעה, ומה גם אשר שכרנו אנשים להגיה עוד הפעם השיבושים אשר נפלו
למבראשונה, וההוצאה גדולה מאד, עכ״ז הננו לעשות גם רצון המאספים 
ובאמת חפצנו להקל על הקונים לחלק הש״ס בעשרים וחמשה כרכים, אולם גם זאת
לא לרצון להם, כי יהי׳ כל כרך וכרך רק מאד, ולא יהי׳ ראוי לכריכה כידוע לכל
מבין, ולא כל איש חפץ להמתין בכריכה עד אשר יהיה בידו איזה כרכים, כי יתנוונו
בידו וילכו לאיבוד, אי לזאת הסכמנו להוזיל עוד חמשה ק׳ מן כל כרך, היינו כל
כרך בעד 80 קאפ׳, ס״ה 16 רו״כ כל הש״ס. מלבד להמאסף בעד טרחתו, ומן נייר
ריגאל כל כרך בעד 95 ק׳, ס״ה 19 רו״כ כל הש״ס ריגאל, וישאר התחלקות הש״ס
כבראשונה, כפי אשר הודענו בהמודעה בחדש תשרי העבר, והאלפסין יתחלקו ג״כ כמו
הקודמים בשמונה כרכים, מחיר כל כרך כמו כרך מש״ס, ס״ה כל האלפס 6.60 פשוט
ועל נייר ריגאל 7.60
עתה הננו להודיע כי בעוד ג׳ שבועות יופיע לאור כרך נדרים קידושין
וכן יופיע אי״ה בכל חדש ברך אחר כרך. גם בקרוב יצא לאור חלק חמישי משניות
הוא סדר קדשים. ואתם המאספים והקונים הלא תראו כי מצדנו לא יבצר מאומה,
ונכונים אנחנו להחיש הדפסת כל דבר חיש מהר, אך אתם נרפים אתם, למה תתנהלו
לאט, ותתנו לנו מעצור, הננו מודיעים עתה כי יש תח״י מן כרך העשרים מן הש״ס
גם חלק השמיני אלפ״ס, גם חלק הרביעי משניות, ובזמן קצר יהל אור גם חלק
החמישי משניות, גם כרך מן הש״ס החדש, מהרו אתם המאספים והסוכנים לפדותו
 9
בעוד מועד.
נאום האחים השותפים בני הג׳ מהור״ש ארגעלבראנדדאקטאר סלאנימסקי, וואהנט אין ווארשא, אויף דיא נאלעווקעס נומר 41 (הויזע
ווינקעלהאקען), נימט אויף קראנקע יעדען טאג מארגענס
פאן 9 ביז 11 אונד פאן 5 ביז 7 אוהר נאך מיטטאג, בעז נדערס עמפפיהלט ער
זיך פיר איננערע אונד געהיימע קראנקהייטען, פרויען קראנקהייט, אונד בירורגישע,
פיר ליידענדע ארמע אונענטגעלטליךאודה לה׳ חסדו, אשר שלח לי עזרתו מקודש, ומסחרי בספרי קודש,
פרץ בארץ, ובעזרתו ית״ש קניתי כהיום כל הסטעראטיט פלאטין אשר נמצאו
בבערלין המפורסמים לשבח בכל קצות הארץ, והמה פלאטין מן ש״ס בבלי אלפסין,
משניות, חיי אדם, נשמת אדם וש״ס ירושלמי והנני לבשר בקהל עם
)Ho- אחב״י כי בעזה״י בקרוב אתחיל להדפיסם, ויחולקו ע״פ פרענומעראנטען
 כפי המודעות עם הבחינות אשר יצאו לאור אי"ה .)
יהושע גרשון מונק בית מסחר הספרים בווארשאספר תורת החיים כולל כל חקי החיים ומחזותיהם אשר נחזה באדם ובבהמה ובחיה
ובעוף ובכל הרמש הרומש בים וביבשה, מרגע התהוות הביצה
הראשית עדי תהיה לנפש חיה ותגדל ותוליה בדמותה ובצלמה עד עת קצה, הכל
כפי אשר יורו אותנו מחקרי החכמים האחרונים, מאת אהרן הכהן דר׳ פאריעס,
יצא לאור עם פתח דבר מאת פרץ בן משה סמאלענסקין, וויען, תר״ס. להספר
המפואר הזה אין ערוך בספרות שפת עבר, וגם בלשונות העמים מעטים המה
מאד ספרים כאלה המגלים צפונות הטבע והנותנים לקוראיהם רעה בינה והשכל בשפה
צחה וברורה כזאת, ויש לאל יד הספר הזה להורות לכל איש, אשר אך יבין שפת
עבר, דעת הטבע ותולדותיו באופן מאד נעלה, ותהלתו כבר מלאה הארץ. מחיר
הספר הוא א׳ פלאר' וחצי או א׳ רו״כ ועשרים קאפ׳. וכל החפץ בו ימהר לשלוח
 
אלי את מחירו, כי אך מעט במספר נדפסו ממנו ועוד מעט יבקש ואיננו.
P. Sniolensky, Wien, Maria Theresienstr. 19.
-תקנות עגונות
זה כשתי שנים מיום עזבני בעלי, ונסע
העירה ריגע, ומשמה לא נודעו עקבותיו
עוד, וזה סמניו, שנותיו שלשים וחמש
קומתו ממוצע, חוטמו רחב שער ראשו
שחור צהוב (דונקיל ברוין) זקנו ממוצע,
יורד כשרשרות משני קצותיו, שמו משה
אשר זאכס, מעיר פאפעלאן (מחוז קאוונא).
אחלי אדוני! אולי תמצאוהו, הודיעו נא
ביד המ״ע הצפירה. האשה הנצבת עמכב
בזה, שרה רחל זאכס .זה שתי שנים אשר עזבני בעלי במחסור,
בראשונה התגורר בעיר קישינוב ופניו הי
מועדות לבוקארעסט, שמו מרדכי מאטיל
בר׳ שלום רויזין מעיר אסטראווע ומכתב
תעודתו מעיר צעכענאווצי, שנותיו כ״ו, קומת
ממוצעת, שערותיו צהובות, וקצר רואי
מעט, כל היודע ממנו יודיע להרב הג׳
מוה׳ שרגא פֿייבל סארנא אב״ד דסקאלקא
האשה גענצע בר׳ יצחק קאפלאן.נעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא, ודורשי עצתי
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כח המוליד חלישת העצבים ומחלות
נשים (אימפאטענץ אונד נערווענשוועכע),
יפנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצאו
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבקר
אותם במקום מגוריהם בערים אחרות יודיעוני
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם על
מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
י״ל עברית אשכנזית או צרפתית. אדרעססע
.Доктору И. Воллнеру.
въ Кiевъ па Пололъ. Сacкая №. 36.שאלות ותשובות
לה׳ שמעון ראזאניץ קבלנו הנומר 3 אין בידנו
לדוד יפה יודיענו האדרעסע, לאליהו צייט' יעייך
מאמרנו „על במתי עב" בשנה העברה, ליש פר׳ גם
אנחנו קראנו ולא הזכרנו מסיבה ידועה, ליעקב
אורינש׳ אינו מהחתומים אצלנו רק מאיזה סוכן..
הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. SiUnimski in Warsckigi
Muranowska )Breite Mila) No 24.
З. Слоинискiш. г. Варшава
урановская № 24