A
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
א לחצי שנה 2,75 רו״כ.
לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק. ב
 באמעריקא 5 דאללאר.
aA
 מחירו באשכנז: 
 14 רייכם מארק לשנה. ב
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה 8
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. ב
מ ויושיעינ
מכתב עתי משמיע חדשות
 אבל
.
תבנית:
.
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות.
א
דברי חכמה ומדע. ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.אל הקוראים הנכבדים. הגליון הבא הוא האחרון לרבע הראשון מהשנה הנוכחית, וע״כ נבקש מאת כל אלה אשר לא שלמו
עדיין בעד העבר להשיב את המחיר המגיע מהם, אם ליד הסוכן שבעירם, ואם אל הרעדאקציע
והחפצים לכתוב את ידם אל הצפירה ברבע הבא, ייטיבו בחסדם להקדים כסף חתימתם, למען יגיעו העלים לידם על הסדר
בלי הפסק.תוכן הענינים.דברי הימים. בוקארעסט. קרינאק. לאמזא.. ידיעות
העולם והטבע. המים ותנועותיהם מאת אברהם
אבא ראקאווסקי. תנין הים מאת מ. מירלינסקי חדשות שונות.
יש הבל מאת שכנא איסערליין. שאלה הנדסית. הודעות.
שאלות ותשובות.דברי הימיםלפני ירחים אחדים, עוד בטרם יצאה אספת הצירים
בקאנסטאנטינאפאל לפעלה, כאשר נסע הלארד סאליסבורי
לבירת תוגרמא ויסר אל רוב ערי המלוכה באייראפא, התנפלו
מכה״ע על המקרה ההוא וידרשוהו לכמה פנים. אוהבי תוגרמא
החליטו, כי תכלית נסיעת ציר אנגליא לבירות הממלכות, הוא
להטות את לב אדירי אייראפא לדרוש שלום תוגרמא וטובתה;
ומשנאיה נבאו לאמר: נסיעת המארקיז סאליסבורי תתן בלבו
להבין, כי אפסה האהבה לתוגרמא מלב כל אדירי הממלכות,
ואז ידע לכלכל דבריו במשפט על האסיפה, לבלתי תעמוד
אנגליא לבדה בדעותיה ומכל אדירי אייראפא אין איש אתה.
והנה הפעם אנה הזמן שנית לוהו מכה״ע מקרה כזה, וגם
הפעם לא חדלו מלמצוא בו איש איש מהם את אשר הוא
מבקש. הגענעראל איגנאטיעוו נוסע לערי אייראפא, והמון מה״ע
וסופריהם ועוזריהם שומרים את צעדיו, מונים מספר לכלארוחותיו אשר הוא אוכל בבתי השרים הגדולים איתני אשכנז
וצרפת, מיחלים לדבריו כמו למלקוש, ומספרים את שבתו
וצאתו וכל הליכותיו יתר הרבה מאשר ידעו באמת. בראשונה
החליטו מכה״ע רבים, כי אין דבר מדיני, בנסיעת הגע-
נעראל, ורק מגמתו להתרפאות ע״י הרופאים הגדולים, כי
עיניו כהות הן זה ימים, ורק המבוכות בעת האחרונה לא
נתנו לו לדאג בעד רפואתו. אולם לפי הנראה הטיב אשר
אמר אחד סופרי מכה״ע, כי לא לרפא את עיניו נוסע הגע-
נעראל בערי המדינות, כי אם לפקוח עיני הממשלות, למען
תדענה מה תהי אחרית המבוכות והמהומות בארצות המזרח,
אם לא יחישו אדירי אייראפא לשים קץ להן. והנה ראשית
מגמת הגענעראל בנסיעתו זאת היתה עיר ברלין בירת גרמניא.
שם התמהמה ימים אחדים ויקח דברים את הנסיך ביסמארק,
אשר לא נודעו עוד בין החיים. אמנם נקל להבין, כי באמת
לא ברלין היתה תכלית נסיעת איגנאטיעוו, כי אם יתר ערי-
הבירות, אחרי כי כל האותות אשר ראינו עד כה, מראות
באצבע, כי לב אשכנז שלם עם רוסיא באמת; ככה דבר
הנסיך ביסמארק בבית נבחרי העם, וכזאת הגיד גם הקיסר
ווילהעלם ביום הפתח שערי הרייכסטאג; ובאמת רוסיא היא
הממשלה האחת אשר תוכל אשכנז להשען עליה ביום צר
וביסמארק יודע מאד, כי אויבי אשכנז רבים באייראפא, ונחוץ
לה אוהב נאמן מאדירי הארץ אשר תוכל לבטוח בו, כי לא
יפנה לה עורף ביום רעה, על כן תחזיק אשכנז בברית אהבתה
עם רוסיא ולא תתן ידה את צורריה. אמנם מכל יתר ערי
המלוכות, הנה פאריז היא האחת אשר סר אליה הגענעראל
איגנאטיעוו עד כה, ועד היום עוד מוטל הדבר בספק, אם82 —
יבא גם ללאנדאן ולוויען; ולפי דברי סופרים אחדים, הנה אם
בקר הגענעראל הפעם גם את עיר וויען, אז יהיה זה לאות,
כי חדשה נהיתה בארץ מימי האסיפה בקאנסטאנטינאפאל ועד
עתה, אחרי כי כבר עבר הגענעראל דרך וויען על דרכו
מבירת תוגרמא לעיר המלוכה פע
זערסבורג, ורק אם נבראה
מחשבה חדשה בסוד הדיפלאמאטים, ימצא איגנאטיעוו נחוץ לבקרשנית את בירת עסטרייך
ולא לבד הגענעראל איגנאטיעוו בא לעיר פאריז, כי גם
הגראף שובאלאוו, ציר רוסיא בחצר מלכת אנגליא, בא לבירת
צרפת, להמתיק סוד אודות מצב הענינים המדינים בימים האלה:
באופן אשר נאספו שמה שלשת צירי רוסיא, שובאלאוו היושב
בלאנדאן, איגנאטיעוו אשר ישב מלפנים בקאנסטאנטינאפאל
והנסיך ארלאוו ציר רוסיא בצרפת, ולפי הנשמע התראו שרירוסיא ההם פעמים אחדות את ההערצאג דעקאז שר הענינים
החיצונים בצרפת, וגם המארשאל מאקמאהאן קבלם בהיכלו
ויאכלו אתו לחם על שלחנו. אולם מה הוא תוכן כל המועצות
האלה ואחריתן? אין איש יודע אל נכון; ורק זאת יאמינו כל
יודעי דבר מדינה, כי בנסיעת הגענעראל הזאת תלוי דבר
השלום באייראפא. מן ההשערות השונות אשר באו במכה״ע
בדבר נסיעת הגענעראל. הנה רק אחת היא הקרובה, לפי
הנראה, אל האמת, והוא כי ישים הגענעראל לפני הממשלות
האדירות אחת משתי אלה: או להכריח את תוגרמא לקבל את
הצעות האסיפה אשר דחתה אז בשתי ידים, או לבטל את כל
דברי הברית אשר נכרתה בפאריז בשנת 1856 עם כל תנאיהופרטיה. הן אמנם מכה״ע Temps היוצא בפאריז יחליט, כי
ידרוש איגנאטיעוו מאת הממשלות אך כי יחתמו כל אדירי
אייראפא את ידם בספר כתוב עליו כל הדרוש לעשות לטובת
הנוצרים בתוגרמא, ואם תעבור תוגרמא על הבטחותיה ולא
תמלא אחרי עצת אדירי אייראפא ולא תקיים את אשר קבלה
עליה לתקן ולשנות במצב הנוצרים בארצה, אז תוכל כל
ממשלה מששת הממלכות האדירות לעשות לבדה כטוב בעיניה,
להכריח את תוגרמא בחזקת היד לשמור את הבטחותיה; אמנם
כל זאת היא רק הצעת אנגליא בתמונה אחרת, והוא לתתזמן רוחה לתוגרמא לעשות מעצמה לטובת הנוצרים ככל אשר
הבטיחה, וכבר ראינו כי לא תוכל רוסיא להסכים לההצעה
ההיא מבלי הביא נזק לעצמה; אכן אם באמת תעלה בידי
רוסיא לבטל את כל דברי הברית של שנת 1856, אז תוכל
רוסיא למצא בזה שכר לעמלה וגמול חלף כל ההוצאות הגדולות
אשר הוציאה על הכנותיה למלחמה, כי אז יפלו כל החקים
המגבילים את זכיותיה; ולפי דברי מכה״ע אחרים ישובו גםהמחוזות אשר נקרעו אז מעל רוסיא להיות לה שנית, וחבל
ארץ בעססאראביען, אשר נספח אז אל ארץ רומאניא ישוב
אפוא להיות לרוסיא, באופן אשר תתן ממשלת הסולטאן לרו-
מאניא חבל ארץ אחרת תחת הערים אשר תספחנה על גבול
רוסיא. אולם מי יודע אם תאותנה הממשלות אל חפץ רוסיא
לבטל את כל תנאי הברית אשר נכרתה בפאריז, ואם באמת
רק בזה תלוי קיום השלום בימים האלה, אז לא נוכל לכחד כי
אך קורי עכביש הן תקות אוהבי השלום והמנוחה
ששת הממלכות האדירות לא ענו עוד על מכתב הנסיך
בארטשאקאוו אשר שלח לצירי רוסיא באחרית ימי יאנואר העבר
ולפי דברי מכה״ע .Pol. Corr הנה שלח הנסיך גארטשאקאוו
מכתב שני לצירי ממשלתו בארצות אייראפא להחיש דבר במענה
של הממלכות האדירות על מכתבו הראשון. והנה לאשר
ביותר נפלגו הדעות בדבר תשובת עסטרייך-אונגארין על המכתב
ההוא, וגם רבו המאמינים, כי תעשה עסטרייך יד אחת עם
רוסיא להלחם בתוגרמא, על כן ראינו לנכון להביא פה דברי
סופר מכה״ע .Köln. 2tg מעיר פעסט, ואלה דבריו: „מבלי
פנות אל החלטת מכה״ע אשר רוח הממשלה דובר בם,
המבטיחים, כי מענה עסטרייך-אונגארן על מכתב הנסיך גאר-
טשאקאוו יתאים ברוחו ובתוכנו את תשובת ממשלת אנגליא;
וכול אני. להבטיח, כי ממקור נאמן נודע לי, אשר ממשלתעסטרייך חפצה לראות מקודם איך תמלא תוגרמא את הבטחותיה
להטיב מצב הנוצרים ולשנות סדרי ארצה שנוי גמור. ואז
תדע לכלכל דבריה במשפט עם סערביען ומאנטענעגרא, ואחרי
כן תגמור ממשלת עסטרייך עצה בנפשה, מה לענות לרוסיא על
מכתבה מחדש יאנואר, כל השמועות, כי נכונה עסטרייך להתקרב
אל רוסיא ולהיות עמה בעצה אחת בנוגע לארצות המזרח,אין להן כל יסוד ומקורן הוא רק מעשה רוסיא, אשר נסתה
שנית להטות לב עסטרייך לשלוח צבאותיה ביחד עם צבאות
רוסיא למחוזות תוגרמא; אבל עסטרייך לא נרצתה לחפצה
וכל עוד אשר יעמוד הגראף אנדראסי בראש הענינים המדינים.
לא תאבה ולא תשמע עסטרייך להצעות כאלה, כי כל חפץ
הגראף וכל מגמתו הוא, רק לאחד את משאלות האונגארים עםטובת ארץ עסטרייך וטובת בית האבסבורג, ומדרכו זה לא
יסוד ימין ושמאל, כן גם אין נכונה בפי המודיעים, כי ממשלת
אשכנז משתדלת בכל עוז להטות לב עסטרייך לתת ידה עם
רוסיא ולכרות אתה ברית מלחמה. כאשר נודע לי ברור, הנה
תעמול אשכנז באמת להחזיק את ברית שלשת הקיסרים בכל
תקפה; אולם לא למען תשלוף עסטרייך את חרבה לקרוא
ביחד את רוסיא מלחמה על תוגרמא, כי אם למען תשמור
עסטרייך את מעמד הבינים בכל אופן שיהיה. וגם כל האונגארים
בטוחים כעת, כי לא תוסיף ממשלתם לחרוש רעה על תוגרמא,
וגם מכה״ע המתנגדים תמיד להממשלה חדלו כבר מהאשים את
הממשלה על התהלכה את רוסיא, בראותם כי אין בדעת הממשלה
להרים יד או רגל נגד תוגרמא. ובדברים האלה דבר גם ראשהמיניסטעריום טיססא בסוד הנבחרים.
בעוד אשר אוהבי המלוכה בצרפת מתעתדים לעשות יד
אחת ולהפיל את ממשלת הרפובליק למשואות; בעוד אשר מ״ע
מכל הכתות השונות של יושבי הימין בבית הנבחרים, משתדלים
לבקר אחרי מומי הממשלה הנוכחית, וגם את נשיא הארץ לא
ונקו מעון ויאמרו כי רק באשמתו קמה הרפובליק וגם נצבה,
ולוא עמד איש אחר מבני בריתם בראש הממשלה, כי אז כברנכחד זכר הרפובליק מן הארץ; בעוד אשר הבנפרטיסטים עושים
במחשך מעשיהם ועמלים לקנות להם לב הכהנים וחיל הצבא,
למען יתמכו גם אלה בידיהם ביום קראם: חרב לה׳, והנה
קם הגראף שאמבאר נצר מגזע בורבאן מסתר שבתו בעיר גרעץ,
וידפיס קול קורא לכל עם צרפת לשוב אל אדוניהם הראשונים,
המה בני בית בורבאן, אשר הם לבדם יוכלו להנחיל לארצם
מנוחה בבית וכבוד מחוץ. הגראף שאמבאר, או כאשר יקראוהו
הנוהים אחריו „היינריך החמישי" ישליך שקוצים על כל אוהבי
בית הקיסר ויתנם לאנשי מרמה ונכלים המוליכים את העם
שולל, וייעץ לכל העם לבוז להבנפרטיסטים, ולכל מזמותיהם,
להכין את עצמם לקבל עליהם עול מלכות אדונם ומלכם מבית
בורבאן, אשר לו לבדו הזכות והמשפט על כסא צרפת ואין לאחר
חלק אתו. והנה לפי הנראה יקרבו הימים, אשר המארשאל
מאק- מאהאן יהיה אנוס להודיע בשפה ברורה למי הוא; אםלהרפובליק או לצריה? כי גאות אוהבי המלוכה ועזותם לא
תדע כל גבול, ומי יודע אם לא יהינו במהרה להפוך סדרי
הארץ משרשם, עד כי נחוץ יהיה לנשיא הארץ לעמוד נגדם
ביד חזקה, או למחול על כסא כבודו ולמסרהו ביד הגראף
שאמבאר ברצונו הטוב. הן אמנם הסכן הסכין המארשאל מאק-
מאהאן לגולל על אחרים את כל חטאתיו ואשמיו; בהיותו
נציב ארץ אלגיריען, ובהביאו את הארץ לידי רעב נורא ואחרי
כן לידי מרד גלוי, הצדיק את נפשו לאמר: בכל אשר עשיתי
היתה פקודת הקיסר עלי, ולא עלי אחריות המעשים ההם; כאשר
הסכיל עשה ביום סעדאן ויפיל מבחר צבאותיו בחרב הפרוססים
על חנם מצא מקום להצטדק, כי באזען היה בעוכריו; כי
נאפאלעאן לבדו אשר עמד בתחלה בראש הצבא, קלקל את
הסדר באופן אשר לא יכלו עוד לתקן את המעות; אולם הפעם
הנה הוא עצמו העומד בראש הארץ, הוא המצוה והוא השליט
בכל; עתה יבאו לו הימים להראות באמת אם איש תמים
הוא כאשר יהללוהו אוהביו, או בכל ימי ממשלתו חרש רעהעל הרפובליקנים היושבים לבטח אתו, ובהיותו נשיא הרפובליק
שנא את הרפובליק בכל נפשו ובכל מאודו
הפארלאמנט בתוגרמא, לפי הנשמע, במהרה יצא לפעולת
ודים, אמנם זה כמה פעמים הבטיחו, כי עד מהרה יתאספו
הנבחרים לפתוח שערי הפארלאמנט, ומי יודע אם גם הפעם לא
עבירו את המועד, כאשר עשו זה פעמים רבות. ברומאניען
קום מיסטריום חדש בימים האלה. לפי הנשמע יד בראטיאנא
היתה בזה אשר מצא עלילות על המיניסטריום לאמר: כי ירבה
לבקש קרבת תוגרמא יתר מדאי, באופן אשר לרגלי תמורת
המיניסטריום יוכל היות כי יתחדש הסכסוך בין רומאניען ותוגרמא.אחרי תמנו לכתוב את הדברים האחרונים האלה, והנה קול
הידד נשמע בדעפעשע הבאה מלאנדאן מיום 6 (18) לחודש הזה.קול מבשר שלום בארץ!
הגענעראל איגנאטיעוו בא לאנדינא, וממלכת אנגליא קבלד
הצעת רוסיא בדבר הספר (פראטאקאל) אשר אמרה כי יחתמו
עליו אדירי אייראפא, ובעוד ימים נדע פשר דבר השלום הזה
ותנאיו.בוקארעסט (צום אסתר תרל״ז), אחרי אשר שקטה המלחמה
מעבר לגבול ארצנו במדינת סערביען, וממשלת
רומאניע הודיעה גלוי לכל העמים כי בפרוץ מלחמה בין רוסיא
ותוגרמא לא תקח חבל ביניהם, ורק לעבור את הרוסים דרך
ארצה תתן, ובכסף מלא יקנו להם לחם ומים מעם רומאניע;
עתה הנה שלחה ממשלת רומאניע את חיל המאסף (רזערף)
לבתיהם, כל מחנות החיל אשר היו נחתים בעירנו וסביבותיה
בבתי יחידים, כארבה לרוב, עד כי שנים מהם היו גם עלי
למשא, פנו הלכו להם. כמחנות האלה לא ראינו פה מאז
נתקו כפות רגלי חיל הרוסים מארצנו בשנת 1853 בעת
מלחמת קרים. — עתה כאשר שבה המנוחה וסר פחד המלחמה
מעלינו, הנה באתי למלאות את דברי אשר הבטחתי להרב
בעל הצפירה, להודיע לקוראיו הנכבדים ציור נאמן מעירנו, מצבה
הגשמי והרוחני, כיד ידיעתי המעטה, ואם ימצאו דברי חן
בעיני הקוראים הנני לבוא לפעמים למלא חפצם במאמרים קצרים
ונאותים כאלה.בוקארעשט היא עיר גדולה אשר מספר תושביה יחשב
לערך ר״נ אלפים, וכדי 2500 בתים תכיל בקרבה, מפאת
דרום ומערב העיר, הרים סביב לה, והיא יושבת בעמק,
ובתוכה יעבור הנהר דאמבראוויצא, אשר לפעמים יעלה על
גדותיו וישטוף את מקומות הנמוכים בחוצות העיר, וע״כ בימות
הגשמים חוצותיה מלאים רפש וטיט, ורק רחובות העיר הגדולים
הם יפים ונקיים מרוצפות באבנים. לעין המביט למול העיר
מרחוק היא נאוה וכלילת יופי, כי בתיה היכליה ומגדליה, נראים
כגבוהים על גבוהים ובנוים כתבנית ערי הקדם, אבל מהם בנויםגם כמו בערי אייראפא, עד כי האורח הבא מארצות המזרח
ראה אותה כעיר אייראפא, ואיש אייראפי הבא אליה ידמה כי
בא בגבול ארצות הקדם, בהיותה בתכונתה מעורבת משניהם
כאחד, העיר הזאת היא בירת הממשלה, ולכן ימצא בקרבה
בתים בנוים לתלפיות לפקידיה ושריה. בית המשפט, אוניווער-
זיטעט, בתי הספר (גימנאזיום) לתלמידים ונערות, בית הספר
למודים, בית עקד לדברים הטבעיים, ודברים עתיקים (מוזעום),
מאה ושמונה בתי תפלות לנוצרים בעלי דתות שונות, שמונהבתי החפשית, בתי מסכנות, בית הנשק, י״ד בתי הדפוס.
וכו׳. — מלבד הרומאנים ילידי הארץ, יגורו בתוכה אזרחי
עסטרייך, אונגארען, טורקים, רוסים, גריכים, טאטארים, אר⸗
מינים, וכו׳. מאחב״י נמצאים בתוכה כשלשת אלפים משפחות,
או ט״ו אלף נפש לבד משלש מאות משפחות יהודי ספרד, אשר
באו לגור שמה מארץ תוגרמא, עשרה בתי כנסיות אצלנו, לבד
משני בתי כנסיות ליהודי ספרד, ועוד כעשרים מנינים בבתיםשכורים בכל רחובות העיר; בראש כלם הוא ההיכל המפואר
(טעמפעל) אשר בו יכהן פאר הרב דר׳ בעק תלמיד במ״ד
הרבנים בברעסלויא, והוא המטיף לעם בשפת אשכנז צחה ונעימהולוקח נפש כל שומעיו, וכבר למד גם
כל
בהי
זה פעמים דרש בלשון רומאנית וימצא חן בעיניהזה יש גם מקהלות משוררים (קאהר) אשר האדון הנכבד ה׳
גרשון ווייס עומד בראשם, וקולו הנעים יקח לב כל המתפללים
שמה, ומשכורתו שלמה מן הקהלה, עד שפרנסתו מצויה לו
בהרחבה יתירה, וגם בבית הכנסת הגדול אשר ינהגו בו מנהג
ספרד כבכל בתי כנסיות עירנו יעמוד הקאנטאר ה׳ קופפער
בראש מקהלת משוררים, אבל משכורתו מעטה עד כי במסכנות
יאכל לחמו, יען כל באי הבה״כ הזה אמנם חפצים לחקות
ולעשות ככל מעשה זולתם, אך לא בנתינת כסף. — ואולם
יתר בתי הכנסיות הם מאנשים פשוטים, או מחברות בעלי
מלאכות שונות כמו תופרי בגדים וסגדלרים וכאלה.
שלשה בתי ספר נמצאו בעירנו אשר התלמידים, ילמדו
בהם בד׳ מדרגות חלוקות במעלותיהן (קלאסען). בכל מדרגה
ימצא כמאה תלמידים, והם משלמים שכר למודם מעשרה עד
עשרים פראנק לחודש, לבד מבית הספר הגדול אשר להעדה
פה, אשר יכיל לערך ארבע מאות תלמידים. בראש בה"ס
הזה יעמוד הרב דר׳ בעק, מורה שפת עבר ואשכנזית במדרגות
העליונות, גם בהחדרים הרבים הנמצאים בעירנו ילמדו שפת
הארץ ובאיזו מהם גם שפת אשכנז, ולאחינו הספרדים ג״כ בית
ספר מהולל אשר יכיל לערך מאה וחמשים תלמידים. ובראשם
החכם ר׳ יהושע הלוי (הכותב מאמריו בהעברי) מורה שפת עבר
במדרגה הג׳ והד׳, ומכלל בתי הס׳ האלה יצאו בכל שנה כמאה
תלמידים אל בתי הגימנאזיום; ולא בחנם יזעק חמס הצורר ציזארבאליאק במכה״ע שלו „החצוצרה״ כי כל בתי הגימנאזיום והפאקול
טעט מלאים מבני יהודה
לפני שש שנים עלה בלבב אחד מאחינו הספרדים ר׳
אברהם כהן בוקורעשטאנא *) רעיון יקר ונעלה, ליסד חברה כוללת
מאשכנזים וספרדים לטובת המון בני ארצנו. ויאסוף אליו
כעשרה אנשים, ויכונן חברה חדשה בשם „ציון״, אבל קצרה ידו
לגדל ולנשא את החברה הזאת ע״פ חוקים ישרים אשר תוכל
להתקיים ולעמוד אצלנו, וע״כ פנה אל השר פעשאטטא כי יהיה
חבר לחברה הזאת, והוא בידיעתו הרבה ובאהבתו לעמנו
שמו הנכבד אשר קנה לו אצל יהודי רומאניע, יהיה לאל ידו
להגדיל את החברה הזאת לבל תמוט לעולם ויקרא שמו עליה
והשר הנ"ל נעתר לבקשתו, ויפה בה נשמת רוח חיים ויתן לה
חוקים ומשפטים ישרים עד שכעת עלתה כפורחת ותך שרשיה
בארצנו באין עוד כל דאגה ופחד לפניה. האדם הנעלה הזה
טרם הפרדו מעירנו עזב מזכרת נצח לשמו, כי השתדל ליסד
קרן קיימת עבור אלמנות ויתומים בני חברת ציון הנאמנים;הוא „החינוך" ליסד בכל עיר ועיר בתי ספר לנערים ללמדם
תורה ומדעים, שפת הארץ ושפת אשכנז, וגם פה עירנו
אשר בסיבת מרידת השוחטים והקצבים נגד הקהל והרבנים,
פלה הטאקסע ונסגרו בית החולים ובית הספר, ואף כי כיום
השוחטים מתחרטים על מעשיהם, כי חדלה משכורתם ושלשת
הרבנים לא ימצאו ספקם עוד אבל את אשר עשו לא ישיבו
עוד, וע״כ קמה החברה ציון ותפתח בית הספר על חשבון
נדבתה, וזה כשנה אשר תכלכל מכספה כל הוצאות בה״ס בעד
400 תלמידים. אחד משלשת הרבנים אשר היו פה, בראותו
בי חסר לחמו, עזב את עירנו וילך ירושלימה, כי טוב לו
לחם צר שמה מלהיות פה, ועל שני הרבנים הנשארים בראות
החברה את מצבם הרע, קצבה להם איזה שכירות מדי שבוע
בשבוע, למען לא יסופו ברעב, ואך השנים עשר שוחטים
נשארו בחוסר כל, וחגר ככל יתר בעלי המלאכות המחזרים
מבית לבית לבקש אור יסודה, וכדי בזיון וקצף; אבל מי
הסב להם את כל הרעה הזאת? הנה האשם תלוי בראשם.
יותר ממחצית יהודי עירנו הנם בעלי אומנות ומלאכות*) האיש הנעלה הזה עזב את ארצות החיים ביום כ״ג שבט,
והחברה „ציון" עם רוב נכבדי עירנו עשו לו כבוד גדול במותו, רבים
מראשי החברה הספידוהו כהלכה ויספרו שבחיו אחרי מטתו. הכותבשונות, תופרי בגדים לגברים ונשים, סגדלרים, חרשים, עושי
כל מלאכת עץ, רוקעי פחים, צורפי זהב וכסף, משבצי
אבנים, מפתחי פתוחי חותם, עושי חלונות צובעים במיני
צבעים שונים, חרשי נחושת בכלים שונים, ועוד כאלה, לבד
מסוחרים קטנים המחזרים על הפתחים במרכולתם, או אשר
להם בתי מסחר קטנים; ועל כולם יתנוססו לכבוד ולתפארת
בתי מסחר הגדולים והבאנקען אשר ליהודים, ובפרט של יהודי
ספרד, אשר כמעט כלם אל המסחר פניהם, וביניהם לא ימצאו
בעלי מלאכות כלל, רוב יהודי עירנו הם בני ארצות שונות,
וביותר מרוסיא וגאליציען, ולכן כבדה שפתם בלשון עם הארץ,
וגם היודעים אותה לא ידברו נכונה, כי קשה להם המבטא
הרומאני (דיאלעקט), ורק הצעירים מבני עמנו יכינו לדבר כן
בלשון הארץ, וגם יהודי ספרד כמעט כלם מדברים בשפת
רומאנית היטב, יען קרובה היא לשפתם הספרדית, — נקל
היה ליהודי ארצנו לחיות חיי ריעות ואחוה עם הרומאנים עם
הארץ, לולא אנשים משחיתים זדוני לב אשר יעוררו ריב ומדנים
להעלות חמת עם הארץ עלינו חנם, עד שגם הטובים שבהם
ישמרו איבה ושנאה בקרבם, וכל זה באשמת הממשלה אשר
לא תעצור בעד חורשי און מחרחרי ריב ומדון כאלה. מי יתן
ויבוא היום אשר אוכל לבשרכם כי ישועתנו באה, כאות נפש
אוהב עמו אהבה נאמנה, הכותב בלב תמים
עקיבא השמלקרינאק. עירנו היא ככל אחיותיה הערים הקטנות אשר
סביבותיה, אין איש אשר יתן אל לבו לחנך
את בניו על ברכי התורה והחכמה, ורק אל המלמדים עיניהם
נשואות, הרודים בפרך את תלמידיהם, ובטרם ידע הנער קרוא
מקרא, ילמדו אותו לרוץ אורח בנתיבות התלמוד ונושאי כליו.
בית התלמוד תורה, אשר היה פה, נהרם עד היסוד, וילדי
עניי עירנו תועים למאות ברחובות קריה, ואין איש חולה על
זה, אדבר נאמנה קורא יקר, כי אין גם אחד היודע לכתוב
דברים אחדים בשפת עברית צחה, ולחתום את שמו בשפר
רוסית. וע״כ מה גדלה עליצות נפשנו, בראותנו בקיץ העבר
כי אחד מילידי עיר גראדנא, האמונים על ברכי ההשכלה, ה׳
מ. וואלגעל חזיל כסף מכיסו, וברשיון הממשלה פתח פה
בית-ספר, ללמד ילדי עירנו כתב ולשון עברית ורוסית. ואףכי ראשיתו היה מצער, תקותנו היתה חזקה, כי באחריתו
ישגה מאד, והאדון האינספעקטאר מגראדנא, בבואו הנה בחורף
הזה, ובבקרו את הבית הנזכר, מצא אותו בסדר נכון, ויהלל
את פעולתו לפני שרי הדירעקציאן. אבל לדאבון לבבנו
נמצאו בעירנו אנשים אחדים, אשר עינם רעה על ביה״ס הזה,
וישימו אותו לשמצה באזני בני עירנו באמרם: כי בלמוד
שפת הארץ תפוג תורה ויראת שמים מעל לבות ילדי ישראל,
ואמריהם אלה מצאו קן למו בלבות איזה אבות אשר לבם
צפון מדעת, ולמורת רוחנו מצב ביה״ס כעת הוא שפל מאד
ועוד מעט ואין לאל יד המחזיק ביה״ס להיטיב לצעירי עירנו.
אי לזאת אמרתי, אגלה דברי בקהל עם, למען ישמעו בני
עירנו, ולא יוסיפו עוד לעשות כדבר הזה
י. ל. זאלעסקי.לאמוא. (רב ודקטור), כל איש אשר לא השהו אלהים מדעת,
יודע כי שני הכנויים רב ודקטור הוראה אחת
להמה, כי שניהם מורים על איש מוסמך מחכמי לב לחכם
השלם בחכמה מהחכמות הנקנות בלמוד ושמוש. ולכן אפוא
נתענג לראות בארצות הנאורות כי שלום אמת שמה בין
הרבנים והדקטורים גם יחד; הרב לא יקנא את הדקטור והדקטור
לא יצור את הרב, גבר במסלתו ילך ויכבדו איש את עמיתו
בכבוד הראוי למעלת שניהם, עד כי נראה שמה רבנים גדולים
חכמי לב המעוטרים בשני הכנויים כאחד לתהלה ולתפארתלא כן הוא בארצנו, רחוקים עדנה שני הכנויים האלה זה
מזה כרחוק מזרח ממערב! הדקטורים לא ידרושו פה את
שלום הרבנים, באשר בעיניהם דבר אין להם עם התבל הנאור
והרבנים אם גם יכבדו את הדקטורים בפניהם, אחורי הדלת
והמזוזה, יש אשר יוציאו את דבתם רעה עליהם לפני צאן
מרעיתם. כי צוררים אנשי המעלה האלה איש את אחיו, עד כמעט
אין תקוה כי יקרבו איש אל אחיו, לטוב לשניהם, ולתורתם
וחכמתם עמהם, כל הימיםולכן מה מאד נפלאתי, הפלא ופלא, בהגיע לידי היום מכתב
תודה מרב גדול בתורה ובמידות חמודות, עדיו לגאון ולתפארת,
ויבקשני זה פעם שניה, להקריב בשמו את מכתב תודתו
הנובעת ממקור לבבו לאיש המעוטר בתור דקטור, ואשר
מכורתו ומולדתו גם הוא מארץ רוסיא. — אמרתי בלבי: איןזה כי אם אצבע אלהים, בו יראנו לדעת כי עוד מעט ומלאו
גם יהודי ארצנו דעת כמים לים מכסים, כי אם קרבו שני
הרים רחוקים כאלה, זה לזה, הרב עם הדקטור יתרועעו יחדו,
ולא רק בשלום ובמישור יחיו איש את עמיתו, אבל הדקטור
יתהלך כאח מבטן את הרב ויגמול עמו חיים וחסד, והרב
ושיב גם הוא אהבת אמת אל חיקו, ואת לבו המלא ברכה
ותהלה יקריב להרופא הנפלא הזה מושיעו בצר לו בכתביהעתים .
הרב והדקטור נושאי מאמרי זה — נודעים גם שניהם
ביחוס ערכם ומעלתם: הראשון הוא הרה״ג ממשפחת גאונים
מפורסמים כו' כו׳ מוהר״ר נח יצחק דיסקין, ראב״ד בעיר לאמזא,
והשני הוא הדקטור המצוין והמהולל בפי כל יודעיו ה׳ ג.
וואלנער בוויען.זה איזה פעמים אשר ה׳ אהבו חפץ דכאו את הרב רני״ד
הנ״ל והחלה את אשתו הרבנית היקרה בנשים תחיה. וזה
כארבע שנים נסה לראשונה לנסוע עמה ווינה לדרוש בעדד
שמה אל הרופאים, ויפנה ראשונה אל הד״ר וואללנער לשמוע
עצתו, והד״ר הזה אשר ראה אז בפעם הראשונה את הרה״ג
רני״ד ולא ידעהו מתמול שלשום — ויהי המעט ממנו כי לא מנע
מאתו מועצותיו המאירות עינים, חנם אין כסף, אבל גם הצר
בצרת לבו, וכמלאך פניו הושיעו בכל אשר היה לאל ידיו
לעשות לטובתו, עד אשר בחמלת ה׳ עליהם נרפאה ממחלתהאז.
וגם עתה כאשר שבה המחלה לפעמה, ורוח ה׳ נשאם
עוד הפעם לעיר מגורי הרופא הישר באדם הזה, ואך נודע לו
כי נכונים המה לבוא שמה — התאמץ בכל עוז להכין הכל בעדם
עוד טרם בואם, למען הקל מעליהם טרחם ומשאם בארץ נכריה;
וכבואם קבלם באהבה ואחוה עוד ביתר שאת ועז מאשר בפעם
הראשונה, ויט שכמו לסבול את כל תלאותיהם ומצוקות לבבם,
וכמלאך מושיע הוא עומד עדנה על ימינם לתמכם בכל נפשו
ובכל מאדו, עד אשר פנה מכל עסקיו כשני שבועות ואבד את
משכורת פעלו מאנשים אחרים, למען המציא להם רוחה, ולשרתם
בכל כחו בלי כסף ומחירועתה הבה, איש חכם ורב פעלים — וואללנער המשביע
לכל דורשיו רצון. קחה אפוא את ברכות נושעיך מידי, לעיני כל
אחיך בני עמך, אשר ישישו אלי גיל כי איש רם המעלה כמוך
עצמם ובשרם הוא. — בך יתפאר ישראל כי עברי נאמן אתה
לאלהיך, ולב עברי לך להצר בצרת רעך
המתכבד להיות ציר נאמן בין אנשי לבב כאלה
צבי מרגליות המכונה ה. פערלאידיעות העו,
ילם והטבעהמים ותנועותיהם
(סוף מגליון 10).
אך אם כל חכמת האדם התבלעה והמון כורי הברזל
ורעטארטיו הסרים למשמעתו, לא עשו תושיה להמתיק את המים
המאררים מי תהום רבה, הנה השמש בשובה ובנחת ולא בכחויד חזקה תביא מרפא בכנפיה ותזקק את המים ותסיר חלאתם.
אידי המים אשר תנדוף השמש בכחה כי עז, ותנשאם למעלה
מתוך הקלחת הגדולה, מתוך נבכי הים, אידי המים אשר בעב
הענן יסוכו על ראשינו, ובדלף טורד יפלו ארצה לרוות את
האדמה ולשבור צמאונה, אירי המים האלה יכלכלו בקרבם מים
טהורים ומזוקקים שבעתים, אשר כל שמץ דבר אשר היה בהם
בגיחם מרחם תהום לא ימצא בהם עוד, כאיש אשר לשונו
נשתה בצמא תגיח האדמה אל קרבה ותבלע את המים האלה,
אשר יתנו חיים בקרבה ובכל היקום והעשב הצומח מן השדה,
בידים חרוצים תחלק את המים לאלפי רבבות עורקים אשר
ילפתו ארחותם בבטנה, ובהמון רבבות מרובבות מקוי-מים
תקבץ ותאצר את הנשאר לה לפלטה, להיות שמור שם למועד
אשר יהיה חורב אל הארץ. ולוא היתה האדמה שקופה ובהירה
כעין הבדולה והמים אשר יזלו בעורקיה אדומים כדם, כי אז
כל עין ראה בעליל את מלאכת המחשבת, את העורקים והגידיםהרבים והעצומים אשר דרך בם ירוצו המים רצוא ושב כהדם
בעורקי האדם. אם באחד המקומות יתקבצו המים ביתר שאת
בבטן האדמה, הנה להטבע עצה ותושיה, וכמו אשר האדם
יקיז דם מעורקיו בהתקבצו ביתר שאת ועז, כן תפתח גם האדמה
את פיה, ובמקור מים חיים תשטוף עפר ארץ להקל ממנה,
או בנחל עדנים תשלח מימיה על פני חוץ, והאדם אשר ידע
עת לכל חפץ ימצא ברכה ויתענג על מוצאי מים האלה, אשר
ירוו את אדמתו להוציא לחם לאוכל, אשר ישאו את סבלו
ומשאותיו לעיפה ואשר יחזקו את זרועו הרפה לעשות חיל.כי אמנם כמר מדלי נחשב כח האדם על פני האדמה,
עוצם ידו כשחק מאזנים נחשב לעומת הכחות הרבים והעצומים
אשר ישלטו שלטת בתוך ממלכת הטבע, ואם בראשית מאמרנו
זה הראינו לדעת איך כח כל הנחלים והנהרות עם אשרות
מימיהם כלא נחשבו לעומת כחות אחרים, הנה זה אך אם
נערוך את הכחות האלה עם כחות טבעיים אחרים גדולים
ועצומים מהם, אולם אם נערוך אותם לעומת כח האדם על
פני האדמה, הנה אז נראה בעליל איך האדם עם כל מעשיתקפו וגבורתו כאבק דק הוא בין המון כחות הטבע הרמים
והנשאים, ואם שלם הצורה הוא יתר הרבה מכל המעשה
אשר עשה אלהים בתבל ארצו. הנה חלוש החומר הוא גם כן
יותר מכלם, ומהחלוש שבהם, והיה לנו הנחל ניאגארא למופת:
נחל אמאצאנען ונחל מוססיסיפי, המה לבדם יביאו שנה בשנה
אל חיק הים מים, במדה אשר יביאו כל הנהרות שבעולם
וחד, ואם כן אפוא הלא נבין ונשכיל כי נחל ניאגארע אשר
לא יחד בקהלם, לא בין גדולים יתחשב. ועתה נבין נא
ונתחקה על שרשיו ועל כחו, וממנו נבין את כח המים
הנוזלים בערך אל כח האדם ומלאכת מחשבתו. הח׳ הנודע
למשגב בלאקוועל הביא חשבון, כי בהנפילים (וואססערפעללע)
אשר בתוך הנחל הזה, יתנפלו מדי רגע ורגע מן הסלע הגבוה
160 רגל, עד 22,440,000 רגל מים מעוקבים, ואם לפי
משפטי הטעכניק נחשב כי שליש המים האלה ילכו לאבוד
הנה גם אז יעלה כח אשרות ניאגארע עד כח השוה
4,533,334 כח סוסים, ולמען נוכל לצייר לנו ולברוא לנו מושג
מן הכח הרב הזה, נאמר, כי לפי חשבונות אחד החכמים אשר
יחשב את חרושת המעשה בארץ ענגלאנד, נמצא אשר בארץ
ענגלאנד כלה היה בשנת 1835 כל כח המעכאני מכל חרושת
המעשה יחדיו בס״ה 194,000 כח סוסים, ואם נשית על זהנוספות עד העת הזאת אשר אנחנו חיים בה, גם כן עוד 50
פראצענט, הנה יתחייב אשר בעת הזאת כל עבודת בני האדב
במלאכת מחשבת וחרושת המעשה בארץ ענגלאנד אשר היא
הגיעה בזה עד מרום קצה שכם אחד על כל ארצות תבל,
כי כל עבודתה ומלאכתה תעלה עד כדי 291,000 כח סוסים,
בעוד אשר אשר ניאגארע לבד יש לו כח 4,533,334 סוסיקיטור.
אך נתנה ראש ונשובה אל תנועות המים; את אשר
תקח השמש מהמים מדי העלותה אותם כאדים במרחביה.
והוא את המלח העצור בקרבם, את חומם, את זאת תחזיר להם
האדמה בבואם שנית אל בטנה להתגלגל תחת שואה וללכת
אל הים. כבר מראשית כזאת אמרנו כי מימי הגשמים המה
המים היותר נקיים בארץ, אך בהתהלכם בנבכי האדמה להגיע
אל מקוי המים או אל התעלות והאפיקים אשר למו, אז מדי
עברם תמס! ילכו חלקי המלח הנמצאים בתוך האדמה ויבואו
אל תוך המים אשר יקחום אתם בדרכם הרחוקה, ואם עוד
ישבעו המים בדרכם גם כן מחמוץ הפחמי ומהאש אשר בבטן
האדמה יתחממו, או אז עוד ירבו ויפרצו לינק לשד האדמה
ולהמים את המלח אשר בה, ואחרי כן כאשר ישובו לצאת
אור יהיו למעין - ישועה ומקור מי תעלה להאדם על פני
 האדמההום המים או קרירותם איננו תלוי בחום האויר החיצוני
או בעתות השינה קיץ או חורף, כאשר גם אקלימי הארץ לא
ישנוהו ברב או מעט, כאשר אך נעמיק איזה רגל בתוך
האדמה, אז כבר נראה כי הטעמפעראטור לא ישתנה ביום
או בלילה, ואם נעמיק עד 90 רגל, וכמדת המערה אשר
בבית מצפה הכוכבים בפאריז, הנה אז כל השנה כלה לא ישתנה
הטעמפעראטור אפילו כעשירית המעלה, אך פה שורר אויר
ממוזג, אשר יתהוה אם נמזוג את אויר החורף ואויר הקיץ
יחדיו, אך אם נוסיף עוד לחפור בעומק, או אז חליפות וצבא
תחזינה עינינו; פה נלך הלוך וקרוב אל האש-תמיד אשר תוקד
בבטן האדמה ולא תכבה. ובמדה אשר נעמיק יותר כן יחמו
המים גם כן, כי בעומק 100 רגל תתעלה הטעמפעראטור עד
מעלה שלמה במעלות רעאמיור, והבארות הארטעזיות המה
הודיעו תושיה לרוב בדבר הזה, כי על פי השתנות חום המים
העולים מבארות שונות ומעומק שונה, המה נתנו בידינו קו המדה
לדעת דבר ברור ולהוציא משפט ישרבור המקדח הנודע לשם, בור גרענעללע, אשר ישפיק בכל
יום ויום לכל בן פאריז עד 4 ליטרעס מים, בראשונה העלה
בתוהו תקות בוניו אשר עמלו בו, ובעוד אשר קוו כי הבאר
הזה ישפיק מים די לכל צרכי העיר פאריז דבר יום ביומו, הנה
נלאו העם לשתות מים מן הבאר ההוא, כי המים האלה העולים
ממעמקי הארץ מעומק 547 מעטער (1742,7 רגל אשכנזית) היו
רותחים מאד עד 22 מעלות החום ויותר עדי כי נכוו בחמי
חמים האלה ולא יכלו לשתותם, בטרם המציאו תחבולה נכונה
לקררם ולצננם שיהיו ראוים לשתיה, הבאר אשר בנויזאלצווערק
אצל מינדען, אשר מימיו יקרו עוד מעומק יותר גדול והוא מעומק
628,6 מעטער (2002,7 רגל) הנה מימיו רותחים וחמים עד
כדי 250.כן ילכו המים וירוצו רצוא ושב בחליפות וצבא, ומראש
מקדמי ארץ עד דור אחרון, לא ישנו גם המה תפקידם, כי
חוק שם להם יוצר בראשית ולא יעבור עד תכלית שמים וארץ.
אברהם אבא ראקאווסקי.תנין הים(המשך מגליון 10).
המלחים וחובלי הים יעידו כי לפעמים יברח התנין עת
וישליכו על חוף הים דברים נודפים ריח רע, ואשר לפ״ז יש
לו גם חוש ריח חזק, והוא בלי שפק בנחירי הזריקה אשרלו, תחת בטן הנקבה שני דדים, ובתנינים אחדים המה תחת
החזה, חלבה דשן ושמן ויכיל בקרבו הרבה חמאה. — אלה
המה תכונות מבנה גו התנין בכלל. וכאשר נתבונן על כל אלה
נשתומם לראות, כי חי יונק כזה אשר כל תכונות מבנה גוו
יעידו כי נוצר הוא לחיות ביבשה, ישכון תמיד רק במים וישיםהתנין הגרענלאנדי ירבוץ תמיד רק בהימים הקרובים אל
הצירים, וסבה מיוחדת לזה, כי שם תכין הטבע בעדו אוכל
למכביר אשר לא ימצא כזה בהאיקלימים החמים; שם אצל
הקוטבים תשתרע לפניו שדמת אוכל האוצרת בקרבה רמשים
זנים לרוב מאד, אשר בהם יחיה נפשו התנין הגדול, גם
יכלכלו נפשם בהם דגים קטנים אחרים אשר יהיו לברות להתנין.
בקרבת האי גרענלאנד ימצא מקום כזה מכוסה במים ירוקים
ממראה השרצים אשר ישרצו בתוכו לרבבות. — לבד השרציםהקטנים האלה לא יצוד כל חי, ויחיה חיי חברה ושלוה עם בעלי
החיים האחרים החלשים ורפי אונים. מחזה נעים ונורא הוא
לראות את התנין בעת ישתעשע וישחק על פני המים; פתאום
ינשא את גוו כעמוד נצב מעל שטח פני המים, ישאף רוח
תשעה או עשרה פעמים ויוציא אד ועשן מנחיריו אף ישמיע
הוד נחרו ברעש ושאון. ולפעמים יצלול את ראשו במים ואת
זנבו הנורא יחפוז כמו ארז, ינופף אותו ויטלטלנו ברוח, יכה
בעים רוחו על הגלים ומשק קולו ישמע עד למרחוק, חשרת
אדים מימים ינשא עד למרום, ויפיץ על פני המלחים מחתה
ובלהות, בהיותו נבעת מפחד פתאום ישמיע קול שאון חזק
המחריד לבות השומעים ממרחק פרסה, ויזרוק קיטור מימי
מנחיריו בגובה מעשרים עד שלשים רגל. — אהבת התנין לילדיו
נפלאה מאד, אך היא תועיל להותו ולשברו, כי הצידים יארבו
על ילדיו ויטילו בם חניתותיהם, אז תחיש האם לעזרתם, ותפולבידי מבקשי נפשה. עת הריונה היא עשרה חדשים, יולדת רק
ולד אחד ושנה אחת תיניקהו. בעת גיחו מרחם אמו, הנהו גדול
מעשר עד חמש עשרה רגל, וגדולו ילך בעצלתים, עד כי רק
בשנת העשרים לימי חיי ישיג את גדלו הטבעי, את התנין
הגרענלאנדי יצודו לרוב רק עבור שמנו, אשר אצל הגדולים ממין
הזה ימצא במשקל 67200 ליטרות, החצי ממשקל כל גוו, גם
בשרו וחלבו טוב למאכל, והעסקמאסים יאכלו אותם למעדנים,
אך צידי העמים הנאורים ישימו נפשם בכפם לעבור ארחות ימים
האלה רק עבור שמנו כי יקר הוא וערכו רב מאד
התנין פהיזאליס הנהו גדול מהמיסטעצוס, אך באשר כי לא
ימצא בו שמן למכביר כבהמיסטעצום, גם גרמי פיו הנם קצרים
ומלאים הדודים, עד אשר לא יצלחו כה למלאכה, לא יחרפו
נפשם הצידים לארוב עליו ולצוד אותו. הוא ימצא לרוב
בהימים הקרובים אל הציר הצפוני, וביחוד אצל האיים שפיטצ-
בערגען ונאוואע זעמליא. החלב או השמן אשר עליו איננו עב
בבהמיסטעצוס, ואך בעובי חצי רגל ומשקלו בערך עשרים
ושנים אלף ליטרות, גם לועו איננו צר כבהמיסטעצוס, ומאכלובריאה, כי יבלע גם דגים גדולים למלא נפשו כי ידעב, ובקיבת
תנין אחד מצאו שש מאות תנינים גדולים ממינים שונים. אצל
לחיו התחתון לו כמין שלחופית גדולה אשר בה יאצור מים
לרוב. שני נחירים גדולים לו אשר בעדם יגשב בכח ויזרוק
השרת מים. ישחה במהירות גדולה עד כי בשעה אחת יעבור
לפעמים יותר משתי פרסאות. לו לב אמיץ יותר מהמיסטעצוס,וכאשר ינחת בעבי גבו חנית הצידים, יתעורר בזעף אף ויחגור
חמות להדוף את האניה מול כפיתי הקרח ולפוצצה לשברים.
תנין אחד אשר החוקר סקארעסבי חתר לצוד אותו, צלל במים
במהירות נפלאה כזאת עד כי כרך בערך שלשת אלפים רגל
מאורך החבל ברגע אחד! ובאחרונה נתק אותה וימלט מסבת
האי תועלת רבה משמנו וגרמיו, והסכנה העצומה הכרוכה
בעקבותיו, ימנעו הצידים מארוב עליו ולהקדיש עליו מלחמה
אך כאשר יאונה להם על הדרך בעברם ארחות ימים, יטילו בו
חניתות ורמחים הרבה ממרחק ויחישו מפלט להציל חיתם,
ובעזבם אותו לנפשו יתהפך בפצעיו שעות אחדות עד אשרתתקפהו עצמת! מכאוביו וימות לשחת, אז יכרו עליו החברים
יגוררוהו בחבלים אל החוף ובין כנענים יחצוהו. בצירת
התנינים התעסקו העמים השוכנים על חופי הים הצפוני עוד
בשנות קדומים, והנארוועגען ויתר העמים הצפונים למדו במ
שך
הזמן את העמים הדרומים לאחוז גם המה בעסק הזה ידיהם.
ההאלאנדים והאנגלים בשומם בים הצפוני דרכם לפלס נתיב
משם אל ארץ הודו, ואשר לא השיגו מטרת חפצם זה, הצליח
חפצם בידם לגלות המקומות היותר רחוקים אשר ימצאו שם
תניני הים למכביר, ואצל האי שפיטצבערגען התלקחה מריבה
שנים רבות בין צידי אנגלי ובין צידי ממלכות אחרות, כי
האנגלים חפצו לקחת את כל חבל הים הזה להם לאחוזה,
ולבלי תת לצידי ממלכות אחרות לצוד שמה ציד, עד כי
ברבות הימים אחרי מלחמות- תנופה רבות נאותו לחלק את
חבל הים הזה בחבל לצידי כל הממלכות, ולא יסיגו עוד איש
גבול רעהו.האניות הנבנות למטרת החפץ ההוא, יגיע כבד משקלם
מששה עד שמונה אלפים צענטנער, ונחוצים המה להיות חזקות
ומצוקות למען יעמדו נגד כפות הקרח הגדולים אשר יהדפוה
בכתף ויכו בה בכח, ואשר ע"כ יחזקום בקורות רבות וגם
יאחזו הקירות במוטות ברזל מבית ומחוץ. ואולם אורך סירות
הדוגה אשר להצירים הוא רק 30—20 רגל, וביניהם יעמלו
בם לעשותם קל על פני המים, למען יוכלו הצידים להחיש
מפלט למו עת תבא נפשם במצוק. כלי צידם המה צלצל-
דגים (הארפונע) ורמחים. הצלצל דגים הנהו נשק ברזל מאורך
שלש רגל. החלק התחתון ממנו הוא בתמונת חח, (האקען)
עקום בעל שלש קצוות, ובראש כל אחד עוד חח קטן עקום
וחד אשר בבואם בגו התנין ידקרו ויכאיבו לו ביותר ויסגרו
עמוק בעבי בשרו, יד העץ שלו (שאפט) ארכו 18 אצבעות
ועוביו רק 1 אצבע, ויעשה מעשת ברזל יקר במלאכת ידי
אמן, למען יהיה נקל לכוף אותו ולא ישבר עת יתחבו אותו בעבי
גבו של התנין, ועוד לו חלק עליון נקוב הנצמד אל העץ אשר
בו יחזיקו את החבלים. מספר האנשים הנמצאים על אנית ציה
אחת, הוא מארבעים עד חמשים, בתוכם חברים (הארפוגיערע)
מלחים וחובלים עם חרשי עץ ומושכי בחבלים. בכל סירת
דוגה ימצאו חבלים מאודך 4320 רגל המונחים במקומות מיוחדים,
החבלים יעשו מפשתן היותר מובחר ועבים שתים ושליש אצבע,
גם יכינו בסירות הדוגה גרזן ודלי ועוד חפצים אחרים. האניות
הנועדות לצוד ציד בקרבת האי גרענלאנד, יצאו בראשית חדש
מערץ ובחדש מאיי יגיעו אל האי שפיטצבערגען, משם יאחזו
דרכם עד 78 מעלות הרוחב, ובמסלה אשר בין 6—5 מעלות
האורך יבחרו כל האניות את מקום משכנם.הדרך אשר יצודו את התנין הוא ככה: בהתקרבם אל
המקום אשר ידמו למצוא שם תנינים, יעמוד רב החובל על
המצפה על מכסה האניה ויביט בעד כלי המחזה (טעלעסקאפ)
לשמור עקבותם, ואך יתראה תנין אחד, לעיניו מרחוק יודיע תיכף
לאנשיו העומדים על המשמר על מכסה האניה, רק כשני
רגעים יתמהמה התנין על פני המים עת ירצה לשאוף רוח,
ואח״כ יצלול במים ויעלם מעין רואה כחמש עשרה רגעים
בהעת הקצר ההוא ירחיב צעדיו לשחות מתחת למים במהירות
נמרצה מאד, ואשר ע״כ יכבד על הצידים לדעת מקום הראותו
שנית ואך הקצף על פני המים יגלה רשמי עקבותיו. בהתראה
לעיני הצידים מקום תחנותו שנית ואם לא רב המרחק ביניו
וביניהם עד כי תשיגהו שם מסע חנית ושריה, והוא שוכן לבטח
ולא ירגיש כי האויב לו מאחריו, יחיש ציד אחד אשר לו לב
אמיץ על סירת דוגה אליו, ויטיל בעבי גבו את הצלצל דגים,
ולפעמים כאשר יגלה התנין את חפצו לצלול במים שנית, עוד
בטרם תתקרב האניה אל מקום תחנותו, אז יורו אנשי האניה
עליו את הצלצל דגים ממרחק ביד או בכלי תותח. התנין
הנפצע יבעת ויבהל מפחד פתאום וינסה לנוס למלט נפשו,
אז יחלו רגעי האסון וסכנת מות ואבדון תרחף על האנשים
עם האניה אשר המה בה יחד, כי יחל התנין להניע אתראשו וסגפיריו בכה, את זנבו הנורא יגיע בעוז ואומץ לכל
רוח ובהמה שפוכה יכה בו על פני המים ויחתור להפוך את
האניה ממטה למעלה ולהורידה מצולה. את הצלצל דגים יטילו לרוב
רק בגבו אצל סנפירו, אך לא בראשו כי עב הוא מאד וגם
קשת נחושה בל תחליפהו, בחפזו לנוס ולהמלט על נפשו יצלול
במים ויעמיק לרדת מצולה עד כי יעלם מעין רואה, אולם
אחרי רגעים אחדים יתראה שנית מתחת למים, ויחיש פעמיו
במהירות נפלאה אל כפות הקרח, בתקותו למצוא שם מפלט
ומחסה, או יתנשא על שטח פני המים ויראה אותות יגונו
ומכאוביו. בהרימו את זנבו וסגפיריו באויר חליפות לרגעים ויכה
בם על פני המים בעוז וכח. מרוצתו מתחת למים הוא בחפזון
נמרץ, עד כי יכרוך לפעמים בשמונה רגעים את כל החבלים
הנמצאים בסירות הדוגה ויאבד אז מהם לנצח
סכנת מות תרחף אז על פני האנשים ונפשם בזלעפות
תוגה תתמוגג, כי כאשר יתמו כל החבלים להכרך מעל הגלגל
והמה לא יחישו מעשיהם, ויאחרו אך רגע אחד מלנתקם פתאום
מעליו, אז תמשך סירת הדוגה במעמקי מים, ואם אין בקרבת
המקום ההוא כפיתי קרה או סירת דוגה אחרת, יאלצו האנשים
לקפוץ אל תוך המים ולפרוש ידיהם לשחות בין גלי הים
ונבכי מצולה.
(סוף יבוא)חדשות שונות.השר הממונה על השכלת העם בארץ עסטרייך, נתן זה
מקרוב פקודה חדשה לכל בתי הגימנאזיום אשר במדינה, כי
שעות היום הקבועות לענפי הלמודים האלה אשר בהם יצטרכו
התלמידים לכתוב, ישתדלו המורים לקבוע אותן בימות החול,
ולא ביום השבת, מפני התלמידים בני היהודים אשר להם
אסור לכתוב בשבת.
במכה״ע סט׳ -פעטערבורסקי וויעד׳ נמצא חשבון מן בית
כלכלת העניים אשר יסד הגביר ה׳ פנחס ראזענבערג בפ״ב
בשנת 1871 לטובת עניים יהודים, כי ימצאו לאכול שמח בכל
יום ארוחה אחת של תבשיל עם בשר כשר ולחם. בעד מחיר
מצער 6 קאפ׳. הבית הזה עם כי נוסד בראשונה רק עבור יהודים,
הוא פתוח לכל הבא שמה מעם הארץ. לפי החשבון נראה כי
בשנה הראשונה היה הוצאות הבית הזה כולו על הגביר הנ״ל,
ומאז והלאה הוא עומד על נדבות מאנשים גומלי חסד וצדקה
תחת השגחת הגביר הנ״ליש הבל (המשך מגליון 10)
הדברים האלה אשר פלטה קסתו של שעקספיר הוסיפו אז עצים על
אש קנאת הדת. רבים ממשכילי העת הנאורה הזאת התמהו על שעקספיר,
אשר רוח נכון היה עמו; איך עבר בדראמא הזאת על חקי אהבת- האדם
וההשכלה ויברא את גיא-החזיון הזה לדראון עולם. גם רבים מגדולי
הסופרים מצאו בדראמא הזאת דברים רבים אשר לא-כן לפי חקי ההגיון״).*) המליץ האשכנזי Roderich Benedix יאמר עם הספר כדברים
האלה: עוד בימי עלומי פעלה עלי הדראמא הזאת פעולה נמרצה, הן שאילאק
הצדיק ומנגדיו המה הרשעים, ושאילאק יאבד בעניו והאחרים יעלו אבר
האין שמות גדול מזה, כי הצדיק אובד בצדקו ויד אי- הצדק רוממה. עוד
ותר יעיר נצחון הרשע גועל נפש בקרבנו, כי על כן צדקת הצדיק תתבלע
יען כי יהודי הנהו. שמה יעמים עליו מדות רעות ומשחתות, כאשר יקראהו
אנטאניא „וואוכרער" ומעשיו לא כן יגידו. הרבית הרב אשר לקח לא נופל
הוא מכל סוחרי וויניציא בימים ההם בזמן ההוא, ומה הוא כי ילין עליו.
גם בעשותו מסחר עם הכסף לא גדלה אשמתו, כי לוא היה כיום הזה כי
אז „באנקיער" יקראו לו. ועוד כהנה וכהנהרבים אומרים, כי על כן כתב שעקספיר זאת ויבדא מלבו דברים אשר
לא כן, יען כי חפץ לנקום את נקמתו מיהודי אחד אשר היה לו דין
ודברים עמו. אחרים אומרים, כי שעקספיר לא ידע את היהודים ואת
שיחם, ורק לשמע אוזן שמע מהם ויוציא משפט לא כן. אך אם גם
על ידי הדברים האחרונים האלה נגול מעט את חרפתו מעלינו, בכל זאת
כאפס וכאין המה נגד המכות אשר הוכינו מאת אביר. החוזים
הזה. הן אם נעלמו טבעיות בני עמנו ממנו, אם כן איך הרהיב בנפשו
עוז להעבירם תחת שבט בקרתו, ולשומם לבוז ולקלסה, לכל אשר נשמה
באפו. ומה ראה על ככה לבדות דברים מלבו ולכתב את הדראמא הזאת?
אך נתחקה נא ראשונה על שרשי הספור הזה ועל מקורו
חוקר דברי הימים Nibuhr היה הראשון אשר הראה לדעת,
כי שעקספיר הפך את הספור האמתי כחומר חותם ותצא הדראמא הזאת
אשר עמודיה על שקר כוננו. רבים ממבארי ומבקרי דברי שעקספיר אחריו
Gregorio Seti לא שמו את לבם לדבריו, רק הביעאגראף הנאמן
יספר את תוכן הספור כדברים האלה: בשנת 1587 (כעשר שנים לפני
עלות הדראמא הזאת על במת ישחק) הגיעה השמועה לאזני הסוחר
נוצרי קתולי, כי לכד פראנץ דראקע את סאנט 
דאמינגא, ויספר זאת ליהודי שמשון צענעדא, אשר לא חפץ תת אמון
בדבריו, אז התערבו יחד, כי אם כדברי זעקת הנוצרי כן הוא, אז המשפט בידו לחתך מבשר היהודי בתער מלוטש ליטרא בשר ממקום הישר
בעיניו, ואם את היהודי הצדק אז יתן לו הנוצרי אלף זקודי, ויחתמו
שניהם על השמר ויעידו עדים. אחרי כן יצא לאור כי אמת נכון הדבר
אשר עמד הנצח לימין דראקע. הנוצרי האין אז ביהודי כי ימלא את דבריו
ולבקשות הרבות כי ירף ממנו, לא נתן אוזן קשבת. היהודי בכה והתחק
לפני הנציב, והוא הביא את המשפט לפני האפיפיור, והוא חרץ משפט עליהם
כי יאסרו גם שניהם במאסר, אם לא יתנו כפר פדיון נפשם כל אחד ואחד
(המשך יבוא)
שני אלפים זקודיז
 שאלה הנדסית בדברי חז״לתנן במקואות (פ״ג מ״ג) „בור שהוא מלא מים שאובין
והאמה נכנסת לו ויוצאה ממנו לעולם הוא בפסולו עד שיתחשב
שלא נשתייר מן הראשונים ג׳ לוגין״, והמים היוצאים נחשוב אותם
מעורבים מן המים שבבור ומהנכנסים לתוכו. (כן פי׳ הראב״ד).
השאלה היא כמה צריך להיות השעור של המים היוצאים,
 בכדי שישתייר בתוך הבור מן המים השאובין שעור ג' לוגין
מצומצמים, אם מדת המים שאובין שהיו בו בתחלה ידוע לנו. הודעות
יצא לאור בשפת רוססיא ברורה וקלה ספר תולדות ישראל מבריאת התבל,
עד הריסת ביתר מהדורא שניה עם תקונים והוספות רבות. מחירו עם פארטע 50 ק'
להקונים הרבה ינתן ראבאט לפי מספר העקז׳. אדרעס המחבר:
Сотрителю казел. евр. учил. Х. Моргольешу въ м. Коренъ
Bолин. губ.אברך משכיל מאחת ערי המדינה, מבין בש״ס ופוסקים, דובר צחות בלשון
עבר על טהרת השפה, שומע שפת אשכנז, פולאניא, רוסיא, וצרפת, ויודע תהלוכות
הבוכהאלטערייא האיטאליאנית, מבקש להציב לו יד פה עיר ווארשא, אם בבית איש
פרטי, או לשעות, החפץ בו ישאל בהרעדאקציאן של הצפירהאברך אחד אשר ידיו רב לו בתלמוד ומפרשיו ולשון עבר ורוסית, מבקש לו
מקום באחד מבתי הגבירים דפה או באחד מערי הפלך, דירתו ברחוב נאלעווקעס
בחצר פיינקינד אצל ה׳ ר׳ הירש קראנגאלד.„קוצו של יוד" שיר מאת יהודה ליב גארדאן. מקחו 25 קאפ׳, וכל החפץ בו
יוכל להשיגו אצל ה׳ אברהם צוק
רמאן בווארשא, או אצל ה׳
אליעזר יצחק שפיראאללגעמיינע נערווען-קראנקהייטען, גערוועזע געזיכטס שמערצען, גערוועזען שלוקקען
מאגענקראמפף, לעהמונגען, אללגעמיינע היסטערישע ליידען דער פרויען, אונד
געשלעכטליכע שוועכען דער מעננער, בעהאנדעלט שפעציעלל
Doctor der Medicin Heinrich Musbaum
Warschau, Senatoren strasse o 20.שאלות ותשובות
אל ב׳ קר׳ בקאנסט׳ ישן, אם דבתו רעה אשר יביא על רבני עירו כן הוא, לא ידענו,
רק זאת ראינו כי כל מכתבו נטב הוא מהצפירה ש"ב ומשם העתיקו. אל יק' חי' בסאק׳, הצפירה
אינה באה מן ההפקר רק בכסף מלא ויגיעת נפש נוציאנה לאור, והבא במרמה לקחתה חנם
מידנו הוא נוזל עמלנו וכספנו, לבעל המאמר „אין להם ליטעראטור לישראל" לא נוכל להדפים, וידענו
כי ירבו עליו המערערים. לאיש נעמי מכתבו הראשון לא הגיענו, אל... דברים כאלה ראויים לבוא
בקהל, אבל מה נעשה אם הסופרים מביאים אותם בלשון בלתי נאות לפני הקוראים
Редакторъ-Пздатель З. Социнскин.כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד, גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
תרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת)
אדרעססע:
H. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין
סורו נא לבית אכסניא של האטעל
ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי, הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם
וכשרים כד״ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ
Hstel Warschau,
Von S. H. Lipschitz
Klosterstrasse 50— 51.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska № 24.
S. Сонинскiй г. Варшава א
Мурановская № 24.