 
מחירו באשכנז:
148 רייכס מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פלי לשנה.
וכן לרבע שנה.
 שכר מודעות:
 
מכל שורה 20 פפ'.
S מא
ברוסיא ופולין.
לשנה 6 רו״כ.
ד לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
 מכתב עתי משמיע חדשות
מרר
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
ולדר
.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.שכ
תוכן הענינים.דברי הימים. רוססלאנד: אדעססא. מאהליב. הוראדנא.
סדילקאב. פינסק. אזיען: צפת. ידיעות
העולם והטבע: חקר תהום, לאת המו״ל. כתב אשורית או כתב
היתדות מאת קלמן שולמאן. חדשות שונות: מאת אברהם אבא
ראקאווסקי. מכתב: מאת אברהם אליהו הרכבי. הערה: מאת
חז״ס. הודעות:דברי הימים.(אשכנז.) בימים האלה סגרו שערי הרייכסטאג והנבחרים
נתפטרו איש לביתו ולמקומו אחרי אשר כלו מעשיהם בחורף
הזה, ותחת הרייכסטאג פתח עתה את שעריו בית הנועדים
לממלכת פרוסיה.
(פראנקרייך.) חדשות ונצורות נבראו בארץ הפלאות
הזאת אשר לא האמינו כל חוזי עתידות בעולם הפוליטיק. עברו
ימים ושנים ואוהבי ממשלת העם עמלו לכונן רעפובליק מחלטת
בצרפת ולא יכלו; כמה יגיעות יגעו המשמאילים להטות לב רוב
הנבחרים אליהם ולא עלתה בידם, כל עמל טהיער קאזימיר
פעריע, לאבולע ורעיהם עלו בתוהו. ועתה אחרי מלך מלך בספרד
ורוח תקוה חדשה התנוססה גם בלב אוהבי המלוכה בצרפת, עד
כי כל יודעי בינה לעתים נבאו כי קרובה ישועת הבנפרטיסטים
לבוא ותקותם לצאת לפעולת אדם, והנה פתאום והפך הגלגל
ויצא אחד מן צד המיימינים אשר עם הקלעריקאלים הוא נמנה,
וואלאן שמו, ויציע לפני האספה ליסד ממשלת רעפובליק בארץ,
ובפעם הזאת קלע אל המטרה והצעתו לא שבה ריקם, כי מצאה
ידו להטות דעות רוב הנבחרים אליו ונתקבלה ברוב מנין. ועם
היות הדבר הזה לפלא בעינינו איך פתע פתאום נשתנו הדעות
הדעות בין רוב הנבחרים, אולם כאשר נשים לב להתבונן עלמצב הענינים האלו נראה כי גדולתם של הבנפרטיסטים היא היתה
סיבת מפלתם, כי בראות ההערצאג בראגלי ומתי סודו אשר עוד
מעט וישב בן נאפאלעאן על כסא צרפת, ואז נכונו ימי צרה
ומצוקה להם ולכל הנוטים אחרי בית ארלעאן ובורבאן, ויתהפכו
האנשים האלה בתחבולותיהם ויתנו ידם אל הרפובליק השנואה
להם מאז, למען ימיטו צוארם מרעה אחרת גדולה ממנה.
הן יודעים המה כי הרפובליק הזאת תחת נשיאות המרשל מאק-
מאהאן היא מגדל נטוי על קו תוהו ואבני בוהו, ולעת מצוא
יוכלו להפילו למשואות נצח; אבל עתה הוא להם מבטח עזוחוסן ישועות מפני הבנפרטיסטים הצוררים להם; לא כן יהיה אם
תבוא ממשלת הקיסר; אף כי גם היא לא תוכל לעמוד לאורך
ימים, הנה אחרי נפלה לא תכון עוד מלוכה בארץ צרפת, כי אז
אך רפובליק תקום על תלה ולא תמצא ידם עוד להגיע למטרת
חפצם. את כל אלה ראו אוהבי המלוכה והתבוננו וישימו ידם עם
חפצי רפובליק, למען יוכלו בעזרתם להריח את הבנפרטיסטים
משאתם. — ראשי פרקי החקים החדשים אשר על פיהם תשים
ממשלת הרפובליק משטרה בארץ הם: שני בתים ימשלו
בצרפת, האספה הלאומית והסענאט; היושבים באספה הלאומית
יהיו נבחרים ע״י העם כאשר היה עד כה, והנועדים לשבת בסודהסענאט יזכו במשמרת פקודתם ע״פ החוקים והמשפטים אשר
יחוקקו לזה עתה באספה הלאומית; נשיא הרפובליק יעמוד
בראש הממשלה שבע שנים תמימות, ולו המשפט, בהסכמת
הסענאט, לסגור את שערי האספה הלאומית ולצוות על הנבחרים
לשוב לביתם, אם ימצא הדבר נחוץ לפי ראות עיניו; אבל אז
הוא מחויב במשך ג׳ ירחים לקרוא שנית לנבחרים חדשים אל
האספה הלאומית; המיניסטרים יתמנו מאת הנשיא, והם ערבים
על מעשיהם להיות נתבעים בדין לפני האספה הלאומית; ורק
הפרעזידענט אינו עומד לתת חשבון על פעולת מעשיו, בלתי אם
יבגוד בארץ מולדתו למגר אותה ביד אויב. חיל הצבא עומד
תחת פקודתו, ובידו להפקיד צירים ומלאכים בחצרות המלכים;
שכר הנשיא לשנה הוא שש מאות אלפים פראנק. אלה המה
ראשי הפרקים של הרפובליק הנולדה בין לילה מטעם בראגליואנשי עצתו. אם תאריך ימים על אדמת צרפת להניח לה מעמלה
ורגזה המציקים לה זה ימים רבים — מי יודע.
(שפאניען.) כל ממלכות הארץ, וגם רוסיה בכללן,
הכירו בימים האלה את זכות אלפונסו השנים עשר על כסא
ספרד; גם במערכה בשדה יד חיל הצבא רוממה על הקרליסטים
ויורישום מערים ומבצרים רבים אשר התבצרו בהם. אולם בכל
זאת לא נפל לב דון קרלום עליו ועודנו אומר להחזיק מעמד
נגד קרובו כמקדם.
(אנגליה.) לפני ימים אחדים נפתחו שערי הפרלמנט
האנגלי, ודברי המלכה נקראו לפני כל הנאספים. לפי דבריה,
שלום לארצה עם כל ממשלות איראפא, ואין כל סבה מוצאת
להפריע שלום הארץ. רוסלאנדאדעססא, .15 יאנואר 1875. לא אליכם כל קוראים
נכבדים להיות סופר מעיר לעזור במ״ע, כהולך רכיל
או מוציא רבה הכותב בעיני עדתו גם אם דבר אמת על שפתיו,
כדי בזיון וקצף נחלתו אם יהלל את איש או יחלל. כאשר
יברך את איש בקול גדול קללה תחשב לו, יען לא יאמינו בו
כי ידבר טובות אך בשם האמת ויתנוהו לפני חנף ומרע, ואם
חרפה ישא על בעל בעמיו אז חרפתו תשוב אליו שבעתים, גם
קרוביו ומיודעיו יקראו אחריו מלא כי יגורו פן לעת מצא תגלה
גם רעתם בקהל. אך לא על זאת ירעה נפש הסופר לו. האיש
אשר יאהב כתוב הוא ישבע עונג ורב נחת בדבריו הנאמרים
באמת גם אם מרה תהיה אחריתו, לא ייעף ולא ייגעקוכמרגל
חרש יתור אחר כל מקרה טהור או בלתי טהור אשר יקרה בעירו
וכעוף השמים יוליך את הקול עד למרחוק. חנם אין כסף יעבוד
עבודתו הנכריה יתעבר על ריב לא לו, בשמחת זרים יתערבגם הוא, ידרש ללא שאלוהו, ימצא ללא בקשוהו כי יאמין בשוא
נתעה אשר יחכו למו עצתו ותורה יבקשו מפיהו, נחלתו שפרה
עליו כי ישמיע בחוצות קולו ודבריו יוחקו בספר. מה יתאונן
אדם כותב, אם חדשות לא תצמחנה בעירו לבקרים, מה יעשה
האמלל אם אנשי עירו כלם חיים ושלמים אין פרץ בהם, אין
איש נאסף אל עמיו אשר קדוש יאמר לו במותו ?), כי טוב
להם להיות כלבים חיים מאריות מתים, הלא אז שבת משוש
הסופר אשר ישיש כי ימצא איש לו קבר למען ימצא טרף לעטו?
היש מכאוב כמכאובו אם דברי ריבות חדלו בשערי עירו הדלו.
גם אש לא יצאה מן השמים לאכול את יושביה, אך שלום
ושקט למו מבית ומחוץ, או כל העם ירונו וישמחו, אך נפש הסופר
לבדו עליו תאבל כי נטל עליו לאסוף עטו אל תערה והוא ישבבדד וידום, עד יערה ד׳ רוח ממרום רוח נדיבה, או אז יעור גם
הוא להשמיע נדבות. גם אנכי הגבר ראיתי עמל הסופרים האלה
אשר הצגתים לפניכם ואת נפשם ידעתי, גם ממני נסכרו כל
מעיני ישועה; זה ימים אשב משמים וכאלם לא פתחתי פי
בשער יען לא נבראו עוד חדשות בקרבנו ובכליון עינים הכיתי3) כי על כן יאמר בספר נביא ה׳ (ישעיהו ד׳, ג') „כל
הכתוב לחיים בירושלים קדוש יאמר לו״, יען במותם כל העם כלם
קדושים, גם איש אשר בחיים חיתו היה טמא שפתים והנה זה מלאך
המות נגע בו וסר עונו, יען כלו הפך לבן טהור הוא! -
הכותב.לעת כזאת אשר יצאו חלוצי צבא מתוכנו, אמרתי גם בני עירנו
יעשו ככל אחיהם יושבי הפרזות כי יחמלו להולכים ויתנו למו
צדה לדרכם דרך הקדש כי יכפרו אדמתם עמם, ואז ארים כשופר
קולי גם אני להגיד צדקתם בתוך קהל ועדה, אבל גם תקותי זו
נשארה מעל— אל נכון אתי תלין משוגתי כי לא נאוה לאדעססא העיר
רבת אוצרות לקחת לקח מפי ערים הקטנות אשר יושביהן במסכנות
אכלו לחמם — על כן כאשר החשיתי עד כה אחשה עוד ואביטה
במכוני עד אשר ילד יום דבר מה ולא אכסה מאתכם; והפעם
באתי אך להצטדק לפניכם כי תשאו פני על כי נסתרתי מנגד
עיניכם זה כמה: לא עלי תלונותיכם כי על בני עדתי, חכו עודמעט כי הנה הרבה בתי משתה ויין סגרו על מסגר על דבר
החוק לישראל: אשר איש איש לא יהיה למשקה כי אם בביתו
מקנת כספו, משפחות משפחות יספרו ויצוחו על היין כי נכרת
מביתם ואוכל מפיהם, בטח יקראו ראשי עדתנו עזרה להשכיל
אל הדלים ויבינו לאחריתם להיות להם למחיה למען לא יטו
עקלקלותם ויעותו משפט, ואנשים אחדים יחטאו ועל כל העדה
יצא הקצף, או לא אחשוב מבשר צדק בקהל רב ואתם תשמחו
על השמועה הטובה.
ואל צמאי חדשות אספר דברים אחדים קטנים, אולי גדולים
המה אליהם. בבית הכנסת הגדולה בחרו לגבאי שלישי (הוא
המורה) את הרב דר׳ שוואבאכער אות הוא בינו ובין העדה כי
דבריו אשר דבר באזניהם, הלא המה כתובים על הצפירה גומר
26 שנה עברה, הכו שרש בלבותם ונאמנים להם פצעי אוהב. —
גם אנשי הבית Besseda, זה השער אשר מתים מחלד יבוא
בו למצא חפץ ולדבר דבר, יגיעי כה ימצאו שם מנוח ויסעדו
לבם בשחוק ולחם ויין, כל באי הבית כלם נשואי פנים, איש
איש אשר משחתו בו, או בכיסו, או במשפחתו לא ירצה לרמוס
חצרו, המה כלם פה אחד בחרו בידידנו החכם ה׳ מאנדעלקער
לחבר נכבד אף כי לא אדע מה בצע לחכם ונבון אם גם בקהל
הסוחרים תהר כבודו? הלא רבי שיחתם כמו זר נחשב לו?שפה בלולה תשמענה שם אזניו: קורם, אקציע, פיקע, מלות
אשר כל שפות קדם תאמרנה לא בנו הן; אך גם זה אות עמנו
לטובה כי ידעו כנעני ונכבדי ארץ אשר בצל הכסף ישכנו להוקיר
לפי שכלו איש אשר רק בצל החכמה יחיה. נקוה כי בהתאסף
ראשי עם שמה, אלה ברכב וסוסים ידברו ואלה בחטה ושערהישיהו וה׳ מאנדעלקערן ישא מדברותיו אך קדש לד׳, ובכל עת
מצא ישיב לב האבות הכנענים על בניהם העברים ויורם הדרך
הטוב להם ולבניהם אחריהם; מי יודע אולי בא מועד כי ישלם
את נדרו אשר נדר מאז לבת יעקב לתת לקח טוב על אודות
שפתנו כי עתה ימצא שמה בבית ההוא אזנים קשובות, אם אך
הוא יפתח פיהו בחכמה, והם ישמחו בו והוא בהם וישמח לבי גם
אני-
איש נעמי.
מאהליב (ע״נ דניעפער). לשוא תקעו הסופרים, הריעו ותקעו
כי שמש ההשכלה כבר עלתה על שמי ארץ רוסיא,
וכל אחינו ילכו לנגה זרחה; אין נכונה בפי אלה האומרים, כי
זרח אור לבני ישראל בכל מקומות מושבותם! עוד היום נמצאותערים רבות היושבות בחשך; ועיני יושביהן טחו מראות באור החכמה
המחיה את בעליה, ומראות ברע אשר ימצא את האיש אשר אין
לו חלק בה. וכאחת מאלה היא עיר באריסאוו במחוז מינסק,
אשר אם כי לה המשפט והצדקה ללכת קדימה לרוח היום,
בהיותה אחת מגלילות מינסק, העיר הנודעת לתהלה ע״י רגש
ההשכלה המפעם בקרב לבות יושביה עוד מימי קדם, — בכ״ז
ישנה היא שנת הבערות ואין מעיר
8
יאיהעיר באריסאוו יושבת על נהר בערעזינא, וכששה אלפים
תושבים ימצאו בתוכה; ואם כי מרביתם המה יהודים, בכ״ז לא
ימצא שם אף בית-ספר אחד לאחב״י בלתי בית-הספר אשר
כוננו שם ידי הח׳ ה׳ ש. צירילסאהן ויקרא אותו בשם:
שקאלא רוססקאי גראמאטנאסטי״... הבית הזה נושא עליו
חותם תבנית סדר ומשטר, ויאתה תהלה להחכם הזה אשר היה
הראשון לכונן שם בית-ספר, כי קהל עדת באריסאוו לא חשך
מכל יגיעה נפשו ויתאמץ בכל עז, לבל תכונן שם הממשלה בי״ס
ולבל תתקע שם ההשכלה את יתדה: כי פתגמם בפיהם: מעשי
אבותינו בידנו! הם לא ידעו דרכי ההשכלה, ובכ״ז חיו ויפרו
וירבו, ויתענגו על רב טוב, וגם אנחנו נחיה בלעדה. אך ה׳
צירילסאהן הזה אזר כגבר חלציו ויכונן בבאריסאוו בית-ספר
לנערים ונערות, וכיד חכמת החנוך הטובה עליו, יטיף להם לקחו
מדי יום ביומו, ואתו עוד מורים אחדים העוזרים על ידו במלאכתהקודש הזאת. —
אנכי, אשר בהיותי בבאריסאוו לא משתי מבית-הספר הזה
כשני ימים, השתוממתי לראות את פעולת ה׳ צירילסאהן על
הנערים, עד כי הצליח חפצו בידו להחליף את טבע הנערים אשר
היו, ככל נערי הערים הקטנות, פראי אדם ולא ידעו את העולם
אשר הם חיים בו. ברב חכמה ובחריצות כפים עמל ה׳ צירילסאהן
לטעת נטעי נעמנים על לב בני הנעורים האלה, אשר נתחנכו עלברכי המלמדים ובבתי החדרים אשר מהם תצא תורה וידיה
על ראשה. —
וכאשר נעים היה עלי המחזה לראות, איך נערות בנות
י״ד—ט״ו שנים ממהרות לדבר צחות בשפת רוסיא, יודעות את
דקדוק השפה הזאת לכל חקיו ומשפטיו, ובקיאים בהרבה ממשלי
קרילאף בע״פ — כן גדלה שמחתי ביתר עז, בראותי את בנות
עמי שוקדות על דלתי שפת הקודש, וכותבות על טהרת שפת
עבר, שארית מחמדינו מימי קדם, בלי משגה ונפתל ותחת
אשר צעירים רבים מבני דורנו הפכו לה ערף וכמו דוה יזרוה,
חשו לעזרתה בנות צאן היקרות ויענדוה עטרות לראשן.
וכן ראיתי חניכות ה׳ צירילסאהן מעתיקות משפת אשכנז לשפת
עבר צחה ע״פ כללי הדקדוק לא נעדר דבר, כי ה׳ צירילסאה
הזה, האוהב הנאמן לעמו, הנהו מחובב ואוהב גם את שפתו
ויתן לה מהלכים בבית-הספר אשר לו.
אבל לדאבון לבב כל איש אוהב עמו גורל החכם צירילסאהן
הזה כגורל כל איש משכיל שכל טוב, הולך בדרך תמים ומתאמץ
בעד השכלת אחיו! גם ה׳ צירילסאהן הזה לא יראה טוב בעמלו
ומפרי מעלליו לא ישבע להם, יען כי מעטים המה באי שעריבית ספרו, כי נעים לבני עיר באריסאוו שבת בחיק הבערות
מדרוש אל החכמה; ולולא חברת „מפיצי השכלה בין יהודי
רוסיא" שהיתה בעזרתה לו ותתמוך את ידו במשען כסף וספרים
— כי אז כבר סוגרו שערי בית- ספרו מבא, כי אין שוה ההכנסה
בנזק ההוצאה אשר ישלם למורים שפת עבר ואשכנז וגם נזק עתות
ה׳ צירילסאהן, אשר עליהן יחיה ומהן יביא טרף לביתו לפי הטף
אשר ברגליו, כי דעת לנבון נקל, אשר איש כזה איננו יושב
בצל הכסף ועתותיו הן מקור חייו; אבל אין הקומץ משביע אתהארי, וכן נדבת החברה היקרה, אשר תרים תרומה מאוצרה
לתכלית המפעל הנכבד הזה, קצרת-יד היא לתמוך אותו, אשר
ע״כ הגיד לי החכם צירילסאהן, כי לדאבון לבבו יהי מוכר
לסגור את הבית הזה, אם לא ירבו הבאים בשעריו, יען כי קצר
קצרה יד איש כמהו להחזיק בית-ספר על הוצאותיו ולו הואילה
החברה היקרה לפתוח את ידה ולעזור את ה׳ צירי לסאהן מעט
יותר מעתה, כי אז היה יהיה עוד פתוח לרוחה, ויעשה פריקודש הלולים, אשר ברבות הימים אולי יהיו לכבוד בישראל
ובאדם. —
מי יתן וגם אנשי עיר באריסאוו ישימו אל לבם, כי לא
טוב מעשיהם עד כה אשר הם עושים לישן את בניהם על ברכי
הסכלות ובהיותם לאנשים לא יהיה מאומה בידם להחיות את
נפשם. —
שימו נא זאת בני עירי אל לבבכם ועזבו דרכיכם, או אז
תשיגו ישע, ושמכם וזכרכם יהיה לברכה בפי בניכם לימים
מרדכי כהן.
הבאים!הוראדנא. כאשר קראתי במ״ע הצפירה היקר בגליון 3, איך
הכותב ה׳ ישראל ליפסקי העציב לבות המשכילים
בבשורה מעציבה, כי אבדה גדולה אבדה הוראדנא במות ה׳ מנחם
מאנוש בענדעטסזאהן. הכותב הלו שמועת שוא הוליכתהו תעה,
כי חי הי הוא עמנו כעת, ועוד ידו נטויה להפיץ מעינותיו חוצה
בשפת קדשנו, אך אחיו ה׳ ישראל בענדעטסאהן ז״ל מת זה לא
כביר. האיש ההוא היה סוחר נכבד והוקיר את השפה העבריה,
לפי הנודע לנו הכותב הנזכר איננו מסתופף בצל עיר הוראדנא,
ואיך יחתום עוד ויזכיר שם הוראדנא על השמועה הלא נאמנה
הזאת? וכן לא יעשה. הן הרב המו״ל רק אדם הוא ולא אל
כי ידע ויביט אל קצוי ארץ, ועצתי אמונה, כי בכל עיר ועיר
וחתום סוכן המכ״ע על מאמריהם של הצעירים הכותבים הגות
רוחם אל המכ״ע, ובפה נמצא המכ״ע הצפירה בבית מסחרהספרים של הרה״ח הנכבד הי״ד מיללער נ״י, ואם לא כתב ידו
להמו״ל הי״ו לקיים ולאשר הדבר אין לתת אמון לדברי המודיע
פלוני אלמוני.
                     
סדילקאב. 13 שבט תרל״ה. עד עצם היום ההוא שמענ
בדאבון לב קול אנחת אחינו, אשר נאנחו לפקודה
כי יצאה כי אין רשות להיהודים למכור יי״ש בלתי אם יש להם
קנין חצר; כספר חתום היתה הפקודה ההיא, נלאו כל יודעי ספר
למצוא את פתרונה, אם גם אדמת החצר יהיה להם בקנין גמור.
או אך הבנין לבד. ולאשר מודעת זאת, כי בערי פולין אין
להיהודים כל זכות לקנות קרקע עולמיר, ולזאת נגעה השאלה
הזאת עד חיי אחינו ופרנסתם; וכמעט גמרו אומר בנפשם, כיאבדו כל זכות, אחרי רואם כי פקידי מכס היי״ש (אקציז) לא
רצו לתת להם שטרי מכירה (פאטענטין) על קנין חצר לבד.
אולם הודות לאל אשר בידו לב מלכים ושרים על אשר הטה
לב הממשלה לחסד עלינו; וזה מקרוב בא צו מהמיניסטר לפקיד
מכס היי״ש כי יפקוד על כל עוזריו בערים הקטנות לתת
שטרי מכירה ליהודים אך על תעודות קנין חצר לבד
ועתה מוכרי יי"ש בערים וכפרים יודו לה׳ על אשר לאעזב חסדו מהם; ויתנו ברכות לראש שר האוצרות, כי יודע הוא
נפש הלכאים, ובחסד יכלכל משפט. —
המכ״ע הרוססים מודיעים כי נתן רשיון מטעם הממשלה לקנות
הראטני קוויטאנציעס, אשר עבר עליהם החודש אקטאבר ויבואו
לידי נותר כי עפ״י חוק הרשום בספר חוקי הצבא החדש אבדו
הקוויטאנציעס האלו את כהן אחרי חדש אקטאבר 1874, אולם
בחמלת הממשלה על האלמנות (הנשארות מאת אנשי חיל
המתנדבים אשר נפלו במלחמת קרים ואשר להן נתנו
הקוויטאניצעס למנה) צותה להשאיר את זכות הקוויטאנציות גם
אחרי החדש הנ״ל, למען תוכלנה האמללות למכור את התעודות
אשר בידיהן בכסף מלא.
אליעזר הענדלער המכונה לבנה.פינסק. בהצפירה נו׳ 2 שנה זו כתבתי מאמר המספר בשבד
שר עירנו פינסק הבאראן פאן Witte, אשר אמנם
לו הכבוד והתהלה, אולם באחת מצאתי כעת את עצמי מחויב
להעיר ולהודיע ברבים, כי בסוף דברי שגיתי ברואה, אשר כתבתי
כי לא באו לעבודת הצבא מפינסק בעלי אשה ובנים, אשר
באמת לא כן הדבר, ומאיזה שגגה מבלי דעת אל נכון טעיתי בזה
ועתה אחרי נדפסו דברי הראיתי לדעת נאמנה, כי אנשים שנים
בעלי אשה ובנים הלכו לעבודתם מפינסק, אשר באמת בעבור זה
אין להתאונן רע באזני השרים, יען כי ראינו אשר אך בצדק
ישב השר על כסאו, מבלי הכר פנים במשפט, ובחיק יוטל את
הגורל ומד׳ כל משפטו. משה הכהן פייגעלסאהן.אזיען.צפת. אל הר המור גבעת הלבונה, ממנו יתד ממנה פינה,
גבר חכם בעוז, איש חמודות, אב בחכמה, דורש
טוב לעמו, מו״ה חיים זעליג סלאנימסקי הי״ו, מו״ל
מ״ע לב״י „הצפירה" ברך ה׳ חילו, וירחיב ה
גבולו, עד כי יבא שילו.מן המיצר צופים אנחנו על מכתבנו הקדום שערכנו בתחילת
החורף, בשאלתינו ובקשתינו ממע״כת לתת לו מקום במ״ע, *) להודיע
ולבשר בקהל רב, את אשר העיר ה׳ את לבב השר וגדול בישראל
סיר משה מונטיפיורי נ״י, להושיע את יושבי אה״ק תשוער
עולמים, לחיותם ע״י יגיע כפם בכל מלאכה ועבודת האדמה.
והנה לדאבון נפשינו ראינו במ״ע לב״י כי אלה המכנים א״ע בשב
„רבנים מנהלים״ מבקשים תואנה לשים אבני נגף על דרך הקודש
הזאת אשר יסלול לו השר הישר באדם, אשר מי כמוהו היודע
עצה במה לרפאות שבר יושבי אדמת הקודש, בנשאו את נפשו
למענם מאז מעולם.. ומורדי האור אלה, בידעם כי בהווסד
אבן פינה ומקור חיים בעמל ידים, לא יהיו עוד אביוני אד
כבושים תחת ידיהם כבני כושים, ולא יוכלו עוד להרבות כבודעשרם מהנדבות אשר יאספו בצעקתם לעזרת „אביונים אלמנות
יתומים״, ובעודם בכפם יבלעום, ע״כ מתאמצים בתחבולות
ומרמות למנוע את הטא הגדול מיושבי אדמת הקודש, וגם שפכו
בוז בדברי רהבים אשר אין להם שחר על כבוד הרה״ג ידיד בית
ישראל אב בחכמה זרע קודש מצבתו, מו״ה אלעזר רוקח
נ״י, אשר הצדיק השר הי״ו פנה אליו במכתבו היקר בענין הנשגב
הזה, והוא ענה לו במועצות ודעת כראוי, ובידעם כי לא יהישומע לדבריהם, חתרו חתירה להסית בו את הרב הראשון לציון,
לדבר בשמם את אשר האמין להם לכל דבר לתומו. גם
בעברתם כי קשתה לא יתנו לנו עוד מאומה מקופת הצדקה
לדבא את חיינו תחת רגלם, על דבר אשר השמענו את קולינו
לפני השר הצדיק, כי הננו נכונים ומצפים בכליון עינים אל
הישועה הגדולה הזאת אשר יעשה עמנו. ע״כ הננו מפיליםאת תחנונינו עוד לפני הדר״כ, אנא ידיד ה׳ ואנשים! יהמו
יכמרו רחמיו על שמונה מאות נפש אדם האביונים, בערך מאתים
בתי אבות הם ונשיהם וטפם נאנחים ונאנקים, ובאהבתו וחמלתו
יחגור בעוז מתניו באזור האמת, לקנא לארצינו הק׳ ולעם ה׳ אלה,
אלפי נפשות נקיים המדוכאים בעוני ולחץ נורא. ירים נא
כשופר קולו לעורר לבב גדולי ונדיבי אחב״י ובראשם כבוד השר
הצדיק משה רועה אבן ישראל, והחברה הנכבדה, שלוחי קהלות
המו״ל.
*) המכתב ההוא לא הגיע אז לידנו.ישראל" בלאנדאן הבירה, ואחריהם כל ישרי לב, למען יתאחדו
יחד להחיש ולמהר להושיע כל ענוי ארץ בדבר עבודת האדמה
כל מלאכה המחי' את בעלי'. ובחסדו ידפיס נא את העתק
מכתבינו „מכתב גלוי״, אשר ערכנו אל הרב הראשון לציון,
למען יחזו אחב״י משרים ולא ישעו אל דברי עמל. ולמעכ״ה
תחשב לצדקה עד עולם. —
דברי עבדיו המדברים בלב נשבר וחותמים בדמע, מצפים
לישועת ה׳ במהרה, ורב שלום על ישראל.(למטה באו עה״ח מאה ושלשים חתימות בכת״י, ואחריהם אשרתא דדייני.)
בפנינו הח״מ ראשי נבחרי החברה באו בני חברתינו עה״ח
בח״י ממש, ולראיה בעה״ח יום ה׳ ט״ו שבט ר״ה לאילנות תרל״ה
לפ״ק פה צפת.
אלעזר רוקח נכד הרב הגאון בעל מעשה רוקח זללה"ה.
ברוך מרדכי מענדילזאהן.
(ולקיים כל החתימות ההם בא באחרונה האדון הקאנזול
לממלכת עסטרייך בחתימת ידו וגושפנקא דמלכא.)בעזה״י ז׳ לחודש שבט התרל״ה פה עה״ק צפת ת״ו.
שלום רב וישע יקרב, אל כבוד הרב הגאון שמו נודע
לתהלה, בשערים המצויינים בהלכה, וכו׳ כש״ת מוהר״ר
אברהם אשכנזי נ״י חכם באשי בעה״ק ירושלם ת״ו.
אחרי נאחז בשבח קרני הוד תפארתו, מצאנו נכון להעיר את
לבב מעכ״ת נ״י, על דבר הפליאה הנשגבה בעינינו כמו בעיני
כל יושבי אדמת הקודש, באין מבין מה ראה על ככה להאמין
בשוא נתעה אשר טחו תפל, אלה המכנים א״ע בשם „ראשי
ומנהלי עה״ק צפת״. לחרף את מערכות עדת ה׳ ואת כבוד הרה״ג
ידיד נאמן לבית ישראל זרע קודש מצבתו כש״ת מו״ה אלעזר
רוקח נ״י אשר כל עדתינו הקדושה שמו פניהם עליו, ואחרי
הפצרות רבות נעתר להם לעיין בצרכי צבור הצריכין עיון, וברובעמל ויגיע הצליח בידינו להפיק רצון מאתו כי הטה אזנו לשוועת
עניים להיות להם לעינים לפני אחינו נדיבי עם אלקי אברהם,
להפיץ באור האמת את מפלשי החושך אשר יעננו הראשים
והמנהלים האלה הידועים פה — לא למעכ״ת מרחוק — בשם
שודדים, השחיתו התעיבו כל דבר טוב ומועיל, ועומדים למנוע
ולהרחיק ישועה מאחינו האביונים, ואיך יהי׳ מעכ״ת מחזיק בידם
— באזנם — כמפזר מלח על מכאובי האומללים קודש ישראל,
אלפי נפשות יקרות וחשובות, ולא ידע כי בנפשם הוא. — אך
בזאת מצאנו לדון את מעכ״ת לכף זכות, כאשר יודע בנפשו כי
בחירתו לעמוד בראש עדת ק״ק ספרדים בירושלם עה״ק, היתה
עפ״י הסכמת ורצון עדתו לשים אותו אלוף לראשם, ולא יעשה
גם עתה דבר בעניני הכולל רק עפ״י הסכמות הוועד מנבחריהעדה; כי ע״כ לבבו ידמה כי כמוהו כמו אלה המתנשאים לכל
קהל פע״ה צפת ת״ו! ולזאת העיד עליהם בגדלו כי המה רבני
וראשי העדה, הגם כי לא ניסה דבר אליהם בעומקה של הלכה
ודת ודין ולא ידע את דרכיהם ואת אשר המה עושים, ובתומו
האמין להם לכל דבר! אך לא כן אדונינו! כל עדת ה׳ יושבי
עה״ק צפת לא קראו את הראשים האלה, חפצינו בם! כי
שתררו עליהם רק בחזקת היד עפ״י סבות מסבות שונות, וכשם
שבאים לרעות" כך באים „להרעות" וכבוד ה׳ הסתר דבר.—
לא כן הרה״ג מוהר״א רוקח נ״י שקר ענו בו, כי לא כן עמדו,על עפ״י בקשת רוב מנין ורוב בנין מעדת ה׳ יושבי עה״ק צפת,
ולולא השתדלותו לעזרתינו מידי הממונים האלה, אזי חיים בלעונו
כמו יבלעו את כסף הנדבות בעודם בכפם; וגם עתה זאת היתהלהם, יען כי שמעו למורת רוחם — את הר קול משה
אדונינו השר הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי״ו, בהגיע
מכתבו אל הרה״ג מוהר״א רוקח והנלוים אליו, בדבר הבשורה
אשר הפיחה רוח חיים בלבבינו, כי הוד ידו וידי אחינו „חברת
שלוחי הקהלות״ בענגלאנד נטויות לכונן מצב יושבי אה״ק,
להחיותינו ע״י „מלאכה ועבודת האדמה" אשר לא יקוו לאיש
ולא ייחלו עוד לנדבות, והרה״ג מוהר״א רוקח ענה דבר אמת
ואמונה לכבוד השר והנלוים אליו, דבר דבור על אפניו; כי רק
בגלל זה השליכו עליו שקוצים מקופות של שרצים התלוים בהם
בחשבם להפר את עצת אדונינו השר הצדיק רועה אבן ישראל,
אשר כמשה איש האלקים המוציא את ישראל מתחת סבלות
מצרים ומיד פרעה, כן השכיל השר משה מונטיפיורי
הי״ו בדבר הזה, להוציא את אחיו האביונים יושבי אה״ק מתחת
סבלות ראשיהם המכנים א״ע בשם רבנים וראשים, בהיות כי
עתה יאכל כל איש מפרי עמלו וישבעו מטוב הארץ, אשר לא
ישאו את נפשם עוד אל הראשים והרבנים על אגורת
כסף ממעשה הצדקה, אשר יותירו משבעם (אם כי לא ידעו
שבעה) לכסות עינים נגד המתנדבים בעד אחיהם „האביונים״
באה״ק — ולא ישאו עוד חרפת רעב
ובידעם כי דבריהם לא יהיו נשמעים בשער בת רבים נגדכל אחב״י אנשי אמת מביני מדע! ע״כ התנכלו לגנוב את לבב
מעכ״ת נ״י להוליכהו שולל ח״ו, למען יהי׳ להם למשוך עליו עיני
ישראל, ומעכ״ת לא ידע את כל זאת ולא נשמר.
ועתה, אחרי הודיע למעכ״ת את האמת כמו שהוא, אם
לבב מעכ״ת נאמנה באהבת האמת ודורש טובת אלפי נפשותאביונים אומללים, באמת אמרו  מודים״ דרבנן היינו שבחייהו,
להודיע במכתבי העתים לב״י, כי ידיו לא שפכו את הדם ועיניו
לא ראו, רק כי לתומו משך בקסת עפ״י חפצרת המכונים בשב
רבני וממוני עה״ק צפת, אשר למען השלום לא יכול להשיב
פניהם. — ובזאת יכירו וידעו כל יושבי תבל את צדקת מעכ״ת
ותום לבבו ואהבת האמת המתנוססת בקרבו. וכסא תורתו ירום ונשא
וגבה, גם עד זקנה ושיבה, ונזכה לגאולה קרובה, בב״א. כעתירת
מוקירי תורתו, וחפצים ביקרו וגדולתו, החותמים ברוב עוז ושלום.ה התי
רלא-
-
חקר תהום.תשע שנים חלפו ועברו מאז השליכו בני האדם ראשונה
חבל הטעלעגראף בתוך ים האוקיינוס, ותהי ארץ אירופא עם
אמעריקא שפה אחת ודברים אחדים, וזה החלם לעשות! והנה
הוסיפו אחרי כן להניח חבל שני כמוהו מן אירופא עד ארץ הודו
במזרה השמש, וכיום יבקשו עוד להוריד חבל כזה גם בים
השוקט עד ארץ אמעריקא מעבר מזה, למען יהיה כל כדור
הארץ מסביב אסור בעבותות העלעקטריציטעט תחת כפות רגלי
האדם המושל בגבורתו עליו! על גדולות ונצורות כאלו אין
איש מתפלא עוד בימינו היום, חדשות ונפלאות יוצרו יום יום,
והאחרונות משכחות את הראשונות, עד כי אין דורש ומבקש
אחריהן, וכל אדם רואה רק את הנולד, ישים פניו אל ההוה,
מבלי לזכור עוד את העבר. אבל האוהב להתחקות על קורות
מעשה האדם ועלילותיו על פני האדמה, יבקש לדעת את אשר
היה מלפניו, וישאל מי היה הראשון אשר נחה עליו הרוח להוליד
חדשות כאלו בארץ, ואיזה הדרך הוליכה אותו אל המטרה
ההיא, וע״כ מצאנו נכון לספר קורות המפעל הגדול הזה, מבטןמי יצא ראשונה וכל התלאה אשר מצאתהו, עד אשר הגיע
למטרת חפצו, למען יראה הקורא כי לא בכח התבונה לבד יוצרו
גדולות בעולם המעשה, אבל גם ברוח עצה וגבורה נגד פגעי
המקרים ותהפוכות מעקשים שונים העומדים לשטן לכל פועל
רבוי למענהו.
אחד הסופרים במכתבי העתים אשר יצא באמעריקא בשנת
1850 בעיר St. Johns גלה דעתו ברבים, שכאשר ימשכו
חוטי טעלעגראפים מעירו עד נויארק, אז תמהרנה כל הידיעות
והחדשות הבאות מארץ אירופא ע"י חובלי הים, ויקצר זמן
מהלכם לפנימית אמעריקא בכדי שני ימים שלמים. על הרעיוןהנכבד הזה התעורר אחד מחכמי החרשים Gisborne שמו,
ויאסוף אליו חברים בעלי כיס לבנות טעלעגראפים מעיר סט׳
יאנעס עד ap Ra אשר בנאייפונדלאנד, ומשם יניחו חבל
בים Cap Breton אשר על החוף; אבל אחרי אשר מצאה
ידו לעשות במלאכה ולבוא עד 30 פרסאות אנגליות ביבשה,נלאו ידי החברה לשאת עוד משא ההוצאות ההן, ובאין אונים
לשלם גם חובותיהם שבתה המלאכה ונתפרדה אגודתם. אבל
החכם גיסבארגע לא אמר עוד נואש, וימצא לו איש סוחר .
eld אשר נטה לבבו לעסק הזה, ומכל אשר הציע לפניו
גיסבארנע ראה והבין כי המלאכה הזאת עם גודל ערכה ותועלתה,
איננה רק הצעד הראשון למלאכה אחרת יותר גדולה ונכבדה
הרבה ממנה, כי מן המקום ההוא נכון יהיה אחרי כן לחבר ארץאמעריקא עם אירופא ע״י חבל טעלעגראפי דרך ים האוקיינוס,
ואחרי אשר לקח עצה מפי חכמים וחוקרים מפורסמים אז בארץ,
כי יש לדבר הזה יסוד נאמן ואמתי להוציאו אל הפועל, אז
אמץ את לבבו ויט שכמו לשאת עליו משא העבודה הרבה הזאת
האיש הזה היה או עדין רך בשנים ובתבונות כפיו כבר עשה לו
הון ועושר רב, עד כי פנה מכל עסקיו ויואל לשבת במנוחה
ולשמוה בעמלו; אפס כי הרעיון הזה מלא את רוחו ולבבו
להוציאו לפעולת אדם; ותהי ראשית מלאכתו לבצע את אשר
החלו לעשות האנשים אשר קדמוהו, ויכונן את הטעלעגראף אשר
על היבשה מן סט׳ יאנעס עד קאפ ראיי וגם תכן את החבל
להשקיע בתוך הים אשר משם עד קאפ ברעטאן; אפס כי בפעם
הזאת לא הצליח חפצו בידו, כי אנית התורן אשר נשאה עליה
החבל ההוא להטילו בתוך הים, חשבה להשבר ביום הסער ויפול
החבל במצולה באין מציל. אבל בכל זאת לא נסוג אחור בלבבו
ויעש בקיץ השני חבל אחר, ואנית הקיטור אשר הכין לו הורידד
אל החבל ההוא בתחבולה נכונה, עד כי נשלמה המלאכה באיןמכשול ופגע, והטעלעגראף החדש יצא לפעלו ועבודתו.
עתה חגר פיעלד בעוז מתניו להשתדל בכל מאודו בדבר
הטעלעגראף הגדול על ים האנטלאנטי אשר שם לו למטרה,
השאלה הראשונה היתה לחקור ולדרוש היטיב על המקום היותר
נכון ומוכשר בכל אורך הים אשר מן אירלאנד ונייפונדלאנד
להניה שם הבל הטעלעגראף, וכבר בשנת 1854 מדד הספהנודע Maury את כל עומק הים ההוא וקרקיעות תהומו ויעש
ממנו מפה מדוייקת. הוא מצא כי עומק הים הולך ומשתנה
במקומות שונים עולה ויורד מן ט׳ עד י״ב אלפים רגל; בקרקעיתו
הוא רך, מלא רקק ואבק סידיי מן שדידי קליפות היבחושים
ושרצי הים, שמה ינוחו המים באין זרם ושטף מתחת, וגם בעת
זעף הים לא יגיעו שאון גליו לעומק כזה; וכן עוברי ארחות
ימים המשליכים לפעמים עוגניהם להחזיק עמדתם בקרקע הים נגד
הסער הסוער עליהם, גלידי הקרח הצפים ובאים מן ירכתי ים
הצפוני אשר גבהם ועמקם רב למאוד, לא יגיעו לעולם במקום
ההוא עד התהום. וע״כ מצא הספן הנ״ל את אורך הים אשר מןמצר אירלאנד עד נאיפונדלאנד אשר ארכו הוא 420 פרסאור
אשכנזיות למקום היותר נכון להשקיע שם חבל הטעלעגראפי כי
שמה ינוח רפוד במקום רך ולא יאונה לו כל אסון ופגע
לעולם. אפס כי בכל זאת השתדל פיעלד אצל ממשלות אנגליא
ואמעריקא לשלוח אניותיהם לתור ולמדוד שנית את פני כל התהום
ההוא, ואחרי אשר מצאו גם הם כי המפה מן קרקע הים אשר
עשה הספן מאוירי היא נכונה ומדוייקת, אז גמרו אומר לבחור
במקום הזה.בתמונה שלפנינו הצגנו לעין הקורא תבנית הים והתהום
אשר מתחתיו הנמשך מקצה חוף ארץ אירלאנד אשר מימין עד
המצר נאיפונלאנד בעוגל כדור הארץ, אשר האורך ביניהם הוא
420 פרסאות אשכנזיות. האניה המשלכת מעליה את החבל
היא האניה הגדולה הנודעה בשם לויתן" והיא גדולה הרבה בערך
האניות הנראות בתמונה מרחוק על פני הים, אבל בכל זאת גם
האניה וגם עומק הים הגדלנו במדתם למאוד מכפי הראוי להם
בתמונה קטנה כזו, (ולו רצינו לצייר אותם כפי ערך מדתם בעוגל
כדור הארץ אז לא היה באפשרי להכירם כלל גם בכלי השקפה
היותר מובחר היום) למען יראה הקורא את פני תהום הים כי
איננו שטח ישר אבל עולה ויורד כמו גבעות רחבות לפעמים עד
אלפים רגל, רק שעקמימותן הולך לאט בשפוע בלתי יורד ונופל
פתאום לעומק גדול, באופן שהחבל היורד עליהן לא ישאר תלוי
מעל קדקדי ההרים הרמים אם רק יורידוהו בנחת וערך נכון,
למהר ירידתו ולהפילו במרוצה בעת תעבור האניה על מקום
עמוק, ולעצור בנפילתו בהיותה הולכת מעל ראשי הגבעותוההרים.
בשנת 1856 הלך פיעלד לארץ ענגלאנד לבקש שם מועצות
ודעת מפי חוקרי הטבע וחכמי חרשים היותר מפורסמים אז,
להמציא כלי מכונות חדשים הדרושים לזה, ולחקור אחרי תחבולות
בטוחות הראויות לכל פרטי המלאכה הזאת, ואחרי אשר החכמיםההם נשאו ונתנו צרפו ובחנו כל הדברים ההם, ונתנו עדותם
עליהם כי נכונים וישרים המה, פנה פיעלד אל בעלי הכסף היותר
גדולים בענגלאנד, ויכונן חברה אשר הוציאה שטרות על סך 350
אלפים ליטרא שטערלינג. ממשלת ענגלאנד הבטיחה לעמוד לימינם
במספר אניות הקיטור, וחובלי הים הדרושים למלאכה, וכמוה
עשתה גם ממשלת אמעריקא; נוסף על זה קבלה עליה ממשלת
ענגלאנד שכאשר יצליח חפצם בידם להוציא הדבר לפעולות
אדם, אז תשלם להם סך י״ד אלפים ל״ש שנה שנה בעד
הדעפעשען אשר תשלח לאמעריקא בדברים הנוגעים למלכות
וממשלת אמעריקא התחייבה לשלם בעד זה סך 70 אלפים ל״ש
מדי שנה בשנה, ואחרי אשר השיגה ידי פיעלד לכונן לו
יסודות נאמנים ובטוחים כאלו, אז פנה את לבבו להתחיל במלאכה
(המשך יבא.)
הזאת..כתב אשורית או כתב היתדות (קיילשריפט).(המשך מגליון .5)
בדרך האחד הצליחו לדעת ולהבין את הרשום במכתב
היתדות, כי אחרי אשר התחקו על שרשי הדברים הכתובים במכתבההוא נפקחו עיניהם לראות כי הלשון המתהלך בו הוא חטר
מגזע לשון בני שם ונצר משרשי לשון עברית, וכל היודע את
משפט המכתב ההוא ודרכי לשונות בני שם, נקל לו לקרוא
ולהבין את כל דברי המכתב ההוא בלי כל שגיאה.
הדרך השני אשר על ידו הצליחו החוקרים לבוא עד תכונת
מכתב ההגיון, נפלא הוא יתר הרבה מאד מהדרך הראשון, וכל
השומע ישתאה ויתפלא הפלא ופלא. כי החכמים החוקרים
קדמוניות אשור ובבל, בחפרם באדמת עיר ננוה, מצאו שם
היכלי מלכי אשור אשר טבעו בארץ, ובתוך הדברים העתיקים
אשר מצאו בתוכם, מצאו גם לוחות רבים ושונים מעשה ידיחכמי חרשים ועל הלוחות ההם כתובים במכתב החברות דברים
ברורים להורות וללמד אותנו מש״פטי הקריאה במכתב
ההגיון איך לקרוא כל תיבה ותבה, גם פתרון התבה
ההיא באר הטיב. הלוחות ההם נפלאים ביתר שאת מכל הדברים
העתיקים אשר מצאו החוקרים תחת משואות ההיכלים ההם, על
כן נטיף עליהם דברים מעטים.
ההיכלים הגדולים והטירות הנשגבות אשר מצאו החוקרים
באדמת עיר נינוה, יתנו עדיהם כי בוניהם המלכים האדירים כוננו
את כסאות מלכותם על עריצות נערצה ועל נהרי נחלי דמעות
עשוקים ודמי רצוצי משפט, ויתמכרו להוריד עמים רבים ועצומים
חיים שאולה רק לבעבור עשות להם שם גבורים וזכר לעלילותיהם
לדור אחרון. כל הרואה את הציונים והציורים, את התמונות
ואת הפתוחים אשר על קירות ההיכלים ההם, יראה עין בעין את
תבנית הנצחונות הגדולים והנוראים אשר נצחו מלכי אשור אתעמי הארצות, את חסן יקר תפארת מסעי נצחם ועזם (טריומפפציגע)
ואת משפטים הרעים והאיומים, את ההרג הנורא ואת הרצח
המבהיל אשר חלו המנצחים האכזרים ההם ברבבות המנצחים
שבויי חרבם הקשה. רגש עז ונמרץ יתרוצץ בנפש הרואה את
המראות הנוראות ההן, יתפלץ פלצה נצחת על עריצות המושלים
העריצים ההם, ומבלי משים יעלו על לבו החזיונות הקשות אשר
חזו נביאי כ״ה על עריצי אדם ההם, ועיניו תראינה את נקמת
שדי אשר נתכה על זעומי יה ומרגיזי אל ועל היכלי חסנם וכל
שכיות חמדתם אשר היו לשמה ולשממות עולם וחשכת צלמותכסתה אותם זה כאלפים שנה. כל לב ינוע וכל נפש תרעד
למראה ההריסות ומשואות נצח אשר כתמן באו על הממלכה
החטאה ההיא, וקול נורא בקול רעם בגלגל ירעם באזניו: „אל
קנוא ונוקם ה׳! נוקם ה׳ ובעל המה! נוקם ה׳ לצריו
ונוטר הוא לאויביו! —. אך גם אנחה הרישית תתנוסס בחבו
בהתבוננו כי בהשאות היכלי חמס ורצח ההם שממה, היו עמהם
לשמה גם מעשי ידי חכמי חרשים ותבונות עם בינות וכל חכמתם
ודעתם נשטפו בשטף גלי הזמן, ורק בארח פלא הצליחו חוקרי
דורנו להציל ממשואות נצח ההן שרידים יחידים אחרי אשר היו
קבורים בעפר המות אלפי דורות. השרידים ההם הם הלוחות
הנפלאים אשר נמצאו בין חרבות היכלי מלכי אשור בעיר נינוה.הלוחות ההם לוחות חמר הם אשר בהיות עוד החמר לה חרתו
עליהם סופרים מהירים בחרט אנוש מכתבי יתדות מעשה ידי אמן,
ואחרי כן הביאו את הלוחות באש עד כי שבו והיו מוצקים
כברזל, והמכתבים אשר עליהם התלכדו עמהם ולא התפרדו מהם
כל הימים. אותיות המכתבים ההם דקות הן לפעמים וקטנות
בהאותות הקטנות אשר בבתי דפוסינו, ופעמים רבות הן בולטות
ויוצאות החוצה מעל פני הלוחות. כי האשורים שכלו
את ידיהם לעשות עמודים מחמר ובהיותם עוד לחים כתבו
עליהם את מכתבי היתדות הדרושים לחפציהם, ואחרי אשר שרפו
את העמודים באש ויהיו קשים כאבנים, גללו אותם עללוחות חמר לה, והמכתבים הנשקועים בתוך העמודים
יצאו בגלטים על הלוחות — הלוחות ההם אף כי
נשברו לשברים רבים, לא חלו בהם ידי הכליון להשחיתם כליל
כאשר חלו בפסילי השיש אשר על קירות ההיכלים אשר כגעת
בהם יד אדם יתמוללו ויהיו לאבק פורח, והחוקרים אספו את
שברי הלוחות ההם לאספה ויחברו אותם בחוברת כבראשונה.שברי לוחות כאלה נמצאו במספר רב ועצום מאד, ובאחד ההיכלים
מהיכלי נינוה מצא החכם לאיארד חדרים רבים מלאים שברים
כאלה ברום רגל וחצי. מטרת הלוחות ההם ותכליתם גם תכן
המכתבים אשר עליהם לא נחקרו עוד אל נכון, אך בכלל צדקו
החוקרים במשפטם כי עליהם כתובים דברי ימי מלכי אשור
מחקרי ארץ אשור והליכות יושביה, משפטי דתם ואמונתם,
חכמות וידיעות שונות ועוד רבות כאלה. וכל אלה יצאו לאוראחרי אשר תצלח בידי חכמי זמננו לחבר את שברי הלוחות ההם
יחד ולבוא עד תכונות המכתבים הרבים והעצומים אשר עליהם.
אמנם להחקירה הדרושה לחפצנו על דבר מכתב היתדות, היו
הלוחות ההם לעזר ולהועיל עד כי כמעט מצאנו כל רזי המכתבים
ונגלו לנו כל תעלומותיהם על פי הדברים אשר נודיע בזה להקוראים
הנכבדים.
בין הלוחות הרבים ההם נמצאו גם לוחות קטנים אשר
עליהם כתובים מכתבי היה ברות הגלוים לנו מצד אחד וממולו
מכתבי הגיון אשר לא ידענו עוד שחרם, ובין שניהם קו לאורך
הלוח להפריד ביניהם, ואחרי התחקות על שרשי הדבר מצאו
החוקרים כי המכתבים הכתובים במכתב״ה הברות הם העתקה
נאמנה מהמכתבים אשר נכתבו במכתב ההגיון, ועל ידי
הה
הזה נפקחו עינינו לראות ולהבין את תכונת מכתב ההגיון.
הלוחות ההם מצאו החוקרים עוד כתובה נפלאה. גדולהוברכה ידים בת שמונה מאות שוררות, אשר נפלגו
לשלש פלגות: הפלגה התיכונה כתוב במכתב הגיון, ואצלה
לצד שמאל פלגה אחת הכתובה במכתב הברות להורות וללמד
את משפט הקריאה אשר למכתב ההגיון, ומצד הימין עוד
פלגה אחת במכתב הברות אשר תודיענו פתרון הדברים
הכתובים במכתב ההגיון, ואחרי אשר ידענו לקרוא את כתב
ההברות ולהבין את לשון האשורי נודע לנו גם
סוד כתב ההגיון ודבר לאט עמו. — (המשך יבא.)זארר⸗
חדשות שונוו..זאמבראוו (אצל לאמזא), בירח שבט תרל״ה.
מני היום אשר חשף הנשיא ביסמארק את זרוע עזו להלל
כל שרי קדש ולהקל גאון כל צבי לא יחסר המוג ליושבים על
המשפט בכל הארץ ובכל הגוים, כי מורדי האור לא יתנו דמי
להם ופיהם יקרא לריב תמיד, והנשיא אשר ירום על כל גאה
ורם, לא ישא פניהם ואת כלם יביא בפלילים ומני העת אשר
החלה המלחמה הזאת מלחמת האור והחשך, כבר הביא במשפט שבע
מאות ושמונים וארבע מוציאי לאור כ״ע שונים ללשונתם לגויהם
אשר היו מבעלי ברית החשכים, ועד יום א׳ נאוועמבער
העבר כבר נחרץ המשפט על שש מאות ועשרה מהם, וכלם
באחד יעלה עונשם על 39 שנה ותשעה ירחים בבית הסורים.
בימים ההם יהרסו עד היסוד בית אחד בבערלין ברחוב
שפאנדויער אשר שמה גר רוב ימי חייו האיש הדגול מרבבה
נפירת עמנו ר׳ משה בן מנחם ז״ל, כאשר תתן עדיה אבן מקיר
אשר עליה כתוב לאמר: „פה בלה ימיו, איזן וחקר הגבר הנעלההרמבמ״ן ז״ל״, ועתה יעזוב הבית עמדתו לבית חדש גדול ורם
אשר יבנה על משואותיו. „נפלאת היא בעיני" יאמר בצדק מכה״ע
„הדור״, הפולני כי למשפחת בן מנהם אשר מרומים תשכון
תעזוב לשאול בית האיש אשר הרים ראשם וכבודו עליהם יראה
ותפן עדי אובד את בית המקדש אשר שם כהן פאר החכם הזה,
ואשר לא פעם ולא שתים בא גם לעססינג ושאר חכמים גדולים
ואנשי השם בצל קורותיו״. אך הכסף יענה את הכל!
אל מכה״ע „טימעס" יודיעו מעיר פערא כי בחמשה עשר.
לידה העבר התרוצצה אנית הקיטור התוגרמית Betim0 בצאתה
מן הבאספארוס, על אנית מלחמה האנגלית Bcta אשר עמדה
אצל ארמון הסולטאן וכרגע החלה האחרונה לרדת מטה, אך
בעמל רב הצליח בידי תופשי משוט להגיע עם קצה האניה עד
החוף ולהציל לקוחים למות, בין הנוסעים על האניה הסוערה
הזאת היה גם ה׳ Fotiades Bei ציר התוגרמי באתונא
בקריות חוצות בפאריז יצאו מדי יום ביומו 562 כתבי עתום,
מלם 155 חפצי ממשלת מאקמאהאן על שבע שנים
(סעפטונאליסטען), 100 מחפצי במלוכה (לעגיטימיסטען), 81 בעלי
ברית נאפאלעאן (באנאפארטיסטען), 226 בממשלת העם (רעפובליק)
מכה״ע אשר הרעפובליק תדבר מתוך גרונם יוציאו יום ביומו
222,730 גליונות, והנשארים כלם 316,330 גליונות.
אברהם אבא ראקאווסקי, (אברבנאל).
.ל
7
מבתבץ.ס״ט-פעטערבורג, בחודש שבט תרל״ה.
2 
שלום לך ידידי הנכבד!
י
 
 
בלקו דבריך בהוספה לנו׳ 25 שבה העברה, כי החכם המנוח
אבן רש״ף „גלל לפנינו אבנים ועלינו לשים לב ולהתבונן עליהן
איזה מהן נכונות לבנין לפי דעתי ראשית מלאכת הבקרת הנאמנה
בענין הזה היא לקבץ ולאסוף את כל הרשימות, הכתובות על ספרי
התורה והחרותות על המצבות, המאמרים מכתבי יד כו' כו׳, אשר
עליהם בנה המנוח את שיטתו בקדמוניות ישראל, רבנים וקראים.
והנה רשימות המצבות כבר נדפסו ונמצאו ביד כל איש חכם החפץלחקות על שרשי הדבר; אולם על כי הרשימות האלה כרוכות ותלויות
לפי שיטת אבן רש״ף בכתובות מספרי תנ״ך ומאמרים מכ״י, לכן
מההכרח להוציא לאור קודם כל את המאטעריאלין הנזכרים, ורק
אחרי כן נוכל להוציא לאמת משפט אודות שיטתו. גם ע״ד המצבות
שמענו עד כה רק קול דברים. אלה מזה כמו ה׳ הוואלסאהן ואחרים
יאמינו בכל הכתוב בהן ולא יפילו מהן אפילו קוצי של יו״ד, ואלה
מזה יאמרו כי כולן מעשה זיפץ או זיפנים; אולם שני הצדדים לא
יסדו את משפטם על אדני החפוש והבקור באבני זכרון האלה - כי
רק שמונה מהן נמצאות בפ"ב - ובשארי מאטעריאלען הנמצאים כעת
תחת ידי. והנה בצפירה נומ׳ 12 החלותי תת איזה מכתובות ספרי
תולה אשר היו תחת יד המנוח ולא נודעו עד כה, עתה אביא לפניך
עוד כתובת אחת אשר מצאתי בראש ספר תורה אשר לא היה בסלעהיהודים, רק נמצא אצל קראי אחד בפה, כי עזבו אבן רש״ף בידו
ולעת עתה לא אדבר ממנה מטוב ועד רע, ואלה דבריה אות באות
ישורה בשורה:
.
בשם אל רחמן
לחן ולחסד ולרחמים
לא נכחד מבנינו אחרינו
בעיני האדון באלדואיו
להיותם מספרים תהילות
אשר מלך תחת אחיו
יוי כמונו אשר נתן את
ויתן לו את חפצו ויצו
5 אדונינו שלמה הנשיא10 לאנשי חילו אחינו בני עשו, שני אתיו לשטרות אמן כן
וישיבו לנו את כל ספרי, 20 ברחמיו ימהר יחישה מעשהו
לנחמנו בקיום הבשורה
קדשינו וספר התורה
הזה עמהם וזה חצי נחמה. שבשר כהיום ראש השנה
על כן אנחנו נקהלנו לכניסת, לחרבן הראשון ע״י יחזקאל
15 רבינו ענן נשיאינו ומברכים. הנביא ע״ה ושם העיר מיום
את המלך יחי לעולם היום 25 יוי ישועה אמן אמן כן
יום ששי צום עשרה באב יהי רצון במהרה בימינו
ראש שנת תתירל״ז׳ לחרבן, נצח סלה אמן
לתוספת ביאור דברי הכתובה הזאת אעתיק פה מדברי אבן רש״ף
בספר הזכרונות כ"י הנמצא בידי אודות כניסת ענן בירושלים השייפים
לזה:וגם בשנת תתנ״ט (1099) לספ״ה) כשכבשו הנוצרים נושאי
צלם אדום את העיר הקדושה הזאת יר"ו מיד הישמעאלים ומלכו בה
וסביבותיה פ״ה שנה, לא שלחו את ידיהם למקדש מעט ולבני מקרא
המתפללים בו, כי רבנו דוד הנשיא (המחבר חטאנו אמנם אלהינו
ותוכחה אמולה לבתי, סדור חלק שלישי דפוס ווין, צד רי"ז רי"ח
ורי״ט) נשיא ראש כל בני מקרא בכג״ק, חסדאי הנשיא בכג״ק, החכם
המשכיל יחזקיהו הנשיא וראש הגולה בכג״ק, שלמה הנשיא בכג״ק,
דוד הנשיא אשר פתר דברי אלהים חיים בכנ״ק, בעז הנשיא כ״ע,
חרף נפשו ויצא עם כ״גק, שלמה בנו הנשיא ביחד עם עיני העדה
בלי שום כלי זין ממצודת ציון לקראת המלך גוטפריד ומחנהו לקדם
פניו בברכת ברוך הבא בשם ה׳, ויקבלם בספ״י וישאלהו שמו ועמו,
ויספר לו שהוא חטר מגזע יהויכין הע״ה, ועמו הם בני מקרא אשר
יצאו אבותיהם עם זקנו שכניה חזקיה הנשיא מירושלם מאה שנה ויותר
לפני חרבן בית שני, מסבת מחלוקת הפרושים והצדוקים, והסיעו
דירתם לבבל ואגפיה ארץ גלותם ויתישבו שם ויהיו שם עד ימי העוד
אבוגעפר אלמנצור, ואז זקננו ענן הנשיא בן א"ז דוד הנשיא בקש
ממנו ויתן לו רשות, ויצאו מבבל עם בני מקרא סיעתו בשנת קל"ה
להגרא ויבאו לירושלם ויתישבו בה וישבו בה מן אז עד היום לשלום
אין פרץ ואין יוצאת, ואני עבדך ועמי עבדיך כמו שהיינו עבדיםלמלכים שהיו לפניך הנוצרים והמחמדיים, כן נהיה גם לך גם אנחנו
גם כל בני עמנו עבדים נאמנים ומתפללים בשלומה של מלכות במקדש
המעט אשר פה לפני ה׳ אלהינו כמצותיו ע״י ירמיהו הע״ה, ויאמר
גוטפריד לאמר אנחנו שמענו רק שמע בני מקרא ועתה ראינו בעינינו
לכו לשלום לאהליכם, אל תיראו שמעו ושמרו ותחי נפשכם, ויצאו
מלפניו לשלום וישכנו במשכנות מבטחים ובמנוחות שאננות בכל ימי
מלכותם״.
והנה דבר פה הרבה מגוטפריד, אולם את בלדוין אחיו לא זכר,
ומזה נראה כי בעת כתבו את ספר הזכרונות הנזכר (בשנת תרכ״ד)לא ידע אבן רש״ף עוד מדבר הכתובת המובאה למעלה, וגם בשנת
תרל״א בעת הוציאו לאור מחברת בני רשף (העתקה מהשחר) עוד לא
ידע כפי הנראה ממנה, כי לולא זאת לא חדל מהעיר עליה בעמוד
15-17 שם.
ובזה אומר שלום לך ושלום לעוזריך
מאת ידידך מכבדך ומוקירך
אברהם אליהו הרכבי.לכבוד הרב וכו׳ ואל ה׳ וכו׳ ויתר המשיבים.
אנכי לא שאלתי על הדין אם החשוד על השביעית מותר לעבר
השנה (סנהדרין כ״ו) אלא על המאמר "החשוד על השביעית אין
כמנין עמו בסוד העבור" לפי שבו מצאתי ראיה נוכחת שמה שאמרו
(ר״ה כ) דתניא בסוד העבור וכו' לא היתה ברייתא הנקראת כן
כפרש״י ומפרשים האחרונים, רק מקום הוועד אשר שם היו מתכנסין
המנוים ומזומנים לעבר השנה היה נקרא אצלם בשם סוד העבור, ע"ד
לשון הכתוב בסוד ישרים ועדה, ויהיה לפ״ז פי׳ דתניא בסוד העבור
כמו ההלכות שאמרו בעלית חב״ג, וכמו שאמרו על ר׳ אלעזר ראותבוהו
בסוד העבור, פי׳ שנתמנה להיות מן המנוין ומזומנים לעבור השלה,
ודרשו שם חז״ל (כתובות קי"ב וירושלמי פ״ב דר״ה) בסוד עמי לא
יבואו זהו סוד העבור, וכן פי׳ הערוך והיפ״מ יעוי״ש.
חז"ס.הים
הודעת המול.
לאשר רבים מאלה אשר כתבו ידם אל הצפירה לא שלחו עדיין את המחיר בעד רבע השנה הזה, ומהם אשר לא שלמו
גם בעד העבר, והסוכנים נתבעין על ידיהם, על כן נבקש מאתם לבל יאחרו עוד להשיב את המגיע מהם לידי הסוכנים, כי גם מהם
נעצור משלוח עוד מספר העלים אשר לא באו עליהם התשלומים עד היום.בעיר מאהליב ע״נ דניעפר וסביבותיה
קובל עליו בטוב לבבו להיות סוכן על
הצפירה הנגיד ה׳ מארקוס נ״י.
אדרעסע:
Markus Hilelewitsch Kahan
Mohilew a. Dniepr. האין אויר יורים העבריהם.
או להיות סוכן בעירו יפנה במכתבו אל
הסוכן הכללי בווארשא כפי האדרעססע
Michel Slonimski in Warschau.שאלות ותשובות.
אל מש׳ פא׳ בפאד׳ כבר שלחנו בשבוע העבר.
אל לבנה בסד' כל נומר פרטי הוא 10 קאפ'
ועם פורטא 12 ולהשיג בווארשא. אל ג׳ הורי
במ' הגרוש אין בו מקום והשני יודפס בנומר
הבא. אל מ' ג"ב במיכ׳ יודפס בנ' הבא. אל
לי ש״ב במיני היאומן? מה היא בקורת, קצרה
הצפירה מתת מקום לוכוחים כאלו. אל ש'
יוס׳ טר בקר׳ איך כדאי הוכוח כי לא נקבע
להלכה. אל ב״מ מהרש״ק בא' כבר נדפס במ״ע
אחר. אל נדה״ז ב״ת הצפירה הראשונה איןבידנו, ואל מאמרו נשים עין. אל ליפ׳ סק'
בה׳ הקוראים כבר שמעו דברי כל הצדדים,
ולא נוכל להלאותם יותר. אל יק' פאל׳ בבא'
מאמרו יודפס בנומר הבא, הנומערן יקבל
מווארשא.
י ד'
רהרוצה לפנות אלי במכתבו יכתוב על
האדרעסע:
S. Slonimski,
BERLIN NO., Lietzmannsstr. 14.Selbstverlage S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteur: S. M. Lipschitz in Berlin.
Dampf-Schnellpressendruck von A. Ostrowski in Berlin, Lietzmann-Str. 4.
.
.