KKKKхъ
ברוסיא ופולין.
אל השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
.
ל לחצי שנה 2.75 רו"כ.
ה לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק. אל
באמעריקא 5 דאללאר.
SK
 מחירו באשכנז:
אל 14 רייכם מארק לשנה. אל
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
Gמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע. ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקיתוכן הענינים.דברי היטים. מחשבון פעולות החברה להרבות השכלה בין יהודי
רוססיא. שאוועל. טרעסטינא. ביאלע. מעזבוז.
ידיעות העולם והטבע. כלי הפאטאפאן מאת המו״ל. השקפה
כוללת מאת משה בן זלמן פעלדשטיין. קדמת אמעריקא הצפונית
מאת א"א ראקאווסקי, חדשות שונות הודעות. שאלות ותשובותדברי הימיםהענין האחד הממלא היום את כל חללו של עולם המדיני
באייראפא, הוא השנוי הנמרץ אשר נראה לפתע פתאום במצב
סכסוכי ארצות הקדם, על ידי הידיעות אשר באו מבירת
תוגרמא לפני שבעה ימים ידיעות אשר לא דמו ולא עלו
על לב כל יודעי העתים ונביאי הפאליטיק, המה הידיעות
אשר נשאו בכנפיהן אומר המבשר שלום ומנוחה, אשר
כמעט נתייאשו מהם כל עמי וממלכות אייראפא לפני שמונה
ימים, להרגיע לב כל חפצי מנוחה ושאון רוחם, למראה הסערה
אשר הטיל בים הדיפלאמאטיא נשיא המיניסטעריום בבריטאניא,
בקנאו קנאה גדולה לעמי הסלאווים הדרומים, וברדפו באף את
התוגרמים עם עברתו
ממאמרנו בשבוע העבר נראה, כי דבר יצא מאת גלאד-
סטאן אל כל ממלכות אייראפא לנטות ידן על תוגרמא
ולעשות שפטים על עקשותה, ועל כי תכבד את לבבה
ללכת בקרי עם אייראפא כולה ותסרב למסור את העיר דול-
צינא אל המאנטענעגרים ולמלא את יתר חובותיה ע״פ הברית
הברלינית, בהצעתו זאת דרש גלאדסטאן מאת אדירי הממלכות
לעדור יחדו במערכה נגד ממשלת הסולטאן, להביא במצור
את כל חופי הערים היושבות על מימי תוגרמא, לסתום את
מקור הכנסת ממשלתו, לקחת לערבון איים אחדים אשר
לתוגרמא על הים התיכון; והעולה על כולם, כי אניות הצי
האדיר אשר לאייראפא תקחנה עמדתן על יד מעברות הדארדא.נעללים, להחריד את קאנסטאנטינאפאל. ולהביא מורך בלב
הסולטאן המקשה ערפו, כל אלה דברים קשים, אשר לו יצא
אף מקצתם לפעולת אדם היו נכונים לשום קץ ותכלה אל
ממשלת תוגרמא, ובכן נראה כי בא קץ הפלאות להשאלה
המזרחית, והגיעו לאייראפא ימי המלחמה הכללית בין אדירי
הממשלות ע״ד ירושת האיש אשר זה יותר ממאה שנה הנהו
מפרפר בין החיים והמות, ועוד לא בא קצו עד היום. — כן
היה מצב אייראפא לפני שבוע בעת צאת מאמרנו לאור
פחד הימים הבאים עוד גדל בבוא השמועה, כי כבר נפלגו
מצוקי אייראפא לשתי מערכות, וגלאדסטאן מחזיק בדעתו
לנסות דבר אל תוגרמא ולהלחם בה גם נגד חפצי ממלכותהמערב. סוף דבר בעולם המדיני והמסחר כבר נראו אותות
הסער הקרוב, כהמראה אשר נראה באייראפא לפני ארבע
שנים בימים האלה ובזמן מלחמת תוגרמא וסערביא, ויהי ביום
12 אקטאבער ותבוא ידיעה ממרבית ערי המלוכה ומקאנ-
סטאנטינאפאל, ידיעה קצרה אשר שנתה את פני הענינים מן
הקצה אל הקצה, לאמר: „צירי שלשת הממלכות, אשכנז
אוסטריא וצרפת בקאנסטאנטינאפאל. מרבים להשתדל אצל
הסולטאן ולהטות את לבו, כי יוותר על דעתו בדבר מסירת
העיר דולצינא, ודבריהם לא שבו ריקם, הסולטאן נאות
לחפצם, למען הסר את הדבר אשר בו מצא גלאדסטאן תואנה
לתת חתיתו על תוגרמא. הסולטאן צוה על השר החיצון להודיע
את כל צירי הממלכות, כי נתן פקודה למסור את דולצינא
אל המאנטענעגרים, ובכן חלף הלך לו הדבר אשר היה למחתה
להשלום הכללי". בו ביום באה עוד ידיעה מקאנסטאנטינאפאלכי ערכה ממשלת תוגרמא ספר אל ציריה בחצרות מלכ
אייראפא כדברים האלה, לאמר: „השר החיצון אשר לממשלת
הסולטאן יודיע בשם אדונו ומלכו, כי בחפצו להחזיק במעוז
השלום הכללי, ולתת אות כי נאמן הוא בברית הברלינית,
הנהו נכון למסור את העיר דולצינא והסביבה, אל המאנטע-
בעגרים, וכבר נתנה פקודה אל שר הצבא ריזא פחה להוציא
הענין לפעלו על אורח השלום. ולעשות חוזה עם מאנטענעגרא
ע״ד ההבטחה ליושבי העיר, כי לא יגעו בהם לרעה, לשלול
מהם את חירות דתם וזכיותיהם מימי קדם קדמתה, ובפירושתתנה ממשלת הפארטא, כי תעשה זאת, אם גם אדירי
הממשלות ישיבו את אניותיהן מחופי תוגרמא, ולא ישובו שנית
להטיל עליה אימה יתירה ע״י משלוח האניות, להאיץ בה, כי
תמצא כרגע גם פתרון אל יתר השאלות העומדות על סדר
היום בהליכות ארצות הקדם". בו ביום נשמע מצעטינא בירת
מאנטענעגרא, כי יצא השר פעטראוויטץ משם אל דולצינא
לקחת דברים את ריזא פחה ע״ד אופני המסירה, וכי ממשלת
תוגרמא הודיעה את הנסיך ניקיטא, כי עוד בשבוע הזה יוכל
לבוא בשערי העיר, ואת ראשי האגודה האלבאנית קרא ריזא
פחה אליו. וידבר על לבם כי ימשכו את ידם מהעיר הקטנה
הזאת, למען המציא בזה רוחה לממשלת הסולטאן. כל הידיעות
האלה עשו להן כנפים בארץ ויעוררו את תקות השלום בכל
עמי אייראפא, הבטחון והאמונה שבו שנית אל לבות אילי
הכסף ושטרות הממלכות עלו במעלות אשר ירדו לפני עשרה
ימים, והמכ״ע Times המדבר בשם דעת כל הקהל בבריטאניא,
אשר עד כה הרעים בקול גאונו על הסולטאן ומתי סודו, שבלדבר עתה דברים טובים ונהומים לתוגרמא ויאמר, כי בדבר
הזה, אשר הקשיבה תוגרמא לעצת אשכנז וצרפת, השיבה
את המנוחה בעולם המדיני, ועל פי מצבה המורה מאד, לה
הצדקה לדרוש עתה, לבל תדהקנה ממלכות אייראפא את
השעה להביא עתה לידי פתרון את יתר שאלות המזרח
היונים בחפצם לצאת בחרב לקראת תוגרמא, עליהם לדעתכי בזמן הזה אין להם על מי להשען באייראפא.
ע״ד סבת החדשה אשר פתאום באה ונהיתה בחצר הסול-
טאן לשמוע בקול אייראפא, ידרשו היום כל דורשי רשומות
הפאליטיק ויודעי העתים, ומכלל דבריהם נראה, כי יד ביסמארק
היתה באמצע, ולציר אשכנז בעזרת ציר צרפת הצליח להראות
דעת את הסולטאן, כי במשכו את ידו מהעיר הקטנה דולצינא,אשר יש בה מעט יותר משתי מאות בתי עץ, יוביש את
כל עצת גלאדסטאן וישים לאל כל מזמתו, כי נודע הדבר
אשר אך תואנה מצא נשיא המיניסטעריום בבריטאניא בדול-
צינא, ואותה ראה ראשית לו למען העיר על תוגרמא את כל
חמת עמי המזרח, לתת להם אות, כי הגיעה עת פקודתה,
להכחידה מקהל ממשלות אייראפא, ועל כן הביא רעש גדול
במחנה הריפלאמאטים, וירעיש עולם ומלאו ע״י משלוח האניות;
כאשר סרבה תוגרמא למלא חפץ הממלכות, מצא הוא קורת
רוח במעשיה, וברוח דמיונו כבר ראה את כל אייראפא יוצאת
כולה חוצץ למערכה נגד התוגרמים, ואת עצמו כעומד בראש
ברית החדשה בין עמי חצי האי הבאלקאן, וכל התקות
הנעימות האלה, עלו עתה בתהו, וע״י מסירת העיר דולצינא
סכל הסולטאן את עצתו ויכזיב את תוחלתו, האחדות בין
ממלכות אייראפא, אשר בכח דמיונו דמה גלאדסטאן לשבוזרוע עז תוגרמא, כלתה כעשן, ורובי ראשי הממלכות נשמטים
אחד אחד, ובריטאניא, אשר דבריה היו נשמעים בתוגרמא
כדבר מלך שלטון, הניחה עתה את מקומה אל אשכנז, וכל
דברי הסולטאן נחתכים היום ע״פ חפץ הנסיך ביסמארק. בכלל
נראה כי במדה הזאת אשר מכ״ע הקרובים למלכות באשכנז
מהפכים בזכות תוגרמא ומוצאים קורת רוח במעשיה, ישבעו
רוגז מכ״ע הדוברים בשם גלאדסטאן, ולבם עליהם דוי מגלגולי
המקרים בימים האחרונים על כן נראה כי לב טובי העב
בבריטאניא כים נגרש, ונפשם מרה להם על גלאדסטאן, אשר
במעשיו השפיל כבוד בריטאניא, ויפל אור פניה בעיני עמי
המזרח והמערב, ויעלה עליה חמת המוחמדנים בכל ארצותתבל, וביותר המוחמדנים יושבי הודו המזרחית, והיום הנה
היא בודדת במועדיה, ומכל ממלכות אייראפא אין איש אתה
מלבד ממלכת רוססיא, ולא נשאר לבריטאניא דרך אחרת,
כי אם ללכת אחוזי יד את רוססיא בכל הליכות השאלה
המזרחית, רעיון אשר איננו מרוצה להעם הבריטאני, וגםהמכ״ע הדוברים בשם הליבעראלים בעלי ברית גלאדסטאן, יודו
ויאמרו, כי שגה מאד ויביא רעה על ממלכת בריטאניא בהכעיס
תמרורים את אוסטריא, ובהיותו בעצה אחת את רוססיא
אשר חפציה והמטרה אשר שמה לה לא יתאימו עם חפצי
בריטאניא, לרגלי הדבר הזה נוסדו חברות רבות בבריטאניא
ובראשן עומדים גדולי העם הקוראים עצרה, ועוברים בכל הארלנאום נאום ולדרוש בגנות הממשלה הנוכחית. הנכונה להטביע
את העם הבריטאני בעמק מלחמה כבדה, למען המציא תועלת
להממלכות החפצות להתמלאות מחורבנה של תוגרמא, ולהרחיב
את גבולותיהן על משואותיה, מלבד זה רבה התלונה על
גלאדסטאָן, הנושא דעו למרחוק ליסד בתוכחות את תוגרמא בשם
חירות העמים, ומעלים עינו מן העשק והמרוצה הנעשים
בארצו, לב האירלאנדים עוד הולך וסוער, ורציחות האריסים
האכרים את בעלי הקרקעות אצילי בריטאניא, ירביון מיום אל
יום האירלאנדים קוראים עצרה, ובאי כחם בהפארלאמענט
מעוררים את העם למרוד בממשלת בריטאניא, עד כי נאל
נה
הממשלה להרבות את מספר השוטרים ואנשי החיל על האי איר-
לאנד, ולהעמיד במשפט את מפיחי אש המרד ונואמי נאום, דבר
אשר יקרה בבריטאניא לעתים רחוקות, בכל הדברים האלה
וש די לתת פתחון פה אל בעלי ברית הלארד ביקאנספיעלד
לצעוק חמס על הממשלה הנוכחית, ולא רחוק הדבר אשר ביום
האסף הפארלאמענט בחדש הבא, יאלץ גלאדסטאן להניח את
רסן ההנהגה מידו, ותמורה חדשה תמצא מקום בחיק הממשלה
הבריטאנית.אך אחרי כל אלה הנה נראה כי עוד לא באה אייראפא
אל המנוחה השלמה, ושמחת אוהבי השלום לקראת הידיעות
הבאות מקאנסטאנטינאפאל מהולות בדאגה אניות המלחמה
עוד תעמודנה על עמדן בחוף קאטארא, ונהפוך, כי ממשלת
יוססיא שלחה עוד שתי אניות לחזק את חצי האדיר אשר לה
על הים האדריאטי; ולפי הידיעה האחרונה, הדבר אשר וויתר
הסולטאן את דעתו בסכסוכי מאנטענעגרא, לא לבד אשר לא
הניחה דעת גלאדסטאן, עוד הכעיסהו תמרורים, ובהיות נפשו
מרה לו על צרפת, אשר לא תחפוץ להכניס את עצמה בעובי
הקורה, הנהו נכון לבוא בברית את רוססיא, ולתת יד אל
הבולגארים להפיק זממם ולספח אליהם את רומעליא המזרחית
ומוקדוניא; ובימים האלה בהיות נסיך בולגאריא בסערביא
נמלטו מפיו דברים המראים לדעת, כי קרובה העת אשר בול-
גאריא תעמוד ברשות עצמה, ותכניס תחת כנפי ממשלתה כל
הנפות הסמוכות לה, ואז תבוא עת התיסדות הברית ביו
הסלאווים הדרומים תחת החסות בצל רוססיא; ולאות על רוחאשר עד היום היתה סרה למשמעת אוסטריא, התקרבה אל
וססיא ונכונה לשית ידה עמה, סוף דבר אוסטריא רואה את
עצמה היום מוקפת מאת עמי הסלאווים המגדילים עליה עקב
ומביטים עליה בעיני קנאה ושנאה, וכל זאת תתן תקוה בלב
גלאדסטאן, כי אם לא מצאה ידו לבצע מזמתו בתוגרמא היום
עוד תעמוד לו השעה להפיק זממו בבוא יום הפקודה אל שאלת
יון, אחדות בולגאריא, והתקונים במשטרי, הממשלה באזיאהקטנה. וע״כ נראה, כי מכ״ע הדוברים בשם הממשלה בוויען
אומרים, כי עוד לא נטהרו שמי הפאליטיק מן העננים אשר
כסו אותם בימים האחרונים, ומכה״ע Pest. Lloyd יאמר
בפירוש, כי פחד המלחמה עודנו במקומו עומד, ומצב הענינים
לא נשתנה במאומה מאשר היה לפני עשרה ימים. ולמלאסאת הפחד, הנה באה היום הידיעה, כי ראשי האגודה האל-
באנית השיבו אחור דברי ריזא פחה, והנם נכונים להתיצב
ביד חזקה נגד המאנטענעגרים, וריזא פחה מאסף את צבאותיו
לאלץ את האלבאנים, כי ימשכו ידם מאת דולצינא, ואם
נכונה בפי השמועה הזאת, הנה נראה כי המצב המסוכסך עוד
לא בא לכלל בירור, והשלום הכללי עודנו מוטל בספק כאשר
היה בראשית ימי השבוע העבר.
מקרי הימים האחרונים בארצות המזרח הפיצו אור גם על
שיטת המדינה בצרפת, ומהם נראה, כי השר החיצון החדש
סט׳ הילער איננו מסכים עם גאמבעטטא, החפץ ללכת אחוזי
ד עם גלאדסטאן, ודעת הקהל תתן צדק לפעולת השר החיצון,
אשר לא נאות אל החפץ להראות קשה את תוגרמא, ביוםבמושב נשיא הדפובליק, ושם נמנו וגמרו, כי אין טוב להר-
פובליק להאחז בסבך סכסוכי המזרח, ובדברים אשר אין
לצרפת עסק בהם. במושב הזה החליטו ג״כ לסגור את בתי
מקלט חברות הכהנים שאינן מאושרות ומקוימות מהממשלה, ביום7—
ב׳ העבר, אך כפי הנראה יצא החוק לפעלו רק אחרי האסף שני
בתי המחוקקים ביום התשיעי לחדש הבא
הסכסוכים בין רוססיא וכינא הולכים ורבים, והדיפלאמא-
טים הנושאים ונותנים בדבר כמעט נתייאשו להשיב על תלו
את השלום בין שתי הממלכות, ולדברת המכ״ע Honocти קבל
ציר כינא המארקיז טשענג פקודה מממשלתו שלא להשאר
בפעטערסבורג, בראותו כי אזלת ידו לשום למישור את מעקשי
הסכסוכים ע״ד הגוף קולדושא, והדבר אשר ציר רוססיא עזב
את העיר פעקין בירת כינא, הראה עוד יותר לדעת, כי רחב
הפרץ בין שתי הממלכות, וכעת הציר הביני עומד הכן לעזוב
את קרית מלך רוססיא עם כל עוזריו וסופריו, וע״פ הידיעה
האחרונה הודיעה גם ממשלת רוססיא, כי תחשוב למותר את
ישיבת ציר כינא בפעטערסבורג; אות נאמן כי פרוד הדעות
בין שתי הממלכות הגיע למרום קצו, ועת התגלעות הריב
ביניהן קרובה לבוא.במכה״ע Bapm. An מיום 11 לחדש הננו קוראים בשב
המכ״ע פעטערבורגסקי וויעדאמאסטי את הדברים האלה: „מלבד
שלשת הפעמים, אשר חרשי משחית ומארבים בסתר התנכלו
והתנקשו לנפש אדוננו הקיסר משיח ה׳ ובחירו, עוד נגלה עתה
מעשה מזמת פועלי האון בפעם הרביעית, היא המזמה אשר
זמן רב היתה חבושה בטמון ואיש לא ידע ממנה דבר. היא
החפירה אשר נמצאה תחת מסלת הברזל „סעוואסטאפאל לאז-
דאווסקאיא״ בקרבת מקום התחנות „אלעקסאנדראווסק" באותה
העת אשר האיש הארטמאנן עשה מעשהו בקרבת מאסקווא
לכרות שוחה לרגלי אדוננו הקיסר יר"ה. החפירה הזאת גדולה
מאד ויציע רחב וגדול אשר יפרד אחרי כן לשני ראשים,
אשר ארכם מעשרים עד שלשים קלאפטער, ומגיע עד מתחת
להמסלה. בשתי הזרועות האלה נמצאו בכל אחת מהנה חומרמפוצץ דינאמיט במדה גדולה, וכל כלי מפץ ומשחית לחבל
חוט הברזל היה מתוח אל החפירה מאת המכונה העלעקטרית,
אשר נמצאה בעגלה רתומה לשלשה סוסים, ובה אנשים
אחדים אשר מהרו לנוס אחרי אשר חלפה הלכה לה המרכבה,
אשר בה ישב הוד הקיסר, ע״פ החקירה אשר נעשתה ע״י
הגראף לאריס מעליקאוו, נראה כי נחתך החוט ע"י ברזל חד
ומכאן ראיה לההשערה כי פועלי האון. בחפצם לכסות את
המקום מעין רואי התכו ענפים רכים להניח על פי החפירה,
ואז התכו בלי ראות גם את חוט הברזל, הנה כן הגינה
ההשגחה העל
ליונה עוד הפעם על בחירה ומשיחה, ותסך באברתה
על חיי המושל האדיר הרחמן הטוב ומטיב לכל בני העמים
והלשונות יושבי ארץ רבה רוססיא.מחשבון פעולות החברה להרבות השכלה בין יהודי
רוססיא מחדש יאנואר עד חדש יולי 1880ענינים כלליים.
א) באסיפה כללית נבחרו לחבר היושב בראש הועד ה
זאק. לחבר הועד הבאראן דוד גינצבורג. לחברים ממלאים מקום
(קאנדידאטים) ה׳ באקסט וה׳ קופמאן.
ב) לזכרון יום מלאת עשרים וחמש שנים למלוכת אדוננו
הקיר״ה, הציג הועד ע"י המיניסטעריום להשכלת העם מכתב
ברכה וגלוי דעתו ליסד קופה מיוחדת לעזרת שני תלמידים
(סטיפנדיום) בבתי מדרש החכמות בפעטערסבורג ומאסקווא,
186 רו״כ לכל תלמיד לשנה.ג) חבר הועד הסוכן לחברתנו ה׳ ראזענטהאל הציע
באסיפה כללית סדר, חשבון הכנסות החברה והוצאותיה בשנים
האחרונות, ועל פי זה ערך גם את שעור ההוצאות לשנה
הזאת, ואחרי משא ומתן והערות שונות מאיזה חברים קבלה
האסיפה וקימה את הצעת הסוכן.
*) לפי הצעת הועד הסכימו החברים באסיפה כללית למסור
בידי חברים ידועים את עבודת קבוץ הנדבות לטובת התלמידים
טבתי מדרש החכמות, ולשלוח אותן אל הממונים על בתיהמדרש מטעם הממשלה, ביחד עם שמות התלמידים הנצרכים
לעזר ותמיכה.
ה) חבר הועד ה׳ הרכבי הציע ביום כ״ז לחדש יאנואר
להרחיב את פעולות החברה על פי האופנים האלה:
.1 לזכרון יום מלאת עשרים וחמש שנים למלוכת אדוננו
הקיר״ה, יבקש הועד רשיון הממשלה להרחיב גבול פעולות
החברה, בהוסיפה שתי מחלקות חדשות, לעבודת האדמה.
לחרשת המעשה ולאומניות (ובעבור זה תקרא: חברה להרבות
השכלה ועבודות מועילות בין יהודי רוססיא) ולקצוב סך
ידוע מקופת החברה לשתי המחלקות האלה בכל שנה ושנה
2 המחלקה לעבודת האדמה תתאמץ להרחיב בין אחב״י,
הן עבודת האדמה והן הידיעות הנצרכות לזה, ולפי שעור
כלתה תשתדל לתמוך את היהודים היושבים בקולוניות מכבר
ליסד קולוניות חדשות ובתי חנוך לעבודת האדמה, לעזור
לתלמידי ישראל בבתי ספר לעבודת האדמה מהממשלה
כדומה..3 להכנסות המחלקה יהיה הסך הקצוב מהועד לכל
שנה, ותשלומי כסף מחברי המו
חלקה (א׳ רו״כ לשנה מחברים
יושבי הקולוניות, וג׳ רו״כ לשנה משארי החברים) וכמו כן
נדבות לב אשר תקבץ המחלקה מאנשי החברה ומאחרים
4 המחלקה לחרושת המעשה ואומניות תתאמץ להרחיב
בין אחב״י את המלאכות והעבודות האלה בכל מיניהם, ולמטרה
הזאת תתמוך המחלקה הזאת בידי התלמידים ההגונים והמוכשרים
בבתי מדרש לחרושת המעשה, לחכמת הבנאים, לחכמת הציון
(צייכנען), לחכמת הנגון וכדומה, גם תשתדל ליסד בתי ספר
לאומניות, או לפתוח הדרים מיוחדים (קלאססען) ללמוד האומניות
בבתי ספר ות״ת תחזיק סטיפנדיאטים מבני ישראל בבתי
הספר הכלליים לאומניות, תעזור לבעלי אומניות ולכל חרש
חושב החפץ לשנות מקום משכנו וללכת לערי רוססיא הפנימית.5 להכנסות המחלקה הזאת יהיה הסך הקצוב לה מהועד.
תשלומי כסף חברי המחלקה (א׳ רו״כ לשנה מבעלי אומניות
וחרשת המעשה, וג׳ רו״כ משארי החברים), הכסף הנאסף בעת
יציגו הדברים הנעשים מאומנים וחרשי חושב מישראל לעין
רואים (אויסשטעללונג), ונדבות יחידים אשר תקבץ המחלקה
.6 להנהגת עסקי המחלקות תבחר כל אחת מהן קומיסיון
מאנשי המחלקה, וכל דבר נכבד תציע לפני ועד החברה,
ויושבי בראש המחלקות יחוו דעתם באסיפות הועד בכל דבר
 הנוגע למחלקותם
7 הקולוניות ובתי החנוך לעבודת האדמה וכמו כן בתי
הספר לאומניות אשר יוסדו בפעם הראשונה על ידי המחלקות
הנזכרות וגם הסטיפנדיאטים הראשונים, יהיו נקראים על שם
הקיסר אלכסנדר יר״ה.8 קאמיסיון מיוחדת תציע תקנות המחלקות האלה ואופני
התיסדותן בפרטות.
לפי הסכמת הועד והחלטת האסיפה הכללית נבחרה לזה
קאמיסיאן אשר נשאה ונתנה בענין הזה; אולם אחרי כן נתנד
הממשלה רשות להחבר הנכבד מחברתנו ה׳ פאליאקאוו, ליסד
חברה מיוחדת אשר מטרתה שוה היא עם מטרת המחלקות
הנזכרות, ולכן חדל הועד להתעסק בזה.
ו) נמנו וגמרו באסיפה כללית לקרוא לשלשת חברים,
לעיין בפרטות בכל עניני הועד והחלטותיו אחרי כלות כל שנה
ושנה, ולחוות דעתם ועצתם אודות הענינים הצריכים תקון ושנוי
בדבר מה; ולשנה זאת נבחרו ה׳ בינשטאק, ה׳ היילפרין וה׳
קולישער.ז) בנוגע להכנת המאמר ע״ד פעולות הבאראן ר׳ יוסף
יוזיל גינצבורג נ״ע לטובת ההשכלה, הודיע חבר הועד ה׳ באקסט
כי ברצונו להתעסק בדבר הזה ע״פ הכתבים הנמצאים אצל
ה׳ לעווין.ח) ה׳ פעלזער מקאזאן הודיע להועד כי בעיר הזאת יחפצו
ליסד קופות לטובת הת״ת ולעזרת התלמידים בבתי ספר הכלליים
ובבית מדרש החכמות ובקש כי הועד ירשה לו ליסד שמה
מחלקת החברה; והועד הודיע אותו כי לפי חוקי החברה (27 8)לא תוכל להוסד שום מחלקה בעיר אשר לא ימצאו בה ט״
חברים לחברתנו.
ט) ליום מלאת שבעים שנה להחבר הנכבד רח״ז סלאנימסקי.
שלח לו הועד מכתב ברכת הצלחה, וגם שלם מקופת החברה
שכר למוד תלמיד בית מדרש החכמות השומע בלמודי המא⸗(סוף יבוא)
טעמאטיק לזכרון היום ההוא.
שאוועל. לרגלי הצעת האדון ה׳ ש. פאליאקאוו נ״י, ואשר
רחש לבו לעשות רב חסד וצדקה בישורון, ושלח
דבר ביעקב אשר נדיבי עמנו אילי הכסף יעמדו לימינו ולתמכו
ולסעדו, איש כמתנת ידו וכברכתו אשר ברכו ה׳, וליסוד
„חברת ישוב יהודי רוססיא ברוססיא". הנה כבוא המכתב
הנ״ל אל כבוד הרב הגאון אב״ד דפה, לא היו דברי האדון
כקול קורא במדבר, ונדיבי עירנו כולם כאיש אחד חברים
נתנו נדבת לבם הטוב אל המפעל הגדול הזה, ואספו שלש
מאות ועשרים וששה רו״כ : ולטוב יזכר הרב המשכיל מוהר״ר
אברהם אבא אבעלסאהן נ"י הרב מטעם הממשלה עם אנשים
אלופי עירנו אשר מלבד נדבתם לא חסו על עמלם ובכבודם
ובעצמם סבבו בבתי נדיבי עירנו לקבץ נדבות מהנדיבים
יהי שמם ברוך, הכותב: חיים הלוי איש ראססייןטרעסטינא (מחוז ביאליסטאק). הלא נודע לקוראי הצפירה
מגליון 35 העבר, האסון הנורא אשר קרה את עירנו.
כי נשרפו בערך מאה בתים ועוד היום יתגוללו בערך מאה
וחמשים משפחות על פני חוצות, באין להם לשבר רעבונם
ובאין כסות ומחסה מפני ימי החורף הקרובים לבוא, ועתה
בשם קהל עדתנו, אתן תודה וברכה להרב הג׳ הגביר הנכבד
הר״ר יצחק ליב גרוישבערג (בעהמ"ח ספר שי למורא על מס'
בכורות), אשר נדבו לבו — מלבד נדבותיו הרבות — להשתתף
בצרת אחיו בני עירו, לכתת רגליו לעת זקנתו, ולקבץ כסף
על יד, לטובתם ולטובת בתי תפלה אשר הרסם האש ולא
חמל גם אותם. ואין מקום להתפלל ולנוח שמה יגיעי כח
והמון העמלים ללחם בבואם שמה להגות בתורת ה׳ איש כפייכלתו — ונברכהו כי יחייהו ה׳ לאושר וברכה לתפארת עמו
ומולדתו, ובטחוננו חזק בהמתנדבים בעמנו, (בערים אשר
יסובב שם הרה״ג הנ״ל), כי לא יקפצו ידיהם מתת נדבתם
להרב המאסף, לפי כבודו, ואל גמולות ישלם לכם. וישמרכם
שק״ט
מכל נזק וצרה.
ביאלע (פלך שעדליץ), העיר הזאת היא עיר מפוארה, ואם
איננה גדולה, אבל גם לא קטנה היא, בה ימצאון
מבני עמנו כאלף ומאתים משפחות (כה ירבו) וביניהם גבירים
נכבדים, יש אשר רכושו עולה עד לערך 1 מיליאן רו״כ. —
ורוב בני העיר הם לומדי תורה יראים ושלמים, והעיר היא
לתהלה ולתפארת ולנס שאר הערים שכנותיה בתורתה ובצדקתהובגדולתה, אבל לדאבון לב כל משכיל על דבר אמת, יראתם
וצדקתם היא רק בדברים שבין אדם למקום, ובדברים שבין
אדם לחברו בענין גמ״ה וצדקה היא עניה מאוד, ואף כי כבר
התעוררו איזו אנשים מהם להשכיל אל דל וליסד איזו חברות
למעשה הצדקה והחסד, כמו חברה הכנסת אורחים, או „חברה
לינה" לתת מלון לאורחים, אבל איזה בית יחדו לזה, בבית
אחד אשר בבית הקברות? וגם שם ימצאון האורחים רק
אחוזת ארץ לשכב עליה לא יותר, וכאשר יבא איזה אורח
בעיר, כאשר בא כן ילך ממנה, ערום ויחף רעב וצמא, כי
הרב ישלחהו אל הגבאים, והם ישלחוהו לבתי החסידים, והם
אם איננו מהכת שלהם ישלחוהו ריקם מלפניהם, כאשר קרה
כזאת לפני החג העברהתלמוד תורה תתנהג בכבדות, ולולא השתדלות הרב
המופלג ר׳ מנחם מענקי נ״י, והג׳ ר׳ דוד שחור, כבר לא היה
זכר לה, כי הרב הג׳ שליט״א אין דאגתו לדברים קלי הערך
כאלו. זה מקרוב באו שני אבות מבני העניים הלומדים בהת״ת
להתאונן באזני הרב על המלמדים בהת״ת, כי לא יעשו את
מלאכתם באמונה, והרוב מהיום יבלו במסחר בחוץ, וביכה וכה יעשו הנערים מה שלבם חפץ, ויותר טוב היה אם
שלחנו אותם ללמוד איזו מלאכה, וע״ז השיב אותם הרב שליט״א
בשחוק הלא גם הבטלה מלאכה גדולה היא
ידאב לבב כל איש תמים לראות עדה מפוארה כמוה
ני תלך חשכים ואין נוגה לה, ומי יתן כי תפקחנה עיניהם
על דרכיהם וייטיבו את מעשיהם, ואז הנני לספר צדקתם
בקהל עם הכותב החולה על שבר בת עמו,
בנימין גאלדשטיין
מעזובעז קול נהי נשמע בעירנו, כי נלקח מאתנו עטרת ראשנו
נזר תפארתנו, ה״ה הרב הצדיק המפורסם מגזע קדושים
מוה׳ אברהם יהושע העשיל נ״ע, נכד הרב מאפטא זללה״ה,
בן שבע וארבעים שנה היה במותו, וביום ו׳ ג' דחוהמ״ס
עלתה נשמתו בטהרה בעיר קאמענקא, אשר בא שמה בפקודת
הרופאים, בבוא השמועה לעירנו קראו לבבי ולמספר, כי
היה עניו ושפל רוח, פזר נתן מכספו איש רעים המכבד את
הבריות כבוד גדול עשו  במותו תנצב״ה
ה׳ ינחם את אלמנתו ויתומיו המתאבלים עליו ובתוכם גם
אני יצחק מאיר שווארצמאןאמר
חיר
ידיעות הערים והטבע. כלי הפאטאפאן
בימים האלה יצא שם חדש בעולם המדעים לכלי נפלא
מאד בסגולתו, קראוהו בשם Photophon, אשר השתוממו
עליו כל חכמי לב. ולא האמינו כל חוקרי הטבע כי יצא
מפעל כזה במציאות הטבע כפי היסודות הנודעים לנו עד
היום!, — באספת החכמים אשר היה זה מקרוב באמעריקא 
הציע שמה החוקר הנודע גראם בעלל. הממציא הראשון לכלי
הטעלעפאן, תחבולה חדשה איך לשלוח קול דברים במבטא
שפתים ממקום אחד למקום אחר הרחוק ממנו, רק ע״י קרני
האור! ותועלת התחבולה הזאת היא נשגבה מאד בערכה
לעומת הטעלעפאן הנודע מכבר, כי תחת אשר ע״י הטעלע-
פאן יוכלו לדבר במרחק ידוע, רק בהיות חוט ברזל טעלע-גראפי מתוח ונמשך ממקום המדבר למקום השומע כנודע.
הנה בכלי הפאטאפאן החדש הזה, אין צורך עוד לשום חוט
ברזל, רק דרך האויר, ע״י קרני האור המתהפכים לתנועות
ומשתנים לקולות, והם המוליכים את דברי המדבר בשפתיו
אל אוזן השומע שמה, — מן ההמצאה הנפלאה ההיא ידברו
כעת רוב מכתבי עתים המדעיים, מבלי יוכלו בכל זאת לתת
לנו ציור אמתי מתמונת הכלי עצמו בכל פרטיו, ותקונו בפועל
ומעשה, יען כפי הנשמע לא הביאו עדיין הממציא בעצמו
לשלימותו הראוי לו, ועודנו מתעסק בנסיונות ותחבולות שונות
להגיע אל המטרה הנכונה, ולעשותו לכלי שלם בפעולתו
ותכליתו, ולע״ע כל מביני מדע ישאו ויתנו רק בסברות והשערות
על הענין הנפלא הזה והתועליות הרבות הצרורות בכנפיו לימים
יבואו, — ולאשר היסוד הטבעי אשר עליו נוסד הכלי הזה
הוא ענין אשר כבר הרחבנו לדבר אודותיו במאמר מיוחד
בהצפירה (1876 גליון 46) המתואר בשם „עין אנוש וע
מלאכותי". וגם מעשה הטעלעפאן תקונו ופעולתו כבר נודע
לקוראי הצפירה, מאשר בארנוהו בציור תבניתו ואופן שמושו
לכל פרטיו (1877 גליון 44 יעויי״ש), ע״כ אמרנו למלא חפץ
הקוראים התאבים לשמוע ולהבין חדשות מפליאות כאלה
לבאר גם את כלי הפאטאפאן החדש הזה ותוכן ענינו בביאור
נכון ונקל, עד אשר יבינהו כל איש אשר שם לבו לקרוא
ולהבין את המאמרים ההם שכתבנו בשעבר
כבר בארנו במאמרנו „עין האנושי ועין המלאכותי" מן מין
מתכות ידוע הנקרא אצל בעלי הכעמיא בשם Selen, אשר
הוא יקר במציאותו, בלתי נמצא לבדו בטבע, רק מורכב תמיד
עם יסודות אחרים, ואך בתחבולות כעמיות יפרידוהו ויוציאוהו
בפני עצמו, ולמין מתכות הזה מצאו בימינו היום סגולה חדשה
אשר לא ידעוה מלפנים, והיא, שכאשר נביא אותו בחוםגדול עד כדי 210 מעלות ממדרגות החום, ונניחו עד שיתקרר
וישוב למצבו הראשון, אז יתחדש בקרבו סגולה טבעית
להתפעל מן קרני האור הנופלים עליו. באופן שכאשר יהיה
במקום חושך אין אור. הוא חוצץ מעט בפני זרם עלעקטרי
מבלי להעבירו בקרבו כטבע כל מתכות, אבל כמעט יפלו
עליו קרני אור. גם מעטים וחלשים למאד. אז כרגע יעביר
בקרבו זרם עלעקטרי, וכל אשר ירבה כמות האור הנופל עליו
כן יגדל גם כח העלעקטרי לעבור בו במהירות יותר.
ע״פ היסוד הזה אשר בסגולת הזעלען, עשה החוקר
בעלל נסיון אחד בראשונה על אופן כזה. את חוט הטעלע-
גראפי ההולך ונמשך מן מקום אחד א׳, אשר בו יעמוד המדברבתוך הטעלעפאן, אל מקום הרחוק ב׳ ששם יעמוד השומע,
קרע והפסיק באמצעו ונתן במקומו מטיל אחד של סעלען,
אחרי שקשר על שתי קצותיו את קצות החוטים הנפסקים
בכדי שזרם העלעקטרי המתעורר ע״י הטעלעפאן בשעת הדבור
יהיה מוכרח לעבור במהלכו דרך מטיל הסעלען ההוא, אפס כי
על פני המטיל הזה כפה עליו כלי הסגור מכל צד. בכדי
לכסותו מפני האור, ורק במקום אחד נמצא בכלי סדק קט
פתוח אשר דרך שם יכנסו קרני אור לנפול על הסעלען, ולפני
הסדק הזה העמיד פס קטן של עץ אשר בתחבולה ידועההוא מתנועע הנה והנה ובתנועתו זאת פעם יכסה פני הסדק
יימנע את האור החיצוני מן הסעלען, ופעם יעבור מעליו
והאור יפול לתוכו כה יעשה פעמים רבות במשך זמן ידוע,
ואז ראה החוקר הנ״ל בבחינה מוחשית, שכאשר עמד במקום א
וידבר בתוך הטעלעפאן אל ב׳ כמנהגו, אז העומד במקום ב׳
שמע את קולו נפסק בסירוגין, בכל רגע ורגע אשר הפס
המתנועע כסה את הסדק, ומנע את האור לבוא אל הסעלען
אשר מזה שפט על חוזק פעולת האור בקולות של המדבראיך הם מתאימים זע״ז בדיוק שוה
ואחרי שנתקיים היסוד הזה ביד החוקר הנ״ל ע״פ נסיון
מוחשי, מצא את לבבו להעריך עוד נסיון אחר יותר קרוב
אל התכלית הנרצה בזה, עשה לו כלי טעלעפאן קבוע ב
פלח קטן של סעלען בתוך קנה חלול אשר בדופן הקנה נמצא
סדק קטן שאמרנו, אפס כי הפס המתנועע לפני הסדק לכסותו
ולפתחו, הוא מחובר אל הטם הדק כמו תוף (מעמבראנע)
הגרעד ע״י קול המדבר בתוך הטעלעפאן, ולפי שהטם הדק
הזה הוא מזדעזע בזעזועים מדוייקים לפי תנועות הקולותשבמבטא, בהכרח שיזדעזע גם הפס המתנועע לכסות את
הסדק, ג״כ בזעזועים ההם בדיוק שוה, ועמו גם כמות האור
הנופל על הזעלען ישתנה כל פעם בערך שוה עם תנועות
הדבור, ומעתה אם נדמה שהעומד במקום ב׳ יש לו טעלעפאן
כזה עם סעלען, ובעת אשר הסעלען שבמקום א׳ נאור בקרב
האור המתחלפים בכמותם ע״י הדבור. ישלח קרני אורו אל
הסעלען ב׳ ויאור גם הוא עמו בשוה, הנה יתחייב מזה שבמקום
ב׳ יעורר הסעלען תנועה עלעקטרית שוה בכל פרטיה, ממש
כמו בסעלען א׳, ויפעל לפ״ז להרעיד את החטם שלו, עד שהשומע
ר׳ ישמע את דברי המדבר במקום א׳ כמשפט הטעלעפאן הנודע
מכבר.
זה הוא תורף ההמצאה החדשה הזאת לפי יסודה בכלל
אם הנסיונות האלה שעשה החוקר הנ״ל מתאמתים בדיוק עם
מה שאמרנו, ואם לפי בחינותיו יגיע אל המטרה להוציא המפעל
הגדול הזה לתכלית שלימותו, לא נוכל לדעת על נכון, כילפי הנשמע נתאמת הנסיון בהפאטאפאן החדש הזה רק במרחק
קצר, אשר השומע היה רחוק מן המדבר רק כדי 700
פסיעות, אבל כבד הורו לנו מעשים רבים בימים האחרונים
להאמין בדברי החכמים הראשונים „אל תהי מפליג לכל דבר״
וגם הטעלעפאן עצמו בעת שנתחדש, בראשונה באמעריקא
ונשמע קולו באייראפא, לא האמינו רבים מחוקרי הטבע
באמתת מציאותו, וגם אחרי כן החזיקו אותו רק לכלי שעשוע
ועונג המפליא לעשות. ועתה הנה ראו כל עמי הארץ את
פעולתו ותועלתו הגדולה, עד שנתפשט בזמן קצר בכל הארצות 
והמדינות, בהיותו נקל להשתמש בו ביד, כל אדם כמו הטע-
לעגראף במחיר קטון ובכל מקום ובכל זמן, על שדה המערכה
בשעת מלחמה, בבתי הממשלה, ובתי המלאכות הגדוליםובמקומות רבים שאין שמה תחנות לטעלעגראפים. בארץ אשכנז
לבד קבעו תחנות רבות למאד (סטאציאנען) לטעלעפאנען בכל
המדינה, ובעיירות הגדולות כלאנדאן ופאריז, יסדו בית
התחנה במרכז העיר, אשר משם יצאו חוטים לכל הבתים
אשר בעליהם ישלמו שכר קצוב בכל שנה, למען
כלו
להשתמש בביתם לדבר דרך ה
לעפאן לכל מי שירצו
העיר כל איש החפץ לדבר עם איש ידוע לו, מודיע מקוד
ע״י הטעלעפאן שלו לבית התחנה שרצונו לדבר עם איש הגרבבית ידוע, וכרגע ישיג תשובה מבית התחנה שקשרו חוט
שלו עם חוט הבית שהוא רוצה, ויוכל להמתיק סוד עם רעהו
שם ומאז נתחדש בימינו סגולת המיקראפאן *) המציאו עוד
ותר להמציא עונג לבני אדם לשמוע קול משוררים (קאנ-
בערטע) המנגנים בבית הטהאטרע, במקום אחר הרחוק ב
עיר
בבית מיוחד אשר שמה יתאספו השומעים. גם ישמעו
המדברים בבתי המשחק שמה *) — הכלל אם הפאטאפאן יש
גם הוא את שלימותו כמו הטעלעפאן, אשר הוא דבר בלתי
רחוק להאמין, אז אין ערוך לתועלתו הגדולה בכל מעשה
האדם ותחבולותיו, באשר אין צורך לו לחוטים טעלעגראפים
היקרים מאד בתקנתם ובלתי מצויים בכל מקום, כנודע.השקפה כוללת(סוף מגליון 38)
בעה״ח אשר מסבת הפאראטיזם שלהם ישנו את תמונתם
החיצונית, לא יוכרו לנו על הרוב בשמם ובתולדותם, כן
החי מסוג הסרטן והנקרא Lernaccerae cyprinaccac יחיהבימי ילדותו חיים של חופש וכבוד, וכאת כל אחיו הקרובים
לו העניקה גם אותו הטבע בעינים לראות ברגלים להלוך
להתנועע, ובקרני החוש והמלחמה, אמנם בעבור, זמן לא כביר
כאשר ימאס הסרטן הזה בחיים החפשים ויבחר למושב לו את
סגפיר וקשקשת דגי הים לאכול מבשרם ולשתות מדמם,
והרסו ויתבלעו לאט לאט כלי הנשק, אשר חננו הטבע להל
בם מלחמת החיים ישאר ערום ועריה, וידמה בצלמותו לצלם
הרמה והתולעה, אשר בקהלם נחשב ונמנה ימים רבים. מחזה
כזאת יראונו גם חמושי הלשון (Linguntuliba) ממשפחת
העכביש, אשר מסבת מראיתם התולעי נחשבו זמן רב במפלגת
דמת האדם. החיים האלה יאהלו על הרוב בנבובות ובנחירי
אף האנקים, העוף והזוחלים, הזכרים קטנו בגופם מהנקבות!
ושניהם יקימו זרע, העולים בהשתלמותם מהוריהם, כי יש
להם ארבעה רגלים. המתכוצים רק באחרונה, בההפכס
לפאראזיטים, הבנים יפלו עם דיר חוטמי בעלי אבותיהם על
פני הצמחים או עשב השדה, אשר בהם יובאו אל תוך קיבת
הארנבת או השועל ושם ינקבו את כותלי מעיהם ויסעו מן*) תמונת המיקראפאן ופעולתו, בארנו ברחבה במאמרנו „המיקרא-
לאן" בהצפירה (1878 גליון 30) יעויי״ש
 אחד המשכילים שאל אותנו, אם מותר להשתמש בהטעלעפאן בקודש
כדרך שמשתמשין בו בחול, ד"מ מי שיש לו טעלעפאן בביתו המחובר לבהכ"נ
שבעירו, והוא שומע כל הברכות קדושה וברכו וכו'. אם הוא יוצא בזה
כמתפלל בציבור?, הנה בדבר הזה אין ספק, והוא מחוייב לענות אמן על
כל ברכה ולומר קדושה עם הציבור. וגם בתקיעת שופר וקריאת מגילה
באופן כזה הוא יוצא ידי חובתו, אע״פ שהקול הבא אליו לביתו דרך
הטעלעפאן, איננו באמת הקול עצמו שיצא ממקורו הראשון בבהכנ"ס, כי
הוא נאבד ונתחלף כולו לזרם עלעקטרי, והקול הנשמע הוא מתחדש בתוך
המו״ל
הטעלעפאן ע״י כח עלעקטרי, כנודע.
*) בכלל, אצל בעה״ח שפלי הערך תגדל הנקבה מן הזכר לא רק
בארכה וברחבה, כי אם לפעמים גם במבנה גויתה הפנימי והחיצוני, כן
אצל בעלי החיים השפלים הנקראים ראטאטאריע לא יתגדלו לא כלי המזון
ולא לשכת העצבים וכלם לא יאחרו לשבוק לן חיים, אם אך ידעו את
נשיהם ויקימו זרטא של קימא. הזכר ממשפחת הסרטני והנקרא טראכעליאסטעס
וקטן עד כה בערך הנקבה, כי יחיה כל ימי חיתו 
הכותב
חית פאראזיטית בכל תולדותיההקיבה ויחנו בכבד פה יעשו בהם תמורות וחליפות רבות,
וישתנו מעט מעט ביצירת קרנות המדקרות והרבות הפיפיות
ובכלל יערכו את גופם ויכוננוהו לחיות חית פאראזיטית, ולאכול
משלחן ערוך בידי בעליהם.
הפאראזיטים היותר גדולים ועצומים, הנועדים למרר את
חיי האדם והבהמה ולהעבידם בפרך, המה הרמה והתולעה
C בכלל, והסאליטער בפרט. הפאליטער לא יולד ויקבר
בקרב הי אחד, רק בעלים שונים יבחר לו להתארח אצלם,
ובהחליפו את בית משכנו ישנה גם את טעמו, את דמות
תבניתו ודרכי חיתו. מתחלה יצאו ביצותיו המיקראסקאפים עם
הלאת החי, אשר בו אוה הסאליטער למושב לו, ויובאו על
הרוב אל קרבת בשר החזיר עם הצואה אשר יבחר לו
לאכלה, ושם יתגדל ויתנשא מעט מעט והיה לרמת האבעבעה
 (ציור 1). אמנם, בבשר החזיר
לא יכלה הסאליטער את כל מלאכת גדולו והשתלמותו וסוף
ותכלית תקונו והשלמתו יבצע בבואו להתגורר, ע״י אכילת
בשר החזיר, במעי האדם. שם יעבור חליפות נפלאות, עד כי
כל רואיו לא יכירוהו ועוד לא רחקה העת, אשר גם חכמי
הטבע לא ידעו ולא הבינו מקומו איו ומקור מחצבתו הראשון.בבוא הסאליטער מגדודיו אל בית מנוחתו קיבת האדם — יגדל
ויתרבה במהרה בעזר תחבולות פטורי הציץ ?) ויוליד חלקים
דקים למכביר, הנעשים כלם אגודה אחת, וישולבו וידובקו אשה
אל אחותה בעבותות אחוה ורעות כטבעות השרשרת, משנים
עד ארבעה מעטער באורך (ציור 2). חוקרי הטבע. בדרשם
את החלקים האלו והליכותם החליטו, כי כל חלק וחלק לבדו,
הנקרא בפיהם פראגלאטיז או טבעת הסאליטער, בעל חי פרטי
ועומד בפני עצמו הנהו. וכעדות נאמנה, כי לא שגו ברואה
יצינו לפנינו אברים מיוחדים בחוט הסאליטערי, ככלי התולדה,
הנכפלים בכל טבעת וטבעת להוד; גם מערכת עצביהם
מיתרי בשרם (מוסקולען), המשתרעים בסדר אחד בתוך
כלם, יוכיחו, כי הסאליטער לא חי יחיד ומיוחד הנהו, אך
חברה גדולה (קאלאניע) ואספת בע״ה רבים ממין אחד. הטבעת
או פראגלאטיז הראשון של אגודת הסאליטערית, הנקרא ראש
החברה (ציור 3) ישתנה מעט בדמותו ובבנינו מצלם דמות בני
ה
2) ראה הצפירה N 31 ש״ז, מאמר מערכת בעלי החייםחברתו, כי יש לו ארבעה צפרני האחיזה והבליעה (אנצייגער)
ועשרים וששה קרנות חדות ומלוטשות, אשר בהם נדקור או
עור הקיבה לדבקה בבשרה בחזקה, וכפי שנפשו קשורה בנפשות
כל אחוזת מרעיו, תשאר על ידו גם כל החברה מחוברה אל
רופני המעים לא יזהו משם כל הימים הפראגלאטיזים
התחתים ינתקו על הרוב את מוסרותימו ויתפרדו מאחוזת כל
החברה, בהגיע עתם להוליד, כאשר נראה זאת אצל שרשרת
האדם או רתוק החלוץ (Taenia Solium). הפראגלאטיזים
הנפרדים יתהוו אז לחברה עומדת בפני עצמה, ירבו ויפרו בחיק
האדם. כבעת התחברותם אל כל האגודה.
הסאליטער יתרבה בעזרת ביצים קטנים, אשר יטילו כל
אברי האגודה לאלפים ולרבבות, וגודל מספר הביצים הוא מסבת
התנאים האי-מוצלחים, המכתירים את הביצה בבואו ובצאתו
כי רק אחד מני אלף או רבבות ביצים יובאו עם גללי האדם
אל בטן החזיר או אל תוך בע"ח אחרים. המחפשים מחיתםבדומן ואשפתות, אשר רק בהם ישתלמו וילכו הלוך וגדל
הגנת הסאליטער תמלא בעזר בליעת ויניקת חלקי מזונות
בעליו, המכתירים את החברה מכל עבר. בעד נקבי עורה הדק
(ענדאסמאס). ולכן אין להסאליטער לא כלי מזון מיוחדים
לעכול האכילה. ולא מערכת לב לתקופת הדם, אשר תריץ
ותסבב את חלקי המזון בתוך גופו, ורק החלקים המתוקנים
לכלכלה בקיבת בעליו, יובאו אל קרבו ויתפשטו ויתפרדו בגוו
לכל עבר ופנה, דרכי הסאליטער ואופן פרנסתו בקיבת החי
יורונו לדעת, כי רע ומר גורל האדם אשר קנה אורח הגון
בזה המביא ארם אל קרבו ורקב בעצמותיו, בתנועותיו הנהוהנה ירגיז את קירות מעיו ויסב לו החלשת העצבים, מחלת
הראש והבטן, נשימתו תתנהג בכבדות ויעוררוהו להקיא
האכילה ולפעמים יאחזהו השבץ. יש רפאות תעלה ותחבולות
רבות אשר על נקלה יוכלו להמית את הסאליטער ולכלותו
כרגע. אך הסמים האלה לא יצלחו לתכלית זאת, כי בבואב
אל תוך קרבי החי, ישמידו גם אותו ויכריתו מאנוש זכרו
התחבולה היותר נכונה ואי מסוכנה לגרש את הסאליטער מן גיו,
לפי דברי הפראפפֿעסאר בראנד, הוא להכותו ולהחלישו במהומה
עזה ונוראה, עד כי ישכב דומם חסר כח ואין אונים, ואחר
לשתות דבר המעורר שלשול חזק ואמיץ, ואז ישמט הגלל
גם את הסאליטער אתו ויוציאהו החוצה. התחבולה הזאת
תוכל רק אז להעלות ארוכה לנפש החולה ולהצילהו משיבו
האורח אליו שנית, אם רק מהרסיו ומחריביו ממנו יצאו עםראש החברה יחדיו, כי אם פור יתפורר האחרון בשעת
הדחיקה, או יקרע מבני אחוזתו ותשאר במעי החי, אזי יוסיף
להתרבה ולהתגדל כבראשונה, ישוב ויהיה ליסוד מוסד ליצירת
אגודה שניה, אשר ברבות הימים תחדש ימיה כקדם.
מלבד רמת השרשרת, הבאה כאזרח לשבת בקרב בעלי
השדרה, יש עוד פאראזיטים רבים, והמה התולעים העגולים
השוכנים באדם ובבהמה מבפנים, ורמשים שונים, המדובקים
בכל אתר ואתר על בדי עודם מבחוץ. התולעים היותר מזיקים,המה אחדים ממשפחת האסקארידען. אכן ביצי האסקארידע
יובאו אל תוך מעי האדם על הרוב עם המים, אשר ישתה
לצמאונו שם יתגדלו לאט לאט, ירבו ויפרו ויעצמו במאד
מאד ותמלא הקיבה אותם, עד אשר יעצרו בעד הגלל להגרש
מן גיו האדם, לפעמים יסעו האסקארידען האלה ויתנשאו
למעלה לראש ויצאו דרך הלוע והפה החוצה, ואם תהיה
נסבה ורמה אחת תזחל אל תוך פתח או נקיק הגרון,
אשר בפה, אז תשים מחנק לנפש בעליה וימות כרגע. גם
בקנה המרה הכולל (Ductus choledochus) תשים האסקארודע
עינה ותבחר לה שם בית, ובזה תסבב להאדם את חלי-הצוהב
דיא געלבזוכט), האסקארידע Oayris Vermicularis תשכון
בתוך המעים העבים ועל הרוב תתגורר בפי הטבעת אשר
באחורי הילדים, ותוליד בתנועותיה גרוד נורא וחזק (יוקען)
גם הטריחינע, הבאה אל תוך מיתרי האדם עם בשר החזיר
תסבב לו כאבים אנושים, ולפעמים תגזור גם מחיים חיתו, אםרק מספרן עצום הוא מאד. גם יש כנים ידועים העושים
במחשך מעשיהם, ויולידו את הגרב ושחין הפורח על כל הגיו
כלו, והמחלה הזאת נודעה בשם Scabics. אם נשים עין בוחנתעל דרכי הזנת הילד בחיק אמו, אז נחרוץ משפט, כי גם הוא
פאראזיט שלם הנהו, כלי המזון של העובר לא יעשו כל מלאכה
ולא יעכלו שום מזון. גם כלי נשימתו לא ישאפו רוח צח,
הנחוץ לנקיון הדם הנשחת, אך כל העבודות האלה תעשינה
בתוך אברי האם בעלת ביתו והעובר האורח יקבל ממנה בלי
כל עמל דם נקי ומתוקן לכלכלה. הנוזל אל תוכו ע״י העורק
בבשר השרר, אשר יקשרהו בקשר אמיץ עם מיתרי הרחם —
מקום מושבו, תחת הדם הנקי אשר תכלכל בו האם את פרי
בטנה, ישיב לה העובר ע״י עורקי השרר את דמו הנשחת
אשר אבד את חלקי מזונותיו במרוצתו בתוך אברי גויתו, וכן
ההתיחסות, אשר בין האם ופרי בטנה, תראנו לדעת, כי
העובר גם הוא יחיה חית פאראזיטית שלמה ברחם אמו, וככלפיפיות בידם לדקור ולחדור אל חדרי בטן בעליהם ולמוץ
כעלוקות את לשד חיתם כן גם העובר ברחם אמו יחיה על
חשבונה, וכל תקפו וגדולו יקח מליחתה ומדמה, אחר הדברים
האלה לא יפלא בעינינו, כי תעקל אשה הרה את דרכי חיותה
מדרך כל הנשים הבריאות, וכי לפעמים מחלות גדולות אף
קטנות נחלתה כל ימי הרונה ?)
משה בן זלמן פֿעלדשטייןקדמת אמעריקא הצפונית(סוף מגליון 34)
בנויא יערטי אשר שם מי הים אינם עמוקים ביתר שאת
שם כוננו להם האמעריקאנים מרחצאות הים אשר ישגו
באהבתם; ולהמקום לאנגביראנשע ינהרו אלפי רבבות אדם
מנויארק הרחוקה משם רק כשלשים פרסאות אנגליות, ומנויארק
אל המקום הזה יבואו במסלת ברזל או באניות קיטור על פני
הבאי עד סאנדי האאק, ומשם ירוץ ארחות דרכו הנוסע במסלת
ברזל עד בואו אל לאנג-בראנשע ומדי עברו את אחד עשר
פרסאות האלה ישתומם על המראה לראות על פני כל חוף
הים לארכו כפרים רבים וערים עולות כפורחת, אשר תמול
שלשום עוד לא נודעו עקבותיהם ולא הכירם מקומם, ובין לילה
מעפר יצמחו ככמהים ופטריות. לרגלי מרהצאות הים אשר ימשכו
אבירים בכחם ואשר יאספו אליהם המון רב כהמות ים לגליוגם בארץ הזאת כבכל מקומות מעיני הישועה אשר באיי-
ראפא, שכלו את ידיהם בעלי בתי המלון והאכסנאות לפרוש
רשתם לרגל עוברי אורח ולמשכם בחלקת לשונם אל בתיהם
וחצרותיהם ואז מעובר אורח אדר יפשיטון, ויגזלו עורו מעל
עצמותיו, כמאה אמניבוסען עומדים על מקום תחנות מסע
מרכבות הברזל ואך תדרך רגל האורח על האדמה יסבוהו
כדבורים וכרום זלות, ואשרי האורח אשר ימלט בעור שניו מיד
רשעים האלה אשר יצודוהו למדחפות, ההמון שואן ברעש
ההמולה תחריש אזנים, איש את רעהו ידחקו בצד ובכתף יהדפו
ולאחרונה מאושר היא האיש אשר כבר מצא מנוח אשר ייטב
לו באחת המרכבות, וכבואו אל מקום הרחצה אז ישכח עמלו
ורגזו ועבודתו הקשה, כי אין כארץ הטובה וכמעיני הישועה
האלה בקרב כל הארץ.שמן חלקם ויגדל כבוד עשרם ומרכלתם, המה פענסילוואגיע
המזרחית וחבל ארץ פחמי האבן. פענסילוואניען אשר על
ים האטלאנטי וקאליפארניען אשר על חוף הפאסיפיק, מעפרם
יקח ברזל וגחלים, ושם הזהב וכסף תועפות, ובין נהרות
איתן הדעלעייארע וים הערי ישתרע חבל הארץ אשר מעינ
הנפט (פעטראלעאוס) מעיינם לא אכזב, יקרו אלפי רבבות ככר
נפט אשר ימלא זהב אמתחות בעליהם, אך לכל לראש עושר3) מסבה זאת חוב קדוש הוא להאנשים להתנהל עם נשיהם ההרוק
בכבוד ורכות, לשבול דומם את עקשותן, ולמלאות כל משאלות לביהן בלי
שום תלונה.
הכותבהארץ ההיא המה הגחלים אשר נמצאו במקום הזה ביתר שאת
ויתר עז מבכל ארץ אייראפא התיכונה. כארבעה עשר אלפי
פרסאות אנגליות מרובעות תשתרע שכבת הנחלים בתוך
האדמה פנימה עמוק עמוק, ואם גם במקומות אחרים ובארצות
אחרות נמצאים פחמי האבן די בעד לאלפי שנים, אך בכל
זאת אין ארץ וממלכה אשר שכלה את ידיה לחבר את מקום
הגחלים האלה במסלות ברזל בתעלות מים ובמלאכת מחשבת
עם הערים הגדולות. כבארץ פענסילוואניען. ואצל פאטסוויללע
העיר אשר בטבור ארץ שכבת הגחלים יחצבו מעפר שנה בשנה
עד ארבעה מילליאן טאנן, ומשם יריצו ארחות דרכם על מסלת
הברזל ושואילקילקאנאל לבא פהילאדעלפיא ולצאת משם אלארץ רבה, ולרגלי מחצבי הפחמים כאוב מארץ יעלו מעפר בין
לילה ערים גדולות ועצומות אשר כמעט אין כמוהן באייראפא
אשר נושבה זה אלפים בשנים.
מן המקומות האלה יצא המחבר אל שאר ארצות הברית,
אל קאליפארניען אשר שם הזהב אל מעינות נכבדי הנפט ואל
שאר הערים הגדולות אשר בארץ, כוואשינגטאן שיקאגא וכאלה
רבות, אולם למען הראותך אפס קצה אמעריקא נהגתוך הביאותיך
קורא יקר בעקבות המחבר, ולעת מצא אוסיף שנית ידי לצאת
אתך אל הערים היקרות והנכבדות ערי משוש כל הארץ, ואל
שדמות אמעריקא הנודעים למשגב, וקראת ושמחת בלבך
חדשות ונצורות צפנתי לך
אברהם אבא ראקאווסקי.חדשות שונותביום ד׳ משבוע העבר ה׳ חשוון, חגג השר הצדיק מוה'
משה מאנטיפיורי חג הולדת ליום מלאות לו תשעים ושש שנה
יוסיף ה׳ לו עוד שנות חיים, וינוב בשיבה טובה לעשות צדקה
וחסד בבני עמנו.
לפני שבועות אחדים הודענו בהצפירה, כי ידידנו הרב
הח׳ „ארז" המו״ל את מכה״ע „המליץ" כתב מכתב גלוי במכ״ע
הרוססים אל צורר היהודים סופר אוילי הנודע ליוטאסטאנסקי,
להוכיחו במעמד נוצרים מלומדים ומביני דבר, כי אין לו ידיעת
בית רב בהספרות העברית ובספריו: „ע״ד השתמשות דם נוצרים
ע״י היהודים" והספר „התלמוד והיהודים״ מלאים זיופים על כל
גדותיהם, אך המלומד הגדול הזה, יבקש תואנה להפקיע את
עצמו מן המבוכה הזאת, ובמכתבו אשר השיב להארז במכ״ע
„נאוואע וורעמיא" דחה את יום הויכוח עד צאת לאור החלק
הרביעי מספרו „היהודים והתלמוד״, ובמכ״ע „פעטערבורגסקאיא
נאזעטא" חמד לו לצון בדברי לעג ותפל כאחד הריקים. אולם
בכל זאת לא נחה דעתו ויחשוב מחשבות להטיל אימה עלהיהודים מתנגדיו, ויזמין את הח׳ אר״ז לדין אל אחד משופטי
השלום בעיר המלוכה, ויבוא עליו בטענה כי פגע בכבודו
והתלוצץ עליו בכנותו אותו במכתבו הפרטי אשר כתב אליו
ארז בשם: „אל רוממות כבוד כהונתו" Bro Hpono406110 והוא
באמת איננו כהן. ביום 6 אקט׳ (24 סענט׳) נגשו שני הצדדים
למשפט, ואז קרא עורך הדין של ארז, בפני הקהל את המאמרים
במכ״ע „ראזסוויעט" ומכה״ע „גאלאס" המגלים את כל המזמתה
אשר עשה מי שהיה כומר קטולי הזה, אשר העבירוהו מכהונתו
בגלל תועבותיו הרבות. כמסופר כבר בהצפירה (גליון 20)
אחרי כל הדברים האלה הוציא שופט השלום משפט חרוץ לזכות
את ה׳ אדז, ולחייב את ליוטאסטאנסקי בשם מעולל „עלילה
ברשע". כל בני הקהל אשר נאספו אל חדר שופט השלום
מלאו פיהם שחוק על האיש הזה, ויצא מאת פני הבית אבלוחפוי ראש.
זה מקרוב נגמר בנין גשר ברזל גדול מאד בארצנו על
הנהר וואלגא, בדרך מסלת הברזל ההולך לארענבורג, הגשר
הזה הוא היותר ארוך מכל הנודעים לנו עד היום, כי ארכו הוא
966 סאזען, ונבנה בפפה על 13 עמודים, זמן בנינו נמשך
משנת 1879, ומחירו עלה לסך 4,630,000 רובלאל כבוד גדולי אחב״י
היות כי שמתי לבי להדפיס ספר המצות להרמב״ם עם השגות הרמב"ן ז״ל
והספר מגלת אסתר וספר מרגניתא טבא, ויען כי ספר המצות הנ"ל נשתבש
מדפוס לדפוס, אף כי חלק רב מן הטעיות תקנתי בהדפיסי אותו בשנת תרל״א עם
חדושי מהרד״ם, אבל בכל זאת ידעתי כי עוד טעיות רבות נמצאות בו, אשר ע״כ
השתדלתי והשגתי ספר המצות בתיקונים רבים וטובים ואיזה חידושים לגאונים אשר היו
בדור העבר זי״ע. אחלי כבוד הרבנים הגאונים ותופשי התורה בדורנו יחיו. אולי נמצא
אתם איזה הגהות או חדושים קצרים על הספר היקר הזה, אשר הוא מקור ספרו
הגדול. יואילו לשלוח לי ואקבעם בדפוס, ואתקן בכל מקום שיש לתקן, בפנים הספר
או להעיר בשולי כל עמוד, ולחדושים אתן מקום בסוף הספר, כל דבר בשם אומרו.
חושו נא אל תתמהמהו. ווארשא בחודש השביעי אשר ילמדון לפ"ק.
המדפיס יצחק גאלדמאן בווארשא.
הרימו מכן
שול 
בין לוחות הקביעות לראשי חדשים שנדפסו בסדורי תפלה הקטנים שיצאו
לאור מדפוסנו, נתערבו איזה לוחות שנפסלו בשביל שלא הוגהו שבושיהם כל צרכם
לכן אל יסמוך איש על הלוחות שבסידורים הקטנים ההם עד יבדקם אם אינם
מהמשובשים הנ״ל, ונבקשה נא את הרבנים ואלופי בתי כנסיות שבישראל לפרסם
הדבר ולהזהיר את העם לבל יטעו בהם.
דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנאבשנת 1848 היתה בעיר ווילקאמיר פלך קאוונא נערה בת עשר או עשתי
עשרה שנה, ושמה ציפע בת ר׳ צמח פֿישער מכונה ריבאק, עסק מסחרו
היה בעיר הזאת בתפוחים ופרי האדמה. הנערה הזאת לא נודע עד היום מקומה
איה, ואיש אחד הדורש טובתה ואשרה יבקש מכל אשר לו ידיעה ממנה ויצליח
בידו למצוא אותה, כי יאבה בטובו להודיע ע״פ האדרעססע שלמטה, ותהי משכורתו
שלימה מאתו.
אדרעססע
.М. А. Вабушкицу въ г. Вкатернибургъ.העתקתי משכני לעיר לאדז, ועסקי גם פה עסק קאמיסיאן, וגם אכסניא
הכינותי לי, ואבקש מאת פני כל מכירי ויודעי שמי אשר יש להם עסקים לפה כי
יפנו אלי, בין בעסק הקאמיסיאן ובין רק להתאכסן אצלי, ואבטיחם כי יהיו מלאי רצון,
את סוכנות הלבנון והיזראעליט עזבתי ביד:
Ch. Czarnowicz, Dzika N. 3. Warschau.
והדורשים אותם יוכלו לפנות אליו לווארשא, או ללאדז אלי אבא יצחק עפשטיין
Ab. I. Epstein Lodz Haus Ch. Blawet No 275.כשר
שאמפאניער
 כשר
(Wins mousseux)
זה שנים רבות אשר נתנו על לבבנו להכין „יין שאמפאניער בשר" אשר
ישוה בכל דבר להשאמפאניער הנעשה מסתם ייגם... ועתה כאשר חפצנו הצליח
בידינו. הננו להמציא יין שאמפאניער כשר מובחר וטוב מאד לכל שואל אותו
במחיר הזה, היינו:
Grand vin de Cabinet a M. 4, 50 חצי פלאשע
Cremant blanc. ..AM. 5, 50 ,חצי פלאשע
כמו כן נמצא אתנו „יין רהיין" מכל המינים הנעשה בכשרות על ידינו
L. H. Lippmann et Co. Mainz et Hamburg.
אנכי החתום מטה מעיד בזה כי ה׳ ל. ה. ליפמאנן עט קאמפ. נאמנים המה על
יין שאמפאניער כשר ושאר היינות הכשרות שמוכרים שהמה בחזקת כשרות, וכגון
דא סמיכי לנא.
דר. לעהמאנן, רב לעדת ישראל בק"ק מגנצא.קאנצעססיאנירטע איזראעליטישע טויאבשטוממענשולע געגרינדעט 1870
אויפנאהמע אינטערנער אונד עקסטערנער שילער פאן 6 יאהרע אן. אונ-
ערריכט אים שפרעכען, לעזען שרייבען אונד רעכנען העברעאישע געבעטע. דער
פארציגליכען לייסטונגען דיעזר אנשטאלט וועגען, ווירד דיעזע פאם לאנדע, דער
שטאדט אונד דער קולטוסגעמיינדע זובווענטיאנירט
לעמבערג
J. Bardach, Lemberg Za zbrolownia N. 7.הגליון הזה הראשון לרבע הרביעי ש״ז״,
שולח אני גם לאלה אשר מפני הכבוד
שלחתי להם עד היום בהקפה את הצפירה
ואבקש מאד לשלוח לי המגיע, ורק אז לא
אחדול מלשלוח עוד בסדר, כי בתום כל
רבע ורבע אני בא על שכרי כשכיר יקוה
פעלו כאשר פנה יום.
הספר היקר מציאת הנפש מהחכם
המו״ל את הצפירה נ״י, שהוצאתי לאור
בשנה העברה נמצא עוד בידי מספר לא
רב החפץ בו ישלח לי פאסט מארקען 30
קאפ׳ ואדרעסע ברורה וישיגנה חפשי
כן כל מכ״ע בשפת עבר וספרים שונים
להשיג מידי במחירם הקצוב
אדרעססע אלי
. Парновичъ Варшава
Дзикая ул. 3.הדאקטאר וואלנער מוויען, שפעציאליסט
במחלות הלשת העצבים ומחלות נשים
(גערווענשוועכע אונד פרויענקראנקהייטען),
יתעכב גם בשנה זו במשך איזה זמן
בעיר באברויסק ואלה החפצים לדרוש עצתו,
יפנו אליו ע״פ האדרעססא שלמטה וימצאו
מזור ותרופה.
אדרעססע
.Доктору И. Воллнеру
въ г. Вобруйскъ Минской губבהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין,
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו"כ.שאלות ותשובות
להרב סארנא האי"ש לא נתן, לנקי מדופ״י, לא
יתכן להדפיס כמו שהוא, לה׳ בערקאוויטש באהר'
אנחנו שלחנו אז, ובלי ספק נאבדו על הפאסט.
ע״כ יחזור ויפרט איזה נומערין, לה׳ זו״ג
בנומר הבא, לה׳ ליטעווסקי בזאק' חפצנו, לקצר
מעט.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sonimski in Warschau
Dzika No 25a.
S. Сонинскiй г. Варшава
Дзнкая № 253.Въ Гипограсiя М. гольднана, Муриновская 24.
Redaction dedition deiand Redaction die
Redarie Redaction die Redaaaaaaaa