אמנמכסנטלנט
ברוססיא ופולין.
א השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
א לחצי שנה, 2.75 רו"כ. 
לא לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
Kאמנטנטכסנטנטנט
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
אמכתב עתי משמיע חדשות
ו
מבררר.
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הגעים בע.. המדינות,
וירל
ר⸗
 לר
EE דברי חכמה ומדע, ידיעות
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. ווארשא, ירושלים ידיעות העולם והטבע.
האמונה והחכמה מאת יעקב פרענקעל חוברי
חבר מאת אברהם אבא ראקאווסקי, נהר גוזן מאת קלמן שולמאן.
חדשות שונות, בירז לאדז. קאמעניץ. הודעות
שאלות ותשובות.דברי הימיםבעוד אשר בני בריטאניא הגדולה שמחו אלי גיל וישישו
לקראת הנצחון הגדול אשר נחלו להם בחרבם על אדמת
אפגאניסטאן, ולקראת ברית השלום אשר כרתה ממשלתם עם
יאקוב האן בגונדאמוק, הנה פתאום באה שמועה מעציבה,
אשר הפכה את כנורם לאבל, וישנה את כל פני הענינים
המדינים לרעה, עד כי איזה מכה״ע יחלו עוד הפעם לנבאות
עתידות מעציבות ככל העולה על רוחם, ויאמרו, כי לרגל
המקרה הנורא אשר השבוע העבר הביא לנו בכנפיו מאפגא-
ניסטאן, ואשר כבר הזכרנו ממנו אך מעט בגומר הוקדם
אסף שמש השלום את נגהו, ועב הענן ישליך עוד הפעם את
צלליו, לא לבד על ארץ אנגליא, אבל גם על אייראפא כלה
באשר לפי השערתם היתה יד יאקוב האן בעצמו בדבר הזה,
למען המיש באופן הזה את צוארו מתחת עול ממשלת
אנגליא ולהתפטר מאפיטרופסותה, ההשערה ההיא אמנם בשקר
יסודה, באשר לפי הידיעות הבאות מאינדיען, נמצא גם יאקוב
האן בעצמו בסכנה גדולה, וכפי הידיעה הבאה באחד עשר
לחדש הזה אל מכה״ע Standard מבאמבאי, כבר נגזר, מושל
אפגאניסטאן ההוא מארץ החיים; לפי דברי השמועה האחת
נפל בהרב המתקוממים, ולפי השמועה האחרת אבד את עצמו
לדעת, בראותו כי כל תושיה נדחה ממנו; ולבד מזאת הנה
ידוע, כי בעת אשר המתקוממים הסבו את בית צירי אנגליא,
שלח יאקוב האן את אחד משרי חילו לשכך את חמתהמתקוממים ההם, ולדבר על לבם כי ישובו ממחשבתם הרעה,
וכאשר גם שר החיל ההוא נפל לפי חרבם, שלח שמה את
בנו בלוית שרי הממשלה הנכבדים, אולם גם הם לא עצרו
כח לעצור בעד חמת העבדים המתפרצים ההם, וכל אלה הלא
מראה באצבע, כי לבב יאקוב חאן היה שלם עם ממשלת
אנגליא, ולא הפר את בריתו אשר כרת עמה, וכי מעשה
הרצח ההוא אין לו שום יחס עם הדברים המדינים. וידי
הדיפלאמאטיא האייראפית נקיות אפוא מכל שמץ אשמה. אבל
איך שיהיה, הנה אנגליא נוכחה עתה לדעת, כי שגגה גדולה
יצאה מלפני ממשלתה, אשר האמינה בבריתה אשר כרתה
עם מושל אפגאניסטאן, ותשם בה את כל בטחונה, מבלי ללמוד
לדעת את רוח עם הארץ ההיא, מאשר כבר ראתה בנסיון
בשנת 1841 ומבלי הבין, כי העם הפרא ההוא לא ישמע
בקול מושל אם אך יעבור עליו רוח המרד, ובאמת נפלא
מאד בעיני כל האנשים המדינים לראות, איך נואלו שרי
ממשלת אנגליא ומכה״ע הגדולים היוצאים בארץ ההיא, להאמין
בשוא נתעה, ולהביט על ברית השלום מגונדאמוק כעל קשר
חזק ואמיץ אשר לא ינתק לעולם; כי עוד לא עברו ארבעה
שבועות מעת אשר ה׳ ביקאנספיעלד מלא את פיו בפומבי
תהלת הדיפלאמאטיא האנגלית, ואת נצחונה אשר נחלה להבכריתת הברית ההיא; ומכה״ע טימס, אחרי אשר צירי
אנגליא באו לקאבולא ונתקבלו מאת העמיד בכבוד גדול ובסבר
פנים יפות, שר שירי תהלה לכבוד הדיפלאמאטוא ההיא;
הלא כה היו דבריו: „חילי האפגאנים שרו את שיר אנגליא
(הימנא) בעת אשר צירנו באו לקאבולא, ויורו לכבודם מאת
בלי התותח שבע עשר פעמים, וזה אות, כי לבב החיל ההוא
שלם אתנו. בלתי ספק יש ליאקוב האן הכח והיכולת להגן
בעד צירינו אשר באו אל בירת ממלכתו, האפגאניסטאנים ילמדו
מעתה להביט עלינו כעל ריעים ובני ברית, ועתה כבר אין
כל סבה אל הדאגה והפחד לבל תופר הברית ההיא וכו'
ועתה היה מקרה הרצח ההוא להתול מר (סאטירא) כמעט אל
כל מלה ומלה מן דברי מכה״ע ההוא, באשר החיל ההוא,
אשר שר אז את שיר אנגליא לכבוד ציריה, דקר עתה את
הצירים ההם בחניתם ובחרבם, וליאקוב האן לא היה הכחיהיכולת אף להציל את נפשם. ועוד רעה מזאת, כי גם עתה
אבדה כל עצה מממשלת אנגליא, ולא תדע איך לקחת נקם
מאת האפגאניסטאנים, באשר כפי השמועה כבר פרצה המרידה
בכל ארץ אפגאניסטאן, עד כי חיל אנגליא אשר תחת פקודת
הגענעראל ראבערט, לא יעצור כח להשקיט לבדו את המרידה
הגדולה ההיא ולהעניש את המתקוממים, ולשלוח חיל חדש
מאינדיען דרוש זמן רב, בפרט עתה כאשר יחסרון הגמלים
הנחוצים אל מסע החיל ההוא; ולבד מזאת. גם אחרי אשר
תשלח שמה את חילי צבאה, וגם אחרי אשר תגבר ידם על
המתקוממים גם אז לא תדע מה לעשות אם לכבוש את
הארץ ההיא ולדכא אותה תחת רגלה, או לא, באשר הכבוש
ההיא דורש הוצאה רבה מבלי להביא כל תועלת. ועתה הנה
באה עוד לממשלת אנגליא בשורות מעציבות גם ממדינת
בירמאן בהודו, כי גם שמה יצא ציר אנגליא עם כל
הנלוים אליו וימלטו מן עיר מאנדאלאי, באשר נודע להם
כי המושל מלך בירמאן חורש עליהם רעה. סוף דבר
ממשלת אנגליא נמצאת כעת במבוכה גדולה, אשר תעלה
בערכה על כל המלחמות והתלאות הרבות אשר אפפוה עד כה.
אם תצלח ביד הדיפלאמאטיא שלה להוציא אותה גם ממבוכתהזאת? ימים יודיעו.
וממשלת אוסטריא אחרי עמל ימים רבים ואחרי תלאות
רבות השיגה סוף כל סוף את מאוויה ותוציא את מחשבתה
לפעולת ידים; בשמנה לחדש הזה עברו חילי העסטרייכים את
בול המחוז גאווי-באזאר, וידרכו את כפות רגלם על אדמת
המחוז ההוא ברנה ובקול המון חוגג. המחנה הצפונית אשר
תחת פקודת הגענעראל אבאדיקס עברה את העמק לים אשר
אצל פריבאי, ותעבור עוד בעצם היום ההוא עד המקום באניא,
הסלאווים יושבי המקום ההוא וגם חילי התוגרמים קבלו את
פניהם בתרועה ובכבוד גדול. המחנה הדרומית עברה בעשרה
לחדש הזה את הגבול ותבא עד קאטלינא הקרובה לעיר
פלעווליע במרחק שמונה קילאמעטער, וגם את פניה קדמו יושבהמקום בכבוד גדול ובכל אותות אהבה. המחנה ההיא תושיב,
כפי הנשמע, את העיר פריעפאליע, ובקרבת העיר ההיא אנושנה
שתי המחנות ההן אשה את אחותה, ממשלת תוגרמא אמנם
נאמנה אל בריתה, אשר כרתה עם ממשלת אוסטריא בחדש
אפריל. באשר כפי הנשמע העמידה את צבאות חילה במספר
שנים עשר באטאליאן במזרח העמק לים, למען מנוע את
גדודי הארנאוטים מלחרהר, ריב את חילי העסטרייכים, אבל
בכל זאת נראה, כי ממשלת אוסטריא יראה עוד את האל-
באנעזים, ותוהר מאד במעשיה לבל תעורר עליה את חמת
העם הפרא ההוא, באשר כפי ידיעת מכה״ע Fresse לא יושיבו
חילי העסטרייכים בשנה הזאת את העיר ביעלאפאליע אשר
האלבאנעזים יושבים בה, אף כי לפי דברי הברית ההיא
המשפט והזכות אל ממשלת אוסטריא להושיב בחילה גם אתהעיר ההיא, ותחכה בכבושה עד השנה הבאה, ותחתה
תושיב בשנה הזאת את העיר ברדאראווא, למען תוכל לפרוש
את כנפיה על המסלות ההולכות לסיעניצא, לנאווי-באזאר
ולמיטראוויצא, ובזה אפוא תשיג את המטרה אשר שמה לה
בכבוש המחוז ההוא. אולם. אם לא יהיה גורל העסטרייכים
בנאווי באזאר כגורל האנגלים באפגאניסטאן, ואם לא ישתו
חילי העסטרייכים את כוס התרעלה מידי האלבאנעזים הפראים,
כאשר שתו צירי אנגליא מידי האפגאניסטאנים? זאת היא
שאלה אשר רק הזמן יגיד לנו את פתרונה.
והמ״מ אשר בין באי כח ממשלת תוגרמא ובאי כח ממשלת
יון על דבר הרחבת גבול הארץ ההיא, עוד לא בא אל קצו
באי כח ממשלת יון אמנם עמדו בתחלה על דעתם, לבל למחול
על זכותם אשר הנחיל להם הקאנגרעסס הברליני אף כחוט
השערה, ולכן כבר שפטו כל מכה״ע, כי המו״מ ההוא יתפוצץ
לרסיסים, אולם בימים האחרונים נתנה ממשלת יון צו אל באי
כחה ההם לעזוב מעט את קשיות ערפם, ולבקש מאת באי כח
ממשלת תוגרמא, להעלות על הכתב ברור ומפורש את כל המקומות
אשר ממשלתה תבקש לתת לארץ יון, ובכן יש תקוה, כי בפעם
הזאת יוביל המו״מ ההוא אל פשר השלום, בפרט כי כפי
הנשמע הבטיח ה׳ וואדינגטאן את ממשלת תוגרמא להשתדלעבורה, כי תשיג הלואת כסף, אם תאות אל חפץ הגריכים,
ובהיות הממשלה ההיא צמאה מאד אל הכסף, נוכל לנבאות
מראש כי תעתר אל בקשת ה׳ וואדינגטאן, ופשר השלום בינה
ובין ממשלת יון יצא בקרוב לפעולת ידים
ובתוגרמא התפרדה אגודת המיניסטעריום עוד הפעם; ה׳
קהערעדין וה׳ אאריפי פאשא יעזבו את משמרתם, וה׳ נעדים
פאשא יקח את שבט ממשלת הוויזיר הגדול בידו. תוצאת המהפכה
הגדולה הזאת לא נוכל עוד לדעת, באשר ממשלת אנגליא, אשר
נכנסה עד כה בעובי הקורה למנוע את אויבה ה׳ נעדים פאשא
מקחת בידו את שבט הממשלה, עסוקה עתה במלחמת אפגא-
ניסטאן; אבל איך שיהיה, הנה הדבר הזה בלי ספק יעורר
את ממשלות אייראפא לבא בדברים עם ממשלת תוגרמא, ואול
תעצורנה בעד הסולטאן מלהסיר את ה׳ קהערעדין ואת ה׳ אאריפי
ממשמרתם, כאשר עצרו בעדו להסיר את ה׳ אלעקי פאשא ממשמרת
עבודתו ברומעליען המזרחיתווארשא, בתוככי ווארשא אנחנו יושבים כארבעים שנה
והודות להי״ת כי בין בעלי בתים נמנה, ובאוצר
הכנסת צרכי הקהלה גם חלקנו ימצא. הצטרכות הקהלה באמת
רבה היא, לפי התקונים הישרים אשר נתכנו ונסדרו בה,
בבתי ת״ת, בתי ספר, הספקת הרבנים, החזקת הבית עלמין,
צדקה גדולה, הלואת חן, בית מחסה לילדים נעזבים, לגדלם
ולחנכם וללמדם תורה ואומנות, וזקנים להרגיעם בשארית
ימי חייהם, במטה, שלחן, בגד ללבוש ולחם לאכול ככל
צרכיהם, וכזר תפארה יתנוסס על כל מעשה צדקתם בית
התעלה (ההקדש) לחולים העניים מווארשא, וגם המובאים
מערי המדינה, לפי חקי הבית ההוא. הוצאות הבית רבו
מאד, וההכנסה צרה להספיק גם לרבי החולים המובאים
מערי המדינה, ולפעמים אנקת החולים המובאים גדלה מאד
מבלי מקום עזר להושיעם. והנה ימים מקדם היתה תמיכה
גדולה להכנסת הבית, ממסחר האתרונים, אשר מטעם
הממשלה נתנה ביחוד לבית התעלה ונאסרה על כל זולתםומה מאד יתפלא כל איש אשר לב בשר לו, בדעתו
את אנשי ווארשא, וכן את אחב״י בערי המדינה, מלפנים לטוב
לב ומרחמים על העניים, ובפרט על העניים החולים, ועתה
יראו עיניו זרות, כי מעת אשר ע״פ חוקי המכס החדשים
הותרו הרצובות האיסור מטעם הממשלה ממסחר האתרונים,
ישתמשו בדבר הזה לתועלתם, ועושים מסחר וקנין בחנויות
פתוחות לרוחה בכל חלקי העיר, מן האתרונים אשר יביאו
למסחר, מבלי פנות אל החסרון אשר יגרמו בהכנסת בית
התעלה, וצער העניים החולים — אשר לא יוכלו להתקבל
אל בית התעלה מפני דוחק ההכנסה — גדול מאדואיך הסוחרים והקונים יאטימו אזניהם לקול הקורא
וכרוזא בחיל נפיק מטעם הרבנים הגאונים הגדולים והצדיקים
אשר במדינתנו, אשר דבריהם בנחת נשמעים, לעורר לבות
אחב״י, לבל ידעו ובל יסיגו גבול עניים החולים, למעט מקור
ההכנסה לצרכי רפואתם. — ואם הסוחרים יקשיהו לבם, אבל
הקונים למה יפנו אליהם? האם לא תשוה להם מצות בקור
חולים ותחנוני הרבנים הגאונים הצדיקים, אשר המה לפה
להעניים המתחננים, איזה עשרות קאפ׳ אשר אולי ישלמ
יותר כשיקנו מן ההקדש? והלא גבאי ההקדש, ובראשם
הרב הגאון אבדק"ק קאליש נ״י, יתאמצו להביא אתרונים מ
המובחר ממקומות שונים, וגם מארצנו הקדושה, והמקח לא
קצבו ביוקר ח״ו
התמהו ותמהו! הזאת העיר ווארשא וקהלות המדינה,
אשר עליהן יאמר, כי איש ואיש יולד בהן, לבו מלארחמים, ושומע לדברי גאוני וצדיקי ארץ, ואיך נהפך הדבר
מאשר היה לפנים? פליאה נשגבה!
ולאשר היינו בבית התעלה וראינו כל הסדרים הטובים
אשר שמה, ובקרנו איזה חולים, ע״כ מלאנו לבנו לערוך
דברינו אלה קבל-עם, ונחלה פניכם סוחרי וקוני האחרונים
מחוץ לההקדש, אנא הואילו ופנו רגעים אחדים ובואו אל
בית ההקדש, לבקר איזה מחלקה (סאליאן) בהקדש, אם
לא תקוטו בפניכם ותנחמו על מעשיכם, אם אך לב בשר
לכם. — כי אנחנו דנים אתכם לכף זכות, כי תמנעו
רגליכם מבוא אף אחת בשנה אל ההקדש לקיים מצות
בקור חולים, ולכן נשכח מזכרונכם כל הענין כולו, וכי
יש בית תעלה המאסף חולי עניי ווארשא וגם מעניי המדינה,
ולא תשימו לבכם כי תעשו קאנקורענציא לא עם גבאי
ההקדש, אך עם חולים עניים בווארשא ובערי המדינה, אשר
תסתמו להם מקור נאמן לצרכי הספקתם — התבוננו אחים,
שימו לבכם על דרככם, וכל הרוצה לקנות אתרוג יקנה מן
בית התעלה כבשנים מלפנים, כי עולם כמנהגו נוהג, וחוליםעניים רבים כעת עוד יותר מאשר בשנים העברו, והי״ת יושיעכ
ממקום אחר, ואל תגזלו דלים ואביונים חולים, וכל המרחם
על הבריות מרחמים עליו מן השמים, ותכתבו ותחתמו
לשנה טובה, וברכת האבד עליכם תבוא לפ"ק
ירושלים ט״ו אלול, מצב עירנו עוד טרם הוטב, הרעב הנורא
המושל הראשי עם שרי ממשלתו הם המה החליים
הרעים, על משמרתם יעמודו מזעקת עניים לא יחתו ומאנקת
אביונים לא יענו, הצמא אשר ריע הנהו להרעב, בא גם הוא
לבקרים — כי מחוסר הגשמים בחורף העבר, כלו המים
מהבורות — ולשון יושבי ציון דבק לחכם בצמא, בעינים כלות
ניחל לשנת תר״מ הבאה לקראתנו כי תצרור בכנפיה ישע
לנפשותינו הנדכאות.צעקת עניי ציון מצאה לה אזנים קשובות, פקידי כולל
הונגאריא בחמלתם על עניי ארצם. לא חשבו מעמל נפשם, ויקנו
קמח ואורז — מכסף הכולל — וישלחום ירושלימה, וזה פעם
השני אשר הגיע המזון אשר שלחו ירושלימה לשמחת לבב
עניי כולל הונגאריא, כמעשיהם עשה גם הגאון הגדול מוהר״ר
חיים אלעזר וואקס ראב״ד דק"ק קאליש אשר בפולין, פקיד כולל
לבנ״י ילידי פולין אשר בירושלים — ויקנה גם הוא מכסף הכולל
ברשיון הממשלה, קמח ודוחן וישלחם ירושלימה, ובשבוע הזה כבר
באו שקים אחדים מלאים קמה למחית נפש עניי אחב״י ילידי פולין.
יותר מהמה הגדילו חסדם את אומללי ציון, הפקידים
דעי"ת אמסטרדם להם נאוה תהלה כי צרת הבת ירושליםנגעה עד נפשם, ויקראו נדבות, השמיעו על השקלים, ועוד
טרם בוא לידם מסת נדבת נדיבי עמים, חשו לעזרה, ביראם
כי לא יעברו המועד — וימהרו לקנות אלף ושש מאות מדות
חטים במארסילליע וישלחום ירושלימה ליד מנהלי הכוללות
ויחולק לכל איש, ראטיל חטים — בערכך 6 פוגט — אם אך
אבה לשלם 20 קאפ׳ — שווי 30 קאפ׳ — הכסף הנקבץ ממחיר
הזה נשלח ליד הפקוא״מ אשר באמסטרדם, והם יוסיפו ע״ז
מכסף הנדבות אשר יקוו לקבוץ וישובו לשלוח כבתחלה,
ככה יאבו ונקוה כי יעלה בידם עשות עד עת הקציר הבא,
ויהי נועם ה׳ עליהם ויכונן מעשי ידיהם, וברכת חובקי אדמת
הקודש על ראשם יחולזה שבועות אחדים באו להאחז בעירנו כשני מאות
משפחות, בם, בחור ובתולה, שב וישיש, הרה ויולדת, קהל
גדול אשר עזבו את ארצם ארצות המערב, ארץ מאפליה
מתגרת ידי הרעב הנורא השולט שם בעזוז אפו, ומעקת
המחמדנים מקנאי קנאת דתם אשר רבה עברתם לעם חרמם,
הם המה היהודים שנואי נפשם. אכן כאשר ינוס איש מפני
הארי ופגעו הרוב כן גם המה, מרעה יצאו ואל רעה באורעב יראו, ורעב מצאו. נורא הוא מצבם, ואין לאל ידי יושב
ציון לעזרם, כי אם לגוד להם ולהאנח עליהם, וגם האנחות
האלו נחוץ להם בעצמם בעת רעה הזאת — יתן ה׳ ולא יוסיף
לדאבה עוד, תכלה שכה וקללותיה, תחל שנה וברכותיה.
יעקב גאלדמאןאו
 הירי-
יך
יעות העולם שע האמונה והחכמה
(המשך מגליון 34)
המצאותיו בחכמת הטבע היותר נשגבות הופיעו לאור
עולם רק משנת 1597 והלאה. כי נדמה אז גאליליי כסהר בחצי
החודש הולך ואור אשר על ברק אורו תתענג כל עין, אז
כונן לחקר מהירות הגופים הנופלים, וימצא, כי המרחק אשר
יעבור הגוף הנופל בזמנים שוים, הולך ומתגבר בכל רגע מעת
נפילתו, כערך 7:5:3:1... או כפי ששנו חכמים בלשון ההנדסה
גובה הנפילה משני גופים ששהו בנפילתם זמנים שונים, נערכים
זל"ז כערך מרובע זמן נפילתם. הוא המציא את כלי מודד
החום, אשר בגלל ההמצאה הזאת יבורך שמו עד דור אחרון,
כי היש ערוך אל התועלת הגדולה אשר הביא בזה לכל מעשי
בני האדם, לחרושת המעשה ולמדעים? גם הביא לידי שלמות
הנאותה, את קני הראות להביט על המוחשים ממרחק, ויגלה
בעזרתו המצאות רבות בחכמת התכונה. הוא היה הראשון
אשר עפעפיו בחנו לגלות את ההרים הרמים והגיאיות העמוקות
על פני הירה סביב, ולפי השנות אורך צלליהם בכל מקום
ומקום ממסלולו, המשתנה בכל עת כפי ערך ומצב הירה
לעומת השמש אשר באורו לו אור מדד בזרת את תועפות
נבהם הנורא. הוא הבדיל את ערפל הכוכבים „יאסלי" לכוכביוהנפרדים אשר חובר מהם, כי היו עיני התוכן הזה ושכלו
הכביר משוטטות בכל מרחבי היצירה מקצה ועד קצה, ולא
היה ענין אשר שגב ממנו או מקום אשר רחק ממנו. התגלות
וחי יופיטער תחשב בין המצאותיו היותר נשגבות, ואחרי כן
לה את טבעת הארציית המקפת את סאטורן ואת כתמי
השמש.ע״פ תנועת אלה האחרונים, אשר כפעם בפעם יעתיק
את מקומם לעינינו על אופק השמש. מצא בחשבון את סבוב
השמש על צירו ממזרח למערב בכל 24 יום. בשנת 1616
קראהו המלך קאזמא השני לשוב על כנו למורה! ההנדסה
בעיר פיזא, וגאליליי אשר כרום תבונתו כן נפלאו גם
רגשות נפשו העדינה ואהבתו אל ארץ מולדתו, נעתר לשאלת
המלך וישיש לשוב אל עירו כצפור שב אל קנו; פה נאספו
נקצבו אליו כל אוהביו ורעיו אשר היו לו מקדם, ובראשם רעו
מעוואלטי, אשר על פי בקשתו נאות גאליליי להכין מושבו
בטירתו אשר פנה לו; שם החל לערוך בחינותיו על מהלך
גרמי השמים, ומהשקפתו הנאמנה על חליפות מצב הכוכבים
מאדים ונוגה. החליט לאשר ולקיים את שיטת קופערניקוס
אשר עד כה היתה עזובה מאין מתעורר להחזיק בה, כי כל
כוכבי הלכת וגם הארץ בתוכם מקיפים את השמש בעגולים
עליפזיים. בהחלטתו הזאת — כאבינו הראשון שלח גאליליי
את ידו לגעת בעץ הדעת, מבלי דעת כי בנפשו הוא; אך
כזאת נבדלו, כי האדם ואשתו נענשו מאת ה׳ תחת אשר
שמעו בקול הנחש אשר הסיתם, וגאליליי נשא את חמתהיעזואיטים הנחשים הצפעונים, תחת אשר רוח ממרום הוערה
עליו לפקוח את עיני התוכנים על דבר אמת, ולהפיח רוח חיים
בחכמה ומדעים אשר נמו אז שנתם. כמעט יצא הדבר מפי
גאליליי להסכים עם שיטת קופערניקוס, וכהני הנוצרים התעברו
בו מאשר כי לפי דעתם השיטה הזאת אינה מתאמתת עם
כתבי הקודש, אשר דרשו אותם כפי פשוטם, מבלי הבין כי
דברה התורה כלשון בני אדם. הנלוזים האלה אשר לפניהם כרעו
ברך כל אילי הארץ, דרשו מאת גאליליי לעמוד למשפט לפני
הפאבסט ולפני כסא קדשוי. לשוא התאמץ גאליליי להוכיח כי
רוחו נאמנת עם אמונת הקאטוליציזמוס אשר באמת דבק בה,
כי אסיפת השופטים אשר הושיב הפאבסט לדינו חרצו משפטםהנודע, לאמר: להחליט כי השמש שוקט במרכז העולם — היא
דעה נשחתה וכוזבת אשר אחזו בה שוכחי אלוה, יען תתנגד
לדברי כתבי הקודש; להחליט כי הארץ איננה מרכז מערכת
גרמי השמים ולב כוכבי הלכת וכסיליהם; כי איננה נחה,
וגם תתהפך על צירה בכל יום, גם זה דעת בנים כחשים
דעה נתעבה ונכזבה", הכהנים הכבידו עליו אכפם עדי נאלי
להבטיח כי לא ישוב עוד להגן על שיטת קופערניקוס
בשנת 1617 בא לפלארענציא וישב לעבודתו בחכמת התכונה,בשנת 1618 הוציא כדבר בעתו חוברת אחת אוצרת בקרבה
את מחקרו אודות שלשת הקאמעטים אשר נראו אז, כאשר
הגדנו הבטח הבטיח גאליליי לבלתי שוב עוד להגן על שיטת
קופערניקוס, ובכל זאת נטרו לו היעוואיטים איבה מסותרת,
מדעתם כי רק למען הנצל כצפור מפח עשה זאת חרף רצונו,
ובקרב לבו הוא זונה אחרי דעת המינים, האומרים להפוך
את סדר העולם, ע״כ בקשו עליו תנואות בכל עת מצוא
ויהי בצאת מחברתו אודות הקאמעטים אשר משכה עליה עיניבני דורו Contemporain. התוכח היעזואיט גראסין עם אחד
מתלמידיו על ענין אחד המדובר בתוך המחברת ההיא. גאלילי
מהוללעזרת תלמידו לסעדהו בריבו קבל עם, ובזאת נבאש
עוד יותר בעיני היעזואיטים אשר ארבו לנפשו. בשנת 1630
נסע גאליליי לעיר רומא לקחת רשיון על הדפסת ספרו הנקוב
Dialogo Spora i duo sistemi del mondo Telemaico
שיחה אודות שתי שיטות על מערכת בנין
העולם שיטת בטלמיאוס וקופערניקוס) בספרו הזה ערך
שלשה מדברים, אשר האחד יקים את שיטת בטלמיאוס, השני
את שיטת קופערניקוס, והשלישי יערוך את שתי השיטות
האלה זאת לעומת זאת, ויניח את השאלה מבלתי מפותרה
שכל גאליליי את עטו להוכיח את סבוב הארץ, תחת צללי
התפונה המלאכותית אשר שם המחבר בפי המכריע, למען
הונות את לב היעזואיטים. אך המה אשר לבם ראה ערמה
ומרמה הרבה, ונכליהם גברו בארץ כנודע, הבינו לעצת
גאליליי ולמזמתו
הרשיון הושג מהממשלה והספר יצא כליל מבית הדפוס,
אך חיש מהר נסגרה המחברת ליד האינקוויזיציאן, והיא דרשה
גם את מחברה להראות אל כס המשפט, אז נלחץ גאליליי
להופיע לפני השופטים, והמה בתוקף עוזם אכפו עליו
להשבע בשם ה׳ בכרעו על ברכיו, כי אין צדק בדעתו אשר
כתב אודות סבוב הארץ וכזב על שפתותיה, אנחנו כולנו,
אשר מנקודת הראות הספעקולאטיפֿית נחזה, נשפוט, כי טוב
עשה הפעם החוקר הזה, כי מה זה יחשוך איש בעד חייו? הלא
כה יאמר משורר רוססי אחד
מה אנחנו?! ומה הוא החיים!
בהגיגי אתפלצה ורוחי נבהלת
ופתרון לשאלתי הנה מלות שתים:
אנחנו — הרוכלים, וחיינו — המרכולת.לא כן גאליליי איש הרוח, אשר משגב חכמתו הורתהו
לתת יתרון אל הרוח על פני הגויה וחלדה יחד, נקלה כבוד
נפשו בעיניו, תחת אשר נתנה לחטוא בשבועת שוא ולענות
שקר בעצמו, ויהי אך כלה את שבועתו התלקחו סרעפיו
epur 81 בקרבו, וירקע ברגליו בארץ, ויקרא ברוב רגשותיו
g אבל הלא תתנועע). אז חרצו עליו השופטי( 
להאסר בבור כלא. הפאבסט הגלהו לשבת אסור בבית מקלט
הכהנים בעיר פלארענציא, אשר הציקוהו מאד, פה שקד על
חקירות הבאליסטיק והמעכאניק אשר עשה בהנה חיל כידוע
לכל קוראי ספריו, ובין כה וכה אור עיניו עזבוהו, ואזניו
חרשו מעוצר רעה ויגון; בכל זאת לא הרפה גאליליי מעמל
הקירותיו, ויוסף לגלות את טלטלת הירח, ויתקן לוחות למהלךירחי יופיטער אשר גלה, ואם אמנם כי כל כוכבי שמים
וכסיליהם יתנו את רוממות התוכן המפואר הזה אשר הפיץ
אור על תכונתם ארחותם ומסלותם הנה ביחוד חרות שם
גאליליי על הירה מולך הלילה, אשר הופיע אור בהיר על
גבעותיו וגיאותיו, ויוכיח במופת איך יתטלטל טלטלה לרגעים
בתנועת המטולטלת התלויה על מורה השעות, עם כל התוצאות
המתחיבות מזה, עד כי לא נשנה אם נאמר, כי לפני גאליליי,היתה ידיעת התוכנים אודות הירח כהה ודלה מאד. ואם
יכשר לפניך קורא יקר! נציע פה את ידיעתנו אודות הירח
בקצרה, כפי המצאת התוכן הנעלה הזה.
מודעת היא כי השמש היא הנוצה הגדולה המניעה בכחה
את כל מוכנת העולם. בגדלה הנורא תמשוך את כל כוכבי
הלכת הקטנים בערכה מאד, ותכריחם להקיף סביבה במעגלה
עליפזית כפי שלשת חוקי הכובד אשר קצב קעפלער, והיא
שוכנת בתוך כח המושך ישים משטרו בין גרמי השמים
כמו החזיון המוזר הנראה בתוך בני האדם, חוק אחד להם
והוא משפט הזרוע (פויסטרעכט), הגבור ירדה על החלש והגדול
על הקטן ממנו והקטנים מצדם עוד על יותר קטנים מהם;
ולכן הנה גם ארצנו אשר היא בעצמה סובבת את השמש לפיויאכוף עליו להקיף אותו אחת לעשרים ושבעה ימים. מלבד
המהלך השנתי הנה יש לכל כוכבי הלכת גם הסבוב היומי
כי כולם יסובו על צירם מן המערב אל המזרח בכל יום
ויסתובבו בלכתם וזה בא מן הפעולה אשר פעל איזה כח
חיצוני על הכוכב הנמשך מן השמש דרך מרכז כובדו, ומאשר
כל כוכבי הלכת המה כדורים אמתים, אשר המרחק של
מרכז כובדם אל הסובב שוה בכל צד, לכן כל דחיפה קטנה
צדדית דיה להכריח את הכוכב לסוב על ציריו למול הש
מש,
אשר לא תעצור בעד התנועה הזאת, כי כל נקודה ונקודה מן
הכדור הסובב הבאה, היא במרחק שוה אל השמש כנקוד
העוברת, ולכל נקודה יש נקודה אחרת כנגדה אשר משיכת
השמש פועלת עליהן בשוה
לא כן הירה, הוא נוכח פניו דרכו ולא יסוב על ציריו
בעת לכתו סביב הארץ ככל כוכבי הלכת, וגם זאת לא במקרהנהיתה כי אם בדעת וחשבון, כבר ידענו, כי גאליליי גלה על
פני הירה הרים רבים המשתרעים עליו; ההרים האלה גבוהים
מאד ועצומים, ולפי המדידות הנכונות עולה גבהם בכדי 00
מחצי קוטר הירה בקרוב, עד כי כמעט לא יתכן לחשוב את
הירה לכדור אמתי, כי אם לגוף בעל קצוות רבות הבולטו
הרחק משטחו, ואשר מרכז כובדו אינו במרכז תמונתו, נקל
להבין כי מפאת כח המושך יהי הצד היותר מרובה בהרים
אשר בליטותיו יותר גדולות, פונה אל מול פני הארץ מפאת
נובדו, ובהכרח כי תמצא על הצד ההוא נקודה השוכנת עלכח אחד צדדי פעל על הירח באיזה זמן, הנה יסוב הירה
את הנקודה הנזכרת מן הארץ, במרוצה הולכת ונחלשת בכל
רגע מפאת כח משיכת הארץ עדי היותה לאפס, ואז תסוב
הנקודה הזאת אחורנית, ועם המהירות אשר השיגה ברגע
האחרון מירידתה, תוסיף לעוף במעוף גם אל העבר השני רק
בכח המתמיד לבד, ואז אחרי הגיעה מרום מעופה וכח
המתמיד ישבת ממשיכת הארץ, תשוב למטה למקומה הראשון,
ומשם לעבר השני, וכן תעוף מעופים שוים כמטוטלת עד נצח
וכפעם בפעם יהי עליתה בכח המתמיד וירידתה בכח המושך
כפי חוקי המטוטלת אשר גם לה היה המשפט לפי חשבון
ההנדסה להתנועע תמיד לאין סוף, לולא עצרה האויר והתחככה
על צירה אשר יחלישו את כחה. ובכן ילך הירה מעדנות כל
ימי עולם, צדו האחד נטוי אל הארץ וצדו השני אל חלל
העולם, לא יחליפנו ולא יסוב אותו ממנה נצח, ויתנועע אנה
ואנה כמטוטלת.הדבר הזה הוא מקור חזיונות רבות, אשר השקיפו על
הירה; בהתגלות קני הראות הגדולים, והתוכנים יצאו חמושים
בכלי מחזיהם לתור את גרמי השמים אשר עד כה נסתרה
ירכם מעיניהם עטו כולם בראשונה להשקיף על הירה,
באשר הוא הכוכב היותר קרוב אלינו מכל זולתו. ומה השתוממולראות כי ערום ועריה הוא מכל אין מים עליו ואין אויר
אשר יקיפהו סביב, בעוד אשר שאר כוכבי הלכת עטופים
במעטפת רוח ככדור ארצנו, ופניהם כמוה במים נרטבו,
גם קיץ וחורף, גשם ושלג ישמרו מועדם, אך עד מהרה
נוכחו כי התולדה הנדיבה לא קפצה את ידה מן הירה,
ותעניקהו מטובה לא יחסר כל בה, רק סדרים נכונים. הן
ראה ראינו כי הירח נוטה אל הארץ בצדו האחד תמיד מבליהחכמים תעמוד לעד. וחרפת מעניהם לא תמחה לדור דור
יעקב פרענקעלפנות ממנה כל ימי הקיפו את מסלולה, ויתחיב מזה להיות
הכח המרחיק מן המרכז (צענטריפוגאלקראפט) בצד הפונה אל
חלל העולם, מגדול יותר מאשר הוא על חצי הכדור הפונה
ובב את הארץ במעגלה קטנה מן הראשון.
אל הארץ, הם
הכח הזה יחדוף את האויר המוכשר להתעופף בנקל, מן חצי
הירה שלעומת הארץ אל חציו השני, כסגולת כח המרחיק
מן המרכז, לרדוף ולדחוף את הגופים להלאה מן המרכז, שם
ירים הרוח לעל שיאו כתמונת קנוס ישר — כמבנה עמודי
הצוקר — בתושבתו הרחבה יחופף את חצי כדור הירה השני
אשר הצמידו שמה כח המושך של הירה, ויצר לאט לאט
בעביו עד גובה הודו הנשא. מנסיבת העתק הרוח מחצי כדור
הירה אשר למול הארץ, גלו גם מימיו ומצולותיו ממנו, כי
באשר אין רוח ינדופו המים ויתהפכו לקיטור, וכמו הרוח
כן גם הקיטור נס מתנופת כח המרחיק מן המרכז לבקש לו
מפלט על הירה בעברו השני במקום לא תשורם ענן כל חוקר
ותוכןומי יודע אם לא ערכה התולדה שם את ביתה בעד
יצורים חיים אשר נשמת שדי תבינם, כמונו אנחנו פה? אך לא
לנו פתרונים לשאלות כאלה אשר סתומות וחתומות תהיינה
עד עולם! כי מי זה יגיד לנו את אשר על פני הירה בעברו
הנעלם מעינינו? יהי איך שהוא, אחת היא לנו אם כה ואם
כה, אך זאת ידענו בבירור, כי הבדילה הטבע לרעה את
הירה מכל גרמי השמים, ובעוד אשר חצי כדורו בתה ושממה,
חורב ממים ואין רוח להחיות נפש כל חי, הנה גם צלמות
ולא סדרים בו, כי מכל האמור פה נחזה, כי הירח יסוב
את כל עבריו למול אור השמש רק פעם אחת בחודש, והוא
במשך הקפתו את הארץ, ואורך היום עליו יהי אם כן יותר
מן 14 יום שלמים, וכן גם אורך הלילה; יום ארוך כזה ילהט
בחומו לאין קץ, והלילה ישים שאיה בקרתו הנוראה. — כן
תעמוד הלבנה בשפל המדרגה מיד הררי עוזה, אשר נשאו
ראש למעלה ויפרצו חוק, ובטח התחוללו הגבעות האלה ע״י
כח וואולקאני אשר פעל בבטן הירה בטרם התקררה כיאות,
ויעוה את פניו, ומה נמלצו דברי ההגדה העתיקה המספרת:
כי יען אשר גבהה הלבנה, צוה עליה ה׳ „לכי ומעטי את
עצמך". כי באמת המעיטה הלבנה בעצמה את ערכה וכבודה,
בלבת פלדות אשה אשר הקיאה מתוכה, אשר מהם יוצרו
הרריה המפריעים את סבובה על ציריה, מקור האי סדריםהשוררים בה.
מלבד ההמצאות הגדולות האלה ייחסו לגאליליי גם המצאת
 הקאמפאס הזויתי (a3anyrnnA Ronnacъ), אשר תועלתו רבה
מאד ליורדי הים באניות, למדוד את הזויות המשולשים, כוס
היגון אשר השקוהו היעזואיטים ועמל נפשו שמו קץ לחיי
התוכן המהולל הזה, ואחרי מחלה ארוכה ונוראה, אשר
כהתה את אור עיניו ותאטם את אזניו, השיב את רוחו
לאל ביום 8 יאנואר 1642 הכלים והמוכנות אשר השתמש
בהם לתכלית מחקריו עוד ישתמרו גם היום בבית אוצר
החמודות בעיר פלארענציא, אחרי מותו הקימו בפיזא עיר
מולדתו מצבת זכרון לכבודו, לאות תודת מין האדם אל האיש
הרם הזה, אשר מפרי חכמתו והמצאותיו יהנו עד היום הזה.
שתי מאות בשנים עברו עם גלי שטף העת מאז ועד
עתה, ובמשך הזמן הזה שנו כל גויי הארץ את טעמם
ורוחם. כעת הנה חרות הדעת והרעיון היא זכות כללית, אשר
לא תשולל. לכל עם האוחז אף בקצה הצויליזאציאן ונהנה
מאורה, חוקרינו ונבונינו יהגו יביעו את חין מחקרותיהם כחפצם
ואין כהה בם. בימי טובה כאלה, הנה חזיונות בלהות כאלה
מתלאות החכמים הנענים בידי אכזרים, דבר אין להם בעולם
המפעל, ובקהל רפאים יחשבו הנשארים רק זכרון בספר, זכרון
בספר, כן הוא, ואולי יש להם גם איזה יחס ודמיון עם
המעשים שיעשו בתוך איזה עמים גם בעת ההוה, וביחוד
לאחינו היהודים בטורקיא, אשר נמצא בתוכם עוד קנאים
ואוילים, מבזים חכמה ושוחריה, תושיה ונוצריה, הרודפים
באף וחימה את כל מבקש השכלה ומחזיק בה, למען אחינו
אלה תהי נא תולדות גאליליי להגא ויבושו ממעבדיהם, יראו
ולא זר, כי כל מעשה איש ועלילותיו בספר נכתבים, תהלתחוברי חברבין חידות מני קדם אשר רבים וכן שלמים חקרי לב
חתרו לבא עד תכליתם מני אז ועד עתה וילאו למצא הפתח,
יחשב בצדק גם טבע הנחש וסגולותיו הנפלאות! עוד מראש
מקדם מני היום אשר ראשון אדם נולד תספר תורת משה
נפלאות בספוריה מימי בראשית אשר ערפל חתולתם, מהנחש
אשר בעדן, מכבודו ותפארתו אשר היו לו מימי קדם בטרם
אררו אל זועם על גרשו את האדם מהסתפח בנחלת ה׳ וגן
עדנו, ועד הימים האחרונים ישאו כל חכמי לב מדברותיהם על
היצור הנפלא הזה, יכוננו לחקרו, יביאוהו בחחים ובסוגר
ועל כל שרשי הליכותיו יתחקו. אך שתים המה נפלאו מהם
בטבעו וסגולותיו, איך יתן הנחש חתיתו על כל אשר רוח
חיים באפו יפיל עליו אימתה ופחד עדי כי בלא דעת נפש
יאבדו עשתנותיו, ומרוח פיו ומבט עיניו אשר ימשך אבירים
בכחו ישתגע האומלל הנצב לו למטרה ויהי לברות לו, ואיך
לעומת זה ישנם אנשים חוברי חבר, אשר קסמים בידם ויתרון
הכשר להכניע את פריץ הזוחלים הזה, לבצר רוחו הכביר
ולשחק בו כצפור, ובאשר יקרים המה דברי אחד הרופאים
האמעריקאנים אשר הוציא לאור אודות הדבר זה בימים
האחרונים לא נמנע מהביאם לפני קוראינו, אשר בטח ימצאו
בהם חפץ.
„עוד מימי חרפי כי אזכרה ראשונות, יאמר החכם הזה
עם הספר, אזכור כי אימת מות פחדתי ויגורתי מפני הנחש
אשר אמנם עוד בימים האלה עוד יתן עלי חתיתו, אך
בימים האלה כוננתי לחקרו, ואחקור לדעת את הפעולה המאג-
נעטיית לדעת במה כחו גדול לפעול במראה עינים לבדו לחרוך
צידו, ואת פעולת האדם אשר עוז בידו, לדבא גם אותו תחת
רגליו ולהסירו אל משמעתובשנת 1871 בימות הקיץ ישבתי בסקווען באך בארץ
אמעריקא, הימים היו בוערים כתנור. ודבר יום ביומו
הלכתי לרחוץ אל אגם המים אשר לא הרחק מעיר מגורי
את בגדי וכל כלי הנחתי על נאות חדשא אשר על יד היאור
ואשר גדר עץ יסובבנו. בבקר לא עבות אחד. היום היה
בהיר בשחקים, ואנכי כאשר הסכנתי כל הימים רחצתי, במי
היאור, ויהי בעברי דרך הגדר לבא אל המקום אשר הנחתי
שם את בגדי, התבוננתי מרחוק, והנה בתוך ירק חדשא ישכב
דבר מה, ארוך כשמונה רגל במדה ועביו כאמת איש; אנכי
דמיתי בנפשי כי בול עץ הוא או תורן לאחת סירות הדוגה,
אך אמרתי אסורה נא ואראה את המראה, ומה השתוממתי
לראות כי שגיתי ברואה, וכי פה שוכב במנוחה שאננה נחש
עקלתון ממין „החונקים" האיומים אשר בשם „נחש השחור״
קראום חוקרי הטבע; גדול ונורא היה מראהו, עדי כי בכל
בתי אוסף פריצי החיות אשר ראיתי מאין כמוהו. הוא שכב
על גחונו מבלי נוע, גם כאשר קרבתי אליו ואבא אל גבולו,
גם אז לא נע ולא זע ממני וישכב באשר שכב, אנכי
הבטתי כה וכה וחפשתי לי מקל עב באחד המקומות להיות
נכון עמי לעת מצוא ופתאום קול צפצוף נורא מאד נשמע
באזני, קול כחולה וכמבקש על נפשו, הקשבתי ואשמע את
הקול הזה, התבוננתי והנה על אחד העצים אשר במקום ההוא
ירוץ רצוא ושוב קרן - אלוני (אייכענהארנכין) יפה עינים וטוב
רואי, ירוץ בחמת כחו ויסובב כבמחולת המחנים סביב גזע
העץ, ולרגעים ישמיע קול צפצופו אימה מרגיז לב; הכרת
פניו ומרוצתו כמשתגע, העידו בו כי יחתור בכל עוז ויחגור
שארית כח להמלט על נפשו, אך לא יכול, כי מבט עיני
הנחש אשר לטש עליו שם מועקה בכנפיו ויקשרהו בעבותות
חזקים, לשוא רץ האומלל אחת הנה ואחת הנה, עלה על
מרומי העץ וירד אל גזעו, לשוא השמיע במרום קול יללתו
הנחש שכב על מקומו לא גרע עיניו מהחולד האומלל. והוא
רץ במעגלה סביב גזע העץ, ובכל פעם הלך הלוך וקרב אלהנחש להיות לטרף לשניו, לא יכולתי הבליג על רוחי ולראות
בצרת נפש החולד הזה אשר תושיה נדחה ממנו וכל כחו
עזבו ועוד מעט ויפול שדוד למלתעות הנחש הנורא, אז
אמרתי אחוש לעזרתו, במקלי אשר בידי הכיתי מכת בלתי
סרה על ראש הנחש, אז סרה מעליו כחו לרגעים הקסם
אשר על עיניו נרפה, והחולד האומלל אשר לא האמין כבר
בחיים, רץ מענף לענף ומגזע לגזע עדי כי סר מעליה שכרונה
אשר מסך עליה רוח עועים, ותמלט על נפשה. אנכי דמיתי
כי עתה יתנפל עלי בחמת כחו ושכלתי את ידי לנסות אליו
דבר, אך לא כאשר דמיתי כן היה הנחש התגלגל וילפת,
את ראשו הרים מעלה, ועלי לטש עיניו כלפידים ולא גרעם
ממני, ובידעי נכונה כי הנחש הזה איננו מאלה אשר מות בהם,
גמרתי אומר לחזות מבשרי ולבחון במה כח מבט עיניו גדול
להכריע תחתיו כל בני הרמו, ובאחזי את מקלי החזק להיות
נכון להודיעו נחת זרועי, לטשתי גם אני עיני עליו ואעמוד
על עמדירגעים מספר חלפו, פתאום נדמה בעיני כי לבשו השמים
קדרות, ענן כבד וערפל בעבי גבי מגניו כסה בעלטה את
כל המקום אשר ביני ובין הנחש, עולם חשך בעדי, אך מבין עב
הענן נראו עיני הנחש כשני כדורי אש גדולים ונוראים מפיצים
אור נגה כעין החשמל, ונגה וברק כעין הקשת בתוך הענן מסביב
להם ונוגה ויראה להם. שני המאורות הגדולים הלכו הלוך
וגדול מרגע לרגע, וכפעם בפעם הוסיפו אורם ויזרו זיקי אש
שלחו חצי ברק ממררתם ויאירו את הערפל ואת חשכת
הענן. חפצתי לברוח מן המקום, אך לא ידעתי מה היה לי
כי לא יכולתי למוש ממקומי כמו היו רגלי אסורות בנחושתים,
דמיתי לאיש אשר על משכבו בלילות בהלום חזיונו יבעתוהו
מרירי יום ויהלכו עליו אימים ואם כי נפשו גם בעת ההיא
יודעת מאד כי אם אך תנועה אחת קטנה יתנועע, או אז כחלום
יעוף המחזה והפחד בלילות יהיה כלא היה, אך כגבר אין
איל הוא ולא יוכל למשול ברוחו; לא ידעתי האם ארכה לי
עת הלעטארגיע הזאת, כי כמעט הייתי בכל רעה לולא בא
פתאום אחד מרעי ויעירני כאיש אשר יעור משנתו, והנחש
בראותו כי אנחנו הרבים נחבא לברוח ויסתתר בסתר קנה
וביצה, אנכי הייתי כאיש שכור כל היום ההוא, החזון לא
נסתם מנגד עיני, כידודי אש ועבי הענן כסה את כל היקום
נגד עיני, עדי כי הוכרחתי לשכב על המשכב ולראות מנוחה
כי טוב .
(סוף יבוא)זים, ויחל את פני בראהמא להשקותו מים לשבור את צמאו,
שט לו בראהמא את כוס פרח הלוט (לאַטאס) אשר בידו,
וישת ווישנו את המים החיים אשר בכוס ההוא, אך המים
ההם פרצו ויצאו מתחת כף רגלו הימנית, ופתאם היו לנהר
גדול, הלא הוא נהר גוזן, והנהר הואיל הלוך אל הים הגדול
בכל הנחלים ההולכים שמה. בראהמא נבהל למראה הנהר
הזה אשר מימיו הלכו הלוך וגבור ויירא פן ישטפו הארץ
ומלואה, תבל ויושביה, ויקרא אליו את שיווא ויבקשהו לעצור
במים ההם, וימהר שיווא וירם את רגל ווישנו הימנית על
ראשו ובשערותיו הארוכות סתם את מוצא המים אשר בכך
רגל ווישנו, ובכן דללו וחרבו מי נהר גוזן ההוא, אך אז
לא מצאו יושבי הודו מים לשתות במשך עשתי עשרה שנה,
ותלה הארץ. לאחרונה יעצו האחים הקדושים הנודעים בשם
בני פאנדאווא לזקני הודו למלאות את ידי באגאראטי מל
בענארעס, ולשלוח אותו אל הר מועד אלהים לחלות את פניהם
להשיב להם את נהר גוזן. המלך ההוא התנפל אל האלהים
ויצוק לחש למו, ויעתרו אליו וכרגע נהרו מי נהר גוזן
מתועפות הר סיטפורי משערות ראש שיווא, והנהר התפשט
עד מהרה ומוטות כנפיו הגיעו עד אפסי ארץ הודו כיום הזה,
וביום אשר שב נהר גוזן להשקות את הארץ, בנה סאנקריטשא,
אחד המלאכים המשרתים את פני ווישנו, את ההיכל אשר
בגאנגאטרי לשם כבוד האלהים, והם הטו שמים וירדו ארצה
וירחצו במי היאור ההוא, וישימו לחק בארץ הודו, כי כל איש
ואיש אשר יעשה כמעשיהם וירחץ את בשרו במים ההם
לכבודם, יסודו עונותיו וחטאותיו תכפרנה, אך ללכת משם
והלאה לאורך הנהר, לא נתנו רשיון לכל איש אשר יחזיק
במעוזם, וההודים המאמינים כדברי ההגדה הזאת, לא יחשבו
מכל עמל ותלאה נפשם, עד בואם אל המקום ההוא לרחוץ את
בשרם במי הנהר, לכפר בזה על כל עונותיהם, ועד היום
יאמינו כי מוצא נהר גוזן הוא מהר סיטפורי, זרוע נהר גוזן
המזרחי ומעינו נקרא בשם אלאקאנאנדא, ושם ימצא עוד מקום
קדוש לההודים אשר יעלו שם ברגל מדי שנה בשנה להתפלל
ולשלם נדר, שם המקום ההוא הוא באדרי-נאט ורוס קומתו
תשעה אלף ושמונה מאות וארבעים רגל מעל פני הים;
ומעין הנהר ההוא ימצא עוד מרום וגבוה מהמקום ההוא, ברום
16,110 רגלשכן קרוב לנהר אלאקאנאנדא זרוע המזרחית מנהר גוזן
הוא הנהר הנקוב בשם מאנדאגרי, ואצלו המקום הקדוש
לההודים הנקרא בשם קעדאר-נאט וגבהו 11,800 רגל הדרך
ממחוז גויריקונד והלאה עד המקום ההוא מלאה היא חתחתים
ופחדים, ורגלי ההלך יתנגפו שם על אבני נגף בכל שעל ושעל.
הנהר העז נהר מאנדאגרי יעבור שם ארחות עקלקלות בגיא
צלמות מלא סלעי מגור וצורי חלמיש רמים ונשאים, וגלי
הנהר יתגלגלו בקול רעם ורעש נורא ומתנפלים בשטף קצף
מראשי הסלעים אל תהום רבה, ובגיא צלמות ההוא על יד
הנהר האיום ילך הנוסע בתהלוכה חשכה חצובה בצור, ולרגעים
יסכן פן ישפכו אשוריו ותמעדנה קרסוליו ויפול ולא יוסיף קום,
בה יתנודד ההלך מהלך ארבע שעות, אך פתאום יצא מגיא
צלמות ההוא ורגליו תעמודנה בארץ מישור, מימינו ומשמאלו
כרים עוטפים ירק דשא ואחים מעולפים פרחים ונצנים. ונוכח
פניו מתנוסס הר גבוה ונשא המכוסה בשלג הוא הר טו-
מערו אשר גבהו 21,600 רגל ועל מרום מצחו שתי גבעות
קרח (גלעטשער) ולרגלי ההר ההוא בנוי היכל קטן וסביב
לו בתים שפלי קומה, והוא המקום הנודע בשם קעדאר נאט,
אשר אליו ינהרו המון רב משלומי אמוני ההודים בכל שנה
ושנה, ההיכל ההוא נבנה לכבוד שיווא אלהיהם ובוניו לא
קרעו לו הלונים, לפני מבוא שעריו נצבת תמונת שור פר
חצוב מאבן. שחורה, ועוד פסילי אבן אשר ההודים יקדישום
מאד. הכהנים לא יניחו לאיש זר לבוא בתוך ההיכל פנימה
לבל יחלל את צפונו, ועל דבר קדושת המקום ההוא ספרו
להפרינץ וואלדעמאר את ההגדה המוזרה הזאת: האחים מבית
מלכי הודו הנקובים בשם פאנדאווא *) בקשו את פני מאהא-
*) על אודות חמשת אחים ההם אשר ההודים יכנום בשם קדושים,נהר גוזן (גאנגעז)(המשך מגליון 34)
עתה נסב נא עינינו מהיכל אליל ההיא ונסורה לראות
את המראות הגדולים והחזיונות הנשגבים המתנוססים בגאנ-
גאטרי ועל כל סביבותיו: לאורך חוף הנהר הנפלא ההוא יופיעו
נכח פנינו הררי הוד רמי קומה, אשר אחד באחד יגשו ורק
ראשי תלפיותיהם איש מרעהו יפרדו, על צלעות ההרים ההם
יגאו ויתגאו ארזי אל מעולפים ידקרק חרוץ וגבוהים עליהם
כגבהי ההרים ישגו וישגשגו אלונים וברושים יפיפי גוף גם
שושני הררי אלף (אלפענראזען) וגבוהים עליהם פרחי אחו
ועשבות כרים ונצנים נותני ריח ניחוח, וגבוהים גם עליהם
סלעים נפלאים בעלי תמונות שונות, ולאחרונה תרוממנה תלפיות
ההרים הנחפות בשכבת שלג עולמים, הרחק מההרים ההם
יתנשא בירכתי בקעה רחבת ידים הר בודד, הר לבן כלבנת
הבדולה ושיאו מגיע עד 21,490 רגל. שם ההר ההוא נודע
משגב בכל אפסי ארץ הודו, הלא הוא סיטפורי, אשר לפי
אמונת ההודים ישכון על מרום קצו שיווא אלהיהם בהודו
הנורא, ושם מקור הנהר הקדוש, נהר גוזן. הגדה עתיקה
משולבת אל ההר ההוא, ועל פיה נדע למה זה ועל מה זה
יקדישו ההודים את גאנגאטרי הקרוב אל ההר ההוא הכהנים
הבראהמינים גלו את ההגדה ההיא לאזני הפריני וואלדעמאר,
ואנחנו נציג אותה בזה לעיני הקורא, כי נפלאה ומוזרה היא:
ההגדה העתיקה ההיא תספר כי פעם אחת היה ווישנו צמארעא (פתרונו האל הגדול) כי יסלח לכל עונם אשר העוו מעודם
ועד היום ההוא, אך הוא לא רצה לעשות את בקשתם, ויתחפש
בצלם דמות שור הבר (ביפפעל) ויברח מבקעות הודו מזרחית
אל ההרים הרמים. חמשה אחים ההם רדפו אחריו עד קעדאר
נאט, ושם ראו אותו נצב במרום הר טומערו להציל עיניהם.
אך מהרה קל התיר אחד מהאחים ההם את אזור חלציו
וישליכהו על ראש ההר ויקיפהו סביב סביב, להעתיק ולנתק את
הראש ההוא עם מאהאדעא יחד ולהשליכם לתוך העמק.
מאהאדעא ראה ברגע ההוא את הרעה הנשקפת לארץ ולדרים
עליה אם יפול ההר ההוא עליהם, כי יפוצץ אותה לרסיסים,
את יושביה ימית ועצמותיהם יגרם, ויצו לחמשת אחים ההם,
חרפו! אספו ידיכם ואני אמלא את אשר שאלתם ממני, ואזהתחפש בדמות פרה חצובה מאבן גדולה, ויקח עמהם דברים
ויאות להם לסלוח לעונם, אם אך יואילו הם לרחוץ את בשרם
במעין נהר מאנדאגרי השכן הקרוב לנהר גוזן, גם לבנות שם
היכל לכבודו אשר כל הבא לתוכו להתפלל ולהקריב קרבנות
יהי נשוא עון כסוי חטאה. גם את תבנית הפרה אשר
התחפש בה בדברו עמהם נתן בידם ויתן להם רשיון לשבר
אותה לשלשה חלקים, ולשלוח את חלק הראש והצואר לנעפאל,
את חלק יתר אבריה לטונגו נאט, ואת חלק אחוריה אל
ההיכל אשר יבנו לו בקעדאר נאט, והחלק הטוב ההוא ימצא
עד היום בתוך הה
כל ההוא הבנוי לכבוד אלהיהם הגדול.
חמשה האחים התרצו אל האפנים ההם, אך רע בעיניהם,
כי הוציאו כסף תועפות מאוצרם די ההוצאות הנחוצות לבנות
ההיכל ההוא בקעדאר נאט, וידרשו מאת מאהאדעא לשאת
אתם במשא ההוצאות ההן, ויחר בם אף מאהאדעא ויהרוס
בעברתו את ההיכל ההוא אשר בנו לו, אך סנגקא לוזארגי
אחד ממלאכי הפנים אשר למאהאדעא, בנה אותו שנית על
תלו, וההודים נהרו אליו מכל אפסי ארץ הודו, ויאמינו כי
הם נשואי עון ואנשי קדש, ויספרו נפלאות גדולות אדות ההיכל
ההוא, ויביאו אליו חמדת כל ארצם. ההיכל ההוא היה עלמכונו, עד אשר פרצו בני עם הגארקאס בהודו המזרחית
ויכבשוה, כי אז הרם אותו מאהאדעא על ידי זועה (ערד-
בעבען), אך נגיד הגארקאס בנה אותו עוד הפעם להיות
לו לכסף מוצא ולהרבות לו זהב מאת ההודים הבאים אל ההיכל
לאלפים מדי שנה בשנה, אפס כי ההיכל לא התעודד לאורך
ימים ובשנת 1842 הרס אותו השלג הרב אשר התנפל
עליו מראש ההר. אולם אחד הכהנים הראשים לא נח ולאשקט, עד אשר כוננו ידיו עוד הפעם את ההיכל ההוא, והוא עומד
על תלו עד היום הזה.
בכבדות ותלאה רבה יעבור הנוסע את נהר אלאקאנאדא
להגיע אל היכל העדאר נאט מחוז חפצו, ויותר עוד יכבד
הדבר אצל כפר באמבאָטע, כי שם הנהר הזה גדול ורחב
ידים, יהום כנהמת ים ויפרוץ לו דרך על פני סלעים נוראים
והררי חלמיש צור, ועל פני הנהר הנורא הזה מרחף גשר
חבלים (זיילבריקע) ברום ששים או שבעים רגל ורחבו ארבע
רגל וקרוב לקצו רק שתי רגל, יראה ורעד יאחז את רואהו
בפעם הראשונה, ורק אמיץ לב אשר יראה חתת ולא יחת
רק הוא יהין לעלות על גשר כזה הפורח ברום רקיע ותחתיו יגעש
ירעש נהר איתן בקול פחדים, וכגעת בו רוח חרישית יגוד כה
כה כנוד הקנה במים ובכל צעד מצעדי גבר יתנועע הנה הנה
בלי הפוגה, ודעת לנבון נקל כי על גשר כזה לא יוכלו
לעבור כי אם שלשה או ארבעה אנשים בפעם אחת איש בעקב
אחיהו; גם כבשים ועזים ועגלים יעברו בו, אך לא סוסים
וחמורים וכל בהמות משא, כי הן תעבורנה בנהר ורבותר
מדובר נפלאות בשיר גבורים הנודע בשם מאהאבהאראטא. השיר ההוא
ישיר את הליכות העת הגדולה אשר בה לחמו האריים (דיא אריער) עם
אזרתי הודו הקדמונים. גם את מלחמותיהם אשר נלחמו זה בזה בגבורה
נמרצה, ומה גם את מלחמת בני קוראפא עם בני פאנדאווא קרוביהם
ומיודעיהם וצאצאי מלכי הודו (ע' בס׳ דברי ימי עולם, חלק ראשון, הוצאה
שניה, מצד 47 עד 50)מהן תתפוצצנה על חדודי הסלעים אשר בתוך הנהר או שבולת
המים תשטוף אותן.
(המשך יבוא)חדשות שונותהרב ר׳ מרדכי מעיר מאגאדא באפריקא אשר נסע זה
פעמים במדינות סודאן ושומבוטקו והעמיד עצמו בסכנת רבות
לטובת החכמה, בכדי לחקור ולדרוש על תכונות כל המקומות
ההם, שב עתה ממסעיו עם ידיעות רבות ונחוצות הנוגעות
לבנין מסלת הברזל במדבר הגדול זאהרא אשר בדעת
הצרפתים לבנות שמה, והנהו נוסע עתה לפאריז להציע לפני
חכמי גלילות הארץ את כל אשר אסף בחקירותיו בענין הזה
ולפי דעתו יוכיח כי בנין המסלה במדבר זאהרא איננו כבד
ורחוק כ״כ כאשר יחשבו רבים
בעיר וויען חרצו השופטים משפט מות על איש רוצח
נפש באין עדים מעידים עליו רק כלב קטן אחד אשר הכריחו
להודות על פשעו, בפני השופטים, אשה כבודה אחת היה לה
עבד משרת בביתה אשר גרשה אותו, העבד אשר שאף
נקמתו ממנה בא פעם אחת הביתה באין איש אתה וימיתה
בסכינו וימלט, כלבה הקטן אשר היה לה רדף ונבח אחריו
בלי סור ממנו עד בואו לביתו ויסגור הדלת אחריו, אבל
הכלב לא מש ממקומו ושמר על הפתח, וגם אחרי אשר סגרו
ער החצר ההוא ישב על פתח השער, וכאשר נודע הדבר
לשוטרי הפאליציי ויבאו שמה צוו לפתוח את הדלת והכלב
בראותו את הרוצח התנפל עליו בקול נביחותיו, עד בואו לבית
המשפט ושם הודה על חטאתו כי הוא הרוצחהצרפתים הנוסעים באפריקא מצאו זה מקרוב אי אחד
באיי הים קראוהו בשם Satiking, אשר לפי דבריהם תושבי
האי ההוא הם יהודים? הנשיא המושל עליהם שמו, נתן יצחק
והם חפשים אשר לבדם ישכונו באין דבר להם עם שבטי העמים
זולתם באפריקא.
במקום אחד גיאנגעס אשר במדינת אונגארען, עשו זה
כשלש שנים נסיון חדש לטעת שמה נטעי הקאווע, בהיות
תכונת האקלים נאות לנטע הזה, אבל הנטעים הראשונים
אשר הוציאה האדמה היו גרועים הרבה בערך הקאווע האמתית
הבא מהודו, ורק דלת העם החלו לשתות מי הנטעים ההם
מפאת היותם נמכרים בזול גדול, והנה עתה יודיעו מכה״ע
האונגארים כי במשך שלש השנים האלה שהשתדלו בנסיונות שונים,
השיגה ידם להטיב מעשה העבודה בנטעים ההם, עד שבשנה
הנוכחית כבר עלו הנטעים בטובם וטעמם כמעט כנטעי הקאווע
הטובים בהודו, והם עולים על שלחן אצילי הארץ, וע״כ יש
תקוה כי נטעי הקאווע האונגרים ימצאו חפץ בכל ארצות
אייראפא.בירז פלך קאוונע. בידים רועדות הנני להודיע היום הבשוויה
הרעה, כי עלה המות בחלונינו ויקח מאתנו עטרר
תפארתנו, ה״ה הרב הגביר שוע ונכבד שלשלת היוחסין מוה׳
חיים קאמינעצקי ז״ל, נין ונכד להגאון הצדיק מוה׳ חיים מוולאזי
זללה״ה. הוא היה נזר עדתנו וכל הערים אשר בסביבותינו
התפארו בו תלא כל עט סופר לספר אך מקצת מעלליו
וצדקותיו, ביתו היה פתוח לרוחה לפני כל נכאה ונדבה, לא
היה יום אשר לא היו סמוכים על שלחנו ג׳ או ד׳ עניים,
בשנת הבצורת 1868 כלכל נפשות עניים לאלפים במחננו
מכספו נתן תמיד להלואת חן לכל דורש צדקה וחסד, ומעולם
לא השיב פני איש ריקם. וכמוהו גם אשתו הצדקה מרת רחל
ובניה יחיו, כתשעה ירחים הפך בחליו ודרש ברופאים,
ובאחרונה יעצוהו לנסוע למקום הרחצה בקעממערן, וביום ו׳
עש"ק פ׳ שופטים יצאה נשמתו" בטהרה. כבן מ"ה שנים היה
במותו, מקעממערין" הובילוהו לעיר טוקעס ושמה עשו לו הח״ק
והראב״ד את כבודו האחרון, ינחם ה׳ את אשתו ובניו ובנעמשפחתוקאמעניץ פאדאלסק, ביום י״ב אייר העבר, עלה הקרץ ויגדע
בחרי אף את צמרת הארז, ה״ה דודי הישר באדם,
חו״ב בש״ס ופוסקים. צדקת לבו ותום רוחו יתנו כל באי עירו,
גבר רב פעלים מוה׳ אברהם וויינבוים ז״ל, כבוד גדול עשו לו
במותו, המונים לווהו לבית מועד לכל חי ושם הספידוהו כהלכה
תנצב״ה. המוקירו בחייו והמכבדו במותו. י׳ בערינשטיין.
רב נכבד מופלג בתורה ומשכיל מבין בלמודיות וטבעיות
נודע ע״י ספריו הנכבדים, מבקש לו משרה בבית אחד הגבירים
להיות מורה לבניו בלשון עבר ודקדוקה גם שפת אשכנזית
וחלק גדול משפת רוססיא, מאטהעמאטיק, געאגראפוע, ויתר
למודי הגימנאזיום (זולתי למודי השפות) מקום משכנו כעת
 בווארשא.
Dzika 18. dom Razawski.עם כל המתאבלים עליו הכותב בלב נשבר ונדכה,
שמואל דוד בר׳ אברהם טאמקע
לאדז, כ״ב אלול. אבל כבד היה בלאדז. במות האיש הדגול
מרבבה, נצר מגזע היחש אהוב למקום ונחמד לבריות,
הרב משה טרויב ז״ל. כל מכיריו ומוקיריו נקבצו יחד לעשות
לו חסד האחרון, והרב הגאון מהור״ר אליהו חיים מאייזיל
שליט״א הספידו כהלכה, ופתח כהאי ספדנא. לומר ארץ שנער
וכו' כן יוכל להגיד על הר״מ טרויב, כי עיר קידאן הרתה גם ילדה,
עיר פאניוועז גדלה שעשועיה, אוי נא לה אמרה לאדז כי אבדה
כלי חמדתה. נהרי נחלי דמע נזלו מעיני מכיריו ומוקיריו, כי
היה אחד מהשרידים מדור הישן, אשר אמונה טהורה והשכלה
תואמים בו — י״א הי׳ מרבים, מדותיו היקרות יתנו לו פאר
כבוד, ינחם ה׳ בניו וכל משפחתו הרוממה ובתוכם הנאנח, ידידו
י״ד האווקיןG. Singer, Triest
עמפפיעהלט אונד פערזענדעט זעממטליכע סארטען
אתרונים אונד לולבין בייא בעקאָננטער רעעללער
אונד פראָמפטער בעדיענונג צו דען מאגליכסט בילליגסטען פרייזען.
דגם בשנה זו תאחז ידנו במסחר הקאמיסיאן מכל מיני אתרונים. קארפירער
גענעווער ארץ ישראל מאראקער קארסיקאנער, ולולבים והדסים מטריעסט
ועוד יתרה לנו בשנה זאת להשיג מידנו לולבים והדסים עם עלים גדולים מהגנות
(רעזערנועס) דסביבותינו, ושותפי ב״א הרב הגאון מוה׳ אברהם יצחק נ״י משכיל לאיתן
אבד״ק סמאלעוויטש נוסע בכבודו ובעצמו לטריעסט, ונכונים אנחנו למלאות חפץ כל
איש ואיש קרוב או רחוק בעד שכר קאמיסיא קצוב מכל אתרוג ולולב, והחפץ בנו.
נפתלי משכיל לאיתן
יפנה אלי במכתבו על אדרעסס שלי
атали Маскиленсоцу въ губ. г. Минскъ.
רבשורת ספרים, יצא לאור ס׳ „תולדות חכמי ישראל" חלק ראשון, הוצאה שניה
בתקונים והוספות רבות, וכל החפץ לאסוף אותו ואת יתר החלקים
(ארבעה במספרם) יואיל נא לפנות אל המחבר. מחיר כל חלק הוא 35 קאפ׳. גם החלק
הששי מס׳ דברי ימי עולם יצא זה מעט לאור. מחירו כמחיר יתר חלקיו הנודע כבר
לקוניהם, ובעוד ימים אחדים יצא גם החלק השביעי לאור, והוא החלק האחרון מס׳ דברי
ימי עולם. החפץ בספרים האלה יואיל נא לשלוח מחירם אל המחבר על אדרעס שלו,
 וישיג את הספרים ע״י הפאסטA. K. Fecce въ החפץ במסחר עצי שריפה (שוועבעלאך) מהפאבריק של
P3 או מהפאבריק של И. 1громъ въ Мocки .1 יפנה אלי ואודיעהו פרטי
Д. Вышцлкъ въ Москвъ.
המסחר, אדרעססע למכתבים ולטעלעגראפעןלהודיע כי פתחתי רעסטאראציא חדשה בהאטטעל ווענעדיג, ברחוב
נאלעווקעס N. 7 בחצר ה׳ שפילדיין עט ביאלער נגד גן קראשינסקי, ערוכה בטוב טעם,
בחדרים מרווחים, אקוה אשר באי ביתי ישבעו עונג. אברהם מאיר מאנאסזאהןמודעה למו״ס
העתקתי את הסקלאד ספרים אשר לי, אל רחוב נאלעווקי No. 25 בחצר הגביר
ד׳ יודיל טאקאר, וכהיום ימצאו בסקלאד שלי כל המינים פערלאג שלי שמכבר
ועוד מינים חדשים. גם מיני ספרים מדפוסים אחרים במדינתנו, ודפוסי חוץ למדינה,
והנני מוכר למו״ס ע״פ קאטאלאג דרוק-פרייז. בנכיון פראצענט לפי ערך הקניה
ונשלם כעת ס׳ מסכת אבות עם תלמוד בבלי וירושלמי וכו׳, וס׳ שם הגדולים אזולאי, ס׳ יוחסין השלם,
ת הרמב״ן, ס׳ תשב״ץ (פסקידינים),
ס׳ שער השמים, ס׳ דרשות הר"ן, ס׳ דרשות מינץ, ס׳ דרש
שים נאים למהר״ל, ס׳ אגרות ושו״ת הרמב"ם ז"ל, ס׳ האמונה והבטחון, ס׳ ש
ורכים, ס׳ דר
ס׳ פרשה
ילקום דוד, ס׳ תולעת יעקב, ס׳ תורת האדם להרמב"ן ז״ל, ס׳ גבורת אנשים ושו״ת להש״ר
הגמול,
ז״ל שהי׳ יקר נמצא עד היום, ובקרוב יצא לאור ס׳ מורה נבוכים, וס׳ שו״ת לרבינו נסים, וס׳ הכוזרי
עם פי קול יהודה ואוצר נחמון, גם כרך ראשון ושני מן שו״ת נודע ביתורה מהדורא קמא ומהדורא
תנינא. וזה לא כבר יצא לאור ס׳ תניא רבתי (פוסק מן הראשונים) עם באורי מהרש״ה
מהרב הגאון המפורסם ר׳ שמעון הורוויץ נ״י אבד"ק לייפציג.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא
Въ Tип. М. Гольдана, въ Варшавъ—aak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschauנארד דייטשער ללאיד
בילליגע אונד בעקוועמע דאמפף-שיפפֿאהרט
פאן ברעמען נאך אמעריקא
נעהערע אויסקונפט ערטהיילען
מייזנער עט שטרומפף
No 40 אין ווארשא נאווא זיעלניא
4656נעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא ודורשי עצתי
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כח המוליד חלישת העצבים ומחלות
נשים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע),
יפנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצא
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבקר
אותם במקום מגוריהם בערים אחרות יודיעוני
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם, על
מכתבים אענה לאיש איש בכתבו וכלשונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתית. אדרעססע
.Доктору И. Воллнеру
въ Кiевъ па Пололъ. Саская № 23.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקודם, היום נחשב
1 מארק — 47 קאפ׳. והפלארין 82 ק'
לה׳ יעקב גאלדמאן, אנחנו שולחים כסדר ע
שמו ומדוע לא ישיג, ליוסף גאלדר׳ קבלנו לל
הדפסנו באשר כבר קדמנו לדבר מזה, לגרשו
ריינר׳ שידיו לא נוכל לקבל, את כל קוראינו וסופרינו
נכרך בשנת ברכה וכתיבה וחתימה טובה.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska )Breite No No 24
. Слонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.