נ
ברוססיא נפולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2.75 רו״כ. 
א לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
אשר קרא יקר לאנטנטבנבנ
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
.מכתב עתי משמיע חדשות
דל
ר-
ממרריר
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בע- ני המדינות,
לי-
לי-
זר
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הגליון הבא יהיה האחרון לחצי השנה הזאת, והננו מבקשים מכל הסוכנים אשר לקחו מאתנו את הצפירה, כי ישלמו את
המגיע לנו מהם עד כה, והחותמים החפצים בהצפירה עוד להלאה, ייטיבו בחסדם לשלוח מחירה בהקדם, למען לא יפסקו העלים
בסדרם, ומצאנו נכון לעורר לכל השולחים כסף אלינו ע״י הפאסט, לרשום על האדרעססע בפירוש סך הכסף המונח, ולשלם פורטא
כדין, והעוברים ע״ז ומניחים כסף באגרות הנבטחים רק ע״י תשלומי כפל הפורטא (Recomandirt), אין אחריותם עלינו. המו״לתוכן הענינים.דברי הימים. דובנא. וויסאקי מאזעוועצקי. לובאווא. זאבלודאווא.
ביאליסטאק. ירושלים. נויארק ידיעות העולם והטבע.
עין ארץ הקדם מאת קלמן שולמאן. אורך חיי האדם ובעה״ח בלא
מזון ומחיה מאת נחמיה דוב האפפמאן. מעשה האדם ומעשה הטבע
מאת יהודא ליב זאסנין. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםבעת אשר השאלה המזרחית שוקטת על שמריה מבלי
ללדת כל חדשות, הנה הביא המקרה אל מכה״ע ענין אחר
לענות בו; מות הפרינץ נאפאלעאן, אשר כבר הודענו ממנו
בגומר הקודם, משך עליו את עיני כל יודעי בינה לעתים, לא
לבד בצרפת, אבל גם באייראפא כלה; יען כי המקרה ההוא
יצר כפי הנראה תקופה חדשה בצרפת, ובנפצו לרסיסים את
אגודת הבאנפרטיסטים, אשר היתה לאבן נגף ולצור מכשול
אל ממשלת הרפובליק יותר מכל שאר הכתות אוהבי המלוכה,
חזק ויבצר עי״ז את חומת הממשלה ההיא לבל ימוטו אשיותיה
עד עולם. הבאנפרטיסטים יתהללו אמנם גם עתה בשער, לאמר
כי עוד לא נכרתה תקותם, וכי גם אחרי אשר יורש עצר
נאפאלעאן השלישי גוע ויאסף אל עמיו, עוד זכות כסא בא-
נאפרטא חי וקיים לדור דורים, ועוד בעצם היום ההוא אשר
באה בו הבשורה הרעה הזאת, התאספו הבאנאפרטיסטים להמתיק
סוד על הדבר ההוא, ויוציאו משפט חרוץ כתוב בו כדברים
האלה: „הסענאטארים והנבחרים הנשענים על חפץ העם
התאספו כיום. עם כל העצב והתוגה אשר ימלאו את חדרילבבם, מוטל עליהם החוב להודיע אל עם הארץ, כי אף אם
בן המלך מת, זכותו בכל זאת עודנו חי. נחלת בית נאפא-
לעאן לא תוכל להעשות לארץ אשר אין לה מושל. הכת
הנוחה אחרי מלוכת בית באנאפארטא כאז כן עתה תעמוד על
משמרתה נאמנה אל דעתה, ונכונה להקריב את נפשה בעד
דעתה זאת. המלוכה עודנה חיה. „וכפי הנשמע כבר שמו
עיניהם על הנסיך וויקטאר העראנים, בן הפרינץ נאפאלעאן,
הנודע בשם „הפרינץ האדום״, אשר אחרי הפרינץ המת כסא
באנאפארטא מגיע לו במשפט, כי הפרינץ נאפאלעאן הזה הוא
כידוע, בן להעראנים מלך וועסטפאליען, האח הצעיר לנאפא-
לעאן הראשון, ונולד לאביו בשנת 1822, ובשנת 1859 ארש
לו לאשה את בת וויקטאר עמנואל, מלך איטאליען, אשר
ילדה לו שני בנים, והבכור וויקטאר העראנים אשר נקרא
בשם אבות זקניו הוא כעת בן שבע עשרה שנה, ועל הנסיך
ההוא אשר עוד לא בא לכלל שנותיו ישימו הבאנאפארטיסטיםעתה את כל תקותם להושיבו על כסא ממלכת צרפת; באשר
אביו הפרינץ לא יפיק רצון מאת יושבי הארץ ההיא — אבל
כפי הנראה עצתם לא תקום ולא תהי, יען כי הפרינץ ההוא
שנוא מאד בעיני הצרפתים וגם בין הבאנאפארטיסטים עצמם
ימצא לו אויבים רבים, באשר איבת עולם שררה בינו ובין
בית נאפאלעאן השלישי, ולכן קשה מאד להאמין, כי הצרפתים
יאבו להעביר את נחלת כסא צרפת לבניו, ויש אפוא ידים
לדברי אלה המגבאים, כי חבילת הבאנאפארטיסטים סוף כל
סוף תתפרד, ורבים מהם יעזבו את דגלם ויבאו תחת דגל
ממשלת הרפובליק. כן מכה״ע „Rep. Franc, אשר רוח ה׳גאמבעטטי דובר בו, יאמר: תקותנו חזקה, כי רוב הבוחרים
אשר נטו עד כה אחרי ממשלת בית באנאפארטא ויבחרו את
הבאנאפארטיסטים אל בית הועד, ישובו מעתה להסתופף תחתכנפי ממשלת הרפובליק, ויכיר, כי היא היחידה אשר תכון
לצרפת וכו׳. גם הממשלה בעצמה לא תשים, כפי הנראה,
את לבה אל המקרה ההוא, ותחשבהו לדבר פרטי אשר איננו
נוגע לה; כי כאשר הנבחר הבאנאפארטיסט ה׳ בלאנשער שאלביום העשרים ואחד לחדש הזה מאת בית הועד לסגור את
האסיפה על ימים אחדים, באמרו, כי חבריו הנבחרים הבאנא-
פארטיסטים לא יוכלו לבא אל בית הועד מסבת אבלם על
אדונם המת, השיב לו ה׳ גאמבעטטי בקצרה לאמר. „כי האיש
אשר מקרה המות הזה נגע בלבבו יוכל לשבת בביתו ולהצטדק
לפניו במכתב, כאשר עשה ה׳ מאקאי, ואולם בית הועד אין
לו כל סבה לסגור את שעריו בעקב המקרה הפרטי ההוא״.
ודברי ראש בית הועד ההוא מצאו חן בעיני כל הנבחרים
וזה הלא אות נכון, כי הממשלה הנוכחית לא תחוש אף מאומה
על שאון והמית הבאנאפארטיסטים, בידעה בנפשה, כי כל
השאון ההוא דומה באיכותו אל פרכוס חולה הנוטה למות;
וקרוב אפוא להאמין לפי זה, כי שקר בפי השמועה אשר יצאה
בימים האלה. באיזה מכה״ע לאמר, כי הממשלה ההיא גמרה
בדעתה לגזור גלות על הפרינץ ההוא ועל בניו. ולתת צוכי יעזבו את ארץ צרפת, אם אך יראה פנים כי שואף הוא
אל הכתר, באשר פקודה כזאת נתנה קטורה באף הבאנא-
פארטיסטים להאמין, כי הממשלה באמת יראה מהם ומהמונם,
ותחת אשר להכניע אותם, עוד תוסיף בהם עי״ז רוח אומץ
לעמוד על דעתם ולהתיצב נגד הממשלה עוד יותר מאשר
עד כה. ובאמת, כפי הדעפעשע הבאה בששה ועשרים לחדש
הזה מפאריז, כבר גמרה הממשלה ההיא אומר, לבלי געת
בהפרינץ נאפאלעאן לרעה, כל זמן אשר לא יחטא בגלוי נגד
החקים וסדרי הממשלה הנוכחים. בין כה וכה, הנה הבאנא-
פארטיסטים הוציאו קול לאמר, כי הפרינץ המת, בטרם נסעו
אל המלחמה באפריקא הניח אחריו צואה, אשר בה הנחיל
את זכות כסא ממלכתו אל בית הפרינץ העראנים נאפאלעאן,
וכי הצואה ההיא עוד לא נודעה בקהל, יען כי מפתח הארגז,
אשר היא שמורה בו, נמצא ביד הסענאטאר ה׳ פיעטרי
היושב כעת על החוף קארסיקא, ולפי דברי הקול ההוא,
יתמהמה ה׳ רוהער, ראש כת הבאנאפארטיסטים, בשיסעל-הורסט, מקום מושב הקיסרית אייגעניא, עד אשר ישוב ה׳
פיעטרי מקארסיקא לפתוח את הארגז ההוא ולקרוא את צואת
הפרינץ המת בקהל, אולם גם כל הדברים האלה לא יכו
כפי הנראה, שורש בלב הפרינץ נאפאלעאן, באשר אל נבחרי
הבאנאפארטיסטים אשר באו אליו בימים האלה לברכו ענה
לאמר כי לא יעשה דבר גדול או קטן למורת רוח הממשלההנוכחית, כי אם יחכה שקט ושאנן לראות איך יפול דבר.
ממשלת הקעדיווא במצרים איזמאיל פאשא כבר באה
עד קצה, כי כידוע, גזרו עליו ממשלות אנגליא וצרפת להניח
את שרביט הממשלה מידו, וגם שאר ממשלות אייראפא
החזיקו בנוגע אל הדבר הזה עם הממשלות ההן, ורק ממשלת
תוגרמא היתה האחת אשר סככה עליו באברתה, ותתאמץ
בכל עוז להשאיר אותו על כסא ממלכתו, אבל כל עמלה
עלה בתהו, באשר ממשלת צרפת הודיעה אותה ע״י צירה
היושב בקאנסטאנטינאפאל, לאמר, כי אם תסרב עוד נגד חפץ
ממשלות אייראפא ותמאן לחתום את ידה על כתב ההעברה
ההוא, אז גם עליה יעבר כוס התרעלה, וחרב מלחמה תאכן
אותה להעתר אל חפצן, ובעקב ההתראה הקשה הזאת נאלצד
גם ממשלת תוגרמא לחתום את ידה בימים האלה על כתב
ההעברה, אשר נכתב מטעם ממשלות אנגליא וצרפת, ולשלוח
את הכתב ההוא אל מושל מצרים, ולאמר לו, כי ירד תיכף
מעל כסא ממשלתו, ובנו הבכור טעפיק פאשא יקח את מקומו
ואיזמאיל, פאשא כבר מלא, את דברי הפקודה הזאת
אם תיטב ממשלת הבן מאת ממשלת האב, ואם ידע הוא לכונן
את כסא ממלכתו לימים רבים? ימים יודיעווגם שאלת הגריכים קרובה לבא אל קץ פתרונה, כי
לפי דברי סופר מכה״ע Standard כבר נעתרה ממשלת תוגרמא
לתת איזה מחוזות לארץ יון, ותודיע את חפצה זה אל צירי
ממשלות אייראפא היושבים בקאנסטאנטינאפאל, ולפי דברי
סופר ההוא תסתפק עתה ממשלת יון במתת תוגרמא ההיאלא תעורר עוד ריב ומדנים, באשר ממשלות אייראפא הודיעו
את דעתן בפירוש, כן בקאנסטאנטינאפאל וכן באתונא בירת
יון, כי לא תתננה בשום אופן אל שתי הממשלות ההן לתגר
ביניהן מלחמה, מה הם המחוזות האלה אשר ממשלת תוגרמא
תאבה לתת לארץ יון, עוד לא נודע עד כה, ורק זאת נודע
כברור, כי העיר יאנינא וסביבותיה, אשר אליה שאפו הגריכים,
לא תבא במספרם.ומתוגרמא באות שמועות מעציבות; לפי דברי מכה״ע
 קרובה להתפרץ מרידה גדולה בקאנסטאנטינאפאל, וכמעט
כל המיניסטרים, וגם אלה אשר עד כה היה לבבם שלם עם
הממשלה הנוכחית, כמו ה׳ אסמאן פאשא וחבריו, קשרו עתה
קשר להוריד את הסולטאן עבדול עמיד מעל כסא ממשלתו
ולהושיב אחר במקומו, אם דבר אמת יצוק בפי השמועה
ההיא, לא נוכל לדעת עוד, ואולם זאת עכ״פ ברור, כי חטאי
שרים רבים נגלו בימים האחרונים לעיני הסולטאן, אשר בעבורם
רחק את מקורביו וקרב את הרחוקים, ולכן יוכל באמתלהיות, כי מקורביו אלה היו לו לאויבים ויבקשו להפוך את
הקערה על פיה.
רובנא. בעל המאמר „מחזה מול מחזה" (הצפירה גליון 20)
הביא דברי הגאון ר״י סלאנטער בדבר הפריזיווין,
ויוכיח את סופרינו על אשר לא ישימו לבם לדבר הגדול הזה,
ולא יעשו מאומה להראות צדקתנו לעיני הממשלה, אשר תאמר
עלינו כי בורחים ומשמיטים אנחנו א״ע מחוקי חובת עבודת
הצבא הכללית נקל הוא לפי דעתו לעשות זאת אם אך
הסופרים, תחת דברים קלי הערך אשר ימלאו עלי מכתבי
העתים, ירבו לדבר מהשאלה הנשגבה אשר הציע הגאון
הנזכר, וכל עיר ועיר תעמיד אצלה איש מבין בעסקי הפרי.
זיווין אשר יפקח על הספיסקעס בהדומא, ויבאר באר היטב
כי לא כל בני כ"א שנים מאחינו אשר לא יבואו לקחת גורלות
לעמוד בצבא, הם אשמים לעבור על חוקי הממשלה וחובתם
לארצם ולמלכם, כי אם מרביתם כבר מתו אך לא נמחקו
מספר החיים, או כבר נקראו אל הגורל בעיר הזאת או בעיר
אחרת, ועתה יקראו עוד הפעם לרגלי סבה אחת מהשש סבות
אשר כתב בעל המאמר בשם ר״י סלאנטער, בנומר 19 של
הצפירה, אם ככה נעשה, להשגיח על עסקי הפריזיווין, כיעתה לא לבד כי נצדיק נפשנו בעיני הממשלה על דבר אמת
כי אם עוד נציל אנשים רבים מאחינו הנלקחים לצבא רב יותר
מהמספר אשר עלינו לתת באמת, נשגב ונעלה הענין הזה
מאד, וכבוד בית ישראל אשרו והצלחתו תלוי עליו, ועלינו
לתת תודה להגאון ר״י סלאנטער, כי הוא היה הראשון אשר
העיר השאלה הזאת, אך שאוני ואנכי אדבר ואחרי דבר
אל תלעיגו. נקל הוא להעיר שאלות גדולות ונשגבות, הנוגעות
עד נפש, אך כבד הדבר לפתרן כדת, נקל הוא לכל איש
לחוות דעתו גם בענין אשר ידעהו אך למשמע אוזן, אך להוציא
אל הפועל תחבולה, אשר נאמרה מבלי דעת היטב את הענין,
הוא בלתי אפשר, אם בעל המאמר יחשוב כי לרגלי הששהסעיפים שזכר, רבים מאחינו יקראו לצבא שלא כדת, כי עתה
מה יועיל בעיר איש פרטי אשר יפקח על הספיסקעס בהדומא
ישוה שמות הנרשמים בהמעטריקעס והסעמיינע ספיסקעס? איה
יקח האיש הזה הכח והרשות לבוא מדי פעם בפעם בהדומא
לקחת הכתבים והמגילות אשר שמה, ולחקור אחרי כל איש
מאחינו אשר יקרא לצבא אם נקרא כדת או לא? האם ראש
הדומא והמסביר שם, אשר לא מאחינו הם, יפתחו לפניו
דלתות הדומא ויתנו לפניו הספרים והרשימות אשר יבקש מהם;
נניח, כי על ידי איזה תחבולה תעלה זאת בידו, כי עתה מה
יועיל ויעשה הוא יתר מאשר יעשו הגלאסנעס וקובצי המס
מאחינו, אשר עליהם החוב לדרוש ולחקור על הדברים הנזכרים
בששה הסעיפים, ואשר יודעים הם את כל בני עירם החיים
והמתים. סדר הפריזיווני ספיסאק, למשל מהשנה הנוכחת,
כן הוא: בראשית השנה שלח הרב אל הדומא אשר בעירו
את שמות הנולדים בשנת 1858 אשר לא נזכרו בספר המע-
טערקעס מאיזה עיר הם, המתים מהם נרשמו בצד שמותםבאיזה שנה, חדש ויום מתו; שמות הנולדים בני ערים אחרות
שלח הרב אל הדומא אשר בעירם. הדומא לקח רשימות כל
הנולדים בשנת 1858 והשוה אותן עם הסעמיינע ספיסקעס,
והספר אשר נרשמו בו בני הכ״א אשר כבר באו אל הגורל
ואשר נלקחו לצבא בשנים העברו, האיש אשר שנותיו בספר
הנולדים ובהסעמיינע ספיסקעס שוות, או אשר לו כ״א שנה
אך לפי הסעמיינע ספיסקעס, נכתב במספר האנשים אשר עליהם
לבוא אל הגורל בשנה הזאת; האיש מהנולדים, אשר לפי
הסעמיינע ספיסקעס עוד לא מלאו שנותיו, יכתב בין מספר
האנשים אשר עליהם לבוא אל הפריסוטסטווא להעריך את
שנותיו, האיש מהנולדים, אשר לפי הסעמיינע ספיסקעס כבר
נקרא אל הגורל, לא נכתב כלל בין בני הכ״א משנה הזאת,
יען כבר מלא את חובו או הלך לו אל ארץ אחרת. רשימת
הנולדים אשר זכר אין למו בהסעמיינע ספיסקעס. שלחה
הדומא אל קובצי המס ושאלה את פיהם מי הם האנשים
האלה, והם על איזה מהם ענו לה כי כבר מתו בילדותם,
ועל איזה מהם אמרו כי ילדי ערים אחרות הם. הנולדים
אשר כבר מתו, ואשר מאיזה סיבה לא נמחקו ממספר החיים
על ידי הרבנים, מחקה הדומא, לפי דברת קובצי המס. ולפיאנשים אחדים אשר נשבעו כי כן הדבר, ואת שמות ילדי
הערים האחרות שלחה אל הדומא אשר בעירם. אחרי כלתה
הדומא את מעשיה, שלחה אל הפריסוטסטווא את כל הרשימות
מבני הכ״א ואת הלעגאָטעס אשר לאחדים מהם לפי משפחתם,
מעשיהם ולימודם, והפריסוטסטווא תשקול בכף מאזנים את כל
מעשה הדומא, ותשפוט אם כנים הם או לא. מכל אלה יראה
הקורא הישר כי איזה מהסעיפים אשר זכר בעל המאמר בשם
ר״י סלאנטער אין להם יסוד נאמן, ואך לשוא פחד פחד כ
יקראו לצבא אנשים אשר כבר מתו, או אשר כבר נקראו
שתים או שלש פעמים, יהי לבבו הטוב והנאמן לעמו בטוחכי המתים והאנשים אשר כבר נקראו לצבא לא ירבו במספרם
את מספר הקרואים, ועבורם לא יקחו בנים יחידים מהורים
אומללים, כי העברי יודע הוא את אשר לפניו ואת אשר לו
לעשות, ולא יתן כי יתחשב המת באמת או אשר כבר
נקרא לצבא, בין הבורחים, ובזה יפסול את הלעגאטעס לבניוהצעירים, כן בדבר הסעיף השני אשר יאמר כי אם יקרא
איש אחד בשני מקומות, יקרה לפעמים כי במקום אחד ימסר
לצבא, ובמקום אחר את פישעים נמנה במספר הבורחים, נוכל
להניח את דעתו, כי מקרה כזה יקרה פעם אחד ביובל, אחרי
כי גם אנשי הדומא גם קובצי המס וכל איש מאנשי העיר לא
דעו מאומה מהאיש אשר העתיק משכנו אל אוצאסטאק אחר
נניח, כי על ידי סיבה אחת אשר זכר הכותב, או על ידי
סבה אחרת, יקרא איש אחד או שתים לצבא בטעות, אזמי יתקן המעוות הזה, אחרי שגם אחינו אנשי הדומא גם ראשי
העדה וסופריה לא יכלו לתקון? האם בין העמים לא יקרה
ככה! האם לא קוראים אנחנו בכל שנה ושנה במכה״ע של
הגובערנע שמות אנשים רבים מבני כל הדתות, מכל אויעזה
ואויעזר אשר נרשמו בספר הנולדים, או באיזה פריזיווני
אוצאסטאק, ועתה עקבותם לא נודעו? אך טובה היא העצהבי תעמיד כל עיר איש פרטי לפקח על הענינים האלה, כי
אף אם לא יעשה גדולות ונשגבות לטובת אנשי עירו רב יתר
מאשר יעשו בני הדומא וקובצי המס כאשר אמרתי, הנה עכ״פ
ותכן כי יודע לו לפעמים דברים אשר יעשו לפטור איש מחובתו
ללכת לגורל, ואשר לא יחפצו הנוגעים בדבר כי ידע מהם
איש, והוא יפרסם אותם ברבים. ומצד השני החוב הוא על
הרבנים להוכיח ולקרוא בגרון באזני אחינו, כי לא טוב המעשה
אשר יעשה האחד, להשמיט א״ע מעבודת הצבא ע״י איזה
תחבולה, למען יפול הגורל על רעהו אשר הוא נקי מצד הדין,
ידברו אליהם השכם והערב כי חטא פלילי הוא לעזור על
ידי איש כזה החפץ להמלט מעבודת הצבא ולא במשפט,
ואז תחזינה עינינו כי שם ישראל לא יהיו עוד לחרפה בגוים.
ח. מרגליות רב בדובנאמעיר וויסאקי מאזעוועצקי (פלך לאמזא), העיר הזאת תכיל
בקרבה שש מאות בתי אבות יהודים
והיה שם רק בימ״ד אחד ישן ורעוע מחמת יושנו, וגם צר,
המקום להתפלל בו, עד כי בקיץ העבר נתן צו מטעם בית
הפקודות (פאליצייא) לבלי יכנס שם איש להתפלל בו בביהמ״ד
מחמת סכנה שלא יקרנו אסון חלילה, אנשי העיר בראותם
כי ננעלו שערי ביהמ״ד קראו נדבות וגם מכרו מקומות למען
תמצא ידם לבנות בימ״ד חדש כראוי לפי כבודם של יושבי
העיר עשו כל ההכנות הדרושות לזה, ובכליון עינים קוו לראות
בקרוב בבנינו אך בעוד שהמה עושים כה וכה והנה התחוללה
רוח קטטה ומריבה בין המנהלים העומדים בראש הקהלה,
בגלל זה רפו ידם והסיחו דעתם מבנין הבית, ובזה הם מחלליםשם שמים ושם ישראל, כי בהחלם לעסוק בבנינו הואיל גם
שר המחוז (נאצשאלניק) ה׳ אנטאנאוו לתת נדבתו גם הוא
150 רו״כ לבנין בית ה׳, ורק באשמת המנהלים לא יבנה,
וכדי בזיון.
מעיר ליבאווא מודיעים: כי בליל ד' לסדר בהעלותך פרצה
תבערה בעיר הקטנה הזאת ותאכל יותר ממאה
בתים, שמונה ס״ת ושתי נפשות אדם, ולא נשאר מיתר
הפלטה רק שבעה בתים. כל הנשרפים יצאו בעירום ובחוסר
כל נקיים מנכסיהם ומכל רכושם הרב, ורק בחמלת יושבי
הערים הקרובות אליה, ווילקאווישק, מאריאמפאל. קאלוואריא
וסובאלק, מצאו מחיה לפי שעה, ובגד לכסות מערומיהם.
ברכת האובדים והנדחים תחול על ראשי המתנדבים האלה.מעיר זאבלודאווא מתאונן ה׳ בצלאל לעווין על ענות נפש
הרב הראב״ד שמה, אשר דללו וחרבו כל
מקורי פרנסתו ואין איש שם אל לב, מתחלה יחדו לו שכרו
ממכירת המלח לב״ב יהודים, אשר נתנו לו המסחר בזה, ואחר
כי קבעוהו אנשים בעלי ברית מלח וקפחו את שכרו זה,
החליפוהו בהכנסת בית הרחצה, ועתה כי נהרסו יסודי הבית
ההוא ואבד שכרו, כלם מחשים, אין פונה אל בקשתו
שאלתו לתת לו מחיה לנפשו ולנפשות ביתו, ובקולו לא
ישמעו.
ביאליסטאק. בגליון העבר יצאתי במאמר בקורת על דברי
הסופר המפואר ה׳ ווינער, לבקשת קוראי
הצפירה בעירנו הישרים בלבותם. אבל לא אכחד הפעם תחת
לשוני, כי הפרזתי על המדה לדבר קשות נגד הסופר הנ״ל,
אשר כל מגמתו להטיב לאחיו בני עמו, הסופר הנ״ל מתאר
לעיני הקוראים אשכנזית את חיי היהודים בארצנו, וכסופר
נאמן שכל את ידיו לצייר, בצבעים בהירים את הטובות
והנכבדות בעמו ודתו, וגם את הצללים המחשיכים אותם,
מהמנהגים והנמוסים אשר יסבלו עליהם; אבל מעולם לא היה
מחשבת הסופר הנ״ל להתל חלילה במנהגי אחיו בני עמו
היושבים לבטח עמו, וכבר הפיק מאמרו רצון מלפני חכמי
עירנו, וגם שר גדול אחד כתב לו לאמר, כי מאמרו „פאן
רער וויעגע ביז צום גראבע" פעל פעולה עזה על נפשו ועל
כל הנלוים אליו, להביט בעין אהבה וחמלה על שה פזורה
ישראל. — ואנכי הכותב נגדה נא בני עמי מבקש סליחה
מאת החכם הסופר הנ״ל, ומקוה כי יוסיף עוד ידו לדרוש בטובת
בני עמו נגד הקמים עליו לרעה, והנני מכבדו כרוב ערכו,
אב״י סוכ״הירושלים כ״ד סיון התרל״ט. עין כל איש ירא וחרד לדבר ה׳,
אשר אהבת אה״ק תוקד כמו אש על לוח לבבו
תסובב הנה והנה במכה״ע היקר כראותו רשום בתוכן הענינים
„ירושלים" וכבכורה בטרם קיץ יבלע דברי הכותב. יען כי
יקוה לשמוע דבר בשורה בפיו ולקרות את מצב אה״ק בכלל,
ועה״ק ירושלים בפרט; אולם כל קוראי מכ״ע ידעו מראש, כי
כאשר אין תבן בלא בר כן לא יחסר בדברי מודיע לחדשות
מירושלים גם הודעת מצבה הרע, אם באשר לא ירד הגשםעל הארץ, או מהרעב השורר בה, ועוד כדברים האלה אשר
תקצר בם נפש משכיל, השואף לחדשות. אכן עצור במילין
לא אוכל מלחדול לצאת לישע עמי בציון ישב; כי קנאת
העניים אכלתני ולבבי כדונג ימס בראותי את לחצם ומרודם
הנורא, בעוד אשר היוקר הגדול ימצא קן למו בעה״ק זה כמשלש
שנים ונדיבי לב אשר בחו״ל נלאו מלהמציא להם לחם
לשובע, נהר גרונם מלזעוק אל יושבי חו״ל, כי אין פונה ואין
ממציא להם, ורבים המה אשר חרפו נפשם ללכת למדינות
שונות אולי ימצאו פתח תקוה לישועתם. כפי הנודע עתה,
הדבר אשר הסב לנו את הצרה הזאת הוא: כי בתחלתסוחרי התבואות לכפר ויקנו את כל הנמצא בידם, וימלאו
אסמיהם בר למען חוקיר השער, ורק המה בעוכרי נפשנו; לו
ידאגו לנו הממונים המנהלים, דאגת אמת וצדק, אז יצברו
בר משדות היהודים תושבי ארץ הגר אשר באו לאחוז בארץ,
ויקנו שדות ויזרעו זרע, וכפי הנשמע יראו פרי במלאכתם
זאת, כי מלבד אשר יחיו מזה יותר מחמשה ועשרים משפחות
עוד יקיימו מצוות התלויות בארץ אשר רבות הנה; לו לקחו
מהם המנהלים את תבואותיהם (בכסף מלא: אשר בטח ישיגו
ללוות ע״ז, כאשר לוו כסף לקנות שדה שמעון הצדיק) ויחלקם
בין העניים האלה, אז יחדל הרעב מקרב הארץ! לפי דברת
העם יטכסו (הרבנים והממונים) עצה איך לעצור בעד הרעה
הזאת, באשר יכתבו להגבאים דכל עיר ועיר, כי תחת הכסף
אשר ישלחו לנו החלוקה בשטרות רוססיא, אשר מפאת
הקורם ירדו אחורנית עשר מעלות, ישלחו לנו במחיר הזה
חטים או קמח, כאשר כן עשו בני כולל ארץ אונגארען; ומי
יודע אם חפצם זאת בידם יצליח, ונראה איך יפול דבר
ולא אמנע מלהודיע אי״ה בשערי „הצפירה" לרצון כל קוראי
 מכה״ע היקרע״ד פעולת הרב החכם ה׳ פינס נ״י פעה״ק אשר כבר
מלאו כל מביני דבר פיהם הנה לע״ע אין יודע מאומה, ורק
דבר אחד מהצעותיו אשר הציע לפני הועד בהראפפארס
העבר, יצא לפועל ע״י הסכמת הועד בימים האלה, כי ה׳לחומת העיר, להקים מספר הבתים אשר יחסר למו, והועד
וקבל שכר דירת הבית מהיושב בה, עד יגיע לתשלום הכסף
אשר הוציא הועד על הבית הזה
מגמל יפו ת"ו מודיעים לנו כי המהנדסים ובוני מסלת
הברזל מיפו ירושלימה, חזרו למקומם וכלי מלאכתם בידם. יען
כי לא באו עם הממשלה בדבר הזה אל עמק השוה
אליהו ליפשיץ איש סלוצקנויארק. גם בארץ הזאת יתנוסס הרעיון בלב עשירי בני
עמנו לכונן מושבות (קאלאניען) ליהודים במחוזות
הדרום והמערב. והנה אם אמנם מחשבתם רצויה, והאדמה
דשנה ופוריה היא, גם הכסף לא יעצור בעד חפצם, אך בכל
אלה אפונה מאד אם יהיה תוצאות ואחרית לדבר הזה, ואם
יביאו בזה תועלת מה, יען לא פה הוא המקום. מקור הרעיון
הזה הרה וילד השר משה מאנטיפיארי נ״י. בחפצו להושיב
את א״י ולמלאות חרבותיה, ומעולם לא היתה כוונתו לעשות
היהודים כולם לעובדי אדמה וכורמים ויוגבים רק שם מטרתו
להסיר החרפה מהבטלנים המטילים עצמם על הצבור ואוכלים
לחם חסד, ולהרגילם לאיזה עבודה להתפרנס מיגיע כפיהם;
גם באשר לפי דעת האנגליים הוא כמו עקבתא דמשיחא
ואתחלתא דגאולתא. — אחרי כן התחולל הרעיון הזה גם בין
אחינו בארץ רוססיא, אך מטעם אחר, והוא, כי מספר
היהודים שמה יעלה קרוב לשלשה מילליאן נפש, ובמקומות
אחדים המה הרבים, וכמעט כולם שולחים במסחר ידם, ויע
כי רוב עם הארץ שמה לא ידעו מן המסחר, ונאלצים לעבוד
עבודה קשה בבית ובשדה, לזאת תאכל אש קנאתם לבני
ישראל, אשר בשכלם החד ימצאו מחיתם ואחדים יעשרו
עושר גדול גם מבלי עבודה רבה, ורגיל על לשונם לאמר
היהודים מוצצים דם עם הארץ כעלוקות"; גם במקומות רביםדרכי המסחר אבלות ולא במישרים ילכו. לכן יבקשו שמה
היהודים להטיב בזה מצבם ולהסיר מהם תלונות העם. —
אולם הטעמים האלה לא יתכנו בארץ הזאת, כי מספר
אחב״י בארצות הברית יעלה רק שלש מאות אלף נפש
יתבוללו בין חמשים מילליאן תושבים, אשר גם הם יאחזו בדרך
המסחר והקנין אשר יציץ ויפרח ויעשה פרי תנובה, והמון העם
אשר לאור הציוויליזאציאן כולם יהלכו, אין בקרבם שנאה
ומשטמה ליהודים. גם יתנו יתרון להסוחר מעובד האדמה,
כי עיניו משוטטות בכל הארץ וממרחק יביא לחמו, ועל ידו
ותאחדו כל יושבי תבל, וממנו פנה ויסוד לכל מלאכת מחשבת
וחרשת המעשה; גם נודע לכל כי הבאים הנה עיניהם נשואות
יק למלאות חוריהם זהב ולצבור כעפר הון, כי חית ידם הלא
יוכלו למצוא גם בארץ מולדתם אם לא בעצלתים ילכו, ואיך
נוכל לבקש מהם לעבוד האדמה אשר תטריף רק לחם חקם
יאם כן אפוא מדוע זה נדחה את המסחר בשתי ידים ונבחר
בעבודת האדמה הנעדרת מכל היתרונות האלה
ויותר טוב
עשו עשירי עמנו לו החזיקו בכסף את „ישוב יהודי רוססיא
ברוססיא", ומה גם את ישוב א"י אשר הוא למזכרת נצח
להשר מאנטיפיארי, ובדבר הזה צפון רב טוב לבית ישראל
 יהודה דוד אייזענשטיין ידיעות העולם והטבע.עין ארץ הקדם
(סוף מגליון 23)
הנה כי כן נרצחו הנוצרים החפים מפשע בתגרת ידי
עריצים על דבר העלילה הארורה, עלילת דם, והרצח הנורא
ההוא הרגיז לבות כל הנוצרים בכל קצוי ארץ, וכל השומעים
התגעשו ויקראו בזעם אפם: לא היתה ולא נראתה כזאת
למיום אשר שלטו קיסרי רומי הקדמונים בתבל ועד היום הזה!
ובני עמנו שמעו את השערוריה ההיא וינועו, ויחד נכמרו
נחומיהם על אחיהם הנוצרים אשר גם עליהם עברה כוס
העלילה הזעומה הזאת. — ומי מכל עם ומכל איש אשר בינתו
לא הסתתרה לא ידע ולא הבין כי רק יד הקנאה היתה
ברצח ההוא, כי החינעזים השואפים הון ולא יאמרו הון קנא
קנאה קשה כשאול בסוחרי הנוצרים בני הנכר הנוגעים בנחלה
מסחרם ומשלוח ידיהם, והקנאה ההיא חוללה והולידה שנאהעזה כמות, והשנאה ההיא הכתה את עיני החינעזים בעורון
ואת לבם בשגעון, עד כי האמינו בדבר אשר השכל והחוש
והנסיון יכזיבוהו, ואחדים מחכמיהם השמים משטרם במורשי
לבבם, מצאו את התואנה אשר מבקשים לכלות חמתם ונקמתם
בכהני הנוצרים ובכל המונם, ויגדילו את מדורת השנאה
היוקדת בנפשות החינעזים על בני הנכר ההם, ויוציאו עליהם
רבה כי הם גוזלים את ילדי עם הארץ ויטבחום כצאן טבחה
לאכול את בשרם ודמם, ובזה נתנו חרב פיפיות בידי המון
העם עם תועי לבב, להתנפל על אנשי חרמם לשפוך דמם
כמים ולהוריד לארץ נצחם. משפט אמת כזה שפטו אז כל
העמים אשר דבר הרצח ההוא הגיע אליהם, ולא נמצא אחד
בהם אשר יתעה בשוא להוציא משפט מעוקל אולי יש שמץ
דבר אמת בדברי העלילה ההיא. ורק אנחנו היהודים האומללים
רק אנחנו רצוצי משפט, רק עלינו יוציאו אחינו הנוצרים משפטמעוקל כי יש שמץ דבר אמת בעלילת הדם אשר יעלילו
עלינו! הה, אין דן דיננו למזור, עד כי גם רבים ושלמים
מחסידי הנוצרים, אשר במשפטי יתר העמים לא ימעל פיהם,
יתעו עוד בשפק אולי המצא תמצא פלגה אחת נסתרה בתוכנו
אשר התמכרה להבלי שוא וכפיה נגואלו בדמים. על זאתאספרה ואילילה" תאמר בת יעקב, „על זאת אלך קודר בלחץ
אסוני" יאמר נא ישראל. הה, איך לא יבינו שופטי צדק
משפט בני עמנו? איך לא יאבו לדעת ולהבין כי תורה אחת
לכולנו, תורה צוה לנו משה, תורה אחת וחוקים ומשפטים
אחדים לכל איש ואיש מבית ישראל. ובאמונה אומן אין כל
פלגות בקרבנו, ומה גם פלגה נסתרה אשר ידיה דמיםמלאו! — ומה רבה רעת הסופרים ההם, אשר תחת התאמץ
לשרש שורש פורה רוש ולענה כעלילת הדם מקרב לבות בני
העם, תחת עשות כדבר הזה אשר על כל אוהב אמת וחובב
אדם לעשות בכל לבבו ובכל מאמצי כחו, תחת זאת יוסיפו
עוד לתת עז ותעצומות לנחש צפעוני הזה אשר חוללה משובת
ימי הבינים, ויוציאו לאור ספרי שטנה מלאים משאות שוא
ומדוחים, להוכיח ולערוך לעיני בני העם כי עד היום תמצא
עוד פלגה אחת בין היהודים אשר תחוג את חג המצות בדמי
הנוצרים. מה רבה רעתם, ואיך אין יראת אלהים נגד פניהם
לתת את זרע אברהם יצחק ויעקב לפני פראי אדם ומרצחים
עריצים כאלה, ואת עררי משה איש האלהים הרועים בנאות
תורתו הקדושה לחיתו טרף אוכלי דמי אדם! מה רבה רעתם
בהבאישם את ריחנו בעיני אחינו הרוססים היושבים לבטחאתנו, ובהעירם ובעוררם בם איבת עולם ושנאת חנם על פי
הרבה הנתעבה ההיא! כל היודע את רוח הרוססים ותכונות
נפשם ותהלוכותיהם בהליכות התבל, הוא ידע נאמנה כי ברוח
נכון ובלב מתנה הם נותנים לנו יד אחוה ורעות, ולולא מתי
און ההם המחרחרים ריב ומשלחים מדינים, כי אז נחשבנו
כבר כאחים ורעים בעיניהם וישבנו שבת אחים לטובת כולנו
על פי דרכי הסופרים ההם נגלה נגלה לנו למה זה ועל מה
זה חרה כה אף המלך החכם מכל אדם על משלח מדינים
בין אחים, עד כי בחרות אפו בו יחרוץ עליו משפט נורא
ויגדיל עונו מכל ששת העונות אשר שנא ה׳ הלא הם: עינים
דמות, לשון שקר ידים שופכות דם נקי, לב חורש מחשבות
און, רגלים ממהרות לרוץ לרעה, יפיח כזבים עד שקר, שש
הנה אשר שנא ה׳, ושבע רעה מכולן, כי היא תועבת נפשו
והיא משלח מדינים בין אחים (משלי ו׳, ט״ז—י״ט), ואין לך
משלח מדינים בין אחים יותר מהאיש אשר יזיד לטפול עלינו
את העלילה הארורה, עלילת הדם, כי בזה ישלח מדינים
בין אחינו הרוססים ובינינו, יתר הרבה מאד מכל העלילות אשר
יעלילו שונאינו עלינו. ואם נתבונן בעון האיש המשלח מדינים
בין אחינו הנוצרים ובינינו על ידי העלילה הזאת, נמצא כי כל
שש העונות אשר שנא ה׳ נקבצו באו בעון השביעי אשר
הוא תועבת נפש ה׳. — אך רב לנו בדברי עצבים כאלה!
הלא ה׳ אלהינו עמנו ותרועת מלכנו הקיר״ה בנו, ולא תאונה
אלינו רעה, אלהים ומלך מחסה עוז לנו מפני אויבינו חנם,
קלמן שולמאן
ושלום על ישראל .זמן חמש שנים תמימות; במשך הימים הרבים האלה אשר
שכבה על ערש דוי בכאבים נוראים, היו דבריה מעטים
ואך בחזקה ובעמל רב הצליח להרופאים לתת לה איזה מאכל
להחזיק מעט את מבנה גויתה, אבל לסוף החמש שנים
מאנה לאכול מאומה, ומלתעותיה נסגרו על מסגר, וכאשר
התאמצו הרופאים לפתוח את שניה על ידי אינסטרומענטין
שונים, לא הצליחו במלאכתם ורק שני שניה שברו מן השורש
ודרך הנקב הנשאר משבירת השנים. בחנו לשפוך אל תוך
פיה מעט מרק בשר, אך היא לא בלעה את המרק ותקיא
אותו בחזרה, וגם בכל מזון אחר מאסה נפשה, כראות הרופאיםכי לשוא כל עמלם אשר עמלו בכל יום להעניקה מעט מזון
לח התיאשו ממנה ויחליטו כי בעוד זמן מצער תהיה במתים
חלקה, אבל החלטת הרופאים לא נתאמתה; כמעט כל היום
ישנה ונרדמה בתרדמה עמוקה מאד, בטמנה את ראשה בחיקה
מבלי הגיע אבר אחד מאבריה, עד כי נדמתה כמתה, כה
חלפו ועברו עליה ארבע שנים רצופות, וכל האנשים אשר
היו בבית הזה לא ראו במשך כל הארבע שנים כי תקח איזה
מזון לתוך פיה זולת מעט מים לעתים רחוקות, מקץ הארבע
שנים החלה להתעורר מעט משנתה, ותתחיל לנסות לאכול
מעט מזון ולשתות מעט יין, ולאט לאט שבה לאיתנה ותעזוב
את מטתה, ואז בחרה בפתותי לחם בלולים במים או בחלב
וזאת היה כל ארוחתה תמיד ובזה החיתה את נפשה, ותחי עודשמונה שנים אחר הצום הארוך הזה.
והנה אם נתן אוזן קשבת להדברים האלה, ואם נאמין
באמתת ספור כזה, הלא עלינו להעיר את אוזן הקורא; כי
האשה הנזכרת דברה מעט וישנה הרבה. — בהיות האדם
במנוחה שאננה כזאת לא יהרסו עמודי גיו מאד, ואך מעט יבלו
חלקי הגוף, ולכן דעת לכל נבון נקל, כי אך מעט מזון ומחיה
נדרש למלאות ולתקן מקומות הנהרסות בחלקי הגוף בהיות
האדם במצב מנוחה כזאת, אפס בכל זאת אם נתן לב חכמה
לחדור את מבטי עינינו בהליכות חכמת השנוים בגוף החי
בכלל. ובחקותיה המדויקים אשר חקקה הטבע מאז, אזי
נאלץ לאמר כי גם בספור הזה כאשר הוא לפנינו נפלו איזה
טעות וגוזמא, אף כי אין לאל ידינו להראות קבל עם ע"י
מופתים חותכים צדק משפטנו זה, אך בדרך כלל נוכל לאמר
כי אם נתן מקום בלבנו לספור כזה באופן שלא נחשוד בו איזה
שגגה וטעות, אזי נהיה מוכרחים לאמר, כי אפסה חכמת השנוים
ועל אדני תהו וקו בהו עמודיה הטבעו.
אחרי הדברים והאמת האלה, מצאנו את עצמנו מחויבים
לנסות כחנו ולתור בחכמה להראות לקוראינו הנכבדים במה
אפוא סותרים ספורים כאלה את יסודי חכמת השנוים, כי
אם נשקיף בהשקפה חיצונית על הסתירה הזאת לא נרגיש
מאומה מאמתתה ולא נשיג מושג נכון מזה כראוי, לכן
הסכיתו קוראים נעימים ושמעו את אשר תורה לנו חכמת
החיים התמידיים, ותמצאו מרגוע לנפשיכם ההומה לשאלות עודיותר נשגבות מהראשונות
הן אמת נכון הדבר; הנסיון היומי יורה לנו לדעת כי
המנוחה והמרגוע השורר אצל החולים, יגינו באברתם על
חלקי גופם לבלתי עולל נוראות רבות לנפשם אם כל אוכל
תתעב נפשם, אך בכל זאת חלקי גופם בלים ונפסדים על יד
על יד, כי חוק עולם חקקה הטבע בחיי החי אשר בלי חלול
ותמורת החומר (שטאל וועקסעל) אין מצב קיום, או במלים יותר
מובנים בלי הפסד ובלית חלקי האברים הרקומים בגוף החי איןחיים בתבל! ויען כי חולים כאלה אינם מתקנים במזון את
חלקי גופם הנפסדים, לכן מוכרחים אנחנו לשפוט בצדק, כי
אם גם מעט הוא הכליון וההפסד, אך בכל זאת תגדל האבדה
אשר יאבד גופם אבדה אשר אין להשיב אותה. ואחרי הדברים
האלה ננסה נא להעיר את הקורא ע״ד שני מקורים ראשיים
המסבבים את הכליון וההפסד הגדול הזה, אשר המקורים
האלה לא יעצרו מלפעול בגוף החי בכלל אף רגע אחד;
המקור הראשון לכליון חרוץ, הזה, הוא החום הנולד בגוף החי
על ידי תבערת החלקים, או על ידי יציאת החום הפועל
בסתר בהתאחדות והפרדת החלקים, וכן נראה כי השתנות
תמורת חלק הגוף המולידות את חומו כאשר אמרנו, משחיתותאורך חיי האדם ובעה״ח בלא מזון ומחיה(המשך מגליון 23)
בשנת 1839 הודיעו המבשרי חדשות כי נערה אחת לא
אכלה שום מזון במשך שש שנים. ורק הסתפקה במעט מים
אשר שתתה בכל יום ויום, ואחרי עבור השש שנים האלה,
נקעה נפשה גם במים ותחי עוד חמש שנים ולא לקחה כל
משקה לפיה, ובשנת 1848 הודיעו מכתבי העתים מעיר
 כי אשה אחת אחרי אשר נמלאו לה ארבעים שנה
לשנות חייה, החלה לצום ולענות את נפשה במשך שמונה
שנים רצופות!והנה חכמי הטבע מתקופת עת החדשה הזאת החותרים
בכל עוזם ומאודם להתחקות על שרשי כל דבר לאמתו, לא
יאבו להאמין בספורים זרים כאלה, ויחליטו כי אך ילדי דמיונות
החכמים הקודמים לפניהם המה, וכי דבר הנמנע מן הטבע
הוא שאדם אשר על הלחם יחיה, יעצור כח לענות נפשו
ברעב ולצום איזה שנים רצופות, ואולם בכל זאת מצאו בי
המון הספורים הנפלאים האלה, גם איזה ספורים המעידים על
אמתתם והקרובים להיות באפשרות, ולרגלי מלאכתנו במאמרנו
הנוכחי נציג בזה אך ספור אחד מהם, אשר עליו העידו עדים
נאמנים כי על אדני האמת הטבע, ואותו הצינו כל החכמים
לעד נאמן בבואם לדבר מן הענין הזה.
אשה אחת Jancta Leod שמה, הוכתה במחלת הקדחת
(פיעבער) ותסבול כאבים אנושים ימים רבים ואחרי כן נלוה
אליה חולי הנופלים (Epilepsie) ויעולל נוראות לנפשה במשךומפסידות את רקומיו (געוועבע) והנה מודעת זאת לדבר
נכון, כי הכרים והכסתות אשר האדם יתכסה לחמם את גופו,
אינם מוסיפים לו שום חום, ורק מגינים בעד חומו הנעצר
בגופו לבלתי יצא החוצה להתפשט באויר, ומה רב ועצום
הוא מספר חלקי הגוף אשר בחליפותיהם ובתמורותיהם הולידו
את החום; או במלים אחרים: אשר בכליון והפסד החלקים
הסבו חום כזה הדרוש והנחוץ לחייו במשך שלש או ארבע
שנים רצופות! וכל החסרון והכליון הגדול הזה לא נמלא בשום
מזון ומחיה! — הנוכל להאמין לדבר כזה? הלא לפי חוקי
הפהיזיאלאגיא יתמו אז החיים על ידי השחתת רקועי (געוועבע)
הגוף אשר חק וגבול נקצב לה; כי אם יעבור הגוף את הגבול
הזה, אזי יעבור מחיים למות; ואם נאמר כי במשך הזמן הזה
נתמעט על יד על יד חום הגוף, הלא גם אז יפול שדוד לפניהמות, כי אם יתקרר גוף החי יותר מדי אז לא ישוב להתחמם
עוד ויכלה את חייו מנסבת הקור והקפאון.
המקור השני להכליון וההפסד הוא הנשימה (אטהעם).
הן במשך ארבע שנים שלמות שאפה האשה יאנעטא הנזכרת
את אויר הנשימה אל תוכה באין מעצור, ואם נניח כי שאיפת
נשימותיה היו דקות ורפות ביותר, הלא בכל זאת לא נעצרו
שאיפות הנשימה בכל משך הזמן הכביר הזה אף רגע אחת!
והיה אם תשאל לתומך קורא יקר מה היא נשימת האויר?
אזי תענה לך חכמת הפהיזיאלאגיא; כי תקופת מרוצת הדם
(קרייזלויף דעם בלוטעס) של הגוף ההולך וסובב גם דרך הריאה
(לונגע), בולע אז כמות רב או מעט מן האויר את יסוד
החמוצי (זויערשטאָף) ונודף בחזרה את יסוד חמוץ הפחמי
(קאהלענזויערשטאָף) העצור בקרבו כנודע. ולכן אם אין יסוד
חמוץ הפחמי בדם החי, אין שום חלוף ותמורה, ואז אין גם
נשימה, ומאין אפוא יבא יסוד חומץ הפחמי בדם החי, אם
לא מהשחתת והפסדת חלקי הגוף הרקומים? הלא אך על ידי
הדבר הזה יולד יסוד החמוצי, ולא על ידי נסבה אחרת,
יען כי לא עצרה הנשימה ממעשיה ומפעולותיה אף רגע אחד,
הלא דעת לנבון נקל כי הדם לרגלי הקפותיו וסביביו דרך
הריאה, הביא לתוכה את יסוד חמוץ הפחמי, אשר ממוצא
הדברים האלה נוכל לחרוץ את משפטנו בהחלט גמור, כי גם
הריסת חלקי הגוף לא נעצרו אף רגע אחד. מי האיש אשר רוחו לא זר מחוקי הפהיזיאלאגיא ומחליפותיה
בגוף החי, יגיד בפה מלא כי כל דברינו אלה על אדני נסיון
היומי הטבעו, אך למען יבין וישיג אותם בלי חשבונות רבות,נבאר אותם ביתר ביאור ובמופת חותך הלקוח מבעלי חיים
הישנים כל ימות החורף; עכבר הלוזי (האזעלמויז) השוכב בחיק
התנומה כל ימות החורף משך זמן איזה חדשים רצופים, וכל
מזון ומחיה לא יבוא לתוך פיו, כאשר יקוץ משנתו לקץ החורף,
בשרו דלה ורזה אז באופן נורא, תחת אשר בראשית החורף
היה דשן ושמן למאד. את שמנו וחלבו אבד ע"י שאיפת
הנשימה לתוכו במשך ימי תרדמתו העזה, ולא שבת מלגשםאף רגע אחת. ואם נניח כי האשה יאנעטא הנזכרת דמתה
לעכבר הלוזי הזה, וכמקרה זה גם מקרה זאת, הלא גם אז
נהיה מוכרחים להודות בפה מלא, כי בנשימת משך זמן ארבע
שנים שלמים כלו חלקי גופה מעט מעט, עד כי די היה לה
באבידה ממושכה כזאת להפסיד את כל גופה תכלית הפסד
זולת זאת עוד הוסיפה האשה הנ״ל להשחית את חלקי גופה
עוד יותר ע"י המלים התמידיים אשר הגידה בפיה בהגיעה את
נופה עלי מטתה! — השבלול (שנעקע) אם יענה בצום נפשומשך זמן חמשה או ששה שבועות רצופים, יאבד חלק עשירי
ממשקל גופו בכלל; ואם חיי האשה הנ״ל לא עצמו מחיי
השבלול, אזי על נקלה נמצא חשבון כמה ימים חלפו ועברו
עד אשר נתמעט ונתקטן משקלה בכדי שתי חמישיות, והוא
הגבול הנגבל מאת היוצר כל בין החיים והמות לפי דעת הפהי-
ויאלאג המפורסם ה׳ זאססע.ומעתה, אם נאמין אמונת אומן בכל חוקות הפהיזיאלאגיע
ומשפטיה אשר חקקה לה בידיעות השנוים בגוף החי בכלל
אזי מוכרחים אנחנו לבטל מכל וכל את כל הספורים אשר
הצגנו בראשונה מצומות נפלאים וזרים אשר התמשך זמן ארבע
שנים רצופות, ובפה מלא נגיד כי דברי הבאי וגוזמא היובמעל הזה, ולפי הנחותינו אלה עלינו להאמין רק באמתת
הספורים מאנשים אשר המיתו את עצמם בענותם את נפשם
ברעב משך זמן שלשה ירחים ולא יותר! — רוצח צרפתי אחד
אשר הרג את אשת חיקו נתפש בידי שוטרי הפאליצייא
ויאסרוהו בכבלי ברזל וישליכוהו אל הכלא, ובראותו כי כלה
נחרצה משפטו מבית משפט הגבוה למות מות נבל על במת
המטבה ברחוב העיר טאלצא לעיני כל הרואים, גמר בלבו
לאבד את עצמו לדעת מבלי היות ללעג ולקלסה לשונאיו
ואחרי צומו שלשה וששים יום בשבתו בבית הכלא, נכרת מארץ
החיים. במשך הימים הרבים האלה שתה רק מעט מים לעתים
רחוקות; ואיש אחר האריך שבעים יום בלי מזון ומחיה, ורק
כפעם בפעם מצץ לשד הפרי ציטראנע ולא יותר, ולו מאסו
אנשים כאלה גם שתית מים, כי עתה לא עצרו כח לצום
אף החצי מזמן הזה. ולפי נסיונות הפהיזיאלאג ה׳ רעדדא אשר
ערך בהרבה מיני בעלי חיים, נראה כי העופות אשר לא נתן
להם לא מזון ולא מים מתו אחרי צומם תשעת ימים, ואלה
אשר נתן להם רק מים לבד, האריכו ימי חייהם ברעב עד
עשרים יום; ובדרך כלל נוכל לאמר, כי הצמאון לבדו ימית
בזמן יותר קצר מאשר ימית הרעב לבדו, ולכן נוכל לחרוץ
משפטנו בהחלט גמור כי האדם אשר לא יאכל ולא ישתה
מאומה, יש באפשרותו לחיות משך זמן שלשה ירחים ולא
יותר.
 נחמיה רוב האפפמאנןמעשה האדם ומעשה הטבעגדולים מעשי צדיקים ממעשה שמים וארץ
(כתובות ה׳ א'). עין רואה תעיד ליוצרה על
חכמתו ומיטיבה לראות הוא האדם בתבונתו.
שגיאה נושנה התנחלה אצל ההמון, מאת הפילוסופים
צרורי כנפי רוח „כי העולם במלואו נברא, וטוב ממנו אי אפשר
להיות". והמשפט הזה שקר כזב בפרטי היצורים ואבריהם
תועלותיהם ומעשיהם, וכבר הרגישו חז״ל, באמרם (ב״ר פי״א)
לענין המילה, שהוציא החכם לשואלו עליה, חטים וכבר, ושאלהו
איזה מהם יפה, מעשה הקב״ה או מעשה האדם הוי אומר
מעשה האדם! וכן שפטו חכמי הרופאים בדורנו, כי כריתת
ערלת הבשר טובה היא, וטוב ממנה היה אילו נבראת כןכן יחליטו באברים רבים הנוצרים באדם מידי התולדה, כי לא
הגיעו לשלמותם, ולו היו נשמעים לנו כחות הטבע לשרתנו
לעשות ככל חפצנו, כי עתה השכלנו להכין יציר משולם
יותר. אולם גם אם אין בידנו לשלוט בכחות הטבע
כהטבע עצמו, אשר הזמן המשתרע לבלי תכלית ישמע לפקודתו,
ושחק האטמים משחק לו, וע״כ איננו יכולים למזג יסודות
כמזגי הטבע, ולא לחבר כלים עוזרים זה את זה עד שיהיו יחד
לגוף אחד בעל אברים שונים כיצירי הטבע, ובצדק שחק
הדורש ר' אלעזר בן זמרא על חלשת יכולת האדם מול מעשה
האלהים „שאלמלא מתקבצים כל באי עולם אינם יכולים לברוא
אפילו כנף זבוב אחד", לא מפאת שנפלאים מעשיו ולא נבין
למו, כי אם מפאת שנשגבים המה ולא נוכל למו; בכל זאת
התאמץ האדם בתחבולותיו להשתמש בכחות הטבע כפי חכמתוהיתרה, ונעלה מן הטבע, לתקן את כלי היצור למען ייטיב
פעולותיהם הרבה מאד מאשר כוננו מידי הטבע. ההתמזגור
מעשה ידי הטבע היא והבניה (מעכאניק) מעשה ידי אדם הוא
איזה מהם נאה? הוי אומר, מעשה ידי האדם! הטבע, ימזג
ויפריד ואין קצה ואין מטרה למלאכתו הפרטית, ואולי גם
למלאכתו הכללית לא היתה כל מטרה, וכל פעלו היה מאפע,
לולא הצליח לו לקשר מעדנות פתילי העורקים בבעלי
החיים, עד שיפעל הקשר ההוא פעולה, אשר נכננה בשם „רצון״
או „חפץ המציאות" (וויללע צור עקסיסטענץ); וע״כ אין לפני
הטבע לא נאה ולא מגונה, לא טוב ולא רע, כ״א בבחינת
מציאות האדם המתבונן עליהם, אשר יקרא לטוב אל מציאותו
והרגשותיו „נאה״, ולהפוכו „מגונה״, וייחס זה אל הטבע,
מאשר ידמה בנפשו, כי הטבע כוון אליו והוא מבחר מעשיו.
והאדם יבנה ויכין לו כלים מכלים שונים, ע״פ חקי המעכאניק,ובהם יתחקה או יחפיר את מעשה הטבע. אם אוזן האדם
חדשה משמוע קול חלש ממרחק כמה פרסאות, הכין לו האדם
הטעלעפאן והמיקראָפאָן ע״פ חכמת המעכאניק ויאסור את הע-
לעקטרי במרכבתו, לשרתהו כחפצו זה, אשר לא עלה על
לב הטבע מעולם; יען כי חכמת המזג לבדו הנתון ביד
הטבע, לא תעצור כח להפיק מזמה זו עין האדם אם כהתה
מהביט אל קטני חזוית הנופלת ברשתה הפרושה בתפוח גלגלה,
הכין לו האדם בעזר המעכאניק וחכמת הראות, את המיקראס-
קאפ ואת הטעלעשקאפ להטיב לראות. הטבע לא יחכם לעולם
לבא בגבול האדם אשר הוא רודה שם בתבונתו, והאדם
ישקוט ויביט ממכונו אל פעולות הטבע, ויסירהו פעמים רבות
מעבודתו אל משמעתו; יצוה גם אל המזג (כעמי) ויכין לו
חמרים שונים, אשר הטבע התם יעזור לו בלי דעת, להטותו
מיושר דרכו אשר הלך עליה, כאלו היה הטבע רק כמתהלך
לרוח היום בלי מטרה, באין הבדל ודעת אתה הוא מתהלך, ואם
רצוא או שוב ילך, אין דבר
אך עם כל אלה, לא תזות דעת האדם עליו, ולא יתגאה
על הטבע זה ילדהו, כי גם הוא גם שכלו ילידיו הנמו, ומציאות
כרצונו החפשי וכשכלו, רק בין גבולים קצרים הם כלואים,
לשנותם מאשר הקצבו ע"פ הטבע עצמו אם לא נשביחנואו ברע, יתבונן על מעשה העולם או יסכלנו, יתחקה אחרי
או ישב בטל, הכל רק בין גבולים צרים, כי הטבע אדיר הוא
בכמות אטמיו ויסודותיו ובזמנו; ואיך יעמוד לפניו האדם, אשר
מעט חלק לו הטבע מכל אלה?
אם נחקור אחרי הסבה לתנועה הקלה ההיא, שאפשר
לאדם לשנות עליה מעשה בראשית, כי מהראוי היה שלא
יהיה לכל יליד הטבע לשנות בו אף מלא חוט השערה, ואיך
יאמר יציר ליוצרו „לא הבין״? ועשה יעשה באביהו, גם אםמפאת חושיו השונים והמתאחדים בקשר העורקים במוחו
מתרכבים זב״ז יחד, ע"י שנויי החושים ישיג מהעולם והפעולות
הנגלות בו באופנים שונים, ולפי שכולם מורגשים במוח במקום
אחד, לכן ירכיבם וישוה הרגשותיו זו אל זו וישיב עי״ז את
הפעולות השונות ההן למקור אחד, כאשר הן באמת יוצאותונמצא לפ״ז, כי לא ברא האדם חדשה בארץ, לשנות מעשה
הטבע באמת, כ״א השכיל לבא עד הראש והמקור לכל הכחות
גולם, שמשם יצא המזג והמעכאניק, האור והחום, העלעק-
טריציטעט והמאגנעטיזמוס יחד. ואין השנויים האלה בפעולות
השונות ההן, כ״א בעולם הבריאה לבדו, כל זמן שלא הוב
כולם ע״י כלים שונים, למקום שירגישם כולם כאחד, אבל
אחר שנוצר האדם המשכיל ברב או במעט, הוא ישלוט לפי
רב שכלו בשנויים הפרטים האלה, וימירם וירכיבם זו עם זו,כאלו היה שותף במעשה בראשית, מה שבאמת היה כן והם
גם עתה כן, שהכחות אחד הם וע״כ מומרים ומתחלפים זה
בזה ביחס האדם, מה שבטבע עצמו אין כאן לא שנוי ולא
תמורה.
ולמען השכיל את הקורא בפרטי דברינו, בחרנו לשום
כה לפניו לדוגמא, ממעשה הטבע ומעשה האדם זה לעומת זה,
בדבר עין האדם.
„העין" יאמר פילוסוף יוני קדמון, סיניקא „לא לחיות כ״א
להתענג על ידה נבראת". ואם יש מהאחרונים שתפשוהו על
זה, באמרם, הלא נראה ההפך, כי החרשים עצבים, והעורים
מבטן חרוצים לא צדקו, כי תפישתם זו עוד תחזק דבריו
כי מרבית מיני הפעולות (פֿילזייטיגע טהאָטיגקייט) אשר עליהןאור ע״י כלי גופו האחרים. המוכרחות לשמור את גופו מנזק,
וע״כ יחרץ, והוא לא ידע עצב מהעדר הראות, אשר לא
בחרש, הרואה איך יבין איש
יוכל לציירה בנפשו; וההפך
את רעהו בגיד שפה. ואם העין תופשת את הגשמים, והאזן
את הקולות, הנשגבים יותר, לא תתפאר על רעותה בזאת,
רי אישי הגשמים השונים, כפלים ברבוא רבואות, ממדרגות
הקולות השונים, וע״כ תמצא יד הראשונה להבדיל בין הדבריםולהשוותם זל״ז ולהשכיל בהם ולהתבונן עליהם יותר. ואולי זאת
היא גם הנסבה, אשר השכיל האמון הטבעי (דיא נאטירליכע
ציכטונג) להשלים את העין במדרגה נעלה כזו שהיא עתה
ע׳ מאמרנו אכן יש ה׳ פרק ג׳ ופרק ד׳ צד 40, ווילנא תרל״ה),
לפי שהענג הוא חיי החי, ולו יכסוף וישתוקק כל ימי צבאו,
ולחייו הטבעים לא ירגיש כ״א בהעדרו, והעין הוא כלי העונג
הנפשי, אשר בתקופת האדם האחרונה, היתה גם לכלי
ההשכלה, ובלעדיה לא צעד האדם קדימה בהשכלתו מיתר
בעלי החיים אשר על פני האדמה, ובפרט אחר שהטיב האדם
להשלים את חושו זה בכלי המיקראָשקאפ.
אם נתבונן בכלל על הבדל שבין שתי פעולות נפש האדם
האלה, העונג וההשכלה, נמצא שהם שני הפכים גמורים זל״ז
בצאתם מנקודות מרכום עם מעגלי פעולתם מונחים הדחק
ומ״ז, וע״כ נראה בילדים כי לא יחפצו ללמוד דברי השכל
אם לא נרכיב בו גם עונג מה, אשר המורים הקטנים בדעת
הבלתי מבינים להטעים לילד דעת בטוב טעם יכוהו מכות
נאמנות על מאונו והשתמטו מן הלמוד; ופרחי עמנו בדורנוינוסו מנוסת מות מחקירות עיוניות ודעת חכמות הטבע, ויותר
מן הלמודיות והתכונה, באשר חפצים חיים הנמו, ורודפים יותר
אחרי תענוגי בשר, ורוח דברי שיר הם השכלתם, וספורים
ראמאניים חכמתם; לצעירי מין האדם, כלומר בראשית
השתלמות האדם, בדורות הראשונים, היה העונג הנפשי
והחיים הרוחניים בהזית שירים ותהלות חזיונות אלהיות ומראותשגבות. ולעולם, יצא השכל להלחם בתענוגים כאלה, במקל
נועם וחובלים נלחם בם גם יכול למו לאט לאט החזיונות
נסתמו. חכמות הטבע שגשגו עצי חיים ותחת ענפיהם ידורו
כל בני אדם, ופרים לנוטריהם, ובנות השיר השחו מפניהן.
גם הילדים האמונים בערי החכמה, ישליכו משחקיהם וחיי דרורם
ירוצו אל חדרי הספר ללמוד, והם מקריבים מבחר ילדות
והרגשות הנעימות בחיים על מזבח ההשכלה — הפלא ופלא!!
מה זאת היא ההשכלה לאדם, שיקריב נפשו בעדה? והיא
כמות ולא תשבעו להניף חרמשה על כל תענוגיו — לנפש החוקר
הטבעי, נמס כל יפי פנים נעים זמירות, משגב שירים
תענוגי בשר. ממתקי מעדנים וכל עונג חושי, ואף אם חש
כל אלה לא יקחו את נפשו כאשר יקחו נפש ההמוני, לפי
שהחוקר יתחקה אחר שרשי כל אלה ויתירם ליסודותיהם, עד
שיצא רוח עדונם מקרבם, ובעוד שחשו יתענג על כל אלה
בטבעו, יתבונן החוקר על יסודותיהם, ושכלו עמו ישב מרום
וישחק למו.
יוסף ליב זאסניץיצא לאור בפעטערסבורגTragikomisches aus den Leben
von H. A. Schapir.
המחבר החכם הזה הנודע לשם ה׳ שאפיר מקאוונא,
להיותו אחד מהאנשים המצוינים אשר בעוז רוחם סללו להם
מסלה חדשה בארח החיים, ולקרוא בשם ההשכלה בעת אשר
רבים בליטא היו עוינים לה. השכיל להציג לפנינו בספור
תולדתו זה תמונה חיה ממחזות הימים שעברו במאה הזאת,
התפתחות ההשכלה בקרב אחינו שבליטא, ובמליצותיו המחוכמים
והמחודדים הקולעים למטרת האמת ישוה עונג רב לקוראים בו.
את שכר המחברת הזאת הקדיש החכם המחבר לטובת
הצדקה; מחירו 75 קאפ׳. להשיגו בבית הבוכהאנדלונג של ה׳
אלטענבערג וראביטשעק, קראקוער פארשטאדט, וגם אצל
ה׳ אברהם צוקקערמאנן סוכן מכה״ע וסוחר ספרים ברחוב
N. 31 נאלעווקי
האיש אשר יחפוץ לקחת מידי למאות, או אלף עקזעמ-
פלארין, ביחד עם הזכות לקנין עולם לו מספרי „עט עברי״.
המכלכל 91 מכתבים ושלשים מכתמים לתועלת נערי בנ״י
לשכני ידרוש בווארשא ברחוב דזיקא נומר 30, ובעיר מגורי
. Папирo г. Седни (альской губ
ט״ף שפיראש״ס בבלי וירושלמי ואלפסי
הננו נכונים להוציאם לאור בדפוסנו אי״ה בתבנית הש״ס והאלפסי
שהוצאנום לאור מדפוסנו בשנת תרי״ט על נייר טוב ויפה בכל הדרת הדפסה
כיד ה׳ הטובה עלינו.
הש״ס בבלי והאלפסי יודפסו עם כל המפרשים וההגהות ועם כל המעלות
שבש״ס ואלפס תרי״ט הנ״ל. ועוד נוסיף עליהם בעז״ה הוספות רבות ומעלות
רבות מאד
הש״ס ירושלמי יודפס עם פרוש מספיק ומ״מ והגהות, וכל מסכת ירושלמי
תלוה על המסכת ההיא בש״ס בבלי
בעזרת ההמצאות החדשות למעשה הדפוס נוכל למכרם במקח מועט
מאד (עד כדי מחצית המקח אשר שתנו אז על הש״ס תרי״ט) ונחלקם ביעקב לחלקים
נפרדים ע״פ פראנומעראנטין. וקרוב להתחלת ההדפסה אי״ה נודיע בפרטות את
תוכן עניני ההדפסה ההיא, סדרה, וזמנה, וקצב מקחה
בשם כבוד ספרות ישראל וטובתה נבקשה נא את אחב״י: מי מהם
היודע איזה הערות הגהות ותקונים מגאונים קדמונים (אם בכ״י או מדפסים)
הראויים להוסיפם בש״ס בבלי וירושלמי או באלפסי ובמפרשיהם יודיעם נא לנו
במהרה, ואת הראוי ונקריב אליהם, ולהמודיע תהיה צדקה וזכות הרבים יהי׳ תלוי בו.
דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא
אדרעססע שלנו:
Вловъ и братьлмъ рониъ въ Вильцу.
W-we et Gebr. Romm in Wilna.מודעה
הנני לבשר כי בעזהי״ת החלותי להדפיס ספרי שו״ת נודע ביהודה
מהדורא קמא, ומהדורא תנינא, בארבעה חלקים; היינו או״ח מהדורא קמא
ואו״ח מהדורא תנינא חלק א׳, יור״ד מהד״ק ויור״ר מהד״ת חלק ב׳. אבהע״ז מהדורא
קמא ואבהע״ז מהדורא תנינא חלק ג׳. חושן משפט מהדורא קמא וחושן המשפט
מהדורא תנינא חלק ד׳, ואי״ה במשך שני חדשים מהיום יוגמר חלק הראשון
ואחריו בכל ב' חדשים חלק אחר חלק עד תשלום הד׳ חלקים. ולהקל על הקונים יחולקו
ע״פ פרענומעראנטין, כל חלק כשמנא מהדפוס, ויודפסו בתבנית חצי בויגן באותיות
חדשות ויפות, ועל נייר יפה וטוב, ובהגה״ה מדוייקת ע״פ לומדים מור מחיר
כל הארבעה כרכים אקצוב ואפרים במודעה בצאת החלק הראשון לאור, ואדע כמה
בויגין יחזיק; אבל זאת אבטיח בראש, כי לא יעלה מחירם יותר מן ארבעה רו"כ.
 יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא
ווארשא בל״ג לעומד תרל״ט לפ"ק.
Въ тин. М. ГольANана, въ Baршавѣ.—aak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschauיצא לאור ספר „אמרי חכמה ומוסר". נלקטו מן כתבי הקדש משלי וקהלת,
וחברו בסדר נכון ללמד נערי ב״י חכמה ומוסר ודעת עם באור קצר מאת דוד בהנא,
גבאי דת"ת באדעססא.כל החפץ לחתום אצלי מעתה על מכה״ע „הצפירה" או „המליץ או „הקול״
ולשלם במוקדם בעד חצי שנה (לא פחות), הנני נכון לשלוח לו במתנה חפשי
מפארטא את הספר היקר „מצוקי ארץ" ואת המכה״ע יקבל דירעקט מהרעדאקציא
М. А. Сскому Перкассл. Кiев. губ.
חצי שנה באין גרעון.איש אחד ושמו משה אהרן שערמאן מעיר קטנה מלינאָוו הסמוכה לעירנו, עזב
פה דובנא את אשתו מינדעל פייגא בת זעליג יוסף, שתי בנות, אשר האחת מהן בת
שש עשרה שנה, ובן אחד ויבוא אל העיר טיראָספאָל אצל אדעססא, ויקח לו שם עוד
אשה ושמה ציפע בת צבי הירש, וכמעט שמע כי נודע הדבר לאשתו הראשונה ברח
זה שבועות ימים מטיראספאל ויעזוב גם אשתו השניה בעיגון, עתה נשארו שתי
העגונות בעירום ומחסור מבלי דעת מקום בעלן הנוכל. וע״כ אבקש מאת כל אשר
ובא לידם האיש בליעל הנ״ל ימסרוהו לידי השופטים אשר בעירו וידיעו מזה לי ולהרב
ר׳ ישראל אברהם לערגיר אב״ד בטיראספאל, ושכרם כפול מאת אלהי הגמולות. ואלה
הם סימניו: שנותיו ארבעים וששה, קומתו יתר מבנונית, ורזה בשר הוא, שערותיו
שחורות ושיבה זרקה בהן, עיניו גדולות ושחורות, חוטמו מאורך ועל הצד הימין
באראָראווקא, שפתותיו עבות, זקנו לא גדול כמראה שער ראשו, אומנתו הוא חייט.
הרב דרובנא ח. מרגליותמודעה
זה כששה עשר ירחים אשר עזבני אשתי
מרת רעכיל גוטוועטיר בת ר׳ נחמן יואל
זארנאטשינער ולא ידעתי מקומה. ע״כ מבוקשי
מכבוד אחב״י שכל מי שיהא לו ידיעה
ממנה, יודיע לי על האדרעססא שלמטה
או להמו״ל הצפירה ולמצוה גדולה תחשב,
שנותיה לערך כ"ה שנים .
N. 25 משה גוטפעטער משוליעץאצל מעדיצין דאקטאר פראָקטישער
ארצט בוויען, אשר בביתו ידברו שפת
צרפת איטאלקית, וענגליש יקובלו שני
פענזיאנאָרע נערים או נערות ב״י גם
ללמדם לשונות שונות אם דרוש ידרש, או
מבלעדי זה, לפנות במכתבו אל
Med. Dr. M. Reizes. Wien.
I. Obere Donaustrasse 53.הודעה לסוחרי אתרוגים
גם בשנה זו תאחז ידנו במסחר הקא-
מיסיאן מכל מיני אתרונים. קארפירער
גענעווער ארץ ישראל מאראקער קאר-
סיקאנער, ולולבים והדסים מטריעסט,
ועוד יתרה לנו בשנה זאת להשיג מידנו
לולבים והרסים עם עלים גדולים מהגנות
רעזערנועס) דסביבותינו, ושותפי ב״א הרב
הגאון מוה' אברהם יצחק נ״י משכיל לאיתן
אבד״ק סמאלעוויטש נוסע בכבודו ובעצמו
טריעסט, ונכונים אנחנו למלאות חפץ, כל
איש ואיש קרוב או רחוק בעד שכר קאמיסיא
קצוב מכל אתרוג ולולב, והחפץ בנו יפנה
אלי במכתבו על אדרעסס שלי
נפתלי משכיל לאיתן
Пастолю Маскиленсону
въ губ. г. Минскъ.שאלות ותשובות
להחותרים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל על פעם כפי הקודם, היום נחשב
500 קאפ׳. והפלארין 89 ק'.
לה׳ עקיבא סמאלינסקי בסטאוויסק, החתום על
המאמר בגליון 22 איננו ממגורי עירו כלל, ואנחנך
ידענוהו בשמו האמתי, לה׳ יונגעלסאהן בגלובאקע
בחצי השנה 74 נחסר לנו נומערין, לה׳ יוסף משא"
בגאראדישן, במכתבו לא מצאנו מאומה, לה׳
ראטהשטיין בקאירא, אנו שולחים לבקשת סמיליאנסקי,
זולת הצפירה אין בידנו.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24.
S. Сонинскiй г. Варшава
Мурановская № 2 4.