ונתנו נתנה 
ברוסיא ופולין.
א השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
ם לרבע שנה 1,50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. ב
 באמעריקא 5 דאללאר.
 H
 מחירו כאשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה. ב
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
א
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ'. 
Eמכתב עתי משמיע חדשות
הר
המאירה
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
.
.
דברי חכמה ומוע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים, צפת. מאסקווא. ביאליסטאק. ברעסטאוויץ.
וועקשנה. ידיעות העולם והטבע. מוקדי
עולם בקאווקז מאת יצחק אייזיק עטקין. רפואת הזהב וכל מיני
מתכת מאת זוסמאן בן יעקב מאריק חדשות שונות.
הודעות.דברי הימיםביום 15 אגוסט העבר נסגרו שערי הפארלאמענט האנגלי
והמלכה וויקטאריא קראה באזני הנבחרים כדברים האלה:
„אדוני הלארדים והנבחרים! שמחה אני כעת לקרוא לכם דרוד
מעבודתכם הגדולה לטובת הארץ. ברית השלום אשר ביני
ובין יתר ממלכות הארץ לא הופרה, והנני נאמנה בבריתי
אתם כמקדם. העמל אשר עמלתי מראשית ימי המבוכות
בארצות המזרח, לבל יופר שלום הארץ, לדאבון נפשי לא
השיג את מטרתו, כאשר פרץ הריב בין רוסיא ותוגרמא,
מהרתי להודיע כי חפצי להתיצב מרחוק ולהחזיק במעמד
הבינים, כל זמן שלא יגע הריב בעניני אנגליא לרעה, ע״ד
תוכן הענינים האלה ומהותם צויתי להודיע לממשלת רוסיא
במכתב, והמענה אשר השיבה לנו רוסיא על המכתב ההוא,
הראה לדעת, כי חפצה רוסיא בשלום ואין חפצה להפר
בריתה אתנו. כן גם לא אמנע להשתדל, כבא המועד הנכון
לזה, להקים השלום על מכונו, ע״פ תנאים המתאימים את
כבוד בעלי הריב, המסוגלים להשיב המשטר והסדר הנכון
על כנו, ולהשיב לכל העמים את שלומם, מנוחתם ואשרם.
ואם במרוצת המקרים יגע הריב גם בענינים הנוגעים לארצי,
אז הנני בטוחה בכם, כי תעמדו לימיני ככל אשר תוכלולהגן על עניני ארצנו מפני כל צר ואויב, לבל יגרמו להם איזה
נזק לרעה״.
סופר מכה״ע .Köln. Ztg יאמר במרוצת דבריו אודות
דברי המלכה ביום הסגר שערי הפארלאמענט: „כהשר ביקאנספילד
במאמריו, כן הודיעה גם המלכה בדבריה, גלוי ומפורש, כי
נכונה היא להגן על עניניה ביד חזקה, אם יגע הריב עד
הענינים ההם להביא להם איזה נזק. יוכל היות, כי רבים
יחליטו אשר לחנם זכרה המלכה את האופן הזה בדבריה,
כי אין כל סבה להאמין אשר יביא המקרה את ממשלת
אנגליא לידי כך להגין על עסקיה ועניניה; וגם יוכל היות
אשר דברי המלכה אלה יעשו רושם לא טוב במקומות אחדים,
ואם כן טוב היה להמלכה לבלתי הזכיר כלל את האופן ההוא
בדבריה, מאין כל סבה נכונה לזה. והנה דברי המלכה ההם
לא נכתבו בידי ביקאנספילד לבדו, כי אם כל שרי הממשלה
הכינום וגם הקרום; ואם מצאו ה׳ דערבי והמארקוז סאליסבורי
את הדברים ההם נכונים וראויים, אות היא כי השעה צריכהלכך כי באמת יש איזה סבה לממשלת אנגליא לפחד לבל
יגעו עניני המזרח בעסקי ארצה, לגרום לה הפסד, כי מאחורי
הפרגוד יעשו דברים נכבדים הנעלמים מעין כל קהל הרואים,
ורק הגבוהים לבדם יראום וידעום. בלי תפונה לא תוכל
הממשלה להביא לידי פרסום את כל הידוע לה בעניני ארצות
המזרח; וכל המכתבים והאגרות והתלגרמות אשר פרסמה
הממשלה עד הנה יגידו לנו רק מקצת מן המקצת, והפרוץ
מרובה בהם על העומד, כי מגלים הם כסדקו של מחט
מכסים כמים לתהום רבה. לולא מצא ביקאנספילד את הדבר
נחוץ, כי אז לא כתב את הדברים ההם אשר יוכלו להיות
לקוץ מונד בעיני אחרים, וגם דערבי וסאליסבורי לא הסכימו
להם; גם גמרו המיניסטרים להתאסף בקרב הימים שנית
להתחקות על צפונותיהם, ומזה נוכל להוציא משפט, כי הרבה
והרבה פרקים יש בשאלת ארצות המזרח הממלאים לב ממשלה
אנגליא פחד ודאגה, כי לולא זאת, הלא נוהגים היו שריאנגליא לנוח מעבודתם משך זמן ידוע בסוף ימי הקיץ, ומדוע
זה אפוא ימנעו עתה מנוחה ומרגוע מנפשם".
והנה לא נוכל לכחד, כי יש בדברים האלה חלק גדול
של אמת, כי באמת אנגליא היא האחת, אשר מראשית ימי
הריב הודיעה גלוי ומפורש כי מעשי רוסיא לא הפיקו רצון
ממנה; אנגליא היא האחת אשר מימי עולם ומשנים קדמוניות,
מביטה היא בעין צרה על נצחונות רוסיא במלחמותיה עם
תוגרמא, בעתים שונות ולרגלי מקרים שונים; אנגליא היא
האחת אשר הודיעה כעת כי לא תתן להרוססים להוריש להם
את עיר קאנסטאנטינאפאל בירת תוגרמא; אנגליא היא האחת
כמעט, אשר תוכל מפלת תוגרמא לגרום לה נזק והפסד
גדול, אשר לא נוכל לשערו מראש; ובכן יש להאמין, כי
אנגליא תביט בדאגה ופחד על מהלך המקרים בארצות המזרח;
אבל בכל זאת לא נוכל להוציא מזה משפט, כי קרוב היום
אשר תפר אנגליא את ברית הבינים אשר לה עם בעלי הריב;
כי הענינים אשר פרטה ממשלת אנגליא לרוסיא לאמר:
בענינים האלה לא אתן לאיש לנגוע לרעה, הם, כידוע: לכידת
בירת תוגרמא בידי הרוססים; העברת האניות דרך הדארדא-
נעללים דרך תעלת זועץ וכאלה. בכל הענינים האלה - לא
נגע עוד הריב וגם רחוק הוא עוד מנגוע בהם. לו התיצבו
הרוססים כעת על יד שערי אדריאנאפאל ומגמת פניהם היה
אל בירת תוגרמא, אז נכון היה לשמוע, כי באה העת
לאנגליא לשמור על עניניה, אף כי גם אז לא נטל עוד עליה
לצאת בחרב לקראת רוסיא, כל עוד לא נגעו הרוססים בעיר
הבירה; אולם כעת הנה אין כל סבה להאמין כי תצא
אנגליא בקרב הימים ממצב הבינים, וגם מכה״ע כמעט בכל
הארצות אשר הפכו בדברי המלכה ביום 15 אגוסט. מצאו כיאין בדברים האלה מאומה, אשר יוכל לתת פחד בלבנו פן
ופרוץ הריב את גבולו בקרב הימים; ונהפוך הוא כי לפי הנראה
כלה ונחרצה היא מאת אנגליא, לבלי הוציא חרב מתערה, כל עוד
לא יכריחוה המקרים לבוא לידי כך
אולם במדה אשר רחוק הריב מנגוע בעניני אנגליא,
כן קרוב הוא לנגוע בהענינים אשר תחפוץ ממשלת עסטרייך
לשמרם ולהגן עליהם, ואחד הענינים היותר נכבדים הוא מצב
סערביען ויחוסה אל הריב בין רוסיא ותוגרמא. למרות כל
ההשערות וההחלטות אשר שמענו בענין הזה מפי סופרי מ״ע;
למרות דברי מכה״ע הקרובים להממשלה בעסטרייך, אשר הפכו
בענין הזה פעמים אין מספר: למרות גם דברי שרי הממשלה
אשר דברו פעמים רבות. בבית הנבחרים בשתי חצאי הממלכה,
למרות כל אלה, עוד נגשש באפלה, מבלי דעת מה יהיה
משפט סערביען, ומה בדעת עסטרייך לעשות אם תפרוץ
סערביען את מעמד הבינים לקרוא שנית מלחמה על תוגרמא
והנה נעלה הוא מעל כל ספק, כי עד עתה היתה מנויה
וגמורה בסוד ממשלת עסטרייך לבלי תת לסערביען להפר
שנית את שלומה עם תוגרמא. גם מכה״ע הרוססים, וביותר
מכה״ע .Mockos. Bл מאשימים את עסטרייך כי בשלה כל
הנצחון הזה, אשר נצחו התוגרמים את הרוססים על ידפלעוונא, אחרי כי בשבילה תשב סערביען בחבוק ידים, ואם
כן אפוא יכול היה אסמאן-פחה להוציא צבאותיו מן הערים
והמבצרים היושבים על גבול סערביען, ולהביאם אל עיר
פלעוונא, באין פחד לנגד עיניו, כי יתנפלו הסערבים על
מבצר ווידדין או על ערים אחרות אשר במערב בולגאריען
אצל גבול סערביען. אולם אם גם עתה לא תבטל עוד
עסטרייך את רצונה זה מפני רצון הסערבים, ואולי גם רצון הרוססים,
זאת לא נודע עדנה, הן אמנם רבים מחליטים, כי בסוד
שני הקיסרים בעיר אישל הבטיח הקיסר פראנץ-יוסף להקיסר
ווילהעלם, כי מעתה לא יעמוד עוד לשטן בפני הסערבים,
באופן אשר יוכלו גם הם להסתפח על שונאי תוגרמא; אבל
מי יתקע לידינו, כי יש שמץ דבר אמת בההחלטה הזאת?
וגם קשה להאמין, כי נחלטו איזה דברים מדינים בסוד הקיסרים,
אחרי כי לא היו שריהם אתם ביום ההוא, והקיסר ווילהעלם לאהסכין לעשות גדולה או קטנה, אם ביסמארק אין אתו בין
כה וכה והקול הולך וחזק, כי תכין סערביען את עצמו
למלחמה, ונכונה היא לקרוא מלחמה על תוגרמא, כאשר
דרשו המקרים כזאת מידה; וגם ממכה״ע העסטרייכים נוכל
להוציא משפט, כי לא תעמוד עסטרייך על דעתה בחזקה
כי אין לסערביען להתערב בין המריבים. אם כן אפוא יוכל
היות אשר במהרה תעשה גם סערביען כמעשה רומאניא, להוציא
עצמה מתחת רשות הסולטאן ולצאת בחרב לקראת תוגרמא.
מכה״ע מחליטים, כי באופן הזה תסתפק תוגרמא רק במלחמת
מגן למול הסערבים.בין המכתבים והאגרות אשר פרסמה ממשלת אנגליא זה
לא כביר, נמצא גם מכתב אחד מאת ציר אנגליא בחצר
רוסיא, ה׳ לאפטוס להלארד דערבי. במכתב ההוא יודיע ציר
אנגליא לשר הענינים החיצונים מיום 31 מאי העבר, כי מדברי
הנסיך גארטשאקאוו נודע לו, כי תביט ממשלת רוסיא על
מעשה רומאניא להוציא עצמה לחפשי מתחת שלטון תוגרמא,
כעל דבר שכבר נעשה בפועל; אשר אמנם על ממלכות
אייראפא עוד לחוות דעתן עליו כבוא המועד הנכון; ובדבר
סערביען, נאמר במכתב ההוא, הנה כבר הודיע הוד הקיסר
אלכסנדר לממשלת סערביען באר היטב את חפצו, כי לא
תצא סערביען ממצב הבינים. נקל הוא להבין מה ראתה ממשלת
אנגליא על ככה לפרסם כעת את המכתבים ההם.
ממשלת יון, לפי הנראה, גמרה להכין מלבד צבאותיה
וחיל היבשה, עוד גם את אניות מלחמתה, להיותן נכונות
לדבר את אויב בשער, ולתכלית זאת גמרה הממשלה להוציא
שלשים מילליאן אדרכמונים מאוצרה, מתי יבא קץ ההכנות -
העתיד יודיע. גם ההכנות בעסטרייך לא יצאו עוד לפעולת
ידים, אף כי גם כבר הוכן הכסף הנדרש לתכלית זאת; בלי תפונה
הנה נצחון התוגרמים אצל פלעוונא היה בזה לחרפות את ההכנות
 בעסטרייך.בארץ צרפת לא נעשו חדשות בשבוע הזה, רק לפי
הנראה, הנה מלאה סאת ה׳ פורטאי, אשר החל בימים
האחרונים לעשות בארץ כאדם העושה בתוך שלו, הוריד
פקידים מכהונתם וישם אחרים תחתם ככל העולה על רוחו
ענש מכ״ע רבים ויאסור עליהם לבא בקהל, סגר בתי מועד
לרפובליקנים כחפצו ואין אומר השב. לפי הנראה הנה כעת
יד ה׳ בראגלי וה׳ דעקאז על העליונה, והם בחלה נפשם
במעשי פורטא ובכל תנואותיו אם כן אפוא באו ימים
לצרפת, אשר ה' בראגלי הוא מן הממוצעים והוא מתנגד
למעשי שרים אחדים, אשר לדעתו ירחיקו לכת ברדפם את
הרפובליק והרפובליקנים! אולם גם הרפובליקנים לא יחבקו ידם
בחיקם, ועוד זרועם נטויה להלחם את שונאיהם עד מקום
שידם מגעת. המארשאל מאק מאהאן מכין עצמו לנסוע לערי
המדינה, למען קנות לו לב העם. — אם תשים הממשלה את
כל הארץ במצב עת המצור על משך ימי הבחירות, לא נורע
עדנה. זה הוא גורל הארץ אשר הופיעה בחקי חפש ודרור לעינו
עמי אייראפא.
.(ממערכות המלחמה). מימי המלחמות הגדולות אשר היו
אצל פלעוונא בראשית ימי החדש הזה שוררת מנוחה על
שדה הקרב, לבד תגרות קטנות אשר תקרינה יום יום, ואשר
אמנם לא מהן תוצאות הנצחון. אולם הסופרים אשר ירגישו
כי מחכים הקוראים לשמוע מהם חדשות ונצורות כאשר הסכינו
אינם שמים יד בצלחת, ולאשר חדשות לא נעשו בארץ, על
כן יבראו הם מלבם מעשים רבים לאין תכלית, אשר אין
בהם אף קורטוב של אמת, ויתנום לפני הקוראים בתור אמת
שאין להרהר אחריה. עוד לפני המלחמות אצל פלעוונא, הודיעו
איזה מכ״ע ע״ד מלחמה גדולה ונוראה, אשר התלקחה בין
הרוססים והטורקים על יד ראסגראד, ע״ד מלחמה אחרת
בסביבות רוסטשוק; ולאשר ידעו הסופרים, כי רק דיו הם
שופכים ולא דם, על כן לא יחוסו ולא יחמלו על מבחרהחיל אשר בשתי המחנות, ויפילום — במכתביהם — חללים לאלפים
בעמיר מאחרי הקוצר. גם אחרי מלחמת פלעוונא רבו הידיעות
במכה״ע ע״ד מלחמות רבות אשר היו אצל גאבראווא, טירנאווא,
סיסטאווא, אצל ראסגראד סיליסטריא ועוד רבות; אולם כמעט
כל הידיעות האלה היו קלוטות מן האויר לגמרי, אשר על
 כן מצא הנסיך הגדול ניקאליי המצביא את כל צבא הדאנוי
לנחוץ, להודיע ע״י תלגרמא כדברים האלה: „מכה״ע היוצאים
בחו״ל מרבים לספר ע״ד תוצאות המלחמה אצל פלעוונא, כי
רדפו הטורקים את צבאותינו עד סיסטאווא, כי נסו צבאותינו
לשוא לצור על המבצרים רוסטשוק וסיליסטריא, כי נצחו
הטורקים אותנו על יד רוסטשוק, ראסגראד או במקומות
אחרים; כל הדברים האלה הנם שקר מוחלט ככל הספורים
הבדויים אשר הפיצו שונאינו בחדש העבר ע״ד נצחונות
הטורקים אצל ניקאפאל או במסבי העיר ביעלא. הנני מבקשפעם אחת ולא אשנה, לבלי שים לב לכל הידיעות ולכל
השקרים והכזבים אשר יביאו מכה״ע התוגרמים ומכה״ע אחרים
הנוהים אחרי שונאינו. כאשר לא תבאנה ידיעות חדשות ממנו,
אז אות היא, כי לא אנה לנו כל רע, כי אין חדשות אתנו.
כאשר נגפו צבאותינו לפני האויב הלא מהרתי אז אני בעצמי להודיע
את הדבר ברבים״.
והנה רבים מיודעי דבר מלחמה מחליטים, כי לא במהרה
נשמע חדשות משדה המערכה, כי המחנות נצבות זו מול זה,
וכל אחת מהן גמרה להתגדר לפי שעה במלחמת מגן. כאשר
התבצרו הטורקים על יד פלעוונא אחרי מלחמותיהם במקום
ההוא, כן הנם עומדים עדנה, ורק לאט לאט יעשו דרכם
הלאה אל מול פני המזרח לגשת עד טירנאווא. הרוססים
העתיקו את משכן המחנה הגדולה עם כל פקידי החיל הגדולים
אל המקום גארני-סטודען, והוא באמצע בין סיסטאווא אשר
בצפון ובין טירנאווא אשר בדרום, בין ביעלא אשר במזרחובין פלעוונא אשר במערב; צפונית מזרחית לו הנחל יאנטרא
אשר על יד ביעלא, וממערבו הנחל אסמא הסובב אל צפון
ושופך מימיו אל נהר דאנוי לא הרחק מן המבצר ניקאפאל
ימה. כל פרי הנצחון אשר קנו להם הטורקים בדמים רבים
תחת פלעוונא הוא כי גדרו את מחוזות המערב בפני הרוססים,
כי לולא המלחמות בסביבות פלעוונא, אז בלי תפונה עלתה
בידי הרוססים לחדור אל מערב בולגאריען, בצפון עד המבצר
ווידדין ובדרום עד המבצר סופיא, אשר משם הולכת מסלת
הברזל דרומה מזרחה דרך סאמאקאוו וטאטאר-באזאדשיק עד
פיליפאפעל. אדריאנאפאל וקאנסטאנטינאפאל, נצחונות התוגרמים
אצל פלעוונא ולאוואץ שמו מעצור בפני הרוססים מעבר המערב;
וכעת יחדרו „הטורקים תחת אסמאן-פחה הלאה בפסיעות מדודות
מזרחה ומגמת פניהם טירנאווא, ואולי גם גאבראווא מדרום
לה. והנה אם נראה עין בעין מגמת פני אסמאן-פחה להתחזקלפי שעה על יד פלעוונא עם ראשית אונו ולבא עד טירנאווא
לאט לאט, תחת זה פרושה עננה על מעשי המצביא החדש
מחמד-אלי-פחה הבא על מקום עבדול-קערים-פחה. שונות הנה
הידיעות הבאות ע״ד מטרת שר הצבא הזה, ומכלן לא נוכל
עדנה להציל דבר אמת, אודות הדרך אשר בחר לו מחמד-
אלי והמטרה אשר הוא אומר להגיע אליה. בעוד אשר אחד
הסופרים מודיע כי בא מחמד אלי לעיר ראסגראד, מודיע
השני כי כבר שב לעיר שומלא. לפי דברי סופר מכה״ע
Nהמכה״ע האחד אשר בכל נטיתו אחרי תוגרמ
הוא שומר לדבר אמת ככל אשר יוכל הנה דרש מחמד-
אלי מאת הממשלה בקאנסטאנטינאפאל לחזק את ידו בחיל
חדש, אחרי כי צר כחו, לפי דבריו, להתנפל על הרוססים
במלחמת תנופה במספר החיל אשר ברגליו, לפי הנשמע, כבר
רצתה הממשלה את בקשתו ותצוה על שלשים וחמשה אלף
אנשי חיל הנצבים בסביבות באגדאד, ללכת לעיר קאנסטאנטינאפאלומשם למבצר שומלא; וגם תכין הממשלה עוד חיל חדש
הרבה מאד ותשלחם תחת יד מחמד אלי, לפי דברי סופר
מכה״ע .Köln. Ztg מעיר שומלא, הנה הבטיח מחמד-אלי-
פחה להסולטאן, כי אין לבו דואג בעד העתיד, כי מקוה הוא
להפקיע את עצמו מידי האויב. עד כה לא עשה עוד שד
הצבא הזה כל דבר נכבד, כי רק החלוץ אשר בצבאותיו
יפשוט הלאה אל המערב; אבל גם הוא מגמת פניו למו
טירנאווא, או ישלח את אגף חילו השמאלי לסוב אל
נאבראווא להתאחד עם צבאות הגענעראל סולימאן פחה המגיחמהררי הבאלקאן אל הצפון
גם סולימאן פחה יבקיע הלאה, למיום אשר עלתה בידו
ללכוד את המקום עסקי-זאגרא ואחריו קעזאנליק, כי לא יכול
הגענעראל גורקא לעצור בפני התוגרמים הרבים עליו במספר
ויסוג אחור, וכאשר לא עלתה לו להחזיק מעמד מדרום
להבאלקאן, עזב את כל המקומות אשר מעבר להר ויתיצב
במעבר ההרים שיפקא, הוא שיפקא אשר נכבש לפניו חיש
אחרי הגיה למולו מן קעזאנליק. הן אמנם ישבו הטורקים
בכל הערים אשר עזבו הרוססים מפניהם מעבר להבאלקאן,
וגם חודרים המה הלאה צפונה, וגם עברו את ההר ויבאו
בסביבות גאבראווא, עד כי לפי הידיעות החדשות, כבר
נפגשו פנים אל פנים את הרוכבים הרוססים; בכל זאת לאעל נקלה יעלה בידם להוריש את גורקא וצבאותיו מן המעבר
שיפקא, כי במדה אשר נקל היה להם להתבצר מראש במעבר
ההוא, לבלתי תת להרוססים עבור בקרבו, כן יכבד עליהם
כעת להפקיע את המעבר ההוא מידי הרוססים אשר כבר
התבצרו שם. והנה נעלה הוא מעל כל ספק, כי מטרת
סולימאן-פחה הוא לחדור עד גאבראווא; ואם יצלח בידו
גם עד טירנאווא. לפי הנשמע, לא רחוק הוא להאמין, כ
ישלח אסמאן-פחה את קרנו הימני דרומה להתאחד שם עם
סולימאן-פחה. ולפי הדעפעשע האחרונה הבאה מיום 18 לחודש
כבר הקדים מחמד-אלי לחבר צבאותיו עם צבאות סולימאן, ואם
יצלח להם להתאחד אלה עם אלה — הבאות יודיעו
לפי הידיעות מס׳-פעטערסבורג הנה החלו הרוססים ביום14 אגוסט לירות עוד הפעם מן הסוללות אשר אצל סלאבאזיא
על המבצר רוסטשוק, וישלחו באש את בתי הריחים אשר שם
וגם לחצו את סוללות המבצר לחשות לבלי לירות עוד ביום
15 בבקר בשעה הרביעית החלו הטורקים לירות על עיר
זיורועווא, וכל היום ההוא לא חדלו המורים הרוססים והטורקים
לירות זה על זה. ביום 14 בבקר יצאו גדודי חיל רגלים וגם
רוכבים תוגרמים מעיר פלעוונא למול טוקעניטצא, אולם כאשר
החלו המורים בכלי תותח הרוססים לירות עליהם נסוגו אחור,ומאז לא חדשו עוד את המלחמה. מחיל הגענעראל גורקא נפקדו
מיום 14 יולי עד יום 1 אגוסט עשרה פקידי חיל ומאה ושמנים
ואחד איש חיל מתים; ארבעה ועשרים פקידים ושבע מאות
ותשעה אנשי חיל נפצעים; תשעה פקידים אבדו יד או רגל
במלחמה וחמשים ושבעה אנשי חיל נאבדו מתוך הקהל ולא
נודע איה הם. מחיל המתנדבים הבולגארים נפקדו מתים ונפצעים
כשש מאות איש חיל ושנים ועשרים פקידי צבאממערכות הקרב בארץ אזיא הקטנה מודיעים מס'-פע-
טערסבורג מיום 14 אגוסט: חיל ישמעאל-פחה עצר מלכת הלאה
למול חיל הגענעראל טערגוקאסאוו, באופן אשר מעבר להר
יעמדו כעת רק החלוץ אשר לחיל ישמעאל-פחה, וראשית
אונו התבצר במספר ארבעים באטאליאנים רגלים, רוכבים רבים
למאד וחמשה וחמשים כלי תותח במעבר מיזעיע. ביום 11
לחדש הזה היתה מלחמה קטנה בין רוכבי הגענעראל הרוססי
 לבלי-חן במספר חמש מאות איש ובין החלוץ התוגרמי; מן
הרוססים נפקדו עשרה נפצעים ואחד הקאזאקים הומת. המחנה
הגדול של הרוססים שלחה לתור את מצב חיל מוקטאר-פחה,
וביום 8 אגוסט באו המרגלים מן גדוד הגרוזים עם סוללה אחת עד
הוואלצי-באלי, מרכז מצודות הטורקים, ביום ההוא נסו הרוכבים
התוגרמים דבר מלחמה אל החלוץ הרוססי על יד באשקאדיקלאר;אולם הקאזאקים ושני באטאליאנים רגלים הניסום מפניהם
מחיל הטורקים נפלו עשרים איש, ומאתנו מתי מעט. גדודי
הגענעראל אלכאזאוו באו ביום 12 אגוסט עד הנחל קאדארא
להכין את עצמם לעבור את הנחל. הרוכבים כבר עברו את
הנחל ויבאו על עברו הימני״
מעיר קאנסטאנטינאפאל מודיעים, כי צוה הסולטאן להכין
חיל חדש מכל הגברים עד ארבעים שנה. לפי הידיעות אשר
קבלה הממשלה מאת מחמד- אלי פחה, הנה אמת הוא, כי נצחו
הטורקים את הרוססים ביום 14 לחדש הזה על הדרך העולה
טירנאווא. לפי הידיעות מעיר ווידדין הנה ידו סוללות הטורקים
על אנית קיטור רוססית וישימו בה בקיעים. — לפי תלגרמא של
דריוש-פחה מעיר באטום מיום 14 לחדש הזה, הנה היתה לו
מלחמה עם הרוססים אשר אבדו בה הרוססים שתי מאות איש.
לפי הידיעות מהערצעגאווינא הוכו ההערצעגאווינים לפני הטורקים
פעמים אחדות, עוד לפני זה הוכו המורדים תחת יד שר צבאם
המהולל דעספאטאוויטש, עד כי נלחץ דעספאטאוויטש לעבור את
גבול עסטרייך ושם נתן במשמרצפת. יום ג׳ ז׳ מנ״א תרל״ז, חברת ישוב אה״ק בעבודת
 האדמה וכו'
מראש מרומי הרי ישראל. הוא תבור בהרים אשר עליו
צפת אמת הכין לעד, נרים כשופר קולנו ונגיד לעם ה׳
מבוכתנו, ולבית יעקב אסוננו, אחרי אשר המס ה׳ את העולם
בצוק העתים הללו במהומות ומבוכות מדיניות, וגוי אל גוי ישא
הרב, החרב הזאת נגעה אל הבדים, ללב ונפש יושבי בקודש,
אשר יחיו על מוצא הצדקה הבאה אל הקודש מקריות חוצות.
וגם אלה אשר בזיעת אפם מצאו לחם צר, נסתם כל חזון „הריוח״
מאתם, באין תקוה להרויח אפי׳ אגורת כסף, ועל כל אלה
קרא ה׳ רעב על הארץ, היוקר יאמיר בארץ. וכל דבר אכל
אשר יאכל יעלה מחירו בכל יום פי שלשה. ואם בעת מגר
תבואות שמש עלה השער? מה נעשה ליום ישבירו מפל בר?
הה! נחרד ונבהל בשומנו על לבנו „העתיר" האיום והנורא
אשר פרשת מקריו ותוצאותיו למות חלילה, נראה ממופתי „ההוה״
אשר הפליא מכותיהם עד להפליא, וממש רבים מתים מזלעפות
רעב; ואנחנו בני חברת ישוב ארה״ק אשר אמרנו לשלב תורה
ודרך ארץ ולמצוא חית נפשנו ביגיע כפינו, יען כי בחלה
נפשנו בלחם הצדקות, וקוה נקוה ליום בוא עת „בית העבודה
והמלאכה" להבנות בארה״ק, כידוע לכל באי עולם — בנו נגעהיד המשפט באופן איום ונורא. ואם שבעתים יוקם גם האיש
הנהנה מפרי כסף הצדקה הבא אל הקודש, ובן חברת ישוב
ארה״ק שבעה ושבעים, ומבלי נרבה בדברים, נתן ציור בהיר
לאחינו ממעמדנו האיום: שני מאות וחמשים בתי אבות הנמנים
לחברתנו. בערככם תשעה מאות נפש אדם, נוטים למות מחוסר
לחם ונקיון שנים, ואין פרוטה לפורטה לקנות בעדה פת
לחם נקודים. ע״כ אליכם נדיבי עם אלהי אברהם נושיט יד
עזרה, אנא חוסו על נפשות האומללים, אשר כל עוד החיתם רוח
תקותם לא בקשו עזר בצרה. אבל בנים באו עד משבר וכח
אין ללדה אפי׳ „רוח תקוה״. — את פרי נדבותיכם תוכלו לשלוח
בדרך ישר לידינו כפי האדרעססע הרשומה פה למטה, ואנחנו
נשלח לידכם נדיבי עם קבלות מאת המקבלים, מקוימים בחתימת
הקאנסולאט לממשלת אשכנז מעי״ק. וה׳ האוהב צדקות, יברך
אתכם ופועל ידיכם ירצה, ואתה אדוננו המו״ל, אשר צופה
נתנוך לבית ישראל, עשה עם אחיך אות לטובה, להעיר את
לב נדיבי עמנו, כי יחישו לנו עזר בעוד יומם, ושכרך הרבה
מאד — מאת הנאמן לשלם שכר טוב, דברי עמוסי התלאות
העומדים בראש חברת „ישוב ארה״ק" בעיה״ק צפת.
אליעזר רוקח, דוד וויטטעלסמאסקווא. ד' אלול תרל״ז, זה כחמשה ימים באה פה הפקודה.
כי יחלצו חושים לצבא 185467 אנשים מאלה
המיועדים לקריאה הכללית (אפאלטשעניע) אשר נולדו בשנת
55 ,54 ,1853 ביום ש״ק ב׳ אלול הלכתי על תחנת מסלת
הברזל העולה לסמאלענסק לתת ברכת הפרידה לאחד מאוהבי,
אשר נסע ביום ההוא לעמוד בעיר מולדתו תחת דגל צבאות
אנשי חילנו, אם יבוחר לזה. אנשים רבים יהודים ונוצרים
אשר לא נגזם אם נאמר לאלפים, באו על תחנת מסלת הברזל
הזה (גם על יתר הוואגזאלען היה המחזה הזה) אלה לקחת
ברכת הפרידה מבניהם, ואלה מאחיהם ואלה מדודיהם, ואלהמאהוביהם וממכיריהם, נשים ובנות רבות מאד מאד התאספו
לראות את המחזה הזה, ומהן לברך את בעליהן, את אביהן,
את בניהן וחתניהן שישמרם ה׳ בדרך אשר ילכו הפעמון
השמיע את קולו בפעם בשלישית, לאות כי באה העת לנסוע,
קולות שונות שמענו, אלה קראו בקול גדול חיו בטוב! ואלה
ענו חיו בנעימים! נשים רבות בכו בכי גדול, ואנשים יהודים
ונוצרים הדיעו תרועת שמחה, ואנחנו לא יכולנו להכיר קול
תרועת השמחה לקול בכי הנשים, כי גם הנוסעים הריעו
מהעגלות! והקול נשמע עד למרחוק. עתה יבושו משטינינו
ומקטריגינו המרגנים אחרינו ואומרים כי היהודים ישמיטו א״ע
מעבודת הצבא, לו ראו את המחזה היקר הזה, איך
היהודים התאספו בחפזון וחללו גם את יום השבת, ואיך
נפרדו מאבותיהם ומנשותיהם ומבניהם, ויסעו למסעיהם למלאות
את חובתם זה לארצם ולמולדתם, כי אז ענו ואמרו בניםנאמנים עם ב״י ככל האזרחים, ולא עוד יבוש יעקב ופניו לא
יחורו נגד שכניהם הנוצרים.
ידידי הרב הגאון וכו׳ הר״ר חיים ברלין הי״ו, וידידי הרב
החכם הדרשן המפואר כו׳ הר״ר זלקינד מינאר, יקבלו כסף
נדבות לכלכל בלחם ובבשר כשר את אנשי החיל מאחינו
ב״י הנפצעים במלחמה, אשר הובאו פה מאסקווא בבית החולים.
הגביר הנודע ברוב צדקותיו הר״ר מלכיאל נתן על ידם מאה
רו״כ, ומבלי ספק גם יתר הגבירים הנדיבים לא יעמדו מרחוק,
ויפתחו את ידם הנדיבה לדבר הגדול הזה..
 יהושע בן חיים הלוי מייזאהביאליסטאק. על תחנות מסלת הברזל אשר בפה התאספו
אנשי ישראל טובי לבב מהמוני העם בשבת
קודש העבר בין הערביים, לקדם את אנשי חיל העברים
מהגדוד וויאצקע, אשר שמעו כי יבואו בערב, וישאלו את פני
האדון הקאמידאנט, כמה מספר אנ״ח מב״י בתוך הגדוד המעותו
לשכון שעות אחדות על מגרש הוואקסאל? ואחרי כי השיב
להם כי כשמונים אנ״ח עברים ימנו בתוך הגדוד הזה, חיש
קל עבר עליהם רוח נדיבה, להכין עבורם אוכל להשיב
נפשם העיפה מעמל הדרך, וכרגע נהפך שדה המגרש
למקום מבשלת. זה הביא בשר טוב, וזה גרש שעורים,
ותפוחי אדמה, זה בא בסלו מלאה להם נקי, וזה בא בחביתו
מלאה יין שרף איש ואשה כפי נדבת לבבם הטהורה, בידים
מלאות עבודה בשלו על פני השדה תבשיל טוב מגרש שעוריםעם תפוחי אדמה, במטעמי בשר, ומה נאוה היה המראה עת
עגלות הקיטור עמדו מלכת על מסלת הברזל, ולמראה לפידי
המנורות, ואשי האבוקות אשר בידי הנדיבים הרבים, יצאו
אנשי חיל לערך שמונים איש ישראל, כולם אהובים ונחמדים,
יפי תואר ומלאי עלומים, חמושים בקנה רובה על שכמם,
וחרב מצומדת על מתנם. ששים ושמחים לעשות רצון קונם
ורצון מלכנו האדיר אלכסנדר השני ירום הודו, איש איש
שפך כמים דמעי גיל אל חיק אביו אחיו ואחותו וקרובו. ואחרי
אשר נפשו מעט מעמל הדרך ערכו להם הנדיבים שולחנות
ויחלקו לכל איש ואיש, קערה מלאה תבשיל, וליטרא בשר
טוב, וכוס מלא יין שרף ושני ליטרות לחם נקי, ויאכלו
וישתו שמחים וטובי לב, ואחרי אשר נתנו אלפי תודות וברכותלהנדיבים הישרים אשר קבלו פניהם בסעודת מצוה כזה,
ברכו את ה׳ בברכת מזומן ברכת המזון, לפני שרי פקידי
החיל העומדים לפניהם משתאים על המראה הגדול הזה,
ובקול תרועת שמחה היוצא ממעמקי לבבם הטהורה, למלכם
ולעמם, עלו על העגלות ויסעו לדרכם דרך מסלת הברזל
העולה בריסקה.
אליהו סלאנימסקי סוכן הצפירהJan ברעסטאוויץ, כ״ג תמוז תרל״ז. פעולות האדון ה׳
היושב בחצר מאסאליאן,
הקרוב לברעסטאוויץ עיר מגורי. חסדיו הנאמנים ואהבתו את
בני העניים לתת להם אחרית ותקוה, הם העירו רוחי לשלם
לו תודה וברכה בשם עניי עמנו בתוך קהל ועדה. האיש
הזה חוטר מגזע האצילים, צעיר לימים, משכיל בכל חכמה,
נחלת אבותיו שפרה לו, כי ירש מהם נכסים ועבודה רבה
ה׳ נתן בו רוח נדיבה, ויבחר דרך צדקה וממנה לא יסור
ימין ושמאל, כפו יפרוש לעני ולחמו יפרוס לרעב, כל אובד
וגדה, אומלל וקשה יום אליו יפנו ויושעו, ועמלם לא יזכרו
עוד, העניים והאביונים בראותם את רחמיו הגדולים, לא יוקירו
מביתו רגליהם, ומדי יום ביומו ינהרו אליו רבים, בם עוד
ופסח, הרה ויולדת יחדו, והוא לא ישיב פניהם, כי אם
הענק יעניק להם מטובו, מגרנו ומכספו, ויתמכם בימין צדקו
אחרי המקרה הנורא, אשר קרה את עיר מולדתי זאת, כי
יצאה אש ותאכל אותה עד היסוד בה, ומאות אנשים רוששו
ויתמלטו בעור שניהם, ויגע הדבר עד לבו הטוב, ויחש לעזרת
האמללים, ויזל להם מכיסו יותר מאלף רו״כ, מלבד העצים,אשר צוה להטוב להם מיערו לשוב ולבנות חרבותיהם. אשה
עניה אחת מן העבריות באה אליו לבקש עזרה, וירא את
פניה ובגדיה, וידע כי רק העוני והמחסור הם השיבוה עד דבא,
ויתן לה כסף רב, ותקטן עוד זאת בעיניו, ויתן לה אגרת
פתוחה אל הסוכן אשר על ביתו ועל נחלתו; ומה עלץ ושמח
לבבה בהעניק לה הסוכן, בבואה אליו, מכל תבואות השדה,
כי כן צוה אותו האדון ווישפינג במכתבו, ותצא מאת פניו
בשמחה ובטוב לבב, ותברך נוה צדיק. לנערה עבריה אחת,
אמה בבית איש יהודי הגר בחצרו, בהגיע עתה עת דודים, נתן
מהר ומתן מאה רו״כ, מלבד הכסף אשר נתן לה לתפור
בגדיה ליום חתונתה ושמחת לבה. בעברו דרך אחד הכפרים,
וירא שם איש עברי, אשר שרת אותו לפנים בחצרו, וימצאשם חית ידו, וישאלהו לשלומו, ויאנח העברי במרירות ויאמר:
אהה, מה זה ישאל אדוני לשלומי, הנה מר לי מר, כי לא
היה לי כל בלתי פרה אחת, אשר היתה חלקי מכל עמלי
וממנה לחמי נמצא, ועתה אויה לי! בשבוע הזה מתה עלי
גם היא, ומאין יבוא עתה עזרי? ואיככה אוכל וראיתי ברעה
אשר תמצא את אנשי ביתי? בשפכו לפניו צרת לבבו, נכמרו
נחומיו עליו, ובבואו הביתה רץ אל רפת הבקר, ויבחר פרה
רכה וטובה, וימהר וישלחה ביד אחד מעבדיו אל העברי ההוא.
ימה פחד ורחב אז לבבו, בראותו את כל אלה, ויהי בעיניו
כמלאך המושיע, אשר שלחו ה׳ לעזרתו, ומדי זכור יזכרנו
יברכנהו חלציו, זה כשלשה ירחים, אשר האכרים היושבים על
אדמתו לא ימצאו לחמם לשובע, יען כי הדגן אזל מכליהם
נכרת אוכל מפיהם ומפי עולליהם, ולולא האיש הזה שהיהמגן להם, אזי תמו לגוע ברעב, ויהי בהודע לו הדבר הזה,
ויצו את עבדיו לכלכל את העניים המרודים האלה עם נשיהם
וטפם. עוד לא תמו חסדי האיש הזה, ועוד ידו נטויה לרדוף
צדקות ולעשות חסד את כל איש מצוק ומר נפש, פתוח יפתח
את ידו לכל, במישרים יתהלך את כל אדם, כבן דתו
כאשר איננו בן דתו, וכל יודעיו יאמרו: אין כמוהו בכל
סביבותינו ואין כמעשיו, אלה וכאלה מעשי ידיו להתפאר
ואני לא כתבתי אף אחת מני אלף מצדקת פזרונו בישראל,
ועוד חזון למועדהדבר הגדול הזה, אשר יקר הוא בימים האלה, יראנו
לדעת, כי להאיש הזה נאוה תהלה. אך במה נשיב לו כל
תגמוליו? אין אומר ואין דברים! אך זאת אעשה, אבואה ואגלה
צדקתו ברבים למען יהולל ויבורך שמו בפיהם, ועשירי עם
ישראל ממנו יראו וכן יעשו
אליהו חיים טיקטיןוועקשנה במחוז קאוונע בפלך שאוועל תתנוסס לתלפיות עיר
קטנה, וגדולה לאלהים, (קטנה בכמות ורבה באיכות)
מכל העיירות אשר סביבותיה ושם העיר וועקשנה, ואף כי
מספר תושביה לא רבים המה משני אלפים, יעלה כשרונה
וצדקותה מרום על כל העירות אשר לא רחוק ממנה יתנשאו
בהדר גאונם, ובכל הצדקות הרבות אשר עשו עד הנה לא אמרו
ללבבם די, ולא נחו ולא שקטו, עדי עלתה בידם לתקן הברא
ג״ח, למען יהיה עזר בצר להאיש אשר מטה ידו ואינו רוצה
לקחת מקופת הצדקה, ויאצלו מכספם סך מסויים ויניחו למשמרת
בידי נכבדי העיר, אשר נדבו את לבם לשאת עליהם את
המשא הכבד הזה, וכל האיש הרוצה ללוות יביא ערבון אשר
ונתן לו עליו עד שלשה רו״כ, עדי חצי שנה, בלי נשך ותרבית
כלל, ותנאי קודם למעשה הותנה ביניהם, כי הלוה יכול לסלק
חובו מעט מעט, אשר עי״ז יקל עליו הפרעון, גם החברה
בקור חולים, אשר היה עדי עתה, החזיקוה עתה ביתר שאת ויתר
עז. כהנה וכהנה צדקות רבות ונעלות ימצא בעיר הזאת אשר
תמשוך עין כל העירות אשר סביבותיה עליה. יגמלנה ה׳
בצדקה, וכטוב לבבה ישיב לה, ויברכנה בכל טוב ואושר
עדי נצח, כאות נפש כל רואיה, ונפש ידידה ומחבבה לאשרה
ולרוממה בשער בתי רבים.
מאיר יואל וויגאדער ידיעות העולם והטבע. . .
מוקדי עולם בקאווקז
בין כל המון פלאי הטבע הנשגבים, אשר יסד אדון
הנפלאות במלוא רחבי התבל יחשבו גם מוקדי העולם, או
מדורות הנצחיות, הנמצאים על חצי האי האפשעראני בארץ
הקאווקז מודעת זאת כי חצי האי הזה הוא רחם הרת מעינות
נפט-פעטראליאים, רבים ונכבדים מאד; עוד בשנת 1863
נמצאו בקרבו 220 בארות מלאות נפט. — ועתה שמע נא
קורא יקר את אשר יספר ה׳ פֿאן-דער-לאווען ע״ד מוקדי העולם
ההם, אשר בקרם זה לא כביר, ותתפלא.
„בארץ הקאווקו, על חצי האי האפשעראני עומד היכל-
אלילים (געטצענטעמפעל), לעובדי האש, עתיק ימים מאד, אשר
כוננו ידי ההודים (אינדיאנער) בימי קדם. בתוך ההיכל הזהיתפרצו במקומות שונים מבטן האדמה, עוד מראשית ימות
עולם, זרמי נאזע-נפטי, ויבערו תמיד בתמונת עמודי אש, יומם
וליל, אשר ע״כ יכונו בצדק בשם, מוקדי עולם, או מדורות נצחיות;
והנם אחד מהחזיונות הנשגבים והנפלאים אשר יסד יוצר בראשית
בתבל ארצו.
היכל האלילים הזה בנוי בתבנית מרובע, ומקרנותיו יוצאים
קנים חלולים גבוהים, ודרך הקנים האלה יתפרצו תמיד בנחל
שוטף, להבות אש במראה תכלת ירוק (בלוי געלבליך), וילפתו
ארחות דרכם למעלה ברום שמים, אל כל אשר יהיה שם
הרוח ללכת; וכאשר הראשונים יגורשו מן גיו ויאבדו, יירשו
אחרים מקומם. אש תמיד תוקד שמה גם בבארות ובבקעים
על פני האדמה; אש צח ונעים מאד לעין האדם, מבלי כל
עשן ואידי קיטור.
חזיון נשגב, נפלא ונאוה הוא במאד! — ביותר באישון
לילה ואפלה, בעת אשר האש יגלה בכל הודו והדרו להאיראת המאפליה הרובצת סביב, ובעזוז נוראותיו יפליא את עין
הרואים ויכה בתמהון את רוח הדמיון של ההודים והטאטארים
המתגוררים שמה אשר ייחסו לו כח נעלם שלמעלה מן הטבע,
וכל מצוקי רעיונותיהם יתפלצו, הרוח בכל עזו ותעצומותיו
והסער ברעם גבורותיו, לא יעצרו כח לפעול עליו מאומה לדעוך
אורו, וגם מפני שאון גשם ומטרות עוז לא יחת
סביב היכל האלילים בנוי קיר אבן חזק וגבוה, וממנובהיותי שמה. מצאתי רק חמשה אנשים זקנים אשר יבלו את
שארית ימי חלדם בהבדידה העצובה והנוראה הזאת. גויותיהם
הגבוהות עם עורקיהם שנתיבשו במאד. העטופות בבלויי
סחבות; עננה הרת עצב ותוגה חרישית המרחפת על פניהם
הצהובים כזהב וישיבתם המושכה לפני האש, תפושים בסרעפיהם,
מבלי נוע אף רגע יד או רגל. כל אלה יתנו להם דמות מתים
אשר אין רוח חיים באפם. — באחד התאים הגדול שבכולם,
יתאספו הזקנים מדי יום ביומו להתפלל בבקר ולהשתחוות לפני
המדורה הנצחית. פעם אחת הצליח בידי לעמוד שם בעת
תפלתם; רבת שבעתי עונג לראות בעיני מנהגי עובדי האשהמוזרים, אשר עד עתה קראתי אודותם רק במכתבי ממע
ועיני לא שזפתם, אחרי אשר יסובו במעגלה את המזבח
העומד באמצע התא, אשר עליו יבער עמוד אש דק וגבוה,
ואשר אליו יסגודו, תחל התפלה; ובקול צעקה גדולה ומרה
יצרחו כולם יחדיו כחיתו טרף, כל הרעש הזה נחוץ הוא
לפי דעתם, למען גרש את הרוח הרע העומד לשטן להם
ויאטם אזני האש משמוע בקול תפלתם, אחרי כן תחל
ההשתחויה, ואח״כ יניחו על מצחם חפצים שונים המונחים
על המזבח: אבני חצץ קדושים שהובאו מחופי נהר גאנגעס,
אשר לפי דעתם ישתררו גם השתרר על מנת גורל האדם
בארצות החיים! דעת לנבון נקל כי כל סדר העבודה והתפלה
היה בשפה מוזרה לנו, ורק לפעמים נעתקו מפיהם מילים
ידועים: „נאָט-צאלניק" אשר נכפלו פעמים רבות בזה אחר
זה, ויראו בזה לדעת כי יתפללו בעד שלום ממשלת רוסיא;
אחרי שגמרו סדר תפלתם, נגשתי אל המזבח, בחפצו
להתבונן אל החפצים המונחים עליו, ומה נשתומם לבי בקרבי
ונפשי התפלאה הפלא נפלא, בראותי כי האבנים הקטנים אשר
נתנום ליקרי המציאות, שהובאו מחופי נהר גאנגעס, הנם אבני
חצץ פשוטים אשר יגרשם הים בכמות רב בכל קצוי תבל!
ולהלאה ראיתי מונחים שמה שברי מסגרות (ראהמען) מוזהבים,חתיכות זכוכית מראי מוצק, וגם... מטפחות-נייר מטאבאק
של בית זוקאָוו!!.. ולכל אלה יתנו חשיבות ומעלה נכבדה;
והעיקר הנם כלי חפץ בידם לעור בם עיני כסילים, ולהתעות
בשוא נתעה את תועי לבב, להאמין כי באמת שיח ושיג למו עם
כחות נעלמים ואלי המרום.
כבר חלף היום בצאתי מן המקום ההוא. השמש הסתתרה
בחררי שמים, וצללי חשכת הליל הגיחו על פני המקום ההוא;
נחלי האש בתמונת לשונות ארוכים, הגביהו עוף על כנפי הרוח
הצח אשר רחף בחוץ ויגיהו כמעט על חשכת דרכי, ואחרי
כן כסו במשאון אחור ההרים והגבעות אשר יתנשאו שמה
בתועפות חסנם ונצבו כמו נד; ורק לזכרון עולם השאירו חקוק
על לוח לבי את המחזה הנפלא והיקר אשר חזו עיני״
יצחק אייזיק עטקין מצערניגאוו 
רפואת הזהב וכל מיני מתכתלפני חמש ועשרים שנה נגלתה המצאה חדשה בעניני
הרפואה אשר עד הנה לא שמו הרופאים לבם עליה ורבים
עוד חזילוה וילעגו עליה, אך בעת נבחנה ההמצאה הזאת
ע"י ועד אנשים חכמים ונבוני הרופאים, והמה מצאו אותה
נכונה לפניהם; במכ״ע דעבאט, ואחריו מכ״ע הפאסט הערבית
מעיר וויען, הרבו תהלה לועד הממונה לבחינת ההמצאה החדשההזאת, בעבור התאמצו להוציא אור את המצאת הרפואה
החדשה הזאת, המכלכלת אוצר נחמד למין האנושי לימים
הבאים.
עוד בשנת 1849 ואחרי כן, העריך הרופא בורג הצעותיו
בזמנים שונים, כי גוית חולה וחלקיה אשר אבדו את הושם
ותנועותיהם, ישובו לחיתם, אם נחבש אותם בתחבושת זהב,
נחשת או שארי מתכות; יש חולים אשר מכאובם יחדל מפעולותהזהב, בעת אשר חולים אחרים ירפאו ע״י פעולת הנחשת או
ע״י פעולת הבדיל. ההבדל אשר בפעולות המתכות השונות
נשאר בלי מושג, ולזאת גם ההמצאה החדשה לא מצאה אמונה
יתרה בלבב הרופאים. גם הרופא בורג בעצמו לא יכול לבאר
את ההבדל הזה ע״י ראיות נכוחות ונאמנות, יותר מחמש
ועשרים שנה, עמל הרופא הזה לתת להמצאתו זאת יסוד
מוסד על אדני חכמת הרפואה, ועמלו כמעט היה לשוא, לולא
העירו הדאקטר הארקאט בסוף השנה העברה לנסות את
השערותיו והצעותיו ע״י פעולות ובחינות שונות במפלגת בית
החולים „שאלפעטריע" אשר בעיר פאריז; וכעת חברת הפיא-
לאגיע (תורת החיים) תשחד מכחה עזר לא מעט, להרחיב את
חוג חכמת והמצאת הרפואה החדשה הזאת, ולתכליתה, קראה
לה ועד מרופאים מצוינים בפאריז, והועד הזה אשר החל את
נסיונותיו ביום 28 אפריל שנה העברה, מצא את הרפואה
הזאת בדוקה ומנוסה, ויתן עוז וכבוד לחכמת הרופא בורג
המצאתו, אך יתאונן על הזמן הרב אשר עלה בתוהו מניאז גלה החכם הזה את ראשית המצאתו. חבל על דאבדין.
הראיות הנאמנות והנכוחות אשר הועד מצא לו נכון
וקיים לבנות עליהם דעת הרופא בורג והשערתו, הלא המה
אשר נאמנו ע״י בחינותיהם בבית החולים הנ״ל, ילדה אחת
בת שש עשרה שנה, אשר נשאה וסבלה מכאובים רבים
ועצומים ממחלת השבץ (קאנוואולסיאנען), ממחלת החושים
חליפות פעם בחוש הראיה ופעם בחוש השמע, ומחצית גויתה
היה בלי תנועה ובלי הרגש, עד כי גם דקירת מחט או
מרצע לא הסב לה שום כאב והרגש, גם נסו לקרב אל
חלק הגויה המתה הזאת, נחשת קלל באש לוהט, וגם הכויה
לא הסבה לה הרגש בצד החולה, וכאשר חבשו את צד
החולה בתחבושת הנעשה ממטבעות זהב, אחרי חמשה עשר
רגעים נהפך עוד החולה לאדום, ותרגש כאב בצדה המוכה, עד
כי גם עקיצה קלה הסבה לה כאב חזק, גם נטפי דם יצאו
מן מקום הדקירה, חוש השמע שב אל אזנה הימנית, גם
חוש הראות עד מהרה שב לאיתנו, עד כי יכלה לראות ולהבדילבין צבעים שונים.
אך הרפואה הזאת נשארה מעל אצל חולים אחרים, אשר
פעולות הזהב לא פעלה מאומה על מבנה גיום. ע״פ עצת
הרופא בורג נסו לחבוש אותם בתחבשת נחשת, ואחרי רגעים
אחדים נראה לעין כי פעולת הנחשת השיבה להם תנועות
רוחם ואבריהם, אשר עד הנה נעצרו וידמו מסבת המחלה.
כן אנחנו רואים כי תחבשת המתכת תפעל על גוית
האדם ועל אבריו הנלקים, לשנות אותם, כחם וחומם, מכל
וכל הילדה הנזכרה בעת אשר מחצית גויתה היה בלי
תנועה והרגש, יכלה להתערב ע״י הכאה באגרוף יד ימינה על
פני הדינאמאמעטר (מכונה המודדת כח איש) רק עם כח 23
קילאגראם, בעת אשר ידה השמאלית יכלה להגיע ע״י הכאה
כח 45 קילאגראם אך כעבור רבע שעה אחרי תחבשת הזהב
נוסף כחה ביד ימינה עד 30 ומשמאלה נגרע עד 35 קיל׳
וכעבור שעה נרגש רפיון כללי. גם כן מעלות החם אשר
היו לפני חבוש המתכת בצד הימין הבריא עד 27%, ובצד
השמאל הנלקה רק עד 24, נשתוו, עד כי אחרי התחבושת
נראה החום בכל חלקי הגוף כמעט במעלה שוה.
שוב החושים והתנועה ע״פ הרפואה הזאת הוא רק
במעמד העברה זמנית ולא תמידית, כי אחרי עבור שעות
אחדות ישוב הרפוון עוד, והחולה יתאונן מאד על חלישתוכאילו פעם אחת אבד כחו יותר מאשר הסכין עד הנה בכל
ימי חליו.
המחזה הנפלאה הזאת נראה ג״כ בחושי השמע והראיה.
חולה אשר לא שמע מאומה באזנו הימנית, עד מהרה אחרי
חבוש המתכת ישוב אליו החוש וישמע דפיקת מורה השעות
ממרחק 43 צענטימעטר, אך לעומת זה אזנו השמאלית, אשר
עד הנה שמעה קול תנועת מורה השעות ממרחק 23 צענ-
טימעטר, ישמע עתה רק ממרחק 5 צ״מ. עין הימנית אשר
עד הנה לא יכלה להבדיל בין מראית הצבעים, עד מהרה תכיר
ותבדיל אחרי חבוש המתכת; מחצית הלשון מצד הימין אשר
עד הנה לא. משל בו חוש הטעם להבדיל בין מר למתוק,
ישוב בו חוש הטעם אחרי תחבושת המתכת, אך לעומתו
מחצית הלשון מצד השמאל יאבד את חוש טעמו ואין כל חוש
בו. כל אלה הנסיונות והבחינות יגלו לנו כי המתכת היא
כלי יוצר להעתיק את מפעלות הבדים והיצורים, מחלקים הבריאים
 אל חלקי הגוף הנלקים והחוליםהבחינות האלה נעשו בראשונה בנשים חולות, אשר
מקור מחלתן היה מחלת היסטעריש (מחלת נשים) או עפילעפ-
טיש (מחלת הנופל).
אך הרופא הארקאט נסה להבחין את הרפואה הזאת
גם על חולים אחרים, אשר אבדו את כחם ותנועות חצי גופם
במחלה אחרת, אשר תוצאותיה מקלקול המיצים והדם. חולה
אחד אשר אבד את ההרגש בצד הימין, ואשר גם תחבושת
הזהב, נחשת ובדיל לא העלתה לו ארוכה, חובש במצות הרופא
הארקאט בתחבשת של חתיכות טסי-ברזל (אייזענבלעך) על
צד הימין של החוטם והלשון, ואחרי שעות אחדות שב אל
החולה חוש הריח והטעם בלשונו, וידע להבדיל בין מר למתוק.
חולים רבים ממפלג בית החולים „שאלפעטריע" נרפאו בעזר
דרך הרפואה החדשה הזאת; ורק על זאת יתפלא כל רופא,
בראותו כי הרפואה הזאת תפעול כרפואה נאמנה רק על
המחלות אשר מוצאן מקלקול המיצים או מסבה אחרת המחלשת
את הגוף. בעת אשר במחלת הנשים תעשה דרכה רק בדרך
העברת המחלה ממקום למקום.רב טוב צפון בתורת הועד הזה המתעסק עתה לתת חשבון
צדק על כל הפעולות והבחינות הנעשות ע״י, וליסוד יסוד חדש
ביסודי חכמת הרפואה, אשר מכל בחינה ונסיון תשאב חדשות
לתועלת מין האנושי, ואם כי עוד לא באו עד תכלית סוד
הנסתר ברפואה הזאת, ועד מרום קצה, לתת לה מהלכים בקרב
הרופאים ע״י חוקים נאמנים, אך די לנו אם החכמים האלה
פתחו כר נרחב לכל השוקדים על דלתי החכמה הזאת באהבה
ובשום לב.
זוסמאן בן יעקב מאריקחדשות שונות.המ״ע רוסקי מיד יספר: כי ביום 7 אויגוסט העבר באו
לאדרינאפאל, עד ב׳ אלפים יהודים אשר נמלטו על נפשם
מיעניזאגרא וסביבותיה כי כבדה שמה המלחמה למאד, והם
באו בעירום והוסר כל ע״כ שלחו דעפעשע לפאריז להחברה
הנכבדה כי״ח, כי יושיטו ידם לעזרה, לקבץ נדבות עבורם להחיות
את נפשם.
ע״י הקריאה הכללית (Oouenie) אשר נקראו לבוא
בצבא בפעם הזאת כל אלה הנחשבים למדרגה הראשונה,
עזבו אנשים הרבה את עסקי עבודתם ומלאכתם אשר התעסקו
בהם עד כה. לפי דברי המכה״ע בפעטערסבורג, נחסרו בעיר
מן מספר העגלונים הנוסעים שמה ממקום למקום (דראשקען)
עד כדי שליש מכולם; מהפקידים העוסקים בבית הפאסט
והטעלעגראפען יצאו 407 אנשים, מן בתי המלאכות לעשית
הפאטראנען עבור, אנשי החיל 1,000 איש, ומן העוסקיםבפקודתם על מסלת הברזל בדרך העולה מפ״ב עד 1114
אנשים, ולפי ערך הזה נוכל לשפוט על יתר ערי המדינה.
 המכה״ע Вст. Парод. пonom מוציא בחשבון פרטי
את מספר כל אנשי החיל אשר נפלו ונחסרו בצבאות רוסיא
מראשית המלחמה עד היום, ולפי דבריו עולה מספר הנופלים
מתים במלחמה, הנפצעים, השבוים, והנאברים מבלי ידיעה,
בסך הכולל 14,495 איש.
בעיר פלאצק וסביבותיה ראו זה מקרוב מחזה יקר בטבע,
לעת ערב בשעה 10 נראה בצפון הרקיע כוכב מאיר מאד
אשר הוציא מקרבו אלומות שביבי אש, והם הפיצו אור גדול
כאור היום המראה הזה נמשך לערך חצי מינוטא ואח״כ
נאבד ונכבה כולו
מכה״ע צרפת יספר מן מקרה זר מאד בטבע, אשר קרהזה מקרוב בעיר Serdueus, ביום 19 יולי העבר. בעת אשר
האויר היה טעון מאד בכח עלעקטרי, התפרץ הברק מתוך
העננים, ואיש אחד אשר עמד בשדה נאחז מן זרם העלעקטרי
סביב, וכל בגדיו נקרעו ונפוצו מעליו, עד כי נשאר ערום
כיום הולדו, הרופאים אשר מהרו לבוא לעזרתו לא מצאו
שום פגע על בשרו, כי רק הבגדים התפוצצו מעליו, והוא מלט
את נפשו וחיה.
ביום ה׳ ט״ו אלול בלילה השייך ליום וא״ו, יהיה לקוי לבנה
כוללת התחלת הלקוי באופק ווארשא הוא בשעה 10 ועוד
37 מינוטען. התחלת הליקוי הכללי (טאטאל) 11 ש׳, 42 מ'.
גמר לקוי הכללי 27 מ' אחר חצי הלילה, וסוף הלקוי 2 ש׳
33 מ׳ אחר חצי הלילה, ושעור הזמנים האלו יתחלף בכל יתר
המדינות בהוספת שעור האורך בארצות המזרחיות, וגרעונו
בארצות המערביות כנודע„המגיד" נומר 32
 
לא הגיע אל החותמים הנכבדים לא באשמתי חלילה, רק מסבה אשר לא בי
אליעזר יצחק שפירא
היא תלויה, ולישרי לב סליחה. ווארשא יום אלול תרל״ז.ורו
האכסניא הגדולה בעיר לאדזי, או האטעל ווארשאווסקי.
זה כחמש עשרה שנה אשר הכינותי פה עיר לאדז, אכסניא, הנודעת בשם
„אכסניא של ר׳ חיים בארינשטיין", ובישע האל אשר ברך את מעשי ידי, היה בית
לתהלה, כי נכבדי עשירי עמנו האורחים יבואו לסעד על שלחני ואיש איש ימצא
חפצו, אין נעדר דבר. חדרים מרווחים נכונו עתה עוד ברוב הדר וסדרים, משרתים
מקשיבים עומדים הכן למלאות פקודת כל אורח, ורשימת מזון על השולחן הערוך
מכל המטעמים אשר תתאוה נפשו, ובלי אחור יושיטו לו את שאלתו, הכל כמנהג
הרעסטאויראטיאנען וההאטעלים המפוארים, כאשר יעידו על זה כל באי ביתי, כי יפיקו
רצון. עתה הנה באתי כמזכיר וסמודיע לנכבדי עמנו הבאים לעיר לאדזי, כי יסודו
אל ביתו, ונכון לבי בטוח כי יעידו, אשר לא חסתי על עמלי וכספי להמציא עדן
ולהוסיף יקר לאורחי, ולמען דעת הבאים מכל אפסי ארץ ואשר לא ידעוני מלפנים
אשים בזה את האדרעססע שלי:
Chain Bornstein Lodz.מודעה לסוחרי אתרונים
הנה נמצאים אצלי למכירה אתרונים מקארפו פארגו וגם אתרוני א"י מהודרים
ולולבים ירוקים טובים והדסים יפים הכל במקח. השוה, והחפץ לקנות ממני יוכל
לפנות אל ידידי הר״ר מוה׳ לייבוש פֿיינשטיין בווארשא, נאלעווקע נו׳ 7 או דירעקט אלי
ע״פ האדרעסע הרשומה למטה. ויהי לבו נכון ובטוח כי יפיק רצון ע״צ היו״ט
יצחק ישראל זאקס
I. 1. Sachs in Triest Wia, Beccheria 8 האדרעסע אלי לטריעסט
Leibusch Feinstein Warschau. Nalewki N. 7 ,האדרעסע לידי לווארשאבעירנו פאוולאווסקע מחוז יעליסאוועטגראד, נגנבו בשבוע זה מביהמ״ד שלנו
שתי ספרי תורות חדשות, אשר מחירם עולה לסך חמש מאות רו״כ, אחת בת שבעה
טפחים נכתבה עד ס׳ דברים על קלף פשוט בכתב סופר אחד, והס׳ דברים בכתב
סופר אחר על קלף סלאנים לבן. גם בס' במדבר יריעה אחת מן הסדר פנחס הוא
בכתב הסופר האחרון על קלף סלאנים לבן, — והס״ת השניה פחות מעט מששה
טפחים, כולה בכתב סופר אחד על קלף סלאנים לבן. נבקש מאת אחב״י אולי
יגיעו ספרי התורות ההן לאחת הערים, ידעו כי גנובים הנה מאתנו, ויאבו להודיע
אלינו במכתב על אדרעסע של הגביר ר׳ משה באהפאלסקע ס״ט.
אקראינקע מחוז יעליסאוועטגראד
Редакторъ-Издатель S. СоцисRI        
הודעות.
ד
בשנה זו נוסע אנכי בעז״ה לאיי קארפו
להתחקות על האחרונים הגדלים שם,
ולהתודע הכשרם על נכון. והנני להודיע
גלוי בזה, כי לא אקח שום אתרוג כ״א
אחרי החקירה והדרישה היטב באופן נטיעתם
ואשר יתברר לי שהם כשרים מבלי שום
חשש נדגוד הרכבה, מאותן האתרונים אקח,
ואמכור לכל אשר יבא אלי לקנות הן קעסטלעך
או מובחרים לאחדים. גם לולבין ירוקים
ומהודרים והרסים תע״ת, ומהודרים, במקח
השוה. ובטוח אנכי כי יודעי ומכירי יתנו
אמון בי ויסמכו על דברי, וד׳ יהי׳ בעזרנו.
נאום משה בהרב מוה׳ אליעזר נ״י
10 
פערילמוטטער ש״ץ דק׳ לאדז יע״א
(על דבר ההודעה הזאת, באה גם תעודת
הרב הגאב״ד דק"ק לאדז).כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד, גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת)
אדרעססע
M. Vollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt. Adler-gasse № 8.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. SIonimski in Warschau
Muranowska No 24.
S. Сонинскiй г. Варшава א
Мурановская № 24.
.. 
Въ инограсiя И Гольдмана, Мурановская 24.