K
ברוסיא ופולין.
 השולה במוקדם לשנה 5 רו"כ.
נחצי שנה, 2.75 רו״כ.
דל לרבע שנה. 1.50 רו"כ. 
ל ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
AK
מהירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
Aמכתב עתי משמיע חדשות
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקיתוכן הענינים דברי הימים. משפט עלילת הדם באונגארן. ירושלים.
הצופה לבית ישראל הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםתקופת תמוז שבה מזל סרטן עולה ודן את העולם ברותחין
היא מפלת תרדמה ועצלות על הדיפלומאטים, לטייל בפרדסים,
לנוח על ההרים למען שאוף רוח צח ולבקש תרופה על מבועי
מים מבריאים, ובהיות השרים טרודים בעצמם ובשרם, עניני
עולם המדיני מתגלגלים לקרן זוית ונצברים שם כחררה שאין לה
הופכין, ובעבור זה אין חומר ביד היוצר חדשות במכ״ע ואין
מקום לדורשי רשומות להתגדר בו. כן הוא בכל שנה ושנה
בימות החמה היגעים והיבשים האלה, שבלשונות אייראפא הונה
עליהם כינוי „פרק לשומרי קישואין״; ואולם בשנה הזאת לשמחתכל סופרי העתים חדשה נראתה בארץ, תקופת תמוז העקרה
הרה ללת, ותלד צבא חדשות ונצורות ותמלא פני תבל תנובה,
והנה גלגלי עולם המדיני סובבים בחזקה ובמהירות. המקרים
מתרוצצים כברקים, והדיפלומאטים דורשים עליהם תלי תלים של
הלכות. מן שפעת החדשות אשר לפנינו נרים תרומה את הנכבדות
ורבות העליליה שנקרו ויאתיו במשך השבוע העבר, איל הברזל
ביסמארק נאחז בסבך בקרניו במשאו ומתנו עם האפיפיור אשר
ברומא, נודע לקוראינו, כי ביסמארק הציע לפני הנבחרים
להשבית את כל החוקים הקשים ששלטו באשכנז זה עשר שנים
נגד הקאטולים; הנבחרים הפיקו את חפץ ביסמארק, ורוב החוקים
הקשים בטלו, והקאטולים שבו לבצרון, וכת המרכז צהלה ושמחה,
וכבר חזו יודעי העתים באיצטגנינותם את הברית בין ביסמארק
ובין כת המרכז, ואת ההצלחה הנכונה לעמוד לימין ביסמארק
לבצע את כל מערכי לבו בעזר כת המרכז — והנה פתאום חזיז
ורעם פרצו מהיכל הוואטיקאן ברומא, האפיפיור נתן אות כי לא
כי לו ההנחה אשר עשתה ממשלת אשכנז להקאטולים, ועוד לא
יתן שלום לה — שמע זאת ביסמארק וירגז וביום המחרת
הדפיסה הנארדדייטשע אללגעמ׳ צט״ג מאמר שנלחש לה מלמעלה
מלא חמה וגם חרפות נגד האפיפיור, החץ השנון הזה קלע אלהשערה ולא החטיא, ויתעורר גם רובה קשת מן הוואטיקאן, הוא
מכ״ע מאניטער דע ראם, המקבל שפע מאת האפיפיור, וישב
לביסמארק את חרפתו אל חיקו, וכל יודעי העתים משתוממים
על מלחמת סופרים זאת, ועל קצף האפיפיור אשר קצף פתאום
אחרי אשר ביסמארק עשה את רצון הקאטולים. אדירי הוואטיקאן
יודעים עת לכל חפץ, הם רואים כי ביסמארק רודף שלום ומבקשקרבתם ומלחך עפר רגליהם, לכן הם עומסים עליו קורות בית
הבד, וחפצים להכניעהו ולהשיבו עד דבא, למען יכיר את כל
תקף שלטון האפיפיור וימנה ציר לממשלת אשכנז בהיכל הווא-
טיקאן ויתן להאפיפיור כבוד מלכים, לא היו זה כביר ימים
טובים להאפיפיור ולמתי סודו כימים האלה אשר ביסמארק כבר
הוגש לנחשתים וישבית את החוקים הקשים, ועתה הוא מבקש
מעוז וחסן ישועות מאת כת המרכז לעדור מערכתו ברוב אונים
ואמץ כח בהפארלאמענט. לכן אוחזים הכהנים בקרנותיו לאסור
אותו בעבותים אל קרנות מזבחם, למען יתן כבוד וגודל להאפי-
פיור די חפצם. — בעת אשר השאלה הרומית ממלאת כל חללו
של עולם המדיני באשכנז, הגיעה לפרקה בארץ צרפת שאלת
המלחמות במדינת הים ותעל על סדר היום בהפארלאמענט,
שר החיצון שאללעמעל- לאקור התיר את אגודת כל הספקות
והשאלות, ויברר את מערכי לב ממשלתו, כי עוד מעט יפרצו
אנשי הצבא החונים בארץ ענמים למלחמה, אך לא לכבוש את
הארץ, כי אם להשתרע על הנהר האדום ההולך משם לכינא, הנהר
הזה הוא מסלה למסחר כביר, אך שודדים יפילו שם חתיתם
וממשלת הארץ תומכת בידם, נגד חובתה אשר קימה וקבלה עליה
להשגיח על המנוחה שם, לכן יעשו זאת הצרפתים להבריח אתלא לכבוש את הארץ באנו אך להגן על מסחרנו, הוא מן המאמרים
השגורים בפי הדיפלומאטים מאז, כן הגידה צרפת לפני מלחמתה
בטונים, וגם אנגליא לפני מלחמתה במצרים, לחש הוא שאומרין
אותו לפני המלחמה, ומי יועיד למשפט את המנצח אם לא
ימלא את הבטחתו אחרי כן? מי יקשה אליו וישלם? היש
שופטים בעולם המדיני? עתידה ארץ ענמים להיות למס עובד
לצרפת אחרי ההבטחות הטובות אשר הטיף פי השר הנעים
שאללעמעל- לאקור. בפרט כי סוף דבריו מוכיח על תחלתם
באשר נגע בכינא ויאמר כי אם תשקוט כינא במכונה אז לא תגע
בה צרפת לרעה, ואם תצא מגדרה, תהיה יד צרפת גם בה
והנה הספק הזה שממשלת צרפת מסופקת אם תצא כינא או לא
תצא למלחמה, הלא הוא מוכיח שהיא חפצה לרשת את הארץ,
כי אם רק לפרוש את צלה על הנהר האדום תחפוץ, מה לה
להסתפק ע״ד כינא, הן ממשלת כינא גם עתה נרצתה לצרפת
לתקוע יתדה על הנהר האדום ולגרש משם את השודדים. גם
על שאלת מאדאגאסקאר, דבר השר. אולם לא באר מה ענין
הסכסוך אשר פרץ שם בין הצרפתים ובין האנגלים, ואשר נתן
ענין להפארלאמענט האנגלי לענות בו, וזה הדבר: בעיר טא-
מאטאוו במאדאגאסקאר החזיקו אנשי צבא הצרפתים מעמד, ושר
חצי האדיר הצרפתי נתן צו ופקודה נמרצה להציר האנגלי לעזובאנשי האניה האנגלית העומדת שם אצל החוף לחלוק להציר
המנוח את הכבוד האחרון, ויהי כנוח כפות רגליהם על מגרשהעיר, ויתפשם שר הצבא הצרפתי ויכלאם ולא נתנם לשוב אל
האניה. כדברים האלה ספר גלאדסטאן בשצף קצף בבית הפאר-
לאמענט האנגלי, וכל שרי ממשלת אנגליא התעוררו וידרשו
מאת ממשלת צרפת לברר וללבן את הדבר. האמת נכון הדבר
כי עשו אנשי צבאה כן בחמת קרי ובאכזריות חימה או לא
לע״ע בישיבה האחרונה של הפארלאמענט הצרפתי לא היו עוד
להממשלה ידיעות ברורות על הדבר הזה, ובעוד ימים מחכים
להשיגן. מכ״ע להאנגלים צועקים חמס על השערוריה הזאת
ומי יודע אם לא יצמח מזה סכסוך מדיני(חדשות בקרב הארץ) מכ״ע „גאוואסטי" הביא לנו
בשורה טובה כדברים האלה: נודע כי לפני שנת 1865 לא
הבדילה הממשלה בין היהודים בעלי המלאכות לשאר היהודים,
וגדרה בעד אלה כמו בעד אלה בגבול, וקבעה להם תחום מושבם
במקומות הידועים ששם מותר ליהודים לגור, ולא מחוץ למקומות
ההם. ורק בשנת 1865 יצאה פקודת המלכות שנתנה רשות
ליהודים בעלי המלאכות לגור גם מחוץ לתחום מושב היהודים
בכל רחבי רוסיא, ולשבת שם ישיבת קבע. כן גם לפי דתי
המלכות, רשאים היהודים לקנות בתים וקרקעות, לא בתחום
מושבם בלבד, כי גם בכל מקום שהם רשאים לשבת שם ישיבת
קבע. אולם הנסיון הורה כי רוב פקידי הממשלות בכל עיר ועיר
מקום שם השאלה הזאת מגעת, מורים פנים שלא כהלכה בדינא
דמלכותא הנ״ל, ואוסרים ליהודים קנין בתים וקרקעות מחוץ לתחום
מושבם, ואין מבחינים בזה בין היהודים הרשאים לשבת ברוסיא
הפנימית ובין שאינם רשאים לשבת שם. כן הודיעו לנו כיבימים האלה נשאו ונתנו בהסענאט על אודות קובלנא של שני
יהודים, מיכל ברוין ושלמה וויינבערג, שקנו בתים בעיר רעוועל
הראשון בעל מלאכה, והשני עושה מלאכה במשרפות משקים
ואם כן שניהם רשאים לשבת ברעוועל. בכ״ז גזר ואמר המא
ניסטראט הרעוועלי שאין מקחם מקח, והמאניסטראט בפסק דינו
זה סמך על הדעה הכוזבת, שאין היהודים רשאים לקנות בתים
במקומות שאין הם רשאים לשבת בהם, ואחד המקומות האלה,
הוא הגליל העסטלאנדי, מובן הוא שהסענאט לא הסכים לדעת
המאניסטראט, אך המאגים הציע שאלה כללית כזאת, האם רשאים
בעלי המלאכות היהודים לקנות בתים גם מחוץ לתחום מושבם, ועל
השאלה הזאת השיב הסענאט תשובה כללית שהיא בנין אב לכל
התרת ספיקות כאלה. לאמר: הרשות שרשאים בעלי מלאכות
היהודים לשבת ישיבת קבע ברוסיא הפנימית, היא מזכה אותם
לקנות גם נכסים במקום מושבם, ויוצאים מכלל ההיתר רק קרקעות
נושבים וקרקעות הנמצאים בגבול נכסי האציליםבין נכבדי רוסיא שעלו לגדולה בימים האלה, זכו שני
נדיבי ישראל הבאראן גינצבורג ומנהל הדיסקאנטא-באנק בפ״ב
ה׳ זאק, לעלות למדריגת יועצי המלכות (סטאטסקי סאוויעטניק).
(מעשה צדקה בעירנו ווארשא). בשנת 1881 היו
הכנסות קהלת ישראל למעשה הצדקה, פראצענטין מסך 81,200
רו״כ המנוח לקרן קיימת בבית הבאנק הפולאני. מן הרווחים
האלה חלקה הקהלה לשני אלפים וחמשים איש — פחמים ועצים
בעד 3,014 רו״כ, משען כסף לימים טובים למספר 2,203 איש
סך 2,875 רו״כ, צדקות שונות למספר 1,725 איש בסך 9256
רו״כ, בגדים שערכם עלה לסך 1,576 רו״כ קבלו 248 איש
302 יולדות עניות נתמכו בסך 552 רו״כ. למיניקות ילדי עניים
שלמו 242 רו״כ, להחזקת חמשה בתי ספר ללימוד הדת, אשר
מספר תלמידיהם עולה עד 653, הוציאה הקהלה סך 8531 רו״כ.
לאנשים שונים 3,848 הלותה הקהלה הלואות כסף בלי פראצענט,
בכלל נתמכו בשנה הנ״ל 11,042 איש בסך 26,051 רו"כ.ענות חלושה אשר השמיעו העשוקים נחבא בסתר המדרגה ולא
יצא על פני חוץ להחריד כל לב ולהרגיז כל נפש, אולם היום—
ברוך משנה עתים ומחליף את הזמנים! — יש דרך לחזיז קולות,
הטעלעגראף הוא צפנת פענה, לפניו אין מרחק ואין גבול, ותודות
להולך-רכיל זה יצוא יצא דבר המשפט בנירעדיאאז. חק יום
ביומו, על קוי הטעלעגראף לארצות שונות, וכל נדיבי עמים
יתעוררו ויתקצפו באונגארן ובשופטיה, ופנו למעלה גם אל אוסטריא
להוכיחה למשפט. כל מכתבי העתים היו״ל בלאנדאן, והטהיימס
בראשם, פותחים (לייט-ארטיקעלן) במשפט עלילת הדם ומבקרים
את בתי דינים האונגארים בקרת הדק היטב אשר תשימם לעפר
אפר. „כל המופתים אשר עליהם יתמכו השופטים את יתדותיהם
הם לפי דברי מכ״ע האנגלים. כהמופתים אשר המציאו בימיהבינים כלי מענים וחובלים לענות בהם את הנאשמים. חרפה
היא להדור הנוכחי להשתעות בדברים כאלה. המשפט הזה
השיב את אונגארן שלש מאות שנה אחורנית במעלות העתים
ואין לה הצדקה להתימר בכבוד ההשכלה האייראפית״. לרוח
הזה ערוכים מאמרים רבים במכ״ע האנגלים והצרפתים, ומה
נאמנו ומה צדקו דבריהם? הננו רואים עתה כי לא דבר ריק הוא
אשר שבת הבית-דין בנירעדיאאז את שבתו במשך ארבעה ימים
בין שני חלקי המשפט, בין סדר שחיטת הנערה ובין סדר מציאת
הגויה, בארבעה ימים ההם היו ידי הצוררים מלאות עבודה
לצוד ציד עדי שקר חדשים לפרוש ענן חשך על קרן אורה
שהחל להבקע מן הערפל, עמל רב עמלו הצוררים אף מצאו
בעמלם עדי שקר כאשר אותה נפשם, וישימו בפי העדים דברים
לאמר כי הם ראו את הגויה שנמצאה בנהר, וזאת היתה
מדת גדלה, וכן תאר עיניה וצבע שערותיה, הכל כאשר
לכל לא כדמות הנערה אסתר סאלימאססי, תקצר היריעה מהכיל
את כל דברי העדים הקולעים כולם אל מטרה אחת, לבל תחשב
הגויה הנמצאה בנהר לגוית אסתר, עד אחד ספר לתומו כי
הגויה היתה דומה בדמותה לגוית אסתר, ויתאר בשרד את כלסימניה וקלסתר פניה, שלא כדברי שאר העדים, והנה ביום
המחרת נמצא העד הזה מת בבית מלונו, חידה היא ורק האנ⸗
טיסעמיטים יודעים פתרונה, עורך הדין עטוועס בעזוז מדברותיו
בבית המשפט קרא לאמר: „נודע לי אל נכון, כי יש פה בני-
רעדיאאז בית-לימוד לעדי שקר לשנן להם את עדותם״ — ואם
כזאת לא בסתר הגיד עטוועס בשערי המשפט בקהל עם רב. הן
בל״ס לא השערה היא אשר ישער בנפשו, אך בא לידי ידיעה
ברורה באותות ומופתים כי אמנם כן הוא, אשה נוצרית אחת
מדלת העם נגשה להעיר, והיא כבר למדה לשונה וידעה את
פרקה על פה, ולפי אשר למדוה, אותה ואת כל העדים כערכה,
היה לה להעיד כי התבוננה בהגויה ותרא כי היו שערותיה
שחורות וקצרות ושניה קטנות ולבנות ועקומות — האשה שמרה
את הדבר בלבה, אך מדי דברה נתחלפו השערות בהשנים
ותאמר כי שערות הגויה היו קטנות ולבנות ועקומות ושניה שחורות
וקצרות, קול צחוק גדול נשמע בבית, האשה נבוכה ותתקן את
אשר עותה בלשונה, כהאשה הזאת כן רוב העדים נכשלו
בלשונם ונוקשו בשנונם. חמשה עדים העידו לפני חוקר הדין
„בארי׳ אז כאשר נמצאה הגויה, ובארי כתב את דברי עדותם
בספר, ועתה באו העדים עוד הפעם להעיד, ונמצאה עדותםאינה מכוונת עם עדותם מכבר. דבריהם נשתנו מן הקצה אל
הקצה, אז היה קלסתר פני הגויה לפי דבריהם דומה לאסתר
ועתה הערימו לשונם ונתנו צורה אחרת להגויה לבל תחשב לגוית
אסתר, נביא לדוגמא עדותו של עד אחד, יוסף יוהאסס, אחד
מן החמשה ששנו עדות פיהם. עתה הגיד, כי ידע את אסתר
אשר לא היתה בריאת בשר ולא נבהת-הקומה, ואולם הגויה
אשר נמצאה בנהר, היתה גדולה ועבה ממנה, שפתותיה היו
עבות, עיניה פתוחות וכעין התכלת ושניה גדולות שלא כשני
אסתר שקטנות היו. אחד מעורכי הדין שאל את העד, מדוע
בעדותו הראשונה הגיד כי יוכל היות שהגויה גוית אסתר היא
והעד הצטדק לאמר נבוך הייתי אז ולא ידעתי נפשי ואשמע
דברי כל הערים ואעידה כמוהם שגוית אסתר היא. ומה הם
השנים אשר ראית בהגויה גדולות ועקומות, „בשורה העליונה או
בשורה התחתונה״? „בשורה העליונה״, ענה העד. „שקר
תדבר" ענה לו עטוועס, השנים משורה העליונה עוד נמצאותמשפט עלילת הדם באונגארן(המשך מגליון 25)
לפנים בישראל, כאשר צררונו צוררינו ויעשו בנו שפטים
בארץ זאת, לא שם איש את לבו לזה בארץ אחרת, כי קולבידינו ולא ראיתי כמוהן ליופי; התזכור אל נכון כי עיני הנויה
היו כעין התכלת? „אזכור אל נכון כמו אראה אותם עתה" ענה
העד. „התזכור אל נכון — הוסיף עטוועס לשאלהו — כי בין
העדים שהעידו יחד עמך לפני חוקר הדין, נכשל העד יאהאן
יאקב בלשונו ויאמר כי עיני הגויה היו כעין התכלת, ולכן החזיקו
בו ויוציאוהו החוצה יען היותו עד משקר? העד החריש כי לא
מצא מענה על זה. אחריו באה אשה אחת, יוהאסס, וגם היא
העידה הפעם כי הגויה לא כגוית אסתר גראתה בעיניה, והוא
נגד דבריה שהעידה לפני חוקר הדין שגוית אסתר היא. כאשר
שאל אותה ראש השופטים מדוע לא כזאת הגדת לפני חוקר
הדין, החרישה האשה ולא ידעה מה להשיב, והראש הוסיף
לשאלה: האם טרם באת הלום דברת עם איש ע״ד הגויה? כן
הוא, ענתה האשה, היהודי גראססבערגער ספר לי כי בעד ששת
העדים אשר יעירו כי הכירו את הגויה לגוית אסתר נכונו 750
פלארין שכר עדותם, וכן בקשתני גם היהודיה ליכטמאן להעיד
לטובת היהודים, עורכי הדין ערכו כמה שאלות לפני האשה.
והיא באה במבוכה ומאפס מענה נכון שמרה מחסום לפיה. אזקם עורך הדין פרידמאן ויאמר: שופטים נכבדים, דברי חמשת
העדים שהעידו לפנינו, זרים ומתמיהים הם, כי הם עונים כחש
בהדברים אשר כתב חוקר הדין בספר מפי העדים האלה, אם
כן ברור הוא, כי אנשים הפועלים בסתר הטילו אימה על העדים
או הביאום לידי דעה כוזבת, הן לא יתכן אשר חוקר הדין ופקידיו
כתבו בספר דברים שלא מפי העדים, בפרט כי הם עשו כל
חקירותיהם ודרישותיהם רק לדון את היהודים לכף חובה, ואלו
העידו אז העדים שהגויה לא גוית אסתר היא, הלא אז לא נמנעו
חוקר הדין ופקידיו לכתוב את הדברים האלה בספר, באשר
עדות כזאת מטרתה ותכליתה לרעה ליהודים, — ע״כ אבקש
מאת הבי״ד להועיד למשפט הלום את האנשים אשר לפניהם
העידו העדים אז, למען נדע מי מהם ידבר אמת? ראש השופטים
קרא את שמות הפקידים שלפניהם העירו העדים בתחלה, ביניהם
נמצאו גם שמות חוקר הדין בארי ודורש המשפט נאגי, ופרידמאן
הוסיף לאמר: הנה אלה הם הפקידים אשר לפי דעתי ראוי
להועידם הלום לשמוע מה בפיהם, גם אבקש את השופטים לשים
לב אל הדבר, כי הרופאים שבדקו את הגויה, וערכו על אדותהספר שבו נסמנו סימניה, הם ראו בה „עינים שחורות". נגד
דברי העדים שראו עיניה כעין התכלת. גם עורך הדין היימאן
תפש את ראש השופטים והשיג עליו השגה צודקת לאמר: מדוע
שאל ראש השופטים רק את האשה יוהאסס ולא את אחד העדים
ולתה, אם דבר איש עמה טרם באה הלום, אין זאת כי אם
מקודם נודע להראש כי יש בפי האשה הזאת לספר את ספורה
על אודות היהודי גראססבערג והיהודיה ליכטמאן שרצו להטות
את לבה בשוחד? ראש השופטים נלחץ ע״י השאלה הזאת
להשיב תשובה אשר ממנה נראה כי מלבד פעולתו הגלויה בבי״ד,מחליף הראש מכתבים ודברים עם אנשים הנוגעים בזה שהם
בעורכי הדיינים. „הן אמנם אינני מחוייב בזה — ענה הראש —
להצטדק לפני עורכי הדין מדוע ראיתי לנכון לשאול שאלותי
בכ״ז אשיב הפעם, כי אמנם נודע לי הדבר, שהיהודים הציעו
לפני האשה את ההצעה אשר ספרה לנו בפרוטרוט״. „ומאין זאת
לך״? שאל עטוועס את הראש, „הסופר ומזכיר (נאטאר) מטיססא
עסלאר אותה הגיד לי״. ועל דבר בקשת עורך הדין פרידמאן,
פנה הראש אל דורש המשפט וישאלהו „מה דעתו בזה״. „דעתיבדעת עורכי הדין" ענה דורש המשפט, ועורך הדין פרידמאן
הוסיף לאמר: „הלא זר הדבר, ומי יבאר זאת לנו, כי פתאום
שנו כל העדים את עדותם מכבר וכולם מספרים שראו עיני הגויה
בעין התכלת וגם ראו סימן פצע מכבר, ומכל זה לא הזכירו
דבר וחצי דבר כאשר נחקרו לפני חוקר הדין"? השופטים יצאו
אל חדר המועצות להמתיק סוד בענין זה וישובו אחרי כן, והראש
הודיע את ההחלטה, כי חמשת הפקידים לא יועדו למשפט.
אחרי אשר אין להטיל ספק באמתת הדברים אשר כתבו בספר
מפי העדים, ואין יסוד וטעם לחשוד אותם בזיוף דברים. אמנם
כל העדים שחזרו מדבריהם הראשונים ולא העידו הפעם בעדותם
אז, מבלי אשר יש בידם מופתים להוכיח כי הפעם אמת ידברו
ולא לגנוב את דעת השופטים שנו את עדותם. כל העדים האלה
חשודים הם ולא יועדו לשבועת העדות, כי דבריהם אינם קיימיםוגם שבועתם חשודה
ביום הדין הששה עשר נגלו עמוקות רבות מני חשך ונחשפו
נבעו מצפוני דברים אשר הגלותם בקהל לא נעמה להצוררים .
בחקור השופטים את אחד העדים, נגלה הדבר, כי אחד מפקידי
ממשלת המקום האיש הענטער שכבר נזכר שמו פעמים רבות
בתור „אמון פדגוג" של הנער מאריץ, האיש הזה החרד יחריד
את העדים טרם יגשו לפני השופטים להעיד עדותם. עורכי הדיו
הגידו ביום ההוא בגלוי את הדבר שרמזו עליו לפני זה ברמיזה
קלה, כי חברת „בוראי ניב שפתים לעדי שקר״, פרסה את מצודתהסביב סביב וסעיפיה יסתעפו גם בבית הדין שבו הוטל גורל
הנאשמים לשבט או לחסד. גם מלבד זה היה המשא ומתן ביום
הששה עשר מלא כרמון דברי חפץ וענינים נכבדים, רוח כל
העדה התחולל כסער, כי ראש השופטים יצא מגדרו פעם אחת
ונגע בכבוד עורכי הדין, וגם הם דברו דבריהם בהתפעלות
והתרגשות, ומאד התעוררו בהמון רגשותיהם כאשר החל ראש
השופטים לשאול שאלות ע״ד אופן הכנת קמח למצות, איך
ינהגו היהודים ואיך יכלכלו את מעשיהם, והוא דן בענין זה
בכובד ראש ובכוונה גדולה, שהוכיחו ברור כי חפץ הוא להעלות
עוד הפעם על הפרק את ההבל הישן נושן, את עלילת הדם
הראשון למשא ומתן ביום הששה עשר, היה עורך הדין עטוועס
הוא בקש את השופטים לצוות את הרופאים הממונים בבית דין,
שיבדקו את גוף הנערה האונגארית יוליע וואמאזי, הנערה הזאת
העידה לפני הבית דין בין העדים ע״ד הנערה אסתר, שהיאהצוררים, ולכן הכו אבות הנערה את בתם מכות אכזריות למען
תשוב לבטל את עדותה שהעידה מקודם. ההצעה הזאת של
עטוועס נתקבלה בבית דין. עורך הדין פריעדמאן עורר את
השופטים על הדבר הנראה לו, אשר השופט מטיססא עסלארשנקרא הלום בתור עד. הוא עומד מאחרי הדלת ומקשיב לדברי
העדים המעידים עתה. העד הראבאק נגש אל השופטים
והראש שאלהו לאמר: מה נודע לך על אדות ההכנות הנהוגות
בין היהודים אל חג הפסח? „בשבוע שלפני פסח״—ענה העד—
עומדים עשירי ישראל על המצפה מסביב לבית הריחים (1?)„משתאה ומשתומם אנכי לשמע דברי ראש השופטים ושאלותיו
עוד זכור אזכור היטב כי בתחלת המשא ומתן, מראש לא בסתר
הגיד הוא בכבודו ובעצמו כי בעלילת הדם לא יאמין, ועתה
הציע לפני העד שאלות הנותנות מקום להחליט לדבר ברור, כי
וש בדעתו לכונן את המשא ומתן לחקר עלילת הדם. לכן אבקש
את ראש המדברים שיהיה בטובו לבאר מה תכלית שאלותיו
האחרונות"? והראש ענה לאמר: „השאלות האלה אשר ערכתי
עתה כבר נשאלו במשך החקירה והדרישה שקדמו אל המשא
ומתן בבית דיננו. לכן אחשוב לנכון לערכן עוד הפעם״, והעד
הוסיף לספר: לא אחד מן היהודים הנאשמים היה בבית הריחים
ובעדם לא נטחן קמח, ובנוגע למנהגי הדת שהיהודים נוהגים
בבית הריחיים, „אי אפשר לו לפורטם דבר דבור על אפניו״
במשך דברי העד התמלטו מפי עורך הדין פרידמאן דברים מטילים
ספק באמתת דברי העד, וחשד שהעד נשבע לשקר, ובלצוןאמר פרידמאן בנוגע לדברי העד: „המאמין לא יחוש״! מצער
מלים אלה דקרו את הראש כמדקרות חרב ויאמר: יטמנו עורכי
הדין בחובם את דעותיהם הפרטיות. ויחר אף עטוועס ויען את
הראש בשצף קצף לאמר: רשאי ראש השופטים להחליט לפי
דעתו, אם ראוי לעורכי הדין לשאול שאלה זאת או שאלה זאת,
אבל אין לו הרשות להוכיח במוסרו את עורכי הדין ולבקר את
שיחם ושיגם בכלל, על זה ענה הראש: הנני מבקש את
עורכי הדין לבל יצאו מגדר הרשות הנתונה להם על פי הנימוס.
אחרי חליפות דברי קנתור אלה נגשה האשה נאגי להעיר, כי
העד הנוצרי האטאלאווסקי שהעיד כי שמע את קול אסתר
סאלימאססי מדברת עם האשה הורי בשעה השלישית אחרי
הצהרים ביום המקרה; הוא העיר זאת לבקשת היהודים, כי
הבטיחוהו לתת לו כסף גם הטילו עליו אימה וזרקו בו מרה.
„השמעת את דברי היהודים שדברו עם האטאלאווסקי"? שאל
הראש את האשה, „אנכי לא שמעתי — ענתה האשה — אך
הגד הוגד לי״. „ומי ספר לך את הדבר הזה?" הוסיף הראשלשאול „כמה אנשים ספרו לי ענתה האשה — והם שמעו
זאת מפי אנשים אחרים״, אחרי כלות דברי האשה, נקרא העד
האטאלאווסקי לבוא, והוא נגש אל השופטים ויאמר כי הכחשת
האשה גאגי היא שקר וכזב היהודי זיסמאן אשר בביתו ספראולם איש לא הגיד לו שם, שיעיד מה שלא ראה, רק בקשוהו
להעיד לפני השופטים דבר אמת לפי אשר ראה וידע. — „הנה
ספר לנו העד המכחישך — אמר הראש אל האטאלאווסקי — כי
במשך ימי שבתך בבית היהודי זיסמאן לא הורשית לדבר דבר
עם איש נוצרי יהיה מי שיהיה״. „שקר הדבר" ענה האטאלאווסקי.
„לא נאסר לי כלל לדבר עם הנוצרים״. „כמה ימי שבתך פה
בנירעדיאאז? שאלהו אחד מעורכי הדין. „תמול באתי" ענה
העד .—„הדבר עמך איש אתמול?״ — „כן הוא, דברתי עם האיש
הענטער" (לשמע הדברים האלה תנועה עצומה תפרוץ בבית בין
כל הקהל, ועורכי הדין קמים מכסאות מושבם וקרבים אל העד).
„ומה הגיד לך הענטער?" הוסיף עורך הדין לשאול את העד
„הוא שאלני מדוע אנכי מעיד לטובת היהודים״ — „ומה השיבות
לו על זה״? — „השיבותי לו, כי את האמת אשמור לדבר ולא
אסור ממנה״ — „ומה ענה לך הענטער על זה״? — „הוא העיד
בי כי אענש בעבור דברי, לשבת שש שנים במאסר״ — „ומה
הגיד לך עוד״? — הוא הגיד לי. „השמר בנפשך מאד" (תנועה
עצומה בבית), — ועורך הדין עטוועס קם ויאמר: אשאלה את
השופטים, יבארו נא לי, אי זו הרשות יש להענטער לאיים את
העדים? ורעהו עורך הדין פרידמאן מלא אחריו ויאמר: לפי
דעתי ראוי הדבר לקרוא את הענטער לבוא הלום ולעמוד בפני
העד הנוכחי, כי לא נוכל לראות כהחריד אנשים כהענטער את
העדים לבל יגידו את האמת. ועורך הדין היימאן הוסיף להציע
שאלות לפני העד: האם זולת זה לא דבר עמך הענטער מאומה?
„גם זולת זה דבר עמי, שאלני כמה הבטיחו היהודים לתת לי
אולם אנכי לא קבלתי מאומה מידם, זאת אמרתי לו וזאת אגיד
גם כעת לפני השופטים, רק בעד הזמן, חמשה ימים, אשר
נתעכבתי בבית זיסמאן, קבלתי ממנו חמשה פלארין (הצוררים
קוראים מבין הקהל: הנה נתפש בלשונו!) מפני שהלכתי בטל
כל הימים ההם ולא השתכרתי מאומה לכן השיב לי את הסך
שיכולתי להשתכר — ועורך הדין הוסיף לשאלהו: הדברת גם
עם איש זולתו בהחדר ששם נאספים העדים? — „כן הוא
דברתי עם אחותי״ — „ומה הגידה לך״ — „היא הגידה לי, שכל
יושבי הכפר כועסים עלי, על שאני מעיד לטובת היהודים
אבל מה אעשה ואני רק את האמת הגדתי", עטוועס שאל את
העד : ובמה הפחידוך: — והעד ענה לאמר: אנשים רבים הגידו,
אשר אם לא אבטל את עדות פי שהעידותי לטובת היהודים אזמרה תהיה באחריתי, וכזאת הגידה לי גם אחותי. בעמד
בהחדר ששם נאספים כל העדים יחד, וראש השופטים גמר את
המו״מ בשאלתו: אם כן אתה מקיים את דברי עדותך הקודמים,
והעד האטאלאווסקי ענה: כל מה שהגדתי אז, הוא אמת ונכון,
ואני מקיים את כל דברי לכלליהם ולפרטיהם.
סופר מכתב העתי „נייע וויענער טאגעבלאטט" ארח לחברה
עם חוקר הדין בארי במסעו לטיססא-עסלאר, אשר נסע זה
מקרוב במצות ראש השופטים לעשות מעשהו ואחרי כן נקרא
לשוב ריקם בפחי נפש, כאשר הודענו לקוראינו את הדבר בעתו.
והנה אז לוהו הסופר, ואת כל אשר ראה ואשר שמע בעיר
טיססא עסלאר ובסביבותיה, הגיד בשפה ברורה בספורו כדברים
האלה: על יד העיר פגעתי במחנה נשי אכרים, אשר מהרו לרוץ
ארחן לעיר נירעדיאאז, ואשתומם בראותי את פניהן זועפים
ומפיקים פחד, ואשאלן מדוע עצובות הן ואנה פניהן מועדות?
בתחלה מאנו הנשים לענות אותי דבר, אך כאשר הפצרתי בהן
ותספרנה לי לאמר: אומללות אנחנו, כי לתומנו ספרנו לפני
השופטים בנירעדיאאז את כל אשר ידענו, ועתה שמעו „האלופים״
ירגזו ויקצפו עלינו קצף גדול, על אשר הגדנו לטובת היהודים,
הנה היום באו „האלופים" בארי ואנאדי, ועוד מעט ותפשונו
והשליכונו אל הבור, על כן נמלט. כן דברו הנשים, ואני
בחרתי לשון נעימה להרגיע את רוחן, והודעתי להן כי בעוד
ימים יסור בארי ממשמרתו, ותחי רוח הנשים לשמע הבשורה
הזאת, ותאחזנה את דרכן לשוב אל הכפר, וגם אני באתי שמהויהי כבואי אל הכפר ואשמע קול יהודיות בוכיות וסופקות כפיהן,
הן באו לקראתי ותצעקנה צעקה גדולה ומרה: מה יהי באחריתנו
מה יהיה קץ עוללינו ויונקינו? „מה כל החרדה הגדולה הזאת?"
שאלתין, והן בכו רב בכי, ויהי זה דברן, כי כאשר באו בארי
ואנאדי ועוזריהם אל הכפר מהרו פרצו לבית היהודי גראססבערג
ויוציאו משם את אשתו ויוליכוה אל בית השוטרים, ואשת האכר
צערעס אשר נועדה לענות שקר בהאשה גראססבערג נסעה
במרכבה עם חוקר הדין לעין רואי, האשה הזאת היא הומיה
וסוררת ויהי לה ריב עם היהודיה גראססבערג, ויהי כאשרכעסתה היהודיה, ותתעורר אשת האכר בקצפה ותאמר: עוד
מעט ותנחמי על הרעימך אותי, ומשם הלכה לבית הפקודות
ותספר כי היהודיה גראססבערג הלבישה את הגויה אשר נמצאה
בנהר ובארי שש על הדבר ויבוא לצוד את צידו, מודעת היא
לקוראי דברינו, כי בדבר הזה נפלו הצוררים ממועצותיהם
המרמה נגלתה ובארי לא בצע את זממו. אולם אימת מות
אשר נפלה על אחב״י יושבי טיססא-עסלאר לא סרה עוד מעליהם.
הסופר המתאר בשרד נאמן את כל הדברים האלה. הוא יעץ
להיהודים לשלוח אנשים מקרבם אל פקידי העיר נירעדיאאז
לבקש מהם מגן וצנה מפני פחד פורעי פרעות, וכן עשו ופקידי
נירעדיאאז קבלו ברצון את פני שלוחי קהלת ישראל יושבי
טיססא עסלאר, ויתנו להם ששה שוטרים 1 ?) להיות לשומרים
לראשם לסוכך עליהם מפני חמת האספסוף, אשר כבר החל
לחבל זעיר שם זעיר שם, ואלופים מערים אחרות מנצחים על
על המלאכה הזאת. המשפט בנירעדיאאז והפרעות בחוצות
טיססא עסלאר רוח אחד להם, אם תעוז בבית המשפט יד האמת
על השקר אז ימס לב ההמון בטיססא עסלאר ובסביבותיה, ואם
השקר יצרור את השופטים בכנפיו אז ימין הצוררים חפצי קרבות
רוממה, אשת האכר צערעס יצאה מן הכפר בהמון חוגג ותסע
לנירעדיאאז לענות שקר בהיהודים, אך מה דאבה נפש אנש,השקר, בתחבולות עורכי הדין הנבונים, היא באה לפני
השופטים ותספר כי שמעה את דברי היהודי גראססבערג אשר
דבר אל אשתו לאמר: „קחי את הבגדים״!, ותקח ותלך ואחרי
כן שבה ותאמר: „גמרתי את המלאכה״, וראש השופטים פנה
אל האשה צערעס וישאלה: „באי זו לשון דברו האיש ואשתו״?
„יהודית" ענתה צערעם. „המבינה את יהודית״. שאל הראש
וצערעס החלה לבטא בשפתיה מלים משפת יהודית להוכיח כי
מבינה היא לדבר כן, והראש הוסיף לשאול: הידע גראססבערג
ואשתו כי מבינה את יהודית? „הם ידעו זאת״ ענתה האשה
„ומדוע דברו באזניך יהודית" שאל הראש. „הם דמו כי לא
אבינה היטב" ענתה האשה, והראש הוסיף לאמר: „נפלאת היא
בעינינו בואך לפנינו להעיד עתה אחרי אשר שנה תמימה כבר
חלפה לה, הלא מכעס או מחפץ נקם באת להעיד היום״. לאמכעס עשיתי זאת, ענתה האשה, והראש הוסיף לשאלה: „הספרת
דבר זה לבעלך טרם באת הלום״. „בימים האלה ספרתי לו —
ענתה האשה — והוא הזהירני לבל אספר לאיש״. ראש השופטים
צא ידי חובתו בשאלות אלה, אולם אחרי כן פנה אליה עורך
הדין היימאן, ובחכמה נפלאה השיגה בין המצרים עד אשר
נאלצה לתת תודה כי מריבה היתה בינה ובין האשה גראסבערג,
ואחרי המריבה הלכה להעיד נגדה, עורך הדין עטוועס שאל
אותה: „היודעת את את האכר מאטעיי״. „לא אדעהו״ ענתה האשה,
שקר את דוברת, את יודעת היטב את האכר מאטעיי״! רגעי
מספר החרישה האשה ואחרי כן ענתה „כן הוא, אני יודעת אותו״
„הדברת עמו בחדר העדים״ — „דברתי עמו דברים של מה בכך״.
„שקר בפיך! שאלת אותו על אדות הגויה ועל עדותו אשר העיד
מתי הלבישוה״! (תנועה עצומה בבית). האשה הכוזבת היתה
כנציב מלח לשמע הדברים האלה, והשופטים נוכחו לדעת כי
עד שקרים עומד לפניהםביום הדין הששה עשר באו מפעסט לנירעדיאאז המומחים
לבדיקת הגויה, מורי בית מדרש המדעים: שייטויער, בעלק
ומיהאלקאוויץ, שנועדו לבוא לחוות את דעתם. הראשון מן
החכמים האלה בא אל בית המשפט לשמוע אל המשא והמתן.
ביום ההוא באה אמה של יוליע וואמאזי, היא הנערה שהעידה
כי ראתה את אסתר אחרי הצהרים. והנה באה אמה ותגדלהשופטים, כי בתה הנערה נשבעה לשקר, וכי היא יודעת
עוד דברים רבים ותסתירם בלבה, ועטוועס קם ויאמר להאשה:
„דעי נא כי על פי העלילה אשר תעוללי על בתך, נכונו לה
חמש שנות עמל לשבת במאסר״, והאשה התעקשה ותעמוד
בתקפה ותאמר: „היהודים קנו את לב הנערה בשוחד״! והנה
רעש ומהומה פרצו בבית. עורכי הדין דרשו מאת השופטים
להועיד את אבי הנערה לבוא הלום, באשר יחזו מרמה חדשה
בהעלילה הזאת אשר יעוללו אבות על בתם. השופטים יצאו מן
הבית וילכו לאהל מועדם להמתיק סוד, וכשובם הודיעו משפט
חרוץ לעשות את רצון עורכי הדין ולקרוא גם את הנערה יוליע
לבוא הלום. הנערה באה אל הבית, פניה לבנים כשיר כל
יצורי גוה רועדים, ברכיה כושלות ובכבדות תתנהג, על פניה
עקבות פצעים, שמורות עיניה צבו מרוב בכי, וכל הכרת פניה
תענה בה כי הוכתה מכות אכזריות ורבות. עורך הדין פרידמאן
קם ויבקש את השופטים לצוות את הרופאים להחליט על פי חקר
דבר, כי הנערה היא מוכה ומעונה, והראש מאן להפיק את חפץ
עורך הדין, ומזה פרץ ריב דברים בין הראש ובין עורכי הדין,
ואחד מהם ד״ר היימאן הגיד בשפה ברורה, הנני רואה כי
השנאה לישראל תעור את עיני השופטים ובשנאתם זאת המהמאמינים כי אמנם עשו היהודים את התועבה! ויהי קץ הריב כי
נאלץ הראש לבטל את דעתו מפני דעת עורכי הדין, ויצא דבר
השופטים, כי יבדקו הרופאים את הנערה אחרי ימים מספר
לע״ע עוד גביית העדות ע״ד הגויה, לא הגיעה עד קצה, ביום
הדין השבעה עשר עמד לפני השופטים הרוקח הנוצרי, קאלאמאן
זוראני, איש משכיל ועשיר אשר אין לשים בו דופי ולפרוש
עליו צל חשד, האיש הזה העיר, כי בפניו הוציאו את הגויה
מן הנהר, והוא התבונן אל הגויה בעין בוחנת, וירא כי גוית
נערה צעירה היא, שדיה לא נכונו שמורות עיניה היו סגורות.
ויפתחן וירא כי מראיהן חום-שחרהר (שווארצליך-ברוין), והשנים
היו לבנות וקטנות ועקומות (כל הסימנים האלה הם סימני אסתר
לפי שתארה אותה אמה בפיה, והוא נגד דברי חמשת עדי
השקר שהעידו ע״ד עיני הגויה, כי היו כעין התכלת), אף שמע
העד, כי כאשר הוצעה הגויה לפני חמשת העדים, ענו ואמר
כולם פה אחד, כי גוית אסתר היא, והאשה יוליע סאקאלעסיי
הגידה כי נכונה היא להשבע, שהגויה גוית אסתר היא. וישאלוה
הרופאים, איך תדעי זאת אל נכון, ותען האשה: נפשי יודעת
מאד כי גוית אסתר היא, כי כארבעה או חמשה שבועות לפניהמקרה, כאשר נהגה אסתר את הפרות, רמסה פרה אחת ברגלה
על רגל אסתר, ומאז חשה אסתר ברגלה, ובמקום המרמם
נשארה בהרת, ואותה אני רואה גם על רגל הגויה, כן דברה
האשה לתומה, ופניתי גם אני לראות, וארא בהרת צהובה על
כף רגל אחת". כאלה וכאלה ספר הרוקח זוראני, ומורי בית
מדרש המדעים חכמי הרפואה סבוהו גם סבבוהו בשאלות מרובבות,
בחדודים ובדקדוקים, אך הוא ענה על כל שאלה ועל כל קוץ
יקוץ דבר דבור על אפניו, אף גלה תעלומות הידועות לו, כי
חוקר הדין עקש את הדברים אשר הגידו אז הרופאים, הם אמרו
כי הגויה איננה עוד בתכלית השלימות (אונענטוויקקעלט), ומאשר
הפתגם הזה נוטה אל הדעה שגוית אסתר היא, ולא טוב בעיניו
הדבר, וישנה את הפתגם לאמר: הגויה היא דלת-בשר, גם
לא אבה חוקר הדין לקבל אותו את העד זוראני, לעדות, ורקכאשר היה העד הזה בפעסט, הלך אל עורך הדין עטוועס ויספר
לו את הדברים הנודעים לו, ועטוועס הודיע את הדברים אל
דורש המשפט. ולכן נועד העד לבוא לבית המשפט להגיד את
עדותו, דבריו הנזכרים הכבירו פעולה והפיצו אור חדש על
מחשכי העלילה, באשר דבר הלמד מהם הוא, כי הגויה שנמצאה
בנהר גוית אסתר היא, ורק על פי רשע כסל יצאה השמועה
כי בידי היהודים נשמטה שמה הגויה. אחר הרוקח זוראני נחקר
העד הארוואטה שהיה גם הוא בבודקי הגויה הראשונים, לפי
דבריו היתה בהרת על כף רגלי הגויה, אך בעבור עליה מים
נקתה למשעי ולא נראתה עוד, עיני הגויה היו גם לפי דבריו
שחורות, המורה בבית מדרש המדעים שייטויער נטפל אל
העד הזה ויקיפהו בשאלות דקות מן הדקות ויקפחהו בהלכות
בכל דקדוקי פראפעססאר אשכנזי הפראפעססאר הכחיש את
העד בעצמת מופתי חכמתו, וכל הקהל צחק על דברי הפראפ׳ועל מופתיו ופלפולו העמוק. והרוקח זוראני בא עוד הפעם אל
הבית ויתן תוקף ועז לדבריו הראשונים ויאמר, כי הבהרת אשר
ראה על כף רגל הגויה לא נמחתה במים, שני העדים הוצנו
איש מול רעהו, אך כזה כן זה עמדו בתקפם. אחריהם הובא אל
הבית העד סוסס, הוא האיש אשר הוציא את הגויה בחחי ברזל,
וגם הוא מעיד כדברי הרוקח לכלליהם ולפרטיהם. הפראפעססאר
שייטויער הגיד בקהל מיודעיו, כי הרמיה והכחש הנראים במשפט
העלילה הזאת בכל רגע ורגע, חזקו בו את דעתו, כי אמנם
הגויה שנמצאה בנהר גוית אסתר היתה, איש התהלה ויועץ
המלוכה ד״ר אווע-לאללעמענט בוויען ערך מכתב אל הד״ר יעל-
לינעק בדבר המשפט, בו יאמר: „מיום 19 יוני עד היום חדשים
שי הגיון, סלף משפט, חשכת בערות. לפי
לבקרים נשמע מן
דעתי הומתה אסתר על ידי רצח זמה, ואם לא נעשתה התועבה
הזאת, כי עתה בל״ס חיה תחיה עוד היום באחד מבתי הנזירות,
החובה על השופטים לחשוף את הרז הלז, כי אם לא ימהרו
לגלות זאת, מי יודע אם לא אחרי כן תרצח הנערה האומללה
בהחבא". כדברים האחרונים האלה כן כתב גם הח׳ הנוצרי
ווינשע מעתיק המדרש, במכה״ע פעסטער ללאיד, במכתבו
מתחיל בראהלינג, ומספר כי אחרי אשר כל חכמי אומות העולם
ענו בראהלינג את כחשו נפל כעת על מציאה חדשה, נפק
דק ואשכח „דם בתולים״. ועל קו תהו זה הקים עלילתהדם. נגד איש כזה — יאמר ווינשע — אין עצה ואין גבורה
הוא הודיע כי נכון הוא להשבע שהיהודים צריכים לדם נוצרים
בל אדע אם יש בפיו נכונה. אולם כשאני לעצמי הנני נכון
באמת להשבע שאין היהודים צריכים לדם נוצרים״ „בדבר
משפט העלילה יגיד ווינשע את דעתו כי הנערה אסתר חיהונחבאה". גם מכתבים שונים מאת בני בלי שם באים יום יום
אל השופטים בנירעדיאאז, שבהם מודיעים כי הנערה חיה
תחיה — ומי יתן והיה! הן רק אם תחיה הנערה, יש תקוה
להסיר את צעיף התעלומה מעל המשפט, אבל אם הנערה
איננה, הלא גם אם דרור יקרא להנאשמים היהודים, עוד בזה
לא יסתמו פיות משטינינו ומקטרגינו, כי גם בהעיד עדי אמר
שהגויה אפשר שהיתה גוית אסתר, הן כל אלה רק השערות הן!
וזולת זה עוד שאלה אחרת מעוררת כל לב, הישובו המאשימים
להיות לנאשמים, היועדו למשפט בארי ואנאדי וכל קהלם אחרי
אשר משפט הנקיים אור יצא? אם תקשיב ממשלת אונגארן
לקול דעת הקהל בארצות העמים המשכילים, באנגליא, בצרפת
באיטאליא וכו׳ היוצאת במכ״ע גדולים ברעם ורעש ובשצף קצף
כי עתה עליה לשפוט את החוקקים חקקי און ואת המכתבים
אשר עמל כתבו. אחד ממכ״ע הווינים מודיע, כי הגראף געזא
וישי, אחד מן הקרובים אל יורש העצר העסטרייכי, לבקשו
זה האחרון נסע לנירעדיאאז לשמוע אל הדין והמשפט. באשר
יורש העצר ואשתו הגבירה שואלים ודורשים בהתבוננות יתירהלחרפה ולגדופים, ולמשפט העלילה קראה „משפט המכשפות״
מימי הבינים, כי באמת דומה המשפט הזה לכל כלליו ופרטיו
למשפט המכשפות. מכ״ע „טהיימס" מרעיש שמים וארץ על
אדות הענויים אשר נענו היהודים פאגעל ושמילאוויץ ועוד
בצדק העיר מכ״ע זה על הדבר, אשר בספר היהודים את עניתם,
החרישו כל השופטים, לא תמהו ולא הטילו ספק בדבר, ושמעו
את כל הדברים במנוחה, והרי זה מופת חותך, כי עינויי העדים
והנאשמים באונגארן הם שם מעשים בכל יום — ולתועבה הזאת
הלא יחרד לב כל איש אייראפי ויתר ממקומו !
(המשך יבוא)הצופה לבית ישראל,אם נעלה על דמת המצפה להשקיף משם על פני הישימון
הגדול, אשר בו אנחנו נודדים בעורקי ציה מאז הלכנו בגולה
אז עינינו תחזינה בגיא החזיון ההוא צבא צלמי תהו עוברים ושבים
נמוגים בערפל ומתגלגלים תחת שואה, הלא הן העלילות הרבות
אשר עוללו עלינו אויבינו, כל העלילות ההן התהפכו מסבות
והחליפו לבושן לפי המקום ולרוח היום, רק אחת היא, תפלצתעתיקה ועצומה, נצבת כסלע אותן על מקומה, לא תמוש ולא
תמוט, וגם מבלי נזכיר את שמה יכירה כל קורא נבון, כי עלילת
הדם היא. הלילית הזאת הנה בקעה אשמנים ותצא מתחתיות
קברה ותצרור בכנפיה עדת בני ישראל יושבי טיססא עסלאר,
ועמה את כל קהל בני ישראל בכל ארצות מושבותיהם, ותתצבותהי לשיחה בפי כל יושבי תבל. חומר ביד כל יוצר מאמרים
במכ״ע, ענין להחוקרים לענות בו, שאלה להרופאים להתחקות
על שרשיה, מקור נפתח לצוררי היהודים להביע רגשת רוחם
ושנינה לחומדי לצון — וכי נקרא במכ״ע את כל הדברים האלה
יעלה בזכרוננו פתגם המשורר האשכנזי: היער זיעהט מאן, וויא
מאן הייטע נאך דרישט דאס שטראה דאס געדראשען וואר
שאן פיעלע הונדערט יאחר (פה נראה איך עוד עתה דשים את
התבן שכבר נדוש זה מאות רבות בשנים). מדושת תבן זאת
בגרן האנטיסעמיטים בנירעדיאאז הלא נשטחה שטוח לפניכם
מדי שבוע בשבוע בפרק העומד בפני עצמו, ואולם במקומנו זה
נחפוץ להשגיח ולהתבונן הפעם על עלילת הדם מפסגת דבר
הימים. מראש אמנה זו נשור על כל צעדיה מאז גיחה מרחם
התהו ועד עתה, ומאשר תקצר היריעה מהכיל את כל קורותיה,
לכן רק את ראשיהן נספור במצער מלין, להיות לפני הקוראים
חזות-הכל. בה תתכנס אגודת כל המקרים הפזורים זעיר שם
ועיר שם במרחבי דברי הימים, אשר הורתם ולידתם מעלילת הדת
ראשית עלילת הדם נגד היהודים נחזה בימי המאה הי״ב
ר.
אולם כבר מאות רבות בשנים לפני זה, קמה העלילה וגם
התחוללה נגד הנוצרים הראשונים, כי כן יעידו ויגידו מליצי
ישרם הקדמונים: טערטוליאן, אטענאגאראס ואייזעביוס ועוד
המה בספריהם יבחרו לשון חכמה ויערכו אותות ומופתים לשים
לאל את העלילה הנבערה הזאת, ולדברת הפראפעססאר נאלדעקע
שלטה העלילה הזאת בהיות הדת הנוצרית בנעוריה, עד כי
אחת המפלגות שהחזיקה במעוז הדת הנוצרית והיתה לאגודה
בפני עצמה, היא עוללה את העלילה הזאת על כל שאר הנוצרים.
והנה דבר כזה לא נראה בין היהודים בעת אשר המריבה הגדולה
פרצה ביניהם ובין הקראים, והקראים טפלו על היהודים עלילותשונות בכל זאת עלילה כזאת לא נשמעה מפי הקראים. העלילה
נסבה לנגד היהודים בראשית ימי הבינים, בכל פעם אשר נמצאה
גוות נוצרי הרוג נחמסו מזמות ותנואות על היהודים, אם לפני
חג הפסח, אז היתה העלילה כי דם הנוצרי נחוץ היה למען
היהודים למאפה המצות כדת, ואם בכל ימות השנה, בחרו
הצוררים מזמה אחרת ויאמרו כי דם נוצרי דרוש לחפץ היהודים
להבריא את מילת הילדים אחרי המול בשר ערלתם, או כי טוב
ומסוגל להם הדם הזה לקסום בו קסמים. מן העלילות אשר פרצו
על היהודים לפני חג המצות, נודעו לנו שבעה מקרים הרשומים
בכתב אמת בספרי הזכרון לכהני הדת הנוצרית, בכולם נאשמו
היהודים בעלילת „רצח נערים נוצרים להג הפסח" והנערים הורמו
אחרי כן למעלת קדושים, בעבור אשר לפי דברי הכהנים —הומתו בידי היהודים, חצים ביום 25 מארץ וחצים ביום 17
אפריל. והוא קרוב לימי חג הפסח. מה היו מקרי הנערים ההם
אשר קדוש יאמר להם, מי יודע, אולם זאת מודעת היא לנו
כי כל אחד מהם הביא במותו צרות ותלאות על היהודים מרבה
להכיל. סופר קורות פאריז מאטעיי, יספר, כי גואלי דם
הנער הקטן חוג מלינקאלן בשנת 1255. הם לבדם המיתו עשרים
וארבעה יהודים, ואם כן הלא נקל לשער בנפשנו כמה יהודים
הומתו בעבור כל הקדושים הנ״ל יחד, אמנם גם מלבד הקדושים
האלה עוד רבים הם מקרי עלילת הדם הצבורים בבית גנזיה של
התולדה. העלילה ע״ד רצח הקדוש ס״ט ווילליאם היתה
בשנת 1144, וכמעט שעברו שלש שנים אחרי זה, והנה בשנת
1147 נמצא חלל איש נוצרי בקרבת העיר ווירצבורג בנחלובעבור המציאה הזאת הרימו תרומה עשרים ושנים יהודים
לטבה. בשנת 1171 בעיר בלאא היתה שערוריה כזאת גם
מבלי אשר מצאו חלל, אך עד שקר עמד והעיד כי ראה אין
רצחו היהודים נפש איש נוצרי לא נודע לו, ובכח העדות הזאת
נשרפו ארבעה עשר איש וארבע עשרה נשים מישראל ברחוב
העיר. כשמונה שנה אחרי כן נמצא חלל איש נוצרי על שפת
הרהיין בקרבת באפפארד, ויתנפלו הנוצרים על היהודים ויהרגובהם נערים ונערות במספר רב. בעיר וויען עשו הקנאים שפטים
נוראים ביהודים בשנת 1181, מפני הנסבה הזאת: שלשה
נערים נוצרים הלכו לשוח על קפאון הנהר ויתפוצץ הקרח תחתיהם
ויטבעו במים, וירשיעו בני ההמון את היהודים, ועדי שקר קמו
נגדם ויעידו כי היהודים שחטו את הנערים, והשופטים נתנו
אמון בדברי העדים ויטבחו טבח גדול שלש מאות יהודים, ויהי
אחרי כן נמצאו שלש גויות הנערים בהמים, אך מה שעשוי עשוי,
שלש מאות ההרוגים על לא חמס לא קמו מקברם
ימים רבים אחרי כן שקטה עלילת הדם ותעמוד מלדת
פגעים רעים, אך לא לעולם היה חסן השלום. בשנת 1202
פרצה העלילה בעיר ערפורט ותגר בחרמה חמשה יהודים עם
נשיהם ובנותיהם, ותצעידם למלך בלהות. מן העת ההיא נשאר
לנו שריד זכרון, מספר מר ליודעי נהי מאת ר׳ שלמה בן אברהם
נאד מלא דמעות והמית- נפש נקיה משתפכת! בשנת 1236
נמצא בפולדא חלל איש נוצרי, ובעבור החלל הזה אשר לא נודעמי הכהו. הומתו שבעה עשר יהודים וחמש עשרה יהודיות
בשנת 1243 נשרפו היהודים בעיר ביעליטץ בעבור העלילה
הזאת, ומקום המוקד נקרא עד היום „יודענבערג״. בשנת 1255
כאשר נרצח ביד נעלמה הנער הוג מלינקאלן המובא למעלה,
הוא אשר הורם אחרי כן למעלת הקדושה, סבלו היהודים תלאות
נוראות, הרג ואבדן, מפני המקרה הזה אשר לא אשמו בו ולא
ודעו ממנו דבר, ובשנת 1283 דבקה העלילה בהיהודים בבכרך,
ובשנת 1285 בעיר מינכען. במקום הזה האחרון לבדו נהרגו
תשעים איש מישראל. במשך המאה הי״ר נבראה מתהו עלילה
חדשה: „המגפה השחורה" שלטה אז בארץ, ומי זולת היהודים
הביא את המגפה הזאת, אין זאת כי אם היהודים מלאכי המות
המה, כן הוציאו כל הנגפים משפט חרוץ, ותואנה חדשה נולדה,
כמות מטבח חדשות ומדורות חדשות, לטבוח טבה ולשרוף
ולהשמיד. אולם גם עלילת הדם לא נחבאה אל הכלים, גם
היא השתובבה משובה נצחת לימין רעותה, ואת יתר הארבה
אכל הילק, והעולה מתוך הפחת נלכד בפה, אך במאה הט״ו
סר שלטון עלילת המגפה, ועלילת הדם החלה למשול לבדה עם
כל פחדיה, בשנת 1453 פרעה פרעות בעיר אדל. ואחרי כן
בסאלאמאנקא ששם נהרג נער אחד בידי שודדים, והעלילה קמה
נגד היהודים, ויהי קצה מות ואבדון להנקיים, ורק אחרי כן הודו
השודדים כי ידיהם שפכו את הדם. בשנת 1475 בעיר טרענטרצחו חרשי משחית את הנער הנוצרי סימאן הנחשב בין הקדושים
למעלה, ויטמנוהו בבית איש יהודי, כמקרה הזה היה גם
בראטיסבאן בשנת 1476, בטירבוי בשנת 1494, וגם בבודווייז
בשנת 1515; במקום האחרון הזה השלכו לתוך הנהר שלש
עשרה יהודיות. המקרה האחרון חותם ימי הבינים הוא קרה
בבעזיוג באונגארן, שם נמצאה גופת נער נוצרי, ושלשים
יהודים נתפשו והוכחו במכאובים נוראים עד אשר נאלצו לענות
בנפשם שקר ואז נשרפו על מוקד הם ונשיהם ובניהם. אחרי
כל האסונות האלה וזעקתם. הביאו תקוני הדת הנוצרית מרגעה
להנאנחים והנאנקים, ויאנחו בני ישראל מן התלאה, כי מארטין
לוטהער אשר עשה לו שם בין המתקנים הוא נתן את עלילת
הדם למשל ולשנינה ויצחק עליה, ומני אז לא קמה עוד עלילת
הדם בין הפראטעסטאנטים הדבקים בלוטהער איש מעוזם, מלבד
מקרה אחד בעיר ברלין בשנת 1682, אשר ערפל חתולתו ולאנוכל לדעת אם באמת היתה עלילת הדם מוצאו או לא. ואולם
בין הנוצרים בעלי הכנסיה היונית לא כלתה העלילה ולא רפתה
בשנת 1598 הרימה ראש בעיר לוצק, בשנת 1692 יצאה לחבל
בווילנא, ובשנת 1743 מצאה קן לה בעיר זאסלאוו אך על כל
אלה יתר שאת ויתר עז לה בין הנוצרים היונים. הם מחזיקים
במעוזה ומאמינים בה אמונה אומן עד עצם היום הזה. בשנת
1840 התחוללו פרעות ושערוריות בעבורה בעיר דמשק, ואז
התאמצו שרי ישראל. משה מאנטעפיורי ויצחק כרמיה וילכו
לארץ הקדם למען הוציא לאור את צדקת התמימים. וחפצם
עלה בידם, גם השיגו מאת הסולטאן ספר גלוי אל כל בני עמו,
בו יכחש בהעלילה ויאמר לא היא. בשנת 1853 יצאה העלילה
הנודעה בסאראטאוו, וכעשרים וחמש שנה אחרי כן היתה העלילה
בקוטאים הנודעה לכל קוראי מכתבי העתים בשנת 1881
פרצה העלילה באלכסנדריא של מצרים, ובחרמה נלכד בית-אב
מישראל, משפחת ברוך, וישבו בכלא ימים רבים. ורק אחריאשר צירי ממלכות אייראפא התערבו בזה, והמשפט נערך לפני
השופטים בקארפו, יצאו אסורים בכושרות, בכל המקרים
והפגעים אשר הוצאנו במספר צבאם עד הלום, לא נמצא אף
פעם אחת אשם ביהודים, ובכל זאת העלילה תוסיף לשכל
ושבט אפה לא נשבר. כמה חכמים גדולים מחכמי אומות העולם
הפכו את הקערה על פיה ולא הצליחו לבערה עד תומה
האפיפיור איננאצענט הרביעי הוציא לאור בשנת 1247 ספר גלוי
נגד העלילה, וגם יהודים שהתנצרו והמה כתבו דברי בלע עמל
ואון נגד ישראל מקור מחצבתם. בכל זאת הכחישו את עלילת
הדם מן המומרים האלה נודע למשגב שם היראנימוס דע
סאנטאפע, וגם הפראפעססאר ווייט שהיה לכהן קאטולי בוויען
קם למלחמת האמת בימי עלילת דמשק בשנת 1840 וישבע בביתהתפלה להנוצרים שבועת אמן לפי חוקי הדת, כי אין הפץ
ליהודים בדם נוצרים. בעת הזאת עשה לו שם גדול בין מליצי
יושר בפנה הזאת, הפראפ׳ דעליטש, האיש הזה הוא אוהב
ישראל בכל לבו; אולם יש גם משונאי ישראל אשר האמת חביבה
עליהם ולמען האמת יצאו נגד העלילה, אחד מיחידי סגולה
אלה ה׳ וואגענזייל בזמנו שכתב נגד העלילה חוברת טובה
ועוד ספרים גלויים כאלה וכאלה יצאו מאת רעגאן ופליישער
שטאדע, ווינשע, געלדעקע, לאגארד קירפאטריק, דירהאם,הסופר מלאנדאן למכ״ע ברלינער טאגעבלאטט מבשר ואומר
Anglo-Jew. Associat( "על קוי הטעלעגראף כי „אגודת אחים 
הלאנדאנית גמרה בנפשה להתערב בענין המשפט באונגארן,
ולהועיד למשפט את הצוררים, אחרי אשר משפט הנקיים אור
יצא. השמועה הזאת שגבה ממנו ולא חפצנו תת אמון בה
והנה מכ״ע האנגלים לישראל אשר באו לידינו הוכיחו לדעת כי
לא נכונה השמועה. „באגודת אחים" בלאנדאן היתה בימים
האלה אסיפה גדולה, הבאראן דע ווארמס, האיש המדיני רב
העליליה בפארלאמענט האנגלי, הוא הטיף דבריו על אדות
פעולות החברה, ושאר הנכבדים השיבוהו דברים נכוחים, איש
לפי חכמתו. ה׳ ווארמס החל בסיפור קורות האגודה, מי ירו
אבן פנתה, מי נתן בה רוח ונשמה, ויתאר במחוגתו את פעליה.
ויפן מזה להוליך את שומעי דבריו בתהו ילל ישימון — בקורות
התלאות והפרעות אלפי רבבות אחב״י — דבר הבאראן -נרדפים ורצוצים בארצות שונות, ורק מעט הוא אשר עשינו
לטובתם, עוד לנו לעשות ולפעול ישועות למענם, כי אלינו
עיניהם נשואות. הנה לפנינו משפט עלילת הדם באונגארן, ומה
נאמר מה נדבר על משפט כזה, יען היותנו אנגלים לא נוכל לדבר
עתק על ממשלת אונגארן השלמה אתנו. אולם יען היותנו גם
אנשים יהודים החרש לא נוכל, ואין כח בנו להתאפק מצעוק
חמס על הממשלה ההיא, אשר נגה עץ רקבון הוליכה שולל
ולא ידעה כי אור מתעה הוא, ותעבט ארחותיה בעקבי צוררי
היהודים, כאלה וכאלה דבר הבאראן רתת ע״ד עלילת הדם:
ויט מזה דבריו, וישמיע פתגם נוקב ויורד עד התהום, לאמר
באמרנו „רדיפות היהודים״ לא פרעות ושערוריות לבדן נחשוב
כי גם עשק משפט וגזל רש. חמס המחוקקים אשר יחמסו
מזמות בארצות הרשע להקטין מיום אל יום את איפת זכיות
היהודים בתור האזרח, אם הצלנו את אחינו מחמת השערוריות
ולא הצלנום מחמת החוקקים לנגדם חקקי און, הלא דמיוננו
כנועלים דלת בפני ארי ונמצא דוב אורב בחדר! הבאראן ערך
אחרי כן את השאלה: במה כחנו גדול ובמה נלחם? הפה
ששאל בחכמה הוא הפה שענה בהגיון ובשכל טוב לאמר: מתי
מעט אנחנו בין העמים, ואם נפרד גם בקרבנו פנימה לאגודות
אגודות, הלא יתגברו עלינו הרבים ויכריעונו, אך אם נחגור את
האחדות ואת האחוה כמזה לנו אז שבע נפול ונקום וגם בימי
חשך נתעודד, רכב ישראל ופרשיו במלחמת משפטו, הלאהיא חברת כי״ח ובנותיה, אשר גם „אגודת אחים" אחת מהן
היא; צוררינו ישיאו עלינו אשם כי בכח הכסף נלחם; אמנם כן
הוא ולא אשמנו בזה, הכסף הוא עמוד התוך ליסוד כל מדינה
ואשרי האיש אשר צל הכסף לו מחסה מפני חמת תרבות אנשים
חטאים המתנכלים לשדד את רבצו. ויוסף ויאמר: „רבים הם
היועצים לישראל לסור מדתו ומדרכיו דרכי קדומים וממנהגיו ומכל
תכונותיו המיוחדות לו, ואולם אנכי לא כן עמדי, יעבוד ישראלאת אלהיו וישמור את חוקי דתו וילך בדרך הורו לו קדמוניו
בכל זאת עליהם להשתדל גם להיות אזרחים נאמנים בארץ.
כל יודעי ידעו, כי כשאני לעצמי וגם משפחתי ואבותי לדגל
האורטודוקסים אנחנו חונים ולבנו נאמן לתורה ולתעודה, ל
כן אקוה כי לא תורו פנים בדברי שלא כהלכה, אם אגידהכי לדאבון לבנו, רבים מאחינו האומללים, בפרט בארץ פולין
וגם בארצות אחרות, נותנים לפעמים פתחון פה לצוררינו לעורר
שנאה נגדם, וכן לא יהיה, אם אחב״י יזהרו לבלי תת מקום
לאויבינו להרחר ריב״! אפריין נמטי ליה להבאראן על ההערך
והזרוז לההשכלה וליושר המעשים ולשלימות אזרחית, הבו גז
לאיש כזה אשר במקום גדולתו בעולם המדיני שם גם אהבתו
לעמו וחריצותו לעסוק בצרכי צבור ולנהוג בנשיאות „באגודת אחים״
הנכבדה.
במכ״ע „דזוז קראניקל" נדפס מכתב מאת ה׳ אלבערט
גאלדשמיד ששב זה מקרוב מאה״ק, כדברים האלה: בספרי
הזכרונות להמסיתים נמצא דין וחשבון מפעולותיהם במשך ששה
חדשים שעברו : מספר בתי אבות מישראל הנמצאים אצל
המסיתים עולה לחמשים, מספר המומרים שעבודתם להסית
ולהסיר לבות אחב״י מאחרי דתם עולה משלשים עד חמשים ,להם מארבעים עד חמשים, ומספר הלומדים בבית הספר אשר
להם, עולה מעשרים וחמשה עד ארבעים. שלל רב כזה לא היה
עוד לגבורי ציד ההם מאז החלו להסית ועד היום, כותב המכתב
ה׳ אלבערט גאלדשמיד מבאר איך נלחצו האומללים במצוקתם
ואיך נאלצו למכור את בכורתם בעד נזיד עדשים. גם מעורר
את אחב״י להחיש להם עזרה, המכתב הזה מדבר בעדו, ויתר
ביאור אך למותר הוא, על כן יהיו דברינו מעטים: יהודים
הושיעו הושיעו לאחינו ההם הטובעים בים !ע״ה ירושלים בית ועד לחברת „ביל״ו" הי״ו
לה״ר החכם הנכבד ה׳ סלאנימסקי נ״י
את מכתבנו זה אנחנו שולחים לאדוננו מירושלים עיר
קדשנו, וכן כל המכתבים מהיום והלאה יצאו כולם מהעיר הזאת,
כי נחמנו על אשר חללנו עד היום את כבוד ציון וגמיר את
חרבותיה ועייה בערים אחרות, ולא שמנו אל לבבנו, כי החרבות
האלה מזכירות אותנו את תפארתנו ואשרנו בימי קדם בשבת
ישראל על אדמתו; ואיה דבר בארץ אשר די אונים לו לחזק את
לבנו בעבודתנו הכבדה והקדושה כאבני הזכרון האלה? ונאסף
כלנו ביום כ״ג ניסן ונחרוץ כלנו פה אחד לשית את ירושלים
למרכז לכל עבודתנו; ממנה נדבר לאחינו אשר בגולה ואליה
ישאו דבריהם אלינו, ונבקש מוהר״ר יחיאל מיכל פינס להיות
לראש נכבד לחברתנו להורותנו הדרך נלך בה ואת המעשה
אשר נעשה לטוב לנו ולישוב ארץ אבותינו ואבני כותל המערבי
החרב תאמצנה את לבנו לבלתי נשכח את התכלית אשר
הקדשנו לה את כל חיינו
ועתה רצה נא אדון נכבד לקבל את ברכתנו אשר אנחנו
שולחים הפעם הראשונה מציון שלום וברכה עד העולם.מנשה בן צבי מייעראוויטש
חברי הועד יעקב בערלאווסקי (מקום החותם)
ח״י תעיד עלי כי אחרי רואי אשר רוח ה׳ לבשה את צעירי
בני עמנו מחברת ביל״ו הי״ו לשוב בלב תמים אל ה׳ ואל ארצו
ואל עמו, נעתרתי לבקשתם כי יקרא גם שמי עליהם על פי
הדברים האמורים למעלה. ובעה״ח פה ירושלים ה׳ סיון תרמ״ג.
יחיאל מיכל פינס
האדרעססע אלינו לכל מיני מכתבים ושלוחים:
.Jerusalem, Mr M. Pines Pour „Byluהודעה ע״ד האחרונים.
נכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל הסארטין
זרזיקאנער, אתרוני א״י עם פיטמות ובלא
קאראפירער, גענווער, מאראקער
קא
פיטמות. וגם לולבים והדסים ירוקים ולחים, כפי מחירם בטרייעסט, ובתוספת
קאמיס אן מעוטה. וכפי אשר הודענו בשנים הקודמות, וגם אשתקד אשר מחיר
האתרוגים הי' ביוקר, לא העלינו במחיר הקאמיסיאן, והננו נכונים לשלוח סחורה
וביד כל אדם להריץ
טובה לכל דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אלינו אויפגאב
אלינו מכתבו, אל כל מקום אשר יחפוץ, וכפי האדרעסין דלמטה, ונקוה להפיק רצון
מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק
Aрону Виргерувъ г. г. Минскъ אדרעס למינסק
Abram Burger in Triest Oestrich. אדרעסע לטרייעסטזה כחמש עשרה שנה מאז החילותי להוביל הפאבריק מפאפיראסין בוכליך
ות״ל יצא שמי לתהלה בין כל הסוחרים הקרובים והרחוקים, כי הכירו טוב סחורתי
כות הפאבריק ותהלוכות המסחר עם אנשים, וזה כעשר שנים
יען כי הבנתי היטב תהלוכ
מאז אשר נשתתף עמי ה׳ קוראטאוו ואנכי הייתי המוציא והמביא ואותו השארתי
בהפאבריק. ועתה מן דען 1 מאיי נפרד מאתי ונשארתי באותו מקום וכל מיודעי
ומכירי באים אלי כבראשונה, ובעזר ה׳ העסק שלי נתעלה בזה הזמן ותקותי חזקה
רובים והרחוקים לפנות אלי
כי יתעלה עוד ביותר, לכן אבקש מאת כבוד הקונים הק
באשר יצטרכו ואני אעמוד על המשמר להשביע רצון לכל מבוקשי ובעוד איזה שבועות
כל הפרטים
יהיו לי סארטין חדשים כמו ווינער ממש
No. 25 ע א׳ זאטערמאן, ווארשא נאלעווקי
ורע
.A. Zaterman, Warschau Nalewki № 25 אדרעסעכנודע לכל יודעי ומכירי מאז אשר אנכי הייתי המוציא והמביא והעיקר
ביכליך, אשר היה לי יחד עד כה עם א׳ זאטערמאן
לתכלית הפאבריק שלי מפאפיראססין ב
יע כי למען הפיק רצון הקונים אשר לא היה
חוב נאלעווקי, וכעת הנני לה
רצונם לרדת במקום מדרון הייתי מוכרח לעזבו, וכעת הפאבריק שלי בדירות
מרווחים ברחוב
אלעווקי בחצר הגביר ר׳ לייזר ווייס 12, ותקותי חזקה כי בזה
אמלא רצונם,
ו״כ אבקש מאת כבוד הקונים הקרובים והרחוקים לפנות אלי בער
אשר יצטרכו, ובעזר ה׳ אמלא כל כ
קשתם בסחורה טובה כמו ווינער ממש, ובשאר
M. Krow Warschau, Nalewki № 12 אדרעססע שלי
פרטים .יצאה לאור מהדורא המישאה של ס׳ מורה הלשון על דקדוק לה״ק עם חלק
המעשי בתקונים ובהוספות על הראשונות. המחיר לאחדים עם פארטע 1,10 רו"כ,
ולקונה בסך הגון ראבאט כנהוג
учителю Х. г. Лернеру אדרעסע
.Книгопродавцу М. Сконоровскому, въ г. Лигониръ אואין לך מקום הבריאות לחולה ומבקשי מנוחה כעיר ניצצא במדינת צרפת,
גן אייראפא, ויסדתי בית נאמן להאורחים כפי האדרעססע שלמטה, הידיעות מעניני
הבריאות של (לונגענליידען או בלוטשפוקקען) או מן דירות גדולות והדרים ממקחים
שונים, או מסחרים דפה והסביבות, ישיג כל דורש ממני ע״י מכתב עם 3 רובל או
10 פראנק שישלחו אלי פראנקירט, הכהן הקטן מאחיו פ׳ מושקאט, נודע בווילנא
ובסובאלק ובבאוקען ובתים נכבדים ברוסיא אשכנז וצרפת
Hotel Willa Speranza Rue st. Ltinne 21. a Nicce.אתכבד להודיע גם כעת לכל מי אשר יחפוץ ללמוד איטאליענישע בוכהאלטונג
איינפאכע אונד דאפפעלטע טהעאריש אונד פראקטיץ בכל מיני המסחורים מהקל עד
הכבד. גם שפת אשכנז ורוסיא קויפמאנישע רעבנוגען, יפנה אלי לבית משכני החדש
כפי האדרעססע הרשומה פה ויושלם בזה בעת קצר, והשלומים יהיה כרצון המבקש
אם לכל חודש או בעד כל למוד הבוכהאלטונג כולו.
S. B, Chmielewski, Nowa Mila No. 37 D. C. WWarszawie.בית מחסה ליולדות No 5 הוא כעת ברחוב סלימקא 34 №
הנני להשיב לשואלי דבר ע״י פאסט במהר האפשרי בכל ספראווקעס
הדרושים לו, הן בסענאט, והן בכל מקומות המשפט דפ״ב, ושכרי מכל ספראווקא
ממכירי אשר ידעו אמונתי, ותום דרכי, הנני לקבל עלי לעמוד ליס
רק שני רו״כ,
ודקם בכל מקומות המשפט פה, ולהביא לידי גוביינא תביעתם מחברות מסילת הברזל
חיר אשר נשווה בינינו לפי איכות וכמות הענין, ובעז״ה אפיק בטח חפץ
פה, עבור המ
Самуилу Мееровичу гинибергу въ Петербургъ. ורצון כל איש אדרעססא
голъ Вознесенскiя и Вктринигосский, домъ ихачева № С. кв. № 36.זה כששה ירחים עובני בעלי יצחק משה פורעלזייר מווארשא, אותותיו:
גבה הקומה שנותיו כבן עשרים, שערות ראשו גבות עיניו וזקנו אשר התחיל
צמוח, שחורות, עיניו מעט כהות (קורצ
זיכטיג). אנא אחב״י רב״ד הוסו נא עלי ועל
בתי לאה תחי'. לדבר על לבו במקום שהוא שישוב לביתו ויסלח לו, גם ישיבו לו
ההוצאות אשר הוציא בנסיעתו
כל ה
נאום האשה נעמי פידעלזייד בת ר׳ ראובן יוסף קאהן מווישעגראד (פלאצקער גובערניע)
אדרעססע כשמוהודעה
אזכיר מסחר האתרוגים
ליודעי ומכירי
מכבר, ולכל ה
ברית
חפצים לבוא עמי
ודם כל מי
המסחר מחדש לקנות ב
יני אתרונים
ארץ ישראל, קאראפירער אניווער, ומא-
וכן לולבים והדסים בעד שכר
ראקער
קצוב, וכל החפץ בי יפנה אלי
קאמיס
כפי האדרעססע דלמטה
נפתלי משכילאיתן
Паттолю Маскилевсону въ губ.
г. Минскъ.דאקטאר ה' גאלדמאן
No 53 לאנגע שטראססע
נעהמט אויף קראנקע פאן 9 ביז 11
מארגענס, אונד פאן 4 ביז 6 נאכמיטאגס.
היילט שפעציעלל הויט-קראנקייטען
וועגערישע אונד האלז קראנקייטען,
(לארינגאסקאפישע אונטערזוכונג). בעקאנטמאכונג
היערמיט מאכע אללען בעקאנט דאסס
אנעשין
דיא פרייזע פאן אמעו
לאמב״ס שטריקמאשינען
דעם 15/27 יוני אום 5 רו״כ פיר
מי
שטיק בילליגער געווארדען זינד
אויף געפאלליגע אנפראגען בין איך בע-
רייט פערזאנליך אונד בריפליך אויס קינפטע
צו געבין.
וויא איממער בעפינדעט זיך בויא מיר
איין רייכהאלטיגעס לאגער פאן ווייס קאלירטע
בוימוואלגע האלבוואללגע ליינען אונד וואל-
ענע גארגע צום שטריקען פיר האנד אונד
מאשינע וויא אויך צום נאהען
מיינע פרייזע זינד אין אללען וואארען
בילליג
А. Л. укъ, Вильно и Ковно
אגענט פיר Lambs שטריקמאשינע אונד
מאנספעלד נאהמעשיגע פיר שוהמאכערעכטע זיידענע שווייצער מיללער - נאזע
פיר מיללער, אויך בוימוואללענעס אונד
וואללענעס גלאססע, האנדשוה, פוטטער
פיר האנדשוה פאבריקאנטען, עמפפעהלט.
A. S. Wachholder Warshau Nalewki 9שאלות ותשובות
להמתלוננים שהצפירה מתאחרת לבוא לידם, נבקש
שישגיחו על הבאנדראללע את חותם הפאסס דווארשא
וכשיראו שלפי דאטום החותם נתאחרה לצאת מפה מד
יום ה' בשבוע (הצפירה נמסרת ביום ג' בשבוע
אזי ישלחו אגרת קובלנא (בלשון רוסיא עם פאסט מארקע)
אל הפאסט-אמט דפה, ובתוכו הבאנדראללע למופת
שהערוב הוא רק פה, ובזה יעשו טובה עמט.אדרעססא שלנו
Редактору газ. ГАПEопрA
З. Слонинскому Варшава.
S. Sionimski W Warszawie.
Dzika No 25a.