כטב
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
א ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר. 
מבקר אשר איסוררמנטנ
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳. א
.מכתב עתי משמיע חדשות
 
אל
-
ה
ל.
בקי - עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
.
.25..
א
למרל
 דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
א
.
א
יוצא לאור אחת בשבוע; מאת
 
 
 
ו
חיים זעליג סלאנימסקי.
זו.
ם 9.
 
"
 
 עם הגליון הזה יתום חצי השנה הזאת, והננו מבקשים את פני הקוראים הנכבדים כי יקדימו לשלוח כסף חתימתם
לידינו למען ילכו העלים כסדרן, והסוכנים אשר עד כה לא שלמו בעד העבר, לא יאחרו לשלם למען נוכל לשלוח הצפירה
על ידם ברבע הבא.
המו"ל3
תוכן הענינים.
 
''     דברי הימים. דבר מאת דורש שלום ירושלים. לאנדאן.
קיידאן. פיראטין. בריסק. מאשנא. האראדאק.
קרינק. ידיעות העולם והטבע. אור הנעלם מאת המו״ל.
חדשות שונות. סובאלק. קאוואל. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימים
...ביום החמישי לשבוע העבר מצאה מקום נעילת
שערי
הקאנפערענץ בברלין. ביום הזה נתאספו בפעם האחרונה בה
הנסיך ביסמארק, צירי הממלכות האדירות עם חברי הועד
סופריהם ועוזריהם עם אנשי סודם, לחתום את שמותיהם על
הספר הכללי (פראטאקאל), המכיל בקרבו ציוני הגבולים החדשים
בין יון ותוגרמא, ההתפשרות בין שתי הממלכות בכל דברים
שבממון ונכסי הממשלה והכנסיה אשר לתוגרמא בחבל הארץ
אשר נספה היום אל יון. בו ביום נמסרו אל באי כח ממלכות
יון ותוגרמא היושבים בברלין שני ספרים כתובים בשפה אחת
ודברים אחדים, וחתומים מאת צירי ששת הממלכות האדירות,
המכילים בקרבם את כל תנאי ופרטי הקאנפערענץ. וכפי
אשר נודע עתה תוכן דבריהם לא הצעירו הממלכות האדירות
את נחלת תוגרמא במדה הזאת כאשר דמו מראש, ונהפוך
היושבים בסוד הקאנפערענץ, הציבו גבולות שתי הממלכות
באופן כזה, אשר לא תמצא יד אחת מהנה לתת חתיתה על
רעותה בקחתה לנחלה את ההרים והיאורים, אשר על פי דעתתכסיסי מלחמה תמצא און לה להתנפל בגבולות הממלכה
שכנתה. ובכן בא הקץ גם אל האספה האחרונה, אשר רבים
דמו, כי תפתח את חרצובות השאלה המזרחית ותשיב תשובה
שלמה על השאלות, אשר לא מצאו להם פתרונים גם בהברית
הברלינית לפני שנתים ימים .אמנם עם נעילת שערי הקאנפערענץ עוד לא בא הקץ
אל השערות מכה״ע הגדולים על תוצאותיה בתקופת העת
הקרובה, ועוד רבו מחשבות דורשי רשומות הפאליטיק ע״ד סוף
דעת אדירי הממשלות לעשות אם אחד מן הצדדים ישיב אחור
את דבר פשרתן. מן כל דברי מכה״ע הכי נכבדו דברי
 המכה״ע הדובר בשם ממלכת אשכנז .Provin. Corres לאמר:
„אין כל ספק אשר הקאנפערענץ לא עש
תה את מעשיה בתור
משפט חרוץ, ולא חשבה את עצמה, כי לה הצדקה למתוח
מדת דינה על שני הצדדים ולצאת עליהם במפגיע, כי יקבלו
דעתה. הקאנפערענץ לא נתאספה, כי אם להראות דעתתוגרמא, כי אחדות שלמה שוררת היום בין ממלכות אייראפא,
ומעתה לא תוכל להשען על אחת מהנה, ברצותה לשום לאל
את עצת דורשי טובתה וחפצי קיומה, על כן יש תקוה, כי
לא תמצא את לבבה להשיב אחור את הדבר אשר יצא מפ
כל מצוקי אייראפא, אף אם תדע, כי לא תנסינה ממשלות
אייראפא אליה דבר בחזקת היד ובכח הזרוע״. הדברים האלה
דים, כי באספת הדיפלאמאטים בברלין לא באו הממלכות
בעצה אחת, להכביד אכפן על תוגרמא בפועל כפים, ואם
כן הדבר אך מעטה התקוה לשלום עמי המזרח מן האספה.
ועדים המעשים אשר נקרו ויאתיו בימי השבוע העבר על חציהאי הבאלקאני, כי רוח קנאת עם ומשפחה לבשה את כל
שבטי חצי האי, ואותות הסערה אשר תתחולל שנית מארץ
 
י
אהקדם ועל ראש כל עמי אייראפא תחול הולכים ורבים מיום
אל יום: — ע״פ הידיעות הבאות מקאנסטאנטינאפאל. תעשה
תוגרמא הכנות רבות ועצומות למלחמה: שלחה את דברה
אל כל ערי המדינה לאסוף תחת דגלם את כל צבא התשלומים
וחיל האזרחים העבירה על גבולות יון את גדודי חילה
החוגים בהמחוזות עפירוס וטהעאססאליא. בצרה בכלי תותח
גדולים ונוראים את מצודות הדארדאנעלים, ותצוה על כל אניות
מלחמה לקחת עמדתן בקרבת המעברות האלה, ואין קצה
לתכונה ועבודה אשר בבתי מלאכת הנשק בקאנסטאנטינאפאל.
סוף דבר, כל מעשי תוגרמא מוכיחות על חפצה לעמוד
בקשרי מלחמה נגד היונים החפצים להצעיר את גבולותיה,
ובא האות על זה דברי הספר, אשר שלח שר החיצון בתוגרמא
אבערדין פחה אל ראשי האגודה האלבאנית. בספר הזה יאמר
השר הנזכר מפורש, כי מעולם לא עלה על דעת תוגרמא
לעזוב לנפשם את האלבאנים עבדיה הנאמנים ולמסרם אל ידי
היונים שנואי נפשם, וגם הסכמת הקאנפערענץ לא תחובב את
תוגרמא למשוך ידה מהם, ובכן יחזק אבערדין פחה את ידי
האלבאנים הנוצרים והמחמודים, אשר בצפון ונגב מול מאנ-
טענעגרא ויון, להעביר את גדודיהם אל גבולות הארץ ולהיות
עתידים לקבל בזרוע חשופה ומלחמת תנופה את כל צר ואויב
אשר יהין להתנפל בגבולות ארצם. הדברים האלה עשו
פעולתם לא לבד על האלבאנים הדרומים כי אם גם על אחיהםבצפון, ופשרת ציר בריטאניא לכפר פני המאנטענעגרים ברצועת
הארץ ע״י הים האדריאטי עם עיר החוף דולצינא, עלה עתה
בתהו, האלבאנים שבו מדעתם וביום 28 לחדש העבר באו
שמה גדודי צבאותיהם וישבו שם, אחרי אשר יצאו משם צבאות
תוגרמא, כה נצבים האלבאנים מוכנים ומזומנים להתיצב
ברוח גבורה נגד אויביהם בצפון ונגב; וכפי הנראה ישימו
מבטחם לא לבד בתוגרמא, כי אם גם באוסטריא התומכת
בימין חפצם ומחזקת ידיהם בסתר בחפצה לרכוש לה אהבת
העם הזה, למען תוכל להקים אותו לשטן אל הסלאווים
המתחזקים על גבולותיה. ולמלא סאת המהומה הנה באה ידיעה
מוויען ומלאנדאן, כי התפרצו האלבאנים אשר בהגוף נאווא-באזאר, ויעשו שפטים גם בבעלי פקודות תוגרמא אשר חפצו
לנצל את נשקם. ואחד מראשי האגודה האלבאנית איוב פחה
התנפל עם גדודיו על נציב תוגרמא האססאן פחה ויהרגהו
ולפי הידיעות מבעלגראד הקיפה התנועה את כל הארץ וכל
פקידי ממלכת תוגרמא עוזבים את משמרתם ובורחים מן הארץ.אשר קשה להאמין, כי נציב תוגרמא ישים מעצור לרוח
האלבאנים הנעזרים בישע ימינה, ואשר זה כמה נתנה להם
העוז והתעצומה להרים ראשם נגד רצון אייראפא כולה. וכמראה
המהומה והמבוכה במערב חצי האי הבאלקאני נראה גם במזרחו.
לפני עשרה ימים התאספו באי כח הבולגארים הדרומים והצפונים
יושבי המחוז רומעליא המזרחית, והנסיכות, להתיעץ על צפונותיהם
בהעיר סליוונא, ששם בא גם הציר הרוססי היושב בפהילא-
פאפאל הנסיך צערטלעוו, בהאספה הזאת גמרו אומר למהר
במעשיהם ולהוציא לפעולת אדם את דבר התאחדות הבולגאריםאשר ברומעליא המזרחית עם אחיהם יושבי הנסיכות אשר
מעבר להררי הבאלקאן צפונה, וכבר נשמע כי הנסיך וואגא-
רידעס (אלעקא פחה) נציב רומעליא נכון לעזוב את הארץ, לתת
יד לבני עמו להתאחד עם אחיהם בהנסיכות דבר הנכון
להרגיז שנית ממנוחתה את אייראפא כולה, אחרי אשר מכל
השאלות המזרחיות הנה היה דבר בולגאריא לראשית מדון בי
תוגרמא ורוססיא, ונסבת המהומות האיומות והמלחמות הנוראות
אשר פרצו בארץ לפני ארבע שנים. למראה המבוכה הרבההזאת יש ידים מוכיחות, כי נכונה בפי השמועה, אשר יצא
דבר שתי הממלכות צרפת ובריטאניא אל אניות מלחמתו
להחזיק עמדתן בקרבת קאנסטאנטינאפאל. למען הטל אימה
על תוגרמא, כי תמהר להקים את דברי הקאנפערענץ הברלינית
בדבר גבולות יון. איך שיהיה מן כל האמור נראה, כי
הכזיבה אספת הדיפלאמאטים את תקות דורשי שלום העמים
ותאבי המנוחה, וכי עד היום לא עלתה בידי רופאי הפאליטיק
להעלות ארוכה למחלת תוגרמא, ולהשיב את המנוחה בהארצותאשר רגזו תחת יושביהן זה שבע שנים
ובבריטאניא הוסיף הפארלאמענט להיות גם בימי השבוע
העבר למקום מחזה אל סערת הרוחות וסלע המחלקות בין
שתי הכתות הראשיות ע״ד שאלת השבועה, אשר יסודתה
בעקרי המוסר והדת, כפי אשר הודענו בגליון הקודם היתה
דעת הרוב בהפארלאמענט נגד חפץ גלאדסטאן להוציא מכלל
הנבחרים את האיש בראדלא, גם אחרי השבעו השבועה
הנהוגה, אחרי גלותו את דעתו בפומבי כי הוא מהמכחישיםמציאות השם. אמנם חיש מהר נראה, כי דעת הקהל
אשר ידה בכל משלה בבריטאניא לא מצאה קורת רוח
במעשי הפארלאמענט לשלול מאת אחד מחבריו את זכותו
בתור בא כח העם בגלל דעותיו החפשיות, והעם הבריטאני
עם כל היותו דבוק בדת הנוצרית ושומר אמונים יתר רב
מכל עמי אייראפא, הנה יקרו לו גם חוקי חירות הדעות וחפש
האמונות, ועל כן נחשב עתה גם האיש בראדלא בעיני רבים
מבני העם לאיש נרדף ע״ד דעותיו החפשיות ודברים שבלב,
בצאתו לחפשי מבית האסורים ע״י הפארלאמענט כתרוהו
מסביב המון רב וקהל גדול מיושבי עיר הבירה, ויקראו לפניו
הידד ויראוהו אותות כבוד ואהבה להכעיס בזה תמרורים את
חברי הפארלאמענט. בין כה וכה ונשיא המיניסטעריום
גלאדסטאן גלה את דעתו, להציע חוק חדש, אשר על פיהו
לא יוסיפו כל הנבחרים להשבע השבועה הנהוגה עד היום,אשר יש בה דברים הנוגעים רק אל בעל דת נצרת, רק
להבטיח על דברתם ואמונת לבבם כי נאמנה רוחם את המלכה
ותורת המדינה, וביום 2 לחדש בא הדבר למשפט בהפארלאמענט,
וגלאדסטאן נשא את מדברותיו ויראה לדעת את טוב החוק
החדש, הנכון לשום קץ למחזות מעציבים בבית נבחרי העם,
ויוסף לבאר, כי אין הצדקה לחברי הפארלאמענט לשלול את
כותי מדינה מאת אחד הנבחרים ע״ד דעותיו החפשיות ודברים
שבינו לבין קונו, הדברים האלה הראו עוד יותר פעולתם
על נבחרי העם בדעתם, כי גלאדסטאן בעצמו הוא איש שומר
אמונים ודבק בדתו, ואיננו מבעלי הדרור במדה גפרזה, ואך
מאהבתו את חירות הדעות ידבר דבריו, ועל כן נתקבלה
דעתו ברוב דעות, והצעת אלוף הקאנסערוואטיווים נדחתה ברוב
דעות 303 נגד 249, ובאותו מעמד נגש האיש בראדלא אלנשיא הבית, ויביע את דברתו ע״ד אמונת רוחו את המלכה
ותורת המדינה, וישב על מקומו בסוד הפארלאמענט. והג
אם גם הצליח גלאדסטאן עוד הפעם לנצח את מתנגדיו, אך
המעשה הזה מוכיח, כי הוא תלוי בדעותיו לא לבד מהליבע-
ראלים בעלי דעות ממוצעות, כי אם גם מהראדיקאלים
דורשי הדרור מקצה האחרון, דבר הצורר בקרבו עתידות לא
טובות אל מעשי נשיא המיניסטעריום בימים יבואו.בימי השבוע העבר נקרו ויאתיו בצרפת מקרים גדולי
הערך ורבי התוצאות אל עתידות הרפובליק והגוי כולו יום
30 לחדש העבר ישאר חקוק לזכרון נצח בדברי ימי הרפובליל
הצרפתית. בעצם היום ההוא יצאו כל צבאות חבר כהנ
היעזואיטים, עוכרי שלום העמים והממשלות מאז ומקדם, מבתי
מקלטם אשר בכל ערי צרפת, חבר הכהנים אשר זה הפעם
השלישית קאה אותם צרפת ותדיהם מגבולות ארצה. בפעם
הראשונה לפני מאה שנה בימי לודוויק החמשה עשר ע״י
השר שאאזעל בשנת 1845 בימי פהיליפפ הארלעאני. ועתהבימי הרפובליק השלישית ע״י נשיא המיניסטעריום פרייסיגע.
בצאת היעזואיטים מן הארץ יצאו ממנה חבר חומסי מזמות
ורוקמי תחבולות בסתר, לעשות קץ לממשלת העם אשר
בקרבו הם יושבים. הארוכה אשר נתנה הממשלה להיעזואיטים
כלתה ביום 29 לחדש בשעה 12 בערב, ועל כן לא הרגיזה
אותם הממשלה ממנוחתם עד מחרת יום 30 לחדש. ביום
הזה באו ראשי השוטרים מלובשים בבגדי השרד, בלויתסופרי בתי המשפט ואנשי צבא, ויניחו חותם צר על בתו
מקלט היעוואיטים ועל כל מוצאיהם ומובאיהם אשר ברחוב
סעוור Servre בפאריז. עוד לפני בוא השוטרים התאספו
אל בית תפלת המקלט, גדולי הסענאטארים. חברי הפארלא
מענט מבעלי הימין ברוכי היעזואיטים וכל קדושיהם, עם
חניכי בתי הספר אשר להם, ונשים כבודות מבנות מרוםהארץ, כולם מלובשים שחורים לאות אבל, וישפכו שיחס⸗
בפעם האחרונה לבקש נקמת אלוה מאת הרפובליק זעומת
נפשם. בשעה הרביעית באשמורת הבקר דפקו השוטרים על
דלתות בית המקלט אשר נפתחו כרגע. רבים מן ההמונים
אשר נתאספו על הככר אשר מסביב למקלט. התאמצו לחדור
אל תוך הבית, אך שוטרי הפאליצייא לא נתנום לבוא. ההמון
הלך הלוך ורוב, פה ושם נשמע קול קורא: „יחיו היעזואיטים,
וקול עונה אחריו: תחי הרעפובליק״. מו״ל מכה״ע הדוברים
דבר היעוואיטים עם אחדים מהנבחרים העומדים לימינם,
הרימו קול רעש ויתנגדו בחזקת היד אל שוטרי הפאליציא
ויושמו במאסר. ויהי כבוא אל מקום המעשה שר העיר
פאריז, ויקרא בקול רם באזני כל העם את כתב הדת מימי
חדש מארץ העבר, לגרש כלה את היעזואיטים מבתי מועדם,
אחר נגש אל השער הגדול וישחר את זקני הכהנים לעזוב
את הבית, הכהנים שמעו לקולו, אך טרם צאתם מאת פניהבית מסרו דינם אל השופטים, להגיש בשער מעשי
הממשלה המפירה חוקי הארץ ע״ד זכות איש ואיש להגן על
סף ביתו Domociles. לא כן עשו היעזואיטים הצעירים
המה נשארו איש איש בחדרי משכנותיהם ויסגרו הפתח בעדם,
עד כי נאלצו השוטרים לקרוא לעושה מלאכת מסגר לפתוח
הדלתות בחזקת היד. בעת אשר קראו ושנו דברי כתב הדת
הנודע, כחוק ומשפט ממשלת צרפת. כמעשה הזה עשו
היעזואיטים בהערים לילל נאנט וליאן, ויתר ערי צרפת, אשר
לא יצאו ברצונם הטוב כי אם בחזקת היד, וזאת עשו
בעקבה, למען השיא על הממשלה עון אשמת הפרת חוקי הארץ,
וכבר נשמע כי הגישו דבריהם אל בתי המשפט, בהשענם על
השופטים הנוהים בסתר לבם אחרי ממשלת מלך ומשטר
הכהנים. אולם הממשלה את מורא השופטים לא תירא, ותדע
להשלים את חפצה ולהמציא רוחה להצרפתים מאת עוכרי
ארצם, אשר התאמצו עד היום לשלוט ממשלה בלי מצרים
בבתי הספר, ולטעת בלבות בני הנעורים שנאת עולם אלהרפובליק ממשלת הארץ, כי מעתה כל בתי הספר והחנוך
אשר יסדו להם היעוואיטים תחת יד מורים כהנים, ימסרו
להנהגת אנשים אוהבי הממשלה, ולפי ידיעת המכה״ע
הליצעאום של הכהנים בפאריז אשר נסגר היום, יהיה
נפתה בקרוב תחת יד דירעקטאר אחד ה׳ לעווי אשר
הוא יהודי, אל יתר חברות הכהנים נתנה ארוכה עדתום שנת הלמוד, ויש תקוה כי ישובו מדעתם היום,
ויגישו את ספרי תקנותיהם אל הממשלה לאשרם ולקיימב
בדין וכדת, אחרי גירוש היעזואיטים מבתי מועדם, הוסיפה
שאלת המחילה הגמורה (אמניסטיא) להרעיש את לבות
הצרפתים גורל חוק המחילה הגמורה אשר נתקבל בשלשה
רביעי דעות בבית הנבחרים, נתקבל גם בבית הסענאט,
אף כי רבים מחבריו גם מהרפובליקאנים התנגדו לו, ויהי
לאות כי מחברי הועד אשר בחר הסענאט לצרף וללבן את
דבר האמניסטיא, היו רובם מהנוטים אחריו.וכצרפת כן לא נקתה ממלכה הצעירה שכנתה ממלכו
בעלגיא מחמת הקנאים ברוכי היעזואיטים וכל קדושיהם, אשר
שמו את הארץ כמרקחה, וירבו לסכסך את תושבי הארץ איש
באחיו, את דבר הריב בין ממשלת בעלגיא וראשי הכהנים
ע״ד הוראת האמונה בבתי הספר הודענו במועדו. נודע הדבר
כי נגד חוקי החנוך של המיניסטעריום הנוכחי בבעלגיא, יצאו
חוצץ כל ראשי הכהנים במדינה ויחרימו את כל איש אשר
ישלח את בניו אל בתי הספר, אשר הוראת האמונה תמצא
שם מקום שלא מפי כהן הדת. מן הקנאים האלה הצטיין ביותר
אחד הכהנים הגדולים דיומאנט שמו בעברת קנאתו הקשה
בשאול, עד כי נאלץ גם האפיפיור למלא משאלות ממשלת
בעלגיא ולהעבירהו מכהונתו. אמנם האפיפיור, לעאן
השלשה עשר היודע עת לכל חפץ, מצא לנכון להראות פנים
שוחקות להממשלה, לגעור בכהנים לבל יקניאו ולבל ילהיבו
את לבות האדוקים נגד הממשלה, בעוד אשר בסתר אמץ
את לבבם וחזק את רוחם להתיצב כצר נגדה. עתה נודעו
דברי התהפוכות האלה ברבים ע״י הכהן דיומאנט הנזכר אשרגלה סוד האפיפיור ברבים והממשלה נוכחה לדעת, כי אך
בלב ולב ידברו עמה באי כח האפיפיור ומה סודו, ותנתק
את מוסרות האהבה בינה ובין הכהן הגדול ברומא, את צירה
היושב בהיכל האפיפיור קראה לשוב אל ארצה ואת ציר
האפיפיור הודיעה כי עליו להניח את מקומו אחרי כי הופרה
הברית בין ממשלת בעלגיא וכסא האפיפיור ברומא.ע״פ ידיעות הטעלעגראממען אשר באו בעת חתימת
הגליון מרוב ערי המלוכה אשר באייראפא, נשמע כי בתוגרמא
אותות המהפכה הולכים ורבים ציר תוגרמא בברלין הודיע גלוי
מפורש בשם ממשלתו כי תשיב אחור את דבר הקאנפערענץ,
ובלאנדאן קבלו ידיעות כי משפט הקאנפערענץ עשה רושם
גדול אדיר וחזק על התוגרמים בקאנסטאנטינאפאל, וקנאתם עלהנוצרים הגיעה עד מרום קצה, עד כי האייראפים היושבים
בעיר, לבשו חרדות מפני קנאת ההמון. ממשלת תוגרמא תעשה
הכנות רבות וגדולות למלחמה, ותשלח ספרים ומגילות עפות
ביד כהני הדת (מולא) אל הודו המזרחית, אזיא התיכונה, ובכל
הארצות והמדינות אשר דבר האיסלאס מגיע, לקרוא את
מאמיני מחמד למלחמת מצוה נגד הנוצרים, וממשלות ברי-
טאניא וצרפת כבר עשו חוזה לשלוח את אדירי אניותיהן אל
חופי הימים אשר על גבולות תוגרמא, וגם ממשלת איטאליא
גלותה אליהן.ביום 26 לחדש ננעלו שערי הקאנפערענץ במאדריד ע״ד
הממלכה החטאה מאראקקא. בישיבה האחרונה קרא ציר
אוסטריא לודאלף באזני כל הנאספים ספר זכרון, כתוב בו כל
דברי הרדיפות והעשק והמרוצה הנעשים ליהודי מאראקקא מידי
המושל העריץ והערבים האכזרים, וידרוש בחזקה, כי תתן
מאראקא תורת חיים וחוקים ישרים בכל דבר חוק ומשפט
אשר בין מחמודני לנוצרי ויהודי, ובהמשך דבריו זכר את הזכיות
אשר התחייב הסולטאן לתת ליהודים בשנת 1864 ע״י השתדלות
הצדיק ר׳ משה מאנטופיורע הי״ו, על הספר הזה חתמו את
עצמם כל צירי הממלכות וימחו בשם ממשלותיהם נגד
התועבות האלה ויעידו בהסולטאן לבל יוסיף לעשות המזמתה.
על הדברים האלה ענה הסולטאן במכתב, כי יבטיח ויוציא
דבר ההשתוות לפעולת אדם; וישיב להיהודים את כלזכיותיהם משנת 1864. אמנם אחרי כל אלה קשה להאמין
כי תצא תשועת ישראל גולי ספרד אשר במאראקקא מאת
האספה הזאת, ועוד יעברו ימים ושנים טרם תזרח שמש צדקה
להיהודים האומללים הנאנחים מתגרת ידי עושקיהם כח בממלכה
 החטאה הזאתדבר מאת דורש שלום ירושליםהדבר אשר דברנו בהצפירה מפי מכה״ע „קאלנישע ציי-
טונג׳ ע״ד ישוב ארץ ישראל לא דבר ריק הוא. הדברים
האלה וההשתדלות בענין הזה של הציר הבריטאני גאָשען,
נתקיימו גם מאת מכה״ע הקרוב למלכות בפעטערסבורג
ואותות הזמן האחרון מראים לדעת, כי הרעיון
לתת ניר לבית יעקב על אדמת אבותיו, כבר נתבשל כל צרכו,
ויפלס לו נתיב בין כל מפלגות בני עמנו, העומדים והמהלכים,
המחזיקים בנושנות ותאבי חדשות. עדה התנועה אשר הקיפה
היום את כל בית ישראל אשר בארצות המערב. מפי חברי
הועד למעשה הצדקה על שם הצדיק ר׳ משה מאנטעפיורי
מקול קריאת אלופי חברת כי״ח ליסוד מזכרת שם קרעמיא, ודברי
נגידים אלופי כולל הו״ד, וטובי הרבנים הנאספים היום בפראנק-
פורט ע״נ מיין, נשמע אך קול אחד קורא בכח להטיב ולהועיל
לעם השוכן בציון ולהעלותו משפל מצבו, אותות לטובה המה
אל אחינו יושבי אה״ק, כי עד מהרה תפתח להם פתח תקוה
טובה וימי תקופה חדשה, של חיים שיש בהם תורה ועבודה,
פעולה ושכר, חיים שאין בהם בושה וכלמת ההתפרנסות על
חשבון אחרים וקופת החלזקה. לעתות כאלה הנה לא למותר
יהיה לשום לב אל תשובת השאלה" הארץ מה היא היום?
הטובה אם רעה? היש. בה כח להמציא חיים מרווחים, אחרי
אשר יפתחו וישדדו את אדמתה, התוכל לחיות את בעליהומה המה תנאי החיים בה מנקודת הראות של כלכלת הבית
והמדינה לעת כזאת? והנה זה שנה אשר במכה״ע „גארטענ-
לויבע״ בא מאמר הפר׳ זעפ, המוציא לעז על ארץ אבותינו
נותן אותה לשמצה, וכהמרגלים לפנים יאמר גם הוא „כי ארץ
אוכלת יושביה היא", רבות הכינו כי יבוא אחד החכמים
אשר נהירין ליה שבילי דירושלים להשיב על דברי הפראפ׳
הנזכר, ולהביאם בכור הבקורת, והנה שמח לבנו, לראות
דברים נכוחים בספר כתב בן ארצנו ידידנו הרב הג׳ החכם
מוה׳ יחיאל מיכל פינס נ"י. אל אחד ממיודעיו פה ע״ד הנושא
הזה, הדברים האלה היוצאים מפי האיש הנכבד הנודע לבר
סמכא בענינים כאלה, האיש אשר בו שמו בטחונם אלופי הועד
לישוב ארץ ישראל בלאנדאן להוציא את מחשבתם לפעולת אדם,
דבריו אלה כתולדות השקפותיו בשנים אחדות לימי שבתובארץ הקדושה, נכבדו מאד בערכם, ועל כן נשימם בלי שינוי
לפני קוראינו, הלא כה דבריו
בדבר הפראפעסאר, זעפ שכתבת לא כמחשבתך
כן הוא, שונא ישראל גדול היה וברוך המקום שפנהו
ודבריו על אה״ק אינם באמת אלא דבה רעה מאין
כמוה, גוף מאמרו לא ראיתי בלתי מה שהעתקת לפני, אך
שנאתו לישראל נודע לי מאז, אמנם הארץ שממה עתה מאד
ודרכיה מסוכנים, אך אין זה מסבת הארץ עצמה, כ״א מסבת
הממשלה הפרועה המוצצת לשד היושבים עליה, ואינה משים
לבה לשים סדר ותקון במדינה, בנוגע להנחשים איני יודע אם
נמצאו בה יותר מבשאר ארצות הקדם, אך יודע אני כי לא נשמע
נחש ועקרב שהזיק כ״א לעתים רחוקות הרבה, הארץ בכלל
היא כרצועה ארוכה וצרה, הרי יהודה באמצע והשפלה מפאת
מערב והערבה מפאת מזרח, הערבה והשפלה ארצות מבורכות
הנה מאין כמוהן, החטים המובאים משפלות הירדן המה באמת
בכליות אשר יתפלא עליהם כל רואה, חטי שפלות המערבאינם טובים כ״כ ובכ״ז אין באייראפא דוגמתם, דבר ידוע
הוא כי חטי אה״ק מכלכלים בקרבם חלקי הקלעבער במדה
מרובה מאד, וע״כ משביעים המה בלי גוזמא בכפלים מחטי
אייראפא, שאין בהם אלא עמילן של כובסים הרבה, וראינו
את בנסיון בשנה זו שנת הבצורת, שהובאו הרבה קמח
מאונגארין אדעססא וגם ממארסיילא וממצרים, ברצועת רוכסי
ההרים אין נהרות בלתי אם מעינות יוצאים בבקעה בשפלות
המערב יש אמנם נהרות אשר אילו היו מאריכים ללכת כי עתה
היו לנהרות גדולים, אבל ימהרו לנפול לים התיכון, ואורך
מהלכם לא ירבה משתים או שלש שעות, וכן הוא גם בשפלות
המזרח, אשר כל הנהרות נופלים אל הירדן ואל ים המלח,
כמו שתראה בעיניך במפת הארץ. חוסר גשם הוא מההרפתקאות
העוברות על כל מדינה ומדינה לפרקים, אך בכלל
הארץ מגושמה כל צרכה והוא הדין בהארבה. ברעש לאתפקד הארץ אלא לפרקים רחוקים, ומשנת תתק״צ ואלך לא
נשמע שיעשה הרעש שמות בארץ, והוא הדין בהדבר והחלי
רע, ואך בנוגע לקדחת החליפות, הצדקה עמו, כי מצויה
היא מאד, ותכונה זו משותפת היא לכל הארצות אשר על חוף
הים התיכון מזרחה ולכל האיים, וגם זאת אך מהתרשלות ידי
הממשלה, אשר לא תשים לב להבצות ואגמי המים ליבשם
כהוגן, וגם מהתרשלות ידי עם הארץ, אשר יותר מתשע
הידות של שדותיהם יבורו, ומטבע האדמה הבורה שהיא פורה
מיאזמי הקדחת. בהמות הארץ דלות הנה ג״כ מרפיון ידי
האכרים, אשר לא ישימו לב לגדל מהמינים הטובים ולהשביהם,
וחוק טבעי הוא כי מין שלא ישובח כפעם בפעם ע״י הרכבות,
ילך הלוך ודל. הצאן טובים מאד. המרעה טוב ושמן הרבה.
בשר נאכל גם היום לשבעה, וזה מחדש החלו גם לשחוט
שורים והבשר טוב מאד, אך הישמעאלים לא יאכלו כ״א בשר
צאן, ובשר בקר תועבה היא להם, וגם זו היא סבה שלארבו פה הבקר הטוב והשמן, כי רוב השורים לרדיא המה
וחלב יספיקו הצאן למכביר, מה שהארץ חסרה באמת בימים
האלה הוא העץ, רצוני לאמר האילנות רמי הקומה והעבות
הראוים לקורות ולבנין. יערי הארץ אינם אלא חורשים ושיחי
עצי אלה שאינם ראוים אלא לשריפה אבל לא לבנין, אומרים
אמור שעל שפת הירדן יצמחו יערות עצי אלה גבוהים ורמיםוישרים, אך חסרון אחד למו כי אם יקצצום ויפלו לארץ מיד
המה מתבקעים לשבבים. וזולת זה אי אפשר להביאם
ורושלימה למרום ההר מעמק הירדן. כי הדרך זוקפת והולכת
באופן מבהיל מאד, קנצי למלים, לו היתה הארץ בידי ממשלה
טובה ומסודרה, כי עתה, אם גם לא אומר כהמתלהבים,
שלא היה בדוגמתה, אבל אומר אני שלא היתה נופלת מארץ
איטאליא במאומה, יינה ושמנה לבד דים לתת לה מקום
בראש הארצות המבורכות. ממחלת האבעבועות לא שמעתי
מעולם, ולעומת כל אלה המחלות האמיתות והמדומיות, יש
מעלה אחת להארץ הזאת, כי לא נמצאו בה חולי החזה כלל
וכלל, ואם ישנם הם מהבאים מאייראפא, וגם המה רובם יחליפו
כח ותעזבם מחלתם זו. „הילודים בארץ חלשים המה״, מי יתן
ויודע מהיכן באו כל הפלחים דלי הבשר ורמי הקומה אשר
אחד מהם יכה עשרה אייראפאים? שגה או זדה הפראפעסארבזה, מין האדם שבכאן הוא דוקא מן הגבורים, ואם אינם יפי
תואר הפנים, אך תבניתם וספיר גזרתם יפליא עין הרואה,
בי כולם כבני מלכים יצעדו בגאון וגובה, ואפילו הפלח הפחות
שבפחותים הלובש בלאות, רוח נדיבה שפוכה עליו, עיניו
נוצצות ומפיקות ערמה ותבונה, וכל יצורי אבריו מעידות על
גבורה, וביחוד תצטיינה הנשים ביפי גזרת גויתנה המחוטבות
תבנית היכל, גרונן נטוי וראשן נשוא למעלה כהכבודות בבנות
האצילים באייראפא. אלה המה תכונות הערביים, אבל לאאכחד, כי היונים אשר ראיתי פה נעלים על הערביים ביפים 
כמעט כולם האנשים והנשים יפי תואר הפנים המה עד להפליא,
ולא ראיתי בהם אדם מכוער כלל. היהודים הספרדים והאשכנזים
תואר אחד להמה כמו בכל העולם כולו, אך בנוגע לצביונם
(האלטונג) נעלים הספרדים על האשכנזים הרבה, הבנים אשר
יולדו להיהודים רבים מתים רח״ל מעוני ודלות, אך הפוריות
(דיא פרוכטבארקייט) רבה על המתים הרבה, והנשארים בחיים
המה גבורים ובריאים, מבלי הבט אל לבנת פניהם הבאה להם
מעוני ודלות וממחלת הקדחת המצויה. ע״כ דברי ידידנו
הנכבד נ"י.לאנדאן. העיר הזאת תכלכל בתוכה מספר רב מאחינו היהודים,
אשר באו לגור בה מארצות רוססיא פולין, אשכנז
וגאליציא, לרגלי סבות שונות אשר אפפום בארצם. רוב
על דגל בעלי מלאכה יחשבו, ובזעת אפים ובעמל כף ימצא
חית ידם, לא רק אלה אשר חונכו על ברכי עבודה מנעוריהם,
יסלסלו בה גם פה, אך גם אלה אשר לא ידעו טיבה ומהותה
בארצם ויסכינו להביט בשאט נפש על מחזיקיה כעל פליטת
אין האדם והלאתו, בין לילה יהפכו את טבעם, אשר נחלו
להם מבני ארצם. ויהיו לאנשים מוכשרים לחיי החברה. בעיר
הזאת תחדל הגאוה ותשבת הרהב, וליחס אבות אין מקום
בן חכמים ורבנים כי אוה אותה למושב לו, לא יביט רגע
מאחריו אל צור מחצבתו ואל בור נוקר ממנו כי לא יטיפו
לפיו עסיס, ולא ישביעוהו לחם בעת רעבונו, ופתאום יפשוט
צורתו וילבש צורה אחרת, כפי אשר יורהו הזמן, האמן
הגדול והמורה הנאמן. ואם נחפוץ לבקר את האורח הנכבד
אחרי איזה שבועות לשבתו בזה, נמצאהו בבית מלאכת
בגדים יושב אל מכונת התפירה, בנו עקש ופתלתל, וברגלים
ממהרות מגיע את האופנים, ובארבות ידיו המגולות יסבב את
הבגד תחת המחט, כמו הסכין באלה מלידה ומבטן; או
„בבית מלאכת נעלים" לבוש שחורים, ומעוטף שחורים. בפנים
שחורים. ועתר ענן אור הגאזע עולה לפניו, להחם כלי
הברזל המורטים כף הנעל, למען היות לו ברק, וידיו אמונה
במלאכתו מבקר עד חצות הלילה, ולא תרפהו רגע, לזכורמעמדו ומצבו הראשון בארצו.
בשתי המלאכות הנזכרות, יחזיקו פה כמעט כל היהודים,
לא יען כי אין להם רשיון לעבוד עבודה אחרת כי אין להם
זכיות מיוחדות, תורה אחת להאזרח ולגר הגר בתוכה, יהיה
מאיזה עם ודת שהוא, והממשלה לא תבכר את בן עמה
על פני בן עם אחר בעניני מסחר ומלאכה וכדומה; רק יע
כי ישנם במספר רב בתי מלאכה כאלה, אשר אדוניהם הםג״כ יהודים, ולכן כל הבא ללמוד מלאכה, יבחר באלה, למען
יוכל לשמוע לשונו, כי שפת עם הארץ מוזרה לו; ולמען
יוכל לשמור שבת ויו״ט כדת, מאליו מובן, כי ברבות הבאים
הנה בצרור נקוב, ירב מספר העובדים הרבה יתר מאשר
דרוש להאדונים, ובכן רבה ההתחרות והקאנקורענץ ביניהם,
והשכר ירד מעת לעת פלאים, ועתות העבודה תארכנה מזמן
לזמן, עד כי הגיעו למצב רע מאד. העובד היהודי יעבוד
עבודת פרך מחמש עשרה עד שמונה עשרה שעות ביום,
בקיץ ובחורף, ושכרו מצער לפי הוצאות עיר גדולה ואנשים
בה הרבה כלאנדאן.
ולו היו עתותי השנה שוים למלאכה, כי אז לא היה
עוד גורלו רע כאשר הוא עתה, אבל כידוע, יחלקו פה
חדשי השנה כמעט לחצי, ניסן אייר וסיון עבודה, תמוז אב
ואליל מעט מאד, תשרי חשון וכסליו עבודה, טבת שבט
ואדר אף מעט אין, ולדאבון לב תדרוש הקיבה את תפקידה
גם בששת ירחי אי-העבודה, מבלי הבט אם הידים עסקניות
הן, אם לא; ואמנם, מי שלא ראה ענות העובדים בחדשי
החורף לא ראה עוני מימיו. יהודי רוססי השוקט על שמריו
לא נסה להציג כף רגלו בארץ הזאת, לא יוכל לשער כזאת
בנפשו, כי בעיר הזאת אשר כסף וזהב משלכים בחוצות ואיןכסף נחשב בעיניהם למאומה, על כל מדרך כף רגל יפזר
ליטרות שטערלינג, ותהי הנקלה בעיני נדיבי עמנו, להוציא
רבבות ככרי זהב, להרים קרן ישראל, וליסד בציון בתי
ספר, וסביבות ירושלים קאלאניות; בעיר הזאת אשר חברות
לעשרות יתנוססו בה, וכולם לא נבראו כי אם לחלץ עני מן
המצר, ישאו העניים חרפת רעב, במלוא מובן המלה. רעב!
אהה! מלה נוראה, אשר רק שמעה שמענו, ופעולותיה לא
ראינו בארצנו, כי בארצנו יש להעניים רשיון לחזור על
הפתחים, ועכ״פ יקבצו פתותי לחם בצלחת, להשקיט רעבונם;
לא כן בארץ הזאת, אין להעניים להטריח את העשיר לתת
ידו בצלחתו, ולהוציא ממנה אגורה, ואם יעשה העני כאלה,
מוכנים לפניו שוטרים, אשר ישימוהו בבית הסהר, על פשעו
ועל מריו; אבל תחת זאת ימצאו מקום בפה „בתי עבודה״.
לעניי עם הארץ, ושמה יאספו כאסירים אל בור, לעבוד כל
הימים ולאכול לחם צר ומים לחץ, ולא יצאו משם עד יום
מותם; ועשירי ישראל יסדו זה כבר חברה, „תומכי עניי ישראל״,
למען ימצאו גם העניים היהודים עזרה בעת צרה, אין את
נפשי כעת לשפוט אותה, אם באמונה הם עושים או לא, אבל
זאת יבין כל קורא כי הפרוץ מרובה על העומד, וגם חמשה
ממאה לא ימצאו את אשר הם מבקשים, וגם אלה החמשה
ימצאו עזרה רק לפי שעה, על מחית יום אחד או שנים ולא
יותר אחרי אשר ישבעו חרפה ובשת עד בלי די. הוא אשר
דברתי, כי ענות אביוני לאנדאן אין על עפר משלה, חרף כלאחדים מבעלי המלאכה, ויקראו עצרה במוצאי חג השבועות
העבר ע״י מודעות אשר חלקו לכל איש מלאכה, ועוד בלילה
ההוא, נתיסדה „חברה פועלים יהודית" אשר מטרתה היא לעת
כזאת, להחזיק בידי בן החברה, על כל צרה שלא תבא. אם
חלילה יחלה הוא או אשתו, או ימות עליו אחד מקרוביו שצריך
להתאבל עליו, והיה אם ירבו בני החברה כאשר נקוה, ואוצר
החברה יחסן, אז יהיה לעזר לא מעט, גם בעת אי עבודה,
למען לא יחודו פניהם בבואם אל החברה הנזכרה למעלה
וגם כל שכר לא יקחו עקב בשתםזאת ועוד אחרת שמו מיסדיה לעמודי התוך אשר
עליהם תבנה ותכונן חומת החברה; וכמו שדאגו לתקן תקנות
(שטאטוטען) טובות לענינים חמריים; כן עלה גם זכרון הנפש
והרוח לפניהם, לעשות גם להם מטעמים, ויכתב בספר התקנות,
שבכל מוצ"ש ישא אחד מהם מדברותיו, להורות את ההמוןומעמדם בעת ההוה, או ללמדם דעת בסעיף אחד מסעיפי
החכמות למען ישכילו ויבינו, ללכת לרוח העת החיה; וביום
הראשון בערב יפנה כל החפץ ללמוד שפת אנגלית, אשכנזיתויהודית, אל המורים אשר לקחו המשרה על שכמם, ללמדם
בחנם.
אין להחברה הזאת ראשים וגבאים, או פרעזידענט לפי
מנהג לאנדאן, כי אם סוכן אשר יקבל את הוואהער מאת בני
החברה, וסופר ועוזרו, וחמשה רואי חשבון בכל עת וזמן
שירצו, אשר נבחרו על שלשה ירחים, ברוב דעות; וכולם
עוסקים במשרתם באמונה, בחנם ובלי כל תשלום וגמול.
לשפת יתר אחשוב להלל את מיסדיה ומכונניה, כי מי
אשר לו לב רגש, ירחש תודה להם. כמוני היום, רק באתי
להודיע זאת בשערי „הצפירה״ למען ידעו בני ארצנו. את
אשר החלו עוברי לאנדאן לעשות, לטובת עצמם, ומהם יראו
כן יעשו; ולברך את בעלי החברה, כי יבצעו את אשר
החלו לעשות, לתפארת העם והמון כולו
אליעזר לאזאראוו, יליד רוססיאסופרנו מעיר קיידאן יתאונן מרה על בני עירו, המעלימים עין
מן הרב דמתא ולא יספיקו לו כל צרכיו
ולחם לפי הטף, חרפה היא לעיר עתיקה כמוה אשר מלפנים
שמשו בה בכהונת הרבנות גדולי עולם, אשר רועה עדת ישראל
אשר בקרבה יסבול חרפת רעב.מעיר פיראטין (פלך פאלטאווא) מודיעים לנו, כי דרכי התלמוד
תורה אשר שם אבלות, המורים יעשו מלאכתם
רמיה, והתלמידים ילכו שובב בדרך לבם ומחזרים על הפתחים,
ואין איש שם על לב לתקן המעוות, וכאשר מעטו העוסקים
בצרכי צבור באמונה, כן רבו הרודפים אחר הכבוד המדומה
הקוראים לריב ומחלומות בבתי התפלה ע״ד עליות וכבודים.מעיר בריסק מודיע הסופר ז. ב. כי המחסור המעיק בצוק
העתים האלה על עניי העיר הגיע עד מרום
קצו, ולדברת הרופאים נחלו ומתו אחדים מזלעפות רעב,
והמעשים הנוראים האלה העירו את לב ארבעת טובי העיר:
ר׳ צבי ארחאוו, מאיר שווארץ, פרץ לארדאן, וצבי חיים בורשטיין,
לאסוף סך 4500 רו״כ לאפות לחם ולמכור לעניים בזלזול מקח.
הסופר הזה יתאונן על בני העדה המעלימים עין מבאי התלמוד
תורה הרעבים ללחם בעוד אשר די כסף להעדה מדמי
הטכסא העולה לסך 43,000 רו״כ לשנה, וכל זה מחסרון איש
אשר ישים את לבו לעניני העדה והכללהסופר ה׳ נחום שפירא מעיר מאשנא בפלך קיעוו, ירבה
להלל את מעשה הצדקה של הגביר ר׳ שלמה פילקאווסקי.
אל אחב״י יושבי העיר הזאת, אשר מיום צאת מפה הקאנטאר
של הנסיך וואראנצאוו נסתתמו שם כל מעינות הפרנסה, זאת
ראה ה׳ פילקאווסקי ויקנה את היער ע״י העיר מאת הגביר
בראדסקי נ״י, ויקרא אל היהודים לעבוד בעבודת כריתת עצים
מן היער, ופועלים רוססים הביא ללמד ידי היהודים לעבוד
במלאכה הזאת, וכעת נושעו ע״י הדבר הזה משפחות רבות
תשועת עולמים, ומוצאים חית ידם בכבוד ויושר. הנדיב הנזכר
התנדב בחרף העבר עשרים סאזען עצים לעניי היהודים והנוצרים
באין הבדל.מעיר האראדאק אצל ביאליסטאק מודיע ה׳ שמעון האקאוויטץ
כי רבה שם העזובה בין המון הנערים ההולכים
שובב באין תורה ומורה וביחוד רבה השחתת המוסר בין
הנערים העובדים בבתי המלאכה למטוה הצמר, ועל כן יעורר
הסופר את בני עדתו ליסד מכסף הטכסא בית ספר ותלמוד
תורה, אשר יקשיבו הנערים שם לקח מפי מורים מובהקים
בתורת הדת שפת המדינה והידיעות הנחוצות.מעיר קרינק יודיע ר׳ ישראל ליפסק מקוזניצא, כי בחרף העבר
התעורר הרב ר׳ ברוך שליט״א האב״ד דשם עם
נכבדי העדה לקרוא נדבות ויאספו די כסף להמציא לעניהעיר עברים ונוצרים לחם בזול 17 בעד ליטרא, יתפלא הרואה
לראות רבים מעניי הנוצרים משכימים לפתח הרב לקבל לחם
חוקם דבר יום ביומו, ומברכים את קהל עדת ישראל על חסדם
ועל טובם.זהירי-
ידיע
ות, ערם וזט-ע
(אור הנעלם
אין לך דבר בכל הנמצאים במערכות הטבע אשר יהיה
יותר מצוי ונרגש לכל החיים אשר על פני האדמה, כמו
מציאות האור! מי מכל אשר נשמת רוח חיים באפיו לא ידע
להבדיל ולהכיר יתרון האור מן החושך? באין אור העולם
חשך בעד כל החיים, וע״י האור החי צופה ומביט את כל
הנמצא מסביב לו, יודע לבקש ולמצוא את כל הנאות לו
לצרכי החיים, וליחנות מטוב העולם בכל אשר חננה הטבע
ליצורי האדמה, אבל בין אלפי אלפים מבני האדם המתהלכיםתחת השמש, רחוק הוא מאד מי שיודע את כל הסגולות
הנפלאות הנמצא בטבע האור אשר התענג ממנו כל ימי
חלדו, ולא מעט יתפלא וישתומם האדם לראות לפעמים, כי
גם גופים אטומים הידועים לו מאז היותם עבורים בלתי מאירים
בטבע, מתלהבים באור יפה בלילה במקום אופל. בלי דעת
מאיזה סבה. עוד מדורות עולמים משנות קדם ידעו בני האדם
כי מיני עצים שונים יפיצו אור לבן יפה בלילה, וביום יכירוםשאינם רק עצים פשוטים אשר אחזה בהם הרקבון, ומאין יגיע
להם האור בלילה? — ימים רבים חלפו בדורות הראשונים אשר
לא ידעו פתרון וסבה לחזיון הנפלא הזה, ואך זה בתחלת
מאה הי״ז שעברה נתעוררו ע״פ מקרה לשים לב אליו, ולחקור
יותר על מוצא הסגולה הזאת ומקור סבתה; בעיר באלאגני
היה סגדלר אחד אשר מצא על ההר הסמוך לעיר ההיא, מין
אבן ידועה, אשר לרוב כובדה בערך גדלה היתה זרה בעיניו
ויבא את האבן ההיא לביתו וישליכה באש לוהט, ואחר זמן
כאשר שבה האבן והתקררה, ראה לתמהון לבבו כי היא
מאירה בלילה באור, יפה נקי ולבן!, תחת אשר ביום לא נראה
בה כל מאומה, אחרי נסיונות שונים שעשה עם מין האבנים
האלה, נוכח לדעת שהמה לא יאירו בלילה מעצמם, רק אם
עמדו מקודם ביום במקום גלוי לפני השמש המופעת עליהם
ואז אחרי שבלעו בקרבם את אור השמש ביום, הם חוזרים
ופולטים את האור ההוא בלילה. על החזיון הנפלא הזה נפלאו
אז כל חכמי הדור ההוא, ורבים אשר האמינו מאז במציאות
„אבן הפילוסופים" העושה נפלאות זרות בטבע, כנודע בדעות
היונים הקדמונים, שמחו לקראת המציאה הגדולה הזאת, ודמו
בנפשם כי נתגלה להם האבן היקרה אשר חפשו וחקרו אחריה
בדורות שלפניהם, אבל אחרי כן היתה תקותם לאין ואפס,
בראותם כי אין יתרון לאבן הזאת בשום סגולה אחרת זולת
בטבע האור ההוא, גם נודע להם כי מיני אבנים כאלה נמצאובמקומות רבים בארץ, ווזן הנה הנקראות כיום בשם „שווער
שפאט״ ואחרי כן מצא חכם אחד שגם האבן המורכב מן סיד
וזאלפעטער, יש לו סגולה הזאת, שכאשר ילהטהו באש ויתקרר
הוא מאיר בלילה, וקרא אותה בשם חדש „זהב השמש" או
„מאגנעט שמשי" להיותו מושך בקרבו את אור השמש. וכמה
הפליגו לדבר ולדרוש חכמי הדור ההוא בספריהם על הסגולה
הטבעית הזאת, תלי תלים של סברות זרות והשערות רחוקות
העלו להם בזה, יש מהם אשר החליטו למשפט אמת,
כי גם כוכבי השמים המופיעים בלילה, אינם רק גופים עבורים
חמריים הפולטים מקרבם רק את האור אשר קלטו מן השמש
ביום, וכדומה הבלים והזיות אשר אין להם שחר*) אבל*) חכם אנגלי אחד רופא למלך קאכל השני, העלה בספרו אשר
כתב (1702) על חכמת הטבע לקדמונים, כי צוהר התבה שעשה נח ע"פ
הצווי מאת החכמה העליונה, היה ג"כ מין אבן גדולה כזאת, אשר בלילה
היתה מאירה בתוך התבה כאור הלבנה, מפאת אור השמש שקלטה בקרבה
כל היום, ולפי דעתו השם צוהר הוא נרדף עם לשון זוהרי כמעט החלה חכמת הכעמיא לצמוח בסוף מאה שעברה, מצאו
החוקרים מיני הרכבות רבות אשר להם הסגולה הזאת החוקר
האנגלי קאנטאן הראה בשנת (1768) כי אם נביא קליפת
הסרטן (אשר הוא סידיי) עם גפרית באש לוהט, אז יולדמהם גוף חמרי היונק את אור השמש בקרבו, ואח״כ מצאו
בכלל, כי הרכבת מיני המתכות קאלציום, באריום, וסטראנ-
שיום וכו׳. בהרכבתם עם הגפרית, הם מוצצים את אור
השמש יותר מכל זולתם, ויש מהם אשר אורם חזק עד שנראה
ונכר מהם גם באור היום, ומזמן אחר זמן למדו לדעת להרכיב
מיני חמרים שונים, אשר בהפליטם את אור היום שבלעו, הם
מוציאים אותם רק באור ממין צבע ידוע, ירוק, תכלת, או
אדום, הכל לפי תכונת ההרכבה מן היסודות שהורכבו בו.
האומנים הצרפתים, החרוצים מאד בכל מלאכת מעשה
להמציא תחבולות שונות לכל דבר נאה ויפה לעין במיני
תכשיטין וכלי שעשוע נחמדים למראה, המה השתמשו בסגולותמיני האבנים המורכבות האלה, לעשות מהן מיני פרחים
ושושנים, אשר בלילה במקום אופל הם מאירים באור צבעיהם
היפים כמו פרחי שושנים אשר בגני חמד הנראים באור היום
כי יכתתו ויטחנו מיני אבנים כאלה על אבק דק, ויפזרו על
שטה עלים עשויים מן נייר על תבנית פרחים ידועים לפי
סדר הצבעים המוטבעים להם, ימשחו עליהם מין דבק אשר
ודביקו אותם לשטח הנייר לבל יתפזרו ויפלו מעליהם, ואז
כאשר יעמדו ביום לאור השמש, יאירו בלילה באור צבעיהם
הנפלא ומפיקים עונג לכל מביט עליהם. על אופן כזה יעשומיני ציורים שונים, או דברים כתובים על הקיר במכתב
בלשצר, אשר בלילה יאירו האותיות מאליהם כאלו נגעה
בהן יד נעלמה, אפס כי כל פעולות משעשעות כאלה לא
ירהיבו את עין המביט רק לזמן קצר משך איזו שבועות,
ומעט מעט יחלשו ויאבדו את סגולתם ע״י האויר החיצוני
הפועל עליהם פעולה כעמיית, כנודע, וע״כ המציאו להם
תחבולה להסגיר אותם בתוך קנים של זכוכית אשר הורק
מתוכם האויר החיצוני ע״י כלי המוריק (לופט פומפי) ואז
יעמדו בסגולתם זמן רב הקנים של זכוכית הנודעים בשם
„קני גייסלער" המאירים בלילה באור צבעים שונים, הם מתוקנים
בתחבולה כזאת, כן יעשו לוחות קטנים המחוברים לדלתות
הבית (שילדען) כתובים עליהם שם הרופא או מוכר סממניםהגר בבית ההוא, והם מאירים בלילה למען יכירום כל מבקש
אותם, גם יעשו מורי שעות אשר הציונים ממספר השעות
עליהם מאירים בלילה, למען ידעו לכוון השעות גם בחושך
ויש אשר יעשו צורות פאטרגראפיות מתמונות בני אדם אשר
אור פניהם יופיע בחשך כמו באור היום, וכדומה מיני
שעשועים שונים המפליאים עין כל רואה.
בימים האחרונים האלה מצאו החוקרים כי החזיון הזה
מן בליעת האור וקליטתם בתוך הגופים, איננו סגולה מיוחדה
אך לגופים ידועים בהרכבתם כמו אלה שזכרנו, אבל היא
סגולה כוללת כמעט לכל מיני החמרים הנמצאים בטבע, כולם
בולעים בקרבם את קרני האור הנופלים עליהם וחוזרים
ופולטים אותם, רק שהם מובדלים זמ״ז בשעור הזמן אשר
ישאירו בקרבם את האור הנבלע, יש אשר האור הנקלט
יאיר עוד בחושך משך זמן ארוך, כאלה שבארנו, ויש אשר
לא ימשך אורם רק איזה רגעים מעטים. החוקר הנודע בעל
קערעל המציא כלי ידוע (פאספאראסקאפ) אשר על ידו נוכ
להכיר ולראות את האור היוצא מגופים שונים, הנקלט בקרבם
ע״י אור אחר שהופיע עליהם מקודם; הנייר הלבן, קליפות
של ביצים ומיני אבנים שונים יש להם סגולה הזאת אחרי
שקבלו אור היום יוכלו להאיר עוד איזה רגעים במקום חושך
ואולם יש מיני חמרים שונים אשר אם נביאם במקוםחושך ונאיר עליהם אך מעט באור עלעקטרי חלש מאד, אז
יתעוררו להוציא מקרבם אור חזק ויפה, החזק הרבה יותר מן
האור העלעקטרי עצמו אשר האיר עליהם, ולפי טבע הרכבת
החמרים ההם ישתנה גם צבע אורם ירוק, תכלת, או
אדום, אבל אורם זה לא יעמוד רק בעת אשר אור העלעקטרי
עומד לנגדם, וכמעט נרחיק מעליהם את אור העלעקטרי
המעורר ההוא, אז כרגע יאספו גם הם את נוגה אורםהחוקר קדוקס האנגליא הראה נסיון נפלא, שכאשר נסגיר אבני
דיאמאנטין ורובינען בקנה של זכוכית הנרוק מן האויר, ובמקום
חושך נגיש אליהם ציר המשולל מן סוללה עלעקטרית, אז
יתחילו להאיר באור נפלא יפה למאד! - אבני הדיאמאנטין
האפריקאנים מאירים באור צבע התכלת, ואבן גדולה מן צבע
ירוק כאשר נסה להגיש אליה ציר המשולל, הוציאה מקרבה
אור חזק מאד כמו אבוקת אש ירוקה, עד שיוכלו לקרות מתוךהכתב נגדה, ואבנים קטנים הרבה ממראה צבעים שונים
התנוצצו באור הצבעים הרבים ההם המפיקים עונג לעין הרואה,
בתוך קנה של זכוכית הכניס אבני דיאמאנטין קטנים ממראד
אדמרם, ואז כאשר האיר עליהם באור עלעקטרי חלש, התנוצצו
באור יפה וחזק עד שנראו כמו גחלי אש לוהטים מאד.סגולה אחרת נפלאה נראה בטבע האור, כי יוכל לעורר
בכחו הגופים הגשמיים ולהניעם ממקומם. דבר אשר לא
האמינו מעולם כל חוקרי הטבע עד היום - אבל זה שנים
 שנתאמת הדבר בנסיון מוחשי ע״י הכלי הנודע בשם ראדיא-
מעטער" אשר כבר בארנו ענינו בהצפירה (שנת 1875 גליון
35) ושמה הצגנו לפני הקורא ציור תבניתו כפי מה שעשהוושלם בפעולתו מכפי שהמציאו בראשונה החוקר הנ"ל. תוכן
ענינו הוא, כדור של זכוכית חלול הסגור וסתום מכל צד אשר
מקרבו הורק כל האויר החיצוני, בתוך הכדור הזה הנשען
על בסיס רגלו נמצא בפנים גלגל אחד נצב בקוטרו, אשר
יוכל לסובב על ב׳ ציריו התחובים למעלה ולמטה בחלל הכדור,רקים ממין גליממער. והם צבועים מצד האחד שחור ומצד
השני לבן; ולאשר כפי הנודע טבע השחור לבלוע את קרני
האור והלבן להשיבם אחור, ע״כ כאשר יעמוד הכדור הזה
במקום חושך אין אור, גם הגלגל שבתוכו נח ושקט, אבל
כמעט יפלו עליו קרני האור, כרגע יתחיל הגלגל להתנועע
בתוך הכדור ויסובב סביב ציריו במהירות, כל אשר יחזק האור
הנופל עליו. — בלילה במקום חושך ינוח ויעמוד, וביום יסובב
וירוץ ע"י אור היום.ואולם זה מקרוב הראה החוקר הנ"ל נסיון נפלא למאד
ע״י פעולה עלעקטרית, אשר עד כה לא מצאו החוקרים לבאר
סבת ענינו על נכון, והוא מצוייר בתבנית הכלי הזה שלפנינו, הוא צילינדער ארוך של זכוכית הסתום וסגור מכל צד,
ריק ופנוי מן האויר החיצוני אשר הורק ממנו, והוא שוכב ע
רגלי עץ הנצבים על הדף Ag. בתוך הצילינדער הזה נמצא
בפנים שני פסים דקים של זכוכית מחוברים מתחתם אל דופן
הצילינדער, ועליהם ינוח גלגל בעל כנפים דקים, כמו שנראה
לעין בצורה, מן דופן הצילינדער שלמעלה יוצאים שני חוטי
נחושת 60 אשר בקצותיהם הנכנסים בפנימית של הצילינדר
הם מחוברים שמה אל כפתורים של נחושת הפונים בשטחם
זה מול זה בשתי קצות הצילינדער. בכלי מתוקן הזה אם
נקשור חוטי הנחושת D, 6 אל איזה סוללה עלעקטרית, באופ
שהציר 6 יהיה ד״מ המשולל, אז נתפלא לראות כי הגלגל
יתחיל להתנועע וירוץ על הפסים מימין לשמאל. ואם ננסה
לשנות ולקשור את החוט 9 לציר המשולל, אז נראה כי יהפך
הגלגל את מרוצתו לשוב משמאל לימין.
על סיבת החזיון הזה נפלאו כל חוקרי הטבע בימים
האלה. החוקר קרוקס הממציא הראשון את הנסיון הזה עםעוד נסיונות כדומים לו, יבאר לפי שטתו החדשה אשר העלה,
שיש במציאות הטבע מיני גשמים אויריים הגבוהים במדרגה
יותר ממין האויריים הנודעים לנו עד היום, ותחת אשר עד
כה חשבו את תכונות הגופים בעולם על ג׳ מעמדות שונים,
מוצקים נוזלים ואויריים, יאמר הוא שיש עוד מדרגה אחת
גבוהה אשר יקראוה, בשם „מפיצי קרניים" (שטראהלענדע
מאטעריע) או מעופפים; השערה אשר כבר זכר אותה החוקר
פאראדאיי, וכמו שיש בידינו להפך בתחבולה המוצקים
לנוזלים, והנוזלים לאויריים, כן יאמר החוקר הנ״ל שיתכן להפך
האויריים למעופפים ע״י כח העלעקטרי במקום פנוי וריק, והם
המה אשר בעפיפתם יגיעו את הגלגל בכלי הנ״ל. ואולם יש
מהחוקרים המכחישים בהשערה הזאת, ויבקשו למצוא דרך
אחרת לסיבת התנועה, ואנחנו אין כוונתנו פה לבאר דעות
החוקרים ההם וסברותיהם, אבל באנו להראות אל הקורא איך
עדיין רחוקים מאתנו ידיעות העולם וטבע המציאותחדשות שונותאחד מגדולי הנוצרים תושבי עירנו, אשר לא חפץ לגלות
שמו בקהל שלח אל ידידנו המו״ל מכ״ע 2raelita מאה רו״כ.
לחלקם בתור תשורה אל מורי בני ישראל בבתי ספר התחתונים
העוסקים במלאכת ההוריה באמונה
"לפני שבועות אחדים מתה בהאמבורג האשה הכבודה
דר׳ לאה וואלף יורשת אחיה ה׳ ווארבורג, אשר הקדיש את
כל רכושו אחרי מות אחותו לטובת עניי עדת ישראל בעיר
הזאת. ע״פ הצוואה תקבל העדה היום מנכסי המנוח 300,000
מארק, לחלק מפירותיהם מדי שנה בשנה ביום מות ה׳ ווארבורג
סעד ותמיכה לשלש עשרה בעלי מלאכות אשר מטה ידם
שש מאות מארק לכל אחד ואחדרבים מיהודי ארצות הברית של אמעריקא הצפונית, גמרו
בדעתם לכונן מושבות לעבודת האדמה יהודים, לשם ולמזכרת
ר׳ יצחק קרעמיא
סובאלק עש"ק קרה, שלשום לפנות ערב חלקה עירנו כבוד
האחרון אל אחד ממבחר תושביה ונדיביה, ה״ה הרב
המופלג זקן ונשוא פנים ורצוי לרב אחיו מוה׳ צבי זאב רובינשטיין
אשר מת בפתע פתאום באשמורת הבקר יום ג׳ העבר בהיותו
יושב והוגה בתורת ה׳ כדרכו תמיד, לקול השמועה ההיא
חרדו כל אנשי העיר מקצה ויבואו ללותו אל בית עולמו במבחר
קברנו, כי אות לאיש מצוין נאמן עם אל ועם קדושיו, ב
ששים ושבעה שנים היה במותו. בעודנו צעיר לימים שלחרבים היו מאוכלי שלחנו, ויהי מכיר ומוקיר רבנן, ימים רב
נשא את משרת ראש העדה על שכמו, וינהל את עדת
בשובה ונחת, ויהי נוח לה׳ ואהוב לבריות. לא יכלו להספידוכהלכה באשר הובל לקברות ביום ר״ח, אך תפארת האב
ששת בניו ושלשת בנותיו אשר השאיר אחריו ברכה, כי נקבצו
באו יחדיו לספוד לאביהם ולבכותו, המה הגידו למדי את
שבחו בפניו, הראו לדעת כי ידע האיש את אשר יצוה אתבאו באנשים והיו לסוחרים, חכמים וסופרים אנשי מדע ואנשי
שם — ינחם ה׳ את משפחתו הכבודה בעירנו המתאבלים עליו
ותנצב״ה הכותב בשברון לב, יוסף קאמיסארסקי.
קאוואל בליל ה׳ ט״ו תמוז עלה המות בחלונינו וסעף במערצה
עץ נחמד ורענן, ה״ה ידידי הבח׳ מאיר לאסקא בן
עשרים ושתים שנה, בחור מלא תקוה כרמון, אשר מלבד ידיעותיו
בגפ״ת החל לשגות בשפות שונות. היום בבוקר הובל לקברות
ויושבי עירנו עשו לו הכבוד האחרון, תנצב״ה
הכותב בלב נשבר ישראל צבי בארנשטיין.
מודעה
 
מהשחר שנה עשירית יצאה לאור החוברת א׳, ובשבוע הבא יקבלה כל
חותם. ועתה יש תקוה כי לא ישרך עוד את דרכו. מאמרים וספרים רבים וטובים
באו בחוברת הזאת, וכן יבואו ביתר החוברות, הספר תורת החיים מהדר׳ פאריאס
אשר רבים דורשיו נמצא עתה למכירה במחיר 1.20 עם פארטא
החפצים בהשחר או בספר הזה יפנו אל הסוכן הכללי ה׳ אברהם צוקקערמאגן
No 31 בווארשא, רחוב נאלעווקע(בשורת ספר חדש) הוא ספר „אלוף נעורים״ יכיל דברי חפץ, מדע והשכל,
לתת לילדים בינה לנער דעת ומזמה וללמד לשונם בנעוריהם דבר בלשון ספרי
הקדש מחיר הספר. 40 קאפ׳ מלבד פארטא. האיש אשר ימצא חפץ בו יפנה אל
המחבר בגראדנא אשר שם ביתו ומעשהו.
M. Bendetsohn Crodno.תקנת עגונות אשה קשת רוח תבקש את בעלה ראובן בן ציון בר׳ שאול וויינשטיין
אשר הרחיק נדוד ממנה זה שבע שנים ולא נודע מקומו איה, זה
כשלש שנים נשמע ממנו אשר הוא בניי זעעלאנד (אויסטראליען), ומני אז לא נשמע
שמץ מנהו אנה פנה אנה הלך, חוסו נא ורחמו עליה עם אלהי אברהם אולי תכירוהו
ע״פ הסמנים האלה: הוא עתה בן עשרים ושש שנים, קומתו ממוצעת, זקנו הי׳ אז
מגודל מעט, עיניו שחורות, שערותיו שחורות תלתלות תואר פניו מאורכים יפה
וחלק, חוטמו ארוך, שפתותיו עבות, והיה אם יודע לכם מקומו איה עתה, הואילו
נא בחסדכם להודיע אלי׳ על אדרעססע של הרה״ח ר׳ משה זלמן אהרנזאהן בקאוונא
או להרב המו״ל את „הצפירה" הכותב והמעתיר בעד האשה העלובה חנה בת ר׳
דובער וויינשטיין.
מנחם מענדיל בר׳ שמואל הלל אהרנזאהןזה י"א חדשים אשר עזבני בעלי עם שני בנים פה עיר לאדז ולא נודע
מקומו איה, שמו יאסיל גאטערמאן, שנותיו ל״ב, והוא גבה הקומה ועב בגופו,
שערות ראשו שחורות, זקנו דונקעלבלאנד, עיניו ברוין, חוטמו רחב, ופניו
ברונעט. כל היודע ממנו ייטיב חסדו להודיע בלאדז על האדרעססא של ה׳ ארון
שעפפנער בביתו נומר 220, או על שם הרב מפה.
האשה רבקה רעכיל בת המנוח מ׳ ישראל,
ז.
גר
רענערם האטעל אין בערלן 20
דעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענס מיט, דאס איך
פאם 1 אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקסאנדער שטראססע 51 אם אלעק
סאנדער פלאטץ, געגענאיבער דער קעניגסשטראסע פערלעגע, מיין נאייעס האטעל
ענטשפריכט בייא בילליגען פרייזען אונד אויפֿמערקזאממער בעדיננונג דען אנפארדערונגען
דער נייצייט, אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהן פפערדע - באהן
אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט, עם ביטטעט אום גענייגטע
בעזוכע.
פריהער קלאסטער שטראססע 97.
S. Eger, in Berlin.הודעה לסוחרי אתרונים
האספו אלי ידידי כורתי בריתי על מסחר האתרונים משנים העברו וגם חדשים
מקרוב יבואו נא אלי, למסור לי הקאמיסיות שלהם לקנות בעדם אתרונים מכל המינים
קארפירער, יוניווער ארץ ישראל מאראקער, גם לולבים והדסים ע״פ המקחים
בטריעסט, בהוספת שכר הפראכט ושכר קאמיסיא, ומקנת הסחורה בטריעסט תהיה
ע"י שותפי ב״א הרב הגאון מוה' אברהם יצחק נ״י משכיל לאיתן אבד״ק סמאלעוויץ
כשנה בשנה. וכל החפץ במסחרנו יפנה אלי הח״מ ע״פ האדרעססע דלמטה, ולבבו
נפתלי משכיל לאותן
יהי סמוך ובטוח כי יהיה מלא רצון
Патоло Маскилленсоцу въ г. Минскъ губ.
       י
 כשר זעעבאד האטעל פאלק אסטענדע כשר
רוחע דו נארד 4 עט רוהע ד׳ עספאגנע 12, נעבען דעם האטעל דע
פרוסס גאנץ נאיי איינגעריכטעטעס הויז, פראכטפאללער אויסזיכט. בילליגע
פרייזע, יעדען זאנגאבענד גאטטעסדינסט אים הויזע. הודעות
ה
מחברתי „קרא מקרא" ללמד לילדי ישראל
בונר
הקריאה הג
ה בשפת עבר על פי חוקי
הלשון ובמעט עמל ויגיעה הנני נכון למכור
כל העקסעמפלארען והפלאטטען והזכות
במקח השוה וגם אוכל לשית אליה נוספות
כאשר יחפץ הקנה. תקותי כי הקנה יראה
ברכה בקניתו כי רבים מביני דבר אשרו
פעלי ויאמרו כי טוב היא.
В. Л. Фриланъ Варшава Волая 24.
B. L. Friedman Warschau Wola
Str. 24.הדאקטאר וואלנער מוויען, שפעציאליסט.
במחלות חלשת העצבים ומחלות נשים
(גערווענשוועכע אונד פרויענקראנקהייטען),
יתעכב במשך ימות הקיץ הזה במקום
המרחץ דובבעלן סמוך לריגא, ואלה החפצים
לדרוש עצתו, יפנו אליו ע״פ האדרעססא
שלמטה וימצאו מזור ותרופה. אדרעססע
Доктору И. Вошлнеру,
Въ Дуббельенъ Влизъ гигу.
Hotel Petersburg, Karlsbader-
Strasse 11.דאקטאר סלאנימסקי, וואהנט אין ווארשא
אויף דיא נאלעווקעס
גומר 41 (הויזע ווינקעלהאקען), נימט אויף
קראנקע יעדען טאג מארגענס פאן 9 ביז
11, אונד פאן 5 ביז 7 אוהר נאך מיטטאג,
בעזאנדערס עמפפֿיהלט ער זיך פיר איננערע
אונד געהיימע קראנקהייטען, אונד בירורגי-
שע. פיר ליידענדע ארמע אונענטגעלטליך.בהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין,
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו"כ.שאלות ותשובות
לה׳ גי״ב בקאוונא, אין בידינו, אל א"ב א"ד
בסלאנים לא ידענו שמו ולא נוכל לזכור את אש
כתב לחיים קאראמזין, קבלנו, לה׳ מאק״ר
האדרעססע כשמו רק בכנוי דר׳, לשאול טובי
בקור" מגיע ב׳ רו״כ עד סוף השנה, לה
היילפרין ביאניש׳ שלחט על האדרעססע שנתן.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Dzika No. 25.
З. Сонинскiл. г. Варшава
Дзвкая № 25.