CKKא
ברוסיא ופולין.
 
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
 לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר.
SK
מחירו באשכנז:
8 4 ריקם מאניק פה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
 וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
.
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. ל
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.. 
M 
מכתב עתי משבוע חדשות
ימררר.
ר
להידדר
-
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בענגי המנות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.אל הקוראים הנכבדים, בעוד שבועות אחדים תכלה השנה, ותחל שנה חדשה למוציאי מכה״ע, וכנהוג מאז, כל מו״ל יקרא
בשער לאסוף תחת דגלו קוראים מקשיבים לקולו לתת ידם אליו לעזרה. — גם אנחנו עומדים היום בפתח
מכתבנו זה לקרוא לכל העוברים בשערי כתבי העתים, כי יסורו גם אלינו. לא נתפאר במעשה ידינו על מלאכת רעינו, ולא
נתהלל להביא חדשות יותר מאשר היה עמנו עד כה, רק נשמור ללכת בדרך אשר הלכנו בו מאז, לא נטה ימין ושמאל, ועינינו
נשואות אל כל אלה אשר החזיקו בידינו עד היום, כי לא יעזבונו, ולא יפנו עורף מאתנו. הודות לאל ככחנו אז כחנו עתה,
לעמוד לשרת לפניהם כחפצם. — אלה אשר לא שלמו לנו בעד העבר נדרוש מהם כי לא יאחרו לשלם וישיבו לנו, כי כספנו
הוא, ואת הבאים מחדש נבקש כי יקדימו לשלוח כסף חתימתם אלינו, למען נדע להכין עצמנו בהדפסת העלים ומסירתם על
המו״ל
הפאסט בסדר הנכון.תוכו הענינים.דברי הימים. הודעה ע״ד החברה. ווארשא. ליפנישאק.
דזיאלאשיטץ. זאקראצין. זיטאמיר. ידיעות העולם
והטבע. תולדות העלעקטריות והגאלוואניזמוס מאת משה בן זלמן
פעלדשטיין. בבל מאת קלמן שולמאן. והארץ לעולם עומדת מאת
המו״ל. פתרון לשאלה ההנדסית. הודעות. שאלות ותשובות..דברי הימיםממלכת אשכנז האדירה היושבת בלב אייראפא, הנותנת
חתיתה על גוים וממלכות, האומרת בלבה אני ואפסי עוד
היתה היום למקום המחזה אל ריב המפלגות והכתות ומערכת
מלחמת הדעות והאמונות, ותמשוך עליה עיני כל באי עולם
בהמעשים המעציבים ומדאיבים הנעשים בקרבה חדשים לבקרים
בימינו אלה. הממלכה האדירה הזאת אשר תתפאר, לחוק
חוקה על גוי ואדם יחד, והיהודים בני עם לא עז המורדפים
בלי חשך עלו היום על שפת לשון כל יודעי העתים בתבל
ארצה, ויתנו יד אל כל צוררי יהודה הרבים גם היום לעולל
עלילות ברשע, ולעשות מעשים רבי התוצאות וגדולי הענין
לקורות בית יעקב באייראפא בהעת החדשה.
ממאמרנו בשבוע העבר כבר ראו קוראינו, כי צדקהההשערה אשר שערו כל יודעי דבר מדינה, כי האנטיסעמיטים
המה כלי חפץ בידי הנסיך ביסמארק ומתי סודו, בחפצו
להשען עליהם, למען תמצא ידו לבצור רוח הליבעראלים
המתונים והנמרצים, לשום מתג ורסן בפי דורשי חירות העם
ונוצרי תורת המדינה. חפץ הנסיך ביסמארק וסוף דעתו נראו
בעליל בימים האחרונים, כאשר הורה והוגה מלבו רעיון חדש,
לקרוא לאור עולם סענאט חדש, לפקח על עניני עבודת
האדמה ענפי העבודה והמסחר, וזה שמו אשר יקראו לו:
הסענאט לכלכלת המדינה (פאלקס ווירטהשאפטס סענאט), חברי
הסענאט הזה נבחרים מאת המלך ויועציו, וכרובם המה בעלי
הנכסים הגדולים האצילים, אשר רוחם זרה אל חירות העם,
ובסתר לבם הם נוהים אחרי הימים הראשונים עת רדו בפרך
בכל מפלגות העם. בהסענאט הזה תמצא הממשלה חפץ,
ברצותה לעשות שנויים עקריים בסדרי הערכת המסים, והעלאת
מכסים מיבול הארץ והסחורות המובאות לאשכנז, ובכמה
פרקים אחרים מהלכות המדינה. סוף דבר הסענאט החדש הזה,
יהיה למשען להממשלה בחפצה להפוך אותו לרועץ אל נבחרי
העם ודורשי טובתו. הליבעראלים הבינו לרעי הנסיך ביסמארק
ויתנגדו בכל עז אל החפץ הזה, אך בטלה דעתם במיעוטם
נגד הקאנסערוואטיווים, הקלעריקאלים ויתר מורדי האור
למפלגותיהם. כמראה הזה הננו רואים בהסערה אשר התחוללה
היום על ראשי אחב״י אזרחי ממלכת פרוססיא, הממשלה
אמנם לא תחזיק בפועל את ידי האנטיסעמיטים, אך תמצא
רצון במעשיהם, בדמותה, כי המעשים האלה יהיו לה לעזרולהועיל בימי הבחירות להפארלאמענט האשכנזי בראשית ימי
השנה הבאה, ועל כן הננו רואים את הקנאים עושי דבר
שטעקקער ומרעיו, שטים בכל הארץ, וימצאו להם מהלכים
בבתי המשפט. בתי המלאכה אשר להממשלה, ובשם גדולי
הממלכה יקראו אל בעלי הפקודות במדינה לתת ידם אל
הכתב שטנה והבקשה הידועה, להעמיד את האזרחים היהודים
בשפל המדרגה כאשר ברומאניא ויתר ארצות החשך, ובכל
מקום בואם יקחו לשונם וינאמו נאומיהם בדברים מאזרי זיקותהשנאה והקנאה, ואין פוצה פה ומצפצף נגדם מצד משגיחי
הסדרים ופקידי הממשלה. גם המכ״ע אשר רוח ביסמארק
מדברת מתוך גרונם. הסירו היום את המסוה מעל פניהם
ולא יכסו עוד במשאון את שנאתם לישראל ואמונתו, הבשורה
אשר הביא הטעלעגראף לפני עשרה ימים, כי היה דבר
ביסמארק אל אחד ממתי סודו לגל מעליו החרפה, כי שת
ידו את אגודת בני בלי שם. הבשורה הזאת לא נאמנה
ואדרבא. מדברי המכ״ע „גרענצבאטען" נראה בעליל, כי דעתו
אשר גם שונאי ישראל לא הרחיקו לכת. ויספר בגנותם, כי
אך מעט הוא אשר יבקשו לשלול מאת היהודים זכותיהאזרח, הלא כה תמצית דברו: „באמרנו כי שטעקקער ובני
בריתו נואלו לצאת בדרך אשר לא תוליכם אל החפץ הנרצה,
לא היתה כוונתנו לדון לכף חובה את התנועה האנטיסעמי-
טית, ולהפוך בזכות היהודים בריבם את האשכנזים, אלה
בני שם פרקו מעליהם עול מלכות שמים וארץ, עזבו מורשת
אבות ועד אמתת התורה הנוצרית לא באו, עד כי דבקו
בהם המגרעות אשר לעם הזה מימות עולם עם החפץ להשתרר
על האשכנזים להיות לכל לראש, ועלינו להתנגד בכל עז נגד
החפץ הזה, עלינו להתאמץ לבוא אל ההכרה, כי האמונה
העוואנגעלית תהיה כלי מחזיק בתוכו ברכת וטוב האזרחיםהשלטת לבדה בקרב הארץ, וכל נושאי משרה במדינה אך
מקרבה יצאו הדבר הראשון אשר האנטיסעמיטים דורשים
לשום משמר על גבולות הארץ מזרחה, לבל יבואו לגור
באשכנז יהודים מרוססיא ופולין, החפץ הזה הוא דבר נכון
ומתקבל. וחובת הממשלה לחוק חוקים המכבידים על הנכרים
האלה לבל יאחזו בקרבנו, כן צדקו בחפצם, שלא לתת על
שכם היהודים משרות כאלה, אשר יהיו לשליטים על האשכנזים״
כהנה וכהנה ידבר המכ״ע הדובר ברוח ביסמארק בדברים רכים
משמן והמה פתיחות. סוף דברי המכ״ע באמרו, כי אך לבנו
הדת העוואנגעלית יאתה להיות נושאי משרה במדינה, הרעישה
גם את לבות הקאטולים בעלי המרכז בבית הנבחרים, אשר
בעת ובעונה הזאת יש להנסיך ביסמארק חפץ בהם, ועל כן
מהר איש עצתו להודיע, כי הדברים האלה לא מלבו יצאוהנה כה יתהפך בתחבולותיו האיש אשר משאתו יגורו גוים
וממלכות ולדברו ייחלו עמים רבים מדעתו כי רעה נגד
פניו מאת ימי הבחירות הממשמשים ובאים, כי כבר נלאו, כל
פנות העם וכשל כחם לשאת בעול המסים והמכסים המעיקים
תחתיהם באין חמלה, ואחרי כל אלה ההוצאה מרובה על
ההכנסה, והפרוץ מרובה על העומד בכלכלת המדינה, הממשלה
לא תשית לב אל מצב בני העם בצוק העתים האלה, ותגבר
חילים לקנות כלי נשק, לבנות מבצרים ולהכין הכנות למלחמה
בעת שלום, להציב את העם ריקם על נחליו ולכלות את
הפרוטה האחרונה מכיסו, מראה התהפוכות האלה נראה גם
בבית קרואי העם, ששם יריבו בני המפלגות השונות איש
באחיו, בחמה שפוכה ודברי נאצה מרבה להכיל. לפני ימים
אחדים בא דבר היהודים שנית בבית הנבחרים, ע״י הצעת
אחד הנבחרים לודוויג שמו, כי תשא הממשלה את ראשהאנשים, אשר לפני שמנה שנים היו במיסדי עסקים ואגודות
המסחר הנוסדים על קו תהו ואבני בהו, ואשר מהם יצא שבר
הבירזא, אשר לא תוכל אשכנז להרפא ממכותיו עד היום, ויבאר
הנבחר לודוויג, כי חפצו בהצעתו זאת להראות כי אך ידי
היהודים היו במעל התיסדות העסקים אשר המיטו עוני וקלו
על פרוססיא. ההצעה הזאת אשר אין בה ריח וטעם בינת
אדם ישרה, נדחתה מאת הממשלה וכל בני המפלגות, א
הליבעראלים השתמשו שנית במקרה הזה, להביא במשפט את
הכהן שטעקקער ולתבוע ממנו עלבון גדולי ברלין וחכמיה, אשרחתמו על המחאה הגלויה נגד תעלולי האנטיסעמיטים, באמרו
כי רק בעבור זה המה דורשי טוב לישראל, יען כי עמהם
ביחד יצאו במחולות לפני עגל הזהב בימי ההתיסדות ושבר
הבירזא, וידרשו בחזקה לקרוא בשמות את האנשים אשר
עליהם כונן חצי גדופותיו, ואם לא, יתנוהו לדובר שקרים
בקהל עדת קרואי העם לדברים האלה קם שאון והמולה
נוראה בתוך הבית, והכהן שטעקקער התאמץ להפקיע את
עצמו מטענות הליבעראלים, בדברים ריקים וגדופים כדרכו.
אז קם על רגליו המלומד הנודע הפראפעססאר פירכאוו, ויתן
קולו בכח לאמר: „אחרי הויכוחים הרבים דמיתי כי שבה סערת
הרוחות לדממה, אולם לדאבון לב כל אוהב עמו וחרד על
כבודו, הננו רואים כי עתה תרגז כל הארץ תחת האנטיסע-
מיטים הקנאים ההוללים, אשר מצאו להם מהלכים בבתי
מדרש המדעים, ועינינו הרואות איך תלמידים שלא שמשו כל
צרכם, יצאו ג״כ למערכת מלחמת הדעות והמשפחות, וימלאו
פיהם הוות ע״ד התכונות המיוחדות לבני שם ויפת, ומה תהי
אחרית כל הדברים האלה? התדמו באמת לגרש מקרבכם את
היהודים כאשר עשו הספרדים לפני ארבע מאות שנה? ואם
באמת תחפצו להרוס את העמוד התוך אשר כל תורת וחירות
המדינה נשענת עליו. הוא העיקר הגדול הנכלל בהמלות:
„משפט אחד יהיה לכם משפט השוה לכולכם״? כהנה וכהנה
הרבה לדבר הנבחר פירכאוו ובני בריתו הליבעראלים, אךשומע לא היה להם מאת מורדי האור, ויהי אך זועה ומהומה
בבית קרואי העם המתפאר בהשכלתו נגדה נא לכל עמי
אייראפא.
בין כה וכה והאנטיסעמיטים עושים את שלהם להפיץ
ספרים ומגלות עפות להרבות המהומה ולהגדיל השנאה. בערים
רבות וגדולות קמו אזרחים לבקש מאת הממשלה, כי תגרש
מקרבם את מפיחי קריה ומגרי מדון, רבים מכהני האמונה
השלטת כהפראפ׳ בוימגארטען בהעיר ראסטאק, הכהן גרובער
ברייכענבאך הפראפ׳ ויראוו בברלין, הוציאו כתב מחאה נגד
מפעלות הקנאים, באמרם, כי במעשיהם המה מחללים כבוד
האמונה הנוצרית אשר כל דרכיה דרכי נועם ואהבה, אן
הקנאים לא ישיתו לב גם לזאת ובעברת זדונם הפכו גם את
בתי מדרש המדעים למקום מערכת מלחמת הדת וקנאת עם
ובשבעת הימים האחרונות הגיעו אלינו שמועות מעציבות על
המעשים המעציבים בהאוניווערזיטעטים של הערים באנן, האללעגאטינגען וברלין. בעיר הבירה קם שנית שאון והמולה בבית
תלמוד (אודיטאריום) אשר להאוניווערזיטעט, כאשר נשא מדברו
הפילוסוף הנודע לאזאן ע״ד תכונת עמי המזרח והמערב, ויגע
במרוצת דבריו גם בקצה שאלת היהודים העומדת עתה על
הפרק, התהוללו ויתגעשו איזה מאות תלמידים עד כי נאלץ
הפראפ׳ לעזוב את כסא ההוראה, והשוטרים הסובבים בעיר נקראו
להשיב את הסדרים על תלם בבית המדרש הגבוה אשר
בממלכת פרוססיא. ביום השני נתאספו כל טובי התלמידים,
ראשי המורים עם המשגיח הראשי (רעקטאר), ויערכו קול קורא
אל כל בני הנעורים באשכנז לאמר: „לעתים כאלה אשר רוח
„הקנאה ההוללה עברה על רבים מבני הממלכה, לסכסך את
שלום אזרחי הארץ בני דת משה. חובת בני הנעורים להראות
את הקנאים את חפצנו החזק עמנו, שלא לתת יד למגרי
מדנים ומפירי שלום הארץ, להיות נאמנים בברית אחים את
חברינו בני דת משה וכו׳ וכו״״. הדברים האלה הנמרצים עשו
רצון שולחם, ואלפים מהתלמידים חתמו על המחאה הזאתלהראות דעת, כי אין להם חלק במעשה צוררי היהודים
כל המעשים האלה היו דים והותר לעורר מתרדמתם גם את
אלה מבני ישראל אשר עד היום לא עשו דבר לטובת אחיהם
בני אמונתם, ויתגאו בעשרם. בדמותם כי כבר הגיע תור
הזהב, אשר כל בני האדם ובעלי האמונות יתקעו כף לדגול
בשם האהבה האחוה והריעות; עתה התעוררו אחינו באשכנז
ויראו עין בעין את הרעה הגדולה הנשקפת להם מתוצאות
מעשי ימים האחרונים, ובימי השבוע העבר התאספו כל
ראשי העיר ונשואי פנים בעדת ישראל בברלין מכל פנות העם
ובני הכתות השונות, ע״פ קריאת האיש הנודע למשגב
הפראפעססאר לאצארוס, ונמנו וגמרו לכונן ועד תמידי מאתבאי כח כל קהלות ישראל באשכנז, לפקח על זכותי היהודים
ולבחזר את האמצעים הנאותים והנכונים לשום קץ אל מעללי
הקנאים וחפצם. הפראפעססאר לאצארום היה לראש הועד, ומכל
קצות אשכנז מרבים ראשי קהלות ישראל לבוא אל ברלין
לטכס עצה ולקדם פני המקרים המתרגשים לבוא. דברי ופעולות
הקנאים נראו גם בארצנו, כל מכ״ע מורדי האור שונאי ישראל,
ובראשם מכ״ע Hos. Bpens יתענגו על דברי הכהן שטעקקער
וחבריו, אשר באו כשמן בקרבם ועד היום לא חדלו להפון
בהם ולדרשם על כל צד וצד, בעוד אשר המכה״ע „גאלאס"
„מאלווא" ויתר מכ״ע הישרים בלבותם יצאו בעקבות דעת כל
הקהל באייראפא, לשום חרפה ותהלה על בני העם המתפאר
בלבבו כי נעלה הוא על כל עמי התבל בחכמתו והשכלתו.
הנה כן ירדה פלאים ממלכת אשכנז ותהי פרועה לשמצה בעיני
כל יושבי תבל ושוכני הארצות הנאורות, ואחרית המעשים
המעציבים ותוצאותם על עתידות אחינו יושבי הממלכה הזאת,ע״פ הידיעה הבאה היום מברלין, מצאו מקום ביום השבת
10 דעצעמבר בפעם השלישית ויכוחים ע״ד שאלת היהודים
בבית קרואי העם, בהמולה גדולה ומהומה רבה. המונים סבב
את ארמון הנבחרים, כי נשמע לאמר, אשר היום יקים
שטעקקער הבטחתו לנקוב בשמות את החלק הרביעי מהשבעים
ושלשה איש גדולי האזרחים בברלין אוהבי ישראל, וחותמי
המחאה הגלויה, ואשר עליהם אמר, כי עשו זאת בעבור בצע
כסף בהיותם שותפי היהודים בימי ההתיסדות ושבר, הבירזא
כמבואר, כל הליבעראלים קמו כאיש אחד ויאמרו, כי אם
לא יביא הכהן ראיות מוכיחות לדבריו, אז יחשב לאיש בליעל
ודובר שקרים, וחרפה הוא להעם האשכנזי לתת לו מקום בקהלעדת קרואי העם. שטעקקער בא עתה בין המצרים, יען כי
באמת אין גם אחד מאנשים הנזכרים אשר בכפיו דבק מאום
מהתיסדות העסקים המתועבים אשר מאת הקאנסערוואטיווים
יצאו, אכן איש תבכים כמוהו ידע להתהפך בלשונו גם הפעם
ויאמר: את דברי אמלא, הנני שם לפני נשיא הבית שמות
האנשים חותמי המודעה, אשר בזמן מן הזמנים לא מנעו את
עצמם ליסד עסקים ואגודות המסחר וחרושת המעשה, אך
רחוק אני להטיל דופי במעשה התיסדות עסקים ע״י חברות
ואגודות, ולא חפצתי להוציא לעז על האנשים האלה", לדברים
האלה התפרץ שחוק מפי כל באי הבית, ופני צורר היהודים
חפו, אחריו הרבו לדבר ע״ד שאלת היהודים הנבחרים, זעללע,
הפראפ׳ שטרובע, שטראססער ועוד הרבה, ומוצא הדברים נשים
לפני קוראינו בגליון הבא.בהליכות השאלה המזרחית לא נעשו כל חדשות בימי
השבוע העבר. התפרדות חבילת האניות לממלכות אייראפא
על הים האדריאטי הביאה שקט ומנוחה במחנה הדיפלאמאטים
לעת צאת השנה. מלבד זאת, ידי כל ראשי הממלכות באייראפא
מלאות עבודה לתת דין וחשבון אל מחוקקי העם על מפעלותם
בימי השנה החולפת, ולהביא על הסדר הערכת ההכנסות וההוצאות
(בודזשעט) לימי השנה הבאה.הודעה ע״ד החברה להרבות המלאכות ועבודת האדמה
בין היהודים, הנוסדה בארצנולזכרון יום מלאות חמש ועשרים שנה לשבת אדוננו
הקיסר על כסא מלכותו יר"ה, הציעו אז אחדים מנכבדי בני
עמנו לפני הממשלה, ליסד קרן קיימת ע״י קבוץ כסף נדבות
מאנשים פרטים, ולכונן חברה אשר ישתדלו להרבות בעלי
מלאכות ועוסקים בעבודת האדמה בבני עמנו בארצנו. ואחר
אשר הואיל אדוננו הקיסר יר"ה ביום 22 מארט לתת רשיון
והסכמה ע״ז, התחילו לקבץ נדבות ברוב ערי הממלכה, ויהיו
האנשים אשר נתנו את ידם לענין הנכבד הזה מיום 30 מארץ
עד 30 אקטאבר שנה זו. במספר 12.457 מתנדבים המפוזרים
בתוך 407 עיירות בארצנו, והמה העלו את סך הנדבות עד
204,000 רובל, אשר יחשב לקרן מוסד וקיים. ואולם חוץ מזהנמצאים מתנדבים אשר התחייבו את עצמם לתת שנה שנה
סך קצוב ומסויים, ומהם עלה סכום הכסף המקובץ 15,000
רו״כ לכל שנה, ואחרי שהגיעו המתעסקים בענין הזה למדרגה
נכבדה כזאת, הואיל השר גראף לאריס מעליקאוו לתת רשיו
לגשת אל המלאכה ולהניח היסוד הראשון להחברה הזאת ע״י
ועד קאמיטעט-זמני (Bpcnenmaro Ronnrera) אשר יפקחו
בעסק החברה ע״פ העיקרים אשר פקד עליהם. ביום 12 נאוועמבר העבר נתועדו כל החברים הנכבדים
אשר בפעטערסבורג, לבחור מביניהם אנשים לועד הקאמיטעט
ויהיו הנבחרים בהם אחד עשר אנשים, ואלה שמותם, ג׳ י׳
באקסט, ב׳ באנק, א׳ מ׳ ווארשאווסקי, י׳ מ׳ היילפרין
הבאראן ה׳ גינצבורג, הרב דר׳ דראבקין, א׳ י׳ זאק, יי
קויפמאן, ס׳ ס׳ פאליאקאוו, ל׳ מ׳ ראזענטהאל. מ׳ פ׳ פרידלאנד
המה בחרו מתוכם את האדון ס׳ פאליאקאוו, להיושב ראשונה
reואת הבאראן גינצבורג לראש החבריредедатель( בועד
ואת ה׳ א׳ י׳ זאק לגזבר (קאסיר).
ואלה המה יסודי התקנות אשר נמנו וגמרו עליהם
בהסכמת הקאמיטעט, איך להוציא את הכסף המתוכן על ידה
לתכלית הרחבת המלאכות ועבודת האדמה בין היהודים
בארצנו.א) כל החפץ לעשות בבתי הספר המצויים בארצנו מערכה
(קלאסע) מיוחדה מתלמידים, ללימוד המלאכות ועבודת האדמה,
ינתן לו מאת הועד לפי ראות עיניו, סך 100 רו״כ להתיסדות
קלאססע כזאת, ולכל תלמיד לבדו לערך מן 5 עד 100
רובל לשנה.ב) הקהלות או אנשים יחידים אשר ישיגו רשיון מהממשלה
ליסד להם בתי ספר רק ללמוד המלאכות ועבודת האדמה.
ביחוד, יתן הועד לערך 200 על הוצאות ההתיסדות, ולכל תלמיד
מן 5 עד 10 רו״כ לשנה.ב) בעלי מלאכות העוסקים באומנתם החפצים להעתיק
מקום מגורתם לעיר אחרת היותר נאותה להביא להם שכר
מלאכה, אחרי שיביאו כתבי תעודה בידם על כשרון ידיעתם
במלאכה וישרת לבבם, אז לפי ראות עיני הועד ישיגו —
א) על הוצאות הדרך מן 50 עד 100 רו״כ. ב) לכונן ביר
המלאכה וכליו במקום ההוא לערך 200 רו״כ, אבל הכסן
הנתון על ידו לתכלית זה, יהיה רק בתורת הלואה, אשר
המקבל מחוייב לשלם אותו במשך 8 שנים, ובהוספת תרבית 3
פראצענט למאה בשנה מן הקרן הנ״ל. התשלומין יתחילו מזמ
שלש שנים אחרי שלקח הכסף מאת הועדד) להחפצים להתעסק בעבודת האדמה, יקנה הקאמיטעט
אחוזת שדה לפי ראות עיניו בגודל שטח 10 דיעסאטין לכל
משפחה לא יותר, אך המשפחה ההיא תחייב א״ע לשלם
בחזרה מחיר הקנין ההוא הקרן עם הרבית, במשך זמן ידוע
כפי אשר יגביל לה הועד בפרט, והתחלת התשלומין יתחיל
אחרי כלות שלש שנים מיום קבלת האחוזה הזאת לנחלה, וחו
מזה יתן הקאמיטעט בתורת הלואה סך כסף לתיקון הדברים
הנחוצים לעבודת שדה, ג״כ ע״פ תנאים מיוחדים לסדר
התשלומין אשר יקצוב הועד לפי ראות עיניו, עבור המשפחההזאת.
ה) הקאמיטעט יתן את הכסף כל פעם רק על ידי ראשי
העדה מהעיר אשר שם ידוד המקבל, או ע״י אנשי הועד שמה
והם ישימו עינם על המקבל שיוציא את הכסף רק להתכלית
הנכון אשר בעבורו לקח אותואחרי הודעת כל הדברים האלה ברבים, ישים הקאמיטעט
הפעם את פניו בבקשה לכל אחב״י אשר בארצנו בכל מקומות
מושבותיהם, כי יתנו את ידם לענין הגדול והנכבד הזה, להרים
תרומות נדבות ולתמוך ידי החברה, כי רק בעזרת חברים
הרבה מכל המקומות אשר אחב״י מתגוררים בארצנו, יוכל
הדבר הזה לעמוד על יסוד חזק וקיים להביא תועליות רבות
וגדולות לבני עמנוכל החפץ להרים נדבתו עבור החברה, אם רק פעם
אחת, או לתת שנה בשנה, ולהיות נמנה לחבר קיים בחברההנכבדה הזאת, או החפץ לפנות אל הועד באיזה דבר, יפנה
על האדרעססע הזאת.
обшество ренесленнаго и зенледльческаго груда
Среля еврсевъ въ госсiя‟ въ С.-Петербургъ
Миглинская паберескцая д. № 4.
לפי דברי המכה״ע היוצאים בפ״ב הגיע דבר שאלת
היהודים בארצנו במועצות שרי המלוכה אשר לפי הצעותיהם
ינתן להיהודים העוסקים בעבודת האדמה זכות האזרחים ככל
תושבי הארץ.ווארשא. עדת הנאורים פה עושה חיל שנה שנה, וכרוב
להכנסותיה כן תרבינה צדקותיה ואין קץ למפעלותיה
הגדולים לטובת היהדות, עדים המעשים שעשתה בימים
האחרונים: כבנין בית הכנסת המפואר, התיסדות בית אוצר
ספרים גדול. בתי חסד וצדקה שונים, בתי ספר ובתי למוד
לעבודות ומלאכות שונות לבני העניים — כי רב טוב צפון
בקרב העדה הזאת לאחב״י בארצנו, וכי עוד יבוא יום ולווארשא
העיר יאמר איש ואיש יולד בה, וממנה תצא תורה
חכמה ודעת לכל ערי המדינה. וכאשר זכתה העדה להיות
האחת בכמותה, כן תהיה גם גדולה באיכותה; יען כי בראשה
עומדים אנשים חכמים וידועים, אשר הכח בידם, בכספם ובפיהם,
לרומם קרן מצבנו בארצנוימים רבים עברו להיהודים בווארשא למחלוקת ופרוד
הדעות; כי למן היום אשר לקח אלהים מעל ראשה את עטרת
תפארתם, את הרב הגדול ר׳ דובעריש מייזלש, האיש המקרב
רחוקים בזרוע, מן היום ההוא ומעלה נתפרדה החבילה
והמפלגות השונות בעיר החלו להרים ראשן; אלה הקדישו
את עגל הזהב וישתחוו לו, ואלה העריצו את אליל הכבוד
וירכיבוהו אלוף לראשם. והמפלגה ההולכת קדימה הרחיקה חק
ללכת - והמשכילים הישרים בלבותם אשר כבוד עמם יקר
בעיניהם עומדים מרחוק ולבם יכאב עליהם מאד, בראותם עדת
מעוזם ומשוש תפארתם נתונה למרמם תחת כפות רגל גאוה
ואולת גם יחד, ויקומו כלם כאיש אחד לנתק בחזקת היד
את העבותים העבותים אשר אסרו את ידיהם, מבלתי יכלת
לעשות סדרים נכונים בעדה כפי רוח העת, ויהי בראותם כי
תם רומס וסר כחו מלהפריעם ממעשיהם, וישימו אל לבם
לתקן בדק הקהלה, ותהי ראשית דרכם דרך הקודש לבנות
משכן לאביר יעקב, להיותו מרכז היהדות בפולין המדינה, וממנו
להשכלה ואמונה טהורה תוצאות, וכאשר חפץ אלהים בידם
הצליח, והבית בנוי לתלפיות כמו רמים יפה להלל מאד, ויהי
עם לבבם לחזק אותו בעמודים חזקים אשר לא ימוט לעולם;
כי מי תכן רוח הזמן החדש הסואן ברעש והעומד להתפרץמבין מפלשי העתיד בשאון והגות נכאים? עיני העדה ראו
מראשית אחרית כי שביב היהדות האחרון בארצנו, כבאיזו
ארצות נאורות, הולך הלוך וכבה, ועתידה תורה שתשתכח
חלילה, כי בני הדור החדש:
„הולכים קדימה שנה שנה
„מי ידע הגבול עד מתי? עד אנה?
„אולי עד מקום — משם לא ישובו —". (רי״ל גארדאן)
המה יתערבו בעם הארץ, ויגודלו יחד בבתי הספר
ועמהם תגדל יום יום שנאתם לצור מחצבתם. זאת ראתה
העדה פה, ע״כ גמרה אומר לעשות דבר גדול, דבר אשר
כמוהו לא היה עוד ברוססיא גם בפולין, והוא דבר התיסדות
בית אוצר ספרים גדול. האוצר בתוכו כלי קרב שונים להלחם
בם את הרוחות הרעות המתרגשות לבוא בגבול ישראל
והנכונות חלילה לטאטא כבמטאטא השמד, אחרי כל דבר ישן
נושן הנותן כבוד ליעקב; ובדבר הזה הראתה העדה לדעת
בי כמוה בעדת וויען ופאריז תדאג, לא לבד לדור החי אתנו
היום, כי גם לדור הבא אחרינו, בבית הזה תאסוף ספרים
יקרי ערך בחכמת ישראל וספרתו העתיקה בשפת עבר
ובכל שפה שתהיה, המדברת על אודות היהודים בין לשבט ובין
לחסד, וכבר נשלחו הלום כאלפים כרכים מאת מתנדביםמחברים וסופרים מפורסמים. גם מכ״ע שונים אשר אין מהלכים
למו כעת, כתבי יד ישנים אשר הריצו איש אל רעהו גדולי
חכמי ישראל; כל אלה נקבצו באו בבית הזה, ולו אבו יתר
המתנדבים למהר׳ ולשלוח את ספריהם, אשר הבטיחו, כי עתה
היתה יכולה העדה לפתוח את הבית, אשר כל איש יודה כי
גדולה התועלת אשר תצא ממנו; אך לדאבון נפש כל אוהב
עמו, יטמנו אלה המתנדבים את ידם בצלחת, וכרחוק שבתם
מפה כן רחקו דברי שפתם מפעולת ידים, ולא ישימו אל לב׳
כי רבים מבעלי האסופות יחכו אל ספריהם כאל מלקוש. כמה
סופרים עומדים על הפרק ולא יוכלו ללדת מבלי היות לפניהם
הספרים לעיין במו, ובמה נסתים פיות משטינינו ומקטריגינו אשר
רבו כמו רבו כיום הזה, הלא בהראותם לדעת חכמת ישראל
וספרתו העתיקה, אכן אין דבר אשר ישאיר זכרון עולם לעם
עולם כתורתו וחכמתו, וכן יורו דברי ימינו מזמן העבר, וגם
בימינו אלה בקום סער מתחולל על אחינו באשכנז נאספו
הרבנים בעיר דאנציג ויחזקו את הדת בחפץ מורים ומלמדים
בחבל הארץ ההיא; רומא מוסרה עתה מגוי, ומשפטיה וחוקיה
הושמו לחק בתבל ועל פיהם ישפטו בני האדם היום; ארץ
ון קטנה היא בימינו, ושפתה הקדומה שוררת עוד היום בכל
בתי הספר, ואחרי כי אין ממלכה לעם ישראל וכל מפעלותיו
מעשיו, גבורותיו וחין ערכו הלא בספרתו, והיא רק היאהנחלה אשר ינחיל ישראל לדורותיו, כי אנו אין לנו לקוות עוד
מדור החי, כי ילחם בעד עמו כאבותיו וירחיב ספרות ישראל,
כי כל איש אל מטרה עיניו נשואות, כרופא כאדוואקאט אל הלחם
ישא את נפשו ובעבורו הנהו מבלה את ימיו בחכמות
ומדעים שונים. מדוע לא יהיה המעט הזה הנשאר לנו לפליטה
לזכרון עולם? אל נא נשלח את נפשנו בתקוה רחוקה, כי אלה
המשכילים המעטים ינחילו את ספריהם לבניהם והיו למו לכלי
נשק ללחום בם את אויב; הן לא נכחד מאתנו, כי רוב בני
המשכילים עזבו ברצונם או ברצון אבותיהם את חכמת עמם
ויצמחו לחכמת העולם, כי מהם לחמם ימצא וישן מפני חדש
יוציאו, ורק בראשית ימי מות אבותיהם ישאר שמם עליהם
ברבות הימים לא יודע עוד כי אבות משכילים היו להם אשר
נתנו כבוד לחכמת ישראל, והלא טוב טוב למו כי ישלחו אתספריהם הלום, כאשר עשו איזה חכמים ומשכילים בעירנו.
כי את כל הספרים אשר להם נתנו בית אוצר הספרים, והיו
לאגודה אחת. אולי עוד יקום דור וראה או ישמע חכמת
אבותיו, ושב ושחר עמו ולא יכרת שם ישראל לנצח. — שימו
נא זאת אל לב אתם מתנדבים נכבדים, ומהרו ועשו כאשרדברתם, כי כן תבקש מכם העדה פה, ועד מהרה יפתח
הבית לתועלת התפתחות חכמת ישראל והרחבת ספרתו
(סוף יבוא)
מעיר ליפנישאק מחוז אשמינא מודיעים, כי תחת אשר בשנה
העברה בעת היוקר, הרימו נדבות לתמוך יד
העניים, והמחזיק מכס היי״ש נתן משלו, וקבץ מזולתו להחזיק
בידי האומללים באשר יוכלו. הנה עתה כאשר גדלה הפרצה,
ואין הבור מתמלא מחוליתו, אין איש מתעורר עוד לעמוד לימין
הצועקים ללחם ואין. בשבת העבר התקבצו נערים לעכב את
הקריאה, ויזעקו על הרב במפגיע, אבל הבעה״ב יושבי המזרח
לא פנו אליהם, הרב הבטיח להם כי בערב ימלא בקשתם
ולערב קרא עצרה, אבל מה עשו לא הרימו תרומת נדבות,
רק הזהירו לבל יזיד איש לקנות תבואה למסחר, ובהודע
הדבר להאכרים חדלו מלהביא עוד תבואה בשוק, עד כי גם
אוכל בכסף לא ימצאו עוד. - זה כשבועים מתה פה אשת
איש כפרי אשר בין אילי הכסף נחשב, ויתן דמי קבורתה
150 פוד דגן לחם לעניים. אך אנשי החברה לא קבלו את
אשתו לקבורה, עד אשר נתן את הכסף במזומן לידם, באמרם
כי אין להם עסק עם החיים, ועליהם לעשות רק חסד עם
המתים, ולמרות עיני אנשי העיר אשר בקשו מהם לקבל עכ״פ
חמשים פוד דגן אשר יעלה יותר מחמשים רו״כ, האטימו אזנם
משמוע, כי שם קדוש נקרא עליהם „חברה קדישא״מהעיר דזיאלאשיטץ מודיע הסופר ה׳ ש. בארנשטיין דבר
הראוי לשום לב עליו כל אוהבי ארצנו
הקדושה. איש אחד בעיר וואלבראב תם וישר החי מיגיע כפיו,
נדבה רוחו לעלות לאה״ק וימכור את כל הונו ורכושו ואת
כל כספו הביא עמו. לאה״ק, ויקנה חלקת שדה גדולה מאד
לעבוד ולשמור לפתח ולשדד בידים חרוצות את אדמת ארץ
אבותינו. ומי יתן אשר ממנו יראו וכן יעשו גם יתר עולי הארץ,
לבל יצפו לעזרת נדיבים ומתנת בשר ודםמעיר זאקראצין מודיע ה׳ מרדכי מנחם ליטעווסקי מצדקת
פזרונו של הגביר ה׳ שמשון בר׳ פרץ קא-
פעלמאן נ"י היושב בכפר מיזע במסיבי העיר, כי מלבד אשר
ירבה להשכיל ולהטיב לעניי העיר בכל שנה, להיות להם לעזר
בנדבותיו, עצים ותפוחי האדמה, ובהלבשת בני ת״ת, הנה
בשובו בחודש העבר מעיר ברלין מחתונת בתו היקרה, נדב
סך מאה רו״כ להלבשת בני הת״ת, 100 רו״כ לגמילות חסדים,
300 רו״כ להכנסת כלה, ובערך סך 1000 רו״כ מתנה להרב
המאה״ג אב״ד דפה ולשמשי הקהלה, בכדי להפיס דעתם על
הרח״ש שנתן בברלין ולא במקום מגורתו, ישלם ה׳ לו כפעלו
וצדקתו.מעיר זיטאמיר מודיעים, כי בהת״ת נמצאים עד מאה ושבעים
ילדים, וביניהם חמשים יתומים באין אב ואם.
בראות הגבאים הנכבדים ה׳ שפילבארג וה׳ לאנדויא נ״י, כי
היתומים ההם לא יצאו בצהרים לביתם, באין להם במה
להחיות את נפשם ויסבלו רעב, עשו חוק כי יאכלו בבית
הת״ת, וארוחת תמיד ינתן להם יום ביומו, צדקת הגבאים
ההם תעמוד לעד. ידיעות העולם והטבע. תולדות העלעקטריות והגאלוואניזמוס
(המשך מגליון 46)
מצפוני התחבולה החדשה הזאת, להוליד את העלעק-
טריות על ברכי פעולות כעמיות, כחקים רבים ממשפטי הטבע
וכחותיה נבעו לנו במקרה ופגע. בשנת 1790 דרוש דרש
הפראפעססאר אלאָאיזיע גאלוואני אשר על שמו נקראה באחרונה
העלעקטריות בשם גאלוואניזמוס, את תוקף עצבי הצפרדע
גודל הרגשתם, ולתכלית זאת הסיר את ראשה מעליה ויפשיט
עוד בשרה, ובמצב נתוח כזה העלה את פגרה על השלחן,
אשר עליו נצבה גם המכונה העלעקטריות. לתמהון לב גאלוואני
חיל ורעדה אחז את רגלי הצפרדע המתה פעם ופעם, כאשר
הוציא הבוחן רשפי אש ממאסף המכונה, גאלוואני מצא פתרון
החדה הזאת בהתיצבות מכונת העלעקטריות מול הצפרדע, כי
מסבת התקרבות העלעקטריות, האצורה בחיק המאסף, התפרדה
העלעקטריות הטבעיות של הצפרדע הנתוחה ותשאר, במסגר
אסיר בקצוי נבלתה, ואך בצאת לחפשי כמות עלעקטריות מבטהמאסף, נפתחו גם בערך זה מוסרות עלעקטריות העצורה
בהצפרדע, ויאיצו להתאחד באברי גופה כמהר חץ מקשת, אשר
ע״י זה התעוררו והתרעדו רגליה עד להפליא. למען דעת
כי נכוחה הנחתו ולא שגה ברואה, שנה גאלוואני את פני
הנסיון הזה ולא הוסיף להוציא ניצוצי אש מן המכונה, אך
חבר ואחד את העלעקטריות המתנגדות והאסורות בהצפרדע
בעזר מטיל ברזל או נהושת, אשר נגע בשני קצותיו ברגלי
ושדרת הצפרדע, וגם בבחינתו זאת באו חרדות בתוכה ויניעו
רגליה כנוע עצי היער מפני הרוח. ההמצאה החדשה הזאת
כגבור רצה אורה מעיר לעיר וממדינה למדינה, וישנו וישלשו
חכמי הימים ההם את מסת גאלוואני על שבעים פנים, ותרב
המהומה בין הצפרדעים ואנקתם עלתה השמימה. הבחינה עם
נבלת הצפרדע עלתה כפורחת גם בידי יתר החכמים, כי בכל
מסה ומסה התנועעו רגליה ימין ושמאל, אם אך נגע באפסי
מוביל עלעקטרי, וביחוד עצמה ההרעדה כאשר הוליכו וחברואת העלעקטריות הנאספת על קצותיה ע"י שני מובילים מתכותים
המדובקים יחדיו. גם הפיזיאלאגים לא שמו ידם בצלחת, ויבקרו
צפרדעים רבים פנים ואחור ויאמינו בגאלוואני ובתורתו, כי
העלעקטריות היא המקור החותך חיים לכל חי, אשר על פיו
יחיה ויתנועע, והאות כי הצפרדע במותה תראה עקבות חיים
ותמולל ברגליה ע״י זרם העלעקטרי, אם יבוא בה וישטוף שטפ
בקרבה. נגד תורת גאלוואני וחבריו קם החוקר הנפלא וואלטא
מעיר פאוויע, ויוכיח נגדה נא לכל עמו, כי התחוות העלעק-
טריות בבחינת גאלוואני לא מבטן הצפרדע תצא, אך מקורה
בנגיעת שני מתכותים שונים זה בזה, כעדות נאמנה לדעתו
הציג וואלטא, כי חרדת הצפרדע תגדל ביתר שאת, אם יגע
בקצוי גופה מוביל עלעקטרי המורכב משני מתכותים ממינים
שונים; וגם זאת לא תפלא בעינינו, אם רעדה קטנה תאחז
את הצפרדע ע״י מתכות אחד, כי לפי דעת וואלטא, לא
יזוקקו המתכותים כראוי, וכלם מהולים בסיגים של מתכותים
אחרים, וואלטא שכל את ידיו ויביא במסה מתכותים רבים
כן שלמים, ויחליט, כי בנגעם איש באחיו יולדו העלעקטריות
המתנגדות, באופן, כי המחייבת תלך ותקבץ בקצה האחד
והמשוללת לצד השני, ולכן כאשר יגעו שני מתכותים מדובקים
בקצוי הצפרדע אז חיל ורעדה יבוא באבריה המתנועעים על
נקלה ע"י שטף העלעקטריות המתנגדות הנובעת מחיק המתכותיםוהמתחברות בבטן הצפרדע פנימה. את בחינת גאלוואני
הראשונה באר וואלטא, כי בנתוח הצפרדע חלו בה ידי
המאכלת והמספרים, ולכן מפריעיה ומחרידיה לא מחיקה יצאו,
אך נגיעת כלי הנתוח מקבת בור מחצבתם. וכן המציא
וואלטא שטה חדשה, הנקראת תורת הנגיעה, אשר על פיה
תתעורר ותתהוה העלעקטריות המתנגדות בנגוע שני מתכותים
שונים זה בזה, גאלוואני מצדו התאמץ בכל עוז שכלו החד
להגן על שטתו ולהפוך את תורת מתנגדו על שולה. בהראותו
לדעת, כי חרדים יבואו בתוך רגלי הצפרדע ויפנו כה וכה
אם גם ינתחה בכלי נתוח של זכוכית, אמנם וואלטא נתן
כתף סוררת לתוצאות מעשהו זאת, ויטל ספק בהפרדת הצפרדע
מעקבות מתכותית כלל ויוסיף להחזיק ולהגן על שטתו כאב
רחמן על בנו יקירו, ולמען חזק את בדקי תורתו הנפצעה
והנחשלה במלחמתה את אויבתה — תורת גאלוואני, ולשים קץ
לכל הריבות והתלונות המציא וואלטא בשנת 1800 מכונהיקרה ונפלאה הנודעת בשם עמוד וואלטא, מחקי תורתו,
אשר כבר אמרנום למעלה, נודע לנו כי העלעקטריות תתעורר
ותתהוה בין שני לוחות מתכותים ממינים שונים. כנחושת
וצינק, בנגעם איש באחיו, והעלעקטריות המחויבת תלך ותגרש
אל הצינק, והמשוללת — על פני הנחושת שני לוחות מולידים
עלעקטריות כאלה נקראים עתה צמר או יסוד גאלוואני (גאל-
וואנישער עלעמענט). ולכן אם נערוך מאה או מאתים יסודי
גאלוואנים כאלה זה על גב זה בסדר ומשטר חליפות, והוא
כי לוחות הנחושת יהיו שקופים לצד אחד ולוחות הצינקיו
לצד השני, אז יבנה עמוד גדול וגבה הקומה, אשר על
קצו האחד. המכוסה בלוח נחושת, תאסף העלעקטריוו
המשוללת היוצאת מכל לוחות הנחושת אשר יכיל בקרבו
העמוד ועל קצו השני, המכוסה בלוח צינקי, תקבץ בערך זה
העלעקטריות המחייבת מכל לוחות הצינקים. אל קצוי העמוד
יחוברו שני חוטי מתכות, אשר לפי עלעקטריותם הזורמות בםיקראו בשמותם — מחייב או משולל, והיה כי יעמדו שני
הצירים זה לעומת זה, עוד שישאר ריוח קטן ביניהם, אזי
ישטוף זרם העלעקטרי מן הציר האחד אל משנהו, ויראו רשפי
אש עולים ויורדים ומפיצים אור בהיר כמראה התכלת ולבנת
הספיר, החכם וואלטא הגדיל לעשות בעמודי העלעקטרי, וכבוד
גדול הנחיל לשמו אחריו, הנודע לתהלה ולתפארת לדור דורים,
כי הוא היה אבי כל תופש סוללת עלעקטריות ומימיו התפתחה
תורת חקיה ומשפטיה ויצעדו בצעדי ענק קדימה. החכם
הצרפתי בזכרו את עמוד וואלטא יתרונן ויקרא: בהביטי אל
המכונה הנפלאה והתמימה הזאת אשמח אלי גיל ולא ינועו
שרעפי אף כהרף עין להחליט, כי היא כליל יופי ויקר תפארת
שכל האדם אשר מכונות הקיטור מספרות כבודו ומעשי ידיו
מגיד הטעלעסקאפ.עמוד וואלטא מצא לו קן בחדרי משכיות כל החכמים,
אשר כפעם ופעם דרשו וחקרו את תורתו ותורת גאלוואני מתנגדו
ויביאן תחת כור בחינתם לדעת עם מי ומי הצדק. החכם
פארבאני היה הראשון, אשר הניע את אדני תורת הנגיעה
ממשבצותיה וימשוך את עיני החכמים על זאת, כי וואלטא
בכל נסיונותיו רחץ את כפיו בחומץ גפרית חלישית, להוליך
היטב (לפי דעתו) את העלעקטריות, וכזאת ישיב ויעשה וואלטא
גם בעמודו, כי בין כל שני לוחות היסודות יניח לוח של צמר
ופשתן הנטבל היטב בגפרית חמוצי, לפי דעת פארבאנ
תתהוה העלעקטריות בהעמוד — וכן בכל מעשי וואלטא — לא
מסבת מגע המתכות זה בזה, אך מסבות הפעולות הכעמיותאשר יפעול חומץ הגפריי עליהם, להשערת פארבאני זאת נתנו
אוזן קשבת אויטסטאן ודעווי באנגליא, ויחלו לבקר את שטתו
הנקראת עתה תורת העלעקטרא הכעמיית (עלעקטרא כעמישע
היפאטעזע) בעזר בחינות שונות ונפלאות, ויוציאו משפט
כי בכל פעולה כעמית, אשר תפעול כל מחמצת על איזה
מתכות תולד העלעקטריות, באופן, כי המשוללת תלך ותקבץ
על פני האחרון והמחייבת תשאר בבטן החומץ. בידי התורה
הזאת החזיקו גם החוקרים דע לא ריא בזשענעווע ובעקקערעל
בצרפת, כי ימים ולילות חפשו החכמים האלה בחפש מחופש
ויעמיקו לרדת עד עמקי תחתיותה, ויביאו תחת שבט
הבקורת כל מחמצת ומתכת יחדיו, ובכל המסות האלה נאמנו
מאד יסודותיה — לא נפל אחד ארצה. גם החוקר הצרפתי
פוליע הראה באותות חותכות בשנת 1825, כי כל תבערהשרפה, אשר גם היא פעולה כעמית כנודע, תוליד העלעקטריות
בכמות מעטה או רבה, לפי ערך תכונת גוף הבוער באש. תורת
עלעקטרא הכעמית נתקימה ונתיצבה עוז על אדמת חכמת הטבע,
ותלך קוממיות באין מפריע עד היום הזהב בל (המשך מגליון 16)ימים כבירים לא עלה על לב איש להרים פעמיו למשואות
בבל ולהתחקות על הרבותיה ורק ממאה שש העשרה והלאה
התעוררו חכמים אחדים אוהבי התחקות על שרשי קדמוניות,
לחקור ולדרוש ולהתבונן על חרבות עולם אשר בעיר החרבה
והנשמה הלזו, ומאז והלאה נודעו לנו דברים נפלאים על
החרבות ההן, בשנת 1543 הואיל הסוחר האנגלי עלדרעד
לבקר את הרבות בבל. גם החוקרים הנודעים רוימוואלף
ברעווענטין, טעקסיירא ועוד חוקרי קדמוניות כמוהם אשר נשאו
רגליהם בבלה ויעמיקו לחקור על חרבותיה במאה שבע
עשרה בקר אותן החכם פיעדרא דעללא פאללא (בשנת 1616)ויכתוב בספר את תבנית החרבות ההן. גם הנזיר הכרמלי
וויצענצא והשליח הקאטולי עמנואל אלבערט, שחרו אז את חרבות
בבל. במאה שמונה העשרה ותשע העשרה התחקו עליהן
החכמים החוקרים ניבוהר (בשנת 1765) באשאמפ (96—1789)
אליפער, ריך (1811) מאיאר רענעל פארטער (1819), ובימים
האחרונים האלה שחר את החרבות ההן השר החכם והחוקר
קדמוניות הנודע למשגב בשם לאירארד, והחכם המהולל
ראוולינזאן, והחכם הנודע פ. טאָילאר. ובשנת 1853 שלחה
ממשלת צרפת חבר חכמים וחוקרי קדמוניות לעיר החרבה
הזאת לחקור על חרבותיה, ובין החכמים ההם הכי נכבדהחכם אפערט אשר בתבונות כפיו הוציא לאור מפה יקרה
(קארטע) מחרבות עולם ההן, וכל הרואה אותה בעיניו יראה
את החרבות ההן וכל משפטיהן. ובשנת 1854 כאשר שבו
החכמים ההם לארצם, נשאר עוד החוקר ההוא לבדו בעיר
נחרבת ההיא, ויוסיף להתחקות על חרבותיה ולגלות עמוקות מנ
חשך במועצות ודעת כיד החכמה הטובה עליואחרי אשר דברנו אדות עיר בבל והעתים אשר עברו
עליה, נדבר דברים קצרים על אדות ארץ בבל בימי קדם
קדמתה.
ארץ בבל הנודעת גם בשם שנער וארץ כשדים (כאל-
דאא), תכונתה בבקעה הגדולה ורחבת הידים אשר על חוף
הר פרת התחתון, וגבולותיה הם: ארם נהרים (מעזאפאטא-מיען), חדקל, לשון ים הפרסי, מדבר ערב וסוריא, וכעת
תכיל בקרבה את גלילות איראק אראבי, והיא בקעה ברוכה
ופוריה מאד ונהר חדקל עובר בתוכה, ומימי קדם נעשו שם
תעלות קאנאל ושערי נהרות (דאמע) לעצור מי נהר פרת לבל
ישטפו את הארץ, והתעלות ההן נודעו לנו: התעלה הנקראת
בשם נהר מלכא (Na armalcha) או תעלת המלך (קאָניגס.
קאנאל) מצפון לעיר בבל, והוא הולכת מנהר פרת לנהר חדקל
ואניות הלכו בה, ועד היום נודעו עוד עקבותיה; תעלת מאאר-
ארעס או מארזעס, צפונית מעיר בבל, מוצאה מנהר פרת
בפאת מערבית מהנהר, ושוטפת ועוברת נכחו (פאראלעל) עד
עיר בורסוף (בארסיפא) ושם היא נופלת לתוך הים הנקוב
בשם סטראפאס (ועתה בשם באחר גערדסיעף או בו היירא);
תועלת פאלאקאפאס, מצפון עיר בכל מוצאה גם הוא מנהר
פרת והולכת ונופלת לתוך הים. הסופר העראדאט יספר כי
לפנים חפרו שם מלכי בבל ים גדול אשר ארכו עשר פרסאות,
להוליך לתוכו את מי נהר פרת בעת אשר יגאו המים, לבלשטפו שטוף ועבור לכסות את פני האדמה, זולת התעלות
הגדולות ההן חפרו הבבליים עוד תעלות רבות קטנות אשר
הוליכו את מי הנהר על כל עברים להרוות את השדות
ולהשקות את הגנים ולהפרותם במאד מאד. הטים ושעורים
צלחו בה מאד, עד כי (לפי עדות העראדאט) היה רוחב כל
עלה מעליהם משלש עד ארבע אצבעות, ועובדי האדמה מצאו
מאתים גם שלש מאות שערים, זולת החטים והשעורים היו
ראשית פרי אדמתה תמרים ודקלים במספר רב!) ועוד עצי
פרי רבים, זרעונים מינים ממינים שונים -) ועוד צמחי גנה
מגד גרש ירחים להחיות עם רב. אפס כי עצי בנין ועצי
שרפה גם אבנים יחסרו בה, ועל כן יבנו את בתיהם מלבנים
אשר ילבנו להם מחומר טוב מאד הנמצא שם בשפע רב),
גם כופר ארץ (ערדהארץ) נמצא שם והוא נובע מבטן הארץ,
וגם ממנו יעשו חומר ודבק טוב מאד, ובו ידביקו את הלבנים
אשה אל אחותה עד כי תתלכדנה ולא תתפרדנה לאורך ימים
הגלילות אשר לרוח דרומית מערבית בין פרת ובין גבול ארץ
ערב, נקראו בשם ארץ כשדים (Chaldsa) אך הבקעה הגדולה
אשר בין פרת וחדקל נקראה רק בשם בבל. אולם עוד נפותאחדות בארץ הזאת הנקראות בשם אויראניטים או אמארדאקיא,
אויכאניטים ומרדכאא, להגן על הארץ משכניה העריצים
השואפים לרשת משכנות לא להם, בנו הבבליים חומה בצורה
בין פרת וחדקל הנודעת בשם חומת מדי (מעדישע מויער)
והיא היתה קיר ברזל בינה ובין העמים השואפים על ארץ חמדה
הלזו, הערים הגדולות והנודעות אשר בארץ הזאת, הן: בבל
עיר הראשה ועיר המלוכה בורסיף ארכאע (ארך)*), טע-
רעדאן, סיטאקע נאארד?) ובדורות הבאים נבנו שם ערים
חדשות גדולות וטובות הנודעות בשמות: סילייקיא חפאמעא,
קטעסיפאן *) פאלאגעזיא ועוד ערים רבות.
(המשך יבוא)*) הני ציניתא (דקלים) דבבל איתנהו מאדם הראשון ועד השתא
(ברכות ל״א). מלא צנא דרובשא (דבש תמרים) בזוזא בבבל (עירובין פ"ח).
וחכמי הנושעים יעידו כי עד היום נמצאים בארץ בכל עצי תמרים רבים
וטובים מאד, *) דניאל וחבריו בקשו המלצר לתת להם זרעונים אשר הם
נמצאים בבבל לרוב ומחירם מצער (דניאל א׳ י"ב)
) בראשית י"א, א'—ד׳.
4) היא עיר ארך, אחת הערים אשר מלך עליהן נמרוד, כפ
עדות תורתנו הנאמנה (בראשית י׳. י') תכונתה היתה בגבול ארץ בבל על
שפת נהר פאזיטיגרים (כן יקרא נהר חדקל אחרי התחברו עם נהר פרת והיו
שניהם לנהר אחד), ושמה על שם אורך מדתה, כי העוברים באניות אשר
הלכו בנהר מפאת הים אל עיר בבל, עברו לפני העיר ארך שלשה ימים
בטרם באו עד קצה (כפי עדות העראדאט). גם החכם הנוצרי באכארט יאמר
בי ארך היא עיר Areca אשר על גבול בכל ופרס, וכן דעת חז״ל
(יומא י'.) שתרגמו ארך זו אוריכות (וע' בס׳ מחקרי ארץ להה׳ רש״ל
בשם ארך, *) היא עיר נהרדעא הנודעת מאד בתלמוד
ג) גם העיר הזאת נזכרה פעמים אחדות בפי חז"ל.והארץ לעולם עומדתרבים מקוראי הצפירה דרשו מאתנו לבאר להם מה שורש
דבר נמצא בפי השמועה שנתפשטה זה מקרוב בין ההמון
לאמר, כי הוברי השמים בימים האלה יחזו לנו עתידות על
חודש יוני בקיץ הבא, אשר בסיבת התקרבות כוכבי השמים
וכסיליהם אל כדור ארצנו הקרובה לבוא, תשחת הארץ ומוט
ימוטו מוסדותיה, ההרים ימושו והימים והנהרות יחרבו, כי
קץ כל בשר בא על הארץ וכו׳ (הובא במ״ע „המגיד" בגליון
47 משבוע העבר בשם מכה״ע האמעריקאנים)
מן החזיון הזה כבר דברנו עוד בחודש יוני מקיץ
העבר (גומר 22) ואמרנו כי כל השנויים הזרים אשר נראו אז
בחזיוני האויר במשך ימי הקיץ ברוב ארצות תבל. כמו
התחלפות האויר מקור לחום, רבוי הגשמים, ושטף הנהרות
וכו׳, מקור סבתם לפי סברת התוכן קנאפפ, הוא מפאת מצב
גרמי השמים העליונים בערך מצב הארץ, אשר לעת הזאת
ועוד במשך חמשת השנים הבאות עד 1885, כוכבי הלכת
היותר גדולים שבתאי, צדק, אוראנוס ונעפטין, הולכים ועוברים על נקודת השפל ממסלוליהם (Perihelium), ובאים בתכלית
קירובם אל השמש, וכדור הארצי אשר בכל חדש יוני מהשנים
Apogcum האלה הוא עובר במהלכו על נקודת הגובה ממסלול
והוא בתכלית מרחקו מן השמש, ע״כ תתקרב הארץ אל
הכדורים הגדולים ההם בתכלית הקירוב, והוא בערך הכוכב
צדק (יופיטער) היותר גדול וקרוב מכולם, אשר בהיותו בגובה
מסלולו הוא רחוק מן הארץ כדי 192 מיליאן פרסאות, יתקרב
עתה עד כדי 80 מיליאן פרסא, יותר מכרי מחצית מרחקו
הטבעי, ולכן ע״י התקרבות גדולה כזאת, ישער התוכן הנ"ל
לפי משפטו, שיולידו הכוכבים הגדולים ההם פעולות שנויים
באויר עגול הנשימה אשר על פני כדור הארץ, והתוכן הנ״ל
יאמת השערתו זאת על פי הנסיון מזמנים שעברו, שבכל עת
כאשר קרה קרבת הכוכבים הגדולים אל כדור הארצי, (ובמשך
י״ח מאות שנים שעברו לא קרה רק ב׳ פעמים. בשנת מאה
הששית והשש עשרה) הולידו פעולות שנויים נכרים על עגול
הנשימה בכדור הארצי, לפי הנמצא בספרי הזכרונות מימים
ההם.וגם אם נאמין להשערת התוכן הזה, עכ״פ יראה הקורא
מזה, כי שוא יהבילו חוזי עתידות כאלה על חרבן העולם בשביל
שנויי האויר אשר כבר ראינו פעולתם עוד בקיץ העבר
ובכלל נאמר, כי אמונת הבל הוא אשר האמינו בדורות
הראשונים שכדור הארצי עומד תחת מערכת המזלות ופעולותיהם,
עד שחכמי עמנו הראשונים אשר הלכו בדרכי האצטגנינים
שבימיהם, בקשו בחשבון למצוא את המחברת הגדולה מכוכבים
העליונים (קאניוקציאן) אשר אז יולד שנויים גדולים בעולם
התחתון, כנודע בספרי הראב״ע, הרלב״ג, ודון יצחק אברבנאל
וכו׳, ובימינו היום לא לבד שנתבטלה הדעה הזאת מפעולת
הכוכבים העליונים, אבל גם מן הקאמעטען הרבים, אשר
מפניהם פחדו ורהו התוכנים עוד בדור העבר, כי תפגע הארץ
באחד מהם וכל עמודיה יתפלצון, ידענו היום שאין במקרה
כזה שום סכנה ליושבי חלד, וכבר ראינו בימינו בשנת 1872
אשר ביום 27 נאוועמבער פגעה אז הארץ במהלכה בקאמעט
אחד (הוא הקאמעט ביעלא) ויושבי האדמה לא הרגישו
ולא ידעו כל מאומה מזה! (עיין מה שכתבנו מזה בהצפירה
1874 גליון 1)לההלכה המפורסמת „שכל משויה בעלת נעלם אחו ממדרגה מ
יש לה שרשים״, שהרי המשויה הזאת נותנת לך על פי
חוקי ההתרה הכוללים 5 — , וכאשר תשים את המחיר הזה
בתוך המשויה במקום תמצא 1 — 2-- 1, והיה אם קורא
נחפז אתה ונבהלת ואמרת, הנה בכל חכמות החיצוניות גם
חכמת ההנדסה, כאדם תעבור ברית וגם אתה תלין משגה
והיה אם כה תאמר דע לך כי חטאת לתבונה, וידוע תדע כי
בכל מקום שאתה מוצא הלכה מסכסכת בהנדסה, הרי היא מורה
לך באצבע לומר הפוך בה והפוך בה דכולא בה. דע לך
הקורא שגם אנכי נבהלתי בהשקפה הראשונה, אבל אחרי
שובי מצאתי שלא לבד שאין בזה סתירה אל ההלכה האמורה
אלא עוד ראיה לה, ולא לבד שההלכה הזאת צודקת כל זמן
שהמספר משלם, אלא שהיא צודקת גם כשהמספר ה שבור,
ובהתרתי את שאלתי הראשונה הבאתיך לשאלה שניה:
מה משפט ההלכה האמורה למעלה בזמן שהמספר ם הוא שבור
— ומה ענינה?
ז״).
1תשובה לשאלה השניה — כל משויה שדנו בה חכמים
במדרגתה, לא דנו אלא לאחד שהסירו מתוכה את רכסי
השרשים, וכל משויה שאתה צריך להעלותה למדרגה 4 למען
תצא לך (מבלי רכסי השרשים) ממדרגה , בידוע שהיית צריך
לדון עליה כמשויה ממדרגה — וכשם שאתה יודע ששני
מספרים שונים הם שאתה יכול להעלותם למדרגה שניה, ויתנו
לך מספר ידוע 4, כלומר (aץ-), או (aץ—). כן
תמצא 4 משויות שונות שאתה יכול להעלותן למדרגה 4 ותוציאנה
לך משויה ממדרגה D, ומנה שמכל המשויות האפשריות
(ושונות זו מזו) אי אפשר שתתאמתנה ע״י ת מחירים אלא חלק
6 מן המשויות ההן, ודוק בזה. — בנדון שלפנינו הנך צריך
לרבע שתי פעמים עד שתצא לך משויה ממדרגה ראשונה
זאת אומרת שהמשויה הנתונה לך היא ממדרגה , כלומר
מן ארבעת המשויות השונות,
.1—)—1( ——)—4)
1-)—1—)4(
1—11 — —)—4(
1— )—1( —-1)-4)אינה מתאמת ע"י המחיר 5 -  אשר להמשויה ממדרגה
הראשונה אשר אתה מוצא אחרי העלותך אותן למדרגה הד׳
אלא אחת בלבד! —
והיא (1—) — — (4)—1.
ואל יהא דבר זה קל בעיניך קורא יקר, שחכמים רבים
נתקשו בהלכה זו, אנכי פגשתיה ראשונה בספרו של לובזען
Mathematische תלמידו של גאויס) בשם מחבר מחברת קטנה(
 אבל לא מצאתי שמה השאלה הזאת, ולויבזען
המשתדל לתרץ את הקושיא הגדולה הזאת נכנס בדוחק עוד
יותר גדול מן הפליאה ההיא בעצמה, הלא תדע היסוד הראשי
אשר עליו בנו כל ההלכות המרובות באלגעברא הוא, שכל
משויה בעלת נעלם אחד הנתונה לנו באיזה אופן שתהיה, יהיו
הקאעפיציענטען מספרים נתונים איזו שיהיו מחייבים
משוללים וכו׳ על כל פנים צריך שיהיה להנעלם לכל הפחות
מחיר אחד המאמת את המשויה הנתונה כמו שהיא
מבלי שנצטרך בשום פנים לשנות ממטבע שטבע הנותן לנו
את המשויה במספרי הקאעפיציענטען כפי שעלה על רוחו
והיסוד הזה האוסר לנו איסור גמור לשנות במשויה נתונה
שנוי של כלום, כבר הוכיחו חכמים רבים במופתים חותכים
שאין להרהר אחריהם, גאויס היה הראשון שהוכיח את היסוד
הזה, ובמשך ימי חייו נתן לנו ארבעה מופתים שונים, ואחריו
הרבו חכמים שונים להוכיח כזה בדרכים שונים. ולולא
שהוספתי דבר חדש בהיסוד השני באלגעברא „שכל משויה
ממדרגה מ יש לה תמיד (בלי שום שנוי בקעאפיציענטען
עצמם) ב מחירים המאמתים אותה", שהיסוד הזה אמת ויציבפתרון שאלה ההנדסית (מגליון 45)השאלה הזאת שלח לנו החכם המהנדס מוה׳ הערמאן
שפירא נ"י מהיידעלבערג, והוא הציע אותה באופן שאלה
האוחזת בעקב שאלה אחרת יותר נכבדה וכוללת ממנה, ואנחנו
הפרדנו אותה לבדה למען יתבוננו בה הקוראים בטרם נבוא
אל הפתרון האמתי אשר הראה לנו החכם הנ״ל בשאלה השנית
הבאה אחריה, והננו להעתיק את דבריו ככתבו וכלשונו.
„בהשקפה הראשונה נראה כאילו היתה בזה סתירהגם כשהמספר גו הוא מספר שבור, (דבר חדש אשר לא שערוהו
מלפנים, והודו לי בזה חכמי האוניווערזיטעט דפה כאשר
הצעתי הדבר לפניהם), לא היה אפשר באמת להלום את
הסתירה האמורה במשויה
1—)—1( ——4)
4בשום פנים. והארכתי יותר בענין הזה להוכיח שההלכה הזאת
כוללת במשויות הנתונות אשר הקאעפיציענטען שלהם הם
שעורים כוללים לא מספרים, והם אתי בכתובים. ע״כ דברי
החכם המופלא הזה.בית תלמוד מכתב עתי לחכמת היהודים בדרישת המקרא משנה ותלמוד, בהלכות
ואגדות ובדברי עם ישראל וחכמיהם, יוצא לאור מדי חדש בחדשו,
ע״י אייזיק הירש ווייס, ומאיר איש שלום. מורים בבהמ״ד בעיר ווינא יע״א.
המכה״ע הזה הוא האחד העומד היום לנס על שדה התלמוד הלכות ואגדות
בבקורת נאמנה וצרופה על דרכי חז״ל ודרשותיהם, וכבר יצאו ממנו ז׳ חוברות
אשר כל הרואה יכיר תפארת ערכם. — מחירו לשנה 4 רו״כ, ונמצא למכור אצל
ה׳ אברהם צוקערמאן בווארשאיצא לאור סדור תפלות ישראל
לכל ימות השנה, דבר יום ביומו אין מחסור ומתורגם רוססית
עם הערות על ידי יוסף בר׳ יעקב קאפיל הורוויץ
מהדורא שלישית 436 עמודים. בדפוס הר׳ ראם בווילנא 1880. מחירו א׳
רו״כ עם פארטא, למו״ס 20% ראבאט להשיגו על האדרעססע.
Потонственному Почетному Грашланицу о. И. Гурвичу. Гродно.זה שמונה שנים עזבני בעלי, ויסע לארץ רוססלאנד, ושמו דיבער יודין,
בן הרב ר׳ יצחק אייזיק ז״ל שהיה רב בביחאוו ישן ברוססלאנד, ונסע מפה עם
פס״פ טורקי, ונכתב שמו בהפס״פ דובער איידילסאהן, קומתו גבוה, עב הכרס
זקנו מגודל, שערותיו ברוין, חצי ראשו קרחת, שנותיו 48 וזה חמשה שנים שהיה
בעיר יעקאטארינעסלאוו. ומני אז עקבותיו לא נודעו, בחורף העבר נשמע שהיה
בעיר באחמוט, וחמק עבר משם, כל אשר לו ידיעה ממנו ימהר להודיע להרב
המו״ל הצפירה, או למו״ל מכ״ע החבצלת היו״ל בעי״ק ירושלים
חנה בת הר׳ אפרים יפה ז״ל מעיה״ק חברון תובב״א.גם בשנה הבאה שנת 1881 יצא לאור מדי שבוע בשבוע המכ״ע
„ראזסוועט״
בשפת רוססיא, שני בויגען וחצי בכל נומר. גם בשנה הבאה יקחו חלק
בעבודת „הראזסוועט" טובי הסופרים בעמנו וכבר נכונו ביד המו״ל מאמרים גדולים
מחירו לשנה ברוססיא, 7 רו״כ ובחו״ל 10 רו״כ
וטובים .
 לחצי שנה"
44
6 
1
לרבע
 2.50
4 
. 
ומי אשר לו דבר אל הרעדאקציא יכתוב על האדרעסא:
Въ редакиiо газеты „Газевѣтъ‟, Пиколаевская М. 20. Петербургъ כשר
כשר. שאמפאניער
()Vins mousseu)
זה שנים רבות אשר נתנו על לבבנו להכין „יין שאמפאניער כשר״, אשר
ישוה בכל דבר להשאמפאניער הנעשה מסתם יינם. ועתה כאשר חפצנו הצליח
בידינו, הננו להמציא יין שאמפאניער כשר מובחר וטוב מאד לכל שואל אותו
Grand vin de Cabinet a M. 4, 50 ,1 פלאשע
במחיר הזה, היינו:
Cremant blanc. ..AM. 5, 50 ,1 פלאשע
כמו כן נמצא אתנו „יין רהיין" מכל המינים הנעשה בכשרות על ידינו
L. H. Lippmann et Co. Mainz et Hamburg.
אנכי החתום מטה מעיד בזה כי ה׳ ל. ה. ליפמאנן עט קאמפ. נאמנים המה על
יין שאמפאניער כשר ושאר היינות הכשרות שמוכרים שהמה בחזקת כשרות, וכגון
דר. לעהמאנן, רב לעדת ישראל בק"ק מגנצא:
דא סמיכי לנא.
            2ra elit a
מכתב עתי לשבועות היוצא בווארשא
No 4 ברחוב ארלא S. H. Peltyn ע״י ה׳
ונמצא גם בכל הבוכהאנדלונגען, מקחו
בווארשא 1.50 רו״כ לרבע השנה, ובשלוח
לערי המדינה ע״י הפאסט 2 רו״כ לרבע
 השנה
ה. 
בעקאנטמאכונג
היער אין קאוונא איסט ערעפנעט וואר-
דען איינע פאבריק פאן פערשידענע זארטען
קאזירקעס אונד לאקיער צו קאזירקעס
אונד ווירד פערקויפט צו בילליגע פרייזען.
אדרעססע
בערנארד שפירא, קאוונאהדאקטאר וואלנער מוויען, שפעציאליסט
במחלות הלשת העצבים ומחלות נשים
(גערווענשוועכע אונד פרויענקראנקהייטען),
יתעכב גם בשנה זו במשך איזה זמן
בעיר באברויסק ואלה החפצים לדרוש עצתו,
יפנו אליו ע״פ האדרעססא שלמטה וימצאו
מזור ותרופה.
אדרעססע
.Доктору И. Волинеру,
въ г. Вобрунскъ Минской губ.בהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין,
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו״כ.שאלות ותשובות
.
.
לגר צדק לא נוכל להדפיס, לה׳ קולפינסקי
שלחנו כבראשונה לפלאצק, ועתה שלחנו שנית
לה׳ י״ש בלי חתימת הרב לא נקבל, לה׳ ש״צ פאסאוו׳
בקאוו' שלחנו להסוכן שם. לה׳ ש"ט קורטמאן
הנומד 8 אין בידנו, לה׳ גאלדשטיין פירא' לא נקבל
בלי חתימת הקהל.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Slonimski in Warschau
Dzika No 25a.
З. Слонинскiй г. Варшава
Дзнкая  259.
ו