טנט
ברוססיא ופולין.
א השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
א לחצי שנה, 2.75 רו"כ.
לרבע שנה 1.50 רו"כ 
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר. 
Eאמבטנטנטנטנבנ
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
.מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגשים בעניני המדינות,
ל
ל.
דברי חכמה ומדע. ידיעות העלם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.
דברי הימים על דבר אספת הרבנים. ירושלים. אדריאנאפאל.
ביאליסטאק. גאלאוואנעווסקי. גאוויגראד, זאמושץ.
סלאנים. ידיעות העולם והטבע, אי איסלאנד מאת קלמן שולטאן.
על אודות הכתים מאת יעקב פרענקעל. חדשות שונות.
הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםלשוא יאמינו שתומי העין, כי הדיפלאמאטיא אשר
לממשלות אייראפא טמנה את ידה בצלחת בימים האחרונים,
ותעזוב את מצב הענינים בתוגרמא ביד גורלם, באשר כפי
הנראה, בירת הארץ ההיא כאז כן עתה עודנה סלע המחלוקת
אל הממשלות ההן; את אשר תבנה בה האחת, תסתור האחרת,
וכל אחת מהן תעמול בכל עוז להטות את לב ממשלת הארץ
ההיא אל חפצה, כן המהפכות הגדולות הנראות בימים
האחרונים פעם בפעם על שדי ממשלת תוגרמא ועליית וירידת
שרי הממשלה ההיא תבאנה אך על פי חפץ הממשלות ההן,אשר מטרותיהן שונות אשה מרעותה, קוראינו כבר יודעים
את החרדה הגדולה אשר הרדה ממשלת אנגליא לקול השמועה
אשר באה לפני איזה שבועות מקאנסטאנטינאפאל לאמר, כי
הסולטאן קרא את ה׳ נעדים פאשא מארץ גלותו למען הושיבו
על כסא הוויזיר הגדול ה׳ קהערעדין, והחרדה הגדולה ההיאלא על חנם היתה, יען כי הממשלה ההיא יודעת בנפשה
היטב, כי רק מן הדבר הזה תלויה כל תקותה אשר תקוה
לקצור לעצמה פרי תועלת על אדמת תוגרמא בימים הבאים
באשר ה׳ קהערעדין הוא האחד בין שרי ממשלת תוגרמא
אשר דעתו וחפצו בנוגע אל הנהגת עניני המדינה נושאים בד
בבד עם חפץ ממשלת אנגליא, ואשר בכחם להוביל את מצב
הענינים ההם אל המטרה הדרושה אל הממשלה ההיא, אולם
ערי אשר ממשלת אנגליא נוטה בכל לב ונפש אחרי דעת
לחוו יזיר הגדול ההוא ואחרי התקונים החדשים אשר יאמר לעשות
.בתוגרמא, הנה גם הוא וגם התקונים החדשים ההם המה
בקוצים וכצנינים בעיני הסולטאן ומקורביו, יען כי יסוד ועיקר
השטה החדשה, אשר ה׳ קהערעדין יאבה להנהיג בארץ ההיא
ואשר זה לא כביר כתבה על קונטרס מיוחד ויגישה לפני
הסולטאן , הנה, כי הסולטאן לא יתערב מהיום והלאה אף מאומה
בהנהגת הענינים המדינים, כי אם יעזוב אותה ביד המיניסטרים
לעשות בה כטוב בעיניהם; באשר לפי דעתו לא יועילו גם
כל התקונים החדשים להטיב את מצב הארץ ולהרים אותו
משפלותו, כל עוד אשר נכלי בני חצר הסולטאן יעצרו כח
לסכל את עצת המיניסטרים ולסתור ברגע אחד את כל בניניוהשטה החדשה ההיא, השוללת מאת בן-הירה את כחו וזכותו
אשר היו לו מימי קדם, לשלוט בארצו ממשלה בלתי מוגבלת
ולעשות בה כטוב בעיניו באין מוחה ובאין מפריע, לא מצאה
חן בעיני הסולטאן, ולכן לא לבד כי לא קבל אותה לרצון,
אבל עוד חפץ בעבורה להעביר את ה׳ קהערעדין מעל כסא
ממשלתו, ולהושיב על מקומו את ה׳ נעדים או את ה׳ רעיף
פאשא, ולרגל החפץ ההוא כבר יצא זה לא כביר הקול בקאנ-
סטאנטינאפאל, כי הויזיר הגדול ההוא חלה במחלה, אשר לא
תתנהו לעזוב את ביתו ולעבוד את עבודתו בעבודת הממשלה,
במחלה אשר תמיד יחלו בה שרי ממשלת תוגרמא במצות
הסולטאן בהגיע המועד לעזוב את משמרת עבודתם. לבד
מזאת היתה דעת הסולטאן להעביר גם את הבייא מושל
טונים מעל כסא ממשלתו, כאשר כבר עשתה ממשלת תוגרמא
בשנת 1829, דבר אשר היתה למורת רוח בעיני ממשלות
ארצות המערב באייראפא, כל אלה נעשה, לפי דברי איזה
מכה״ע, על פי עצת ה׳ לאבאנאוו ציר רוססיא היושב בקאנ-
שטאנטינאפאל, אשר חפץ לסבב את הענינים כפי החפץ
הנאות אל ממשלתו. אבל פתאום נהפך הגלגל, ובימים האלה
באה השמועה מקאנסטאנטינאפאל לאמר, כי הסולטאן כבר
קבל לרצון את שטת הנהגת המעינה של ה׳ קהערעדין, וכי
בעקב הדבר הזה כבר נרפא יהויזר הגדול ההוא מחליו המדיני
אשר חלה בו וישוב לעבוד את תו כבראשונה. הסבה
אשר הגיעה את הסולטאן לבטל את חפצו ורצונו ולקיים עלאפו ועל חמתו את שטת ה׳ קהערעדין, היא לפי דברי מכה״ע
הנאטא, אשר ה׳ ליארד וה׳ פערגיער, צירי אנגליא
וצרפת היושבים בקאנסטאנטינאפאל. הגישו אליו מטעם ממשלתן,
תיכף ליום המחרת אחרי אשר קהערעדין חלה את חליו, כתוב
בה בדברים עזים ונמרצים בתור אולטימאטום לאמר: כי אםלא יקיים למועד שלשת ימים את שטת ה׳ קהערעדין ולא
ישיבו על כנו, אז הוא לבדו ישא את עונו, ואשמו יהיה
בראשו, אם הממשלות ההן יכריזו בעקב הדבר הזה את
ממלכת מצרים לממשלה חפשיה ועומדת ברשות עצמה
האזהרה הגדולה הזאת באמת עשתה פרי, ועוד בטרם אשר
עבר מועד שלשת הימים בטל הסולטאן את רצונו מפני רצון
הממשלות ההן, ויעתר אל חפצן להשאיר את ה׳ קהערעדין
על משמרתו ולתת בידו כמעט ממשלה בלתי מוגבלת בנוגע
אל הנהגת עניני המדינה; ובכן בטלה לפי דעת מכ״ע רבים,
הסבה אשר עכבה עד כה את קיום הטראקטאט הברליני לכל
פרטיו, ומעתה תחל תקופה חדשה אל הפאליטיק אשר לתוגרמא
כן בנוגע אל הנהגת הענינים החיצונים, וכן בנוגע אל הנהגר
הענינים הפנימים, אולם אם באמת תעצור ממשלת תוגרמאכח להטיב עי״ז את מצב ארצה ההרוס, כאשר ינבאו שרי
ממשלת אנגליא באסיפת הפארלאמענט, ולשים בה את
התקונים והסדרים החדשים, אשר הטראקטאט ההוא הטיל עליה
לעשותם? ימים יודיעו
בין כה וכה. הנה שמועות מעציבות באות מארצות
הבאלקאן, המראות באצבע, כי רוח עמי הארצות ההן עוד
לא שבה לדממה. כן באה זה לא כביר הידיעה מגבול באסניען,
כי חבר שודדים התנפל על חילי אוסטריא העסוקים בבנין
מסלת הברזל אצל סעראיעווא, ומלחמה כבדה התלקחה ביניהם,
עד כי חילי אוסטריא נאלצו לקרוא אליהם לעזרה גדוד חיל
מסעראיעווא; וכפי הנשמע מאחורי הפרגוד היו המתנפלים ההם
לא שודדים כאשר תאמר הדעפעשע, כי אם מחילי האלבא-
נעזים העומדים במספר רב הכן למלחמה. באותו הפרק
התנפלו המחמדנים על הזאנדארמעריא ברומעליען המזרחית,
וגם שם נשפך דם אדם, וכאלה רבות, אם רוח הסוער ההוא
ישקוט עתה, אחרי אשר ממשלת אנגליא מכנסת את עצמה
כעובי הקורה להחיש את פתרון השאלה המזרחית, ואחרי אשר
הקאמיססיא ברומעליען המזרחית כבר, באה בעצה אחת בנוגע
אל שאלות נכבדות רבות. לא נוכל לדעת עוד; בפרט כי
כפי הידיעה אשר באה בימים האלה מפהיליפאפאל, ירגנו
המחמדנים והגריכים היושבים ברומעליען המזרחית מאד מאד
על מעשי ה׳ אלעקא פאשא, הסבה האחרונה אשר העלתה
את חמתם נגד נציב המחוז ההוא, היתה פקודת השופטים כי בין העשרים ושנים שופטים אשר נפקדו, בערי הפלכים,
ומצא רק מחמדני אחד ומן הגריכים אין אף אחד, ובין עשרה
השופטים אשר נפקדו אל בית משפט הגבוה בפהיליפאפאל,
ימצאו רק שני מחמדנים ושני גריכים, ואם תצא שגגה כזאת
מלפני ה׳ אלעקא פאשא גם במנוי השופטים אל בית המסחר
אז בלי ספק יעשן אף הגריכים אשר כמעט כל מסחר הארץ
ההיא בידם, נגד הדבר ההוא, ויודיעו את המית רוחם לא בדבור
לבד, כי אם גם במעשה
ופתרון שאלת היהודים ברומעניען עוד לא בא אל קצו;
כפי הידיעה הבאה בימים האלה מבוקארעשט, כבר הודיע ה׳
בראטיאנא אל בית הועד כי כבר בחר לו מיניסטעריום חדש
על פי חפץ נסיך הארץ ההיא, ואל המיניסטעריום ההוא,אשר ה׳ בראטיאנא ישב בראשו, יבאו מן הקאנסערוואטיסטים
הממוצעים: ה׳ בורעסקא, ה׳ קאנטאצוזענא וה׳ קאגאלניעטשאנא,
ומן הליבעראלים: ה׳ בראטיאנא, ה׳ סטורדזא וה׳ קאמפאניעאנא,
וכפי הנשמע יאבה ה׳ בראטיאנא להציע לפני בית הועד הצעה
חדשה לפשר על ידה את שני הצדדים, והוא, כי הקאמיסיא
הנבחרת מאת בית הועד, תמחה מאת ספר חקי הקאנסטיטוציאן
את הסעיף השביעי, אשר על פיהו אסור אל היהודים היושבים
ברומעניען לקנות שם דרקעות לאחוזת עולם ותחת הסעיף
ההוא יקיים בית הועד וף אחר ברוב מנין. הדבר הזה
ולות אייראפא
ירגיע, לפי דעת ה׳ ברוסיאנא, את רוח ממ
וגם את רוח הרומענים. ובאמת יוכל להיות, כי המיניסטעריוםהחדש ההוא, אשר רוח ליבעראלית נוססה בו, יסכים אל
הצעת ה׳ בראטיאנא הזאת, וגם בית הועד יקיים אותה ברוב
מנין. אולם אם ממשלות אייראפא תמצאנה בה קורת רוח גם
הן, ואם תאותינה למכור את משפטן אשר חרצו על הקאנ-
גרעסס הברליני בנזיד עדשים ההוא, יש להסתפק מאד
באשר המשפט ההוא נוסד על הצדק והיושר ולא על חסר
לאומים, ולכן יתחייב להיות אחת משתי אלה: או לתת אלהיהודים ברומעניען את שווי הזכיות כפי משפט הקאנגרעסס
הברליני לכל חקותיו ופרטיו, או לא לתת להם מאומה, וממשלת
רומענין תקבל עליה את אחריות העון, על אשר בני ארצה מאנו
לשמוע בקול הממשלות ההן.
וממשלת הרפובליק בצרפת תפרח ותשגא כארז בלבנון;
הבנפרטיסטים אמנם התאספו זה לא כביר עוד הפעם, ויבחרו
פה אחד את הפרינץ העראנים נאפאלעאן לראשם ולמלכם,
ובפעם הזאת כבר נעתר הפרינץ ההוא לקבל לרצון את תואר
הכבוד הזה, בתקותו, כי אולי יבא יום אשר ממשלת הרפובליק
תפול וכסא באנאפארטא יתכונן על מקומה. אבל כפי הנראה,
משמרים הבאנאפרטיסטים אך הבלי שוא, ובקרב הימים תתפרד
חבילתם מכל וכל, והאות, כי גם עתה כבר יעזבו הבאנפר-
טיסטים הנכבדים את דגלם ויבאו להסתופף תחת צל ממשלתהרפובליק. כן ה׳ רוהער, ראש כת הבאנאפרטיסטים עד כה,
משך עתה את ידו מלקחת חלק בבחירת הפרינץ העראנים,
אף כי אסיפת הבאנאפארטיסטים אל המטרה ההיא היתה בביתו,
והגענעראל בארבאקי אשר יחד עם המארשאל מאק מאהאן
עזב את משמרת עבודתו, בא בימים האלה אל הפרעזידענט
גרעווי, ויאמר אליו, כי מיום מות הפרינץ נאפאלעאן כבר אין
לו חלק ונחלה בהבאנאפארטיסמוס, וכי מעתה שואף הוא בכל
לב ונפש לבא תחת דגל ממשלת הרפובליק. ובאמת,
הממשלה הנוכחית, בידעה בנפשה, כי אין לה מה לדאוג
על חלומות הבאנאפארטיסטים ועל דבריהם, לא תחוש להם
אף מאומה, ותלך לבטח על דרכה אשר התותה לה לעשות
גדולות ונפלאות לטובת ארצה ולטובת אייראפא כלה. אחד
מן הדברים הגדולים אשר התעתדה ממשלת צרפת לעשות
לטובת אייראפא, הוא בנין התעלה פאנאמא, לחבר על ידו את
שני הימים הגדולים, את הים האטלאנטי ואת הים הגדול
ההצעה על דבר בנין התעלה ההיא יצאה מפי ה׳ לעסעפס
אשר בנה את תעלת זועץ, ונתקיימה בחמשה עשר לחדש
על תועלת
מאי ע"י הקאנגרעסס אשר התאסף אז בפאריז
הדבר הגדול ההוא, אופן עשייתו וכל שאר פרטיו, נכתוב אי״דבאחד מן הנומערין הבאים.
וממשלת אנגליא צהלה ושמחה לקול הידיעה אשר באה
אליה מאת שר צבאה ה׳ שעלמספארד לאמר: כי כבר תמה
המלחמה באפריקא, וכי המלך קעטעוואי נכון לכרות עמו ברית
שלום. אמנם ידיעות כאלה כבר באו משם פעמים רבות ולא
התאמתו אחרי כן, באשר המלך ההוא לא מלא את הבטחתו,
אבל בפעם הזאת נראה כי דבר אמת יצוק בה, באשר ה׳
שעלמספארד מודיע אל ממשלתו, לבל תוסיף לשלוח עוד חיל
צבא על חנם, וזה האות כי כבר בטוח הוא בברית השלום.על דבר אסיפת הרבניםבהצפירה גומר 27, ובאחד הנומערין הקודמים במאמר
„מחזה מול מחזה", גם בהמליץ נומר 28, קראתי את כל אשר
כתבו על אודות „אסיפת הרבנים" (אשר גם אני הייתי אז חבר
ביניהם), ונפלאתי למאד! מדוע חרדו את כל החרדה הזאת?
ואיזה דרך הרוח אשר עבר עליהם לאמר, כי באסיפת הרבנים
ידובר מן חוקים הנוגעים לאחב״י יושבי ארצנו בכלל?, וכי
כח האסיפה יהיה גדול מכל הקאנסיסטאריען וגם הסינאד אשר
רק בעניני הדת וחוקי האמונה ישימו כל מעיינם? ולכן הטיבו
לראות רק אלה אשר הבינו מלות „אסיפת הרבנים" פשוטן
כמשמען, ואם בכל זאת בחרו באנשים אשר אין להם חלק
ברבנות. הוא רק מפאת פרוד הלבבות השורר כמעט בכל
קהלות בני עמנו, אשר מנע אותם מלבחור ברבנים היושביםמטעם הממשלה (בלתי האחד אשר היה בראש האסיפה)
והרבנים זולתם לא ידעו כתב ולשון המדינה, והיו ללעג ולקלס
בעיני שרי הממשלה, ולכן בחרו באנשים ידועים להם, שיש
לאל ידם לקרוא ולהבין בספרים הנוגעים בעניני האמונה והדת
באחד הרבנים, ולהבחין היטב בין האסור והמותר, וכל דבר
הקשה מהם יביאו לאחד מהרבנים המפורסמים, ואף אם איזו
מהנבחרים סרו מעט מן הדרך אשר גבלו ראשונים, ואשר
עלה עליו קמשונים וקוצים מכאיבים, — בכל זאת נתנו אמון
כם, בידעם כי ישרת לבבם ותומתם לא יתנום להוציא משפט
אשר יהיה כמעוקל בעיני ההמון, ויהיו צירים נאמנים לשולחיהם.
ואנחנו לא גלינו לאיש מהנעשה בהאסיפה, מפני שממקום
בוה צוו עלינו לבלי לגלות דברים, באמרם שיוסיפו על זה
כפלי כפלים, ויעוררו דאגות בלבב ההמון. ואת אשר האסיפה
לא עשתה מאומה לטובת הכלל לא בה האשמה, ואלהים
הוא יודע שכונתנו היתה רצויה — ואשנה עוד הפעם שלאהיה מקום להתקוה שיציעו לפני אסיפת הרבנים שאלות
וענינים אחרים, חוץ מהנוגעים אל הדת
ווארשא יום א׳ ז׳ מנחם אב
ה׳ שאפיר חבר לאסיפת הרבנים
ירושלים עה״ק תוב״ב מעוצר רעה ויגון אשר מצאנו זה שלש
שנים רצופות, מגודל היוקר אשר סבלנו עד הנה, ומפחד
הרעה הנוראה הנשקפה לימים הבאים ח״ו מחוסר התבואה
אשר היה בשנה זו, ונשתנו עלינו סדרי בראשית וסבבה
החובה אשר בימי הקציר עלו המקרים למעלה ראש, ומה מאד
גדלה המבוכה פה עה״ק ת"ו מזעקת דלים ואנקת אביונים
עק לבנו אל ה׳ במר נפשנו מגודל הלחץ והעוני אשר
באתנו בענינו, ומפחד הרעב הנורא אשר החל לבוא בימי
הקציר לכלות ולהשחית את יתר הפליטה ח״ו, והמקחים עולים
מיום ליום, ומי יודע מה יהיה בסופנו ח״ו, כי אין לחם ואין מים
ממיעוט גשמים יורה ומלקוש בחורף, בורות רבים ריקים
ומימינו בכסף מלא שתינו כעת בתחלת הקיץ ומה יהיה בסופנו?
הי״ת ירחם, מהיוקר הנורא ללחם ומיד ההכרח לשתות מי
ביצה, וכל זה גורם לחליים רבים ר״ל לא עלינו ולא עליכם,
כל אשר לנו ספו תמו מן בלהות שנות הרעב העברו עלינו, ולא
נשאר לנו מאומה בלתי אם גויתנווביגון ואנחה ועינים זולגות דמעות, ובקול אנקת חללי
מעטופי רעב אנו מפילים תחנונינו לפני אחב״י שבגולה, ומן
המיצר אנו קוראים אליכם לעזרה לעתות בצרה הזאת, לרחם
עלינו ועל בנינו, לבל נאבד ח״ו מלחץ הרעב הנורא הזה,
ולא תכרת הארץ מפני הרעב, המזכירים את ה׳ אל יחשו
וימהרו ויחישו נא אלינו עזרה להחיות נפשותינו בשילוח מזון
ומחיה ותבואה, מחטים ושעורים ועוד כהנה, ואל כסף ומעות
בי כסף לא יושיענו, או רחוקה הנאתם, כי בשנה זו כמעט
אין לחם בכל ארצנו ורק ממרחק יבוא לחמנו, וע״כ בקשתנו
כי המתנדבים הגדולים ישלחו לנו קמח, וכל מידי דמיון ודמידג
להחיות נפשות דלים ואביונים, כי שחה לעפר נפשנו זה
שלש שנים העברו, והאחרון הכביד, כידוע מחוסר התבואה,זו, ורק ע״י שילוח מזון ותבואה תוכלו להטיב ולהחיות ברעב
כזה כמה אלפים נפשות עניים הרעבים ללחם ונתונים בצרה
ר״ל, ובזה יגדרו הפרצה גם נגד הסוחרים מפקיעי שערים המיקרים
ומעלים מחיר כל דבר
אנא אחב״י טהורי לב רחמנים בני רחמנים „זכרו את ה׳
מרחוק וירושלים תעלה על לבבכם" והתאוששו לטובת אחיכם
הנתונים בצרה, וזעקתם מן המיצר תעלה על לבבכם להחיותם
ברעב כל עוד רוחם בקרבם ולא יהיה עניי ירושלים עה״כ
תוב"א גרועים ח״ו מאלה אשר ישוטטו בקריות חוצות הנדחים
מבולנאריען, ועה״ק ירושלים תוב״א אשר צדק ילין בה לא
וגרע ח״ו בעיני כל יושבי חלד מעיר סעגעדין במדינת אונגארן,
אשר כל הנדיבים ברוחם הנדיבה על נדיבות התעודדו וקמו
וכל הנדיבים נדיבות יעצו, וכל איש אשר לב טהור ורוח נכון
בקרבו ישים דברינו אלה אל לבו, ואשרי משכיל אל דל, וכלהמרחם ירוחם מן השמים, ובזה ישאו ברכה מאת ה׳ השוכן
בציון. הכ״ד הנאנחים והנאנקים מלחץ הרעב הנורא המבקשים
עזרה וחמלה מאת אחב״י נדיבי לב, היודעים להוקיר אנוש ואת
גודל מעלת קדושת וחבת ארצנו הקדושה, חובי ישועות
(פה נרשמו בכ״י שבידנו מספר שלש מאות אחד וארבעים
המו״ל)
חתומים.
כל אלו החתומים המה מעניי צאן קדשים מיושבי
ירושלים עיה״ק ת"ו הנמונים ברעב, אשר גלו תעלומות
לבבם לאחינו המרחמים, ולמען תהיה לאות אמת הונה החותם
5
הכולל .
(מקום החותם)
וגוף המכתב עם כל החתימות הנזכרים בחתימת ידם
ממש נתברר ונראה לפני כבוד עט״ר אדמו״ר ה״ה כבוד הרב
הגאון הג׳ עה״י פה״ח וכו׳ מוהר״מ יהושע יהודא ליב שליט״א
שהי׳ אב״ד ור״מ בק"ק בריסק, אשר זכינו לאורו פה עיר
קדשנו, וממנו תוכלו לדרוש את כל המצבגם חפץ כל עם הקדש הק׳ כי ישלחו על אדרעס אדמו״ר
ר׳ משה יהושע שליט״א דיסקין — נדבת לבם הטוב .
אדריאנאפאל. למרות כל הטרדות והעמל אשר סבבוני
עזבתי על רגעים אחדים את כל מלאכתי, יען
כי תסמר שערות בשרי מן השמועה הרעה ששמעתי פה מאיש
אמונים; ומאשר כי נודע לי גם ממכתבי עתים היוצאים לאור
בעיר הבירה Constantinople את דבר הרצח אשר עשו אנשי
בולגאריען לאחינו בני ישראל בעיר Carlove, לכן מהרתי
לגלות את אחינו בני ישראל, למען ידעו לעמוד על נפשם. וזה
הוא הדבר: ה׳ ווייניציאני נ״י אשר ברוב השתדלותו עם החברה
אשר בעיר הבירה קאנסטאנטינאפאל לטובת אחינו בני ישראל
הנמלטים מבולגאריען להשיבם אל נחלתם, ערך מכתב בקשה
אודותם אל ראש כהני האמונה הנוצרית בעיר בולגאריען, הוא
ה׳ אנטהימאס, העומד כעת בראש הועד הלאומי בבולגאריען:
הכהן הבטיחהו לעשות כל אשר בכחו לטובת היהודים
האומללים, וגם נתן מכתבים לשאר כהני האמונה הגדולים,
ויצום לדרוש ברבים לקבל את היהודים בזרועות פתוחות
בשובם אל נויהם, באמרו כי עם בולגאריען לנצח לא ישכחו
חסדי חברת הכ"י אשר עשתה בעת המלחמה גם להנמלטים
הנוצרים בהיותם נתונים בצרה, וה׳ ווייניציאני טרם בא לעיר
קארלאוו יען כי היתה ראשית מגמתו להשיב שמה עשריםמשפחות אשר גרו שם מתחלה, לקח לו דברים עם נכבדי
אנשי קארלאוו אודותם; תושבי קארלאוו הסכימו להביא את
הנדחים האלה אל נויהם, באמרם כי היהודים לא עשו ולא
יעשו להם נזק. ה׳ ווייניציאני ראה כי אין מכשול, בא לעיר
קארלאוו עם עשרים המשפחות. כרגע התאספו הבולגארים
הצמאים לדמי נקיים, לעשות שוד ורצח להגברים ולחלל כבוד...
ויהי בלילה טרם אשר עיפי כח חפצו ליתן תנומה לנפשם
מרוב הדרך התאספו אנשי שוד ורצח לבצע מחשבתם
הרעה, לדון את האומללים האלה בלי דין באחת מדיני בית
דין לשרוף אותם ואת ביתם אשר גם ה׳ ווייניציאני בתוכם;
אך באשר יראו לרכושם אולי תפרוץ המדורה את הגבול
גמרו אומר לסקול אותם באבנים, וכאשר חשבו כן עשו עד
אשר ברוב עמל ותלאה נמלטו הנרדפים על נפשם, וה׳ וויי-
ניציאני קל מהרה רץ לנציב העיר להשקיט המרידה, אך גם
נציב העיר הסיח לפי תומו, כי אנשי פאליציא לא יספיקו
להשקיטם. בין כה וכה פצעו אנשי הבליעל שלשה אנשים
ואשה אחת, ובבקר אור השכים ה׳ ווייניציאני עם העשרים
משפחות לעיר פיליפאפאלע, ואנשי בליעל ראו כי לא עלתה
בידם להרוג אותם נפש, רדפו אחריהם, וכפי המ״ע היוצא
לאור Phare du Bosphore פגעו בשלשה אנשים, לכן עתה
יראו אחינו בני ישראל יושבי פאריז את צרת הנדחים אשר
נדחו מאבחת חרב מלחמה מבולגאריען, ויבקשו עצות ותחבולות
להטיב את מצבם. המצר בצרת עמו, שמואל בן יוסף החונה
פה אדריאנאפאלע.מעיר ביאליסטאק שמונה שנים עברו מאז אשר הבית מחסה
לעניים בעירנו, נעזב ונהרס, והעניים
אשר למו היה למשען, שבו לחזור על הפתחים כמקדם בטרם
נוסד הבית הזה, עתה הנה התעוררו עוד הפעם נכבדי עירנו
להקימו ולכונן אותו ביתר שאת לבל ירופפו עמודיו עוד
שמונה אנשים נכבדים סבבו בעיר לקבץ חתומים מאת כל
איש אשר ידבנו לבו לשלם מדי חודש למעשה הצדקה הזאת,
וזה כששה שבועות אשר דלתי הקאמיטעט פתוחים לכל העניים
דופקי שעריו, לקבל קצבה מדי שבוע בשבוע לבל יחזרו על
הפתחים עוד, העומדים בראש החברה הזאת המה הגבירים
ה׳ וואלקאוויסקי, ה׳ גארדאן, ה׳ זאבלודאווסקי, ה׳ ווייסבערג,
ורב מטעם הממשלה ה׳ מארקוס הוא המחלק הצדקה ועוסק באמונה
ובשקידה ומנהל את הבית במשטר וסדר נכון.
נק״ימעיר גאלאוואנעווסקי (פלך קאמיניץ פאדאלסק) מודיע ה׳ שמואל
פעפיר, כי ביום 3 יולי העבר בלילה,
יצאה אש מאחת החנויות אשר באמצע העיר ותאכל על כל
סביבותיה, והחנויות עם כל אשר בתוכם עלו כליל על מוקד
האש, וגם אשה אחת צעירה לימים נשרפה, והיא הסבה
את כל התבערה הזאת, כי הלכה למרתף אשר מתחת חנותה
להביא פעטראליום ונר דולק בידה, ולא נשמרה כי נשפך
הגאזע על בגדה, וכרגע אחזה האש באין מציל. ההיז
מהשריפה הזאת עלה עד סך ששים אלף רו״כ. רבים המד
האומללים אשר נשארו בעירום ובחוסר כל מבקשים עזרה מכל
נדיב לב לחלצם ממיצר, כל אשר ידבנו לבו יוכל לשלוח
נדבתו על אדרעססע של הרב מטעם הממשלה
ה׳ וואלף שנאלאנסקי נ״ימעיר נאוויגראד מודיע ה׳ יעקב מינץ, כי זה מקרוב התעורר
אנשים אחדים מנכבדי העיר ליסד בית ספר
פרטי לנעריהם ולחנכם ע״פ הדת ורוח הזמן, וכבר השיג
הרשיון מאת הרוממות, וגם הושיטו בקשתם לפני הדירעקטור
כי יבחר אחד המורים לשלחו בבי״ס ההוא, אך פתאום נחמו
על מחשבתם הטובה, ובעת התאסף העם לבחור להם אלופים
לעדה מקרב אחיהם, בא זכרון בית הספר לפניהם, ונמנו
וגמרו להניח את דבר חנוך הבנים כמו שהיה עד היום, מבלי
שום עליהם עול מס חדש בשלומת המורה וכלכלת ביה״סאשר יעלו בערך מאתים רו״כ לשנה, וכל עמל היחידים
הנבונים אשר התאמצו להטיב מצב החנוך בעיר הזאת ע״י
התיסדות ביה״ס עלה בתהו ויאבד
מעיר זאמושץ מודיע ה׳ דוד שיפמאן מפעולת אחב״י יושבי
מגרש החדש שבעיר הזאת לטובת הכנסיה
הקטנה כדברים האלה: בחורף העבר בחדש שבט יצאה אש
מבית קטן אשר בקרבת ביה״כ וביהמ״ד הסמוך לו, ולדאבון
לב בני העיר הזאת נשרף גם ביהמ״ד אשר לפני ימים לא
כבירים כללו את יפיו מבית ומחוץ, ויהי לאפר, וכל המתפללים
בהם נפזרו לכל רוח, תושבי העיר הקטנה הזאת, רובם
סוחרים בתבואות ובעצים עם האדונים האצילים החונים
בכפרים סביבותם ויתרם בזעת אפים עובדים, ומבקר לערב
יכתתו רגליהם בחוצות העיר ובכפרים להביא להם לביתם לפיהטף, ולא ישאו נפשם למותר (לוקסוס) כמו בזאמושץ הגדולה
והישנה. אי לזאת דאב לבם מאד על הפרץ הרחב הזה,
אבל בכל אלה לא הודיעו אסונם בשער מ״ע לבקש עזר מרחוק
ומקרוב, ולא פנו לעזרה בצר להם אל יושבי העיר זאמושץ
הישנה. חדשים אחדים ישבו בדד וידמו כי נטל עליהם
לחכות עד אשר השיגו התעודה עם כסף השומא (פייער-
קאססע), והנה בי״ג תמוז העבר נועדו גם נוסדו יחד באין
מריבות וחלוקי דעות, להניח אבן פנה למוסדות בית ה׳ החרב,
ובעצם היום הזה נקבצו ובאו כל בני העיר באסיפת המון
חוגג וכלי שיר לכבוד היום, ובלב מתנה פזרו כסף נדבות,
המרבה והממעיט מן 1 רו״כ עד 15 רו"כ. גם הנשים הרב
להביא נדבותיהן בשמחה ובטוב לב, ואחדים בעירנו אשר
לא מבנ״י, גם המה התערבו בהם לקנות להם בכסף מלאאבני פנה, וגם פקיד הפאליציא נדב לבו אותו חמשה עשר
רו״כ לכבוד בית אלהינו, והנדבות עלו עד חמש מאות רו״כ
נוסף על הקרן המונח בידם מכבר 2500 רו״כ מכסף השומא
ויקוה כי גדול יהיה כבוד הבית אשר יבנו לשם ה׳.
גם בעיר זאמושץ הישנה קרא הרב נ״י עצרה ונאספו
כל המתפללים אל ביהמ״ד הגדול והרב בראשם, ויגמרו אומר
לחזק יד הבונים ועושי מלאכה לבנות בנין בית הטבילה
בתת כל איש ואיש, הדל לא ימעיט מן א׳ רו״כ, נדבה לזה.
מעיר סלאנים מרבה ה׳ אליעזר, בעקענשטיין לספר ממעשה
הצדקה והחסד אשר ירבו תושבי העיר לעשות
בכוננם בתי ישיבות לתלמוד תורה להרחיב גבולות התלמוד
ובית חולים מפואר אשר ישתדלו מאד להמציא לו תמיד כסף
נדבות במלאכות ה׳ אברהם איישישקער אשר יאספם על יד
לתכלית טוב ומועיל; ומקוה כי בטוב לבם כן יתעוררו נדיבי
העיר ומנהליה העומדים בראש עדתם לרחם את אחיהם תושבי
רחוב אבאלאנא, אשר ריש ועוני מנת מדתם, ולבנות מחדש
את הגשר אשר בנה ה׳ יוסף דרצינסקי, והנהו נוטה לנפול
אשר אם יפול ונשבר מטה לחמם של יושבי הרחוב ההוא
אשר ישאבו מי פרנסתם מהעיר, וכלם כאחד ישכימו קוב
ויצאו לפעלם בעיר להכין שאר לביתם. ידיעות העולם והטבעאי איסלאנד
(המשך מגליון 27)
בפאת צפונית מזרחית באי הזה נקוו מים רבים ויהיו
ליאור רחב ידים. היאור ההוא נקרא בפי יושבי האי בשם יאור
היתושים (מיקקענזעע), בגלל היתושים הרבים והעצומים המכסים
את פני מימיו כל ימי הקיץ. שמונה פרסאות אשכנזיות הקיפו
ולפנים היה עמוק מאד, אך כעת עמקו רק משתים עשרה עד
שלשים רגל, כי בשנת 1730 ירקו שני הרי שרפה הקרובים
אליו ושמותם קראבלא ולייהרענקר, להבות אשם, ויכסו בזרמי
הלבה את כל סביבות היאור ההוא במרחק פרסאות אחדות, וגם
בתוך היאור השתפכו וישתרעו על קדקעיתו עד כי נגרע מאד
עומק המים. זרמי הלבה ההיא חוללו בתוך היאור איים קטנים
במספר רב עם פיות מעלים עשן וקיטור לוהט. איים כאלה
נמצאו כבר בתוך היאור, ועתה שמו זרמי הלבה ההם עליהםמהם עולים תמיד עמודי עשן וקיטור, המעינות ההם יאצילו
מחומם על כל מי היאור עד כי גם הם חמים — אך פושרים
ולא רותחים - ולפי דעת חוקרים אחדים זאת היא הנסבה
אשר דגי הפארעללים ביאור הזה יפים הם וטובים למאכל מכל
דגי המין הזה אשר ידגו לרוב גם בקרב יתר היאורים והנהרים
באיסלאנד. היורד מחוף המזרחי אשר ליאור הזה, יעבור ברגל
על חדודי סלעים וגזרי אבנים, עד אשר יגיע אל בקעה גדולה
אשר יסודתה מאפר הרי שרפה ומשכבת סלעים דקים, ושם
ופגע בנהרות אשר מימיהם מי רפש ויון מצולה קודחים ורותחים
תמיד, ועל כל מדרך כף רגלו יראה בקיעים וחורים בתוך
האדמה המעלים תמרות עשן ואידי גפרית. על יד הבקעההנפלאה ההיא ישתרגו רוכסי הרים רמים בתבנית חצי גורי
עגולה, ולרגלי אחד ההרים ההם עמק עמוק שש מאות רגל
מוקף בסלעים גבוהים שחורים כעורב, ובתוכו שנים עשר נהרים
גדולים ורחבי ידים אשר מימיהם שחורים, והמים מי רפש וטיט
דותחים ויוקדים כיקוד אש ומתוכם יתאבכו גאות עשן וערפלי
קיטור בקול שאון והמולה נוראה.. צפונית מהעמק ההוא
מתנשאים שני הרי פרצים אשר זכרנום בזה, הלא הם קראבלא
ולייהרענקר, ועל ראשיהם פיות רבים גדולים ורחבים מאד עם
נהרי רפש וטיט אשר ערפלי איד וענני קיטור עולים מהם תמיד,
ושפעת מי ביצה ורפש רותח מתפרצים מתוכם בלי הפוגה ברום
רקיע השמים, וכל זה חוללו והולידו ההרים ההם משנת
1730 והלאה, אשר אז התגעשו והתפרצו לבלי חק, ושש שניםרצופות ירקו להבות המסים, ויכסו את פני הארץ בשכבת
הלבה כאשר עיננו רואות עד היום, אחד מחכמי הנוסעים אשר
עיניו ראו את ההרים והנהרים ההם, לא ימצא די ניב שפתים
ומלים בלשונו לספר ולתאר את ההוד הנורא והיפעה האיומה
החופפת עליהם, עד כי האיש אשר לא ראה אותם עין
בעין, לא יוכל לשער בלבבו ולדמות בנפשו אף אפס קצות
נפלאותיהם
רוממים ונעלים גם מהחזיונות הרמים והנשאים ההם,
זות הנודעים
הלא הם המעינות החמים, נכבדי מים ומפליאי לי
ומשגב בפי כל חכמי תבל ואין על עפר משלם. המעינות
ההם נחלקים לשתי מחלקות, במחלקה האחת נמצאים המעינות
אשר מימיהם חמים אך לא רותחים, ואנשי המקום ימשכו
אותם לתוך בתי הרחצה, כי אוהבים הם לרחוץ את בשרם
במים חמים להחליץ עצמותיהם, ובמחלקה השניה מעינותעצומים אשר מימיהם רותחים וקודחים כבסיר נפוח על מדורת
אש, ובתוכם חמשים מעינות העולים על כלם ויתר שאת
להם בעזוז מפלאותיהם והם נקובים בשם גייזיר (בעלי חמה
עזה), ואחד מהם גדול ומהולל מאד וכל חכמי הטבע אשר
התבוננו עליו תהלתו יספרו ורוממותו על לשונם. סגולה אחת
לכל המעינים ההם להרתיח כדור נפוה ואגמון את מימיהם
העזים ולזרוק אותם אחרי כן למעלה למעלה ברום רקיע השמים,
אמנם המעין הגדול אשר בתוכם גדול הוא ועצום מהם ומפליא
לעשות ביתר שאת וביתר עז, כל גלות עליות (פאנטאנען)
וכל בארות הזורקות מים השמימה מעשה ידי אדם, כאין וכאפס
הם מול המעין הנפלא הזה מעשה ידי יוצר הכל ואדון כל
הנפלאות. המעין הזה הוא בתבנית באר עמוקה אשר עמקה
ששים רגל וגולה כעין כיור על ראשה. בגולה ההיא הגדולה
ורחבת הידים, קוו המים הנובעים בתוך המעין וימלאות מפה
אל פה, גם ישטפו שטוף ועבור על כל גדותיה, אך לא בכלאחרי מנוחת שעות אחדות, ולפעמים גם אחרי מנוחת ימים
אחדים, ואז יחמו המים ומרגע לרגע ירתחו ויעלו אבעבועות
עם אידי קיטור, וקול שאון והמולה נוראה ישמע אז בבטן
האדמה, ותגעש ותרעש הארץ כמקול רעם כלי תותח ביום
קרב ומלחמה, ופתאום יתפרצו מי המעין וכבני רשף יגביהו
עוף ברום הרקיע, ושם יתפרדו והיו לעמודים רבים לוטים בערפלי
טוהר, ושיאם מגיע עד רום תשעים רגל ולפעמים גם עד מאה
וחמשים רגל. וכמעשהו זה יעשו אז גם כל המעינות אשר
על כל סביבותיו, וכל הרואה יעמוד משתאה ומחריש, יגיל
ברעדה ובתי נפשו ימלאו תמהון ומבוכת פלא ובלשונו אין
מלה. חכמי הנוסעים אשר עיניהם ראו כל אלה, יעידו ויגידו
כי אין הפה יכול לדבר ועט סופר לתאר את חוסן יפעת העמודים
ההם וזהר הדר כבודם, בהתעופפם בשמי מרום לעיני השמשכמראה הנפלא הזה תראינה עינינו גם הלאה באי הזה
פנימה, שם נפגע בבקעה גדולה אשר פי האיסלאנדים בשם
קסוועראוועליר יקבנו (בקעת המעינים החמים), ובבקעה ההיא
עמק רחב ידים אשר גם בתוכו נמצאים מעינות רבים במספר
רב; מהם אשר מימיהם רותחים ולא יתפרצו להתעופף למעלה,
ומהם יפרצו עליהם פרץ, וכחצים מיד גבור משכיל יעופפו
ויעלו מעלה מעלה בתבנית אלומות שבלים ועמודי שש.
בעמק ההוא בתוך מתנוססת גבעה נפלאה אשר תכונה בשם
אויסקבאָללין (הר שואג), ובאחת מצלעותיה בפאת מערבית פה
פתוח הזורם זרם מי קיטור בקול רעם ורעש אדיר ונורא, והמים
ההם יקפצו ויעלו שמים בעז ותעצומות, והאבנים אשר ידו
האנשים לתוכם ינשאו גם הן למעלה, כי המים האדירים ישאו
מכל המעינות הנובעים בעמק
אותן אתם יחד בכחם הג
ההוא, עולים תמיד עמודי עשן ותמרות אד וערפל, ובכל עת
אשר יתגעש הר השואג ההוא ויזרוק את מימיו הרותחים
השמימה, תגעשו גם המעינים הרבים ההם ויזרקו מימיהםברום רקיע השמים. ההר ההוא דמיונו כשר צבא בשדה
מלחמה אשר בתתו אות לאנשי צבאו ירעימו כלם כאחד בכלי
תותחיהם ומוסדי הרים ירגזו.
כבר הודענו כי ההרים הרמים אשר באי הזה מכוסיםהם תמיד בשכבת השלג והקרח הנורא, והאיסלאנדים יקראר
להם בשם יאקלאר. הגדולים והנשאים בהם מתפשטים בנפת
ההרים הנקובה בשם קלאָפאָיאקול על החוף המזרחי, ארכה
עשרים ושתים פרסאות אשכנזיות וששים פרסאות הקיפה, והיא
מלאה הרים אשר שיאם מארבעת אלפים עד חמשת אלפים
רגל, ועליהם יתעלם שלג וקרח בכל תקופות השנה על צלעות
ההרים ההם מתנוססות גבעות קרח הדומות בכל תכונותיהם
וגבעות כאלה אשר בהררי אלף (אלפען) ובנארוועגן והנודעות
למשגב בשם גלעטשער, מגבעות קרח ההן ישטפו נהרות אותן
אשר מימיהם עזים וזורמים בשטף אף ובקול שאון והמולה
גדולה. הנהרים ההם גדולים ורחבי ידים, ויחסמו לפעמים את
הדרך בעד הנוסעים בנפות החוף אשר באי הזה. על תכונות
גבעות קרח בכלל ועל נהרותיהן, דברנו כבר בס׳ מוסדי ארץ,
ולמותר הוא להכפיל הדברים ההם בזה.
(המשך יבוא)על אודות הכתים(המשך מגליון 27)
בשנה העברה *) הודיעו ראשי אסיפת חכמי התכונה
העומדת תחת פקודת המלך התוכנים קאן וטיען-ק ענא
בהודעותיהם אשר הריצו אל המלך ושרי הפלכים להיות גלוי
לכל העם, כי ביום 17 פעברואר בחמש שעות אחרי חצות
היום יהיה לקוי לבנה בארץ סינים. היינו לפי האמונה המהבילה
השגורה בפי החינעזים, הנה נחש עקלתון ענקי אכזרי ואיום
מאד המתגלגל ומרחף במרחבי חלל העולם ומשחר לטרף
מתנפל בחמסו על הירה ומבקש לבולעו ולספותו כרגע, והוא
יסוד הלקוי ונסבתו לפי דעתם. ויען כי ע״פ החשבון התחייב
הליקוי להיות כמעט כוללי. לכן הגידו התוכנים את דעתםלהתנפל על המאור הקטן בעזוז עברתו הקשה, וכי סכנה
עצומה מאד מרחפת על הירה — בן לויתה של הארץ — להכחד
מתחת שמי ה׳, אם לא יבריחנהו (את הנחש עקלתון) קול
תרועת העם ברעו (מאניפעסטאציאן) והמית שאונו. כשעות
אחדות לפני הליקוי ביום הנועד, שטו הסינים לאלפים ולרבבות
בכל מקומות מושבותיהם להתיצב הכן מחוץ לחומת עריהם
הבצורות, ויחנו על פני השדה, כתחנות גדודי צבא היוצאים
לקרב על אויביהם ולהשיב מלחמה שערה, ועיני כולם נשואות
השמימה להשקיף בדיוק על מהלך הלקוי ופרטי שינויו, החוגגים
התחמשו במוטות ברזל כבדים, ורבים מהם הביאו בידיהם
אגני נחושת לתופף במו ביתדות ברזל, גם מקבות ופטישים
כשיל וכילפות, גרזנים וקני באמבוס נבובים, אשר בלעדם לאידע הסיני לחוג את חגו ושמחתו בקהל עמו. — השעה
החמישית הגיעה, הירח הופיע בקערורית השמים כלול בהודו
ויפיו, ותואר פניו לא שונו גם שמץ חליפה ותמורה בל
נעשתה על פני רוחב הדיסקוס *) שלו, עברה השעה הששית,
הירה עודנו בהיר בשחקים וזוהר אורו לא נגרע; חלפה גם
השעה השביעית ותמונת הירה עוד נשארה בשלימותה. האם
לא ערמת נוכלים הוא כל אלה? האם לא אנשי און ומרמה
הוליכו את עם „בני השמש" שולל? אך האומנם ישוב העם
אל ביתו בשלום מבלי נסות את כחו להבליו במלחמה עם
צבא המרום במרום? עצבת ותוגה חרישית העיבו את רוח
העם האביר. המחכה לראות עין בעין את האות המבשר רע,
אשר נבאו לו חכמיו היודעים בינה לעתים ואיננו; ובעוד
אשר כל איש ואיש מן הנאספים הסב כמעט את לבו להואש
מחזון נבוניו ותוכניו, ובלבו דמה להרים את פעמיו לאהלו
לתת מרגוע לנפשו העיפה מתקות שוא והבל, פתאום הביטו*) היינו בשנת 1877 כי אנחנו חברנו את מאמרנו זה עוד בשנת
הכותב
1878
*) במלה הזאת השתמשו חז"ל במד״ר לתאר את עיגול פני איזה
הכותב
כוכב, מקורה רומית.אל על ולבבם נתר ממקומו, והנה פני הלבנה, הלבנה העשוקה
והאומללה הצפויה אלי כליון, המתנודדת בין פחד ותקוה בין
חיים ואבדון, פני הלבנה המעושקה הזאת חפו ואורה כהה,
ובמראיתה התאדמה בזוהר אדמרם הכלילי עינים, בעוד אשר
כתם עלטה וקדרות אשר לא תואר ולא תמונה קצובה לו
החל להאפיל את פניה. אכן הה! הנחש העקלתון המעופף
התנפל על טרפו, מפיות בני השמש התפרץ קול צוחה איומה
ואדירה אשר תחרשנה אזנים משמוע. אמנם כי יבצר גם
מאת בעל דמיון נלהב, לתאר לו מושג נאמן מעברת אף
הסיני ועזוז חמת שגעונו, בחשפו זרועו למחלומות בנשק
הברזל אשר בידו בקצף נורא, להסב רעש והמולה גדולה,
בעת חגיגת הלקויכל העם השתגעו כרגע, וימחאו בכח את מוטות הברזל
המקבות והפטישים זב״ז, אגני הנחושת ויתדות הברזל נפגשו
ויהלמו איש את רעהו, כל כלי הברזל אשר אוספו ע״י העם,
התנועעו, השתקשקו צלצלו ויהמו, ויהי קול הרעש נורא וחזק.
האיש אשר אזניו לא הקשיבו מימיו בפעל את זמרת בני
השמש שירתם ומנגינתם, ההוא הנה אזלת יד כח דמיונו
לברוא לו מושג מתדמה מעט מן הסאון ושאון קול הרעש
האדיר אשר הרעישו הסינים אז, נגד הנחש השמימי הענקי
הנצב כצר אל הירח, ופוער כשאול לועו לבולעו פעם אחת.
אך באמת הנה מחלומותיהם ורעש צוחתם עשו פרי, כי כפי
הנראה נפל פחד שאון רעש הסינים על הנחש המעופף, ויסוג
אחור מטרפו, אחרי המלחמה העצומה הזאת אשר האריכה
כשעה תמימה, שבו העם לביתם שמחים וטובי לב, כגבוריםמעוטרים בנזר הנצחון השבים משדי המערכה מהכות אויביהם
הלל, בראותם כי גבורתם עמדה להם להציל מכף צר ואויב
את מלכת הלילה, אשר עברה בשלום דרכה הלאה על פני
שפרירי רקיע מלאה יופי וזוהר אור, אז העד העיר המלך
בחכמי התכונה. היושבים על המצפה להבחין על תהלוכות
כוכבי שחק, כי אם עוד הפעם ישגו בחשבונם, ואם עוד
הפעם לא יקלעו אל הזמן האמתי של הלקוי בדיוק, להשגות
את העם הנשענים על הודעותיהם, כי אז יאסוף מאתם חסדו
וכסף משכורתם אשר יקחו מאוצר הממלכה שנה שנה, ויגלם
מעל אדמתו.מאד מאד נמצא חפץ להתחקות על שרשי המאנדארינים,
איך המה נפרדים למפלגותיהם ועולים זה למעלה מזה בסולם
המדרגות למעלותיהם, והיתרון אשר ינתן מטעם המלכות לכל
מפלגה ומפלגה כפי מדרגתה, השם „מאנדארין" הנה עצם
מקורו בשפת פורטוגאל; בשפה הסינית נקראים פקידי המלכות
הקרובי מאד לשם העברי „כהן״. המאנדארינים יתחלקו
לפי מעלותיהם לתשע מפלגות, ונפלים משאר בני תמותה
אשר העיזה התולדה לברוא ולצור אותם בצלם ובדמות בני
העליה האלה — בשלשה אותות חיצונים, והם: בחשן (ברוסט-
שטיק) אשר ישאו לעדי על לבם בקרם (שנאללע) ובכדור
קטן אשר יצמחו אל חגורתם שעל מתניהם, החשן נושא עליו
תמונת איזה בעל חי ידוע, אשר על פיה תוכר גם המפלגה
אשר על דגלה יתחשב האציל .
(המשך יבוא)חדשות שונותאל שער המצבה אשר יהיה בשנה זו בסידנא אשר
באפריקא, שלח אומן אחד בפאריז דבר חדש נפלא מאד, והוא
בית גדול בנוי כולו מן נייר עב (פאפיער מאשעע), רק פנות
הבית ועמודיו הם של עץ, וכל קירותיו סביב דלתותיו וגגו
הם של נייר עב, גם התנור שבתוכו הוא של נייר, ויוכלו
להסיקו באש מבלי ישרף, וכן כלי הבית בפנים, מטות,
כסאות, ושלחנות, כולם עשויים מנייר, אשר יוכלו להשתמש
בהם כמו בשל עץ באין הבדל
אחד משרי פאריז אשר גדולי העיר מצויים אצלו, חפץ
לקבץ נדבות עבור הנדכאים בעיר סענעדין ע״י שטף המים,
ולאשר לא מדרך הכבוד הוא לאדון הבית לבקש מאת כל אורחהבא לבקר אותו בהיכלו כסף נדבות, ע״כ העמיד באולם
הבית תיבה קטנה למתן בסתר, ועליה ישב עוף פאפאנייא
אחד אשר למד לשונו לדבר ולקרוא לכל עובר „תנו נא
נדבה לאומללי סעגעדין״? ואין איש אשר היה יכול לעבור
מעליו מבלי תת לגבאי צדקה כזה נדבה הגונה, עד שבמשך
איזה ימים עלה סך הנדבות לכדי שמונת אלפים פראנק.בתוך הבאים לברך את אלכסנדר הראשון נסיך הבולגארים
ביום עלותו על כסא ממלכתו בא גם הרב לעדת ישראל
בבולגאריען, והנסיך האיר פניו אליו ויבטיחו כי לא יגרע עינו
לטוב גם מאחיו בני עמו, וכי אב הוא לכל בני הארץ ההיא
מבלי פדות בין אמונה ודתבשנת 1880 הבאה יהיה שער המצבה (וועלט אויס-
שטעללונג) בעיר ברלין, נפלא מאד אשר כמוהו לא היה עד
היום, כי יביאו מכל ארצות תבל כל מיני דגים אשר במים
בימים ובנחלים, ומכל שרץ המים ונפש החיה אשר במים,
להציגם לעין הרואים במקום רחב ידים אשר פנו לזה במגרש
עיר ברלין; מהם אשר יביאום חיים בכלים מתוקנים לזה,
או גם יבשים, ומלוחים, או טמונים ביין המשומר (אלקאהל),
או גם תמונת עודם החיצוני ממולאים לפי תמונתם, מיני
צפרדעים, סרטנים, צבאים (שילדקרעטען), תנינים, ונחשים
חומטים, וכל מיני קליפות שונות (מושעלן) אשר בתוכם סגורים
מיני חיים שבים, ומיני המרגליות והפנינים שבהם, גם מיני
עופות המים, וכל מיני החיים הטורפים את הדגים, גם
מיני ביצי דגים שונים, עם כל הכלים אשר יולידו ויגדלו
בהם את הדגים, לפי התחבולות החדשות אשר המציאו בימינו
לגדל דגים מן הביצים, וכן כל מיני הכלים אשר ישתמשו
בהם כל משליכי חכה ופורשי מכמורת לצידת הדגים, ומיני
סירות דוגה הנהוגים אצל כל העמים והלשונות אשר לחוף
ימים ישכונו בכל ארצות תבל, ותבנית הכלים האלה הנמצאים
עוד בבתי עקד הגדולים (מוזעאום) אשר השתמשו בהם העמים
הקדמונים, וכן כל הספרים הרבים, הציורים, והמפות, אשר
נתחברו עד היום בעניני צידת הים בכל ממלכות תבל
אל שער המצבה הזה כבר נתנו ידם, ממלכות רוססיא אנגליא,
איטאליא, שוועדען, נארוועגען, אמעריקא, חינא, יאפאןרבים מהשוכנים באיי הים, וכבר קצבו סך תוצאות הכסף
הנחוץ לתכלית זה בכל המדינות, והקיסר ווילהעלם נדב מאוצרו
סך ידוע לחלק פרס לכל אלה אשר יזכו בגורל, המצויינים
בהבאתם מינים יקרים מאד, שער המצבה הזה יפתח בחדש
מארץ משנת 1880 הבא.
באספת החברה כי״ח אשר היה זה מקרוב בלאנדאן,
הודיעו כי איש יהודי אחד באמעריקא התנדב לתת משדה
אחוזותיו אשר לו במחוז טעקסאס, עד כדי 100,000 כברת
ארץ, לכונן שמה קולוניות יהודים לעבודת האדמה (הלבנון)
באמעריקא נוסדה חברה אחת אשר בראשה עומד הפראפעסאר
קינג, הנודע מכבר למשוטט מלומד בכדור הבאללאן, והוא
בונה כעת באללאן גדול אשר בדעתו לעוף עליו מאמעריקא
לאייראפא דרך ים האוקיינוס, מתחת הבאללאן הזה יהיה תלוי
ספינה קטנה עם כל המכשירים, אשר על כל מקרה וסבה
שיקרה לו, תהיה הספינה נכונה עמו להצילו מדעתו, גם הוא
לוקח בחברתו את הקאפיטאן באיטאן, הנודע לשוחה בים
בקלות ומהירות מרחק כמה פרסאות בלי יגיעה.ביום 17 יולי מת אחד מן הציירים באחב״י הנודעים לשם
ולתהלה בחכמת לבו וכשרון ידיו, ה׳ מאריץ גאטטליב. הצייר
החכם הזה הוא יליד גאליציען, נולד בעיר דראהביטש בשנת
1857, וגמר חוק למודו בחכמת הציור בהאקאדעמיא בוויען,
נעלה היה האיש הזה בחכמתו ובתכונת לבו, כי בכל כשר
נפשו ורום מעלתו לא שכח עמו ודתו, ואהב אותם אהבה
עזה בכל נפשו ומאדו. הוא הרגיש בנפשו את שפלות עמובימי הבינים, והתעצב מאד לזכר ענותו אשר נשא בדורות
שעברו, כי על כן גם כל מעשה ידיו במלאכת הציור מלאים
זכרונות היהודים, קורותיהם וקורות ארצם ומנהגיהם לפנים,
ובהם קנה לו שם עולם לא ישכח. מן הציורים הנפלאיםמעשה ידיו אשר ירהיבו עין כל רואיהם, הם: „אוריאל דעקאסטא
ויהודית״. „היהודים מתפללים בבית מקדשם״. „קאזמיר הגדול
הנותן משפט ליהודים״ ועוד רבים אשר הפליא לעשות. כבוד
גדול עשו לו במותו, וכל מכה״ע נשאו עליו קינה, תנצב״ה.
אבי הכנסיה הנוצרית (פאבסט) לעא הי״ג, הואיל ביום
1 יולי לקבל פני אחד מאחינו המלומד בלשונות המזרחיות. ה׳
בנימין קאָנזאָלאַ, ולדבר עמו, החכם ההוא הציג לפניו את שתי
ההעתקות שלו מספר איוב ומגלת איכה אשר העתיקם בשפת
איטלקית, והאב הקדוש קבל אותם באהבה ובסבר פנים יפות,
וכי נודע לו במרוצת הדברים כי זה העברי קאנזאלא הוא
אחד מתלמידי הקארדינאל בארילי ברך אותו על אשר זכה
לצקת מים על ידי איש קדוש ורם המעלה כמוהו. אף קאנזאלא
שמח בלבו על אשר הכירו האב הקדוש ויפק רצון ממנו
וביחוד בדבריו האחרונים אשר אמץ את רוחו לעבוד ולעדור
בשדה החכמה והתושיהאוצר נחמד חלק שניבשלש השנים מיום צאת ספרי „אוצר נחמד חלק ראשון״
לאור, שחרוני רבים וכן שלמים מחכמי ומשכילי זמננו במכתביהם,
ושאלו את פי מתי יצא חלק שני מן האו״נ ומדוע אחרו פעמיו
לצאת מאפלה לאורה, ויאיצו כי שלא אמנע הטוב מקוראי
שפת עבר ואשלח על פני חוץ גם את משנהו, נעתרתי
הפעם לבקשת שואלי, וגמרתי עתה את החלק השני מס׳ או״נ,
ומוכן הנהו בכל פרטיו לדפוס, תקותי תעודדני כי גם זה
השני לא יבוש משברו, והמשכילים ימצאו חפץ, הן במאמרים
הנעימים הנדברים מחזיונות טבעיים שונים פועל ידי שד
בשמים ובארץ, והן בסגנון לשונו הצחה והנקי אשר יתרון רב
יהיה לו על הראשון.
לכן מי מכם המדפיסים והמוציאים לאור ספרי ישראל
אשר ימצא חפץ בהדפסת ספרי זה על הוצאותיו, יפנה אלי
במכתבו על האדרעססע הרשומה למטה, ובטח נבוא אל עמק
השוה בלי שיח ושיג הרבה. עבד נאמן להחכמה ולמשיגיה
נחמיה דוב האפפמאנן
Г-цу И. Гозману, въ М. Вршвилки,
ерезъ М. Цорбургъ Ков. г.יצא לאור באדעססא מחברת חדשה נקובה בשםDrei Gespenster. Eine Zeitfrage.
מאת הרב החכם ה׳ דר׳ שוואבאבער נ״י רב באדעססא, תוכן
ענינה הוא להשיב תוכחות לשוטנינו ומחרפינו על ג׳ אשמות
עקריות אשר יגוללו עלינו עם ב״י. הכנסת המחברת היא
לצדקת התלמוד תורה אשר באדעססא, וטוב ערכה הוא כמעלת
הרב המחבר הנודע מכבראשה קשת רוח אנכי זה יותר משנה ומחצה כאשר עזבני
בעלי ולקח עמו את הוני המעט, באמרו כי נוסע הוא לאחי
בעיר סוויסלאץ ללמוד שמה מלאכת „עשות שכר״, ועד היום
לא שמעתי ממני דבר ולא אדע מקומו איה. ולפי דברי אחי
לא היה שם והוא יושב בטח באיזה בית מדרש כי מלאכה
אחרת לא ידע. ואני נשארתי עם בתי הילדה בעירום ובחסר
כל בלי משען ומשענה, ע״כ תפול נא תחנתי, לפני כל איש
אשר יכירהו ע״פ סמניו הרשומים מטה. להודיעני ע״פ האדרעסע
שלמטה במכתב או ע״י טעלעגראממע אם יהיה נחוץ. וההוצאות
אשר תעלינה על זה אשיב ברב תודות.
המעתרת רחל בת ר׳ ישראל יעקב ראזענטהאל מאמרור,
ואלה סמניו: שמו שאול בן בנימין פארטיג, ויש ל
מכתב מסע מעיר אחת במדינת עסטרייך (בהפאשפארט כתב
שמו משה פארטיג), שנותיו לערך עשרים ושש, קומתו ממוצעתלחייו מקומטות, מדבר הנהו מתון מתון, וחברתו היא כדרך
שמדברים בעיר בריסק. האדרעסע הן למכתב והן לדעפעשע .
г. Михелю Пшикицу Вильно.
Herrn Michal Cypkin Wilna Russland.
לקוראי הלבנון והישראלי אודיע כי הפקדתי את הרה״ג
מוהר״ר שלום דוד מאיראוויטץ אב״ד מוועגער לסוכן ראשי בווילנא
תחת ה׳ לעווינזאהן שהיה סוכני עד כה. ואבקש את הקוראים
הנכבדים כי כל מי מהם שיש לו דבר להודיע אל הסוכן או
כסף לשלוח בעד העבר ועל להבא יפנה (כל הימים אשר
הסוכן החדש הולך למסעיו) אל האדרעססע הזאת:
Венлиниу ику, ва Леревцонъ рышкъ,
въ Домъ Горлона, Вильна
יחיאל ברי״ל מו״ל הלבנון והישראלי
מאינץ כ" תמוז.ספרי „שירי מקדש״יצא לאור כלול בהדרו ונוסד על כללי חכמת המוזיק
שירי מקהלות (קאהרגעזענגע רעציטאטיווע) אשר ישאו בג
ישראל במקדש מעט בשבתות ומועדים; גם טפחתי ורביתי
בו שירים ישנים ערבים ונעימים, וכלם מסודרים ומוכשרים
לנגן גם על הפארטאפיאנא. אקוה כי ספרי זה יהיה לתועלת
זזנות בכלל וכל יודעי נגן ימצאו בו ברכה, כי כבר סמכ
עליו גדולי חכמי המוזיקא את ידיהם והללוהו, וגם חכמי הא-
קאדעמיע על המוזיק בפה לאנדאן עטרוהו כבוד ותהלה, כפי
מכתבי התעודה הנדפסים בראש הספר, נדפס בקווארטא שני
חלקים. א) לשבת לר״ח ולמועדים. ב) לימים נוראים ולעתים
מזומנים. יכלכל 143 שירים ומחזיק 250 דפים. מחירו 30 מארק
האדרעססע אלי
או 15 רו"כ.
ew. Ц. Wasserzug C. College Terracl.
Barnsbury N. London.
ונמצא להמכר גם אצל הג׳ ראם בווילנא:
Witwe et Gebrnder Romm in Wilna.ספר „מורה הלשון״ על דקדוק לה״ק מהדורא רביעאה
יצא לאור בתקונים והוספות, וביחוד נוסף עליו חלק ב׳ הוא
חלק המעשי (פראקטישער טהייל) עם מפתח. מחירו 1 רו״כ
חוץ פארטא 10 קאפ׳. ולקונים בסך הגון ינתן ראבאט כנהוג
החפץ בו ישלח את מחירו על שם המחבר בזיטאמיר, או ע״ש
המו״ס המו״ל הנרשם למטה. גם נמצא אצל האחרון כל מיני
ספרי רומעל וספרי השכלה והוא סוכן פרטי לכל מכ״ע עבריםзашг. учителюо Х. г. Лернеру או Книгопродавцу
М. Сколоровскому въ г. Цитомiръ.
בשבטי ישראל אודיע, כי בעת שהיה פה אדריאנאפאל
מצב חיל הרוססים הלך ממני בני הבכור בן י"ג שנים ולא
ידעתי אנה, והקול נשמע שהוא בערי רוססיא בבתי למודים
על כן אחלה פני כל איש אשר יראהו ויכירוהו שיודיעני במכתב
מנחם משולם דידיע קארגה
ולמצוה יחשב.יצא לאור ספר בחינת עולם לרבי ידעיה הפניני
מוגה ומבואר עם תולדות המחבר ומבוא אל הספר
ע״י משה דוד פראנק-קאמעניעצקי, בווילנא
(מכל ההוצאות הרבות אשר נדפס הס׳ הנ״ל בזמנים
שעברו, הננו רואים בהוצאה החדשה הזאת יתרון על הראשונות,
בטוב טעם הביאורים וההערות הרבות אשר אסף בה החכם
המבאר הנ״ל וצרפן בכור הבקורת הנכונה. המו״ל)מודעה למוכרי ספרים
זה מקרוב נשלם מחדש הש״ס בתבנית רביעית בוגן, בהוצאה שניה
ויכול כל דורש להשיגו ממנו, אם שסי"ן שלמים, או כרכים מיוחדים, גם גמרות
עבור ילדים, כרצון כל איש. — המקח עבור ש״ס שלם 12.50 רו״כ — וכן עבור
כל כרך מן 25 כרכים, 50 קאפ׳ אב ווארשא
האלפסי עם כל מפרשיו והנלוים עליו התחלנו להדפיס בתבנית הש״ס הנ״ל
בתכלית השלמות וההדור, וכבר נגמר ממנו החלק הראשון, וכאשר יגמר גם
החלק השני נחל להפיצם בישראל, ואז נודיע גם פרטי ותנאי ההדפסה והחלוקה
אי״ה. — גם המקראות הגדולות עם ל״ב פירושים, בשנים עשר כרכים, שחסרו
זה זמן רב, השלמנו כעת עד תומם, ונכונים אנחנו לשלחם לכל דורש — מקחם
7.50 רו״כ, אב ווארשא .
כל הרוצה בש״ס מכורך ישיג חפצו באלה התנאים: אם בששה עשר כרכים
והיה מקחו, אם כולה עוד 50 ק׳ 6 רו״כ, בד ועוד שאגראן 5 רו״כ.
בד ועור פשוט 50 ק׳ 4 רו"כ .
ואם יאבה שיהיה הש״ס מכורך בי״ח כרכים, או בעשרים ויותר, יעלה
מקח הכריכה לפי ערך מהמקחים הנ״ל
את כבוד האנשים הדורשים מאתנו ש״ס אחד, או כרכים אחדים, נבקש
לסלוח לנו כי לא נוכל למלאות מבוקשם אם לא בהוצאה יתרה על חשבונם, יען במסלות
הברזל יחשב שלוח היותר קטן למשא שלשה פוד.
המו״ל זוסמאן יעבץ ובנו אברהם יעבץ
зусману вицу въ Варшаву
האדרעססע:
-
Susman Jawitz in Warschau.G. Singer, Triest
עמפפיעהלט אונד פערזענדעט זעממטליכע סארטע
אתרוגים אונד לולבין בייא בעקאננטער רעעללער
אונד פראָמפטער בעדיענונג צו דען מאגליכסט בילליגסטען פרייזען.הודעה לסוחרי אתרוגים
 
 
גם בשנה זו תאחז ידנו במסחר הקאמיסיאן מכל מיני אתרונים. קארפירער
גענעווער ארץ ישראל מאראקער קארסיקאנער, ולולבים והדסים מטריעסט
ועוד יתרה לנו בשנה זאת להשיג מידנו לולבים והדסים עם עלים גדולים מהגנות
(רעזערנועס) דסביבותינו, ושותפי ב״א הרב הגאון מוה׳ אברהם יצחק נ״י משכיל לאיתן
אבד״ק סמאלעוויטש נוסע בכבודו ובעצמו טריעסט, ונכונים אנחנו למלאות חפץ כל
איש ואיש קרוב או רחוק בעד שכר קאמיסיא קצוב מכל אתרוג ולולב, והחפץ בנו
יפנה אלי במכתבו על אדרעסס שלי
נפתלי משכיל לאיתן
Паттали Маскиленсошу въ губ. г. Минскъ.
מ
.
כל החפץ למנות בניו במספר התלמידים בבית הספר לנערי בני ישראל
Szkola Realna 4-ro Klasowa 2 klassa בארבע מדרגות עם מחלקה התהליית
ברחוב עלעקטאראלנא No יבוא שמה מיום ב׳ ר״ח אב הבע"ל
משעה 9 בבקר — זמן התחלת הבחינה והלמוד יודע בבית הספרמודעה למו״ס
העתקתי את הסקלאד ספרים אשר לי, אל רחוב נאלעווקי No. 25 בחצר הגביר
ר׳ יודיל טאקאר, וכהיום ימצאו בסקלאד שלי כל המינים פערלאג שלי שמכבר
ועוד מינים חדשים. גם מיני ספרים מדפוסים אחרים במדינתנו, ודפוסי חוץ למדינה,
והנני מוכר למו״ס ע״פ קאטאלאג דרוק-פרייז. בנכיון פראצענט לפי ערך הקניה
ונשלם כעת ס׳ מסכת אבות עם תלמוד בבלי וירושלמי וכו׳, וס׳ שם הגדולים אזולאי, ס׳ יותם
שות הרמ
ס׳ שער השמים, ס׳ דרשות הר"ן, ס׳ דרשות מינץ, ס׳ ד
מב"ץ, ס' השב"ץ (פסקי
ם),
ס׳ פרשת דרכים, ס׳ דרושים נאים למהר״ל, ס׳ אגרות ושו״ת הרמב״ם ז
האמונה והבטחון, ס׳ שער
הגמול ס׳ ילקוט דוד, ס׳ תולעת יעקב, ס׳ תולדות האדם להרמב"ן ז״ל, ס׳ גבורת אנשים ושו״ת להש״ך
ז״ל שהי׳ יקר נמצא עד היום, ובקרוב יצא לאור ס׳ מורה נבוכים, וס׳ שו״ת לרבינו נסים, וס׳ הכוזרי
עם פי׳ קול יהודה, ואוצר נחמזי, גם כרך ראשון ושני מן שו״ת נודע ביהודה מהדורא קמא ומהרו
תנינא. ובשבוע העבר יצא לאור ס׳ תניא רבתי (פוסק מן הראשונים) עם באורי מהרש״ה
מהרב הגאון המפורסם ר׳ שמעון הורוויץ נ״י אבד"ק לייפציג.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא
B. TRu. M. ГольANana, въ Варшавѣ—aak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschauזה כששה עשר ירחים אשר עזבני
אשתי מרת רעכיל גוטוועטיר בת ר׳ נחמן
יואל זארנאטשינער ולא ידעתי מקומה. ע״כ
מבוקשי מכבוד אחב״י שכל מי שיהא לו
ידיעה ממנה, יודיע לי על האדרעססא
שלמטה או להמו״ל הצפירה ולמצוה גדולה
תחשב, מבלעדי זה, לפנות במכתבו אל
N. 25 משה גוטפעטער משוליעץאצל מעדיצין דאקטאר פראָקטישער
ארצט בוויען, אשר בביתו ידברו שפת
צרפת איטאלקית, וענגליש, יקובלו שני
פענזיאנאָרע נערים או נערות ב״י, גם
ללמדם לשונות שונות אם דרוש ידרש, או
מבלעדי זה, לפנות במכתבו אל
Med. Dr. M. Reizes. Wien.
. Obere Donaustrasse 53.נארד דייטשער ללאיד
בילליגע אונד בעקוועמע דאמפף-שיפפֿאהרט
פאן ברעמען נאך אמעריקא
נעהערע אויסקונפט ערטהיילען
 מייזנער עט שטרומפף
No 40 אין ווארשא נאווא זיעלניא
4656נעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא ודורשי עצתי
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כה המוליד חלישת העצבים ומחלות
נשים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע),
יפנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצא
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבקר
אותם במקום מגוריהם בערים אחרות יודיעוני
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם, על
מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתי, אדרעססע
.Доктору И. Воллнеру
въ Клевъ па Пололъ. аская № 23.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקורם, היום נחשב
1 מארק — 46 קאפ׳, והפלארין 82 ק׳.
לאיש לויבאן למה ישלח מאמרו לשני מ״ע,
אל צה״ר לא נדפים, לאיש גפן נקראנו לנומר
הבא, לה' ש' בארנש׳ מכתבים רבים באו לידנו
בשבוע זה ולא ידענו עוד משפט, לה׳ י"א מטקין
שלחנו לו שלשום. לה׳ ספיוואקאווסקי לא קבלנוהרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24.