נמנטנ
ברוסיא ופולין.
אי השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
ה לרבע שנה. 1.50 רו״כ א
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
אE
מחירו באשכנז:
14 רייכס מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
אשכרמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. תולדות יצחק מאת ש. פ. ראבינאווין. פאריז
נויארק. אדעססא. ביאליסטאק. קאוונא. ידיעות.
העולם והטבע. מסע נביות מאת נחמיה דוב האפפמאן. חדשות
שונות הודעות. שאלות ותשובות.ידברי הימיםהדבר אשר חזו מראש כל יודעי דבר מדינה באייראפא
קם ונהיה, תוצאות תמורת הממשלה בבריטאניא עם כל תוקף
פעולתה על העמים שוכני הארצות אשר בקרן מזרחית דרומית
אייראפא, נראו היום בכל עצם תומם, רוח קנאת עם ומשפחה
התחוללה שנית בלב העמים האלה, להריק איש חרבו על
רעהו, והשאלה המזרחית אשר נמה שנתה מימי הברית הברלינית
תתעורר עתה לתחיה, ותעורר שנית דאגה בלבות כל אוהבי
שלום וחפצי מנוחה.עוד לפני שני שבועות הודענו לקוראינו את דבר החוזה
אשר עשתה תוגרמא את המאנטענעגרים, לכפר פניהם בחבל
ארץ על יד היאור סקוטארי, תמורת שני הגלילות פלאווא וגלסינא
המגיעים להם ע״פ הברית הברלינית. בהחוזה הזה נאמר
כי יום תמים טרם עלות צבאות תוגרמא מן חבל הארץ ההיא.
עליהם להודיע זאת את צבאות מאנטענעגרא החונים בקרבתם,
למען אשר תספיק להם העת לבוא ולרשת את הארץ, טרם
אשר יגיחו האלבאנים ממקומם לתקוע שם אהלם ולהחזיק מעמד
בארץ. ויהי ביום 23 לחדש העבר ויבוא שר צבא תוגרמא
אל מחנה מאנטענעגרא להודיע, כי בעוד שבע שעות יצאו
צבאותיו מאת פני הארץ. המאנטענעגרים מהרו לאסוף את
גדודיהם לבוא אל ארץ ירושתם. אך בעוד אשר המה עושים
הנה והנה, והאלבאנים החזיקו מעמד בארץ, וכבואם על
הגשר הנטוי על הנחל זעמא בקרבת היאור סקוטארי, קדמו
האלבאנים את פניהם בקול קנה רעם ותרועת מלחמה, עודמעט ומלחמת תנופה פרצה ביניהם, אשר נמשכה כשעות
אחדות. המאנטענעגרים אשר נוכחו לדעת כי לא תהיה להם
תקומה לפני האלבאנים הרבים והעצומים מהם, נסוגו אחור אל
גבולות ארצם בסביבות המבצר פארגאריצא לראות איך יפול
דבר, והנסיך ניקיטא ערך ספר אל כל צירי הממלכות האדירות,
לקרוא תגר על תוגרמא ולאמר, כי בעקבה עשה כן שר
צבאה, לצאת מן הארץ טרם הספיקו המאנטענעגרים לאסוף את
צבאותיהם, וכי דבר לאט עמו עם האלבאנים, להונות את
הממלכות האדירות ולהעלות אבק בעיניהן, בהראותה לדעת
כי נכונה היא למלאות אחרי דברי הברית הברלינית, בעוד
אשר בסתר תחמוס מזמות עם האלבאנים. בעוד ימים אחדים
התקבצו צירי כל הממלכות האדירות בקאנסטאנטינאפאל ויעריכו
ספר אל הפארטא להודיע את הרושם אשר עשתה עליהם
שמועת המעשה הזה, ויוכיחו אותה על פניה, אף יעצו אותה
כי תשלח היא את צבאותיה לגרש את האלבאנים מחבל
הארץ ההיא ולשדד את רבצם, בעוד יום באה תשובת תוגרמא
לאמר: כי ברוח נכון עשתה החוזה עם מאנטענעגרא, ולא
בה האשם אם לזאת האחרונה לא הספיקה העת לרשת את
ארץ אחוזתה החדשה, אחרי אשר בפירוש התנתה, כי לא
תקבל עליה אחריות המעשים שיעשו אחרי עלות צבאותיה
מן הארץ. תוגרמא תרחץ בנקיון כפה ותאמר, כי מעולם לא
עלה על לבה לסבב בכחש את ממלכות אייראפא בגלל פסתארץ קטנה, ומה גם עתה, אשר תבין לדעת את הסכנה
הכרוכה בעקבות הסכסוכים ע״ד עצת הממלכות לצאת בחרב
נגד עבריה הנאמנים האלבאנים לא תזכיר תשובת תוגרמא דבר,
אך נשמע כי בסוד שרי ממלכת תוגרמא גלה השר הצבא
הנודע אסמאן פחה את דעתו, כי מכל אנשי חיל, תוגרמא לא
ימצא גם אחד אשר יריק חרבו על אחיו בני אמונתו. בגלל
הדבר אשר נאמנה רוחם את תוגרמא ולא יאבו להביא אתצוארם בעול מלכות שנואי נפשם המאנטענעגרים. בין כה
וכה והאלבאנים עושים את שלהם והקשר ביניהם אמיץ, מאת
גוסינא יצא ראש האגודה לבוא אל יאור סקוטארי בראש
שמונת אלפים אנשי צבא. אנשי חיל לאלפים ינהרו מכל קצות
הארץ, והתנועה הקיפה את כל ארצות מושבם מסערביאומאנטענעגרא עד ארץ יון מנגב, מחנה כבדה וערוכה לקרב
עומדת היום בשדה המערכה, ואל האלבאנים בני דת מחמד
נספחו גם אחיהם המירידיטים הקאטולים ועוד שבטים אחרים,
השונאים כולם תכלית שנאה את הסלאווים, כל הגבעות והמבצרים
התבצרו וגדודי המירידיטים כבר באו אל מחנה האלבאנים,
ואלה האחרונים הוציאו קול קורא לאמר, כי לא ע״ד אמונתם
ילחמו, כי אם בעבור חירותם המדינית. אף שלחו דבריהם
אל נשיא המיניסטעריום החדש בבריטאניא גלאדסטאן לאמר:כי גם המה כהסלאווים ראוים ליהנות מטוב הנהגה מדינית
מיוחדה (אויטאנאמיע) וכי על פי מספרם לא נגרעו ממשפחות
הסלאווים, אשר תמך בימין חפצם, לפי הידיעות החדשות
נכונים האלבאנים להתנפל בארץ מאנטענעגרא, סוף דבר
כמראה אשר ראינו לפני שש שנים. עת יצאה ההבערה מאת
הערצעגאווינא הקטנה ללהב אש מלחמה על פני כל אייראפא
המזרחית, הננו רואים גם היום בראשית המדון אשר להמאנטע-
נעגרים עם האגודה האלבאנית, וכעת עיני כל יושבי איי-
ראמא נטויות אל שרי בריטאניא החדשים, ואזניהם קשובות
לשמוע מה יענה גלאדסטאן, ואם משוא פנים לפניו להפליא
בין עם לעם, למשוך את חסדו אך אל הסלאווים ולמנוע אתטובו מאת המחמודנים בצאתם בעקבות עמי הנוצרים שוכני חצי
האי הבאלקאני
 ביום 29 לחדש העבר נפתחו שערי הפארלאמענט בברי-
טאניא, מבלי אשר נשאה המלכה את מדברותיה כחוק להברי-
טאנים מימים ימימה, אצבע הזמן גם זאת, כי אין נפש
המלכה אל שריה ויועציה החדשים, בין כה וכה והנה כבר
נשמע בין החיים כי נראו אותות פירוד הדעות בחיק שרי
הממשלה החדשים. תוכן הדבר הוא: כי לא רק הליבעראלים
נחלו את הנצחון בהבחירות האחרונות, כי אם גם בעלי הדרור
מקצה האחרון (ראדיקאלים), ועל כן גם להם המשפט לקחת
חלק בהנהגת הממשלה, בין אלה האחדונים ישנם רבים אשר
דעותיהם שונות גם מדעות גלאדסטאן, וחפצם מאז הוא
להעביר ממשלת מלך מן הארץ. מובן הדבר כי אין דעת
המלכה נוחה מהם ולא תחפוץ קרבתם, על כן בא גלאדסטאן
במבוכה מבלי לדעת איך להתאים חפצי כולם, עד אשר
לאחרונה נאלץ למלא משאלות הראדיקאלים, ולגדולי הכת
ההיא: דילקע, טשאמבערלאין, פארסטער ופאווסעט נתנו המשרות
הכבודות במדינה, כמשרות: נציב הארץ באירלאנדיא עם
הנהגת הפאסט והמסחר וכדומה. בכלל באה התמורה למרוםקצה רק בסוף ימי השבוע העבר, שאז התפטרו ממשמרתם
כל נושאי המשרות הגבוהות בעלי ברית ביקאנספיעלד, ותחתיהם
באו בעלי מפלגת הליבעראלים בכל ענפי ההנהגה המדינית
פנימה וחוצה.
פה מקום אתנו להעביר לפני קוראינו בקצרה את פעולת
האיש אשר עתותי ממלכת בריטאניא האדירה בתבל ארצה
בידיו נתנו, ועיני כל עמי הארץ וממשלותיהם עליו נטויות:
וויליאם גלאדסטאן נולד בשנת 1809 בהעיר לאווערפאל. את
חוק למודו גמר בשנת העשרים לימי חייו, ובהיותו בן עשרים
וחמש שנה, כבר נבחר לשבת בסוד הפארלאמענט, וישמשככהונת שר האוצרות והמסחר בבריטאניא שרתי בימים, ויהי גם
למשנה השר על מושבות הבריטאנים בכל חלקי התבל, בהיותו
בן שלשים ושש שנה היה לנשיא המיניסטעריום. בשנת 1850
עבר בערי איטאליא וירא את מצב יושבי הארץ המורה מאד,
והעזובה הרבה אשר בארץ ממשלת העריצים מלכי נעאפאל
והנסיכים הקטנים, עם ממשלת הכהנים תחת הנהגת האפיפיור
פיוס התשיעי, ומהעת ההיא היה דבר גלאדסטאן להוציא את
אחדות איטאליא לפעלה, וירם קולו בכח לעורר את מלכי איי-
ראפא על העשק והמרוצה אשר בארץ ההיא, ודבריו עשו רושם
גדול באייראפא, ובו נשגבו האיטאלקים בהוציאם לפעל את
ובר אחדותם אחרי עשר שנים. בשנת 1852 היה שנית
לשר האוצרות, ויהי דברו אז עם הלארד פאלמערסטאן לקרוא
מלחמה על רוססיא למען החזק במעוז ממשלת תוגרמא באיי-
ראפא. כה החליף גלאדסטאן את דעותיו מן הקצה אל הקצה
ויתהפך מאוהב לאויב תוגרמא. בשנת 1855 עזב שנית אר
משמרתו על פי מוצא דבר הבחירות, ולא שב אליה עד שנת1860 ובעוד שש שנים פנה מקום אל די איזראעלי הנקרא
היום לארד ביקאנספיעלד. בשנת 1868 היה שנית לנשיא
המיניסטעריום עד שנת 1874 ראשית ימי המבוכות בארץ
הקדם, אשר נאלץ להניח מקומו, אחרי אשר רבה עליו התלונה
מאת כל פנות העם הבריטאני, ויבוא תחתיו ראש מתנגדיו
ביקאנספיעלד, אשר נשא כהונת יושב ראשונה במלכות ברי.טאניא שש שנים עד ימי השבוע האחרון.
ובעוד אשר התמורה בבריטאניא באה עד מרום קצה,
עלתה סערת הרוחות והלבבות באוסטריא עד למעלה ראש.
שרי המלוכה בוויען יודעים ומכירים את כל תוקף הסכנה
המרחפת על פני ממלכתם מאת התמורה הנזכרת והמבוכותהחדשות בארצות המזרח, על כן יחגרו עז להפר עצת אוהבי
הסלאווים החפצים להשגב בישע ימין שרי בריטאניא החדשים
ובכלל תתאמץ אוסטריא להציל דבר ברור מאת גלאדסטאן
ע״ד דעתו ויחוסו אליה, ובראותה כי גלאדסטאן יחזיק בדעותיו
אשר דבר בקהל עדת בוחריו, תצוה על צירה בלאנדאן לעזוב
את מקומו, לאות כי חלק לבה מאת בריטאניא. אך עם כל
זה רבים ממכה״ע הגדולים בוויען דורשים מאת הממשלה לבל
תעמוד על דעתה, ולבל תחזיק בשתי ידיה גם בבאסניא
והערצעגאווינא, אלה המחוזות אשר היו לה היום למקור
מבוכות מרבה להכיל; ובאמת אם נתן אמון לדברי סופר
המכ"ע .Pest. L אשר דבר עם אחד משרי בריטאניא החדשים,
מנויה וגמורה בסודם, להכביד אכפם על תוגרמא ולאלצה בחזקתהיד, כי תקרא דרור לכל עמיה ותעמידם ברשות עצמם בכל
הדברים הנוגעים להנהגת ממשלתם פנימה, ולהוציא לפעולת
ידים גם את דבר ברית הנסיכיות הסלאוויות תחת החסות בצל
בריטאניא.
ובאשכנז נהיתה חדשה בארץ, והשמועות הבאות אלינו
משם נכונות להפליא הפלא ופלא את כל יודעי הליכות המדינה
בממלכה הזאת, נודע הדבר אשר הנסיך ביסמארק הוא כל
יכול ושליט לבדו באשכנז זה עשרים שנה. האיש הקשה כברזל
אשר הוציא לפעולת אדם דבר אחדות עמי אשכנז לממלכה
אחת תחת שרביט ממשלת פרוססיא, יפסע על ראשי עם אשכנז
ומפלגות העם כולו, לפניו יכרעון ברך מחזיקי נושנות ומורדי
האור, ולרגליו תכו גם אלה המתהללים בשם אהבת הלאונ
והדרור, ועל כן היה הפארלאמענט האשכנזי ככלי חפץ בידו
להפיק ע״י את כל זממו, ואם גם נשמע לפעמים קול ענות חלושן
ואחד מחבריו העיז לדבר סרה ולהטיל דופי בהרבות המסיםוהארנוניות, אשר היו. כאבן מעמסה על העם האשכנזי, והנה
דבר יצא מפי הנסיך אשר כל כבוד ממלכת אשכנז תלוי עליו
לאמר, כי נכון הוא לעזוב את משמרתו הגבוהה, ונבחרי העם
לבשו חרדות וימהרו לעשות את כל רצונו. פעמים רבות מלא
ביסמארק פיו תוכחות אל נבחרי העם, אשר כבשו פניהם בקרקע
ויקבלו עליהם את דינו.
אולם באשר כי לכל תכלה יש קץ, בא הקץ גם אל
סבלנות האשכנזים, ושמש הצלחת ביסמארק פנה לערוב, ובימים
האחרונים סכל הזמן את עצתו ויכזיב כל תוחלתו, מן כלמזמותיו אשר הרה והנה בימים האחרונים לא יצאה אף אחת
מהנה לפעלה: חפצו לעשות את בריטאניא שלישיה לברית
אוסטריא ואשכנז, עלה בתהו ע״י מוצא דבר הבחירות בברי-
טאניא. הצרפתים יחליפו כח ויוסיפו אמץ מיום אל יום, וכאז
כן עתה אך מחשבות נקם ושלם שיחם והגיונם כל היום
שיטתו המדינית ויחוסו אל ממשלת רוססיא מימי הברית
הברלינית לא מצאו מסלות גם בלבב הקיסר אדונו ומלכו, וגם
בארץ אשכנז פנימה, ששם היה הוא השליט לבדו זה ימים
ושנים, קול תלונה חרישית נשמע עליו מכל פנות העם; החוקים
אשר הצרו צעדי חפש הדפוס והאספות, אשר שמו לאל את
כל תורת החירות נחלת האשכנזים משנת 1848, המה החוקים
אשר נועדו לבצור רוח הסאציאליסטים ולהכחיד את דעותיהם
מן הארץ, לא מלאו את תעודתם, וכאז כן עתה הננו רואים,כי חוג פעולת הסאציאליסטים באשכנז הולך ומתרחב, כאשר
נראה מבחירת חבר הפארלאמענט אשר מצאה מקום לפני ימים
אחדים בהאמבורג, ששם נצחו הסאציאליסטים את כל יתר
המפלגות, ואחד מבני בריתם נבחר למרות הדבר אשר לאהורשה להם להתאסף באספות העם ולהוציא קול קורא אל קהל
הבוחרים. כמראה הזה נראה גם בסוד מועצות הברית (בונ-
דעסראטה) והפארלאמענט האשכנזי, רוח ההתנגדות לבשה היום
גם את אלה, אשר הלכו עד עתה בעינים עצומות אחרי
ביסמארק ודברו אליהם היה כדבר האורים. זה רבות בשנים
אשר הנסיך ביסמארק הורה והוגה את הרעיון לכונן מושבות
(קאלאניען) להאשכנזים מעבר לימי אוקיאנוס, למען תת מהלכים
לתוצאות בתי המלאכה באשכנז בקצוי ארץ וים רחוקים, ולפלס
נתיבה למסחרם מעבר לים (איבערזעעאישען האנדעל), לתכלית
זאת בחר לו ביסמארק את קבוצת האיים סאמאא אשר בחלק
הדרומי של ים אוקיאנוס הקדמוני, ויבקש לכונן שם בתי המסחר
ומקוה הסוחרים, בעזר כסף אשר ינתן אל החפץ מאוצר
הממלכה, ההצעה הזאת באה למשפט לפני הפארלאמענט בימי
השבוע העבר, הממשלה העתירה את דבריה על נבחרי העם,
והמיניסטער שעל עניני המסחר הראה לדעת את כל הטוב
הצפון למסחר אשכנז בהצעת החוק הזה. אולם לכל הדברים
האלה לא היה שומע מאת חברי הפארלאמענט, אשר קצה
נפשם להעמיס על העם עול מסים חדשים, בעוד אשר כשל
כחו לסבול את משא המסים והארנוניות המוטלים עליו מכבר
רבים אשר רוחם זרה אל הצעת הממשלה, אשר לא חפצולהתנגד בפועל אל הנסיך ביסמארק, עזבו את הפארלאמענט
לפני גמר הוויכוחים, ובעמדם למנין נדחתה הצעת ביסמארק
בשני שלישי דעות, למחרת היום ההוא נדון הפארלאמענט ע״ד
הצעת ביסמארק בדבר חכירת (מאנאפאליום) מסחר הטאבאק
וגם הצעתו זאת נדחתה ברוב מנין, אשר כמוהו עוד לא נראה
בבית נבחרי העם האשכנזי, והנה ע״פ שורת דין ממלכה
המתנהגת ע״פ תורת הקאנסטיטוציא, חובת ראשי הממשלה
להתפטר ממשמרתם, בראותם כי נשתה בם אמונת באי כח
העם, כאשר עשה הלארד ביקאנספיעלד לפני ימים אחדים,
אולם הקאנסטיטוציא האשכנזית אינה אלא מעשה אחיזת עינים
בלבד, ולא נבראה כי אם להפיס דעת האשכנזים, למען לא
יהיו כיוצאים מכלל העמים הנאורים, והנסיך ביסמארק, אשר
זה משוש דרכו להטיל אימה על בני ארצו, באמרו, כי נכון
להתפטר ממשמרתו, לא שת לבו מעולם לדברת הפארלאמענט
אולם אחרי אשר בלי הסכמת הפארלאמענט לא תוכל הצעתו
להתקבל לחוק ומשפט בארץ, הנה קרוב להאמין כי יתיר
אגודת הפארלאמענט, ומכ״ע Börs. Cour יודיע, כי טרם
יעשה הדבר הזה, ישתמש בהמקרה הראשון אשר תבוא לידו,
להציע אל נבחרי העם היום את כל פרשת שיטתו המדינית
ותוכן דברי הברית בין אשכנז ואוסטריא, עם כל תוצאותיהם
ביחוסם אל שינויי העת האחרונהובצרפת מלחמת הדעות (קולטורקאמפף) נפוצה בכל הארץ,
עד היום באו ששים כתבי מחאה מאת הכהנים הגדולים נגד
החוקים מחדש מארץ, הנכונים לשום קץ לשלטון היעזזאיטים
בבתי הספר והחנוך גם האפיפיור לעא השלשה עשר גלה
את דעתו, כי יתן צדק למפעלות בני חברות הכהנים, אשר
לא יציעו את ספרי תקנותיהם אל הממשלה. הן אמנם האפיפיור
הזה הנודע לאיש הנוח לבריות ורודף שלום, לא ימנע לדבר
שלום גם אל עם מרעיתו, ויצום לעשות דרכם בשובה ונחת ושלא
להרים יד בממשלת הרפובליק, אולם קנאי הכהנים ומרעיהם
היעזואיטים עוברי הארץ מאז, לא יטו אזן גם לדברי אבי הכנסיה,
ויתמסו מזמות לסכסך את אזרחי הארץ איש באחיו, ובימים
האלה כעבור המיניסטער שעל השכלת העם פעררי בארץ, ויסר
גם אל העיר לילל אשר בצפון צרפת, הסיתו בו היעזואיטים
את הניכיהם להראות לו אותותם אותות השנאה, ולתת את
שמו לחרפות בראש כל חוצות, עד אשר קם שאון בעיר
כי מרה נפש האזרחים על חניכי הכהנים רודפי מדון ומפיחי
קריה, ותהי מהומה ומבוכה רבה, וברוב עמל צלחה לשוטרי
העיר להשיב את המנוחה למקומה, כמראה הזה נראה גם
ביתר ערי צרפת בבוא שם המיניסטער, והמעשים האלה העלו
עוד יותר את חמת בני העם על חברות הכהנים, והיום הם
דורשים בחזקה מאת הממשלה למהר במעשיה, לגרש כלה את
היעוואיטים מצרפת, לבל יוסיפו עוד לעשות מעשיהם כזרים
למרות כבוד ממשלת הארץ. בימי השבוע הבא ישוב הנסיךארלאוו אל פאריז בתור ציר ממלכת רוססיא והאהבה הישנה
בין רוססיא וצרפת שבה לקדמותה
בעקבות בריטאניא יצאה גם איטאליא, וביום 1 לחדש
הזה מצאה מקום גם שמה תמורה בחיק הממשלה. ביום הזה
התפטרו ממשמרתם כל שרי הממשלה, באשר נוכחו לדעת
כי אין דעת נבחרי העם נוחה מהם, ראשי הממשלה באי-
טאליא עד היום נחשבו אל הכת הראדיקאלים בעלי הדרור
מקצה האחרון, ולפני שנים אחדות היה דברם עם הרפובליקאנים
ובני החברה „איטאליא איררעדענטא״ אולם כמעט הגיע להממשלה
שנו את טעמם מן הקצה אל הקצה. מובן הדבר, כי כל פנות
העם מבעלי הימין והשמאל לא שמו בם מבטחם, בעלי דעות
ממוצעות לא האמינו בם, בידעם את רוח האנשים האלה
דעותיהם המדיניות. וחבריהם מבעלי השמאל ירעמו פנים
עליהם, על כי לא יעשו דרכם בסופה וסערה. במצב כזה ראו
את עצמם המיניסטערים זה שנה על כן פנו אל נבחרי העם
ויבקשום להגיד את דעתם מפורש אם ישימו מבטחם בם, וביום
1 לחדש עמדו למנין ותהי דעת הרוב, כי נשתה אמונתם
בשרי הממשלה, ובו ביום הגישו המיניסטערים את בקשת
התפטרותם אל המלך. עוד לא נודע מי ימלא את מקומם, וקרוב
לשמוע, כי יתיר המלך את אגודת הפארלאמענט למען דעת את
רצון העם ע״י הבחירות.שם שנית המלחמה בסופה וסערה, וביום 26 לחדש העבר היתה
מלחמת תנופה בקרבת העיר דזשעלאלבאד בין האפגאנים
ומחנה הגענעראל הבריטאני ראסס, ואף כי לפי דברת הטע״ג
נגפו האפגאנים ויפלו מהם 1200 חללים, הנה נראה, כי לא
עמד הנצחון בפעם הזאת לימין הבריטאנים, אחרי אשר
בסוף דבריה תאמר הידיעה הזאת, כי נתק חבל ההתקשרות בין
הגענ׳ הנזכר והעיר קאבול, אות הוא, כי מצאו האפגאנים און
בנפשם להתקבץ ולחדש את פני המלחמה. ומיום הראשון לחדש
הזה יודיע מכה״ע Daily News, כי ידי אבדואראהאן באי
המתנשא למלוך באפגאניסטאן תעשינה תושיה, ובראש מחנה
כבדה הנהו הולך ומתקרב אל קאבול בירת הארץ, וגם המבצר
שערפור אשר בקרבת קאבול נכון לפתוח את שעריו לפניו, כה
נהפך שנית הגלגל על הבריטאנים באפגאניסטאן, עוד לא נודע
מה יענו על זה שרי הממלכה החדשים.
עע״פ ידיעת מכה״ע on. пpenя מהעיר וולאדיוואסטאק
אשר בקצה גבולות רוססיא על חוף הים הקדמוני בקרבת כינא,
עושים הכינעזים הכנות גדולות למלחמה. תולדות יצחק
 5(המשך מגליון 15)
דברי קדעמיא עשו אז רושם גדול על מחוקקי רומאניא,
ובאמת היתה אז עת רצון לאחינו יושבי הארץ הזאת מאת
האצילים (באיארען), לולא קמו לנגדם האדומים או הראדיקאלים
אשר חשבו מחשבות להפר עצת קרעמיא, ויסיתו את העם
ביהודים, כי המבוכה במדינה היתה אז דרושה לחפצם להיות
בעזרתה לאדוני הארץ, ועוד לא עברה שנה והנה קול תועבות
איומות הנעשות בהערים: בוקארעשט, פאקשאני וגאלאץ
נשמע בכל הארץ, ועל דבר עלילות ברשע אשר עוללו הרו-
מאנים לב״י יושבי ארצם שערו כל בני אייראפא, אז לקח
קרעמיא דברים עם נאפאלעאן, אשר לא אחר גם הוא לדבר
דברים קשים כגידים אל ממשלת רומאניא, וחמת הרדיפות
שככה כמעט. בימי שבת קרעמיא בבוקארעשט היה אור יקרות
לב״י יושבי ארץ חושך הזאת, וישם את לבו לחקור, ולתור ע
מצב בני אמונתו פנימה, ויכונן שם חברת כי״ח כסניף להחברה
בפאריז. גם הרבה לדבר על לב בני עדת הספרדים להתאחד
לאגודה אחת עם האשכנזים, אך לא הפיק את חפצו, והאחדות
בין שני בתי ישראל, אשר היתה משאת נפש קרעמוא ותכלית
חפצו מנוער עד זקנה ושיבה, לא יצאה לאור עולם, והספרדים
כאז כן היום מוסיפים להתרחק מהאשכנזים ולעשות במה לעצמם,
כנראה ממעשיהם בימי השנה העברה, אשר נאותו להבדל מעלאחיהם ולקבל את תורת החסד אשר שם לפניהם בראטיאנא
ויהי בראשית ימי שנת 1870 ומקרים רבי העליליה
התרגשו לבוא לעולם המדיני, כל עין ראתה אותות הזמן ההוא
ותעידם, כי כוכב נאפאלעאן השלישי אסף נגהו, גם לבו נבא
לו, כי קרובה אחריתו לבא, ויחש עתידות לו להחזיק הממשלה
בידו ע״י חוות דעת העם כולו (פלעביסציט), אך גם מוצא
הדבר הזה בעצמו הראהו דעת, כי נבאש בהפאריזים, ומעשים
בכל יום אשר נתנו יד ליושבי עיר הבירה להראות לו אותותם
אותות השנאה אליו, הלכו הלוך ורב. בעת ההיא שמו הפא-
ריזים את עיניהם בקרעמיא לבחרהו לבית המחוקקים. ויגלו
את דעתם מפורש, כי בבחרם את אחד מראשי ממשלת
הרפובליק משנת, 1848 הנה הם רוצים להראות את הקיסר
כי רוחם נאמנה עם העקרים אשר היו לנס להמרידה בשנה
הנזכרת, ועברתם שמרה נצח להאיש אשר רחץ פעמיו בדמיהם
וישם קץ להרפובליק, ביום הרג רב על חוצות פאריז 2 דעצ'
1851, ובכן שב קרעמיא שנית אחרי שמונה עשרה שנות
דומיה להשמיע קולו הנאדר במושב סוד מחוקקי העם הצרפתי.
כמעט ישב קרעמיא על כסא כבודו בבית המחוקקים, ויזכור
את אחיו בני עמו המה יהודי אלגור, ארץ ממשלת צרפת
באפריקא הצפונית, הארץ הזאת נכבשה לפני הצרפתים
בשנת 1831, אמנם גם אחרי כן עוד לא שקטה הארץ,
ושבטי העמים הלא המה: הבערבערים, הקאבילים והטורקאס,
הוסיפו למרוד באדוניהם החדשים, נפתולי אלהים נפתלוהצרפתים עם שבטי הערבים מרי הנפש, אוהבי החירות וחיים
על הרבם טרם יכלו להם, ורק בסוף ימי מלוכת לודוויק
פהיליפ צלחה להצרפתים לבצור רוח ילידי הארץ ולהביא את
צוארם בעול מלכותם, מן העת ההיא שלטו בארץ שרי הצבא
על פי חוקי הקרב, ויושבי הארץ מלפנים נבדלו לרעה בכל
זכותי מדינה וחוקי אזרח, מן הצרפתים אשר באו לגור שמה
בכלל אלה הראשונים היו גם אחב״י ילידי הארץ, למרותהדבר, אשר המה הצטיינו באהבתם את אדוני הארץ החדשים,
ויראו אותותם אותות החפץ לרכוש להם ההשכלה האייראפאית,
עד כי הממשלה בעצמה העידה, כי יתרון הכשר דעת ושאר
רוח להיהודים על שבטי הערבים, ובשבת קרעמיא על כסא
כבוד מחוקקי צרפת, ויקם להיות מושיע ורב לבני אמונתו
עשוקי משפט ותורת אזרח, על תוכחת קרעמיא ענה השר
אליווער דברים הנשמעים לכמה פנים, ומחוקקי נאפאלעא
בשעתו לא העיזו לדבר דבר שלא כרצון האלוף אשר הרכיבו
לראש העם הצרפתי, וכה נשאר הענין תלוי באויר, עד אשר
קם רוח והצלה ליהודי אלגיר ממקום אחר: מקרים גדולים
מרעישי ארצות מרגיזי ממלכות, הגיחו פתאום מבטן הנשיה,
רוח סערה משנה עתות העמים ומחליף סדרי הממלכות התחולל
באייראפא, וקול תרועת מלחמה נשמע מסוף העולם ועד סופו
ויהי ביום הרביעי לחדש סעפטעמבער שנת 1870 ושמועה
רעה כרעם בגלגל הלמה את בני פאריז, לאמר: נפלה נפלה
צרפת, גאון עוזה נשבר במלחמת שלשה ימים על יד העיר
סעדאן, צבאותיה הוכו מכה לא יוכלו להרפא, הקיסר וחילו
הלכו שבי לפני צר והאויב הולך וקרב בצעדי און אל עירהבירה. כגבור מתרונן מיין התעוררו הפאריזים, נפשם דרכה
עז אהבת הלאום והחירות, וביום אחד המישו כל הצרפתים
את צוארם מעול המושל, אשר בהוות נפשו המיט עליהם
רעה רבה, וממשלת הרפובליק קמה ונהיתה שנית בארץ.
ברגעי סכנה אלה, עת אשר גלי המלחמה והמרידה סערו על
העם הצרפתי להפיצו, זכר את קרעמיא ותוקף פעולתו משנת
1848, ובין שרי ממשלת הרפובליק השלישית לגונן על הארץ,
התנוסס לתפארה שם קרעמיא בתור שר המשפטים, כששה
ימים טרם באה פאריז במצור, יצא קרעמיא לעמוד בראש
שליחי הממשלה הכללית אשר נשארה בפאריז, לשום משכנו
בטור, למען תת יד להממשלה החדשה לפלס נתיב לפעולתה,
ולהריח ברוח גבורה את העם להתיצב נגד האויב, אשר
בפרץ מים כבירים פרץ בארץ, אז הוציא קרעמיא קול קורא
בדברים חוצבי להבות אש האהבה לארץ מולדת, לעורר את
בני ארצו לצאת חוצץ למערכה, ושלא לעמוד מנגד ביום
שבות זרים חיל צרפת, בימים הראשונים לימי המצור היתה- 124
עצת קרעמיא לשאול את פי העם ע״ד המלחמה והשלום
 וסדרי הממשלה, ע״י בחירת אנשים לאספה לאומית ע״ד תורר
המדינה החדשה (קאנסטיטואנטע), על ידו החזיק גם הזקן טהיער
בשובו מחצרות מלכי אייראפא, אך יתר שרי הממשלה שפטו,
כי אין השעה ראויה לזה, בכל ימי חודש אקטאבער שמש
קרעמיא בכהונת שר המשפטים ושר המלחמה גם יחד, עד
אשר בא גאמבעטטא מועף ביעף על כנפי הבאללאן מפאריז,
ויהי הוא לשר המלחמה והשליט לבדו (דיקטאטאר) בצרפת.
בעת הזאת כאשר קרעמיא הנה נכאים ונפשו עליו אבלה על
האסונות הנוראים, אשר כתומם באו על אדמת צרפת אשר
אהב, לא מש ממנו זכרון אחיו בני אמונתו, וביום 24 לחדש
סעפטעמבער הוציא לאור את כתב הדת, לתת תורה אחתלאלגיר כאל יתר ארצות צרפת, לחלקה בשלשה פלכים, ולתת
ליהודי הארץ ההיא כל חוקי אזרח ומשפטי מדינה כאשר לילידי
צרפת, ובכן היתה בפעם אחת הרוחה ליהודי אלגיר מידי בן
אמונתם קרעמיא כדבריו אשר דבר בקהל חברי כי״ח בשנה
שאחר המעשה הזה, לאמר: „מאת ה׳ היתה זאת להפקיד את
טובת אלגיר בידי, ברגע הראשון אשר נתן העז ותעצומה
בידי נמצאתי להדבר אשר היה משאת נפשי בכל ימי חיי
להשיב כבוד אזרח לאחי בני אמונתי, הדבר הזה היה לי למשיב
נפש בימי עניי ומרודי, עת דמי לבבי רותחו ולא דמו למראה
האסונות הרבים אשר מצאו את ארצי ועמי. חמשה ושלשים
אלף משפחות יהודים היו לאזרחי צרפת על ידי, ובדבר הזה
אתהלל עד יומי האחרון, ובו בטחתי כי שמי יזכרו לברכה
גם אחרי בוא חליפתי״.ויהי בימי שביתת המלחמה בסוף חדש מארץ שנת 1871,
עת נתן הנסיך ביסמארק עשרים יום ארוכה אל הצרפתים
לבחור אנשים לשבת בסוד האספה הלאומית, ויהי דבר קרעמיא
את גאמבעטטא, שלא לתת משפט הבחירה אל אלה אשר נשאו
משרה על שכמם בימי מלוך נאפאלעאן בארץ ואל בני משפחות,
בונופארטע, ארלעאן ובורבאן, המתנשאים לעשות מלוכה
בצרפת, וכאשר עמד טהיער ופאווער מנגד להחפץ הזה, התפטר
קרעמיא ממשמרתו, וישאר בבארדא על ימים אחדים עד הקהל
חברי האספה הלאומית ביום הראשון לחדש מארץ 1871, אשר
הוחק לזכרון אבל ותוגת עם בדברי הימים להצרפתים. ביום
ההוא קרא הזקן טהיער באזני האספה את כל פרשת התנאים
הקשים אשר שם לפניו ביסמארק, ולב נבחרי צרפת נמס ויהי
למים, אז עלה אחינו קרעמיא בפעם האחרונה בימי חייו על
בימת הנבחרים, וישא מדברותיו בשפתים דולקים ויאמר, כי
הוא כטהיער היה מדורשי שלום, ולא חדל לדבר רתת נגד
הקיסר ויועציו, אשר יתגרה מלחמה בחאשכנזים באין כל סבה
נכונה, אולם עתה כאשר יחפוץ האויב, אשר נאות נצחונו
תוליכהו שולל לגזור את ארץ צרפת לגזרים יגלה הוא,
(קרעמיא) את דעתו ללחום עד טפת דם האחרונה. כדברים
האלה דברו גם וויקטאר הוגא וגאמבעטטא, אך דעתם בטלה
במיעוטם ותנאי השלום נתקבלו. בו ביום הגיש קרעמיא שלש
מאות אלף פֿראנק אשר אסף לטובת השבוים והנפצעים, ויאמר
כי מעתה הנהו מושך את ידו מכל עניני מדינה, כי זקן האיש
שנותיו כמעט הגיעו לגבורות.כארבעה חדשים אחרי המעשים האלה, בא דבר יהודי
אלגיר למשפט לפני האספה הלאומית, אז נמצאו עוררין על
מעשה קרעמיא, אשר האשימוהו, כי בנטיתו היתירה אל בני
אמונתו נגע לרעה בחפצי צרפת, כי בימים האלה פרצה
מרידה באלגיר, ואחדים מבעלי הפקודות גלו דעתם, כי סבת
המרידה היא קנאת הערבים ביהודים על השיגם את זכותי
אזרח. שרי הממשלה הציעו בהאספה הלאומית לבטל את חוק
השתוות הזכותים אשר ליהודי אלגיר, ויהי כשמוע קרעמיא
את הרעה הנשקפה אל הדבר אשר הוציא לפעלו, ויתעורר
להלחם ע״ד אמת וצדק, ויוציא לאור ספר מיוחד. המראהלדעת, כי אך טובת המדינה היתה לנגד עיניו, ויערה את
מקור המרידה וסבותיה. חפץ קרעמיא בידו הצליח ודבר זכות
אזרח ליהודי אלגיר נתקבל לחוק מאת רוב חברי האספה
הלאומית. בשנת 1872 הוציא קרעמיא קול קורא אל הצרפתים,
לקרוא נדבות מאת כל אוהבי ארץ מולדת, לשלם במהירותהאפשרית את כל כסף הענושים אשר שם ביסמארק על הארץ, 
כמופת לרבים הרים הוא לראשונה מאה אלף פראנק, ויהי
הדבר לנס, לכבוד ולתפארת לכל בית יעקב אשר בצרפת.
בשנת 1875 קם קרעמיא שנית על נדבות, כאשר גאו מימי
הנהר רהאנא וישטפו מחוזות רבים בנגב צרפת, ומשפחות
לאלפים נשארו בערום וחוסר כל, היתה נדבת קרעמיא הראשונה,
בתתו חמשים אלף פֿראנק לטובת אלה אשר במים נשפט ה׳
אותם הדברים האלה הפליאו את הצרפתים, אשר ידעו כיקרעמיא איננו איש אוצרות ורק בחכמתו עשה רכוש כמעט
די מחיתו לעת זקנה ושיבה, תהלתו מלאה את כל הארץ,
בהגיע תור בחירת חמשה ושבעים איש זקני צרפת וחכמיו
לשבת כל ימיהם בסוד מושב הזקנים (לעבענסלאנגליכע סענא-
טארען), היה לקרעמיא הכבוד הגדול למנה, להבחר מאת האספה
הלאומית להיות סענאטאר כל ימי חייו
(סוף יבוא)פאריז. זה כששה שבועות אשר הר׳ הגאון הגדול ר׳ ישראל,
סאלאנטער יושב בעיר הבירה פאריז מטרתו ידוע,
כי בדעתו לאסוף ולקבץ את נדחי ישראל מרוסיש- פולין הדרים
בעיר הזאת ולעשות מהם אגורה אחת, כדי שתעלה בידם
לברוא קהלה חדשה על מנהג ארצם אשר משם יצאו, והתחלתו
לבנין הקהלה הזאת היא, להביא את כל אנשים האלה לדעתוכי רב נחוץ להם, רב ישן כאשר הסכינו לראות בארץ מולדתם
רב כשר על פי דעות ומחשבות רבני רוססיא מימים קדמונים,
רב אשר לא ישא פנים לדור החדש אשר רק לחדשות
ישאפו, רב אשר מלא כריסו בש״ס ופוסקים לבד, וספרים
חיצונים לא באו אל קרבו, רב אשר יבחר לבניו עבודת הצבא
ברוססיא, מעבודת ההשכלה, אשר על ידה יוכלו בניו לסור
מן דרכו אשר התוה לפניהם, במלה אחת רב היודע את
התורה המסורה וממית עצמו עליה ועל קיומה. רב כזה אשר
לא מעטים המה (לפי דעת הגר״י סאלאנטער) בארץ רוססיא,
יעמוד על המצפה ויפקח עיניו לטובה על קהלת רו״פ העומדת
להבראות. הוא יגדור את פרציה ויבנה חומותיה, למען לא ינועהרוח החדש אשר ינשב בהמית רוחו בארץ צרפת וביחוד
בעיר פאריז, בשעריהם, לשרש מפליטי רו״פ את עץ התורה
אשר נטעו הרבנים הישנים על תלמי לבותם. מובן מאליו כי
דעת הרבנים בפאריז איננה נוחה מדברים כאלה, בהרגישם
(אף כי יאמרו ההיפך או לא יאמרו כלל) כי רק מחוסר
אמונה בם ובתורתם ובצדקתם, נלחצו פליטי רו״פ האלה
לבנות במה לעצמם, כי לולא זאת לא עלה במחשבתם לשמוע
לדברי רי״ס הנ״ל. אחרי כי כולם עניים ואביונים ודלים אשר
בזעת אפם יביאו לחמם, והרוב מהם שכירי יום המה ומפרנסים
את ביתם בדוחק גדול, וגם אם ירבו להקריב קרבן דמיהם
על מזבח הרב החדש, לא תעלה בידם להספיק די מחיתו
כראוי וכישר לרב הגון העומד בפרץ האמונה ללחום מלחמתה
נגד אויביה מסביב. ע״כ למרות כל עמל רי״ס הנ״ל. לא
הצליח לו עד עתה להפיק מחשבתו הטובה. בשגם נמצאו
מעוררים רבים בסתר ובגלוי, הן בין בני רו״פ והן בבני
אשכנזים המחזיקים בנושנות האמונה. השקלא וטריא על הענין
ההוא התרחב למאד, כי בפעם הראשונה הרהיבו הגרים האלה
לצאת בריש גלי בדעותיהם, אשר כזר וכחטאת הוא למחזיקי
בתומת רבני צרפת השולטים מטעם הממשלה נראה איך
יפול הדבר ונמהר להודיעם לקוראי הצפירה.נויארק. עדת „שארית ישראל" בעירנו היא היותר עתיקה לימים
בארץ הזאת, בחג הפסח העבר נמלאו לה 150 שנים
מעת הוסדה. בני העדה הם מצאצאי הספרדים, ועוד לא שנו
את סדר התפלה לרוח הרעפארס, בית תפלתם בנוי עתה
כמו רמים ברחוב התשעה עשר ובו יכהן פאר הרב דר׳ ה׳
פ׳ מענדעס. ולזכרון שלשת היובלות אשר עברו על הקהלה
הזאת, הוציאו ביום אחרון של פסח ספרי התורה מאדון הקדש,
ייקיפו את הבמה וישירו הלל לה׳, אחרי כן הטיף הרב אמרותיו
לכבוד היום הזה, ויספר ראשית קורות היהודים באמעריקאבכלל ועדת „שארית ישראל" בפרט, ומדבריו למדנו כי תחלת
התישבות היהודים בנויארק היתה בשנת 1655, אך לא היתה
להם תורת אזרח עד שנת 1683 ובשנת 1696 נתכונן בית
התפלה הראשון ושם כחנו הרב שמואל ברוין והרב אברהם
רע לוצענא, אחרית בית התפלה הזה לא נודע, וימים רבים
ליהודי אמעריקא אשר לא היה להם רק בית התפלה לעדו
„שארית ישראל" הנבנה בשנת 1730 ברחוב מילל בעיר הזאת.מסבת צוק העתים באייראפא יעזבו רבים את ארץ
מולדתם ויבואו להתגורר בארץ הזאת הקולטת את כולם. בשנה
העברה עלה מספר הבאים לחוף עירנו 175,589 איש, כששים
אלף איש יותר מבשנה הקודמת, ובשלשה החדשים האחרונים
כבר באו כשתי שלישיות יותר מבעת הזאת בשנה העברה,
ונחשב כי מספר כל הבאים הנה בשנה הזאת יעלה לארבע
מאות אלף. ביניהם נמצא חלק גדול מאחב״י, אמנם הארץ
הזאת נשתנה עתה לטובה, המסחר פרץ ורחב, המלאכה מרובה
ושכר כל דבר עלה למעלה, וכאשר ירבו המתגוררים כן תרב
הצלחת הארץ ואשרת יושביה
חברת „שוחרי שפת עבר" בעירנו עושה חיל. בעלי הועד(אשר הודעתי במכתבי הקודם) שכרו שני חדרים רחבי ידים
מחברת מחזיקי „בתי ספר החפשים לבני ישראל״, בבית הספר
גומר 105 איסט בראדווייא, ויכינו בהם כל הדברים הנצרכים
לבית עקד ספרים, ביום שני של פסח העבר חנכו את הבית,
כשתי מאות אנשים נאספו, ואנשים נכבדים נשאו מדברותיהם
בשפת עבר צחה ושפת אנגלית ואשכנזית, ויודיעו את נחיצת
החברה ותועלתה. חברים אחדים נדבו כסף לתמיכת החברה
וגם לערך 300 ספרים, בית הועד למקרא הוא פתוח בכל יום
בערב משעה 6 עד שעה 10 ובשבת ויו״ט וביום הראשון
בשבוע משעה 2 אחר הצהרים עד שעה 10 בערב. מספר
החברים הוא עתה יותר ממאה איש. בחהמ״פ נבחרו למנהלי
החברה, ה׳ כתריאל צבי שרהזאהן, ה׳ משה אהרן שרייבער
ה׳ מאיר ראובן לעווי, ה׳ צבי בערנשטיין, ה׳ י״ד אייזענשטיין
ה׳ רוב קראמער וה׳ משה זילבער, ומהם ה׳ לעווי לסגן האוצר
וה׳ קראמער לסופר ומזכיר, ויפקדו את ה׳ מרדכי יהלמשטיין
לסוכן על בית עקד הספרים
פעם אחת בחדש ידרשו לפני בני החברה אנשים נודעים
לשם, ובחדשים הבאים יטיפו דבריהם הרב דר׳ מענדעס, הרבדר׳ ווייס ודר׳ אייזיקס.
ובשם החברה אבקש ממו״ל מכה״ע עבריים, שייטיבו עם
החברה אשר ראשיתה מצער, לשלוח לה את עליהם בשנה
הראשונה במחיר מצער מאשר שלחה להם, ומוכרי ספרים יאבו
נא לשלוח רשימות מספרי השכלה ע״פ הכתובת הזאת:
Shöhre Spach Eber N. 105 E. B. Way
Now Vork (Aiericnיהודה דוד אייזענשטיין
אדעססא, אין עם מכל עמי התבל אשר בנפשו ובזעת אפו
יביא לחמו, כעם ישראל; ואין עם בתבל עושה
צדקות בכל עת כעם ישראל! גם שונאינו בנפש המתאמצים
להבאיש ריחנו בעיני העמים אשר נתגורר בתוכם, בהוציאם
עלינו חדשים לבקרים, עלילות שוא; גם המה לא יכחישו זאת
על פני, בתי חסד אין מספר בכל ערי מושבות בני ישראל,
ולמותר אחשוב להעביר פה לפני הקורא את כל בתי החסד
אשר מצאו קן להם בתוכנו, כי גלוים וידועים המה לכל
אך אחשוב לי לחובה להודיע בקהל רב, חברה אחת אשר
לא כביר מצאה מקום בעירנו, והיא „חברת מגן ומחסה ליולדות
עניות עבריות״. בין אנשי (aneum) ומנהלי החברה, תתנוססנה
כאבני נזר, רק נשים עדינות וכבוד אנשים בקהלן לא יחד.
בראש כולן עומדת האשה הנדיבה, רבת פעלים, אשכנזי
מטרת החברה להמציא רוחה ולהחיש ישע לילדות העניות
והאומללות, למלאות מחסורן באין נגרע להן דבר. מחזה נעים
לראות את הנשים הכבודות עת יבואו בצל קורות היולדות,
בבתים הצרים והנמוכים המלאים רפש וטיט. מי ימלל אז
עליצת היולדת, הצפויה לחרפת רעב ובשרה סמר מקור ומקרח,בהופיע נגד עיניה מלאך הגואל לחלצה מן המצר? בחורף
העבר במשך שני חדשים תמכה החברה מכספה, מאתים
וחמש ועשרים יולדות המספר הזה יביע די באר עד כמה
הגדילה לעשות, לא לפאר מעשי החברה מגמת מכתבי זה,
לא, מעשיה המה יפארוה וישבחוה, רק ישעי וחפצי להביע
לה רגשי תורה, בשם כל תושבי עירנו, הנובעים ממקורלבותנו. חפצנו מקרב לב עמוק כי החברה פרוח תפרח כשושנה,
ב״ב
ועמלה בל יעלה בתוהו.
ביאליסטאק. ביום ועש"ק פרשה אמור יצאה אש בעיר מצער
האראשץ הסמוכה כשתי פרסאות לעירנו פה
ותאכל את רוב בתי העיר. חמשה וארבעים בתי בני ישראל .
שתים עשרה חנויות, בהכנ״ס ושני ספרי תורות, בית ת״ת
והכנסת אורחים — כן חמשה בתי א״י וכשש מאות נפשות
אדם נשארו בעירום וחוסר כל נפוצים על פני השדה, בלי נשאר
להם מאומה, אף במה להחיות את נפשם - בבוא השמועה
הנוראה לעת ערב לעירנו, החישו מכל עבר ופנה לאסוף, מכל
דבר מאכל, ושלחו בעגלות להמציא כרגע טרף לנפשות הרעבים.
ולמחרת בכל יום השבת היתה העיר כמרקחה, להוסיף שלוח
מכל הנדרש לחיי שעה. תיכף כעבור, יום השבת נסעתי אנכבערב לשם השתוממתי למראה עיני, ולבי חלל בקרבי לראות
את המהפכה הגדולה והחורבן הנורא, איך זקנים ונערים, ילדים
ויונקי שדים עזובים ונטושים באפס מקום ללון, ומבלי מכסה
בקרה. והנה אנכי עם האדון צ׳ א׳ מאעם (אשר העיר האומללה
הזאת סמוך ונראה להפאבריק שלו) עשינו קאמיטעט לאסוף
בנדבות ולחלק לכל איש שמה כפי ראות עינינו, באשר יודעים
ומכירים אנחנו את מצב כאו״א מהם בשעבר. — ונראה לקב
פה בעירנו, אשר בטח יתנו ביד רחבה ונדיבה כיד ה׳ הטובה
עליהם, כדרכם בצדקת פזרונם בכל עת — אבל, באשר הנזק
עולה כמאה אלף רו״כ, ואין הקומץ וכו׳. לזאת אמרנו לפרסם
את הדבר הזה במכתבי עתים, לבקש נדבות מאחינו בכל מקום
שהם, מכל אשר ידבנו לבו, לבוא לעזרת מאות נפשות אומללים
ונדכאים האלה, להושיעם בצר, וברכת האובדים עליהם תבוא.
ויוכלו לשלוח נדבתם כפי האדרעססא למטה בזה. או אלי.
Berel Wolkowyski. .או להאדון מאעס בהאראשץHerrn Berel Wolkowyski in Biulystok
Herrn C. A. Mocs C Co. in Choroszcz DBialystok
 
קאוונא, לא איש בשורה אנכי ביום ד׳ בעשירי לירח אייר
שבהל״ח בדמי ימיו, לדאבון לב כל יודעיו ומכיריו
רופא צo מאחב״י מגדוד דאנסקי, אשר
הגיע למעלת פאלקאווניק, מוה׳ יהושע בר׳ ליפמאן יאכעלעס
ז״ל. המנוח הנכבד הזה היה לאות ולמופת בעירנו, כי היה
חכם ואמן גדול בחכמת הרפואה, ועם גודל מעלתו במשרתו
הנכבדה, אשר שרי ורבי הממשלה כבדוהו והוקירוהו עד
למאד, היה אוהב עמו באמת ובתמים, לא התגאה על אחיו
ולא רם לבבו, וברוח נמוכה ובענות צדק קבל את כל האדם
בסבר פנים יפות; חמל על דל, ובגודל רחמיו רפא הרבהחולים עניים חנם אין כסף, ותקטן עוד זאת בעיניו, כי פעמים
רבות אצל להם גם מכיסו משען כסף לקנות סמי רפואות,
אם כי לא עשה עושר בהסתפקו תמיד רק במשכורתו אשר
קבל מהממשלה יר"ה, וירבה להועיל ולהיטיב עד מקום שיד
מגעת. כבוד גדול נעשה לו במותו, כל בני העיר מקצה באו
ללוותו לספוד עליו ולבכותו. גדולי שרי הצבא מהגדוד הנ״ל
ורופאי עירנו נשאו את מטתו, ולהקת מנגנים הלכו אחריה
כנימוס וכחוק הממשלה יר״ה, ויעירו לאבל כנורם בכל הדרך
עד בית מועד לכל חי, וכולם הורידו כנחל דמעה עדי שובו
אל עפרו תנצב״ה.
ישלם ה׳ נחומים לכל המתאבלים עליו, ובתוכם גם אנכי,
שלמה צבי פאסוויאנסקי. ידיעות העולם והטבעמסע נביות
(המשך מגליון 15)
כל המחזה והמנוחה המדברית השאננה הזאת, יתאר
לפניך קורא יקר, תוים נאמנים ואמתים מחותם תבנית השלוח
והדומיה בעדן גן אלהים, אשר רק בדמיון יסודה ועל במתי
ההזיה (פאנטאזיע) תגביה עוף, כל עוף כנף וכל הולך על
ארבע בהשקט ובבטחה ינוח וינפש, וברית שלום אמת וקיים
ביניהם; עתה נח שקט כל יפה הגוף, חום חצות היום ושרב
הצהרים הכריעם תחתיהם, ובעל החי קטן הערך תנעם לו
שנתו עם שור הבר, או עם הגמר העשוי לבלי חת מלך
על כל בני שחץ ונורא על כל סביביו, רק הטורפים לבדם
המה לא ידעו שלו פרוחם, כיום כלילה, כחשכה כאורה, עת
מצוא ושעת הכושר להם לעשות את פעולתם ומעשיהם זר
מעשיהם. ולעולם שנאה ואיבה נצחת ינטרו בחובם לכל יתר
בעלי החיים, עד כי יאלצום לשמור את נפשם ביראה ופחד
גם בזמן שלום הצהרים הזה, ועוד ירהבו בנפשם מורדי אור
האלה, לפרוע פרעות בההצלחה הכללית, כתהפוכות הצוררות אשה
את אחותה בעת הזאת לעת חצות היום.
אחרי אשר תארתי וציירתי לפניך, קורא אהוב, אתתכונת האאזיס המהולל ברוב התשבחות הזה, אחשוב כי
תמצא ידך די השיג מושג נכון מחמדת וחליפת חזיונות הטבע
השוררים שם בתוקף עוזם ודי לך להבין את יתרון נאות
ברים זה, מארץ תלאובות ותהו ילל ישימון, הכובבת אותור
מכל עבריו מסביב, כיתרון האור מן החשך, ויען כי ביפה
גוף הזה מצאנו זמן רב מרגוע לנפשנו העיפה, ונחליף כחנו
מאוירו הזך והנקי, ומימיו הקרים והמתוקים, גם פרי עציוותנובות שדותיו הרוו את צמאוננו ורעבוננו, עד כי דמינו
בנפשנו כי בעדן גן-אלהים נחסה הפעם, לכן נטל עלי להטיף
לפני קוראי מסעותי אלה, עוד דברים אחדים על אודות האאזיס
הנחמד הזה, ולספר בפרט מכל אשר חזיתי וראיתי במשךהימים אשר התמהמהה אורחתנו שם.
האאזיס הזה, אשר פי הערביאים יקבנו בשם „עד
כביות" (גליקליכע נוביען), או „פרדס הישימון" (פאראדיעז דער
וויסטע) ישביע את הנוסע האומלל, אחרי סבלו תלאות
וזועות מרבה להכיל. בשפעת ברכותיו ורב טובו, כי אדמתו
מבורכת היא ולא יחסר כל בה. הטבע תוציא את צאצאיהבשפע רב וביד נדיבה, וכל תוצאותיה יתנו עדיהן, כי ארץ
חמדה טובה ונעימה היא, וצבי לכל האאזיסים האחרים הנפגשים
במדבר ישימון זה, במגד תבואות שמש וגרש ירחים. ככר
אשר עיני הטבע בו בכל עתות השנה לעשותו גן עדנים
בתהו יליל שממה, וכליל יופי ומשוש לכל נפות נוביען בכלל;
שמיו ירעיפו גשמי ברכה אף יערפו טל אורות להצליח כל
פירותיו, יעריו יצמיחו כל עץ בחור וטוב, עצי פרי הלולים
ועצי הדר, שיח השדה ועשב ירק האדמה יגדלו באשלים
ושתילים מיוחדים בגבעולים קשים כגידים, אשר לפעמים יצמדו
ויתאגדו חד את אחד בלולאות טבעיות, שבלי הנצנים והפרחיםהמבצבצות ויוצאות למעלה ראש והמשוזרות ומכורכות, אשר
up- דמות להן כמראה מתופף שער (בירשטע) — הצמחים
,KokTycчъ הדומים בתוארם לפרחי הכוסra
ההדסים אשר בעבי גבי מגניהם יתראו לעינינו כיעה ומטאטא,
עצי הפשתים גדולי הקומה אשר בין ארזים צמרתם ובגאותן
יתמכו הררי עד וגבעות עולם, הערבים והעצים הרעננים אשר
לא שזפתם עין אייראפא מעולם, וכאבני נזר יתנוססו פה במקום
הזה, הן אלה המה תכונת וטיב עצם Flora הגוף הזה, אשר
שגיאו פועל שדי בארץ הנשמה הלזו על פארות העצים
והנטעים האלה ישכון כל צפור כל כנף, ובין סבכיה תרמוש
כל חיתו יער, אריות וגמרים, לישים וחתולים פראים,
יאגוארים וקונוארים, שחלים ושועלים, זאבי ערבות (היענען)
ולעאפארדים, כן גם חיות קטנות וגדולות ממשפחות מעלי-
הגרה, כמו יחמורים, ערודים שורי ביפפעל, גמלי גמרים
ארוכי הצואר (Лрaa, aeaconapan) ועוד רבים כמואלה. יאוריו וברכותיו ידגו דגים רבים ושונים, ובין בצותיו
ואגמי מימיו ישימו התנינים הגדולים (קראָקאדילען) מעונתם
ונחש שרף ועקרב וכל זוחלי עפר בנאות דשאיו ירחשון
וירבצון. גם מעינות נכבדי מים, מעיני מי מתכות (מינעראלל
קוועללען) יזלו מבין ההרים והגבעות המשתרעים שם. מעיני
מי מתכות ההם, רפאות תעלה הם לחליים רעים ונאמנים
ונעלים הם בסגולה היקרה הזאת על מעינות כאלה אשר
בנוביען הדרומית והמערבית. לפי הבחינות הכעמיות אשר
ערכתי במי המעינות האלה, מצאתי כי איזה מעינות מהם
.уrлекнель יקרו מי גפרית מי ברזל ומי חומץ גחלי
מכל בעלי החיים הטורפים הנפגשים על האאזיס הזה,
הרביתי להתבונן על היאגואר, וכדאי הוא היאגואר להטיף
אודותיו דברים אחדים לפני הקוראים הנכבדים, היאגואר
וצטיין שם לאביר הטורפים, ויתנפל בחמתו הנורא גם על
האדם. גדלו כגודל כלב הציד, ומראה גויתו מלמעלה צהוב
אדום (ראטהגעלב), ומלמטה ירוק שחרחר (ברוין געלב) על
צלעיו, שוקיו וזרועותיו טלוא כלו ונקוד בנקודות וחברבורות
שחורות קטנות בלתי מסודרות. הכרת פניו תענה בו כי הואכביר ונאור, אפס איננו מהיר ופחז כפי תעצומות עוזו ושצף
קצפו הנורא. משכנו בסבכי העצים בשיחים ובסתר קנה
וגומא ועשבות בוץ רמי הקומה הנמצאים על האאזיס הזה,
ולעתים ישים משכנו תחת הצורים וכיפי הסלעים הרחק מן
האאזים במרחבי המדבר ע״פ רוב יארוב במסתרים תחת העצים
העבותים וצופה על החיות העוברים ושבים אשר יעברו לפניו
לתומם, ויתנפל עליהם פתאום ויקרע גרגרותם או סגור לבם
כאשר יטרוף היאגואר בעצומיו חיה קטנה, יאכלנה בפעם אחת
במקום ההוא שנטרפה, וכאשר יטרוף חיה גדולה יחלקנה
לחלקים ויאכלנה פעמים ושלש, אחרי מלאו את בטנו כדי
טבעה, ישוב אל משכנו ושם ירבץ וירדם, ולמחרת בערב
או בבקר הוא שב לאכול שנית משללו, ויעזוב את הנותר
כמו הקרב והמעים, לעוף השמים אם יטרוף היאגואר חיד
אחת רחוק ממקום רבצו, אז יסחבנה סחוב והשלך אל מקומו,
אף כי היא גדולה מאד, ובעיני ראיתי את עוצם כחו וגבורתו
הנפלאה, בסחבו את טרפו דרך רב במהירות גדולה מאד, עם
זוגתו יושב יחדו לא יותר מארבעה או חמשה שבועות, ובכל
העת ההיא ירעו וישחיתו, יפרעו פרעות ויתנפלו על כל אשר
יפגשו בדרכם. גם על האדם יתנפלו אז, לא לבד בפגשם בוכי אם גם יחפשוהו בכל חשק לבבם. קורות רעות כאלה קרו
גם את אנשי אורחתנו כי טרפו איזה אנשים אשר לא ידעו
להזהר, כי בעתי אשר התרחקו ממרבץ ארחתנו במרחקי
האאזיס לצוד ציד צפרים עפות, התנפלו עליהם פעם אחת
בעצם היום שני יאגוארים גדולים ויטרפו שלשה אנשים
כרגע, והנשארים החישו מפלט להם, הנקבה תלד לרוב שני
ילדים בסבכי היער, ובימים הראשונים לא תרחיק ללכת
מאתם, כי לבה יהגה אימה אולי יקראם אסון בלעדיה במקוםרבצם, כי אהבת האם לפרי בטנה. נפלאה מאד, ותגן עליהם
בכל יכלתה; את שודד בניה תלחם באכזריות חמה ותרדוף
אחריו דרך רב בנהם איום ושאגת פחדים. — כאשר יתגבו
רעבון היאגואר, ירהיב עוז לערוך מלחמת תגרה גם עם
התנים הנקרא בשם אליגאטאר (הוא מין קראקאדיל אפריקאני)
ומלחמתם איומה ונוראה למאד, הוא יתנפל על גב התנים
מתאמץ לבקוע בטנו, אמנם אם צפרניו נלחצות בתוך הורי
עיני התנים, או כי יתפש באחת מרגליו, אז יהי אחרית
להכרית ולטבוע במים מלחמה איומה כזאת ראיתי אני ואחוזרמרעי יתר חכמי הנוסעים. ויען כי חזיון כזה נכבד מאד
בתכונתו אמרתי לשום פה לפני קוראי מסעות אלה:
(המשך יבוא) חדשות שונות(היהודים בקאנסטאנטינאפאל) בקרית מלך תוגרמא היושבת
על בריחי הים השחור והתיכון, עיר התהלה, אשר לקחה
מלא הפנים הוד ותפארת מידי הטבע, והלוקחת לב כל הנוסעיםבקסמיה מחוצה לה, ותעורר זועה ופלצות בלב כל באי שעריה
ודורכי ברחובותיה, המלאים קיא צואה ועד צואר יחצו במי
רפש ומדמנה; בהעיר הזאת שחוברה לה יחד עושר וריש
ענג ונגע ישבו גם אחב״י מימות עולם ושנות קדם, זמן רב
טרם היתה העיר לבירת רומא המזרחית, כעת מספר היהודים
יושבי קאנסטאנטינאפאל ומגרשיה עולה ליותר מארבעים אלף
איש או כשבעה עשר אלף בתי אבות. בין תושבי העיר
היהודים, אך מעטים הם עשירים גדולים ובעלי אוצרות,
וגם אלה בודדים במועדיהם, עיניהם ולבם אך אל בצעם
ואין חולה מהם על עניני הכלל והקהלה. יתר בני העדה
רובם ככולם הם אנשים אשר השם אלוה עושר ונכסים, וימצאוחית ידם מן המסחר הקטן, עבודת הסרסרות ואנשי הבינים,
עבודות הממציאות לבעליהן אך לחם הקלוקל דבר יום ביומו
המחסור החומרי בכל תוקף עזו ועניות הדעת שניהם כתומם
יעיקו על ב״י תושבי קרית מלך תוגרמא באופן נורא מאד
עם כל זה שם יהודי קאנסטאנטינאפאל נודע לתהלה בפילב, עד כי איש איש מהמה אשר ימצא את שכרו די מחיתו,
נכון לחלקו את אחיו העני ממנו, מובן הדבר כי קומץ כזה
לא ישביע אלפי בני עמנו יושבי הבירה הרעבים ללחם, זאת
ראו בני החברה אשר בלאנדאן „הכנסת היהודים בברית
החדשה״, ויתחכמו לכונן שם בתי ספר לילדי העברים למען תפוש
את נערי ב״י בלבם. והיום עולה מספר התלמידים באי בתי
ספר המסיתים לשש מאות. ראשי החברה מתאמצים לכלכלמעשיהם בטוב טעם ודעת, ובתי ספרם מסודרים ע״פ דרכי
החנוך הזמני על קירות הבתים חרוש על לוח מאמרים שלמים
מספר ברית החדשה, אך כפי הנראה בושו המסיתים משברם,
ולעומת אשר דמו למצוא פה כר נרחב לפעולתם. לא
עלתה בידם להעבירם על דתם. בכל משך ימי שנת 1879
עזבו דת אבותיהם רק ששה תלמידים מבאי הבית. בכלל לא
תוכל החברה הנזכרת להתפאר בכבודה כי תרבה לרכוש
נפשות בארץ הקדם, בית החולים כבכל תפוצות ישראל
איננו בקאנסטאנטינאפאל, וחברת ביקור חולים תמציא עזר מעט
לכל חולי העדה הגדולה. נורא מזה הוא מצב בתי תלמוד
תורה אשר בעיר, אשר לפי עדות ה׳ בלאך הדירעקטאר
לביה״ס אשר להאדון הגראף קאמאנדא (מאחב״י) לדבריו:
המורים נבערים מדעת ורודים בתלמידיהם במקל חובליםלעומת זה תעלה כפורחת החברה הנוסדה זה מקרוב המכונה
„חברת חרושת המעשה והמלאכה" אשר חב״י תתמכס בימין
צדקה, ותעזור בנדבת לב האדון הבאראן הירש נ״י. החברה
הזאת תחזיק עתה בית ספר מיוחד לארבעים חניכים יותר
נכבד הוא בית הספר אשר להגבירים הגראפים קאמאנדא
הנקרא בשם „אינסטיטוט של הגראף קאמאנדא״. בהבית הזה
שיבו התלמידים לקח כחק הלמודים הנהוגים בבתי ספר
גימנאזיום אשר בצרפת ובריטאניא מלבד השפות יון ורומא.
מלבד בתי תלמוד תורה ובית הספר אשר הזכרנו, נמצאים
בעיר תשעה בתי ספר לנערים ואחד לנערות המקבלים עזר
ותמיכה מקופת החברה „חברת כל ישראל" בפאריז. מספר
התלמידים באי בתי הספר של חברת כי״ח עולה למספר 1240
חניכים עם 190 חניכות. מלבד חברי חברת כי״ח יתמכו בידיבתי הספר הגראף קאמאנדא אשר הזכרנו והאדון פֿערנאנדענץ
ומאחב״י), ובימים האלה קנו פקידי בתי הספר בית גדול
למראה, ותהי נדבת ה׳ קאמאנדא 1000 ל״ש, וליתר הכסף נתנו
מוצא הגבירות הכבודות, מ׳ פערנאנדענץ והכבודה אשת ה׳
לאיארד ציר בריטאניא, אשר ערכו מחזה שעשועים (קאנצערט)
וכסף התרומה הקדישו אל החפץ הזה, הגבירה פערנאנדעץ
תחזיק את ביה״ס לנערות בנדבת רוחה, אשר תקרא אלנדבות את רעיותיה ומיודעיה נשי ישורון בפאריז, אשר תמהרגה
להריץ נדבותיהן אל המפעל הטוב הזה, מזה נראה כל הטובה
אשר תעשה החברה היקרה חברת כי"ח, בהחזיקה בתי ספר
בערי ארץ הקדם, לבלי תת מקום אל המסיתים לתפוש את
נערי ב״י בלבם.
Рус. епрел.
עדת ישראל בקעלן אשר באשכנז עשתה כבוד גדול לזכרנשמת תפארת עמנו, אחינו ר׳ יצחק קרעמיא ז״ל, ואחרי אשר
נספר כהלכה, החליטו ראשי העדה לקנות את תמונת השר
המנוח, לשימה במסגרת יקרה ולהציבה בבית מועצת עדת העיר
לאות כבוד ויקר.
למודים הם אנחנו בארצנו להאמין, כי אחינו יושבי
ארצות מערב אייראפא הרחיקו כה ללכת על דרך ההשכלה
עד כי פסו מהם אמונים למנהגי העם ומסורת אבות, והיה
המעשה הזה לעד, כי לא כן הדבר: בימי חג הפסח העבר
חגגה חברת „תומכי דלים" בפאריז את חגה השגתי, ותעש
סעודה לכל החברים כתמונת הסעודות לחזוק החברה אשר
תעשינה בערי ארצנו שתי מאות קרואים באו אל המשתה
ושם הרימו גם נדבות לטובת העניים. וה׳ דרייפוס (חבר
הפארלאמענט) שלם בעד ברכת המזון מאה וחמשים פר׳
יכבד בה את הרב הגדול לרבני צרפת ה׳ איזידאר.
Isr. Wochenschr.
בארצות הברית אשר באמעריקא הצפונית, נוסדה בימים
האלה חברת „שומרי שבת״. ראשי ומיסדי החברה יתאמצו
לנסוע מעיר לעיר לדרוש ברבים בתוך קהל ועדת אחב״י
ע״ד קדושת יום השבת, ורוב תקפו לחזוק האמונה והאחדות
בין כל בני עמנו בארצות פזוריהם, סבת הדבר, כי לרגלי
בתי המלאכה הרבים בארצות הברית הסגורים על מסגר ביום
הראשון לשבוע, לא יוכלו הפועלים העברים לשבות מעבודתם
ביום השבת. זאת ראה אחד מגדולי הסענאטארים העברי ה׳(שמואל ברוינהארט, ויציג לפני הסענאט בוואשינגטאן להוציא
חוק חדש אשר על פיהו יהיו היהודים הפועלים חפשים לנפשם
ביום השבת, והרשות יהיה בידם להשלים מלאכתם ביום
הראשון, ויש תקוה כי הצעתו זאת תתקבל בהסענאט והקאנ-
גרעסס בוואשינגטאן, ותהי לחוק בהרפובליק של ארצות הברית.
ה׳ ברוינהארט הוא יהודי נאמן לדתו ואומתו, ועם זה אוהב
ארצו באהבה בלי מצרים ואחד מגדולי המליצים וגואמי נאום
בהסענאט, אף כי עודנו צעיר כבן שלשים שנה, וכל יודעיו
ומכה״ע אשר בארץ יאמרו, כי עתיד הוא לעמוד על המעלה
הגבוה במעלות האזרחים בממשלת הרפובליק
PasсвѣTъ N. 15 1880 על פי הידיעה הבאה במכה״ע 
הוגבל יום 29 לחודש אפריל (ג׳ במדבר) ליום הדין בבית דין
הגדול Cул. aara בטיפליס ע״ד עלילת הדם אשר בשחיתותיהם
נלכדו יהודים מעיר סאטשכערי בפלך קוטאים בשנה העברה,
ויצאו זכאים בהשפטם מאת בית המשפט הגללי בקוטאים,
אבל הקטיגור הגיש קובלנא על פסק הדין אל ב״ד הגדול, אין
כל ספק כי כאשר הוציא בית המשפט הראשון את הפ״ד יקיים
גם הבית דין הגדול ויזכה את הזכאים, ושופטי ארצנו המצדיקים
את הצדיק יסירו חרפת דם מעלינו, כפי הנודע יהיו גם בפעם
הזאת עורכי הדין המליצים הנודעים לתהלה ה׳ אלעקסאנדראוו
וה׳ קופערניק מליצי אחינו בשער בית המשפט הגדול. תמצית
דברי המו״מ, דברי המחייבים והמזכים ותוצאות המשפט לא
נאחר להודיע לקוראינו במועדםמודעה
ספר המלים. קונקורדאנציא החדש (בתבנית אקטאף יפה ומהודר מאד)
האוצר כל המלים הבאים בספרי קדש בשמות ופעלים גם מלות בכל נטיותיהם למיניהם
איש איש על דגלו ושרשו. ומראה כל מקומות המצאם בתנ״ך. עם פתרון הוראותיהם בכלל
ובפרט. — מחירו עם פארטא 1.50 רו״כ לסוחרים ינוכה ראבאט. החפץ בו יפנה אל:
. Гельбблонъ, Варшава. Мурановская № 23.עגערס האטעל אין בערלין
רעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענס מיט, דאס איך
פאם 1 אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקסאנדער שטראססע 51 אם אלעק.
סאנדער פלאטץ, געגענאיבער דער קעניגסשטראסע פערלעגע, מיין נאייעס האטעל
ענטשפריכט בייא בילליגען פרייזען אונד אויפֿמערקזאממער בעדיננונג דען אנפארדערונגען
דער נייצייט, אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהן פפערדע - אייזען
באהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט, עם ביטטעט אום
גענייגטע בעזוכע.
S. Eger, in Berlin.
פריהער קלאסטער שטראססע 97.נמצא תחת ידי למכור פה קאוונא מים מינעראלים טובים משנת 1880 מכל
מיני מעייני הישועה, במקח השוה כן למרובה וכן לאחדים. כל אלה אשר מסחרם
עם מים מינעראלים יוכלו לפנות אלי ע״פ האדרעססע שלמטה כסף ערבון לקדימה
(האנד געלד) וישיגו ממני ע״י נאכנאהמע בהקדם, ואשר יקנו למכור לאחרים ישיגו
ראבאט כפי הקצוב בהפרייז קוראנט
אדרעססע
Ленбу Горлоцу Ковцо(שותפות בעסק טוב) מי האיש החפץ להרויח במסחר טוב ובטוח המביא
שכר טוב לבעליו ובידו להניח בעסק ההוא משנים עד שלשת אלפים רו״כ יבוא אלי
ואודיעהו פרטי הענין.
P. Rabinowicz Gesia 6.דאקטאר סלאנימסקי, וואהנט אין ווארשא,
אויף דיא נאלעווקעס
גומר 41 (הויזע ווינקעלהאקען), נימט אויף
קראנקע יעדען טאג מארגענס פאן 9 ביז
11, אונד פאן 5 ביז 7 אוהר נאך מיטטאג,
בעזאנדערס עמפפיהלט ער זיך פיר איננערע
אונד געהיימע קראנקהייטען, אונד בירורגי-
שע. פיר ליידענדע ארמע אונענטגעלטליך.בהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין,
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו"כ.שאלות ותשובות
לה׳ דוד קארדונער. ולאברהם תרלפ ולה'
מיטניצקי ולה׳ נא״ד הנומערין הראשונים אין בידינו
עוד וישיגו אחרים תתחיהם, לה׳ מ׳ שנאפער אם
לא הגיעו לידו מצד האדרעסא עתה אין בידינו,
לה׳ שמעון ראטנער עד סוף השנה 2 רו"כהרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sloniski in Warschau
Muranowska )Breite Mila No 24.
З. Сонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.