המנט
ברוססיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. א
 לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
לרבע שנה, 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק. 
א באמעריקא 5 דאללאר. 
אנטנטנטנ
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. א
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. א
ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
Eמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. ווארשא. קיוב. פעטערסבורג פעטערסבורג
זיטאמיר, ניעזין. וויליז, וולאזין. פעסט. ידיעות
העולם והטבע. הכושים באוסטראליא מאת חיים ארקין מלונא
פלאצק. קרעווע. חדשות שונות. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימים.הידיעות אשר באו בשבוע הזה על דבר מצב השאלה
המזרחית דלות ורזות מאד, וגם הידיעות המעטות ההן סותרות
מכהישות אשה את רעותה, עד כי אין בידינו להציל מהן
דבר אמת; לפי דברת איזה מכה״ע תציץ שמש השלום עוד
הפעם מבין מפלשי העננים ותשלח את קרני אורה על פני
התבל המדיני, באשר נסיעת הגראף שאוואלאף לפעטערסבורג,
המושכת עליה כעת את עיני כל האנשים המדינים, הפיחה
בלבם רוח תקוה, להאמין כי מהר יבא הקץ אל הסכסוכים
אשר בין ממשלות אייראפא, ופתרון השאלה המזרחית הולך
וקרב. מכה״ע ההם ינבאו, כי הנסיעה ההיא תצרור בכנפיה
ענינים גדולים ונכבדים, וכי ציר רוססיא ההוא, אשר כבר
צלחה לו פעמים רבות לפשר את ברית השלום בין ממשלתו
וממשלת אנגליא, יצלח גם עתה בשליחותו להסיר את
המכשולים אשר נחו על דרך הפשר הזה בעקב הנאטא של
ה' סאליסבורי מיום הששי ויום הששה עשר לחדש יאנוארמכה״ע .Nat. Zeg יאמר כי בהיות הזמן, אשר בו התחייבה
ממשלת רוססיא להוציא כלה את חילי צבאה מארצות הטירקייא,
הולך וקרב; ממשלות אייראפא החתומות על ספר הברית
הברליני מוכרחות אפוא לבא עתה בעצה אחת, ובהיות
הסכסוך אשר בין ממשלות אנגליא ורוססיא, על דבר הענינים
והסדרים החדשים בבולגאריען וברומעליען המזרחית עוד לא
בא לידי פשר לכן יש להאמין כמעט בלי ספק, כי מטרת
נסיעת ה׳ שאוואלאף לפעטערסבורג, היא לפשר את הסכסוךההוא, וכי גם דברי ציר רוססיא ההוא אשר דבר עם
הקיסר ווילהעלם ועם הנסיך ביסמארק בעברו דרך ברלין, קלעו
אל המטרה ההיא, באשר כפי הנודע, התאמצה גם ממשלת
אשכנז תמיד לפשר את שתי הממשלות ההן בנוגע אל השאלה
המזרחית. ולעומת זה הנה מכה״ע אחרים מודיעים מברלין,כי נסיעת ה׳ שאוואלאף אין לה כל מטרה מדינית, וכי ציר
רוססיא הזה שב אל ארצו על זמן שלשה שבועות רק לרגל
עסקי עצמו, והאות, כי פניו מועדות ללכת גם לעיר מאסקויא.
מקום אשר דבר אין לו עם הענינים המדינים. למי ממכה״ע
ההם הצדק, לא נוכל אמנם לדעת עוד בברור, אבל כפי
הנראה, קרוב יותר להאמין לדברי אלה האומרים, כי ענין
מדיני יצוק בנסיעת ה׳ שאוואלאף, וכי מטרת הנסיעה הזאת
היא באמת לפשר את השלום בין ממשלת אנגליא וממשלת
רוססיא, יען כי השאלות אשר העירה ממשלת רוססיא זה
לא כביר בנוגע אל גבולי הטירקייא ואל גבולי בולגאריען
ורומעניען, לא נפתרו עד כה, ובלתי פתרון השאלות ההן
הלא לא תוכל הממשלה ההיא להוציא את צבאותיה מבולגאריען
ורומעליען ליום המוגבל. אולם אם יצלח לה׳ שאוואלאף להשיג
גם עתה את מטרתו זאת, כאשר צלחה לו בכל פעם אשר
עבר רוח הסכסוך בין ממשלתו וממשלת אנגליא, זאת היא
שאלה גדולה ועמוקה, אשר על חנם יעמלו מכה״ע לפתור
אותה כעת; יען כי ממשלת אנגליא, בעמדה על דעתה
בקשיות עורף לקיים את משפט הטראקטאט הברליני לכל
פרטיו נשענת בחפצה זה על יסודות חזקים מאד; באשר
מכה״ע הצרפתים, אשר רוח הרפובליקנים דובר בם כמו
וחבריו, יתנו קטורה באף ה׳ ביקאנספיעלד
ובלי הפוגות ידברו על לבו לעמוד על דעתו לבלי תתלשנות ממשפט ספר הברית הברליני אף כחוט השערה
ויבטיחו אותו, כי ממשלת צרפת תעמוד לימינו בנוגע אל
הדבר הזה; וגם ממשלת איטאליען נראה כנוטה אל דעת
אנגליא הזאת, וכפי הנשמע, היתה מטרת נסיעת המלכה
וויקטאריא לאיטאליען ג״כ למען הטות את לב ממשלת הארץ
ההיא אל חפצה; ולבד מכל אלה, הנה גם ממשלת אוסטריא,
אשר פשר השלום בין ממשלות אנגליא ורוססיא הוא על אפהאת גוף הנער ההוא נטבע בנהר ווארטע, ואז באו העדים
לפני השופטים להעיד כי נרצח ע״י ג׳ יהודים הגרים שמה
קרוב אל הנחל, והמה השליכוהו אח״כ לתוך המים, לרגלי
עדותם זאת הובאו במאסר היהודי ק׳, אשר אמרו עליו
כי הוא הולידו, ועוד איש יהודי אחד מ׳, אשר בביתו גר שם
ק׳, ועוד אחד ג' אשר בלי מצוא עליו שום חשד הוציאוהו
מיד לחפשי, אחד מן העדים האלה הגיד בפני השופטים, כי
בערב היום שנאבד הנער, מדי הלך לפני בית ק׳, שמע
קול אנחת אדם יוצא מן חדר העצים שמה; והשני הגיד
כי הכיר בו את קול הנער דונציק; נוצרי אחד העומד
לגבות המכס על גשר הנהר, ואשר אצלו היה דונציק שכיר
יום, הוא העיד כי ראה אשר דבר עמו היהודי מ׳, ויבקשהו
ללכת עמו אל המלון לשתות יי"ש, והוא הלך עמו ולא שב
עוד הרופאים אשר בקרו ראשונה את גוף המת. ואחריהם
הרופאים המושבעים מן הממשלה במחוז קאליש. הם שפטו
לפי בחינתם, כי סיבת מיתתו היה בלי שפיכת דמים מידי
מרצחים, רק נטבע בנהר, אבל לעומתם באו עדים להעיד
כי ראו על גוף המת בראשונה פצעים, רק היהודים התכו
אח״כ מקום הפצעים בסכין לבל יכירו, וכל זה נעשה בעוד
שכב הגוף על פני השדה בטרם באו השופטים לראותו
השומרים שעמדו על המשמר העידו אמנם שראו כלבים
נושבים בגוף ההוא, וכמוהם החליטו גם הרופאים שניכר
בגוף רק נשיכות אבל לא חתיכות בסכין. אבל אחרי כל
בביות העדות האלה. חרצו שופטי המחוז את משפטם ביום
1 נאוועמבר שנת 1878, כי שני היהודים ק׳ מ׳ חייבים
ברציחת נפש בזדון, ועונשם יהיה לשלחם אל ארץ גזירה
על משך י"ב שנים לעבודת פרך, וככלות זמן זה ישארו כל
ימי חייהם בארץ סיביריע. הי
ודים הנאשמים הקריבו את
משפטם שנית לפני בית המשפט הגבוה אשר בווארשא;
בשבוע העבר כאשר נאספו השופטים לעיין בדיניהם. אחרי
חצי שעה גמרו אומר לקרוע גזר דין של שופטי המחוז קאליש
והחליטו כי נקיים היהודים ההם מכל חטא ואשמה, ויוציאום
לחפשי, אחרי שהיו כלואים במאסר משך ד׳ שנים.קיוב לאמן את דברי שולח אנכי בזה הדעפעשען שקבלתי
מקוטאים, ואלה הנה.
„קוטאים 5 מארט 4 שעה אחר חצות היום
ישיבת
הבית דין התחילה, עדים מאה, הנאשמים הודיעו
בפומבי ששקר האשמה וחפים המה מכל פשע. בכל יום ויום
יושבים אנחנו משעה 11 עד שעה 3, ומשעה 7 עד שנים עשר
לילה—העדים ישאלו.
קופערניק
קוטאים 6 מארט שעה 4 אחד הצהרים, שבעה עדים נשאלו,
האשמה נתפוצצה לרסיסים, הענין נוטה לזכות, אסיפת
איש קיוב
הפובליקע גדולה מאד.
קופערניקפעטערסבורג 5 מארט 1879
מן השאלות אשר הציעו לפני ועד הרבנים הכי נכבדה
בלתי ספק, השאלה בדבר רבוי נשים, אם מותר לאיש
ישראל לקחת נשים על אשתו לו לאשה או לא בחיי כלל
ישראל נפתרה כבר אמנם השאלה הזאת בשלילה, אבל
עודנה תלויה ועומדת בחקי ארצנו, אשר על כן יפגשו
השופטים תמיד מכשולים על דרכי המשפט, מבלי דעת אם
לחייב או לזכות. חק שמה לה ממשלתנו תמיד לבלתי שלוח
יד בעסקי אמונתנו ובחיינו הפרטים בבית ובמשפחה, ומפני
כי חקי הארץ יגונו על כל אמונה ודת, לכן תדרוש כי כל
עניני המשפחה בישראל יצאו לפעלם אך על פי דת יהודי
ולכן אם אמנם תענוש הממשלה את אלה אשר יבאו בברית
הנשואין טרם נמלאו שנותיהם ע״פ חקי הארץ, בכל זאת
*) הצפירה שנה העברה גליון 28, המליץ שנה זו גליון 4ועל חמתה, תתאמץ בכל עוז להפר את עצת ה׳ שאוואלאף,
ולכן לא נוכל לדעת עוד את תוצאות הדבר הזה
ובצרפת עוד לא שקט ריב הכתות; הרפובליקנים
הממוצעים אמנם נחלו להם את הנצחון על הרפובליקנים יושבי
השמאל, באשר הצעת ה׳ בריססאן להביא את המיניסטרים
אשר היו תחת ממשלת מאק-מאהאן לפני כסא המשפט נדחה
ביום השלשה עשר לחדש הזה בבית הועד ברוב מנין, אבל
הנצחון הזה עוד לא הכניע את גאון הרפובליקנים יושבי
השמאל, כאשר קוו כתות אוהבי המלוכה, ואדרבא, הוכיח
לדעת, כי כאז כן עתה יד הרפובליקנים ההם על העליונה,
וכי גם הצעת ה׳ בריססאן לא נדחה מטעם אשר לא צדקו
דבריו בתלונתו אשר התלונן על המיניסטרים ההם, כי אם
מטעם אשר ממשלת צרפת. בשאפה לתת לארצה את המנוחה
ואת החופש, ולעשות בה תקונים וסדרים חדשים כחפץ העם,
תמנע עתה מבוא בריב ומדון אשר לא יביא לארצה כל תועלת.
הדעה הזאת הביעה לא לבד כת הרפובליקנים יושבי השמאל,
אבל גם מתנגדה, כי ה׳ וואדינגטאן, אשר התאמץ בכל עוז
להתנגד אל הצעת ה׳ בריססאן, גם הוא דבר בשלשה
עשר לחדש הזה אל בית הועד כדברים האלה: „כאשר
הקאבינעט הנוכחי לקח ביום החמשה לחדש פעברואר את רסן
הממשלה בידו, נצבו לפניו שתי שאלות גדולות לפותרן;
האחת היא שאלת האמנעסטיא, אשר לשמחת לבבנו, כבר
נפתרה; והשנית היא שאלה אשר נקוה למצוא היום את
פתרונה, השאלה הזאת נושאת עליה חותם ענין מדיני נכבד
והממשלה לא תוכל אפוא להביט עליה בקר רוח; הממשלה
יודעת בנפשה היטב, כי המיניסטרים מיום הששה עשהלחדש מאי ראוים להענש על מעשיהם, באשר הפרו חוק
ויגזלו את חופש עם הארץ; החשבון אשר נתן ה׳ בריססאן
בהצעתו על מעשי המיניסטרים ההם מוכיח לדעת, כי המעשים
ההם קלקלו לא לבד את תכונת והנהגת פקידי הממשלה
כי אם גם השחיתו את תכונת אזרחי הארץ, את חיי החברה
וחיי המשפחה, ולכן היה אפוא היושר להביאם לפני כסא
המשפט על מעשיהם אלה; אולם מדאנה פן יעורר הדבר הזה
את השנאה הישנה בין הכתות השונות, להפריע את שלום
הארץ, ולעצור בעד הממשלה מלהוציא לפעולת ידים את
התקונים הגדולים אשה עם צרפת דורש מאתה לעשותם
ראינו לנכון לדחות את הצעת ה׳ בריססאן, והננו מקוים 
כי רוב מנין נבחרי בית הועד יסכים אל דעתנו וכו״״. מן
הדברים האלה נראה ברור, כי גם הרפובליקנים הממוצעים
בעל כרחם יודו על צדקת טענות הרפובליקנים יושבי השמאל,
ורק למען מנוע את הריב והמחלוקות לא יסכימו אל חפצם.
גם המשפט אשר הוציא בית ועד הנבחרים בנוגע אל הצעת
ה׳ בריססאן, מוכיח בעליל כי כן הוא, באשר בו כתוב לאמר
בי בית ועד הנבחרים, בטרם אשר ישוב אל סדר היום
מודיע עוד הפעם, כי המיניסטרים מיום הששה עשר לחדש
מאי, במעשיהם הרעים אשר חטאו נגד הרפובליק, בגדו
בהממשלה אשר עבדו אותה, רמסו ברגליהם את חקי הארץ
ואת חופש העם, ורק כאשר ראו כי כבר הביאו את צרפת
אל פתח מלחמה פנימית, אז פחדו ממשפט עם הארץ,
ויסוגו אחור.ווארשא בבית משפט הגבוה לדיני נפשות אשר בעירנו יצא
בשבוע העבר פסק דין אחד ליהודים, הנכבד מאד
בערכו, בהיותו דומה מצד אחד אל המשפט אשר עליו
דונים בו היהודים בימים האלה במחוז קוטאיס *) וזה תוכן
ענינו: בעיר קטנה הוניעאוו אשר במחוז קאליש, נאבד
בראשית שנת 1875 נער נוצרי אחד בן ט״ו שנים, שמו
דונציק, ובין המון העם שמה יצאה השמועה כי ידי יהודים
נגאלו בדם הנער הזה, מבלי דעת שום סבה אחרת, זולתי
כי שני עדים באו להעיד בשבועה, כי דונציק נולד לאמו
הנוצרית מאיש יהודי אחד ק׳, והוא ארב עליו בסתר להשמידו
מבין החיים, רק למען למחות זכרון חטאת נעוריו בעיני
היהודים אשר ידעו כי הוא אביו; אחר שבועות אחדים מצאולא תפר את ברית הנשואין והברית תשאר קדש כדת משה
וישראל מכותלי החק סימן 1,558 בדיני קנסים ועונשים נוכל
להורות, כי האדם הנושא שתי נשים ישא עון אך אז, בעת
אשר גם אמונתו תצוה עליו לבלתי עשות כדבר הזה, ואלה
אשר אמונתם תתן להם הרשיום להרבות להם נשים יענשו
בעת אשר החטא הזה יחשב לעון על פי חקי הממשלה.
ומפני כי חקי הממשלה נחקקו רק למען הפראטעסטאנטים
בבואם בברית עם מחמדנים, לכן דעת לנבון נקל כי חקי
הארץ לא יענישו את היהודים מכל וכל בקחתם להם נשים
הרבה, ואך מסרה את הדבר הזה בידי דת יהודי למען
תשפוט היא אם יפירו אלה את חקיה ואז תענישם כמפירי
חקי דתם, או נקיים המה מעון, ואז גם הממשלה תשא אתאולם משרבו פורצי גדר בישראל. הלוקחים להם שתי
נשים, והיהודים בעצמם המביטים בגועל נפש על הדבר הזה,
ואשר הרבנים שלהם יחשבו את המעשה הזה לחטא היותר
חמור וקשה — היהודים בעצמם מוסרים תמיד את החטאים
האלה בידי שופטי הממשלה לענוש אותם קשה, אך בעת
אשר הקטיגור ידרוש מאת השופטים להענישו ככתוב בסימן
1558, הנה מלאך מליצו של החוטא ישמיע כי מותר ליהודים
לקחת שתי נשים, ובאותות ומופתים יראה להם כי לא גזרה
הממשלה בעד היהודים לעשות כדבר הזה; ולכן מצב
השופטים תמיד בעולם הספק, וגורל החוטאים תלוי בדברי
מליצו, ולמען הסר מכשול מדרך השופטים, תחפוץ הממשלה
לדעת את השקפת דת ישראל אודות הענין הזה, למען תדע
לחוק חק ולא יעבור
עוד שאלה אחת שאלה הממשלה את פי הועד: ה׳
באגראוו נתן גט פטורין לרעיתו זה עשר שנים שלא ברצונה,
ולכן האשה העלובה הזאת מתאוננת באזני הממשלה על בעלה;
נוסף לזה מצאו רבנים אחדים פסולים בהגט ומערערים עליו,
כי מלה אחת ושתי אותיות נכתבו בו שלא כהלכה, ולכן
יפסלוהו למפרע, ומקרה כזה קרה עוד עם איש אחד וגרינשטייןכסימפעראפאל, אך גם המה לא באו לכלל גמר. ולכן הציעה
הממשלה את כל הענין הזה לפני הרבנים למען יוציאו משפט
אם יש היכולת ביד אחד מן הצדדים להפריד את הנשואין אף
למרות רצון השני
בעיר ליבאוי בנו היכל לה׳, ועל גגו מלמעלה הציבו
שלש כפות (yuonnא) כתבנית היכלי הנוצרים, על הדברהזה חרה אף היהודים המחזיקים בנושנות בין העדה הזאת,
ויגישו משפטם אל המניסטער, באמרם כי יש את לבב בונ
ההיכל להעבירם מדת ישראל בבנותם בית אשר אלהי ישראל
לא צוה כזה. ועד הרבנים ישפוט אם הכפות פוסלות בהיכל
או לאעל ועד הרבנים יהיה לחבר נוסח שבועה למען הנועדים
לשבת בבית המשפט (11рислкnie Sacarean) ולמען
מליצים מושבעים, גם יעבור על פני השבועות הישנות.
פעטערסבורג 8 מארט
עוד שבוע אחד טרם יעבור, ואספת הרבנים אשר בפה
תכלה את עבודתה, והרבנים ישובו לבתיהם עד בוא מועד
לקרוא להם עוד הפעם, עיני הקוראים כבר ראו מישרים
כי לא נקראו הרבנים הנה לפתוח לאחיהם את שערי המחוזות
הסגורים לפניהם, והיהודים כבר נוכחו מהשאלות אשר שאלואותם כי אין האספה הזאת נוגעת במצב האזרחי והמדיני
של אחינו בארצנו אף כמלוא נימא, על פי חקי ארצנו על
המניסטעריום של הענינים הפנימים להחזיק תמיד, ועד רבנים
עברים, למען יפתרו להממשלה את כל ספקותיה בעניני דת
שראל וסדרי חייו הפנימים, הבלתי ידועים לאנשים בניעם אחר, ועד רבנים כזה היה תמיד, אך בשנים האחרונות
האלה נאספו הרבנים אחד אחד בלכתם בדרך כל הארץ,
מפני כי לא היה מכל שאלה להממשלה לשאול לכן לא קראה
לרבנים אחרים תחת המתים; ואך בשנה העברה כאשר
מצאה הממשלה לנכון לה לשאול דברים אחדים את פי הרבנים,צותה על היהודים לבחור מקרבם ועד רבנים, ועתה קראה אותם
הנה לפתור לה שאלותיה.
זה הוא תוכן אספת הרבנים והשאלות אשר שאלו
אותם — אך רובן כבר הודעתי להקוראים, ומקצתן חתומות
וסתומות גם ממני, אחרי אשר הרבנים כסו עליהם בסודם
בל יודע מאומה במחנה העברים; מבלי שים אל לב כי
משפטי ישראל היו תמיד „בשער לפני העם״ ואין מסתיר
דבר, אך איך שיהיה, יש לאל ידי להבטיח לקוראי הצפירה,
כי השאלות אשר השמעתי תוכנן בקהל, חנה היותר נכבדות,
ועתה נקל להבין את ערך השאלות הנשארות. אולם עתה
כאשר כבר נפתרו כל השאלות בדיני קדושין וגירושין, בהלכות
בנין בית הכנסת וסדרי שבועה, נשאלה עוד שאלה אחת
היותר נכבדה, אולי, מכל השאלות הקודמות. השאלה הזאת
אמנם איננה נוגעת אל רבנים, אבל הוא הדבר אשר היא
נכבדה כי איננה נוגעת אל רבנים, וכפי הנודע חברי האספה
אינם רבנים, לבד אחד, ולכן יש תקוה כי ידעו השלוחים
לפתרה כהוגן; וצר לנו מאד עתה גם על הרב האחד היושב
נהאספה, כי לולא הוא אז בטח נפתרה השאלה כיאות
וזה דבר השאלה: נודע הדבר להממשלה כי רבים מהרבניםהממונים מאתה, אשר ספרי החיים והמתים הגירושין והקדושין
בידם נתנו, אינם עושים מלאכתם באמונה, ולכן תחשוב מחשבות
לקחת מאת הרבנים את הספרים האלה; ולכן, תשאל ביד
מי תמסרם, והנה יש את לבב הממשלה למסור את הספרים
האלה בידי שופטי השלום, אשר לפי החקים האחרונים
מתאמצת הממשלה למסור בידיהם כל עסקי האזרחים בערי
השדה; ולכן תשאל את פי הרבנים אולי נכון לפניה לצוות
על שופטי השלום להשגיח על היהודים כי ישמרו את חקי
הארץ בנוגע לנשואין וגרושין, ברית מילה וקבורה. לו יענה
הועד, כי טוב בעיניו הסדר החדש הזה, אז דעת לנבון ויודע
חיי היהודים, נקל כי החק הזה יכביד אכפו מאד על היהודים.
ראשונה עלינו לדעת, כי אחרי אשר יצא חוק כזה, אז אין
מקום עוד בתוכנו לרבנים מטעם הממשלה, אשר כל עבודתם
היתה רק להשגיח על הפנקסים, ואם כן יפול ממנו רב
אך לא עליהם הנני דואג, בלתי אם על הסדרים החדשים אשר
בואו בהכרח לרגלי חק כזה.
כבר נודע להממשלה, וגם עתה הודיעו זאת הרבנים,כי אין אדם מישראל מגרש את אשתו שלא ברצונה, ולכן
כאשר יחפוץ איש לגרש את רעיתו, על האיש והאשה להגיש
בקשה בחותם יד שניהם אל שופט השלום, לתת להם הרשיום
להפרד, ואת שטר הרשיום ישאו אל הרב למען יסדר למענם
ספר כריתות אחרי אשר נסדר הגט ונמסר ליד האשה כדין
עליהם להודיע זאת לשופט השלום במשך ארבעה עשר יום,
ואם עבר הזמן הזה ולא הודיעו - הגט בטל על פי החק
החדש הזה, אבל לבד אשר על פי חקי ישראל הגט כשר
והאשה מותרת לשוק אף אם לא נזהרו בכל זה, הנה לבד
זה, המנהגים האלה יכבידו אכפם מאד על החפצים להפרד
ולו ידעו חכמי התלמוד את הסדר הזה, כי אז לא עמלו לשוא
לתקן למען הכהנים גט מקושר בלתי אם צוו עליהם להזהר
בכל המנהגים האלה, ואז עברו בטח בין שעת החפץ לגרשעד סדר הגט עידן ועדנין, ובין כה וכה בטח שככה חמתו
והנה קרוב הדבר ויתכן אשר הרבנים היושבים בסוד
האספה, יסכימו ביניהם להשיב דברים לשואליהם, לבטל
את הרבנות מטעם הממשלה מכל וכל הרבנות הזאת מה
היא עושה? למי תביא תועלת? ומי ימצא חפץ עתה בהרבנים?
גם באלה הימים אשר תעודת הרבנים מטעם הממשלה היתה
להפיץ את ההשכלה בין צאן מרעיתם, גם אז היתה פעולתם
מועטת, אף כי עתה אשר אין חפץ עוד לההשכלה למלאכי
מליצים ועוזרים על ידה, כי ידה רב לה לגדע גם בריחי
ברזל ולחדור גם במשכנות חשך
ואף גם זאת כי אף אם נוריד את הרבנים מכסאותיהם, בכל
זה לא ירד מצב ישראל מטה, אחרי אשר כל הרבנים
המה אנשים מוכשרים לכל משרה ופקודות, ולא יארכו הימים
וימצאו מקורים לפרנסותיהם, ולכן לא ידמו להמלמדים אשר
המה נכונים לרעב ולמחסור אם תבוא עליהם שואה, בבואהקץ להם; המלמדים כלם המה חסרי ידיעות העולם, ואם
יצא חוק להשביתם מלמודיהם, אז יתוספו עוד רבבות עניים
על האביונים הרבים אשר בקרב עמנו בארצנו, אבל שונים
מהם הרבנים מטעם הממשלה, אשר אם נשלם להם טרם
פטירתם לשלום שכר עבודתם בעד שנה שלמה, אז יוכלו
למצוא במשך השנה הזאת מקור למחיתם; ועבודתם בספרי
החיים והמתים הנשואין והגרושין תעבור אל בית מועצות
כל עיר ועיר (דומא), אשר ע"פ חקי ארצנו יושב בבתים
האלה גם אחד מבני ישראל כסאות למשפט. בערים אשר
היהודים נחתים שמה, ולכן לא ימצאו היהודים אבני נגף על
דרכיהם, וידם תמצא למלאות גם חקי הארץ גם חקי דת
ישראל .
דן מיכה ראךזיטאמיר, בבית הועד של יועצי הממשלה, באספה הכללית,
אחרי נשאם ונתנם בדבר הגבהת שני בתי המדרש
שהוקמו בווילנא וזיטאמיר לחנוך המורים בישראל. בנוגע
לחובת העבודה בצבא. ממדרגה השלישית להמדרגה השנית,
נמנו וגמרו - לפי הצעת השר הממונה על השכלת העם
לאמר:
„כי מהיום והלאה שני בתי ישראל ההם בנוגע
לחובות העבודה בצבא המלך, לבתי הלמוד מהמדרגה השניה
יתחשבו״.
ולהתלמידים אשר לא השלימו בבתים האלה את חק
למודיהם עד תמם, ינתן המשפט של תלמידי בתי ספר ממדרגה
השלישית.
דעת בית הועד הפיקה רצון כבוד מלכנו הרם, וביום
6 לחדש פעברואר הואיל להסכים עליה ויתן צו לאשרה
ולקיימה כדת המלך. — ברוך כבוד שמו
חיו״ג
(נדפס גם בהמליץ נומר 10. 1879)ניעזין (סוף מגליון 10)
רצוף אחרי הביאגראפיע של המנוח ארשאנסקי, אשר
הזכרנוה למעלה, באו כעין הוספה אל האמור מקודם, גם
איזה מלים מהמו״ל את „בית אוצר הספרים העברי" בעצמו
והם הם עיקרי הדברים, אשר עליהם תסוב תלונתנו, ואשר
אותם נחפוץ לשום לפני דעת הקהל. למען תשפוט אם
צדקנו בתלונתנו זאת, אם לא הנה כה יאמר שמה החכם
לנדויא.
„בהביאגראפיע, אשר למעלה מזה, נערכו והוצעו טעמים
אחדים, מדוע זה כאשר הציעו בהאוניווערזיטעט לפני המנוח
ארשאנסקי קתדרא למעלת פראפעסאר, בתנאי שיקבל עליו
את דת הנוצרית, לא החליט הוא בדעתו לעשות הדבר הזה.
כפי אשר נחזה אנחנו הטעמים האלה אינם מספיקים להיות
לסבות, אשר עצרו בעד המנוח מלעשות את הפסיעה הזאת.
ולדעתנו יותר מכל סבה בעולם עצר בעד ארשאנסקי מלפסוע
על הדרך הזאת, ההכרח לדבר שקר בפומבי. „ברוח אמיץ
אוכל להבטיח כי אינני יהודי, אבל מבלי שפתי שקר לא
אוכל להבטיח כי אהיה נוצרי" אמר פערדינאנד לאסאלי „בוודויו״
לפני בת אחת הפרתמים, אשר לאסאלי הושיט לה יד
אהבתו ויחפוץ לבוא בברית הנשואים אתה, ולדעתנו בהמלים
המעטים והקולעים אל המטרה, האלה, צפונה הסבה הראשית
לאשר הרבה מהיהודים הנאורים, אשר בפועל ממש יש
להם יחס ושייכות אל היהדות כאשר אל דת הנוצרית, ובכ״ז
לא יאמרו נואש אל הראשונה, ולא יבחרו בהאחרונה, יען
הם אנשים המכבדים את ערכם, אשר כל טובות העולם
ומלואו לא יוכלו להכריחם להגיד שקר בקהל רב״.
ועתה אחרי הדברים האלה יענו נא הקוראים הישרים
בלבותם, האם יש חלול כבוד עם ישראל ואמונתו בלאומים
יותר מזה, אם איש מורם מעם, כמו החכם לנדויא, אשר
עשה לו שם גדול בהספרות הרוססית, ישא על שפתיו, נגדה
נא לכל עם, דבר מר כזה: כי הרבה מאד מהיהודים הנאורים
אין להם כל יחס ושייכות עם היהדות והאמונה, ורק בעבור
זאת לא יחליטו בדעתם לבוא בברית אמונת הנוצרים, יעןלא יוכלו להוציא דבר שקר מפיהם בפומבי? הלא מעתה
יוכלו הרוססים ועמהם גם יתר העמים לגזור אומר, כי אמונת
היהודים היא נחלת הפתיים והחשוכים לבד, וכהנדוף חשך
מפני אור ככה תנדוף גם היא מזוהר ההשכלה האייראפית,
אשר ע״כ אלה מהיהודים, אשר ראו אור גדול בהיכלי המדעים
שליכוה וישלחוה מעל פניהם ביד רמה, ועוד ישתבחו בעיר
ומדינה שכן עשו! ואם אמנם באמת ידענו כולנו כי מנוגה
שמש החכמה לא יכהה אור אמונתנו הטהורה, ועוד נהפוך
הוא, כי קרנים מידי החכמה לה להופיע ולהזהיר עוד ביתר
הוד והדר, וכאשר באמת מדור דור נמצאו בישראל ענקים
גדולים בחכמה, אשר פרחי ההשכלה מדור זה כחגבים הם
למולם, ובכ״ז היתה גם אמונתם גם צדקתם רבה, אך בני
הנכר אשר תולדות עם ישראל בימים עברו נעלמו מהם, ומפימשכילי יהודה בדור החי יקשיבו לשמוע גלוי לכל העמים, כי
אין להם חלק ונחלה באמונת אבותיהם, הלא יוציאו בגלל כן
משפט מעוקל על אמונתנו, האף אין זאת בית ישראל?!
אשר יוסיף עוד יותר להפליא אותנו הפלא ופלא, הוא לאיזה
מטרה ותכלית מצא המו״ל את „בית אוצר הספרים העברי״.
לנחוץ לפניו לשלח על פני חוצות אמרים כאלה? וגם מה
ראה על ככה ומה הגיע אליו ליחס מחשבות הסאציאל-דע-
מאקראט לאסאלי להמנוח ארשאנסקי אשר כפי הנודע, הנה
ברחוק מזרח ממערב כן רחקו זה מעל זה בחנוכם וגדולם,
בדרכיהם ומחשבותיהם, הראשון אם אמנם נולד גם הוא על
ברכי היהדות, אך לא נתחנך ולא חי ברוחה וטעמה, את
תורת העברים לא ראה בעיניו מעודו, ואת ספרי חכמיהם
מעתיקיהם ומבאריהם, גם לשמוע אוזן לא שמע, כי רק בילדי
נכרים ותורת הסאציאליזמוס הספיק תמיד, ואחריהם זנה כלימי חייו. בעת אשר השני יהודי היה ברוחו וטעמו בחנוכו
וגדולו, מערש ילדותו ועד נשימתו האחרונה; מפרי תורתנו
התמימה אכל לשובע וממימי ים התלמוד שתה לרויה.
לאמאלי מאס בתכלית את אחיו ובני עמו, עד כי לא ידע
בשת להתפאר לפני הגרעפין, אשר בקש קרבת ידה, כי
שונא הוא אל היהודים תכלית שנאה, וכי בין כל אוהביו
ומיודעיו לא נמצא גם יהודי אחד; וארשאנסקי כאשר ירו
האזור במתני איש, כן דבקה נפשו בעם גזעו, ועל מזבח
אהבתו הקריב קרבן את כל כחות גופו ונפשו מיום היותו
לאיש ועד יומו האחרון, ואיך יתכן לאחד שתי קצוות רחוקות
כאלה, ולחבר יחד את אשר לא חוברו? אשר ע״כ נשנן את
שאלתנו: מה הכריחתו ומה המריצתו להחכם לנדויא ליחס
מחשבות זרות כאלה להחכם ארשאנסקי? האומנם דמה, כי
אם יאמר עם הספר אשר הוא מוציא לאור בשפת המדינה,כי אדשאנסקי נקעה נפשו מאמונת יתר אחיו ובני עמו, אזי
יוסיף בזה לוית חן וכבוד יתר גדול להמנוח ולשם תפארתו
אם כה ידמה באמת ה׳ לנדויא, אזי הנני להוכיח לו
שגה מאד במשפטו. זאת בלי ספק לא עלתה גם על לב
החכם לנדויא. אולם בטח גם בעיני הרוססים — אם רק יחליטו
לאמת ויציב את דברי המו״ל — לא הרים, כ״א השפיל בהם
את ערך המנוח ויתר אחיו המשכילים הגדולים. הן מודעת
זאת לכל, כי גם בארץ גרמניא, מקום החופש והדרור
הגמור למחשבות אדם ודעותיו בענינים שבין אדם למקום עד
כי גם אנשים כאלה אשר נפרדו לגמרי מעל הכנסיה
הנוצרית, ובפיהם ושפתם יגידו מפורש, כי לא יכירו שום
אמונה בעולם, יקחו חלק ונחלה בכל זכיות המדינה כיתר
האזרחים לא נגרע דבר — עכ״ז גם שמה בגרמניא, אנשים
כאלה רק נשואים וסבולים המה מאת העם והממשלה ברוח
הסבלנות (טאלעראנץ) השוררת שם בתוקף עוזה; אולם בקרב
ולב פנימה לא יכבדו ולא ירוממו אנשים כאלה הכופרים בכלגם להתנוסס בפי כל, והיא הרוח החיה באופני החקים והמשפטים,
אשר על פיהם יצאו ויבואו כל עניני העם והממלכה, על
אחת כמה וכמה כי לא יכבד על פני העם איש אשר יתאמר
בפומבי, כי אין לד חלק ונחלה בשום אמונה בעולם! ולא
לבד כי המון עם הרוססים יביט בבוז ובשאט בנפש על איש
כזה, כ״א גם גדולי משכיליהם ונבוניהם בוז יבוזו לו, ואעידהלי עדים נאמנים את הסופרים המצוינים ה׳ דאסטאיעווסקי והרע-
דאקטאר מהמכה"ע Вилескiя Вѣстинъ. הראשון יאמר
במכה״ע החדשי שלו הנקוב בשם Anenuakъ במחברת מן ירח
מארט 1877 כדברים האלה: „מכתבים רבים יגיעו אלי מהיהודים
הנאורים, בהם יתאוננו באזני, על אשר לא אפלה במאמרי
ובקרותי על אודות היהודים בין הנאורים שבהם ובין המו
העם ההולכים בחשך; הלא אנחנו, יאמרו הנאורים כבו
השלכנו מעלינו לגמרי את עול המצות והמנהגים הקדומים
אשר העם כולו עוד יחזיק בם, עד כי כמעט, יאמר ה׳
דאסטאיעווסקי, יתרוצצו מפיהם המלים: הלא גם באלהים
איננו מאמינים״, ובכן יקרא ה׳ דאסטאיעווסקי ברגש: איך
הוא? היתכן כדבר הזה, יהודי באין אלהים! נורא הוא הדברהזה, וכל איש נבון יבין עד היכן הדברים מגיעים; והשני
הוא הרעדאקטאר מהווילענסקיוויעסטניק אשר באחד הגומרים
משנת 1867 כפי השמור עוד בזכרוני, אם גם לא בסגנון
הלשון ממש, רק כפי מליצה רוססית יאמר, כי אלה ממשכילי
ישראל, אשר השליכו עבותות האמונה והדת מעליהם לגמרי,
נוכל לאמר עליהם שאינם לא בשר ולא דגים, לא יהודים
ולא רוססים ולא אשכנזים, רק קאסמאפאליטען, אשר כל
העולם כולו שוה בעיניהם, עתה יתפאר נא ה׳ לנדויא, כי
הגדיל לעשות בדבריו לכבוד אחיו המשכילים הרמים, ולו
אמר ה׳ לנדויא על עצמו את הדברים האלה אשר בגללם תפשנו
עליו והעמדנוהו למשפט לפני דעת הקהל, כי עתה החרשנו,
אבל מדוע זה ידבר ככה וישים רעיונים זרים ושנואים
כאלה לאנשים זולתו, וביחוד להמנוח ארשאנסקי, אשר לא
יוכל עוד לעמוד על רגליו ולהכזיבו על פניו! — מהראוי אפוא
כי גדולי משכילי עמנו אשר שפת רוססיא אתם ומו״מ והתקרבותלהם עם מעריכי כה״ע בשפת המדינה, לערוך מחאה (פרא-
טעסט) נגד דברי ה׳ לנדויא הנ״ל. באחד מהעלים היומיים
או החוברות הירחיות היוצאים לאור בשפת ארצנו, ואז ידע
עם רוססיא ונבוניו כי סרה דבר המו"ל באחיו הנאורים
והמלומדים, וכי ידיהם ומחשבותיהם לא יכונו אתו בדבר הזה,
ובנפשו ועל אחריותו לבד דבר ה׳ לנדויא את הדברים אשר
דבר, והיו נקיים וה׳ ומישראל, וגם כבוד אמונתנו הטהורה
זאב וואלף גלאנטי
במקומו יהי מונח.וויליז. בלי חמדה לקחתי עט סופרים בידי לערוך מכתבי זה
על גליוני הצפירה, למען יקראוהו בני עירי באותות
מאירות, כי אבטח אשר לא אנחל כבוד מראשי עירנו
כאשר לא אפחד פן אשבע קלון מאיזה מפיחי קריה מן
ההמון, אפס רגש פנימי אשר לא יכולתי לחשוך נפשי
ממנו, עוררני להשמיע דברי לא בסתר ידעתי כי קולי
לא יהיה כקול קורא במדבר, ודברי לא ישובו ריקם, כי
אם יערפו כמטר על תלמי לבב ראשי עירנו וגביריה הנדיבים,
להצמיח פרי צדקה, להחיות עם רב ענים מדוכאים, ואביונים
אומללים .
לתאר תכונת גבירי עירנו, אך לשפת יתר תחשב, כי
המפורסמים אין צריכים ראיה, ומי לא שמע בשער את
יקרת נפשות בני משפחת ברלין הגבירים הנכבדים, המצויניםבכל מדות שמנו בנפשות יקרות ועדינות, ענות לב, ורוח
נדיבה, ויראת ה׳ היא ככתר עולה על גביהם, צדקת פזרונם
בהר תבור וחסדם כטל חרמון ירד על ראש נדכאים וקשי-
יום. ומי לא ישיב להם תודה וברכה מקורות לב, עבור
בית הת״ת אשר יסדו זה מקרוב על הוצאותיהם בעד שלשים
תלמידים נבחרים, מבני העניים — כן עוד איזה משפחות
בעירנו אשר חננם ה׳ בעושר. הנה הנם ישרי לב, ורודפי
צדק, אשר לא יעלימו עין, מכל ענין כללי הנוגע לחיי
נפשות, לא יקשיחו לבבם מאנקת כל מר נפש ואיש מצוק.
עוד זאת אוכל להעיד בשער, ולא אחד יכזיבני — כי כאשר
עשרם ומסחרם, לא למוקש הוא ליושבי עירנו, כאשר שמענו
גם ראינו באיזה עירות אשר הגבירים יחשבו כמסיגי גבול
ההמון; כן כל מפעלי צדקתם וחסדם, לא למען הכבוד
ולא לצאת ידי חובת הבריות כלאחד יד, אשר על כן לא
יאונה אף פעם אחת, אם יתאספו לפקח על איזה עניניהעיר, כי יפול ריב ביניהם. ובהתועדם יחד לא ישמע קול
צוחה, ופרוד הדעות. כי כולם כאחד כונתם רצויה לשם
שמים, ורק למפעל אחד מטרתם: להשכיל לדלים ולתמוך
כל מטה יד להחזיק כל בדק בעיר בלי שום פניה עצמית,
ולתקן כל מעוות בעדת ה׳ לבל תהיה כצאן בלי רועה.
ואולם, ישאו נא לי הגבירים הנדיבים, אם אעיר
אשר לא כימים עברו, הנה הימים האלה ליושבי עירנו, והמה
— לא מרוע לב חלילה — לא יחדרו בעין בוחנת להשכיל
ולהבין מה מעשה הצדקה דורשת מאתם בעת הזאת, עת
צרה, אשר נהפך הגלגל על רוב העם, כי המסחר הפנימיאשר הוא כשלשלת לאחד ולשלב את רוב תושבי עירנו
על פיו יחיו אלפי נפשות, הנה נתקו טבעותיו; הסוחר ירד
מטה, והפועל הולך בטל ההנוגי מקוף, והנושה בא לקחת
רק את הילדים העטופים ברעב, הבע״ב היו לאביונים,
והאביונים גועים ברעב, העניים ירביון מיום אל יום, כי רבים
הנותנים נהפכו למקבלים; ועוד זאת כי רק עשרים או שלשים
למאה אשר הסירו מסוה הבושת מעל פניהם, לגלות מחסורם
ברבים והרוב עודם כלואים בסתר אהליהם בנקיון שנים.
הלא תענו גבירים נכבדים! אל מי יפנו אלה האומללים
הנמונים בזלעפות רעב? לאין ישאו עין אלה המבקשים אוכל
להשיב נפשם? ואתם, הלא בצדק תענו ותאמרו: האם נוכל
לכלכל ולנהל בלחם כמאה משפחות, האם לכולם נתן שדותהנה עליכם ראשי העדה וגביריה, יקירי הבע״ב ונכבד
העיר יחד, להחלץ חושים לעזרת אחיכם המדוכאים. האספו
עוצו עצה, בקשו תחבולות, וידיכם תעשינה תושיה לפתוח
מקור נאמן כללי, אשר מוצאו יהיה לא לאכזב לקופת הלחם
לאביונים, וגם משגב להבקור חולים, אשר אשיותיו נוטים
לנפול, באין תומך, יען כי לא חוקם מראש על עמודים
מוצקים. — ולא עת לחשות הוא, כי ימי הפסח קרובים לבוא.
ועיני העניים נשואות ומצפות לישע.
זאת, ואף גם זאת, לו שמו על לב הנכבדים ואנשי
השם בעירנו, אשר המה תמיד מן המעשים והעושים כל
מפעל צדק, לעורר את גבירי עירנו, וביחוד משפחת ברלי
הכבודה, להאציל מכספם סך קצוב תרומת קודש לה׳, ולכונן
חברת גמ״ח עבור עניי עירנו, כי אז אין-ערוך היה להמפעל
הגדול הזה.כמה בע״ב נמוכים ומטי יד אשר ידפקו על פתחי המלוים
בנשך ורבית, ועבוטם בידם, וגם אלה המעט מהם אשר
ישובו ריקם והרוב ינועו עם חפצי ערבונם כל היום להשיג
עזר לפי שעה, וילאו למצוא, כי רבו כמו רבו הלוים על
המלוים עשרת מונים. העירותי בצדק את הנכבדים האלה
לתת לב לזאת, כי לא רב הדרך מן הכח אל הפועל
להוציא הדבר הגדול הזה לאור, אשר יהיה למשען ולעודד
כל כושל ואיש מצוק, הקרן יהיה קיים בעוה״ז והפירות בעוה״ב,
ואז העוזרים והנעזרים, העושים והמעשים יהיה ברוכים בשם ה׳
המדבר בצדקה, יעקב הלוי אוריסאהןיולאזין. (סוף מגליון 10).
אכן עוד יש סבות אשר יסבו את אפני הדעות על
וולאזין לרעה. ושמותיהן: „החסידה" „וצפור דרור״, הראשונה,
עם כל נכליה הרבים, והשניה, עם קלות דעתה, שתיהן יחד
תמיטינה עמל ואון על וולאזין. הראשונה הלא היא החסידה,
אשר לעינים, רק בשמים ידעה מועדיה, וכל מעשיה אך לשית
במרום פיה ולדבר על אלים נפלאות, כי יצוה לבניה הצדיקים
לעשות אותות ומופתים בשמים ובארץ. היא אשר לעינים רק
גוף השמים הנה, תדע גם מה לעשות פה בארץ: מלבד
אשר תלמד ידיהם לקרב לגזול שיריים איש מרעהו, ורגליהם
לרקוד ולרקע, תדע גם לעמול בכל היכולת להוריד פלאים
את כל חכמה, ולהכחיד מקרב ישראל כל תבונה, למען
לכו חשך בדרך אשר תוליך, ובחשכת הבערות יהל לה אור
שבעתים, ולכן תראה ראשית לה לחבל מזמות במה להשפיל
קרן התלמוד מקור החכמה והתבונה לישראל, ואיך תוכל
לעשות זאת, אם לא בהוציאה דבה על מקומי משכנות התלמודולזאת תשמח כמוצא שלל במצאה יד לחבל און ולדבר סרה
על בית הישיבה דוולאזין, בית מלוכה להתלמוד, ותזהיר גם
את אנשי שלומה להשמר מנגוע בעץ חיים זה, וללמוד
תלמודו. — השניה היא צפור דרור, הלא המה השארלטנים אשר
הוציאו נפשם לחפשי מכל קודש ודת, אשר גם רסן הנימוס
מפניהם שלחו, ואשר בהבל פיהם ירבו שוד וכזב מהתלותלצון, בכל עניני היהדות; הן המה היו גם בעוכרי וולאזין.
והמון העם בשמעו חרפות מחרפיה, בראותו את שמה מנואץ
בפיהם, יתקצף בוולאזין ובמנהיגיה יגיע ראש ויאמר, הלא
הם בנפשם יעידו כי כנים כל דברי השטנות, כי הלא גם
המה בני ישיבת וולאזין (באשר כי רבים ממין הזה בקרו גם
את בית ישיבתה, והמה מספח על נוקמי הנקם שהזכרתי
למעלה), ומה היה להם בלמדם בה? הלא בטח היא אם כל
חטאתם. אבל לא כן הוא, אחי ועמי! לא רק מעת אכלם
מפרי עץ חיים זה בחרו להם דרכי המות, הרבו נא לחפש
באמתחת העת ומקריה, ותמצאו בלי שפק, כי משחתם בם
עוד טרם נגעו בה, טרם באו בגבולה, אמנם וולאזין היא
אם הרת כל חטאת, כי תהר בבטנה כל עמל ואון אשר ימיטו
עליה, תקבל אליה כל חצי מנגדיה ובטנה למו הרת עולם,
אבל היא אם הרה אשר לא תחיל ותלד, היא לבדה תשא
חרפתה בדומיה, אבל לא ממנה תצא הרעה
בין כה וכה ולוולאזין מלחמה מפנים ומאחור. המתקדשים
מעבר מזה והמתחדשים מעבר מזה, ואת שדוד מה תעשי?
את בת וולאזין השדודה, אשר כשוד משדי ישודו לשד חיתך,
אשר יתאמצו למחות במחי קבלם ולמחות שמך מעל פני
הארץ, ואת בודדה וגלמודה נגד ההמון הרב הזה, מה תעשי
למען הפל כל מגדליהם הפורחים באויר? איך תשיגך ישועה
לשית חומות וחל אשר התבצרו נגדך, לבתה ומשואות
נצח? — אך באחת נחמתך, בתי יקירתי, כי כמקרה כלרבו שוטני וולאזין ותורתה. לכן הנחמי בת ציון שוממה,
עוד גואלך חי, האל אשר יושיע את היהדות אמך מכף
כל צורריה, הוא יפדה גם אותך מידי עריצים.
אך הבדל אחד יש בין צוררי יהודה ובין משנאי וולאזין;
כי רוב אויבי ישראל המה מעם נכר אשר לרוב גם לא
ידעו ולא יבינו מה עמנו ולכן האיש החכם אשר יבן לנו
לא יקשיב ולא ישמע להבלי התעתועים אשר ישימו עלינו
משטינינו, והמה דומים לקטב הבא מבחוץ, אשר את זהישור ואת השני יחיה; וכאשר יחדל הקטב ישארו רק אנשים
חיים בריאי אולם. אבל לא כן שוטני וולאזין, כי הם ממעי
יהודה יצאו, וגם בניה אשר יצאו ממנה, ואשר יתאמרו כי
ידעו את כל מוצאיה ומובאיה, גם המה היו לה לצרים;
ולכן גדול השבר, נחלה המכה מאד, כי מחלת הלב היא
וגם כמעט כל עם ישראל, כל אחד כפי רוח בינתו והליכות
מחשבותיו, יחשוב רע ויביט און בוולאזין. כמעט בלב כל
העם נשרש שורש פורה ראש על ראשיה ומנהיגיה, על
תלמידיה וכל הליכותיה; ולא לבד המון העם, אשר הורגל
להאמין לכל שמועה, ומה גם לדברים הנדפסים באותיות
מרובעות, כי גם כל איש נבון יאמין לכל דבת כסיל. לכל
כזב בן כוזב אשר יוציאו על מנהיגי וולאזין, ואשר גםהנאמנים שבבנים כחשים האלה, הממעטים לשפוך בוז עליה,
גם המה יגידו רק את מעט הרע הנמצא בה לפ״ד, ואת
הטוב אשר יעלה על כל גדותיה יעלימו תחת חכם. אבל
אתם שלומי אמוני ישראל, אתם נבוני העם, ואתם דורשי
אמת בכל לב אשביעכם בשם האמת, אל תשימו לבכם אל
כל חלומותיהם ואל דבריהם, כי כל מי אשר עינים לו לראות
ואזנים לשמוע, יראה איך ישבו בבית הישיבה הזה בנים
למודי ה׳ מעוננים ולובשי חמודות למאות, וישמע איך
ישימו לילות כימים להבין ולהגות בתורת התלמוד הקדוש
אשר ממנו כל חית דתנו ועמנו, ממנו ומשפת עבר, אשר
ם הוא על אשיותיה נבנה, כל תקות קיום לאומנו, הלא
כל איש אשר יצעד על מפתן הבית הזה, יראה מראות
אלהים ומחזה שדי יחזה! לב כל עברי הלא יפחד וירחב בראותו
כי בבית אחד יעצר אוצר רב חוסן ויקר כזה, כי בבית אחדילמדו בשום שכל שלש מאות אנשים גדולי תורה" ונבוני
התלמוד, חכמי לב ומביני מדע, ויומם ולילה לא ישבתו
מעבודתם הקדושה: כי זאת הושם לחק לבלי ישאר בית
הישיבה רק מבלי לומדי ה׳ אף רגע, לבד מזמן התפלה ועת
הסעודה בשבת ומועד, כל מי אשר עינים לו לראות, יראה
ויבין, כי מעשי המנהיגים, אשר בראשם גאון עוזנו אדמו״ר
מאוה״ג נצי״ב שליט״א, המה בצדק וביושר, כבוד גאונו לא
יתנהג בגאון עם בני הישיבה, ישמרם וינצרם יביט בעין
פקוחה עליהם ועל כל הליכותיהם, כעל בנים אהובים. את
כסף החלוקה יחלק כמשפט, אם לדל ירבה, ואם לעשיר
ממנו ימעיט, והכל על מקומו יבוא בשלום ובמישור ואשנה
ואשלש דברי הקודמים, כי אם נשאל מהם רק את אשר
לאל יד בן תמותה, אז אין לנו להתלונן עליהם מאומה. ומה
לנו עוד?ידעתי אתכם, קוראים נכבדים, ידעתי את קשי עורף
עמנו, אשר באחזו באמונת הבל אחת יחזיק בה ולא ירפנה,
ולכן בלי שפק תמאנו מלהאמין אף החצי מכל דברי, כי
תחזיקו באמונתכם הבל להאמין, כי בית הישיבה דוולאזין
תתנהג בלי סדרים ואין כל טוב צפון בה, אמנם! בידכם
הנה כל זאת, ואני לא אוכל לשלול מכם טוב הבחירה אשר
חוננכם היוצר, אבל חי הכותב! כי לא הפרזתי על המדה
מאומה, לא בדיתי מלבי דבר קטן או גדול, והדברים כמו
שהם הודעתי בקהל עם, למען ידעו וישפטו נכוחה.
ולכן שמעו אלי אחי ועמי! הקשיבו לדברי אנשי אמת
כבירי כח לב, והסירו מלבכם את המחשבות הזרות ילידות
הכזב; הטהרו מכל שמץ חשד על וולאזין התמימה, ותחתם
יבואו בקרבכם דברי כשמן, ואז גם אני אודכם, אחיכם המצפה
לצדקה.
 מאיר מארים הלוי עפשטיין מסלאניםפעסט. נודע מהמקרה הנוראה אשר קרה בעיר סעגערין
בארצנו כי באו שם מים הזידונים עד נפש ושטפו
בשטף קצף בתים רבים, ובשאון גלם נאבדו נפשות רבות,
וחסרונם עתה גדל מאד מאד, והמלך כאשר בעצמו ובכבודו
בא אל העיר, והגיע באניה קטנה אל רחוב אשר שם לרוב
יהודים דרים בה, הקדים פניו ראש קהל ישראל. המלך הלך
אל חצרו, ושם שאל מעמו, אם גם בתי הכנסיות ובית
החנוך של היהודים נשטפו, וכאשר ענה האיש כי גם הם
נהרסו עד היסוד, דבר המלך עמו דברי תנחומים, והגיד
בפה מלא כי על תשועתו ועל עזרתו להם, יוכלו להשען,
וכי גם יעשה כפי אשר תהיה לאל ידו לטובת בתי היהודים,
ואחר הגיע לחצר, ושם בחדר קטן היו כל משפחת הרב
דר׳ לעוו (בן של הרב המנוח המפורסם מוה׳ ליבוש לעף בעל
הבן הנניה), והמלך שאל בשמו של הרב; אולם לא היה אז
בביתו, ואם אמת כי גדול כים שבר יושבי העיר ההוא.
אולם גם הם לא יבושו משברם, כי מרחוק ומקרוב הגיעו
אליהם משענת כסף, ובעלי מוציאים לאור הפעסטער ללאד
אספו בימים אחדים עד היום לערך מאת אלף ושמונה זהובים
כסף עבורם, וכן יעשו לרוב במכ״ע בארצנו, וגם במקומות
אחרים יאספו נדיבי עם כסף למכביר, והיום כבר באו
בעצה יחד בבית המחוקקים בהלאנדטאג דפה, באיזה אופן
ירים כבוד העיר, לבנותה על תלה במקדם, וביתר עוז
שאת, ואיך ימצאו יושביה די צרכם וספוקם להם ולבני
משפחתם היום, עד אשר יעברו המים הזידונים, וימצאו להם
מקום לבקש פרנסתם, רבים מעשירי בני אחינו היהודים
רבו כסף רב לתכלית ההיא, ויש מהם אשר הכינו בביתם
חדרים למען ימצאו שם משפחות רבות אשר נסו מהעיר
לפני שחת ה׳ אותה, מפלט ומחסה, ונתנו להם גם מזון ועצים.
והיום גם עין בעין יראו כל גויי הארץ כי בני ישראל רחמנים
הם באמת, וגומלי חסדים בלב טוב ובנפש חפצה, וגם
בות בעירנו כמה וכמה דברים טובים ומועילים נעשו, ואיך
חוברו חברות יקרות לתמוך דלים ואביונים תמיד, ועל ימי
חג הפסח נחלק גם מעדתנו לרוב עניים דעירנו קמחא דפסחא
לבתים אשר שם ישבו אסירים גם שמה שלח ישלחו בימיחג הפסח מצות ומאכל כשר לתומך דלים נבחרו ה׳ מ'
בלאך, ה׳ א׳ גבריאל הירש, ב׳ גאנז נ״י, ועוד אנשים יקרים,
והם בכל מאמצי כחם יעשו פעולות טובות לחזק ידים רפות,
ולהיות מעוז לדל, ומבטח לאביון בצרתם, ישלם נא ה׳ פעלם
תהי משכורתם שלמה, וגם לדור אחרון עוד יקראו בשם טוב
והיה זה שלום
תמיד!לא
רר לר
ידיעות העלם טבע.הכושים באוסטראליא
(המשך מגליון 10)
חוש ההרגש והשמע לפראי אויסטראליא חזק הוא מכל
החושים והתכונות הטבעיות, ויתרון הכשר הזה שבט עברה
מטה ועם הוא ביד בעלי פקודות הקולוניא. במהירות נפלאה ימצאו
את הפושע, אשר במחבואי חשך מצא לו מפלט מחמתהפראים, כאשר ימצא איש עד ארגיעה את בן סוסו או שיו
הנאבד.
קשה מאד להתחקות על שרש החוקים והמנהגים בעניני
הדת והאמונה בין השבט הזה. אך לפי הנראה, איננו רד עם
אל ובקדושיו לא יאמין. כומרים ומהגים (מאגען) בל יראו
בל ימצאו שמה הפראים לא יקחו להם לקו אף אחדממנהגי האייראפיים, רק השכרון במדה נפרזה, והעשנת
עלי הטאבאק נפרצה מאד בין הפראים האלה בכל מקומות
מושבותיהם, לא ישימו מתג ורסן לשתיית המשקאות המשכרות,
ועתר ענן הקטרת עולה בכל מקום, כי העלי מרורים נחשבים
בעיניהם כעלים לתרופה. זה כחם לאלוהכושיות אחדות תתברכנה בפיהן בגבה וגודל לבב: כי
נשים שחורות אינן הנה, רק כנשי הקאלאניא מראיהן.
כאשר מלפנים כן גם בעת הזאת הפראים האלה - אשר
אושר החיים לא נפל להם חבלים בנעימים — יחיו משפחות
קטנות לבד, משפחות לבד יאבדו את חייהם במלחמות
הבינים, באשר קרבות יחפצון, לא יחוסו על נשותיהם, ינטרו
שנאה נצחת, והקנאה הקשה כשאול תמשל בם ממשל רב
מראש פרעות אויביהם ישאפו נקם ושלם — אף כי תמול
כרע כאח התהלכו עמהם והיו אחיהם בעלי בריתם. גם
המנהג המכוער הזה ימשול בם: אשר במות עמיתם או בן
ארצם, (אף כי הוכח במכאוב על משכבו, ומחלי רע שבק
להם חייו) יחשבו לחוב קדוש להרוג ולערות למות נפש איש
אחד ממשפחה השנואה להם.
ולמען אשר לא ישפך דם רב כמים מוגרים ארצה
במלחמותיהם אלה, תשתדל ממשלת הקאלאניא בכל מאמצי
כחה במשטר נכון למנעם ממעשה תעתועיהם האלה,
ותשמור בשמירה מעולה לבל ישא הכושי נשק אחר מלבד
רמה עץ אשר הוכן בנפצי זכוכית וכלי משחית הנקרא „בומע-
ראנג׳, ובזה יצאו חוצץ לדבר את אויביהם בשער —
שכינים, קשת וחרב, כלי תותח ומחי קבל לא יתנו למו
רשיון לשאת.
ויהי כאשר באו הכושים לבושים במחלצות כלילות יופי (?)
ראינו הגורי חלצים על מתניהם, עשוים מעורות מעובדים
ומעילים קצרים עם פי תחרא (קראגען) גם כן מעורות
מעובדים גופותיהם היו משוחות בסיד ונתר לבן, ועוד מין
שרד הנקרא „אחרה", ששר לבן היה מזורה ביתר שאת על
הפנים ועל החזה השער במקומות אחדים היה ג"כ מיופה
באחרה ומסורק על הראש כמראה יעה ומטאטא. חמושים
היו בנשק הבומעראנגים כידוני-עץ ורמחים ליריה, ויראו
לפנינו מחזה „מחול-אש״: על שדה תרומה ערכו מדורת אש
גדולה, ובמרחק לא רב מאת המדורה הזאת הכינו עוד אחת
קטנה, הכושים התקבצו סביב המדורה הגדולה, לפי הנראה,
להעמיק עצה ולעשות פליליה. בין כה וכה שנים מהם
התחמקו בהחבא מבעד סבכי עצים, ומשם והלאה בדומיה
חרישית הסתתרו בלאט בסביבי המדורה הקטנה, אשר שם
החלו להתנודד ולהתנועע בתנועות גופם, לכרכר ולפזז באפניםשונים הפראים אשר עמדו אצל המדורה הגדולה עשו גם
המה כמעשיהם, חגו נעו כשכורי יין ומשוגעים, ופתע
לפתאום, כראותם את המדורה הקטנה התנפלו עליה בקול
גנות גבורה כקול הד הרי ישימון, ובדהרות דהרות אבירות
כחסרי טעם ודעת התהוללו וישנו את טעמם, בזרוע נטויה
וחזקת היד סחבו אליהם את השנים המפזזים, תקותנו היתה
חזקה כי המשחק הזה יכלה ע״י שחוק הדמים, או למצער ע״י
מכות אנושות, מריטת השער, אך לא כאשר דמינו כן היתה
כי שני הצדדים המריבים, ברכו בשלום וקבלו בפנים צוהלות
איש את רעהו, תחת מלחמה ודם לקחו מקומם אחדות
ושלום, ובאהבה רבה וחבה יתרה החלו לחול מחולת המחנים
הנקראה „המחול הכללי" סביב המולך הבוער משני עברים,
כאשר קבלו הכושים הפראים את פרשת הכסף אשר הבטחנו
לשלם להם עבור הלבשם בבגדי היקר (?) אשר להם, החלו
ביד רמה לדרוש שלמונים עבור כל מעשיהם, באמרם, כי
ידעו איך להוקיר ולכבד את ערך נקודות הכסף העשויות
ממתכיות. בין כה וכה הראו לפנינו את מחירות וקלות ידיהם
להפוך את הבומעראננים אל כל רוח
4כלי המשחית הנקרא „בומעראנג" עשוי מקדש עץ חלק,
משוח בששר ארכו 2 פוט, עביו 12 אצבע. בצד אחד
הקרש כפוף ראשו איננו חד שתי קצותיו עגולות העברים
חדים למאד, אף כי הנשק הזה אינו מעשה ידי אמן, בכל
זאת יעיד על כשרון רוחם, כשמעם מהאייראפיים, כי האיש
היותר בריא וחזק במבנה גופו ואשר עצמותיו מלאות גבורה
ועצמה יקבל — לאות אומץ לבו ורוח גבורתו — מטבעת
„השעסטיפעסיע״. כמעט רגע התיצבו במערכה במשטר נכון,
ויראו את כחם בתנועת גופם המנצח היה איש אחד בא
בימים אשר חניתו הראתה לנו דברים נפלאים — לפי דעתם.
הרמה אשר הפיל מידו הגביה לעוף בשמי מרום בעקמומיות
שונות, בראשיתו עף ביעף אל כל אשר היה הרוח ללכת,
לאורך שפריר השמים קדימה לרוח היום, לערך 150 צעדים
מאתנו, ואחרי כן הרים את תעופתו גבוה למעלה למעלה
עד שיא שחקים, ופתאום במרוצה ובעקמומיות, רצוא ושוב
נפל משמים ארץ כשלשה צעדים מהפרא בעליו, את המטבע
אשר השיג מאתנו, הכינו למטרה אשר העמידוה על מקל נעוץ
בהארץ כשלשים צעדים רחוק מהמערכה. הרומה הראשון
החטיא את המטרה בעופו ביעף מעל ראש המטבע והלאה
כמעטרים אחדים, אך השני אף כמלא שערה לא החטיא
את המטרה, ובשטף מרוצתו הנמרצה הכה בהמטבע ויפילה
לארץ הרחק כמטחוי קשת, והרובה נאלץ היה לפשוט על פני
(המשך יבוא)
כל המישור לבקש את אבדתופלאצק. ביום כ׳ לחדש אדר, קול יצא אשר הרב ר׳
רוב ראקאווסקי בן הנאב״ד דעירנו איננו כי לק
אותו אלהים, ותהום כל העיר, אין לערוך את האבידה
הגדולה אשר אבדה פלאצק, כי בהיות המנוח מופלג גדול
בתורה ומשכיל אמתי, עיני כל בני עירנו היו נשואות עליו
להושיבהו על כסא ההוראה, תחת אביו הרב נ״י אשר יאמר
לעזוב את משמרתו, והנה נקטף במבחר ימיו בשנת שלשים
ושמונה לימי חייו, ויעזוב לאנחות אשה ובנים רכים. כל העם
נהו אחרי מטתו, ואביו נשא עליו בבהכנ״ס מספר מר מעורר
לבבות, ה׳ ישלם נחומים לכל המתאבלים עליו ותנצב״ה.י. פ.
קרעווע (פלך ווילנא) ביום ג׳ ט״ז אדר הרס המות ולא חמל
נפש דודי הרב הגביר מוה׳ אברהם רובינשטיין ז״ל
האיש הזה קבע עתים לתורה כל ימיו, וברוחו הנדיבה היה
מעוז לדל, ידיו יסדו בית המדרש בעירנו, ותקן ג״ח מכיסו
מעזבונו צוה לחלק סך שבעת אלפים רו״כ לעניי משפחתו
מאתים רו״כ לת״ת, בן ששים שנה היה במותו, וכבוד גדול
עשו לו בני עירו הרב ממארינפאל נשא עליו קינה תנצב״ה.
ישראל רובינזאהןכתיבתו במתינות יותר תהיינה גם האותיות שקועות בזכוכית
יותר הנסיון העיד שכאשר היתד יהיה מחובר אל הציר המשולל
שבסוללה, לא נצטרך לזרם עלעקטרי חזק כ״כ כמו בהיותו
מחובר אל ציר המחייב.חדשות שונותבחינה אמתית ופשוטה על יין לדעת אם הוא נקי
טבעי, או אם נתערב בו איזה דבר אחר כדי להשביה טעמו
צבעו, ע״פ רוב יספיק נסיון כזה, נקח בקבוק יין מלא אשר
פיו הפתוח מלמעלה הוא צר, ונכסה את פיו באצבע, ונהפוך
את כל הבקבוק לתוך צלוחית מלאה מים טהורים. ואז נסיר
את האצבע מלמטה, ונראה, אם ירד היין להתערב בתוך
המים, אז בלתי ספק יש בו תערובת דבר נוזלי אחר שלא
 ממין הייןחכם אחד הראה זה מקרוב תחבולה חדשה לחרות
אותיות וציורים שונים על זכוכית באופן נקל מאד, רק באמצעות
זרם העלעקטרי, וזאת היא: על שטח הזכוכית נשפוך מעט
מי הזאלפעטער החמוצי (קאנצענטרירטע שוועפעל-זייערע) עד
שיכסה פני כולו, ומן סוללה עלעקטרית חזקה נקח ציר
האחד ונניח אותו בקצה מהזכוכית, באופן שהציר יהיה טבול
בחומץ הזאלפעטרי, ואל ציר השני מהסוללה נקשור יתר קט
ממתכות הפלאטין המחודד בקצהו, וביתר הזה נכתוב על
הזכוכית לאט כמו בקולמוס ואז ישארו האותיות הקוקים בתוך
הזכוכית כפתוחי חותם, וכל אשר נוליך את היתד בשעתלוי
 ידיעות תלגו פיותקוטאים, 7 מארט שעה 2 אחר הצהרים, אחד ועשרים עדים
נשאלו, הענין נוטה לזכות, העדים המאשימים
הזוממו בדבריהם וכחשם יענה הענין יוגמר לא יאוחר מיום
קופערניק
א׳ הבא.
קוטאים, 8 מארט שעה 3 אחר הצהרים, בס״ה נשאלו
ארבעים עדים, הענין נוטה לזכות, הפראקוראר נחלה
וישיבת המועצה נפסקה עד יום מחר
קופערניקמסכת אבות עם פרק קנין תורה (שנו חכמים)
עם תלמוד בבלי וירושלמי, עם פירש״י והרב ברטנורא, ופירוש מלוקט על
הירושלמי עם תוספת מאמרים מספרא ספרי תוספתא, מכילתא, אבות דר״נ,
פרקי ר״א, תנד״א, ומדרש רבה ותנחומא ושארי מדרשים. מקובץ ע״י הרב המאה״ג
ר׳ נח חיים ב״ר משה לעווין נ״י מקאברין, יצאה לאור עולם בדפוס שלי מהדורא
תנינא מתוקנת, והיא מתחלקת בפרענאמעראנטין ע״י המחבר נ״י
 גם נמכרת ע"י המדפיס יצחק גאלדמאן בווארשא
דאס האטעל האמבורסקי עק גענשע אונד נאליווקי, אים הויזע ה׳ טאקאר
וועלכעס ביז יעצט האט געהאלטען ה׳ שיינעוויטץ, ווערדע איך פֿאן 1 אפריל אן
איבערנעהמען, דיא ציממער ווערדען רעסטוערירט, אויפגעפרישט מיט נאייע מעבעל
איינגעריכטעט, אללעס צור בעקוועמליכקייט דער גאסטע, אונד מיט דער בעסטען
 מ' הערמאן
בעדינונג.מודעה
קושט אמת וצדק ניתן לכתוב מאת הח״מ איך שמכרתי בשנה זו להר׳ נחמן
לאטעה מחזיק דיסטילארניע ברחוב דזיקע נומר 22 בווארשא, כל היי"ש פסח שיהיה
נצרך לר׳ נחמן הנ״ל למכור לקונים בשנה זו, הן על הורט, והן על דעטאליציע, ויוכלו
הקונים להיות נכונים ובטוחים לקנות ממנו כי הוא זה היוצא מפאבריק שלי
המפורסמת בהכשרה על צד היותר טוב אף למהררין מן המהדרין.
מיכל קאסמאןיי"ש פסח
בסקלאד שלי מיי"ש נמצא למכור יי"ש פסח מפאבריק מנישעוו הנודע
בטוב טעמו ויתרון הכשרו, ואמכור בסך רב ומצער במקח השוה, הקונים הנכבדים
יאבו בטובם לפנות אלי ויפיקו ממני רצון.
וקונים מערים אחרות יוכלו לפנות אלי ע״י מכתב ובשלחם לי כסף קדימה
אשלח להם יי"ש על נאכנאהמע:
האדרעססא אלי
Sklad hurtowy i kommissowy Okowity,
J. Sternield. Warszawn. arda 15.נארדדייטשער ללאיד
בילליגע אונד בעקוועמע דאמפף שיפפאהרט
פאן ברעמען נאך אמעריקא
געהערע אויסקונפט ערטהיילען
No 40 מייזנער עט שטרומפף אין ווארשא נאווא זיעלניאמקום ממכר יי"ש של פסח מהפאבריק
ממנישעוו, שהיה בשנים הקודמות בקצה
רחוב גענשי, בחצר הג׳ ר׳ יודל טאקאר
נעתק עתה ברחוב ההוא להבית הנשען על
ידו (N. 2286 )2, בהאטעל פעטערבורגסקי.
(עבור ה׳ גלאוויצאווער) עקיבא לאסקיעל אודות עניני משפחת רעיתי, פֿא-
מיליעגאנגעלעגענהייטען, הוכרחתי להעתיק
מקום מושבי מוויען הנה לעיר באברויסק על
משך ימות החורף, ואתעכב פה עד אחר
הפסח, ודורשי עצתי בעניני מחלות אשר
מוצאן מימי הילדות, כמו חסרון כח המוליד
חלישת העצבים, ומחלות נשים, אימפאטענץ
אונד גערווענשוועכע, יכולים לפנות אלי ע״פ
האדרעסע שלמטה, וימצאו מזור ותרופה
על מכתבים אענה לאיש איש ככתבו ולשונו
עברית, אשכנזית או צרפת. אדרעססע
Доктору И. Воллперу
въ г. Бобруйскъ Минск. губ.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקודם, היום נחשב
1 מארק — 50 קאפ׳. והפלארין 87 ק'.
לראובן פינקעלשטיין המחיר לא קבלנו, אל צ'
ליפשיץ בק' האדרעסע שלו נדפסה ואיך לא ישיג.
אל ה״י מאלדאוו' לא נוכל להדפיס, ה׳ ח"ץ הוא
בזיטאמיר, אל י׳ מאגיל׳ ממאמרו לא ידענו, אל
חל׳ בערינ׳ התולדות לא נדפים, אל פנחס סאל" לא
נתערב בריב לא לנו, יסלחו לנו הסופרים אם מאמרים
רבים עוד לא שמנו עין עליהם בקרוב נשים לכלם.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24