S
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו״כ. 
 לרבע שנה 1,50 רו"כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. פ
ל
באמעריקא 5 דאללאר.
EB
 מחירו באשכנז:
2
14 רייכס מארק לשנה. 
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה מ
2
וכן לרבע שנה.
שכר מודעו::
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 3
Jמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
ר
ר⸗
פ
דברי חכמו, ומדע. עות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. המלחמה אצל גארני-דובניק. קאוונא. ביאליסטאק
פינסק. דובנא. ראזישץ. אמעריקא. ידיעות
העולם והטבע. תולדות אבני הן מאת יעקב פלענקעל חדשות
שונות. ווארשא. דזיאלאשיטץ. ידיעות תלגרפיות.
הודעות, שאלות ותשובותדברי הימיםמתי יבא הקץ להמלחמה? — הדבר הזה נעלם. הוא
ממנו גם עתה כאשר היה לפני זה, ורחוק לשמוע כי במהרה
נוכל לדעת עד מה תשכל חרב. הדיפלאמאטים בכל ארצות
אייראפא האדירות רואים את יושבי ארצותם משתוקקים לדעת
מה בלב ממשלתם אודות שאלת ארצות המזרח, על כן
לפרקים יתמלטו מפי שרי הממשלה באחת הארצות איזה
דברים בענין הזה; אבל הדיפלאמאטים יודעים לכסות מחשבותיהם
במשאון, יודעים לדבר דברים הנשמעים לכמה פנים, יודעים
לדבר הרבה, מבלי להגיד מאומה. אחרי אשר דברו השרים
האנגלים ה׳ ביקאנספיעלד וה׳ דערבי, לרגלי מקרים שונים, בדבר
מחשבות ממשלת אנגליא ויחוסה אל שאלת ארצות המזרח,
דבר זה לא כביר גם ה׳ נאדטסקאט שר האוצרות באנגליא
דברים מדיניים במסבת מרעים, וגם מדבריו לא נוכל להוציא
משפט ברור, כי גם הוא הפך בלשונו כה וכה, וגם חתם את
דבריו בהבטחתו, כי תדע ממשלת אנגליא לשמור על עסקיה
ולמלא את חובתה לעמה ולארצה, בהיותה גם היא אחת
הממשלות האדירות באייראפא. יותר מזה, אמר ה׳ נארדסקאט,
לא יוכל שר הממשלה לגלות, אחרי כי התלגראף ישמיע אתדבריו לקצות הארץ, וכל שגגה קטנה אשר תמלט מפיו תוכל
להוליד השערות שונות, אשר לא לרצון תהיינה בעיני הממשלה,
וגם תוכלנה להיות לה לפוקה ולאבק נגף. ככה ידברו שרי
אנגליא כפעם בפעם; אבל בשנים האחרונות כבר היתה למלה
בפי כל יודעי העתים, כי הארי הרובץ על איי בריטאניא עוד
ינהם וישאג בקול אדיר וחזק, אפס כבר להו שניו מטרוף
טרף; פעמים אין מספר הרימה אנגליא את קולה במשך
עשרים שנה האחרונות; אבל בכל הימים ההם לא הניפה את
ידה גם פעם אחת; פעמים רבות השמיעה אנגליא קול צלצול
הרבות ורעש כידונים; אבל בכל הפעמים ההן לא שלפה
חרבה מתערה ולא הריקה חנית לקראת אנשי עברתה; על
כן גם הפעם יאמינו כי בכל דברי שרי אנגליא והבטחותיהם,
הנה תעמוד אנגליא מנגד בכל ימי המלחמה, עד אשר יבאו
ימי השלום. הן אמנם חפץ ה׳ ביקאנספיעלד מאד בריב אנגליא
את רוסיא, ואולי גם יד יתר המיניסטרים רעיו תכון עמובדבר הזה, מלבד המארקיז סאליסבורי; אך ה׳ ביקאנספיעלה
ידע נאמנה, כי אם יקרא מלחמה על רוסיא, אז אין לו
על מי להשען, כי מכל מלכי הארץ אין איש אתו לתמוך
בימינו, על כן ישב בחבוק ידים וידום כי נטל עליו לעמוד
מרחוק ולראות איך יפול דבר, זאת היא הסבה, אשר תמנע
את אנגליא לעת כזאת מבא בדמים, וה׳ דערבי חשב גם
למותר להסתיר אותו, כי בדבריו אל שליחי יושבי הבירה,
אשר באו לפניו לבקש מאת הממשלה, לבל תעזוב את תוגרמא
בצר לה; ענה להם ה׳ דערבי דברים ברורים, כי אם נשענים
הם על עזרת עסטרייך, אז שוגים הם במשפטם. אכן בכל
אלה עוד נמצאו אנשים אשר החליטו, כי למרות הבטחת
שר הענינים החיצונים באנגליא, יוכל היות כי תהיינה אנגליא
ועסטרייך בעצה אחת בנוגע לשאלת ארצות המזרח, וכי צרפת
תהיה המליץ בינותם; וכדברים האלה דבר לפני ימים אחדים
בגלוי אחד נבחרי העם בפרוסיא. לפי דבריו, הנה אחרי אשרראתה צרפת, כי לא נכרתה ברית מסחר חדשה בין אשכנז
ועסטרייך, ותבן לה כי לרגלי זאת תרפה האהבה בין שתי
הארצות האל. מהרה להשתמש במקרה הזה ותשלח איש עתי
לארץ עסטרייך לכרות ברית מסחר אתה, וזאת תקל לממשלת
עסטרייך, כי פה אין האונגארים נצבים לשטן לה, כאשר
עמדו לשטן בענין כריתת הברית בין עסטרייך ואשכנז. אל
נשכה נא, הוסיף הנבחר ההוא להגיד, כי שר הענינים
החיצונים החדש בצרפת ה׳ באנוויל היה מקדם ציר צרפת בעיר
וויען, וכי עוד רבים הם אוהביו ומיודעיו בעיר הזאת, ועל
ידיהם ישתדל השר ההוא לחרפות ידי הגראף אנדראסי להסירחנו בחצר המלך ולהדפהו ממצבו, כי הגראף נוטה אחרי
אשכנז, כנודע, וממשלת צרפת תשתדל בכל יכלתה לזרוע
שנאה ומשטמה בלב יושבי עסטרייך נגד אשכנז, ולחרפות כח
האהבה בין שני העמים האלה הקרובים איש לרעהו קרבת
משפחה. מטרת ממשלת צרפת הוא: למשוך אלוה את עסטרייך,
ואתה ביחד תכרות ברית עם אנגליא, להיות ברית שלשת
הארצות האלה, תחת ברית שלשת הקיסרים אשר עמדה על
תלה עד כה. והנה לא נוכל לדעת, עד כמה נכונה השערתהנבחר לעווע האשכנזי אשר זכרנו, כי כאשר נכונים הצרפת
לטפול כל חטא ואשם בראש ביסמארק, כן חושדים האשכנזים
את הצרפתים על כל שעל ושעל, ופעמים רבות אכף עליהם
הפחד לראות רבים במקום שלא היה גם יער; אפס לא נוכל
לכחד, כי דברי הנבחר ההוא אינם זרים מפאת עצמם; כי
תמשוך צרפת את עסטרייך אליה אם תוכל — זה מובן
מאליו; וכי לא תחדל גם אנגליא מבא מברית עם שני עמים
אדירים בימי המבוכה האלה, אשר עסקי מסחרה מונחים על
קרן הצבי. גם בזה לא יסתפק איש; אך אם בכל אלה
תעלינה מחשבות מלחמה על לב צרפת ועסטרייך, זה הואמסופק, ומה גם אחרי אשר יודעת עסטרייך נאמנה, כי אם
אך תתן היא את ידה לצרפת, אז תמהר איטאליא לבא
בברית עם אשכנז; מלבד זה, הנה כל עוד אשר הגראף
אנדראסי נצב על מקומו לא תפר עסטרייך בריתה עם שני
הקיסרים האחרים, ועד עתה הלא עמד הגראף הכן על עמדו,
למרות כל הסופות והסערות אשר עברו עליו מזה ומזה, וגם
לפי שעה אין כל אות ומופת, כי בקרב הימים ירד הגראף מעל
הבמה.
לפני ימים אחדים דבר הגראף אנדראסי לפני קהל
הנבחרים בארצו, ובהגיעו אל שאלת ארצות המזרח, אמר, כי
עסטרייך תשמור רק את עסקי ארצה, ותשמור לעשות רק את
המועיל לה. לפי הנראה, חפץ הגראף להוציא מלב המחליטים,
כי עסטרייך היא בכלי חפץ בידי ביסמארק ואשכנז תמשון
אותה אחריה אל כל אשר יהיה רוחה ללכת, ואולי גם חפץ
להכחיש את השמועה, כי באה עסטרייך בברית את אנגליא לטובתאנגליא ולתועלת מסחרה
גם הקיסר פראנץ-יוסף בכבודו הטיף ביום 7 לחדש הזה
דברים אחדים בנוגע לשאלת המזרח, בבואו לפני נבחרי העם
אמר להם במרוצת דבריו: לדאבון נפשי, לא עלתה בידי למנוע
את הריב בין רוסיא ותוגרמא; אכן תחת זה הרבתה ממשלת
להשתדל, כי לא יעבור הריב את גבולו, וביותר לתת לארצי
שלום ומנוחה. למרות כל הסכסוכים השולטים בימים האלה
בענינים המדינים באייראפא, לא הופרה ברית אהבתנו עם כל
הממלכות, ובעסקי ארצנו לא נגעו המקרים לרעה; וממשלתי
תשתדל בכל עוז להשיג את המטרה הזאת גם לימים הבאים.
עד עתה באנו למחוז חפצנו זה, מבלי אשר נצרכתי להטיל
עליכם להקריב מאומה בעד אהבתכם אל ארץ מולדתכם; תקותי
חזקה, כי כן יהיה גם בימים הבאים; אולם איך שיהיה,
הנה נכון לבי בטוח, כי אם ידרשו המקרים מידנו להגן בעד
טובת ארצנו ואשרה, אז אוכל להשען ולבטוח על כל הלאומים
השוכנים בארצי ועל אהבתם לארץ מכורתם; בהיותי סמוך
ובטוח, כי תתמכו בידי ממשלתי בלב נאמן, אם תהיההשעה צריכה לכך, הנני מברך את פעל כפיכם לטובת עמכם
וארצכם״.
ובארץ צרפת תולדנה חדשות בקרב הימים, לפי הנראה
נלאה המארשאל מאק-מאהאן להלחם את נבחרי העם הנבחרים
האלה עומדים על דעתם בחזקה ומחליטים, כי לא יתנו
חדשות ביד הממשלה לכלכל הוצאות המדינה, כל עוד לא
ופקיד המארשאל את הממשלה בידי מיניסטרים הנאמנים עם
הרפובליק. לזאת אפוא נשארה לפני המארשאל רק להכפף
לחפץ הנבחרים או לסגור שנית את שערי בית הנבחרים;
מראשית דמה המארשאל לשלוח את הנבחרים לבתיהם שנית;
אכן מלבד, אשר הכתפק בדבר אם יסכימו זקני הסענאט
עמו בזה, אחרי כי היושב ראשונה במושב הזקנים ה׳ אדיפרע-פאקיא הודיע, כי הוא יתנגד לזה בכל כחו. עוד גם דבר
אחר נצב להמארשאל לשטן: השרים העומדים בראש גובי
המסים ומכלכלים דברי המסים והארנוניות בארץ, הודיעו להמרשאל,
כי אם לא יתנו הנבחרים ביד הממשלה לכלכל הוצאות המדינה,
אז אין תקוה לגבות מאת העם אף פרוטה אחת, לזאת ראה
המארשאל נכון לו להשלים עם הנבחרים, וישלח לשאול את
פיהם ע״י מתי סודו ע״פ איזה תנאים נכונים הם לתת ידם לו
והנה תוכן התנאים האלה לא נודע עוד; לפי הנשמע, יבקשו
הנבחרים ערובה נאמנה, כי לא יוסיף המארשאל להפוך עליהם
בלהות בין לילה, כאשר היה ביום 16 מאי העבר, בין כה
שלח המארשאל לקרוא לו את ה׳ דיופאר, אשר כבר היה
ראש המיניסטרים לפני ה׳ סימאן, וימלא את ידו, לכונן מיניס-טעריום חדש, ואם נכונים דברי השמועה, אז יהיה המיניס-
טרים החדשים כלם מן הרפובליקנים; בין האנשים הנקובים
בשמותיהם, מוצאים אנחנו גם שמות ה׳ מארסער, אשר כבר היה
שר הפנים. ה׳ ווארינגטאן, אשר היה שר עניני ההשכלה
ועוד אחדים אשר כבר נודע שמם כי נוטים הם אחרי
הרפובליק. יושבי הימין בבית הנבחרים, וביותר הבנפרטיסטים,
ירגנו באהליהם על המארשל, כי השלה אותם בהבטחות
שונות, אשר אין לאל ידו למלא אותן; אכן אם באמת
ובתמים ימסור המארשאל את שרביט הממשלה בידי אנשים
הטובים בעיני רוב הנבחרים, אז לא יירא ולא יחת מחמת הבנפר-
טיסטים וכל הנלוים עליהם(ממערכות המלחמה), אם כי לא נעשו חדשות גדולות
ונכבדות במערב ארץ בולגאריען מיום נכבשה טעליש לפני
הרוססים; אבל בכל זאת הנה מן היום ההוא עד עתה נשתנה
שם מצב הרוססים והטורקים שנוי גדול מאד, אחרי אשר
נכבשו גארני-דובניק, דאלני-דובניק וטעליש לפני הרוססים,
הנה נהיתה פלעוונא סגורה ומסוגרה מכל עבריה, מבלי אשר
יכלה ממשלת תוגרמא לפי שעה לשלוח צידה וחיל חדש לעיר
פלעוונא. אולם אז עוד תקוה אחת נשקפה להתוגרמים, כי
יעלה בידי מחמד-אלי לאסוף אליו חיל חדש במשך ימים מעטים,
ואז יבקיע מסופיא עד ארהאניא, ומשם עד פלעוונא; ובאמת
לו עלתה אז למחמד אלי פחה לאסוף תחת דגלו כחמשים אלף
איש, אז אולי הצליחה לו לעבור למול פלעוונא בטרם מצאהגענעראל גורקא את ידו ללכוד את יתר המצודות ממערב
פלעוונא, ובטרם עלתה להרומאנים ללבוד אליהם את ראהאווא
ואת לאם-פאלאנקא. אולם במשך הימים האלה הנה העבירו
הרוססים שמה חיל גדול ויכבשו גם את המקומות הבצורים
פראוועץ ועטראפאל, ואחרי כן גם את ווראשעץ, וגם את עיר
ארהאגיע עזבו הטורקים בידי אויביהם, ויבדילו בין מחמד-
אלי פחה ובין אסמאן פחה כחומה עזה אשר עביה מרחק רב
מאד; מלבד זה, הנה בהקריב הרוססים לבא עד סופיא
בדרום, לא טמנו גם הרומאנים יד בצלחת, וילכדו את
ראהאווא ואת לאם פאלאנקא הרחוקה כברת ארץ מן המבצור
ווידדין בצפון; עד כי גם בווידדין אין התוגרמים בטוחים
עוד מפחד פתאום. איך שיהיה, הנה כעת נעלה הוא מעלכל ספק כי לפי מצב הענינים הנוכחי אין כל תקוה לאסמאן
פחה, כי יבקיע מחמד- אלי אליו בקרב הימים להצילו מן השבי
והכל תלוי בזה, עד כמה תספיק הצידה אשר בעיר, לאסמאן
ואנשיו, לפי הנשמע, הנה צידה ומזון לא יחסר עוד בעיר
ורק אבק השרפה וצרכי המלחמה הנם הולכים ודלים. נכו
אפוא, כי בשני שבועות האחרונים נשתנה מצב הענינים במערב
בולגאריען שנוי גדול לטובת הרוססים
והנה בעוד אשר כל עינים פונות אל המערב, אל פלעוונא
וסביבותיה, והנה סולימאן-פחה, אשר עד כה טמן יד בצלחת
ויפליא לבב כל יודעי שמו, כי איש מהיר המה ועז נפש
כמוהו ישב בחבוק ידים, התעורר פתאום משנתו, ויגיח למול
הרוססים אצל פאלאמאראטשא לעומת ביעלא; אבל דרכו לא
היתה צלחה בפעם הזאת, כי הכו אותו הרוססים וילחצוהו
אחור; ימים אחדים לא נשמע מאומה ממערכות הקרב במקוםההוא; אך ביום 4 לחדש הזה חדשו הטורקים את המלחמה,
אפס בפעם הזאת לא בחרו דרך הצפון, כי אם הגיחו לעמד
הדרום בדרך העולה טירנאווא, ויבקיעו עד עלענא, והוא
מקום מבצר; לפי הנראה, היו הרוססים מעטים במספר מן
הטורקים במקום ההוא, על כן הכביד פאוד⸗פחה את ידו על
הרוססים, וילחצם אחור, ויתקע אהלו בעיר עלענא. לפי
דברי הידיעות של הממשלה מסט׳ פעטערסבורג נראה, כי
הפריז סולימאן על השמועה מנצחונו כי מספר המתים היה רק
כאלף ושמונה מאות איש; לפי הידיעות האלה. כבר שלחו
הרוססים עוד חיל רב למקום המלחמה; הטורקים חדשו ביום 5
דעצעמבער את המלחמה, אך שתי פעמים ואח״כ חדלו מהרעיש על
מצודות הרוססים. מובן הוא כי מגמת פני סולימאן הוא לעומת
טירנאווא, כי המקום עלענא לא רחוק הוא מטירנאווא. אפס
בלי תפונה יקדמו הרוססים את פניו שם במלחמה עזה, ולא
על נקלה יעלה בידו להבקיע אליו את המקום ההוא.הצגנו את כפות רגלינו על הדרך והנה המון חצי קנה רובה
קדמו לראשונה את פני חיל הרוכבים אשר לנו, החצים האלה
כוננו מאת הצערקעסים וחיל רגלים מהטורקים, אשר עמדו
שם להגין על הדרך, עוד מעט וקול אדיר וחזק, קול קנה
רעם עם כלי תותח נשמע גם מהעבר השמאלי; החלוץ מהר
לתקוע עמדתו על הדרך, ועל נקלה צלחה בידו להכות אחור
את הצערקעססים ולהפיצם לכל רוח; ותהי ראשית מלאכתו
להפיל את עמודי הטעלעגראף ולנתק חוטיו, אך חיל הרגלים
מהטורקים החזיק מעמד וכל עמלנו להתיקם ממקומם עלה
בתוהו. כצור סלע התיצבו ולא משו ממקומם אף צעד אחד
אז הוצאנו שני באטאליאנים מורים בקנה רעם לפנות את
הדרך מהאויב, ואנחנו כלנו נטינו אל העבר השמאלי, התיצבנו
במערכה ונהיה נכונים לפגוש את האויב בזרוע נטויה ובמלחמת
תנופה; כדורי מות אפפו אותנו מכל פאה ויעופפו על ראשנו
בהשמיעם קול שריקה מחריד כליות ולב, רבים מאתנו
כבר נפלו פצועים, אך אנחנו התעודדנו ונאלץ את האויב לסגת
אחור עד המצודה הגדולהסוללות המצודה הגדולה כבר נראו לעינינו בלי עזר קנה
ראי, כל המחנה כלה קמה נצבה כרגע תפושה ברוב
שרעפיה, איש איש מאתנו ראה והבין כי רגע הסכנה הנה
בא! עוד מעט והנה עת הפקודה על גוי ועל אדם יחד
גדולות ונצורות, מות וחיים, נצחון ונגף נתונים המה בידי
השעה הזאת...
כדורי מות הקיפונו בעדת דבורים על ראשנו ומצדנו
ברגע הזה והנה קול רעם כלי תותח ותרועת מלחמה נשמע
לאזננו. הוא הקול מאת גדודי הצבא שלנו אשר המטירו
מאת סוללותיהם אש ופחים על מצב הטורקים. חכינו מעט
נטה הצדה, והנה הסערה שבה לדממה, הקולות חדלו
הטורקים הודחו מאת התעלות אשר חפרו סביב לסוללותיהם,
ושתי פעמים נסוגו אחור עד הכפר גארני דובניק; הבאטאליאן
התחבר עם הבריגאדע ונסע יחד כלנו הלוך וקרב אל מצודת
הטורקים. עת רב עברה ואנחנו לא מצאנו מקום נכון לפנינו,
להעמיד שם את כלי התותח אשר לנו, גם בנסענו לא ידינועל האויב, כי המאסף ממחנהו עבר לפנינו, ויתחמק מאתנו,
בעלותנו על הגבעות המתנשאות מול מצב האויב כשני אלפים
וארבע מאות אמה רחוק ממנו. הופיע עלינו הגענעראל המצביא
את כל מחננו גורקא על סוס הודו במלחמה, ויצוה אותנו להעמיד
את כלי התותח אשר לנו על הגבעות ההם
הטורקים לא שמו יד בצלחת ויקדמו את פנינו בכדורי
אש גראנאטען, אך לאשרנו לא הרבו להשחית בנו, כי מרביתם
לא התפוצצו וישארו טמונים בעפראחרי עבור זמן מה, קמנו אני והגענעראל „עלליס" בלוית
נושאי הפקודות ממקומנו לתור את המקום, הלך וטפוף הלכנו
עד הגיענו אל נקיק סלע אחד, משם יכולנו להשקיף את
מצב האויב אשר התבצר באופן חזק מאד, אך גם שם
מנוחה לא מצאנו, וכפעם בפעם מדי הרימונו את ראשנו
להביט בקנה הראי והנה ברד כדורי מות נתך עלינו, וירב
שמות באנשי צבאותינו. הגדוד אשר עמד תחת פקודתי, התחבא
בתוך התעלה, ומשם ירה על האויב אש ומות מאין הפוגות;
במצב הזה נשארנו זמן רב עד אשר השגנו פקודת השר
המצביא נורקא, לירות שלש פעמים מאת שלשת הסוללות
ולא יסף, ולהשתער אחרי כן על האויב בתנופת מלחמה
וקול תרועת אורא; מטרת שלשת היריות היו להתנפל על
האויב כולנו כאחד, אך לא כל אנשי הבריגאדע קרבו אל
מצודת הטורקים, לקול קנה רעם, ובעוד אשר לאחדים הצליח
לגשת אל חומת המצודה עד שתי מאות פסיעות, נשארו
רבים כשבע מאות פסיעות רחוק מהמצודה, וזאת עמדה לשטן
אל אנשי החיל שלנו העומדים מאחריהם לבל יורו על אחיהם
אשר עברו לפניהם, מן כל הדברים האלה נוכחנו לדעת,
כי התגרותנו לא תצלח, עוד מעט וקול תרועת אורא! נשמעהמלחמה אצל גארני-דובניק*)אור ליום 12 לחדש אקטאבער עזבה מחננו את מקום עמדתה
אצל עני- ברקצא להלחם על מבצרי הטורקים גארני-דובניק.
כשעה ראשונה אחר חצות לילה העתקנו ממקום תחנתנו,
החורף כבר השליך את קרחו על פני הארץ, והכפור פרש
מעטה לבן על פני כל הככר. הירח הגיח מבין מפלשי עבות,
ויפץ אור כהה על הארץ, ואנחנו התנהגנו בדומיה ממשכה
עד הגיענו אל הנהר וויד אשר צלחנו אותו בשלשה מקומות
ברגל ונחצה אותו עד צוארנו, מי הנהר חדרו מבעד ללבושנו
ובשרנו סמר מקור וקרח, מבלי יכולת להעלות מדורות אש
להחם נגדן, לבל נמשוך עלינו את עיני האויב, בחפצנו להתנפל
עליו לפתע פתאום פה עמדנו להנפש, על אחדים תקפה יד
השנה וינומו, אחדים התלחשו ויתערבו איש את רעהו להגידאת קורות היום הבא.
אחרי הנפשי מעט, לקחתי עשרה אנשים ממבחרי חיל
הקאזאקים ונלך לתור את הדרך אשר נעלה בה, עוד מעט
וכל המחנה קמה נצבה, איש איש מאנשי מחננו הרים בחרדת
קדש כובעו מעל ראשו, כרע על ברכיו ויקשב אל רנת
הכהן אשר נשא תפלה אל ה׳ איש מלחמה כי יצא בצבאותינו
ויעטרנו זר נצחון ותהלה.
החלוץ נסע בראש המחנה, לשמאלו גדודי הקאָזאקים,
אחריו גדודי המורים, חיל כלי התותח היה מאסף לכל המחנה .
בה עבר יותר משעה באין כל שטן ומפריע, עקבות האויב
עוד לא נודעו לנו, וגם הוא לא העיז להרגיזנו עד הגיענו אל
דרך המלך (oce) העולה אל העיר סופיא, ויהי כאשר
Pycскiя Mip 1) העתקה מן מכ״עמכל עברים, אך הקול לא היה קול ענות גבורה, קול עוז
הבוקע מאת רבבות גבורי חיל; אך קול אחדים אשר נסו
לצאת מן התעלות ולהשתער בחמת רוחם על האויב, אך
גם עמל גבורינו בפעם הזאת היה לריק, אש ואבדון פגשו
אותם ויכריעום לטבח. אש פלדות מפיץ שחת ומות אל כל
רוח, התחוללה ממחנה הטורקים ותמלא את פני כל הארץ
פחד ורעדה, עד כי נדמה אשר כל מלאכי התופת ושדי
השחת הניחו מבטן האדמה, להפוך את כל הככר לתהו ובהו.
עוד תצילנה אזני למשק כלי הנשק, צהלת הסוסים, קול
אנקת המתים והפצועים; עשן אבק שרפה מלא את האויר ויכם
את עין השמש, וכל הארץ היתה לחרדת אלהים; רעד
ופלצות אחזה את כל איש מקול הרעם והלפידים, וקול כלי
התותח הולך וחזק, ואנשי חילנו צועדים בצעדים בטוחים הלוך
וקרוב אל המצודה, ויהי כאשר כבדה עליהם המלחמה
ועודקיהם לא יכלו מלט משא המחזה האיומה הלזה, כרעו
רבצו על ידיהם ורגליהם על הארץ, מדי צעדם עשרה צעדים,
עד אשר נגשנו אל מרחק שתי מאות וחמשים צעדים מהמצודה,
אחדים מאתנו שמו נפשם בכפם לגשת אל חומת המצודה,
אך מרביתם נשארו על עמדתם; ברגע הזה נלקח מעל ראשנו
אחד משרי צבאנו הגענעראל לאווראוו בצאתו בראש גדודו
כי בחפצו להפיח רוח גבורה בלב אנשי גדודו, התפרץ קדימהמול האויב, ויפגעו בו כדורי מות אחדים וימת מות גבורים
על שדה קטל. שר הצבא ליובאוויצקי הראה ביום ההוא את
עזוז רוחו באורח פלא, ושמו מהולל עתה בפי כל חיל הגארדע,
ואנשי גדודו מלאים רוח עוז וגבורה אשר שפך עליהם שר צבאם
ברוחו הכביר, הגיחו מבלי חת ויכבשו ברעש מצודה קטנה.
פנה היום, בא השמש ועוד לא נודע יד מי רוממה.
אך כלי תותח אשר להאויב שבתו ויחדלו לעבוד את
עבודתם האיומה, כי מרבית אנשי הצבא המנצחים על ידיהם
נפלו שדודים מן האש אשר שלחנו בם. גם אהלי הטורקים
היו למאכלת אש, אך קני הרובה עוד לא חדלו, ויוסיפו
לירות עלינו ולעשות שמות במחננו וגבורים נפלו כעמיר אחרי
הקוצר, מעט מעט ובני החיל הסכינו לראות בנפש שקטה
ובקר רוח את חצי האויב, ובמדה הזאת אשר נטשה המלחמה
והעת ארכה להם, שבה גם מנוחת נפשם לקדמותה, ויחזקאיש את אחיו.
אז ראה הגענעראל נורקא כי באה העת אשר כל גדודי
החיל ישתערו על האויב ויתנפלו עליו בקול תרועת אורא!
מכל עברים, לשבור את עזו פעם אחת ולא ישנה לו, בזה
הרגע נשמע קול תפים והמולה גדולה, בסאון ורעש הניחו
כל הגדודים איש איש ממקומו, וירוצו לקראת האויב בחמה
שפוכה וילחמו כאריות. גם הטורקים לא שמו יד בחיק, ויחגרו
את שארית כחם לעצור את שטף גדודנו, אך לשוא כשטף
מים כבירים פרצו אנשי חילנו על מבצריהם מזל הטורקים
הלוחמים כמתיאשים. עוד מעט והאש האירה את הלילה,
ותאחז בכל פנות המבצר, אז היתה תבוסת האויב כלה
ונחרצה, המצודה נלכדה ברעש ורגל נס רוסיא התנוסס עלמגדליה. הפאשא המצביא את הטורקים שלח אחד ממשניו
לבקש הנינה, ויפול אפים ארצה, וישלך את כלי נשקו לרגלנו,
ממנו ראו פקידי הצבא הטורקים הנותרים ויעשו כמעשהו, מי
יוכל למלל את ששון רוחנו בראותנו כי היה ה׳ עמנו להדוך
צרינו צהלת הנצחון מלאה את כל חדרי לבנו, שירי גיל
ותודה נשמעו מן כל עבר ופנה, ומחנה רוסיא צהלה ושמחה.
בעת ההיא נורא היה לראות את מחנה הטורקים, פה אנקת
חללי מלחמה ויללת המטים למות, ושם קול שריקות עדרי
הצאן והבקר עם נחרת הסוסים, נבלות אדם ובהמה בועריםבאש, ומבין המהפכה הזאת קול שיר ונצחון, קול הלל
ותודה ממחנה הרוססים, על התשועה הגדולה, אשר עשה ה׳
להם ביום ההוא.
המעתיק רש״ףקאוונא, ג׳ חנוכה תרל״ז, במכה״ע „ווילענסקי וויעסטניק״
No. 234 מודיעים מעירנו, לאמר:
מחזיקי המכה״ע „נאוואיע וורעמיא" מיהודי קאוונא יחרה
אפס מאד על מו״ל מכה״ע הזה בעד שנאתו הרבה והעצומה
לעם היהודים. כעת אין לבני ישראל בארץ רוסיא מכ״ע מיוחד
להשיב בו על מאמרי שטנה אשר יביא המכה״ע הזה בכל
עת, לא לבד על אנשים יחידים מבני ישראל, כ״א על כלל
האומה הישראלית, ולכן יהודי קאוונא המחזיקים את המכה״ע
„נאוואיע וורעמיא" העריכו מכתב למו״ל המכה״ע הזה בבקשה
לבל יוסיף לשלוח למו עוד את מכה״ע שלו. באמת — יאמר
הסופר - עלינו להודות, כי איננו נכון בעת הנוכחית להרגיו
ולהתגרות על לא דבר, עם כמה מילליאנים תושבים, המצוינים
מעולם לעבדים נאמנים למלכם, אשר שלחו מביניהם לא אלףאחד ללחום בעד המטרה הכללית של ארץ רוסיא והעמים
הקרובים לה.
ע״ז יעיר מו״ל „הווילענסקי וויעסטניק״: „בתתנו היום את
המכתב הזה במכה״ע, פה המקום להעיד מצדנו, כי קהלות
היהודים פה ווילנא תראה אותות נאמנים על רגשת חמלתה
לאנשי הצבא החולים והנפצעים, אשר הקריבו את דמם בעד
המטרה היקרה לכל בני רוסיא. מלבד אשר בקהל חברי
„הצלב האדום" תחד כבוד רבים מהיהודים. המחזיקים את
פעולתה בנדבות ידיהם, הנה עוד נוסדו בווילנא אגודות
מיוחדות מבני ישראל לתת עזר להלוחמים על שדה הקרב וגם
לאנשי הצבא החולים והנפצעים, ורגשת החמלה למו תראה
גם בין המפלגה האחרונה של היהודים מבני ההמון הבלתי
מלומדים, כן ספרו לנו, כי רבים מהיהודים של המפלגה
הזאת מבקרים לפעמים את בתי החולים של אנשי הצבא דפהומגדנות להחולים כמו נופת, טעע, יין, פת וכו״״
הא לכם, קוראים נכבדים, דברי מו״ל אחד אשר לא
מבני עמנו, המוכיח לעין השמש את צדקת בני ישראל ונותן
כבוד ותהלה לעמנו על רגשות החמלה והרחמים המתנוססות
בלבבות זרע ישורון. התבוננו נא, מה בין מו״ל נכבד, אשר
הצדק לו לקו והמשפט למשקולת המכיר תודה לכל איש לפי
פעולתו מבלי להביט על דתו ואמונתו, כפי רוח הזמן הנאור
אשר אנו חיים בקרבו ובין מו״ל מכה״ע המתימר בשם „עת
החדשה", אשר אמנם הוא איננו ראוי לשמו, כי רוח ימי
הביניים, עת קנאת ושנאת הדת ידבר בו. השמח כעל כל
הון לעת יקרה מקרה לא טהור לאחד מאחינו, כי ימעול
איזה מעל להתנפל ולהתגולל על כל עם ישראל ולתת את שם
כלל אחינו לשמצה בעיני הרוססים היושבים לבטח אתנו. המשפט
הרשע והמשחת „איש אחד יחטא ועל כל העדה תקצוף״, אשר
כל העמים הנאורים וכל איש אשר רוח הדעת והשכלת עת
החדשה מתנוססת בו, בוז יבוזו לו ויבושו להזכירו, המשפט
המעוקל הזה, שם המכ״ע „עת החדשה" אותו על נס, הלא
בכל עת ישמיעונו המכ״ע הרוססים ממעשים מגונים ונוראים
הנעשים גם מבני האצילים והאפרתים, הנוציא מפני זה חלילה
משפט מעוקל על כל עם הרוסים?ועתה מי האיש, אשר לב רגש לו, לא ירחיש תודה
ותהלה לנכבדי וחכמי קאוונא, אשר יצאו חלוצים לקנא קנאת
כבוד עמנו המחולל, לנער את כפם מהמכ״ע „נאוו. וורעמיא״,
אשר זאת תפארתו על דרכו להתנפל על היהודים על לא חמס
בכפם. מי יתן והיה עם לבב כל אחינו לעשות כמעשי אחיהם
בעירנו, לבלי להחזיק באזני המכ״ע הזה, או אז, מלבדאשר ימעט מספר תומכיו ומחזיקיו, גם הנה יודע בגוים, כי
עוד לא נופלים גם בני עמנו מכל העמים הנאורים, ברגשותיהם
העדינות לאהבת עמם, לעמוד על כבודם מול מחרפיהם ומגדפיהם
ולחכמי קאוונא הצדקה והתפארת, כי היו הראשונים אשר
התעוררו על הדבר הנכבד הזה, וישאו ברכה ותהלה מאת כל
שמעון מערקעל
אוהבי עמם, ובתוכם אנכי הכותבביאליסטאק. בשבוע העבר היה בעירנו חנוכת בית החולים
אשר חוקם על ונבנה לתלפיות בנדבת יקירי
קהלתנו, לא פארו את היום ההוא באותות שמחה וכבוד
לא קראו אלי גיל להתאסף יחד אשר בקהלם תחד גם כבוד
השרים ופקידי הממשלה, כנהוג בימי מועד כאלה; כי לשמחה
מה זו עושה, בעת אשר דמי אחינו ישפכו כמים על אדמתבולגאריען ואזיא הקטנה, ואך כאשר יקרא ה׳ שלום בארץ,
או אז גמרו נכבדי קהלתנו לחוג שנית את יום חנוכת הבית
הזה בפאר והדר. — הבית הזה איננו הראשון וחדש אשר עד
כה לא היה בעירנו, כי באמת זה כעשרים שנה כבר כוננו
ידי הגביר הנודע מוה' יצחק זאבלודאווסקי ז"ל. בית הומה
מפואר עם גן נאוה סביב, לתכלית מעשה הצדקה הזאת, אך
כאשר ראו נכבדי עירנו ובראשם הגביר הנדיב ונשוא פנים
מוה׳ יחיאל רוב וואלקאוויסקי נ״י, כי הבית הזה קטון מהכיל
בקרבו את כל החולים הבאים יום יום, התאזר לבקש את פני
האדון הגובערנאטאר לתת על ידו סך עשרת אלפים רו״כ
מקופת מכס הבשר, ליסד את הבית הגדול הזה, אשר יכול
להתחרות עם בתי החולים אשר בערים הגדולות בארצנו ועל
הסך הזה הרים נדבה מכספו לבנות בית חומה גדול. ולפארו
בכל מיני פאר, עם כל הכלים והמכונות הנחוצים לזה, עד
כי עלה לסך שלשים אלף רו״כ לערך הבית בנוי על שתי
קומות (עטאזיען) עומד בתוך גן נאוה בין אילנות סוככים
בענפיהם ופרחי חמד מרהיבי עין מפיקים ריח טוב בתוך
הבית נמצאו הדרים ותאים שונים חדרי המטות לחוליםלאנשים ולנשים מיוחדים, לשכת הסופרים והמשגיחים, בית-
המועצה לאסיפת הועד מנהיגי הבית הזה, חדר המבשלות
ערוך בכל נקיון עם כלים מכלים שונים, תאי האמבטאות עם
צינורות המים השופכים את מימיהם לכל החדרים העליונים
והתחתונים, כי זה האיש המעלה הגביר ה׳ רוב וואלקאוויסקי.
אשר ענפי מסחרו שולחים יונקותיהם למרחוק, כל אשר ראו
עיניו בבתי החולים בערים הגדולות, לא מנע מכספו לעשות
גם בבית החולים הזה, ועל טוב יזכר שם בנו האברך החכם
מוה׳ העבער וואלקאוויסקי נ״י, אשר לרגלי מסחרו בארץ אשכנזהביא אתו את כל הכלים והמכונות הנחוצים להרופאים ובית
סמי המרקחת (אפאטהעקא), עד כי לא יחסר כל בם, וגם
אשת הגביר הנ״ל בת הרב מוה׳ העבער שאצקי ז״ל. הרימה
למעשה הצדקה הזאת את כל הכלים הקערות והמזרקות וכו'
הנחוצים לזה. — הגביר הנ״ל עם כל רוחב עסקיו ומסחרו אשר
ברכו ה׳, יאצל מעתותיו לבקר את הבית הזה יום יום,
לשאול את פי הפקידים הרופאים והעוזרים, על מצב החולים
וכל הנחוץ להם. — על אנשי מופת כאלה יאמר. הון ועושר
בביתו וצדקתו תעמוד לעד
אליהו סלאנימסקי סוכן הצפירהפינסק. אור ליום ד׳ 22 טען כסלו נלקח מאתנו הגביר המרומם
שש ועושה צדק, נדיב לב ובעל מדות ישרות כו'
מוה׳ גד אשר רוקה ינ״ע. אין ערוך לרובי צדקותיו, ואין
ספורות לחסדיו הרבים והנאמנים אשר עשה כל ימי חייו עלי
אדמת נשיה; הוא היה אב ליתומים ולב אלמנה הרנין, כפיו
פרש לעני וידיו שלח לכל כושל וגדה, וביותר תמך והחזיק
בידי האנשים אשר ממסבות הזמן ותהפוכותיו מטה ידם, למען
לא יפלו בנופלים ולא יוסיפו קום עוד, תמיד השכיל אל דל
לבעבור לא תהיינה צדקותיו משענת קנה רצוץ לבעליהן, ולא
תודענה כי באו אל קרבם. שלשים ילדי עניים למד אומנות
ומלאכת יד. מהונו אשר חננו ה' לבשם והנעילם והספיק
להם כל מחסוריהם בכל משך ימי למודם, וגם שכר להם
מורה ללמד להם בימי שבת ומועד ספר ה׳ ותורת „חיי אדם״
אשר בזה החסיר מדי שנה שלשים עניים מעניי ישראל, וחצב
למו מקור נאמן למען ימצאו ממנו חית ידם וטרף ביתםבכבוד; ערומים כסה שלש פעמים בשנה בלבוש ושלמה
וגם עצים חלק להם בימי החורף לבל יתמוגגו מקור וקרה;
חמשים רו״כ חלק בכל חודש לאנשים אובדים ונכשלים לזה
נרקב גגו מזוקן, ורגליו לבית רג״א מהרו, ואך ימים מספר
עברו והנה גג חדש יתראה על בית האיש הזה; לזה מת
סוסו משען חייו ומקור פרנסתו, את צרתו לפני רג״א הגיד
בעינים מלאות דמע, ולמחרתו נפגשהו והנהו הולך על צד
סוסו עלז ושמוח, וברכות לרבבות אל איש חסדו ומושיעו בעת
צרה תתמלטנה מפיהו, ואם אמרתי אספר את כל צדקותיו
לדור, אך לשוא איגע, כי הנה רבו למעלה ראש וחדלו לספרכי אין מספר, עדים המה היום כל המון האומללים, אשר
מכאב לב ומשבר רוח יילילו למות האיש הישר באדם הלזה,
עדים המה פה כל קשי יום ומר נפש, אשר תלאינה שפתותיהם
מלהגיד ולתנות כל תשועותיו אשר הראתה למו ימינו. — אכן
זאת אספרה קבל עם: כי בכ״ז מעטים הם מאד בעירנו
האנשים אשר יכירו את ערך האבדה הגדולה אשר אבדו במות
איש ישר כזה, כי למרירת לבבנו, כן דרך עמנו לקחת את
הליכות האדם עם אלהיו לקנה המדה בידם, למוד לפיהם את
תהלותיו וישרו; אם ישים איש מסוה „היראה״ על פניו ויכוף
באגמון ראשו להצטדק לעין השמש, לו „קדוש" יאמרו, אף
כי תוך והוות בקרבו, ולבו מלא עול ואון, יעשוק שכר עני
יהמוס ויגזול את רעהו, ומאחיהו האביון יקפוץ ידו. אולם איש
אשר דבר הנף זרא לרוחו, ולא ידקדק כחוט השערה אחרי
כל המנהגים אשר הקדישום ההמון, איש כזה יזעמוהו ושמו
להגא ולראוה בעיניהם, אף אם ירבה להטיב לאומללים רבים,
יושיע דלים וישלח רצוצים חפשי, ויפור כספו על כל טוב
ומועיל. אחת נאמר: אם יחטא איש לה׳ ופללו אלהים, אך
אם נאבה להלל את האיש אשר הרבה לעשות לטובת האדם
ההיה נדכאים רבים, ובני אדם רב בצל חסדיו חסיו, וכלדרכיו עם אנשים ישרים הם ונאמנים; אם איש כזה נאבה
להלל, אז אך להמנוח היקר הזה נאוה ויאתה תהלה, עליו
נוכל לאמר בצדק את דברי התלמוד: הצדיק *) אבד לדורו
אבד", כי באמת המנוח הזה: ליתומים אבד, לאומללים רבים
אבד, לילדי אביונים אבד. לאנשים נרדפים מחמת הזמן אבד
שם במרומים לפני כס יה צדקותיו לפניו תענינה ועל מחזה
שדי יתענג, כי כל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים.
יה״לרובנא. ג׳ דחנוכה, שמועה טובה חדשן עצם. ותשועת ה׳
 כהרף עין
עיר מלינו לא רחוקה היא מדובנא. בתיה כעשרים
ותשעה, אנשים בה מעט, ולה בית המרחץ קטן אשר שכורה
היא לבלן אחד בעד עשרים רו״כ לשנה, והאיש הלזה הנקרא
ר׳ משה מרדכי הוא עני ואביון, מדוכא ביסורים וחליים, וה׳
ברכו באשה חשובה וגם בבנים ובנות ששה. וזה כירח ימים
אשר נפל למשכב ויתחל, וכה התהפך בחליו עדי כאבו היה
אנוש למאד, ומה מאד רותח נפשו עונג וגם שמחה בשמעו
ביום ד׳ ר״ח כסליו בצהרים, כי בא אליו דלוגירב ממאסקווא,
כי אחיו אשר זה שנים רבות התנצר ויעשר עושר רב, אבל
יען כי בן אין לו ויתן צו לפני מותו ביום 28 אקטאבר לתת
נחלתו הונו ורכושו לאחיו העברי במלינו. ועתה כאשר ידע
מרדכי את כל אשר נעשה, וישמח משה במתנת חלקו, ותחי
רוחו, ויתרפא ממחלתו, וביומים קם ממטתו וילך על משענתו
על מסלת הברזל לקבל הנחלה אשר הניח לו אחיו. חומה
גבוה דלתים ובריח תחתים, שניים, ושלישים, העולה, מחירו
לשלשים אלף רו״כ ומזומן לערך חמשים אלף רו״כ.
*) ידעו נא אנשי עירנו: כי בתאר „צדיק" כוונתי על איש אשר
צדקות אהב כספו פזר לעני ונכשלים אזר חיל, עושה אלה הוא „צדיק"
הכותב
יקרא.תמול בלילה הובאו הנה דובנא אנשי חיל חולים ונפצעים
משדי-הקרב 250. ומה גדלה החרדה אשר חרדו לקראתם
כל אנשי הצבא והפקידים, שר המחוז והזינדארמיסקע והגענעראל
כלם נסעו להחצר מהמסלה לקבלם בספ״י, כל הדרך האירו
בזפת ובאורים כבדום, עשישיות למאות בערו כלפידים
האדון המאריווער וואראניען כבד לכל או״א באשישה אחת יין
וטייא ועוגה אחת ושני פאפיראָסין. וגם כל אנשי העיר נסעו
לקראתם להמסלה לקבלם בפנים מאירות, ויש מהם אשר
התנדבו לתת להם פאפיראסין. האיש היקר הר׳ איציא היילבורט
נתן להם חצי אלף פאפיראסין, היקר המצוין המשכיל הר׳
ליזיר שרייער מוויליע, נתן א׳ פוד צוקער, היקר המשכיל ר'
ישראל ליב גילבארג נדב בעבורם שלשה פונט טייא בעד
שלשה רו״כ, זכרה להם אלהי לטובההכ״ר ידיד אנשים, חיים אשר בערינשטיין יליד דובנא
ראזישץ. פלך וואהלין. העיר ראזישץ אף כי עיר קטנה ומצער
היתה פאר והדר רחף עליה, ועיר סוחרת כמוה
כמעט לא נמצא עוד בפלך וואהלינען, יען נמצא בה תחנות
למסלות הברזל ובתי מכונות לעשרות. כחמש מאות משפחות
עברים יגורו בקרבה, טובי לבב אשר לא ימנעו בכל עת להושיט
יד עזרה לדל ולמך כערכו
אכן עתה פתאום קדרה שמשה, כי ביום ה׳ לסדר וישלח,
יצא אש לוהט מבית איש עברי אחד וילהט את העיר ראזישץ.
תשעים ושש בתים אשר התנוססו בכל פאר ויופי, היו לברות
להתבערה מלבד שלשים וחמשה חנויות, ומלבד שני בהכנ״ס .
ונשארו כשלש מאות משפחות בלי משען ומשענה, בלי
מגן ומחסה, משפחות עשרות יגורו בבית אחד
קוראים נלבבים רחמו על העיר ראזישץ, הושיטו לה יד עזרה
כפי יד ה׳ הטובה עליכם ותגמולכם שלמה יהיה מאת ה׳ היושבשחקים, כי יביט עליכם בעין חמלה, וכי בעריכם לא ישמע קול
זעקת שבר ונהי
הנדבות היטיבו נא לשלוח על שם הרב מהממשלה כפי
האדרעסע שלמטה *).
לטוב יזכרו האשכנזים הנדיבים, הלא המה ה׳ Teннъ וה׳
Гоз אשר עמדו לעזרה אחר השריפה לאנשי העיר .
הגישו להרב דעיר עד שבעים וחמשה רו״כ, יהי זכרם ברוך
הכותב בשברון לב, צבי מאיר טיקטין
חותם הרב דור באסיס אמעריקאגוואנסוויל אינדיאנא. שלום וברכה לך ידידי הרב המעריך
מכה״ע הצפירה.
מה מאד נכספה נפשי לבא שעריך לכל הפחות פעם
אחת בחודש, אמנם ידוע אדע אשר כל אחד מסופריך לא יבא
ריקם לפניך; זה יקריב על מזבחך מלא חפניו חדשות, וזה
יגיש בכורי תבונתו, ואני מה אביא לפניך?, בבתי התפלות
בעירי ובכל עיר ועיר בארץ הזאת לא ימכרו „העליות". ולא
יעשו משא ומתן „מאתה הראית" בשמחת תורה, ולא ישכרו
מלמדים לבניהם ללמד אתם ש״ס ופוסקים. ולא ישלמו בעד
אמירת תהלים בעד החולים, ובעד מי שברך ואל מלא רחמים;
ולזאת קולות הריב ומדון בבתי התפלות יחדלון, ואין מקום
למצה וקטטה בין הגבאים וחברי הקהלות, ובעבור זה חדשות
כל תצמחנה בין בני ישראל פה, אחינו בני ישראל בארץ
הזאת סלו למו מסלה אחרת בקדש, מזאת אשר בחרו למו
( Па С. рошице по г. В. М. Л. Pаввину Лаכ
вилy Боснсу.היהודים בעולם הישן. רבים, ולא כולם מבני הקהלות הרע-
פארם בארץ הזאת, יבאו לראות את פני ה׳ בכל ערב שבת
בין השמשות, והמה ישבו במקומם המיוחד להם באגודה אחת
עם נשיהם ובניהם, ויקשבו קשב למנגינות המקהלה והארגעל,
ולדברי החזן הקורא את התפלות בלשון הקדש או באנגלית:
ואחר קבלת שבת הרב עולה על הבימה ודורש בשפת אנגלית
או בשפת אשכנז, ואחר הדרשה כל אחד ילך לו לביתו.
אמנם בשבת בבוקר תמצא בבית התפלה אך אנשים ונשים
מעט. ובני הקהלות אשר בחרו למו דרך הממוצע (קאנזערווא-
טיוו) יבקרו את בית ה׳ בשבת בבוקר, ובערב שבת תמצא
לפעמים בבית הכנסת הגדול אשר תפארתו כתפארת מקדש
שלמה, מנין בצמצום. — ביום השבת אחר התפלה או אחרהצהרים וביום הראשון בשבוע, בתי הספר אשר נצמדים לבית
הכנסת נפתחים והנערים והנערות בני חברי הקהלות יתאספו
שמה ללמוד את דרך ה׳ אשר ילכו בה. בכמה בתי ספר
בארץ הזאת ילמדו הילדים את לשון עבר ודקדוקו, ובאחרים
כבר נמנו וגמרו להכרית את הלשון הזאת מפי בניהם וללמדם
תחתה את אמונת ישראל בשפת אנגלית, כמעט כל קהלות
בני ישראל פה, גם אלה אשר חבריהן נולדו על אדמת
אשכנז, יאהבו ויוקירו את שפת אנגלית יותר משפת אשכנז;
לא לפעמים תראה משפחות בין היהודים ואינו יהודים, אשר
האב והאם ידברו אך בשפת אשכנז, ובכל זאת בניהם
בנותיהם לא ידעו ולא יבינו אף מלה אחת משפת אשכנז,
לזאת כמעט כל הקהלות בארץ הזאת תבקשנה להן רבנים
אשר יודעים לדרוש בשפת אנגליתעתה בל תתפלא קורא אהוב על אשר לא תצמחנה
חדשות בין הקהלות פה.
בטרם אשים קנצי למלי, אגלה אזנך קורא יקר אשר חברה
גדולה נוסדה בנוי-יארק מהאינם יהודים, לקבץ נדבות כסף
לתמוך בידי אנשי חיל רוסיא הנמחצים במלחמה על אדמת
תוגרמא, ממעשה צדקה הזאת תוכל לשפוט אשר אמעריקא
קשורה ברוסיא בעבותות אהבה
צבי פאלק ווידאווער הלוידרו-
 ידיעוו
ת העולם והטבע תולדות אבני חן
(המשך מגליון 38)
„שקר החן והבל היופי" יאמר החכם הקדמון, ודבריו
כנים במקצתם גם ביחוסם אל אוהבי פאר ועדיים. אם נקחה
הפעם את המתכות היקרות למטרת משפטנו, נחזה, כי בשגם
כל אשר תיף המתכות בהודה ומראיתה, כן תגדל ערכה בעינינו,
הנה לעומת זה נוכח, כי כל אשר תגדל ערכה בעינינו כן
תחזק וכן תאמץ לעמוד לאורך ימים, ובמדה ההוא אנו
בטוחים במציאותה; קשה הברזל ואדיר לפני מהרס ומשבר
אך רך ונכנע תמיד אל יסוד החמוצי — בונה עולמות ומחריבם
אשר יתרועע אתו ויכחידהו, לא כן הכסף והזהב או הפלאטין,המה לא על נקלה יורכבו עם יסוד החמוצי, ויאריכו ימים;
על כן במרבית המקרים ישכנו הכסף והזהב בתחתיות ארץ
לבטח לבדד בלתי מורכבים עם גופים אחרים. לדאבון לבנו
לא נוכל להגיד כזאת על היהלום תפארת רוזנים ונסיכים,
אשר יתאחד עם יסוד החמוצי במעלות חום ידועה, ותלהטהו
להבה מבלי השאיר לו שריד כאשר הוכיחו בראשונה בשנת
1694 עם היהלום ששמו ממול ראי קערורי בנקודת שרפתו,
האבן התפוצצה לרסיסים, הניהה שביב אשה ותעלם. כן א
הבל נדף כל מחמדנו, ובין רגע יכלו בעשן, יכלו ולא ישוב
עוד אלינו! בתוך יסוד החמוצי הטהור יבער היהלום בלי
משים. מן התשוקה הפנימית אשר להפחם להתאחד עם יסודהחמוצי, ויוציא כברק נגהו. אולם כמות גבורים ימות היהלום,
וגם בנפלו שדוד יראה גבורתו וכשרונו להתבצר מפני אויב
ברוב אומץ. החוקר לאבואזיע השתומם בהראות לפניו איש
אחד סוחר באבנים יקרות, כי הניח שלש אבני יהלום יקרות
בתוך אבקת פחם בקרב הכור, ויבעירן באש לוהט זמן רב,
ותשלמנה בלא נפל משערות ראשן ארצה, וגם פה נגיד כי
ישרים דרכי הטבע וכל חזיונותיה מתאימים יחד; הן לו היה
היהלום חומר מורכב מאיזה יסודות, כי אז מן החום הגדול
החודר דרך האבק, התפרד ליסודותיו, ותחתיו יצאו הרכבות
אחרות, וזה כל השרפות ויסודן; אך מהיותו חומר פשוט לא
ירא חתת ולא יבער רק אם יתנו את יסוד החמוצי אשר
ברוח לגשת אליו חפשי, בהסגר היהלום בין שני צירי סוללה
עלעקטרית רבת אונים, ירחב ויתפח ויתהפך לגחלי פחמי האבן
Koaks(מדוע זה נחפש את היהלום וממיטב כספנו נשלמנו,
היהלום הזה חומר הפשוט אשר נודע לכל מבין בספרי הטבע
כי יסוד הפחמי אוצרו? הן ברית כרותה לנו את חכמת
הכעמיע, אשר זרועה תאמצנו לזווג זווגים ולהוציא את החומר
היסודי הדרוש לנו, גם אם יהי סבוך ומאוחז בכבלי ההרכבות
למדרגותיהן בין רבים מרעיו, ומדוע זה לא נלמד ידינו להפיק
את יסוד הפחמי מבית הלאבאראטאריא, הרודה כחפצו על כל
64 היסודות הכעמיים הראשיים. — מחוטב בתבנית בדולחים
ויצרנו לנו אבני יהלום? ואז הלא ברכות כל בנות החן תחול
לראשנו, אשר חכמתנו עמדה לנו להלבישן הוד ועדי להרהיב
עין, ואזנינו תחרשנה ממצהלות תשואות תודתן אשר תכבירינה
לנו. אכן למרות חפצנו וחפצן יחד. הנה התולדה אשר בדעת
וחשבון תפלס צעדיה, הקדימה לקחת לה לבדה בממציא
הראשון, את הזכות ומשפט הפריווילעגיום לחרושת מעשה
היהלום ויצירתו מן הפחם, מאושרת ומקוימת כנכון. אמנם בנקל
יקפא הפחם לבדולחים בעת התכת ברזל מותך (גוסס-אייזען),אם רק יושם בתוך התנור פחמים למדי, עד כי ישבע מהם
הברזל דיו ויקיא את המותר אשר יבדל, ממנו בבדולחים
כדמות עלים קטנים, והוא הגראפית הנודע הנמצא הרבה
במכרה ההרים במדינת סיביריא המזרחית, ועל האי ציילאן
מבדולחי המחצב הזה מאלה אשר יד הטבע פעלתם ולא
בתחבולות אנוש נוצרו, יכינו עטי עופרת, כזרים להתיך בהם
כל מתכות, גם יעשו ממנו צבעים וישרתו בו לעבודת הגא-
לוואנאפלאסטיקא. — ובכלל יצקה הטבע את כל פלאותיה על
יסוד הפחמי, ויחננהו נוסף על כל מעלותיו גם את הסגולה
השוררת בין בעלי החיים, אשר אב אחד יוליד שני בנים
הנפרדים איש מרעהו בצלם דמותם. מראיתם ותכונתם; וכענין
הזה בעצמו נראה אצל יסוד הפחמי, הבדולחים אשר יגיחו
מבטנו יתפרדו לשתי מחלקות: לגרעיני היהלום, ולעלי
הגראפיט הבדולחיים. הגופים אשר להם הסגולה הזאת נקובים
בשם בעלי תמונה מכופלת (dimorphische), כמו הגפרית
ושיד הפחמי החמוצי ודומיהם. גם בחנו להתיך את יסודהפחמי, למען אשר יקבל תמונה בדולחיית בעת התקררו
כמשפט כל המותכים, אך נבצרה מהם לבצוע מזמתם גם
בחום היותר גדול אשר תמצא יד האדם לעשותו; וכבר התחכמו
איזה חוקרים בתחבולותיהם להתיך את יסוד הפחמי ע״י חמוץ
הפחמי הנחלי אשר יבלעהו בקרבו למכביר, ויחליטו כי
בהנדוף הנוזלי בחום, יותרו חלקי הפחם צמודים ומסודרים
לבדולחיים, וגם אחרית בחינתם זאת היתה אי-צלחה, בעת
החדשה המציאו להכין יהלומים מלאכותים מבדולחי הבאר
ההמצאה הזאת החיתה עדי ארגיעה את תקות החכמים למצוא
את הרז הצפון בתוך היהלום, כי כפי הרגיל להיות ישישו
החוקרים על כל המצאה חדשה בשמחת הורים על הבן הנולד
למו, ומבלי חשבון רק מן הסימפאטיא לבד, ישקיפו על
עתידותיו דרך זכוכית המגדלת; וזה מעשהו, חמוץ הבאר
סימני : 30) יתמזג בחום חזק עם אלומין, בעקב הרכבתהאלומין עם יסוד החמוצי, יתפרד הבאר המתכותי מקצתו
בדמות עלים קטנים כמו הגראפיט, ומקצתו בתמונת בדולחים
מעוקבים, והוא היהלום המלאכות העולה בקשיות חמרו ובעזוזו
arbonat( גם על היהלום הפחמיחדשות שונות.במכה״ע בסט׳ פעטערסבורג מיום 19 לחודש הזה מודיעים
כי ביום ההוא עשו שמה נסיון הראשון עם הטעלעפאן, (עיין
הצפירה נומר 44) בין הסוחרים הנאספים בבית הבירזע
ובין בית הטעלעגראף הרחוק משם, ושמעו על הבירזע
כל הדברים שנדברו בבית הטעלעגראף, וגם קול דפיקות
הכלים הטעלעגראפים ע״י העוסקים במלאכה שמעו היטב כאלו
היו קרובים אליהם.ווארשא. כ"ו כסלו תרל״ח. היום הובלה לקברות אחת מכנות
נדיבי עמנו, האשה הכבודה מ׳ פרומע רייזל אשת
הגביר המשכיל ר׳ שבתי בן הגביר ר׳ אליעזר ברעגמאנן נ״י
האשה הכבודה הזאת, נצר מגזע משפחת נאטהאנזאהן
ילידת ווילנא, השאירה אחריה ברכה ושם משמן טוב בטח בה
לב בעלה כשלש עשרה שנה, בנתה ביתה בצדקה וחסד
ובנדיבת רוח, כל כבודה ואשרה היו פנימה לחנך בניה ובנותיה
כחק לישראל בדרכי התורה והחכמה, ותהי מופת לבנות גילה
בהליכותיה עם אלהים ואנשים, כפה פרשה לעני וידיה היו
פתוחות לכל נפש נענה ונרכה. כבה אורה בדמי ימיה בת שלשים
שנה, כמנורה בת ששת הקנים האירה מול עבר ששה בניה אשר
אבל אם ישאו היום עליה, ה׳ ישלם נחומים לכל המתאבלים
עליה, בצל שדי תתלונן ושלום לעפרה. ר׳זיאלאשיטץ. המות אשר לא ישא פני עשיר ולא יהדר פני חכם,
העלה במכמרתו איש גביר ושוע, ר׳ בונם
מאשקאוויסקי שמו, האיש הזה אוה למושב לו במבחר שנותיו
בישיבת הכפר, כי היה בעל נכסים ועסקים רבים, יודע בלשונות,
ומשורר בשפת עבר, כאשר יעידו ספריו „אין פשע" „ושלשה
כתרים״ ונשא כבוד מאת פני דאן—פעדרא קיסר בראזיליען,
בעד שירתו אשר שר לכבודו בהיותו בקארלסבאד, גם היה
ארטיסט מפואר בחכמת המוזיקא, בן ששים שנה היה במותו.
תנצב״ה. יעקב צבי בר״ש וועקסלער 
ידיי
עות תלגרפיות מהממשלפעטערסבורג 28 נאוועמבער אסמאן פחה עם כל חיל
צבאותיו הניחו כלי מלחמתם לפני הרוססים. העיר פעטערסבורג
צהלה ושמחה לשמע הבשורה הזאת, ברוב פנות העיר
האירו אור האיללומינאציאן, ובבתי המשחק (טעהאטערע)
שרו שיר הלאומי בקול הידד
פעטערסבורג 28 נאוועמבער, מן באנאטא מודיעים כי
בימים 25 26 לחודש הזה, היה אצל זלאטאריצע ויאקאבוויצא, רו
חליפות תגרות ע״י יריית קנה רובה וכלי תותח בין שתי המחנות,
והיום בשעה 3 אחר חצות שקטו ונחו. חיל צבאותינו חונים
על יד זלאטאריצא ויאקאוויצא כבראשונה, והטורקים עומדים
במחנותם למולם.פעטערסבורג 25 נאוועמבער בעת המלחמה הכבדה שהיתה
אצל עלענא ומאדינא, נפלו בידי האויב אחד עשר כלי תותח,
וגם נפקדו מאתנו 50 אפיצירים עם 1800 אנשי חיל חללים
ונפצעים הגענעראל מירסקי לקח לו עמדתו אצל יאקאוויצא,
אף כי גם שמה התנפלו עליו חיל הטורקים אבל לא יכלו לו,
היום באו אליו צבאות החיל אשר נשלחו לעזרתומתורתנו נפלאות
הסופר הנפלא יא״ב ומצוין במלאכתו בכתיבת סת״מ, ה׳ אליעזר אהרן ארקין,
כתב זה לא כבר ספר תורה גם בעד הגביר המפואר ה׳ נטע אפרת פה ווארשא,
וביום מיום התורה הזאת העיר בעל קורא אחד כי זה שלשים שנה שהוא קורא
בספרים שונים ולא ראה עוד ספר תורה מהודרה כמוה כל איש יכול לראות את
הספר תורה המהודרה בבית מדרש חברה ש״ס ברחוב נאלעווקי. וכל החפץ כי הסופר
הנפלא הזה יכתב למענו ספר תורה ולקיים זה אלי ואנוהו, יכול לפנות אל הסופר
הנעלה הזה וימצא משאלות לבבו
האדרעססע אליו
Лензеру Ароцу Аркину въ М. олькеники, Виленской губ
גם יש בידי מזוזה מהודרה להראות לכל החפץ לראות:
1   ''   ''    
אברהם צוקקערמאנן ברחוב נאלעווקע החצר קערנער
"השתיה כדת, שפירט וליקער של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי י"ש בארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי י"ש לי שפירטוס של פסח, מבחר וטוב, מן פאטיקא של צוקר הכשר
לפסח דעסטיללירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצויין בריהו הטוב. גם כל מיני
ליקער של פסח, טוב ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם ככר תוצאות בתי חרושת
מעשי הי״ש שלי לשם ולתהלה בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונכון
לחג הפסח, כפי הוראת והוראת הרבנים הגדולים גאוני המו"ץ דפק"ק יע״א, אשר
עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת ע״פ שימת עינם ובדיקתם
ובקורתם המובהקה, כמעט מרי יום ביומו. גם משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו
יעמוד במקום המעשה, החוקר ובודק בשבע עינים ליתרון הכשר על טהרת הקדש.
וכי עושי המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חקי
הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם כר״ת גם י״ש לי רב משנים הקודמות. וכל דורשי טוב
ומתוקן ישחרונני בפארוואל שלי בחצרי. ברחוב קאמניצקר נומר 319 פה ווילנא
לפרט „קנו בזו במקחא השוה״. לפ"ק
דור משה ליפסקיי
י
לבן שנים (מילד צאהנע)
                                                                                             
.
— 
הילד יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי אשר יארב
עליו לרגעים. והנה בעת אשר שניו יחלו לצמות, מעת היורה דן חמש ירחים עד אשר
יחלפו עליו שלש שנים, או נבון הוא לכל פגע; מבנה גופו ירופף, ועצביו יתפלצו
דיר ירד מפיו על להיו ושאת וקדחת יאחזוהו, כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו,
וכמו יראה את מקום מדוהו, ורק הילד אשר יולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מדוהו
עמודי בריאותו לא ימוטו; אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחת תקדח
בקרבו, דלקת בראשו, מכוה באזניו, שאת במקום מושב השנים, את גופו יאחז
השבץ, העכול ובני המעים ישחתו, וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפואת תעלה למהר ולהקל את צמיחת
השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה אשר המציא אחד מראשי רופאי דורנו,
היא התעלה הנקראת: רביד עלעקטראָ-מאטאריש לשנים. וכל התעלות אשר המציאו
שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו,
תועלתו וטובו בארץ, ומלכים ושרים בנסיונם, ורופאים במדעם, העידו והכירו כי הרביד
הזה לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם, והיה כאשר תגיע העת כי שניו
תצמחנה, אז ישימו הרביד על צוארו, ויומם וליל לא ימוש ממנו. ובקל יבקע בשר
השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והרביד הזה יוסיף גם לתת חיים חדשים
בבשרו ובעצביו, והילד ינצל מכל פגע, וגם בווילנא נסו ובחנו אבות רבים וראו כי
: ה'
ם
אין טוב כמוהו.
הרביר הזה ימצא כעת בידי, וכל החפץ לקנותו יבוא אלי או יכתוב על
אדרעס הנקוב למטה, וישיגו במחיר א׳ רו״כ עם פארטא.
ב
חיים הערץ קאדקון ווילנא, דייטשע שטראססע, הויזע דעס ה׳ קלאָץ3
השאלות ותשובות
.
.
אל שמ׳ יוסף יערע בקרי ספרו לא ראינו עד כה כי שלחו שלא כדון, להרב נח חיים
בקא׳, אין כדאי לישא ולתן בזה כי דברי הפר״ח צודקים ואמתיים, אל הסופרים הנכבדים, יסלחו
לנו כי לא נוכל להדפיס הכל בפעם אחת אל אלעזר לעוויט׳ בבריס' שלחנו כפי החשבון.
Редакторъ-Издатель съ. СоцинскIM.
ורשימת ספרי השכלה
חדשה לשנת תרל״ח יצאה עתה על ידי
לאור, וכל דורשיה ימצאוה בבית מסחרי
במחיר 8 קאפ׳. עם פאסט מארקען. כן
יצאו עתה לאור ונמצאו אתי למכירה עשרה
חלקים מוסדי ארץ להסופר המהולל ר'
קלמן שולמאן נ"י. מחיר כל העשרה חלקים
עם דמי הפאסט בכל הארץ 4 רו״כ. יתר
הספרים חדשים גם ישנים הנמצאים היום
בבית מסחרי לכל דורשיהם, הלא הם כתובים
על ספר „רשימת ספרי השכלה" הנ״ל, ולכל
בעלי בריתי אשביע רצון.
ווארשא בחדש כסל״ו תרל״ח
אליעזר יצחק שפירא
Л. И. Павкръ C. LOрская № 22
Въ Варшаву.יצא לאור בדפוס המשובח ה׳ גאלדמאן
ספר שולחן ערוך דיני קנסות ועונשים שיקנסו
ויענישו דייני השלום את החטאים בנפשותם,
בשפת עבר ואשכנז,
מאת פסח רודערמאנן בלאדז
מחירו עם פארטא 50 קאפ׳. האדרעסע שם
המחבר והעיר, ואצל המו״ס אברהם
צוקקערמאנן בווארשא.
.
החהכל הרוצה יכול להשיג ע״י את המכ״ע
הרוסיא 11paga היוצא באדעסא, לשנה
ולחצי שנה, לרבע ולחודש, וכל הרוצה
יפנה אלי כפי האדרעססע
 
В.ъ. Гринбанду Лерашля С.о. м. д.כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד, גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש בכתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר אשכנז אוצרפת).
אדרעססע:
H. Volier, Doctor der Medicin
Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska № 24
S. Сонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.