KK
ברוסיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
לחצי שנה 2.75רו״
 לרבע שנה, 1.50 רו״כ. 
אב ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר
SN
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
אל מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. ל
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
Aם
כתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן העניניםדברי הימים. ווילנא. אווגוסטאוו ראדום. מעזיבוז. בריסק.
בריסק. הצופה לבית ישראל. ידיעות העולם
והטבע. ספחת הרוח מאת קלמן שולמאן. הודעות
שאלות ותשובות.דברי הימיםהסערה אשר התחוללה בזעם אף ושצף קצף על ראשי אלפי
ישראל שוכני רוססיא הדרומית, תשוב מעט מעט לדממה,
שמועות מהפכות רבות ומהומות אימות תלכנה הלוך וחסור
ארצות רוססיא הקטנה והחדשה אשר רגזו תחתיהן במשך ששה
שבועות תשובנה למנוחתן, אך מפה ומשם עוד נשמע קול
זעקת שבר מאחב״י יושבי בתי השדה בהישובים והכפרים
הקטנים, מקום לא תגיע שם יד המשפט, לבצור רוח עריצים
ופראים אכזרים שואפי שור ורצח השטים בארץ. אחרי קול
רעש ארץ ומלואה ערים ויושביהן, נשמע עתה קול דממה דקה,
קול שועת נכאים, יללת ודמעות רבבות עשוקים מידי עושקיהם
כח, הבוכים ומבכים עמהם את כל בית ישראל ברוססיא על
כבודם ומאודם כי גלו מהם, על בית חייהם כי הורס וכי חודש,
על אונם והונם טובם וקנינם אשר היה כעפר לרוש, בידי זרים
אכזרים ופריצי אדם, כל המקרים האיומים האלה נגעו לרעה
לא לבד באותם המקומות אשר עליהם עבר הרעש, כי אם גם
להשאיר רושם קיים לשעה ולדורות, בספר קורות רבבות אלפי
ישראל שוכני ארץ רבה רוססיא. המאורעות הנוראות האלה
הביאו את שאלת היהודים בארצנו עד משבר, ותעמוד על
פרשת דרכים להוציא את משפטה בזמן קרוב, אם לשבט אם
לחסד, בדבר פי הוד אדוננו ומלכנו אל צירי ישראל ובחסדואשר הואיל לתת להם לצקת לפני הדום כסאו ספר זכרון ע״ד
חפצי בני עמנו וצרכיהם המרובים, נודעזעה שאלת היהודים
ממקומה אחרי שזה יובלות בשנים היתה כאבן שאין לה הופכי
כחידה בלי פתרון, ותתצב עתה בראש כל השאלות המדינות
העומדות על הפרק בארצנו, עליה ידברו היום בסוד שיח יועצי
המחוזות והגלילות (3encrsa) בערי רוססיא החדשה, ובה
ישיחו כל מה״ע למפלגותיהם ודעותיהם, ולפני ימים אחדים באדברה גם עד כסא המשפט בבית דין הצבא אשר בקיעוו
השאלה הגדולה אשר עלתה היום על שפת לשון כל חוזי
העתים בארצנו היא: בשלמי הסער הגדול הזה? מבטן מי יצא
רוח בער מלא חמת קנאה ונקם, לשום שפטים נוראים ואיומים
בבית יעקב אשר ברוססיא הדרומית? מפי הממשלה ועושי דברהנודע היום, כי מאת פורעי הפרעות בעם ובמדינה, יצאה הרעו
על כל הארץ, לשום אותה כמרקחה ולעשותה למקום מהומה
ומבוסה, להסית ראשונה את דלת העם ביהודים, ואחרי כן
בכל בעלי הקנינים, למען החזק את המהומה הדרושה לחפצם
אותות מהומה בזאת נראו בערים רבות בממלכה, הרחוקות זו
מזו כרחוק מזרח ממערב וצפון מתימן; בהערים ווילנא וראסטאוו,
וואראנאזש וקיעוו נמצאו מגלות עפות וכתבי פלסתר, המעידים
ומגידים בשפה ברורה, כי ידי בעלי הפרעות היו באמצע, ואת
היהודים ראו ראשית למו לסכסך שלום האזרחים. בדעתם כי
לא יכבד עליהם להסית בהם את ההמונים, אשר שנאה לאומית
ודתית עוד כבושה בלבם, והאחרון הכביד הם הדברים אשר
יצאו מפורש מפי הוד אדוננו ומלכנו, החפץ להאשיר ולהצליח
את כל עבדיו הנאמנים, באין הבדל ופדות בין עם לעם ודת
לדת בדברו אל צירי ישראל לאמר: „רשעת אי. הסדריםוהתנועה נגד היהודים בנפות הדרומיות, יצאו מאת בעלי הפרעות
(אנארכיסטים), אשר בהיהודים מצאו תואנה להחזיק המהומד
בארץ״. אחרי כל אלה הנה נראה, כי כמעט יצא הדבר מכלל
ספק, ומעתה באה העת למצוא לשאלת היהודים פתרון מוחלט
כזה, אשר יתן דעה בלב ההמון ולהבינו, כי גם היהודים המה
עבדים נאמנים לארצם ומלכם, וכי גם להם משפט החסות בצלחוקי הארץ המגינים על חיי וקנין האזרחים, למען אשר ישכילו
לדעת עתה בני עם הארץ, כי גם האדם היהודי איננו עץ
השדה אשר כל אוכליו לא יאשמו, ולא יוסיפו עוד להטות
אזניהם לקול מלחשים ומעוררי מדנים.אמנם הדבר הזה בעצמו נתן יד אל שונאי ישראל ואויביו
בנפש הרבים והעצומים, לנטות מעל הדרך הזה, המה מחזיקים
בדעתם כי לא מאת הסאציאליסטים היתה זאת, ורק בפרוץ
המחומות נסו אחדים מהמה להשתמש בהם באופן הנאות לחפצם.
שונאי ישראל אלה לא יסתפקו בכל התלאות אשר מצאו אתצרים, לעשות את המהומות האלה לאות ולמופת, כי לא תוכל
הארץ לשאת את היהודים והאכרים לשבת יחדיו סבת המהומות
ומקור הרעה, לפי דעתם, המה אחב״י בעצמם, אשר מצודתם
פרושה על האכרים, לסובבם בכחש, להתמלאות מחורבנם
ולמוץ את לשד חיתם בנשך ומרבית. לשוא יתאמצו כל הישרים
בלבותם להוכיח להם, כי מרבית השודדים והרוצחים היו חברי
הפועלים מרוססיא הפנימית, אשר מעודם לא ראו פני איש
יהודי ולא עשה להם כל רעה, עדים הדברים אשר נאמרו
באסיפות שונות בערים, והגלילות בפלכי הערסאן
יעקאטערינאסלאוו ופאלטאווא, לפני שבועים ימים התאספ
יועצי הגליל יעליסאוועטגראד לטכס עצה ע״ד סבת המהומות
ירדיפות היהודים, בין הנאספים היה גם איש אחד, אשר רוח
בו להבין דעת שרש פורה ראש המהפכות האלה, הוא האדון
„באָשניאק", אשר בפה מלא אמר, כי אחרי אשר עשה ההמון
נקמות ביהודים, לא ישיב ידו מבלע גם את רכוש וקנין יתר
התושבים, ויוסף לאמר היהודים בהיותם יושבים צפופים
במחוזות המערב, מבלתי יכולת להאחז במחוזות הפנימים
נאלצים לשלוח יד גם במלאכות ועסקים שאינם מביאים תועלת
להם ולבני העם אשר בקרבו הם יושבים, והדרך האחד לשום
קץ אל המעמד המעציב הזה, הוא רק להשוותם בהשואה גמורה
ומוחלטת אל כל תושבי הממלכה. אך דעת היחיד הזה בטלהבמיעוטה, וכאשר נבחר ועד מיוחד להקור ע״ד הנושא הנכבד
הזה, הציעו לפני האספה ספר גדול המכיל בקרבו דברי שטנה
על היהודים בכללם, תוכן דברי הספר הוא: התנועה כנגד
היהודים לא מחיק שנאת דת וקנאת עם יצאה, כי אם מרוע
הסדר בכלכלת המדינה בכללה; ההמון בהתנפלו על היהודים
חפץ לגלות ברבים את צערו ומכאוביו אשר ישא ויסבול מהם
בהיותם לאדוני האכרים ומושלים בכל קניניהם, יד הסאציא-
ליסטים לא היתה בראשונה באמצע התנועה הזאת, ואך אחרי
כן ראו כי טוב לפניהם להתערב בדבר ולעמוד בראש התנועה.
היהודי יושבים בארץ במספר רב ועצום, ומלבד בעלי המלאכות,
אשר יש בהם תועלת רבה לבני עם הארץ, ינצלו את האכרים
ואוכלים את שארם מעליהם, כרובם המה מחזיקי בתי משקה,
סרסורים, נושבי נשך תגרים קטנים ומפקיעי שערים היהודים
החזיקו מעמד בארץ וידם על העליונה גם במועצות העדה בערירוססיא הדרומית, ובכח האחדות השוררת ביניהם תעלה ידם
בכל עת על יד הרוססים בכל הדברים הנוגעים לחפצי שני
העמים; היהודים המה ערומים בדעת, יודעים כל תורת החוקים
וסדרי המשפטים, ועל כן המה זוכים בדינם בהשפטם את
האכרים הפשוטים ועניי הדעת. בכספם הרב תפשו בכפיהם את
כל ענפי המסחר וחרושת המעשה. סוף דבר, כנים דברי מכ״ע
גאווי וורעמיע להצר עוד יותר צעדי היהודים, ולמרר חייהם
בעול חוקים מעיקים ומציקים חדשים וישנים, אבל הדברים
לא נקראו בהאסיפה, כי היושב ראשונה בהאסיפה השתמש
בזכותו למנוע מלדבר מזה, כמראה הזה נראה גם בהאסיפות
בניקאלאייעוו והערסאן. בשני המקומות האלה ערכו היועצים
בקשה אל הממשלה לאסור על היהודים להחזיק בתי משקה, גם
שם הרבו שוטני היהודים לתלות כל הקלקלה אך בהם, תחת
להתאמץ להרים קרן האכרים ע״י חוקים טובים, התיסדות בתי
ספר, ובתי חנוך לדעת כלכלת הבית והשדה.
כל הדברים האלה באו כשמן בעצמות שונאי ישראל
ומגדיו, אשר הגאווי וורעמיא הוא ראש המדברים ביניהם,ולשמחת סובורין אין קץ, בכל ימי השבוע העבר הרבה הוא
ומרעיו לצאת במאמרים גדולים ברוב להג וענין לתת צדק לדברי
שוטני היהודים, ולהוסיף על דבריהם כהנה וכהנה ובשמח
תקלת ישראל יקרא: „הוא הדבר אשר דברנו, כי תחת לתת
להיהודים רוחה, ולפתוח להם את שערי מחוזות הפנימים ,
הגיעה עתה העת להצר צעדם ולשדד את רבצם גם באותםהמקומות אשר נאחזו בם משנות מאות וימים מקדם. סוף דבר
מקרי הימים האחרונים והרדיפות הרבות והעצומות, עוד הקשיחו
ביותר את לבות שונאי העם הנגש והנענה, להצדיק עליהם
דין ההמונים הפראים, ואויבינו פלילים אלה יתנו עוד תוקף
לפעולתם, וישתבהו במעשיהם אשר כן עשו, מכתבי עמל
וסופרי תהו להסית בנו את חמת דלת העם וקנאתו הקשה.ולהג מה״ע, נכבדו דברי המשפט אשר נעשה בקיעוו ביום
השלישי והרביעי לשבוע העבר, פרטי ותהלוכות המשפט הזה
אשר רבות תוצאות לו אל עתידות בני עמנו בארצנו, נשים
לפני קוראינו במקום אחר, ופה נציע בקיצור נמרץ את ראשית
דבר המשפט על השודדים בצהרים, את אשר עשו ואת אשר
נגזר עליהם מאת שופטי בית דין הקרב בעתותי מלחמה. יום
השלישי והרביעי העבר (19) 31 מאי, (20 מאי) 1 יוני היוימי הדין על ארבעה ועשרים איש גבורי הרעש בימי 26 27
אפריל. שם ראש הבריוני הוא „פראבארצעוו" משורר במקהלת
המזמרים באחד מבתי תפלת הנוצרים בקיעוו, משנהו הוא
הטעלעגראפיסט „האדאקאוו" והשלישי הוא גנן (גערטנער).
שלשה אלה טעמו מעט מפרי ההשכלה, וכל יתר הגדונים
המה פועלים חשוכים, אשר נסחפו מזרם המהומה לשדוד ולשלול
לעין השמש.בבית המשפט נמצא גם הגענעראל מאיאר מלוית הוד
הקיסר, אשר נשלח ביחוד מאת הוד אדוננו ומלכנו להתחקות
אחרי עקבות המהומות ומקור מוצאן. בכל העת הזאת ישב
השר הזה ויט אוזן קשבת אל דברי וטענות ומענות המחייבים
והמזכים, ויתבונן להליכות המשפט. בישיבה הראשונה ביום(31) 19 מאי נשא דורש המשפט (פראקוראר) את מדברותיו
במדברו נוטל עליו לבאר את כל חלקי המחייב ואשמת הנאשמים
על ארבעה פשעיהם: 1) הפרעת המנוחה ברחובות קריה
2) המראת פי פקידי הפאליציא בעת מלאותם את חובתם אל
הממשלה והחברה. 3) הדבר אשר אחדים מהנאשמים שלחו
בגניבה ידם ויבוזו וישללו בתי היהודים לעיני השמש. 4) והאחרון
הכביד הוא המראת פי שרי הצבא ושליטי ממשלת המקום.
הפראקוראר נשא את מדברותיו ברוב ענין ע״ד התנועה הרבה
הזאת ותכונתה ויאמר: „התנועה הזאת מקרב העם יצאה ולא
מן החוץ באה לו, הסבה הראשית אל המהומה הזאת המה
היהודים בעצמם, אשר הרבו לנצל את האכרים, לבוא עליהם
בעקיפין ולאכלם בכל פה, ואך עתה יבואו היהודים על שכרם
ומפרי מעלליהם ישבעו״. כהנה וכהנה הוסיף לדבר הפראקוראר
קטיגור הנדונים ודורש חובתם, ויחתום את דבריו בדברים
האלה: „לא נאמנה הדעה אשר נתפשטה עתה בין רבים כי
מאת הסאציאליסטים יצאו המהומות נגד היהודים בכל רוססיאהקטנה והחדשה, התנועה הזאת מחיק העם יצאה והסאציא-
ליסטים לא ידעו מזה דבר, ואך אחרי המעשים בקיעוו, אשר
סופרי מכ״ע בעיר המלוכה, ברצותם להחניף ולשית בחלקות
להיהודים השתמשו בהם להפליג ולגזם ולהגדיל את המקרים,
עד כי עלתה בידם להרעיש לבות טובי הרוססים באין סבה
נכונה, אז ראו הסאציאליסטים, כי גם להם הגיעה עת לעשות,
ויתערבו גם הם במעשי השערוריות, למען יקרא שמם עליהם
וראו כל באי עולם כי רב כחם לעורר תנועה חזקה ונמרצה
בלבות האכרים והפועלים ודבריהם נשמעים אצלם״. לדברים
האלה קם ממקומו הער העברי ראזענבוים וישב אמרים על
דברי הפראקוראר לאמר, כי לא כצעקתה הבאה ממנו על בני
ישראל עשו, וכי כל הרעה יצאה מאת החוק, אשר על פיהו
ננעלו בפני היהודי דלתות פנים הארץ ויגדרו בעדו דרכי
החיים, עד על פת להם יפשע גבר יהודי לפעמים להונות את
האכר, ובסור הסבה הזאת יוסר גם המסובב ואז תהיה הרוחהלהיהודים והרוססים גם יחד על הדברים האלה הרבה הפרא-
קוראר לענות ולהשיב ברחבה, עד כי כשעה שלמה נמשכו
הויכוחים בין העד והפראקוראר, ולאחרונה ענה הפראקוראר
ויאמר: „אם נכון הדבר, כי שערי הארץ מזרחה (מול רוסיא
הפנימית) סגורים לפניכם, הנה גבולות ארצנו מערבה (לעומת
אייראפא המערבית) פתוחים לפניכם לרוחה ותוכלו ללכת באשר
(קוריער ווארשאווסקי נומר 124)
תלכו״.
כל הדברים האלה נאמרו בישיבה הראשונה ביום 31/19
מאי, למחרתו בישיבה השניה הוסיף הפראקוראר לדבר דברו
ולבאר את צדרי הזכות והחובה ע״פ דעתו וסברתו, אחרי
דברו מליצי היושר אשר הפקדו ע״י הנדונים להפוך בזכותם,
ואחרי דברי הקטיגור אשר נעשה סניגור לא כבדה עליהםהעבודה הזאת, לעת ערב כלתה החקירה והשופטים נכנסו
אל לשכתם לשאת ולדון ע״ד גמר דינם, בשעה העשירית
בערב נשמע המשפט הנחרץ על עשרים וארבע הנדונים
לאמר: משפט הצבא ירשיע אחדים מהנדונים ויכיר אותם
למפירי חוק: כמפריעי הסדרים וממרי פקידי הפאליציי, אחדים
מהם לשולחי ידם בגניבה, אך יצדיקם מעון גזל וחמס והמראת
פי שרי הממשלה הגבוהים. לרגלי הדבר הזה חרצו שופטי
הצבא את משפטם. על ראש בריוני פראָבארצעוו לשלול ממנו
)Лnmenie правъ את תורת וזכותי אזרח ותושב במדינה
)apecranrean ולעבוד עבודה בגדוד בני ענושים
(שלש שנים ומחצה; על שלשת מרעיו : טשעווקין,
שטעפין ושייקיעוויץ, לעבוד עבודת ענושים שנה ומחצה; מן
הנשארים נענשו שמונה לשבת במאסר שני חדשים, וארבעה
להיות במשמר שני שבועות, ושמנת יתר הנדונים יצאו, זכאיםבדינם.
בימים האלה שלח הגובערנער מקיעוו הב׳ העסס מכתב
כללי (צירקוליאר) אל רבני ישראל בכל הערים אשר בהפלך
במכתב הזה יעורר שר הפלך את רועי ישראל, כי ירגיעו את
עם מרעיתם, וכי יגלו אזנם למוסר, איך להתהלך את בני עם
הארץ, למען קדם פני כל תקלות וקטטות. במרוצת דבריו
אומר הגובערנער: „כבד ממנו הדבר לשלוח אנ״ח אל כל עיר
מצער ובתי השדה, אך אנחנו עשינו את שלנו, באחזנו את
כל האמצעים האפשריים, ועל כן על היהודים לעשות את שלהם
להיות זהירים ברוחם, ושלא לשכוח, כי בהיותם מובדלים מבניעם הארץ בארחות חייהם, הנה אך מידם טובם, ורק „בחסדם״
היתה להם תקומה עד היום״.
בימי עני ותוגה כאלה, באשר רוח המשטמה ושנאת
עולם אל עם עולם צרר בכנפיו את כל בני העמים סביבותינו
יהיה לנו כטל של תחיה וצרי נוחם לראות, כי עוד לא פס
אמונים מבני אדם, וישנם גם שרים רבים וכן שלמים, אשר
נתן ה׳ בלבם לדבר טוב על ישראל, וכי התעוררו כהני צדק
ואבות הכנסיה הפראוואסלאווית להרים קולם בכח אל בני עם
מרעיתם, ולעורר לבם לחומלה על שה פזורה ישראל. המשגיח
הראשי (אבערפראקוראר) לחבר כנסת האמונה (סינאדע) השר
פאביעדאנאסצאוו שלח דבר אל הכהנים הראשים בכל הפלכים,
אשר בהם היו המהומות לדרוש בבתי התפלה באזני העם
ולהוכיחו בתוכחת מוסר על עון פלילי כזה לרעוץ ולרוצץ אתהיהודים ושללם לבוז, גם המעטראפאליט מקיעוו הכה בשבט
פיו את מפעלות הפראים האכזרים, ויתן צו אל הכהנים בכל
רוססיא הקטנה לדרוש בסגנון הזה בכל בתי התפלה בימי שבת
ומועד, אך יותר מכולם הגדיל לעשות הכהן הגדול מאחיו
המלומד הנודע מאקאריא המעטראפאליט ממאסקווא, אשר דרשת
הנכבדה מיום א׳ העבר נדפסה בכל מה״ע ובחוברת מיוחדה,
ונתחלקה לאלפים בין כל פנות העם. צר לנו פה המקום להביא
אל אפס קצה מאמריו כי נעמו אך תמצית דבריו נשים פה
הכהן הנכבד הזה יצעק מנהמת לבו ויאמר: „אוי לנו שעלתה
בימינו כך הביטו נא שלומי אמוני הרוססים מה היה להעם
היושב בגלילות נגב ארצנו, אשר הטה אזנו לקול מלחשים
ומסיתים להתקומם בהמון רבה על היהודים ולעשות בהם
שפטים להחרים ולבוז את רכושם ולחלל בתי מקדשם וקדשו
רתם, אוי לאותה בושה, אוי לאותה כלימה, הנה כה התעיבו
עלילה, אלה אשר בשם שומרי אמונים (פראוואסלאווניע) נקראוובשם רוססים ישגבו, האם זאת היא תורת האהבה להאמונה
המשיחיית ? האם כן יעשו הרוססים אשר רוחם נאמנה למלכם
וארצם?. אלה החטאים אשר מסיתים משחיתים או יצר לבם
הרע התעום לעשות רשע כסל כזה, המה מחללים את שבועתם
אשר זה מקרוב נשבעו למלכם משיח ה׳, הלא ידעו פועלי און
אלה, כי עיני מלכנו צופיות בחמלה רבה ורחמים גדולים על
כל עבדיו הנאמנים כעברים כרוססים ובאור פניו חיים וחסד
אל כל לאומי ממלכתו האדירה, ואחינו הם אף כי אינם מבני
עמנו ואמונתנו, הזרים המתנפלים על היהודים, לא ידעו ולא
יבינו, כי במעשיהם ירעו גם לנו הרוססים, ירופפו את עמודי
המסחר וחרושת המעשה, ועל ידם תרבה העניות, היוקר יאמיר
ורבה העזובה בארץ", כאלה וכאלה דבר כהן צדק זה ממרומי
הבימה, ואחריו הרבו לדבר כל הכהנים הגדולים עם הקטנים,
בבתי הכנסת אשר בעיר המלוכה העתיקה, וליהודי מאסקוואהיתה הרוחה, כי סר פחד המהומות מהם. דברי חן ותחנונים
כאלה נשמעו גם מרבים ממה״ע, לא לבד בערי המלוכה
במה״ע „פאריאדאק" „גאלאס״ ודומיהם, כי אם גם בערי
המדינה הגדולות, כי מה״ע „יוזשני קראי" אשר רוח הנציב
בכארקאוו השר הישר באדם הנסיך סוויאטאפאלק מירסקי דוברומדינה היה בכל עת קנה המדה ומשקל לרוח (באראמעטער)
מעלת החיים והתפתחות ההשכלה בין העם אשר בקרבו ישבו
מבעד לקורות שאלת היהודים בארצנו יצהירו לנגד עינינו אותות
העלייה והירידה במעלות רוחנו בכל עת. עת התהלכנו מחיל
אל חיל ונעל מעלה מעלה, החלו גם היהודים להתנער מעפר
שפלותם. ובתקופת ההליכה לאחור ולא לפנים (רעאקציאן)
נאנחו גם היהודים מרה וישוחו מעוצר רעה ויגון״. בדברו ע״ד
החוקים המגבילים והמעיקים תחת חיי היהודי בכל פנות שהוא
פונה, יאמר: „האם טח עיני שונאי ישראל לראות את התנועה
אשר התחוללה בלבות יהודי רוססיא בשנים האחרונות, רוח
מלא חפץ נמרץ ותשוקה עזה להקדיש כחותם לעבודת האדמה
ומלאכת כפים, הממשלה ברצותה לשום עיניה לטובה על
היהודים לרפא מחץ מכותם ולקומם הריסותם, טוב תעשה אם
תצא בעקבות הקיסר אלכסנדר הראשון בשנת 1804, לשאול
את פי היהודים בעצמם מה טוב ונחוץ להם לעת כזאת, כי מיכמוהם יודע מרת נפשם וצרכי אחיהם המרובים העושק
והמרוצה אשר נעשו במשך שבועות האחרונים, עת שלט האדם
באדם לרע לו, יהיו נכתבים בספר תולדות העמים זכרון לדור
אחרון. במשך הימים המעטים האלה ראו עינינו: אכזריות
חמה מלחמת איש ברעהו הקשחת לב, חוקי האדם נרמסים
ברגל גאוה, ודמעות עשוקים ורצוצים, ואנחנו שוקטים במכוננו
ומביטים על כל אלה ברוח קרה ונפש שקטה. איה דעתנו?
איה ישרת לבבנו ורוח נכון המתנוסס בקרבנו וכו׳ וכו'״
כל הדברים אשר העברנו לפני קוראינו אינם אלא ראשי
פרקים ומעט מהרבה מכל הנאמר והנדבר בימים האלה ובזמן
הזה עלינו ועל אודותינו, זה בכה וזה בכה, ואנו רואים כי
הדינים מתוחים ושונאינו יארבו לנו, ואין לנו על מי להשען כיאם על אבינו שבשמים ומלכנו רב החסד בארץ, אולי יחוס
עם עני ואביון אולי ירחם, לתת לנו רוחה כמעט, לבל נוסיף
עוד להיות למפגע לעמים ואבן נגף ללאומים, כי השמועות
ע״ד המאורעות והפרעות הרעישו עמוק לבות ההמונים, גם
בהארצות אשר עליהן לא עבר הכוס, והשנאה הישנה לעם
ישראל, הגיחה שנית מבטן הנשיה, לנגד עינינו מכ״ע הפולאני
„וויעק" מיום ו׳ העבר, אשר גם הוא מאוהבי השלום, והנהו
חפץ בשלום עמו ומנוחת ארצו, ועל כן ידפיס כעין קול קורא
מאת אחד האצילים ובעלי הנכסים הגדולים, אשר יתאר
בצבעים חיים תמונת הפעולה אשר עשו השמועות על המון
עם הארץ, השקיעים בהבלי החזיות ויון הבערות, רבים
מהמה יבקשו תואנות להתגרות ביהודים, כי זהה דעתם עליהםוידמו, כי חלילה הותרה הרצועה, אין איש מהיהודים, אשר
עיז היום לפרוש בחזקה את משה ידו אשר ישה בהאכרים.
לדעת הסופר הזה שלום שני העמים מסור היום בידי רועי
האמונה אשר להם, על כהני האמונה המתהלכת בארץ לצאת
בעקבות הכהן הראשי סאטקיעוויץ מווארשא, אשר היה הראשוןלבשר שלום ואהבה בקהל רב. גם הרבנים די בכל אתר
ואתר ידברו דברים הנכנסים אל הלב, ביחוד אל היהודים
הרוכלים והתגרים הקטנים עם מחזיקי בתי משקה, אשר להם
שיח ושיג עם החשוכים מהנוצרים, לבלום עצמם בשעת
מריבה, להיות מן הנעלבים ואינם עולבים. בעת אשר תועי
רוח מלאו פני תבל מבוכה ומבוסה, ורוח קנאה עבר על בני
דלת העם, כי היהודים הם מסובלים בעושר. בעוד אשר
נפשנו יודעת איך גברה העניות בתוכנו. ולעומת עשיר אחד
נמצאו אלפים אביונים ועניים מרודים, ומי הוליך את ההמון
תועה לחשוב כזאת? אם לא אחינו ב״י אשר המותרות נעשו
להם להכרחיות, עמל הוא בעיני עם הארץ לראות בני עם
ממושך וממורט, בונים היכלי חמד בניהם מלובשים במלבושי
כבוד, ומהם מפוארים בפאר ההשכלה המזויפת והחיצונית
נשיהם ובנותיהם יוצאות מקושטות בעדי עדיים כבנות האצילים,ע״פ חוקי המאדע, עד כי לא נכר שוע בפני דל, הדבר הזה
יפיה רוח קנאה בלב רבים מבני עם הארץ, מבלי לדבר עוד
על נושבי נשך מרבה להכיל, פרנסות נמבזות ומלאות און ומרמה,
אלה האצים להתעשר בכל האמצעים הבאים לידם, והם אלה
אשר הדיחו עלינו דעת קנאת עם ושאון לאומיםכדברים האלה הם גם דברי מכ״ע הגאלאס הדורש טובתנו
בלי לב ולב, באמרו: הודות לה׳ כי עתה בא הקץ אל האסון
הנורא, אשר מצא אלפים ורבבות אזרחי הממלכה, אך מי לידינו
תקע כי לא תקום חלילה פעמים צרה. בידי הממשלה לזכות
את היהודים בזכותי אזרח, לתת להם תורת חיים וכבוד אדם
בעם ובמדינה, אך להסיר את השנאה הכבושה בלב עם הארץ
עליהם, הוא דבר המסור אל היהודים בעצמם על טובי
היהודים ומשכיליהם, החובה מוטלת ברגעים רבי העליליהוהתוצאות, לשום עיניהם על בני אמונתם המטים עקלקלותם,
להבינם בינה ולהדריכם דרכי מוסר. למען ידעו, כי לא על
הכסף לבדו יחיה האדם בחברה ובמדינה, וכי לא יועיל הון
ביום עברת העם וקנאתו. אם זאת יעשו יש תקוה, כי הימים
הראשונים יפלו ולא ישובו, והמעשים האיומים יפלו גם הם
בים הנשיה, ושכנו היהודים והרוססים שלוים ושאננים איש על
יד אחיו ואין מחריד״
נשובה נא להביא בספר לזכרון את כל המקומות אשר
הויה בם יד הרדיפות בשלשה שבועות האחרונות. מלבד העיר
אריעכאוו אשר הזכרנו בגליון העבר, היו למשסה הכפרים:
קאנסקי-דיאזדאר בפלך יעקאטערינאסלאוו. כמעט כל הקא-
לאניות אשר ליהודים בגלילות אלכסנדראווסק ומאריופאל היולדברת סופר „המליץ" נחרבו בתי היהודים ורכושם היה לבן
בששים כפרים מסביב להעיר קיעוו, מלבד העיר „קאנאטאפ״
אשר היתה לשמה כאמור מסופרנו בגליון העבר. נורא מאד
החורבן הנעשה בהעיר דמיטראווקע בגליל הנזכר, שם נהרג
יהודי אחד בעת המהפכה. בהכפר „סאסנאווקא" נהרסו בתי
היהודים עד היסוד, עם בית התפלה אשר להם, ספרי התורה
נקרעו, וכל בני העדה עם נשיהם ובניהם יתעו ביערות ממגור
מסביב וסובלים חרפת רעב.
סופר המליץ מודיע מיום (22) 10 מאי, כי נראה הנגע
גם בפלך קאוונא. בסביבות העיר שאראוו הרסו האכרים את
בית איש יהודי השוכן בקרבם, ובכל הכפרים מסביב הרסו
חלונות בתי היהודים, בהעיר קיידאני נתפש איש אחד עם רשימת
הערים מסביב ורשימות היהודים היושבים בהן. בקאוונא היה
דבר הרב הגאב״ד דשם כי כל איש יתן שני שלישים מהוצאותיו
לכבוד השבת מפרשת במדבר, והלאה לטובת אחינו השדודיםלבו ולמשסה, את מקניהם וקנינים נהגו וילכו וכלי עבודת
האדמה נפצו, הבתים נהרסו וכל חלקה טובה הכאיבו באבנים.ברוססיא הדרומית.
לעתות בצרה כאלה, היתה נפשנו לבשר גם טוב לאחינו
מכ״ע Sapx מודיע, כי דבר יצאה מאת הממשלה להביא שנית
בבור הבחינה את כל החוקים המיוחדים ליהודים לבדם. ביום
השבת העבר באה אלינו הבשורה כי הואיל כבוד מלכנו יר״ה
לתת הרשיון אל עדת ישראל בעיר המלוכה לבנות בית ה׳ כמורמים ע״פ התבנית (פלאן) אשר שמו לפניו, בדבר הזה יתקעו
בני עמנו יתד במקום נאמן בעיר המלוכה, והערה הצעירה בשנים
תרום ותנשא ותגבה מאד
מן כל המכתבים הרבים במכ״ע על המעשים ברוססיא
הדרומית, הכי נכבדו דברי הבאראן קארף במכ״ע „פאריאדאק״
אשר בעט סופר מהיר יתאר לפנינו את כל השערוריות אשר
ראה בעיניו בכל ערי השדה והכפרים בגליל אלעקסאנדראווסק
פלך יעקאטערינאסלאוו מן כל אשר ראה בעיניו או שמע מפיעדי ראיה, נראה, כי מאת אנשי בליעל וחומסי מזמות היתה
זאת להוליך תועה את בני ההמונים ולהשריש בלבם הידיעה
הכוזבה, כי דבר יצא מאת הממשלה להכחיד את היהודים מקרב
הארץ ושללם לבוז. בכפר אחד בקרבת אלעקסאנדראווסק הכו
האכרים מכות אכזריות את שוטר החבל (סטאנאוואי-פריסטאוו),
על כי יסתיר את כתב הדת מאת הממשלה להכות ולשלול אתהיהודים, נורא ואיום הוא מצב היהודים היושבים מפוזרים בין
הכפרים ובתי השדה, כמעט כולם הוכו מכות רצח ורבים
נהרגו, והאכרים שלחו ידיהם בביזה, גם הכהנים לא יוכלו לעקור
מהאכרים את האולת הקשורה מלבותם, כי יצאה הדת להשמיד
את היהודים. בעת המהומה באלעקסאנדראווסק קראו מפקדיהשודדים בקול: „הרגו אל תחמולו, כי דבר המלך הוא לתת
בעד ראש יהודי שלשים קאפעקען". במושב גולאי פאלע,
ששם נמצאים בתי מסחר ליהודים, נקהלו האכרים על ראש
השועים וכהן הכפר ויתנו עליהם בקולם לקרוא באזניהם את
כתב הדת להשמיד את היהודים, ברוב עמל עלתה ביד
הכהן להשקיט המהומה, אך אחרי ימים אחדים התחדשו שם
השערוריות והיהודים היו לבו ולמשסה באופן נורא מאד, ביום
17) 5 מאי פרצו השודדים בשבעה כפרים והקאלאניות אשר
להיהודים עובדי האדמה ויעשו בהם שמות, רבים הוכו ונפצעו
כל הרכוש החרימו את הבהמות הנסות והדקות הוליכו שבי
כלי המחרשה ועבודת האדמה נפצו לרסיסים וכל חלקה טובההכאיבו באבנים מרבית השודדים היו בני הכפרים „וואסקרע-
סענסק וגאטשורי״, כל בני הכפרים יאמרו פה אחד כי לו
לא היתה פקודה כזאת, כי עתה לא נעשו המעשים בערים
הגדולות לעיני השמש ולעיני השופטים והשוטרים, ובכן נראה כי
הותרה הרצועה, כה השתובבו בני העם ההולכים בחשך
משובה נצחת. לפ״ד הבאראן במכתבו השני יש תקוה לשום
קץ להפרעות, אחרי כי הגובערנאטאר מיעקאטערינאסלאוו שלח
גדודי חיל לעבור בארץ, וספר גלוי לכל האכרים לקרוא באזניהם
ולהוכיחם על פחזותם ועל אולתם להטות אוזן לקול מלחשים.
מן כל האמור נראה, כי בכמה מקומות יצאה הרעה מאת
המסיתים ומדיחים את העם, העומד בשפל המדרגה בסכלותו הרבה
והאולת הקשורה בלבו.למודים הם שונאי ישראל לשום אשם נפש בני עמנו על
כי לא נעבוד את האדמה, אך עתה נראה איך צפויים המה
היהודים עובדי האדמה אלי אסון ופגע בעתות המהומה כאלה.
מלבד הקאלאניות אשר היו לשמה בהגליל אלעקסאנדראווסקכאשר הזכרנו יודיעו ממסבי העיר אריעכאוו ששם פרצו
המהומות באופן נורא כאשר הודענו בשבוע העבר, כי נחרבו
שלשה כפרים ממושבות ב״י, ושני חצרים גדולים בקרבת אריע-
כאוו אשר ליהודים בעלי נכסים היו למדבר שממה, 500
בהמות נסות וסוסים עם 10,000 רחלים הבאות מספרד המהוללות
בצמרם הטוב, נשבו, כלי הבית והשדה שברו לרסיסים, וכל
המכונות לחרישה וקצירה ויתר עבודות האדמה, נפצו כנבל
יוצרים, והתבואות הנמצאות העמיסו על העגלות וינוסו
בבערדיאנסק הושמו רבים במאסר, על כי נודע אשר משכו
ידיהם את השודדים והרוצחים. בהגליל אגאניעוו פלך הערסאן
יפחדו מאד לבל תתחדשנה שם השערוריות.
עתה נודע כי מספר החרוגים. בסמועלא היה עשרים
איש וארבעים נפצעים בפצעים מסוכנים. מהעיר קאזעלעץ פלך
טשערניגאוו מודיעים, כי בבקר יום 30 אפריל נראו הודעות
מודבקות על הבתים ועליהם כתובים הדברים: „הארץ והחופש
rerהכו את היהודים ביום (15) 3 מאי" הודוהשוטרים ואנה״ח עבר היום ההוא והמנוחה לא נשבתה בהעיר
קול קורא כזה נראה גם בחוצות העיר לוצק ובעיר הפלך
קורסק, ששם קבלו היהודים הסוחרים מכתבים מאת בני בלי
שם, כי קרוב איר היהודים לבוא, אימה חשכה נפלה על
יהודי העיר אוסטרהא, שם התעוררו היהודים לעשות משמרת
למשמרת, ורבים מהם יסובבו בשוקים וברחובות חמושים במוטות
עץ וברזל לעמוד על נפשם נגד הצר הצורר אותם. מעיר הגליל
וואסילקאוו פלך קיעוו מודיעים, כי שם התגודדו חבר מרצחיםעוד ביום 28 אפ׳ (9 מאי), אך מראה אנשי הצבא הרבים
הטיל עליהם אימה ויעלו מעל העיר אך ביום 30 אפריל
התנפלו על יהודי אחד בפרוור העיר ואחרי אשר שללו ויבוזו
את כל הנמצא בבית הרגו את היהודי אבי המשפחה וזקן ב
שבעים שנה. מוואראנזש מודיעים בהגאלאס, כי נתנה ש
הפקודה אל כל גדודי החיל לעמוד הכן עם כלי נשקם ביום 3
מאי. לרגלי הפראקלאמאציות אשר נראו על רחובות העירכי ביום הזה יעשו כלה ונחרצה לא לבד את היהודים, כי אם
גם הסוחרים והפאבריקאנטים וכל יתר האנשים לובשי מלבושי
בני אייראפא, יום 3 מאי עבר במנוחה, אך עוד יפחדו לקראת
יום 30 מאי באמור בהפראקלאמאציות אשר נראו שנית, מ״ע
מאסקאווסקייא וויעד' מודיע כי ביום 23. אפריל כאשר פרצו
לראשונה המהומות בקיעוו על יד מצבת וולאדימיר הקדוש, עמדו
שני אנשים ויקראו בקול רם לפני ההמונים את כל פרשת
השערוריות ביעליסאוועטגראד, ויוסיפו לקרוא מהמכ״ע הדברים
האלה: „כל המעשים האלה נודעו היום להוד הקיסר, אשר צוה
להודות בשמו את כל אלה אשר הצטיינו בחריצותם בעשותם
שפטים בהיהודים בכל ימי הרעש ביעליסאוועטגראד", והדברים
האלה הפיחו רוח קנאה ביותר בין ההמון, וימצאו און להם
לעשות השערוריות הנוראות. עד כמה נשתרשה בלבות החשוכים
הדעה הכוזבה, כי מאת הממשלה היתה זאת להכות את
היהודים ושללם לבוז, נראה מן הדבר, כי כאשר התגודדו
חבר פועלים על אחד הפאבריקים אשר לאחב״י להרסו, יצאפקיד בית המלאכה להוכיחם בדברים של טעם, ויאמר אליהם,
כי ידעו אך לנפשם, יען כי מבית המלאכה הזה לחמם נמצא
והיא מקור חייהם, הודו כולם כי צדק מנהל בית המלאכה
בדבריו, אך יראים הם למרות פי הממשלה, ובכן לא יוכלו
למוש מהפאבריק, עד כי יתן אדוני הבית להם תעודה גלויה,
כי התנפלו עליו ויצאו ידי חובתם אל הפקודה המדומה,
ומצדם לא יבצר להכות ביהודים אך אנשים אחרים התקוממו
להם ויניאום מהפיק זממם; בעל הפאבריק נתן להם התעודה
והפועלים עלו מעל הבית מבלי לגעת בו לרעה.מהעיר ראמני פלך פאלטאווא מודיעים, כי בכל
הכפרים מסביב נהרבו בתי היהודים וכל רכושם החרימו
השודדים היו אלה אשר מרוססיא הפנימית באו הנה, והם מסכו
רוח עועים גם על בני הכפרים אשר עד היום חיו בשלום ואהבה
את היהודים.
במכה״ע איזראעליט׳ וואכענש׳ בא קול קורא לעזרת
השדודים ברוססיא הדרומית מאת הדר׳ רילף רב ודרשן לעדת
ישראל במעמעל אשר בפרוססיא, הוא הרב הנודע בצדקתו
הרבה והתשועה הגדולה אשר עשה ליהודי רוססיא בשנות הרעב
.18671868ארבעה תלמידי בתי ספר האמצעים בעירנו: האחים ה״ה
ניסן וחיים ראזענבלום. ה׳ משה בראמזאהן וה׳ שערשעווסקי,
אספו מאת חבריהם מאה רו״כ לטובת השדודים, ומי יתן והיה הם
למופת אל יתר בני הנעורים ברוח נדיבה ואהבת עמם אשר
תפעמיהם.ווילנא. המהומות והמבוכות אשר עברו על ראשי אחב״י
בערי נגב רוססיא הפילו אימתה ופחד גם על אחינו
יושבי עירנו ובנותיה. השמועה עשתה לה כנפים: כי ביום
15 מאי יתנפלו פה השודדים והרוצחים על עם בני ישראל
ויעשו אותם כלה; ותהי העיר כמרקחה, כמה תושבים מבני
שראל השיגו מכתבים מבני בלי שם, כי כלה ונחרצה היאמהמון העם לשפוך את דם היהודים כמים, ושללם יהיה לבז.
בחצירות אשר יושבים שמה יהודים ונוצרים, מצאו רשום
בנחר על דלתות בתיהם, תו עגול לבית יהודי, ותו צלו
לבית נוצרי, רבים מאחינו היושבים במגרשי העיר שמעו
דברים כמתלהמים מפי שכניהם הנוצרים, היושבים לבטח
עמם עד כה. ויפחדו וייראו מהיום 15 מאי, אך תודות לאל
גומר עלינו, עבר בים צרה, ולא היה כל פחד, כי ביום
הששי, יום מועד הפרעות נדבקו גליונות על כותלי החומות
קרית חוצות מאת הגענעראל גוברנאטאר, כדברים האלה:
לרגלי השערוריה הנשמע כעת בארצנו, אבקש: כל איש
ואיש ישתדל מצדו להרגיע את המבוכות; איש כי ימצא פתקא
מעין המאורע, או באזניו ישמע דברי בלע מפי בני בליעל
יודיע זאת אל בית הפאליציא, ולא יספרם באזני חבריו, לבל
ימס את לבב אחיו, בשוקים וברחובות לא יתקבצו אנשים
רבים במקום אחד, ואם המצא תמצא אגודת אנשים באי זה
רחוב, אז על השוטרים לגרשם. ואם לא ישמעו לקול השוטרים,
אז יורו עליהם המורים, והנותרים יושמו בבית הסוחר, ואם
יקרה מקרה בלתי טהור, כי יחלו בני בליעל לעורר לויתן, אז
אל יצא איש ממקומו החוצה לבל יבולע לו, אשר ימרה אתפי הפקודה הזאת, ענוש יענש כמשפט פושעים ומורדים״
הגליון הזה השקיט את לבות הנבהלים והנרעדים מבני ישראל,
ופני שונאיהם של ישראל חפו.
ביום השבת בבקר נקהלו היהודים בבהכ״נ הגדולה לשפוך
את שיחם בעד חיי אדוננו הקיסר אלכסנדר השלישי יר״ה
אחרי קה״ת עלה לפני אדון ברית ה׳ רב עירנו הדאקטור
גארדאן נ״י, ופתח פיו בחכמה ואמר: „קומי אורי כי בא אורך
וכבוד ה עליך זרח", כי זרח לנו שמש צדקה בהדר כבוד
מלכנו החדש אלכסנדר השלישי יר״ה, ואלמלא מוראה של
מלכות איש את רעהו חיים בלעו, ורק דבר מלך שלטון יוכל
להשקיט את רוחנו וכו' וכו'
ובסוף דבריו העיר למוסר אזני הנאספים להיות עבדים
נאמנים למלכנו הישר ולהרחיק מקרבנו את העסקים הרעים
בעיני אלהים ומלך וכו׳, והזכיר לטוב את אחינו, הדגול מרבבה
הבאראן האראץ נ"י גינצבורג, בעד עמלו להתיצב עם צירי
הקהל לפני הדר כבוד מלכות הקיסר, להתחנן לו ולבקש
מלפניו על עמו, והקיסר יר״ה הטה את לבבו לקבל דיפוטציה
עברית אל ארמון מלכותו, אשר לא היתה עוד כזאתאחרי הדברים האלה שר חזן עירנו ש״ץ דמתא. המנגן
הנפלא ר׳ ישראל קופער בלוית משורריו את מזמור כ״א מו
תהלים ואת תפלת „הנותן תשועה למלכים״, ויברך את כבוד
הנציב הגראף טאדלעבען, כל העדה גמרו את תפלתם
בגילת ורגן.ראשי עדת עירנו מכינים עתה מכתב תודה כתוב על
קלף ועטוף במעטפת משי, לראש חברת „מפיצי השכלה בישראל
ברוססיא" הבאראן גינצבורג נ״י, לאות כי מכירי טובה אנחנו
בני ישראל .
יתן ה׳ ולא ישמע עוד קול פרץ וקול צוחה בגבולנו
והי שלום בחילנו שלוה בארמנותינו
יהודא ליב גערמייזאאווגוסטאוו ר״ח סיון תרמ״א, אתה ה׳ הכלה אתה עושה
שארית ישראל ! הן ביום ו׳ עש"ק כאשר קבלנו
את מכ״ע הצפירה, נמס לבנו ורחפו עצמותינו בקרבנו. בשמענו
את השבר הגדול, אשר קרה לאחינו הנדכאים בנגב רוססיא
ולקול זעקת השבר התעוררו כל טובי עירנו לקבץ נדבות בעד
טובת השדודים האומללים, וגם הרב הג׳ נ״י העיר את אנשי
עירנו לדבר הנכבד הזה, אך אתה! פתאום נהפך גם עלינו
הגלגל, וכרגע נעשתה עירנו לשרפה ולמאכולת אש, והנדיבים
היו למקבלים, כי במוש״ק ר״ח סיון יצאה אש מתלקחת מרפת
איש יהודי אחד, ולא עברה חצי שעה, הה! יותר משלש
מאות בתים עלו בלהב השמימה, ובתוכם גם המקדש מעט
הוא בית המדרש הגדול אשר היה בנוי לתלפיות וכל ספרי
הקדש, רק ספרי התורות הצילו. בית הרב הג׳ נ״י ובית הספרמטעם הממשלה, וכל חדרי המלמדים העניים כולם כאחד עלו
על המוקד בשעות שתים, ולא הצילו מכל רכושם מחוט ועד
שרוך נעל ילד אחד מאחב״י נשרף וגם עצמותיו לא מצאו
והרבה זקנים ונערים נצרבו ידיהם ופניהם כלפידים. יותר
משש מאות משפחות, לערך אלף נפש אדם מתגוללים באשפה,
עטופים ברעב בערום ובחוסר כל. אי לזאת אחב״י הקרובים
והרחוקים, אנא! חוסו נא על נפשות העניים האומללים האלה,
אשר שברם גדול כים, ושלחו איש איש כפי נדבת רוחו הטהורה
התעוררו נא ערי ישראל לזעקת שבר האומללים ועמדו לעזרתם,
ובזכות זה יצילכם ה׳ וישמרכם מכל פגע ומאסון כזה ר״ל
כ״ד הכותב בדמע ובשברון לב, אברהם יעקב ילעשסקי(מקויים ומאושר בתעודת הרב וחותמו)
Пенселю гозенталiо въ Августовъ האדרעססע
Суанr. губ.
ראדום ערב שבועות. לקול השמועות הרעות והמעציבות אשר
הגיעו לנו מנגב ארצות רוססיא, נעורו לבות טובי
מתנדבי בני עירנו לתת איש איש נדבתו לטובת השדודים
העשוקים, המתעלפים והנמונים מרעב וחסר כל, וכהיום שלח
ה׳ דר׳ הלל אייזענבעט סך שלש מאות ושלשה עשר רו״כ
אשר אסף בין רעיו ומכיריו נדיבי עירנו על שם הגביר ה׳ האדע
גינצבורג בסטפ״ב
ואלה שמות המתנדבים: המאסף דר׳
אייזענבעט 25 רו״כ, הרב הגאון ר׳ שמואל מאהליווער 25 רו״כ,
ר׳ נתנאל בעקערמאן 30 רו״כ, ר׳ ראובן בעקערמאן 100 רו״כ,
ר׳ יעקב מארטאפעל 30 רו״כ, ר׳ אבוש אדלער 25 רו״כ, ה׳
יאנקעליעווסקי מעיר וואָנהאצק 10 רו״כ, ר' אברהם יצחק
ווירגין 10 רו״כ ר׳ אברהם נוטשטאט 10 רו״כ, ר׳ יוסף לנדא
10 רו״כ, ר׳ בעריל גאלדראט 5 רו״כ האדוועקאט ה׳ דוד
ליכטענשטיין 5 רו״כ, ר׳ יעקב וואגא 6 רו״כ, ר׳ משה צעמ-
בערקיעוויץ 5 רו״כ, דר׳ סטעפאן קארציעווסקי 3 רו״כ דר׳
פעליקס סוליגאווסקי 2 רו״כ, ר׳ בן ציון גירשטיין 2 רו״כ ר׳
הירש זעליגער 2 רו״כ, ר׳ אברהם יצחק צוקער 2 רו״כ, ר׳
בעריש ניימאן 5 רו״כ, ר׳ דוד בעקער 1 רו״כ, ס״ה 313
רו״כ, ונקוה עוד כי גם שאר נדיבי עירנו אשר לא שלחו עוד
נדבותיהם ילכו בעקבות הגבירים הנרשמים פה, וזכרונם יעלה
יפא״ר
לרצון בבני עמנו.מעזיבוז ביום 28 אפריל בלילה נמצאו מדובקים ברחובות עירנו.
על העמודים כתבי פלסתר על היהודים, כי יעזבו את
העיר וילכו למו באשר ילכו, ובאם לאו יהרגו אותם ויבוזו
את כל רכושם והפקידים נצטוו שלא יתערבו לעמוד לימינם,
אבל ראשי עירנו ה׳ פסח שווארצמאן וה׳ זלמן סאר. הלכו אל
שר הגדוד רעוויזיאנע קאמאנדיר, והראו לו הפתקים האלה,
ובקראם הבטיח אותם כי לא יאונה להם כל רע, ושלח תיכף
למחנה החיל החונים שם (לאגער), ויבואו שני ראטעס רגלים
אשר יסובבו ברחובות להגן בעדינו, ובטחוננו חזק כי ישמוראותנו עד אשר תשקוט השערוריה.
יצחק מאיר שווארצמאן
בריסק. בעת הזאת, עת צרה ליעקב אשר שונאינו מנדינו
מתעוללים עלינו עלילות ברשע ומבקשים תואנות
לכלות חצי חמתם בנו מה ידאב לב כל אוהב עמו בראותו
כי גם אחד מאחינו בני בריתנו הנהו גם הוא כאח לצרה, להיות
בעוכרי שלומנו ולעולל בעפר קרננו מי שמע כזאת מי ראהכאלה כי יעשה איש יהודי מסחר בספרי ליוטאסטאנסקי צורר
היהודים, כאשר עשה המו״ס העברי ה׳ וו...ג בפה; ועוד יתרה
עשה, לפני שני שבועות הציג שלט (שילד) לפני פתח חנותו,
ועליו כתובים בשפת רוססיא כדברים האלה: „פה יש למכור
ספרי ליוטאסטאנסקי, המראים לדעת הצטרכות היהודים לדם
נוצרים״. הוי לאזנים שכך שומעות!! הבער איזה אגורות כסף
ימכור איש את כבוד עמו ודתו? הלא יהודי הוא ומי כמוהויודע, כי נקיים אנחנו מן האשמות אשר טפלו עלינו שקר זרים
ובראשם ליוטאסטאנסקי; ואיך נשאו לבו למכור ספרים כאלד
המבאישים ריחנו בעיני העמים ומעוררים עלינו שנאת ההמוןוקנאתו; ומה גם בימים האלה אשר יעקב נתון למשסה וישראל
לבוזזים בהרבה מקומות מושבותיהם, ועל אלה ועל כיוצא בהם
אמר בן אמוץ החוזה: „מהרסיך ומחריביך ממך יצאו״.
אוהב עמו אלדד
בריסק דליטא השערוריות התועבות והאיומות שעשו החשובים
בערי רוססיא הקטנה נגד אחב״י, נתנו חתיתן
גם על יושבי עירנו — אם כי עיר בצורה היא, ואנ״ח בה
הרבה — וקול יחיל לב הוציאו בני האספסוף בפה, כי ביום
10, 11 מאי נכונו שפטים נוראים ואיומים לנו בנפש עם הרכוש,
ועל כל מדרך כף רגל נשמע קול תלונה דקה יהודי, למה
עוד תבקש בגדולות הן ימיך ספורות עד יום הנ״ל״. אךהאדון הפאליצמייסטער קדם פני הרעה, ויתן צו כי ביום 9
10, 11 מאי לא יפתחו החנויות ובתי המשקה בטרם תגיע
שעה 12, ובבוא השמש וטהר כל אשר בשוק. ובימים האלה
סבבו שוטרי העיר עם חיל רגלי ורוכבים הרבה, לבל יפריעו
את המנוחה, וכאשר באו נכבדי עירנו לטכס עצה עם האדון
הפאליצמייסטער כדת מה לעשות, ענה, כי בטוח הוא שלא יארע
בפה שום תקלה. ות״ל לא נשמע בגבולנו פרץ וצוחה, בלילה
העבר פשטו הבע״מ העושים במלאכת הלבנים אשר „בקאטעלנע״
כפרסא מהעיר, לשדוד ולהרוס, אך הגדוד אנ״ח העומדים
שם, עמדו לשטן על דרכיהם בטרם עשותם מאומה, ולפי הנשמע
אסרו בעבותים חמשים איש עוד בטרם בא האדון הפאליצמייסטר.
יעקב גאלדמאןהצופה לבית ישראל,חוזה העתים לישראל בימים האלה אשר בעיניו יחזה את
החזות הקשה, יתעטף שחורים וישים אפר על עטו ולבו עליו
ידאב, כי בדורו אשר בכבוד ההשכלה ואהבת האדם יתימר
עלו מחזות בהלה כאוב מארץ. אכן גלגל הוא החוזר בעולם,
והוא הביא לנו עתה את ימי מסעי הצלב עם כל המוראים
הגדולים, אשר מפי קוראי הדורות שמענום ולבנו לא הבין למו.
פרק נכבד הוא בדברי ימי היהודים שאנו עומדים עליו, הדורות
העתידים לבוא ישתאו וישתוממו עליו כמו שאותנו יאחז תמהון
בקראנו את מעשי האינקוויזיציא. לכן אל נא יהי הדבר הזו
קל בעינינו, ואל נעבור עליו בחפזון. הרבה פתרונים לדורשי
רשומות אשר יבארו לנו את סבת החזון הנורא, יש אשר
ותלוהו על יתר המרד אשר צרר בכנפיו רבים מבני הנעורים
ברחבי הממלכה אשר לא אל היהודים יכוננו את חציהםרק כלי חפץ הם בידם לבצע את מזמתם לשים את הארץ
כמרקחה, והיה כדברי המשל טוביה חטא וזיגוד מינגד, ויש
אשר יאמרו כי השנאה לישראל כאז כן עתה התלקחה בלב
העם, אך כעת מצא בעל חוב את חובו לגבות, כי עת מצוא
היא להם המבוכה בארץ לצור דגים במים עבורים, אך למה
נכסה את הפצע? השנאה הנוראה לישראל ככחה אז כן כחה
עתה לשים את הארץ לשמה, הניהיליסטים ברוססיא יתנכלו
להרוס את העשירים בעלי הרכוש ממצבם ומדי עברם יכלו את
חמתם ביהודים. ביסמארק ושטעקקער באשכנז ישליכו אבני
קלע אל מחנה הנוהים אחרי החפש, ומלאכי אבדון אלה מדי
עברם יטחנו את פני היהודים, הלא גם בימי מסעי הצלב נהרו
הקנאים ירושלימה להוציא את העיר השדודה מידי תוגרמא
ובקול הקריאה זה „העפ" „העפ" (היעראזאלימא עסט פערדיטא)
התנפלו על היהודים ויעשו בהם שפטים רק „אגב אורחא״
וצעקת „העפ" „העפ" היתה סאון סואן ברעש. בכל עת אשר
השתובב ההמון וישתוקק לרחוץ את פעמיו בדם היהודים, מבלידעת מה ינהם ומה יחפוץ
כלמה תכסה פנינו לערוך את הימים האלה אל ימי מסעי
הצלב, אך אין אדם שליט ברוחו לכחד דבר אמת תחת
לשונו. כל התלאות והצרות אשר באו על ישראל הגיחו עליו
כעת אשר הזמיר הגיע וקול התור נשמע בארץ; מהומות
מסעי הצלב ראו ראשית להן בימי האביב, וגם בספרד נתכה
אז חמת הקנאים על היהודים. הימים אשר בין פסח לשבועותימי הספירה אשר היהודי התמים ישמור חוקיהם כחק אבל
עם, תשכן עליהם עננה חשכה בדברי ימי ישראל. בקו
נפש האדם לתחיה אחרי ימי החורף, בהתעורר כל תאותיו
וכל חושיו בו. גם יצר לב האדם הרע מנעוריו להזיותיו והבליו
יפלסו להם נתיב בחלד; נוסף על זה היה חג הפסח מאז חג
חרדות ויום תוכחה מפני עלילות הדם. וחג הנוצרים הבעיר
זיקי קנאת דת בלב הנוצרים, כל אלה יחד עזרו לרעה
להקדיר שמשם של ישראל בעת הזאת, סופרי דברי הימים
מימי נוסעי הצלב יספרו, „כי ההמון שפך את חמתו על היהודים
על נפשם ועל מאדם, שם למרמם את רכושם קרע, שבר
כתת גזר וכלה את כל הבא לידו, ורק מעט שם בכליו, וגם
זאת יאמרו, כי לא אש דת להטה בנפש הקנאים, אך הקנאה
אכלתם על עשר היהודים וגדולתם, כי הם תפשו את המסחר
בידיהם״. האין זאת דברי הסופרים על אדות המעשים המעציבים
אשר קרו בנגב רוססיא? אין כל חדש תחת השמש, כבר
היה לעולמים .הצדקו דברי היינע אשר יאמר. „השנאה לישראל תעמוד
כל עוד אשר האולת תמשול בארץ, אכן לדאבון לבנו האולת
לנצח תמשול״? אולם מן הימים אשר הגיד היינע את דברו
רפה כח האולת וההשכלה צעדה לפנים צעדי ענק, אך השנאה
לישראל לא לבד שלא זזה ממקומה אך גם עלתה למעלה ראש 
אשר נחזה לנו אנחנו, לא האולת היא אשר בה קשורה
השנאה, אך הרשעה, ולכן תעמוד אף כי תמלא הארץ דעה,
וכמו שההשכלה לא תשבית את כל העמל ונגעי בני אדם
ובדור הזה המתפאר בכבוד ההשכלה רבו הרוצחים, המאבדים
עצמם לדעת וכל מיני ב״א שאינם מן הישוב, כמו שחכמת
הרפואה, אם כי תעלה במעלות לא תשבית את המחלות אך
תרבה אותם, כן גם לא תשבית את שנאת הרבים אל המעטים.
החכם גראָטץ בכלותו את ספרו הגדול במעשה עלילת דמשק,
יאמר כי התקוה תאמצהו כי המעשה הזה יהיה האחרון ברדיפות
ישראל (Sancta simplicitas 1), מי מאתנו עתה יגיד מתי קץ
הפלאות.
נחום סאקאלאוובזה אך למותר, גם אין פה המקום להאריך בענינים כאלה.
ורק על מחלה אחת ממחלות הנפש אשר לא בא עוד זכרה
בספרי חכמי בני עמנו: רק עליה נדבר פה דברים מעטים ,
והדבר הזה דבר בעתו הוא ודרוש בימינו אלה, באשר יראה
הקורא במרוצת דברינו. המחלה הזאת נקראת בפי חכמי העמים
בשם ספחת הרוח (גייסטעס עפידעמיע), יען כי היא מסתפחת
ומתלכדת מרוח האדם אל רוח האדם אשר לא ידע להזהר
מפניה, כאשר תסתפחנה כל המחלות העפידעמיות מגוף האדם
אל גוף האדם רוח עועים תנוח על איש אחד ותחליאהו
הרוח הרעה ההיא תפרוש מהרה קל כנפיה גם על המון אנשים
רבים זולתו, ותך אותם בשגעון ובעורון, ומבלי משים יפלו בשחת
רשתה נוקשו ונלכדו והיו עדי אובד. חכמי דורנו כתבו
ספרים רבים אין קץ על אדות המחלה הזאת, איש איש כפי
רוח חכמתו, ויחתרו בכל עוז למצוא את המקור המשחת אשר
ממנו יפוצו המים המרים והרעים האלה, ואם אמרנו להעתיק
בזה אף שמץ דבר מדבריהם, יארכו הדברים ויהיו על הקורא
למעמסה. ועל כן נפסח עליהם, ורק על העלילות הנוראות אשר
ענו לה המחלה הזאת נדבר בזה באזני הקורא, וגם מהן נזכיר
כזה רק אחדות הרשומות בכתב אמת בספרי דברי הימים לכל
העמים הנאורים, וכל שומעיהן תצלינה שתי אזניו ויעמוד משתאהכל קוראי קורות הדורות מראש יודעים את דבר המסעים
הגדולים והנוראים הנקראים בשם מסעי הצלב (קרייצ-ציגע)
מסעים אשר הרגיזו ארצות הרעישו ממלכות, הפכו מהפכות
רבות ועצומות בכל אפסי אייראפא ואזיא, וכל אלה נקרו ויאתיון
רק לרגלי איש אחד מנזירי הנוצרים אשר רוח קנאת הדת עברהעליו, שם הנזיר ההוא פעטער מעיר אמיאנס, איש מדלת
בני העם, דל בשר מאד עד כי צפד עורו על בשרו ושפו עצמותיו,
איש חלש, רפה ידים ואין אונים, אך נפשו נחלים להטה
ורוחו כנחל שוטף ודבריו חוצבים להבות אש. והוא בשובו
בשנת 1095 ממסעו בארץ הקדושה, העיר סער גדול בכל
אייראפא, ויעורר רוח כל הנוצרים להחלץ חושים ולעלות ירושלים
לעשות מלחמות ונקמות בהתוגרמים ולקחת מידם את קברממלכות והתפקדו והצטידו למלחמה גדולה ונוראה. עשירי עם
אשר בתיהם מלאים כל הון יקר עזבו את הונם וכל שכיות
חמדתם; שרים רבים ונכבדים גם נשיאים ורוזנים נטשו את
משרותיהם הכבודות והנשאות; ויצא חתן מחדרו ויעזוב את
אהובת נפשו, וכלה מחפתה ותטוש את בחירה רצתה נפשה
בו; האכר השליך את מחרשתו ואתו והרועה נטש את צאן
מרעיתו. גם כהנים ונזירים ונזירות עזבו את בתי מקלטיהם,
וכולם יחד רעשו ויתגעשו וישימו כלי קרב ונשק עליהם וירוצו
אחרי נוסעי הצלב ויהיו למחנה כבד במאד מאד. — מסע
צלב הראשון הזה נמשך משנת 1096 עד שנת 1099, ותוצאותיו
האיומות והנוראות הלא הן כתובות על ספרי דברי הימים לכל
העמים, ובשנת 1147 חדשו הנוצרים את מסע הצלב וימיונמשכו עד שנת 1149. בשנת 1189 נסעו פעם שלישית
ירושלים למלחמה עליה, וימי מסע צלב זה ארכו עד שנת
1192. ובשנת 1203 נסעו בפעם רביעית, וימי המסע הזה
נמשכו עד שנת 1204, אך עוד לא כלו מסעי הצלב, כי
בשנת 1228 נסעו פעם חמישית, ואז תמו המסעים האלה
והנה על אודות מסעי צלב ההם ועל סבותיהם ותוצאותיהם
נכתבו כבר אלפי ספרים, ומשפטים רבים ושונים נחרצו עליהם
מאת חכמי הסופרים יודעי בינה לעתים ואנשי השם, ואנו אין
לנו לחוות דענו עליהם ולחרוץ משפט, אם לא גם בהם נגעה יד
ספחת הרוח ברב או במעט, ומגמת פנינו בזה רק לספר הליכות
מסע צלב אחר אשר כל אדם חזו בו, כי יד ספחת הרוח חוללה
אותו וזרועה משלה בו. המסע ההוא שונה הוא מאד מכל
המסעים הנזכרים בזה, כי לא גברים אנשי חיל כבירי כח
ומלומדי מלחמה נסעו במסע צלב הזה, כי אם ילדים קטנים
צעירים לימים גם ילדות קטנות, אשר לא ראו עוד ברק חרב
ולהב חנית ולא שמעו עוד רעם כלי תותח ותרועת מלחמה
(המשך יבוא) ידיעות העולם והטבע.ספחת הרוח (גייסטעס עפידעמיע)
שמים לרום וארץ לעומק ונפש האדם אין חקר! הנפש
הזאת בת אלהים היא, בצלמו וכדמותו, וכאשר הוא ממלא
כל רחבי העולם ויושב סתר בחביון הפליאה, כן גם היא מלאה
כל הגוף ומסתתרת במסתרים, וכאשר נפשנו יודעת מאדכי יש אלהים בהתבוננה פליאות נתיבות חכמתו ומפלאות
מפעליו בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, כן גם אנחנו יודעים
כי נשמת שדי תחיינו ונפשנו חלק אלוה ממעל היא, אם נתבונן
על פעולותיה הנפלאות ועל חכמת אלהים הספונה בתוכה,
ונאום נעים זמירות ישראל יעבור אז על דל שפתנו „ותחסרהו
מעט מאלהים!״ ואנחנו אין מגמת פנינו להתחקות על שרשי
רזי הנפש ולחשוף מצפוניה ורבבות סגולותיה, כי במופלא
ממנו בל נדרוש. במכוסה ממנו בל נחקור ואין לנו עסק
בנסתרות, ומטרת חפצנו במאמר הזה היא רק להטיף דברים
קצרים על תכונה אחת מתכונות הנפש, אשר אמנם נפלאת היאבעינינו, אך אמת נכון הדבר כנכון היום; כי נפש האדם אשר
רוממות אל והדרת קדשו חתומים בה. ברדתה פלאים להסגר
על מסגר בבית חומר, צפויה היא אל תחלואים רבים ושונים,
תהלואים רעים ונאמנים, ואם לא תמהר תחיש מעשיה לדרוש
ברופאי הנפשות וכבדו עליה תהלואיה עד כי הכרת תכרת
מצרור החיים. אך מה הם תהלואי הנפש? כבר חכמים הגיד
אותותם והעידו, כי הנפש החוטאת חולה היא, וחטאותיה הן
הם תהלואיה, ואם לא תמהר להסיר מחלתה מעליה, תפשה
המחלה ותמשוך אחריה עוד מחלות רבות ואחריתה נכרתה —
וכבר הרבו חכמי בני עמנו, ובראשם הרמב״ם ז״ל, דברים
נמרצים על דבר תחלואי הנפש, הלא הם כתובים בספריהם
גלוים הם וידועים לכל יודעי ספר, ועל כן דבר שפתיםאל המאספים והמחלקים ספרי הרמב״ם דפוס ארגעלבראנד
וגאלדמאן בווארשא
הנני להודיע להמאספים מן הרמב״ם הנדפס על ידי הח״מ, כי כעת יחולק
גם הכרך הרביעי כלול בהדרו, ואחריו גם הכרך החמישי וכו׳ כפי המודעה שלי
ע״כ מהרו ודרשו איש איש כמספר הכרכים הנצרכים לו, ואל תאחרו, כי עד מהרה
יחולקו אי"ה.
גם הנני להודיע להסוכנים המחלקים ש״ס החדש מדפוס ראם בווילנא, ולוקחים
פעם בפעם הכרכים מש״ס מדפוס הנ״ל, ומעתה יוכלו להשיג שם גם הכרכים מהרמב״ם
שלנו הנדפס מחדש ע״י הח״מ, וישיג שם הראבאט היאות, כי מלאתי את ידם בזה
אדרעסע למכתבים לי השותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלו
М. Калинбергъ Варшава, Палевки № 23. מרדכי קאלינבערג
M. Kalinberg Warschau, Nalewki No. 23. No. 23. ווארשא נאלעווקי מודעה
הנני מוציא לאור את ספרי ידיעות הטבע להחכם המפורסם דר׳ אהרן
בערנשטיין מבערלין, נעתק לשפת עבר צחה וקלה, בכ״א חלקים, וכבר יצא לאור
החלק הראשון, ובשבוע הזה יצא לאור גם החלק השני, ואקוה כי בכל ששה שבועות
יצא חלק אחד עד תמם. נמצא להמכר בכל הסקלאדין. מחיר כל חלק 30 קאפ׳
למו״ס ראבאט כנהוג.
N. G. Sachs, Warschau.תקנת עגונה אשה קשת רוח צירע ביילא בת ר׳ ברוך בארקין מסווילאץ, זה כתשע
שנים אשר עזבה בעלה, שמו יעקב בן יצחק קאנאטינער מעיר לאאיש
מחוז פינסק, שנותיו כעת שלשים ושש, גבה קומתו, עיניו שחורות, שערותיו
וזקנו שחור. חוטמו ארוך ותואר פניו ארוך, מלאכתו גרדי (טוך וועבער) כל היודע
מקומו ואיה הוא שישלח לי ג״פ או ח״ו שבק הל״ח יודיעני ע״פ האדרעסע שלמטה או
להרב המו״ל וישיג עבור השתדלותו סך 25 רו״כ, ולו תהיה צדקה כי התירני
מכבלי העיגון. אדרעסע אליעזר אייזיק בערינשטיין, ווארשא רחוב דזיקא נומר 6עגערס האטעל אין בערלין
מיין אין דער אלעקסאנדער שטראססע 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ בעלעגע-
נעם האטעל, פערזעהען מיט אללען בעקוועמליכקייטען דער נייאצייט, עמפפֿעהלע איך
דען געעהרטען קויפלייטען אונד, באדערייזענדען צור געפאלליגען בענוטצונג. ביטטע
אויף מיינע אדרעססע גענויא צו אבטען אהנע זיך בייא אנקונפט אן דער באהן היער
פאן אירנענד יעמאנדעס אנדערס בעשטיממען צו לאססען.יאקאב פיק
אפטיקער דער שטאדט ווארשויא, ליפעראנט דער קייזערליכען אוניווערזיטעט
אין ווארשא, פראמירט אויף זאממטליכען אויסשטעללונגען אין אייראפא
No 497a מעט שטראססע
עמפהילט אויגענגלאָזער, קאנסערווען נאך גענויא דעם שוועהר מאגענדען
אויס געוועהלט, אויגענגלאָזער פיר שיעלענדע, אויך צום געברויך נאך שטאאר
אפעראציאנען, ברוך-לענדען-באָנדאזען עטצ׳. עלעקטרישע מעדיצינישע באנדאזען
(פארציגליכע היילמיטטעל באיי ברוך), שטרומפפע, קניע-שטיקקע, עלאָסטיש געגען
קראמפפ אדערן, גארסעצט עט מאשינע געגען ריקנראטס פערקריטונגען, קינסטליכע
גליעדער אלס האנדע, פיסע, עטצ׳. הידראָפאטישע אומשלאגע געגען מאנען-
אונד געדארמע קאטאר, האלדז ענטצינדונג, א׳ ד׳ ג׳, זויגפלאשען פיר קינדער
מילך אבציהער, דיעמען פיר נאבעל אונד ברוך, אפפאראטע געגען אנאניע, זעלבסט
קליסטירע, נאזען-אונד אויגען-שפריצען, פערנער זאמטליכע אנדערע מעדיצינש ארצט-
ליכע הילפס-אינסטרומענטען עט אוטענזיליען, זא וויא אויטאָפאטישע אפפאראטע.
וויעדרא אונד אנדערע פליסינקייט מאס. נאך דער נאייעסטען פעטערבורגער פאסאן,
אלקאהל מעטער פאטענטירט. טערמאמעטער פיר ברענעראייען, ברויאערייען, צוק-
קערפאבריקען. פומפען פיר ברענערייען פאן אונטען נאך אבען, א׳ ז׳ וו׳, זא וויא
פיעלע אנדערע אים הויז וועזען געברייכליכע אוטענזיליען, אונד גערעטהשאפטען
בעשטעללונגען ווערדען זאפארט אויס געפיהרט, דעפעראטורען ווערדען בילליגסט
בעזארגט.הודעה
יצא לאור בווילנא „מאמר עיון ספרות"
או השקפה על פעולת ספרותנו בחיי עמנו
להשכיל להטיב — מאת „צבי הכהן
שערשעווסקי". (הרב החכם הזה כבר נודע
לשם בין נכבדי סופרי עמנו, וכל קורא
מחברתו זאת יראה כי ראוים הדברים למי
שאמרם. — המו״ל)הנה יצא לאור הס׳ היקר שו״ת מהר״ס
לובלין אשר זה יותר מחמשים שנה שלא
בא לבית הדפוס ועתה נדפס מחדש בבית
הדפוס של ר' יוסף אונטערהענדלער
בווארשא, ומי שרוצה לקנותו ישיג ע״י
האדרעסס שלמטה. מחירו סך 75 קאפ׳
ולמו״ס ראבאט כנהוג. אדרעס
בנימין וויכטעל רחוב ברייטע מילע נו׳ 23
B. Wichtel Muranowski N. 23.
D. Вихтеля Мурановскaro 23.הצפירה מראשית צאתה בשנת 1874
ד סוף 1875 בלתי נמצא עוד בהרע-
דאקציא, רק איזה עקסעמפלארין והם שלמים
בלתי חסרים, ומקחם 3 רובל עם פורטא,
והצפירה משנת 1875 לבדה נמצאה למדי
ומקחה 1 רו"כ 20 ק'.דאקטאר סלאנימסקי וואהנט יעצט אין
לאדז. פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע „פיטער״הויטקראנקהייט (אויסשלאג, וויסיפקע,
סקראָפיל) קורירט דאקטאר, ספעציאלליסט
גינזבערג, דער זיך אין דער קייזערליך—
קאָניגליכען קליניק אין וויען פערפאללקאממעט.
האט.
ווילנא, דייטשע שטראססע, הויז
שיש קא, פארהער מיללערשאלות ותשובות
לה׳ מ׳ זילב״ש הנומערין אין בידינו, להסופרים
מ׳ ס׳ לא עת דברים הוא מענינים כאלה, להסופר
בתמעלניק הם דברים ידועים בלעדו ומעירו לא נזכר
מאומה, ליוסף בער"ש לא נדפיםהדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה
редактору газ. ГАHEопр
.З. Сокинскону Варшава. או
S. Slonimski in Warschau
Dzika No 259.