 
ברוסיא ופולין.
.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
 לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
אל לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
ל ביתר הארצות 20 פראנק. אל
באמעריקא 5 דאללאר.
AK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטריך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
אל ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
Kמכתב עתי משמיע חדשות
ליר-
מריר
-
.
בקרב עם ישו, מכל הדברים, ועים בעני. המדינות
ר
דרי-
י
ע, ידיעות העולם —.
 דברי הכבו
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. ווארשא, קאוונא, קלעצק טולטשין
זאבלודווא. לובלין ידיעות העולם והטבע.
ארץ הגלעד מאת ג' סאקאלאוו. חדשות שונות. סקידל
הודעות, שאלות ותשובות.דברי הימיםבימי השבוע העבר לא רבו החדשות אשר נעשו בעולם
המדיני. סכסוכי המדינות פנימה וחוצה אשר רבו כמו רבו ברוב
ממלכות אייראפא, על עמדם יעמודו מבלי לצעוד אף צעד אחד
הלאה על דרך הבירור והפתרון.
מנוחה זמנית כזאת נראה היום גם בהדבר הנוגע אלינו
בעצם וראשונה, בהתנועה האנטיסעמיטית באשכנז, ואחב״י שם
שרוים היום בין תקוה ופחד, מן היום אשר נשמעו ברבים,
הדברים הנמרצים והנמלצים אשר דבר יורש עצר לממלכת
אשכנז ביום 15 יאנואר, אל אלוף עדת ישראל בברלין במעמד
רבי המלוכה וגדולי הארץ, נראו אותות לטובה בכל נאות
אשכנז; רבים משונאי ישראל קפצו פיהם ולא יוסיפו עוד
להלהיב לבות ההמונים בדברי בלע ונאצה, רבים מהפוסחים
על שתי הסעפים, אשר בלי דעת נפש ילכו בשאלות החברה
והמדינה אל כל המקום אשר יעלה עליהם רוח המושל ללכת
שם, שנו לפתע פתאום את טעמם, ויתאמצו להודיע בתוך
קהל ועדה, כי מעולם לא שתו ידם את הקנאים שטעקקער
וחבריו. ביותר נתנו שמחה בלב כל דורשי טוב לישראל
הידיעות הבאות מערי הממלכות האחרות באשכנז מלבד
פרוססיא, וביחוד מנגב אשכנז, עוד בשבוע העבר הודענו
כי שר הפנים בבאייערען הוציא פקודה אל נציבי המחוזות, שלא
לתת יד להקנאים להמוס מזמותם וליסד אגודתם עלי ארץ
באייערען, ובעוד יום באה הידיעה במכ״ע הקרוב למלכות„אוגסבורגער אללגעמ׳ צייטונג", כי מאת המלך היתה שומה על
שר מלכותו להוציא פקודה כזאת. הגראססהערצאג ממעקלענבורג
שווערין, קבל את פני הרב הכללי לעדות ישראל אשר בממלכתו,
ויאמר לו במעמד שרי המלוכה, כי בחלה נפשו במעשי הקנאים
בפרוססיא, וכי ישמח לראות אשר מפירי שלום האזרחים לא
מצאו למו מהלכים בארצו, ויגער בשטן, הוא מכ״ע „לאנדעס
צייטונג" אשר הרבה להסית את בני עם הארץ ביהודים, לבל
ישטין. כל הידיעות הבאות מערי המדינה במחוזות פרוססיא
המזרחית, וביחוד מגלילי קאניגסבערג ופאזען, ששם ישבו
היהודים במספר רב, תאמרנה פה אחד, כי ידי צוררי יהודה
לא תעשינה תושיה, והאזרחים יגרשו אותם בחרפה, וגם
בברלין מרבים כהני האמונה השלטת להעיר למוסר את אזן עם
מרעיתם, ולהסיר את מסוה האמונה ואהבת העם אשר שמו על
הכהן שטעקקער וסיעתו, אך לעומת אותות לטובה אלה רבו
גם האותות המראים לדעת, כי כאז כן עתה מוסיפים שוטני
ישראל לקבל השפעתם ממקום גבוה מעל גבוה, האיש פאר-
סטער המשנה להכהן שטעקקער ומכלכל את כל דברי אגודתמתנגדי שם, הודיע ברבים כי נמצאו תחת ידו ששים אלף
חתימות תחת מכתב השטנה על היהודים הנועד למסרו להנסיך
ביסמארק, וכי עוד יחכה לקבל כחמשה עשר אלף חתימות
מהערים הגדולות: מינכען, ברעסלויא, דרעזדען ופראנקפורט,
ביום הראשון לחדש מארץ ימסור את מכתב השטנה אל הנסיך
ביסמארק. ביום 26 יאנואר בא במכ״ע הדובר בשם הנסיך
. מאמר המדבר ע״ד תורת האזרחים אשר 
לאחב״י בבריטאניא, ובהגיעו לפרק השתוות האזרחים במשמרות
ומשרות המדינה, יאמר, כי אין מקום לתלונת היהודים על
אלה החפצים לשלול מהם הזכות להיות נושאי משרה, שופטיארץ ומורי בתי הספר, אחרי אשר גם בבריטאניא ארץ
החופש, אין הצדקה להיהודים והקטולים לשאת על שכמם
המשרות האלה: להיות אפוטרופסים לבן מלך ויורש העצר שלא
הגיע עוד לשנות גבר, לא יוכלו להיות עוצרים (רעגענטען)
כעם וממלאי מקום המושל, אין להם הצדקה להיות נציבי
המלך באירלאנד ושופטי המלכות בענינים הנוגעים להכנסיה
האנגליקאנית. צחוקי עשה המכ״ע הדובר בשם ביסמארק לכלנבוני דבר. בחפצו להציב את הבריטאנים למופת להאשכנזים
באי סבלנות, בעוד אשר נודע כי אחינו בבריטאניא יתענגו
על נועם ההשתוות הכללית, ואשר לא יוכלו להיות נושאי
המשרות הכבודות הנזכרות הוא, מפני כי השרים האלה
נחשבים כמלכי הארץ בבריטאניא, והמה גם ראשי האמונה
השלטת, ועל כן לא יוכלו להשתמש בכהונה גדולה כזאת אנשים
מבני אמונה אחרת, איך שיהיה זאת נראה בעליל כי שתי
רעות נלחמות ומתרוצצות זו בזו בחיק הממשלה בפרוססיא,
וקורות הימים הקרובים יפיצו אור על עתידות אחינו בהממלכה
הזאת. אמנם הדבר הצורר בקרבו תקוה טובה לאחב״י, הוא
פרוד הדעות אשר פרץ בימים האלה בין בעלי שתי המפלגות
שונאי ישראל מקדם קדמתה: הקאנסערוואטיווים האדוקים
באמונת לוטהער, ובעלי המרכז הקטולים, תוכן הדבר הוא:
בימי מלחמת שבע שנים אשר לממלכת פרוססיא עם הכנסיההקטולית, והוצאת החוקים הקשים מחדש מאי שנת 1874 לשום
גבול לפעולת הכהנים ולעשותם תלוים בדעת הממשלה, נמצאו
כהנים רבים אשר עברו החוקים האלה ונענשו בעונש גלות,
ולרגלי הדבר הזה נשארו אלפי אלפים קטולים באין מורי הדת
ועושי דברי אמונתם, ועל כן הציע היום אלוף בעלי המרכז
הנבוזר ווינדהארסט, להתיר להכהנים שאינם מאושרים ומקוימים
מהממשלה לשמש בכהונתם, אך הנסיך ביסמארק מדעתו
כי בדבר הזה ימצא האפיפיור און לו לפרוס שנית את מצודתו
על אזרחי פרוססיא הקטולים השיב ריקם את פני הבקשה
הזאת שני ימים נמשכו הויכוחים ע״ד הענין הזה בבית קרוא
העם, והצעת ווינדהארסט נדחתה ברוב דעות, ויהי לאות הזמן,כי הנבחרים היהודים הפכו בזכות ההצעה הזאת והקאנסערווא-
טיווים התנגדו לה בכל עז, בגלל הדבר הזה מרה נפש כל
הקטולים ברוכי האפיפיור על בני בריתם מורדי האור מהפרו-
טוסטאנטים, ויש תקוה כי ממוצא הדבר הזה תתפרד הבילת
שונאי ישראל. וידי שוטניהם לא תעשינה תושיה
זכר המעשים המתועבים באשכנז בא גם לפני מחוקקי
העם באוסטריא. בימי השבוע העבר נדונו קרואי העם בוויען
ע״ד החוקים הנכונים לשום מעצור ברוח נושכי נשך ומלוי
ברבית, האוכלים בכל פה את האכרים ויושבי הכפרים הדבר
הזה נתן יד לשוטני ישראל להעלות גם את שאלת היהודיםעל שולחן הפארלאמענט, אחד הנבחרים כהן גדול (בישאף)
קטולי, הראה על יהודי גאליציא, אשר באמת רבים בהמה אשר
התמכרו אל העסק הנמבזה הזה, אכן בעת הויכוחים האלה
נראה ההבדל העצום בין רוח היום השורר בפרוססיא ואוסטריא
בכל עצם תומו, הכהן הזה לא נועז לדבר דבר נגד חוקי
החירות הכללית, אך הוציא כל רוחו על היהודים העוברים
על חוקי תורתם, אשר תזהירם שלא להיות כנושה ושלא לשום
נשך כסף ואוכל מהאנשים אשר ישו בם.לדברים האלה קם על רגליו נשיא הכהנים (סופעראינ-
טענדענט) להאמונה הפרוטוסטאנטית באוסטריא הדר׳ האאזע,
ויאמר: „הנני כהן נוצרי ולא נבחרתי מהיהודים להיות להם
לפה ולמליץ בהפארלאמענט, אך תורת הצדק ואהבת אדם
תחובבני למחות ברבים נגד דברי הכהן הנכבד שקדמני. הנני
להעיד כי רבו נושבי נשך גם בין הנוצרים, ומה זה יפלא .
אם היהודים אשר שנות מאות נבדלו לרעה מאת כל יתר
התושבים וכל דרכי החיים ננעלו בפניהם, לא מצאו דרך אחרת
למצוא חית ידם כי אם ע״י הלואה ברבית. המגרעות אשר
לעם הזה תלכנה הלוך וחסור, במדה הזאת אשר נבין גם
אנחנו לרעי מחוקקנו ונתן יד להיהודים ליהנות מטוב הארץ
כמונו. פה במעמד הזה במושב סוד קרואי כל עמי אוסטריא
האשכנזים והסלאווים, הנני אני, כהן פרוטוסטאנטי, להביע
את דאבון לבי ונפשי ממעשי הקנאים בפרוססיא, למחות ברבים
ולהודיע, כי כלמה תכסה פני להודיע, אשר הקנאים האלה
המה פרוטוסטאנטים אשר שמו חרפת עולם על האמונה אשר
שמה נקרא גם עלי״. דברים נמרצים כאלה יוצאים מפורש
מפי כהן גדול פרוטוסטאנטי במעמד נכבד כזה הראו את
פעולתם גם באשכנז, ויש תקוה כי לא יארכו הימים וסערת
הקנאה והשנאה תשוב לדממה באשכנז
 בדברי המדינות בין עם לעם באייראפא נכבדו מאדהדברים שנדברו בבתי הפארלאמענט בצרפת ובריטאניא, עוד
בשבוע העבר הודענו ראשי פרקים מדברי גאמבעטטא לעת
פתיחת שערי בית קרואי העם בפאריז עתה נודעו הדברים
ברבים וכל יודעי העתים מרבים להפוך בהם ולדרוש אותם על
כל צד וצר, במדברו זה יעביר גאמבעטטטא לפני שומעיו
את כל תוקף המעשים אשר נקרו ויאתיו בצרפת בשלשת
השנים האחרונות, איך נפתולי אלהים נפתלו הרפובליקאנים את
הכתות אוהבי המלוכה ומורדי האור עד אשר יכלו להם, את כל
תוקף החוקים אשר יצאו לאור עולם בהעת האחרונה בכל ענפיההנהגה, אשר נועדו להרים קרן המסחר. חרושת המעשה
והשכלת העם, התקונים הרבים והנכבדים בסדרי הצבא, ובנין
המבצרים, וכל יתר הדברים הנחוצים להגן על צרפת נגד כל
צר ואויב אשר יהין לבוא בשעריה, וכל הדברים האלה יצאו
לפעולת אדם מבלי להעמיס על העם עול מסים וארנוניות
חדשים ובכל אותן השנים היתה ההכנסה מרובה על ההוצאה
והממשלה יכלה להמעיט המסים ולהמציא רוחה להצרפתים
בכל הימים האלה התענגה צרפת על רוב שלום מבית ומחוץ
צרפת לא תחמוס מזמות ולא תמתיר מעשיה נגד כל ממלכה
בתבל, ושלום אמת לה היום עם כל ממלכות אייראפא. כהנהכהנה דבר גאמבעטטא ממרום שבתו על כסא נשיא קרוא
העם הצרפתי, ברוח נכון ובלב בטוח ונשען על ממשלתו בלבות
בני עמו, ובאמת רבים מראשי המלוכה באייראפא רואים היום
את פני איש המופת הזה כפני השליט לבדו בצרפת, מדעתו.
כי הוא כל יכול ולעצתו ישמעו כל הצרפתים, רבים מהבונו-
פארטיסטים שונאיו בנפש השלמו לו היום ותחת אשר רבות
בשנים צררו את הרפובליק, שבו היום להיות מדוברי דברה
וקוראי בשמה, ביהוד עשה רושם גדול הדבר, אשר אמר
גאמבעטטא, כי צרפת תחזיק במעוז השלום הכללי, אשר
מזה נראה, כי דעתו מסכמת לדעת שר החיצון הילאיר לעזוב
את היונים לנפשם ושלא לתמוך בימין חפצם בחצותם את
תוגרמא. אמנם בכל זה אין ספק, כי דברי גאמבעטטא אל
נאמרו רק להניח את לב האשכנזים ולישנם על ברכי המנוחה,
עד אשר יביאו הצרפתים אל תכלית השלמות את החדשות אשר
יעשו בסדרי הצבא וכלי הנשק, ונכון הדבר כנכון היום כי
כאז כן עתה אך מחשבות נקם ושלם להאשכנזים כל מזמות
אמבעטטא, וביום שבתו על כסא נשיא הרפובליק יהיה מעשהו
הראשון, להלהם בהאשכנזים ולהשיב להם גמולם בראשם.בהשאלה המזרחית לא נעשה כל חדש במשך ימי
השבוע, עד היום לא נודעה אחרית דבר הצעת תוגרמא ע״ד
אספת הקאנפערענץ מצירי ממלכות אייראפא אל קאנסטאנטי-
נאפאל. לפני עשרה ימים נשמע כי כל אדירי הממשלות
נתנו ידם אל ההצעה הזאת, אך עד היום לא נשמע כי קרובה
הקאנפערענץ לבוא, ומכ״ע הדוברים בשם ביסמארק מטילים
אותה בספק, הנה כן נראה איך לשוא עמלו כל בוני השלום
וכל תקות הדיפלאמאטים לרפא שבר השאלה המזרחית על
נקלה, היתה לאל, והמלחמה בין יון ותוגרמא בוא תבוא, אף
אם תתמהמה עד ימי האביב הבא. אולם לפי מצב עניניהמדינות היום, יש מקום לתקות אוהבי השלום, כי הריב
הזה לא יפרוץ את גבולו ולא יביא בעקבותיו מלחמה כללית
בשערי אייראפא.
אך מכל עניני המדינות באייראפא הכי נכבדו המעשים
בבריטאניא, יום 26 יאנואר ישאר חקוק לזכרון בספר תולדות
בריטאניא, ביום הזה הציע השר הממונה על עניני אירלאנד
פארסטער, את החוקים הנועדים לשום מתג ורסן בפי המתפרצים.
ויבקש לתת משפט הבכורה לההצעה הזאת על כל יתר השאלות
העומדות על סדר היום. חברי הפארלאמענט ילידי אירלאנד
ברצותם להמשיך את הויכוחים עד לאין קץ ותכלה. למען
תמצא יד אחיהם לגמור את כל ההכנות אל המרידה הגלויה,ובדבריהם אלה דברו מפורש, כי אין להם חלק ונחלה בממלכת
בריטאניא, ויחרפו מערכות הממשלה עד לבלי הכיל, ויציעו
גם להתיר אגודת הפארלאמענט על זמן ידוע, אז הודיע גלאד-
סטאן את דעת הממשלה, כי אחת דברה להראות קשה את
האירלאנדים, ומדעתה לא תזוע, ותבקש את חברי הפארלאמענט,שלא לעזוב מקומם, עד כי יאשרו את החוקים הנכונים להגן
בעד חיי האזרחים ורכושם באירלאנד. חברי הפארלאמענט
קיימו וקבלו דברי גלאדסטאן, וכיום תמים משעה הרביעית
בערב יום 26 יאנואר עד חצות היום 27 יאנ׳, לא משו מחוקקי
בריטאניא ממקומם, ואחרי הויכוחים הרבים נתקבלה הצעת
הממשלה מאת כל חברי הפארלאמענט מלבד האירלאנדים.מקרה כזה, אשר מחוקקי העם ישארו על מקום אחד במשך
22 שעות לא נקרה גם בבריטאניא, וראשון הוא בספר תולדות
בתי מחוקקי העמים בהעת החדשה, מקרה כזה לבדו די
והותר להראות דעת את כל תוקף המהומה באירלאנד והעתידות
אשר נצפנו לה אל ממלכת בריטאניא האדירה, עוד לא בא
הקץ אל הויכוחים ע״ד כל פרטי החוקים האלה, אך אין ספק,
כי תמצא הממשלה את רוב הדעות אשר היא מבקשת כי
בדבר הזה דעת הקאנסערוואטיווים והליבעראלים שוה, כי
הגיעה העת לרדות בהאירלאנדים בפרך ולהכניע את ערפםביום 25 יאנ׳ נגמר גם הדין ברובלין בירת אירלאנד ע״ד
האיש פארנעלל ומרעיו ראשי הקושרים ומיסדי אגודת הארץ
(לאנדליגע), המושלת היום ממשלה בלי מצרים באירלאנדהדבר אשר מראש ראו רבים בא ונהיה, השופטים המושבעים
מילידי הארץ, הודיעו, כי נפלגו בדעותיהם, ומחסרון שקו
הדעת לא יוכלו לגמור דינם לזכות או לחובה, ובכן יצאו כל
הנדוגים צדיקים בהשפטם, והאירלאנדים שמחים בנצחונם על
הממשלה. ממקום המערכה באפריקא הדרומית לא נשמעוחדשות בימים האחרונים, מלבד כי אנ״ח הבריטאנים 250
במספר אשר נסגרו לבוא אל המבצר ליידענבערג הלכו שבי
לפני הטראנסוואאלים, ועם זה נכבשה כמעט כל הארץ לפני
הבאערים, מלבד שלשה מבצרים קטנים ששם עוד גדודי ברי-
טאניא נחתים. מדברי המכ״ע הקרובים למלכות נראה, כי
דעת שרי המלוכה מסכמת למשוך ידם מאת מדינת טראנסוואאל,
אם אך ישבתו ההולאנדים מריב. וקרוב להאמין כי יצא הדבר
לפעלו בזמן קרובביום (26) 14 יאנ׳ נשמע בכל קצות רוססיא אומר
המבשר נצחון צבאותינו הנמצאים במערכת מלחמה על ערבות
אזיא התיכונה מעבר להים הכספי קדמה, על הטעקינצים
הגבורים ומרי הנפש, אחרי מלחמת תנופה אשר היתה ביום
16 יאנ׳ שבתו כרגע המלחמות על יד העיר והמבצר געאק-
טעפע״, אשר היה משגב מצודות להאבאלטעקים עד יום 19 יאנ׳,
ביום הזה נסו הטעקינים שנית לצאת מן המבצר להתגרות
בהרוססים ולהתנפל עליהם לפתע פתאום באישון לילה, שתי
המחנות נלחמו ברוח גבורה, אך לאחרונה גברו הרוססים על
האבאלטעקים ויגרשום שנית אל המבצר, ביום (26) 14 יאנ׳
באה הבשורה מאת כבוד רוממות הנסיך הגדול נציב קאווקאז
מיכאל ניקאליאעוויטש אל כבוד הוד הקיסר יר"ה, לאמר:
„שש אנכי לברך את כבוד הוד מלכותו בנצחון הגדול אשר
נחלו צבאותינו תחת פקודת הגענעראל אדיוטאנט סקאבאלעוו,
אשר שלח לי ידיעתו מיום (12) 24 יאנ׳, לאמר: „היום לכדתי
ברעש מלחמה את כל המקומות הבצורים הנודעים בשם הכללי
נעאק-טעפע. נצחוננו גדל מאד ותבוסת האויב היתה שלמההטעקינים נסו מנוסת הרב, ובמרחק 15 וויארסט רדפנו אחריהם
בלי נשק וכלי תותח ומפץ, אהלי המחנה ויתר צרכי מלחמה,
היו לנו לשלל הקרב נמשך תשע שעות ודם רב נשפך
מספר הנפקדים מאתנו עוד לא נודע אל נכון, מספר ההרוגים
והנפצעים ממחנה האויב גדול מאד, צבאותינו נלחמו ברוח
גבורה נמרצה״. הידיעה הזאת עשתה לה כנפים על כל קצות
הארץ, וכלי יודעי דעת תכסיסי מלחמה, מרבים לספר תוקף
תהלות הגבור הנערץ סקאבעלעוו, אשר במתי מספר כחמשת
אלפים איש, מצאה ידו להכריע את חיל הטעקינצים הרבים
והעצומים מהרוססים, וכפי הנודע היום עלה מספר הטעקינציםביום קרב ליותר מחמשים אלף איש, אחרי אשר נעזרו גם
בישע ימין אחיהם בני שבטם מהמקום מערווא אשר חשו
לעזרתם, עתה נראה כי נשבר גאון עזם שבר לא יוכל
להרפא, ומעתה לא יוסיפו עוד להרגיז את גבולות רוססיא
אשר באזיא התיכונה. ביחוד עשתה הידיעה רושם אצל פנותהעם והממלכה בבריטאניא, אחרי כי קרוב לשמוע, אשר מעתה
לא תשקוט ממשלת רוססיא עד אם כלתה את אשר החלה
להראות קשה את שבטי הטעקינים, לבצור רוחם ולשדד רבצם
גם בהעיר מערווא הקרובה לפרס ואפגאניסטאן, דבר הנכון
להראות פעולתו על יחס שתי הממלכות האדירות, המתחרות אשה
ברעותה על דבר שלטונן בארצות אזיא התיכונה.
ע״פ הידיעות הבאות היום מיתר ממלכות אשכנז מלבד
פרוססיא, נראה, כי ידי שונאי ישראל לא תעשינה תושיה, וכי
בושו מתקותם למשוך אליהם את כל פנות העם האשכנזי
מהאנאווער מודיעים: עיר בירת המחוז וכל ערי המחוז הגדולותעם הקטנות השיבו בחרפה את פני הקנאים אשר דרשו
מהם לחתום על מכתב שטנה הידוע. ביותר ישמח לב כל
דורש שלום הארץ לראות, כי היהודים לא ישימו לב לשאון
ורגשת צורריהם, וכאז כן עתה, יוסיפו להעניק מטובם לבו
קשי יום מבלי הבדל אמונה ועם כן הרים נדבה העשיר ר'
שמעון קאפיל בהאנאווער 100,000 מארק, קרן קימת אשר
הפירות יהיו לטובת עניי העיר יהודים ונוצרים, הסוחר ר׳
דניאל היינעמאנן התנדב סך 90,000 מארק לחפץ יסוד בית
מחסה ליתומות בנות הנוצרים והיהודים. כשמועה הזאת נשמע
גם מדרעזדען בירת זאכסען, לפני שבוע קראו האנטיסעמיטים
גם שם עצרה, אך רוב הנאספים היו תאבי חדשות, אשר
באו לראות בהוללות הקנאים ולשמוע שיחת הנרגנים ציר
האנטיסעמיטים מברלין המדפים רופפעל נאם נאומו וימלא פיהו
נאצה ובוז על היהודים ועל כל דורשי טובתם, אבל כל
הנאספים מלאו שחוק פיהם עליו. ועל דבריו ורבים חרפוהו
בחרפות נמרצות, עד כי נאלץ לרדת מעל הבמה ומקומו לקח
אחד הצירים מהכת ההולכים קדימה, אשר הרבה לדבר בשבה
היהודים, ולספר בגנות הקנאים החפצים להוליך שולל את העם
בעתותי הבחירות, כפי הנראה לא יוסיפו עוד הקנאים להרים
ראשם בזאכסען והאנאווערלעומת המעשים המתועבים הנעשים היום בברלין ע״י האנטי
סעמיטים, הזכיר היום המ״ע היוצא בברלין, גם דברי מעשה שהיה
לפני ארבע מאות שנה בעיר הזאת אשר זכרה לא בא בספר
Schritten fir die Ge- דה״י לב״י ונאמרה בהמאסף ההיסטורי
Schichte der Stadt Berlin חוברת 11I"ו. את הספור הזה
מצא בבית גנזי הכתבים (ארכיוו) הסופר המהולל לואים שניידער
שהלך לעולמו לפני שנתים ימים, וכל ימי חייו היה הקורא
בספרים ומכ״ע לפני הקיסר ווילהעלם ואיש סודו הלא כהבשנת 1510 נאשם איש נוצרי אחד פאוועל פראָהם, כי
גגב כלי השרת אשר באחד מבתי תפלות הנוצרים בהכפר
הסמוך לברלין האומלל הזה ברצותו לחלץ נפשו מידי מעניו
הטיל את האשמה על עדת היהודים בברלין, לרגלי הדבר הזה
נתפשו שבעה ושלשים איש מפרנסי העדה ורב אחד, ויביאו
בברזל נפשם. על דברת הנאשם קנו ממנו היהודים את לחם
הפנים (האסטיע) לנאץ קדשי הדת הנוצרית ולעשות בהם שפטים,
אל העלילה הזאת נספחה גם עלילת הדם הנאלחה, ועוד מעימצאו עדי ראיה, אשר העידו כי גנבו היהודים ילדים תמימים
וישחטום ואת חלבם ודמם לקחו לעשות מהם משחת רפואה
למחלות שונות, אז החלו לענות את היהודים בענויים קשים
ומרים. את בשרם דשו בחריצי ברזל, עצמותיהם פצחו ובכל
גויתם לא נשאר מתום, עד כי רבים מהם, בחפצם לשום קיץ
לחייהם, כזבו בפיהם ויתוורו את חטאתם אשר לא חטאו ובכן
נגמר דינם לשרפה, כעשרה ימים לפני יום ההרגה נשמע קול
כרוזא קרי בחיל (העראלד) בחוצות ברלין, להודיע את העם
Auio- להיות עתידים לראות בהמחזה האיום ומשפט האמונה
השופט הראשי בברלין צוה לבנות שלש בימות גדולות
זו למעלה מזו, בהשוק אשר לפני בית תפלת מרים (מאריענ-
קירבע), על הבימה הגבוה עמדו הכהנים וכל למודי דת ודין
ע״פ רוח הימים ההם לנהל בעצתם את שופטי העדה (שאפ
פענריכטער), על השניה סופרי הדיינין ונכבדי העם, ועל
התחתונה העמידו את הנדונים האומללים עם אות הקלון עלמגבעותיהם הגבוהות והחדות. בכל העת הזאת שרו היהודים
מזמורי תהלים וישפכו שיחם לפני ה׳ בדמעות ובכי, לקול הרב
אשר קרא מעל סדר התפלה צדוק הדין. בני ההמון החשוכים
אשר לא הבינו דבר מתפלת היהודים, התגעשו ויתנפלו עליהם
בהמה שפוכה לאמר. „הנכם מחרפים ומגדפים את מערכות
האמונה הנוצרית. אז בא כהן הדת ויוכיח להבליעל את עותתו
והוא נחם על חטאתו. „אך" יוסיף הכראניסט לספר „היהודים
הארורים עמדו במרדם ולא הודו על חטאתם, וזה האות כי
התעיבו השחיתו עלילה, ועל כן מהרו בני העם לעשות בם
נקמות לעזור על יד שר הטבחים ויתנדבו עצים. תבן זפת
וגפרית להעלות המדורה ובשעה קלה עלו שבעה ושלשים
נפשות ב״י כליל על המוקד". בחתם הסופר לואים שניידער
לספר את המעשה האיום הזה, יאמר: „פלצות תאחזנו למקרא
הדברים אשר נקרו ויאתיו לפני 363 שנה, דרכי וארחות
המשפט בימים ההם, רוח בער שואף דם בני אמונה אחרתאשר שלט בלבות האשכנזים בימים ההם, העלילות הנאלחות אשר
שתו אז על ישראל ואמונתו, כל אלה ימלאו את בתי נפשנו
גועל נפש וחלחלה, אך ת״ל המשנה עתים ומחליף הזמנים
הגולל אור הדעת מפני חשך הקנאה, כי הימים האלה נפלו
ולא ישובו, ולבטח לא יארכו הימים ויפול גם הקיר האחרון
החוצץ בין אזרחי ארץ אחת בגלל אמונתם השונה. על בני
הדור ההולך, אשר רבים מהמה עוד לא הטהרו מסיגי דעות
הקדומות, לדעת, כי כאשר נשפוט היום על מעשי אבותינו
לפני מאות בשנים. כן ישפטו בני דורות הבאים על האנשים
החפצים להבדיל לרעה את היהודים ולהעמידם בשפל המדרגה״.
עד הנה דברי הסופר המנוח לואים שניידער זכרו לברכה
אחה, מי יגלה עפר מעיניך סופר נכבד וחובב אדם וראית
איך יתעיבו עלילה בני עמך ובני דורך ואהוביך הברלינים
הראו לדעת בראשית השנה החדשה, כי ראוים הם להיות בני
המרעים, אשר העלו על המוקד יהודים תמימים לפני שלש מאות
שפ״ר
טשים ושלש שנים.לזכר עולם יהיה צדיקווארשא ביום ה׳ כ״ז שבט הובל לקברות, בהלוית רבים מנכבדי
העיר וחשוביה, אחד מחשובי נכבדי העיר וגביריה
סוחר נכבד, איש ירא אלהים, מופלג בתורה משרידי הדור
הישן, כבוד הרב מוהר״ר זוסמאן יעב"ץ זצ״ל. בהרב המופלג
אי״א המנוח מוהר״ר יהודא ליב זצ״ל מנוחתו כבוד בירושלים
תוב״ב, הרב הצדיק ר׳ זוסמאן יעב"ץ זצ״ל נודע בשער בת רבים
בענפי מסחריו ובצדקתו, הוא בכל טרדותיו הרבות היה עוסק
בתורה יום יום ובלילה שיעורו בתורה עמו, שומר מצוה ודקדוקיה
ע״פ מנהגי הדור הישן, והתאמץ בכל כחו לעמוד בפרץ שלא
לתת יד לקצץ בענפי מנהגי ישראל מדור דור, נולד בעיר קאלנא,
ששם הרבה צדקה וחסד, גם בנה בית המדרש והוציא על בנינו
יותר מאלפים רו״כ. משם העתיק דירתו לעיר לאמזא ודר שם
כחמש שנים וקנה לו שם טוב במעשה צדקתו, וגם שם בנה בית
המדרש ומסרו לטובת רבים, משם העתיק דירתו לווארשא ודר
פה כשבע עשרה שנה, ונהג מסחרים רבים ע״י עושי רצונו,לתורה ולתפלה, וביתו היה פתוח לרוחה לכל דורש עזרה, ובפרט
הנוסעים הבאים מארץ הקדושה מצאו בו עזר רב, והרבה צדקה
לעניי העיר, וקנה לו שם טוב גם בעדה גדולה כווארשא, יוסף
ה׳ עליהם, בין נכבדי עשירי העיר, ובפרט בין היראים והשלמים,
אשר באו אליו בכל עת להתיעץ עמו במה שנוגע בעדה לעני
משמרת התורה. — הוא היה גבאי דא״י כמה וכמה שנים
גם קנה לו אחוזת נחלה בעיר הקודש ירושלים תוב״ב, ויבן שם
בית אשר ישבו בו אביו ואמו, אשר נסעו שם לעת זקנותם
לבלות שם שארית ימיהם בתורה ובמעשים טובים, (ואחר מותם
דורו שם איזה בתי אבות עניים הגונים ממשפחתם), וכל מחסורם
היה על הבן יקיר ר׳ זוסמאן זצ״ל. ולא נצטרכו ליהנות מכסף
החלוקה ח״ו. — ועוד יתרה עשה המנוח ר׳ זוסמאן זצ״ל, כי ע״פ
השתדלות אביו ז״ל קנה מאת רבני חכמי הספרדים אשר בירושלים
ספרי הגאונים הראשונים ז״ל כתבי יד אשר לא ראו אור הדפוסושלם להם במיטב כספו כפי מבוקשם לערך 2200 רו״כ, כי
נצרכו אז לעסק מצוה גדולה. (איזה מהם נדפסו ע״י המנוח זצ״ל,
איזה מהם השייכים להרמב״ם. כמו המגיד משנה על הלכות
טחיטה, הרדב״ז על ספר קדושה, הפלאה זרעים, ושופטים
ממלא מקום המגיד משנה שלא נמצא שם, ומהר״י קורקוס על
ספר עבודה וקרבנות וטהרה, נתנו בניו היקרים יחיו להדפיסם
בהרמב״ם הנדפס מחדש בווארשא, ע״י ר׳ מרדכי קאלינבערג
נ״י, ומספר ספרי הרמב״ם אשר יקבלו בעד הזכות יחלקו למעשה
צדקה, למזכרת נשמת אביהם הצדיק ז״ל)
ששים ושמונה שנה חיה עלי אדמות, עוסק בתורה ומצות
וגם במסחר, ומיום החלו לעסוק במסחר היה תלוי עליו כל בית
אביו, אחיו ואחיותיו וכל משפחתו, הן בצרכי פרנסתם והן בנשואי
נאצאיהם, וגם עזר לנשואי רבות מבנות עניים אשר לא ממשפחתו,ולא שם לבו על רפיון גופו אשר התמוטט מעט מעט, אך פתע
לפתאום מחלה עצומה שברה לבו, משך ארבעה עשר יום, ובכל
השתדלות גדולי הרופאים עזב משכנות עולם עובר לבוא על
שכרו בעולם הקיים, על מות אדם יקר כזה יתאבלו רבים כל
מכיריו ויודעיו יראי ה׳ וחושבי שמי. אך בזאת יתנחמו, כי
פה בארצות החיים השאיר אחריו ברכה, שלשה בנים נכבדים
מופלגי תורה שומרי מצוה, בין יראי אלהים חלקם, ואוחזים מעשי
אביהם ומנהגיו הטובים. ה״ה הרה״ג ר׳ אברהם יעב"ץ נ״י נודע
בעולם המסחר, ור׳ משה יעב"ץ נ״י, ור׳ וואלף יעב"ץ נ״י, ובת יחידה
אשת גביר נכבד, ולהבדיל בין החיים והמתים היה לו עוד בן
שמו ר׳ אליה ז״ל מופלג בתורה ויראת שמים ומת בשחר ימיו
והשאיר אחריו שתי בנות אשר גורלו על ברכי אביו המנוח ר״ז
צ״ל. תהא מנוחתו כבוד בעדן גן אלהים בתוך שאר צדיקי עולם
כותם יגן עלינו, ישלם ה׳ נחומים לאבליו ולכל משפחתו וכלמיודעיו ומכיריו המוקירים שמו וזכרו
הכותב באנחת לב, יצחק גאלדמאן
עודני כותב במר נפש זכרון מות הרב מהר״ז יעב"ץ זצ״ל,
והנה קול נהי נשמע באזני, כי גוע ביום השבת פ׳ משפטים
בבקר, חותנו של המנוח ז״ל הרב הישיש איש י״א מופלג בתורה
כבוד מו"ה יוסף הכהן זצ״ל. בן הרה״ג ר׳ זאב וואלף הכהן ז"ל,
ממשפחת הכהנים המפורסמת, ואחד מאחיו הוא הרב הגאון הצדיק
המפורסם מו״ה אלעזר הכהן נ״י הרב דק"ק סאכאטשוב, וגם
יתר אחיו ובניו ניניו ונכדיו כלם אנשים רמי המעלה נכבדיםומוכתרים בכתר שם טוב. — בן שמונים שנה היה במותו
בימים מקדם היה סוחר נכבד וקבע עתים לתורה כמנהג הדור
הישן, ואך לעת זקנתו כי מט כח גופו, שבת מכל מסחר ועסק,
לפי רפיון גופו עסק בתורה, וזה חלקו מכל עמלו, אהוב ונחמד
היה לכל יודעיו ומכיריו, מוקירי שמו ושם משפחתו הרמה,
רבים מנכבדי העיר וכל מכיריו באו לחלוק לו כבוד ללוותו לבית
עולמו, ישלם ה׳ נחומים לאבליו וכל משפחתו ולכל יודעיו ומכיריו.
 הנ״לקאוונא היוקר פרץ בארץ ועבר חוק, דרכי המסחר אבלות,
והסוחרים הולכים חפויי ראש כבני אדם הנזופים
למקום, וביותר העיר קאוונא מצתה את קבעת כוס התרעלה,
אשר היתה סגורה ומסוגרת כל ימי החורף, כי שוכנת היא
על מים רבים הנהרות „וויליא ונעמאן" אשר עד יום י"א שבט
לא קפאו, והיתה כעיר נצורה באין יוצא ובא, הנה לקול
צעקת העניים ואנקת האביונים יחרשו אזנים ונמס כל לב, אבל
בעניינו לא עזבונו אלהינו, ויט אלינו חסד לפני השר הגו-
בערנאטאר „באראנאוו" המשכיל אל דל טוב עין ונדיב לב
אשר היה לאב לעניי קאוונא. הוא חשף את ימין צדקו לצאת
לעזרת עניי עירנו העטופים ברעב, אחרי ימים אחדים לבואו
פה קרא להרב הגאון רי״א לבוא אליו לפקוח על דבר העניים
אשר רבו מיום ליום, והשר הנ״ל השתדל להשיג רשיון להוציא
סך 6000 רובל מכסף חכירת הבשר, ויער גם את רוח נדיבי
עירנו להרים נדבות, עד כי עלה מכסת הכסף לערך 300
רו״כ לחדש בכדי למכור לעניים כל פונד לחם בערך 2 קאפ׳
גם לחלק 14 פונד לחם לגלגלת חנם אין כסף. גם יבשלו נזיד
טוב לתת ארוחה לכל נפש רעבה, ותהי הנקל זאת בעיניהשר הנ״ל, כי גם צעקת עניים סלאבאדקע הסמוכה לקאוונא
כעיר שחברה לה יחדיו עלה באזניו ויחרף את נפשו לעבור
את נהר וויליא בין רגבי הקרח הנשאים על כנפי הזרם
ושלח את איש סודו לבקר את בתי העניים לראות בענים,
ובראותו כי רב הוא הוציא גם בעדם מכסף החכירה 3000
רו״כ, וגם מכחו שחד בעדם, ויצו להביא עגלה טעונה לחם,
ויחלק להעניים לחם לפי הטף, ישלם ה׳ כפעלו ותהי משכורתו
זלמן בר׳ שמואל אדלעו
שלימה.מעיר קלעצק מודיעים מן המהומות והמבוכות אשר באו שמה
לרגלי שני רבנים שנתקבלו, וכל אחד רוצה
למשול לבדו, ויחצו את העם לשתי מחלקות, ואחרי שנתרחקו
שניהם מן העיר, האי סדרים נשארו כשהיו הת״ת בלא
מלמדים וגבאים והתלמידים הולכים שובביט בית הרחצה
נוטה לפול, המקוה עומדת בחזקת סכנה, עניים מרודים
יסבבו בעיר ואביוני אדם מתגלגלים תחת שואה, ואיש לא
יפנה להושיעם, הבהמ״ד בלא גג, אף כי הרבה אמצעים יש
למלאות כל החסרונות האלה, כי מכס הבשר עולה 2400
רו״כ, חכירת המלח לערך 500 הכירת הנרות 700 רו״כ,
וחכירת השמרים ג״כ 700 רו״כ, אבל מי המה החוכרים נכבדי
העיר! והמה רוח החיה באופני הקהלה, ומי יאמר להם מה
תעשו מצב ההשכלה בבני הנעורים מורה מאד, לפני שנתים
בא הנה ה׳ וואלפסאן לפתוח בית הס׳ לנערים מטעם הממשלה
אך שב ממחשבתו בראותו כי לא יבואו אליו התלמידים
כמספרם, ובעת היוקר וחרפת רעב אשר בעיר, אדם אין
להושיט יד עזרה ליסד חברה „לחם עניים" אחד היה ה׳ ז״נ
אשר רצה להוציאו לאור אך באשר אין בתומכי ידו נסוגאחור.
מעיר טולטשין. העיר הזאת בין הערים הגדולות אשר בפלך
פאדאליען תתחשב, כי בקרבה נמצאו עד
עשרת אלפים יהודים, אשר רק המסחר משלוח ידם וע״כ רובם
עניים, אבל גם עשירים מופלגים נמצאו בה אשר רוח נדיבה
התנוססה בקרבם, וידם פתוחה לכל מבקש עזרה, בשנה
העברה התעוררו הגבירים הנכבדים ה׳ ברב״ש וה׳ דינערשטיין
נ״י ואספו עד שלשת אלפים רו״כ למכירת קמח לעניים בזול
לא כן בשנה הזאת עניי העיר עטופים ברעב ובחוסר כל, ואין
מרחם להעלות למו ארוכה ולהשביעם להם, בבית הת״ת אשר
נוסד פה זה שנתים לנערים קטנים עניים, אך צלמות ולא
סדרים, כששים נערים יקחו לקח בבית קטן אשר קירותיו
בארץ טבעו, המורה איש זקן רפה ידים, והנערים ילכו שובב
ערום ויחף לבקש סחבות לכסות מערומיהם, והגבאי איש סוחר
טרוד בעסקיו בלי שום אל לב להשגיח על זה.מעיר זאבלודווא יודיענו הסופר ה׳ דוד פיינעמאן, כי הנכבדים
ה׳ יעקב וה׳ אברהם ה׳ משה טורקמאן וה׳
ישי גאלדבערג גם הכותב הנ״ל. אספו נדבות לטובת העניים
עד כי עלתה בידם להוזיל מחיר הלחם עד 2 קאפ׳. אפס
כי יתפלא על נכבדי העיר אשר לא ישתדלו להשיג רשיון
לקחת מן מכס הבשר העשירה באלפיה, איזה אלפים רו״כ
לטובת העניים, כאשר כן יעשו ברוב העיירות, אשר אז
מצאה ידם להיות לעזר למאה משפחות הגועים ברעב בקור
וקפאון.
מעיר לובלין מודיעים כי ביום ב׳ משבוע העבר התאספו הקרואים
לברית מילה בבית א׳ ל׳ ז׳, אשר חתנו אבי
הילד הגמול הוא מחסידי לובלין, וחתנו השני מחסידי הוסאטין,
ואולם שני בניו הם מחסידי גור, וע״כ התגרו זב״ז בשעת
הסעודה ותהי המלחמה כבדה, הכו בקרואים הכה ופצוע עד
שאחדים מהם נפלו למשכב. בין המוכים היה גם הרב המו״ץ
איש זקן כבן שבעים ועוד אחד אשר כמשנה להרבי יחשב
ובאחרונה חגרו שארית חמות וישימו שמות בבית את השלחן
הפכו על פניו, וכל אשר עליו רמסו ברגליהם, וישברו את
החלונות בבית ויצאו.ר
-
ודרי"י
עות עלם והטבעארץ הגלעד*)
המון ספרים רבים ומגלות עפות מאת נוסעים ונבוני דעת
אשר אזנו חקרו ותקנו הצעות שונות לישוב ארץ ישראל,
סביב שתו עלינו. הספרות האנגלית מלאה ספרים כאלה אשר
הציר אשר עליו יסובו היא ההצעה הנודעה. אולם בין כל
אלה אשר הרימו פעמיהם למשואות נצח ויאספו בהפניהם
מחקרי ארץ אבותינו, ובין כל אלה חכמי חרשים אשר בדעתםהרחבה יאבו לברוא חדשות ונצורות, אין איש אשר יחצוב
להבות אש ברוח כביר ויחד עם זה יהיה זך לקחו והגיונו
עמוק וישר, כה׳ אליפהאנט אשר בו נדבר, באחד מן העלים
הקודמים הטפנו לפני קוראי הצפירה אמרים מעטים ע״ד חפ⸗
אליפהאנט. לוא ישבו אחינו בטח בכל ארצות מושבותיהם
לולא ידעו קלון עושק ומרוצה מידי שונאיהם, לולא דבת שואומדנים הרגיזו מנוחתם — כי אז היינו דנים את הצעת
אליפהאנט לגניזה עד קץ הפלאות, אף כי הארץ אשר נתנה
לאבותינו לירושת עולם קרובה היא ללבנו מאד, והיינו משיבים לו
יפה דרשת, אך לא זו העת ולא זה המקום להוציא לפעולות
אדם את אשר הרו רעיוניך, אולם בראותנו מסביב לנו,
מעבר מזה שנאת עכשוב וחימה נוראה, ומעבר מזה ידו שלח
צר להדוך ולבום אותנו כלה — ושם נראה נאות חמד וגבעותתפארה מכוסות בשפעת עצים רעננים. פה יקרא העושק:
פנו לכו לכם מזה — ושם אדמה אשר ברכה התולדה ויד עם
עצל אדרה וישימה לתלאובות, אך בעזר ידים חרוצות ישוב
יהיה מדברה לעדן, אז יעלה חפץ אליפהאנט וכדומה לו מענן
הדמיונות אל החקירה והבקורת אשר תאירנה בה נתיב אז
נדבור בה בחמדה, אף כי לא נתעה רגע קטן לחשוב כיבעשרת שנים זאת או במעט, אחרי כן תהיה המחשבה הזאת
לפעולה. ספר ארץ הגלעד כתוב הוא בעומק הגיון ובכח צייר
נאמן, אשר כבר הראה המחבר לדעת בספריו הקודמים הנודעים
לשם; אך פה לא עט סופר יתן פריו פה שאר רוח לו לדבר
כאחד הדיפלאמאטים; עינו החודרת אשר שוטטה בכל רחבי
כדור הארץ, תביט על ערבות גלעד, ויתן תודה לשבט ראובן,כי דשנה ורעננה הארץ הזאת.
כבר הארץ אשר אותן יראה אליפהאנט ראשית לו ליסד
כפרים וערי מושב, הוא הגליל הנקרא בעלקא, הנשען לגבול
ארנון ימה ופגע ביבוק צפונית, ונסב קדמה עד קץ דרך המלך
אשר בו יעלו הערביים אל קברות קדושיהם, וירד הגבול ימה
עד הירדן ומחה על כתף ים האדום: הכבר הזה ישלח פארות
לצפון יבוק, וגם הן תוכלנה להסתפח אחרי כן; הכבר יכיל
מילליאן וחצי מדות ארץ (אקקרען) אנגליות חבל הארץ הזה
אשר בו ישב שבט ראובן, התנוסס במזגו הטוב לעבודת אדמה
ולמרעה צאן ומקנה. כל הככבר יתן אותותיו אותות כי שטף
מים רבים עבר עליו ויבתר בו תעלות, ויצבור גבנונים אשר
עליהם עמדו על תלם הערים מקדם אשר עקבותיהם ומערותיהם
עוד לא נשבתו מטהרן, על נקלה תוכל ממשלת תוגרמא למכור
חבל הארץ הזאת, יען זר לא ישלוט בה, ומלבד העיר סאלט
אשר יכול תוכל להשאר כאשר היא כעת, כל הככר הזה לה
היא לצמיתות, סגולה וכלי חפץ יוכל הגליל הזה להיות ביד
חברה אשר תכונן שם באנק, להלוות כסף להקולוניסטים על
תשלומים בחלקים לזמנים מזומנים, ולא תצר צעדי הממשלה
אך תיגע להרחיב ממדיה ולהגדיל ולהאדיר את עבודת האדמה
בכל הארץ.כל הנוסעים והתרים אשר ראו רק את הארץ לגדות
הירדן ימה, נתעו לחשוב שוא על דבר מזג הארץ וסגולות
אדמתה. אלי האנט יוכיח כי אלה אשר בידם מחקרי ארץ
מערב הירדן, אין להם ידיעות נכונות על אדות מזג כל הארץ."( The Land of Gilead, By Laurence Oliphant
W. Blackwood and Sons, Edinburgh and London,
1880)ארץ ישראל המזרחית, שונה היא תכלית שינוי מארץ המערבית,
לפאת ימה נראה גבנונים ורוכסי הרים בלי מעינות מים, ולפאת
קדמה עמקים עוטפים בר. עצי תמר, שקדים רמונים גפן
שמן תאנים ושאר פרי חמד, גבעות מעולפות עצים טובים
לבנין, מעינות ואפיקי מים וכל שכיות חמדת הטבע. המקום
היפה קאללירהאע, אשר בו מים חיים למוכי חולי, בגלל מסביו
הנהדרים ואוירו הצח והטהור, יוכל להיות לנוה חמד אשר שמהינהרון שואפי רוח צח ומרפא ורשן לבשרם מארצות רחוקות.
אל הככר הנזכר יאמר אליפהאנט לספה גם את המקומות
הנקראים גור שושאבאן או עמק שטים, אשר עליו יאמר הנוסע
המפואר טריסטאם, כי הוא ככר בן שמן מאין כמוהו לכל
גדות ים המלה. גודל מדת המקום הזה הוא שש פרסאותמערבה ועשרה לפאת דרומית, מעט מזעיר ערביים נפוצים
על פני הארץ ולהם אחוזות קטנות, אך בחפץ לב ימכרו אותם,
העמק הזה לא ידע קרח בכל משך השנה, ואויר החורף בקרבו
בעים הוא מאשר במצרים הנהו, לכן רב טוב צפון בו להפרות
את הצמחים אשר אויר הם דרוש לחפצם.כה יתאר אליפהאנט את הככר אשר מצא אותו טוב
לעבודת אדמה ותרבות בקר וצאן:
בעלותנו מעמק הירדן אשר בו להט חום נורא, בואכה
ערבות מואב וגבעות גלעד עברנו דרך ככר אשר מזגו וצמחיו
טונים הם, עד אשר באנו לגובה ארבעת אלפים רגל מחוף
הים וחמשת אלפים רגל על פני גור שושבאן. האדמהויבולה התהפכה לעינינו כחומר חותם לעומת אשר הוספנו
לעלות הלאה, אין ארץ אשר אדמתה שונה בשפעת ברכתה
וצאצאיה כארץ הזאת, עמק הירדן יוכל להיות למוסדות ולמושב
הראשי לקולוניא הכללית, תבואות אדמתה תוכלנה להיות.
עצי תמר צמר גפן, צבע אינדיגא, יערות צוקקער, אורז
ודוחן, פרי באנאנען, תפוחי אדמה וזרעי גנה שונים, להלאה
במקום גבוה תצלח האדמה לעלי טאבאק, מאיים לתפוחים,
פגעים, תפוהי זהב (פאמאראנצען), לאגוזים שונים ולכל פרי
מגדים, גם לחטה ולשעורה למכביר, ארץ גלעד היא זבת יין
ודבש, וביעריה יצמחו כל פרי הלולים הנזכרים, וכל אלה
אשר יצמחו באייראפא הדרומית ויביאו עושר לארצותיהם.
מלבד זאת ימצאו במעבה האדמה אשר בה השתרע ים המלדמעיני מתכיות וסגולות יקרות, כמו נפט, אלוין, פאטאש, ומכרי
(סוף יבוא)
מלח אשר אין לשער את קצב ערכםחדשות שונותביום 19 יאנואר חגג האדון לעאפאלד ראטהשילד בן
הבאראן המנוח ליאנעל ראטהשילד את חתונתו עם העלמה
מרים לבית פערוגיא מטריעסט. אל החופה אשר היתה בבית
הכנסת הגדול בלאנדאן, הופיעו רבי המלוכה, ובראשם הפרינץ
יוואלעס יורש העצר בממלכת בריטאניא, וגם המלכה שלחה את
שלישה לברך את החתן והכלה. בסעודת הנשואין נשא הפרינץ
ורש העצר כוס של ברכה (טאאסט) לכבוד החתן והכלה, והשר
ביקאנספיעלד שתה כוס של ברכה לכבוד הפרינץעד היכן מגיע היום זדון לב מו״ל מכ״ע שונאי ישראל,
באשכנז, נראה מן המשפט אשר היה בברעסלויא ביום 13 יאנ׳.
בחדש אפריל שנה העברה בא במכ״ע „שלעזישע פאלקסציי-
טונג׳ מכתב מאלכסנדריא של מצרים המספר ע״ד עלילת דם
על אחב״י לרגלי הדבר, אשר נמצא ילד יוני מת ברחובותקריה בימי הפסח. בראש המכתב נמצאו הדברים. „נודע
מכבר כי היהודים לשים מצותיהם בדמי ילדי נוצרים״ ע״נ
הדברים האלה הועידו למשפט אלופי עדת ישראל בברעסלויא
את המו״ל מכ״ע הנזכר, כעובר חוקי הדפוס האוסרים לחרף
ולגדף מערכות אחת האמונות המתהלכות בארץ. על המשפט
נקראה גם עדות הציר האשכנזי באלכסנדריא המעיד כי שקר
בפי הסופר, וכי הנער אשר הזכיר נפל בעד החלון. הנדון
לא ידע במה להצדיק את נפשו, ויאמר: כי ינקום בהיהודיםאת נקמת הקטולים, אשר מרה נפשו לו לראות, כי המכ״ע
הליבעראלים מרגיז לגלות תעתועי הכהנים הקטולים, ועוד דברירוח כאלה. הנדון יצא רשע בהשפטו, אך להקל עליו עונשו
רנוהו לשבת שבעה ימים במאסר.
הכהן שטעקקער היה בימים האלה בוויען ליסד שם מכ״ע
אשר ידבר בשם בני אגודתו, ולפי הנראה יד אחדים מבני
מרום עם הארץ תכון עמו, עד כי מצאה ידו ליסד את המכ״ע
הזה ולתת לו מהלכים בין העם במספר שלשים אלף עקזעמ-
פליארים .
בין היועצים החדשים בסוד מועצת העם לכלכלת המדינה
בפרוססיא (פאלקס ווירטהשאפטסראטה) הנוסד מחדש ע״י הנסיך
ביסמארק, נתמנו גם יהודים רבים מהבאנקירים מחזיקי בתי
המלאכה ואומנים, ביניהם נודע שם: ה׳ בערנהארד יאפפע
מפאזען. ה׳ יאפפע נבחר בימים האלה לראש התושבים (בירגער
מייסטער) בפאזען ע״פ רוב דעות נגד רצון האשכנזים. כי
הפולאנים אזרחי העיר קמו לנגדם ומשנאתם את האשכנזים בחרו
באיש יהודי לשר העיר(קטורת תועבה) בימים האלה היה בעיר מאנשעסטער
אסיפת העם (מעעטינג) על דבר הילדים המקטרים עלי הטאבאק.
הדורש באסיפה היה הכהן הבישוף ממחוז ההוא, ותוכן דבריו
היה, כי מתאות העישון עד תאות השכרות תפסיק רק פסיעה
אחת קטנה! אחריו נשאו מדברותם שני רופאים מומחים,
המה הוכיחו בחכמתם כי בעלי העישון יאבדו במשך הזמן
מעט מעט שני חושים היותר יקרים לבני האדם והם, הראות
והשמע, ואף כי האנגלים המה בטבעם בני חופש האוהבים כי
גם ילדיהם יגודלו על ברכי הדרור, בכל זאת הסכימו לכתוב
מכתבי התעוררות לכהנים ולמורים ולכל אלה אשר להם דבר
עם חנוך הבנים, כי יתנו לבם על דרכי צעירי הימים, ולא
יתנום להעלות את בריאת גופם עם הון אבותיהם יחד על מזבחהקטורת.
(קפיצת הדרך) זה מקרוב התאספו הרצים היותר מהירים
מארצות שונות לעיר לאנדאן, לנסות כחם במרוצתם כצבאים
על ההרים, וביום הראשון רץ האנגלי ראוועל כדי מאה וארבעים
פרסאות אנגליות! וכבר עשה לו שם במרוצתו הנפלאה האיש
בלאווער בראווענס שרץ ברגליו 123 פרסאות, אבל זה הוסיף
להפליא את ההמון יותר ממנו.(עץ פרי למלחה) מכתב העתי לחכמת הצמחים הודיע זה
מקרוב כי במקום באקראבאבא אשר שם יגדלו עצי הקאפע,
נחלו כל העצים ההם במחלה ידועה, עד שעשרים אלף עצים
מהם תמו נכרתו. וגם בגראנאדא החדשה נראתה המחלה
הזאת בעצי הקאפע, וסיבתה היא מטרות עוז הרבה אשר נתכוארצה בשנה העברה
(החוט המשולש) מחיר הדעפעשען מרוססיא לאמעריקא
נשתנה מעת לעת ע״י התחרות שלש החברות אשר להם
תלגרפים על ים האטלאנטי, ועתה השלמו יחד וקבעו מחיר
אחד היינו 63 קאפ׳ בעד כל תיבה לנויארק, ואם נצרף לזה
המחיר המגיע מפעטערבורג עד החוף ברעסט, יעלה מחיר
תיבה אחת מפ״ב עד נויארק 84 קאפ׳.מאד על שטח עשרים אלף וויערסט, והממשלה שלחה אחרי
כן קומיסיא מיוחדה להתחקות על שרשי רגלי הנוסעים האלה
וימצאו, כי השאירו אחריהם המון רב מביציהם אשר לא
בקעו, ולמען הקדים פני הרעה אשר תוכל לבוא מביצי
הזוללים ההם, יקנו תחבולות שונות כעת, ומהן גם מכונה
חדשה אשר המציאו זה לא כביר להכחיד בנקל את אויבינו
אלה הכורתים אוכל מפינו
פ.(שער המצבה לעלעקטרי) בחודש יולי אשר בקיץ הבא,
יפתח שער המצבה בפאריז, אשר שמה יוצנו לעין הרואים
בלים ומכונות חדשים ומועילים לפעולות העלעקטריציטעט. מן
המכונות היותר מועילות תהיינה עגלות הממהרות לרוץ על פני
חוצות בלי מסלות הברזל, בכח העלעקטרי, וכן מנורות רבות
שונות המאירות באור עלעקטרי גדול באופנים שונים, זרם
העלעקטרי אשר יפעול על כל המכונות והכלים הרבים ההםתשובת הרמב״ם (לייפציג תרי״ט), והעתיקו אות באות מבלי הזכיר
שמו ע״ז כמו שלא הזכיר גם את שם הר״ר ברי״ל המו״ל הראשון על הדפסתו
זו, לא בשער הספר, ולא בהקדמתו, אבל שניהם לא הרגישו כי ממקום
שבאו להוכיח, שם נראה מפורש סתירת ההוכחה, כי הלא הדברים האלה
המובאים בבעל ז"מאור פ״ק דר״ה בשם כת"י הרמב״ם. לא נמצא מזה
דבר בהפי׳ למס׳ ר״ה להרמב״ם אשר לפנינו, ומזה מבואר ומוכרח דאין הפי׳
הזה להרמב"ם ז"ל.
ג) עוד כתב שם המו״ל בהקדמתו, וז״ל: ואם נדע שיש קצת
דברים בפירושו לר״ה שסותר לחבוריו, גם זה ידוע כי הרמב"ם הוסיף
תקונים לספריו כפי יכלתו, וזה הפי׳ לר״ה חבר בנעוריו, קודם פירושולמשניות, וגם על פי׳ המשנה עשה תקונים וכו׳ וע״ש באורך. הנה אין להאריך
בביטול דבריו, כי לוא אף אם נודה לזה אשר חבורו למס׳ ר״ה הנהו
מלאכת ימי נעוריו, וחזר בו מדבריו הראשונים. אבל היתכן כי הרמב"ם
ישלח חצי התוליו ועקיצותיו אל לבו, וידבר דברים זרים ומרים כאלה על
מלאכת עצמו בימי נעוריו, כאשר יכתוב הרמב"ם (בפ"ב דר״ה מ״ו) וז״ל,
אין מאמין זה אלא אדם ע״ה טפש בתכלית הטפשות וכו׳, ואשר ישים
בזה מטרה אך את „הפי׳ למס׳ ר״ה" אשר לפנינו, וכמו שהעיר ע"ז בצדק
הרב בעל „הצפירה״!
ד) אמנם בנוגע לספר „מאמר העבור" אשר הרה"ח ה׳ ווייס המו"ל
מכה״ע „בית תלמוד" החליט: כי אך זהו „ספר העבור" אשר יעד הרמב"ם
לחברו, בפי׳ המשנה (ר״ה פ״ב מ״ד, וסוכה פ״ד מ״ב), והרה״ח ה׳ חז״ס
נ״י „בהצפירה" (גליון 50) מסתפק מאד בזה, אם חברו הרמב״ם? ע״ז
יסלח לי כבוד המו״ל נ״י, כי לדעתי ברור הדבר כי את „מאמר העבור״.
אשר לפנינו (בדפוס לייפציג תרי״ט) הרמב״ם חברו, אך לא זהו החבור
המיוחד, והמיועד מאת הרמב״ם לחברו על „ענין העבור בראיות ברורות"
(ואשר באמת לא נודע עדנה אם חברו, ואם חברו לא ראהו עד כה עין
איש) כ״א מאמר אשר כתב הרמב״ם לבקשת תלמידו, ללמדו „ידיעת מלאכת
העבור" בהוצאות המולדות והתקופות וידיעת המועדות ור"ח בדרך קרובהוביגיעה מועטת, וכאשר כתב הרמב"ם ז"ל בפירוש בראש דבריו שם וז"ל
„ולא אשים מגמת פני בזה הקצור לבאר סבת מלאכה מן המלאכות, שאותו
הדבר צריך לפרש ואינו ראוי למתלמד, גם לא לותיק בזה הסוג, אלא
אחר הקדמות אחרות רבות אינם ממגמת העבור, אלא מדעות אחרות
ואתה, לא היתה מגמת שאלתך בינת סבת המלאכה, אלא איכות
המלאכה בלבד וכו' וכו'
והוכתה מופתית ע"ז נמצא בדברי הרמב"ם עצמו שם. (במאמר
העבור, מאמר שני, פ״א ופ״ב ופ״ג) שכתב שם המשלים והציורים מהתקופות,
מהשנה שעמד בה אז, והיא שנת ד׳ אלפים תתקי״ז, וסדר המשלים על
השנה הבאה, והיא שנת תתקי"ח, ועיש. והנה, לפי מה שנודע עתה ברור
נולד הרמב״ם בשנת ד׳ אלפים תחצ״ה (והאריך בזה כותב תולדותיו שם
בתשובת הרמב״ם) א״כ היה הרמב"ם בן כ"ב שנה בעת כתבו על ספר „מאמר
העבור" הנ״ל, ופירושו על המשנה הלא נודע דהתחיל לחברו בהיותו כן
כ״ג שנה, וכמש״כ הרמב"ם עצמו בחתימת פי׳ המשנה: החילותי פי׳ זה
הספר ואני בן שלש ועשרים שנה וכו'. וא״כ איך יתכן כי הרמב"ם יבטיח
בפי׳ המשנה לר״ה וסוכה, לחבר מאמר על העבור. את אשר כבר עשהו
בהיותו בן כ״ב שנה, עוד טרם התחיל לחבר פי׳ המשנה: ע״כ נכון
הדבר כנכון היום, כאשר כתבתי כי המאמר ההוא חבר הרמב"ם רק ללמד
לתלמידו „מלאכת ידיעת העבור" בדרך קצרה. אבל אין שם דבר מנימוקי
הרמב"ם ושיטותיו בחכמת העבור, ואך בפי' המשנה הבטיח לחבר חבור
כזה „בחכמת העבור" בראיות ברורות, ובכלל דברי כבוד הרב המו״ל
„בהצפירה" בנוגע לשיטת הרמב"ם ז"ל בהלכות קה"ח, עמוקים ונאמנים המה
עד מאד. ושלום להרב המו״ל ולסופריו
מרדכי ראבינאוויטץ מסקידליצא לאור בשפת רוססיא ספר:
Руководство къ пренодаванiо Исторiя Вбреевъ OTъ
Древцѣишихъ Врененъ ло цастолшаго Времени.
או „מורה דרך להוראת דעת תולדות ישראל מבריאת
העולם עד הדור האחרון". חובר מאת החכם מ׳ עלקאנן ונעתק
מאת הרב החכם וכו' מוה׳ זאלקינד מינאר נ״י, הרב לעדת ישראל,
במאסקווא, ונוסף עליו ציור קצר מקורות היהודים בארצות פולין
ליטא ורוססיא מאת המעתיק. בספר הזה ברכה לבני הנעורים
לעת כזאת אשר שאלת הוראת האמונה וקורות ישראל להתלמידים
העברים בבתי ספר הכוללים עומדת על סדר היום, וכשמו כןתוציא מכונת הקיטור אחת אשר כחה הוא ככח 800 סוסים!,
לשער המצבה הזה ישלחו מכל ארצות אייראפא חכמי החרשים
את פרי המצאותיהם אשר חדשו בידיעת העלעקטריציטעט
המכ״ע מודיעים מעיר קאירא בעגיפטען, כי קרוב להעיר
סאגארא אשר מנגב להעיר הישנה מעמפים, פתחו זה מקרוב
שני פיראמידען גדולים אשר נבנו עוד בימי מלכי מצרים
הקדמונים, ובחדרים הפנימים מצאו על קירותיהם סביב
כתובות עתיקות מזמנים ההם, אשר בהם צפון אוצר יקר מאד
לחוקרי קדמוניות.מגרש היהודים (גהטטא) בעיר רומי אשר שמה גרו
היהודים מאז זה מאות שנים כבבתי, כלאים לבלי לבוא משם
לעיר רומי, עתה הנה נמנו וגמרו בעצת זקני רומי להרוס
הבתים ולבנות תחתם בנינים נכבדים חדשים לפי רוח הזמן,
הגעטטה ברומי נבנתה עוד כמאה שנים לפסה״נ, בימי הקיסר
אוגוסט כבר גרו שמה כדי 8000 יהודים, ע״פ המסורת בנה
אותה המלך הורדוס למושב לו ולבניו אשר שלחם לרומי ללמוד
לשון וספר, גם משולחי הניצרים הראשונים שמעון, פעטרוס
ופאוועל גרו שם, ובימי האפיפיור אנאקלעט (משנת 1130 עד
1138) אשר ממי יהודה יצא. במות אמו „לאה" (אשר נשארה
בדת יהודית) ביקש אז את רב היהודים לומר קדיש אחריה
ולהתפלל בעד נשמתה.סקידל לכבוד הרב המו״ל וכו'.
א) „בהצפירה" (גליון 49) ש״ע יצא כבודו במאמרו „מזכיר נשכחות"
לגלות עוד הפעם את דעתו, בטענות מספיקות והוכחות נכוחות, על אדות
„הפי׳ למס׳ ר״ה המיוחס להרמב״ם", כי בטעות יחסוהו הראשונים והאחרונים
להרמב״ם; ואמרתי לגלות אזני כבודו, כי הפי׳ הלזה על מס׳ ר״ה להרמב״ם,
יצא שנית לאור בשנת תרכ״ח (כפי הנראה בפד״מ) ע"י הר"ר דובער בהרב
הצדיק רמ״מ מדובראווא, ובהקדמתו הוא משבת את מלאכתו זאת, וקורא
תגר על המרימים כבוד הרמב"ם ז"ל מן הפי׳ הזה על מס׳ ר"ה:
והנני להראות לפני כבודו בזה בקצרה חולשת השגותיו נגד טענות
ודעת כבודו, א) כתב בשם השה״ג שהעיד שראה הפי׳ הזה על קלף בגנזי
המלך, וראיתי מגדול אחד שהתרעם עליו מדוע לא הדפיסם? ואמר עליו:
והוא רחום יכפר עון עכ״ל. הנה כל הרואה יצחק עליו ועל תרעומותיו,
אם הגאון חיד״א בעל שה״ג בראיה בעלמא קנה השה״ג את הפי׳ הזה, אשר
יתכן להתרעם עליו על אשר לא הדפיסו? אך האמת הוא כי לא ראה
המדפיס הנ״ל, בספר שה״ג עצמו, וז"ל השה״ג ערך הרמב"ם (אות מ׳ סי׳
יו״ד) ואנכי תולעת בא לידי פי׳ ר"ה כ"י להרמב"ם! - ותעודות הגאונים
ע"ז בלבד לא יכריעו הטענות הנאמנות של כבודו במאמריו. המחוכמים
ב) כתב: דהלא ידוע שהרמב״ם כתב חידושיו על ש"ס כסדרן, והמאור פ"ק
בר״ה מביא פירושיו לר״ה מכת"י ומפליא אותם כי נכונים וישרים הם עכ״ל,
והנה נמשך בזה כעור באפלה, אחרי הכותב „תולדות הרמב״ם" בספר
—*) נפלא בעיני איך כולם יבקשו להם ראיות רחוקות כאלה, מבלי
שים לב אל המקור היותר נאמן ומפורש מכולם, והוא רבינו עובדיה ז"ל
בפירושו להלקה״ח, שהיה רק לערך ק״מ שנה אחרי הרמב"ם ז"ל, האומר
בפירוש שבידו קונדרסין מפי׳ הרמב״ם לגמ׳ ר"ה. ומעתיק מהם מאמרים
רבים וארוכים, וחזותם מוכיח עליהם שהם משני מחברים שונים רחוקים
זמ״ז במעלתם, האחד יכיר כל מעיין כי רוח הרמב״ם דובר בו, והשני
הוא המפרש הנדפס בפאריז שלפנינו, מך מערכו, וביותר נראה מפורש.
ששנים המה, בהלקה״ח פ״ז, אשר שם העתיק ראשונה פי׳ הר״מ ז"ל
לסוגיא דר"ה במימרא דאבוה דר׳ שמלאי, ויאמר „לא נתברר אצלינו יפה
לפיכך לא כתבנו בו פירוש״, כאשר כן באמת נתקשו בה כל הגאונים שלפניו
עוד מזמן רב האי גאון כנודע, ותיכף אח"ז הוא מעתיק שוב בשם הר"מ
בגמ' ר"ה פירוש לסוגיא הזאת בעצמה בארוכה, הנראה לעין כל מבין
שהוא ממפרש אחד הצולע בחכמתו, לפרשה על נקלה ובלי דעת מעוט
הבנתו, והוא הנמצא בהמפרש שלפנינו הנדפס בפאריז, ואשר יכנוהו ג״כ
בשם רמב"ם, אולי הוא בטעות כמו שנראה בתשובות הרמב"ם המובא בכ"מ
הל׳ תפילין פ"ג, אשר שם גם הרמב"ם בעצמו קורא לחכם ספרדי אחד
בשם „ר׳ משה בר׳ מיימון" מקורטובה, והוא בלי ספק טעות המעתיקים.
 חז״סגראפיע הפאלעסטינית, בזאת האחרונה מצאנו ראינו חסרון
אשר יוכל להמנות בההוצאה השלישית והוא: מפת הארץ
הנחוצה לכל החפץ לדעת גלילת וחלוקת הארץ הקדושה
לאשורה, הס׳ נמצא למכור אצל המחבר ומקחו 1.20הוא. מורה דרך ומבין עם תלמיד קורות בני עמנו, השתלשלות
הדעות וחיי אנשי השם בספר תולדות ישראל. ספר כזה הוא
לכלי חפץ בידי מורים מובהקים, אשר יבינו להרחיב הדברים
במקום ששנה המחבר בדרך קצרה כיאות לספר חנוך כזה,
ביותר נכבדו: המאמר ע״ד קורות בני עמנו בארצנו, והגעא-אל המאספים והמחלקים ספרי הרמב״ם דפוס ארגעלבראנד
וגאלדמאן בווארשא
הנני להודיע להמאספים מן הרמב״ם הנדפס על ידי הח״מ, כי כהיום
יוכלו להשיג ממנו הכרך הראשון כלול בהדרו, ואחריו במשך עשרה ימים גם הכרך
השני, וכן השלישי וכו׳ וכו׳ כפי המודעה שלי, ע״כ מהרו ודרשו איש איש כמספר
הכרכים הנצרכים לו, ואל תאחרו, כי עד מהרה יחולקו אי״ה, והמתאחר יהיה מוכרח
להמתין עד יודפס שנית. — ואל תתמהו על התאחר הכרך מעט, כי הלא ידוע, אשר
פרי עץ הדר לא יגמל בן לילה כקיקיון הזה
אדרעסע למכתבים לי השותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלו
М. Калинбергъ Варшава, Палевкя № 23. מרדכי קאלינבערג
M. Halinberg Warschau, Nalewki No 23. No. 23. ווארשא נאלעווקיהופיע מהדפוס פה ווארשא, חומש דברים עם פי׳ הנפלא התורה והמצוה
מהגאון מלבי"ם זצ"ל, אשר רבים וכן שלמים מיחלים עליו, למען תהיה תורת ה׳
תמימה, כל החמשה חומשי תורה עם הפי׳ הנ״ל. השולח לי א׳ רו״כ חמשים ק׳,
ומחו״ל שני פלארין ישיגנו מידי חפשי, ספר היקר והנעים מציאת הנפש מהרה״ח
חז״ס נ״י הי״ו שהדפסתי בשנה העברה נמצא בידי עוד סכום מצער כל הקודם זכה
בו במחיר 30 קאפ׳ מארקען
שבילי עולם אייראפא מהחכם מענדיל מאהר ז״ל, נדפס שנית בארבעה חלקים
מחירו א׳ רו״כ וחפשי
No 3 נחמיה צבי סוכן להצפירה וכו׳ ומוכר ספרים ווארשא דזיקע נאססע
נגד הפאסט החדשה
Парновичъ Варшава. Лзикая ул. 3.אישי יליד ווילקאווישק מעיר הארידעץ בגליל קאברין, — שמו דוד בן ציון
כ״ץ קיילערמאן, שניו שלשים קומתו ממוצעת שערות ראשו וגבותיו שחורים
עיניו שרוקים, חוטמו ופיו ממוצעים, זקנו מגודל, פניו טהורים, ומלפנים היה איזה
שנים בווארשא בתור מוכר ספרים ועתה זה שלשה שנים אין שומע ממנו דבר
ולי בת שבע שנים ממנו, כל השומע ממנו או יראהו יודיע מזה לקאברין על
אדרעס הר׳ ר׳ יעקב יפה
המבקשת הינדע בת יונה מאטיוועצקיפאן דער קעניגליכען רעגירונג קאנצעסיאנירטעס איזראעל-קנאבען - אינ-
סטיטוט צו פראנקפורט אם מיין. 1) בית החנוך להכין בלמודים הנכונים לבאי
בתי הספר הגבוהים, 2) להיות להם לעזר מועיל בכל הלמודים הנצרכים שמה
3) פענסיאן לכלכל במזון טוב ולהשגיח עליהם בעניני הדת, לבטחון על דבר אמת
יוכלו להעיד הרב הג׳ ה׳ הילדעסהיימער בברלין וה׳ דאקטאר האראוויטץ פה.
ידיעות פרטיות ישיגו על פי האדרעססע
Dr. Barnass Direcktor. Cstendstrasse.בית מאכל (גארקיכע) בווארשא
הכינותי ברחוב נאלעווקי בבית ה׳ ווישניעווסקי No. 27 החדרים מרווחים ונקיים,
והשלחנות ערוכים בכל מאכל תאוה כרצון איש ואיש, (גם גלאט כשר), בכל עת ערב
ובקר וצהרים; הכל במחיר שוה לכל נפש, ואנכי כיד ה׳ הטובה עלי. הנני לשרת
אלי בר״י סג״ל פֿישער
כל הבאים אל ביתי להשלים חפצם, ולהשביעם רצון.איין אויסלענדישער שפיעגעל פֿאבריקאנט, לערנט געגען בעצאהלונג אין
2 טעג דוא שפיעגעל מאכען, מיט פאריזער מעטאָדע, יעדער מענש קען זיך
לייכט זיין פרנסה דער בייא פערדינען.
No. 29 אדרעססע מאיר ריינפעלד, דאברא הודעות....
יצא לאור ספר „ספורי נפתלי" האוצר
בקרבו שני ספורים נחמדים מאת המליץ
המפואר הר׳ נפתלי קעללער ז״ל א סלם
ההצלחה ב) דבק לא טוב מחירו 30 קאפ׳.
ולמו״ס הנחה כנהוג. החפצים בו יפנו אל
המוציא לאור חתן המחבר ה׳ מרגליות רב
ברובנא פלך וואליניען.צוקער של פסח
להודיע לכל הקונים הדורשים צוקער
ראפאגיד של פסח מן הזאווארים דפה
מאסקווע, בתעודת הכשר וחותם יד של
הרבנים דפה, כי גם בשנה הזאת נמצאה
המכירה אצלי בבית ובחצר הנ״ל, ולקונים
מערים אחרות הנני נכון לשרת באמונה
כמקדם.
Москва, Глъбовское полворвe N№ 28.
И. Псательהאוהב עמו וארץ מולדתו. מכתב עתי
יו״ל פעמים בחדש, מאת שמואל
פעטערזיל, בפערזעמיסל, גאליציען.דאקטאר סלאנימסקי וואהנט יעצט אי
לאדז. פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע „פישער״שאלות ותשובות
לה׳ משה דאקט׳ קבלנו לנכון, הנומערין
הראשונים משנה העברה אין בידינו, לה׳ חיים
הערצמאן אחד מזייף כתב לנו לשנות האדרעסע שלו,
ה׳ קאפעלניק בלתי נמצא אצלינו, לה׳ יהודה
אייזענשטיין לשם אנו שולחים, ואליו שלחנו התמונה
ע"פ האדרעססע הראשונההדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה
Редактору газ. ГАльопр
3. Слонинскому Варшава. או
S. Sonimski in Warschau
Dzika No 25a.