לשכמכטנטכטנטככ
ברוססיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. א
לחני שנה, 2.75 רו"כ.
לא לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק. א
באמעריקא 5 דאללאר.
.אמט
מחירו באשכנז:
 14 ריכם בארון מה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
או מכל שורה קצרה 5 קאפ׳
ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
 היא לאור בעיר פרייססיאמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. מכתבי עמל מאת ש. פ. ראבינאווין. ווארשא.
הוראדנא, ירושלים. מאסקווא. ידיעות העולם
והטבע. מחשבי קצין וקצם מאת קלמן שולמאן חיות השדה
בנאות מדבר מאת אברהם אבא ראקאווסקי חדשות שונות.
ווארשא. טולונעשט הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםלפלגות דברי המדינות בימים האלה גדולים חקרי לב
עוד לא שקטה סערת הלבבות והרוחות ע״ד הברית החדשה
בין שתי הממלכות האדירות השוכנות בלב אייראפא, עוד
מרבים דורשי רשומות לספר את כל תוקף דברי הברית הזאת
כלליה ופרטיה, והשנוים הרבים התלוים בה בהליכות המדינות
לימים יבואו, והנה שמועה באה ממזרח אייראפא, כי השאלה
המזרחית התעוררה שנית מתרדמתה, ותתצב עוד כצר אל
שלום העמים והממלכות, שמועה אשר הרעישה את כליושבי אייראפא מקצה, ואוהבי מנוחה החלו שנית לראות
בעבים, לנבא האותיות מרחוק מבלי דעת מה יולד יום
עוד לפני שלשה שבועות הודענו לקוראינו את דבר
התמורה הגדולה בסוד היושבים ראשונה במלכות תוגרמא, אשר
מצא מקום לפני חדש ימים, שרי המלוכה הראשונים אשר
היו כלי חפץ להבריטאנים להטותם אל כל אשר יחפצו, עזבו
משמרתם, ומקומם לקחו אנשים אשר עמדו לפני הסולטאן
עבדול עזיז אשר מת בענין רע. מן השרים החדשים הכי נכבד,השר מחמוד נעדים פחה, אשר עם היותו מן המחזיקים, ורוחו
ורה אל חנקי הדרור והחופש, הנה הוא כביר כה ורב אונים
להחזיק במעוז הממלכה, אשר מטו אשיותיה לנפול, ולשובב
נתיבותיה, בהיותו אחד מזקני הדיפלאמאטים בתוגרמא, ונשען
על אהבתו וקרבתו אל ציר ממלכת רוססיא האדירה בקאנ-
סטאנטינאפאל; נעדים פחה נודע מאז ומקדם לאוהב רוססיא
וחפץ קרבתה, ולו עמד הוא לפני שנים שלשת בראש הנהגתהממלכה, כי עתה לא פרצה המלחמה הנוראה, ותוגרמא לא
ירדה פלאים ולא היתה לממלכה שפלה כאשר היא היום.
מעשי הסולטאן היו למורת רוח לרובי הממלכות האדירות
במערב אייראפא, אשר צרה עיניהן לראות אנשים אשר לבם
שלם עם רוססיא, עומדים בראש הנהגת הממלכה בתוגרמא,
וביותר העלה הסולטאן עליו את חמת ראשי המלוכה בברי-
טאניא. בימים האלה וציר בריטאניא בקאנסטאנטינאפאל ה׳
לאיארד, נסע בכל ארצות אזיא הקטנה וסוריא, לארכן ולרחבן,בהמקומות אשר מיטהאד פחה אוהב הדרור וחפץ קרבת ברי-
שאניא הפקד שם לנציב בארץ, וירא בעיניו את העשק
והמרוצה הנעשים שם, מידי שוטרי הממשלה ומשגיחי הסדרים,
אל הנוצרים יושבי הארץ, ראה ויוכח, כי אין לב הסולטאן
ויועציו הולך למלאות אחרי דברי הברית אשר נכרתה בין
תוגרמא ובריטאניא בחדש יוני לפני שנתים ימים, היא הברית
אשר על פיה בא האי קפריסין תחת ממשלת בריטאניא
ותוגרמא התחייבה לתת לעמיה חוקי מדינה טובים וישרים
ולהוציא לפעולת אדם תקונים מועילים בכל ענפי הממשלה,
ואזיא הקטנה אשר היתה משנות מאות לארץ מעשקות, תשוב
להיות נוה הצדק ומעון סדרים ישרים. אך ממשלת הסולטאן
לא הקימה את דברי הברית, לא בכולם ולא במקצתם
וביותר מאנה תוגרמא למלא אחרי התנאים המחייבים אותה
לעשות משטר וסדרים בארץ, על ידי גדודי השוטרים (זשאנ-דארמעריע) אשר יעמדו תחת פקודת שרי צבאות בריטאנים
ומלאכי אנגליא ישבו כסאות למשפט בבתי הדינים. להשגיח
על מעשי שופטי הארץ, החותכים את דינם על פי תורת
הקאראן (קאדי), בידעה נאמנה כי אם תאות לדבר הזה
תשים קץ לחייה בתור ממלכה חפשית העומדת ברשות עצמה,
מה גם אשר לתמוך ידי הפארטא בכסף ולערוב לטוב את
הלואותיה, לא נאותה בריטאניא רק באופן אשר פקידיה
יפקחו עין על הנהגת האוצרות וכלכלת המדינה. והסולטאן התקצף
עוד יותר, כאשר לקחה אזנו כי תחפוץ בריטאניא להושיב
בצבאותיה חופים אחדים על הים התיכון והשחור; ויהי כשוב
הציר הבריטאני ה׳ לאיארד ממסעו אל קרית מלך תוגרמא,
בעת אשר החליף הסולטאן את שריו ויועציו, ויבקש להתראותפנים אתו, ולא נתנוהו לבוא אליו עד אשר באחרונה מצאה
ידו לראות פניו וידבר אתו דברים קשים כגידים, ויזהירהו
לאמר, כי אם יוסיף הסולטאן ללכת בקרי עם ממלכת ברי-
טאניא, אז מרה תהיה אחריתו; ובעצם היום הזה יום 3
לחדש, יצא הקול בקאנסטאנטינאפאל, כי יצאו אניות מלחמה
אשר לבריטאניא ממקומן על יד האי מאלטא, להחזיק מעמדבהימים הסובבים את תוגרמא; ותגדל עוד חרדת הסולטאן
ויועציו, בשמעם כי חצי האדיר אשר לבריטאניא לקח עמדתו
בלשון ים וואורלי אשר אצל העיר סמירנא באזיא הקטנה
ואניות נחושה אחדות הרימו גם תרגן בלשון ים בעזיקא אצל
מעבר הדארדאנעללים, נעדים פחה מהר לבוא אל הציר
הבריטאני לשאלהו פשר דבר תנועת האניות האלה. והוא
ענהו בדברים קצרים ונמרצים: כי אניות בריטאניא על עמדו
תעמודנה על יד הדארדאנעללים, או במקום אחר, כפי ראות
עיני ממשלתו וכפי צורך השעה, אחרי אשר לא תוכל ברי-
טאניא לראות ברעה אשר תמצא את הנוצרים יושבי אזיא הקטנה
ותדרוש מתוגרמא בחזקה להוציא חיש מהר לפעולת אדם את
התקונים והחוקים, כאשר התחובבה בברית חדש יוני הנזכרת.
מובן הדבר, כי לא גורל הנוצרים באזיא הקטנה נגע עד לב
שרי המלוכה בלאנדאן, אך צרה עיניהם לראות בראש ממלכת
תוגרמא, אנשים המבינים כי אין טוב למלכם כי אם להשגבבצל רוססיא האדירה ולהושע על ידה תשועת עולמים, איך
שיהיה, הדברים והמעשים האלה היו דים להרעיש את לב
הסולטאן ולהחרידהו, בעצם היום הזה נקרא הציר הרוססי
בקאנסטאנטינאפאל הנסיך לאבאנאוו אל הסולטאן, להמתיק עמו
סוד, ועוד ביום ההוא נסע הציר ההוא לליוואדיא מקום משכ
הוד קיסר רוססיא. לתת דין וחשבון לפני כבוד הודו מכל
הנעשה; גם נשמע כי הנסיך גארטשקאוו הקאנצלער הישיש
נקרא לבוא לליוואדיא, וביום המחרת בארבעה לחדש קרא
הסולטאן עצרה, מאת הכהן הגדול לכל בני אמונת מחמוד
בארצו (שייך-איל-איסלאס), וכל כהני האמונה הנמצאים בעיר
המלוכה, להתיעץ עמהם מה לעשות לעתות בצרה כאלה
אשר ממלכתו באה בין המצרים ולא תדע את דרכה, אם ללכת
אחרי עצת ציר רוססיא או לנטות אחרי בריטאניא. בו ביום
וביום המחרת בחמשה לחדש, נתאספו גם כל שרי ממלכת
בריטאניא וה׳ ביקאנספיעלד בראשם, לאספה רבה, וגם הציר
הרוססי בלאנדאן הגראף שוואלאוו הופיע אל מקום המועצה,
וימתיק סוד עם נשיא המיניסטעריום כחצי שעה, אשר מהר
להציע לפני חבריו את פרשת הדברים האלה. גם צירי תוגרמא
וצרפת מהרו לבוא אל מקום מועצת היושבים ראשונה במלכות
בריטאניא, ולקחת עמהם דברים; והקול נשמע בלאנדאן כי
גם ממלכות צרפת ואיטאליא שלחו אניות מלחמתן אל הימיםהסובבים את תוגרמא, ואוסטריא צותה על הצי אדיר אשר
לה על הים האדריאטי, לעזוב את עמדתו ולהחזיק מעמד בלשון
ים סאלאניקו.
כל המקרים האלה אשר מהרו לרוץ ארחם באופן מפליא,
ואשר לפתע פתאום באו כתומן על אייראפא, היו די והותר
להחריד את כל יושבי חלק ארצנו מקצה, ולהביא מהומה
במחנה הריפלאמאטיא, אותות המבוכה הלכו הלוך וגדל
ושמועות אמת ושקר הלכו הלוך ורב, וביותר החרידה את
Agnce Havas כל יודעי העתים שמועת מכה״ע הצרפתי
כי בדבר ה׳ לאיארד את הסולטאן, הודיעהו דעת ממשלתו
האחרונה והמוחלטת (אולטימאטום), כי אם לא יסיר את שרי
מלכותו מעם פניו, ולא יחיש למלא את מוצא שפתיו, תמצא
וד בריטאניא למגר לארץ כסאו ולהריחהו משאתו, כאשר
עשתה לאחיו הבכור עבדול עזיז שהלך לעולמו, ותמליך מלך
בתוגרמא את אחיו הצעיר רעשאר עפענדי. והנה אף כי מרבית
יודעי דבר מדינה לא נתנו אמון בשמועת המכה״ע הזה הנודע,
כי לא בכל עת נוכח האמת דרכו, וגם הדברים אשר שב
בפי ציר בריטאניא נראים כגוזמא, כי אף אם כן חפץ ממשלת
בריטאניא הנה תזהר בלשונה מבלי להוציא אותם על דל
שפתיה, בכל זאת מעשים רבים העידו כי יש קורטוב של
אמת בפי השמועה הזאת, באשר באמת נראו בקרית מלך
תוגרמא אותות מהפכה ומרידה קרובה. תלמידי בתי מדרשתשבע גם רוססיא רצון מדברי הברית הזאת, וברוח נכון תוכל
להיות גם שלישיה לשני בעלי הברית, באשר כי גם זה כל
ישעה וחפצה להחזיק במעוז השלום כל הימים
ולעת כזאת אשר קרית מלך תוגרמא היתה שנית לבמת
המחזה, אל מקרים גדולים ונכבדים ועיני העמים נשואות עוד
הפעם אל חצי האי הבאלקאני. הנה נראה אותות תנועה רבה
בין עמי הסלאווים הדרומים אשר בישע ימין צבאות רוססיא
יצאו מתחת סבלות תוגרמא, לאור באור חיי ממלכות חפשיות
העמים האלה ונסיכיהם יודעים ומכירים את כל תוקף השעה
הזאת, ומבקשים להתאחד לאגודה אחת תחת צל רוססיא
מפלטם ומושיעם. מפי המכה״ע טיימעס, אנחנו יודעים היום
כי שתי הנסיכיות סערביא ומאנטענעגרא כרתו ברית ואמנה
להגן אשה על רעותה נגד שבטי האלבאנים, והנה אף כיהדת והאמונה (סאפטים) התגודדו לאגודות כאשר היו בימו
המרידות האחרונות, והממשלה העמידה שוטרים ואנשי צבא
הרבה ברחובות ושוקים, לבלי תת לההמון להתאסף, ושלש
אניות מזוינות (פֿרעגאטטען) עמדו על מעבר הבאספארוס נוכח
ארמון הסולטאן, להיות הכן לכל עת מצוא, ואחי הסולטאן
הצעיר רעשאד עפענדי הנזכר. בא באמת אל הסולטאן
בשבתו בסוד יועציו לקחת עמו דברים, דבר אשר לא יעשה
על פי חוקי הדרך ארץ הנהוגים אצל מושלי תוגרמא. ביום
השביעי לחדש התיעצו הציר הרוססי הגראף שוואלאוו וה׳
סאליסבורי שנית, ע״ד הסכסוכים החדשים בארץ הקדם, ולפי
הנשמע הציע הציר הרוססי בשם ממשלתו, גם פשרה חדשה
בדבר שאלת אפגאניסטאן וארצות אזיא התיכונה. ביום הזה
בא גם ציר תוגרמא בלאנדאן אל ה׳ סאליסבורי ויאמר כי
נכון הסולטאן למלא כל משאלות בריטאניא, כן בדבר התקוניםוכן בדבר גדודי השוטרים תחת פקודת שרי בריטאניא, וכי
כבר שם את משרת ראש כל הגדודים האלה על שכם הגע-
נעראל בעקי
ער, איש בריטאני העובד בצבא תוגרמא, ובכן
יקוה כי תתן ממשלת בריטאניא צו אל מפקד אניות מלחמתה
לעזוב את עמדתו במימי תוגרמא, על הדברים האלה ענה
ה׳ סאליסבורי לאמר: כי אחרי אשר דחתה תוגרמא את חפץ
בעלת בריתה מדחי אל דחי, והסולטאן הביא במעשיו את
ממלכתו אל עברי פי פחת, עד כי עוד מעט תתפוצץ לרסיסים
ותאבד מקהל ממלכות הארץ, לא תוכל עוד בריטאניא לתת
אמון לדבריו והבטחותיו, כי אם לראות את מעשיו; בכל זאת
נכונה בריטאניא להאריך עוד אפה, לעמוד על משמרתה ולחכות
מן מה. ממוצא הדברים האלה נראה כי מנויה וגמורה בסוד
ממשלת ה׳ ביקאנספיעלד להכביד את אכפה על תוגרמא
ומבלי להסיר את ידה ממנו עד אם תשלח מעל פניה את
שרי מלכותה, ותשים את המשרה שנית על ידי אנשים
אשר יהיו לכלי חפץ לאנגליא, למשול בתוגרמא ממשלה בליבמצב הענינים כזה דעת לנבון נקל, כי רבו דעות יודעי
דבר מדינה, הרואים גם בזה תוצאות הברית החדשה בין
אשכנז ואוסטריא, והמכה״ע Standard יאמר בפה מלא, כי
שתי הממשלות האלה תחזקנה את ידי בריטאניא; ובאמת
אם נזכור את דברי ה׳ סאליסבורי אשר דבר לפני שלשה
שבועות, נראים הדברים כי עשתה בריטאניא את מעשיה על
דעת בעלי הברית ובהסכמתם, ולולא ידעה כי יתמכו בימין
חפצה, לא נועזה לצאת בחזקה נגד הסולטאן, אשר זאת
כל חטאתו, כי בחר לו יועצים ושרים מהאנשים אשר נאמנה
רוחם את רוססיא, והעד הנאמן על זה הוא, תנועת אניות
אוסטריא אל לשון ים סאלאניקו אולם בכל זאת נראה כי
בברלין ובוויען מצאו שרי המלוכה ומכה״ע הדוברים בשמם
נכון לפניהם, לאחוז במדת השתיקה, ולא יוציאו אף הגה
מפיהם לדון על דבר המעשים החדשים להימין או להשמאיל.
בכלל נראה, כי מכה״ע הדוברים בשם הנסיך ביסמארק,
שנו מעט את טעמם ולא יתגרו עוד במכה״ע הרוססים כאשר
עד כה קול אות השלום ושביתת מלחמת הסופרים, נשמע
גם היום כבכל עת, מפעטערסבורג והמכה״ע הקרוב למלכות
פתח בשלום ויאמר: כי אם באמת נכונה ברית 
אוסטריא ואשכנז להחזיק במעוז הטראקטאט הברליני, הנהלפי ראות עין, נכונה הברית הזאת נגד האלבאנים המחמדנים
היא לצנינים גם בעיני אוסטריא, לראות את שתי הנסיכיות
נותנות יד אשה לרעותה. בעוד אשר כל עיקר כוונתה בהושיבה
בצבאותיה את הגוף נאוויא באזאר. היתה רק למען הפרד בין
שבטי הסלאווים, לבלתי יקרבו איש אל אחיו וכפי הנשמע
מנויה וגמורה בסוד ממלכת אוסטריא לנתק את מוסרות הבריר
הזאת, מן הברית הזאת הכי נכבדת, האמנה אשר נכרתה
בימים האלה בין סערביא ובולגאריא, ברית מגן ותגרה על
פי דעת רוססיא וחפצה, בהיות בולגאריא קרוב לעיר מלוכת
תוגרמא, ועומדת עד היום תחת צל ממשלתה, עוד לא נודע
אם יצא הענין לפעלו, אך כי קרוב הדבר מאד הוא נעלה
מעל כל ספק, אחרי הדברים אשר דבר נסיך בולגאריאאלעקסנדר ביום הפתח שערי בית נבחרי העם הבולגארי בפעם
הראשונה, ביום הרביעי לחדש באו מחוקקי העם הבולגארי
לשבת בסוד הפארלאמענט הראשון בארץ הזאת, ראשית
דברי הנסיך היתה דברי תודה וברכה בשם כל בני עם
בולגארי. אל המלך הגואל את עמי הסלאווים הדרומים, כבוד
הוד קיסר רוססיא, ואחרי אשר הרבה דברים על הממלכה
הצעירה ומחסוריה הרבים, מצבה הדל והשפל עוד, והחקיםאשר לפי דעתו רב כחם לחזק מוסדות הממשלה החדשה, שב
ויעורר את העם הבולגארי כי יהיה לבו תמים עם ממשלת
רוססיא, ועמה כל הימים ללכת אחרי עצתה, מבלי לשכוח
עד עולם את כל אשר גמל עליהם כבוד הוד הקיסר וכל עם
רוססיא.
ממשלת הרפובליק בצרפת קראה את נבחרי העם וזקניו
להתאסף ביום 27 לחדש הזה אל פאריז אשר תשוב להיות
מהיום והלאה בירת הממלכה, ומקום מושב מחוקקי העם,
וממשלת הרעפובליק, אחרי כבודה אשר גלה ממנה זה תשעשנים. רבים מיודעי דבר מדינה ואוהבי עם צרפת, יגיעו ראש
על מעשי הממשלה, ומגבאים לה עתידות לא טובות, באשר
יפחדו כי מחוקקי העם בשבתם בפאריז, יהיו צפוים אלי סכנת
מרד מן עניי הפועלים והאספסוף הרב אשר בה, אשר יחפצו
להטיל אימה על נבחרי העם, בעצת הקאמוניסטים השבים מארץ
שביים, השואפים מרד והריסות סדרי המדינה גם היום, אולםהממשלה, כפי הנראה לא תשים לבה לזה, ועוד ידה נטויה
לקרוא דרור לרבים מהקאמוניסטים אשר הלכו בגולה ולהשיבם
לארצם. גם נכון לבה בטיח, אשר גם הסענאט יקבל היום
ברוב מנין את הצעת חוקי החנוך של המיניסטער פעררי
אשר בכללם הוא החוק השביעי הנכון לנעול שערי בית הספרלפני כהני היעזואיטים עוכרי הארץ ויתר חברות הכהנים
מלבד זה בדעת הממשלה לגלות את דעתה באר היטב את
עמדתה מול אוהבי הדרור מקצה האחרון (ראדיקאלים), ולהגיד
בפה מלא, כי בשום אופן לא תאות לתת סליחה כללית אל כל
פושעי הקאמונא באין הבדל; ולפי הנשמע, הנה תכון גם ידה׳ גאמבעטטא העומד בראש אוהבי הדרור, היודעים עת
חשבון לכל חפץ (אפפארטוניסטים) עם הממשלה, אחרי רואו
את השערוריה אשר רבה בארץ, מיום אשר הראדיקאלים
הרימו ראש ויחלו להגדיל עקב על הממשלה, ולהלל בפה
ובכתב את כל תועבות הקאמונא ומעשיה הנאלהים, ומה גם
אחרי שמעם את דברי בעלי האספה הרבה אשר מצאה מקוםבימים האלה בעיר מארסייל אשר בנגב צרפת. על האספה
הזאת נקבצו באו שליחי חברות רבות מחברות הפועלים עובדי
עבודה בבתי המלאכות, ורבים לקחו לשונם וינאמו נאום
לדרוש בגנות הממשלה הנוכחית, ויגלו את דעתם בפומבי
כי עתה הגיע העת להפוך משרש את כל סדרי הממלכה
והחברה בכח הזרוע, וכי הגיע הזמן לחדש פני תבל על פי
רוח דמיונם ולהעביר ממשלת שמים וארץ. רבים מנואמי
נאום אלה נועדו עתה אל בתי המשפט, ובטח יצאו רשעבהשפטם ויענשום קשה על הביאם מהומה ומבוכה בשער
הארץ לאסון הרפובליק, ולששון לב שונאיה ממורדי האוו
המשחקים על משבתיה. אך גם את שונאי הרפובליק מבעל
ברית הכהנים וחפצי ממשלת מלך, לא תנקה הממשלה
ותביא גם אותה במשפט על מעשיהם ודבריהם, כאשר עשתה
לאחד מראשי הכהנים אשר עמד למשפט, על הטיחו דבריםנגד הממשלה, ביום הקימו מצבת אבן על קבר אחד משרי
הצבאות אשר עבד בחיל האפיפיור, ככה תעמוד ממשלת
הרעפובליק על משמרתה נגד חפצי רעתה, על ימין ועל
שמאלהמיניסטער בראטיאנא ברומאניא שלח בימים האלה
מכתב גלוי אל כל חצרות הממלכות האדירות, אשר הרומאנים
בשנות את הסעיף השביעי בתורת המדינה לרומאניא, כבר
יצאו ידי חובתם בדבר התנאי הארבעים וארבעה של הברית
הברלינית המחייב אותת לתת תורה ומשפט אחד אל כל
יושבי הארץ באין הבדל דת ועם, וכי מעתה סרה — לפי
דעתו — המניעה אשר עצרה את אדירי הממלכות להכיר את
רומאניא לממלכה חפשית ועומדת ברשות עצמה, עוד לא נודע
מה יענו ראשי הממלכות על זה. מכתבי עמל„במקום האור שמה גם הצללים" יאמר משל הקדמוני
אמתת המשל הזה נראתה היום לעינינו בכל עצם תומה, ה
מן כל המצאות שנות מאות האחרונות, משפט הבכורה
להמצאת מלאכת הדפוס בתוצאותיה הרבות ופעולותיה הגדולות
על גוי ועל אדם יחד, מי כמוה הפליא לעשות לחדש בכחה
את פני תבל, ולהאיר לארץ ולדרים עליה באור הדעת וההשכלה
הנאמנה, על ידי הדפסת ספרים הרבה אין קץ, ועוד יותר
על ידי התפשטות מכתבי עת לכל דבר חכמה ומדע, מלאכת
מחשבת ודברי מדינה, נגלו לכל מפלגות העם, חוקי חיים
ותורת החברה האנושית, מי כמוה הועילה לשרש מלב העמים
שרש פרה ראש הקנאה והשנאה אל בני עם ודת אחרת
מלאכת הדפוס היתה לפה ולמליץ בין עמי הארץ, לקרב
הדעות ולאחד הלבבות. והושורנאליסטיקא היתה לכלי חפץ
אל חכמי וסופרי דור ודור להאיר במאור התבונה אל העם
ההולכים בחשך להביא בקרבו דעת חכמה ומוסר, עיקרי אהבת
הטוב ועשות משפט וצדקה. אמנם גם בדבר הזה הננו רואיםבערבוביא, ובעוד אשר הננו רואים את טובי הסופרים וחכמי
מדינה היושבים לכסא ממשלת דעת הקהל, משתמשים בכה
הספרות לעמוד לימין העשוקים, לדון דין העמים רצוצי משפט,
ולהשיב להם את תורת האדם וחוקי חיים. הנה קמו בימים
האחרונים תרבות אנשי לצון מחרחרי ריב ומדון, סופרי
עמל אשר היתה להם עטם לכלי משחית, להלהיב בדבריהם
את קנאת בני ההמון ההולכים בחשך, לעורר בקרבם תשוקות
נמבזות, למען סכסך עם בעם ומשפחה במשפחה, כל עמל
הסופרים האלה, אך לפיהם, לשית להעם בחלקות, למען תת
למכתבי עמל אשר להם מהלכים על פני הארץ, לעשות עושר
ולבצוע בצע
כמחזה המעציב הזה נגלה לעינינו בימים האלה ובזמן
הזה, וכנגע הזה נראה לנו בשומנו עין על אשר ידובר בנו
אחב״י במכתבי העת דבר יום ביומו, ובכתבי פלסתר היוצאים
מתחת מכבש הדפוס חדשים לבקרים, עדות נאמנה המה לנו
על הרוח השורר עתה בין עמי הארצות אשר בקרבם אנחנויושבים .
מן עת השערוריות בקאליש לפני שתי שנים ראתה
עינינו לא אחת ולא שתים מעשי ההמון ותעלוליו, להתגולל
ולהתנפל על היהודים היושבים לבטח עמו, ולעשות מעשהו
ור מעשהו, חכינו לראות את טובי הסופרים ועיני העם
ממלאים את תעודתם באמונה, לפקוח עיני העם ולהראותו
דעת, כי במעשיו אלה ישים חרפה על כבוד האמונה אשר
שמה נקרא עליו. והנה ראינו למורת רוחנו כי מרביתם שמו
מחסום לפיהם, ואחדים מהנה עוד הוסיפו לחתות אש הקנאה,
וידרכו קשת לשונם לירות דבר מר על ישראל ואמונתו
מקרים אחדים לדוגמא יראוה לדעת, כי גם בעירנו אשר
בצדק תוכל להתפאר ברוח הדעת וסבלנות השורר בה מאז
ומקדם, נראה גם כן כנגע שנאת ההמון. ובעוד אשר נראה
את מכה״ע מתחרים לספר מעשים המכסים קיקלון על כבודנולהוסיף לגרוע או לשנות ממטבע האמת ממקרים קלי הערך,
לעשות מהם יתד לתלות עליו את המון התוליהם וגדופיהם על
כלל ישראל, הנה יעלימו עין מדבר התועבה הנעשה לעין השמש
בעירנו הגדולה. זה כמה אשר להקת אנשי בליעל שכורי
קנאת הדת מיושבי המגרש פראגא, שמו להם לחוק לארוב אל
משרתי החברא קדישא, המלוים את המתים אל בית הקברות
לאחינו אשר במגרש הזה, להתנפל על נושאי המטה לפוצץ
את הארון ולהתעולל בגופת המתים המעשים המגונים האלה
הרעישו את לב ראשי עדתנו אשר הגישו את משפטם אלבוגדים ממשרתי בית תחנות מסלת הברזל הוויסלאנית היו
במעל הזה, אלה אשר בשנה העברה שלחו ידם לחלל את
קדושת בית הכנסת הנבנה על חצר בית הקברות בעירנו.
12raelita והקריאה אשר קרא המכה״ע לבני ישראל בשפת הארץ
אל אחיו המו״ל מ״ע דבר יום ביומו, וביחוד אלה הנקראים מאת
בני ההמונים, כי ידברו על לב קוראיהם להשיב ידם מעשות
כתועבה הזאת, היתה כקול קורא במדבר, כולם שמו מחסום
לפיהם, ולא חשו לעורר את אחיהם בני אמונתם, לשבות
ממפעלם להראות גבורתם במלחמתם עם מתי עולם. המקרה
הזה בפני עצמו הוא קל בערכו לו היה בודד במועדו, ולו
לא ראינו איך ימהרו מכה״ע להביא ולהעתיק לפני קוראיהם
מעשים המדברים בגנותנו, מעשים הנושאים עליהם חותם
הש
 פה נקרא ספור נפלא ומעורר תמהון בדוי מלב שונא
ישראל, לתת לשמצה את שם אחד מגדולי התורה מורה ורב
בעיר עתיקה ואם בישראל, ואחרי אשר באה הכחשת הספור
מאת ראש שוטרי העיר, לא חשו מכה״ע לתת מקום במכתביהם
אל ההכחשה כשם שקבלו בחפץ לב את המעשה המבהילשם נראה איך יתקנאו פה אחדים במעשי קנאת האשכנזים
בברלין, וימלאו פיהם תהלת חברת „בני בלי שם" אשר טיבה
הודענו בנו׳ הצפירה הקודם, ומה נאמר ומה נדבר אל דברי נאצות
הנשמעים מאת פתחי מכה״ע ומכתבי עמל ביתר ערי הממלכה
בערי המלוכה איש אחד היפאליט ליוטאסטאנסקי שמו
אשר עד היום תחת שואה התגלגל, ולא נודע שמו בעולם
הספרות, אסר את המלחמה נגד היהודים, לחרף את מערכת
ישראל והתלמוד איש כזה אשר אין לו ידיעת בית רב
בספרות העברית, יהין לכתוב ספר „ע״ד התלמוד והיהודים״.
— כאשר גלה את חרפתו והכה על קדקדו אחינו ה׳ מינאר רב
לעדת ישראל במאסקווא במחברתו — וספרו נתקבל ברצון מאת
הפובליקא הרוססית, וזכה לשתי מהדורות ויתפארו בו לעיני
חכמי תבל אשר באו למאסקווא לחזות בנועם המצבה האנ⸗
טראפאלאגית, ידי הפליט הזה היו גם בדבר התחדשות
העלילה הנוראה מולדת ימי הבינים עלילת הדם. והמעשה
בקוטאיס אשר הוציא כאור משפט הנאשמים, לא לבד אשרלא הועיל לסתום פי משטינינו, כי אם גם נתן יד להם להמציא
בכח דמיונם מעשים שלא היו ולא נבראו לשלחם על פני
חוצות, למען הלהיב את לב ההמון, ולהסית אותם ביהודים
זעומי נפשם. והמו״ל את המכה״ע הנושא על מצחו את השם
„העת החדשה" היה לראש המדברים בין מנאצי. ישראל
הסופר הזה יודע את האמת ומתכוין למרד בה, בדעת נפש
יבדה מלבו יום יום מעשים אשר לא נעשו, וישלחם על פני
חוץ בתור שמועות אמתות; כן הרבה לספר בימים האחרונים
ע״ד נערה נוצרית אשר גנבו היהודים בעיר המלוכה למען
שים קץ לחייה, ולא ידע בושת להשיב את דבריו, גם
אחרי אשר הכחישוהו על פניו, הוא ידע נאמנה כי דבריו
ושקריו לא ישובו ריקם, כי אם עשו את אשר חפץ למצוא
מסלות בלב קלי הדעת והחשוכים בעם ויודע הוא ג״כ איך
קשה להוציא מלבן של רוב קוראיו, את דעותיו הנפסדות אשר
ימלא בהנה את שולי מכתב עתו, כהנה וכהנה יוסיפו שונאי
ישראל להעלות בנו חמת עמי הארצות אשר לבם היה טוב
לנו עד הימים האלה.והנה אין את נפשנו להשיב על תוכחת משנאינו, כי
כמונו כקוראינו יודעים נאמנה, כי כל עלילותיהם ודברי
אשמותיהם אינם יוצאים מן הלב, אך נאמרים למטרה ידועהלהם, גם לדעתנו לא לכך נוצר מ״ע לבני ישראל בשפת עבר
להוכח עם צוררי יהודה בשפת לא ישמעו ותעודתו העצמית
היא רק להרחיב את גבול הידיעות הנחוצות, ולהאיר את
עיני קוראיו בין אחיו העברים, ומה גם עתה אשר לא אלמן
ישראל, גם בארצנו מסופרים חכמים מביני דבר להשיב מלחמה
שני מ״ע בעיר המלוכה ואחד פה בעירנו, הנכתבים בשפות
המתהלכות בארץ, ממלאים תעודתם ביתרון הכשר ודעת
ונקראים מבני ברית ושאינם בני ברית. אולם מטרתנו בדבריו
אלה, לתור ולדעת אחרי סבת הקטיגוריא הרבה אשר כמוה
כמעט לא נהיתה בשנות המאה הזאת, ולגלות את המעין
הנרפש אשר ממנו יפכו המים הזידונים האלה, להבאיש את
ריחנו בעיני העמים אשר בצלם אנחנו חוסים; נחפשה נא
ונחקורה האם יש חלילה קורטוב של אמת בפי מנדינו האומרים
כי בשלנו הרעה הגדולה היום, בכלכלת העם ודרכי הפרנסה,
בצוק העתים. בדלדול וזלזול שכר כל עבודה ומשלח יד
ועוד צרות רבות ורעות אשר כתומן באו על הרבה ארצות באייראפא, ואשר לדברת משנאינו רק ידינו היו במעל הזה?
להשיב תשובה שלמה על השאלה הזאת עלינו לשום עין גם
על הנעשה היום מעל לגבולות ארצנו על מצב אחינו היום
בארצות אשכנז. אחינו אלה הרחוקים מאתנו בהליכותיהם
מעמדיהם וארחות חייהם הנה נשתוו אלינו היום, ויד קנאת
ישנאת עם, רובצת גם עליהם. גם הם נתונים לחצי לשון
של כותבי פלסתר, ולא טוב גורלם בחברת הנוצרים בני
ארצם מגורלנו, ההשקפה הזאת תורנו לדעת, כי לא חסרון
ההשכלה העיונית, גם לא הזהירות היתירה בדיני הש״ע, היו
המקור לשנאת העמים אלינו, אף לא הדבר אשר הננו מתבודדים
במועדנו ונבדלים מעמי הארץ היו בעוכרינו, כאשר אהבו
לדבר כן הפובליציסטים מעמנו ושלא מבני עמנו, אשר המלה
התבוללות" שגורה בפיהם, והיו לנו אחינו באשכנז לעד
אשר זה כמאה שנה פשטו הבגדים הנושנים מעליהם, המישו
את צוארם מעול רובי דיני הש״ע, עלו במעלות ההשכלה
יתר רב על בני ארצם הנוצרים, העשירו עושר רב את הספרות
הגרמנית, ובכל זאת שמם מנואץ היום בפי הקנאים, עוד יותר
רב מאשר אצלנו... (המשך יבוא)ווארשא, 17 חשוון. אחרי פתיחת שערי בית הספר הכללי
ללמודי המלאכות בעירנו, אשר טיבו הודענו בנו'
הקודם ישמח לבנו להודיע בקהל רב, כי היתה עם לבב
ראשי עדתנו, לצאת בעקבות הדבר הטוב ההוא, ויגמרו אומר
לכונן חלקות ללמודי מלאכות על יד בתי התלמוד תורה
ובימי השבוע העבר נפתחו שתי מחלקות כאלה. האחת על
וד התלמוד תורה ברחוב מוראנאוו o 24, למלאכת רצענים
וחייטים, והשנית ברחוב טווארדא N. 17 למלאכת חרשי עץ
ימעשה מסגר. מורי המלאכה המה אומנים נוצרים מביני
דבר מלאכתם ומומחים לאותו דבר. גם המפעל הזה יצא
למענהו ע״י התעוררות והשתדלות ראש עדתנו השש לעשות
צדק, הישר באדם הדאקטאר ה׳ לודוויק נאטאנזאהן, ונוסד בטוב
טעם ודעת כתכונת בית ספר הכללי אשר זכרנו, לע״ע יקחו
לקח בארבעת מיני המלאכות הנזכרות 71 נערים, תקותנו
תשעשענו כי אם ראשית המחלקות האלה מצער הנה, אחריתן
ישנא מאד אם יהי את לבב טובי עירנו הגדולה ועשיריה
לתמוך בימין החפץ הזה ולכוננהו על יסוד נאמן וקרן קימת
למען אשר לא יהיו חייו תלואים לו מנגד ודבר קיומו תלו
מנדבות יחידים.הוראדנא. בהתעטף עלינו רוחנו ועפעפינו נוזלות מים, כי כבד
אורנו, נשבר גאון עוזנו וגלה כבודנו במות הגאון
הגדול אביר הרועים מאור הגולה מרנא ורבנא מאיר ליבוש
מלבים ז״ל. והנה פתע פתאום הוה על הוה באה, נפלה
נפלה עטרת ראשנו, כי ביום השבת לסדר „לך לך מארצך"
נצחו אראלים את המצוקים ונשבה ארון הקדש, כי נאסף אל
עמיו הרב המאור הגדול צדיק יסוד עולם, איש האשכלות וקדושה׳ מכובד. מ׳ מנחם נחום בן עוזיאל ז״ל, בשנת הששים ושמונה
לימי חייו. בת הוראדנא תתיפה תפרש כפיה, כי לוקח עדיה
מעליה, ותרב בגראדנא העיר תאניה ואניה, כי לבד הדר
נאונו בתורה, עוד היה למופת בפעולותיו הנשגבות, ויהי כצופה
לקרוא נדבות ולהציל נפשות נוגות הוא היה מעוז לדל ומחסה
לנכה רוח, עד כי פזר נתן לאביונים כשש מאות רו״כ מדיאחרים ונפשו לא חיה, כי בעוני ובלחץ בלה טפחות ימיו
ולא נהנה מעולם הזה אף באצבע קטנה, כי מצא לו מהיתו
מחברה ש״ס צפירת תפארה, ויהי למחרתו כאשר פרשה
השמועה כנפים, ויתאספו אנשים יראים ושלמים גם מערים
רבות סביבותינו, לגמול עם האדם הגדול הזה את החסד האחרון
ושנים עשר רבנים ודרשנים מקרוב ומרחוק נשאו עליו קול
ספור, ויבך העם בכי גדול, כל החנויות סוגרו כל היום ההוא,
העושים במלאכה עזבו מלאכתם ויבאו לספוד למנחם ולבכותו;
נורא היה המראה לראות את כל הקהל הגדול הולך הלוך
ובכה. ילא עט ספר לתאר את פרשת גדולתו ואת הכבוד
אשר האצילו בני עמנו לכבוד גבר מורם זה - ואת צדקת
פזרונם, כי שני אלפים וחמש מאות רו״כ, הרימו תרומה לה׳
לעשות קרן קיימת לאלמנת מנחם ולצאצאיו אחריו, ינחם ה׳
את אבלי עיר גראדנא המתאבלים על מות מורם ואלופם, ואת
אבלי ציון וירושלים, וזכות תורתו וצדקתו תעמוד לנו, הכותב בדמע,
ישראל דוד מיללערירושלים ג׳ חשוון. מקרה מוזר ואיום קרה בעירנו שבוע העבר.
מקרה אשר כחה חזק להפיל אימתה ופחד על יושבי
ציון, וזה הדבר: יום א׳ שבוע העבר בנשף בערב יום, יצא
את העיר איש עברי סוחר נכבד מגזע היחש, חתן הרל״צ הי״ו,
הוא ומשרתו אכר מכפר סילוואן הסמוך לירושלים. וכחמש
מאות לירע זהב נמצא בצלחתם; מגמת פניהם היה לסובב
בכפרים לקנות בר ומזון. המה במורד הררי יהודה, פרש חלילה
כנפיו השחורות על פני הארץ ויכם על פני עושי עול
והנה להקת שודדים התפרצו ממחבואיהם, ויתנפלו על ההולכיםפצחו נוסעים אחדים אשר עברו דרך שם מצאום ויביאום
העירה. בבכי וביגון הובל לקברות, וכל יושבי ציון בכו רב
בכי על ההולך אשר עזב בדמי ימיו את ארץ החיים — כבן
חמש ושלשים שנה היה במותו — תנצב״ה. פחת עירנו בלוית
הקונסול הצרפתי אשר תחת מחסהו עמד הנהרג יעמלו בכל
כחם למצוא את חבר השודדים, וכחמש מאות איש אשר
נמתח עליהם קו חשד הושמו במאסר, וכנשמע החלו אחדים
להודות על פשעיהם, ובטח יושב להם גמולם בראשם
גם על הדרך העולה מירושלים בית הלחמה, נמצא על
אם הדרך אכר מתגולל בדמו, ועד כה לא נודע יד מי
הכהו — כה נמצא יום אתמול באחת המחילות אשר סביב
לעירנו, גוית אדם אשר מחזה פניו שונה מרוב ימים, ולא נודע
אם הנהו עברי או מחמדני, יען כי כבר נאכל חצי בשרו, ולפדברת אחדים, הנהו איש אשר קפד בידיו פתיל חיתו, כי אכף
עליו יד המחסור.
מכ״ע היו״ל בארצנו יעבירו קול כי ממשלת צרפת קנתה
לה חבל ארץ על יד יפו. ובדעתה לכונן נמל על שפת הים
למען תוכלנה האניות לגשת אל החוף, ולא יעכבום סלעי
מכשול וצורי מגור כאשר עד כה. גם תאבה לבנות מסלת
הברזל מיפו זועצה, התעלה אשר כוננו ידי הצרפתים. אם
אמת בפי השמועה, או אז תקוה טובה נשקפת לאיש יהודויושבי ציון וירושלים. אכן לא זה הוא הפעם הראשון אשר מכה״ע
יפיחו רוח תקוה בלב אומללי ציון, ותקותם מפח נפש ולא תביא
לנו רק מהלת לב
מצב עירנו על עמדו יעמוד ובושת פני יעצור בעדי
מלהגות אך נכאים, אך צרת בת עמי הגיע עד לבבי ולחשות
לא אוכל: הרעב יגבר יום יום, תחלואים שונים לקחו עמדתם
בירושלים ותהי רק זועה — בצפיתנו צפינו אל פקוא״מ דער״ת
אמסטארדם, כי הם יהיו בעוזרינו, וגם זה הבל, כי כאשרשלחו ראשונה ה
לא אדעה — מיו
מאשר ישלחו 
ביוקר מאשר בר
ישלחו ולא כסף
מי לשמוע, ויגמו
לקחו במארסילליו
אכן הה! לבי על
ציון, מה יועיל.
„חדש" נמתח על ה
פקוא״מ, לידע אנחי
ציון ברעב ואין מוכ
להשמיע אך טוב.מאסקווא. בחינו
העברי 
תלמידי אחב״י. ב
ראלאוו את הלשכו הש
בין י״ב מכתבי החלה
בגימנאזיום השלישיתוחדשים יקובלו בעמו
הטובים. בגימנאזין
לשכותיהם. בגימניות
שני יהודים, ובאי
נער אחד מלשכהה
וישאר על מקומו
הצטיינו היהודים
למראה עינים, כי
התלמידים החדשיםהיותר גדול נקבל
בגדולות בנוגע לת
זיום דורשים משגי.
מקהל עדת עירם, או
הרשות להוריהם לנו
החלק היותר
בגימנאזיום גם בשוה
והמהיר במלאכתו 
בכל בתי הגימנאזיוות
מתלמידי המורה הו.
מלא למדם בביתם,
לא רב למדו בביה.
לא רבים יחכמו לבות
עבודתם על שדי
אוהבי ה׳ מאריק.
אחד מאוהביה׳ קיסין המתגורר מ'
מחלק העיר, ויאמר
בקאוונא כי יביא או
לי אדוני, כי בנים
ולחקור ואז תמצא 
ושקרים, הטרם תד:
ידעתי גם אני, כי
שלא יעבדו בצבא,
ואם לא אז רעה נגאת השופט.
ובבואו לביתו
אשתו ותאמר: מדוע
ואחר שלשה חדשים
ממך ה׳ קיסין הלך
השופט לא האמין ושימעשים כאלה וכאלה יקרו בעדת ישראל. ואנחנו בעצמנו
מחויבים על אשר נתנו פתחון פה להמו״ל הדורשים את שם
ישראל לגנאי ויאמרו כי היהודים יברחו וישמיטו את עצמם
מעבודת הצבא. ומי אשם בדבר הזה? רק האי סדרים השוררים
עוד בתוכנו.
(האיש ליפמאן בן ר׳ דובער יודקאוויטץ מילידי, קאפוליע
נסע לביתו בהעיר פאצעפ בפלך טשערניגאוו, ולקח סך מספרי
האמונה וההשכלה למכרם, ויען כי אביו הוא השו״ב פה
מאסקווא ואיש נכבד ע״כ האמנתי על דברתו, אבל לדאבון
לבבי שמעתי כי מכר את הספרים בעד רבע המחיר מאשר
מכרתי לו, ע״כ אבקש מכל אלה אשר דבר המכ״ע היקר הזה
מגיע אליהם כי לא יקנו אצל האיש הזה את ספרי הנ״ל אשר
לא עמל ויגע בהם).
 יהושע הלוי מייזאה-
.
 ידיעות העולם והטבע.מחשבי קצין וקצם
(המשך מגליון 11)
הראשון ממחשבי קצין בימים ההם היה דון יצחק אברבנאל;
הוא הגבר ראה עני בת עמי בשבט עברתו: גלות שלמה,
שר ושבר. דבר הוות וקטב ישוד חרב ושבי ומשחית ועוד
מצוקות מות אשר לא יוכל כל פה לדבר וכל עט סופר להעלות
על הספר; הוא ראה וידע כי רבים גם משלומי אמוני ישראל
נואשו אז מכל תוחלת ותקוה ויאמרו: פני ה׳ חלקם לא יוסיף
להביטם. על כן חגר השר הגאון והחכם הכביר ההוא
בעוז מתניו לחלץ את האומללים ההם מהיאוש הנורא הזהויחבר שלשה ספרים יקרים!) ויוכיח במישור על פי דברי נביאי
האמת והצדק, ומה גם על פי חזיונות דניאל איש חמודות גם
על פי דברי חכמינו ז"ל חכמי התלמוד כי נצח ישראל לא
יעזוב את עמו לנצח, כי אם הוגה ורחם כרחמיו וכרוב
חסדיו, וישלח להם משיח צדק להביא צדק עולמים, להשיבם
אל ארץ קדשם, ולכונן מקדש ה׳ ביתר שאת והדרת קודש
מבראשונה, ובהיות השר הישר באדם הזה גם רב החובל
ברחבי ים התלמוד ידיו רב לו בכל מקצעות הספרות העבריה,
בהליכות דברי ימי עולם ומחקרי ארצות תבל גם ביתר הידיעות
המדעים אשר נודעו בימיו, על כן היתה לאל ידו לברר ולצרף
להוכיח את אמונת המשיה בהשכל ודעת, יתר הרבה מכלאשר היו לפניו, ולהפיל ארצה את דברי החכמים מבני עמנו
ומבני הנכר אשר כחשו בעיקר הזה ואמרו אין משיח לישראל .
דבריו היקרים בספרים ההם חוצבים להבות אש ומעירים
ומעוררים רגשי קודש בלבות הקוראים. ואין להתפלא על איש
כמוהו בן ששים שנה רובץ תחת סבל צרות רבות ורעות
נוראות וכותב בלב בוער אש, קודש אם דבר ידבר גם משפטים
ויכתוב מרורות על האנשים המכחישים בביאת המשיה (כמו
ר׳ חיים גאליפאפא). או לא יחשבו זאת לאחד מעקרי הדת (כמו
הר״י אלבו):). ובספריו המסולאים ההם חשב את הקץ ברובמועצותיו, ולפי חשבונו עלתה בידו כי בשנת חמשת אלפים
קס״ג יופיע קץ הפלאות ומשיח אלהי יעקב יבוא לפדות שארית
ישראל מארץ אויביהם?). אפס כי גם הקץ ההוא כלה בכל
הקצין ובן דוד לא בא. ובכל זאת לא חדלו עוד מחשבי קצי) ספר מעיני ישועה (פי׳ לס׳ דניאל אשר נשלם בשנת 1496 ביום
א׳ טבת ונדפס בפירארא בשנת 1551) ס׳ ישועות משיחו (לבאר את דררי
חז״ל באגדות התלמוד אודות המשיח, נשלם בכנת 1497 כ׳ טבת ונדפס
בקארלסרוהע 1828) ספר משמיע ישועה (ע"ד המשיח ע"פ דברי הנביאים
בס׳ תהלים, נשלם בשנה הנזכרת ונדפס בסאלוניקי 1526)
3) ע׳ בס׳ מעיני ישועה דף 91, ובס׳ ישועות משיחו דף 15, 17,
ובראש ס׳ משמיע ישועה, גם בספרו ראש אמנה
3) ע׳ בס׳ מעיני ישועה דף 78 86, 122; בס׳ ישועות משיחו
דך ו' ע״ב ודף י"ב, ובס׳ משמיע ישועה דף 16 ודף 22בישראל, כי חכמי הרזים הוסיפו לדחוק את הקץ גם אחר
אשר בא הקץ על קץ דון יצחק אברבנאל. אך אנחנו לא
לדבר בזה רק על שלשה אנשים אשר התאמצו אז להעמיד
חזון לבם על דבר קץ הפלאות ונכשלו, הלא הם ר׳ אשר
לעמליין (או לעמלין), דוד הראובני, ור׳ שלמה מולכו, כי שלשה
אנשים ההם התמכרו בכל לבבם ובכל נפשם אל חזון לבם,תשועת עולמים .
ר׳ אשר לעמליין איש אשכנזי המתגורר במחוז איסטריע
בקרבת עיר ווענעדיג, התאמר כי נחה עליו רוח אלהים ויתנבאן
במחנה ישראל כי בשנת ה׳ אלפים רס״ב (1502) בוא יבוא מלך
המשיח *) ויעבור מעיר לעיר ויקרא בגרון וכשופר הרים קולו
קול עוז לאמר: שובה ישראל עד ה׳ אלהיך שובה בתשובה
שלימה, בצום ובבכי, תנו צדקה לעניים, התקדשו והייתם
רושים וטהורים, כי אם עשה תעשו ככל הדברים האלה
באמת ובאמונה, כי אז לא יעבור עוד חצי שנה מהשנה הזאת
(רס״ב), ובן דוד יבוא ויגאלנו, יביאנו ויטענו בארצנו
הקדושה ויכונן בית מקדשנו כימי עולם וכשנים קדמוניות,
בעמוד ענן ינחנו יומם ובעמוד אש לילה כימי צאתנו מארץ
מצרים, וראו כל עמי הארץ כי שם ה׳ נקרא עלינו וכבודועלינו זרח, ככל אשר הבטיחנו על ידי נביאיו נביאי האמת
והצדק. כדברים האלה קרא בכל מקום אשר דרכה כף רגלו
ו והיהודים הנגשים והנענים אשר חייהם לשאול הגיעו ואבד
כל מנוס מהם, האמינו בדבריו ויעשו ככל אשר צוה אותם:
ענו בצום נפשם ויקראו אל אלהים בחזקה, פזר, נתנו לאביונים
וישובו בתשובה שלמה בכל לבבם ובכל נפשם ומאודם ויצפו
לישועה. גם המון תלמידים נהרו אל ר׳ אשר והוא האציל
מרוחו עליהם ויתנבאו גם הם במחנה העברים, ויבשרו את
הבשורה הזאת לארצות רחוקות, ורבים מיושבי איטאליא ואשכנז
נפתו על נקלה, והאמינו כי קרובה ישועתם לבוא ומשיה
צדקנו להגלות בשנה ההיא, אשר נקראה אז בשם „שנת
התשובה״, וגם המשכילים בעם אשר לא האמינו בדברי ר׳
אשר ובנבואתו, לא ערבו את לבם לכחש בדבריו פן יפגעו
בהם אנשים מרי נפש ויסקלום באבנים, ויתראו לעיני ההמוןכמאמינים בבשורה ההיא. ומי יודע מה היתה אחרית הדבר
אם לא מת ד׳ אשר המבשר בפתע פתאום, ובבוא קצו בא
הקץ גם על הקץ ההוא, ודון יצחק אברבנאל, אשר היה
נסבה לרחוק את הקץ ואשר עיניו ראו את אשר נהיתה ע״י
ר׳ אשר לעמליין, התעצב מאד אל לבו וינחם על אשר הואיל
לחשב את הקץ, ובבאוריו לספרי הקדש אשר כתב אחרי הימים
ההם, היה נזהר ברוחו ולא הואיל עוד לנסות כחו לגלות
את הסוד, אשר כמוס הוא בלב אל דעות ולבא לפומא לא
גליא.
(המשך יבוא)*) ר' יוסף הכהן בספרי דברי הימים יכתוב כי ר' אשר לעמליין
התנבא בשנת 1501. אך בספרו עמק הבכא כתב, כי זאת היתה בין
שנת 1496 ובין שנת 1509. בס׳ שלשלת הקבלה כתוב כי זאת היתה בשנת
1500, וכן יכתוב גם בעל צמח דוד, אך הסופרים אשר היו בימים ההם
יעידו כי בשורת המשיח ע״י ר׳ אשר לעמליין היתה בשנת 1502, האחד
מהסופרים ההם הוא ר׳ אברהם פריצול בספרו מגן אבות (כ״י), כי אחריאשר ימנה שם את מספר משיחי השקר אשר קמו עד הימים ההם בישראל
ואת אחריתם, יכתוב כדברים האלה: ואף גם היום בימי ובפני ולעיני,
בגלילות האלה גלילות איטאליא במחוז וויניצאה, קם איש הבינים ממערכות
אשכנז ושמו ר׳ אשר לעמלי, ובאמצעות תלמידיו המעה את (יושבי) הגליל בביאת
המשיח הגואל, והיה משמיע להאמין כי כבר בא, והכנים רוב גלות אדום
בתשובה רבה ובהאמנה בו ובהקדמותיו ובדבריו ושהגואל בא, ולבסוף היה
הכל הבל. וזה היה לפני ואני עד בשנת רס״ב (1502) לאלף הששי
פה פירארא.חיות השדה בנאות מדבר(המשך מגליון 41)
אולם אך למלא בטנם הרעבה ימצאו היצורים אוכל
לנפשם בערבות הישימון, וכמוהם כהצמחים, לא למען לפרות
לרבות ולראות זרע על פני האדמה, ימצאו אוכל ומזון בארץ
מגורתם, רק להחיות את נפשם עד עת קץ. ובכן דעת לנבו
קל כי לולא הפליא ה׳ גם לזה עצה מרחוק, כי עתה תמו
נכרתו החיים וגם הצמחים מארץ המדבר. ולכן כמו הצמחים
אשר יש להם נכון לעת מצוא גנים ואסמים, אשר מהם יפיצו
זרעם לחיות זרע על פני המדבר פה ושם, כמו אשר נראה
את גמל המדבר אשר מדי שנה בשנה ישליך משכנותיו ויגוע
מרחוק אל עמק הנילוס המלא דשן, לשבוע מעדנות ולהחליף
כח על שנה תמימה, כן ישאבו גם חיות המדבר כח החיים
מאסמים מלאים כל טוב, אשר בנה ונטע יוצרם מרחוק, והאסמים
האלה הלא המה נאות המדבר (אָאָזען), אשר בלעדיהם יבש
הציר נבל ציץ, גם חית האדמה שם גועה ולא נותר ממנהנשמה..
נאות דשא האלה אשר כמשען עוז המה להצמחים והיצורים,
בודדים המה במועדם, נפוצים וזרועים כאיים נחמדים על פני
ים האבנים בלי מצרים הזה, הסופר הקדמון שטראבא יאמר,
כי כגמר הברבורתיו, כן מלא המדבר בנאות דשא וירקרכ
חרוץ. אך לא כאלה חלק מדבר ליביען הזה, כי מעטים וקטנים
המה נאות דשא אשר בו לא יודע מקומם בעוד הגמר הגדולה
והרחבה הזאת, וזרועים המה בצלמות ולא סדרים. לא כהבדברות
הגמר המה על פני העור מלמעלה, אך בקיעים ופרצים נבעים
במכסה האבנים, אשר בעבי גבי מגניו כסה את עין הארץ,
יכסנה בצעיף אלמנות קודר, אשר לא תזרע ולא תצמיח. עמוס
עמוק בבטן האדמה תחת שכבת אבני השיד אשר כאלף
רגל עבים ישטפו מים כבירים קרים נוזלים, ובמקום אשר
פתחה האדמה מלמעלה את פיה על ידי סיבה, אשר עוד לא
באו חכמי לב עד תכונתה, שם פלגו המים לשטפם תעלה.
פרצו ויעברו על פני האדמה מלמעלה, שם על יד מעון לא
אכזב כזה, ישב האדם ויכונן לו בית משכן, ואחרי אשר החרההחזיק ביד הטבע ויהי לעזר לה, אחרי אשר העמיק הרחיב
גם הוא את פטר מים הזה, נטע ויעש קציר, אז היה המקום
הזה למקום מקלט וצור משגב, גם להצמחים גם לחית המדבר
עדי כי נאות מדבר אחדים היו למשכנות אדם בנוים בגוד
וזרועים זרע אדם וזרע בהמה, ימים באו, ידי האדם רפו
מעשות תושיה, מאות בארות ומעינות נכבדי מים נסתמו
ויכבד עליהם עבטיט, אז שב המדבר וישפוך ממשלת ידו על
האדמה אשר נקרעה ממנו עידן ועדנים, ויט עליה שנית קו
תוהו ואבני בהו, גבעות החול הנשאות על כנפי רוח, כסובעבי גבי מגנם את האדמה הנעבדה, ואך מעט מזער זעיר שם
זעיר שם נשארו נאות דשא עוטפים דשא עשב וירק האדמה.
הנה במצב כזה ימצאו בימינו אלה גם נאות חדשא הגדולים
הרחוקים מהלך ימים מספר מעיר טהעבען מערבה, ואשר בשםסביב שרידי פלטת נאות דשא האלה, אשר עוד היום
והיו מחמשת עד ששת אלפים נפש אדם הגרים בקרבה, שם
על כל עבר מסביב. יראה פעלם והדרם בתוך ארץ הנשמה,
ורוח החיה מלפניהם יעטוף להחיות נפשות רבות, החיה והרמש
למינהו, בקצה המדבר הגדול והנורא כגלים על תלמי שדי
נפגוש מאורות ומנהרות לשרצי האדמה, אשר אם גם עצומים
הרוגיהם מחמת חיתו הטרף אשר בנאות חדשא, בכל זאת
יפרו וישרצו ותמלא הארץ אותם. עדי כי כל האדמה כלה
מלאה מערות ומנהרות, אשר שם ישרצו עכבר המדבר ועכברים,
המדלגים, אשר פה, יתענגו בדשן וישבעו מעדנות מנחת שלחן
האָאזע הנחמדה, בעת אשר אחיהם האומללים אשר ישבו בלב
המדבר בעוצר ובכפן יבלו ימיהם, שרש רתמים גללי צאת צפרי
המסע וכאלה הוא לחמם לנפשם, ולשונם תדבק לחכם מצחה
צמאון, וביערות עצי התמר הגדולים אשר המה יעלו כפורחת
בארץ המדבר, שם ישרצו כדי ארבה לרוב עכברים גדולים
ועצומים אשר בשם „עכברים האלכסנדריים" יכנום, אשר המהמצדם ישובו והיו לבער לאלפים ולרבבות, למלתעות חיתו
הטרף הקטנים עם הגדולים אשר יחיו בתענוגים במקום הזה
חמשה המה מיני הטורפים אשר יפלסו נתיב לאפס
במקום הזה, הגדול אשר ביניהם, יען כי החיה הנוראה
„חופר המתים פה יפקד מקומה, באשר אין פה אדם ובהמה
רבה גמלים והמורים, אשר יהיו למלא בטנה — הגדול אשר
ביניהם היא זאב ערבות אפריקאי הצפונית אשר בשם „דיב״
וכנוהו הערביאים, ואחריו „הלוכס" הליבי, שועל היאור
נילפוכס) השאקאל, ושועל המדבר אשר בשם „פעננעק" יקרא
בפי יושבי הארץ. ומראהו כמראה המורד אור (מארדער)
הנודע לנו, כל החיות האלה ישימו חשך סתרם, והנוסע אשר
גם ירחי עמל ינוד בערבות הישימון, לא יראה אף אחת מהנה
אם לא יצא בערב למו ארב לצוד ציד וללכוד בפה אחת
מהנה. כל החיות האלה על נקלה ילכדו בפח יקוש, אשר
יפרשו על יד דרכם, כי מבלי משים ירוצו אחרי עכס אל
מוסרם, ולא ידעו כי בנפשם הוא; אולם „הדיב" זאב ערבות
לא על נקלה יביאו בסד רגלו. הוא ישמור רגליו מלכד על
שרשי הליכותיו יתחקה, ואם ישיתו לו מוקשים ורשת פרושה
ליד מעגלו, אז יבין מרחוק כי על מרמה תחש רגלו וישט
מני הדרך, ואך כדור עופרת ישים מועקה במתניו ויפילהושדוד
כבוא השמש אז עד מהרה יצאו הדיבים חוצץ, לשחות
להם טרף ולהביא שבר רעבון ביתם, אך כאשר יפרוש החשך
מוטות כנפיו על פני האדמה ישובו ואל מעונתם ירבצון, כי
קצר קצר כח ראות עיניהם מראות מישרים בחשך הלילה, וי
כן יפחדו פחד בלילות פן יבלע להם באישון חשך, ואך בלילה
אשר הירה יקר יהל אורו על האדמה, אך אז יקדישו קרואים
ויחדיו יצאו גדודים לרצוח שכמה, ועד מוצאי בוקר יעשו
במחשך מעשיהם, לאור הירה, בערב בערב אחרי בוא השמש
רגזה ותרעש ארץ לקול יללת חבור הזאבים אשר בקצה
המדבר, ואשר מאפס לחם ומאכל אחר חפרו בעמק להוציא
את עכברי המדבר והיו לברות למו, ואחדים מהם ירהיבו
עוז בנפשם וישימו מצחם כנחושה לבוא עד מעונות האדם
להרגיז רבצם, ולתגר מלחמה עם הכלבים עזי הנפש, פתאום
לפתע ירימו הזאבים פה אחד בכח קולם ידיעו אף יצריהו
בקול בוכים מרגיז לב מעוצר רעב ויגון, עדי כי פעמים רבות
דמיתי כי ילדים בוכים ומיללים, ויצאתי החוצה לראות מה קול
ההמולה במחנה? אך את קול שועל המדבר רק בבית
ובחומות שמעתי, כאשר הובא אסיר אל בור בית כלאו, ואם כי
ידגה לרוב בקרב הארץ שכם אחד על כל החיות אשר שם
בכל זאת לא יבא בקהל להם לשלול שלל. (סוף יבוא)חדשות שונותבמה״ע .No 8 Pyc. Enp 1879 היוצא בפעטערסבורג, קראנו
בדברים האלה: בין פקודות המיניסטער שעל הצבא בדבר חלוקת
העבודה בין גדודי החיל הנקראים לעבודת הצבא בשנה ז
1879, נאמרו דברים אחדים הנוגעים לאחב״י, והם: 1) אנשי
החיל החדשים מב״י לא יתקבלו בין העובדים בארטעללעריא
אשר במבצרים, 2) היהודים הבאים לצבא לא יעבדו על
אניות המלחמה, 3) בהערה לסעיף 8 שמה נאמר, כי אנשי
הצבא החדשים מב״י, לא יוכלו לעבוד בין שומרי הגבול נגד
התפשטות המחלות ממקום למקום (קאראנטענא), ולעבוד בהחיל
התמידי החונה בערי המדינה (גארניזאן).
זה מקרוב בהיות הנסיך הגדול יורש עצר לאדוננו הקיר״ה
בפאריז, היה בבית החכם יוצר פסל ר׳ משה אנטאקאלסקי.
וקנה ממנו את הפסל הנודע מן ישוע הנוצרי, אשר בעבור
מלאכתו זאת זכה החכם הנ״ל אות הכבוד במטבע זהב (מע-
ראליע) בעת שצר המצבה בפאריז.טולונעשט בידים רועדות הנני להודיע היום, כי עלה המות
בחלונינו ויקח מאתנו עטרת תפארתנו, ה״ה הגביר
המפורסם מוה׳ ישראל משה העשילזאהן ז"ל. הוא היה נזר
עדתנו, וכל הערים אשר בסביבותינו התפארו בו ביתו היה
פתוח לרוחה לפני כל נכאה ונדכה, מכספו נתן להלואת חן
לכל דורש צדקה וחסד, ולא השיב פני איש ריקם מעולם
ביום ו׳ פ׳ לך לך יצאה נשמתו בטהרה ינחם ה׳ את אשתו
ובניו וכל בני משפחתו, הכותב בלב נשבר
ישראל אברהם וויינשטאקווארשא, י״ח מרחשון. אבדה גדולה אבדה עירנו. אחד
הסוחרים המצוינים אשר סחר לאמונה בארץ, ה״ה
האיש היקר באדם ורב פעלים מוה׳ דובעריש פיין נ״ע, נפטר
בליל ג׳ י״ח מרחשוון בשנת החמשים ותשע לימי חייו. האיש
הזה היה אהוב וחביב לכל מפלגות אנשי עירנו, ויותר מה
שהיה טוב לשמים, היה טוב לבריות, להושיע לכל עני
ואביון ולתמוך את כל איש דורש ומבקש עזרה, רבים יבכו
על מותו, ובכבוד גדול הובל לקברות המון אדם רב הלכו
אחרי מטתו ובכו עליו רב בכי המנחם אבלים הוא ינחם את
אבליו אשתו בניו ובנותיו שיחיו, ולא יוסיף ליסדה עוד, וימחה
דמעה מעל כל פנים, אמן! הכותב במר נפש
זאב וואלף מאלינאקמודעה למו״ס
העתקתי את הסקלאד ספרים אשר לי, אל רחוב נאלעווקי No. 25 בחצר הגביר
ר׳ יודיל טאקאר, וכהיום ימצאו בסקלאד שלי כל המינים פערלאג שלי שמכבר
ועוד מינים חדשים. גם מיני ספרים מדפוסים אחרים במדינתנו, ודפוסי חוץ למדינה,
והנני מוכר למו"ס ע"פ קאטאלאג דריוק פרייז. בנכיון פראצענט לפי ערך הקניה
נשלם כעת ס׳ מסכת אבות עם תלמוד בבלי וירושלמי וכו׳ וס׳ שם הגדולים אזולאי, ס׳ יוחסין השלם,
ס׳ שער השמים, ס׳ דרשות הר"ן, ס׳ דרשות מינץ, ס׳ דרשות הרו
מב"ן, ס׳ תשב״ץ (פסקי דינים)
ס׳ פרשת דרכים, ס׳ דרושים נאים למהר״ל, ס׳ אגרות ושו״ת הרמב״ם ז״ל. ס׳ האמונה והבטחון, ס׳ שע
הגמול, ס׳ ילקוט דוד, ס׳ תולעת יעקב, ס׳ תורת האדם להרמב"ן ז״ל, ס׳ גבורת אנשים ושו״ת להשי
איל
הי׳ יקר נמצא עד היום, ובקרוב יצא לאור ס׳ מורה נבוכים, וס׳ שו״ת לרבינו נסים, וס׳ ה
עם פי קול יהודה ואוצר נהמון, גם כרך ראשון ושני מן שו״ת נודע ביהודה מהדורא קמא ומהדורא
תנינא. וזה לא כבר יצא לאור ס׳ תניא רבתי (פוסק מן הראשונים) עם באורי מהרש״ה
מהרב הגאון המפורסם ר׳ שמעון הורוויץ נ״י אבד"ק לייפציג.
 יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא
B ъ Tип. M. ГольANana, въ Варшавѣ—zaяk Goluman, Buchdruckereibesitzer in Warschau מאת ידידנו הח׳ ה׳ משה כהן בעירנו יצא לאור חוברת קטנה בשם
Rzezanie 2wierzat u Zydow Jest li okrucienstwem ?
„האם יש מעשה אכזריות במנהגי השחיטה אצל ב״י״. שם המחברת יעיד על תוכנה,
להשיב על דברי אחד מחברי הקאמיסיאן על שמירת הבריאות בעירנו, אשר אמר
בי השחיטה כמנהג היהודים תסבב צער לבע״ח, שאלה אשר שוטני ישראל בשווייץ
מצאו בה תואנה בראשונה להרחיק את היהודים משבת בארצם. וכמופם השתמשו
בזה גם הרומאנים למען הצר את היהודים בארצם, וכבר הכה על קדקדם חכם
עמנו דר׳ קייזערלינג, בהביאו עדות מחכמי הפהיזיאלאגים המפורסמים בימינו, כי
שחיטת היהודים טובה היא, וע״כ נחשוב את מעשה ה׳ משה כהן לדבר בעתוהנני מודיע לכל החפצים לקנות, ולמו״ס העושים חליפין, כי יש ת״י הן
למכירה והן לתמורה, הספרים הללו: ס׳ מצוקי ארץ לה׳ נחום סאקאלאוו. איש
יהודי מחזה בחמש מערכות (שלי) ספרי ה׳ חיו״ג, שלש שנים האחרונות של השחר.
הבוקר אור מיום צאתו לאור, וכל אלה במחיר קטון מאד, וכן הנני סוכן לכל
מכה״ע העבריים, הבוחרים בי ובהספרים והמ״ע שת״י. יואילו נא לפנות אלי ע״פ
יוסף ברילל ממינסק
האדרעססע הרשומה בזה.
. Вриллiо въ г. г. Минскъ.
האדרעססע:יא לאור מר שות חולין של תחת מן המנות בקו לירום בים
ולל וכרי ספרים ינוכה ראבאט כנהוג, ויחיד אשר ידרשנו על ידי הפאסט ישלח 30
קאפ׳ בפאסט מארקען. ומי שיקנה הרבה ביחד אוזל המקח יותר
Гершку дезъ ва стан. Корсуъ iев. губ. . . . אדרעס אל המחבר
רזה שבתי פה ירחים מספר, והנני מודיע גלוי לכל השולחים ידיהם במסחר
קעויאָסין, מלח ודגים, שלשת הדברים אשר בהם תתפאר צאריצין בארצנו, וכן
כל הסחורות המובאות מפרס, כי נכון אנכי להשלים חפצם בכל עניני הקאממיסיאן
ולשלוח להם את כל הסחורות הנ״ל פינקטליך בכל עת. במקח היותר זול ובשכר
טרחה מועט. ואקוה כי אפיק רצון מכל איש ואיש בכל פרטי הקאמיססיאן.
 
.
האדרעססע אלי:
בערנהארד העפפנער
г. Веригарму Геинеру
                              3אודיע אשר ב"ה יצא לאור ספרי הנקוב בשם
נפלאות מתורת השם יתברך
והוא דרך חדש לגלות ספוני טמוני תוה״ק,
אשר הראתה לנו מראש באצבע אלהי
רבבות אלפי ענינים העתידים להיות אחרי
נתינת התורה הכל מבורר בראיות שכליות
ונכוחות, והחבור הזה היה ב״ה למראה עיני
מביני עם וגאוני הזמן ויפליאו בשבחו כי כשמו
כן הוא נפלאות מדובר בו להראות לעין כל
כי תוה״ק היא בת השמים. ומקחו ליחידים
א׳ רו״כ, ולמו״ס ינוכה ראבאט כנהוגנעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא ודורשי עצתי
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כח המוליד חלישת העצבים ומחלות
נשים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
יפנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצו
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבק
אותם במקום מגוריהם בערים אחרות יודיעוני
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם, על
מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתית. אדרעססע
.Доктору И. Воллинеру
Въ Клевъ па Шололъ. Саская № 35.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקורם. היום נחשב
1 מארק — 47 קאפ׳, והפלארין 82 ק'
לה׳ נטע כהנא הנומערין שבקש אין בידנו כלם,
לה׳ של קריינהויז הנומערין 39, 40 כבר שלתנו
ושלחנו עוד הפעם, לאחי״ך בפיאט׳ עד כה לא השיב
לנו ה' שפ' לה מ' מיר' בביאל" היום הגיענו מכתבו.
—הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Slonlinski in Warschau
Muranowska )Brese Mila( No 24
З. Сониский г. Варшава
Мурановская № 24