S
 ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
 לרבע שנה 1,50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר.
. אותו או יום 
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה.
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
.מכתב עתי משמיע חדשות
למאויר ירידדררו-
רר לברר
ר-
-
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגע עינור
.
-
אר
יעזר
דברי חכמה ומדע, ידי
העולם „טבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאתתוכן הענינים.דברי הימים..... ווארשא. אדאן. סוויסלאץ. ידיעות
העולם והטבע. ההר עטנא מאת מ. מירלינסקי.
מסע לקאנסטאנטינאפאל מאת אברבנאל, פלם החיים מאת יוסף
ליב זאסנין. המתים להחיות. ידיעה תלגרפית. הודעות.דברי הימים.זה לעמת זה עשה הזמן בימים האלה. הסערבים והטור-
קים לוחמים איש מול רעהו על מרומי שדה קטל, ולעמתם
גם מה״ע מנצחים זה את זה בהלכות המדינה ומשפטיה; כמעט
בכל יום ויום באות ידיעות רבות ושונות ממערכות המלחמה,
רובן מכחישות זו את זו, מגדישות על המדה, מפריזות על
המספר, מרחיקות את הקרובים ומקרבות את הרחוקים, רואים
אלפי חללים במקום שלא נשמע גם קול תרועת מלחמה, ומתעים
את הבריות, לפעמים באונס ולפעמים בכונה; ולעמת זה אין
לך יום שלא יביאו בו מה״ע איזה חדשות ממערכות הדיפלא-
מאטים, ממחשבותיהם, מאוייהם, מזמותיהם ותחבולותיהם, כל
מ״ע לפי דרכו ונטיתו, אם השמאל ואם הימין, באופן שהם
סותרים אלה את אלה מן הקצה אל הקצה. זה לא כביר
הודיעו מה״ע, כי בהיות הנסיך ביסמארק בברלין, על דרכו
מעיר קיססינגען לביתו בכפר בארצין, המתיק סוד עם אחדים
מצירי הממשלות היושבים בחצר קיסר אשכנז; וגם החליטו כי
ציר רוסיא ה׳ אוברי אשר היה אז בארץ רוסיא, שב לתכלית
הזאת לעיר ברלין, למען יוכל גם הוא להתיעץ את ביסמארק
בדבר מצב הענינים המדינים בארצות המזרח. חיש אחרי זה
הכזיבו מה״ע האשכנזים את השמועה הזאת, ויודיעו כי לא היודברים מעולם, וכי לא התיעץ ביסמארק כלל את צירי
Neue Freie הממלכות. אולם בכל אלה יחליט סופר מה״ע
, כי יודע הוא נאמנה, כי בהיות ביסמארק בברלין
לקח דברים את צירי ממשלות אחדות, וביותר את ציר ממשלת
נסטרייך היושב בברלין. אם נאמין לדברי הסופר ההוא, הנה
קבלו ממשלות עסטרייך ואשכנז הצעה מאת ממשלת רוסיא,
להתערב בתור פשרנים בין בעלי הריב בארץ טורקיא ולעשות
קץ להמלחמה; עסטרייך ענתה, כי בעצם הדבר הנה מסכמת
היא להצעת ממשלת רוסיא ע״פ תנאים מיוחדים; אולם רק
באופן אם גם ממשלת אשכנז מצדה לא תתנגד לזה. אך
בבוא הדבר לפני ממשלת אשכנז, ענה ביסמארק, כי רחוק
הוא ממחשבתו להתערב בין הלוחמים, כל עוד אשר לא נוד
למי הנצחון על שדה הקרב, ובכן בטלה ההצעה ההיא ברוב
מנין. והנה לא יפלא בעיני יודעי דבר מדינה כי הסכימה
ממשלת עסטרייך להצעת רוסיא בכלל, אחרי כי גם טובתארצה דורשת מידה להתאמץ בכל יכלתה להשקיט את הריב
הנורא אשר פרץ על גבולה, יען בעקבות הריב הזה באו
עליה מבוכות רבות וגדולות, אשר רק בעמל רב וזהירות יתירה
תחלץ נפשה מהן. מודעת היא כי בכל ימי המרד בהערצע-
גאווינא עד קרא סערביען מלחמה על תוגרמא היה הגראף
אנדראסי נוטה לטובת המורדים, אף עשה חסד עמהם ויכלכל
את פליטיהם להם ומים; וגם בסוד הדיפלאמאטים הרים אנ-
דראסי את קולו לטובתם, וכנודע, היה הוא הראשון להציע
לפני יתר הממלכות, כי תדרושנה כלן מאת ממשלת תוגרמא
להטיב את מצב הנוצרים אשר תחת ממשלתה ולכונן בעדם
חקים טובים ונאמנים. אולם כאשר פרצה המלחמה בין סער-
ביען וטורקיא, וממשלת עסטרייך ראתה בעליל, כי מתאמצת
סערביען להרחיב את גבולה ולעמוד בראש אחיה הסלאווים
אז אסף אנדראסי את חסדו מאת הסלאווים, מיראה פן יעלה
בידם לכונן ממלכה גדולה על גבול עסטרייך, אמנם לאשר
נאמנה עסטרייך בבריתה עם ממשלות שני הקיסרים האחרים:רוסיא ואשכנז, ולאשר יודעת עסטרייך, כי דורשת רוסיא
טובת אחיה הסלאווים בכל לבבה, לכן לא הרהיבה גם היא
לעשות גדולה או קטנה לדעת הסלאווים, רק שמרה את מעמד
הבינים בכל תקפו וגם נרצתה לסגור את חוף הים קלעק בעד
אניות תוגרמא. הדבר הזה העלה עליה חמת ממשלת טורקיאגארים את הסלאווים מימים ימימה, וגם הם אינם חפצים
בממלכת סלאווים על גבולם, מדאגה פן יעלה על לב הסלא-
ווים היושבים בארצם גם המה לפרוק עול ממשלת אונגארן
על צוארם; ולמען הרגיע את רוח האונגארים, נלחצה ממשלת
לסטרייך להתרחק עוד יותר מאת הסלאווים ולהביט עליהם
בעין רעה, למודת רוח ממשלת רוסיא. כה נטל עליה בעת
הזאת להתהפך כחמר חותם ולפסוח על שתי הסעפים, בכדי
לצאת ידי חובתה נגד ארצה ונגד ממשלת רוסיא יחדיו; ואנחנו
לא נשגה במשפטנו אם נאמר כי גם זה וגם זה לא עלתה
בידה. אחרי כל אלה מובן הוא כי חפצה עסטרייך להשקיט
את הריב בכל הקודם, בשגם יודעת היא נאמנה, כי אחרי
נצהונות הטורקים על מרומי שדה לא יעלה עוד בידי הסער-בים לקחת להם את ארץ הערצעגאווינא בשלום, ודי יהיה
להם, אם יתנו להם להיות ממשלה בפני עצמה תחת צל
הסולטאן, כאשר היו טרם ימי המלחמה. אולם מה ראתה
ממשלת אשכנז להשיב אחור את הצעת רוסיא — זאת נפלאראת רוסיא ולא תהיה עוד בעצה אחת עמה? הלא לא פעם
ולא שתים שמעו מפי ביסמארק, כי עניני המדינה בארצות
המזרח אינם נוגעים כמעט אל אשכנז כלל, ומדוע זה אפוא
מאן להסכים אל חפץ רוסיא בענינים אשר אינם נוגעים או
עצמו ואל בשרו? והנה מה״ע האשכנזים מחליטים כי מנויה
וגמורה היא בסוד כל ממלכות מערב אייראפא לבלי התערב
בין סערביען וטורקיא עד כי יודע למי הנצחון, על כן לא
יכלה גם ממשלתם להוציא עצמה מן הכלל; ובאמת הנה
מודיעים מכה״ע הצרפתים, כי גם ממשלות צרפת ואיטאליא
השיבו לממשלת רוסיא, כי גמרו בנפשן לעמוד מרחוק עד אשר
יכריע הנצחון את הכף לכאן או לכאן, או עד אשר תבא
ערביען בעצמה בבקשתה לפני הממלכות להכנס בתור פשרנים
בינה ובין ממשלת הסולטאן, ואחרי כי עד עתה עוד לא
הצליח לאחד הלוחמים להכניע אויביו תחתיו, וגם סערביען
בעצמה, אשר ידה לפי שעה על התחתונה, לא תשהר עוד את
פני הממשלות לעשות שלום לה, ע״כ נחוץ הוא לכל ממשלות
הארץ לעמוד מנגד, ואחרי אשר ממשלת אנגליא עוד מראש
הודיעה, כי תשמור את מעמד הבינים עד קץ המלחמה, ע״כ
רחוק הוא לשמוע, כי יבא עזר להסערבים ממקום אחר, ואם
הוסיף ההצלחה לפנות להם ערף במלחמה כאשר עשתה עד
בה, אז בלי תפונה ינהמו באחריתם, כי ערבו את נפשם
לצאת בחרב לקראת עם חזק מהם, למרות עצת כל הממלכות
האדירות, אשר יעצו להסערבים להכבד ולשבת על מקומם
בשלום.זה לא כביר נשאו ונתנו בבית מועד הנבחרים באנגליא
אדות מצב הענינים בארץ טורקיא. מודעת היא כי שתי כתות
שוררות בארץ אנגליה — כת הוויגים וכת הטארים, או כת
ההולכים קדימה וכת המחזיקים בנושנות, וזה שנים רבות אשר
הרגלנו לראות ריב הכתות ההן ופלגותיהן. אמנם לא כריב
הכתות בשאר הארצות היא מחלקת הוויגים והמארים באנגליא,
כי לא בסופה ומערה דרכן, לא בשנאה כבושה ובתרמית
נכלים, כאשר עינינו רואות בצרפת או גם באשכנז, כי אם
רוב דעות ומחשבות בלבד הוא, אשר כמעט לא יצא לפעולת
ידים. לא אחת ולא שתים ראתה עיננו, כי גברה יד אחת
הכתות האלה על רעותה, אף עלתה בידה להטות אליה לב
נבחרי העם, אז ירדו המיניסטרים אשר נחשבו על הכת
המנוצחת מעל הבמה, ואת מקומם מלאו מיניסטעריום אחרים
מן הכת אשר ידה על העליונה לפי שעה. כן ראינו לפני— 
שנתים ימים, כי כאשר סר לב הנבחרים מאחרי גלאדסטאן
ראש כת הווינים ההולכים קדימה, ירד גלאדסטאן מכהונת ראש
המיניסטעריום ויניח את מקומו לה׳ דיזראעלי ראש כת הטארים.
וכאשר היה ה׳ דיזראעלי וסיעתו עוינים את הממשלה ומבקרים
אחרי מומיה כל הימים אשר עמד גלאדסטאן בראש המינים
טעריום, ככה יתנגד כעת ה׳ גלאדסטאן למעשי דיזראעלי, ובכל
עת מצא יביאהו במשפט בסוד הנבחרים. כן מצא גלאדסטאן
קום כעת להתלונן על מעשה הממשלה בנוגע להריב בין סער-
ביען ותוגרמא, באמרו כי תתעבר הממשלה על ריב לא לה
אף לא הטיבה לעשות בשלחה אניות מלחמה רבות אל חוף
טורקיא.
אולם דיזראעלי מצא את ידו להצדיק את עצמו כגבורמשכיל, ולהראות כי פעלי הממשלה מישרים המה ומובילים אי
המטרה אשר הציבה לה, לבלי התערב בעניני הריב: „ועל
דבר האניות אשר שלחנו אל חוף תוגרמא, הוסיף ה׳ דיזראעלי
לאמר במרוצת דבריו, הנה בזאת לא תשאו עלינו חטא
הלא אנכי ולא דמיתי מעולם להסתיר מחשבותי ולכסות אותן
במשאון, רק אמרתי בפה מלא, כי להיות מסחרנו רב על
הים התיכון, לכן יש לנו חפץ בחופי הים הזה, ומחויבים אנח
לשמור את החופים האלה לבל יבולע למסחרנו. על כן שלחנ
את אניותינו שמה לעמוד על המשמר בעת מהומה הזאת, לכל
יעשה בארץ תוגרמא דבר גדול או קטן בלי ידיעתנו". זה הוא
תכן דבריו, וגם הלארד דערבי שר הענינים החיצונים דבר
בדברים האלה לפני בית האדונים, וגם הוא הבטיחם, כי
שומרת ממשלת אנגליא את מצב הבינים באמונה, דברי המי-
ניסטעריום האלה מצאו מסלות בלב השומעים והנבחרים נתנו
צדק לפעלם.מצב בריאות הסולטאן, לפי הנשמע, הולך וטוב; הסול-
טאן הולך ומתחזק. ולפי דברי מה״ע, הנה סרה מחלתו מעליו
ורוח עועים לא יבעתהו עוד כלפני ירחים אחדים; ורק חלוש
ורפה כח הוא עדנה ולא במהרה ישוב לאיתנו. אבל בכל
זאת הוא נוסע יום יום לשוח בפרדסיו או באנית קיטור על הים;
אף מקבל הוא בבקר בבקר את שריו ורואי פניו ומתיעץ אתם על
דבר עניני הממשלה.מערכות המלחמה) לפי הידיעות הבאות משדה הקרב,
וד הטורקים על העליונה, והסערבים נרדפים על צואריהם
המקומות אשר שתי המחנות נצבות אלה מול אלה. קוראינו
כבר יודעים, כי הטורקים עברו את הגבול אצל נהר הטימאק
ויבאו לפנים ארץ סערביען; אמנם הסערבים שמו מבטחם בשתי
הערים הבצורות אשר בעמק הנהר ההוא, והן: זאיטשאר צפונה
וקניאשזעוואץ נגבה, בחשבם, כי הערים האלה תהיינה לשטן
להטורקים לבא לפנים הארץ דרך הטימאק, יען ערים בצורות
 הן וחיל רב שוכן בקרבן. אמנם לפי הידיעות החדשות, אשר
גם הסערבים לא יכזיבון, הנה עלתה בידי התוגרמים לכבוש
את שתי הערים ההן: אחמר-איוב-פאשא לכד את העירמכה רבה, טרם עוד הספיק הגענעראל טשערנאיעוו לשלוח לא
את העזר אשר דרש מאתו; והמצביא את חיל הטורקים אצל
וועליקי-איזוואר אסמאן פאשא, הכביד ידו על שר הצבא ליעשא-
נין, עד כי נלחץ ליעשאנין לעזוב את העיר זאיטשאר ולהעתיק
משכנו עד פאראטשין, למען יוכל להתחבר עם צבאות הגענעראל
טשערנאיעוו העומד אצל אלעקסינאץ מזרחה ימה. ואחרי אשר
עזב ליעשאנין את מצבו בצפון הארץ למול ווידדין, עלתה בנק
ביד אסמאן-פאשא לפרוש כנפיו על פני כל הצפון, וגם העיר
העשירה ורבת המרכלת נעגאטין נפלה בידו, ולפי הנשמע נגע
חיל אסמאן-פאשא באגף חילו הימיני עד העיר קלאראווא היושבת
במרומי הצפון על חוף הנהר דאגוי אצל המקום הנקרא „שער
הברזל", והאגף השמאלי שלח נטישותיו דרומה, עד אשר
תה בידו להתחבר את צבאות המארשאל אחמד-איוב-פאשא
אשר נטע אהלו לפי שעה בעיר קניאשזעוואץ. לפי הידיעותהחדשות, הנה עבר גם שר הצבא סוליימאן פאשא את הטימא
אצל מאלי איזוואר אשר בין זאיטשאר לקניאשזעוואץ, והוא
ועמוד עם צבאותיו בין מחנה אסמאן-פאשא לבין חיל איוב.
פאשא בתוך, בכדי לקרב ולחבר אלה אל אלה ולהחיש ישע
לכל אחד מהם אשר ידרוש עזרה מידו, והסערבים שוכנים
לעמתם: הארבאטאוויטש אצל טיופריא, ליעשאנין אצל פארא-
טשין והגענעראל טשערנאיעוו אצל אלעקסינאץ לשמור את
המבצרים דעליגראד וקרושזעוואץ מימינו ומשמאלו. והנה לפי
מצב הענינים לעת כזאת, מסופק הוא מאד אם יעלה ביד
חיל הסערבים לסגור בפני התוגרמים את הדרך לפנים ארצם,
אחרי אשר הוכו מידי הטורקים פעמים רבות ולא יכלו להחזיק
מעמד נגדם גם בערי מבצריהם, גם לב בני החיל נפל
בקרבם, ולפי עדות אחר סופרי מה״ע הנה רק מרחוק יערבו
לבם לירות על הטורקים בכדורי מות ולהתיצב נגדם של
אחדות; אמנם אם יקרבו הטורקים אליהם ויחלו להכות בהםמנוסת חרב. תחת זה הפיחו הנצחונות רוח גבורה בלב הטור-
קים, ועוד ידם נטויה להבקיע אל ראשי ערי סערביען ולבא
עד ביעלגראד קרית ממשלתה; ואם לא תבא איזה ממלכה
לעזור להסערבים, או אם לא יבא קץ להמלחמה מסבה אחרת,
אז בלי תפונה נכונו להסערביען ימי צרה ומצוקה, אשר לא
במהרה תמיש צוארה מהן. לפי דברי מ״ע אחדים, הנה כבר
החל העם להתלונן על מעשי הממשלה, וביותר על שר
הענינים החיצונים בסערביען ריסטיטש, כי הוא עמד על דעתו
לקרוא מלחמה על תוגרמא, ולא ראה עתידות למרחוק את אש
יקרה את ארץ סערביען לרגלי המלחמה הזאת.
אלה המה דברי מה״ע .Pol. Cor מעיר בעלגראד:
„לא לריק פחדנו ומגורתנו באה לנו; עמק הטימאק נפלהם המבצרים היותר חזקים בכל הארץ; רבים מיודעי דבר
מלחמה לא האמינו כי יבא צר ואויב בשעריהם. אולם הנסיון
הורה לדעת כי שגו ברואה. לרגלי המכה הגדולה אשר הוכו
צבאותנו אצל קנאשזעוואץ נטל עלינו לעזוב בידי האויב אתושמנות בכל חלקי ארץ סערביען. הן אמנם עוד לא הודיעה
הממשלה מאומה ע״ד ליעשאנין כי נלחץ לסגת אחור מפני
האויב החזק ממנו; אבל יודעים אנחנו נאמנה, כי כבר באו
הטורקים אל שערי עיר זאיטשאר, והתאחזו בתוכה; בליל אתמול
צא ליעשאנין מאת העיר הזאת אבל וחפוי ראש ויסגיר אותה
וגם עיר געגאטין בידי צר, לפי הנשמע צלחה בידו לקחת
אתו את הציד ואת כל כלי המלחמה; אבל את המצודה
החזקה המקפת את העיר שלש פעמים לא יכול עוד להרוס,
כי לא הספיק הזמן בידו, אחרי כי הפקודה מאת המחנה
הגדולה חזקה עליו למהר לעזוב את העיר, לבל יפול שבובידי הטורקים. העם היושב בערים האלה מהר גם הוא לעזוב
את מקומו ביחד את חיל הצבא, וישא רגליו ללכת באשר ילך,
רק לבלי יפול בידי התוגרמים. משפחות רבות מלטו את נפי
אל ארץ רומאניא הקרובה אליהם. גם חמשים כפרים בקרבת
הערים ההן אשר רוב יושביהם מבני הרומאנים, היו לשלל
להטורקים״.
„כעת חיל הסערבים נטושים על פני המבואות לעמל
המאראווא. נבוני דבר מלחמה יאמינו, כי יגינו הסערבים
על המקום הזה בכל כחם, אחרי כי ממנו תוצאות לערי בעל-
גראד וקראגויעוואץ, ואם יפלו המקומות דעליגראד וטופריא בידי
התוגרמים, אז יבא קץ המלחמה״
„בחמשת השבועות, מעת אשר החלה המלחמה ועד
עתה, אבדו הסערבים במלחמה חיל רב; מספר המתים והנפצעים
הוא כשנים עשר אלף. על הדרכים המובילים לערי באנייו
אלעקסינאץ ורעליגראד עומדים כעת כשבעים אלף איש; בכלל
זה גם החיל אשר הראוהו התוגרמים את חרבם הקשה אצל
גראמאדא, דערווענט וקניאשזעוואץ, ואשר בלי תפונה לא יעשועוד נוראות במלחמה. מלבד זה נצבים עשרת אלפים איש על
נהר דרינא ועשרת אלפים אצל איבאר, בליל אמש באה הידיעה
מאת שר הצבא טשאלאק-אנטיטש, כי שנים עשר באטאליאנים
יצאו מאזיא הקטנה והנם נכונים לבא לעזרת הטורקים, וכבר
הגיעו עד מיטראוויצא; ולרגלי זה ימצא גם אנטיטש נכון לו
לסגת אחור. כן הובשנו גם מתקותנו על החיל השוכן על
הדרינא; כי מראשית קוינו, כי חיש אחרי אשר ימצא הנסיך
ניקאלאי מושל מאנטענעגרא את ידיו להכות את מוקטאר פאשא
ולהפיץ את חילו, אז ימהר הנסיך לעבור דרך סעראיעווא
להתאחד עם שר הצבא אלימפיטש המנצח על צבאותיו על נהר
דרינא למערב סערביען; אך לרגלי מפלת חיל הטימאק, בלי
ספק ישוב גם אלימפיטש לפנים הארץ"
בעוד אשר מבעלגראד מודיעים מיום 9 אגוסט, כי התפטר
שר הצבא ליעשאנין ממקומו ואיש אחד יבא תחתיו, מודיע
מ״ע פאסט מסאקטשאר מיום ההוא בדברים האלה: „אתמול היתה
מלחמה חזקה בין צבא הרוכבים התוגרמים הרודפים אחרי
הסערביען ובין החלוץ אשר במחנה ליעשאנין ועוד לא נודע
למי הנצחון. בעיר זאיטשאר מצאו הטורקים שתי מאות וחמשים
ושבעה נפצעים מחיל הסערבים, אשר נשארו כעשרים ושלש
שעות בלי רופא ובלי אוכל ומשקה להחיות את נפשם. הטשער-
קעססים עשו שמה בכל המקומות אשר נכבשו לפניהם; אבל
בשבויי מלחמה ובנפצעים לא יגעו עוד לרעה, כי חזקה עליהם
פקודת שרי הצבאות. חיל המאסף עם כל הכבודה העתיק משכנו
לזאיטשאר״הודיעו מה״ע חיש אחרי אשר הוכה מאת המאנטענעגרים מכה
נצחת אצל וורביצא. המאנטענעגרים אינם צרים על העיר
טרעביניע; גם שלחה ממשלת תוגרמא חיל חדש לארץ הער-
צעגאווינא, לחלץ את מוקטאר פאשא מן המצר, לפי הידיעות
האחרונות, הנה יעלה כעת מספר הטורקים העומדים אצל מאסטאר
בהערצעגאווינא עד 18 באטאליאנים, דיעלאלערין- פאשא בא
דרך ארץ באסניען והנהו עומד אצל געוועסיניע; ומחמד-פאשא
עבר דרך אלבאניען ויעמוד אצל פאדגאריצא; לפי הנראה
מתעתדים הטורקים להבקיע עד צעטיגיע בירת ממשלת מאנ-
טענעגרא.התועבות האיומות והאכזריות הנוראות אשר עשו הטשער-
עססים בארץ בולגאריען, משכו עליהם עין כל יושבי אייראפא,
כי באמת הרבו הפראים ההם לעשות שמה בארץ הבולגארים
באופן נורא מאד, אשר כל השומע תצילינה שתי אזניו.
ממשלת אנגליא שלחה איש עתי למקום המעשה לחקור ולדרוש,
אם כצל
תה הבאה היתה באמת. לפי דברי מלאך ממשלת
אנגליא, הנה הפריזה השמועה על המדה מעט; אבל בכל זאת
די גם במה שנעשה באמת להמים כל לב איש ישר ואוהב
אדם. לרגלי זאת מהרה ממשלת אנגליא להודיע לממשלת הסול-
טאן, כי תועכות הטשערקעססים בבולגאריען העלו חמת כל
יושבי אייראפא על ממשלת תוגרמא, ואם לא תשים הממשלה
הזאת מעצור לרוח חילה השובב והפרוע, אז נחוץ יהי לממלכות
אייראפא לעשות משפט בעושי עולה בעזרת חילן ואניות
מלחמתן העומדות אצל חוף תוגרמא. לפי הנראה אזהרת
ממשלת אנגליא עשו פרי, ובימים האחרונים כמעט חדלו הטור
קים לשלוח ידם ביושבי הערים אשר נכבשו לפניהם.ווארשא. בימים האלה הגיע אלינו חשבון השנתי מן מפעלות
החברה הנכבדה „מפיצי השכלה בישראל" לשנת
1875 הפעולה היותר נכבדה אשר שמה אליה החברה
גמת פניה בשנה העברה, היא לכונן בתי ספר לילדי בנ
שראל, ולהיות עזר וסעד להבתי ספר הישנים אשר ברכה בם,
לבל ימעדו לנפול מחוסר כסף ההוצאות. לתכלית הדבר
הזה כוננה ידם עוד בשנה העברה אסיפת כסף מיוחדת, וקרא
נדבות לקציני בני עמנו, כאשר כבר הודענו בהצפירה שנהשניה; אולם עד ראשית השנה הזאת לא התרבו כה הדורש
לעזרה, כי רבים, וביחוד תושבי ערי מצער, אשר להם
נחוץ הדבר ביותר, לא הגיע לאזנם השמועה; ורק אחרי כי
התעוררו נכבדי החברה להפיץ דבריהם בעלי מ״ע שונים, אשר
הרימו כשופר קולם להעירם על זה, התעוררו רבים גם בעירות
הקטנות ליסד בתי ספר שונים, ויפנו בבקשותיהם אל ראש
החברה, והמה המציאו להם עזרתם. וכפי החשבון, הזילה
החברה בשנה ההיא מכיסה למטרת החפץ הזה סך 1,080 רו"כ
וגם ספרים שלחו לבתי ספר שונים עד 799 כרכים.
בתמיכת תלמידי בתי מדרש החכמה, הוציאה החברה
בשנה ההיא לפעולות ידים את הסדרים אשר החלה לעשות
בזה עוד בשנה העברה, והוא לכונן אסיפות כסף מיוחדות
בין תלמידי בתי מדרשי החכמה השונים; המשרה הזאת נתונהעל שכם תלמידי בתי המדרש העשירים, אשר לא ידעו מחסור
לנפשם, ויודעים מחסורי רעיהם הסובלים עוני ולחץ, והועד
פקד עליהם אנשים מיוחדים לפקח על מעשיהם ולראות תמיד
חשבון הוצאותיהם והכנסותיהם, וחפצם זה הצליח בידם, וימלא
פקודתם בידים חרוצות ובאמונה. אפס כי לא לכל התלמידים
הדורשים עזרה נעתרה החברה לבקשתם, כי מיום אל יום
יתרבו התלמידים הדופקים על דלתי בתי ספר הגבוהים, ומכל
אפסי ארצנו ינהרו נערים להקשיב לקח בבתי מדרש המרעים,
ולדאבון לב כל שוחרי החכמה אינם מרבים עוד קציני בני
עמנו להביא נדבותיהם למטרת החפץ ההוא, וע״כ מעט הכסף
הנאצר לזה מאת נדיבי לב מבעלי הועד. לא השפיקו להמציא
עזרה לכל דורש. — ובכל זאת חלקה החברה למשען התלמידים
בשנה העברה סך 3462 רו״כ. מספר המבקשים היה 168 אשר
מהם לא השיגו עזר רק 92 אנשים, והיותר השיבו פניהםמהחמשה חומשי תורה אשר הוציאה החברה לאור בהעת
שפת רוסיא לתועלת נערי בני עמנו, נמכרו כמעט כלם, ועוד
הותירה אלף כרכים לשלחם אל בתי ספר העברים. לעזר
כסף למחברים וסופרים, הוציאה החברה בשנה ההיא מאוצרה
1065 רו״כ, וחניך החברה הגומר חק למודיו בבית מדרש
הרבנים אשר בברעסלויא, הנהו דאקטאר א׳ גארדאן, אשר
התחייב להחברה לדרוש גם שפת רוסיא ולשוב אל ארצו להפיץזרע הדעת והתבונה.
בכלל אנו רואים פעולת החברה הנכבדה הולך וגדול להטיב
מצב המוסרי, ולהפיץ אור הדעת והתושיה בבני עמנו
אראן. לקול זעקת שבר הנשמע מעיר „דויג" הסמוכה לעירנו.
שלש פרסאות, אחזתי עטי בידי היום להודיע אסונם
הנורא בשערי „הצפירה" היקרה, אולי יהיה זאת להם לעזר מעט
מהמתנדבים בעמנו. אתמול בחצי הליל, עת כל בני ה
חוזים שוכבים על ערשותם, והנה אתה! אש נורא התלקחה
פתאום באחד מבתיה ולחלק יצאה. ובמשך שלש שעות עלו
כל בתי העיר על המוקד, לתאר לפניך המחזה הנורא הזה
לאה כל עט סופר, אך שוה לנגדך אנשים עשירים, אשר
לפני שעה שכבו על מטות שן, יחבקו עתה אשפתות. באין
מחסה להם מקרח בלילה, וערומים כיום הולדם ישבו להם
משפחות משפחות ויתנו על שברם הנורא, ורק כפת השמים
להם למחסה. ע״כ אחינו בני ישראל רחמנים ב״ר, חוסו נא על
ניר האומללה הזאת, והושיעו נא איש איש כפי נדבת ידו,
לזכר עולם יהיה חקוק נדבותיהם בעלי „הצפירה" היקרה. ועל
טוב יזכר שם עירי אראן, אשר היא היתה מהראשונים אשר
הושיטו להם עזרה מעט, כי בבקר כאשר באה השמוע
הרעה לעירנו, קם והתעודד חותני היקר והנכבד הנגיד מוה׳ מש
ניסן סראצקי עם עוד שני אנשים נכבדים מעירנו, וישוטטו בכל
העיר, עדי אספו שלש עגלות טעונות לחם וישלחום תומ״י „דויגה״
מלבד כסף ושמלות להחם בשרם; אך אין „הקומץ משביע את
האדי' — ותקותנו חזקה שגם ערים אחרות ילמדו מאחותםהצעירה, וגם המה יתעוררו לקול אחיהם האומללים להושיט
עזרה להם. המעות מהמתנדבים ייטיבו לשלוח ליד הרב הגביר
כו׳ מוה' שואל נ"י קאוונער בווילנא, והוא יגיעם ישר אל המטרה.
הכותב ומתחנן בלב נשבר,
שלום שטערין
כתובת הרב הגביר קאוונער
Г-цу I. Ковнеру собств. домъ. Въ г. Вильно.
סוויסלאץ (פלך הוראדנא). עוד לא פסו עורכי להם וקר
במערכות ישראל, נגד אלה אשר לאט לאט יתעוררו
קול הזמן. בעת אשר האחרונים יתאמצו בכל עוז לחנך את
יוצאי חלציהם על פי דרכי העת החדשה, אז ימצאו מקום
הראשונים, להראות דעתם הרחבה ואמונתם הרבה, למען הצב
להם יד ושם בין המקדישים כל ישן נושן; ביחוד עוד יד
לאנשים כאלה בערים הקטנות. בעיר מגורי מיכאלאווא במחוז
ביאליסטאק, עיר קטנה ורבת המסחר, הרהיבו עוז שלשה
מנכבדי העיר למסור את ילדיהם למורה האשכנזי — המלמדמטעם הממשלה את ילדי האשכנזים רוסית ואשכנזית — על
שעות מיוחדות (פריוואט), ללמדם שתי השפות רוסית ואשכנזית,
יען כי אמן פדגוג עברי אין להם, ועם הכותב (שרייבער) הנמצא
שמה כבכל ערים הקטנות, נוכחו לדעת אשר לא יצאו ידי חובת
החנוך לפי רוח העת החיה. ויהי ביום אשר החלו הילדים
להקשיב לקח מפי המורה האשכנזי בבית ספרו, מקנאי קנאת
ה' הרימו כשופר קולם על האבות לאמר: הגם אתם בקושרים?
נכם נותנים יד לפושעים?! הישמע כזאת לאמן בני ישראל
על יד בן נכר אשכנזי?! ומה גם אחרי אשר המורה הזה שנה
את שמות הנערות באי בית ספרו כמו רייזל לראזאליע
יומה - עון פלילי אשר לא ימחה לעד. מדוע לא תשיתו
לבכם לבקש לכם מורה עברי כלבבכם עשרכם הלא רב
האם אין לאל ידכם לכונן בית ספר בעירכם? או אז נעריכם
ונערותיכם, ילמדו בטוב טעם וצעקת המקנאים לא עליכם תבוא
אולי גם המה ימסרו את ילדיהם, אחרי הוכחם כי אין מות
ומשכלת בו. אנא בל תקצפו מאומה בקראכם תהלוכות עיריבמ״ע, כי אנכי הלא לא גזמתי, אפס אשר ראו עיני אותה
ספרתי, ולא נבראו מ״ע אלא כדי לפשט עקמומיות שבלב.
חיים זייצאוולהיה
מיר
ידיע
עות העולם עההר עטנא
(סוף מגליון 29).
בכל ארבע עתותי השנה ישונה פני העטנא ומראהו,
ושנוי האוירים ותמונותיהם יפעלו הרבה על תכונת ההר לשנות
תארו ותמונתו. בחורף יכוסו שלשת רבעי ההר, והוא חלק השמ
מעט כל חלק היערי, בשכבת שלג, ורגבי קרח וכפור מהסג
על פני כלו. לעמת זה ברגל ההר והוא חלק הישוב, ינוה
אביב עולמים, וירקרק עשב יעטה פני השדמות גם בעתותי
החורף, קטניות פולים ופשתים ישאו אז פרים, התאנה תחנט
פניה והשקדים רעננים. מראה פני העטנא אז ככדור שלג
גדול אשר רגלו עטור בזר פרחים. בימי הקיץ יצמחו רגבי
הקרח והשלג ימס ויהי לאין, ואך כה וכה ימצאו איזה כפיתי
שלג בהפיות העמוקים אשר על ראש ההר, ואשר לא יתראו
רק לעין חודרת שמה. היערות עטופים במעטה ירק ועשב.
אולם חלק הישוב הוא ממראה חרב ושממה, כי חום הקיץ הע
ומחסור הגשמים יסבו שמות: הירקות והצמחים יבלו ויקמלו,
ר נטיעים ועצים אחדים, אשר לא ינוס ליחם ולשדם בחרבוני
קיץ, ויונקתם לא תחדל גם במקום חרב וציון. ולמען תת מושג
נכון להקורא ממראה הטבע וחזיונותיה שם, וביחוד על חלקיההר העליונים, נעתיק עוד בזה את דברי הנוסע קעפהאלדי
אשר ערגה נפשו לעלות על מרום ההר הזה וקצו, לחקור את
תכונתו ומצפוניו. — „הקיצותי לאור בקר יספר הנוסע — אחרי
אשר נחתי הלילה והחלפתי כח בעיר ניקאלאזי השוכנת לרגלי
ההר עטנא. השחר הופיע מפאת קדים וישלחו קוי זהרו לבשר
יום בהיר ויפה, ואנכי התעוררתי מתרדמתי ולבי מלא תקוה
וחפץ לחקור עוד היום את ההר עטנא ולבוא עד תכונתו
השמים היו טהורים ומראיהם ממראה תכלת, ואנכי חש
והאצתי באנשי לשים אל הדרך פנינו, ישבנו לרכוב על
הפרדים, ונעבור דרך ערמות הלאווא כל אזור היערי, עד בואנו
אל מקום מרעה ועשתרות צאן ועזים, תחת האלונים הנחמדים
המתנוכסים שם, סעדנו לבנו מעט, ועינינו לא שבעו מראותחרוץ לקראת קרני השחר המפיצים אור יקרות, קול הליל
הרועים נשמע מכל אפסים, ומרחוק נשקפו פני הים המשתרע
הרחק, ותכלת מראהו.
יתאחד עם תכלתיום האלאניא
מלאו רגשות נעימות.
משם אחזנו דרכנו
הלאה, ובין דרכים
צרים ומעוקלים
המלאים. מחמר
הלאווא צעדו פרסות
הפרדים, ואחרי אשר
ברנו על פני מערת
„דעל קאָסטעלוקציא״,
באנו על מעון קטן
הנקרא „בית האנ-
גלים" הבנוי אצל רגל
הקראטער העליון,
וגבוה 9200 רגל
מעל גובה הים
ה
כאשר עמדו רגלינו
על תועפות ההר
השקפנו על פני כל
הכבר, והנה כל האינראה לפנינו ביפו
חמדתו, הים השתרע
לעינינו עם יפעת הודו, וגם איים רחוקים המתנשאים עליו נשקפו לפנינו
ביקר תפארתם. משם צעדנו הלאה ונעפיל לעלות אל הקראטער
העליון, אשר זה פעמים נסיתי לעלות שמה ולא עצרתי כח, כ
על כל צעד וצעד נטבעו רגלינו בערמות חול הלאווא כבבוץ
וטיט חוצות, אזרתי שארית כחותי, וברוב אונים צלחה בידינו
לסול לנו מסלה בין צבורי הגפרית אשר נערמו חמרים,
האדמה בערה תחתינו כבאש פלדות, ומהפיות הקטנים התנשאו
תמרות עשן, וענני אפל ועלטה הליטו את פנינו, פתאום הופיע
לנגד עינינו הקראטער היותר גבוה בכל ההר, ונחיש פעמינו
אליו, בתשוקתנו העזה לחדור בתוכו ולבעות מצפוניו; אנכי
גליתי את אזן מנהלי, חפצי לירד בתוך הקראטער, והוא בראותו
את מצבו הנכחי ותכונתו, כי העשן איננו מתמר ועולה מתוכו,
רק יתאבך וימלא כל חללו, דבר על לבי לבלתי שום נפשי
בכפי וישוה לנגד עיני האסון המרחף מול פנינו. אך אנכי
העתרתי עליו דברי, ובראותו כי כל עמלו יעלה בתהו להטות
את לבי מחפצי, נאות להתרועע אתי על דרכי שנסנו רגלינו
ונצעד הלאה, אידי גפרית עבים העיבו פנינו ויעטו אותנו במעטה
אפל ועלטה, וכמעט לא יכלנו לשאוף רוח, עלינו על הקרן הדרומי
ונשכב על מצע אפר הם וסביבותנו עשן וקיטור, האפר הבוערבער בגויתינו כאש צרבת, וקיטור הגפרית הסב לנו מחנק נורא,
גם סער חזק התחולל למגנת לבנו, ופחד ומגור סבונו מסביב,
העננים אשר התנשאו מעל פני הים ומהבקעות העמוקות,
התגלגלו תחת שואת הליכות רוח סועה, אשר התנשאו על ראש
ההר בהמון יליל שאגתו, וידחפם בהמולה וקול שאון אל תחת
ההר. עברנו על שפת הקראטער אל קרן הצפונית, שם ראינו
מהזה נורא מאד. הקראטער הרתיח כסיר מצולה, ועמודי עשן
התפרצו ממנו בהמית שאון; הסער הזועף חגר עז נגדם להפיצם
ערם, וכמו בחמה שפוכה התגעש וירעש נגדם להדוף אותם
למדחפות; הקרן החד אשר עליו עמדו רגלינו, נחפה בגפרית
ירוקה, מלח ואפר שחור ועל סביבותנו שמה ושאיה, הבטנו
סביבותינו ותאחזנו פלצות, בכל מקום אשר בת עינינו צופיה
פגשה רק שממון, ערפלי עלטה ורעש נורא ואש מתלקחת.
השמש שלחה קויה בעד ערפלי הקיטור, ויוסיפו עוד על המראה
ועה, וכל המקום נראה כתהו יליל ישימון וגיא צלמות.אחרי, אשר
התעכבנו שם ערך
שתי שעות, ירדנו
 חיש מעל הקראטער
ונחיש צעדינו לשוב
אל הבית הקטן
להנפש מעט, ושם
עשינו משתה שמחות
וגיל על כי הצליד
חפצנו בידנו, ונת
מרגוע לנפשותינו:
אחר החלפנו כה
שמנו פנינו אל העמק
וואל-דע-באווע, פה
נפתח לעינינו לו
נורא אשר כמוה
עוד לא חזו עינינו,
שטח העמק הזה
לערך פרסא געא-
גראפית, ומוצאו
ומקורו היא מזרם
הלאווא אשר פרץ
ממעמקי
 האדמה
ויסחף משם רגבי
עפר, עד כי הפךמשורש חלק ההר הזה לעשותו למקום ציה ושממה, ובעוד אשר חקרנו
העמק הזה, והנה מחזה חדש נגד עינינו, בפאת ים נטה
השמש לערוב, וצל ההר עטנא אשר השתרע עד תכלית הים
לעומת ארץ איטאליען,
התרומם כענק, וכפאר עמוד גבוה
התנוסס לתלפיות ושיאו לעב יגיע; כן התרומם הצל עד לב
שחקים, עד כי הכוכבים המתנוצצים בשמים, נראו כאלו
מתנוצצים מעל קדקדו. המחזה הנעים הזה נתן ענג ללבנו,
נפשותינו נמלאה רגשי נעם ושמחות. כה התענגנו כל הנשף
במחזות ממחזות שונות, עד כי אתה ליל ויפרוש מעטה אפל
חשכה על הארץ, אז נאלצנו לעזוב את ההר, ונבא אל
העיר ניקאלאיי אשר שם חכו אלי יתר רעי בכליון עינים
מנחם מענדל מירלינסקימסע לקאנסטאנטינאפאלאנית- הקיטור „וולאדימיר" יום 3 יולי 1876
(המשך מגליון 30).
ממחרת היום ההוא, בבקר השכם, אך יצאה השמש
מאפסי ים באור אודם הכלילי, ואנחנו השכמנו קום ונעזוב את
האניה אשר בחיקה נשארנו עד כה, ובסירת דוגה נסענו אל
מבוא העיר דרך חצי שעה; מחזה נורא הוד ראו עינינו, אשר
לא שבעו עונג על כל הדרך ההוא: ערים, כפרים, בתי קיץ
ארמנות מבטחים ויקר כל חמדה ירהיבו בת עין, משני עב
הבאספארוס מזה ומזה, וכל הערים וחצריהם, הטירות והמגדלים
)Tan- הנשקפים בשיא גאונם בגיא-חזיון הזה, כלם אך פרורי
העיר רבתי בתבל הזאת, המה, כלם בשמות נקראו, 
וכלם המה בגדלם כאחת ערי אייראפא הגדולות אשר בארץ,
כלם יתלכדו ולא יתפרדו על מרחק כברות ארץ, ויכללו יפי
העיר הנשגבה הזאת, אשר שמה נודע מרחוק; כן נסענו בין
נבכי ים הלוך ונסוע, ומראה כמראה הזה נראה לעינינו בכל
הפלך, אך העיר בכבודה לא נראתה לנו עדנה. שם הופיעו
גד עינינו שרידי משואות חומות וחל, אשר שתו המושלמניםעל עפר בצר בימי קדם, עם מגדליהם אשר שיבה זרקה בהם,
אחריהם הופיעה לנגדנו מבעד הערפל וענן-בקר אשר כסה עין
הארץ, גם עיר הממלכה בכבודה והדרה; העיר אשר מע
מעלה תתנשא, משני עברי הנחל „קרן-הזהב״, אשר יפלס נתיב
לה בתוכה, עם בתי נשקה, בתי מלכיה, הרמוניה, ארמנותיה,
מגדליה וחצרותיה, אשר יכו בתמהון כל עין רואה, וכל עט
סופר תלא לתאר את המחזה הנורא אשר תראינה שם עיני
הנוסע; ווענעדיג ונעאפאל לא יערכוה ביפיים, ומפני כבודה
יחת כל כבוד הדר ערי אייראפא, אשר ראשונה יתחשבו במלא
רחבי תבל. מי ידע ספורות את הבתים הנשגבים, אשר איש
איש ישא ראשו מבעד מגדלי השדרה אשר לפניו ומגנו ולמעלה
הוא גבוה מכל הבתים אשר מלפניו, וגם הוא ישה ישפיל ראשו
לפני הבית העומד מאחוריו, ובגאון ישקיף על פני כל הבתים
אשר תוכו לרגליו, וגם הוא גבוה מעל גבוה שומר עליו! איה
שוקל איה סופר את המגדלים, המבצרים, בתי התפלות, בתי
המשוש, בתי מעון הצבא אשר אין ערוך אליהם, ואשר
יהם תתמה עין כל רואה; ולפני כל הבתים האלה, עלאניות שייט וקיטור, קטנים עם גדולים, עדי כי ביער-עולם
מגבוה יראו רובי כן תרניהם אשר יתמכו בגאותם שחקים, וכענן
כבד אלפי רבבות נסיהם ודגליהם בשלל צבע רקמתם, אשר
יכו בסגורים כל עין רואה, ואשר לקול משק מלחיהם וחובליהם
אשר כמשק גבים ישוקו שמה, תחרשנה אזנים, וכל לבב
אנוש ילא.אנית- הקיטור תלך דרכה בסופה וסערה וברוח החיה אשר
באופניה, כצללים עפו על כל סביבותינו ארמנות נשגבים ובתים
בלילי יופי, פה בירכתי קאנסטאנטינאפאל קדמה מזרחה, יתנוסס
כשיא תפארתו חצר המלכות „סהר-אגן" (Haparanъ) אשר
בדול-עזיז נטע אהלי אפרנו, ויעזוב לאחרים חילו; פועל ידו
ישא למרום שיאו, ארמון בית „דאלמא-באכציג" אשר אוה מוראד
למשכן לו, או במרומי הבית הזה חצב מרום קברו; מעברי
הארמונות האלה ישתערו בתי-המעון לחיל הצבא, אשר כעת
כמעט שוממים הם מאין אדם ושאיה יכת שער, כי כל אשר
ידים לו לתפוש בהרב, ינום ויצא אל מרומי שדי קרב, או יסוב
בעיר להשביח שאון הגלים הזועפים בחמת רוחם כמים הזידונים.
לפני הארמונות האלה העומדים על חבל הבאספארוס, יעמדו
בקיר ברזל ויסוככו על העיר בזרוע עזם, שדרות אניות מלחמה
אשר ברזל ונחושת קירותיהם, וכלי נשקם, בית מלאכת „קרופ׳
מחבל כל הארץ, מכורתם ומולדתם. כל הנוסעים פערו פיהם
ויקרעו סגור עיניהם להבין במראה, וגם האניה כמו חשבר
לתת כבוד והדר לגבוה מעל גבוה עליה, כמו ביראת הכבודהלכה לאט הלוך וקרב אל האניות הגדולות אנשי השם האלה
ותתנהג בעצלתים, כמו יראה לגשת אל אלה האיתנים אשר מלא
כל הבאספארוס „וקרן הזהב" כבודם.
(המשך יבא)פלס החיים(סוף מגליון 30)
חמר החולי הזה בשכנו על פדר החזה, תדהם צדו
האחת, והאדם ישות הצדה בלכתו; ואם בריאה (לונגע) יעמוד
תראה לדלקת הריאה, וכדומה בחליי חלקי הגוף האחרים
הבאים מהתקדרות; בכולם ירחבו קני הדם מסביבות חמר
החולי, וימלאו דם שוטף ועובר, מלאות הדם הזאת, מטבעה
להסיר את הכאב ולגהות ממנו מזור, ואך שוא ישקדו רופאי
האליל למהר ולגרע את הדם, להשקיע את הדלקת הממררת
את החולה. הן הכאב יחוש האדם מפאת כי שונה מצב
המקום ההוא ממצבו בעת הבריאות, ורק אות הוא לאדם כי
התפרץ הדם שמה, והרופא יאמין להגות את מרבית הדם
משם, מבלי דעת כי לא זאת היא עקר החולי, כי אם החמרלאיתנו, ויוסיפו להזיל דמו, ולפעמים יוסיפו סרה להקיז עו
שש ושבע פעמים, מבלי העלות גהה למזורו, עד אשר
החלישו כה את החולה, ובעצרם בעד הרפואה הטבעית לעשות
את דרכה, האריכו עוד מחלתו, עד כי יגורו עוד להקיזו שוב
לבלי הורידו דומה. ואם יקום החולה ממטתו אשר האריך
לשמרה, חרף הרפואה הכוזבה אשר עשו בו, ישאר חלש
ורפה, עלול לפגע רב, אשר לא ישוב עוד לעולם לקדמותו;
ידרוש במרחצאות ומעיני ישועה להאריך ימיו המרודים, אם
צרור כספו יתן לו הרשיום על ככה. כאשר קרה לאיש צבא
מחיל הנציבים (גארניזאן) אשר על יד הרהיין, בחלותו מדלקר
הריאה, והרופאים הקיזו לו שלש פעמים ויזילו ממנו דם רב
יהי כאשר לא יכלו לרפאותו והוא נחלש מאד, חדלו מהכ
עוד ויעזבוהו על נפשו בידי הטבע. החולה חי מחליו גם שו
בה, אך אל כחו מקדם לא בא, ולא יכול להניע את עלי
ממרק (ווישקאלבען) אשר לקנה הרובה, ואף כי להרים את
התותח על האופנים ולהורידו מהם (אבפראָטצען), ולבלתי צלחו
עוד לעבודה שולח לחפשי. משמן בשרו בא מפאת מעוט דמו,
יען נגרע הנושא את יסוד החמצי, על כן יסוב מי- הפחמי
(קאהלענהידראט) להיות לשומן, תחת התהפכו לחמץ-הפחמי
הלא כן יעשו האנגליים בפטום הבהמות, אשר יגרעו תמיד את
דמיהן לאט לאט, להוסיף חלביהן.אם סבת המחלה היתה תקיפה מאד לעמת כחות הגוף
הזה אשר דבקה בו, והרופאים עבטו עוד את הדרך ה׳
לרפואת החולה, גם הטבע לא עצר כחו להגות חמר החולי
הזה מן המסלה, אז בעלות הדלקת הנהיה, למדרגה ידועה,
תבא כמו פעולה חוזרת ומתנגדת אליה, ותראה לנו בתור
„קדחת" (פיעבער). אותותיה הנה: מהירת מרוצת הדופק (פולס),
עומק הנשימה, העדר מנוחת השינה, ואבדון חפץ המאכל .
המחזה הזאת תורנו לדעת, כמה יעמול הטבע להשיב את
הבריאות אל כנה, ומאות אפני מחלות כאלה נרפאו מיד הטבע
צמה, אשר בידו פלס ומאזני משפט לאיש, לכלות נפש או
להקימו על רגליו, וכן קמו וחיו מבלי עזרת רופא. - כי יחטא
איש על נפשו בשלי, ויחרף נפשו לצאת ערום בקרה, הנה
שות היום יחוש כובד בבדי גויתו, עיפות ונטיה לשכב על
מטתו ולנות. אולם בגעת בשרו אל הכרים הקרים, יבא כרעד
בעצמיו ושניו תצלצלנה. אחרי כל אלה והוא נלפת מקדחת עזה
לוה מזיעה רבה, תרדמה תתקפהו ויישן. בהיות הבוקר, והנה
כל המחזות האלה תמו כולנה, האדם יקום ממטתו להטיל מי
רגליו, והנה משקע השתן, כמו שמרים ממוחיים אדומים בקרק
הכלי אות הוא כי החמר המזיק תמס הלך לו בנתיבות אשרהתוה לו הטבע עצמו ותבנית בנין האדם, והאיש בריא אולם
חלה כזאת היא היותר ישרה וקלה. מתהלוכותיה נכיר את
מעבדי הטבע בדרכי מזורה, כי הדם הוביל אל המקום אשר
שם נקשה החמר החולי שפע דם רב, ועמו את יסוד החמצי,
ועל ידו המסיו ויחלימהו במהירות רבה. — ובכן נראה גם בזה
פלס החיים, לאשר ירחיבו עורקי הדם את תעלותיהם להוביל לו
את יסוד החמצי, למען הקימו על מצבו הראשון. ואם הרופא יסלף
ארחות הטבע לשכך חמת הדם בלא עת — כמתקומם אל הטבע
נחשבהו, אשר מי הקשה אליו וישלם!
אבדן כוסף האוכל הבא לרגלי הקדחת, גם שנתו אשר
נהיתה עליו, הוא יען תחת אשר בהיותו בריא, יעזוב הדם
חלקים רבים ממנו להשתקע על בדי הגויה, ולכן בהגרעם מן
הדם יחוש את הרעבון כאמור; אולם מסבת הקדחת נהפוך הוא,
כי גם החלקים אשר כבר נשקעו ונחתו על הגויה, ימסו וישובו
אל הדם, והנוזל הנפשי הזה נזון די שבעו מבשרו, ולמה
ירעב, ולתת מופת לדברינו, נתבונן על הדם המוקו מאחוזי
הדלקת, ונמצא כי כמות הפיברין, אשר גם הוא אחד מחמרים
היוצרים, רב בו למאד. עד כי אחרי שעה קלה, נראה גלד
פיברין הנקפא ממעל חופה ככסוי על פני הדם. גם השינה
הצריכה לבנין יצורי הגויה ע״י הדם, והיא תנאי הכרחית בו.
וביחוד למזון המוח והנערפען, נגזלה אז ממנו, כאשר נחמסו
גם חלקי הגו ונתכו בדם. ולכן ירזה הגוף מאד במחלת הקדחת
יותר מבזולתה. ע״י מרבית הנשימה, ישאף האדם יסוד החמצי
הרבה וישרף חלקי הגו מהרבהתוך חלקי הגויה יש תקופות רבות. בראשית ימסו
החלקים הדלים ביסוד החנקי (שטיקק שטאף), כמו השום
 והמה נדפים מן הגוף בתואר חומץ הפחמי, אח״כ יותך הבשר
ואח״כ גם חמר העורקים והמוח (נערפען אונד געהירן). כאשר
יותך גם חלק האחרון הכי נכבד, אז יכונה מצב המחלה בשם
טיפוס. החולה יחל לדבר תהפוכות בלהג הרבה, יחזה מחזות
שוא ומדותים, ושבע עדנין יחלפו עליו, והוא שבע נדודים
ולעולם לא תתום המחלה מבלי אבדן חלק גדול מגופו, עמל
הרופא לקצר משכבו ישאר מעל, ביום חלותו כמוס עמו גם יום
קומו, אם לא יקצר האדם את חייו, את עתות המחלה אין
לאל ידיו לקצר. חלי נאמן הוא לשולחיו
במשך המחלה, על שומרי החולה אך להתבונן על פלס
החיים הערוך בגויתו, כי יזוע, ישאל למים לשבור צמאונו
ימלאו שאלתו במים קרים, מי חומץ - פחמי או מים החמוצים
במיץ הציטראן, לשוקק נפשו הדואבת. הן כל אוכל עב תתעב
נפשו, אבל מרק בריא המזין טוב לתת אל פיהו, ובו לא
תבחל נפשו, ובפרט בעמוד המחלה על הפרק להתהפך אלדרכו לשוב משערי שאול, כאשר קרב קץ המחלה להתום
יראה משקע רב מחמר חמץ-השתן האדום, וכן התמה המחלה.
אז ישוב כוסף האוכל הנודע לנחלמים (רעקאנוואלעסצענטען -
אפעטיט). בידים חרוצות ימהר הטבע לשוב לבנות גויתו ההרוס
בתגרת יד המחלה, ואחר כי שטף הרם ועבר תקופה אחת
ושתים בתוצאותיו לאפסי גויתו, ישוב לרעוב, ואנחנו לא נמנע
ממנו הטוב, ולא נשיב שאלות הטבע ריקם, לבל יאנף בנו.
ולא יחיש ישועתו לחזק כחותיו האובדים, אשר זה כל מגמתו,
ואז ישוב לשקוד על משמרתו בשובה ונחת כמאז וימי עולם.
סוף דבר, כל מחלה משרכת, או כי ישאר מוט הגויה אחרי מחלה
עזה, אות אמת היא לנו, כי נגעה בה יד רופא אליל לרעה
או כי שוא שקד עליו השומר
הקיבה איננה כולדת כ״כ ממאכל חם כמו הפה, ונזק
גדול הוסב לנו, אלו היה הדבר בהפך; כמה כאבים ומדוים
נשאנו באכלנו מאכל חם. ויען כי נזק המאכלים החמים לגוף
גדול למאד, ע״כ כל קרבינו ירחשו תודה למו פינו, כי נעלה
הוא בהרגשו לחום מכל שאר חלקי הגויה. ומה נואל אורח
אחד בבואו אל בית המרזה, ויגש אל שלחן האוכלים, ויקח
תפוח- אדמה הסר עתה מן הקדרה אשר על האש, ויקחהו אלניו, וכאשר נכוה לשונו, מהר לבלענו, באשר בוש מפני
עומדים להשליך טרפו, ובידעו כי הקיבה לא תחוש את החום
כ״כ. שגגת תלמיד כזה אשר לא שמש כל צרכו עלתה לו
זדון, כי אם הקיבה לא הרגישה, אבל החום עשה את שלו
ובנוח התפוח אליה נכותה בו עד להשחית, ויהי לו הדבר למות
תוצאות. זה פרי בושת האולת ומרי אזהרת הטבע, והטבעאם נבא למנות מיני הפלסים השונים הערוכים בגיית
האדם, יארך זכרם על הקורא, ולפלס רוחו אין חקר. כולם
יחד הם תולדות פעולות שונות ומורכבות מאד, שמורות הנה
וערוכות במשך הויתו וזמן יצירתו וגדולו. אם תהיה זאת לעדה
נכונה, כי היקום בנוי בתכלית ושכל, אין פה המקום לדרוש
נשגב כזה, ואני נגעתי בקצהו בספרי „אכן יש ה'״ מבלעד
הפלסים לא יתקיים החי לאורך ימים, לא באישיו גם לא במיניו,
אלו לא רעב כבר גוע, ואלו לא כאב אזי נשלו אבריו אחד
אחד והוא לא ידע. אם נוכל לדמות מציאות החי מבלעדי
הפלסים האלה, או כי הוא תנאי מוכרח ממציאותו, גם החקירה
הזאת נעזוב לפילוסופים הטבעים. אנחנו מפאת ההרגל, נדמינו
מלחוש בטובת המערכת הזאת, עד שלצחוק יהיה לנו אם
נאמר, כי אפשר שימצא איש בריא אשר לא ירעב ללחם, או
לא יחוש בפגעו בברזל לוהט בבשרו. אולם לא לעולם יצדק
משפטנו אשר נחרץ ע״פ ההרגל; הן אמנם טובות רבות הנחילנו
ההרגל, וכמעט כל שלמות גויתנו ותהלוכות רעיונינו, אומנו
על ידיו; אבל נפש השכלית תבחל בהרגל, כי היא הורגלה
מעת התפתחה באדם לשפוט על ההרגל, ולדעת ממנו לעמיד
על הבלתי רגילים. ואם הגויה תמצא בהרגל מעמד, הנפש
לא תמצא בו נופש, ולו יכולנו להוציא נפשנו ממסגרההרגל, אז יפתח לנו פתח תקוה, כי נדע את נפשנ
אשר היא היה.
יוסף ליב זאסניץ מבירזם להחיות
המוווארשא. בגליון העבר (גומר 30) באה תקלה על ידינו, אשר
כל קורא משכיל אוהב אמת לא יגולל האשם עלינו,
אבל ימצא מקום לשים לב ולראות עד היכן הגיע פרצה של
מחלוקת הכתות בבני עמנו, ועד כמה גברה אגרופה של עזות,
קנאה ושנאת חנם בימינו אלה. — בשבוע העבר שולח לנו
מעיר סלוצק מכתב ארוך, מלא קינים והנה והי על פטירת ראש
ואלוף העדה הרב המאה״ג הגביר המפורסם מוה׳ שמואל
שימחאיויץ, ה׳ יאריך ימיו ושנותיו. אנחנו לא ראינו במכתב
הזה שום צל חשד, כי הכותב יספר בשברון לב גודל מעלת
הרב הגאון הגביר המפורסם וכו׳. בדברים היוצאים מן הלב
וחותם את שמו מפורש, כן במכתבו אלינו, וכן בסוף מאמרו
אשר יבקש מאתנו לתת לו מקום בהצפירה, בשם „נפתלי
רץ ראבינערזאהן", ואנחנו באפס מקום, הדפסנו רק עיקרי
דבריו מפני הכבוד. — היעלה על לבנו כי ימצא בעיר סלוצק
איש משחית עושה נבלה כזאת, להתעות בדברי שקר כ
קוראי הצפירה, ולהציג למטרה איש גדול ונכבד בארצנו, למען
הכאיב לב כל מיודעיו מכיריו ומכבדיו הרבים?, אך זאת
רק זדון לב ומעשה בליעל, שאפילו בשעה שיזכור את יום המות,
יגנוב דעת הבריות, למען הוציא רוח תאנתו וקנאתו העצור בקרבו.
והנה שלחנו את המכתב ההוא עם מעילו וחותם הפאסט אשר עליו
עירה סלוצק, למען יכירו שמה את ידי הכותב להביאו בפלילים
ולבער עושי רשעה כאלה מקרב עדתם. ידיעה תלגרפיתלסט׳ פעטערבורג הגיע טעלעגראממע מבעלגראד, כי הסערבים גברה ידם לשוב לכבוש את המבצר החזק זאיטשאר אשר לכדוה בראשונה
התורקים, המלחמה היתה כבדה, שלשת אלפים תורקים הלכו שבי לפניהם, ושלשים ושלש כלי תותח נפלו לשלל בידם:ו
דרו
מודעה.,
 אתרוני ולולבי אה"ק
מושבי יהיה עד ר"ה הבעל בטריעסט להעמיד להקונים ממני אתרוני ולולבי
אה״ק במועדם, ועתה יפנו דורשי אלי על אדרעס י"ל סלאנט אויס ירוזאלים
בייא ה׳ מאיר ראזינטאל טריעסטהחכם מוה׳ מרדכי יהלם שטיין נ״י, המוציא לאור מ״ע בשפת יהודית בנוי
וארק, קיבל עליו להיות סוכן הצפירה באמעריקא, וכל החפץ בה יפנה במכתבו
אליו ע״פ האדרעססע.
H. Jalomstein New-york 112 Canal st.היערמיט האבע איך דיא עהרע אנצוצייגען דען געעהרטען עלטערן אונד פארמינדער,
ראס דיא אויפנאהמע דער שילערינען אין דער פענסיאן פיר איזראעליטישע מערכען (דזיקא
שטראסע No. 11) אויף דאס נייע שול יאהר 18767 בענינט אם 1 אוגוסט, ריאיעניגע
שילערינען דיא דאס גימנאזיום בעזוכען, קעננען באיי בעקוועהמער וואהנונג אונד מיטטערליכע
פירזארגע, אויך הילפע אים אונטערריכטע געניסען.
H. Paprocka.האטעל טורסקי אין האמבורג
הכינותי כעת בית מלון אורחים ברחוב אייכהאלץ No. 23 בהאמבורג, עבור כל
נוסע לאמעריקא ולענגלאנד ולאוסטראליע, ויוכלו לקבל ממני שיפס קארטע בילליגער,
ולענגלאנד על הדירעקטא שיף ששה ר״ט על הדאמפף-שיף, וגם אקבל קאמיססיאן גע-
שעפט מכל סוחר, באשר ידעתי בטוב כל הסחורות, מקור מוצאם המובאים והיוצאים
ביליגער, ובאשר נתרבו הרמאים אשר יתימרו בשמי, ע״כ יזהר כל נוסע להחזיק
האדרעסע בידו ולא ליתן לאחרים את האדרעססע על הדרך עד בואו להאמבורג, וישאל
לשמי טורסקי בבואו על הבאנהאף, ויראה את הקארטע לפני הפאליציי, ואני הנני נכון
על הבאהנהאף לקבל את הנוסע.
יצחק יעקב בהרב ר׳ חיים טור שהיה אב״ד דק״
קארעליץ ובווילנא, בעל
יצחק טורסקי
 המחבר ספר טוב החיים הנקרא בפי כל
lsaak furski Eichholz N. 23 Hamburg
אדרעססעהנני מודיע לכל מאן דבעי למידע, כי לפי אשר מלאתי כעת הסקלאד שלי בכל מיני
ספרים הנדפסים בדפוסי, וגם רוב המינים מדפוסים אחרים, הסכמתי לשלוח את בני
ר׳ אהרן גאלדמאן נ״י לעבור ברוב ערי רוסיא מושב אחב״י, לעשות עסקים עם סוחרי
ספרים שמכבר, וגם לעורר ולהקים סוחרי ספרים חדשים. ומלאתי יד בני הנ״ל בכח הרשאה
כתוב פארמאלניע, שכל מה שיגמור עם איזה סוחר עלי לקיים, וכל מה שיקבל האנדגעלד
חשב כאלו נתן לידי ממש. והנני לבקש מכבוד הנכבדים סוחרי ספרים שמכבר, או אשר
וקרבו אל העסק כעת, כי יאבו לנסות עסקים עמי, ואבטיחכם להתנהג עמכם בצדק ויושר,
ולתת לכם מקום להרויח, דהיינו לנכות לכם פראצענט ידוע מן הפרייז קוראנד, כי זה יסוד
כל עסק הספרים, לעשות באופן שישאר ריוח להמדפיס, וגם להסוחר הגדול הקונה מן המדפיס
ומוכר למוסי"ן קטנים, ולהניח מקום גם להמו״ס הקטנים שיראו ריוח בעמלם. והסוחר
אשר יחפוץ לעשות עמי מסחר, בטרם יבוא בני לעירו, ייטיב נא לערוך מכתב אלי ישר
לווארשא, ע״פ האדרעססע המובא מטה, ואמלא תיכף מבוקשו.
ביד בני הנ״ל ימצא פרייז-קוראנד נדפס מכל הספרים שמרפוסי, גם קאטאלאג ממינים
רבים מדפוסים אחרים. ותוכלו לבטוח בי, כי רצוני אך למכור הרבה, לא להונות ח״ו שום
איש אף על שוה פרוטה. ובטחוני שכאשר תעשו עמי עסק פעם אחת, אזי נהיה אי״ה בן
ברית מו״מ שנים רבות. ווארשא בחדש הרביעי תרל״ז לפ"ק
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא.
И. Гольднанъ, Гинограаъ въ Варшавѣ.
אדרעססע
Jsaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.
Редакторъ-Пздатель 3. Социнскiн.כל מיני
אתרוגים
מאושרים בתעודות הרבנים וחתום בחתימתם
וגם
לולבים
נמצאים למכור במקח השוה אנגרא
אצל
L. H. Lackenbacher
זידפריכטען געשעפט
Triest.אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין.
סורו נא לבית אכסניא של האטעל
ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי, הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם
וכשרים כד״ת
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ
Hötel Warschau
Von S. H. Lipschitz
Klosterstrasse 50— 51.מודעה
כל המוכים
מחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד נערווענשוועכע)
וגם המוכות מחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על י י. גם לחולים מערים אחרות
אמציא מזור ותרופה בכתב אחרי אשר יודיע, ני
מחלתם וכל אשר יחסר להם בכתב, אשיב
לאיש ואיש בכתבו וכלשונו (ר״ל בלשון
עבר, אשכנז או צרפת)
אדרעססע:
N. Wollner Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien
Lcopoldstadt, Ler-ald-gasse No. 21.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska  24.
З. Социскiй г. Варшава א
Mamekaя № 24.