.
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
 לרבע שנה 1,50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר.
.A
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. לב
 בעסטרייך 8 פל לשנה בב
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. ב
ומיסמכתב עתי משמיע חדשות
ר
-
ז"ל.
ר
י-
ל
יל
בקרב עם שרון, מכל הדברים על המדינות,
ליוול
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הודעות המו״ל. הגליון הבא הוא האחרון לחצי השנה, ועוד נמצאו רבים אשר מחיר הצפירה בעד העבר לא הגיע לידינו, וביותר
אלה הלוקחים מידי הסוכנים ולא ידענום - ע"כ נבקש מאת החותמים הנכבדים וגם את הסוכנים, כי ימהרו להשיב
את המגיע מהם, והחפצים בהצפירה על להבא, ייטיבו בחסדם להקדים לפנות אלינו, למען ישיגו העלים כסדרן בלי הפסק.דברי הימים. טירקייא. אשכנז, רומעניען. בעלגיע.
לאדז. דזיאלאשיטץ. מעזריטש, טוראוו
טיוועריב. שצוצין. ידיעות העולם והטבע. כתבי העתים האמע-
ריקאנים ובעליהם מאת אברהם אבא ראקאווסקי. ממשלת הדמיו
מאת ישראל פרענקעל. חדשות שונות. חדשות ספריות
הודעות. שאלות ותשובותדברי הימים.טירקייא. הענין המושך עליו כעת את עיני חוזי
העתים בכל ארצות איירופא, הוא דבר הרצח בקאנסטאנטינא
פאל, אשר שני שרים גדולים ומיניסטארין בארץ תוגרמה נפלו
שדוד מידי איש אפיציר אחד האססאן. כל מה״ע באיירופא
נושאים ונותנים בענין הזה, וכל אחד יחוה דעתו על סבר
הדבר ומהותו, זה בכה וזה בכה. הן אמנם מהרה ממשלת
הסולטאן החדש מוראד החמישי להודיע לכל ציריה ובאי כחהבחצרות מלכי איירופא, כי אין למקרה הזה שום קשר והתיחסות
עם מצב הענינים המדינים, וכי רק יד אחת פרטית היתה
בזה, יען שונא היה הרוצח האססאן לשרי המיניסטעריום מתמול
שלשום; אבל האם נוכל לתת אמון בדבריה אלה, אחרי כי
אין איש באיירופא יודע עד מה מכל הנעשה בקאנסטאנטינא-
פאל בסתר מאחורי הפרגוד, ובאמת מכה״ע רבים בארצות
שונות מראש לא בסתר הגידו, שאין הדברים כהוייתן, וכידבר מדיני יצוק ברצח הנורא הזה, ולא על דעתו לבד עשה
פקיד הצבא האססאן את המעשה הזר והמוזר, לרצוח נפש שני
שרים גדולים לעיני השמש, אבל בלי ספק היה עליו הרוח
ממקום גבוה; ויש ידים להשערה כזאת, באשר הממשלה מהרה
לעשות שפטים בהרוצח, ותצוה לתלותו על עץ לאות לבני
מרי, בטרם חקרה ודרשה היטב מה היתה הסבה אשר הניעתהו
שלוח יד בשרי הארץ, ומי היה בעצה עמו; כאלו פחדה
הממשלה פן יגלה האססאן לפני השופטים היושבים על מדין,
דברים אשר אין חפצה שיהיו נשמעים בין החיים, ועל כן החישה
להכרית את הרוצח מארץ החיים, למען תרדנה כל הנע
למות
והנסתרות עמו יחד אל בור תחתית, ולא תהיינה לה לפוקה
ולאבן נגף בעת הזאת. ומי יגלה המסך מעל פני הענינים
המסוכסכים בבירת ממשלת תוגרמה לראות עד כמה צודקות כל
ההשערות האלה.והנה אם כי מתו שנים מן ראשי השרים אשר עמדו
בראש הממשלה החדשה, אבל בלי ספק מצב הענינים המדינים
לא ישתנה בזה הרבה, אחרי אשר נשאר מיטהאד פאשא על
משמרתו, והוא האחד בכל שרי טירקייא החפץ באמת ליסד
ממשלת קאנסטיטוציא בארץ, וכעת ימצא און לו להחזיק בדעתו
עוד ביתר שאת, יען כי הונה לו מן המתנגדים לעצתו זאת
מצד שני השרים הנרצחים, שר עניני הצבא והשר ראשיד
פאשא ומרעיהם, אשר עם היותם מן המורידים את הסולטאן
אבדול-אזין מכסאו והמיסדים את המלוכה החדשה, בכל זאת
נהו בכל לבבם אחרי סדרי המלוכה הישנים, ולא אבו בשום
אופן להגביל את ממשלת הסולטאן החדש על פי חוקי הקאנ-
סטיטוציא, ועתה אחרי שגם עלתה בידי מיטהאד להושיב על
כסא המיניסטעריום הנרצחים, שר ענינים הפנימים ושר עניניהצבא, שני אנשים מן מתי סודו, אשר יהיו לכלי חפץ בידו להטותם
לכל אשר ירצה, הנה בלי ספק לא יבצר ממנו להוציא את
מזמותיו בדבר הקאנסטיטוציא באין מונע ומפריע עוד, ובפרט
כפי הנשמע גם לב הסולטאן בעצמו שלם עמו, וגם הוא נוטה
אחרי עצת מיטהאר ליסד קאנסטיטוציא בארצו. — אמנם אם
בכל חוקי וסדרי הממשלה החדשים יעלה בידי מיטהאד להעלות
ארוכה לארץ תוגרמה ההולכת ורפה מיום ליום — הדבר הזה
עודנו מוטל בספק, ורבים המה מיודעי בינה לעתים המחליטים
לאמר כי בכל עמל מיטהאד והשתדלות העוזרים על ידו, יתכן
אולי כי יעלה בידם רק להמשיך את מחלת ארצם לאורך ימים,
אבל לא להעלות לה רפואה שלימה, יען כי בכל פנות הממשלה
הפרוץ מרובה על העומד
ואם כי בפנימית ממשלת תוגרמה נראו כעת פרעות ולא
סדרים, הנה מחוצה לה הונח לה מעט בימים האחרונים.ממשלת סערביען מהרה להכנע מפניה ולהודיע לה, כי חלילה
לסערביען מחרוש רעה על הסולטאן איש שלומה ומגנה, וכל
ושעה ותקותה רק לכונן את השלום בינה ובין תוגרמה על
עמודים חזקים לא ירופפו; הן אמנם נודע ג״כ כי בעת אשר
סערביען תדבר בפיה דברי שלום וידידות, תוסיף בידיה להכין
את עצמה למלחמה בכל מאמצי כחה, כאלו היא נכונה לצאר
בעוד ימים בהרב לקראת תוגרמה, אבל כפי הנראה אשר אין
לבב הממלכות האדירות פונות אל המלחמה, בלי ספק גם סער-
ביען לא תרהיב את לבבה לקרוא מלחמה על הסולטאן
מדעתה לבדה, רק תשא בשרה בשניה לסבול את אשר נטל
עליה. — גם בארץ הערצאגאווינא כמעט שקטה המלחמה זה
מים אחדים, ורבים ממכה״ע מאמינים שנתרצו הקושרים להצעת
ממשלת תוגרמה להשקיט המריבה על ששה שבועות, עד אשר
תמצא הממשלה להתפשר עמהם ולבוא לעמק השוה, אפס כ
מצד הקושרים לא נשמע עדיין מאומה מזה.אשכנז. הקיסר ווילהעלם נסע זה לא כביר לעיר עמס
להתרפאות שמה כדרכו מדי שנה בשנה, וימים אחדים היה
שם ביחד עם הקיסר אלכסנדר יר"ה, ומכה״ע האשכנזים יודעים
לספר כי בהפרד הקיסר אלכסנדר מעל ידידו קיסר אשכנז, אמר
לו כדברים האלה. „הן אמנם הענינים מסוכסכים למאד, ועמודי
האחדות רופפו באיירופא, אבל על כל הממשלות האדירות מוטל
להשתדל להחזיק את השלום על מכונו, ואנכי מצדי אעשה כל
אשר בידי למען יהיה שלום ואמת בארץ". ובדברים האלה
רואים כל מכה״ע ערובה נאמנה כי לא יופר שלום איירופא.רומעניען. בימים האלה באה ממשלת רומעניע
בהצעתה לפני ממשלת צרפת לכרות עמה ברית המסחר
כאשר עשתה עסטרייך. והנה בין התנאים המוצעים אל הברית
הזאת, היה גם התנאי הידוע אשר כבר היה כקוץ מכאיב בעיני
ממשלת עסטרייך בבוא רומעניע אליה להקים בריתה אתה,
והוא: כי יהודים צרפתים אשר יבואו לארץ רומעניע, אם בתור
אורחים או יקבעו לתושבים, לא יחשבו כאזרחי הארץ אשר
באו משם, רק תורה אחת ומשפט אחד יהיה להם עם היהודים
ילידי רומעניע, ר״ל , לתת גיום למכים, ולהיות למרמם לכל צר
ואויב אשר יאמר לנפשם שהי ונעבורה. מובן הדבר כי בראות
ממשלת צרפת את התנאי הזה בין יתר סעיפי ברית המסחר
השיבה אחור את הצעת רומעניע מכל וכל, באמרה, היהודים
היושבים בארצנו אזרחים המה בעינינו בכל יושבי הארץ, ואם
וומעניע עוד לא למדה תורת האדם, ותשים הבדל ופדות בין
עם לעם, ובין דת לדת, הנה תבקש לה בעלי ברית באשר
תבקש, ולצרפת אין דין ודברים עמה; וכפי הנשמע גם ממשלת
אשכנז תכון עם צרפת בדבר הזה.בעלגיע. בארץ הזאת אשר שקטה על שמריה זה
שנים רבות, ולא נשמע בקרבה קול ריב וקטטה בין הכתות
הדתיות כביתר הארצות, הנה בימים האלה היתה מבוכה רבה.הארץ הזאת לפי דעות יושביה היא מתחלקת לשני ראשים:
יושבי הכפרים ודלת העם, הם הנוטים אחרי פיוס התשיע
ועוזריו בכל לבבם ונפשם, ויושבי הערים אשר כבר נגה עליהם
אור הדעת, השליכו מעליהם עול האפיפור וקדושיו. והנה זה
א כביר החלו יושבי הערים להתמרמר נגד הכהנים הקתולים
אשר זרועם מושלה בארץ הזאת, ולאט לאט בערה חמת העם עד
להשתית, ויחלו להתקבץ המונים המונים אצל בתי התפלה ובתי
הנזירים, ויתר המקומות אשר הכהנים הקתולים נחתים שם,
ויעשו מהומה ושערוריה; ומי יודע מה עלתה לכהנים, לולא
מהרה הממשלה לעמוד בפרץ, ותצו על צבא חילה לשמור
עליהם לבל יאונה להם כל רעה מחמת המתקוממים, אמנם
המבוכות האלה עוד לא שככו, ולא נודע מה תהי אחריתןלאדז. העיר לאדז היא אחת מהערים הגדולות והמהוללות בעולם
המסחר, ואם כי צעירה היא מהן לימים — כי זה רק
וך חמשים שנה כאשר תחד כבודה בין הערים ולא תחשב
 בין הכפרים — בכ״ז לא נופלת היא מאחיותיה הבכירות,
עוד אשר רבות מאחיותיה מר תצרחנה על כבודן כי גלד
מהן, תקותה נאמנה כי עוד תרים ראשה ועוד תגדל, יען כי
היא תתחרה במעשה הפאבריקאט, את הערים אשר קנו להן
שם בעולם המסחר כי טוב סחרן, ואשר הפליאו לעשות
ויהן ותמשכנה סוחרים רבים מכל אפסים אחריהן, והיא
הפליאה עצה הגדילה תושיה לעשות כמתכונתן, עד כי משכה
אחריה גם היא לב רבים, והמונים המונים ינהרו אליה מכל קצוי
ארץ רוסיא לסחרה ולעשות אתה מסחר וקנין, וכאשר תצעד
בצעדי ענק במסחרה ובמרכולתה, כן תרבה וכן תפרוץ בבניניה
חומותיה אשר ירביון בה תמיד למרבה, ובמהלך הימים תקנה
לה שם בתפארתה ותיף למאד בבניניה אשר יתנו לה פאר והדר,
האמנם גם היום לא נכר בחוצותיה את אשר כבר היתה,
קטנותה ושפלותה בימי קדמותה לא תזכרנה עוד, ואותות עיר
גדולה נראה בה מכל עבר ופנה, הנקיות שוררת בכל מלואנושאים אדירי הפאבריקאנטין ירוצו וישתקשקו ברחובות והמון
העם כמשק גבים שוקק בהן. אכן במחנה העברים עוד עקבות
עיר גדולה לא נודעו, והליכותם בקודש הושך, ילכו תוהו לא
דרך ולא ידעו במה יכשלו. וכן שמעתי מרבים וכן שלמים
הבאים לסחר את העיר הזאת, כי יתמהו תמוה ויתפלאו על
האי סדרים דפה כי רבו; אשר באמת צדקה נפשם בדברם על
תושבי העיר לאדז סרה, בראותם בה צלמות ולא סדרים,
בהביטם על בית הכנסת הישן איככה חשך משחור תארו, והבית
הכנסת השני מחוץ תארו בבית הסוחר, ופנימה הפתח והמבוא
צרים הם לכלכל שני אנשים בהלכם יחד; ומה גדול פחד
העוברים ושבים בראותם איכה ינשא המת על מוטות שתיםיובל לקברות כשה לטבח יובל , גם נפלאת היא בעיניהם מדוע
יפקד פה מקום בית החולים. בראותי כי פליאתם רבה היא
עצור במלין לא אוכל, מיראתי פן יוציאו משפט מעוקל לאמר,
כי באשמת ראשיה וחטאת מנהיגיה יחסרו בה כל אלה, אל
יקירי! אל נא אחי תרעו להמוס מזמה על מנהליה, כי חפי
פשע המה, ורק העדה אשמה בזה. היא כפתן חרש אטמר
אזנה, ולא תשמע בקול הראשים הצועקים חמס ומעוררים אותה
לכונן בה סדרים נכונים; מספר אנשיה היו דעותיה, ולא יאבו
שמוע לקול מנהליה, והרב הג׳ ר׳ אליהו חיים נ״י, בראשית
בואו הלום נסה גם הוא לדבר על לב העם, להסיר כל אבן
נגף וצור מכשול מדרך הקודש ולישר החדורים, אכן עד מהרה
נוכח לדעת כי שגה ברואה, ויסוג אחור מדרכו אשר סלל לו
תמיד ליסד דברים נכונים, לבו יהנה, רוחו הומיה, אבל אזלת
ידו מלהוציא מחשבתו הטובה לפעולת אדם. שאוני נא אחי אם
אומר, כי דרככם לא יתכן בעיני כל איש מבין דבר לאשורו.
הן בכל עיר ועיר כגדולה בקטנה, אם רק עם בני ישראל נחתיםשם, תמצאו שמה בתי חסד, בית תלמוד תורה, בית החולים
וכדומה, כי בהמה שמן חלק היהודי ובאלה יתימרו בני ישראל
רחמנים בני רחמנים; לא אדבר מאחינו אשר בחוץ לארץ,
כי שמה שמו למו הסדר לקו וצדק למשקולת וצדקת פזרונם
נודעה בשערים, אבל גם בכל ערי ליטא ורייסין, אשר רובי
אחינו דלים הם ומתפרנסים זה מזה והלחץ והרוחק מצאו קן למו
בבית רבים מהם, גם שמה כמעט אין עיר בלא האספיטאל;
ופה לאדז, עיר רבתי במסחר שרתי במדינת פאלען, אשר רובי
אחינו עשירים הם, ולא יראו לכונן בה בתי חסד כאלה! מגמתילא על בית גמילות חסדים לעניים! כי מי הקשה לשאול דבר
כזה וישלם, ורק על ההאספיטאל פליאתנו ושאלתנו נשגבה מנו לא
נוכל הבין, מדוע אם ידרש מכם כסף על דבר חול, מרבים להביא
איש איש כפי מסת ידו ולפעמים אף יותר מיכולתם, ולכונן האספיטאל
או להגדיל ולהאדיר את בית הת״ת אשר ידי הרב עצבוהו
ויכוננוהו, כי יהיה למצער איש איש מעיר לעזור לו, כי תחזקנה
ידיו ולא תרפנה להקים אותו על כנו, אין איש שם על לב, ולולא
החכם הישיש ה׳ זילבערשטיין ואנשי ליטא, כי עתה נהרסו
יסודות הבית ההוא והוכה לרסיסים, ועמל הרב ויגיעו עלו בתוהו
ויאבדו, כי אם השתות יהרסון צדיק מה פעל? אכן האנשים
המעטים האלה בכל מפעלותם הרבות, ידיהם לא תעשינה תושיהלהחזיק ולהיטב מצב הבית ההוא, רב להם רב כי יחגרו שארית
בהם ואונם לבלי תתו לנפול ואז לא יוסיף קום, אחרי כי אין
איש חולה מכס על דבר צדק בישראל, וידי הנדיבים בעם
המעטים האלה תקצורנה לרפאות שברו, ואין הקומץ משביע את
הארי. ולטוב יזכר החכם ה׳ איזידאר קעמפינסקי על יסדו פה
כבר בית ספר — учинme — לנערי בני ישראל, אשר יכה
שם פאר בתור מורה ה׳ זעליקסאהן — גם לו נאוה תהלה, כי
לא על נקלה הוציא האיש הזה את מחשבתו לפעולת ידים, כי
השליך את נפשו מנגד, ולהם עם האנשים אשר עמדו לו לשט
על דרכו. לא כמוציא דבה אומר, כי גם האשכנזים היהודים לאיתאמצו לעשות כאשר נאה לשמם, כי גם הם יקפצו ידם מתת
כסף לתקוני הכלל, ותחת אשר להם היתרון על כלם באשר
יתימרו כי הולכים הם לרוח העת, ועליהם מוטל לתקן המעוות,
עוד יעמדו מנגד יעלימו לעתות בצרה; ועתה נתן להם ה׳ ענין
לענות בו, וזה הוא: אחרי אשר לקחו למו בבית הכנסת שלהם
הקטן ככף איש, את ה׳ האלאוו המטיב נגן לש״ץ וירנין במקהלה
קאר - את לבב השומעים מנגינתו, וראו כי קצר המצע מהשתרע
כי רבים הם הבאים לשמוע ולהתענג בקול זמרתו, המתיקו יחד
סוד לבנות למו בית גדול ורחב ידים; אחד מחברתם נמצא
ללא דרשוהו ונדב לבבו לתת מקומו לבנין הבית ההוא, בכסף
מלא, אכן חיש קל האיש הפלמוני הלזה השיב אחור את דברו,
ובנדבת רוחו הרבה במחיר על אחת שלש, כי מעלין בקודש,
וגם אחרי מברו בפעם השנית במחיר עתק מאד. לא עמד
בדבורו, והגישו עצומותיהם לפני היושבים על מדין בווארשא
והשופטים לא הטו אחרי הרבים ויצאו הייבים, — כי בלעדי
ה׳ אויגוסט בארוך, גם ברוך יהיה, והחכם ה׳ זילבערשטיין,
אין איש יביע אומר ולא דאגו לזה, אז מכר להם האיש
הפלמוני עוד הפעם את המקום במחיר מאד נעלה, אולם
אוהב כסף לא ישבע כסף, ומה גם כסף הקדשים אשר
כל אוכליו לא יאשמו, וע״כ הקשה לשאול על אחת שבע,עתה דבר הריב יבוא עוד הפעם לפני כס המשפט, ונעלם מהם
ץ הדבר הזה כהעלם קץ הפלאות; ולו אביתם באמת ובתמים
לבנות בית לה׳ ולא תרע עינכם בכספכם, כי עתה לא באתכם
הדבר הזה, לו נתתם תיכף בפעם הראשון כסף המחיר על
יד המוכר והחלותם לעשות מעשיכם, כי עתה כבר היה הבית
בנוי, אבל אתם עצלים בזה וקנייתכם נמשכה ימים רבים, וגם
כסף לא נתתם רק בשטרות קניתם, ולא כחוקי הארץ, גם
זאת רק מעצלות למעשה הצדקה. אולם אדוני, לו לעצתי תדרשו,
כי עתה יעצתיכם שבת מריב, כי אך לנפשכם תרעו והצל
לא תצילו במשפטכם מאומה, ואם באמת תחפצו לבנות ביתלה׳ עזבו את מקומכם אשר קניתם, ומה לכם שדה ירק
למעשיכם? הלא העיר כלה לפניכם, ברו לכם אחד מן המקומות
האחרים וקנו אותו בכסף מלא, ומלאו בידכם את אשר דברתם
בפיכם, בנו לכם הבית ושימו לכם סדר נכון בבית תפלתכם,
ויותר מאלה התאמצו ליסד האספיטאל, להחזיק בית הת״ת.
התאוששו אדונים נכבדים והיטיבו דרככם לתקן המעוות
וחסרון אשר יוכל להמנות, התעוררו משנתכם והביאו ברכה אל
בתיכם, איש את רעהו יעזורו ולאחיו יאמר חזק, והרב אשר
הרכבתם אותו אלוף לראשכם יעשה את הדבר הטוב אשר כבר
רחש לבו, ורק אתם תעמדו לו לעזר בכספכם ומכחכם שחדו
בעדו, ואז מברכיכם רבים יהיו, ובתוכם גם אני מ״רדזיאלאשיטץ. הימים אשר לפני הקציר המה הרעים ביותר
לאביוני האדם, כי אז ספה התבואה הישנה
מהמגורות, והחדשה עוד תעמוד בשדה, כי עדן לא נתבשלה
אז משפחות לא מעטות יתהלכו בחסר בכל עיר ועיר, יאנחו
וינאקו מסכל הרעב ואין מושיע! כן גם בעירנו פשתה נגז
הרעבון בבתים רבים בימים הרעים האלה; ועוד ביתר שהיאמרו להם „הם חיינו", תמו עתה פה בסביבותינו, כי רובם
נרקבו בימי החורף העבר במסכנותיהם, מסבת הקור (פראסט)
אשר שלט במו, בטרם עוד נלקחו מאדמתם. — ואיום ונורא
לראות את עני מוכי העניות, המתעלפים ברעב ואין להם בו
להחיות נפשם. — והנה כראות הרב הג׳ וכו׳, אב״ד ונגעה אל לבו, וישת עצות בנפשו, וצוה להעביר קול בש
העבר בכל בתי הכנסיות — שכל הנגידים ובעלי הבתים יתאס
לערב, במוצאי יום מנוחה — אל בית הקהל, למען יתיעצו
כדת מה לעשות להושיע לנדכאים האלה. הוא צוה ויעמוד
ואחרי פקודתו לא שנו — ויהי בערב בהתאסף ראשי העם וכו׳,
גמרו ביניהם שכל איש ואיש יתחייב א״ע לפי ערכו, ליתן מדי
בוע בשבוע איזה סך כסף לאוצר הצדקה - עדי ישאו הקוצרים
את אלומותיהם ברנה, וירווח מעט לבני העניים. אך מי זה
יאסוף את כל הקהל בחפניו אל מקום אחד למען יתחייבו עצמם
את נדבתם? לזאת לקח הרב וכו׳ הנ״ל את המשא הזאת על
שכמו, וסבב עם שני אנשים נכבדים, בכבודו ובעצמו, מבית
לבית, את העיר כלה, ורשמו עלי גליון את התחייבות של כל
אחד מובן הדבר כי ע"י אשר הרב הלך בעצמו אל המתנדבים
בעם, נתרבו הנדבות, כן בפרטותם כן בכ
ותם — ובכל שבוע
ושבוע יושלחו שני אנשים נאמנים, למען יקבצו על יד מהמתנדבים
את נדבת רוחם. ויחלק בין עניי העם לפי מכסת אנשי ביתם.
כסף הנדבות העולה לערך תשעים רו״כ לכל שבוע, לא
מעט יעזור להעלות תעלה למכת החלכאים. ועל זה יודו ויברכו
לנדיבי עירנו ולהרב בראשם, כי הגדילו לעשות, וצדקתם
 עומדת לעד
ואתה המו״ל אסוף נא מאמרי זה אל צפירתך, אשר
מטרתך לתקן על ידה את קהלות אחב״י בכל מקום מושבותם,
זען יראו הערים הקרובות והרחוקות ויעשו כמעשה עדתנו לטוב
יעקב צבי בר״ש וועקסלער
להם כל הימים.
(מעוריטש (אצל ביאלא) כ״ז סיון, יום השבת העבר היה יום
הושך ענן וערפל לעדת עיר ביאלא הקרובה אלינו
כי ביום הזה קטף המות מאתה, את הרב הגאון הצדיק הרבי
המפורסם הד״ר דוב בעריש לאנדא זצ״ל, בן הרב הגאון הצדיק
וכו' הד״ר אברהם לאנדא זצ״ל מטשעכענאווע. מכל עיר ועיר
מקום אשר הבשורה הרעה הלזו הגיעה, נקבצו המון חסידים רב
ויאתיו לעיר ביאלא ביום המחרת לעשות לרבם הכבוד האחרון;ביום אתמול הובל לבית מועד לכל חי בכבוד גדול מאד, גדולי
החסידים נשאוהו על כתף, וירב בבת ביאלא תאניה ואניה.
ה׳ ישלם נחומים לכל המתאבלים עליו, ואת עפרו יחוגן
י.טוראוו. (הסמוכה לפינסק) כחצות יום ב׳ 31 מאיי, יצאה
אש מבית טהון קמח אחד אשר עמד בטבור העיר ואכל
את כל נוה „טוראוו״. אתה, המר שדי לה מאד! כי גם מן השמים
נלחמו עליה; רוח אמיץ וחזק מתחולל על ראשה חלה להפיצה
ולשערה, עד אשר בשעות שתים היו לשרפת-אש מאה וחמשים
בתים ספונים הטובים - לבד שתי בתי תפלות אשר גם המה
היו שדודים לשני מלתעות התבערה. פעמים רבות קרה „לטוראוו״
העזובה והשכולה, צרות כאלה; אך האחרונה הכבידה. ועלינו
לבכות בפעם הזאת את השרפה אשר שרף ה׳, ארבעה נפשות
מבני ישראל הנמצאים בנחל סביב לה נטבעו, והם אשר נצלו
מפח האש ונלכדו בפחת המים, אשה זקנה ובתולה רכה וענוגה
בת שמונה עשרה שנים, בחור חמר וילד קטן.
בשפתי תודות אשא עטי לברך את אנשי עיר מולדתי
„ראוויד-הארידאק״ על החסד אשר עשו עמהם, בשלחו להם
עגלות שלש טעונות לחם ומזון למען השקיט את רעבונם
בתוכם כליל שת צלו בתוך צהרים, הג׳ הר׳ זאב אראוויץ
מעירנו, וכגבור לרוץ ארח יצא לתמכם ולסעדם להנדכאים העטופים
ברעב, כפי לבו הנדיבה.
תה, גם אתם בני אברהם! צאו לעזרתם להועיל
להאומללים האלה, איש איש כפי ערכו.
ישקיף ה׳ ממעון קדשו לנחם את אבלה ולהשיבה על כנה,
לבנות הריסותה ולהקים מפלתה ולא נוסיף לדאבה עוד.
מאיר בלא״א חיים הכהן באשקיןטיוועריב (פלך פאדאלסק). עירי טיוועריב הקטנה, לבדד
תות
תשכון ולא תתחבר עם הערים סביב לה ב
המסחר, ומפאת זה, האי-דעת מצאה שם קן לה עוד מימי
עולם ומשנים קדמוניות, ואין יד העת החיה לכלוא את רוח
הסכלות השולט עליה לרע לה; ואם אמנם תושבי עירי מתי
מספר המה, ומספרם יעלה רק עד עשרים או שלשים משפחות
לא יותר, בכל זאת אין שלום במגורתם, רק ריב ומדון כל
הימים ועליהם עמודי חברתם נשענו, ועל כולם ידאב ויכאב לבבי
לראות שכל מריבה ומצה תמצא מקום בבית תפלתם, מבית אל
תצא אש המחלוקת תמיד ותעבור בכל בתי העיר, ולא תשקע
תכבה, עדי תאכל כבודם, כספם ועמלם. ולדוגמא אספר באזני
הקוראים, מהמהומה והמבוכה אשר היתה זה ימים לא כבירים
בבית הרנה והתפלה.
המתפללים בביה״כ בעיר מושבי, נחלקו ויהיו לשני ראשים,
הראש האחד נוטה אל צד הגבאי הישן וחסרים למשמעתו,השני נגד הגבאי וחבריו, ולזאת בני הצד השני גמרו אומר לתת
משרת הגבאות לרעהו הטוב ממנו. ויהי ביום השבת בבוקר
השכם, באו בני צד השני אל בית תפלתם, איש איש ומקלו
בידו, וגם מצד הראשון באו כולם אחוזי מקלות עם הגבאי הישן
העומד על גבם, למען קחת נקם מאויביו. ויחלקו והיו לש
מחנות, אחת במזרח, והשנית בדרום. והש״ץ בראותו כי רעה
נגד פניו אם לא ילך בזו הרגע להתפלל, לא היה סרבן באותה
טעה, ויחל להתפלל. כל זמן התפלה דממה והשקט שררו בכל
פנות ההיכל, ובהגיע הש"ץ „לויהי בנסוע" עמדו כלם הכן לצאת
על שדה הקטל. והגבאי לא קם ולא זע ממקומו, כי כן גזרו
עליו שבל יקום ממקומו עד אשר ראש החברה ירמוז באצבעו,
ואזי ילך למקום תפקידו. הש"ץ גמר את התפלה שלפני הקריאה,
ויהי אך בא הס״ת על מקום הנכון לו, והנה אחד מהחברה
הורה אל הגבאי באצבעו, וכמעט נתקו כפות רגליו ללכת
הבמתה, והנה הצר שכנגדו בחרו איש אחד מחברתם, גדלהקומה, אשר יד ברזל לו, להיות להם למנהל, ראש
מעשיו הראה לאנשי בריתו בהרימו ידו על לחיי הגבאי הישן
ויכהו מכות אכזריות, עד אשר הדם יז מפניו. אך הצד הראשון
ג״כ לא נח ולא ישב ברפיון ידים באותה שעה, גם הוא חגר
המות ושארית אונו על אויבו. בין כה וכה פרצה המלחמה
בבה״כ, משך שעה שלמה נלחמו איש ברעהו, שלשה אנשים
מהם נפלו למשכב ובתוכם גם הגבאי, והנשארים כלם מנעו
ועד זקן נפצעו במלחמה הכבדה הזאת.
ביום הראשון נסעו אנשים רבים חלשים ומוכים משני
לעירנו, ויגישו לפני
הצדדים לבית „משפט השלום" הסמון
השופט את עצומו
יהם הזרות, ועוד לא נודע פשר משפטם,
ודינם לא יצא עוד לאור, אבל בלי ספק ענוש יענשו כדת, ופרי
מעלליהם יאכלו. אנשים כאלה הם הם המורידים כבוד עמנו
לעפר, ויתנו שם ישראל לשמצה ולקלסה בין אחינו הנוצרים
היושבים סביבותינו, ובמעשיהם הזרים מרחיבים פיות מסטינינו
ומקטריגינו לדבר עלינו סרה. ע״כ אחלה פני מו״ל, הדואג תמיד
ובת בנו עמנו, אשר כוונתו רק לתקן דרכי המוסר בקהלות
יעקב השוממות והאבלות, לחוק דברי אלה עלי גליון „צפירתו״.
היקרה, אולי יחפרו ויבושו אלה הפוחזים בעמנו כאשר ישמעו
שנודע נבלותם בשערי יהודה, ולא יוסיפון לעשות זר מעשיהם.
חיים בן רוב מיכעלסאהןשצוצין. בימים האלה הרבו מכ״ע להביא בשורות מרגיזות,
ומכנפי ארץ קול שוד ונהי שמענו, כי פרצו איתני
זבע: קור, רוח ומים, את גבולם וישפטו בחמת אפם מחוזות
רבים ויושביהם. מקרה מחרידת נפש כזו קרה גם בשבוע זו
בכברת ארץ אשר בין שצוצין וסטאוויסק, תמול בשעה החמישית
אחר הצהרים התקדרו השמים בהשרת מים רבים וענני שואה
כמו אמרו קשר, להביא שנית מי-נח על הארץ. חרדת לב
אחזה את גרי המקום הזה, ויעמדו מחרישים ומשתאים לראות את
אחרית החזיון המבהיל הזה; פתאום והנה רעם אדיר הרעים
בקולו נפלאות כקול כלי תותח אשר הנלחמים יתנו אות כי
החלה המלחמה, ובעוד רגע נבקעו ענני-זעם אלה תחתם,
ומימיהם הרבים והעצומים נתכו בהמון ורעש אדיר וחזק ארצה
מה נורא היה המראה! מקום, אשר זה לפני רגע ברגל עברו
בטח, נהפך ליאור גדול ורחב ידים הסואן בשאון דכיו וברעם
ורעש יגמא ארץ, הבתים יסיח משתותיהם, שדות עוטפות בר
ועצי פרי יסיע משרשם, ישים המסלות ויקלקל הדרכים, ועין
רואה לא תראה כי אם נהר גדול הפורץ מעם גר ועל פניו צפים
קדשי-בתים מפוזרים, גגות, בתים נסערים, והביות נשברות,
ותפוחי- אדמה למכביר אשר אצרו וחסנו גרי המקום ביגיע כפים.
גם העיר „וואָנשאס" הקטנה הסמוכה לעירנו, לא נקתה מחמת
מים הזדונים האלה, אשר פרצו בזעם אף בתוך העיר ותהי
בעיר נצורה, יאורים סביב לה, — אך אל הרחמים הדורך על
במתי ים אמר להמשחית „עד פה תבוא", ויהי כן; המים הלכו
הלוך וחסור ותראה היבשה והנגע לא פשה. לא יוסיף ה׳ להראנו
את ידו הקשה, כי אם ישמחנו בחדשות טובות, ולא ישמע עוד
צבי זאב בורשטינאָוויטץ
פרץ וצוחה ברחובות.י
ר
יעו העולם והטבע.כתבי העתיר. "עריקאנים ובעליהם.
(ס 23)
אחת מהכנסותיו הגדולות אשר בהם שמן חלק זאלד
ומהם עשה את כל החיל הגדול דזה, הוא שכר המודעות אשר
ימלאו כל מלא רוחב גליונותיו הגדולים והרחבים, כי חוק הוא
לבני אמעריקא משפט לבני הארץ החדשה, להגיד דבריהם, דברגדול או קטן, על ידי מכה״ע ולהפקיד שם כליהם, במצוא חפץ
דבר דבר, כי יהיה להם דבר, לשוע אשר יודיע דבריו בתון
קהל ועדה, כי ימכור סחורת ידו אשר אלפי כסף ישקל מחירה,
או לדל אשר יבקש לספחנו אל אחת הכהונות לאכול לה
באים אל המכתב העתי ואחרי שעות מספר תעשה
לה המודעה כנפים לעוף ביעף בכל מקומות ממשלתו, ולא
יארכו הימים ואיש איש תאותו בידו, ובכן מרבים העם
לבוא בשעריהם, זה בכדו וזה בהביתו, זה מבקש למכור בית
והון כי ילך מרחוק לגור, וזה יבקש בית מושב כי בא מארץ
רחוקה; על כל דבר קטן וגדול, על שור על חמוד, על שה על
שלמה יפנו אל המה״ע ויושעו, ותשובתם לא תשאר מעל; שם
ישים האוהב סתר פנים לו, ובלשון אין בינה לכל המון הקוראים
ישפך שיחו אל חיק משאת נפשו, אשר אך היא נפשה יודעת
מאד לפתח הרצובות הספר החתום ההוא, ועל ידו גם היא תשיב
אמריה לו בשפה לא ידענו, או באותות ומספרים החתומים חותם
צר, עדי כי מן אלפי רבבות הקוראים את מכה״ע העראלד
המלא על כל גדותיו מכתבים כאלה ברצוא ושוב בתוך חלקו
אשר בשם „כל אדם חזו בו״ (פערזאנאל) יכונה, מן המון האנשים
אשר יקראו וישיחו בהמכתבים האלה, אין אתם יודע עד מה בלתי
אלה הנאהבים והנעימים אשר ידעו את הרשום בכתב אמתנדבר בה, נוכל לברוא לנו מושג אמתי אם נקח למשל אחד
מגליוני ההעראלד מיום 13 אפריל 1869, בגליון הזה אשר בו
נמצא 8 גליונות בעלי עמוד אחד, עם ענינים שונים, 38
עמודים אומר המבשרות ומכתבים מכל ערי תבל הגדולים אשר
בארץ, מלאנדאן, פאריז, וויען, ברלין, מאדריד, רומא, קאנ-
סטאנטינאפאל, מעקסיקא, לימא, וואלפאריזא, סאן-פראנציסקא,
האנג-קאנג, יוקאָהאם וכו׳, שם נמצא עד חמשים עמודים הודעות
אשר לסידור אותיותיהן נצרך 849,559 פעמים האות "M", וכל
המון ההודעות האלה אשר אין מספר להם, לא נאמרו ונשנו אף
פעם אחת, לפני יום לא שמענום, ולא ילינו עד בוקר כי אם
חדשים לבקרים יצמחו כעשב הארץ, ודבר יום ביומו ידי המסדרים
מלאות עבודה ועמל רב, לחבר את האותיות אחת אל אחת והיו
לאחדים! עדי כי לעמת העבודה הזאת לא יפלא בעינינו כי שכר
המסדרים עולה מדי יום ביומו עד 600 דאללאר (3000 פראנק)
מלבד שכר הסופרים, סופרי הדעפעשען אשר כל הנה מפיהם
צא יסולא בדי-זהב, עדי כי כל מלה ומלה עולה עד 12
פראנק וחצי והסופרים היושבים בהערים הגדולות להיות לו
איש מעירו לעזור; ואחרי כל ההוצאות הרבות האלה ישאר
להרעדאקטאר 2,700,000 פראנק כסף נקי, ואת כל אלה יד
המודעות תעשה, והמה עמודי התוך אשר כל סבל בית הרע-
דאקציאן נשען עליהם.מלבד אשר ישביע ההעראלד את קוראיו שובע רצון, בזה
אשר בעד מחיר מצער יאסוף את הודעותיהם, ובזה יביא להם
ברכה את היקר לבני אמעריקא מכסף ומחרוץ, את העת אשר
יחשבו להם לבלי לבלותו ללכת לנוע לבקש ולסחור אל ארץ
אחרי כל דבר חפץ, מלבד זה הנה ידע מאד להשביע נפש
 קוראיו השוקקות והצו
עקות הב הב חדשים לבקרים מדי אך
תצמחנה, ובזה הפליא לעשות מכל רעיו מלפנים ועד היום
הזה; בהתגלע הריב בשנת 1866 בין אשכנז ועסטרייך האיתנים
מוסדי הארץ ולחם נשמע בשערי איירופא, אז בקש תחבולות
ה׳ בעננעט למלא תשוקת הקוראים אשר מרחוק יריחו מלחמה
וישאפו אז רוח כל חדש כתנין, ויחשוף את זרוע עזו בעת
ההיא ולרדוף חשך את אנשי מלאכתו, ויכרת בעת ההיא ה׳עליו, וכי ילך אל מרומי שדי קרב להשמיעהו כרגע דבר מה
יגונב אליו, והבן יקיר הזה הראה כי לא נגרע כח הבן מכה
האב בדבר הזה, ואחרי שתי שעות להמלחמה הכבדה אשר לחמו
חיל צבא האשכנזים בהצותם את סאראווא, כבר היה נדפס
בהעראלד כל תוצאות המלחמה ההיא לכל פרטיה ודקדוקיה,
כאשר שלחם לו בנו העובד אותו ממקום המערכה, ובעוד ימיםמספר הביא בנו הזה אל בית הטעלעגראף בברלין את כל
הדרשה הארוכה אשר השמיע בהוד קולו מלך אשכנז ביום חתמו
את ברית השלום עם עסטרייך אחרי הכותו אותו. ויהי כאשר
ראה פקיד בית הטעלעגראף את המגילה העפה הזאת, וכשמעו את
דברי ה׳ בעננעט, כי ימהר וישלח את כל דברי הדעפעשע על
ידי הטעלעגראף האטלאנטי, למכה״ע „העראלד" בנויארק, מבלי
האמין למראה עיניו ולמשמע אזניו, ענהו, הידעת אדוני כי מחיר
דעפעשע כזאת יעלה כסף רב, ועלי לקחת מועד לספור מספר
מלותיה, אשר על כן לא אוכל לשלחה כרגע כאשר חפצת?"
לא, ענה הקאררעספאנדענט „שלח את הדעפעשע בראשונה, ואחרי
כן נבואה חשבון! " ובדברו הניח על השלחן סך חמשים אלף
פראנק, אשר מזה נכה אחרי כן הפקיד שכר הדעפעשע סך
שלשים וחמשה אלף פראנק.
Times בשנת 1868 יצא המו״ל למלחמת תנופה עם מה״ע 
האנגלי, ויחשוף שוליו על פניו, כי בעת ההיא אשר שלחה
אנגליא צבאותיה לאביסיניען תחת פקודת שר הצבא ה׳ נעפיר
שלח ההעראלד את סטאנליי סופרו עם הצבא לשדי קטל, והוא
שלח דברו בראשונה, ובשורה בפיו כי אנגליא רמה ידה ביום
קרב, והטימעס העומד בראש הפרעססע האנגלית, בבשת פנים
שנה את דברי ההעראלד, ויודה כי אחר המועד, וציר אמונים
אשר שלח ההעראלד הקדים לבוא שעות מספר לפני המלאך אשר
שלח הוא גם הוא.אך אחרי כל הגדולות אשר עשה ה׳ בענגעט, עזב את
ארץ החיים ביום 1 יוני 1872 וישאיר אחריו ברכה כששים מיליאן
פראנק כסף נקי, רעדאקציאן אשר אין כמוה בכל הארץ, וגם
שם עולם אשר לא יכרת בתולדות ימי הזורנאליסטיק עד דור אחרון
ובנים יולדו.
אמנם גם גורל המוציאים לאור בעמנו בראשיתם המצער
עם גורל ה׳ בעננעט במאזנים ישאו יחד. גם הם כמוהו יעמלו
בזעת אפים, הרעדאקטאר, הוא רעדאקטאר, הוא הכל וכל בו
אך אם יזכו גם המה ופליטת סופריהם למצוא שכר לחילם בחיים
חיתם בימי צבאם ולהניח יתרם לעולליהם? אל אלהים הוא יודע,
וישראל הוא ידע.
אברהם אבא ראקאווסקי.ממשלת הדמיון(סוף מגליון 23).
באחד בתי החולים בארץ אנגליא, שכב למעצבה גבר אין
איל על ערש דוי, רופא הבית מצא תרופה למחלתו כי יעלו
קיטורי חמצי הסעלפעטר באפו, אך בטרם קטר יקטירון אותם
הצינו קנה מודד החום (טהערמאמעטער) תחת לשון החולה, למען
בחון מדת התפתחות החום אשר תעלה שאיפת האיר הגאזי
למעלה. החולה בראותו את „המודד" מוצג בפיו חשב בלבו כי
הכלי הזה ישים קץ למחלתו וכאביו, וכי הוא הוא הדרוש לחפצו
ויקל לאט לאט את מזורו, והדמיון המפליא לעשות מלא אחרי
מחשבתו זאת בכל תקף ועז, עד כי הרגיש בעצמו, כי כאשר
יצינו את הכלי אל תוך פיו כן יוקלו לו לאט לאט מכאוביו
העצומים; רופאו החכם הבין למשוגתו ולא התבונן כמו לא ידע
כי גברה עליו תשוקתו לדעת אחריתו — ולא הוכיחו על פניו כ
שוגה הוא ברואה, ועוד זאת יתרה עשה כי צוה לתת את
המורד אל פיו גם בלא עת מדתו משך ארבעה עשר יום, והחולה
עזב את מטתו בריא אולם ומבנה גויתו איתן
מקרה אחד נפלא אשר קרה ואתה בעיר פאריז בבית
המשחק בליל חג המסכה (מאסקענ-באלל) הוכיח מה רב כח הדמיון
לעשות נוראות בארץ
בשנת 1832 החרידה השמועה מקרית לונדון, כי החלי-רע
התפרצה שם בחמת תקפה, את לבות תושבי פאריז, ובכל זאת
אין צוחה ואין פרץ ברחובותיה, בית המשחק היה מלא מפהאל פה, ששון ושמחה על פני באי הבית, והמסכה נסוכה
עליהם. בין ההמון חוגג הזה נראתה פתאום תמונה מסתתרת,
לבושה שחורים ומעוטפה שחורים, הולכת היא לאטה ומתנהגת
בכבדות, בשמחת החוננים לא לקחה חבל ובמחול משחקים
ומשחקות לא התערבה, אותות אבל ויגון מרחפים על יצורי גוה
ועל הליכות רגליה תוגה חרישית; התמונה הזאת משכה עליה
את עיני כל הרואים בשחוק, ויביטו בה במבטי, תמהון ופחד,
ומעט מעט חדלו המשחקים לחול במחולות וישימו עיניהם רק
בהתמונה, כמו חפצו לדעת פתרונה ודבר לאט עמה. התמונה
בראותה כי עיני כל העם רק לה נשואות, ותקרב אל הבמה
(ביהנע) ותעל עליה ותשם את פניה אל העם אשר התפלא בה
הפלא ופלא, ותאמר: החפצים אתם לדעת את שמי ומי אני? אני
הוא החלי-רע! ענתה אמריה, ותרד מהר כחץ מקשת מעל הבמה,
ותסתתר בין המון העם הנבהל למשמע אזניו ולא נודע עוד
מקומה איה, שעה שלמה עודנה לא עברה, והנגף פרץ בעם
המשחקים בשצף קצף ויך בו מכה רבה מאד, ורבים מהיוצאים
במחול נקברו בלבושיהם ובהמסכות הנסוכות על פניהם.
בשנת 1849 כאשר הוסיפה החלי רע שנית להניף את ידה
בעים רוחה, מצאה הממשלה לחוב לה לעצור בהמון העם ולהניאולבל ישיחו ויספרו על אודות מעשי תקפה וגבורתה של החלי-רע,
לבלתי עורר את הדמיון האכזר בקרבם. במבצר ברעדא אשר
במדינת טראבאנט נלחום נלחם הדמיון בזרוע עזו את החרב,
הרעב והדבר ויוכל להם; העיר ברעדא היתה נצורה ימים רבים
מחיל עם רב הצרים עליה והמציקים לה מסביב, אוכל בתי
העיר אשר היה להם למחיה מעט תם נכרת מפיהם, הרעב
הנורא אשר שרד בעיר הביא קטב מרירי לרגליו ויעש בה שמה,
שאיה יכתו שעריה, ידי העם רפו, רוח גבורתם נשתה ותקותם
לעשות חיל היתה להם כמעט למפח נפש, לולא הנסיך מאראָנ-
יען אשר נמצא להם לעזרה לעתות בצרה, כי אז הסגירו את
העיר ביד חיל העם הצרים עליה; הנסיך החכם הזה הבין
להשקיט את לב העם הנמונים מעצר רעה ויגון, בשלחו להם
מבשר- חרש להגיד להם כי נכון הוא לצאת לעזרתם ביד רמה, וגם
רפאות תעלה בדוקה ומנוסה — לפי דבריו — שלח להם למען גרש
את הדבר הנורא אשר שלט שם בהמה אפו; התעלה הזאת
לא מצאה ידיה ורגליה בבית מדרש הרפואות, ובכל זאת עשו
ידיה תושיה, ותרפא חולים רבים אשר אמרו הרופאים כבר נואש
לחייהם, ממחלתם, יען האמין העם באמונה שלמה כי רפואה
מועילה שלחה למו, אשר עמלה לא תאבד בתהו ולא תהטיא
המטרה, ודמיונם זה מלא כל חדרי לבבם, עד כי תקות הנצחו
חדשה נעוריה כבתחלה, והדמיון מלט את העיר בגבורת ישע ימינו
ישראל פרענקלחדשות שונות.המכה"ע .Burgerztg היוצא בברלין יספר דבר נפלא
למאד, וזה הוא. לאיש יהודי אחד סוחר בברלין, לואים רינקע
שמו, נולד בן זכר ביום 22 מערץ, יום הולדת הקיסר ווילהעלם
יר"ה, וישלח טעלעגראמע אל הקיסר לברכו בשלום על יום
הולדתו, ועם זה ביקש ג״כ להיות אצלו סנדק (פאטהענשטעללע)
לבנו הנולד לו ביום ההוא. הקיסר ווילהעלם אמנם לא השיב
בקשתו ריקם, ומעיר וויסבארען הגיע לו מכתב בלוית סך
מסויים כדברים האלה: וויסבאדען דען 2 מאי 1876. לפני
כבוד הקיסר והמלך יר"ה נתקבלה בקשתו ע"י הט
גראמע
מיום 22 מערץ, ונרצה לו בדבר היוצא מן הכלל, לקבל
הסנדקאות אשר בקש מהוד כבודו ליום הנועד לברית בן הנולד,
גם הרשה לו לקרוא בשם כבודו במקום הנכון לזה, וסך הכסף
השלוח פה יהיה לקנות מתנות עבור הילד הנולד, הכותב
בפקודת הוד הקיסר געהיימערהאפראטה וכו׳. הילד הרך גמול
נכנס בבריתו של א״א ביום 7 יוני, ועל פי הדברים האלה
נקרא שמו בישראל, ווילהעלם.אדונינו הקיסר אלכסנדר יר״ה, כפי הנודע בכל פעם בהיותו
בברלין ישיב את פני המבקשים שמה עזר מכבודו בסך מסויים
ו״י שר העיר (פאליצייא פרעזידענט) לחלק את נדבתו הרמה לפי
ראות עיניו. והנה כאשר נועדו זה מקרוב שלשת הקסרים יחד
בברלין, פנה במכתבו עלם יהודי אחד מסביבות ווילנא, המבקר
בברלין בבית מדרש גבוה, לבקש עזר בצר לו מאת הקיר״ה, ועוד
ביום ההוא נקרא לבוא אל אחד העומד על ידי הקיר״ה, וישא
משאת נדבה סך 200 ר״ט, וכזה היה גם בשנה העברה, ג'
משפחות ילידי פולאניא אשר נדדו מארצם ללכת לבראזיליען,
שבו משם ריקם בחוסר כל, ויבקשו עזר מאת הקיר״ה שהיה
אז בברלין לתמכם בידו הנדיבה, וביום המחרת שלח לכל אחת
מהן סך 100 רובל, וגם רשיון על נסיעה חפשית לביתם במדינת
פולין ורוסיא.ממשלת רומעניען הציעה חפצה בצרפת, לעשות הלואה
מדינית בסך מסויים, אבל היהודים הבאנקירים הגדולים לא פנו
לבבם אליה וההלואה לא נתקיימה, ע״ז הרה אף המ״ע קלוב-
נאציאנאל על כל היהודים וישפוך זעמו בדברים מרים.
בארץ איטאליע נבחרו זה מקרוב שני יהודים ל
ונאטארען,
זה הפעם הראשונה אשר היהודים הגיעו להתמנות גדולה כזאת.
האחד הוא אשר היה ממתי סודו של האדון קאוור. גם גענעראל
סעקרעטער במיניסטעריום לענינים החיצונים, והשני אשר היה עד
היום מהנבחרים בבית הפרלאמענט.
שרי בית המועצות בעיר טורין הרימו נדבה מאוצר העיר
סך 200,000 לירא, להשלים מלאכת בנין בהכנ״ס המפוארה, אשר
כבר עלה הוצאות בנינה מכסף היהודים התושבים שמה עד סך
(er. B.)
800,000 לירא.חדשות ספריות.רבו החוקרים בשפת עבר ודקדוקה, וגם בארצנו התנשאו לראש
שלשה מדקדקים הנודעים בשמם ע״י ספריהם היקרים, הלא המה הר'
לעבענזאהן, לערנער, ורייכערסאהן. אך מעט מזער הוא מספר
הדורשים בשפת ארמית ודקדוקה; ואם בחוץ לארצנו הצטיינו לכבוד ולתפארת
החכמים, פירסט ולעווי, לא עלה עד עתה על לב האחד מדורשי הלשון
בארצנו לחבר ספר לידיעת שפת ארמית, אחות השפה העבריה, ואך שם
בערקויץ *), נודע ברבים כאחד המבקרים בתכונת התרגום ויחוסו ללשון
הכתוב; לכן עלינו לשבח את ידידנו הרב בעל מורה הלשון" הרח"ץ
לערנער, כי הוציא עתה לאור היום את פרי תורתו בבית מדרש הרבנים
בזיטאמיר, הלא הוא הספר: „דקדוק לשון ארמית" (ווארשויא תרל״ו),
המכלכל כל ראשי החוקים בשפה הזאת, ערוכים ושמורים בסדר נכון,
ובשטה מקובצת לתועלת התלמידים השוגים בתרגומים ובספרי דניאל ועזרא,
וגם להיראים היוצאים ידי חובתם ע"י „שנים מקרא ואחד תרגום" יהיה
למורה דרך המצרף והמברר את משפטי השפה עם ראשי חקיה והלכותיה.
בשער הספר הוסיף המדפיס (ולא מאת המחבר יצא זאת) בתכונת הספר
ומה שנמצא בו והפריז מעט על המדה.ההקדמה כתובה בטוב טעם, היא מדברת ע״ד לשון ארמית
ויחוסה ללשונות בני שם, על התרגומים וחלקיהם ועל תועלת הידיעה בלשון
ההיא, ולסוף גם על ספרי הדקדוק אשר קדמו לספר המדובר בו, כמ
תלמוד הלשון לר׳ שלמה די אליוירה, מבוא לשון ארמי לר׳ יהודה ייטלש
אשר שניהם הלכו בעקבות המדקדקים בעמים, לעהרגעביידע עט״ץ להח'
פירסט, וס׳ מרפא ל"א לר׳ אפרים בליכער, ותבל כי לא שאב המחבר
את המים הטהורים והזכים המפכה לנו ספרו של החכם שד״ל: „דקדוק
שון ארמית ותורת לשון התלמוד" שהעתיק הדר׳ איגל מאיטאלינית לגרמנית,
כי כלי מחזיק ברכה הוא, וכל דבריו על אדני החקירה והדרישה הטבע.
ואם באמת בעירנו - עיר זיטאמיר - אין להשיג ספרים נחוצים לחקירת
*) בעל הספרים: לחם ושמלה, עוטה אור, וחליפות שמלות .הלשון, והמחבר בחפש חפש מחופש אך בספרים מעטים אשר היו תחת
ידו; אולם נפלאת היא בעינינו איך לא היה לאל ידו להשיג את הספר
הנחוץ למלאכתו - כעט לסופר וכשרד לצייר - הוא ספר המתורגמן להרא"ב;
וביותר צר לנו כי לא שם הרב המחבר את לבו ועינו על הספר הנעלה
להד״ר לעווי: „כלדעישעס ווערטערבוך איבער תרגומים״, אשר היה לו למקור
נאמן ולאוצר נחמד, לו עיין בו בעין פקוחה חודרת אל הלב.
הדרך אשר בחר לו הרב המחבר היא באמת דרך קצרה, ובכמה
ענינים נטה מהחוקרים בקדמוהו, וביחוד בשמות, כי כוננם על מתכונת ספר
מורה הלשון״, כמו: שמות סגולים ובלתי סגולים, כנויי שמות זרים וכו׳,
אך בענינים אחדים קצר מאד במקום שראוי להאריך, ובל יחסר המזג היה
לו להוסיף פרק שלם על חלקי הדבר: תאר הפעל, מלת היתם, מלות
החבור והקריאה, אשר זכרם ופקדם אך כלאחר יד (דף 11) ותו לא,
ומה טוב עשה המחבר לו הוסיף בסוף הספר פרקים אחדים מספרי
דניאל ועזרא ומיתר ספרי התרגום לדוגמא, מבוארים ומפרשים ע״פ נתוח
המלות ודקדוק הלשון, כעין „חרוזי הפנינים" להר״י פירסט, או כמו
שהטיבו לעשות החכם שד״ל בספרו הנזכר והר״י שטיינבערג בדקדוקו בשפת
רוססית, אשר ראוי להזכר בהקדמת הספר שלפנינו, כי ידי אמן משכיל
כוננוהו. ולוחות הפעלים והכנוים אשר בסוף הספר מועילים מאד, אין
דופי, ולתועלת הענין היה נחוץ לתרגם לשפת רוססית את הלוח הראשוןלכה״פ, כמו שעשה המדפיס בס׳ תלמוד לשון עברי תוצאה חדשה (ווארשא
תרל״ה).
ובכלל נאמר להרב המחבר: „יישר כתך״ — כי תועלת הביא לצעירי
עמנו, ואם בידו האחת יעבוד עבודתו בכרם שפת עבר, הלא בידו השניה
וקרוש גם אדמת אחותה - היא שפת ארמית, כן יחלימהו ויחזיקהו אלהי
הדעת, לעשות חיל בשתי השפות האלה ולהוציא לאור את שני ספריו המועילים
בתוצאות חדשות מתוקנות ומבוררות בעשר נפות.
כה לח״י גורלאנדאלון בכותקול שבר נשמע בעיר איליאמפאלי אשר מעבר לנהר
קאוונע, על מות הרב הגאון מוה׳ אליהו יעקב אב״ד ורב דשם,
הרב הזה היה מפורסם וחכם, מתהלך לרוח הזמן, תלמיד מובהק
של הנאב״ד ר׳ אליהו מקאליש, משך שלשים שנה עבד עבודת
הקודש ובן ס״ו היה במותו, כבוד גדול עשו לו והספידוהו
כהלכה, תנצב״ה. הכותב בדמע, משה אהרן הלוי.אוצר הספריםהוא ספר ערוך
לחמשה ע
זר אלף ספרים
נדפסים וכתבי יד למכביר, רב האיכות וגדול חכמות, מאת הרב החכם וסופר מפואר, הביבליאגראפיסט המובהק מ'
יצחק אייזיק בן יעקב ז״ל מווילנא, עם הגהות והוספות הרב החוקר, זקן היכל החכמה, דאקטאר משה שטיינשניידער נ״י מברלין;
ועליו נלוה מפתח המחברים לפי סדר א״ב, ועל ידם מראה מקומות ספריהם, לאותיותיהם בחבור פנימה, מאת הכותב.
האוצר הזה אוצר ומכלכל: א) שם כל ספר (בכללו חלוקי דעות הרושמים בעלי אסופות והכרעתו). ב) מחבר (בכללו
מסדר, מעתיק, מגיה ומו״ל, אף דייק וגרים ספיקי דגברא, ויחוה דעו גם הוא, ומעל מחבר פלאי (אנאָנימוס) מגלה פני הלוט).
ג) כתב: אם אותיות מרובע, רש״י, ספרדים, וכדומה. ד) לשון: אם לשון עברי, משנה, תלמוד או בלולה, המדברו נאוה אם
שפת עלגים. ה) תוכן ומהות הספר, ואם נקבצו באו בו מאמרים מזולת המחבר, הכל בשפה קצרה וברורה. ו) פרושים ובאורים
החונים עליו. ז) סדר: חלקיו, שעריו, מאמריו ופרקיו וסימניו בשמותיהם למספרם. ח) העתקה: מאיזה ולאיזה לשון וכתב נעתק .
ט) מקום הדפוס. .*) זמן הדפוס. יא) תבנית הספר ושנוייז אשר קרוהו בכל מקום ובכל זמן הדפסתו. יב) בספר החסר מקום
או שנת דפוסו, מגלה תעלומה במופתים והקשים חותכים. יג) בכתבי יד: ירשום בכתב אמת מקום וזמן חבורם, ובאיזה בית
קד ספרים טמונים, ונומר כאו״א, לפי רשימת מקום גגיזתו
אלה המה שלש עשרה עקרי מעלות הספר, והמון פרטיהם המסתעפים מהם אין פה המקום לפורטם. ומיום כתוב
ונעתק ספר עברי על הארץ עד שנת הלקח אדוני אב״י והודי מעל ראשי (תרכ״ג) שאר רוחו הוא קבצם, כמעט איש לא
נעדר, ובכל אשר אסף וכנס באוצרו לא תמך א״ע על יסודות הרושמים אשר לפניו, או על אותיות פורחות באויר השער, כאין
עינים על כתף מנהיגו הנער, כ״א על שכלו הבריא, ואחרי בקורת נמרצה בעמל עשיריות בשנים, ובא בשו״ת ומו״מ של הלכות
ביבליאגראפיע עם חכמי דורו במדינה וחוצה, כמו: צונץ, ראפאפורט, שד״ל, שטיינשניידער, פירשט, רי״ב לעווינזאהן, יעללינעק
כרמולי, דוקעס, צבי הירש ק״ב, פין, זקש, שור ועוד גדולים חקרי לב בשדמת מקצוע זה. (לדוגמא עי׳ בכ״ח ח׳, שם העמיק
הרחיב חקירתו ע״ד ס׳ „אבקת רוכל״. „ארחות חיים״ „כל בו״ „הנפש החכמה״, הרשומים בריש מלין באוצרו אות א״ב) N. 117אר)
N. 956 כל) N. 101 נפ) N. 216) ובבקיאותו העצומה ובחקר תבונתו כי רבה היא, היה לעזר לא מעט להח׳ פירשט
)N. 46 צמו בהקדמתו לספרו הנ״ל (ועי׳ הכרמל שנה ג׳
בחבור ספרו הגדול „ביבליאטעקא די יהודיקא", כאשר העיד עליו פירשט בי
ועוד קבוצת חליפות אגרות חכמי לב ישנן ת"י.
משטר האוצר וסדרו נבחר במינו, ויתר שאת לו גם על מערכתו בשם הגדולים שלו (ווילנא תרי״ג). העצור ת״י עם
ידו, אשר עשה להפליא, וזכה אז לשם ולתהלה מחכמי חו״ל במה״ע ללשונותם. הספר הזה
נוספות והערות רבות כתובות בע
נודע מכבר בעולם החקירה והדרישה לחכמת רשימות קדמות ספרות ישראל, וקול יללת הרואים ומבינים בספרים עד תכלית נשמע
במ״ע לב״י על אוצר כל כלי חמדה, החבוש בטמון עודנו, (יעוין הצפירה שנה ב׳ N. 23 ועוד) גם חזקו עלי בימים האלה עתרת
דברי גדולים וטובים שזרזוני על אודות הוצאתו לאור עולם, ואנכי, מדעתי את גורל מפיצי חבורים מועילים בישראל, אטמתי,
למודת רוחי, את אזני לבלי תת מקום לזעקתם, אמנם רבות צררוני מוסר כליותי, בשומי אל לבי כמה יגיעות יגע אב״י ז״ל בחבור
נשגב הזה, עד הקימו מזמותיו להטיב לבני עמו, ועתה לעיני כמסוס נוסס יהי; סוף דבר החבירו והכבירו עלי מלים גם יכלו לי.
ואקים ואתעשת ע״ד ההדפסה. עתה אתכבד לבשר ולהודיע כי עת לכל חפץ, וזמן הוצאת האוס״ף ממסגר הכ"י לאור הדפוס
בא, בא, ואחל לאסוף ולכנוס פרענומעראנטען, ולשוחרי תושיה מקרוב ומרחוק בארץ ובחו״ל אקרא! הואילו ובואו על החתום,
איש איש ממקומו במחיר קצוב 3 רו״כ עם פארטא אף בלי דמי קדימה, הלא מצער הוא לעמת כמותו והדרת מלאכתו, הנדרשה
לכלול יפיו, ולהכינו באופן היותר טוב ומועיל, ולמו״ס ומאספים ינתן ראבאט כדת, פנו אלי במכתב חפשי ואודיעכם ש״ר, והיה
אם יעלו בידי חתומים לסכום לא כביר, ואקרב אל המלאכה ואחל ואכלה מהר בישע ה׳, ובכלל אתאמץ להפיק רצון מכלם. הלא
זאת ישע וחפץ בן המחבר הכו״ח פה ווילנא יום א׳ כ״ו לחדש סיון. שנת „אוצרי טוב כל כלי חמדה לאדוני אבי והודי"
לפ"ק. יעקב בן-יעקב.עוד דבר לי אל הנבונים בעם ישרי לב: הן נודע לכל אוהבי מדע מספר כ״י „אוצר המלים" אשכנזית-עברית מלאכת אב״י
ז״ל, אשר עמל בו למאד, ובחריצותו העצומה והבנתו הרבה בטבע שתי הלשונות הגיע אך עד אות יו״ד ולא הספיק לגמור, והנה ת״י
נמצא למגנת לבי כהיום רק אות בי״ת כלול בהדרו, ויתרם נסתרו מעיני, גם מאמרים למכתבים רבים ונכבדים מענינים שונים אשר
השאיר אחריו ברכה (כנודע לי מפי רעיו החכמים ילאוי״ט, חושבי שמו ומפעליו, גדים וחסים על עבודתו ועמלו, ומפי שרידי כתביו
הנשארים בידי) נפוצו לכל רוח, אחרי עלותו השמימה, ואנכי אז עודני ילד ורך, ואינם עד היום; ע״כ אחלי מכל או״א, אשר הביא
המקרה לידו אות או אותיות מן אוה״מ וכו׳ הנ״ל, או מכתבים ע״י חליפות אגרות עם כ׳ אב״י ז״ל הראוים לדפוס, או שמץ מנהם, אנא
עשו חסד ואמת עם המת והחי והשיבו שבותם (אף בלתי חפשים) אלי, גופם או לכה״פ העתקותם, ואנכי אשיב תודות לכאו״א ככבודו
ויקרו בקהל עם. — הנ״ל. יום הנ״ל שנת השיבו לידי כ״י אב״י האובדים ונדחים וחיו לפ"ק
אדרעססע אלי
. Венакобу въ г. Вильно. Конная ул. д. Oранскаro N. 161943
J. Beniacob in Wilno (Russland( Konnaja Str. Haus Oranskii N. 1619/43.הודעה
כנסת ישראל בס"ט פעטערסבורג מבקשת לה חזן אמן יודע
להתפלל במקהלה על פי חוקי
ת הזמרה, בין מילידי רוסיא בין
עתו מעורבת
רגיל בעבודה ופרקו נאה וה
מילידי ארץ אחרת, ויד
 עם הבריות וה
לכתו עם אלהים. איש אשר אלה לו יואל נא
שלוח את כתביו המעידים על כשרונותיו ותום דרכו כפי האדרעסא
המבוארת למטה עד ר"ח אלול הבע"ל, ואז נודיע לו במכתב את
פרטי התנאים ומה יהיה משכורתו. ספ״ב ער״ח תמוז תרל״ו.
Israelitischer Gemeinde Vorstand Fontanka 143
St.-Petersburg (Russlandאקרא לגבירי ואלופי דו"פ! משנים קדמוניות, אשר זכני ה' הטוב לכונן בית אכסניא
לשם ולתהלה בקארלסבאר, כידוע לכל יודעי חין ערכו בכל שנה ושנה, הן בסדרים
הטובים והן בתכלית ההכשר, אי לזאת! לא אמנע גם בשנה זו לבקש מגבירי רו״פ,
אנא! סודו נא אלי! בביתי תמצאו מאכל ומשקה לתאות נפשכם אשר ימתק לחין
כל הבא בצל קורדתי ותתענגו בדשן נפשכם, ויהיה מקור קארלסבאד, נ"ד ל
ממעייני הישועה, לשמחת לב המתימר בכבודכם.
 ה' ראזענגארטען אין קארלסבאד
יאקובם בערג נומ׳ 235 צום אלפען קעניג.מודעה
השיגוני מכתבים מסוחרי ספרים, והודיעוני שרשמו הספרים היוצאים מדפוסי, בשלחם
רשימתם להסקלאדניקעס בווארשא, והמה השיבום ריקם, באמרם, כי המינים שלי כבר ספו
תמו ואינם בנמצא. ע״כ מצא- א״ע מוכרח לצאת במודעה הזאת, להודיע לכל מאן דבעי
למידע, שיש תחת ידי כל המנים הנדפסים בדפוס שלי לא נחסר דבר, ועוד יתוסף עליהם יום
יום, כמו סי׳ נהורא מעליא בית רחל ולקוטי צבי אשכנז, סי׳ נהורא מעליא בית רחל ולק״צ
והוספות פיוט, הנקרא כל בו ספרד, ונמכרים בסקלאד ספרים שלי לכל המו״ס, במקח השוה
לא ביוקר, ע״פ פרייז קוראנד, ובהניה לסוחרים ראבאט ידוע כפי חוקי מסחרי, אשר אודיע
זאת לכל דורש ע״פ מכתב. ועתה אחי הואילו ופנו אלי, ותראו ריוח במסחרכם, כי יש אתי
כל מיני ספרים מדפוס שלי ומדפוסים אחרים לא יחסר דבר.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא.
אדרעססע
М. Гольднанъ, Гипограмъ въ Варшавѣ
.Jsaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.שאלות ותשובות
להרואה וא״נ ברא׳, לא ידענו רמזיו. אל של׳ פ״ב במי' לא נוכל לקבל ענינים כאלו,
אל ש׳ פרי׳ בווא׳ כבר השבנו לו, אל יע׳ יצ׳ חפ׳ בסו׳ אם ישלח נקבל ובזה אין דבר. אל אמר
קדו"ש, איננה תשובה, אל יצ' אנ' בהו' לא כל הבא נוכל להדפיס ראשונה ואם נתאחר זמנו אין בנו
האשם, אל יצ׳ פאל׳ דבריו צודקים אבל הוא נצב לריב עם אנשי עירו כזאת לא יתכן, אל... לא
כל הנעתק משפה אחרת הוא נכון לקוראי הצפירה, אל יל"ל בקי׳ מה שאבדנו מן העבר אמרנו נואש,
אבל מאלה שלקחת מחדש איך תכחש, ומכתביך יעידו בפניך, אל שער בקאנ׳ מגיע 50 קא'
Редакторъ-Пздатель Л. СоццискiH.אתרוגים
למען אוכל להיות דרוש לכל החפצים
לבוא עמדי במסחר אתרוגים, ולמלאות כל
שאלתם על צד היותר טוב, מצאתי נכון
הפעם להודיע לכל הסוחרים הנכבדים העוסקים
במסחר הזה, ולשחר את פניהם כי יקדימו
לפנות במכתבם אלי על האדרעססע המבואר
למטה, ולהודיעני חפצם באתרונים
ולולבים באשר יצטרכו.
L. H. Lakenbacher
זיד-פריכטען געשעפט
Triest (D. 2638)מודעה
הננו בזה להודיע כי נגמר מבית הדפוס
הכרך הששי מהש״ס זאלאמאן היוצא לאור
על ידינו, והוא „שבועות הוריות עדיות
אבות מ״ק", ונקוה להוציא בקרב גם יתר
הכרכים מש״ס הנ״ל לאור עולם, כפי
המודעה שלנו.
זוסמאן יעבץ
וואלף יעבץ
ווארשא בחודש סיון, תרל״ומודעה
שבתי מנסיעתי למקום מושבי וויען, וכמו
אז כן גם עתה ימצאו מזור ותרופה על ידי
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כה המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד נערווענשוון
נע)
וגם המוכות במחלות נשים. לאלה אשר
ידרשו עצתי במכתבים, אשיב לאיש ואיש
ככתבו וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז
או צרפת)
אדרעססע:
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Leopoldstadt. Leopold-gasse No 21.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Dzielna № 3.
S. Сонинскiй г. Варшава או
Дзельная № 3.edition d an die 
Дозволено Пензурою Варшава 14 (26) 1 1876 г.