-
ברוסיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
י
לרבע שנה 1,50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק. ב
באמעריקא 5 דאללאר
.מחירו באשכנז:
 
 14 רייכם מארק לשנה. 
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ'.
Sמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
למודם
.
דברי חכמה ומדע. ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי..
תוכן הענינים.טשיישילניק
דברי הימים. מאסקווע. נאווידווהאר
ידיעות העולם והטבע. אייראפא ואזיען מאת
נחום סאקאלאוו. חכמת הבאטאניק בימי קדם מאת שכנא איסרלין
חדשות שונות. ידיעה תלגרפית. הודעות שאלות ותשובות.דברי הימים
         הנצחון הגדול אשר נצחו צבאות רוסיא בימים האלה על
שדה המלחמה בארץ אזיא הקטנה להכות על קדקוד החיל אשר
תחת יד שם הצבא מוכטאר פחה, וגם הבחירה החדשה
אשר יצאה כעת במדינת צרפת, הם שני ענינים נכבדים מאוד
הנוגעים בקצותיהם זה לזה על דרכי הדיפלומטיה לממלכות אייראפא
בארצות המזרח. קוראינו כבר יודעים כי ממשלת אשכנז עם פל
אהבתה לרוסיא, לא יכלה לתת ידה עמה ולעמוד לימינה בכל
תוקף עוזה נגד תוגרמא, באשר עיניה היו נשואות אל תהלוכנ
הענינים הפנימים בצרפת, אשר נחנו פחד בלבבה לבוזק יד
 וכמוה היתה
ותביא מהומה גר
ממשלת הכהני
יים
גם ממשלת אטליא נוגעת בדבר הזה. אבל לעומתן ראתה ממשלת
אנגליא בעין לוטשת כי הבחירות בצרפת תהיינה נוטות לכת הכהנים
וממשלת מאקמאהן, למען הסב את לבב אשכנז ואיטליא מעל
רוסיא. עתה הנה באו הבחירות בארץ צרפת עד קצן; אבל גם
הממשלה, גם הרפובליקנים שניהם ראו ביום ההוא, כי תקותם
הוליכתם שולל. הממשלה הודיעה לא אחת ושתים, כי נכון לבה
בטוח אשר יוקיר העם את פעולותיה לטובת הארץ, ויבחרו
באנשים אשר נקבה הממשלה בשמותיהם, כי בהם היא חפצה;
וה׳ גאמבעטטא הבטיח גם הוא בדבריו אל העם, כי ירבהמספר הרפובליקנים בין הנבחרים החדשים יותר מאשר היה מקדם;
„בשלש מאות ששים ושלש נפש עזבנו את בית הנבחרים ובארבע
מאות נשוב אליו״—כן דבר ה׳ גאמבעטטא פעמים אחדות,
והמקרים ביום 14 אקטאבער הראו לדעת, כי גם הוא, כשרי
הממשלה, שגו ברואה. ממספר כל הנבחרים, אשר יעלה עד
532 איש, נבחרו 321 מן הנוטים אחרי הרפובליק, ושתי מאות
איש מן כל הכתות האחרות המתנגדות אל הרפובליק, ומשפט
יתר הבחירות לא נודע עוד אל נכון; לפי הנשמע, יעלה מספר
הנבחרים הרפובליקנים עד לערך שלש מאות ושלשים איש. אם
כן אפוא, הנה נגרע מספר הנבחרים הרפובליקנים מכפי אשר
היה מקדם בערך שלשים איש, ובמספר הזה העדיפו בני יתר
הכתות לעמת הבחירות העוברות, מובן הדבר, כי מה״ע אשר
מכרו את עטם להממשלה, קוראים כמנצחים; ראו כי עשינו חיל
 
כי עלה ערך הממשלה בעיני העם ע״י מעשיר הי
 
י
נתרבו הנבחרים המתנגדים להרפורלים
אשר עיניו בראשו יראה, כי אם לא יצאה תקות הרפובליקנים
לפעלה, כי ירבה עוד - שפרם אחרי הבחירות החדשות, בכל
אָמי מקום לל להממשלה להרים ראש כמנצחת. הן אמת
הם"
שים היו נבחריה לפני סגירת בית הנבחרים וכשתו
וש
מאות הם כעת; אבל ע"י איזה אמצעים קנתה לה הממשלהאת הנצחון הקל הזה? כל יושבי איראפא יודעים את כל
התחבולות והמזמות השונות אשר השתמשו בהן ה׳ פורטא וחבריו
להסב לב העם אחורנית. את כל השרים והפקודים אשר רוח
אהבה להרפובליק נוססה בקרבם, הורידו מכהונתם; את מה״ע
אשר ערבו את לבם לפקוח עיני העם ולדבר דברים אחדים נגד
שרי הממשלה, ענשו עונש רב; את מכתבי הממשלה ודבריה אל
העם פרסמו עד כנפות ארץ צרפת במספר אלפי אלפים עקזעמ-
פלארים, ולהרפובליקנים לא נתנו לפצות פה, וגם צוו על פקידי
הבי דוהר לבל יקבלו את מכתבי הרפובליקנים אל העם; את
ה׳ גאמבעטטא ראש הרפובליקנים, וגאון תפארתו העמידו לפני
השופטים, ויאשימוהו על איזה דברים אשר התמלטו מפיו נגד
 הממשלה, למען הראות בעליל לכל העם כי לא נפל פחד
הרפובליקנים על הממשלה, וכי גמרה הממשלה להתהלך בחמת
קרי את כל הנותנים לה ערף הכהנים אשר חזקה עליהם
הפקודה מהיכל ווואטיקאן ברומא, ומפי ראש כהני ארלעאנס
לתמוך בידי הממשלה בכל אשר יוכלו, לא חדלו לדבר על
לב העם יושבי הכפרים ולצוות עליהם בשם האמונה, כי יבחרו
באנשים הרצויים בעיני האפיפיור אשר ברומא והמארשל אשר
בפאריז; אף צוו ההגמונים לכל הכהנים השומעים בקולם, להתפללשלשה ימים ימים רצופים בבתי התפלה, כי יצליח ה׳ את מעשי
הממשלה ויכריע את הרפובליקנים תחתה; ועוד יום אחד לפני
הבחירות הודיע ה׳ פורטא שר הענינים הפנימים, לכל שרי
המחוזות, ויצו עליהם לפרסם איש איש במקומו, כי יודעת
הממשלה נאמנה, אשר שלש מאות איש מן האנשים הטובים
בעיניה יהיו נבחרים מאת העם; וכל זה למען הרך לב העם
למען יאמר כל אחד הבוחרים בלבבו, מה יועיל לנו אם יבחר עוד
רפובליקני אחד. הלא סוף סוף הרוב יהיה מן המתנגדים אל
הרפובליק, הבה אתן ידי להממשלה, למען תהי לפחות אחדותגמורה בין הנבחרים, אחרי אשר בין כה ובין כה תהי יד
הממשלה רוממה. אולם כל הערמות והמזמות האלה היו לריק,
העם לא נבהל מחמת הממשלה, לא שמע בקול הכהנים
והפקידים, אף סך בענן לו מעבור תפלת ההגמונים וכהניהם; 
יום ארבעה עשר לחדש אקטאבער בא, והעם הראה לדעת כי
חפץ הוא ברפובליק ולא בממשלה אחרת. בכל עמל הממשלה
והשתדלותה עלתה לה לקנות לה רק כשלשים נבחרים יתר על
לפנים, ועוד גם היום יבאו הרפובליקנים לבית הנבחרים ברוב
גדול ומוחלט של מאה ועשרים דעות או יותר
והנה השאלה הראשונה היא כעת: מה תעשה הממשלה,
אחרי ראותה כי חפץ העם בממשלת הרפובליק? מה יעשה
המארשל מאקמאהאן, אחרי אשר כל מכתביו אל העם נשארו
מעל והאנשים אשר העמידה הממשלה לפני העם לאמר: באלה
חפץ המארשל יצאו וידיהם על ראשם? המארשל. אמנם הודיעפעמים רבות, כי עד שנת 1880 חפץ הוא להשאר על משמרתו
בכל אופן שיהיה, ולו גם היה מספר הנבחרים הרפובליקנים עד
וארבע מאות ויותר. גם אז לא עלה על לבו לרדת מכסא כבודו,
ומה גם כעת. אולם מה יאמר לעשות את שרי הממשלה?
החפץ הוא להחזיקם על משמרתם למרות חפץ נבחרי העם
או לשלחם מעל פניו ולתת כהונתם לאחרים הרצויים יותר
בעיני הנבחרים? לפי הנשמע, הנה גם עלתה על דעת המארשל
 חיש אחרי יום 14 אקטאבער להפוך סדרי הארץ וחוקיה ביד
חזקה, ולצוות להעם לבחר לו אנשים אחרים; אולם ה׳ בערטא
שר המלחמה לא נרצה לזה, וגם ה' דעקאז שר הענינים
החיצונים, מאן להסכים לההצעה הזאת אשר יצאה מאת ה׳ פורטא
שר הפנים, וכאשר דרשו מאת ה׳ בערטא, כי יעזוב את
לכבו שלם את יתר המיניסטרים רעיו, ענה
להם, כי אין את לבבו ור את כהונתו לאחר, ואם יצוה
עליו המארשל בחזקת היד לעשות כזו. אז נכון הוא לצאת מאת
המיניסטריום, אבל יפרסם את כל הערמות, כלים אשר יעשו
המיניסטרים, למען יראה העם מי הם השליטים בעו.
ארץ
לעת כזאת, לרגלי זאת השאירו את ה׳ בערטא על כהונת
אפס ועל חמתם, וגם נלחצו להכפף לדעתו, והנה מהע
הרפובליקנים מבזים את המיניסטרים ומקילים בכבודם, כי לא
מהרו להתפטר מכהונתם, אחרי ראותם כי בחלה בם נפש העם;
אבל מה״ע אשר רוח הממשלה והכהנים מדברים בקרבם,מחליטים, כי אין בדעת שרי הממשלה כלל לעזוב את פקודתם
ונהפוך הוא, כי נכונים הם גם כעת להלחם את הרפובליקנים עד
מקום שידם מגעת, לפי הנראה, הנה לפי שעה יצדקו האחרונים,
כי גמרו המיניסטרים לעמוד על משמרתם; אבל מה יהיה, כאשר
ופתחו שערי בית הנבחרים, ופרוד הדעות בין הנבחרים
והמיניסטרים יבא לכלל מעשה, הימים הבאים יודיעו:
הידיעות ע״ד הבחירות בצרפת הרגיע את רוח הממשלות
האחרות, וביותר את רוח ממשלת איטליא וממשלת אשכנז כעתלא יפחד עוד הנסיך ביסמארק, פן תחזק יד הכהנים בצרפת
ונצחונם יתן קטורה באף כהני אשכנז לנסות גם הם כחם
במלחמה את ממשלת הארץ; והדבר הזה הוא לרצון כעת לפני
ביסמארק, אחרי אשר ידיו מלאות עבודה בפנים ארצו בימים
האלה. הקול אשר יצא עוד הפעם כי נכון הנסיך לעזוב את
כהונתו, אין לו ידים, וכבר הסכינו בני אשכנז לשמוע כזאת פעמים
אחדות בשנה; אמנם זאת הוא אמת, כי אין לב הנסיך שלםאת המיניסטרים האחרים בפרוסיא. מודעת היא, כי זה פעמים
רבות נלחצו שרים גדולים ונכבדים באשכנז לעזוב פקודתם מפני
פרור הדעות אשר היה ביניהם ובין הנסיך ביסמארק. כן קרה
להגראף ארנים, כן קרה לה׳ דעלברין אשר היה אהוב ורצוי
בעיני רוב יושבי הארץ, והפעם עבר כוס על הגראף איילענבורג,
שר הענינים הפנימים, ועל ה׳ סטאש שר אניות המלחמה, כי
שניהם אינם שלמים בלבבם את הנסיך ביסמארק. הגראף
איילענבורג הכין חקים חדשים בדבר שלטון הערים והמחוזות
להציע אותם לפני נבחרי העם וה׳ ביסמארק מצא כי החקים
ההם נוטים לרוח הליבעראליזם יותר מדאי, על כן חפץ לבטל
אחדים מהם ולשנות אחרים כחפצו, ולאשר לא נרצה לו ה׳
איילענבורג בזה, בקש ה׳ איילענבורג מאת הקיסר לתת חפשה
לו ממשמרתו; אולם הקיסר לא רצה את בקשתו, ורק קרא דרור
ומנוחה לו על משך ששת ירחים; אכן הגענעראל שטאש הנה
עוזב הוא את משמרתו, אם גם נכבד האיש בעיני כל רעיו
ועוריו, וכל יודעיו ומכיריו יוקירו אותו על תבונתו ורוחב לבו(ממערכות המלחמה). לשוא נבאו כל חוזי עתידות, כי בא
קץ המלחמה באזיא הקטנה, בשנה הזאת ולא תקרינה שם עוד חדשות
גדולות ונכבדות. הימים האחרונים הראו לדעת, כי האנשים האלה שגו
ברואה; בהחליטם, כי קלקול הדרכים והנתיבות יעמוד לשטן להרוססים
לנסות שנית דבר מלחמה אל הטורקים לפני עבור ימי החורף
הן אמת כי הכנות הרוססים ארכו ימים רבים, וכי הסתיו עם
כל חליפותיו קלקל את הדרכים והמעברים במדה רבה; אבל
כל אלה לא עצרו בעד הרוססים לחדש את מלחמת תנופה
על התוגרמים להכות אותם מכה גדולה ונצחת, אשר לא היה
עוד משלה בקורות ימי המלחמה הזאת. קוראינו כבר יודעיםכי עוד בראשית ימי החדש הזה נסו הרוססים פעמים אחדות
התנפל על מוקטאר-פחה מפניו ומעבריו; אבל אז לא עלתה
בידם, כי היה עוד מספרם מצער מול החיל הרב הנחוץ
למלאכה כבדה כזאת; על כן נלחצו לסגת אחור מן המקומות
אשר נכבשו לפניהם, אולם הפעם עלתה ביד הרוססים להוציא
מזמתם לפעלה באופן נעלה מאד - התלגרמא של הממשלה
בס׳ פעטערסבורג מודיעה ע״ד הנצחון ההוא כדברים האלה:מהלך המלחמות ביום 14 ולמחרתו ביום 15 אקטאבער
בכלל היה באופן הזה: גדודי הגענעראל לאזארעוו אשר נשלחו
להקיף את האויב, לכדו ביום 14 לחדש הזה גבעת ארלאק.
ואת הטורקים אשר עמדו שם גרשו ממקומם ויניסום לעומת
קארס והמקום וויזינקעב, ולאשר על ידי זה עלתה בידינו
לסובב חלק אחד מחיל האויב, ע״כ הגיחו כל צבאותינו
ממקומותיהם לעמת כל צבאות מוקטאר-פחה, המקום היותר
כבד אשר במצב חיל מוקטאר היה ההר העז אליוואר;
בשם הששית החילונו להגיח למול צבאות האויב. אחרי
אשר מראש... עליו שעות אחדות
זרלי התותח אשר לנו
הגענעראל היימאנן אולין את בריאה ושלש מאודי הרובים לנגד
ההר בגבורה עזה ונמרצה, וילכוד את ההר, ע״י לכידת ההר
הזה נחלקו צבאות מוקטאר לשתי מחנות, וצבאותינו בין
שניהם, בתוך הראש האחד מצבאות האויב אשר נסה
להמלט אל המבצר קארס פגש בדרך בצבאות הגענעראל
לאזארעוו, אשר השתערו עליו מצדו. בעוד אשר גדודי
הגענעראל היימאנן רודפים אחריהם מאחור. על כן הכו בו
צבאותינו מכה רבה וגדולה ויפזרו אותו לכל רוח, מחיל הזה
נפלו חללים רבים למאד, אלפים אחדים נשבו חיים וגם
ארבעה כלי תותח נפלו בידינו. בעת ההיא הכו צבאותינורבים מאד היו לנו לשלל; ומוקטאר-פחה גם וימלט למבצר
קארס. מספר הנופלים בצבאותינו איננו גדול בערך
מכה"ע WViener Tgblt כמעט מכה״ע האחד אשר הביא עד
כה איזה פרטים מן המלחמה הזאת מספר בשם סופרו מעיר
טופלים כדברים האלה:חמשים וארבע שנים וגבור משכיל להפליא. הוא סבב את
האויב והקים אותו בתבונה ודעת, מבלי אשר הכיר האויב
את מחשבתו, ועל ידו באו הרוססים לחיל התוגרמים אשר
במצודת אלאדשא מפניהם ומאחוריהם. את מעשה הנצחון
התמו גדודי הגענעראל סאלאוויעוו, עד ארבעת אלפים שבויים
הובאו עד הנה לעיר טיפלים, וביניהם הגיינעראל חסין-פחה
מפקד כלי התותח על ההר אלאדשא, וששה גענעראלים אחרים;
גם כל כלי התותח אשר תחת פקודת הסין-פחה והם שלשים
ושנים במספר נפלו בידי הרוססים, וגם מוקטאר-פחה בעצמו,
אשר הביט על כל מעשי המהומה מראש גבעה גבוהה, רק
בעמל גדול נמלט מידי האויב וכפשע היה בינו ובין השביה
ראשית מעשה הרוססים יהיה עתה לצור על המבצר קארס
ולפנות מול ישמעאל-פחה, אשר עד עתה לא יכול לו הגענעראל
טערגוקאססאוו.
והנה כעת כמעט אין עוד הדבר מוטל בספק כי יפול
המבצר קארס בידי הרוססים, אחרי כי חיל מוקטאר-פחה אשר
הגין על העיר כמעט אבד ואיננו, ולפי הנשמע הנה הרוססים
הולכים וקרבים אל המבצר ההוא. וגם ישמעאל-פחה, בשמעו
את דבר נצחון הרוססים אצל אלאדשא, מהר לסגת אחור
מיראה פן יאספו הרוססים עתה חיל גדול ויתנפלו עליו
לסגור גם לו הדרך לפנים ארמניא, כאשר עשו למוקטאר-פחה
אמנם מה יעשה עתה מוקטאר, אם יעמוד בראש יתר צבאותיו
 על יד קארס לפגוש את הרוססים שמה, או יבא לתוךגם חיל האויב האגף הימיני ויהדפו אותו מן המצודה
אלאדשא אשר עמד שם מוקף מצבאותינו מכל עבריו
החיל הזה הוכה מכה רבה מאד, ובשעה השמינית בערך
ראו כי אין דרך להם להמלט וימסרו עצמם לשבי בידינו
בין המון השבויים אשר נפלו בידינו היה גם שבעה פחות
(גענעראלים) וגם שלשים ושנים כלי תותח וצרכי מלחמההעיר טופלים, ביבת הנסיך הגדול מיכאל. צהלה
ושמחה; ידיעות אחרי ידיעות באות ממקום משכן הנסיך
הגדול. מן המקום קאראיאל. לספר פרטי הנצחון הגדול אשר
נצחו הרוססים את צבאות מוקטאר-פחה; ובאמת נצחון גדול
ונעלה הוא, ואם כי לא הצליחה להרוססים לקחת את כל
חיל מוקטאר בשבי, אבל הכו אותו מכה גדולה ונצחת אשר
לא במהרה ירפא ממנה. החצי ממספר צבאות מוקטאר הוכו
ונפצעו או הלכו בשבי ונפזרו לכל רוח, והחצי מהר להמלט
על נפשו למבצר, קארס; אחרי אשר באו צבאות חדשים
למחנה הרוססים שם היה מספרם כפלים כמספר צבאות
הטורקים; לנגד הטורקים במספר שלשים אלף איש עמדו
הרוססים במספרם לערך עד שבעים אלפים איש, ולולא
ישמעאל-פחה אשר התגרה בהגענעראל טערגוקאססאוו אצל
איגביר כי - אריעלעבר הרוססים לאסוף עוד יותר מאלה
לנגד מוקטאר, תחת אשר שלחו גדודים אחדים לעזרת
טערנוקאססאוו. אולם מוקטאר-פחה לא קבל צבאות חדשים
זה שלשה חדשים, כי כל החיל אשר אספה ממשלת תוגרמא
בארץ ארמניא נשלחו למערכות הקרב באייראפא, צבאות
הרוססים המתגרים בחיל תוגרמא ביום 14 לחדש הזה עמדו
בשלשה ראשים תחת פקודת הגענעראלים: היימאנן, ראפ,
ולאזארעוו; ביותר הצטיינו במלחמה הזאת היימאנן ולאזארעוו;
הגענעראל האחרון הזה נקרא בשם הששי כי רבים הם
הגענעראלים הנקראים בשמו בצבאות רוסיא, והוא איש בןהמבצר להתבצר שם, זאת לא נודעה עדנה
במערכות הקרב באיראפא לא נעשו חדשות נכבדות גם
בשבוע העבר, ידי סולימאן-פחה, לפי הנשמע מלאות
עבודה, ללמד ולהביא בסדר ומשטר נכון את הצבאות החדשים
אשר שלחה לו הממשלה, ורק זעיר שם זעיר שם יפרוץ אחד
הלוחמים לרגל את מחנה רעהו, ועי"ז יבא לידי מלחמה
קטנה את האויב, זולת זאת לא נעשה מאומה במזרח
בולגאריען. גם במערב אצל פלעוונא לא נתחדש עוד דבר;
הרוססים והרומענים חונים על יד מצודותיהם, אשר יחזקון ויבצרון
מיום אל יום. לפי הנשמע, הנה הקריבו הרומענים עד עשרים
מעטר מן מצודת גריוויצא הגדולה, וקרוב להאמין, כי עזבו
הטורקים את המצודה הזאת הרוססים מורים בכלי התותח על
העיר ועל מחנה הטורקים, והטורקים לא יענו אותם באש; אם
מפאת חסרון אבק שרפה או לסבה אחרת, לא נודע. ככה לא
נודע אם צדה ומזון רב בעיר, או קרובים הטורקים לסבול
מחסור ורעב; גם אם פתוח הדרך בין פלעוונא וסופיא, או לא,
לא נודע אל נכון, כי הידיעות משם במה״ע, שונות ומכחישותאשה רעותה. מן מחנה הטורקים במעבר שיבקא כותבים
למה״ע .Pol. Corr מחנה הטורקים במעבר ישיבקא ישתערו
עד מהלך חצי שעה לרוחב ועד מהלך שעה לאורך הרגלים
הרוכבים וכלי התותח שוכנים איש איש לבדם. כלי התותח
נצבים בין הרגלים והרוכבים; הגענעראלים וראשי פקידי הצבא
חונים באהליהם הנטושים על פני השדה; אנשי החיל יסבלו
קור וקפאון, כי אין בגדים להם די החם את בשרם בקרה,
ורק מן הבגדים אשר עזבו הבולגארים בנוסם, יקחו הטורקים
לכסות עליהם בקרת לילה. ביער הרחק כשני אלפים מעטר
מן המחנה, עודם שוכבים החללים, טורקים, בולגארים, אנשים
וסוסים יחדיו ויבאישו את האויר מאד. לפי אשר ספרו לו
הנה מונחים עוד על ההר אליקרי-דיעבעל, אשר היו שם איזה
מלחמות כבדות, כאלף איש חללים באין קובר, אחרי זה
מובן הוא, כי הלאים רבים ונאמנים יצעירו את מספר החיל
יום יום. גם הצדה אשר יקבלו אנשי החיל בתור לחם חקם,
מעט הוא מאד; אבל צבאות הטורקים כבר למדו להסתפק
במועט לפי הידיעות החדשות, הנה נפל שם שנית שלג רבהמכסה את הארץ בגובה אמה וחצי
מאסקווא. ז' חשוון תרל״ח. בבית החולים המיועד פה להאנשים
העובדים בצבא והנפצעים כעת בשדה המערכה
נמצאו שמה בחדש העבר שלשים אנשי חיל מאחינו בני
ישראל אשר הובאו פה מאסקווא מהנפצעים במערכת המלחמה,
מהם אשר אין כל סכנה מרחפת על פניהם, ובעוד ימים
אחדים כאשר יתרפאו בשלימות, ישובו עוד פעם למערכת
המלחמה; ומהם אשר כבר עזבו את ארץ החיים ביסוריםקשים ומרים עד כי ראוי היה להם לשיש כי מצאו קבר
אחד מהם אמר לפני מותו באזני הנצבים עליו לאמר: „אחת
אשאל מאת ה׳ אותה אבקש, שירפאני ויקימני מחליי זה, למען
אוכל לנסוע עוד הפעם לנקום בהאויב הנורא ולראות בעיני את
מפלתו, ואז במנוחה הקרבתי את חיי קרבן לארץ מולדתי
וכהולך חליל כן הלכתי לקראת המות, יראו משטינינו
ולא יוסיפו עוד לדבר סרה עלינו לאמר, כי נרפים ונמוני לב
אנחנו, ורק לאסוף כסף כל מגמתנו, הלא אתה ה' ידעת
את נפשי, כי בכל כחי קימתי את שבועתי אשר נשבעתי לעבוד
באמונה ובתמים את ארץ מולדתנו, וכל מה שהיה בכחי לעשות
עשיתי״. תנצב״ה.במכה״ע רוסקי מיר No. 269 נדפס הפקודה הישנה משנת
1865 אשר נתן אדונינו הקיסר יר״ה שמותר ליהודים אשר
יתעסקו במלאכה המחיה את בעליה, לגור בפנים ארץ רוסיא.
ועתה במכה״ע הנ״ל נדפסה הפקודה הזאת עוד הפעם מהאדון
המיניסטער על ענינים הפנימים.
בימים האלה התאספו נכבדי העיר מאחב״י. להמתיקעצה ולבקש תחבולות שונות איך להקים בית לה׳ ברוב הוד
והדר, כיאות לעדה גדולה ונכבדה בעדת עיר מאסקווא, ואחרי
השקלא וטריא, הסכימו לבחור מהם חמשה אנשים אשר בקרוב
אודיע את שמם ברבים, ויתנו המשרה על שכמם להוציא הדבר
הזה לאור, ולהקים בהכ״נ גדול על תלו לצמיתות, ומוצא
לכסף הבנין יהיה מכירת שש מאות מקומות בבהכ״נ, אשר
יעלה מחירם לערך ששים אלפים רו״כ, והאשה הגבירה והכבודה
מ׳ מלכיאל. הבטיחה לראשי העדה לקחת חלק במעשה הגדול
הזה, ולחוזיל מכיסה עשרת אלפים רו״כ, ומבלי ספק גם
הגביר הנודע הר״ר פאלאקאוו אשר בכל דבר צדקה וחסד יקח
חלק ביד נדיבה ופתוחה, ירים נדבתו לפי ערכו וכבודו בבנין
הבהכ״נ הזה יהיה גם בית דירה בעד הרב והש״ץ, ובעד
הת״ת, כנהוג ברוב בהכנ״ס הגדוליםביום שמיני עצרת וביום שמחת תורה העבר, ראינו פה
בבהכ״נ הגדול. אחד מאחינו היהודים אשר עלה למדרגת אפיציר
מחיל הארטעללעריא, ושמו צאם מהעיר טאמסק, אשר בדרך
מסעו לקיעוו עמד פה מאסקווא בימי החג והתפלל בבהכ״נ.
הגבאי כבדהו לעלות לתורה, ויתנדב איזה רו״כ על בהכ״נ
גם כבדהו להקיף את הבימה וספר תורה בידו; והוא בכל
חשק לבבו לקח הכבוד הזה כיהודי נאמן לאלהים ועבד נאמן
לארץ מולדתו.
ידידי הרב החכם הר״ר זלקינד מינאר הוציא כעת לאור
חלק שני מדרושיו הנפלאים, אשר דרוש דרש בבהכ״נ הגדול
בשבתות ובמועדי ה׳, הדרושים האלה במספר שלשים ושמונה,
כתבו. בצחות שפת רוסיא
 יהושע בן חיים הלוי מייזאהנאווידוואהר, מה גדלה יראת ה׳ בלב בני עמנו, בעת
אשר יתאספו בליל יוה״כ לתפלת כל נדר
בבהכ״ס, לשפוך שיחם לפני אלהי מרום, להתודות על חטאתם
לבקש „סליחה, ביום הדין הזה לא נכר שוע לפני דל, כולם
מעוטפים לבנים, ובחיל ורעדה יעמדו לפני מלך הכבוד. והנה
ברגעי קודש האלה קרה מקרה נורא ואיום בבהכנ״ס פה עירנו,
כי הנשים רכי הלבב אשר קול פחד ומורא צולל באזניהם
לקול עלה נדף, כאשר בא נוצרי אחד לעזרת הנשים כמנהגו,
לאמר „פנו לי מקום להטיב הגרות לבל יהיה תבערה" צעקה
אשה אחת תבערה? ונשים רבות עונות בקול חרדה, תבערה!
ותגדל המהומה והמבוכה ביניהן. לשוא צעקו האנשים אלהנשים, הרגענה ושקוטנה, אין רע; כי שומע אין להם,
הנשים מוגות לב דחקו לחצו אשה אחותה לנוס החוצה, עלמה
אחת נלחצה עד כי נפחה רוחה ותמת, ושלשים מהן נפצעו.
מה נורא היה המראה הזה, ומה ידאב לב כל איש מאתנו
לשמוע מקרים נוראים כאלה. — לסבת האסון הגדול הזה,
התעוררו אנשי קהלתנו לתקן תקנה מהיום והלאה, למנוע את
הנשים מלבוא בליל יום הכפורים לבהכנ״ס, ובהסכמת הרב
חשובי הקהל דפה, נכתבה ונחתמה התקנה הזאת אצלנו
בפינקם של ה״ק דפה, לקיים עליהם בכל שנה חק ולא
יעבור, ומי יתן וישימו לב ע״ז הרבנים שבכל עיר ועיר
לתקן התקנה הזאת, למען יסירו כל מכשול ופגע מקרב
עדתם, והיה שלום במשכנות ישראל
ישראל אליקום צינאמאןטשיישילניק(סוף מגליון 39)
מראה האמת ישתנה אצל כל אדם לפי מצב הנפש
ותכונותיה; האדם לא יחזה כי אם ע״פ חפצו, אבל
מי שתשתוקק נפשו לטוב מנטיתה הטובה, לעולם לא תמוט, ואףאם יבדל אדם מרעיו לעלוי אשר בזה לא תניעהו אהבת
חופש הטבע, אם התקדשו נובע מגובה לבו, וחפצו להתנשא
על כל כבר הורנו הנסיון שיוכל להתהפך מן הקצה אל
הקצה, אחר שבזה ליקחת אומתו, והתקדש בפניהם ביד רמה
במדה גדושה, ולא נחשבה דעתם בעיניו למאומה, אשר ע״כ
אסרו חז"ל לכל אדם שיחמיר על עצמו דמחזי כיוהרא. ורק
לאדם חשוב התירו, והזהירו שלא ישנה אדם מן המנהג.
וחייבו לעסוק בדבר שהצבור עסוקין בו ואמרו על ר"ע שאף
בשהיה מתפלל בינו לבין עצמו, אדם מניחו בזוית זו ומוצאו
בזוית אחרת מרוב כריעות והשתחויות, וכשהיה מתפלל ביןהעם התפלל כאחד האדם; כלל הדבר חייב אדם להיות
נבלע בין העם, ולא ימרה את רוחם אך אחר דקדוק וחשבון
הנפש, ואף אח״כ לא ביד חזקה יעשה חדשות, אך ישתדל
במתק שפתים להאיר עיני רעיו שיכירו האמת, ואז עמם
ביחד בשם הצדק יתקן את אשר עותו ההולכים לפניו, וכמ
כן המון העם מצדם, בעוד שלא ישיגו האמת, וקול הצדק,
לדעתם המשובשת, יקרא באזניהם להשתומם, וכל שאיננו
משתומם ומעמיס על עצמו משא לעיפה, הנהו בוגד בקול
הצדק, אסור להם לשמוע בקול החכמים הקוראים בשם ה׳
שיסירו הבגדים הצואים וילבשו מחלצות, כי אם יטו אזנם
לשמוע דבריהם בעוד שהם לדעתם נגד הצדק, כבר באו
לכלל פריקת עול. והותרה הרצועה לעשות מה שלבו חפץ.מן הדברים האלה אנו מוצאים כלל גדול למתקנים ומאשרי
עם ועם, שלא ישנו דבר קטן וגדול טרם יצליחו להטות לב
רוב העם בנועם לקחם, שיבינו כי הנחותיהם מיוסדים עלאדני הצדק, ואח״כ עמם יחד בשם הצדק והאמת ישנו את
תפקידם; ואם יבהלו ברוחם להקים דעתם בחזקה, טרם
נרצתה בעיני רוב ההמון, יכשל עוזר ונפל עזור, כי יהרסו
הבושה העוצרת בעם הלא יהוא בן נמשי רק בערמה אמר
אחאב עבד את הבעל מעט, יהוא יעבדנו הרבה, למען ילכוד
כהני הבעל ברשתו; אך בהסירו מעליו הבושה ואמר קבל עם
שככה יעשה, נשאר באין מעצור לרוחו, ולסוף עבד ע״ז.
מי פרע פרעות בישראל? אם לא עושי חדשות בבהלה
ובחפזון, הם פלגו עם ב״י לפלגות שונות וקרעוהו לכמה קרעים,
כי המחדשים חפצו שיקובלו דבריהם קבלה פתאומיית, טרםיתפשטו דעותיהם ברוב העם ברצון ובנחת; הישנים בעוד
שלא הבינו דעותיהם, בצדק התיצבו נגדם בעבי גבי מגנם,
ומאחר שבאו לכלל נצחון שוב לא יכלו להפוך בזכות שכנגדם,
השערוריה הזאת נהיתה בישראל מעת שרבו תלמידי שמאי
והלל שלא שמשו כל צרכם, ורבו הדעות, זה אומר כה חד
כה, וכל אחד מהצדדים עמד על דעתו בתוקף ועוז, ועדין
היא מרקדת בינינו לפוצץ את בית ישראל לרסיסים. מה נוראה
המחזה המרגזת נפש כל אוהב עמו באמת ובתמים, והמטלת
אימה חשיכה על המתבונן על שפלות מצב אחב״י, ועל סדרי
חייהם וחינוכם הפרועים לשמצה בעיני העמים וגם בעיני דת
משה וישראל, אשר לא התנחלו בתוכם אך מסבות איומות
אשר עברו עליהם בימי הבינים, וההרגל המשחת נעשה להם
טבע שני, עד שיתיצבו כצר נגד כל דבר טוב ומועיל, אשריתקנו נדיבי עם להטותם לדרך החיים המאושרים. פה נשמע
קול נדיבים אשר יביטו ממרום מצבם בעין חמלה על שפלת
עפר ציון והחוננים עפרה, ומתעוררים להטיב מצבם, שלא
יוסיפו להשתחות לאגורת כסף, אך יחנו מיגיע כפיהם; והנה
הקנאים יחרפו מערכותיהם, זה בגלוי וזה בסתר, ומשימים
דופי בצדקת מחשבתם, ובלעגי שפה תחת מסוה אמונה
נשגבה מדעתם המשובשה, או מנגיעתם העצמית, ישפכו עליהם
בוז וקלון. מכל כנפות הארץ נשמע שמועות משמחות לב
ונפש האיש הישר, כי יתעוררו אגודות אחים להיות מליצים
טובים בעד כלל אחיהם לפני שרים ומלכי ארץ; מעבר מזה
משתדלים בכל יכלתם לגול חרפה מעל עם ה׳, ולהפיץ ההשכלה
בישראל. ולדאבון נפשנו מעטה התועלת אשר יביאו בפעולתם
האחרונה; כי ירגנו הקנאים באהליהם, ויביטו עליהם כעל מסיתיםומדיחים ומחללים קדושת ישראל. כל עמל המרגישים קלקול
העדה הישראלית, ושבוש דעותיהם אשר ע״כ הקימו רבנים
ומורים משכילים בחכמה ומדע, שירעו עדתם וחניכיהם על
מרעה טובה, ויטעו בלבם דעות רצויות בעיני אלהים ואדם
כל התיקון הנמרץ הזה, עלה בתוהו; כי לא יאמינו עדת
ישראל במאשריהם אלה, ולא יפקדו רוחם בידם להטותו אל
אשר יורום ברוח בינתם, לו פנו מאשרינו אל אלה אשר נחלו
להם כבוד רבנים ומורים בקרב ישראל, ואשר לקחו נפשות
העם שיאמינו בם מבלי דרוש וחקור אחרי מדותיהם, לא יונו
אותם ולא יתגנבו מהם ולא יכחשו להם; לו השתדלו לספח
גם אותם לחברתם, מדעתם או שלא מדעתם. לו הצליח לאנשי
הבינים להסיר החשד השורר בקרב אחב״י — השונים איש מרעהו
בדמותם החיצוני — איש על רעהו, כאשר יצליחו לאט לאט לקרב
לב העמים אל ישראל, כן יפנו גם אל תוך העדה הישראלית,
ויעשו חוזה עם הטובים בעיני העדה שיפילו מהיצת הברזל
המדומה אשר תסכסך העדה ותרחיקם איש מאחיו. החכם
המטיף מתחקה על שרשי נפשות שומעי דבריו, אם אוהבי
דעת הם ילמדם דעת, ואם שונאי דעת הם יעוררם לאהוב
אותה טרם ילמדם, כי אם יטוף דבריו הנעימים בעודם שונאים
הדעת, יחר גרונו ושומע לא יהיה לו, אם כה יעשו כל השוקדים
על תקנת בית ישראל, יעלו ויצליחו. הלא כה כבר הגדתי מראש
בלא לב ולב גם לחברת עקד הספרים בבאלטע.
צבי סריבנער.
 ידיעות העלים והטבעאייראפא ואזיען
(סוף מגליון 39)
ממזרח שמש עד מבואו מיעדדא עד קאנסטאנטינאפאל,
מן סיאם עד טעהעראן ועד בגדד מערבות חול יאווא עד הררי
הקרח בגדות הים הצפוני, לא נמצא אמונה ודת או מנהגים
וארחות החיים, אשר לא ראום ולא חקרום הנוסעים בעיניהם.
רגשי הפלא והכבוד אשר רחש לבנו בימי המאה שעברה לשמוע
הדר תפארת ממשלות הקדם ומשטרי עוזם, גדדו הלכו עתה
נשעפים מחזיונות ליל. ממלכת השמים בינה עם רבוא
רבבות יושביה החרוצים אשר שאר רוח להם בכל חרושת
מעשה ומלאכת מחשבת, עם בניניה העתיקים והנשגבים,
שרידי חכמת הבנין הקדמונית, עם ספרותה הרואה ראשית
לה לפני מאה אלפים שנה, לפנים נמשלה להלל בן שחר,
ועתה למוץ נדף מפני רוח, איכה היתה בעינינו לשמה ולשריקה,
למעון העוני ואי - הדעת, ולמקום שפלות מין האדם. זאת.
הודו המהוללת, ארץ אשר ממנה זרחה השכלת הבודדאיזם,
אשר אליה נשאו חוקרינו את נפשם מאז! איכה היו בני
הענק להגבים והנפילים לפרעושים נבזים, והמלים „אזיא״„אזיאטי" היו לתוארים לכל דבר ריק ונאלה.
אך לא, לא בבוז וגעל נפש נביט על העולם הישן,
בל נוציא משפט מעוקל כזה, ללעוג לאם זקנה יען אשר היא
מרת טעם; לא נפסח על שתי השעפים אם נאמר, כי בין
רבבות בני אייראפא הנותנים את לבם לתכונות ארצות הקדם
ויושביהן, לא ימצא אף אחד אשר יביט על אזיא כעל שלל
רב המעותד להתפלש בעפרות חול לרגלי אייראפא גברתה. —
גם הגידו נא קוראים יקרים, מי מאתנו לא ימלא רגשי חנינה
וחמלה, למראה העוני הרב השורר בעצם תקפו, חרף מזני
האדמה הברוכה והפוריה? שם נראה היכלי שן וארמנות עוז
המלאים כל תענוגות בני אדם, על יד אהלים אשר יושביהם
ורעבו ללחם ויגועו מצמא; שם נראה מושלים עריצים מכובדים
בכבוד אלהים, ועושים בחיי עבדיהם ובחוסן יגיעם כאות נפשםלב מי מאתנו לא ימלך עליו להעמיק שאלה: „למה עשה
אלהים ככה לארצות האל? מדוע תרום אייראפא ותנשא עד
גבהי הגאון והגבורה, בעוד אשר אזיען יורדת גם נופלת בלי
חשך? האמנם בני האדם שמה מחמר אחר קורצו
החידה הנפלאה הזאת לקחה את כל לבי מעת בואי בין
יושבי ארצות הקדם, אליה כוננתי את עין חקירתי, בחקרי את
עניניהם המדינים, את תכונת חברתם, אמונתם ומדותיהם
ערכתי כל חזיון וכל תמונה מחיי אנשי הקדם, מחזה מול
מחזה בחיי אנשי המערב, למען הגיע עד חקר מוסדי החומה
הנשגבה והבצורה אשר נצבה כמו נד בין מזרח שמש למבואו.
אם הרחקתי ללכת קדימה, לא שכחתי הראשונות אשר ראיתי
אך יגוע יגעתי לחברם ולשימם בחזות הכל — את קאנסטאנ-
טינאפאל הבירה ראיתי, כמקום אשר שם אור וצללים נפגשו,
גם לשני עברי גדות הים השחור והכספי יראה פה ושם שביב
אור מן ההשכלה האייראפית, אך משם מזרחה ירבה ויוסיף החשך
לכסות ארץ בעבי מפלשי ענניו, מעלות ההשכלה כמו מעלותמזג האקלים (קלימאט) לא ישתנו פתאום מן הקצה אל הקצה.
המדינות אשר בקרן דרומית מזרחית לאייראפא, מצויינות הן
בתכונות אזיאטיות, אולם ערך קרבתם אל המזרח, ביחוס התכונות
ההן, הוא כערך קרבת המדינות המחמדניות באזיען, אל
הודו אשר ממנה יצאה תורה לאזיען כלה
כשפת יתר הוא בעינינו לבאר מה רב טוב צפון בידיעת
תכונות ארצות הקדם לאשורן, ומה היא התועלת אשר תצא מזה
לחפץ המטרה אשר היא מגמת פני אייראפא, ליסד בארצות
המזרח תקונים נכונים על עמודים חזקים אשר לא ימוטו.
החולה אשר מחלה עזה תקפתו, האוכלת כעש את בשרו
יוכל רק אז להרפא, אם ידע רופאו את כל תכונות גופו
ונפשו, כי אז ידע אי זה צרי ומרפא יבחר להשיב את
הארגאניזם ההרוס לאיתנו, כמשפט הזה כן הוא משפט עם
כלו אם יחלה, לא נוכל להתחקות על שרשי המחלה, ומה גםלהסירה מגיו טרם נדע את דברי ימי העם ההוא, את העתים
אשר עברו עליו. את חייו הפנימיים. את רוח לאומתו
(נאציאנאלגייסט) ואת חקרי מפלגותיו, — ראשית חכמה, לפתור
את השאלה המזרחית בפנה הזאת שאנו עסוקים בה, היא
דעת ארצות הקדם — אולם בל נשכח עוד דבר אחד, כי
בעיני אזיען החולה, הננו עם כל מערכי לבותינו לחפץ
ההשכלה כמתעתעים, בשלחנו אליה רופאים אשר לא בקשה
מידינו אשר תחת שכר לעמלם, ינחלו מאתה חרפה ובוז;
הנה בלב כל איש תתעורר השאלה, „או אולי אין לנו הצדקה
לבוא כרופאים בלתי קרואים ולהכעיס לב חולה הבריא בעיניו״.השאלה הזאת היא נכבדה מאד. — אמת הוא כי מבט
אחד על אייראפא ומבט אחד על אזיא, ישפיקו כשני עדים
נאמנים להעיד על גאון רוממות הראשונה מול השניה אשר
תדכה ותשוה; אבל לא נעשה שקר בנפשנו לאטום אוזן
מתשובות האזיאטים אשר ישיבו חורפיהם דברים נכוחים
ואמתים. בכל פעם אשר היתה לנו שיחה עם בני ארצות
הקדם בענין הזה, העירוני הם והורו לנו שתי נקודות שחורות,
המקדירות בעיני האזיאטי המושלמני, את כל שמי ההשכלה
אשר בשמה נדגול. הם הזכירוני בשאט נפש שני חלאים
רעים ונאמנים אשר בהם ינגעו בני אייראפא, והאזיאטים
כמעט נקו מהם, הלא הם המחסור האיום, והרדיפה אחרי תענוגות
החיים הנפרזה אשר פשו בנו כצרעת ממארת; אכן לא נוכל
לכחד כי בכל מרחבי אזיא המחמדנית לא נמצא את העוני
השולט שלטת בשבט עברתו באופן מוזר ומבהיל, כבחלק
וויטהאפעל אשר בלאנדאן הבירה, כי אף אשר מצא העוני
deach by starva- קן לו בארצות הקדם, אך לא יקר מקרהו
 (מות מרעב) בלתי אם יהיה רעב בארץ. גם זאת נודה
כי בכרם העת החיה באייראפא אשר ההשכלה היא נטע
שעשועיו, רבו בלעדה סרבים וסלונים, זמורות זר וסודי הגפן
נכריה, בבירותינו המלאות תשואות, מדות רעות, ונשחתות
תהלכנה כדבר שנאת כל דבר אשר באמונה והרגש יסודתו,קלות הדעת, ושנאת החיים — אשכלות מרורות האלה לא
הצמיחה ההשכלה בעת אשר שגשגה נטעיה — אולם העב
הקל הזה הלא חיש מהרה יעלם, בהביטנו אל יפעת נגהות
ההשכלה, ואל זכר רב טובה אשר נתנונו למעלה על כל
העמים; ומה יבז אז בעינינו להביע תהלות ארצות הקדם, בשימנו
נין אל ערות הארצות ההן ואל תחלואיהן אשר חלה הזמן בהן,
איה ואנה ראינו ביושבי ארצות הקדם את התשוקה לחופש,
הרגש היותר נשגב ונעלה מכל רגשי לב האדם, כאשרראינוהו מאז בין יושבי ארצות המערב? אפוא חדר בן ארצות
הקדם ברוח מבינתו אל גנזי הטבע, למען עשות חיל מכל
כחותיה אשר יאצרו ויחסנו בחיקה? - בימי חרפי נפתה לבי
אחרי ההשכלה המדומה האזיאטית אשר יסודתה - בדמיונות
המחמעדניום, ראיתי אורה כי יהל בזיקות שביבים נוצצים,
ויפת לבי בסתר תעיתי אחריה ימים רבים. אך מה ראיתי
מבעד למסכה? צלמות ולא סדרים, חרבה ויליל ישימון. הסבותי
את עיני ממראה רוח האדם הטובע בבוץ הבלי שוא, וממראה
עמים רבים הנתונים כנבלי חרש בידי מושלים אבירי לב, אלאייראפא אשר כעת במרום תמריא, ובהשקפה אחת ראה ראיתי
כי יש לאל יד אייראפא להקים את אחותה המטה לנפול, אם
כן אפוא, מפעל גדול ונשגב יקחו הרופאים על עצמם. לרפא
את הריסות אזיע צור מחצבתנו ולהם הצדקה כאשר יש
הצדקה לאדם לעצור בעד החפץ לנתק פתיל חייו מהפיק את
מחשבתו.
נחום סאקאלאווחכמת הבאטאניק בימי קדם(סוף מגליון 39)
וישמן העם הזה ויבעט במדות הטובות, ובמקום העבודד
וחריצות הידים, מצאה אצלם העצלות בית ואהבת הבטלה קן
לה, על ידי שתיתם ואכילתם הרבה נתרוקן מוחם וידיעתם
ירדה עשר מעלות אחורנית, אז החלו לאהוב את הפרחים עד
מאד. המה אהבו אז את הפרחים לא מפני כי רוח פאעזיא
פעם אותם, כי אם עשו זאת למען הרבות בשמחה ולמשוך
ביין את בשרם. אל גני הירקות החלו גם כן לשים לב ביתר
שאת ויתר עוז. גם להרופאים החלו להראות פנים שוחקות,
והמה התאמצו בכל כחם לחקור ולדרוש אחרי הצמחים אשר
עליהם לתרופה, על ידי זה משכו הצמחים עוד הפעם עליהם
את עיני העם, אם גם השקיפו עליהם לא למען חקר אחרי
טבעם ולהתחקות על שרשיהם. — בימים ההם בקשו אחרי
סמים למרפא כללים, אשר יצמיחו ארוכה מהרה לכל מחלה
וכל תקלה; אמצעי כזה המציא אחרי כן הרופא של נירון קיסר
אנדראָמאחאס שמו. האמצעי הזה, אשר מצא לו מהלכים עד
השליש האחרון של המאה הי״ח, נעשה מצמחים שונים,
ונקרא בשם Theriak (טריא"ק)אלה אשר נבאו למו מראש, כי חקירת הטבע תשים שמות
באמונה, וכל צבא המרום במרום תעביר תחת שבט בקורתה וכל
נעלם תביא במשפט לפניה, רדפו אחרי כל חקר טבעי, באמרם
כי קצרה יד איש ממצוא חקר אלוה ולדעת מסתרי הבריאה,
ולעון יחשב כזאת לפני האלהים בחריצות שכלם ידעו
אלה, להסיר הרגש לחכמה ודעת מלב העם ולהוליכם תוהו
לא דרך, על כן היו אז דברי החוקרים הראשונים כדברי
האורים, מהם לא גרעו ועליהם לא הוסיפו, ותהי החקירה נעדרת
והחכמה ירדה מגדולתה, והאזיקים אשר שמו המה עליה
נתקה רק הרפמאציאן, אשר הופיעה ככוכב מזהיר באחרית
הימים.אצל ההודים אם כי נמצא ספר המדבר על אודות העלים
לתרופה, ומוצאו מהמאה האחת עשרה או השתים עשרה
הנקרא Vajurveda des Surszuta, בכל זאת הספר הזה לנוכספר החתום ואין בו כל תועלת, כי משמונה מאות הנטעים
המובאים שמה לא נוכל להכיר היטב אף אחד. — לא כן
אצל הערבים כי שמה עלו אז הידיעות עד מרום קצן, בעת
אשר בארצות המערב שחו לעפר מתגרת יד הבערות אשר
משלה במו ממשל רב. הערבים שמו עיניהם גם על ספרי
היונים והרומאים ויהגו בם מפורש ושום שכל וישתדלו להוסיף
עליהם ולחקור גם ברוח מבינתם. גם בחכמת הבאטאניק הגו
בשים לב, ויכתבו גם הם ספרים אודותה, המלאים דברי דעת
ותבונה, ואשר לפי ערך העת ההיא הגדילו לעשות בחכמה
ההיא יותר מכל בני גילם, המה תארו את הצמח לא לבד
בכלל, כי אם שמו עיניהם ולבם על כל חלקיו בפרט, עד כיהקורא בספר יכיר ממנו תיכף את הצמח כמו שהוא. אחד מן
הספרים האלה הנודעים לנו נכתב בהמאה העשירית, והחכם
 הנקרא למרבית Avicenna הוא בראו אף יצרו ,.
Canon אל חנון פועל טוב) גם( Bl-Aanun H1 tebb בספריו
 ידבר על אודות העלים לתרופה ופעולותיהם צמחים
הרפואה הנודעים לדיאסקארידעס ולגאלענוס נודעים גם לו, ועוד
שת עליהם נוספות המון צמחים ערביים והודיים כאלה. גם ספרי
אשר יצאו לאור כשתי מאות שנה אחרי אלההראשונים, טובים מאד, ובהם נמצאו דברים רבים האמורים גם
אודות הרהעבארבער, אלאע, קאמפער זפת הגוממי וכו׳. גם
בספר תורת הבאטאניק אשר למחמד אלנפקי הקארדאפאני נעים
מאד לקרוא, כי יציג את הנטעים לעיני הקורא כמו חי כמו
חרון, וכל בר דעת הקורא, בספרו יוכל להכיר תיכף את
הצמח אשר אליו כיון הכותב. בספר הזה, אשר יצא באחרית
המאה הי״ד, ידבר למרבית על אודות הצמחים אשר בצפון אפריקאובדרום ארץ ספרד
אך חכמת הבאטאניק האמתית, אשר אשיותיה על ידיעת
הטבע כוננו ולא תסתפק רק בתמונת הצמח, כי אם תעמיק
לחקור ולדעת איך ובמה יתקיים הצמח במקום הזה, ומדוע ימות
במקום אחר בעפר גזעו, חכמת הבאטאניק הזאת נתיסדה על
otto Bra- ידי אשכנזי אחד, שם האיש הדגול מרבבה הזה
ולא ימח עד דור אחרון, וכל עוד עין פקוחה תביט על
נצני האביב, כבוד ותהלה יהיה מוקטר מוגש לשמו ולזכרו
על פנת האבן אשר הניח ליסוד מוסד החכם הזה, החלו חקרי
לב הבאים אחריו חכמים גדולים ונודעים, כמו ליגעע, טאממע,
לעגש וכו׳, לבנות מגדל גבוה וראשו מגיע השמימה, ועוד היום
ידי העושים במלאכה אמונות, למען יתקרבו יום יום אל השתלמות
הבנין הנשגב הזה, אשר רבים מסעיפי ידיעת הטבע עליו נשענו.
שכנא איסרליןחדשות שונות.המכה״ע היוצאים בחו״ל, המבשרים דעפעשען בכל יום
חדשים לבקרים מן תהלוכות המלחמה, הם מחדשים לפעמים
שמות עיירות ומקומות בארץ, אשר לא היו ולא נבראו
מעולם, ככה הביא זה מקרוב ראש המדברים בין כל מכה״ע
האנגליים Daily News, תלגרמה ממקום אחד „ראזרעשענא״
אשר אחריו העתיקו גם רוב מכה״ע האשכנזים, התלגרמה מן
ראזרעשענא, ואין איש יודע איה מקום ראזרעשענא בארץ
 בולגאריען? - וסיבת טעותם היא כפי הנראה, חסרון ידיעת
שפת רוסיא, ובלי ספק העתיק הקארעספאנדענט של הדעליא
ניום את הדעפעשע ההיא מן התלגרמה השלוחה מראשי הועד
בפקידי החיל (גענעראל שטאב) לקבל אותה על התלגראף, אשר
Paspsmено בכדי לקיים תוקף אמתתה, יכתבו בראשה המלה 
ר״ל מוסכם ומקויים, וסופר האנגלי מבלי הבין פתרון המלה
הזאת, חשב כי הוא שם מקום אשר משם באה התלגרמה.
חברת הסוחרים ה׳ הורוויץ, ה׳ כהן, וה׳ גרעגער
מאדעססא, כפי הנודע הם העומדים ברשיון הממשלה בתורתקאמיסיאן, להכין ולהספיק כל הצורך לכלכלת אנשי החיל
אשר על יד הדאנוי, ולפי דברי המכה"ע .Виp. B יעלה
חשבונם עם הממשלה בכל יום עד כדי 700,000 רו״כ: מחצית
התשלומין מזה הם מקבלים במטבעות זהב, ומחציתו בשטרי
המדינה, ושכר הקצוב להם מאת הממשלה בעסק הזה הוא
10 פראצענט. אם כן אפוא יאמר המכה״ע הנ״ל. ירויחו בכל
חודש לערך שני מיליאן רובל
ביום 7 לחודש הזה התחולל סער גדול ונורא על ים
האוקיינוס באמעריקא, באורך החוף אשר מן נאיישאטלאנד עד
פלארידא, אניות רבות למאוד נטבעו ונשקעו בתהום רבה,
ובאיזו מקומות על היבשה נהרסו מסלות הברזל, הנשר
הגדול של ברזל אשר על הנהר מיססורי נעתק ממקומו ויפול,
וכמה מאות נפשות אבדו ביום הסער ההוא, כן מודיעיםמלאנדאן כי ביום 16 לחודש הזה עבר הסער על כל חופי
בנגליא ויטבע ספינות רבות במשברי ים. וגם נפשות הרבה
אבדו עמהם.
ים האוקיינוס אשר בהודו מזרחית, הוא הולך ובולע מן
היבשה פעם בפעם, מן השטף הגדול אשר הציף הים בשנה
העברה ממדינת בענגאליען, כבר הודענו אז, ועתה הנה יודיעו
מכה״ע האנגליים כי על חוף ארץ בירמאן, עלה הים ויצף מן
היבשה שתי מחוזות עיירות וכפרים רבים, ולפי הודעות הממשלה
אבדו במבול הזה עד 165,000 נפש אדם
מתחת זרוע הים לאמאנש המבדיל בין ארץ צרפת
לאנגליא, התחילו זה מקרוב לבנות את הטונעלל הגדול אשר
חשבו לעשות וכבר חפרו על חוף צרפת בורות עמוקים עד
110 יארד למען יחתרו משם לחפור מתחת קרקע הים על
המלאכה הזאת נוסדו שתי חברות, חברה צרפתים מעבר מזה,
וחברה אנגלית מעבר השני, כל אחת מהן תגמור חצי
מלאכתה, ולשתיהן תהיה ההכנסה מן הטונעלל משך שלשים
שנה, ואחרי כן ישוב הטונעלל לקנין עולם לצמיתות לממשלת
אנגליא וצרפת.מארץ אונגארען מודיעים המכה״ע דבר, זר בטבע, כי
עופות המסע אשר זה מקרוב עזבו את הארץ ויעופו למדינות
החמים, שבו באו למשכנות קניהם. סיבת החזיון הזה יאמרו
כי עופות ההם בנסעם מעל חצי האי באלקאן, גבהלו מקול
רעם כלי התותח הרבים, וישובו מנסיעתם.
ממשלת ארצנו עשתה חוזה עם סוחרי אשכנז, להכין
אוהלים ובגדי החורף עבור אנשי החיל במספר גדול מאד
ולהעמידם על זמן המוגבל, וכעת יכינו בברלין סך 250 אלפים
מנעלי רגלים, אשר כפי הנראה תקצר ידם לעשותם לזמן
הקצוב, כי גם אם יעשו אותם ע״י 150 מכונות התפירה,
וב׳ אלפים פועלים העושים במלאכה, לא יספיקו עוד לגמור
רק במשך חמשה חדשים. מספר העגלות על מסלת הברזל,
אשר יטענו עליהם את בתי הרגלים ההם בכדי להביאם עד
הגבול, תהיינה לפחות כדי משא 70 עגלות.Sch. המכה״ע הברליני יספר כי איש אחד מתושבי ברלין
התערב עם רעהו בסך 75 מארק, כי ישכב ויניח א״ע
במסלת הברזל בין הפסים, והעגלות יעברו עליו מבלי להסב
לו שום נזק. לתכלית זה עטף עצמו בבגד צר מאד. בכדי
ששלשלות הברזל התלויות מבין העגלות לא יפגעו לאחוז
בבגדו ולסחבו עמהם, ובלילה הלך עם רעהו אל מסלת
הברזל ההולכת מן זידענדע למאריענפעלד, וישכב שמה על
המסלה בין הפסים, ורעהו עמד מרחוק לדעה מה יעשה לו
בערך חצי שעה בא מסע העגלות ומנהיג המכונה אשר לא
יכול להכיר מרחוק בלילה כי איש שוכב במסלה, עבר עם כל
העגלות מעליו מבלי לנגוע בו מאומה. בשמחה גדולה קם
האיש על רגליו, כי השיגה ידו להראות אומץ רוח כזה, וזכה
הסך 75 מארק. אבל בבואו לביתו ונתודע הדבר לאשתו
עזבה אותו ותלך לבית אביה מבלי לשוב עודאל המבקריםלרגל מלאכתי בהדפסת הילקוט שמעוני, פגעתי במאמר סתום
הכוונה, מקורו במדרש ילמדנו, (בפ' שלח רמז תשמ״ז, דפוס פ״פ דף רכ״ד
ע״א שורה ט׳) ר' אליעזר בנו של ר׳ יוסי הגלילי, אומר דברי
נרגן כמתלהמים כו' מי יוכל לראות פני אחד מהם כדו כלום
לאמו של משה יכולה לבלום צפורנו של אחד מהם אני יודע מה
ראיתי כו'
אחלי יקירים! מי שיודע לכוין פירוש המאמר כמו שהוא, או אפילו
לתקנו באופן ישר ומתקבל, יודיעני, ואפרסמנו בדפוס בשמו.
המדפיס יצחק גאלדמאן
9
 ידיעות תלגרפיות מהממשלה
פעטערסבורג 9 (21) אקטאבער, מן גארני סטודיען מודיעים
מיום 8 (20) כי הטורקים שבו לקחו בערב את המצודה אצל
פלעוונא אשר לכדוה הרומאנים.על הדרך העולה מן צערנאוואדא לסליסטריא פגעו
הקאזאקים 150 טורקים נוסעים עם .100 עגלות טעונות מזון
וצידה, ויכום ויקחו מהם את השלל. 26 מהם הפילו חללים
32 הלכו שבי, והנשארים נסו.
טורן מאגורעללי 5 (17) אקטאבר, לפני פלעוונא החלו הרוססים
לסעור ברעש על פני כל האורך בכל תוקף ועוז. סולימאן-פחה
חונה בראזגראד ומאסף מחנותיו סביב קאריקאי. מחיל הטורקים
בפלעוונא רבים המה הממלטים ובאים אלינו. התחברות אסמאן
פחה על הדרך עם סופיא נפסקה.
וויען 20 אקטאבר, מקאנסטאנטינאפאל מודיעים: מוקטאר-פחה
הניח חילו בקארס והלך לערזערום, כל חיל הטורקים אשר
במעסאפאטאמיע אנאטאלי נשלחו לחזק את המחנות אשר תחת
יד איסמאיל פחה, ולפני קארס.הכרכים המוכנים בבית מסחרנו הם אלה, ע״פ סדר החלוקה שנסדר בשנת תרל״ו. נומר 1 מס׳ בבא בתרא בלא
נו״כ. נו׳ 2 מס׳ מכות עם נו״כ מב״ב. נו׳ 4 נדרים נזיר. נו׳ 5 ב״ק. נו׳ 6 מס׳ שבועות וכו׳ — נו׳ 8 מס׳ פסחים. נומר 9 מס׳
סנהדרין, נו׳ 16 מס׳ ע״ז. נו׳ 17 מס׳ ב״מ. נומר 18 זבחים ערכין — נו׳ 19 מנחות בכורות וה״ק. נו׳ 20 תמורה בריתות וכו׳ ונו״כ
מחולין, נומ׳ 21 חולין, סה״כ 13 כרכים מוכנים המה לכל שואל .
מיתר הכרכים נמצאים 11 כרכים תחת מכבש הדפוס, והם נומר 3 קדושין סוטה, נו׳ 7 ערובין, נו׳ 10 יבמות, נו׳
11 כתובות, נו׳ 12 ביצה חגיגה מו״ק, נו׳ 13 ר״ה יומא, נו׳ 14 סוכה מגלה תענית שקלים, נו׳ 15 גיטין, נו׳ 23 ברכות, נו׳ 24
מס׳ שבת, נו׳ 25 זרעים ונו״כ משבת, ולא נשאר לנו כ״א הכרך גדה וטהרות שהוא מסומן בנומר 22, הנעשה כעת, ויגמר אי״ה
במשך איזה שבועות. ובזה נוכל להבטיח נאמנה לכל המשתוקקים להביא הברכה אל תוך בתיהם, ולהנות מאור התלמוד הזה
כי בעוד חודש ימים או שני חדשים יוכל כל איש להשיגו כולו, כלול בהדרו, בנייר יפה והנה״ה מדוייקת, עם כל
וההגהות, דבר לא נעדר. מקח כל הש״ס 12.50
עוד זאת נודיע ברבים כי נמכור הש״ס הנ״ל גם בלי המפרשים ובלי פסקי הרא״ש, והיה מקחו על נייר טוב 
בית מסחר הספרים של יעב"ץ
בחודש מרחשוון תרל״ח.
ועל נייר פשוט 6.25
אדרעססא
Abraham Jawitz in Warschauרד
הודעה בעיר הקטנה יאלטישקוב בפלך פאדאלין, בשבוע הראשון אחר חה״ס בליל ב׳, נגנבו ארבעה ספרי תורות מבהכה״ג ומבהמ״ד,
שתים מהן לערך ששה טפחים ארכם, אחת לערך שבעה טפחים, ואחת לערך תשעה טפחים, גם טס ויד של כסף נגנבו
יחד עם הס״ת. לזאת מודיעים אנחנו לבני עמנו בכל עריהם למושבותיהם, אם איש יודע או ישמע דבר מה מהגנבה, ייטיב להודיעה״ר ר׳ אברהם יהושע וויינבערג נאסדוד
תיכף לעיר באר. אדרעעסע על
מי החפץ בספרי „אוצר נחמד" אשר יצא עתה לאור בדפוס המשובח של
ר׳ י״ל מ״ל בווילנא, כלול בהדרו, המדבר מעניני ידיעות העולם והטבע, יפנה אלי
כפי האדרעססע הרשומה למטה. מחירו לאחדים 50 קאפ. עם פארטע, והקונים
סך מסוים למסחר ישיגו ראבאט כנהוג.
 נחמיה דוב האפפמאנן
И. Гозману, въ м. Врсквилки черезъ М. Цорбургъ Ков. губ.טענינבום. גבאי דבהכנ״ס ביאלטישקוב
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
 הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד, גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע:
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt. Adler-gasse  8.מודעה לסוחרי ספרים
נמצא כעת בסקלאד ספרים שלי פה ווארשא, כל מיני ספרים שיצאו מבית
דפוסי עד היום, גם כל מיני ספרים מדפוסים אחרים, וכן ספרי חו״ל המותרים לבוא
במדינתנו, והכל במקח קצוב ע״פ קאטאלאג פרייז, ובהניח למו״ס הקונים סך מסויים
ראבאט הגון כנהוג. — גם אוכל לשלוח ע״פ באהג-נאכנאמע, כאשר אשיג כסף קדימה
מן 15 עד 20 פראצענט, לפי מרחק המקום מווארשא. — וכל הקונים יהיו בטוחים
שלא יחסר להם מאומה מן הספרים אשר ארשום להם בהחשבון אשר ישיגו ממני
וכל הספרים יהיו בשלמותם בלי שום חסרון ודעפעקט. ובשבוע זו נגמר ס׳ אגרות ושו״ת
להרמב״ם ז״ל. וכן נגמר ברך ויקרא מן הילקוט, מחזיק (באגען) לערך כמו כרך בראשית ושמות יחד.
והתאחר צאתו עד כה, מפני כבד ההגה״ה, כי נצרכתי לזה עזר אנשים בקיאים בש״ס ות״כ ומדרשים וכו׳,
לבדוק אחר כל מאמר במקורו, לתקן המעוות ולמלאות החסרונות אשר נשתרבבו בו ברוב ההעתקות והדפוסים
הישנים, ולא יהיה עוד הילקוט כספר שאינו מוגה, ובעזהי״ת לא יארכו הימים ותשלם כל מלאכתו .
ובכן ישרים, יראו נא וישמחו לפ"ק
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא,
הרוצה לכתוב אלי או לשלוח כסף קדימה יכתוב על אדרעססע שלי.
И. Гольныанъ, тинограсъ въ Варшавѣ.
Jsaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.
Редакторъ-Издатель З. Сонинскiн.שאלות ותשובות
לה׳ נח׳ ליטינ׳ בנעמ' לא נוכל להדפיס. לה׳ ליב
קאלק' בגר' על דברים האלה כבר באו תשובה בפ"ב
וויעדמאסט מאת איש ווילנא. אל יע׳ זעלצ׳ בזווא'
ישלח ונראה. אל יוסף חיים וואס׳ בסלאנים קבלנו
ולא ידענו האדרעסע שלו.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska No 24.
З. Сонинскiй г. Варшаваא
Мурановская № 24.