N
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לפי שנה, דבר״נ.
אל לרבע שנה, 1.50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר.
KKל
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Sלא
לל-
-
תב עתי שבוע ושות
ה
דירי
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות.
ה
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.אל הקוראים הנכבדים, בעוד שבועות אחדים תכלה השנה, ותחל שנה חדשה למוציאי מכה״ע, וכנהוג מאז, כל מו״ל יקרא
בשער לאסוף תחת דגלו קוראים מקשיבים לקולו לתת ידם אליו לעזרה. — גם אנחנו עומדים היום בפתח
מכתבנו זה לקרוא לכל העוברים בשערי כתבי העתים, כי יסורו גם אלינו. לא נתפאר במעשה ידינו על מלאכת רעינו, ולא
נתהלל להביא חדשות יותר מאשר היה עמנו עד כה, רק נשמור ללכת בדרך אשר הלכנו בו מאז, לא נטה ימין ושמאל, ועינינו
נשואות אל כל אלה אשר החזיקו בידינו עד היום, כי לא יעזבונו, ולא יפנו עורף אלינו. הודות לאל ככחנו אז כחנו עתה,
לעמוד לשרת לפניהם כחפצם. — אלה אשר לא שלמו לנו בעד העבר נדרוש מהם כי לא יאחרו לשלם וישיבו לנו, כי כספנו
הוא, ואת הבאים מחדש נבקש כי יקדימו לשלוח כסף חתימתם אלינו, למען נדע להכין עצמנו בהדפסת העלים ומסירתם על
המו״ל
הפאסט בסדר הנכון.תוכן הענינים.דברי הימים. ווארשא. אדעססא. בערדיטשוב. לאדי
איוואנאווא. נויארק. ידיעות העולם והטבע.
תולדות העלעקטריות והגאלוואניזמוס מאת משה בן זלמן פעלדשטיין.
בבל מאת קלמן שולמאן. חדשות שונות. אלון בכות. הוראדנא.
הודעות. שאלות ותשובות. הוספה.דברי הימים
.מן היום אשר נתפרדה חבילת אניות המלחמה אשר
למצוקי אייראפא על הים האדריאטי, קמו שקט ומנוחה בעולם
המדיני, ורבים דמו כי תור השלום כבר הגיע והשאלה
המזרחית תחדל להיות למחתת כל עמי וממלכות אייראפא.
אמנם לא ארכו ימי המנוחה לאייראפא, וכמעט שהונה לה
מהמבוכות המדיניות ע״ד פסת הארץ והעיר הקטנה דולצינא,
אשר היו לסלע המחלוקת בין מאנטענעגרא ותוגרמא, והנה
קפצה עליה רוגזה של שאלת יון ע״ד קביעות הגבולים, אשר
עלתה היום על שולחן הדיפלאמאטיא ותדרוש בחזקה למצוא לה
פתרונים לבל תתהפך לרועץ אל שלום אייראפא כולה.
הן מודעת זאת, כי עוד לפני שני חדשים שלחה תוגרמא
את דברה גלוי אל כל ממלכות אייראפא, כי אחת דברה,אשר לא תקבל עליה דין הקאנפערענץ הברלינית, לתת להיונים
את המחוזות עפירוס וטהעאסמאליא, בדעתה, כי בדבר הזה
תשים בידה קץ ותכלה לחיי ממשלתה באייראפא. הדברים
האלה, אף כי עשו רושם גדול בעולם המדיני, נשכחו אחרי
כן מלב הדיפלאמאטיא, אשר היתה טרודה בעת ההיא להשביח
שאון הרוחות אשר קם בעולם המדיני ע״י מעשי גלאדסטאן על
דברת העיר דולצינא. אמנם זה כשני שבועות, אשר עמדה
שנית על הפרק ותתן דאגה בלב כל אוהבי השלום ותאבי
המנוחה. אדירי הממלכות יודעים ומכירים את כל תוקף הסכנה
הכרוכה בעקבות השאלה הזאת אל השלום הכללי, וע״כ העמיקו
עצות עד היום, למצוא דרך נכונה להפיס דעת שתי הממלכות
האלה ולמנוע אותן מבוא בדמים. הראשון היה הנסיך ביסמארק
אשר הורה והוגה מלבו עצה חדשה, לכפר את פני היונים
בהאי הגדול ורחב ידים קאנדיא על הים התיכון, תמורת
שני המחוזות אשר הזכרנו, אך עצתו זאת לא קמה ודבריו
לא מצאו מסלות בלבות שני הצדדים, ובימי השבוע העבר
יצא קלא דלא פסיק באייראפא, כי נמנו וגמרו אדירי הממלכות
להביא את דבר הסכסוכים בין יון ותוגרמא לידי פשר ע״י
בוררים, שיבחרו במצוקי אייראפא, כי תגשנה לפניהם את
עצומותיהן והם יחרצו משפט. וביחוד מצא הרעיון הזה חן
בעיני גלאדסטאן ומרעיו בבריטאניא. אך עוד מעט והנה נראה,
כי לא רבה התקוה מאת משפט שלום כזה להרגיע רוח אוהבי
המנוחה, יען כי שני בעלי הריב לא יקבלו עליהם את הדין
מרצונם הטוב, ואם כן אפוא יאלצו שנית מצוקי אייראפאלצאת מגדרם ולהתערב בעניני ארצות המזרח בפועל ומעשה,
להכביד אכפם על הממאנים לשמוע לקול אייראפא, בעוד
אשר לעת כזאת אין אף אחת מממלכות אייראפא, אשר
תמצא את העת נכונה לפניה להאחז בסבך מלחמות חדשות
בארצות הקדם, ועל כן נשמע עתה כי כבר נטשו הממלכות
את הצעת צרפת ע״ד משפט השלום. בין כה וכה וריב יון
ותוגרמא עושה דרכו בסופה וסערה, היונים יגברו חילים
יעשו הכנות רבות ועצומות, ובכל הארץ נשמע קול קורא אל
בני עמם בכל ארצות אייראפא, למהר ולהתאסף תחת דגלם,
לצאת המערכה למלחמת מצוה וחובה נגד התוגרמים עםעברתם משנות דור ודור. וגם הגבור הנערץ גאריבאלדי שלח
את אחד מבניו אל אתונא להודיע את ממשלת יון, כי שבעת
אלפים איטאלקים מבעלי בריתו נכונים לבוא באניות אל
היונים לתמכם בזרוע עוזם ביום קרב ומלחמה נגד תוגרמא
בימים האלה קבל מלך יון את פני ציר צרפת, ובמרוצתהדברים אמר המלך, כי כבר כשל כח העם היוני לסבול
ולשאת במנוחה עד בוא עת רצון לפני ממלכות אייראפא
לתמוך בימין חפצו, ולכן עליו החובה למהר במעשהו לעת
נכון לו. בין כה וכה וגם תוגרמא לא תשקוט במכונה, וגם
היא מכינה את עצמה לדבר את אויבתה בשער. ותאסוף גם
היא חיל וצבא רב על גבולות ארצותיה לפאת נגבה על יד ארץ
יון, וביום 15 לחדש נשמעו ברבים דברי הספר אשר ערך
שר החיצון בתוגרמא אססים-פחה אל ממלכות אייראפא כדברים
האלה לאמר: „בדבר אשר ממשלת הסולטאן שמה למישור
מעקשי הסכסוכים בינה ובין מאנטענעגרא, הראתה לדעת
לעיני השמש את אהבתה אל השלום וחפצה למלא אחרי
דבר ממשלות אייראפא, אך בכל חפצה בשלום לא תוכל למלא
משאלות היונים המתהלכים בגדולות וחפצים להתמלאותמהורבנה, וע״כ תודיע תוגרמא, אשר לא תזוז גם היום מדעתה
אשר הודיעה בחדש אקטאבער, כי לא תוכל בשום אופן
למשוך ידה מאת הערים: יאנינא, מעצאווא ולאריססא, ובכן
תבקש תוגרמא מאת הממשלות האדירות, כי תדברנה על לב
ממלכת יון, אשר לא תצא לריב ולא תגיש עד החרב משפטה,
ולא תדיה את הרעה על כל ממלכות אייראפא, בהרגיזה אתארצות הקדם תחתיהן ע״י הכנות לקרב ומלחמה. כדברים
האלה שלחה ממשלת תוגרמא גם אל שרי הממשלה באתונא
קרית מלך יון. דברי הספר הזה עשו רצון שולחם, ואדירי
הממלכות מתאמצים היום להטות את לב היונים כי ישבתו
מריב, ועוד לא אפסה כל תקוה למצוא פתרון להשאלה הזאת
גם על דרך השלום.
אמנם הערובה היותר נאמנה אל השלום הכללי לעתכזאת, הן המהומות אשר נראו ברוב ממלכות אייראפא
בארצותיהן פנימה, וביהוד נוטל היום על גלאדסטאן וחבריו
לנטוש את דברי השאלה המזרחית, בהיות ידיו אסורות עתה
בהעבותים אשה שמו עליו המורדים באירלאנד, הקשר בארץ
הזאת אמיץ מאד, כל הארץ מלאה מוטה, וממשלת הבהלה
(טערראריזם) תשים את משטרה ותשבר את חזקה על גוי, ועל
אדם יחד. הממשלה הנסתרה הזאת נתונה היום בידי חבריהאגודה הנעלמה הנקובה בשם „אגודת הארץ" (לאנדליגע) אשר
טיבה כבר הודענו, היא תמשול עתה ממשלה בלי מצרים בכל
מרחבי האי אירלאנד, ומשאתה יגורו כל בעלי הנכסים עם
הממונים ובעלי הפקודות במדינה תעלה מס על יושבי הערים
והכפרים ותפלס המס ידיה בכל הארץ ואין אומר, השב.
המשנה למלך נציב הארץ יחפוץ להתפטר ממשמרתו, והאיש
פארנעלל יעבור בכל הארץ לארכה ולרחבה ויעורר את בני עמו
לקום כאיש אחד חברים לפרוק מעליהם עול מלכות בריטאניא,
יאסוף כסף רב לקנות בלי נשק, וייסד ועדים בכל ער
המדינה לעורר את העם להיות עתידים ליום אשר תפרוץ
המרידה הגלויה, תקות גלאדסטאן ומרעיו להפיס דעת האיר-
לאנדים ולשכך תלונתם ע"י הדבר אשר תכפר הממשלה את
פניהם בתתה להם נחלת שדה וכרם בהקרקעות אשר בצפון
האי, היתה עתה לאל, כי האירלאנדים בראותם, אשר
הממשלה תראה און ולא תתבונן, דם לבבם והנם מתנשאים
היום לפרוק מעליהם עול מלכות הבריטאנים, בבקשם לכונןלהם פארלאמענט מיוחד ומחוקקיהם מקרבם יצאו, ועוד דברים
רבים, אשר לא תוכל ממשלת בריטאניא עמוד בהם. עתה
נוכחו גלאדסטאן ומרעיו לדעת, כי הסכילו לעשות, כאשר לא
החישו בעתה לשום קץ אל המעשים באירלאנד, וכי
תקצר ידם לעצור בעד שטף גלי המרידה אשר פרצו בארץ
עד לבלי הביל, ויהי לאות כי ביום 15 לחדש עמדו למשפט
שנים מראשי המסיתים את העם למרוד בהבריטאנים, ויצאוצדיקים בהשפטם מאת השופטים המושבעים מבני עם הארץ
האירלאנדים. בעצם היום הזה נתאספו כל שרי המלוכה
פעמים לטכם עצה כדת מה לעשות בהארץ אשר רגזה תחת
יושביה ואז נראה כי נפלגו המיניסטערים בדעותיהם ובעוד
אשר השר שעל עניני אירלאנד פארסטער דרש בחזקה להביא
את כל האי במצור, לרדות בהאירלאנדים בפרך ולשלול מהם
ע״פ הוראת שעה, את חוקי החירות וזכותי איש פרטי, אשר
על פיהו לא יוכלו השוטרים לדרוך על מפתן אזרחי בריטאניא
ולתתם בית הכלא Habeas Corps, ובאשר כי הדבר הזה
לא יוכלו שרי המלוכה לעשות בלי נטילת רשות מאת הפאר⸗
לאמענט, ועל כן היתה עצתו לפתוח את שערי הפארלא-
מענט לפני העת הקבועה בימי השנה הזאת, אך לעומת החפץ
הזה התנגדו שרי המלוכה הנחשבים אל אוהבי החירות במדה
גדושה (ראריקאלים). השרים טשאמבערליין וברייבה, אלה
השנים חפצו להתפטר ממשמרתם אם תעשה הממשלה כדברפארסטער, באמרם כי טרם אשר תאחז הממשלה במשפט ידה
לבצור רוח המורדים במקל חובלים החובה עליה להסיר גם
את הסבה אשר היתה לשרש פורה ראש המרידות באירלאנד
משנות מאות, הוא הדבר אשר כל אדמת האי היתה לאצילי
בריטאניא והוריה, אשר רדו בפרך ביושבי הארץ, וינשלום
מעל אדמתם באין חמלה בכל עת אשר לא מצאה יד האריסיט
העניים לשלם כסף החכירה במועדו, ובכן נחוץ הדבר להציעחוקים חדשים בהפארלאמענט, אשר על פיהם לא יהיו עוד, חיי
האירלאנדים תלואים להם מנגד, לתת להם נחלת שדה וכרם
לבל יהיו צפוים אל הסכנה לגוע ברעב הם וביתם מחמת
מציקיהם אדוני הארץ. חמשה ימים נדונו שרי ממלכת ברי.
שאניא ביניהם, ולאחרונה גברה יד הראדיקאלים ונמנו וגמרו שלא
לפתוח את שערי הפארלאמענט עד העת הקבועה ביום 6 לחדש
יאנואר בשנה הבאה, ואם לא תשקוט הארץ עד היום ההוא
ידרשו שרי הממשלה מאת הפארלאמענט, למלא ידם לעשות
שפטים בהמורדים והמסיתים ולמתוח עליהם את מדת הדין
הקשה, כבוגדים בארצם ומרימי יד בממלכה. אך גם ברוגז
רהם יזכרו, ויציעו לפני קרואי העם חוקים חדשים להטיב מצבחמה יצאה עתה, והסערה אחזה את כל פנות האי, להדים
תחתיה כל סדרי הארץ ומשטרי החברה; הרציחות הולכות
ומתרבות, גדודי הקושרים שטים בכל הארץ, ומשאתם יגורו
כל בעלי הנכסיס ובעלי הפקודות במדינה ואין שלום ליוצא
ולבא, אך גם הממשלה לא תחבוק ירה בחיק, ותעשה הכנות
רבות ועצומות להיות עתידה ליום אשר תפרוץ המרידה הגלויה,
שלשים וחמשה אלף אנשי צבא כבר שמו תחנותם בערי איר-
לאנד. מרבית אניות המלחמה אשר לבריטאניא חנו כדור מסביבלהאי, וגדורי הרובים אשר על האי מאלטא בים התיכון יצאו
באניות לבוא אל אירלאנד, אל האי הזה שמו פניהם עתה
גם צבאות בריטאניא החונים בשאטלאנד, והקול נשמע כי
כונה הממשלה להביא את כל הארץ במצב המלחמה והמצור
הנה כה הקים הזמן רעה על בריטאניא מתוך ביתם וישם
עבותות על ידי גלאדסטאן ומרעיו, לבל יוכלו להפיק זממם
בהליכות השאלה המזרחית, ולהתערב בשאלות המדינה אשרבין עם לעם באייראפא.
גם מארץ צרפת, העומדת היום לנס גוים וממלכות בעשרה
ואשרה עשר ידות על כל ממלכות אייראפא, אסף הזמן את
שלומו, וכמעט אשר בא הקץ אל המהומות אשר מלאו פני
הארץ ע״י היעזואיטים עוברי שלום האזרחים. והנה נראה כי
אין שלום ואין אחדות גם במגורת הרפובליקאנים, ומושב הזקנים
(סענאט) לא חדל עד היום לסכל עצת הנבחרים בכמה פרקים
מהלכות המדינה. עוד לפני שני שבועות הודענו, כי נתקבלהבבית קרואי העם הצעת הממשלה, לתת בידה העז ותעצומה,
בתור הוראת שעה על שנה תמימה, להעביר ממשמרתם את
שופטי הארץ, אשר רוחם זרה אל הרפובליק. השופטים האלה
הרבו להכעיס תמרורים את עושי דבר הממשלה ולהראות
אותותם אותות השנאה אל הרפובליק ממשלת הארץ, רבים
מהקלעריקאלים ברוכי הכהנים אשר הרימו יד בשוטרי הממשלה
ויתנו לחרפות שם הרפובליק בעת נעילת שערי בתי המקלט,
יצאו זכאים בדינם או נענשו בעונשים קלים. בימי השבוע
העבר באה ההצעה הנזכרת למשפט בהסענאט, אשר בה
מקרבו ועד מששה אנשים אשר כולם מתנגדי ההצעה הזאת,
ויהי לאות, כי יעמוד הסענאט לימין השופטים בריבם את
הממשלה, מלבד זה עשה הסענאט שינויים רבים ונכבדים
בהערכת ההוצאות וההכנסות (בודושעט), כאשר באה עליה
הסכמת בית הנבחרים, בגלל הדבר אשר שמה הממשלה לחוק
להקדיש את תבואות הכסף מנכסי היעזואיטים המגורשים לטובת
החזקת בתי ספר לעם בכל ערי וכפרי המדינה הדבר הזה לא
מצא חן בעיני הסענאטארים, אשר רבים מהמה אנשים בעלי
דעות נושנות ומורדי אור, אלה המה שני הענינים הנכבדים
אשר לצור מכשול ולסלע המחלוקת לשני בתי המחוקקים
בצרפת. אמנם עוד יתר רב מחלוקי הדעות בין מחוקקי העם,
עלו היום על שפת לשון כל הצרפתים דברי הריבות אשר
פרצו בין הרפובליקאנים המתונים בעלי ברית גאמבעטטא
המתהלכים לרוח היום (אָפאָרטוניסטים), ובעלי הדרור מקצה
האחרון והקאמוניסטים השבים מארץ גלותם הסאציאליסטים וכל
חפצי ממשלה פרוצה (אנארביע) למפלגותיהם, ראש המדבריםשל אלה האחרונים הוא האיש ראשפאר הנודע, אשר בדברי
הדודין והתוליו חמרים הועיל הרבה למגר לארץ כסא נאפאלעאן
השלישי, האיש הזה היה לאחד מחברי הקאמונא בשעתה, ויהי
בעצה אחת עם חבריו הקאמוניסטים לשפוך דם נקיים ולשלוח
באש את ארמוני פאריז בימי הרעש בחדש מאי שנת 1871
בכל זאת בעמדו לפני כסא דין הקרב לא נחרץ משפטו למיתה,
אך להגלות אל ארץ גזירה האי קאלאדעניא, אשר ברח משם
אחרי שלש שנים, האיש הזה הנהו היום אחד משונאי בנפש
לכל הרפובליקאנים בעלי דעה מיושבת בכלל, ולנשיא קרואיהעם גאמבעטטא בפרט, בקנאתו בכבוד האיש אשר מלפנים
התהלך עמי כרע כאה, ועל כן יחגור שארית חמות להסית
בגאמבעטטא ושרי הממשלה את הקאמוניסטים השבים מארץ
גלותם, את כל חפצי הפרעות ושונאי הסדרים, ועל כן ירבה
לנאום נאום ולדרוש בגנות נאמבעטטא באזני עניי הפועלים,
למען הפל אור פני האיש, אשר העם הצרפתי רואה היום את
פניו כפני נשיא הרפובליק בימים יבואו, ימים רבים שמעגאמבעטטא את גדופי איש ריבו ויהי כמחריש, עד אשר
נלאה לאחרונה לשאת את גדופיו ומהתלותיו, וישתמש במקרה
הבא לידו להראות להצרפתים את תכונת האיש המתאמר לנלחם
מלחמות החירות וטובת העם. בימים האלה מת בצרפת אחד
מהמליצים ועורכי דין הגדולים בדורנו ושאלי (Joli) שמו עורך
דין הזה היה למליץ יושר על ראשפאר בעמדו לפני כסא דין
הקרב לפני עשר שנים, ובמיטב הגיונו ונועם נאומו הטה לב
טהיערס למשוך חסדו לראשפאר ושלא לחרוץ עליו משפט מות.
בכל זאת שכח זה האחרון את הטובה אשר עשה לו המנוח
ולא הלך אחרי מטת פודו ומצילו. ביום הזה באו במכ״עראשפאר לפני עשר שנים, אשר בם יתתנן אל גאמבעטטא
להציל ממות חיתו ולהמליץ עליו טובה אל טהיערס, וכי גאמ-
בעטטא תמך אותו בכסף רב, כאשר נחתך עליו דין גלות.
מובן הדבר, כי המכתבים האלה העלו עשן באף ראשפאר
ואנשי עצתו, עד כי יתנקשו גם לחייו, והשוטרים שומרים
לראשו עתה בצאתו ובואו אל בית הנבחרים, אולם איך
שיהיה הועילו הדברים האלה הרבה להסיר את התבלול מעיני
רבים מהצרפתים, אשר נתעו בשוא ללכת בעצת איש מזמות
ועובר שלום הארץ, וגאמבעטטא הראה עוד הפעם לדעת, כי
תמצא ידו להכות שונאיו אחור ולעמוד בקשרי מלחמה נגד אויבי
הרפובליק על ימין ועל שמאל. המעשים האלה ועוד רבים
דוגמתם הכאיבו, לא לבד את לבות כל טובי הצרפתים נקייהדעת ובעלי הנפש היפה, כי אם פקחו עיני כל פנות העם
הבחין בין אויב לאויב, ויש תקוה כי מעתה לא יוסיפו עוד
בעלי הפרעות והקאמוניסטים להשבית שלום האזרחים ולהרגין
את מנוחתם.ובאשכנז עוד לא חדלו הקולות, ועודייד שונאי ישראל
נטויה לחבל עמל ואון ולהעיר כל חמתם על עם עברתם
היהודים, הן אמנם מיום הויכוחים ביום 10 דעצעמבר לא בא
יד דבר היהודים בבית הנבחרים, כי היו קרואי העם נכלמים
ראות את שמם לקלסה בפי כל מכ״ע דוברי דעת הקהל באיי-
ראפא, וכל אשכנז פרועה לשמצה ע״י דברי בלע אשר נשמעו
בהפארלאמענט מפי חסר הדעת לודוויג, אוהב ורע להכהן
הקנאי שטעקקער, ובאמת נורא היה מושב קרואי העם המתימר
השכלתו, סערת הרוחות הגיעה למרום קצה, עד כי כמעט
הגיעו הדברים לידי הכאה, ועל כן גמר בדעתו נשיא הבית
שלא לתת עוד לשאלת היהודים לעלות על שולחן בית הנבחרים
בתקופה הזאת. אמנם בכל זאת עוד לב שונאי ישראל כיםנגרש, ותחת בית הנבחרים אוה הכהן שטעקקער את בתי
המשתה למקום להטיף שם ליין ולשכר לפני קהל שומעיו ע״ד
היהודים ותורתם, ולדאבון נפשנו עוד יתאמץ למצוא לו מסלות
בלבות בני הנעורים, ובימי השבוע העבר היתה מאת הפראפ׳
צורר היהודים הנודע טרייטשקע שומה על חמש מאות תלמידי
בית מדרש המדעים, לחתום על כתב שטנה הידוע. אולם
בכל זאת עוד לא פסו אמונים באשכנז, ועוד רבים הם גם
שם חובבי אדם המרימים קולם בכל חובת האנושית ויסודי
הסבלנות, ולעומת האצילים הכהנים וכל מורדי האור הנותניםידיהם אל הכהן שטעקקער ואחוזת מרעיו צוררי היהודים.
הנה נשמעו בשורות טובות ממרבית ערי אשכנז מקום מושב
האזרחים המשכילים. בהערים נארדענהויזען, אלדענבורג.
סאארבריקען, דרשו האזרחים בחזקה מאת הממשלה כי תרחיק
מביניהם את מגרי מדון ומאזרי זיקות הקנאה והשנאה, וביחוד
רבה הזעקה על הממשלה בהעיר עמס ששם הפיצו השוטרים
כתבי עמל ומגלות איבה (פיינדליכע פלוגשריפטען) בין ההמון,
וזאת חשבו האזרחים לאות, כי תתן גם הממשלה צדק למעשי
האנטיסעמיטים, ותשים את ידה עמהם בימים האלה משכה
עליה עיני כל טובי האשכנז, החוברת אשר יצאה מאת סופר
דברי הימים המהולל מאממזען, כותב דברי המחאה הגלויה
נגד תעלולי האנטיסעמיטים. במחברת הזאת יבאר המלומד
הגדול הזה, כי רב טוב פעלו בני ישראל להעם האשכנזי,מקרבם יצאו המאורות הגדולים, אשר האירו עיני האשכנזים
ויועילו לרפאם ממשובת הבערות והעריצות אשר נשקעו בה
בעקבות הסופר מאמזען יצאו גם החוקר הטבעי קארלפאנט
בגענף והפילוסוף הילדענבראנד, לדבר טוב על ישראל
ולהוכיח את משובת הקנאים אמנם הדבר היותר נכבד
אשר ממנו נשקפה שינוי לטובה אל אחב״י אזרחי פרוססיא
הם האותות, אשר עוד מעט ותתפרד החבילה אשר
בין בעלי המרכז הקאטולים והקאנסערוואטיווים, הקאטולים
בראותם כי השעה עומדת להם, וכי יש להנסיך ביסמארק
חפץ בהם, מבקשים להם עתה גדולות, דברים אשר לא יוכל גם
ביסמארק עמוד בהם, בין כה וכה והממשלה עושה את שלה
ותוסיף לשום מועקה במתני העם ולהצר צעדי החירות. בימים
האלה הובאו במצור הערים פראנקפורט ע״נ מאין, ברעינען
מליבעק, כי נודע להם אשר בהם אוו הסאציאליסטים
למושב להם, כל הדברים האלה פתחו עיני הנבונים בהעם
האשכנזי לראות את השוחה אשר יכרה הנסיך אל תורת העם
ויהי לאות כי כאשר בא יום הבחירות בהעיר אלטענבורגלהממשלה, ועתה בחרו אחד מההולכים קדימה מתנגדי הנסיך
ביסמארק. ורוב הנבחרים היו עובדי אדמה, אשר עד היום
היתה רוחם נאמנה לפני הממשלה, עד כי גם מזה נראה אשר
בימי הבחירות הבאות יצא ביסמארק וידיו על ראשו מהבחירות
החדשות, והיה אם יהיה כדבר הזה, אז תקוה טובה משחקת
לאחב״י, לראות בזמן קרוב קץ ותכלה אל תעלולי האנטיסעמיטים
ב
ועלילותיהם הנשחתות.וארשא (סוף מגליון 47)
ובעת אשר תתאמץ העדה פה לפעול על רוח היהדות
תעשה רבות גם לגשמיותה, למעט הולכי בטל מישראל, והראש
וראשון לדברים כאלה הוא הדר׳ לודוויק נאטאנזאהן, האיש
הרם הזה הטרוד בעסקיו, לא ימנע מבוא איזו פעמים בשבוע
לבתי המלאכות אשר ידיו כוננום, ידבר רכות עם כל העוסק
במלאכה שמה למען הקל מעליו מלאכתו, והגביר הנכבד ה׳
יאן בערסאן דואג לבנות ישראל העניות ויתן למו מכספו כלי
מכונות לתפירה, למען תתפרנסנה מיגיע כפיהן ולבלי תשהיתנה
דרכן כאשר עינינו הרואות בערים הגדולות. ועתה עלה על
לב האיש הנעלה יועץ המסחר וגבאי דת״ת פה, ה׳ לעססער לעווי
ליסד בעירנו בית ספר לחרשים ואלמים ליהודים לבד, וכבר
עשה חוזה את אחד המורים בבית החנוך לאלמים וחרשים פה
ויתן על ידו עלם אחד ה׳ ג. תלמיד גימנאזיום ללמדהו במשך
ימי החורף דרכי הלמוד הזה, וכן יעשה גם למורה עברי, כי
בדעתו ללמד להנערים גם עברית ולפתוח את הבית אי״האחד חג הפסח הבע"ל. ומדי דברי באיש המרומם לעווי, לא אמנע
שפתי מהביע בשם אבות הנערים רגשות תודתם מקרב לבם על
השתדלותו הנמרצה לטובת בניהם באופן מאד נעלה, לב מי
לא ירחש כבוד לאיש טרוד במסחר כמוהו, זקן ובא בימים
יבוא כמעט בכל יום לבתי הת״ת אשר הנהו עומד בראשם,
דואג לבריאות התלמידים וללבושם כאב רחמן לבניו, ועל
ודו יפקח המשכיל הנכבד ה׳ שיינהאק (בן החכם ר׳ יוסף
שיינהאק ז״ל) משגיח דת״ת פה, ובכל לבו הנהו מתאמץ לטעת
בלב בני הנעורים מוסר השכל, להיותם מוצאים חן גם בעיני
אלהים גם בעיני אנשים, אשרי העדה שאלה ראשיה, כיהם תפארתה ותפארת הגוי כלו, ומהם נוכל לקוות הרבה הרבה
מאד. הוא אשר אמרתי העדה הנאורה בווארשא לא תיעף
ולא תיגע, ומתאמצת בכל מאמצי כחה להטיב לאיש ישראל
יושבי ווארשא ולשים את שמו לנס ולתפארת ליתר היהודים,
ומי האמין לשמועתנו, כי עוד יעיזו איזו סופרים לנבל את
כבודה לפני דעת הקהל, ומחוג מבטם יביטו עליה כעל קהלה
נבדלה מקהלות ישראל. אך חלילה לה להעלים עין מבני דתה
יושבי ארצות אחרות, ואף כי עניי עירה וארצה קודמין, ועוד
רבה עליה העבודה עדי הקימה סדרים נכונים בעיר, כפי רוח
העת, לא תקפץ ידה מהושיע גם לקהלות אחרות, ואל בית
החולים המהולל אשר אין כמוהו ליהודי רוססיא, תקבל חולים
מארבע כנפות הארץ ובמחיר מצער מאד, והאף אמנם הקהלותלא תחזיקנה בידה, והאתרונים מקור הכנסות הבית, תקנינה
מאת הסוחרים ולא ממנה, לא תלא בכל זאת מהמציא רוחה
לאלפי חולים עניים. ומבלעדי כל אלה רבו נדבות היחידים
פה, והמעט מהם נודע גם לקוראי הצפירה, וזה האות כי לב
היהודי הנאור בפולין נאמן עם בן דתו יושב רוססיא, וירחשו
לו אך טוב; כי בהגיע לאזני תלמידי בית המדרש לחכמת
הרפואה פה קול הקורא מצפון רוססיא, להתנדב לחפץ ה׳
פאלאקאוו, ויתעוררו שנים מהם ה׳ אייזענבעטט וה׳ קליינערמאןוישלחו למכ״ע העברי הרוססי, אכן לשקר עשו עט סופרים
וחרפתם אשר חרפוה אל חיקם תשוב, ולמה תהיה כזאת בין
אחים? מדוע יגדילו המדורה אלה הסופרים הרואים רק הגות
לבם לבד? הן בני אב אחד נחנו ומשדי אם אחת הלא היא
אמונתנו הטהורה, נינק כלנו יחד, ובעלות הרצון על לב מלכנו
לזכות אתנו במשפטי אזרח הן לא ישים פדות בין יהודי פולין
בין יהודי רוססיא, כי כלנו עבדיו וכלנו יהודים, אך רב
בן השלני
לי הפעם.אדעססא 26 נאוו׳. בימים האלה עבר עלינו הרב הגאון הדר׳
ההילדעסהיימער מבערלין, הופיע מפאריז ואתה מוויען
ותשובתו בערלינה, סבב את כל המקומות האלה ויקרא נדבות,
ויקבץ יד על יד תרומה, מאת כל איש כפי מסת ידו, למען
הסעמינאריום, אשר נקרא שם הילדעסהיימער עליו בברליןהבירה. אנשי עירנו שמעו את שמע האיש הזה, ובכל המקום
אשר הזכיר את שמו קדמו פניו בכבוד ויחרדו לקראתו, אין
איש אשר השיב את פניו ריקם, כל כנעננו ונכבדינו כתבו
ידם לו לתת שנה בשנה נדבתם ותרומת ידם, כברכת ה׳
עליהם.אשרי האיש אשר למראה עיניו יראה אך טוב בישראל
וגם אתם, קוראים הרחוקים, הלא למשמע אזנכם תוכיחו, כי
אנשי עירי עודם רדים עם אל ועם שומרי תורה נאמנו, ולמען
צדקם יגדילו תורה ויאדירוה גם בארץ לא להם, ואם ליושבים
לפני ה׳ הרחוקים מהם יעשו חסד ואמת, מה רב טוב וצדקה
יעשו עם הקרובים אליהם ובקרבם הם יושבים. אוי נא לי כי
לא כראותכם אראה, איש אנכי ולא אל, אבל יודע גם אני
מחשבות נכבדי עירנו כי המה הבל: לא לתורה ולתעודה,
לא לה יתנו כבוד, כי אם לשם הדאקטאר הילדעסהיימער
והוא התחתן את הגביר הר׳ י׳ בראדסקי, שר האלפים ואלפי
האלפים הלא דבר הוא!! על כן לא יפלא בעיני: מדוע זה
יתנהלו אלופינו ועתודינו לאטם בדרך צדקה הקרוב הקרוב
מאד אלינו. לא רבים קמו על נדיבות אשר יעצו נדיבי עמנו
בעיר המלוכה פעטערסבורג; הוא הדבר אשר דברתי, יען כי
אין איש נשוא פנים נראה בכבודו והדרו אליהם, לו ה׳ פאליא-
קאוו ברוב עשרו וביקר תפארת גדולתו פנים אל פנים דבר אל
אנשי עירי, כי עתה הרבה העם להביא די והותר, גם הרש
אין כל יתעשר ויתהדר לעמוד במקום גדולים, כן דרך בני
עמי: לא אל מעשה הצדקה ישאו עיניהם, כי אם אל עושיהיביטו. לא אעמיק שאלה לאמר: מה עבודת הצדקה הזאת
לנו, למה נשלח לחמנו על פני חוץ? המבלי אין ישיבות בארצנו
נשליך כספנו וזהבנו בערים הרחוקות ממנו? נפשי יודעת מאד
כי גם לו מנענו ה׳ הילדעסהיימער מכבוד, מקחת את מיטבכספנו, כי עתה גם הכסף הזה היה צרור בצרור הכסף את
בעליו, או נתנו אותו בכל אשר תאוה נפשם, ואביונינו
הרעבים ללחם, או לשמוע דבר ה׳ לא שברו רעבונם, כי
על כן אך להרב הילדעסהיימער הצדקה, מאד הוא יגדיל
לעשות, עם ה׳ יעשה, כי בחכמתו בנה בית רם ונשא, ובתבונתו
יתכונן, וגם לעת זקנה ושיבה לא ייעף ולא ייגע לבצע אשרזמם, חפץ ה׳ בידו יצלח להביא גם ממרחק די מחסורו אשר
יחסר לו, ובו בעזרו מברלין, עיר ההרס (רעפארס) תצא תורה
ולמוד ה׳ אשר לא יבושו לדבר בשער את אחיהם שונאיהם
ומנדיהם, לנו אך לנו בשת הפנים, הלא תכסה כלימה פנינו,
כי בקרבנו תפוג תורה ואין איש יודע העתים, כי עת לעשות
גם לבנינו אחרינו, הימים הראשונים נפלו, זרענו וזרע זרענו
לא יבקשו עוד תורה מפי מלאך ה׳ צבאות, אשר אין לו חלק
ונחלה בארץ מתחת, ודבר אין לו עם מתים מחלד, אל יתהללעוד המורה ברב תורתו אשר בתוך מעיו, כי שפתי מורינו
ורבנינו ישמרו גם דעת וחכמות בחוץ תרנה, או אז ידברו על
לב הדור החכם בעיניו רכות, אמרות טהורות מחכימות פתי,
אולי במתק שפתים יקחו נפשות וישיבו רבים מדחי, ולא תמוש
תורה גם מפי זרענו. עירנו אדעססא היא למופת בארצנו, כי אלמן
ישראל מרבנים יודעי דת ודין, אשר ימצאו חן ושכל טוב גםבעיני הדור האחרון, ימים רבים מיום הוסדה עירנו שכן כבוד
בתוכינו רב וגדול ליהודים, כבאחת הערים הגדולות לאלהים
ואדם, וגם אחרי אשר החלה הממשלה לשים אלופים לראשנו
ועדתנו בחרה בהדר׳ שוואבאבער, להגיד דבריו ליעקב לא
חדל רב מבין יודע חקים ומשפטים לאלהי יעקב, ויקרא שמו
בישראל, והממשלה קראה לו גם היא „משנה הרב״, אך מיום
מת עלינו הרב, זה כחמש שנים הסבו נחלת „הרב" מורשת
קהלת יעקב, לאיש זר הנקרא בשם רב, כי ממעי בית ספר
הרבנים יצא, ויעשוהו להרב הדר׳ עזר כנגדו, מלבד העוזר
ומושיע, אשר היה לו מאז. ועתה כי הודות לאל, אחד מהשנים
העוזרים ילך לו אל ארץ, כי צר לו המקום לשבת אתנו, ולא
נותר כי אם אחד, וגם הוא לא לעזר ולא להועיל לזאת רבים
מהחרדים על דבר ה׳ וגם מהמשכילים על דבר אמת. נכספו
מאד וכלתה נפשם להשיב משמרת „הרב״ על כנה, כמשפטה
הראשון. רבים אומרים מי יעשה לנו רב אשר ילך לפנינו,
להורות תורה ומשפט, והוא ישבית מדנים, דברי ריבותבשערינו אשר יצמחו חדשים לבקרים בין דיין לדיין, ולא יש
מוכיח ביניהם, אבל הנמצא כזה איש אשר תורתו בתוך
מעיו, ונחה עליו רוח דעת ויראת ה׳ תואמים יחדיו, כי מי
הרב אשר יגור באהלינו ויכירנו מקומו הוא לא ישב בחיים
חיתו בסתר עליון, בשער יפתח פיהו וידבר מישרים בעדותנו
נגד קהל ועדה ולא יבוש, לבשתנו ולבושת קהל עדת ישראל
שכנת ארץ רבה ארצנו הברוכה, יקר בימינו אלה איש חיל
כזה, אין נפרץ. מה יפה אף נעית היה המראה הגדול ביום
השבת רחנוכה, כי נדרש הרב ה׳ הילדעסהיימער לאשר שאלוהו.
ויעתר לנו להגיד דבר ה׳ בבית המדרש הגדול בעירנו פתח
דבריו לקח לו הסוגיא דחנוכה במסכת שבת למוסדות, וישפוך
סוללה ויבן דיק ומשם נלחם מלחמת תנופה עם המהרש״א וישר
אל הרשב״א, כל הדוריהם יישר ורכסיהם שם לבקעה, כיידיו רב לו בהלכות התלמוד כאחד הגדולים, אשר הליכות עולם
למו; ואחרית דבריו היו חכמה ומוסר, ויקח לב שומעיו
באמרי נועם, וכאחד המטיפים בהר לו לשון ערומים להבין
דברי חכמים וחידותם, קהל גדול נקבצו באו אל הבית ההוא,
אך מתי מספר אשר נתן להם ה׳ לב לדעת ארחות התלמוד
ואזנים לשמוע שפת אשכנז, המה ידעו והבינו דברי הרב אשר
באו כשמן בעצמותיהם, וגם כל יתר העם אשר שפת לא
ידעו שמעו, ראו את הקולות ושמח לבם קול דברים שמעו,
כי רב אשכנזי ידבר מאמרי הש״ס חמרים חמרים, ולכלם בשם
יקרא, ויציב ציונים איה מקום כבודם, ויפערו פיהם למלקוש.
ראו כן תמהו, כי לא אך בלעגי שפה, גם בשפה ברורה ידבר
וילמוד רתת, וכל עצמותיו רחפו בדברו כאיש מלחמות ינופף
ידו ימין ושמאל, ישלח אצבע וירקע ברגליו ויאמינו כי נפתולי
אלהים נפתל עם בעלי התוספות וכל החונים על דגליהם
והיה כאשר הרים הדורש ידו ויגעש וירעש בקול עוז, וראהכל העם כי חזות קשה הגיד להם, אל נכון רדף ארחות
עקלקלות השיג אחד ממפרשי התלמוד, וישימהו כמטרה לחצי
אשפתו, כי ידבר משפטים אתו וישוב יתפלא בו; וכאשר
הניח ידו והשח אמרתו, אות הוא למו, כי הפך לבב הדורש
וקשתותיו שבר וידבר שלום אל אנשי ריבו והמלחמה שקטה.
שמחים וטובי לב יצא כל העם מבית המדרש, ויהללו את
החכם בחכמתו כי הפליא לעשות. ואנכי אמרתי אל לבי:
מתי יבוא היום ויקומו גם מקרבנו למודי ה׳ מהירים במלאכתם
ובל יתיצבו לפני חשוכים? אל אלהים הוא יודע! אבותינו
תופשי התורה לא ידעו להתהלך עם החיים, ובנינו יודעי בינה
לעתים יעזבו את תורתם, ואין איש שם לבו להשיב לב בנים
על האבות כי בא מועד ודעתי כי גם דברי אלה ישא רוח
ולא יצלחו למאומה, כי יחיד ועני אני ולעיני עמי נחשבתי
תולעת ולא איש
איש נעמיבערדיטשוב תחת אשר בכל פעם, בהסגר „בית המקרא לצבא״
1рисутствiе по вонискоя повиности
בשנים העברו, היתה עירנו לגיא חזיון של הורים אומללים אשר
שטטו ברחובות קריה וספקו כף אל הלקח מבין זרועותיהם בגם
יחידם האחד אשר היה מפרנסם, כי הצעירים מהמדרגה
הרביעית נמלטו ולא באו לעמוד לצבא והיה הוא „לשעיר כפרתם״.
עתה הודות להגבירים המפורסמים: ה׳ ש. קאמינקע, ה׳ ח.
האזקילעס, ה׳ י. הראטשטיין, אך שלום ושלוה בעירנו אין
פרץ וצוחה ברחובותינו, כי עוד בראשית החדש הזה קראו
עצרה בבית הגביר ב. מאגאזאליק, ויחליטו לאסוף נדבות, וגם
כל צעיר אשר הגיע פרקו לעמוד לצבא, הביא לקופה 25 רו״כ
עד אשר עלה סך הנאסף לעשרת אלפים רו״כ, ואח״כ הכריזו
בכל בתי הכנסיות, כי כל איש אשר יעלה עליו הגורל לצאת
לצבא יקבל מהקופה הכללית 150 רו״כ. — כי פעלם זה עשה
פרי ישוה לו הראנו לדעת היום בהסגר „בית המקרא", כי
נלקחו לצבא 85 יהודים, ולא הגיעו גם להצעירים אשר יש להם
זכות מדרגה השלישית. אי לזאת בשם כל איש ישראל אשרכבוד עמו יקר בעיניו — הנני מגיש תודה וברכה להגבירים
הנ״ל עבור פעלם הטוב, כי בזה גלו מעלינו עלילת דברים
אשר שונאינו הפאו עלינו, כי אך באשר בנים כחשים אנחנולארץ מולדתנו לא נאבה לעבוד עבודת המלך, ואל גמולות
ישלם להם כמשכורתם
B. Pattin.
מעיר לאדי יודיעו כי החברה גמילות חסדים אשר עד כה היתה
במצב רע, ולפני שנה היה מכסת הכסף לא יותר
מן 200 רו"כ עתה מעת חוקם על הנאמן החדש איש יקר
רוח ה׳ יצחק אייזיק ליפשיטץ נ״י. ויעשה לה סדרים נכונים,
התנערה החברה משפל מצבה. הגביר ה׳ יהודה פיינבערג
המתגורר בהארקאוו נדב סך 300 רו״כ, אדמו״ר הצדיק ש״ז
שניאורסאהן זללה״ה, נדב קודם מותו 100 רו״כ, עד שכעת עלה
הכסף הנמצא ת"י החברה לאלף רו"כ .
זאב וואלף בר׳ משה יוסף ראזיןמעיר איוואנאווא מודיעים, כי הג׳ ר׳ יהושע אליעזר, ר׳ משה
סטאראגינסקי ור׳ ברכיה מינסקי, השכילו אל
דל, והלכו על פתחי נדיבים לקבץ נדבות לטובת העניים להוזיל
מקח הלהם, ותחת אשר היה כל ליטרא לחם 3 ק׳, ימכרו
האופים עתה לכל העניים המביאים להם פתקאות מהגבאים
בעד 2 ק׳, וזה עולה לע״ע עד 240 פוד לכל חודש.נויארק, כ״ג כסליו תרמ״א. שר המדינה בחר בה׳ מאיר, ס׳
אייזיקס (Isaacs) להיות שופט בבית המשפט מארינע,
מלאות מקום השופט סיננאט המת. אחינו העברי הזה הוא
עורך דין נעלה יותר מעשרים שנה ובן להרב שמואל אייזיקס
המנוח אשר נשא משרת חזן ומטיף בעדת „שערי תפלה״.
השופט הנ"ל אשר הוא ראש לשלוחי חברת „אחדות
הקהלות באמעריקא" קבל מכתב מציר ארצות הברית היושב
בטאנגיר ה׳ מתתיהו Marthews כדברים האלה: „לא אפונה כי
בקרוב ישנו לטוב את החוקים הנוגעים ליהודים במאראקקא
כל אשר היה לאל ידי עשיתי. במכתבי להממשלה העירותיה
למלאות הבטחותיה. מהוויזיר הגדול השגתי מכתב אשר בו
בטיחני, כי היהודים הלובשים מלבוש אייראפא יוכלו ללכת
בנעלים על רגליהם ברחובות קרית פֿעץ. — השר אשר הכה
מכת מרדות את היהודי עד צאת נפשו הושם במאסר ע״פפקודת הסולטאן והובא לפעץ. אנכי כתבתי להממשלה ובקשתיה
להודיעני את ענשו לדעת אם יש בו כח לאיים על יתר
השרים לבל יזידון לעשות כמעשהו. — היהודי משה נאהאן
סוחר ויליד הארץ הזאת נתכבד מממשלת איטאליא באות הכבוד
סט׳ מויריטיוס. נתינת הכבוד הזה היתה בבית צירי איטאליא
לעיני זקני עדת ישראל, וציר הראשי מאיטאליא ה׳ סקאראסא
נשא מדברותיו לכבודו. — דברתי עם שר החיצון ממאראקקא
והוכחתי על פניו, כי במדה אשר בני ארצו יורידו וישפילו לארץ
כבוד ישראל מפאת אמונתם. במדה הזאת ירימו קרנם בכבוד
ממשלות אייראפא ואמעריקא וימסרו בידם פקודות גבוהות
והזכרתי לו כי העוזר על ידי והוויצע קאנזול וסוכני הקאנזולים
הם יהודים ילידי הארץ. אקוה כי כל זה יועיל להטיב מצבם.
האספה במאדריד מלבד שלא פעלה מאומה לטובה עוד עזר
לרעה, כי המון העם יאמינו כי העבירו את מחסה היהודים
והדבר הזה היה בידם לכלי חמס לרצוח יהודים רבים״ עכ״ל..Jewish Messenger אשר העתקתי ממכ״ע
הטעלעגראף בשם מכ״ע St. James Gazette מודיע כי
שלשת אלפים יהודים מרומאניא עזבו ארצם לבוא לאמעריקא
אם אמת בפיו נכונים אנחנו לקבלם באהבה ונקוה כי בפה ייטב
מצבם החומרי והגשמי.הגענעראל דזעמס א׳ גארפיעלד הנבחר לנשיא ארצות
הברית לארבע שנים הבאות. מלא בנעוריו מקום כומר באחד
בתי התפלות לנוצרים, ובכל זאת יסופר עליו כי בטרם אשראת לבב העם, ואחדים ממכיריו בקשוהו לדבר בדרך אמונה,
ענה ואמר: כי אם לא יחפצו לבחור בו רק באמצעות האמונה
נוח לו שלא יבוחר כלל .
שר (גאווערנער) מדינת פענזילוואניא האיט הוציא קול
קורא לבני העם, כדרך כל שרי המדינות, לחוג את יום 25גאוו' ליום תודה והלל לה׳ (דאנקזאגונסטאג) על כל הטוב אשר
גמלנו בשנה העוברת, כאשר יעשו עמי אמעריקא שנה בשנה
מבלי הבדל דת במכתב הזה העיר ע״ד „עושר הנוצרים״
Chr. גדולי היהודים בפילאדעלפיא העריכו אליו
כתב מחאה על הדברים האלה, באמרם כי אין „להעושר" שום
יחס אל „הנוצרים״, כי הארץ הזאת וחקותיה לא נוסדו על
איזה דת ואמונה, השר הודה להם במכתב כי שגגה יצאה מפיו
אשר פלט הקולמס
שלוחי חברות „נערי בני ישראל" בארצות הברית, אשר
מספרן כשלשים התאספו יחד בעיר פילאדעלפיא ביום 24
אקטאבר. להתחבר לאגודה אחת ולפעול יחד לטובת הכלל
אספה כזאת היתה גם בעירנו ביום 21 נאוו׳. השלוחים בהרו
Aierican להם ראשים ויקראו את שם החברה הכוללת
Hebresoco „אגודת היהודים באמעריקא״, ומטרתה
תהיה להרחיב ספרות העברית ולהטיב מצב אחב״י הרוחניכפי אשר יסכימו באי כה החברות, אשר ביניהן נמנתה גם
חברת „שוחרי שפת עבר״.
להמלגלגים על אגדת חז״ל אודות נהר סמבטיון, נענה בואו
ונהוה לכם דוגמתו באמעריקא התיכונית, כי שם נמצא נהר
הנקרא בשם „הנמלט" המלא על כל גדותיו שבע שנים רצופות,
ופתאום ישבת וינפש ויאבדו מימיו וייבש מקורו שבע שנים
אחרות, ואחרי כן ישובו המים למקומם עוד שבע שנים. וחוזר
חלילה. ההשבתה האחרונה היתה משנת 1873 עד 1880 ובחדש
יאנואר העבר שבו מימיו כבראשונה. הנהר הזה ילפת דרכו
במורד הר השרפה אשר בסאלראדאד. ואם כן אפוא נוכל להאמין
כי גם דבר נפלא כנהר סמבטיון נמצא במציאות, ולא ראינו
אינו ראיה.
הניהיליסט ארטהור ליעבערמאן אשר הוציא לאור מכה״ע
„האמת״ בא לעירנו כמשלש חדשים, בעת היה פה בקר את בית
עקד הספרים לחברת שוחרי שפת עבר, וישא שם מדברותיו על
דבר ספרות ישראל אך מבלי מצוא עבודה ומסחר עזב את
עירנו וישם פניו לעיר סיראקיוס (.SyracuecN. Y) ושם ירה
על עצמו בקנה רובה חץ עופרת אשר מחץ וחלף רקתו וישם קץ
לחייו ויקברוהו בקבר ישראל. במכתביו אשר הניח אחריו
נמצא כתוב אשכנזית: שלום לך תבל ומלואה! האיש אשר
לא ימצא בך רק עמל ויגון ימות לשחת״. ויחתום 18 נאוו'
1880, ומצד השני כתב „אבקש מכל אחד לבל ידיננו עד
שיגיע למקומי״, כאשר שמעתי עזב אשה ובנים בעיר סובאלקברוססיא.
העלמה היהודית שרה בערנהארדט הנודעת לשם ולתהלה
בעולם האצילות, הופיעה בתחלת החדש הזה על במת
הטהעאטר היותר גדול בעירנו הנקרא על שם באאטה, ועד
היום כבר אספו מהבאים לראותה כארבעים אלף דאללאר
העלמה הזאת היא מולדת ארץ האללאנד, ואחרי מות אבותיה
הציק לה המחסור והרעב, ויחמול עליה נוצרי אחד ויביאה
לפאריז בחמש עשרה שנים לחייה ושם הסיתה להתנצר, אחריכן החלה להראות עוז כחה על במת ישחק. ותשחק ימים
רבים בהטהעאטרע פראנצויס בפאריז, ובשנה העברה כאשר
עזבה את בריתה עם בעל הבית הזה, חייבוה השופטים
לשלם לו 150 אלפים פראנק דמי בושת ופנם. אנכי ראיתיה
פה משחקת בחזיונות „אדריעננע לעקאוורייר״ „ופרוא פרוא״
היא כבת שלשים וחמש שנים ודלת בשר קומתה ממוצעיעיניה גדולות ומראיהן ירקרקות, ואיננה יפת תואר כאשר
ודמו רבים. אמנם בנוגע לחזיונותיה אין ערוך לה בין המשחקים,
קסם על שפתיה לשפוך אהבה וחן, ורב כחה לעורר רוח יגון
ועצב (טראגאדיע), ובעת תבכה עיניה מלאות דמעה ומפיקות
חמלה ורחמים, וביחוד תצטיין בחזיון המות, עד כי ישכחו
הרואים כי יליד הדמיון הוא, השומעים ידיעו לקראתה וימחאו
כף וישיבוה פעמים ושלש אחרי כל מחזה, אך דבר אחד
עומד לשטן לרבים מהשומעים, כי היא תדבר צרפתית והם
לא יבינו לה רק מפי הליבערעטטא מהעתקה האנגלית, ולא
יחושו את הדברים השנונים והחדודים אשר יפעלו פעולה עזה
בלב השומע ונפשו תמלא עונג ונחת
יהודה דוד אייזענשטייןל-
מ
ידיעות
תועים והטבע. תולדות העלעקטריות והגאלוואניזמוס
(המשך מגליון 37)
כל הסוללות העלעקטריות, השולחות דבריהן לבשר
בשורות בכנפי ארץ או העושות במחשך מעשיהן לנפץ את
קליפת האדמה לרסיסים, או לטלטל ממחתרת את האויב טלטלה
גבר — כלן כרבן יכילו בקרבן צלוחיות רבות למאות ולאלפים,
המלאות מחמצת ופסי מתכות ואבני פחם שקועים בתוכם עד
מחציתם, וכל צלוחית וצלוחית בלבדה תקרא על שם הפרא-
פעססאר גאלוואני — יסוד גאלוואני, המתכת יבוא בבריתכעמית עם החומץ ויתהוה במצב עלעקטרי משולל, ובחיק
החומץ תשאר העלעקטרית המחייבת, הנהדפה באחרונה על
הפחם ותתאסף על ראשו מלמעלה, אל קצוי המתכות והפחם
יחוברו שני פתילי נחושת, והמה שני הצירים (המחייב והמשולל),
אשר בהתחברותם זה לזה ילך וישטוף זרם העלעקטרי משניהם
ויפגשו על אם הדרך ויתלכדו והיו לאחד!) אם נקח יסודות
אחדות כאלו ונחבר את ציריהם המחייבים והמשוללים ביניהם,
אז יעשו לאגודה אחת הנקראת בשם סוללה גאלוואנית. ומובן
הדבר, כי כרבות מספר היסודות בהסוללה כן תרבה וכן
תפרוץ כמות העלעקטריות, הנאספת על שני הצירים הקיצונים
ותגדל פעולתה אם נחברם יחדיו, או כאשר יאמר להסוללה
בשפת החכמים — אם נסגור את הרתוק הגאלוואני (גאלוואנישע
קעטטע). דעת לנבון נקל, כי הגאלוואניזם — והוא העלעקטרית
הנולדת ע״י פעולות כעמיות — שוה בתכונתו ועצמותו להעלעק
טרית הנולדת ע״י החיכוך, ויבדלו אשה מרעותה רק בתחבולות
ילידתן ואמצעות התהוותן. עלעקטריות החיכוך תצמח ותכנס
אל ירכתי עמוד הנחושת כתבואות השדה, הנאספות אחר
הקציר אל הגדיש ועד קמה, אלו ואלו מונחים בבית אסמיהם
וכל דכפין ייתי אליהם וישבע מטובם לא כן הגאלוואניזם,הנובע כמעין המתגבר כי בכל עת ורגע יפעול החומץ פעולתו
הכעמית על המתכת מאין הפוגות, וזרם העלעקטרי ישטוף שטפו
ויעשה דרכו כאשר ישלחוהו בלי חשך עד תום מלאכת הכעמית
בכל הסוללה.אם יתיצב האדם בין שני צירי הסוללה ויקחם בידיו,
אזי יעבור זרם העלעקטרי דרך גויתו ויפעול עליו פעולה עזה
או חלושה, לפי מספר היסודות אשר בסוללה. סוללה בעלת
35 יסודות הנערכות ע״פ שטת בוגזען, דיה לפעול פעולה
מורגשת על אברי גופו, הפעולות הפיזיאלאגית האלה שונות
הנה מאד בתכונתן ותלויות הנה על הרוב ממזג האדם ותוקף
עצביו, אחדים ירגישו חום גדול בידיהם ואת אחרים ידקו
זרם העלעקטרי כמחט בבשר החי, אך הפעולה הכללית היא
לחיצת מיתרי הבשר (קלעממען דער מוסקולען) וכפיפת הידים.
סוללה מאת היסודות תוכל לכלות את האדם כרגע, ואם
גדל מספר היסודות עד שני מאות, אז מתגרת ידה ימית
שור פר בן בקר ויפול שדוד ארצה, לענפי העצבים נחוץ זמן
קצוב טרם יובילו ויסגירו איזה פעולה חיצונית להמוח, אשר
הוא המרכז המרגיש, וכפי שמשך זמן פריקת העלעקטריות
הוא רק חלק קטן מזמן מסירת ההרגשה, לכן על כרחך נחליטכי תהיה המותה העלעקטריות לחלליה בלי שום הרגשת כאב
ודוי. החכם זשאן אלדינו. בן אחות גאלוואני היה הראשון
אשר גלה עמוקות מני חושך, ויחקור היטב את פעולות הגאל-
ואניזם על בעלי החיים בכלל ועל האדם בפרט. בחינות רבות
פעל ועשה החכם הזה וישב לשנותם בעיר פאריז קבל עם.
בבית גדול ורחב ידים — יספר באבינע — הסירו את ראש פו) חכמי זמננו ירבו לעשות תערובות רבות מהרכבות כעמיות שונות,
הכין מהן יסודות גאלוואנים ולהוציא מהם כח עלעקטרי היותר חזק במחיר
לא יקר, מספר כל היסודות השונות האלה למיניהם רב ועצום הוא מאוד,
ואין פה המקום למנות אותם אחד אחד, אך היותר נכבדים המה היסודות
הערוכים על פי הוראת החכמים בונזעק, לעקלאנזשע, פאגענדארף וגרעניע.
הכותבבן בקר מעל כתפיו ויתחבו בו את צירי הסוללה, ואז נפתחו
עיניו בארובותיהם ויפיקו כעס וחמה על כל סביביו, נחירי
אפו התנפחו בעברה וזעם, האזנים התנועעו הנה והנה וכלו
אומר פחד וידמה לפרוץ חיות ביום קרב עוד יותר נוראות
הראה הסוס המת, אשר גם בתוכו העבירו את זרם העלעק-
טרי, כי מדהרות רגליו נשברו כלים רבים וינועו אמות הספים
משאון שעטת פרסותיו, וכמעט קט התנפל על שני אורחים
צדדים, אשר באו לראות את המחזה הזאת. הנסיונות הכי
נכבדות נעשו בעיר גלאזגאוו באנגליא בגוף פושע אחד, אשר
קנוהו החכמים שם בכסף מלא לעשות בו בחינות עלעקטריות
בעבור שעה אחת אחר התלותו על עץ. צירי הסוללה (בעלת
270 יסודות) נעצו בגבת עינו ובשרטת קעקע אשר נעשתה
בכף רגלו, ואז התעקלו ידיו. החזה התנשאה מעלה ומטה
כלב איש השואף רוח צח, מיתרי פניו נלחצו ויתעקלו מאד
עד כי נשחת מאיש מראהו, ורבים מהעומדים על צדו לא יכלו
נשוא את העקמימיות הנוראות האלה ויאיצו לעזוב את הבית.
(המשך יבוא)בב ל (המשך מגליון 47)ארץ בבל ארץ מבורכת היא בגלל תכונתה, אשר בי
שני נהרות איתן (פרת וחדקל) אשר מדי שנה בשנה יעברו על
כל גדותיהם להשקות את אדמתה ולעשותה כגן רוה, גם
בגלל ההתחברות אשר בינה ובין ארצות המזרח והמערב. ועו
כן היו הבבליים אנשים מהירים וחרוצים ושוקדים על כל מש
לה
וד, עובדי אדמה בתבונות כפים נוטעי נטעי נעמנים, בוני
בנינים גדולים וטובים יורדי ים באניות סוחר, הונים בחכמה
ושומעים בלמודים, עושי מלאכת מחשבת וחרשת מעשי יד
אמן, ובגלל כל אלה גדלו והצליחו וילכו מחיל אל חיל. בין
יתר המלאכות וחרושת המעשה אשר הפליאו הבבלים לעשורבימי קדם, היתה גם מלאכת אורג וחושב. בגדי הצמר וצ
גפן גם בגדי הבד אשר לבשו הבבליים היו מהוללים מאד בכל
הארצות, והיריעות (טעפפיכע) אשר ארגו לפאר בהן את חדר
משכיתם, היו יפות ונהדרות בחין ערכן ביתר שאת על כל
היריעות אשר עשו עמים אחרים בימים ההם. הסדינים (סינ-
דאנעס) אשר נעשו בבבל עשו להם שם בכל הארצות, ולא
נמצאו רק בהיכלי רוזנים ונסיכים הממלאים בתיהם כסף, כי
מחירם היה רב ועצום מאד. הם היו חטובים אטון צמר גפ
או משי בשלל צבעים שונים מרהיבי בת עין, גם בעיר
בורסיף הפליאו ידי יושביה לעשות בצמר גפן ומשי, וגם הם
עשו עושר ויצברו הון עתק ממלאכה הזאת בעיר בבל רקחו
מרקחות טובות טעם הנותנות מעדני מלך וריחן משובב נפש,
גם שכלו ידיהן לעשות מקלות תפארה מחמדי עינים, ועליהםהיו צלמי חיות שונות וציורים יפים שונים, ומקל תפארה כזה
היה ביד כל אזרח מאזרחי העיר להתהדר בו בלכתו ברחובות
קריה. ועוד יתרה עשו הבבלים במלאכת פתוחי חותם
וחותם יקר כזה היה ביד כל אדם לחתום בו את מכתביו
ואגרותיו המסחר פרץ מאד בארץ בבל, וארחות סוחרים
סחרו אל ארצות הודו ובאקטריה ולארצות אזיא הקיצונה ופי-
ניקיה, החפצים היותר נכבדים אשר הביאו מארץ הודו, היו
אבנים יקרות, אבני חפץ אשר יקר מזהב מכרם, ומה גם
אבני השוהם (אניקסע), אבני הספיר ואבני הישפה וברקת
גם הביאו מארץ הודו כלבים רבים וימכרום במחיר רב, ולפי
הנראה פרץ המסחר הזה ביחוד בימי ממלכת הפרסים אשר
אהבו מאד לגדל כלבים בבתיהם ובהיכליהם). זולת כל
אלה הביאו מארץ הודו גם צבעים שונים ובתוכם הצבע הנודע
בשם קאבנילע או צבע לאקא ההודי. גם מבאקטריה הביאו
חפצים יקרים, וממבחריהם הוא מטילי זהב גם חול זהב (גאלד-
א) דניאל ה׳ ג׳ נחמיה ב׳ ו׳. וידוע מאמר חז"ל במסכת ר"ה (דף
ד': מאי שגל? אמר רבה בר לימא כלבתאזאנד), ותחת זה הביאו גם הם מזמרת ארצם לארצות אחרות
והרבו מאד במחיריהם, לאזיא הקיצונה ופיניקיה הביאו כלי
חמדה, כלים מכלים שונים, בגדי חמודות וידיעות רקמה מעשה
ידיהם. גם הובילו שם סחורות יקרות תוצאות ארצות עו
הודו, ארחות הסוחרים ההם הלכו לאורך נהר פרת עד עיר
טאפזאקוס (תפסח) ומשם הלכו עוד הלאה לארצות שונות.
בסחר הים (זעעהאנדעל) לא עשו ידי אנשי בבל תושיה
כי המסחר ההוא היה גם אז רק בידי אנשי צור (פֿאניקיער)
וגם בידי הערביאים, ורק על נהר פרת ירדו הבבלים באניות
סוחר ויסחרו אל הארצות אשר על חופי הנהר ההוא, והבבלים
אשר חפצו לאחוז גם במסחר הזה, כוננו על חוף ארץ ערב
אשר על לשון ים הפרסי מקום מושב (קאלאניע) אשר פיהם
יקבנו בשם גערא, ועתה בשם אל קאטוף, ומשם ירדו בים
הפרסי באניות סוחר וסחרו לארצות רחוקות. אך גם הפיניקים
מצאו מסלות אל המקום ההוא, ויעברו במדבר ערב ויגיעו אל
חופי ים הפרסי וישימו משכנם על האיים הקרובים הנקראים
בשם טילוס ואראדוס), כי האיים ההם טובים מאד בצאצאי
אדמתם וביבול שדמותיהם ולא יחסר כל בהם.חדשות שונותהמכ״ע The Graphic היוצא בלאנדאן מהודר בציורים
רבים מאד בתוכו, בכל שנה ליום התקדש חג הלידה (ווייהנאכ-
טען) הוא מוציא נומר אחד בכל מיני יופי והידור המלאכה,
בכדי למשוך אליו, קוראים הרבה לחתום על מכה״ע שלו לשנה
החדשה, בשנה הזאת יצא הנומר הזה במספר ת׳ אלפים
עקסעמפלארען, וזה ד׳ ירחים אשר 450 אנשים פועלים, סופרים
ציירים, מפתחי נחושת, ואומנים שונים, עובדים עבודתם על
הגומר הזה, שכר פעולתם עלה עד 75,000 פראנק, הנייר
ממין יפה וטוב מאד עולה 125,000 פראנק, שכר ההדפסה עם
הדפסת הציורים עולה 150,000 פראנק, באופן שעל הגומר
האחד הזה לבדו יוציא המו״ל מכספו סך 350,000 פראנק,
ובלי ספק הוא מוצא את חשבונו ע״י החתומים החדשים הבאים
אליו לשנה הבאה.במחצית השנה העברה היה מספר האשכנזים העוזבים
ארץ מולדתם ללכת לאמעריקא 150,000 נפשות, אשר לפי
החשבון יעלה ההפסד אשר יגיע מזה למדינת אשכנז עד כדי
90 מיליאן מארק.אלון בכותשמועה מעציבה הגיעה לנו בשבוע העבר, כי ביום 6
ועצעמבר גוע ויאסף אל עמיו בעיר לייפציג אחד מזקני ההשכלה
בדור העבר הרב החכם המפורסם מוה׳ שלמה מיזעס ז״ל
החכם הזה נודע בשערי חכמת ישראל בספריו המחוכמים בפי-
לוסופיא ושטות הקבלה, ויהי מסוחרים ונכבדי הארץ, גם כל
בניו הם למודי ה׳. חכמים מופלאים נודעים לתהלה, בן שלש
ושמונים שנה היה במותו. ה׳ יחוגן עפרו תנצב״ה.הוראדנא יום א׳ לסדר „וימאן להתנחם" חובל לקברות הרב
הזקן בין הגדולים מאנשי השם מוה׳ יעקב דוד
שערשעווסקי ז״ל, והיה צנא מלא ספרא רחף על פני ים התלמוד
בבלי וירושלמי ספרא וספרי וכל אביזרייהו ועוד נמצאו הגהותי
התלמודיות אצל בנו החכם הנכבד מ׳ יוסף שערשעווסקי נ״י
כבוד גדול עשו לו במותו, ויספרוהו הרב המא״ג ר׳ זאב
מרגליות והרב הדרשן מוה׳ אריה ליב בערינשטיין נ״י תנצב״ה.
 מ"ר
2) יחזקאל כ״ז, ח'בשורה למחכים
לצאת לאור ספר המלים מעברית לרוסית ומרוסית לעברית להרב החכם
הבלשן מוה׳ יהושיע שטיינבערג: כי ספר המלים הנ״ל יצא עתה לאור בשלשה
חלקים קאמפלעט ונמצא למכירה בבית מסחרי. מחיר שלשת החלקים עם דמי
הפאסט בכל הארץ 7 רו״כ (לבד פארטא 6 רו״כ) ומחיר שני חלקים מרוסית ועברית
לבד עם דמי הפאסט 4 רו״כ
אליעזר יצחק שפירא
ווארשא בחדש טבת תרמ״א.
Л. И. Шапиръ Палевки № 24 въ Варшаву.יצא לאור סדור תפלות ישראל
לכל ימות השנה, דבר יום ביומו אין מחסור ומתורגם רוססית
עם הערות על ידי יוסף בר׳ יעקב קאפיל הורוויץ
מהדורא שלישית 436 עמודים. בדפוס הר׳ ראם בווילנא 1880. מחירו א'
רו״כ עם פארטא, למו״ס 20% ראבאט להשיגו על האדרעססע.
Потошствснношу 1очетному 1раканицу о. И. Гурвичу. Гродно.- ספר המלים. קונקורדאנציא החדש (בתבנית אקטאף יפה ומהודר מאד)
האוצר כל המלים הבאים בספרי קדש בשמות ופעלים גם מלות בכל נטיותיהם למיניהם
איש איש על דגלו ושרשו. ומראה כל מקומות המצאם בתנ״ך. עם פתרון הוראותיהם בכלל
ובפרט. — מחירו על נייר מובחר עם פארטא 2 רו"כ. החפץ בו יפנה אל:
. Гельбблонъ, Варшава. Мурановская No 23.תקנות עגונה זה כשנתים עזבני בעלי עם שני בני בעירום ובחוסר כל - ואלה
סמניו שמו ברוך דוד בר׳ יוסף הלל צעלניקער עיר מולדתו
סאקאלאוו פלך שעדליץ, שנותיו כ״ד, קומתו ממוצעת שערותיו שחורות, גם יש לו
חריץ תחת חוטמו, כל אשר לו ידיעה ממנו ייטיב חסדו להודיע תומ"י להרב הגאון
מוה׳ שרגא פייבל סארנא אב״ד דק"ק סאקאלאוו או להרב המו״ל, ושכרו יהיה מאת
דברי האשה העלובה מיגדיל בר׳ מתתיהו רויזין
אלהי הגמולות.גם בשנה הבאה שנת 1881 יצא לאור מדי שבוע בשבוע המכ״ע
„ראזסוועט״
בשפת רוססיא, שני בויגען וחצי בכל נומר. גם בשנה הבאה יקחו חלק
בעבודת „הראוסוועט" טובי הסופרים בעמנו וכבר נכונו ביד המו״ל מאמרים גדולים
7 רו״כ ובחו״ל 10 רו״כ.
מחירו לשנה ברוססיא
וטובים .
לחצי שנה"
 6 4 
4
לרבע
2.50
.
ומי אשר לו דבר אל הרעדאקציא יכתוב על האדרעסא:
Въ редаклiiо газеты „Газевѣтъ‟, 1иколаевская М. 20. 1етербургъכשר, שאמפאניער, כשר
Wins mousseur
זה שנים רבות אשר נתנו על לבבנו להכין „יין שאמפאניער כשר״, אשר
ישוה בכל דבר להשאמפאניער הנעשה מסתם יינם... ועתה כאשר חפצנו הצליח
בידינו, הננו להמציא יין שאמפאניער כשר מובחר וטוב מאד לכל שואל אותו
Grand vin de Cabinet a M. 4, 50 ,1 פלאשע
במחיר הזה, היינו:
Cremant blanc. ..aM. 5, 50 ,1 פלאשע
כמו כן נמצא אתנו „יין רהיין" מכל המינים הנעשה בכשרות על ידינו
L. H. Lippmann et Co. Mainz et Hamburg.
אנכי החתום מטה מעיד בזה כי ה׳ ל. ה. ליפמאנן עט קאמפ. נאמנים המה על
יין שאמפאניער כשר ושאר היינות הכשרות שמוכרים שהמה בחזקת כשרות, וכגון
דר. לעהמאנן, רב לעדת ישראל בק"ק מגנצא.
דא סמיכי לנא.TZEAELITA
מכתב עתי לשבועות היוצא בווארשא
N 4 ברחוב ארלא S. H. Peltyn ע״י ה׳
ונמצא גם בכל הבוכהאנדלונגען, מקחו
בווארשא 1.50 רו״כ לרבע השנה, ובשלוח
לערי המדינה ע״י הפאסט 2 רו״כ לרבע
השנהבעקאנטמאכונג
היער אין קאוונא איסט ערעפנעט וואר-
דען איינע פאבריק פאן פערשידענע זארטען
קאזירקעס אונד לאקיער צו קאזירקעס
אונד ווירד פערקויפט צו בילליגע פרייזען.
אדרעססע
בערנארד שפירא, קאוונאדאקטאר סלאנימסקי וואהנט יעצט אין
לאדז. פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע „פישער״הדאקטאר וואלנער מוויען, שפעציאליסט
במחלות חלשת העצבים ומהלות נשים
(גערווענשוועכע אונד פרויענקראנקהייטען),
יתעכב גם בשנה זו במשך איזה זמן
בעיר באברויסק ואלה החפצים לדרוש עצתו,
יפנו אליו ע״פ האדרעססא שלמטה וימצאו
אדרעססע
מזור ותרופה.
.Доктору И. Воллинеру
въ г. Вобрунскъ Минской губ.בהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין,
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו"כ.שאלות ותשובות
לה׳ פנחס פריד שלחנו ואולי נאבדו יודיענו
איזה נומערין ונשלח לו, להשולחים אלינו מודעות,
רבו למאד בצאת השנה ולא נקבל רק אלה ששלמו
לנו, מהסופרים נבקש סליחה כי לא באו דבריהם
עד כה, ואל יאיצו עלינו.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Dzika No. 259.
З. Слонинскiй г. Варшава
Дзнкая № 259.
Прнбавленie.הלת
ם
Прыбавлено къ N. 48 Панеснра.
הוספה להצפירה נומר 48ירא המבקר וישפוטמאמרי בהצפירה גליון הששי ש״ז „תולדות ישראל בשפת
רוססיא" הסגירני בידי אוי״ב ממינסק, שיצא לנגדי בהמגיד 46.
לו חפצתי לדבר בשפת ה׳ ברי״ל, כי אז היה לאל ידי לקרוא
עליו את הדברים אשר בגליון ההוא השמיע על איש אחד
„כי הרבה אומר ודברים, כדכר כמה כרכורים, וקפץ מהר
לגבעה מענין לענין עד הגיעו לאחרונה אל מטרתו אשר הציב
לו בראשונה", לקנא את קנאת ה׳ חאשקעס מידי, ואך מפני
כי רעיון כזה יוכל להאמר במלים אחדים וה׳ ברי״ל חפץ לכתוב
„מאמר גדול ורחב ידים״. לכן פתח ברבנים וסיים בסופרים
החל במליצה וכלה בבקרת, כזאת הייתי יכול לאמר. לוא
חפצתי להחזיק בדרך ה׳ ברי״ל, אך אנכי לא אקנא בו, ולכן
אשיב על דבריו, ואראה לו ולאחיו הקוראים מה פעל חאשקעס
בדברי ימי ישראל. אם צדקתי בהעירי בהקוראים כי ידעו
להזהר בהספרים אשר חאשקעס מעטר בהם את ספרות ישראלאו שגיתי בדברי
אלה הנה טענות ה׳ ברי״ל עלי: א) איך דנתי בדבר
שלא בא לעולם: ב) אם העתקת גרעטץ תצא מיד חאשקעס
משובשת, הלא יש דעת הקהל בארץ, והיא תשפוט את
המעתיק, ומי שם אותי לשופט: ג) ומדוע קראתי את חאשקעס
בשם „הנבל הספרתי״.
מי יתן וידעתי מאין ידע ה׳ ברי״ל כי לא ראיתי את
העתקת גרעטץ לחאשקעס טרם כתבתי את מאמרי. „תולדות
ישראל בשפת רוססיא", ואך רוח נבואה נזרקה מפי וכתבתי
את אשר כתבתי מלבי, אשר על כן הנני לספר באזניו דברים
אחדים מתולדות מאמרי בהצפירה אשר בגללו יצא לריב נגדיבראשית יאנואר שנה זאת, כאשר היה נכון כבר חלקים
אחדים מדברי ימי היהודים לגרעטץ בהעתקת צעירי המשכילים
בפה, נודע הדבר כי גם חאשקעם מאסף חותמים על תולדות
ישראל. לא ארכו הימים ויבוא האשקעס אל הרעדאקציאןשל „הראוסוועט״, אשר שמה יאספו תמיד טובי החכמים והסופרים
בעירנו, ובידו הביא גליונות אחדים נדפסים מהעתקתו, ואם
לא אשנה היתה ההעתקה נדפסת בדפוס של בעזאבראזאוו
האשקעס הביא את העלים האחדים לבית הרעדאקציא למען
ישמע את משפט הסופרים על מעשי ידיו, אך כאשר נוכחו
לדעת כי מלאה היא שגיאות אין מספר, הגידו ולא כחדו כי
ההעתקה משחתה היא, האשקעס לא נבעת מדבריהם, ויאמר
כי בכל זאת ידפים את העתקתו, ומפני כי כל העם מחכים
בכליון עינים לקראת איזו היסטוריה לישראל שתהיה, לכ
ימצא לו קופצים רבים עליה. את זאת ראתה הרעדאקציאן של
„הראוסוועט" ותמצא לחובה על עצמה להגיד לכל קוראיה למעןידעו מה טיבה של ההיסטוריא הזאת, ואיזה ספר דברי ימי
ישראל יצא באמת לאור, (עיין הראוסוועט 1880 צד 5,200
צד 150 .4) ולהעיד ולהזהיר את אלה אשר לא יקראו את
הראזסוועט שמו עלי, ואנכי מלאתי זאת בחפץ לבי. מדעתי
את מפעלות ה׳ חאשקעס בעולם הספרות.ובאמת נבואתי נתקיימה עתה, לפני מונה כעת החלק
האחד מספר דברי ימי היהודים לגרעטץ בהוצאת חאשקעס
והוא יקיים את דברי, כי הספר הזה איננו נופל מכל הספרים
אשר הוציא חאשקעס לאור, אקוה כי דים לו לשופט להשמיע
את הדברים האלה, והמשפט יהיה משפט צדק, וגם הקוראים
יבינו היטב את ערכו בהעתקתו השמיט האשקעם את כל
הנאטען, את כל ההערות אשר נתן גרעטץ בסוף כל חלק
וחלק, ואשר מהן נראה את דרך גרעטץ בחקירותיו, וההערות
האלה נחוצים מאד, וביותר להקוראים ברוססיא אשר נהירין
להם כל שבילי המקורים העברים אשר ישא ויתן המחבר
אודותם וילמוד מתוכם להלכה. ולא לבד בסוף הספר השמיט
את ההערות, אף גם אלה אשר באו בפנים הספר נלקו בחסר
כאשר עשה למשל בצד 39 בהערה. אך למען ידעו הקוראים
וגם ה׳ ברי״ל בתוכם את טיבה של ההעתקה, הנני להעתיםבזה דברים אחדים ממכתב פרטי של אחד מסופרי עמנו בארצנו
על אודות ההעתקה הזאת.
"עודנה תכלינה עינינו להעתקת ס׳ גרעטץ המקווה לצאת
לאור בשפת ארצנו תחת השגחת הד״ר הרכבי, והנה באתניכעת חוברת אחת מס׳ גרעטץ (17) בהעתקה רוסית הוצאת
חשכת, ומאד צר לי לראות מתוכה זלזול גדול במעשי ידי
גרעטץ, מעשי אומן להתפאר, כי מענביו עשו בארצנו באושים,
ועד שלא נדפסה ההעתקה הזאת אינה כדאי, ואם לא הספקתי
עוד לעבור על פני כלה. הנה מהמעט שראיתי רבות ראיתי
כה עמל ואון. היא מלאה קלקולים משגיאות המעתיק, אשר
כפי הנראה החשיך לו לחשכת בדרך ההעתקה, ונתן כיסו
לנכרי, ונעשתה ההעתקה בידי שאינו בן ברית, כי איננו בקי
לבטא איזה שם כהוגן, וביחוד שם עברי, לדוגמא: צד 3
בהערה כתב Momany, והכונה על הס׳ מאזנים, צד 10
Вик, ומעתיק עברי לא יכתוב Na; צד 11 כתבen כי לא ידע שבעברית נקרא זרחיה, כן הוא חוש
תמיד את הנאמינאטיף של גבירול Fecnpona; וכשהוא מביא
את דוקעס הוא כותב תמיד דוקע, בחשבו את הס׳ לא מן
השם, ועוד רבות כאלה, עד כי כל רואיהם יכירם כי הם מבניהנכר צד He стaлo ca C .35, האמנם זאת היא
העתקת החרוז הנמרץ של רשב״ג: אשר האבדים בו עתקו חיל
נם גברו? ואצל גרעטץ מוטעמים אמנם הדברים בנעימה״.
אך שגגה עוד יותר גדולה נראה בהמבוא אל הספר.
врел, пробуелише па востокъ Гаошонъ :שמה יכתוב
aзая (аслая במקום(  ва вана уинимъ госу
.укевъ Ибцъ-Папрутонъ,  ъ. дג. ויחשוב אם כן את
הגאון חסדאי בן שפרוט לשני אנשים שונים, ומי זה לידנו
יתקע אם ביום מחר לא יבוא ה׳ חאשקעס ויאמר כי גם משה
ובן עמדם שני אנשים מיוחדים היו הפתח דבר של המו״ל
הוא לבשת ולחרפה, והאמנם כה נתן רשות להזיק? ותולדות
עמנו בשפת ארצנו מה תהא עליה?״
כמדומה לי כי במכתב הזה יש בו די להראות למליץ שלהאשקעס את טובה ויפיה של העתקת חאשקעס, ומי יתן והגיד
לו ה׳ ברי״ל מה היא „דעת הקהל" אשר לפי דעתו לה המשפט
לשפוט את כל ספר וספר, ולא לזולתה יבינני בינה את
הדברים האלה, אם כי מאמין אני כי בעצמו לא יבין את זאת,
כאשר לא יבין בטח עוד דברים רבים השגורים תמיד על דל
שפתיו, ה׳ חאשקעס עובר מבית לבית ואמתחות בגדיו מלאים
ספרים אשר הוציא, ויתאמץ להפיצם ולמכרם בכל האמצעים
לקלמן הקצב יאמר, כי ידבר בספרו טובות על עמו, ולפ
יקנה אותם הקצב ויתן שקל מחירו; לפלוני האברך יאמר כי
יפרסם את שמו לחרפה במכ״ע אם לא יקח את ספרו מידו
יחרד גם האברך לקול בעל „הצפור דרור״; לפני פלוני הגביר
יקריב את ספרו מוקטר ומוגש לשמו, והגביר הרודף כבוד ישלםגיד נדיבה, מבלי דעת כי אך על הספרים אשר מסר לידו
נמצא כתוב כי מוקדשים המה לו, והעקזעמפליארים הנותרים
מוקדשים לגבירים אחרים הרודפים אחר הכבוד כמוהו, לפלוני
המורה שפת עבר יתן את ספרו למען יהלל את הספר בין
תלמידיו ויחפצו לקנותו ואח״כ ימסור בידו הסוכנות מספריו;
וכי יבוא לפני אחד השרים מבני הנכר, ויתיצב לפניו לאמר:
הן סופר עברי אני, אך מגלה אני את קלונם בספרי, וגולה
אני למוסר את אזני בני עמי, ולכן ירדפוני בני עמי תחת
רדפי טובם ולא יתמכו בימיני בגלל תוכחתי אותם לבקרים;
היה נא איפוא, אתה אדוני, לעזרה לסופר אומלל מבני עם
קשה ערף. גם השר יהפך לאוהב ספרות ישראל ויתן לו נדבתו
במחיר הספר בשפת עבר אשר נתן לו, כל זה אשר ספרתיהמה מקרים נאמנים שהיו. בעד כל המעשים הטובים והיפים
אשר עשה ואשר עושה ה׳ האשקעס להשפיל עד עפר את כל
כבוד ספרותנו זכה לשם תפארה בין כל היודעים מה הוא
כבוד ומה הוא חרפה. — וה׳ ברי״ל עודנו עומד ושואל מי שםאותי לשופט, וה׳ ברי״ל עודנו משתאה מדוע קראתי את
האשקעס בשם „נבל הספרותי"? האמנם לא ירגיש ה׳ ברי״ל
כמה מן השטות יש בשאלותיו אלה; האמנם חטא חטאה
ספרותנו בזה אשר כמעט כל המכ״ע יחד פזרו לחאשקעס
וספריו זלזולים וחרפות אין מספר? ה׳ ברי״ל יחשוב את זאת
לעון להספרות, ולא אתפלא על זה מאומה, כי בטח לחיך ה׳
ברי״ל ערבים גם דברי נבלה כאלה, הנמצאים לרב בשירי
האשקעס כמו: „אשתי וההתול" וכדומה, אשר כל נפש חיפה
תקוץ בהם. גם זה לא כביר ראינו כי ה׳ ברי״ל אוהב מטעמים
כאלה, ודבריו „הכלבים הרבנים והזונות" וכדומה, הנמצאים
במאמרו של ברי״ל בהשחר (שנה עשירית חו״ב ב׳) יעידו על
טוב טעמו. אבל לאשרנו לא טעם כל הקוראים כטעם של ה׳
ברי״ל, ובין קוראי שפת עבר עוד נמצאו רבים אשר יבינו כי לא
כל נבלה היא סטירא. —
את זאת מצאתי חובה עלי להשיב לה׳ ברי״ל על תוכחתו.
ידעו נא הקוראים את ערך ההעתקה אשר חללתי, וגם המבקר
מרדכי בן הלל הכהן
ירא וישפוט.פעטערסבורג את אשר לא ראינו אצל כל עם ועם, הננו
רואים לא לעתים רחוקות אצל בני עמנו.
ואחד מן הדברים אשר בהם אין לישראל להתפאר, הוא גם
מנהגם עם מוריהם ונושאי דגלם. עוד בימי הנביאים לא התבונן
העם אל דברי הדורשים טובתם, ולבד כי לא עמד לימינם
אך גם נקרה ויאת כי לא חשבו כלמות ורוק מאלה אשר האירו
נתיב על דרכיהם, וגם ביתר התקופות והדורות הננו רואים
את עמנו בועט תמיד במוריו ומדריכיו, ואך אחרי אשר ימותו
המורים, וימים יבואו יעידו על תורת שפתם, אז יבין העם כי
תורת אמת היתה בפיהם, ויוקיר את זכרון המורים אחרי
מותם, תחת אשר לא כבדו אותם בחיים חיתם, עד כי בין
ההמון נברא הפתגם „אחרי מות קדושים אמור״.
ובדבר הזה הננו רואים בדרכי בני עמנו אל סופרינו
הנושאים משא וחזון לו תמיד ואשר מלתו על לשונם ואת
טובתו המה דורשים, מי כעמנו יודע את ערך הסופרים בכלל,
ומי כעמנו בין יתר העמים מכבד ומקדיש את הכתוב; יודע
הוא עם בני ישראל כי בכרך קטן אשר היה בידו עבר ארחות
ימים, וכל כלי יוצר לא הצליחו עליו בסוככו את הכרך הקטן,
את ספרי הקדש, למגן על ראשו ומיום היותו לעם, אך הספר
הכתב והמכתב הוא מקור חייו, ומבלי שים לב אל כל זה.מבלי שים לב אל הכבוד הגדול אשר לב כל איש ישראל
מרגיש אל המורים הנעלים אשר היו לו בכל ימי חייו, הנה
ישכח עמנו את אלה החיים עמו, ולא ישים אליהם לבו לבל
יאבדו במלחמת החיים. חרפת עולם יעטו פנינו בראותנו
את אלה מחכמי בני ישראל, אשר בעוד היו מלאים כה
עלומים החיו את נפשם מעמל כפיהם באשר מצאו, וכאשר
באו בימים וכחותיהם עזבום ולא יתנום עוד לעבוד עבודתם
לגויתם, אז עליהם לגוע ברעב... כמה רבנים ימצאו בקרבנו
הלא המה האנשים אשר מימי ילדותם הקדישו את עתותיהם
לתורה, וכאשר חזקינו ומפני איזו סבה היה עליהם לעזוב את
משמרתם, אשר גם היא האכילתם להם צר ומים לחץ, אז
עליהם לפשוט את ידיהם לבקש אוכל רע ומר מאד גורל
אלה האומללים אשר בימי זקנותם. בעת אשר כהני וחכמי
העמים נהנים מן המנוחה הנעימה ולחמם נתן להם, הנה
עליהם לחשוב מחשבות עמוקות אודות „לחם לאכול ובגד ללבוש״,
ורע עוד מגורלם גורל האלמנות והיתומים מאנשים כאלה
איך לא נבוש, איך לא תכסה כלמה פנינו, בקראנו בימים
האחרונים האלה בכל המכ״ע העברים, כי אלמנת הגאון מלבי״ם,
האיש הנעלה והנכבד אשר כמעט לא הניח כמותו בישראל,
בכשרונות נעלים כאלה. — כי אלמנת איש אשר שלומי אמוני
ישראל ענדוהו לראשם עטרה, היא כעת מחוסרת לחם, כי אין
לה במה להחיות את נפשה.ביום השמיני לירח דעקאבר (ח״י טבת) ימלאו שבעים
שנה לאחד הנודעים בעבודתם בכרם ספרות ישראל ובחנוך בני
הנעורים, לה׳ א. ב. גאטטלאבער
אוהבו ספרותם יודעים היטב את ערך עבודתו הרבה
בתור משורר, סופר דברי הימים וסופר-לעם, כי שני דורות
גודלו על ברכי ספריו; ולרגלי עבודתו זאת נתנה על שכם ה׳
גאטטלאבער משרת מורה בבית מדרש הרבנים בזיטאמיר ובבתי
ספר אחרים אשר לעמנו.
אך לדאבון הלב נודע לכל עד כמה שתי העבודות
האל עבורת הספרות ועבורת המורה, יבטיחו ממחסור את
העובדים אשר כחותיהם גם חייהם הקריבו על מזבח עבודתם.
כמעט בכל עת הסופר העברי הוא חסר עזרה בקרב עמו
והמורה העברי שנים רבות — גם הוא צפוי אלי כפן בבאו
בימים לעת זקנה. זאת נחלת כל העובדים בכרם ישראל, וזה חלק
ה׳ א. ב. גאטטלאבער עתה בן שבעים שנה, זקן ורפה כח,
גם אור עיניו אין אתו ובידו אין מאומה להחיות את נפשו
זאת נחלת האיש, אשר כיובל שנה הרבה עמל לתועלת צעירי
עמו. —
החתומים למטה יחשבו חובה לעצמם לפנות אל בני
עמם וארצם. ולהעלות לפניהם זכרון החכם הזה, אשר גם
בפנות יומו לערוב עוד לא הניח דגלו מידו, מי היודע ומוקיר
את ההשכלה בקרב עמנו, מי היודע את העמל והתלאה אשר
מצאו את המשכילים הראשונים שבקרבנו, ומי אשר יודה כי
חטא הוא לשכוח את ערך העבודה הכבדה והנכבדה הזאת
כל אלה לא ישיבו ריקם את בקשתנו להתנדב כפי יכלתם
לטובת הקרן, אשר פריו יהיה לכלכל את שיבת ה׳ גאטטלאבער
המתנדבים, בין לשנה בין בפעם אחת, יוכלו לשלוח
את נדבת לבם אל הרעדאקציה של המכ״ע „ראוסוועט" או
סט׳ פעטערסבורג, כ״ד נאיאבר 1880.
„רוססקי יעוורי״
על החתום באו:
ג. ליפשיץ.
א. הרכבי
ל. בערמאן.
צ. ראבינאוויץ
י. בינשטאק
מ. כהן.
י. ראזענפעלד
ל. קאנטאר.
ג. בהרב
מ. ווארשאווסקי ל. קאצענעלסאהןעוד דבר אחד נגמרה בעת האספה ההיא דבר טוב
מאד, אשר אם יצליח החפץ הזה בידנו, אז טובה רבה כרוכה
בעקבו, נמנו וגמרו כי תיסד החברה הנכבדה „מרבי השכלה״
בית עקד מספרים הנושאים ונותנים אודות ישראל וספרותו, בעיר
המלוכה, וכל היודע עד כמה נחוץ לנו בית כזה, יודה בכל
לב לועד החברה על זה, כי כפי הנודע הנה מושב אחינו
בעיר הבירה עוד לא כביר לימים הוא, ולכן מעט מאד מספר
הספרים העברים הנמצאים בזה גם אצל אנשים פרטים, ובבית
עקד הספרים אשר בפ"ב נמצאים רק מספר מעט מן
הספרים החדשים, ולכן קשה מאד להשיג בזה איזה ספר או
כרך הדרוש לאיזה שאלה או נחוץ לאיזה זמן. — כפי אשר
נמנו וגמרו, הנה יוסד הבית בקרוב, ולהתעסק בדברים
הנחוצים לזה נבחרו האדונים האלה: ארקאדי קויפמאנן,
קאראבקאוו דר׳ קאצינעלסאהן, געץ, דר׳ מאליס פיינבערג,
מרדכי בן הלל הכהן
מיש, ראזענפעלד, ואתבדבר היהודים ברומאניא אשר יצא הקול במכ״ע הרבה
כי יסעו לאלפים לאמעריקא (גליון 46), הנה עתה הגיענו מאת
מיודענו ה׳ יעקב נח בלאך בהמבורג, כי שקר בפי כל מכ״ע
ההם ע״י איש נוכל אחד המפרסם את השמועה הזאת. בכדי
לדמות בהם בעלי הספינות, וזה מקרוב שמע מפקידי הקאנ-
סולאט הגרמני, כי יחפשו אחר איש אחד שרמה בעל ספינה
לאמר, כי יביא לו יהודים הרבה אשר ילכו עמו לאמעריקא
המו״ל
וע״ז לקח ממנו כסף ונמלט