E
 ברוסיא ופולין.
.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
 לרבע שנה 1,50 רו"כ. מל
ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר.
S 
מחירו באשכנז:
 14 ליכם מארק לשנה. ב
א נעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳ ד
Sמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
.
.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.י
..
תוכן הענינים.דברי הימים. ירושלים. קאוונא. אדעסא. סטעפיניטץ. פעסט.
ידיעות העולם והטבע. מראה האור בבשר מאת
המו"ל. משברי- הרוח מאת בנימין צבי שיינפינקעל. חדשות שונות.
מכתב המו״ל. ידיעות תלגרפיות. הודעות.
שאלות ותשובות.דברי הימיםלכידת המבצר קארס בידי הרוססים העיר עוד הפעם
את רוח אוהבי השלום לקוות, כי לא יארכו עוד ימי המלחמה.
נפלאים הם קורות המלחמה הזאת בין רוסיא ותוגרמא; כל
אשר קרבו ימי הריב לבוא, וכל אשר הוסיף הריב
להתלקח אחרי כן, כן הוסיפו לנבא, כי בקרב הימים תשוב
החרב לנדנה. הרוססים הכינו את עצמם למלחמה, העבירו
את צבאותיהם עד הגבול, עברו את הנהר פרוט וגם באו
לארץ רומאניא באייראפא ולגבול ארמאניא באזיא הקטנה,
ונביאי השלום לא חדלו להגיד עתידות מראש, כי לא תפרוץ
המלחמה באייראפא; וימים אחדים טרם עברו הרוססים את
הדאגוי הודיעו עוד מכה״ע אחדים, כי אין בדעת הרוססים
כלל לעבור את הנהר. גם הפעם אחרי אשר עלתה להרוססים
להבקיע אליהם את העיר קארס, המבצר היותר עז וחזק
בארץ ארמאניא, וצבאות הרוססים עומדים הכן לעשות גם
לערזערום ובאטום כאשר עשו לקארס וארדאהאן, כעת נשמעו
עוד הפעם קולות מקולות שונים ע״ד השלום, זה לא כביר
הודיעו איזה מכה״ע, כי בקש הסולטאן מאת הפרינץ ריים,ציר אשכנז בעיר קאנסטאנטינאפאל, לפשר בינו ובין רוסיא
ע״ד השלום; אולם הפרינץ השיב לו, כי אם חפץ הוא
בשלום, אז יפנה אל ממשלת רוסיא לשחר פניה לכרות ברית
שלום אתו, רבים ממכה״ע היוצאים באשכנז לא מצאו קורת
רוח במענה הפרינץ ריים, באמרם, כי נחוץ היה לו לקבל
עליו את הפשרנות, מבלי הכריח את תוגרמא לבקש את
השלום מאת איש ריבה. מכה״ע .Nordd. Al. 26g הקרוב
לממשלת אשכנז, ישתדל לגול מעל ראש הפרינץ את האשמהבאמרו, כי אם באמת כן היה הדבר, אז הטיב הפרינץ
לעשות מבלי קחת על עצמו את הפשרנות בין רוסיא ותוגרמא.
לו שמעה רוסיא בשנת 1871 לבקשת צרפת, יאמר מכה״ע
הנזכר, ותבא לפנינו בדברי פשרנות ע״ד השלום, אז היטב
הרה לנו על הדבר הזה, כי רצינו לבא בדברים אז עם צרפת
לבדה באין אמצעי בינינו; וכן לא נוכל גם אנחנו לעשות
כזאת לרוסיא כיום הזה. אהבתנו הנאמנה לרוסיא לא תתן לנולבא לפניה בהצעות ע״ד השלום, כי הוא דבר אשר יהיה
למורת רוחה. מכה״ע היוצאים בעיר וויען יתפלאו על דברי
מכה״ע ההוא, ויאמרו כי אין הנדון דומה לראיה, כי דברי
הריב אשר בין צרפת ואשכנז נגעו רק בשתי הארצות ההן:
על כן רק לארצות ההן היה לצדד ביניהן אודות השלום מבלי
אשר יתערב זר ביניהם; אבל עניני תוגרמא נוגעים בכל
ממלכות אייראפא האדירות, וגם רוסיא הודיעה מראש כי
את חפץ אייראפא היא עושה, בהשתדלה להטיב מצב הנוצרים
בארצות תוגרמא ולשים קץ להמבוכות בארצות המזרח; על כן
תוכלנה כל ממלכות אייראפא האדירות לחוות דעתן בדבר
השלום. והנה יהיה איך שיהיה, נכון הדבר, כי מאן הפרינץ
ריים להיות פשרן בין המריבים, ומזה נוכל להוציא משפט
ברור, כי עוד רחוקים ימי השלום; כי אם תפנה תוגרמא
אל רוסיא בעצמה לבקש השלום מאתה, אז בלי תפונה תתן
רוסיא תנאים כאלה לפניה, אשר לא תתרצה תוגרמא אליהם,
„אכל עוד יש אנשים שולפי חרב בארצה. לזאת אפוא נחוץ
מראש אשר יפלו ערזערום ובאטום בידי הרוססים באזיא,
אדריאנאפאל תפתח להם שעריה באייראפא, אז יוכל היות
כי תתרצה תוגרמא לקנות את השלום בעד כל מחיר אשר
יושת עליה. — כדברים האלה יודיעו גם מכה״ע הנוטים אחרי
תוגרמא, ושני מכה״ע, האחד Daily Felegraph בלאנדאן
והשני.N. Fr בעסטרייך - המכה״ע הדורשים טובת תוגרמא
יותר על כל מכה״ע האחרים באייראפא — מתנבאים בענין הזה
בסגנון אחד, ע״כ קרוב לשמוע, כי נכונה בפיהם הפעם
לשני מכה״ע ההם כותבים מבירת תוגרמא כי רחוק הוא מדעתהטורקים להכנע לעת כזאת; גם באסיפת המיניסטרים אשר
היתה תחת פקודת הסולטאן, גם בסוד נכבדי העם נמנו
גמרו, כי אין דרך אחרת לתוגרמא, בלתי אם להלחם את
הרוססים עד מקום שידה מגעת. בנוגע להערובות אשר תרצה
תוגרמא לתת, כי תכון את סדרי ממשלתה בארץ בולגאריען
על יסודות יותר נכונים וטובים מאשר היו עד הנה. יאמר
סופר מכה״ע ההם, כי כלפני המלחמה, כן גם כעת תחליט
ממשלת תוגרמא, כי הערובה היותר נאמנה היא הקאנסטיטו-
ציאן אשר נתנה לכל גרי ארצה באין הבדל לאום ודת. „רק
ערובה כזאת נוכל לתת, ואם נתן אחרת נהיה כמשקרים״.
תוגרמא איננה הממלכה האחת אשר אליה נוגע דבר
הדארדאנעללים, יוסיף הסופר ההוא לכתוב - תוגרמא היא
שומרת גם עסקי ארצות צרפת אנגליא ויתר הממלכות בעסקי
ארצה; על כן גם אחרית הריב הזה נוגע לא בתוגרמא ולאברוסיא לבדן, כי אם גם ביתר הממלכות. כללו של דבר,
דעת רוב העם אודות מצב הענינים כעת היא: תוגרמא תחגור
שארית כחה להלחם ככל אשר תוכל ותקוה כי ימי החורף
והיו למשען לה, ובעזרת החיל הרב אשר תאסוף בכל יכלתה,
תלחץ את הרוססים אחור. כל עוד אשר לא תאבד תוגרמא
תקותה זאת, לא תכנע מפני אויביה לשחר פניהם שלום כבוד
בדברים האלה יספרו למכה״ע השנים ההם. ולפי דברי יודעי
דבר מדינה נושאים הדברים ההם חותם האמת על פניהם,כי מחשבת התוגרמים ע״ד השלום כן היא כאשר יספר הסופר
מקאנסטאנטינאפאל אשר זכרנו דבריו; אם, כן אפוא, הנה
עוד תקות התוגרמים וכבודם חדש עמם, ועוד לא נואשו מלנצח
את אויביהם במערכה בשדה. אולם לא נדע עוד הרושם אשר
תעשה השמועה ע״ד נפילת קארס אם לא יפול לב התוגרמים
עליהם אחרי נצחון הרוססים הזה, אשר כמעט לא היה עוד
כמוהו בימי המלחמה הנוכחית, כי כפי הנשמע עד כה
העלימה ממשלת תוגרמא מאת עמה את דבר לכידת קארס
בידי האויב, מיראה פן יעלה הדבר את חמת העם על
הממשלה עד להשחית, כי נצחונות תוגרמא הראשונים נתנו
בלב העם להאמין, כי צבאותיהם נלחמים בגבורה נמרצה ויש
לאל ידם לדבר את אויב בשער; לכן כאשר החלו הרוססים
אחרי כן להכות את הטורקים גם באייראפא גם באזיא, החליט
העם כי רק הממשלה אשמה בדבר, כי היא לא תחזיק ידי
הטובים בשרי צבאותיה גם תפקיד את גדודי החיל בידי
אנשים אשר אינם ראויים לכך; לזאת החל העם להתלונן על
הממשלה בגלוי ובסתר, ולזעוק חמס על מחמוד-דמת-פחה, אשר
הוא השליט בכל עסקי תוגרמא לעת כזאת, והוא המעלה
שרי צבאות על כסאם ומורידם מכהונתם. גם זכר העם אתהסולטאן מוראד ואת כל אשר עשה לשמוע בקול מידהאט-
פחה ויתר יועציו הנבונים, וינהה העם אחרי הימים הראשונים;
עד כי נלחצה הממשלה לשים אנשים רבים במאסר, ולהביט
בשבע עינים על כל מעשי האנשים הנודעים לאוהבי מידהאט,
וגם את אחי הסולטאן, את מוראד בעצמו שמה במשמר, למען
לא יבא בעצה עם אוהביו ומתי סודו, ובזה עלתה בידה
להשקיט לפי שעה את רוח המרד, אולם מה יעשה העם
כאשר ידע את דבר נפילת המבצר החזק קארס, לא יפלא
בעינינו, אם נשמע בעוד ימים, כי נקרו מבוכות חדשותבעיר קאנסטאנטינאפאל, אשר אולי יהפכו את כל סדר הענינים
משרש.
ע.
המיניסטרים בצרפת התפטרו ממשמרתם, ואחרים באו
תחתם לשרת בכהונת המיניסטרים, וכפי הנראה המיניסטרים
החדשים כולם מיושבי הימין באספת הנבחרים ובמושב הסענאט.
קוראינו כבר יודעים, כי יסדו הנבחרים קאממיססיאן מיוחדה
לדרוש ולבקר אחרי מעשי שרי הממשלה בימי הבחירות, אם
לא עברו על חקי המדינה, למען הוליך את העם שולל
המיניסטרים התנגדו לההצעה הזאת בבית הנבחרים; אכן כאשר
ראו כי ידם על התחתונה והנבחרים הסכימו לה ברוב מנין,
בקשו מאת זקני הסענאט למחות בפני הנבחרים בזה, ואחד
הסענאטארים מיושבי הימין הציע לפני הסענאט להודיע, כי
בעשות הנבחרים כדבר הזה הפרו את חקי הקאנסטיטוציא שלא
כדת, אולם ההערצאג אדיפרעפאקיע הודיע, כי אין להסענאט
להתערב במעשי הנבחרים ולשפוט את עלילותיהם, ואם לא
ישמעו הסענאטארים בקולו, אז יעזוב את כהונתו. בכלל, אף
כי רוב יושבי הסענאט הם מאוהבי המלוכה, בכל זאת אין
רובם נוטים אחרי עצת המיניסטרים לסגור שנית את בית
הנבחרים, ונהפוך הוא כי רבים הסענאטארים היועצים להמארשל
לעשות שלום לנבחרי העם, ולבחר לו מיניסטרים מבין הרפו-
בליקנים. לפי הנשמע, הנה גם המיניסטרים החדשים לא יאבו
לסגור שנית את בית הנבחרים; אפס אם ישתדלו לבטל את
רצונם מפני רצון העם, או יעשו כאחיהם היורדים כעת מעל
הבמה — זאת יורה העתיד(ממערכות המלחמה). זה המבצר השלישי ממבצרי תוגרמא,
אשר לכדו הרוססים ברעש; ארדאהאן נפל ראשונה, אחרי כן
ניקאפאליס בארץ בולגאריען, ולפני ימים אחדים המבצר השלישי
והיותר חזק באזיא — קארס. אמנם בעוד אשר ארדאהאן
וניקאפאל היו מבצרים קטנים, ורק חיל מעט (לפי הערך)
שכן בקרבם, וגם לא היו בנויים על פי סדרי המלחמה בימים
האלה, הנה קארס הוא מבצר חזק ועז, אשר לא נקל היה
ללכוד אותו ברעש, זה ארבע פעמים צרו אויבי תוגרמא עלהעיר הזאת, אשר היא אחת הערים היותר עתיקות בתוגרמא,
במשך מאה וחמשים שנה האחרונות. בשנת אלף ושבע מאות
ושלשים וחמש צר עליה מלך הפרסים נדיר בראש מאה אלף
איש שולף הרב; אך לא יכול לה, אם גם היו אתו כלי
תותח כבדים במספר רב מאד; וכן גם לא עלתה בידי
הרוססים להוריד גאון עוזה בשנת 1807 בימי מלחמת פרס;
אולם תחת זה, הנה לכדו הרוססים את המבצר הזה בשנת
1828 אחרי מלחמת ארבעת ימים, ובשנת 1855 אחרי אשר
צרו עליה ששה חדשים. כאשר בא הגראף פאסקיעוויטש,
מפקד צבא הרוססים בשנת 1828 לשערי המבצר נפלו עשרת
אלפים איש ומאה וחמשים כלי תותח לשלל בידו. בשנת1855 צרו הרוססים על המבצר אחרי אשר הכו שתי פעמים
את חיל התוגרמים, בפעם הראשונה אצל קורוקדאר. לא
הרחק מן המקום אשר נגף בו מוקטר-פחה לפני הרוססים זה
לא כביר, ובשנית לפני שערי קארס. גם בפעם הזאת הכו
הרוססים את הטורקים פעמים טרם לכדם את המבצר, בפעם
הראשונה אצל ההר אווליאר, ובשנית אצל דעוועבאיון. אמנם
בעוד בימי מלחמת קרים באו הרוססים עד קארס ראשונה,
ואחרי לכדם את המבצר הזה עברו הלאה, הנה בפעם הזאת
סבבו הרוססים את המבצר הזה והקיפוהו מכל עברים, ויעשו
דרכם הלאה לעיר ערזערום בירת ארמאניא. אפס לפי הנראה
לא היו הרוססים בטוחים מפחד, בעוד אשר לא היה המבצר
קארס בידיהם, ומיראה פן יקרה להם שנית כאשר קרה להם
בקיץ העבר אצל סעווין, לכן גמרו הרוססים ביום 18 לחדש
הזה להרעיש את המבצר, עוד בטרם יתנפלו בכל מאמצי
כחם על ערזערום ובאטום ללכדן. הודעת הממשלה מיום 19
באו עמבער תספר לנו אודות לכידת המבצר כדברים האלה:המלחמה היתה חזקה ביותר למול רוח מזרחית דרומית של
המבצר, בעוד אשר במקומות האחרים נלחמו צבאותינו רק
לפנים, לכסות עיני התוגרמים לבל ידעו מאיזה רוח נוגעת
עליהם הרעה, המצודות חפיץ, קאנלי וסובארי, נלכדו ברעש
מלחמה. המצודות קאראדאק וערב נפלו בידי צבאותינו אשר
הגיחו למולם על האחד מפנים ועל השני מאחור. ממחרת
בבקר נסו צבאות האויב אשר הורישו חילנו מן המצודות,
להמלט ההרה, אולם צבאותינו הקיפו עליהם מכל צד ויקחום
שבי חיים. השבי והמלקוח אשר בידינו הם: שבע עשרה אלף
איש חיל, שלש מאות כלי תותח וצידה וכלי מלחמה הרבה
מאד. בבתי החולים מצאנו כארבעת אלפים וחמש מאות חולים
ונפצעים. מספר הנופלים מצבאותינו הוא כשני אלפים וחמש מאותאיש, מתים ונפצעים״
גם הידיעות אשר באו למכה״ע Fresse ואיזה מכה״ע
אנגלים מספרות את דבר לכידת המבצר בכלל כאשר ראינו
בהודעת הממשלה, ופרטי הדבר לכל תהלוכותיו לא נודעו עד
היום; לכן עד עתה עוד חדה סתומה היא לפני כל מביני
דבר אחרי כי מספר הרוססים הצרים על קארס היו לפי דברי
והודעות הממשלה שמנה עשר אלף, ומספר החיל השוכן בקרב
העיר כעשרים אלף איש, ואיככה אפוא עלתה בידי הרוססים
לכבוש את המבצר ברעש במשך שעות אחדות. בעוד אשר
צבאות המבצר כבר הראו לדעת פעמים אחדות, כי אנשי
חיל הם ויודעי דבר מלחמה. אולם איך שיהיה, הנה השאלה
הראשונה היא כעת: מה יעשו הרוססים? מובן הדבר, כי באין
המבצר קארס מאחוריהם יוכלו לעשות דרכם בבטחה; מלבד
זה הנה לפי הנשמע כבר שלחו הרוססים שמנה עשר אלף אישלחזק ידי החיל השוכן בסביבות ערזערום, עד כי בלי תפונה
לא יארכו הימים וגם ערזערום תהיה בידיהם; אבל אם ילכו
אז הלאה מערבה לבא עד העיר קאנסטאנטינאפאל מעבר אזיא,
או יתאחזו בארמאניא, אחרי אשר ילכדו גם עיר באטום, ויחכו
עד אחרית המלחמה באייראפא, זאת קשה להגיד מראש. כן
גם לא נוכל לדעת מה תהיה אחרית ארץ ארמאניא כבא ימי
השלום. מכה״ע הרוססים מחליטים, כי לא יעזבו עוד הרוססים
את המבצר מידיהם, כאשר עשו זה פעמים; אמנם אם מלבם
הם מתנבאים כזאת או לקחה אזנם דברים ממקום גבוה — אין
ודע. בין כה וכה, הנה הרושם אשר עשתה דבר נפילת
קארס באנגליא חזק הוא מאד; ומכה״ע הקרובים להממשלה
אומרים בפה מלא, כי לא תוכל עוד ממשלת אנגליא לטמון
יד בצלחת, בראותה כבלע רוסיא את תוגרמא בעלת ברית
אנגליא מימים מקדם, וכי רעה גדולה נשקפת לאנגליא, אם
תשאר ארץ ארמאניא בידי הרוססים. אולם ממשלת אנגליאתשקוט במכונה כמקדם
ובארץ בולגאריען לא נעשו בשבוע הזה חדשות נכבדות,
זולת נצחון הרומאנים אצל ראהאוו. העיר הקטנה הזאת היא
יושבת על חוף הדאנוי מסיסטאווא מערבה, בין ניקאפאליס
ובין לאמפאלאנקא. עד עתה היו הרוססים שוכנים על חוף
הנהר מזרחה עד ניקאפאליס והלאה, והתוגרמים נחתים לעומתם
מראהאווא מערבה עד לאמפאלאנקא ועד ווידדין. אולם בשבוע
הזה הרעישו הרומאנים על העיר ויורישו את הטורקים ממנה,
אחרי מלחמה כבדה. פרטי המלחמה הזאת לא נודעו אל נכון;
אבל לפי הנראה היו הרומאנים רבים מן הטורקים במספר
והנה העיר הזאת כשהיא לעצמה איננה נכבדה ביותר, כי
קטנה היא ויושביה כאלפים איש במספר; אבל לפי מרוצת
המקרים כעת בסביבות פלעוונא תוכל לצמוח תועלת גדולה
להרוססים מלכידת העיר בידי הרומאנים, אחרי כי גם הכפר
הגדול ווראטצא הוא כעת בידי הרוססים, והמקום הזה הוא
דרומה מעיר ראהאווא, ממערב פלעוונא; אם כן אפוא כל הקו
לארך המרחק בין ראהאוו וכפר ווראטצא הוא כעת בידי
הרוססים, ואם יחפוץ אסמאן-פחה לפרוץ לו דרך מפלעוונא עד
ידדין מערבה צפונה, אז יגדרו הרוססים את דרכו בין ראהאוואובין ווראצא. אכן אם בכלל יש בדעת אסמאן-פחה לפרוץ לו
דרך מפלעוונא החוצה — זאת לא ידע איש, כאשר גם לא
נודע אל נכון, אם יש צידה בעיר או ירעבו צבאות אסמאן
ללחם. בין כה וכה תשתדל ממשלת תוגרמא בכל יכלתה
לעשות חיל חדש לחזק ידי צבאותיה גם באייראפא גם
באזיא, לפי דברי מכה״ע Times מספר החיל אשר תאסוף
תוגרמא כעת מחדש, הוא כמאתים אלף איש; מלבד אשר לא
נדע עד כמה נכונה השמועה הזאת, בלי תפונה עוד יארכו
הימים טרם תעלה בידי ממשלת הסולטאן להביא את החיל הזה
מקצות ארצה למערכות הקרב וללמד אצבעותיהם למלחמה, כי
רוב האנשים האלה כמעט פראים הם מארצות אזיא, ומסלות
ברזל אין שמה להוליך אותם במרוצה לשדה הקרב, לפי שעה,הנה חיל מחמד- אלי פחה הוא הראשון אשר נאמץ מן הגדודים
החדשים האלה. ע״ד מספר החיל הזה השמועות שונות למאד;
לפי הנראה יהיה בידו כששים אלף איש. אולם איזה דרך יבחר
לו מחמד- אלי לא נודע עוד, הדרך מסופיא עד פלעוונא טוב
הוא מכמה טעמים; אבל על הדרך הזה עומדים הרוססים בחיל
גדול מאד, ומסופק הוא אם יצלח בידי מחמד-אלי לעמוד שם
בפניהם. על כן קרוב לשמוע, כי יבחר לו מחמד אלי את דרך
הצפון, הוא ווידדין, ומשם יגיח למול פלעוונא לקרוא דרור
לאסמאן פחה; ומזאת תצא לו עוד תועלת גדולה, כי באופן
הזה קרוב יהיה אצל גבול סערביען, ומלבד אשר לא יתן
להרוססים להתאחד עם הסערבים, אם יעברו הסערבים את
הגבול, הנה יוכל גם לשים מעצור באף הסערבים בעצמם;
אולם מובן הוא, כי גם הרוססים לא יטמנו יד בצלחת, ויהיו
כונים לפגוש את מחמד-אלי ולהתראות אתו פניםוהנה אם לא נעשו חדשות גדולות בארץ בולגאריע
בימים האלה; אבל מלחמות קטנות היו גם במזרח הארץ
בין צבאות סולימאן וצבאות יורש העצר, גם במעבר שיבקא
גם במערב אצל ארהאגיע; לפי הנראה רצו הרוססים להרעיש
אליהם את העיר האחרונה הזאת, אך לא עלתה בידם
המאנטענעגרים עושים חיל יום יום. כעת צרים הם על
המבצר אנטיווארי, והוא יושב על חוף הים האדריאטי, עד
עתה לא עלתה עוד להם ללכוד את המבצר, אם גם מצודות
אחדות נפלו בידיהם. לפי הנשמע תשלח תוגרמא את אניות
מלחמתה למקום ההוא להגן על המבצר מן הים מבלי התותח
הכבדים אשר על האניותלפי הידיעות החדשות, הנה החלה ארץ יון עוד הפעם
להכין עצמה למלחמה, וגם כרתה ברית עם ממשלת רוסיא.
ממשלת תוגרמא שאלה את פי ציר ארץ יון בעיר הבירה אם
אמת הדבר, והוא ענה כי הוא לא ידע מאומה אדות הברית הזאת.
 בין כה נתנו המיניסטרים באתונא ארבעה מילליאן וחצי
אדרכמונים בידי שר המלחמה להכין הכל לקרב. ואם באמת
תצא ארץ יון הפעם למלחמה על תוגרמא, אז לרגלי זה תוכלנה
לצמוח חדשות נכבדות אשר לא נוכל לשערן מראש.
ירושלים. ב״ה פעיה״ק ירושלים ת"ו, כ״ו חשוון תרלחי"ת לפ"ק.
כבוד הרב החכם מו״ל הצפירה שלום! בעליצות נפש
אקח כהיום עטי בידי לבשר לפני קוראי מכה״ע היקר, כי בשבוע
העברה פתח ה׳ את ארובות השמים, ומטרות עוז ירדו ארצה
לשמחת לבב כל יושבי עירנו; הגשם הרטיב את האדמה אשר
יבשו עצמותיה בכל ימי הקיץ, והאכרים עובדי האדמה כבר
יצאו השדה ומחרשתם בידם לחרוש ולזרוע, היוקר אמנם לא
נפל ממצבו מאומה, אך לפחות לא יצטרכו עוד יושבי עירנו
לקנות מים במחיר, בחברת „מאה שערים" התחילו לבנות כעת
עוד 17 בתים .
בעת אשר כל מאכל אשר יאכל עלה למעלה באלה
הירחים, עלה מאד מחיר השמן זית ושמן שומשמין. והעניות
שורר למאד, וע״כ נפל מאד שכירות הבתים, כי אנשים חדשיםלא באו מחו״ל הנה בזה השנה, ואלה אשר ישבו מלפנים
בבתים גדולים יצאו לגור בבתים קטנים. מחיר הבתים ירד
בסך 15% אולם בכ״ז לא ירויח העני מאומה, כי חלקו מכסף
הנדבות עולה היום בסך רב פחות, מסיבת ירידת הקוראנט.
אברהם משה לונץ
ב״ה קאוונא. טוב כסלו שנת התרל״ח לפ"ק,
כבר נודע ברבים דבר האסון הגדול אשר קרה להעיר הגדולה
ווילקאמיר הקרובה לנו, כי עלתה כלה על המוקד ביום ד׳ ר״ח
מנחם אב העבר, כאלף בתים עם כל הרכוש והקנינים אשר בתוכם.
כל החנויות עם כל הסחורות העצורות בתוכן, שנים עשר בתיכנסיות ומדרשות עם המון ספרים שונים וס״ת ואיזה נפשות
אדם מאחינו, ומהם רכים וענוגים גבירים ואפרתים עודם מתגוללים.
ערומים יחפים ורעבים תחת כפת השמים, כי גם עשיריה בקרבה
יצאו כולם נקיים ערומים כיום הולדם, כי לא היו בטוחים
באסעקוראנץ. תקצרנה כל שפתי נאמנים לתאר את השבר
הגדול אשר השברו אומללי העיר הזאת, כי גם יתר פליטת
האש אכלו המקרים הרעים אשר באו לרגלי השרפה, באין כח
ויכולת גם בידי עשירית מהמון הנשרפים. גם אחרי עבור
ארבעה ירחים, לשוב ולבנות בתיהם הנהרסים ולכונן מסחרם
השמם, ועיניהם כלות וצופיות רק לחסדי נדיבים ומרחמים לקום
לשועתם לרוחתם.אנקת וצרת אלפי נפשות מאחינו האומללים נגעו עד
נפשותינו, וע״כ התעוררנו ליסד פה קאוונא ועד (קאמיטעט)
לטובת הנשרפים האומללים, והממשלה הרוממה יר״ה הואילה
לאשר ולקיים את הקאמיטעט שלנו תחת הנהגתנו הח״מ, ונתנה
לנו הרשיון והתוקף לפרסם צער האומללים ברבים ולאסוף
נדבות מאת המתנדבים בעם ולחלקם להאומללים ע״פ סדר
ומשטר ישר
אי לזאת אל המתנדבים בעם ואל כל אשר לב רגש לו
להשתתף בצרת אחיו, גרים קולנו לעזרה, חוסו, חמולו רחמו
נא! על אלפי נפשות המתמוגגות ברעב ובחוסר כל, ושלחו
נדבותיכם לנו ע״פ האדרעסע הרשומה בזה, ומאלהי הרחמים
משכורתכם שלמה בזה ובבא, ואנחנו נפרסם ברבים את נדבת
המתנדבים במכה״ע העברים ובכתבי העתים בלשונות המתהלכותבארץ.
ועם אלפי נפשות אובדים יברוככם טובים מרחוק ומקרוב,
ובתוכם אנחנו ראשי הועד קאמיטעט לעזרת אומללי ווילקאמיר
הבעה״ח .
נאום יצחק אלחנן ספעקטר החונה פה קאוונא,
ונאום יצחק ראובן הכהן שניטקינד, רב מטעם הממשלה
לקהלת קאוונא והגליל
ונאום יואל מאיר צערנין, ונאום דוד ריטענבערג
ונאום ישראל לעווי
ונאום משה בראמזאהן,
ונאום איסר בעד וואלף, ונאום אנשיל וואססערדאמם,
ונאום אשר יחזקאל יפה.
אדרעסע: בלשון רוסיא
Въ Стдлевiе Вилькошшрскаго Конитета Лдла
KOBERO
оказанiя пособiя погорѣльцамъאדעססא. זה לא כביר סבב הלך הגענעראל אדינטאנט
קושעלעוו מטעם הממשלה, את כל ערי מחוזות
קיעוו ואדעסא, לראות את שלום החולים והנפצעים מחיל הדאגוי,
ולרגל מסעו בקר גם את בית החפשית לעדת העברים באדעסא,
אשר גם הם התנדבו לסעד על ערש דוי כמה מהגבורים אשר
הערו למות נפשם על שדי קטל, וימצא הבית הזה חן ושכל
טוב בעיני השר הזה, וזה ימים אחדים קבלו מאתו הגביריםמנהלי הבית, הלא המה ה׳ ראטהויז, ה׳ ליולקע, וה׳ פערלמאן,
מכתב תורה כתוב כדברים האלה, „אדונים נכבדים! בשומי
עיני על החולים והנפצעים השוכבים בבית החולים לעדת
העברים באדעסא, ראיתי כי רפאות תעלה להם, הנני איש
בשורה היום לבשר לכם בשם הוד מלכות, תודה מקרב ולב
כעל גמול, אשר עדת ישראל באדעסא תתערב במעשה הטוב,
להשכיל אל חולי ונדכאי חיל הדאנוי, לא במחיר כי אם
בחסד ובצדקה אשרי משכיל אל דל, משכורתם שלמה מעם ה׳
ומעם אנשים״.סטעפיניטץ. אוקיר אנוש מפז, ואדם מכתם אופיר, הוא
הגביר הנודע לתהלה, יקר רוח ואיש אמונים
מוה׳ יונה נ״י ואייציוו המתגורר בעירנו סטעפיניטץ; אשר
משפע מסחריו יינקו רבים וכן שלמים, ולצדקת פרזונו ערים
ייחלו, מעניק מטובו לכל הבאים בצל קורתו, וידו פתוחה
לכל דורשי עזרתו. הגביר הזה בחמלתו הרבה על אביוני עמו
רצוצי העוני והמחסור, העיר את רוחם לעבוד עבודתו בשדות
ובגנים, ומשכורתם שלמה מאתו, ואל הפקידים נתן צו להקל
מעליהם משא העבודה, למען עורר בלבם החפץ והרצון אלהעבודה הנעימה הזאת, עבודת האדמה, אשר בה יראו חיים
ואור. ולא יתנו עוד דופי ומגרעת בעבודה זו עבודת
הקודש.
מדי דברי בה זכור אזכור עוד, כי שמעתי דבת רבים
מסביב, בעלי שדות ופרדסים, אשר יתאוננו מר על רוע
המצב והתכונה בנפש דלת העם מאחינו בנ״י, אשר טמנו
ידם בחיקם. ולא יתנו לב אל העבודה, להיות כאבותם
עובדי אדמה ורועי צאן מאז ומעולם, בלתי אל המן עיניהם,
ולאכול להם חסד ישאו נפשם; אבל מה חטאו האומללים האלה
אם אבותם לא למדום מעשה? נחפשה דרכם בדורנו עתה
דור דעה ותבונה, ונחקרה האם לא נשאם לבם לקרבה אל
המלאכה לעשות אותה? האם לא הקריבו כעת כל חלב כחם
ויגיעם על מזבח האדמה? אבל, אשמים הם, אדוני השדות,
בדבר ילדי עניי עמנו, אשר יראו בצרת נפשם בהתחננם אליהםולא יחמולו, כי יגרשום מהסתפח אל אחת העבודות בשדה,
באמרם, כי היהודים אחיהם לא יצלחו לכל מלאכת עבודה,
ואף כי בהליכות שדי תבואות, רק בני עם נכר יבינו, כי גדלו
בם מנעורם, ועודם בחתולתם למדום הוריהם אל המלאכות
האלה לעבוד את האדמה ולשמרה; בין כה וכה מה יעשו
הצאן האובדות מבני עמנו? אבותם חטאו ואינם והם יסבלו
עונם? על זה אקרא, וכילי כליו רעים וכו' לחבל עניים
באמרי שקר ובדבר אביון משפט; לא כן הוא עם הגביר
ואייציוו. הוא בחוסו על עם עני ודל, ובדעתו את רוח העם
היושב בקרבו, כי רק רוע ההרגל מאבותיהם היה בעיכרם,
וישת עיניו עליהם ללמד את ידיהם לעבודה, ולהורות נתן
בלבו הוא וכל הפקידים הסרים למשמעתו, עד אשר לאט לאט
הרגילום אל העבודות האלה, מלא אותם חכמת לב לעשות
בכל מלאכת חרישה, זריעה וקצירה, עליו אני קורא, ונדיב
נדיבות יעץ, והוא על נדיבות יקוםועתה אתם ברוכי ה׳, בעלי עושר ונכסים שימו נא
לבבכם על דרכיכם, בקשו צדק בקשו יושר, ראו נא מעשי
ידי הגביר האלה להתפאר, חושו ובואו גם אתם לעזרת אחיכם
הנדכאים והנענים, מלאו את ידיהם לכהן בכל עבודה בשדה,
והיה זה שכרכם כי תראו את עניי עמכם באושר ונעימים
עיניהם צופיות הליכות שדה וכרם, ולחם עצלות לא יאכלו
עליכם תבוא ברכת האובדים האלה
אברהם אבא לוויצקי
פעסט. בתוך קהלות הגדולות אשר הם בארץ עלי האדמה
הזאת, גם קהלתנו תמנה; כי לפי רואי חשבון המס,וסופרי יושביה, עולה מספר בני ישראל יותר מששים אלף נפש
פה בעירנו, וכן ירבו וכן יפרצו הם לרוב, ומגלילות הארץ
ומאגפיה מיום ליום יעלו ויבאו מאחינו עם בני משפחתם
וישבו בעירנו; אולם עוד המחלה נוראה שוררת בקרב עירנו
ועדתנו, והיא פרוד הלבבות ודעות, ובפרט בעיניני עבודת ה׳
כבר נמצאו מחלקות רבות! הישנים, והחדשים, והממוצעים,
אשר כולם בד בבד בשמות יקראו, ואל תקרא שמות אלא
שמות, ועוד ארבע וחמש כתות אני יודע, ולבסוף לכל בית
אב ולכל משפחה, קהלה בפני עצמה תעשה, והחזק אשר יגיע
מזה נודע לכל מבין דרכי הקהלות ועניניהן, כי באשר אין לכסף
מוצא מאוצר המדינה לצרכי דבר העדה, על כל איש ואיש
מבעלי הבתים של אחינו ב״י לשלם כסף הקצוב לקופת הקהלה:
אמנם היום אם יחזירו הגבאים תדיר לבקש מאיש חלקו אשר
ושית עליו, יפנה אליהם עורף ולא פנים, ויענה ויאמר כי
לחברה אחרת נכתב הוא וביתו; ואם מחברי אחרת עוד יבאואליו לתבוע - גם שם שם עלילות דברים למולם, ונתבע
להם ולא נתן, ולהם ולא נתן, ולכן רבים מדברים טובים
ומועילים אשר הם תפארת לעם, ואשר בהם שם אלהי
ישראל יתעלה ויתקדש, נסוגים אחור מפני קרוב הטעמים האלו,
ולא יארכו הימים ויחדלו להיות, באשר כי אין איש אשר יתן
להם משען ומשענה. — אולם לא אכחד גם מקוראי הצפירה
תפארה כי יש בתוכנו גם אנשים יקרים ונכבדים, ומהם גם אשר
שמם עומד לאחר אשר עזבו עוה״ז והלכו בדרך כל הארץ
לעולמם, לשם ולתהלה בתוכנו עד לדור אחרון. וכן עשה
לעצמו ציון עולם למאות רבות, איש אחד י. פאקס שמו, הוא
בא לפני שנים לא כבירות וישב בעירנו, והאיש היה אלמן
וחשוך בנים, פעם לעת ערב הנה זה בא לפני סופר ונאמן
קהלתנו והביא בידו ארבעים אלף כסף לנדבה, למען יוסיפו עוד
עליהם בני העדה ויבנו בית מחסה ליתומים קטנים, ובקש גם
ממנו, לבלתי להגיד לשום אדם מי הוא זה הנותן הכסף הזה,
מה שמו ומה טיבו — לאמר: כי כבוד אלהים הסתיר הדבר ומתןבסתר יכפה אף — הבית חוקם כדת וביאות, ויתאספו שם
יתומים רבים והאיש גם כלכל אותו עוד בממונו זה ימים ושנים
רבות. יושבי וקציני העיר מהר הכירו את מעשי האיש וטוב
לבבו, וישימו גם אותו לראש ולקצין בתוך העדה — האיש
כבר מת, ומאז שם עיניו בהשגחה רבה על הבית ההוא, האדם
היקר מהו׳ יעקב דייטש נ״י, ופתחו אגרת הצוואה אשר כתב לפני
מותו ומצאו בו כי כל רכושו וכספו אשר היה לו לרוב לקחעמו — כי לטובת הכלל פזר אותו, וגם נתן ב׳ מאות אלף
זהובים להקמת בית לחדשים ולאלמים מאחינו ב״י, ואשר בו
ילמדו נערים הקטנים ונערות הקטנות להטיב שפתם, כאשר כבר
נמצא בית כזה בעיר וויען לשם ולתפארת, ע״י הרב החכם
מחוכם מוה׳ י׳ דייטש נ״י ראש ופקיד לבית ההוא. והיום כבר
החלו לבנות הבית ובזמן קצר יהיה עומד על כלילו ותפארתו,
ובפרט שם עליו עין פקוחה האיש הישר ונאמן מאד דה"ק
דעירנו, החכם היקר מוה׳ שמואל דייטש נ״י, ואשר כבר שכר
מורים לענין הנכבד ההוא. ישלם ה׳ שכר לכל העמל עבור
הטוב, ומשכורתו תהיה שלמה מה׳ כל הימים
והיה זה שלוםליל-
כל
ידיעות העולם והטב
מראה האור, בבשרבכל ענפי הידיעות הרבות אשר עמלו והשתדלו החוקרים
בימינו אלה, לדרוש ולתור בחכמה על כל מראות וחזיונות
הטבע, אחת היא שדה גדולה נרחבת ידים, אשר עוד לא
עובד בה ולא עלה עליה פרי נסיונות ובחינות חודרות, הנכונות
להוציא ידיעות אמתיות בטבע הברואים, והיא תולדות הכמהיןפילץ-קונדע), וביותר אלה הנקראים בשם „יצירי התסיסה״
והם יצורים קטנים למאד הנראים בקצה גבול חוש ראותנו ע״י
כלי ההשקפה, עד כי בנקודה קטנה כמחט סדקות אנו רואים
מהם אלפי אלפים, והם נובעים ממקור החיים ומתרבים לפעמים
לבלי קץ ותכלית בזמן קצר, ועם היותם קטנים בעצמם
וצפונים מעין אנוש, הנה יפעלו גדולות ונוראות ברוב יצורי
החיים זולתם על פני האדמה; כי כפי הנודע הם סיבה לכל
מכה ומחלה מתדבקת המסוכנים מאד, וכשוד משדי יביאו
חליים רעים ונאמנים ומגפות מהלכות, כמו החולירע, השחפת,
הטיפוס וכו׳, גם יעשו שמות בארץ בכל יבולי השדה ופרי
האדמה, כי יכחישו את חילם, יכמשו ויבולו עדי אובד
כמחלת תפוחי האדמה. מחלת הענבים, וכו' — רחוק הוא
מאתנו, לדעת תולדות כל היצורים האלה למיניהם, מאין
יולדו, ואיך יבואו אל המציאות מקור חייהם וגדולם, למען
נמצא לאל ידינו ללחום נגד צוררי החיים האלה, אשר המה
בצרעת ממארת על האדם והבהמה וכל צמח השדה; אבל
זאת נודע לנו כי תכלית כל העבודות והמלאכות אשר יעשו
יצורים האלה בחביון סתרי הטבע, הוא להביא את הרקבון
התסיסה והכליון בעולם, ועל ידיהם ישובו כל החיים והצמחים
להתפרד על יסודותיהם ולשוב אל העפר כשהיו, למען יוכלו
להוליד ולהחיות יצורים חדשים הבאים אחריהם, ולולא היצורים
האלה הנעלמים מעין כל חי, כי עתה כבר פסקו כחות החייםמעל פני האדמה, כי בלעדם היו פגרי כל החיים והצמחים
אחרי מותם ג״כ שלמים בהרכבתם ותמונתם כמו חנוטי מצרים,
וכל חללו של עולם היה מלא מפגרים דוממים באין קץ
ותכלית, באין מקום עוד להוליד חיים חדשים מורכבים מיסודות
הראשונים אשר מהם הושתת העולם, — פעולות היצורים האלה
נראות לנו על פנים שונים, פעם יולידו בפעולתם מיני אוירים
שונים (גאזען) והם היוצאים מן הרקבון והתסיסה. ולפעמים
יולידו מיני נוזלים מימיים שונים במראיתם וצבעיהם: הכתמים
האדומים הנמצאים לפעמים על לחם מצה האצורה במקום לח איזו
ימים, ואשר בימי הביניים האמינו היותם טפות דם ממראות
האלקים, הם כפי הנודע כיום מיץ נוזלי מן פעולת הבאקטע-
ריען. הכתמים הנראים על תפוחי האדמה. חלבון ביצה
מבושלת, או מיני מזון אשר נשתהו במקומות לחים, וכן חלב
הנראה לפעמים במראה ירוק (געלב). תכלת, או אדום, הם
תוצאות הבאקטערין האלה.
ואולם זה מקרוב הביא לנו חוקר אחד דר׳ נעיש, חזיון
זר ונפלא בטבע היצורים האלה, אשר לפי דבריו חדש הוא
לא מצא זכרונו בכל ספרי החכמה מדורות שעברו, זולתי בםאחד מאת החוקר היראנימוס פאבריציום משנת 1592 בפארובה,
המספר ג״כ ממקרה זר כזה בימיו, והנני להעתיק את דברי
החוקר נעיש הנ״ל ככתבם וכלשונו
בתחלת חודש אפריל העבר בהיותי יושב בתחלת הלילה
בחדר עבודתי, שמעתי פתאום שפחתי צועקת בקול מחריד
השטן! השטן מרקד!, ובבהלה נסתה מחדר האוסם אשר הלכה
באפלה לקחת שמה בשר חי מעל קערה אחת, אנכי מהרתי
לבוא עם בני ביתי והנר בידי, לבקר בחדר ההוא, ולא
מצאתי מאומה, אך כאשר נסיתי לכבות את הנר, נפלאתי
לראות את כל נתיחי הבשר שעל הקערה מאירים באור
מתנוצץ, עד שכולנו ראינו זא״ז פנים בפנים; הבשר נראה
כמו בוער בשלהבת ירוק לבן, נגעתי באצבעי, ויאר גם האצבע
שלי, לקחתי את הנתחים ושפשפתים זה בזה, כמעט נכבה
אורם, אבל אחר שעה קטנה שבו לאיתנם. — נסיתי להדור
בחזיון הזה ע״י כלי השקפה גדולה. בלילה לאור הנר ואח״כ
ביום; בלילה לא נראו רק נקודות דקות מאירות למאד מתנועעות
מעט, וביום בעינים ערומות אין להכיר מאומה, ורק ע״י כלי
ההשקפה הכרתי שהם יצורי באקטעריען בתמונות כדורים קטנים,
וביניהם גם תמונות מסודרות בעלי שמונה צלעות (העקטאדער)
ופארי עמודים קטנים ויפים למאד. - הבשר היה יפה ונקיבלי שום ריח קלקול נסתי להאכילו לחתול ולא נראה בה
שום שינוי, אך בכל זאת שלחתי נתח אחד אל הטבת
אשר יגיד מה היה עם הבשר הזה, הטבת כחש במשולחי
לאמר אין דבר הבשר הוא מבהמה בריאה ויפה השחוטה
בלילה, אפס לעת ערב בא הטבת אלי לגלות נגעי לבבו
ולהודות, כי זה איזה שבועות אשר כל הבשר שבבית המטבחים
שלו, הם מאירים בלילה מסיבה לא ידע שחרה; לפני איזה
שבועות ראה פעם אחת איזה נקודות מאירות בתוך חבית של
בשר, ומאז והלאה פשתה הנגע הזאת על כל הנמצא בחנותו,
אף כי הוא זהיר מאוד בנקיות בכל פנות הבית וכליו
הבשר אחר השחיטה הוא יפה בלתי נכר עליו מאומה, אבל
אחר עבור איזה שעות הוא מתחיל להאיר בבית אפל, וישחר
את פני לבקש לו איזה תחבולה להסיר מביתו את הנגע
הזה.ובכדי לדרוש ולחקור יותר בדבר הנפלא הזה, הרמותי
פעמי ללכת בשעה 11 בלילה בבית המטבחיים שבעיר
לראות ולבדוק אחרי מראות כל מיני הבשר הנמצאים שמה
ולא ראיתי שום רושם שנוי עליהם; אבל בבואי אחרי כן בבית
הטבח הנ״ל. השתוממתי באמת לראות מחזה זר ונפלא כמעשה
להט לנגד עיני! על קירות הבית היו תלויות בהמות מופשטות
ופתוחות מבפנים, וכולן מתנוצצות באור ירוק לבן ויפה למאד
ומהן אשר רק ככתמים גדולים מאירים עליהם; תיכף אחר
השחיטה לא נראה כל מאומה, ואחרי כן התחילו להאיר איזה
נקודות ומהן היה הולך ומתפשט האור במשך איזה שעות על
פני כולם, והאור הזה היה על הבשר, והשומן, הכבד
והכליות, וגם על העצמות אשר נשברו בגרזן. נסיתי לקלוף
בסכין קליפה דקה מן הבשר, ולא נמצא בפנימיותו מאומה
רק אחרי עבור איזו שעות נתפשט האור גם בתוך החתךכל אנשי העיר בעברם בלילה לפני חנות הטבת הסגורה
היו רואים אור ירוק מתנוצץ מבין בדקי החלונות, מכלי דעת
מה הוא; ואנכי נסיתי להביא שמה מיני בשר שונים, מהעוף,
השפן, החתול, והכלב בכולם יצא המראה הזה, ואך זאת
מצאתי כי על הדם לבדו, אף אם שהה שמה כמה ימים
שאר בטבעו כמו שהיה בלי שנוי, וגם על הבשר שנתקלקל
והתחיל לבוא לרקבון, לא שלטו הבאקטעריען לבוא עליו, אשר
מזה נוכחתי לדעת כי במצב הרקבון לא ימצאו עוד את מקור
חייהם הנחוץ להם
כאשר משחתי את הבשר בקארבאלזייערע, סאליצילזייערע״),
או גם בשוועפעלזייערע, אז ברגע נאבד כל האור ונכבה מבלי
לשוב עודכל החזיון הזה נמשך לבוא בחנותו של הטבח הנ״ל רק
במשך הזמן שמן הפסח עד השבועות, בעת אשר חום האויר
החיצוני היה לא יותר מן 10 מעלות ממדרגות החום, ומאז
והלאה כאשר עלו מעלות החום באויר העולם יותר מזה, נפסק
נאבד גם כל המראה ההוא — החקירות והבחינות שעשיתי
בשאלה הזאת, מאין נולדו הבאקטעריען, ואיזה הוא מקור
תולדותם בחנות הזה, גם ציורי הבאקטעריען עצמם ותמונתם
ע״פ כלי ההשקפה, הנני נכון להביא עוד לפני הקוראים, יאמר
החכם הנ״ל, במאמר אחר אשר הכינותי.
*) הם שני מיני חמוצים חדשים מקרוב באו במלאכת הכעמיא,
המתנגדים בפעולתם לכל תסיסה ורקבון (אנטיזעפטיש), אם נטביל בשר
חי במים שנמסו בהם סאליצילזייערע, על משך כ' מנוטען לערך, ואח״כ.
נסגיר הבשר בכלו, אז ישאר יפה בריחו וטעמו בלי שנוי גם אחרי משך איזה
שבועות בימי הקיץ.
המו״ל משברי- הרוח(המשך מגליון 44)
ע״ד הסער אשר פרץ ביום 10 אויגוסט 1831 על האי
בארבאדאס, ויצעד בצעדי און הלאה עד בואו אחרי ששה
ימים לנוי-ארלעאנס, יספר נוסע אחד את אשר עיניו ראו ולא
זר, כדברים האלה: „הסופה החלה בשעה 9 בערב ברוח-צפון
ממוצעת, אחרי כן הגיח הסער בעים רוחו ויתחולל בחמה
שפוכה פעמים אחדות, ואך רגעים מעטים ביניהן נח מזעפו.
כחצות הלילה התנוצצו חזיזים נוראים והסער נשב מצפון
וצפונית מזרחית, בשעה 1 אחר חצות הגביר הסער חילים
ויהפך פתאום מצפונית מזרחית לרוח צפונית-מערבית. בשעה
2 היה יליל הסופה מורא מאד, עד כי אין די מלים לתארו
באומר ודברים, פקיד-האניות ניקלע, אשר החיש מפלט לו
תחת כפת משקוף אחד החלונות, נדהם והוכה בתמהון, עד כי
לא שמע איך הגג ואחריו היציע העליונה יחד על עפר נחת.
בשעה 3 שככה חמת הסער, ואך קול לחש הקשיבה אזננו
גם הברקים חדלו כמעט רגע וחושך ישוף את העיר, אשר
נשאר בה שמה ושאיה יוכת שעריה, כעבור חצי שעה, אשר
במשך העת הזאת אש-העלעקטרי עבד עבודתו נמרצה בין
העננים והארץ, פרצה הסופה עוד הפעם ביתר שאת וביתר
עז ממערב, הרת גלים נצים אשר לפניה יהלכו הבניניםהיותר חזקים התפלצו עד היסוד בם, וגם האדמה התנודדה
במלונה בעבור עליה הרוח המפרק והמשבר הזה, הרעם לא
השמיע במרום קולו, ואזנינו הקשיבו אך את יליל הרוח בקול
פולה כליות ולב, ואת נהמת הים אשר משבריו האדירים
התעתדו לבלוע את יתר הפלטה אשר השאירו אחריהם איתני
הטבע האחרים, אחרי כי עיפה נפשם להשחית ולחבל
מקול רעש הלבנים והגגות הנופלים עם עוד אלפי קולות, תחרשנה
אזנים ויחרד כל לב. אחרי שעה 5 רפתה הסערה איזה רגעים
ונקשיב אל נכון קול הלבנים ואבני הבנין בנפלן. בשעה 6
היה הרוח מדרום, בשעה 7 מדרומית מזרחית. הבוקר אור
בוקר לא עבות. בהיר הוא בשחקים ממעל. אבל הארץ
מתחת, כמו היתה לשרפה מאכולת אש. נהפכה למדבר
שממה, ערום ועריה מכל עשב ושיח השדה, כאלו בא החורף
כאיש מגן ויטאטא במטאטא השמד כל מעטה ירקרק דשא,
הנשאר אך זעיר שם זעיר שם כדומן על פני האדמהאם כי קשתה מאוד עברת הסופה על חפי הודו המערבית,
צרפת, האללאנד וארצות אחרות, הנה כאין וכאפס נחשבו
מול הנשמות אשר ישים הסער ומשברי-הים על איי-פריעז הצפונים
הנמצאים בקרבת חוף שלעזוויג המערבי, זה שנות מאות ילחכו
וינרפו מי הים רגבי עפר מאדמת האיים האלה. אם לאט
לאט או בזעף אף, ועל המקום אשר עמדו לפנים כפרים
שתולים בנוה, יעברו עתה הגלים ומשברים ישאו שאון רכים.
מזמן המאה הי״א היו הפריעזים החרוצים 150 פעמים למרמס
לשטף עובר על אייהם הקטנים המנופצים ונטושים, ואיזה מהם
ראו בעיניהם איך ההפך בלהות על אדמת מכורתם ומולדתם,
כי פצה הים את לועג הנורא ויבלעה. כל יד עמל ותלאה
לא תוכל לערוך דמות אל המהומה ומבוסה ומבוכה, אל
האימה החשכה וחתת אלהים הנופלת על יושבי פסת אדמה
קטנה לא מוצק תחתיה בלב ים, בבוא עליה פתאום שוד
משדי זה, והמשברים האדירים יסערו בשצף קצף להפיצה
נלמשאות אותה משרשיה. פרצים נבעים בחומות מזרם מים
כבירים שוטפים, אשר יניח לארץ ביד את כל העומד לשטן
לו על דרכו והיושבים יחישו מפלט להם על פנת נג להחבא
שם עד יעבור זעם, אבל הסער ישדד גם רבצם זה עד כי
עין בעין יראו את המות הולך וקרב אליהם, וערום תהום נגדם
לאכלם בכל פה, ולמען לא יחסרון גם בעותי אלוה ובלהות
צלמות, אשר למראיהם יוטל כל גבר ויסמר בשרו מפחד,
יסופר כי באמצע המאה העברה בגליל האלליג גראָדע, העלהמשברים הסוערים את הרפאים מקבריהם ויחדרו עמם בעד
הבדקים והבקיעים אל תוך הבתים. הנה כי כן הרגיז יליל
הסער ושאונו והמונו את המתים משנתם ויבואו לקרוא
אליהם את החיים עודנה, אשר נבקה רוחם בקרבם ונקטהנפשם בם.
אך נעזוב נא את החזיונות המדומים ונשים לבנו אל
חזיוני הסער הכוללים, אשר לא יסוד מהם בקומו לערוץ
הארץ. בראשם יתנוסס הדבר הנכבד כי תמיד טרם בוא
הסופה יפול מודד האויר (באראמעטער) אחורנית, אם בפתע
פתאום או לאט לאט, אשר זה לנו לאות כי לחץ האויר ימעט
ויצער, עוד ה׳ אטטא פֿאן גועריקע, ממציא מודד האויר, ידע
זאת, ולכן כתב בתחתית הכלי הזה את המלה „סער״
ההשקפות על הבאראמאטער הנה עתה לעזר רב להספנים;
הנוסע המפואר סקארעסבי יספר כי בשומו עין פקוחה על
מודד האויר, הצליח לו פעמים רבות למלט את אניתו מכליון
חרוץ אשר היה נכון לקראתו.
בכלל נוכל להחליט כי יתר שאת ויתר עז להסער אביפול הבאראמעטער בחפזון ועמוק. ע״פ רוב יגיח הסער איזה
שעות אחרי רדת הבאראמעטער, ולפעמים גם חיש מהר, ביום
3 אויגוסט 1837 הגיד הבאראמעטער חזות קשה ליושבי הא
פארטאריקא, כי סער גדול עולה ממרחק, והוא לא בושש
לבוא, עד כי קצרה העת לעשות מאומה להציל את 33
האניות אשר השליכו שם עוגן, ותהיינה כלן עדי אובד, הטייפֿון
הנורא מן 6 אקטאבער 1831 החיש להתחולל אחרי נפול הבא-
ראמעטער, עד כי אנשי הספינות אשר עמדו אז בחוץ מאקאָאָ
לא הספיקו לעשות אף ההכנות היותר נקלות, ואלפי אניות ומלואן
9
ורדו בנבכי מצולה.
קאפפער, היה הראשון אשר רדף לדעת את הטייפֿון
ותכונותיו, בהשוותו ובערכו יחדיו את ההשקפות הנעשות במקומות
שונים; ויהי לפלא בגלותו בשנת 1801 כי סערות הודוהמערבית המה רוחות גלגל (ווירבעלווינדע) והאויר יסובב במרוצה
נמרצה את המקום אשר בו יפול הבאראמעטער יותר עמוק.
אבל בימים ההם לא שמו לב אל ההתגלות הזאת, עד שקם
החוקר דאווע, ויראה לדעת כי הסער הגדול אשר נקרה ויאתה
בליל התקדש חג ראש שנת 1818 היה רוח גלגל, אשר
מרכזו צעד מברעסט בצרפת דרך תעלת לאמאנש, אנגליא,
ים הצפוני וירכתו על ראש נארוועגען הדרומי, ואז הוחל להתבונן
אל הדבר הזה העומד ברום עולם המדע. כעבור שלש שניםגלה רעדפיעלד כי גם ההוריקאנים והטארנאדים אשר בהודו
המערבית, המה רוחות-גלגל, והאויר יסובב בהם, מימין לשמאל
היפך תנועת גלגל המורה שעות. ועל חצי הכדור הדרומי ילך
האויר הסובב בעגולה משמאל לימין, ע״כ יאמר בספרי ידיעת
חזיונות האויר (מעטעאראלאגיע) בלשון קצרה: סערות חצי
הכדור הצפוני סובבים הולכים נגד תנועות כלי מורה השעות,
והסופות אשר בנגב הארץ סובבים הולכים משמאל לימין כמו
תנועת מורה השעות. מהירות התנועה הסבובית שהיא עצמת
הרוח, תגביר חילים בקרבתה מול המרכז;. אבל במרכז
עצמו, במקום רדת הבאראמעטער בתכלית עמקו האויר
ע״פ רוב נח ושקט. ולכן במקום אשר תעתיק הסופה את
מרכזה, שם תשליך הם בע״י קסם נפלא, האיש לא לומדואמין אז בשוא נתעה כי הסער חלף הלך לו ואין כל פחד
סכנה לנגד עיניו, אבל הספן בעל הנסיון ישתמש בעת המנוחה
הקצרה הזאת לתועלתו להכין את האניה למול חצי-הסער
השני, בעבור המרכז ממנו והלאה, ע״פ רוב ימהר יחיש
הסער לחדש מעשהו, ולפעמים יאחר לבוא אחרי שעות אחדות
ויוסיף להתגעש בזעם כבתחלה, אך יפלס נתיב לאפו להיפך
מבחצי הסער הראשון מן הקצה אל הקצה. בכלל תגדל עצמת
הסופות וזעמן אם יקטן קוטר המעגלה ואויר הסובב, ולהפך
יחלש כוחן אם ירחב חוג מעגלו; ולכן הסערות הבאים מהודו
המערבית ועוברים על פני כל רוחב הים האטלאנטי, הנהבהגיעם אל חוף אייראפא, אבדו כביר עוזם, אשר היה להם
בקרבת חוף אמעריקא.
(סוף יבוא)חדשות שונות.לפי דברי המכה״ע .Chö. B יכינו בבית מלאכר
המטבעות אשר בארצנו בפ״ב על שנת 1878, מטבעות זהב
בסך 20,400,000 רובל, מטבעות כסף בסך 6,700,000
רובל, ושל נחושת 700,000 רובל. — עם בתי המלאכה אשר
בארצנו עשתה הממשלה חוזה לבנות עבורה עשרת אלפים
עגלות נוסעות על מסלות הברזל, ומאה ושבעים עגלות מכונות
הקיטור. — בבית מלאכת יציקת הברזל אשר להאדון קרופ צותה
להכין בעדה שבע מאות כלי תותח כבדים ולהעמידם על זמן
המוגבל בחודש אפריל הבא.סך כל הנדבות אשר הביאו לעזר החולים והנפצעים
במלחמה, עולה לדברי המכה״ע .Въсти. Пар. Пon עד
5,084,513 רובל. במלחמת אשכנז עם צרפת עלה סך הנדבות
מעם אשכנז, עד 21 מיליאן מארק, ובמלחמת אמעריקא הגיע
מספר הנדבות עד 300 מיליאן דאללאר
המעתיק אליעזר ראזענהויזזה מקרוב העריכו נסיון חדש בברלין להאיר בלילה ע״י
אור עלעקטרי, תחת אור הגאזע, מקום הנסיון היה בהיכל בית
הכנסת הגדולה ליהודים בברלין, ואחרי שהעמידו המכונה בחצר
הבית ומשכו את חוט הברזל לתוכו, הכניסו את האור רק
דרך שני חלונות, תחת אשר במאורי הגאזע היו מאירים דרך
חמשה חלונות, האור היה יפה למאד הרבה יותר מאור
הגאזע, ואינו מוליד חום גדול כמו באור הגאזע, גם הוא
רחוק מסכנת תבערה, ותחת אשר הוצאות הגאזע היה עולה 60
מארק בשעה, מחיר אור העלעקטרי לא יעלה יותר מן 4
מארק לשעה.
מאת השר המיניסטער על עניני המשפטים (יוסטיץ) בארצנו
הגיע זה מקרוב פקודה לכל בתי המשפט לבל יתאספו לישב
לדין ולחקור בדבר משפט בימים המקודשים לנוצרים קתולים, ולא
בימי מועד ושבת ליהודיםמכתבלידידי הרב היקר... נפלאת במכתבך על היותי כמחריש נגד כל
המכתבים הנדפסים בהלבנון (גליון י״ג) מארץ הקדושה. ולפי דבריך החובה
עלי להודיע בהצפירה כי המכתבים הנדפסים בהוספה (ומר 30) הם
מזוייפים. לא ידעתי במה כחך יפה להחליט שרק המכתבים שהגיעו. להלבנון
מאה״ק הם אמתיים, ואשר הגיעו להצפירה הם מזוייפים? - אנכי הנה
סמכתי בראשונה על עדות הבד״צ דאדעססא, ששלחו להצפירה מכתב
האלמנה מטבריא הזועקת חמס על הרבנים הממונים, בצירוף קיום עדות
של הראב"ד ה׳ פטקלמאן. והנה שאו אח״כ רבני צפת במכ״ע הלבנון,
המגיד, והעברי להעיד שהאלמנה לא כאבה שום מכתב מעולם רק
איזה מזייף, והמקיים חתימתה ה׳ פעקילמאן הוא איש לא היה ולא נבראאלא משל היה. נגד זה הגיע שוב להצפירה פס״ד של דייני ספרד
בטבריא לקיים את כל דברי האלמנה, ועמהם בא גם ה׳ פעקילמאן
עם מאה וששה חתומים בטבריא, נגד הרבנים הממונים, עתה הנה באו
הרבנים שנית להלבנון להעיד‧ שהמכתבים מדייני ספרד, וגם מאה וששל
חתומים, כולם שקר ומזוייפים, והיא עדות שאי אתה יכול להזימה
לעולם! הרבנים יאמרו שכבר נודע להם מי הוא הנבל המזייף, ומדוע
כסו והעלימו את שמו? ומתוך דבריהם נראה שלא אחד הוא המזייף, ר
רבים הם, כי יקראו אותם בשם „פושעים ומורדים״.. ובאמת כל הרואה
את הכתב עם המאה וששה חתומים אצלי, אינו יכול להכחיש בשום אופן
שהם כולם חתימות אנשים שבאו עה"ח בח"י וכ"י ממש, ולדברי הרבנים
הם אנשים שחתמו א"ע בשמות אחרים. אבל עכ"פ אנו רואיםבזה שבעה״ק טבריא נמצאו מאה אנשים שבאו בעצה והסכמה אחת
למסור דין על הרבנים הממונים, בדברים ומעשים אשר כבר שמעה אזננו
מאז זה שנים במכ״ע שונים, ומי זה אפוא יוכל לדון עתה בין נעלבים
ועולבים נחשדים, וחושדים מתוך הכתב? - והנה הגיעני אח״כ עוד
מכתבים אחרים בענין הזה, אבל אחת גמרתי בדעתי לבלי שים לב עוד
על מכתבים כאלה, ותוהא אני גם על הראשונים. ידידך חז״ס 
 ידיעות תלגרפיות מהממשלה
.פעטערסבורג 13 (25) נאוועמבער תלגרמא מן באגאטא
מודיע, כי שני ימים נלחמו צבאותינו על יד המצודה פראווצע
בלתי רחוק מהעיר ארהאניע, וילכדוה, האויב פנה עורף וינס
ביום אתמול לכדו צבאותינו את העיר עטראפאל
מן סופיא מודיעים למכה״ע בברלין כי הטורקים עזבו את העיר
ארהאניא, מחמד אלי אסף אצל ארהאניא במספר ט״ו אלפים חילאת אחי אנכי מבקש
זה שלש ועשרים שנה אשר עזב אחי כמר משה יצחק פראנק נ״י את בית
אבינו ואת עיר מולדתנו בטיקטין, וילך אל ארץ לגור באשר ימצא, הקשבתי משלומו
רב קשב. מריטצעביטל בדענענמארק, משווערין מעקלענבורג, מקעניגסבערג, מהגובר,
מבאלטימארע באמעריקא, גם בטרם מלאות שנת 73 קבלתי ממנו אגרת, כי יעזוב
את העיר באלטימארע ואת כהונתה (כאָהר חזן) ומני אז ועד היום הזה, נסתם כל חזון
ממנו ועקבותיו לא נודעו. סמניו לא ידעתי לפרוש, יען בעודנו נער היה, עזב אותנו
ובמשך השנים הכבירים האלה נשתנה פניו ומראיהן. לכן אחלה פני כל קוראי הצפירה
מי אשר שמע או ראה או ידע ממנו, יגמול חסדו להודיע אל הרב המו״ל הצפירה, או
על האדרעסא הרשום למטה אלי, והמקבץ נדחים ומשמח לבות הנאנחים, את נפש
האיש החמורות יעורד אשר יגלה מסתרי אחי האובד, וממני לא יבצר לתת להאיש
בנימין פראנק מעיר לאדז בפולין
תודה, אשר יקח לו זאת לעבודה.מתורתנו נפלאות
הסופר הנפלא יא״ב ומצוין במלאכתו בכתיבת סת״מ, ה׳ אליעזר אהרן ארקין,
כתב זה לא כבר ספר תורה גם בעד הגביר המפואר ה׳ נטע אפרת פהשווארשא,
וביום סיום התורה הזאת העיר בעל קורא אחד כי זה שלשים שנה שהוא קורא
בספרים שונים ולא ראה עוד ספר תורה מהודרה כמוה כל איש יכול לראות את
הספר תורה המהודרה בבית מדרש חברה ש״ס ברחוב נאלעווקי. וכל החפץ כי הסופר
הנפלא הזה יכתב למענו ספר תורה ולקיים זה אלי ואנוהו, יכול לפנות אל הסופר
האדרעססע אלי
הנעלה הזה וימצא משאלות לבבו
Лензеру Арову Аркину въ М. олькеникй, Вилекск. губ
גם יש בידי מזוזה מהודרה להראות לכל החפץ לראות
אברהם צוקקערמאנן ברחוב נאלעווקע בחצר קערנערמודעה לסוחרי ספרים
נמצא כעת בסקלאד ספרים שלי פה ווארשא, כל מיני ספרים שיצאו מבית
דפוסי עד היום, גם כל מיני ספרים מדפוסים אחרים, וכן ספרי חו״ל המותרים לבוא
במדינתנו, והכל במקח קצוב ע״פ קאטאלאג פרייז, ובהניח למו״ס הקונים סך מסויים
ראבאט הגון כנהוג. — גם אוכל לשלוח ע״פ באהג-נאכנאמע, כאשר אשיג כסף קדימה
מן 15 עד 20 פראצענט, לפי מרחק המקום מווארשא. — וכל הקונים יהיו בטוחים
שלא יחסר להם מאומה מן הספרים אשר ארשום להם בהחשבון אשר ישיגו ממני
וכל הספרים יהיו בשלמותם בלי שום חסרון ודעפעקט, ונגמר כעת ס׳ אגרות ושו״ת
להרמב״ם ז״ל. וכן נגמר כרך במדבר מן הילקוט, ובקרוב יוגמר גם כרך דברים, נביאים וכתובים.
והתאחר צאתו עד כה, מפני כבד ההגה״ה, כי נצרכתי לזה עזר אנשים בקיאים בש״ס ות״כ ומדרשים וכו׳,
לבדוק אחר כל מאמר במקורו, לתקן המעוות ולמלאות החסרונות אשר נשתרבבו בו ברוב ההעתקות והדפוסים
הישנים, ולא יהיה עוד הילקוט כספר שאינו מוגה, ובעזהי״ת לא יארכו הימים ותשלם כל מלאכתו
צחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא,
א
И. Гольныанъ, типограа въ Варшавѣ.
אדרעססע שלי.
Jsaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau. ו
שאלות ותשובות
כל הפירושים שבאו לידנו בדבר הילקוט מן נומר 40, מסרנו להחכם ה׳ גאלדמאן, אשר
בהדפסתו את הילקוט יבחר את הקרוב אליו, אל הח׳ גל׳ בניעז׳ אין להשיב, וכבר איחר את המועד
אל יצ׳ פאל׳ כבר בא בהצפירה שנה ב׳ 12, 13. אל מענדל ליפ׳ יעשה החשבון כרצונו. אל קאשלק,
יבוא בדפוס, אל שמואל קנאל' בפרש' לא ידענו מי הוא הבא אצלנו, ומי הוא הכותב בשמו שמה.
Редакторъ-Пздатель S. Слоцинскiн.רשימת ספרי השכלה
חדשה לשנת תרל״ח יצאה עתה על ידי
לאור, וכל דורשיה ימצאוה בבית מסחרי
במחיר 8 קאפ׳. עם פאסט מארקען. כן
יצאו עתה לאור ונמצאו אתי למכירה עשרה
חלקים מוסדי ארץ להסופר המהולל ר׳
קלמן שולמאן נ"י. מחיר כל העשרה חלקים
עם דמי הפאסט בכל הארץ 4 רו״כ. יתר
הספרים חדשים גם ישנים הנמצאים היום
בבית מסחרי לכל דורשיהם הלא הם כתובים
על ספר „רשימת ספרי השכלה" הנ״ל, ולכל
בעלי בריתי אשביע רצון.
ווארשא בחדש כסל״ו תרל״ח
אליעזר יצחק שפירא
Л. И. Паниръ С. Цорская No 22
въ Варшавуכל איש יכול להשיג ע״י את המכ״ע הרוס
 לשנה ולחצי שנה לרבע ולחודש 
וכן בכל יום ויום נומר חדש במחיר 5 קאפ׳.
משכני בחצר קערנער ברחוב נאלעווקעס
אברהם צוקקערמאן„דבר חדש״ כל האיש החפץ לוח עברי
בשפת רוססית, לשנת 1878 במחיר עשרה
קפ׳ ליחידים ושבעה רו״כ למאה למוכרי ספרים
יפנה בטובו אל המו״ל. לפי התו הרשום
מטה ויקבל את המבוקש בלי אחור:
Палв. Совъ. I. И. Гурлинау
Въ Миторъ.
Hכל המוכים במחלות אשר מוצאן מיכו
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד, גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת)
אדרעססע:
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Acconcheur in Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska № 24.