KK
ברוסיא ופולין.
א
 השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
 לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
אל לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר.
MK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
ל מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
אל ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
SK999 Oа
ום 944
מכתב עת שות
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקיתוכן הענינים דברי הימים. חדשות באונגארן. לאדז.
בערדיטשוב. אניקסט. סוראז. הצופה לבית
ישראל אבני הברד, הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםהקיסר ווילהעלם עשה ככל אשר הודיע גלוי בפקודתו על
אדות מסעו, ביום 8 לחדש בא למקום מעינות הרפואה, אישל,
והקיסר העסטרייכי פראנץ יוסף נסע לקראתו כברת ארץ והקסרית
חכתה לו בחצר מסלת הברזל. הנה כן יצאה לפעלה הפגישהבין שני הקסרים, אשר נכבדות ידברו בה הפעם יודעי דבר
מדינה ביתר שאת מאשר הסכינו תמיד לדבר ע״ד פגישות כאלה.
מן המיניסטעריום העסטרייכים, על פי ההודעות שבאו עד היום,
לא היה שם אף אחד, ומן הדיפלומאטים זכה אל הכבוד הזה
רק הנסיך ריים ציר אשכנז בוויען. מה תהיינה תוצאות המשא
ומתן המדיני בין שני הקסרים — אם אמת הדבר שהם נושאים
ונותנים בענינים מדיניים — לא במהרה נדע, ובין כה וכה
פורחות ועולות השערות שונות, אולם את האמת יורו רק המעשים
אשר תעשינה והדרך אשר תלכנה בה שתי הממשלות בענינים
שבין אשה לרעותה. הנסיך ביסמארק עודנו קופא על שמריו
בקיססינגען, ומכ״ע הברלינים שואלים ודורשים בשקידה עצומה
רק בעניני הצבא, והכנות למלחמה בפאת מזרח לאשכנז, מכ״ע
„פאסט" מטייל ארוכות וקצרות ע״ד הכנות למלחמה הנראות לולפי דעתו על גבול פולין, והולך ומונה את המצודות הבצורות
שבנתה ממשלת רוסיא בווארשא ובנותיה, ומחליט כי בער
הזאת צבורים ומונחים בפולין צרכי מלחמה אשר לא היה כמוהם
לרוב (וויעק 176). לעומת זה מכ״ע „קרייצצייטונג" מתבונן אל
מצב הענינים במחוזות הים הבאלטי, ורואה שם בדמיונו נגעים
ופגעים, מהומות ומלחמות הממשמשות ובאות. גם כת הפאנ-
סלאוויסטים היתה לשיחה בפי מכ״ע האשכנזים, ויספרו על אדותה
גדולות ונצורות, איך ידה תקיפה, כי עזה היא כגמר וקלה כנשר
וכולה שואפת רק למלחמה. כל המאמרים האלה קולעים אל
המטרה, להפיל אימת מלחמה על ממשלת אשכנז ואוסטריא
למען תהיינה לאגודה אחת להתחזק ולהתבצר, אוסטריא לא
תשב בחבוק ידים, ואף כי כרגע עומד השלום בין הממלכות
בכל תקפו, בכל זאת היא מתאזרת עז וחוגרת חילים להיות
עז בידה ותעצומות בימינה בפרוץ סכסוכים בעולם המדיני
ממשלת אוסטריא גמרה בימים האלה את מלאכתה הגדולהמלאכת התקונים בעניני הצבא אשר בארצה, והיא הולכת כעת
מחיל אל חיל וחפצה לתקן את הסדרים גם בין צבאות ההאנ⸗וועדם האונגארים. בענין זה ימתיקו סוד כעת שרי המלוכה
בפעסט, ובאשר לא יחפצו להגדיל יותר מדי את ההוצאות לצרכי
הצבא, לכן יבקשו להם לקמץ במקום אחר, למען יהיה להם
היתרון והעודף לחפץ הזה, להגדיל ולהאדיר את גדודי הצבא
ולכונן בהם סדרים חדשים, ככל סדרי צבאות האשכנזים האיתניםוהעצומים מאין כמוהם.
בבית הפארלאמענט האנגלי שאל אחד הנבחרים את
גלאדסטאן להודיע אל הקהל את מערכי לב ממשלת אנגליא,
מה יש בדעתה לעשות במצרים, התשיב את אנשי צבאותיה
לבתיהם או לא, התעשה שם חדשות ונצורות או תחדל?, כאלה
וכאלה שאלות נכבדות שאל הנבחר את ראש השרים גלאדסטאן,
וגלאדסטאן ענה גם הפעם כדרכו תשובה דיפלומאטית הנדרשת
לכמה פנים: את אנשי הצבא תשיב אנגליא ממצרים לבתיהם
כעת אשר יהיה השלום במצרים חזק ואיתן כ״כ שלא יהיה
מקום לפחד למהומה, ועוד הוסיף גלאדסטאן, כי יודעות
ממשלות אייראפא את מחשבות אנגליא בענין זה, אף נאותו
לה. מן התשובה הארוכה שהשיב גלאדסטאן נראה דבר אחד
נכבד וגדול בערכו, והוא, שאנשי צבא אנגליא לא ירדו
מצרימה להשתקע רק לגור לפי שעה, כן מוכח שקיימה וקבלה
עליה אנגליא בעשותה חוזה עם הממשלות, אבל דרך אחת
לאנגליא, ובה תלך בל״ס, והוא, שלא לרחוק את השעה רק
להאריכה עד בלי קץ ותכלה, ויהיה „לפי שעה" זה לנצח נצחים
הן תנאי התנתה לה אנגליא להחזיק שם את צבאותיה עדשיהיה השלום איתן וחזק לבל ימוט. והנה התנאי הזה מי יודע
מתי יקויים. הלא זה שנה תמימה עברה מעת המלחמה, והשלום
עודנו פורח באויר, דעת הקהל הולכת וסוערת נגד האנגלים
והפרץ בין העם המצרי ובין ממשלת אנגליא ירחב ויתפשט מיום
אל יום, וכעצים לאש נוספה כעת המגפה הנוראה המתחוללת
במצרים, אשר בשבילה כועסים על האנגלים, ומאשימים אותם
כי הם הביאו רעה חולה זאת ע״י אהבת הבצע, שבתחלה לא
רצו לחסום את הדרך בעד המגפה לכל יקופה המסחר, וע״י
ההתרשלות הזאת עלה הנגף למעלה ראש ויעשה שמות בארץ.
זה מקרוב גלו האנגלים באלכסנדריא תעלומות חברה מצרית
לאומית, שנוסדה כעת לתכלית פריקת עול זרים מעל צוארם.
נפלאות יספרו מכ״ע ע״ד משטרי האגודה הזאת העשוים בתחבולות
ובמזמות עמוקות ככל אגודות המורדים בין משכילי עמי אייראפא,
האנגלים שמחים על שהצליחו לדכא את האגודה הזאת בהיותה
עוד באבה, אך לשמחה מה זו עושה, אם נחה הרוח על המצרים
למרוד באנגליא ולצאת לרשות עצמם, עשה יעשו אגודות
מאגודות שונות, ואם לא ירהיבו עז בנפשם לצאת למלחמה
גלויה, אבל במחשך יתקשרו ויתנקשו בהאנגלים גוזלי חופשםבצרפת שבתה כעת העבודה המדינית בבתי הנבחרים
ושרי הממשלה וגדולי עולם המדיני נפוצו איש איש לעברוהפרעזידענט גרעווי נסע אל נוה מנוחתו בערי השדה, ורוב
מנינו של המיניסטעריום הלכו אחריו, רק שני מיניסטערים עודם
טרודים בעסקיהם ולא ידעו שלו, הראשון, המיניסטער דוד
ריינאל, רב פעלים ושגיא העליליה בעת הזאת. ברוב תקוניוובניניו וחברותיו שהוא מיסד לטובת המדינה ולישועת הפועלים
העניים; הוא הלך לנצח על המלאכה ולמלא מקום הממשלה לע
חנוכת אחת ממסלת ברזל. גם שר המלחמה טיבארעען עובד
את עבודתו, והוא הולך לבקר בכל ערי המבצר, אשר לגבול
אשכנז. גם שוקד הוא על התקונים הגדולים הנעשים היום בין
צבא הרוכבים והפרשים בצרפת, בעסקי צרפת החיצונים, כן
בעולם המדיני באייראפא, וכן גם בעניניה אשר לה במדינת הים,
שוררת כרגע מנוחה ושלות השקט, אנשי צבאות הצרפתים
ם הם עומדים על מקומם כנציבי מלח ולא ינועו. במערכות
המלחמה על האי מאדאגאסקאר וגם בטאנקין יקפאו מחנות הצבא
על שמריהם, הצרפתים לכדו את העיר טאמאטאוו, אך הכיבוש
הזה לא מעלה ולא מוריד ולא פעל פעולה מאומה. הצרפתיםחונים בעיר ההיא, וההאוואסים מתבצרים בסביבותיה ושני
המעמדות האלה עוד לא התנגשו ולא ידע איש את אחיו
מלחמה כזאת נפלאת היא ואחריתה נעלם מעיני כל יודעי דבר
מדיני
מן המקרים החדשים בעולם המדיני. הכי נכבד הוא מסע
הנסיך ניקיטא מושל מאנטענעגרא, לקאנסטאנטינאפאל, לבקר
בהיכל הסולטאן. ממשלת תוגרמא מרבה מאד בהכנות לקדם
את פני המושל הזה ברוב כבוד והדר ובאותות אהבה נצחתביאת האורח הזה עשתה רושם גדול בקאנסטאנטינאפאל, והתוגרים
חושבים לדבר ברור ונכון, שתכלית הנסיך במסעו זה הוא
להטות את לב הסולטאן לבוא בברית עם ממשלת רוסיא, ואומרים
עליו שאיננו נוקף אצבעו בלתי אם מכריזין עליו מפעטערסבורג
ועוד מוסיפים ודורשים יודעי ענינים המדיניים, שתוגרמא נוטה
כעת לשלום ואחדות עם רוסיא, מפני כי נוכחה לדעת שבטחונה
בביסמארק יהיה לה לרועץ, וכאשר בקש הסולטאן שיביאהו
ביסמארק בברית המשולשת שבין אשכנז ואוסטריא ואיטאליא,
השיב ביסמארק את שאלתו ריקם, אשר על כן השכילה ממשלת
רוסיא לכוון את השעה למשוך אליה את לב הסולטאן. רגלים
לדבר זה, הלא היא הקנאה המדברת מתוך גרונם של מכה״ע
האשכנזים, בשאלם ודרשם כעת בענין מסעו של ה
זיך המאנ-
טענעגריני אל הסולטאן. מכ״ע העומדים לשרת לפני ביסמארק
דורשים תלי תלים של הלכות על אדות ברית העומדת להכרת
בין קאנסטאנטינאפאל ופעטערסבורג דרך צעטיניא בירת מושל
מאנטענעגרא, וכעין חיזוק לדבריהם, מביאים מכ״ע הברלינים
את הדבר, כי ראש שרי המלוכה בתוגרמא, סעיד-פחה, נכון
לעזוב את משמרתו, וטעם הדבר, מפני שאין רוחו נוחה מן
השינוי אשר חפץ הסולטאן לשנות את דרכו ואת טעמו בעניניםלירכתי אייראפא נגבה תימנה, בארץ ספרד, פרצה מרידה
גלויה. רוח המרד צרר בכנפיו גדוד אנשי צבא במספר שבע
מאות איש, ואנשי הצבא באו בברית עם ארבע מאות אזרחים
יושבי העיר כאדיאאז, ויחדו יצאו ביד רמה נגד ממשלת המקום
ויקראו למרידה ולכונן רעפובליק בארץ. כשמוע זאת הממשלה
במאדריד, שלחה שמה ששה גדודי אנשי צבא וכלי תותח
להקים את הסערה לדממה, ויהי כאשר ראו המורדים כי לא
יוכלו להתיצב בפני אנשי צבא הממשלה העצומים מהם, ויעברו
את גבול ספרד ויבואו לפורטיגאל ולצרפת הסמוכה שמה ויתפרקו
את כלי נשקם, אך חלק מגדוד המורדים נותר בארץ וינסו
להתקומם נגד צבאות הממשלה ולא יכלו ונתפשו בכף, והמרידה
שככה.מחלת החלירע במצרים, כבר הניחה ורפתה מידה
החזקה אשר שלטה שמה, ולדעת הרופאים כבר נתאחרו ימי
הקיץ אצלנו עד שא״א עוד שתגיע המחלה הזאת לאייראפא
(הפרעות ביעקאטערינאסלאוו) סופר הנאוואיע וורעמיא
(הובא בוויעק 175 .), יספר כדברים האלה: עיר יעקאטערי-
נאסלאוו הומיה, ומחתת צלמות מרחפת עליה, גדודי המוניםהמונים ומקלות וקרדומות בידיהם סובבים סובבים ברחובות
מושבות היהודים ומהרסים את בתיהם ובוזזים את רכושם
הרחובות פעטערסבורסקא, אלכסנדראווסקא, קאזאצקא, פערווא-
זוואנאווסקא, טארגאווא זעלאזנא, באזארנא, ועוד, גם השוק
והפרור היו למשסה ולמבוסה ביום חשך, כעבים תעופינה נוצות
הכרים והכסתות, וכשכבת השלג ינוחו ויכסו את עין הארץ וידובקו
בבגדי כל עובר. כל המהפכה הזאת פרצה על ידי איש יהודישהכה אשה נוצרית: אחת הנשים באה ביום 1 אויגוסט עם
בנה אל חנות היהודים נעמיראווסקי, והנער לקח בידו אחד מן
המשקלות המונחים על השלחן, ויקצוף עליו המשרת ויכהו על
ראשו, ותרב האשה את ריב בנה ותגדף את המשרת השובב,
ואז יצא בעל החנות ויך את האשה במקלו ויוציאה בחזקה מן
החנות ותפול על אבני הרצפה ותפצע את ראשה עד שפך דם
וברגע ההיא עברו לפני החנות גדודי פועלים בבנין מסלת הברזל,
ויהי כראותם את כל הנעשה ויפרצו אל החנות ותהי שם מהומה
ומבוסה ומבוכה, וטרם הגיעו שמה השוטרים התקבצו עד לערך
מאתים איש וכתתו איש באחיו וירבו שאון, והיהודים מהרו
ויסגרו את חניותיהם ויתחבאו איש איש במחבואו, השוטרים
לקחו משם את האשה הפצועה עם בנה, ואנשי ההמון יצאו נגד
השוטרים ויבקשו מהם לתפוש את היהודים ולשימם במאסרוחמת זעמם גדלה מרגע לרגע, ואחרי כן החלו לפוצץ לרסיסים
את החלונות בבתי היהודים, אחד מבני ההמון הוציא קול כי
האשה הפצועה מתה מן המכות שהוכתה, אז רחבה ונסבה
מדורת אש השנאה עד מאד ואנשי ההמון התנפלו על החנויות
ואחרי הרסם חנות של נעטיראווסקי ושל שכנו אומענסקי, הרימו
פעמיהם אל השוק ויחריבו את כל הבא בידם בשוק ובמסביו,
חנויות של בגדים, חנויות של כלים, וכל אשר מצאו. רוכסי
איש ואגודות נערים יסובבו עיר ויהמו כרובים, אך מן היהודים
אין אף אחד ברחוב, כולם התחבאו או נמלטו מן העיר. בשעה
השלישית ביום המהפכה יצאו אנשי צבא נגד המהרסים ויעשו
בהם שפטים כפי אשר הודענו בגליון הקודם. ביום המחרת לפי
ההודעה מהארקאוו. בקש שר המקום היעקאטערינאסלאווי מאת
השר בהארקאוו לשלוח לו שלש מאות קאזאקים, ובקשתו נעשתה.ביתר באר יתאר את המהפכה הסופר במכ״ע המקומי יעקאטע-
רינאסלאווסקי ליסטאק (וויעק 176 .) לאמר: ביום 1 אויגוסט
בצהרים פרץ ריב בין סוחר יהוחו ובין אשת אכר נוצרי בחנות
היהודי הסוחר הוציא את האשה החוצה והיא נפצעה בראשה
או בידה, וברגע ההוא התקבצו המונים המונים וההריסות
והרעמים החלו. בראשונה נהרסו החנויות מקרוב, ואחרי כן
התפרצו אנשי ההמון אל השוק ויעשו שם חרבות. בין כה וכה
יצאו אנשי הצבא, אך במדה ההיא גדלו ורבו גם גדודי ההמון,
ובראותם כי רב אדם אחריהם ימשוך ויש לאל ידם לעמוד נגד
אנשי הצבא, וילכו לעשות את מעשיהם להשחית ברחוב קאזאצקא
ויהרסו ויפוצצו שם די חפצם, ויהי כאשר פרצו לבית בראדסקי
הסמו בעדם אנשי הצבא את הדרך, ואנשי הצבא קבלו צו
ופקודה נמרצה לירות מתוך קני רובה, ויורו המורים וארבעה
אנשים נפצעו במקום ההוא, אולם חמת ההמון לא שככה, ועד
השעה השלישית אחרי חצות ליל התהולל והתגעש ההמון ברחוב
ויהרוס וירמוס ויכלה את כל אשר ליהודים היושבים ברחובותקאזאצקא, אלכסנדראווסקא, קאראימסקא, בולוואר, יארדאנסקא,
אופארנא, פעטערסבורסקא ופאליציינא, אך יותר מכל אלה
נפגע רחוב וואסקרעסענסקי, שם נהרסו בתי סטראמבערג
קאלאמעיעץ, שרייבער כהן, לעווינזאהן, ועוד רבים, ובחצות
לילה הבעירו המהרסים אש בחנות של גלומי טאבאק להתענג
על השריפה ועל ריח הניחוח. אנשי הצבא המיתו עשרה מן
המהרסים; חמש ועשרים איש הובלו לבית החולים וארבעה מהם
כבר מתו, מספר המתים והנפצעים עוד לא נודע אל נכון בדיוקנמרץ, ביום המהפכה נתפשו ע״י אנשי הצבא 373 אנשים ושתים
עשרה נשים. האשה הנוצרית אשר ממנה יצא הריב עם היהודי
כבר שבה לאיתנה והיא יושבת בבית החולים, ועוד השוטרים
משימים במאסר מדי יום ביומו אנשים החשודים בעיניהם על
הפרעות. הדומע בעיר ההיא נתנה 6,000 רו״כ. למען אלפ
היהודים האומללים אשר ההפך עליהם בלהות, ובכל עיר ועיר
מקום שם השמועה הזאת מגיעה, מתעוררים אנשי חסד להחישעזרה להשדודים אשר חוצנו כלי ריק. תקותנו תאמצנו, כי כל
איש אשר רגש צדקה מפעם בלבו יקום על נדיבות, להמציא
רוח והצלה איש לפי כחו לאחב״י האומללים שנהפך עליהם
הגלגל בפגעים נוראים, הפרעות האלה עשו רושם אדיר וחזק
בכל ארצות תבל וכל מכ״ע ישיחו בהן. החריצות היתרה
וההתאמצות אשר הראו הפעם בעליל הפקידים ואנשי הצבא
נגד גדודי המהרסים, הנחילו את הממשלה כבוד ותהלה ותשואות
חן מאת כל העמים המשכילים. ההודעה מצד הממשלה הרוממה
לאמר: עשרה אנשים חומתו ושלש עשרה נפצעו, בל״ס תפיל
חתיתה על בני ההמון לבל יוסיפו הרע, ולמען ידעו כי נכונו
להם שפטים. גם מכ״ע הרוסים מטיילים ארוכות וקצרות בעניני
הפרעות האלה. הנאוואיע וורעמיא כדרכה תחרוץ את לשונה
נגד היהודים, ומצא מין את מינו וניעור בעירנו ווארשא גם
מכ״ע וויעק מצדיק את הדין על השדודים, ומספיד כהלכה את
ההוללים שנפלו על שדה קטל, וקושר להם כתרים, אכן יפה
האגודה הזאת, רוח אחת לצבא היחפים ביעקאטערינאסלאוו
ולהוויעק שיהיה להם למצבת זכרון להזכיר לתהלה את גבורתם
ואת פעליהם!.חדשות מאונגארןהמשפט החרוץ נודע בקהל, ורוח אחרת היתה את ההמון,
רוב האנטיסעמיטים הפראים והפרועים לשמצה שקטו נחו מזעפם,
ולאחד אחד יפרדו מעל מחנה הצוררים. כי המשפט החרוץ הכה
את המחנה מכה אשר לא תוכל הרפא, יען לא נאמר בו כי
אשמת היהודים „לא נתבררה״, אך נאמר מפורש כי עלילת הדם
בשקר יסודה, ובהיות כי המשפט כולו הטבע על אדניה, על כן
אין לשים לב אליו, אחרי הודע דבר המשפט הלכו גדולי אצילי
גירעדיאאז לברך לשלום את עטוועס, ולהשיב לו תשואות חן על
תבונת נאומו וחריצותו, האצילים המברכים האלה היו בעל
ברית האנטיסעמיטים, ועתה הפכו עורף להחברה הזאת, ויאמרו
כי מן הוא והלאה לא תוסיף התנועה האנטיסעמיטית לפרוע
פרעות. מכל קצוי אייראפא הגיעו דעפעשען מביאות ברכה
ותודה לעטוועס. גם סגן הפקיד צאלטאן, האיש אשר דבריו
היו נשמעים בקהל האנטיסעמיטים. בא אל עטוועס ויתודהויאמר: אמנם חטאתי באשר נכנסתי בעובי הקורה במשפט הזה,
אך מה אעשה, שגיתי והלכתי בתהו אחרי המתעים. על זה
ענה עטוועס בטח יתאמצו האנטיסעמיטים לחדש עוד הפעם
את משפט עלילת הדם, ויענהו צאלטאן : בטח כי אדוני כי
אנכי אשים קץ למעשי הצוררים, לא יזכרו ולא יפקדו בכל המחוז
הזה, רק זאת אבקש ממך, לשים לב למאריץ שארף למצוא לו
מעמד ולהוציאהו מתוך ההפכה בשלום, ועטוועס ויוסף שארף
הלכו יחד לבית הפקיד, ומאריץ הובא שמה ומנהלו הענטער
עמו, ויאמר הזקן שארף אל בנו בשובה ונחת: מאריץ, המשפט
נשלם ואני יצאתי לדרור, כי כל השטנות אשר החפיאו עלי
כולן שוא ושקר, נפשי יודעת מאד כי אין לך חלק בכל התועבות
והרעות אשר עשו לי, ואשמים רק האנשים אשר כוננו מצעדיך
וילמדוך שובה אלי, והנני אשבע לך כי לעולם לא אזכור את
כל הדברים הנוראים אשר נשמעו בבית המשפט, ומאריץ עמד
אצל פתח הבית ולא נועז לגשת אל אביו, אך לארץ הביטויעמוד על מקומו ויענה בלאט: נטל עלי לשבת פה כי הפקידים
יתנוני על יד בעל מלאכה ללמדני אומנות. „גם אני אלמדך
אומנות״ ענה הזקן „אך צא צא מפה!״ ועטוועס ספר להנער
כי אנשים רבים נכונים לדאוג לאחריתו ולהכין דרכו, „גשה נא
אל אביך ושקה נא לו", ומאריץ כולו רועד ויגש אל אביו וישק
ידו למו פיו, והזקן שארף השפיל את ראשו וישק את בנו על
מצחו ויבך עליו בדמעות שליש, אחרי כן הגיעה דעפעשע
מאת שר הפנים להוציא את מאריץ מיד הפקידים ולהשיבו אל
אביו, ואז התודה הנער את כל חטאתו, כאשר הודענו בגליון
הקודם, ויחד נסעו האב ובנו ועורך הדין עטוועס לעיר פעסט
בערב יום ההוא בבואם התקבצו ההוללים בחוצות ויפוצצו את
החלונות בבית המלון ששם ישב הזקן שארף עם בנו, גם בשאר
בתי היהודים הרסו את החלונות, אך אנשי הצבא יצאו נגדבמורים כי אנשים לא ידועים להם שכרו אותם בכסף לעשות
פרעות והם עשו כאשר קימו וקבלו עליהם, אנאדי ואישטאצצי
שניהם נעלמו ולא נודעו עקבותיהם, לפי הנשמע עתידים
הצוררים לעמוד למשפט על המעל אשר מעלו בענין טיססא
עסלאר — עוד בחדש הזה, בעיר פעסט בא סופר מכ״ע
פעסטער ללאיד" אל מאריץ שארף לישא וליתן עמו ולחקר
ולדרשו, העוד ירא אתה פן יהרגוך היהודים, שאלהו הסופר.
לא, לא אירא, ענה מאריץ. — הטוב לך פה מנירעדיאאז? —
הלא כאסיר הייתי שם! — אולם הם הובילוך לבית הקאפפעע
ושם בלית עתותיך בנעימים — אתה לנעימות ההן! — הבא
מגור ללבך בעת אשר הובילוך אל רעצקי? — יגורתי מאד, כי
הוגד לי, שהם חפצים להשליכני לתוך נהר טהיים. הוגד לי
כי פעצעלי שאצלו הייתי אמון, הוא כהן קאטולי, לכן נטל
עלי להתודות לפניו, כאשר התודו אחרים, ודברי האחרים הגידו
לי למען אספר כמוהם, גם הראו לי חללו של קבר, ויעידו בי
כי יקברוני חי אם לא אדבר כאשר יצווני, וכן דובבו שפתי את
אשר דברו באזני — האם לא דוה לבך בענותך באביך שקר
הם הגידו לי כי לאבי לא יאונה רע, אף גם זאת ידעתי כי כל
השקרים יצאו לאור — ומה הוא האמת בכל הענין הזה? — אמתלא, אך פעם אחת ראיתיה — האכלת דבר מה אצל רעצקי?
לא אכלתי רק ישנתי כחצי שעה, ואחרי כן העירוני משנתי ויצווני
להעיר, ובארי כתב את כל דברי בספר — ומדוע לא הודית
את האמת בבית המשפט? — יען יגורתי כי הזהירוני בבית
האסורים לבל אפיל ארצה אף דבר אחד מכל דברי, גם הענטער
הפיל חתיתו עלי, כאלה וכאלה ספר הנער לסופר מכה״ע
הנכבד ההוא.
גם סופר מכ״ע „ווינער טאגעבלאטט" חקר את הנער מאריץ
והציל מפיו דברים, כי בבית האסורים שנה פרקו מאה פעמ
ואחת, ככל אשר צווה להעיד בבית המשפט, גם הבטיחוהו ש״י
עולמות בשכר דבריו אשר ידבר, וזאת הטתה את לבו, לספר
את אשר לא ראה ואשר לא האמין בלבו. ביום הראשון בבוא
שארף ואשתו ובנו בחברת עורכי הדין עטוועס והיימאן
לעיר
פעסט. הלכו כולם לבקר בבית סופר הקהלה ד״ר סימאן, ושם
ספר הנער, כי אמנם לא ענהו ולא הכהו שומרו הענטער, אך
אימה נוראה הפיל עליו, וגם בימים האחרונים כאשר הגיע התור
להוציאו ולהשיבו לאביו, מסרה לו בתו הקטנה של הענטער
מכתב אשר בו יזהירוהו לבל יאבה לשוב אל אביו —. ראשדורשי המשפט במדינת אונגארן, קאזמא, הודיע, כי ממשפט
טיססא עסלאר יצאו ששה משפטים חדשים, נגד חוקר הדין
והפקידים שמעלו בפקודתם והעדים שחזרו מדבריהם ונש
לשקר, בכל המשפטים האלה יעמוד הנער מאריץ בתור עד
מצד הממשלה (קראנצייגע). לע״ע לא יחלו כל המשפטים האלה
עד שתבוא תשובת הממשלה על המחאה שערך עורך הדין
המשטין סאלליי נגד פסק דינם של השופטים בנירעדיאאז
המחאה הזאת לפי דתי המדינה, כשהיא נוגעת בענין משפט
שהנשפטים היו עלולים להגזר עליהם מיתת בית דין, מחאה
כזאת עולה לשלחן המלך (קעניגליכע טאפעל) ומשם תבוא
התשובה להימין או להשמאיל. התשובה בוא תבוא בימים
האלה, ובל״ס יהיה דברה להשיב את מחאתו של המשטין ריקם,
ואז יגיע התור להעמיד לדין את כל הצוררים שגרמו למשפט
עלילת הדם. בין כה וכה הצוררים לא יתעצלו במלאכתם, אתהפקר הוא וכל הרוצה יבוא ויטול, וליתר תקף ועוז חלקו שקלי
כסף בין אנשי ההמון, והעיר פעסט היא מרובה באוכלוסיו
ככל עיר גדולה, לא יחסרו בה דלים ופוחזים וצעירי בעלי
מלאכות שלא הגיעו לפרקם, ורוח משחית ופרצים בא ללבות
ההמון הפרא, ותהי ראשית מעשיהם, כבוא שארף ואשתו ובנו.
לבית המלון, התקבצו מסביב וישליכו אבנים אל הבית, ותלמידי
בתי הספר הריעו יחי מאריץ שארף (1), וימהרו שמה שוטרי
הפאליצייא וחמשים רוכבים ויגרשו את „היחפים" ותשקוט העיר
איזה שעות, אך אחרי כן פרצו השובבים עוד הפעם ויתרוצצו
ברחובות מושב היהודים ויחלו לבוז בחנויות ולפוצץ את החלונותואז יצאו אנשי צבא ושוטרים ובראשם הגמונם (עקיל-פאליססי
ויריקו את הרבם מתערה ויעוררו תעצומות עזם בחמה שפוכה,
ובקרדומות קני הרובה חצבו בההמון ויפילו מהם רב ויכום ויכתום
ויהדפוס אחור, וכארבעים איש נפצעו ונמקו בפצעים שיש בהם
סכנה, ומשם נשאום והובאו בבתי חולים, וביום המחרת נחו
אנשי ההמון מזעפם, אך לא ינומו ולא יישנו המסיתים בסתר
המונים לחומי רשף נפתו עוד הפעם לדבריהם, וישתערו בחמת
אכזריות על בתי היהודים, ולא חלו ולא זעו מפני אנשי הצבא
הסובבים ברחוב, אז דבר יעקיל-פאליססי באזני המחנה לירות
מקני הרובה, ופקודות יצאו להזהיר את העם לבל יסובבו
ברחובות ולבל יספו חנם, וכל הדברים האלה לא הפילו עוד
חתת ובהלה על המון הפראים, וברעם וזעם התנפלו עוד הפעם
על החנויות, ורוב השובבים האלה שודדים וגנבים היו, מקבות
ופצירה פים בידיהם לפתוח כל מנעול, גם סלים היו בידיהם
לאסוף את השלל. אנשי הצבא התנפלו על ההמונים האלהויעשו בהם שמות, לא נאמר בהודעות הממשלה כמה היה
מספר הנפצעים, וכמה חוטלו הללים במקום ההוא, אך נודע
הדבר כי המונים המונים הוכו מכת חרב ומספר 115 הובאו
בכלא. בעת אשר אנחנו כותבים עוד המנוחה בפעסט לא שבה
לאיתנה, האספסוף עודנו מפרפר בכל שעה ושעה לעשות
שערוריות, ומראה העיר בעיר נצורה, אנשי צבא ושוטרים על כלמדרך כף רגל, כי פקד שר הפנים טיססא על כל שריו, להתאמץ
בכל מאמצי כח להשקיט את שאון ההמון. גם מנירעדיאאז
מודיעים כי פרעות קטנות היו שם, ובטיסא עסלאר העלו האכרים
על המוקד איזה בתים, ומאשימים את היהודים שהם הבעירו את
הבערה, למען היות להם תואנה להתנפל על היהודים, איזה
יהודים, אנשים ונשים נפלו בידי האכרים והוכו מכה רבה,
ולבסוף נודע כי שלשת נשי אכרים הבעירו את הבערה והובאו
בכלא. גם בעיר פרעשבורג עוד אימת הפרעות שוררת, בביתועצות העיר נאספו האזרחים והראש המנצח עליהם קרא באזני
הקהל דברים נמרצים המעוררים להתאמץ להחזיק במעוז השלום
בין היהודים והנוצרים. „בעיר בערלין — כן נאום הראש הזה
הלא הוא הגראף עסטערהאצי — שם יש מקום למשטמה ולעברת
זדון בין בעלי הדתות השונות, אולם את ארצנו החפשית והשאננה
אל נא תטמאו בשערוריות״ —. איש התהלה פאר האונגאריםקאססוטה ערך מכתב אל עורך הדין עטוועס, בו הודיע, כי זה
שלשים שנה היה באונגארן מקרה אבדן נערה נוצרית כמקרה
אסתר, גם החלו אז להוציא רבה על היהודים, אך איש לא שם
את לבו לדברי נרגנים מהבילים. ועתה היתה כל המכשלה
הגדולה מפני מקרה כזה! במשך שלשים שנה היתה אונגאר
לאחור ולא לפנים! אחרי כל המפלות האלה, עוד מצח אשה
וונה למפלגת האנטיסעמיטים להשתובב ולהתגולל ולהתנפל עלהיהודים באגרוף רשע ובלשון אפעה ובעט שקרים. מכ״ע שלעזישע
צט״ג בדה מלבו כי עטוועס הוא יהודי מומר. מכ״ע הצוררים
באונגארן כותבים כי סייפערט קבל מתן בסתר מאת הבאראן
דע הירש, וכמה ממכ״ע הצוררים בארצנו מחשים בערמה ואינם
מודיעים ע״ד החלטת השופטים, אך הולכים ומדפיסים את דברי
עורך הדין המשטין. כת האנטיסעמיטית מתכוננת להתאסף
עוד הפעם לאסיפה כללית מכל ארצות תבל. ובאסיפה הזאת
עתידים אישטאצצי ואנאדי להוכיח איך השופטים מגנירעדיאאז
משוחרים היו (1), אין עצה וגבורה נגד בני בליעל אשר הכלם
לא ידעו, ואין תועבה ואין שערוריה אשר תגעל נפשם. רק
תקוה אחת לעצור את המגפה האנטיסעמיטית המתפשטת באיי-
ראפא, הוא, אולי יפול המסוה מעל פניה, ושאלת היהודים
אשר עשתה לה לכסות עינים לא תזכר ולא תפקד, וראו כל
הממשלות ועמי הארץ שהיא לא נגד היהודים לבדה פניה, אך
מטרתה להחזיר את העולם לתהו ולבטל כל חוקי שלי ושלך
ולהשיב את אייראפא אחורנית למדריגת הפראים אוכלי אדם
לאט לאט יצוא תצא התנועה האנטיסעמיטית מגבולה להיות
לתנועת סאציאליסטים ושערוריות כלליות
וויען ביום 11 לחדש זה בלילה פרצו שם פרעות, קצתן לרוח
האנטיסאמיטים וקצתן לרוח הסאציאליסטים, ראשית מעשי
ההמון היה, שהתנפלו על גדוד הפאליצייא ותהי מלחמה כבדה
ביניהם, ולעזרת הפאליצייא חשו שמה אנשי צבא רגלים ופרשים,ולעזרת האספסוף מהרו שמה המוני „יחפים״, ותהי מלחמה מזה
ומזה, שלשים איש מן ההמון נפצעו, ושמנים נתפשו בכף
ביום ההוא פרצו שערוריות גדולות עוד הפעם בפעסט, ותהיינה
כעת לא נגד היהודים לבדם אך נגד כל בעלי
רכוש ההמונים נלחמו בהשוטרים ואנשי הצבא, גם ירו
עליהם מקני רובה, על בתי היהודים השליכו אבנים ויבוזו גם
כן בתים רבים. בית המדרש לרבנים נפגע גם כן באבנים מאת
ההמון, גם הרסו לפרוץ לבית מלאכת הגאזע (גאז-אנשטאלט),
ההיזקות עולים עד חמש עשרה אלף פלארין, מלבד היזק
שבירת החלונות ומנורות הגאז, תכונת השערוריות היתה הפעם
כתכונת מרידה כללית, ובכמה מקומות בזזו ג״כ רכוש אנשים
נוצריםהצופה לבית ישראלקוראינו כבר יודעים כי אחב״י מטיססא עסלאר הנאשמים
על לא חמס, יצאו בשלום בלי כל פגע מבית המשפט, הפח
נשבר והם נמלטו, ונהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה
כשונאיהם, כי עתיד המשפט להתהפך כחמר חותם. לפקוד
על כל גאה ורם, ולבחון ולצרוף כל מעול וחומץ, לעשות בהם
נקמות על כל החמס אשר עשו להנקיים. עתה אחרי אשר
השופטים כבר הוציאו את משפטם, כדבר בעתו יהיה לשים לב
אל כל התועבות והנבלות והשערוריות, לשון הרע ושנאת חנם
ואכזריות, שחוק וקלות ראש ועיות הדין ותרמית, אשר הרבו
יום יום כותבי פלסתר ומעידי עדות שקר המפיצים ברבים אתזוהמת הנחש שטעקקער הברליני, רבת חרשו חורשים אלה
והאריכו למעניתם באונגארן באשכנז וגם בארצנו, כשועלים
בחרבות עלו המונים המונים והחרו החזיקו בכל קוץ וקוץ של
דופי, ובכל יום ויום בת קול יצאה ממחניהם והכריזה: אשמים
היהודים! נמצא דם בכנפי דתם! וכן טחו תפל ויכבירו להג
הרבה עד אשר נדמו בעצמת מכאובם למראה קצם הנורא אשר
לא פללו ולא עלה על לבם — כאשר נביא לב חכמה להבין את
תכונת המשפט הזה, נראה כי לא לבד בתכונתו הפנימית, אך
גם בכל תמונתו וצביונו והליכותיו נבדל הוא מן רוב המשפטים
אשר אנו רואים בשער בת רבים. כמעט לא ראינו משפט שטפולו
מרובה כ״כ, כמשפט הזה שנשלם בשבוע העבר בעיר נירעד-
יאאז. חוקר הדין בארי רבץ על הביצים משך שנה רצופה, ואף
כי חק הוא לחוקרי הדין שגם אם ימצאו אותות ומופתים ויבררו
את אשמת הנשפטים כסולת נקיה, בכל זאת כל תוצאות חקירתםיאצרו ויחסנו במסתרים, ולא יפתחו אפילו כמלא נקב מחט
סדקית להעם להציץ בו, נגד החק והמשפט הזה נראה הפעם
כי חוקר הדין אשר אסף רוח בהפניו ובכל עמלו לא מצא רק
הלום ברוב ענין, הפיץ מדי יום ביומו על קוי הטעלעגראף צבא
רב בשורות וידיעות ע״ד חקירותיו ודרישותיו, להיות לבושם
שכל צוררי היהודים מתבשמין ממנו. חוקר הדין כלה את
מלאכתו הנמבזה, והנה העלו את הנאשמים לגרדום לידון בני-
רעדיאאז, והמשפט נמשך משך ששה שבועות, אשר כמוהו לא
היה עוד משפט בעת החדשה לאורך ימים רבים כאלה, שיהיוהשופטים משכימים ומעריבים בו משך ששה שבועות. כאורך
ימי המשא ומתן כן גם השקידה אשר שקדו על המשפט סופרי
כל מכ״ע, חזון זר ונפלא הוא אשר כמעט לא ראינו כמוהו עד
היום. לעיר הקטנה נירעדיאאז בקצה מזרחה של אונגארן
נועדו באו סופרי כל מכ״ע, לבית המשפט יקחת עמים, אייראפא
כולה נצבה בעדת אל, וכעין החשמל רצו הידיעות על קוי הבזק
מקצה הארץ ועד קצה, ומכ״ע הדפיסו את כל הידיעות האלה
מפורש ושום שכל לכלליהן ולפרטיהן, במדה שהם מודדים
להענינים העומדים ברומו של עולם המדיני, פקיד הטעלעגראף
בנירעדיאאז אשר קפוא יקפא על שמריו במנוחה תמיד, מביט
סביבו בתמהון ובשממון, בהנתן על שכמו משא לעיפה עבודה
קשה להעביר דבר יום ביומו על קוי הטעלעגראף 25,000 מלים,
אשר לא הסכין באלה. אולם נפלא מכל אלה הוא מראה עמק
והושפט אשר שם הוטל גורל הנאשמים. בבית ההוא נאספו
הפרקליטין הגדולים אשר בארץ, שם יצאו חוצץ גדולי נואמינאום, ובראשם צפנת פענה ומליץ נשגב, איש חמודות עטוועס,
אשר בו תוכל אונגארן להתפאר, ואשרי מי שבא לכאן ותלמודו
בידו, הלא המה ראשי חכמי האוניווערזיטעט מפעסט, שבאו
לנצח על השאלות המדעיות שהשתרגו עלו במשא ומתן, וכל זה
למען אנשים דלים וריקים אשר החכמים האלה לא ידעום גם
בשם. בית המשפט ההוא אשר ביציעיו העליונים הנועדים להקהל
לא תדרוך רגל אדם, מלא עתה אדם כילק, וכל באי שער
המשפט כולם הדורים בלבושיהם ומראה אדם המעלה להם
במקום אשר ריש מתיבתא יושב ומנצח על המשפט, שם קופה
של שרצים תלויה לו מאחריו. כעדת דבורים יהמו באזניו אנשים
ונשים, כלם יחמו כתנור, וכל שיחם ושיגם ותנועותיהם פרועים
לשמצה, להרבות רעש ומהומה בעת הצורך, או להשמיע קול
ענות חלושה, לפי אשר יהיה רוח המשפט לטובה או לרעה.ברבות הימים הפך החזון את ציריו, וזוהמת הצוררים פסקה
פטים וקהל הנאספים בבית המשפט פקחו
מעט מעט, ראש השו
עיניהם ורוח אחרת על פניהם חלפה, בראות הצורר אנאדי
כי לא יחרוך רמיה צידו, השתוננו כליותיו ובמשובת חמת
אכזריות הניף מקל חובלים על דורש המשפט ויתנכל להרגו
והנה לנגד עינינו חזיון חדש זר ונפלא : דורש המשפט מטעם
הממשלה יירא לצאת ולבוא בגפו, אך אנשי צבא עוטרים אותו
וחונים כדור עליו בצאתו ברחוב, להגן עליו מפני צריו העוינים
אותו הקהל לא הוסיף להטיח דברים כלפי בית דין, וכאשר
עבר עורך הדין לפני התיבה ובעזוז מדברותיו הציג לפני הקהל
את כל רעתם ואולתם טעמו כי טובים ונכונים דבריו וישימו
מחסום לפיהם, הלעג וההתולים המקו עברו, ורעדה אחזה
חנפים למראה הדרת השיבה, כבוד הפראפעססאר הישיש אשר
חש לבוא הלום מעיר הבירה, ולא די לו אשר ערך את אותותיו
ומופתיו על יסודי המדע ולן בעומקה של הלכה ופסק וגזר הנחות
כמסמרות נטועים, אולם גם זאת חשב לו לחובה, להגרס
בחצץ את שיני צוררי היהודים, ובגשתו אל שלחן השופטים
אמר: „הנני כי באתי הלום ללחום את מלחמת האמת״ —
עוד פרק אחד מפרקי המשפט ישימו נא הקוראים אל לבם. הלא
הוא היום אשר בו כל בית הדין, השופטים, עורכי הדין
דורש המשפט וסופרי מכ״ע הרימו פעמיהם לכפר טיססא עסלאר,
ואת הדלת שהיתה צפונה באוצר המשפט לקחו אתם וישימוהעל ציריה בבית הכנסת ששמם, ויעשו בתוך הבית תכונה
כמעשה רצח, והנער עמד והציץ בעד חור המנעול, לבעבור
יוכל לתאר כל מראה עיניו. בעוד אשר אביו האומלל עמד
בשברון מתנים על עיי חרבות ביתו, אשר משם הוציאוהו
השוטרים זה ארבע עשרה ירחי עמל, מבלי אשר ידע על מה זה
ולמה —. אך ביתר שאת מכל התמונות הזרות האלה זר ונפלא
הוא החומר אשר ממנו קורץ המשפט הנוכחי, אשמת עלילתהדם אחרי רדתה במצולות ימי הבינים יצאה כאוב מארץ ותתע
ותבוא הלום, ואליה הסתפחה רעותה הנפתלה ונעקשה ממנה,
היא העלילה על אדות גניבת הגויה, אחרי ימי המשא ומתן
הראשונים כבר נתברר הדבר כי את החשש הזה הרו הצוררים
טהי תפל, אשר מקום האבנים לבעלי מלאכתם. היא העיר
ברלין. מה לא פעלו מה לא עשו הזדים הארורים לחזק ולסעד
את ההוללות אשר יצרו לשחק בהיהודים זעומי נפשם? נער
חסר לב נאלץ על ידיהם להכין לאביו מטבח, ע״י מכת מרדות
אכפו על אנשים תמימים להעיד להג הרבה על דבר גניבת הגויה,
כמה שבועות שקר נשבעו, וכמה חבלים ומנת מכאובים מנו
להעדים אשר נשאם לבם להעיד אמת! ההגדה ע״ד הבקבוק
הנמצא בנהר הטהיים ובו מכתב הרוצח, אשר עלתה כפורחת
על פני המשפט, מספורי התיירים אצל ציר הצפוני, הקבואשר חפרו הנשים בבית הכנסת והשלחן אשר צבעו במיץ
נדגדניות, ממראה הדם. רוח שטות נכנס בעורך הדין המשטי
סאלליי בהפטירו אחרי הסדר אפיקומן - לאמר, כי מאריש
שארף ידע עוד דברים רבים לספר אך מפני כיבוד אב נמנע
מלספרם, ובנתינת טעם לפגם זה רצה המשטין להשיב אחור
את המשפט אחרי שכבר הגיע אל מטרתו! אמנם מכל תהלוכות
המשפט ותכונותיו ועניניו, הכי נכבד הוא הדבר, אשר בו
קטיגור נעשה סניגור, כי הקטיגור ועורכי הדין אמרו לדבק טובלהוציא לאור את צדקת האומללים ממוקשי שטנות חרשי משחית
שהיו לאגודה אחת ויכוננו להשחית, ומה המה העדים והפקידים
אשר החזיקו משמר על היהודים? האחד נגלה לרוצח אכזרי
ופרא אדם, השני כלי חמס מכורותיו להוכיח במכאובים אסירי
בתי הכלא, ולכן הרחיקוהו ממשמרתו, השאר עמוסים בעלילות
וטענות ומשפטים בשביל פשעים רבים שפשעו, ועדים שונים
עתידים לעמוד לדין בעון שבועת שקר. אולם נשימה נא קץ
לספורי התועבות, הן אם נאמר לספור ולמנות את כל התועבות
אז עלינו לשוב ולספר את כל דברי המשפט מהחל ועד כלה
המשפט הזה היה משפט קסם לכל חקותיו ומשפטיו, עם כלי
מענים וחובלים ומכת מרדות ואמונה תפלה ועלילות שוא, אולם
לאשרנו ולישענו, התנהל המשפט לפי תורת העת החדשה, תחת
השגחת דעת הקהל, תחת השגחה כללית ומדויקת צופיה ובוחנת
אשר כמוה לא ראינו זה כביר, על כן כל הירא והחרד מפני
אלילי האנטיסעמיטיזמוס, כל המתאונן וההוגה נכאים על הבוז
והקלון אשר נעשו לדור הנוכחי ע״י המשפט הנבזה הזה, הוא
ישים נא את לבו אל רעיון אחד וינחם מינונו תקוני העת
החדשה גדול כחם להשיב אחור את כל עמל החשוכים העטלפים,
התקונים האלה הלא הם פרסום המשפט בפומבי. הטעלעגראף
המוליך את הקול מארץ לארץ, וגודל שלטון מכ״ע הנותנים לכל
עמי תבל את היכולת לנצור משפט ולהשגיח בעין פקוחה, עדשאין בית רובע בהללו של עולם שיהיה נסתר מחמתם, כחצים
ביד גבור כן מכ״ע אלה לבעליהם ואין גבול למטחוי קשת
סופרים כי מלוא כל הארץ פעולתם, כל באי עולם ההשכלה
הציצו מבלי הפוגות לתוך בית המשפט אשר בנירעדיאאז, הם
שמרו את דורש המשפט ואת עורכי הדין ואת הנאשמים בשמירה
מעולה יותר מאשר שמרו אותם השוטרים, והם רק הם עצרו
את ההוללים לבל יהלו, אבנים טובות אלה שתלויות בצוארו
של הדור הנוכחי אינן נותנות לו לשוב אל ימי החשך. — אל
תקוני המאה הי״ט, אל הטעלעגראף ואל חק פרסום בתי דינים
ואל ממשלת מכ״ע, התפוצץ האנטיסעמיטיזמוס וישבר כשבר נבל
יוצרים במעשי נכליו באונגארן, לכן בצדק יוכל הדור הזה לאמר:
בראתי יצר הרע של אנטיסעמיטים ובראתי לו תבלין!בימים האלה בקעה ועלתה עלילת הדם בעיר קאנסטאנ-
טינאפאל, אך נקטפה בעודה באבה טרם גמלה לצאת על פני חוץ
ולעשות מעשיה זר מעשיה, וזה הדבר, איש אחד יליד אנגליא
יושב קאנסטאנטינאפאל הפיץ את השמועה כי איש יהודי גגב
את שני ילדיו לתכלית לא נודע לו, והוא רץ וירדוף את הגנב
ויהי ברדפו אותו עזב הגגב את הילדים ויברח ועקבותיו לא
נודעו. את השמועה הזאת הביא אבי הילדים למוציאי לאור מ״ע
שונים, ומכ״ע „סטאמבול" חש ולא התמהמה להדפיס את
הספור הזה, והוסיף עליו נופך משלו, דברים כגחלי רתמים
המוכשרים לעורר את חמת העם עד להשחית, אף השיגו הדברים
את מטרתם, במקומות רבים התנפלו אנשי ההמון על היהודים
ויעשו בהם שפטים, ומי יודע עד מה הגיעה חמת ההמון לולא
שוטרי הממשלה אשר יצאו בחזק יד להשיב את השלום עלתלו, השמועה בעצם נראה כשקר, אך מכ״ע סטאמבול לבדו
קבל אותה ושאר מכ״ע לא אבו לקבלה. ראשי עדת ישראל
ערכו מכתב בקשה אל שר המשפטים לשים לבו לזה, והוא
נעתר לבקשתם וצוה על פקידיו לחקור ולדרוש האמת נכון הדבר
אשר הביא מ״ע הסטאמבול או לא. ויהי אחרי חקרם ודרשם היטב
נודע להם כי הדבר כולו מראשית ועד אחרית בדוי הוא מלב
אנשי בליעל למען סכסך את ההמון ביהודים, ואז הוציאה
הממשלה הכחשה גלויה והסטאמבול נאלץ להדפיס במכ״ע שלו
לבטל את הודעתו הקודמת. בעוד השקר הזה התהלך בחוץ
נפלו על המציאה כמה וכמה מסופרי מכ״ע העסטרייכים היושבים
בקאנסטאנטינאפאל, וימלא כפו קוצר וחצנו מעמר, ויודיעו את
הדבר למכ״ע אשר להם ועוד הוסיפו מליצות מדמיונם, ועתה
נטל עליהם להפיל ארצה את טיח התפל אשר טחו, אין השעה
משחקת להצוררים! אבני הברד
..שמועות רבות ונוראות הביאו לנו כתבי העתים במשך
ימי הקיץ הזה מן אבני הברד אשר נפלו במקומות רבים בארצנו
ובחו״ל, בערים וכפרים רבים עשה שמה ושאיה, כל עצי השדה
יתבואות הארץ השחית וישבר עד לא נותר מהם מאומה, גם מן
הצאן והבקר מתו הרבה מאשר הכה אותם הברד, במקום אחד
במדינת אשכנז הודיעו המכ״ע כי במלוא רוחב כמה פרסאות
ירד הברד כמו במכת מצרים ויך את כל אשר בשדה באדם
ובבהמה, — על סיבת המקרים האלה במשך ימי הקיץ הזה
קצרה יד חכמת הטבע לתת לנו תשובה נכונה. ואל יפלא בעיני
הקורא אם נאמר לו, כי גם נפילת אבני הברד מאויר העליון
בכלל. הוא חזיון טבעי אשר נפלאו עליו כל חכמי הטבע מאז
ועד היום!, ומכל החקירות והדרישות ההשערות והסברות אשר
הביאו לנו החוקרים בימים האחרונים האלה, לא מצאו לבאר לנו
פתרון החזיון הנפלא הזה בביאור נכון וטעם מספיק, ולא צעדו
בענין הזה אף פסיעה אחת הלאה מהנקודה אשר עמדו עליה
מזמן. ב׳ מאות שנים מלפנינו! איך יתהוו פתאום אבני קרח
גדולות באויר העליון ביום הקיץ החם מאד? זאת לא יבין כל
חוקר טבעי!, — לפי הנמצא בזכרונות דברי הימים ירדו לפעמים
אבני ברד גדולים וכבדים למאד. בשנת 1788. ביום 19 יוליירד הברד במדינת צרפת אשר הרס והחריב בכמה מאות כפרים
וההיזק עלה עד 15 מיליאן פראנק, ובשנת 1819 היה ברז
כבד בצרפת אשר שבר גגות הבתים, ואיזה אבנים מהן היה
הקיפן כדי 37 סענטימעטער (חצי אמה לערך). בעיר אוטרעכט
היה ברד בשנת 1846 אשר גודלו עד 65 ס״מ. בשנת 1863
היה ברד בעיר קיווארט (זעעלאנד) אשר שבר גגות הבתים
קורותיהם, ויכה ביושביהם מכות גדולות ונאמנות עד כי רביםמהם נהרגו בביתם. ואבן אחת מצאו אז אשר כובד משקלה
היה 13 ליטרות! ביום 8 מאיי 1802 מצאו במדינת אונגארו
בין אבני הברד גליד קרח אחד גדול מאד, אשר ארכו ג׳ רגל
ורחבו שני רגלים! ובעיר דהאוואר (אינדיען) בשנת 1822 ביום
26 יולי נפל גליד קרה אחד גדול מאורך 20 רגל.
והנה רוב החוקרים יאמינו לבאר סבת הברד, היותו נולד
ע״י זרם אויר הם העולה ומתמר מן הארץ ומוליך עמו קיטור מימי
הרבה מאד, אשר בהגיעו למעלה באויר הקר הוא נהפך למים
קרה. אמנם כן הוא שלפעמים יתהווה זרם אויר מלמטה למעלה,
ואז נראה בחוש על הבאראמעטער כי יפול במעלותיו, אבל מן
הנמנע הוא שיהיה הזרם חזק ורץ בתנועה גדולה מאד להוליךקיטור מימי הרבה כדי שעור גדול כזה. אחד הספנים יספר כי
בהיותו במסעיו על הים כדי מהלך ג׳ ימים מן קצה אפריקא
הדרומית, נפלו אז על פני הים אבני ברד אשר גודל כל אחד
נחצי לבינה של בנין, ובכל זאת לא ראה אז על הבאראמעטער
שינוי גדול, ולפי ההשערה יתחייב שיהיה אז מרוצת זרם האויר
לצד מעלה לפחות 20 מעטער בזמן הזעקונדע, בכדי להביא קיטור
מימי בכמות הרבה מאד הנחוץ להוליד אבני ברד גדולים כאלה.
ואז הלא היה הבאראמעטער נופל לפחות כדי 10 מילימעטער!וגם מפאת שעור הכמות מאבני הברד הנופלים לפעמים על
הארץ במשך זמן קצר מאד. בערך כמות המים מן גשם ומטר
בזמן ההוא, הוא נפלא למאד. בשנת 1876 נפל ברד בעיר
מארינא (איטאליען) אשר כסה את פני האדמה בגובה 20 סענ-
טימעטער! ובקוקאז קרה בשנת 1869 שעלה גבהו עד 30 ס״מ,
ובמעקסיקא 1830 הגיע גבהו עד 40 ס״מ, אשר כל זה אין לו
ערך ודמיון למיעוט המים הנופלים על הארץ מגשם ומטר הרבה,
כי הגשם בלתי אפשר שירד בזעף לפעמים רחוקים רק עד משך
איזה שעות, ובכל זאת לא קרה מעולם שיגיע גובה המים יותר
מן 21 ס״מ, (ר״ל אם נחלקו במחשבה על פני כל שטחו בשוה
בטרם ירדו המים למקום מדרון), תחת אשר נפילת הברד לא
קרה מעולם שימשך זמן נפילתו יותר מן 20 מינוטען. ואשר יפלאיותר בעיני החוקרים טבע אבני הברד. הוא מדרגות הקור אשר
יחזיקו בקרבם. נודע הוא שהקרה הנולד מן המים ע״י הקור
הוא רק 0 במעלות צעלזיוס, לא פחות ולא יותר, יהיה מדת
הקור באויר הארץ כמה שיהיה, ואולם בגלידי הברד יעלה מדת
הקור אצלם לפעמים בכדי 2 עד 4 מעלות יותר מן הקרה,והחוקר באויפינגאלט מצא פעם אחת בשנת 1875 אבני הברד
שעלו אז עד כדי 19 מעלות ממעלות הקור. בעת אשר חום
האויר היה אז 26 ממעלות החום!
עוד דבר אחד זר ומפליא נראה באבני הברד אשר אין
לבארו ע״פ חוקי הטבע הידועים לנו במציאות, והוא תמונת
הבדולחיי (קריסטאליניש) שנמצא בגרעיניו, תמונת כל אבן הוא
ע״פ רוב כדוריי מחובר מן גרעינין רבים של כפור, וביניהם
נמצא לפעמים קריסטאלען קטנים צלולים כזכוכית, ובעלי קצוות
על תבנית הפיראמידע, וכבר מצאו באבני ברד הגדולות קרי-
סטאללען יפים ומסודרים בתמונת הפיראמידע אשר גדלו היה מן
15 עד 20 מיללימעטער! - והנה הדבר ידוע בטבע שכל גשם
נוזלי כאשר יקפא ויתקשה לקריסטאלל מסודר, הוא נצרך לזמן
רב לעמוד במנוחה מקומית בלי שום נדגוד וזעזוע קטן, וגם
המים אפשר שיקפאו לקרח מתמונה מסודרת על תבנית פירא-מידען קטנים מאד, אבל לזה מהנחוץ לשמרם מכל תנועה חיצונית
ופנימית ע״י שנוי החום בכל חלקיהם כנודע, ובאבני הברד
הנופלים בתנועה ממהרת איך אפשר שיתילדו בהם קריסטאללען
פיראמידיים?. החדה הסתומה הזאת אין להבין פתרונה זולתי
בשנניח שהקריסטאלען ההם לא באויר העליון נוצרו, רק מקורם
הוא גבוה מעל גבוה במרומי השמים וחללו של עולם, אשר שם
הם תלויים ועומדים בטרם יפלו על הארץ.
אל השערה זרה וחדשה כזאת הגיע זה מקרוב חוקר טבעי.
אחד אשר גלה את דעתו באחד ממכ״ע היוצאים לחכמת הטבע
לאמר, כי לפתרון כל השאלות המפליאות שאנו רואים בטבע
הברד, נמצא רק התרה אחת כוללת ומספקת, בשנניח שהברד
אינו מקיטור המימי ע"י היאדים היוצאים מן הארץ כמו שחשבו
עד היום, אבל הוא נמצא במציאות כמו אבני האלגביש הנופלים
לפעמים על הארץ מגבהי השמים, אשר מקורם הוא בחלל
השמים מן גופים ארציים קטנים בעלי יסודות חמריים, המשוטטים
במרחבי העולם ונפגשים מכדור הארץ במהלכו, אשר אז הם
במשכים אליו בכח המושך ונופלים אליו בתנועה ממהרת כמו
שבארנו פעמים רבות. והנה ידענו מכבר שאבני האלגביש הם
כמו כל צבא השמים גופים מורכבים מיסודות הנודעים גם אצלנו
בכדור הארץ, וע״פ רוב נמצא בהם הברזל והניקעל, הנה יתכןאשר לרוב הקור השולט בחללו של עולם יתקשו למים קפואים
לקרח, החוקר הנ״ל נשען בסברתו זאת ע״י ההתדמות אשר
נראה בין אבני הברד ואבני האלגביש, אבני האלגביש בטרם
נפילתם נראה עב הענן כהה במראהו ומוגבל בקצותיו, ולפעמים
נשמע מתוך הענן קול הלחלה וזעזוע בכל קצותיו, וכן יקרה
ע״פ רוב אצל הברד, ואולם ראיה יותר קרובה ונוכחת להשערתוגרעינין של אבני האלגביש, החוקר בוימהויער מצא פעמים
רבות בתוך הברד בפנים גרעינין של מתכות. במחוז ארענבורג
נפל ברד אשר החוקר הערמאן מצא אז בתוכו ברזל גפריי
(שוועפעל-אייזען) אשר החזיק בקרבו עד כדי 20 פראצענט ברזל
ובעיר פארובה נפל ברד ביום 26 אוגוסט 1834 ממראה אפרוהחוקר קאצארי מצא שהיו נמשכים ע״י המאגנעט, והיו מורכבים
לפ״ז מן ברזל וניקעל כאבני האלגביש סוף דבר, ענין הברה
וטבעו אשר בני האדם רואים ומורגלים בו מאלפי דורות עודנו
מתום במסתרי הטבע עד היום.
לאדז. לא נכחד מכל באי שער עירנו ומכל קוראי מכ״ע לב״י
כי הרב הגאון בפה שליט״א יסד בית ת״ת לבני עניי
עירנו אשר קצרה ידם לשבור להם מלמדים להועיל. שמה
נמצאים לערך שני מאות ילדים המקשיבים לקח מפי מורים אומנים
וחרוצים העושים מלאכתם מלאכת הקדש באמונה, וששה הדרים
ימצאו בה, והנער יחנך בהם מתחלת א׳ ב׳ עד כי יוכל ללמוד
גפ״ת, ות״ל כי חפץ הגאב״ד הצליח בידו, כי עמדו במסה
לפני גבירים מופלגים תורניים, כהרה״ג ר״י יאסקאוויטש והרה״ג
ר״י פעטראקאווסקי ועוד ועוד ויהללום, ולפני נבונים ומשכילים
בהרב המטיף לקהל הנאורים פה ה׳ ראבין ועוד עמו ויפארוס
וכל זה להשגחת עין הרב הגאון דפה אשר לא יחשוך נפשו מכל עמלוישגיח בשבעה עינים על המלמדים ותלמידיהם לבל יעשו מלאכת
ה׳ רמיה, אך מה רע ומר מאד גורל המלמדים המקריבים לשדם
וחיתם על מזבח בית הת״ת דפה, אשר לא ישיגו את שכרם
אשר אליו המה נושאים את נפשם, ונשותיהם ובניהם מתמוגגים
בעיר מולדתם מעצר רעה ויגון, ומי הוא האשם בדבר הזה?
הן הרב הגאון כאיש גבורתו נשא וסבל עד הנה את בית הת״ת
ויכלכל את הוצאותיה המרובים על הכנסותיה, ובין כה וכה
שבעה משפחות במושבותם שבעים עמל ויגון וקודרים מני לחץ,
הה מי מלל ללאדז אשר סוחריה נכבדי ארץ, כנעניה אנשי שם
המנהלים בלחם את פועליהם בני ברית ושאינם בני ברית, כי
יעשקו שכר שכירי מלמדי תורה וגזילת העניים בבתיהם? ומי זה
יפלל לעיר כזאת הצועדת בצעדי ענק על סולם הצדקה והחסד,
ביסדם זה מקרוב בית החולים ובית גמ״ח ובית מחסה לנערותעניות העזובות באין משען ומשענה, ועוד דברים רבים, כי
יעזבו את הת״ת השקולה כנגד כלם וימאסוה כבלי אין חפץ בה
לכן אחי החלצו לקראת מצוה רבה הזאת וקראו נדבות להמנות
בין מספר החברים מחברת ת״ת, וגם אלה אשר שלמו עד כה
במיטב כספם, יוסיפו אמץ להחזיק במעוז התורה, ואז ברכת
אובדים התלמידים והמלמדים עליכם תבא.
יום ה׳ לסדר החלצו מאתכם אנשים, תרמ״ג פה לאדז .אבי״ב
בערדיטשוב. זה ימים אחדים אשר בבית המלון העומד על
פני השדה, על יד הדרך הפונה לכפר ביסטריק,
הרחק כשתי מיל מגבול העיר, התנפלו באישון לילה מרצחים
על תושבי הבית ארבע נפשות אביוני אדם, אם זקנה, שתי
בנותיה ונער קטן. וירצחום מות אכזרי ונורא מאד. כולם הכרעו
לטבה, ולא נשאר אחד מהם בחיים. ויהי בבוקר ועוברי דרך
מצאו החללים שוכבים על פני הבית, מפוזרים אל כל עבר.צוארי שתי הבנות נחתכו ופניהן מכוסים מדוקרות בפצעים אין
ספורות - בלי תפונה התאבקו האומללות בשארית כחן עם
המרצחים טרם הערו למות נפשן — יד הנער נקצץ בגרזן
אשר מצאו על הארץ מלוכלך בדם, כל לב אנוש יחרד ויתר
ממקומו למראה האיום הזה. חרשי משחית האלה מלטו
לנפשם ועקבותיהם לא נודעו עוד. אולם יקוו כי ברוב התאמצות
הפאליצייא ינבעו מצפוניהם, ותעלומה תצא לאור. אם נכונה
השמועה כבר הובאו במאסר ארבעה אכרים החשודים בעיני
הפאליצייא להיות חלקם בשפיכת דמי נקיים האלו
מרדכי לערעראניקסט (פלך קאוונא) בשטף מים רבים נשפטה עירנו בליל
כ״א תמוז, הנחל הקטן המשתרע לאט בקרב העיר,
ומימיו מפכים תמיד, גאה גאה על כל גדותיו, על ידי הגשמים
(היורדים לרוב במחוזיו, ומפסידים כל תבואות השדה המבורכים
בשנה הזאת יותר מכפי שאר השנים), וישטוף כעשרים בתי
יהודים, וחמשה בתי נוצרים, עם כל הונם ורכושם, וכל אשר
להם, מבלי השאיר שריד, גם כל השדות וגנות הזרועים עם
תנורי היוצרים, ובתי משרפות שיד אשר על שפת הנחל
נשטפו ונהפכו למים רבים שוטפים ועוברים על כל גדותיהם,
ארבעה נשים נוצריות נמצאו טבועות במי מצולה, כי היה להן
בתיהן קבריהן, והאנשים אשר נמלטו מתוך ההפכה יצאו ערומיםחיים דוב שיינזאהן
ביום הולדם.
סוראז (פלך טשערניגוב). ממעמקי לב הנני נותן תודה וברכה
בשם כל בני הנעורים מרעי — להחברה הרוממה „מפיצי
השכלה בישראל״, על אשר ישלחו אלינו את „הצפירה" מראשית
השנה הנוכחי, אין די תודה בפינו על חסדם הגדול הזה אשר
עשו עמנו, אכן אין הקומץ הזה משביע אותנו. ולכן נפיל
תחנתנו עוד הפעם לפני כבוד החברה, כי כאשר החלו להטות
חסדם אלינו. כן יוסיפו להאיר פניהם אלינו ולחננו, ואל יעזבנו
בחצי דרכנו, ולשלוח לנו למצער מכ״ע אחד בשפת המדינה
כמו את „הוואסחאד" וגם לשלוח לנו ספרים אחדים אשר על
אדני המדעים הטבעו, — ויהי נועם ה׳ עליהם, ונדבת ידיהם
תשיג את מטרתם, כחפץ המברכם והמעתירם בשם כולם.
 משה מרדכי מאהיןיצא לאור ספר משפחת סופריםכולל כל השנויים בכתבי הקדש שנמצאים בדברי חז״ל
בעלי התלמוד עד האחרון שבהם, נגד כה״ק שלפנינו עתה על פי
המסרה וכו'. השנויים הנמצאים פה מחז״ל נגד הכ״ד ספרי הקדש
הם עד (1381) תתתקפ״א, ומהם בתורת משה לבד (556)
 תקנ"ו
מאת שמואל בן אאמו״ר בנימין וואלף הלוי ראזענפעלד
ווילנא תרמ״ג.מלאכה גדולה ונכבדה למאד הביא לנו החכם המחבר בספתו, זה
כי יותר ממה שרשום על פתח השער הוא בפנים אוצר בלום מלוקט מכל
קצוי ים התלמוד המדרשים והתרגומים וכו', נוסחאות בכתבי הקדש המתנגדים
לבעלי המסרה שלנו, והמחבר ברוחב דעתו צרפן בררן ושקלן זע"ז, וכוונתו
לתת תוקף ועוז לרבותינו בעל התלמוד נגד המסרה שלנו. — הספר הזה לפי
ענינו ותכליתו הוא מתנגד מן הקצה אל הקצה להחכם גרעטץ בספרו החדש
פירוש על ס׳ תהלים, החכם הנ״ל במבוא הארוך שכתב לספרו העמיק הרחיב
גם הוא בחקירה עיונית על המשרה בכלל וסבת כל השנויים שנולדו, ונעתקו
נין התלמודיים והמסרה שלנו. אבל הוא לא נטה פנים לכאן ולכאן, רק תתך
את הדין בסכינא חריפא שלא לסמוך עליהם כלל, והניח לו יסודות וכללים
חדשים איך לתקן נסחאות משובשות בכה״ק, ועל פיהם נטה לו קו בפירושו
לס׳ תהלים, אשר לפי דבריו בראשית הקדמתו לא כתב ספרו זה, רק לפי
משפטי הבקורת. בעל השחר (שי"א צד 186) קפץ בראש לבקר אחריו ע״פ
דרכו ומנהגו, ר"ל לחרפו ולגדפו ברוב דברים ולהג הרבה, וספרו יבט
כאמירה בעלמא לומר שהוא „חסרון דעתו בכה״ק ושפת עבר״, ורק לצאת ידי
חובת הבקורת יאמר באחרונה „ואקוה כי גם במשפט אבא עמו בימים הבאים״.
כן דרכו בכל פעם כאשר לא ידע להשיב נכחות (השחר שי״א 144). ואולם
החכם ווייס במכ"ע שלו בית תלמוד (חוברת י' י"א י״ב) בא בארוכה לדבר
על הס׳ הנ״ל, וכחכם מבין ומבקר נאמן הוא נותן כבוד ויקר להח׳ גרעטן
ביחוד בעבור המבוא, שהוא כמעט ספר יקר בפני עצמו „מעשה ידי אמן העשוי
בשקידה נפלאה בחכמה ובשלימות עד שלא הניח מקום לאחרים להתגדר בו״אף שבאיזה פרטים הוא מתנגד לו, וביותר בדבר התקונים שעשה אך מעטים
המה אשר הסכים עמו והודה לו בתשואות חן (שם צד 349). וכמשפט הזה
נוכל לומר גם על הצד שכנגדו החכם המחבר נ״י, כי ספרו זה כולו מעשה
ידי אמן העשוי בשקידה נפלאה וכו'. ורק בנטייתו להכריע לצד המסרה הקדומה
חז"ל במקום שאין חולק עליהם בגמ׳ נדמה כי המחבר בעצמו אין כונתו להלכה
למעשה לסור מן המסרה שלנו הנהוגה אצלנו מאז.הודעה,הבחור יהושע זלמן במו״ה מרדכי הכהן ביאלע, נכתב
באוצאסטאק סאקאלקא ועיר מגורי אבותיו אדעלסק, ואומנתו
מלאכת הצביעה, התקשר פה במסורת ברית התנאים עם בתולה
אחת זה שנתים. ולאחר ימים מועטים נסע מזה באשר נשאתו
רוחו ועקבותיו לא נודעו, והמחותן אבי הכלה יבקש בצדק
לצי״ש להתרותו בזה כדת בכ״מ שהוא, שבאם לא יבוא לפה
עד חדש ימים אבד זכותו והותר הקשר. בלי שתשב הבתולה
ותמתין עליו עוד, ולאלומי מלתא באתי עה״ח יום ב׳ כ״ה תמוז
תרמ״ג לפ"ק פה בילסק.
נאום אריה ליב בהרב וכו׳ מו״ה שלום שכנא זצללה״ה חופ״ק.בעל הגהות יפ״ע בש״ס החדש דווילנא
הרבני ר׳ אלחנן זעליק ז״ל בערלינער עזב את החיים ביום
י״ז מרחשון תרמ״ג בווארשא ולו בן בחו״ל ושמו ר׳ דוד אלימלך
בערלינער ובמכתבו האחרון כשנתים ימים הבטיח לבוא לפה אל
יעיתו ושלשה בניו, ומאז ועד עתה נסתם כל חזון ממנו. לכן
לגמול חסד עם המת אודיע זאת בשערי הצפירה, למען ידע בנו.
ר׳ דוד אלימלך בערלינער, אם חי הוא, לכבד את אביו במותו
באמירת קדיש וכדומה.
נאום דוד האפנונג אמסענאווע-.
הודעה ע״ד האחרונים
נכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל הסארטין
קארזיקאנער, אתרוני א״י עם פיטמות ובלא
קאראפירער, גענווער, מ
ולחים, כפי מחירם בטרייעסט, ובתוספת
פיטמות. וגם לולבים והדסים ירו
נוטה. וכפי אשר הודענו בשנים הקודמות, וגם אשתקד אשר מחיר
 קאמיסיאן
האתרוגים הי' ביוקר, לא העלינו במחיר הקאמיסיאן, והננו נכונים לשלוח סחורה
טובה לכל דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אלינו אויפנאבע, וביד כל אדם להריץ
אלינו מכתבו, אל כל מקום אשר יחפוץ, וכפי האדרעסין דלמטה, ונקוה להפיק רצו
מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו
האחים אהרן ואברהם בירגער במינו
ק
דרעס למי
Aрону Виргеру въ г. г. Минскъ ק
Abram Burger in riest Oestrich. אדרעסע לטרייעסטאין לך מקום הבריאות לחולה ומבקשי מנוחה כעיר ניצצא במדינת צרפת
אייראפא, ויסדתי בית נאמן להאורחים כפי האדרעססע
ינו
מטה, הידיעות מ
 של-
הבריאות של (לונגענליידען או בלוטשפוקקען) או מן דירות גדולות וחדרים ממקחים
שונים, או מסחרים דפה והסביבות, ישיג כל דורש ממני ע״י מכתב עם 3 רובל או
10 פראנק ש
ישלחו אלי פראג
ירט. הכהן הקטן מאחיו פ׳ מושקאט, נודע בווילנא
ובסובאלק ובבאנקען ובתים נכבדים ברוסיא א
נז וצרפת
Hotel Willa Speranza Rue st. Etienne 21. a Nicc.לשנה טובה תכתבו ותחתמו!
)Пародний Виренско-русскiя Календaръ( לוח ישרון
בשפת עברית ורוסית לשנת התרמ״ד הבע״ל. לכל אחינו בני ישראל ברוסיא
עם הוספת כמה ענינים מועילים ונחוצים לכל איש מדיני בכלל - מחירו לאחדים 5
קאפ׳, ולמען הפיצו בכל מושבות ישראל הוזל עתה מחירו עד האפשר, ר״ל: הקונה
100 ישלם 3 רו״כ 50 קאפ׳. 500 — 15 רו״כ, והקונה 1000 בפעם אחת יש
גם
אך 25 רו״כ, ויקבל הס
נוקש תומ״י אם יפנה אל המו״ל ח״י בו
ירלאנד לפי הכתבת הזאת.
онъ Ильичу гурлинду, въ Повоносковкоскъ Вкатеринол. губ.הנני להשיב לשואלי דבר ע״י פאסט במהר האפשרי
בכל ספראווקעס
נאט, והן בכל מקומות הו
הדרושים לו, הן בס'
שפט דפ״ב. ושכרי מכל ספראווקא
רק שני רו״כ, כן ממכירי אשר ידעו אמונתי, ותום דרכי, הנני לקרל
זה, ולהביא לידי גוביינא תביעתם - עלי לעמוד לימין
דות מסילת הברזל
צדקם בכל מקומות המשפט
פה, עבור המחיר
ד אשר נשווה בינינו לפי איכות וכמות הענין, ובעז״ה אפיק בטח חפץ
Сануилу Мееровичу гиинбергу въ Петербургъ. ורצון כל איש אדרעססא
голъ Вознесенскiя и Вкатерниготский, долъ Лихачева № С. кв. № 36.מעדכענפענסיאנאט ווארשא!
בשער בת רבים הנני
מתכבד להודיע, כי ברשיון הממשלה הנני מוכן לקבל
על מעון וארוחה נערות מערי המדינה ומרוסיא הבאות הנה לבקר את בתי הספר לנערות
פה. בביתי תמצאנה הנערות מנוח אשר ייטב להן בחדרים מרווחים על פי חוקי
הבריאות והטעם הטוב ומלבד כל הידיעות והלמודים בהגימנאזיום, עוד תקש
כנה לקח
מפי מורים ומורות אומנים מופלאים בחכמת החנוך בשפת אשכנזית, צרפתית ומוזי
ולפרוט על פי הנבל (פארטאפיאנא), כאם רחמניה אשימה עיני על התלמידות באי ביתי
וכל עמלי יהיה להשביע רצון האבות המפקידים טובת בניהם בידי, כאשר ידעו זאת
כל יודעי שמי ומכירי בעיר מגורי פה ווארשא.
No 5 דבורה (דאראטהעא) ראבינאוויץ, אגראראווא שטראססעאין מיינער זייט 25 יאהר עגזיסטירענדען ארטיסטיש פאטאגראפישען אנשטאלט
וועלכע געגענווארטיג אין ווארשא אויף נאלעווקי שראססע No. 31 נאך דען
נייעסטען פערבעם
רונגען אונד ערפינדונג
פערזעהען איזט, ווערדען אנגעפערטיגט
וויזיטענקאו
סערע פאטאנראפע
קאבינעט-אונד גרא
יטען, מעדאליאנבילדער אויך
אפיען
אונד לאנדשאפטען, זא וויא פער:
סערונגען נאך קליינען אריגינאלען א. ז. וו. נאך
ען מיט בראמזילבערפלאטטען
דעם נייעסטען שנעללפער
אלס מיטגליד מעהרערער אויסלאנדישער פאטאגראפישען געזעללשאפטען אונד
אויף גרונד מיינער פיליאָהריגען פראקסיז קאן איך דאס געעהרטע פובליקום פע
ובערו
דאס מיינע ארבייטען, דען פערגלייך מיט דען בעסטען בילדערן דעס אינ-אונד אויס-
עהר
לאנדעס אויסהאלטען
אונד פע
זען קונדען דורך גוטע ארבייטען אונד
זיכערע
איל
דורך בילליגע פרייזע צו פרידען צו
ען
וו. מ. מאיארקעוויטש
(במכה״ע היוצא בחו״ל למלאכת הפאטאגראפיא קראנו אודותיו להלל. המו״ל)לכל סוחרי מורי שעות הקרובים והרחוקים
לה
גל
.
.
אתכבד להודיע בזה כי יסדתי פה קאוונא מסחור מורי- שעות טאשען אונד
וואנד אוהרען, שליססעל וקעטטען כסף וזהב ובראנז וכל מיני פארניטורין, וכאשר
הנני קונה את כל הסחורות הנ״ל ממקורם הראשון בהפאבריקען, הי
תר מפורסמים
תמצא ידי להפיק רצון כל הדורשים קרבתי כן בנוגע לטיב הסחו
ורה וכן בנוגע להמקחים
אשר אשתדל למכור בזול האפשרי 
טעללונגען ע"י הפאסט או על ידי בא
—
נאכנאהמע אמלא בהקדם עצהיו״ט. בית מסחרי ברחוב ווילענסקי בבית הג׳ ז׳ עלי
שאוו
М. Л. PозенблaTъ, в. האדרעססע אלי כשמי דיא איינציגע דירעקטע בעצונסקוועללע
פאריגער קורפיער אונד קארזיקאנער
אתרונים, לולבין, הדסים
אין פיינסטער געוועהלטעסטער וואארע
איסט אויס זייט 15 יאהרע בעשטעהענדע
שטרענג זאלידע גראס האנדלונג
ם-הוי
G. Singer in Trest.אל סוחרי האתרונים
אזכיר מסחר האתרונים ליוד
ומכירי
מכבר, ולכל החפצים לבוא עמי
ברית
חר
חדשל
ים כל מיני אתרוגים.
ל
ארץ ישראל,
רער, אניווער, ומא-
לולבים והדסים בעד שכו
אקער, וכ
אמיסיאן קצוב, וכל החפץ בי יפנה אלי
סע דלמט
 כפי האדרעס
ז.
נפתלי משכיל לאיתן
Паттолю Маскиленсоцу въ губ.
г. Минскъדאקטאר ש. סלאנימסקי.
. . . 
נאך לענגערער צייט פיר וויססענשאפט-
ליכע צוועקע אים אויסלאנד וויילענד
איסט צורריק אין ווארשא וואהנהאפט,
N№ 3 אויף קראשינסקעס פלאטץ
אונד ניממט אויף קראנקע מארגענס ביז
12 אוהר אונד פאן 3 ביז 6 אוהר
נאכמיטטאג.דאקטאר גוראנאווסקי אין ווארשא
שפעציאל ארצט פיר אהרען, נאזען, אונד
רא,
ננקראנקהייטען, סט׳ ייערסקי נומר 22
שטאג.
פאן 4—7 נאאת ספרי תהו ובהו יוכל כל דורש להשיג
מעתה רק בבית
מסחר הספרים של ה׳
אליעזר יצחק שפירא בווארשא, במחיר 30
קאפ׳ לכל עקז". ולמו״ס בהגחת ראבאט
ובר לסוחר, כי אני נוסע מזה על משך
זים אחדים, לכן מסרתי את ספרי למכירה
אל בית המסחר הנ"ל . . דוד פרישמאן
Л. И. Паниро, въ Варшаву
Палевки № -7.שאלות ותשובות
לאלה ששלחו המחיר ונתאחרה הצפירה, לבוא
לידם, הסבה היא האי-סדרים בהפאסט דפה אשר
ת כסף יתעכב אצלה לפעמים איזה שבועות!,
וכבר באנו בקובלנא ע"ז, לה׳ חנן שעו
עוד 50 ק׳ לה׳ שלום רויזע
עלד לא נדפים, לה׳
פרידמאן באדעסא בלי ח״י הח׳ גורלאנד לא נדפיס.אדרעססא שלנו
Редактору газв. ГАцКонPA
З. Слонинскону Варшава.
S. Sionimski W Warszawie.
Dzika No 25a