M
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.: ל
 לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
 לרבע שנה 1.50 רו"כ. 
אל ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
ЛK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. 2
ל
נעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
 וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
דל ומשורם רחבה 10 קאפ׳. 6
Kל
מכתב עתי משמיע חדשות
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הגליון הזה הוא האחרון לרבע השנה הנכחית, ונבקש מאת כל הבעה״ח כי ימהרו לשלוח מחיר הכסף בעד הרבע
הבא, למען לא יפסקו העלים מלבוא אליהם בזמנם כסדרם.
המו״לתוכן הענינים דברי הימים. פאניעוועז. בוטין. אומאן. הצופה
לבית ישראל.. חדשות שונות. קרית ספר. הודעות.
שאלות ותשובות. הוספה תוכחת מגלה. חריצות הסוחרים. מכתב .דברי הימיםהדברים אשר דבר זה מקרוב בבית הפארלאמענט האיטאלקי
שר החיצון בהממלכה ההיא ה׳ מאנציני, המה גם להתנוסס ותל
שכל פיות פונים אליו בעולם המדיני, ממשלת איטאליא נתנה
להדפיס בהוספות מיוחדות במכתבי העתים את הדרשה רבת
חכמות והאיכות אשר מלאה עשרים עמודים בכתב דק וקטן,
גם נתנה להעתיק את הדרשה ההיא מלה במלה לשפת צרפת
ואשכנז, ובדבר הזה הוכיחה למדי כי דרשתו של שר החיצון
יקרה ונכבדה בעיניה. ה׳ מאנציני הזה למליץ יותר לעצמו
ולחבריו המיניסטעריום שנוסד בשנת 1881, הוא הקדים מבוא
גדול ע״ד ראשית תולדות המיניסטעריום, הזכיר את כל השאלות
וההלכות אשר עלו מאז ועד היום על במתי עולם המדיני, בירראת מצב ממשלות איטאליא בנוגע להממשלות אשר במרכז אייראפא
(כן כנה את אשכנז ואוסטריא), אח״כ דבר בצרפת, ובסוף
דבריו נגע גם באנגליא בפרט על אדות סכסוכי מצרים. „אדונים
נכבדים״ — כן קרא מאנציני אל הנבחרים בחום רגש איטאלקי —
עם כביר כמונו, עם בן שלשים מילליאנען נפש, הכולל בקרבו
חיל צבא נאזר בגבורה ואניות מלחמה אשר אף כי עוד לא
הגיעו עד מרום קץ התיקון והשלימות בכל זאת גם עתה קרובות
הן במדריגתן לאניות המלחמה אשר להממלכות הגדולות המושלות
עלי ימים גדולים (אנגליא וצרפת), עם גבור ומשכיל כמונו בני
האיטאלקים לא יתן בריתו אחדות ואחוה לכל ממלכה שתהיה
רק להממלכות אשר תבקשנה נתיבותיה שלום ואשר היא תוכל
לבטוח בהן כי לא בלב ולב תדברנה עמה. המליצה היפה
הזאת בדרשתו של מאנציני היתה בפרוזדור להכניס לטרקלין
מלא הצעות גדולות ונכבדות. בין הדברים הזכיר את מאמרו של
שר החיצון באוסטריא ה׳ קאלנאקי אשר הגיד בשנה שעברה
בסוד באי כח אונגארן לאמר: בראות הממלכות הקרובות לנו
את הברית הכרותה בינינו ובין אשכנז החלו גם הן להתקרב
אלינו, הראשונה היתה איטאליא שהקימה בריתה אתנו, בריתאמת ושלום״. את דברי קאלנאקי אלה הזכיר מאנציני והוסיף
עליהם נופך משלו לאמר: אין מלה בפי להוסיף על הדברים
אשר דבר שר החיצון בוויען. אח״ז אמר מאנציני: אם אשא
דעי למרחוק, אחזה לי תעודת ממלכת איטאליא בימים יבואו.
תעודה נשגבה הנתונה על שכמה למלא באייראפא. הנני בטוח
כי יבוא מקרה אשר יתן יד לאיטאליא למלא תעודתה זאת,
המקרה ההוא לא ירחק חק, ועלינו לחכות לקראתו ולהוציא
את חרבנו מתערה במועד הנכון לטובת ענין גדול הנוגע אלינו
ואל כל אייראפא —. בין יתר דבריו הזכיר מאנציני גם את
צרפת לשבח, ובמתק שפתים דבר על אדותה, אבל עי״ז לא
הקהה את העוקץ החד הבולט מכל דרשתו הנ״ל נגד צרפת.
דברי האהבה לאשכנז ולאוסטריא, את בשורת כריתת ברית,
ואת הנבואה הסתומה ע״ד התעודה העומדת להמלא ע״י
איטאליא, וע״ד החרב העתידה לצאת מתערה, זה היא המקור
אשר ממנו יצאה בימים האלה השמועה, כי איטאליא כרתה
ברית בימים האלה עם אשכנז ואוסטריא וקימה וקבלה עליה
לעמוד לימינם אם תפרוץ מלחמה או סכסוך מדיני ביניהם ובין
צרפת. השמועה הזאת התפשטה בכל ארצות אייראפא ועלתהעל עמודי כל מכ״ע הגדולים, ואף כי מכה״ע המדברים בשם
ממשלת אוסטריא וממשלת איטאליא הכחישוה, אין איש שם
את לבו אל ההכחשה, ורוב צופי עניני המדינות נוטים להאמין
בה. אצבע ביסמארק נשקף מתוך סתר הדברים האלה, ביסמארק
יודע לצוד ציד ממלכות כאיטאליא בהבטחות טובות ונעימות
איטאליא בכל פנות שהיא פונה בעולם המדיני שואפת רק לטובת
עצמה ולתועלתה. „העם בן שלשים מילליאנען נפש" כאשר
כנהו ה׳ מאנציני עודנו צעיר ורך ולבו מלא תאוה ותקוה להרחיב
את גבולו ולרשת משכנות לא לו, ובל״ס הראה לו ביסמארק
וסיעתו באיצטגנינותם, את ירושת קארסיקא, ניצעא וסאבודיא,
הנפות אשר רוב יושביהן איטאלקים ובכל זאת צרפת מושלת
שם. את הנפות האלה הבטיחו לתת לאיטאליא כאשר תפרוץ
מלחמה בין אשכנז וצרפת ואיטאליא תקיים המוטל עליה לעשות
בעת ההיא, ולע״ע בל״ס הבטיחו לאיטאליא ש״י עולמות
באפריקא. הצלחת צרפת בטונים איננה מניחה לאיטאליא
לישון, וגם בלבה בוערת התשוקה לרשת את טריפאלים, את
מאראקקא, ועוד ועוד, וביסמארק הלא נודע לפזרן וותרן גדול
לחלק בחבל מדינות אשר אין לאשכנז חלק ותועלת בהן, ומה
ממנו יהלוך אם הבטיח לאיטאליא הררים תלוים בשערה, והא
אשר יצרה גדול מיצה. כל אייראפא כולה לרשת מדינות קאמות
ורחוקות, האמינה לדבריו, וקימה וקבלה על עצמה לאשםהגיד ה׳ מאנציני כמובא למעלה — למלא „תעודה" נשגבה
הנתונה על שכמה באייראפא; ומי זה איש אשר יש לו ידיעה
קלה בעניני המדינות, לא ידע מה טיבה של „התעודה" הנשגבה
הזאת? תעודת אשכנז היתה לקרוע עלזאסס ולאטהרינגען
מצרפת, ועתה תעודתה מתפשטת והולכת על כל העולם כולו
תעודת אנגליא היתה לרשת את מצרים ולרשת בימים יבואו כל
מדינה אשר תיטב בעיניה, וכן בל״ס תעודת איטאליא היא
לקרוע מחוזות מאת צרפת או מאת הממשלות אשר באפריקא —
ותעודת כל ממלכות אייראפא יחד היא לשלוט בתוגרמא האיי-
ראפית והאזיאטית. תעודה כזאת מלאו הממלכות בימים האלה
בענין שאלה אחת הנודעה בעולם המדיני בשם „שאלת הלבנון״.
מחוז הלבנון אשר בסוריא היה לסלע המחלוקת בין הממלכותמאז ומעולם, כי המחוז ההוא מלא ערב רב של בני אמונות
ועמים שונים, מאראניטים, דרוזים, תוגרים, ערביים, ועוד
ועוד, כולם חפצי קרבות ואוהבי מדנים וסכסוכים. בשנת
1861 אחרי אשר היו במחוז הלבנון פרעות ושערוריות, ויתרוצצו
העמים השונים היושבים שם, נאספו צירי כל ממלכות אייראפא
וכרתו ברית, והטילו על הסאלטאן למנות נציב במחוז הלבנון
בן הדת הקאטולית, כל נציב ישלוט שם חמש שנים, ובכל
בחירה ובחירה יהיו צירי כל הממלכות עם ממשלת תוגרמא בעצה
אחת, עד היום היה הנציב בלבנון רוסטעם פחה, איש
איטאלקי שעלה במעלות פקידי תוגרמא. ועתה כאשר מלאה
צבאו, נאספו צירי כל הממלכות לבחור איש אחר תחתיו
האסיפה היתה בקאנסטאנטינאפאל. ומאשר סוריא היא ארץ
חמדה לכל העמים והממלכות, ע״כ דעת לנבון נקל כי מזמה
במזמה נפגשו, תחבול ה ותחבולה נשקו, צרפת חפצה להושיב
שם את איש בריתה, ואנגליא את הטוב בעיניה, ומכל חילוקי
הדעות יצא ונבחר הנסיך פרענעך איש אלבאני קאטולי, אשר
ממשלת תוגרמא הוציאתהו מארצו וממולדתו לבל יפעול שם
פעולתו במבוכת המרד ההולכת ומתפשטת שם. וגם שאר
הממלכות סמכו את ידיהן עליו. תוגרמא שמחה על אשר עלה
בידה לשלח איש כזה לארץ רחוקה, לבל יוכל להתערב בעניני
ארץ מולדתו ששם בני עמו מפליגים בכבודו ובמוראו. באלבאניא
שוררת כעת מבוכה גדולה. המאנטענעגרים התנגשו איזה
פעמים עם האלבאנעזים אצל הגבול, ובתגרות ההן נפל רב מזה
ומזה, אנשי צבא תוגרמא משתדלים למנוע את העם מבוא
בדמים, אך האלבאנעזים ובפרט בני שבט הארנויטים הם
אנשים שובבים אשר על הרבם יחיו ואין מעצור לרוחם, עיני
אייראפא צופיות אל המבוכה אשר בירכתי תוגרמא באייראפא —וגם אל המבוכה אשר לפי הודעת מכה״ע פרצה בין המושלמנים
יושבי מדינת אדם (ארמעניא) אשר לתוגרמא באזיא. לדברי
הוויעק N 77 פשטו שם בערי ארמעניא צירי חוץ לארץ, והם
מעוררים את המושלמנים להמיש מעל צוארם את עול מלכות
תוגרמא, וכבר נראו אותות תנועה חזקה שהתחוללה בין המושלמנים.
ואנגליא חרדה מאד על הדבר הזה. מכה״ע האנגלים מטילים
אימה על ממשלתם לאמר כי אחת הממלכות חפצה לרשת את
הארץ ההיא, ואחרי כן גם את סוריא, והיתה לה מסלה לארץ
הודו „בית המסכנות" של אנגליא.
מלבד אגודת ענינים אלה האוגדת את כל ממלכות אייראפא
יחד, צרורה כל ממלכה וממלכה בפני עצמה בצרור שאלותוטרדות פנימיות. אשכנז משתוחחת תחת שרביט ביסמארק
העשוי לבלי חת לחדש תקנות ישנות שכבר אבד עליהן כלה.
בימים האלה העלה מגדל חדש פורח באויר — הצעה ליסד כנסת
המדינה (שטאטסראטה) כנסיה כזאת היתה באשכנז לפנים
ועמדו ובטלוה בשנת 1841, ועתה בא ביסמארק בלחשיו לאמר
כי הכנסיה הזאת תהיה לעזר להמיניסטרים, אבל באמת מחשבתו
להקימה לצרה להפארלאמענט, וע״כ ישתדלו אוהבי החופש
באשכנז להפיר את עצתו ואת כל מזמותיו למשוך את לב ההמון
הצעות תקנות חדשות לטובתם היו לענין משא ומתן באסיפת
הסאציאליסטים מכל הארצות שנאספו זה מקרוב בעיר קאפענ-
האגען בירת דאניא, ושם נתנו הסאציאליסטים האשכנזים את
כל הצעות ביסמארק לחרם ולגדופים, ולכן בשובם לאשכנז
נתפשו רבים מהם וביניהם גם איזה נבחרי הפארלאמענט והושמו
במאסר. —בארץ צרפת החל המיניסטעריום של פעררי להתמוטט
מעט, פעררי בעצמו עומד בתקפו, אך שר הפנים ושר
המשפטים בקשו מאת הממשלה לתת להם חופשה, פרצים
ובקיעים כאלה לא טובים הם להמיניסטעריום בעודנו באבו —.
אנגליא עודנה כמרקחה מרעש האירלאנדים, בכל יום ויום
חדשות ונצורות מתגלות להממשלה ממעשי המורדים הפעניאנים,
בימים האלה מצאו השוטרים בבירמינגהאם בית אוצר אבק
המורה (שיעספולווער) וכדורי דינאמעט. גם בלאנדאן נמצאו
בתי אוצר כאלה ותעודות וכתבים המוכיחים כי בדעת הפעניאנים
היה להרוס את כל העיר לאנדאן ע״י דינאמיט, ממשלת אנגליא
משתדלת להטות את לב ממשלת אמעריקא להסגיר בידה את
המורדים הפעניאנים היושבים שם ומצודתם פרוסה על אנגליא
 בכל ערי אנגליא אנשי צבא ושוטרי הפאליצייא שוקדים על
הסדרים ועוטרים כל בניני הממלכה, הרחובות אשר בהן ישבו
שרי הממשלה הסומות מפני כל עובר ושב. — מרידת הסאציא
ליסטים בארץ ספרד במחוז אנדאלוזיא עוד לא שככה, ובעיר
מאדריד השליכו המורדים כדור מפוצץ בקרבת היכל המלכות
למראה כל המהומות והמבוכות האלה בעניני חוץ ובענינאסיפת אוהבי השלום אשר נאספו בפאריז בימים האלה, ביניהם
רבי המדינות ושרים וחכמים נערצים ובראשם החכם המפואר
היהודי פראנק מראשי הועד של חברת כל ישראל חברים
הנאספים החליטו לדרוש מאת הממלכות עוד הפעם, לכתת
חרבותיהם לאתים וחניתותיהם למזמרות ולהשבית מלחמות מן
הארץ, שאלה כזאת מעוררת כעת צחוק בעולם המדיני(חדשות בקרב הארץ), אור וחשך משתמשים
בערבוביא בעניני מצב ישראל בעת הזאת, נלקט נא לאחד
אחד את כל המקרים הנכבדים שנתחדשו בד׳ אמות של שאלת
היהודים במשך שבוע העבר בעיר המלוכה פעטערסבורג
ידון בבית המשפט המחוזי דין ומשפט על דבר גניבת נייר של
מלכות, ובין הנשפטים היה גם איש יהודי, ועוזר הקטיגור ה׳
אקקערמאן לא אמר די בבירור האשם התלוי על הנידונים,
אך יצא לשוח בשדה שאלת היהודים, וע״ד היהודי הנאשם
הגיד אל השופטים לאמר: „אדוני השופטים, שימו נא אל לבכם
כי האיש העומד לפניכם לא פושע כאחד העם הנהו, אך יהודי
הוא" (העברי הרוססי No. 11). לשפת יתר נחשוב לבאר את
הפעולה הנוראה שפעלו בלבות אחב״י דברים כאלה שנשמעו
במקום גבוה, כל מכה״ע הפכו בענין זה, ומכ״ע האשכנזי היו״ל
כפ״ב „העראלד" זכור לטוב, כי הוא כתב בזה דברים נמרצים
כיוצא בזה ערך הגענעראל גובערנאטאר הורקא מאדעססא (קור'
וואר׳ No 76) מכתב גלוי אל ועד המיניסטרים, בו יתאר אתמצב מדינת הדרום, ובין יתר דבריו הוא נוגע גם בחינוך בני
הנעורים בבתי הספר, ומתאונן כי מספר ילדי ישראל בבתי
ספר הוא רב יתר מדי, והוא מוסיף והולך משנה אל שנה
ומי יודע עד כמה יגיע (1), והדבר הזה פעולתו רעה על שאר
התלמידים, וע״כ הוא מבקש מאת ועד המיניסטרים לתקן את
המעוות, והועד שלח את הספר הזה אל שר ההשכלה לחקרהו
ולהגיד דעתו כטוב וכישר בעיניו. — מצד הגענעראל-גובער
נאטאר מאדעססא הננו רואים רק חוות דעת ולא יותר, אבל
בעיר אסטראכאן לפי הודעת העברי הרוססי No. 11 נראה מעשה
כי החלו הפקידים להוציא את היהודים מן העיר, בעיר ההיא
היה שלום ושלוה ליהודים מאז (ראה מאמר „מסע ברוסיא״
הצפירה ש״ע). ולפתע פתאום החלו עתה לנהוג בהם מנהגשנתפשט בשאר הערים מעין הידיעה הזאת היא גם הידיעה
מאדעססא (איזר׳ 14 „ו) כי ההשתדלות שהשתדלו סוחרי ישראל
בני אוסטריא היושבים שם, לבטל את הגזירה שנגזרה עלי הם
זה מקרוב לקנות תעודות למסחר ממדריגה ראשונה, ובלתי זה
אין הם רשאים לעסוק במסחרם ההשתדלות הזאת שבה ריקם,
ורק ארוכה נתנה להם משך ג׳ חדשים למכור את סחורתם ולסגור
חניותיהם אם אין ידם משגת לקנות תעודות ממדריגה ראשונה.
אולם אל נא נוסיף ללקט שבלים כאלה בעמק רפאים, אך נגד
זה נאלם אלומה משבלי חוקים וחסדים טובים. שר החשב להוציא לאור פקודה נכבדה כדברים האלה (קוריעד ווארש׳ 79):
„המפקח על גליל הלימודי בקיוב, הודיע לנו כי תלמיד יהודי
בענדערסקי אשר השלים חק למודיו בבית הגימנאזיום, חלה
את פניו לפוטרו מבחינת הכתיבה ביום השבת, ולא ידע
המפקח מה לעשות בו, ויפן אלינו בבקשה לברר ולבאר לו את
החוקים בענין זה, ואנכי הצעתי את הדבר לפני חברת המלומדיםאשר בסודנו היא מכהנת, והם החליטו כי אם אמנם פטורת
היהודים מעבודת למודים ביום השבת תהיה מגיעה עצומה בכל
סדר הלימוד, ותלמידי ישראל חייבים לקיים את כל הדרוש
והנחוץ בבתי הספר המתנהגים על פי חוקי הדת הנוצרית
השלטת בארץ, בכל זאת חלילה להמשגיחים על בתי הספר
לנגוע ולפגוע לרעה בדת תלמידי ישראל „להכעיס". ואם יראו
פקידי בתי הספר לנכון לפניהם לפטור, תלמידי ישראל מעבודת
הלימוד ביום השבת, הרשות בידם, בתנאי שיבוקש על כל
אופן מאת התלמידים שידעו ויבינו על בורים את כל עניני
הלימוד שלמדו שאר התלמידים ביום ההוא. זאת היתה חוות
דעת חברת המלומדים, ואנחנו מסכימים לדעתם ומחליטים שראוי
ונכון להמנע בכל מה דאפשר מקבוע בחינות של כתב ומכתב
לתלמידי ישראל ביום השבת". ועה״ח שר ההשכלה דעליאנאוו.ידיעה טובה כזאת אחת מני אלף באה גם מנאוואוואראנצאווקא
בבעסעראביא. שם חגגו האכרים את יום הזכרון לגאולתם
וליציאתם משעבוד לחירות, וישישו וישמחו בהמון חוגג, ובין
„בעלי השמחה" באו גם יהודים, ואיש יהודי אחד דרש דרשה
יפה מעין המאורע ועשה את שאלת היהודים בנין אב לדררשתו
והשוה את מצב האכרים מאז למצב היהודים, ונתן פאר ותהלה
להקיסר הצדיק המנוח נ״ע, ודבריו באו כשמן בלבות האכרים,
ותהי השמחה במעונם ונתנו את בריתם שלום להיהודים והראו
להם אותות אהבה ורצון. בימים האלה יחשב דבר כזה באמת
במעשה נסים, ומי יתן ורבו אכרים כמוהם ברוסיא! — בעירנו
ווארשא היה בשבוע העבר זמן משא ומתן בשאלת היהודים
כנודע נתקבל המנהג ברבים לעשות את כלל ישראל ערבים
בעד פשעי יחידים, ומקרה כזה נזדמן לידם, כי חמשה יהודים
עמדו לדין מפני חשד זיוף שטרי חוב היהודים יצאו זכאים
בדינם, לשמחת לבבנו לא עשו השופטים הנכבדים בביתמשפט המחוזי, כמעשה סגן הקטיגור בפ״ב שעירב את מדת
הדין עם השנאה כמובא למעלה, בנידון זה לא נזכר לגנאי שם
יהודי, וגם רוב מכה״ע שאלו ודרשו בענין זה בלי שנאה פרטית
ליהודים, אולם איזה מהם באו והרכיבו את הדין ומשפט הזה
עם שאלת היהודים. — חברת החובשים (פעלדשערער) בעירנו.
השתדלה זה כמה לבוא בברית עם חברת החובשים הנוצריםהעומדת וקיימת בעירנו מאז, אולם הנוצרים מאנו לקבל את
היהודים לחברים, ע״כ היהודים משתדלים להשיג רשיון מאת
הממשלה ליסד להם חברה בפני עצמם.
אשכנז. כשממות תמשש כעת מפלגת האנטיסעמיטים
במו אופל. הן אמנם עד היום לא יצאה לפעלה האסיפה הכללית
אשר נכבדות דברו בה ואלף המגן תלו עליה בטרם באה לעולם,
בכל זאת עוד בני שחץ יגביהו למעלה, וישתרעו כשפיפון עלי
אורח בכל העמים והממלכות. שטעקקער נוסע לוויען להשמיע שם
את דרשותיו, אף כי המאורע שאירע להפר. אדאלף וואגנער
בוויען מהראוי הי' למונעו מן המסע הזה. הפראפעסאר וואגנער
הוא כנודע מן האנטיסעמיטים העיוניים, עבר עבדים לביסמארק
ועושה רצון קונו בטהרת השרץ בק״ן טעמים, בפלפולו בחכמת
הכלכלה המדינית, אבל לא ישא את האנטיסעמיטיזמוס כציץ
על מצחו, בימים האלה בא לוויען והטיף שם בקהל חכמים
ונבונים דברים רבים ע״ד שיטתו במדיניות, ותוכן דבריו: לבטל
את חופש היחידים ולהשליט את הכלל בכל עניני משא ומתן,
והכלל הלא הוא הממשלה וכו׳ וכו׳. את השיטה הזרה הזאת הוא
וחבריו מכניס בשם שיטת הדת הנוצרית הלכה למעשה (פראק-
טישעס קריסטענטהום), מה לסברות כאלה ולהדת הנוצרית? על
השאלה הזאת לא יוכלו שבעה משיבי טעם להשיב תשובה נכונה,
אבל זאת היא דעתו של ביסמארק, וואגנער, שטעקקער ודי
בזה. אם וואגנער מחזיק בשיטת זאת יען הוא אנטיסעמיט, או
אם הוא אנטיסעמיטי יען הוא מחזיק בשיטה הזאת, על השאלההזאת הקרה „הקרייצצייטונג" והניחה אותה „בתיקו״. עכ״פ וואגנער
הוא אנטיסעמיטי, וכן חשב גם אחד האלופים אשר ישב באסיפה
ושמע דרשתו בוויען, ויהי כאשר קראו כל הנאספים הידד קרא
אף הוא בעוז קולו הידד לוואגנער ולשטעקקער וקשר כתרים
לשניהם גם יחד שאר הנאספים הם אנשים אשר האמתלא הנאה
„דת נוצרית הלכה למעשה" שהשתמש בה וואגנער כנ״ל, משכה
את לבם, אולם לקול הקריאה „שטעקקער״, העיר בקרבם גועל
נפש, ולכן קמה מהומה במחנה, והפראפעסאר וואגנער המשים
עצמו כבהמה בבחינת אנטיסעמיטית, כנראה ערום הוא „מכל
חית השדה", ויקם ויקרא בקול גדול „אמנם בשיטתי המדינית
שטעקקער עומד לימיני, אבל אין אני עומד לימינו באנטיסעמי-
טיזמוס, כי הוא הרחיק ללכת״, הקריאה הזאת הרגיעה את רוחהנאספים. ההוראה הגלויה שטעקקער „הרחיק ללכת" ערבה
בפיהם, בכ״ז אחרי כל אלה שטעקקער הולך לוויען לדרוש שם
את דרשותיו. האנשים האלה קשי עורף הם, המטיף האפקע
„שמאן להשבע" לפני שופט יהודי יצא חייב בבית דין ראשון
ומסר קובלנא לבי״ד גבוה עליו ויצא גם שם חייב, ומסר קובלנא
להקיסר ווילהעלם בעצמו ובכבודו, אך גם הקיסר ווילהעלם לא
ראה לנכון לפניו לעשות רצון האפפקע. למראה כל הדברים
והאמת האלה הננו מקיימים בכל תוקף את הדעה אשר חוה צורר
אחד במ״ע „קעלנ. פאלקסבלאטט" לאמר: כל זמן אשר הממשלות
תהיינה צריכות לממונם של ישראל, כל זמן אשר רוח ישראל לא
יגורש כליל כמוץ מגורן וכעשן מארובה מכל ענפי המדע והמסחר,
לא נוכל לבצע את חפצנו האנטיסעמיטית״. יפה דרשת סופר יקר!
נשים לבנו למשל אל העיר ברלין, בבית מועצות העיר (מאגיס-
טראט) בין הנבחרים הנוצרים הרבים, יושבים איזה ואיזה יהודיםביניהם אחד מן הראשים דר. שטראססמאן — אבל לדעת
הצוררים יהודי אסור במשהו, והרי הם בישראל המוצא שעורה
בתבשילו בפסח, בעבור שטראססמאן פוסלים את המאניסטראט
כולו. וכבר גזרו שטעקקער וסיעתו בגזרת עירין פתנמא ובמאמר
דישין, שלא לבחור את שטראססמאן. אך שאגת אריות כאלה
נחשבה בעיני אזרחי ברלין כמשק גבים ושטראססמאן יושב על
כסא רם ונשא במושב המאניסטראט, וביום הולדתו של הקיסר
ווילהעלם ברך הוא את הקיסר בשם נבחרי המאגיסטראט כנהוג.
מרור זה היה כעצם בגרונם של האנטיסעמיטים, ואחד מהם דרשדרשה בחברת „פארוואָרטס" והרעיש עולם על הבושה והכלמה
שאיש יהודי יברך את קיסר אשכנז בשם יועצי העיר ברלין, אך
העולם לא זו ממקומו, והקנאי נקנס לשלם 75 מארק או לשבת
במאסר חמש עשרה יום.
אוסטריא - אונגארן. בעיר וויען ישבו השופטים
למשפט תלמידי בית החכמה (אוניווערזיטעט) שחטאו בביטוי
שפתים לרוח אנטיסעמיטים ולרוח אהבת פרוסיא ושנאת אוסטריא,
באסיפה של הספד שהספירו את המנצח בנגינות וואגנער שני
תלמידים שנכשלו בשנונם לכל היותר, גורשו מן האוניווערזיטעט,
והזכות לבקר בבתי החכמה ניטלה מהם לעולם.—בבית הפאר-לאמענט בוויען הספיד נשיא הבית השר סמאלקא בדברים נמרצים
וכבושין את הה״ג המנוח מהר״ש סופר ז״ל אב״ד בקראקוי שהיה
נבחר הפארלאמענט, השר סמאלקא החליט שכל פעלי הרב
המנוח בכל פנות שפנה, נשאו בד בבד עם רגשי לבו אשר
לאמונה גברו בקרבו, וחתם את דבריו לאמר: „בידיעתי שידעתי
את הרב המנוח, נוכחתי לדעת, כי המנוח היה איש נעלה שלא
עשה דבר מאומה לתועלת עצמו, רק על פי רגש אדיר וחזק לדת
מורשה אשר ממנו היה לבו מלא״. כל יושבי הימין מחאו כף
לשמע הדברים האלה, והחליטו לכתוב את ההספד חזה בספר
הזכרון של הפארלאמענט. — במ״ע נייע פרייע פרעססע נדפסה
מחאה גלויה מאת בני הרב המנוח הנ״ל נגד העלילה שהטילו
עליו מתנגדיו בדבר „מכתב גלוי" „וחרם״ ע״ד המכתב הגלוי
יאמרו בני המנוח כי לא היו דברים מעולם, מכתב כזה לא יצא
מאת אביהם ולא נודע לו דבר, רק כאשר שמע על אדותיו
בשכבו על ערש דוי, כאשר הובא לו מ״ע נפ״פ הנ״ל שבו היהאך בין כה וכה גברה מחלתו ונאסף אל עמיו, לכן ראו בניו
לנכון למלא מצותו וקבעו פרס של אלף פלארין להאיש אשר
יוכיח כי נמצא בידו כתב הנ״ל חתום בחותם הרב, גם ע״דהחרם הם עומדים ומכחישים.—בקראקוי ובלבוב לפי הודעות מכ״ע
הפולאנים סכסוסי המפלגות בישראל הולכים הלוך וגדול בריבם,
ע״ד בחירת רב בקראקוי וע״ד בחירת איש ראוי לשבת בסוד
הפארלאמענט במקום המנוח בארץ אונגארן אין קץ לעלילת
טיססא-עססלאר. רוב החשודים יושבים במאסר ועוד לא נועד
הדין והמשפט, בית דין מעיר נירענאצא צוה על רופאי המחוז
לבדוק עוד הפעם את הגויה שנמצאה בטיססא-דאזא, מה דעת
 הרופאים האלה לא נודע עודהצופה לבית ישראלחוקר הטבע שהפיץ אור בהיר על הקטב והתרעלה אש
בקרב שרשים פורים רוש ולענה, עוד לא יצא ידי חובתו בדבר
הזה לבדו, כי גלה רק טפח אחד, ועוד החובה עליו להוציא
מאפלה לאורה גם את הסגולות היקרות הצפונות בתוך „כלים
מכוערים" ההם, לרפואה ולמזור או לתועלת אחרת נכבדה
למען דעת את ערכם מכל צד ותכלית קיומם בהטבע. כמשפטחוקר הטבע וכחובתו כן גם חובת חוקרי דברי הימים ויודעי בינד
לעתים, לא די לו לקרוע חלונות בבית האפל להראות נגעים
ופגעים לא בזה יתהלל החוקר הנבון, אך השכל וידוע יקר
בתוך זולל ומתוק בתוך עז, כי זה כבוד חוקרים חקור דבר
נתעב ונאלה מצד תועלתו, צדקו קדמונינו באמרם כי הרע
הוא הכרחי בעולם ובלעדו לא יכון טוב, יען גם הרע איננו רע
מוחלט רק מדומה, ואין סממני הקטורת בלא חלבנה, וחז״ל
הסבירו בחכמתם רעיון זה ע״י אגדה נעימה על אודות דוד המלך
שפחו עליו יצרו לחשוב שאין תועלת בעולם מן חולי השגעון,
ולכן העלתה עליו ההשגחה העליונה מקרה שהביאהו לידי הכרח
לשנות את טעמו לפני אבימלך, ולחזות זאת מבשרו כי לפעמים
רוח והצלה יעמוד משגעון. את אמתית הדעה הזאת נוכחו
לדעת כעת אחב״י באשכנז, הנץ שיצא מתחת פטישם של
הצוררים האנטיסעמיטים ללהב יצא להמס כמים את קרח
הלבבות וקפאון הנפשות בישראל. לולא המשובה האנטיסע-
מיטית שהתחוללה, כי אז מי יודע עד מה הגיעו הפלגות
והפרצים והבקיעים בסוכת יהודה הנופלת. גדודי ישראלשהתגודדו באשכנז במאה הנוכחית, „האורטורוקסים" „והמתוקנים
„והמתוקנים שבמתוקנים" והמון כתותיהם וסעיפי סעיפיהם, היו
הולכים ומתרחקים זה מזה בפסיעות נסות. אלו היו כל הענפים
האלה דבקים ומחוברים אל הצמרת, אלו היה גזע קדש מחצבתם
כי עתה לא היה פחד לעתידות הדת והלאום, אבל היינו שם
כאילן ששרשיו מועטים וקטנים בקרני הגבים, וענפיו מרובים
וגדולים כקרני ראם ועליהם נושרים, והפירוד הגדול הזה בעניני
הדת גרם לפירוד בכל ענין וענין הנוגע לכנסת ישראל כולה,
בא האות על זה, כי החברה של קהלות ישראל (יודישעו
געמיינדעבונד) שנוסדה ע״י אנשים חכמי לבב שהשכילו לדעת
בי נחוץ הדבר להגביל גבול מבדיל וחוצץ, בין מחלוקת הדת
ובין עניני הכלל אשר לכל הכתות חלק בהם, החברה הזאת
היתה חיים של שחפת ולא יכלה להתפתח. מחלוקת הדעות
בעניני הדת הבדילה כתהום גדול ורחב ידים בין מפלגה למפלגה,והחברה הזאת נועדה להיות כגשר ומעברה על פני התהום
לקרב רחוקים בשעת הצורך, אך סערת המים הזידונים אשר
בתוך התהום טלטלה את הגשר הזה כקליפת השום, כל זאת
ראינו לפני התקופה החדשה, תקופת השנאה והרדיפות, אבל
ביון שבא שטעקקער וקא פסיק ותנא לא שנא יהודים „אורטו-
דוקסים" לא שנא יהודים „מתוקנים" הם בבל יראה ובכל ימצא
ואין בין מפלגה זו למפלגה זו ולא כלום. עתה עמדו גלי שנאת
המפלגות מזעפם „ואגודת קהלות ישראל" החלה להראות אותות
חיים, והרי זה ולד טהור שנולד מאב הטומאה שטעקקער, אם
רצוננו לדעת מה נשמע במחנה הצוררים, האוחזים הם את
הלפירים להבעיר אש זרה, או שבתו עד ארגיעה, זאת נדע אם
נשים עינינו „לאגודת קהלות ישראל״. אם חזקה ועצומה האגודו
ובבית הועד יחד ישבו אורטודוקסים ומתוקנים ושואלים ודורשים
בהלכות עניני האגודה, מופת לרעה הוא המודיענו ידיעה ברורה
כי שטעקקער הולם פעם, וכי כלבים צועקים בעיר. אולם לנגד
זה בראותנו התפרדות החבילה, פזור הנפשות וקרירות הלבבותוכי אנשי הועד מפררים וזורים לרוח את כל עניני חברתם
ומיחדים לאורטודוקסים מדור בפני עצמם ולמתוקנים מחיצה
כפני עצמם, אות לטובה הוא המוכיח כי הצוררים כבשו פניהם
בקרקע לפי שעה. כל זאת נראה עוד בימים האלה. לרוחהיום ישתנה מזג האגודה, היום מצטננת ומחר מתחממת, היום
נרדמה ומחר מתעוררת, הכל לפי שינויי המקרים בעולם האנטי-
סעמיטי; ומה נוכל לקוות מאת האגודה הזאת שהיא „כאבוקה
רמיקטף קטיף נהוריה״?, אחד החברים הציע לפני הועד
לעורר את הממשלה משנתה ולדרוש ממנה בכתב בקשה כוללת
וגם בהפארלאמענט, שתגלה את דעתה ברור אם היא מימינה
או משמאילה בשאלת היהודים, למען יודע הדבר אם ליהודים
היא או לצריהם, אם תמצא לומר ליהודים היא, למה היארואה את מעשי הצוררים, שומעת את דרשותיהם, רואה איך
הם מתאספים לאסיפות ומודיעים כי בקרוב יתאספו לאסיפה
כללית מכל ארצות תבל — ואיננה מוחה בידם; ואם לצוררי
היהודים תחשב, תגלה דעתה זאת בפומבי וידעו היהודים כי
מבטחם ומשגבם בה, היא משענת קנה רצוץ שאין לסמוך עליה
כן הציע חבר אחד לפני האגודה, ובאמת מה צדקו דבריו, אם
אמנם אין לחכות לאחרית ותקוה טובה ממכתב בקשה כללית
שיערכו היהודים לפי הממשלה באשכנז. אולם נגד זה יש ויש
לקוות לאור ולמשפט, אם תצא כת ההולכים קדימה בבית
הפארלאמענט להעמיד את הממשלה לדין לפני כס הנבחרים
על אשמת שפלות ידים ועמידה מרחוק. לפני שנתים ימים עשו
כזאת נבחרי הכת הזאת, והדבר הזה הכריח אז את הממשלה
האשכנזית להצטדק ולהתנצל. ולהוציא גם אל פקידיה פקודות
לטובת היהודים, והפקודות ההן בהכרח היו מתאימות ונושאות
בד בבד עם דברי ההצטדקות, וגם זו לטובה וריה לישועה
קטנה בעת צר ומצוק. אולם מאז ועד היום שמו נבחרי כת
החופש מחסום לפיהם, הם אינם פוגעים בהממשלות בטענותותביעות בענין זה, בדמיונם כי ע״י שתיקתם תבז כת האנטי-
סעמיטים, יען אין לך תשובה טובה משתיקה נגד מחרף ומגדף
גם לפי דעתם ע״י העלאת שאלת היהודים על שלחן גבוה בבית
הפארלאמענט, וע״י הרעשת עולם המדיני בעניני האנטיסע-
מיטים, עוזרים הם להם ונותנים יד ושם לפעולתם וגורמים
לפרסומא מילתא, ולכן כאשר הציעו אנשי האגודה את העצה
הנ״ל לפני הארי שבחבורת חכמי מדינה לאסקער, השאיר חכם
זה את הדבר „בצריך עיון גדול״. אולם הרעה הזאת אף כי
כולה לעמוד נגד הבקרת מנקודת ההשקפה העיונית, ואין ספק
כי סברתה זך ונקי, אבל נגד זה אין היא יכולה לעמוד כנגד
תורת הנסיון אשר נתנו לנו המקרים אשר אנחנו רואים יום יום
בעינינו במחנה הצוררים. הן עינינו הרואות לדאבון לבנו כי
השתיקה אשר בחרו בה חסידי אומות העולם ועשוה כתרים
בפני הפורעניות, הסגולה הזאת לא פעלה ולא הועילה מאומהמליצי יושר מהשים אבל אלילי האנטיסעמיטיומוס נעים ונדים
בעולם המעשה בתנועה תמידית, מלאכתם תדירה לטעת בלב
העם את השנאה והקנאה נגד ישראל, ידיהם מלאות עבודה
להתקשר ולהתחבר. לתקן תקנות ולכתוב ספרים ולערוך מכ״ע
ולהוליך שולל את דעת הקהל — ואם אלה נצבים חמושים בכלי
חמס מכורותיהם, ואשפתם מלאה חצים שנונים ודורכים קשתם
ומורים חציהם מבלי הפוגות, ואנחנו לא נעשה מאומה, ודורשי
טובתנו בין העמים נרדמים ותועים בדמיונם, שע״י שתיקתם
הם מטיבים לנו, מי יודע עד מה יגיעו הדברים? ע״כ לא
טובה לפנינו דעת רוב בעלי האגודה אשר קמו נגד יועץ מישרים
הנ״ל והשיבו ריקם את עצתו. הגדנו למעלה שהאגודה הזאת
והתחזקותה בימים האלה היא תולדת תגבורת השנאה והרדיפות
אבל יין בן חומץ זה עוד לא תסס כל צרכו, ושמריו מדובקים
ביסודות זרים אשר לא לישראל הם. היסודות האלה הם:מדנים בין אחים, חוסר רגש ודקדוקי דיפלומאטיע נפרזה
שאיננה מכרת את מקומה כלל. קוה קוינו כי כנסת ישראל
כאשכנז תעשה את החובה הקדושה המוטלת עליה, היא
הקרובה אל החלל, היא הנוגעת בעצם וראשונה, ומשפט
הבכורה לה בין במקום בין בזמן במגעה ובמשאה עם כת
הצוררים, וע״כ עליה למחוץ ראש תנין. אם יצלח הדבר
בידה או לא יצלח, זאת היא שאלה אחרת אשר התשובה
עליה צרורה בצרור הזמן, אבל כה או כה אין כנסת ישראהאשכנזית בת חורין להפטר בלא כלום. חובתה זאת חייבת
היא בפני עצמה לטובתה ולישועתה, וגם חייבת היא בפני
אחב״י בהארצות אשר נגפו במגפת האנטיסעמיטיזמוס מאשכנז
ויונקות ממנה בלי הרף, ובכל זאת חובתה זאת היא מנחת בקרן
ווית ולא תשים לב אליה כלל וכלל. אלו היה ראשו ורובו של
האנטיסעמיטיזמוס מקופל ומונה בארץ צרפת, כי עתה אין
ספק שחברת כי״ח היתה משתדלת בדבר לעקור את העיקר
במקומו הראשון, ולקיים את המאמר „במקום שהלסטים מקפה
שם הוא נפגע״. אולם לאסוננו לחבורתנו ולפצענו נראה הכוכב
ששמו רעה באשכנז, ושם אין לנו אנשי פעלים בעלי רגש
אוהבי עמם בכלל, שם הלבבות (יוצאים מן הכלל יחידי סגולה)צרים כקופא דמחטא, ואינם יכולים להכיל את אהבת הלאום כולו,
רק דקדוקי עניות עניני כתות ומחלוקת של מה בכך הם קולטים
ומלאים בהם, ואף כי יש באשכנז ענף גדול וטוב מן החברה
כי״ח בפאריז, אבל אין היא המדה שהענף הזה יוכל לפעול
בעצמו פעולה נכבדה, כבר מלתנו אמורה באחד ממאמרינו
כי על פי אסונות של מות רבים ונמרצים שקרו בתוך כנסת
ישראל בארצות שונות, יולד הרעיון בלבנו, שהאנטיסעמיטים
כרתו ברית עם מלאך המות להרים תרומתו כל בחור בישראל
וכל בעל בעמיו, פגיעה רעה כזאת פגע מלאך המשחית גם
באשכנז, בקרעו פתאום את הרב הנכבד הר״ר לאנדסבערג ז״ל
בליעגניץ מתוך חוג משפחתו ועדתו ורבוא רבבות מכבדי שמו
האיש הנעלה הזה נטע שורק את חברת כי״ח באשכנז, הוא
קרא לגלי מחלוקת אורטודוקסיא וריפורם עד פה תבואו ולאתוסיפו. הוא „עשה" נפשות רבות להחברה הזאת, ובזמן
שאחרי המלחמה של אשכנז וצרפת, כאשר שאפו בני אשכנז
להפריד את החבילה ולהקריבה לריח ניחוח לביסמארק, אז
התגבר הוא כארי ויחזק בריחיה ויתמוך עמודיה, וביד חרוצים
עמל בבנינה ובשכלולה, ובימי הרעה האלה שהגיעו לאחב״י
בכל הארצות, התכונן האיש המרומם ההוא לעשות גדולות ונצורות,
במחשבתו היה להטות את לב ממשלת אשכנז שתתן תוקף ועוז
לחברת כי״ח, להיות חוסה תחת שלטונה ושוררת בעניניה תחת
צלה כמו חברה מאושרת ומקויימת, ואלו הצליח לבצע את
חפצו זה, כי עתה היתה לאחינו שבגולה כנסיה ראשית מדברת
ופועלת בשמם ולטובתם, תובעת לדין את עולביה ונכנסת לפני
ולפנים בלשכות הממשלה בשעת הצורך, אולם האיש ההוא
נאסף אל עמיו והגיוניו הטובים מצאו קבר בקברו, ואדם אין
בארץ שיקח ע״ע לקיים דברי המת, ולא עוד כי גם כל עיקרה
של החברה באשכנז היה כספינה שאבדה קברניטה, כעת
מודיעים מכה״ע האשכנזים שנמצא איש הגון לעלות על מקום
הרב המנוח, המנהיג החדש הזה הוא הרב פראנק, אבל די לו
להרב הזה להחזיק את החברה על מכונה, ורחוק רחוק מלבו
החפץ לעשות כעת דבר נמרץ המחשבה אשר הרה והנה הרב
לאנדסבערג ז"ל — קנצי למלין: גדולינו באשכנז חובקים אתידיהם ואינם עושים מאומה
נסורה נא לראות את מצב חברת כל ישראל חברים בפאריז.
לשמחת לבבנו נראה, כי החברה הנעלה הכזיבה את גדופי
מתנגדיה שהוציאו עליה לעז לאמר כי אין חפצה בישוב א״י
וע״כ זרקו כנגד היסוד של החברה דברים רעים ומרים. אנחנו
ודענו והודענו לקוראינו מאז פחיתות ערך אבק סופרים ההם
אבק לשון הרע, שהטילו בעיני העם על החברה הנ״ל. מראשית
כזאת הודענו, כי חברת כי״ה תלך בנידון זה באמצע בין שני
הקצוות, ותסגל לעצמה את נקודת ההשקפה הטובה והנכונה
בענין זה. לא תסור לדעות הנלהבים הרוצים לשדד את המערכה
ולתפוס מרובה בפעם אחת, ומצד שכנגדו, לא תסור גם
לדעות קטני רוח וחסרי לב המואסים בארץ קדשנו, והמתכחשים
לגזע מחצבת הלאום, ובאמת הורה כעת הנסיון, כי החברה
בחרה לה שיטה טובה זאת, והחוברת האחרונה של דין וחשבון
שהוציאה לאור. היא תוכל להיות למופת על זה. בחוברת זאת
ידבר הועד על אדות התנועה העצומה לישוב ארץ ישראל שהקיפה
בתקפה ארבע פנות ארץ רומעניא הועד רואה סבה נכונה
לזה בהחוקים הקשים שהוציאה ממשלת רומעניא לאור נגד
היהודים החוקים הקשים הכשילו את כח הסבל, ולפי דעת
הועד אי אפשר היה שלא תגבר התשוקה בלבות אחב״י להפוךעורף לארץ השנאה והתלאה הזאת. הבחירה שבחרו אחב״י
מרומעניא באה״ק ולא באחת ממדינות הים, הבחירה הזאת
היא טובה ורצויה בעיני ועד הבחירה. הועד רואה בעצבון את
החזות הקשה איך ממשלת תוגרמא נועלת שער בפני האומללים,
ודברים נמרצים ידבר ע״ד גזל משפט זה, עוד מודה הועד בפה
מלא, כי יש אחרית ותקוה להיהודים יוצאי רומעניא לעשות
חיל ולהצליח באחוזותיהם באה״ק, אם רק לא תעמוד ממשלת
תוגרמא לשטן נגדם, ואם עשירי ישראל יתעוררו להחזיק בימינם.
הדברים האלה מסוגלים הם לברר וללבן את דעות החברה
הפאריזית, ולהוכיח לעיני כל באי עולם כי ישוב א״י כאז כן
עתה הוא מחמד הגיונה, רק דמיונות המבוהלים. וקנאתם
והתלהבותם היתירה לא לרצון היו לפניה. אחרי גילוי דעת
נכבדה זאת, לדעתנו עת רצון היא לאחב״י מרומעניא העוסקים
בישוב א״י, לערוך אל החברה הרוממה ספר גלוי, בו יבקשוה
לצאת מגדרה ולהשתדל לפני הממשלות, לבל תרפינה בפעולתן
הטובה שהחלו בימים האלה, לכוף על תוגרמא הר כגיגית למען
תפתח שעריה. בתוגרמא אין די בטענה אחת ובבקשה אחת
מצד הממשלות, ואם לא תתעורר חברת כי״ח בענין זה,
תשתקע השאלה כולה ותעלה בתהו ולא יודעו עקבותיה, וארץ
כנען תהיה סוגרת ומסוגרת בפני היהודים, מי זה לא יזכור את
מפעלות חברת כי״ח לפני כמה שנים בצרפת ובאנגליא, היא
היתה יוצאת ונכנסת לפני הממשלות תדיר, ודנה בענינילהיות מפקחת על מצב אחב״י בארצות ההן, עדי אשר אמר
בראטיאנו שר הפנים ברומעניא, כי חברת כי״ח היא הששית
בברית מצוקי ממשלת אייראפא. ועתה איכה ישבה בדד, איך
העריב שמשה, ואין עוז ואומץ בלבה לכהן בכהונתה לפני
הממשלות ככחה אז, ובכמה פעמים שהתאמצה לעשות שליחות
ציבור היה קולה בלחש „כזוחלת ויראה" וסגנונה בלשון „לולא
דמסתפינא אמינא״, ועתה חדלה לגמרי מפעולות נכבדות כאלה
ומדוע? האם עד כה נשתנה לרעה מצב היהודים בשתי הארצות,
באנגליא וצרפת, עד כי כעת הזאת אין תקוה להחברה להיות
דבריה נשמעים אצל הממשלות? לא זה המקום לפנינו לחקור
ולדרוש עד כמה תוכל חברת כי״ח לקוות לפעולה טובה אם
תתערב בענינים המדיניים הנוגעים לישראל באחת מארצותמושבותיו — אבל זה ברור הוא כי בנוגע לאה״ק, יש תקוה
להחברה שדבריה יפעלו פעולה רצויה, יען שתי הממלכות
אנגליא וצרפת לוטשות עין חמדתן על סוריא, ואורבות לתואנה
להתערב בעניני ארץ ישראל, ובלב ונפש חפצה תחזיקינה
במקרה מסוגל אשר יבוא לידיהן להכניס ראשיהן בשלטון תוגרמא
האזיאטית, יתחילו ביהודים ויסיימו באנגלים ובצרפתים
אנגליא רוצה להשתמש בזכותה הנתונה לה מאת הקאנגרעסס
הברליני להשגיח על עניני כנען וסוריא, וצרפת חפצה לתמוך
ולסעד מכונה בסוריא תחת מפלתה וכשלונה במצרים, והיתה
להן הצעת חברת כי״ח לרצון ולחן, בפרט כי יש גם צד חובה
בדבר זה להממשלות הנ״ל להתערב לטובת היהודים ברומעניא:
הן הממשלות כבר נכנסו בעובי הקורה לטובתם בהקאנגרעסס
הברליני, ואחרי יגיעה עצומה והשתדלות נמרצה, הוציאו אל
הפועל את „הגאולה האזרחית" של ישראל משעבוד הגוף והנפש
ומעקידתם ע״י חוקים רעים; והנה עתה כאשר נשא רוח את
כל הגאולה ההיא, והאומללים ימקו בצרותיהם למרות ספר
הברית הברליני. וצרותיהם אכפו עליהם לעקור מושבם משם
ללכת לארץ אבותיהם וגם שם ננעלו השערים בפניהם, עתה
יודה כל איש הגיון, כי יש צד חובה בדבר להממשלות „לגמור
מצוה שהתחילו בה״. ואם לא יחפצו לכוף הר כגיגית על
וומעניא למען תקיים את המוטל עליה, עכ״פ יעשו נא זאת
לטובת האומללים, לבל יסגרו לפניהם ארץ מקלט יחידה ומיוחדת
Temps אשר אליה פניהם מועדות. מכ״ע הגדול להצרפתיםהסביר דעתו זה מקרוב כלפי הסברא הזאת, בהשענו על דברי
סופרו מבוקארעשט, אשר תאר בשרד נאמן את כל קורותיה
והשתלשלותה של תנועת ישוב א"י אשר קמה בין היהודים
ברומעניא. הסופר הזה מוכיח באותות ובמופתים, כי ממשלת
רומעניא חפצה בכל לבה להמיש את צוארה מעול ישראל. לכן
סללה להם את הדרך לא״י, ולדברי הסופר כמעט נכונהממשלת רומעניא לשלם הוצאות מסעם ולהעבירם באניות אל
מחוז חפצם. וחייב כל איש ואיש מעולי ציון לקבל ע״ע לבלי
לשוב „מצרימה״, כי יציאה אחת מן הארץ יש בה משום כרת
להמחות לעולם מתוך ספרי הפקודים, ומאד מאד ידאב לב
המלכות הצעירה על הדבר אשר עשתה תוגרמא בחסמה את
הדרך מפני הגולים. ולדברי הסופר הנ"ל יש בדעת מלכות
רומעניא לדבר משפטים עם תוגרמא על הסיגה גבול דתי ממלכות,
שעל פיהם פתח פתוח בכל מדינה לכניסת אנשי מדינה חברתה,
היא הפרה תורות עברה חק זה, ומה יש לה הצדקה להסגר
מפני „רומענים בני דת ישראל״? אכן מה נוראה קנאת רומעניא
ומה איומה אהבתה שהיא אוהבת את היהודים ומשתדלת
לטובתם ולישועתם. הנה אהבתה וישרה דומה לאהבתו וישרו
של אותו שר הטבחים בעל דרך ארץ, אשר לפני הוקיעו את
קרבנו מן האדם, הוא מבקש ממנו סליחה בסבר פנים יפות
„שא נא איש יקר, אם המעשה שאעשה לך יכאיבך כאב מעט!״,
כן היא מטבלת את מרור הגירוש הנימוסי, בהרוסת נעימה
של דיפלומאטיא וגניבת הדעת. מכ״ע הנ״ל שופט ובוחן בדעה
ישרה את מעשי רומעניא, ובא לכלל החלטה, כי אם תסכיל
רומעניא לעשות כדבר הזה, אז בצדק ובמשפט ירוק תירק
תוגרמא בפניה, אך לאנגליא וצרפת נכון הדבר הזה לעשותו
עוד מודיע מכה״ע הנ״ל, כי ההצעה המרחפת בעולם הדמיון
בתוגרמא זה שנים רבות, הלא היא הצעת בנין מסלת הברזל
בסוריא, יצאה בפעם אחת לפעולות ובאה לידי חברה של אנשי
סוריא אשר רובם ערביאים, והם כבר החלו את המלאכה
הדרושה אל החפץ, חברת ערביאים בוני מסילת הברזל? ולפי
ועת המודיע הנ״ל דבר זה יוכיח שהרגש הלאומי התעורר בלבות
הערביאים ונחה עליהם רוח חופש ודרור, וכל ישעם וחפצם
כעת להחליש את תוקף שלטון אנשי אייראפא בארצם, ולהקים
על מקום השכלת אייראפא המתחילה להתגנב שמה — את
ההשכלה הבעדואינית, הלא היא הרוח אשר נצנצה בערבי
פחה, בורא כת לאומית מצרית בדיוקנה של הפאנסלאוויסטים —
וכן יאמר הסופר הנ״ל: לכן כל ההצעות בעניי בנין מסלת הברזל
שהציעו גדולי עשירי אייראפא, לא הביא פעולה מאומה לבעליהם,
יען במקום גבוה בתוגרמא עומדים כעת נפוחי רוח ערביאי לאומיי.
אם אמת כל זה, אנה אנחנו באים? הנבקש קרבת משפחה
אצל הערביאים היהירים? אוי לנו מיפיפותו של יפת, אוי
ואבוי לנו מקרבתם של בני שם כאלה! כלל גדול הוא בקורות
שראל, כי בכל מקום שתשלוט נסות הרוח ויהירות וקנאה
לאומית, תהיה פאנסלאוויזמוס או פאנגערמאניזמוס (גאוה הסלא-ווית או הגערמאנית) או גם „פאנבעדואיניית״. סכנה נשקפת
מהן ופגיעתן רעה. לפי הודעת מכה״ע התוגרים החלה ממשלת
תוגרמא לשים לב אל התנועה הערבית הזאת. בתחלה היה
הדבר הזה לרצון לפניה, ולכן ראתה לנכון לסלסל בה, ותקוה
להבנות ממנה ולהשען על כח הרוח הלאומי נגד סערת הקנאה
המדינית המתחוללת נגדה מצד אייראפא, אולם עתה החלה
לראות לדאבון לבה, כי התנועה הזאת חותרת תחת כסא
ממשלתה, יען הערביאים יהירי לב המה, ושונאים את התוגרים
הארמאנים יושבי תוגרמא האייראפית, כמה וכמה שרים ערביאים
שהגיעו לגדולה בקאנסטאנטינאפאל, הם חבלו תחבולות לתכלית
זה, ומהם צמח קרן לקבלת הצעת החברה הסורית לבנין מסלת
הברזל, ויען כי „התנגדות גוררת התנגדות מאידך גיסא״
ע״כ נראה כעת פרץ בין הערביאים ובין התוגרים, ולכן מהרו
מחשבי קצין להחליט כי ארץ אבותינו היה תהיה בקרוב לבמת
המחזה למקרים כבירים ועצומים. סכסוכים כאלה וכאלה כוללים
גם את שאלת היהודים במקום ההוא, המונחת כחררה שאין לה
הופכין בתוך האנדרלמוסיא הלאומית.פאנאוועז. אין לתאר לפני הקוראים הנכבדים את צרת נפשות
עירנו אשר נשפטו באש לוהט זה פעם חמישית,
באישון ליל ש״ק לסדר „ותצא אש מלפני ה׳״. ותאכל שלשים
בתים וחמש עשרה חנויות ברחוב הגדול אשר גרו בם מאה
וחמשים משפחות, שמונה מאות נפש אדם הוצנו בלילה הזה
כיום הולדם, הנם שוכנים ברפתים ובמערות ילינו מאין בית
לחסות בו. נדיבי עירנו הנשארים גם הם כאוד מוצל מאש, נלאומהתבערות הראשונות ואין בידם לבד לכלכל את ההמון הרב
עניים חדשים גם ישנים. אל אחינו הקרובים והרחוקים גרים קול
תחנונינו, דעו כי בצרה גדולה אנחנו, שמונה מאות נפש אדם
בסכנה גדולה מרעב וקור, הן ימי הפסח קרובים לבוא, לחם
חמץ אזל מכליהם, ואין כסף להביא תמורתו לחם מצה לפסח
ולהם חמץ לקודם ואחר הפסח, אנא אחינו אל תעמדו הפעם
מנגד לעניים האומללים, פן תראו או תשמעו ברעה אשר תמצא
אותם חלילה, הקדימו פני הרעה בעוד מועד וברכות האומללים
חללי רעב עליכם תבאנה.
ם
הכותב בשם האומללים בדם לבבי ובדמע עיני
מרדכי בהר״א ז״ל בערקאוויץ דורש טוב לעמו, פה פאניוועז.
הנדבות תשלחנה על האדרעס של הרב הגאון מעירנו כש״ת
מו״ה אלי׳ דוד ראבינאוויץבוטען. הנני להגיש תודה באזני כל הקוראים, להמשכיל יוסף
סטאריוואלסקי, הגר בקולוניא בסביבות עיר ריזונאי
(מחוז סלאנים) בחסדו עם הנערים הקולוניא: בכל יום ויום.
אחר כלות עבודתם, יתאספו כל הנערים לביתו וילמוד אתם
תנ״ך עם פירוש ביאור", ובדברים נכונים יבינם לדעת את
הדרך אשר ילכו בה להיות מועילים לעצמם ולחברת האדם;
ומדי שבת בשבתו ילמד גם את הזקנים „משניות וש״ע״
מי יתן וילמדו ממנו גם בשאר מקומות, מקום אשר אחינו
יעבדו שם אדמתם, לעשות צדקה וחסד עם בניהםמ. י. אייזינבערג
אומאן (פלך קיוב). אבשר צדק בקהל רב את צדקות פזרון
בני עירנו, כי לבד מפעלם הטוב אשר יפעלו יום יום
עם עניי עירם אשר יתאספו ויועדו למצוא מוצא לכסף לתמוך
בעניי עם אשר נשבר להם מטה לחם, ומלבד אשר ירימו
תרומת כספם על אלה אשר יד ה׳ היתה בם ונפלו למשכב על
ערש דוי, מלבד כל אלה עשו נוספות זה מקרוב להאציל
ולהזיל זהב מכיסם לדבר טוב ומועיל, לפני שבועים באה
פקודה מאת הממשלה הרוממה ליסד, ולכונן משנה- ביה״ס
משש לשכות, ויכלכל בתוכו נערים הבאים (
להתלמד שמה, נערי רוססים ונערי בני ישראל, יקשיבו לקח
באין הבדל, והתעוררו נדיבי עירנו להרים מקרן כספם על דבר
נכבד כזה, הלא המה: ה״ר פנחס נימינסקע 600 רו״כ, ה״ר
שאול רחלים 400 ה״ר אברהם חיים לינדין 50 רו״כ ה״ר
ברוך מרדכי קימעלפעלד 25 רו״כ ה״ר קלמן אויערבאך 200,
ה״ר נחום אויערבאך 200 רו״כ, ועוד רבים כאלה, יהי שם
המתנדבים מבורך וישלם להם ה׳ כפעלם הטוב ותהי משכורתם
שלימה מאת אל גמולות. ורב תודות לשר המחוז (איספראווניק)
והגאלאווא והד״ר קוויטקאווסקע אשר ישתדלו לאסוף נדבות אלו.
 מרדכי יהודה גאלדבערג יליד אומאןחדשות שונותAcademie חקרי קדמוניות). באסיפת חוקרי קדמוניות(
 בפאריז קרא חכם מפואר אחד לפני הנאספים (
כתב יד אשר מצא באחד מבתי עקד ספרים, מוצאו ממאה
הי״א, ובו סיפור שני אחים כהנים קאטולים שהיו בתוך מערת
המכפלה בשנת 1,119 לספירת הנוצרים, בימים ההם משלו
וצרים בחברון, ושני הכהנים קבלו רשות מאת בעל מערת
המכפלה לבוא לתוכה. ואחרי הכנות של נקיות וטהרה ותפלות
מן הענין, ירדו שמה עמוק עמוק חדר בחדר, והגיעו עד התא שבו
מונחים עצמות יעקב אבינו ע"ה ולא יכלו לחדור משם הלאה
לראות גם שרידי עצמות שאר האבות, כי פחד המקום הנורא נפל
עליהם ויצאו משם, ובכתב יד זה הם מתארים בשרד את המערה,
מוצאיה ומובאיה, חרט לוחותיה וקירותיה וכל המראה אשר ראו
שם, מן הקירות העתיקו כתובת קעקע אשר אין ביד חוקרי
.Jew. World קדמוניות מפתח לחשוף צפונותיהם. — מכ״ע
מודיע, כי בימים האלה קנו ראשי בית אוסף שכיות החמדה
ודברים עתיקים „בריטיש מוזעאום" בלאנדאן, אספת כתבי ידיקרים (Ashburnam Collection) אשר היקר והנעלה בהם, (בעד
האספה היקרה הזאת שלחו סך 160,000 ליטרא שטערללינג ערך
מילליאן ושש מאות אלף רו״כ), הוא כתב יד ספר תורת משה עם
ציורים שנכתב ונצטייר באיטאליא הצפונית במאה השביעית
לספירת הנוצרים. הן נמצאים כתבי יד עתיקים ממנו של תורת
משה. בבית עקד הספרים בוויען נמצא חלק מן ספר בראשית
ממאה החמישית, ובברלין נמצא כת״י כזה ממאה הששית
אולם אין ערוך ליקרת הציורים אשר מלא מהם הכ"י הנ״ל
כל הכתב יד היקר הזה כצורתו עם כל ציוריו יוחק בדפוס עם
פתוחי עץ ופתוחי אבן ומבוא גדול מבאר עניניהם, מאת החוקר
געבהארדט. — מכה״ע מודיעים מפאריז, כי ראשי בית עקד
ספרים הלאומי (.Biblioch. Nat) קנו בימים האלה כ״י עתיק
יומין כולל ששה סדרי משנה, גם איזה מסכתות מן התלמוד
בבא בתרא עבודה זרה, הוריות, שנכתבו במאה הי״ב, ואין
שום פירוש בצדם, רק חילופי נוסחאות הנכבדים מאד ללומדיםקרית ספרИсторiя Виреевъ. Црос. г. Гретна томъ илтил.
Переволъ съ прибавленинму. Издаnie Oбшества ра-
епространенiя просв. Мес. евр. въ россiя С. Петербургъ1883.
הרעיון הטוב והנעלה להעתיק לשפת רוסיא את ספרי דברי ימי היהודים
להתייר הגדול הבוחן ובודק כל גנזי נסתרות וחוקר קורות הדורות הפרא-
פעססאר גרעטץ, התעורר בלבות המשכילים אלופי חברת מפיצי ההשכלה
בפ״ב עוד לפני איזה שנים, אך נטרפה להם השעה מפני המקרים והפגעים
ולכן לא יכלו לקרבה אל המלאכה, ובין כה וכה בא איש שמלאכתו נעשית
ע״י אחרים והעתיק כמה חלקים מספרי גרעטץ. אולם העתקה כזאת לא
ורגיעה את רוח המשכילים, כי אין די בדבר להעתיק את ספרי החכם
גרעטץ כצורתם הראשונה, בלי ביאורים ופירושים הצרות והארות המלמדות
את הקוראים להבדיל בין סיפורי הקורות כהוייתם ובין שיקול דעת הכותב
מסברא דנפשיה בקל וחומר וגזירה שוה ושאר דקדוקי סופרים, ואחרי אשר
מלאכה גדולה כזאת לא לכל איש הוא, לכן היטיבו אשר עשו ראשי חברת
מפיצי ההשכלה בלקחם ע״ע את העבודה הנכבדה, ובחרו לזה איש היודעלישא וליתן במלחמתה של תורה, איש בקי בכל חדרי הספרות אשר כל רז
לא אנים ליה, הוא החכם המפואר אברהם הרכבי. ההעתקה הזאת ערוכה
לפנינו כעת, ותהי לנו לענג ולמשיב נפש ובעודה בכפנו בלענוה. המעתיקים
הם איזה תלמידי חכמים מבית החכמה בפ"ב, אשר במקום כשרון מעשיהם
שם ענותנותם להסתיר את שמה ולתת להספרות מתן בסתר סגנון הרוססי
הוא שוה בצחותו ובנועמו לסגנון המקורי אשר כתב בו גרעעץ את ספרו
להתפאר. המעתיקים לא עשו מלאכתם רמיה, לא העלו את רעיוני לבם
בקנה אחד עם רעיונות המחבר. לא גרעו אף רעיון אחד אף מאמר אחד
ובכל זאת ההעתקה קלה מאד והקורא ירוץ בה. המוציאים לאור נתנו את
משפט הבכורה לחלק החמישי מספרי דברי ימי היהודים הכולל בקרבו את
קורות ישראל מזמן חתימת התלמוד (שנת 500 לספה״נ) עד לידת הרמב״ט
ז"ל (שנת 1204), תחלתו זמן רבנן סבוראי, מצב היהודים בבבל ובא"י
בני גלילאה עלאה ובני גלילאה תתאה. קורות היהודים במלכות ביצצאנטיען
ובאפריקא הצפונית, התחלת התישבות היהודים בארצות אייראפא, באיטאליא,
בצרפת, בספרד, קורות היהודים ומלכותם בארץ ערב, התחלת הדת המושלמנית
ופעולתה בנוגע למצב ישראל, אח״כ זמן הגאונים והתרחבות הדת המושלמנית
בארצות הקדם, ראשוני הפייטנים, גלות היהודים לארץ קרים ולארץ הכוזרים,
התיסדות כת הקראים והתפתחות התורה והחכמה בבתי מדרשם של הרבניים,
סוף הגאונים, מצב היהודים ותלאותיהם באשכנז. החלק הכולל ענינים
נכבדים כאלה הוא בל"ס סנסן יקרה מן החמד הגדול אשר נטע גרעטץ בכרם
ישראל, ולא על ההעתקה ועל ההוצאה לאור בלבד עלינו לשבת לבעלי חברת
מפיצי ההשכלה, תהלה יאתה להם בפרט עבור אשר העשירו את חכמת
דברי ימי היהודים ע"י ההערות היקרות אשר הוסיף החכם הרכבי בסוף
הספר, תועלת ההערות האלה היא כפולה ומכופלת, במקום אשר המחבר
פראפעססאר גרעטץ דן מסברא וראייתו אסמכתא בעלמא, יבוא הרכבי וחקרו
ובאר להקוראים שדבר זה אין לסמוך עליו, במקום אשר גרעטץ מיעט בראיות
ובהוכחות על דעתו שהוא מסביר, בקיאותו של הרכבי תעמוד לו. לסייע
לדבריו ולהביא „תניא נמי הכי". במקום אשר גרעטץ אומר דעתו ואינו
מבאר כלל מנא הני מילי, מביא הרכבי היכן מצינו. החכם הרכבי הערותיוהנכבדות, בשפת רוסיא העתיקן גם לצרפתית, וכבר נראו על עמודי
 מכ״ע הנכבד Revue des Ecudes uives, ותכלית העתקתם לצרפתית
והדפסת במכ״ע הנכבד הנ״ל, הוא, להביא לידי שקלא וטריא ומשא ומתן בין
תלמידי חכמים חוקרי קורות הדורות שבחו״ל, למען יתבררו ויתלבנו כל הענינים
כל הספיקות אשר נגע בהם בהערותיו. תקצר היריעה מהכיל את כל
החידושים שחידש החכם הרכבי. ע״ד המשך למוד התלמוד ומצב המדרש
והחכמה בזמנם של רבנן סבוראי אומר גרעטץ שבהצטרפותם, ובהתדמותם אל
זמן התלמוד, נראה בהם קפאון ושבתון, ונגדו הרכבי מסביר דעתו שגם
בימיהם לא עמדה ההתפתחות התלמודית מלכת קדימה, אבל בנידון זה
דעתו של גרעטץ במקומה עומדת ולא נסתרה ע"י ההערה הנכבדה של הרכבי
שבה גלה את ידיעותיו הרחבות בהספרות הסבוראית, אבל אחרי כל אלה הן
אם נשוה אותה אל הספרות התלמודית ימוך ערכה מאד, ולכן השכיל גרעטץ
בחפשו אחרי סבות מדיניות שגרמו לזה. בענינים רבים סומך הרכבי על
כתבי יד הנמצאים בבית עקד הספרים להמלכות בפ״ב, כן למשל בפירוש
המלות „סוף מעשה" של רב האי גאון הוא סומך במקצת על כ"י של הגאון.
במקומות רבים אביא גרעטץ סיפורי סופרים נוצרים או מושלמנים ע"ד קורותהיהודים בזמנם, עדות הסופרים הביצצאנטינים ועדות שאר סופרי הנוצרים
והח׳ הרכבי פוסל את עדותם (צד 490) יען היו צוררי היהודים, ואין לתת
אמון לדבריהם, אמנם לדעתנו גם גרעמץ לא סמך עליהם, וסימן לדבר
שלא הוציא מהם שום „נפקותח" לחקירותיו, רק העתיק את דעותיהם להראות
בזה, את דעת סופרי הנוצרים ולא יותר, ע"ד קדמות ישיבת היהודים
בספרד הוסיף החכם הרכבי ראיות חדשות מלוקטות מדברי פראנקעל, ראפא-
פארט, נייבויער ועוד (צד 470), וכן גם במקומות שונים הוסיף הרכבי ידיעות
חדשות שנתגלו לחוקרי דברי הימים מזמן הדפסת ספרי גרעטץ עד היום (צד
489) ע"ד ביור עבדים נוצרים בזמן הגאונים, בצדק העיר הרכבי על טעות
גרעטץ המייחס מנהג זה אל התלמוד, גם העתיק הרכבי תשובה נכבדה
בענין זה מתשובות רב האי גאון הנמצאות בכ"י (58-60), צדק מאד
הרכבי באמרו שאין מקום להשערת גרעטץ האומר שהתיחסות הערביאים
ישמעאל לא באמת יסודה רק בדמיון היהודים שבכונה סיפרו
להערביים דבר זה להתחבב עליהם (473). נאה מאד ההערה מ"ד העלילה
שהמושלמנים אמרו על היהודים זייפנים הם שזייפו את דברי תורתם במקום
שידובר ע״ד מחמד, כן יאמינו המושלמנים, למשל, אמונת הבל, שבמקום
והרביתי אתו במאד מאד (בראשית י"ז כ') נכתב בתחלה והרביתי אתו במחמד
בהערה 8 החכם הרכבי סותר בצדק דעת גרעטץ המערב „פתיחה״ „בחרם״
שהוא מין בשאינו מינו, משום כבודם של ראשונים שנהג בהם גרעטץ בכמה
מקומות מנהג בקרת חדה וקשה (שרא ליה מריה!), כן למשל בתארו את
מצב היהודים הערביאים משנת 660 עד 760 והפליג בתארו בצבעים כהיםאת מצב התורה והחכמה וירידתן בזמן ההוא, כן גם בהיותו קובל על
התלמודיים שבזמן ענן הקראי שביטלו לימוד המקרא (217), מבאר הרכבי
איך טעה גרעטץ בשיקול הדעת, ואומר דעתו להיכן הדין נוטה לזכות את
הראשונים, בענין זה צדקו שלש הערותיו (צד 475 צד 480 וצד 490)
בענין דברי ימי הקראים סמך גרעטץ במקומות רבים על כתבי יד של הקראי
אברהם פירקאוויטש, והח׳ הרכבי כנודע פוסל עדות זו, ע״כ קעקע את כל
הבירה כולה וכל זיזין הבולטין ממנה. אכן שרוב כ"י הנ"ל מיחזו כשיקרא
כבר הודה גרעטץ בעצמו במכתב החדשי היו״ל על ידו, נגד זה הח׳ הרכב
מחזר בבית הגרנות ומביא ראיות אחרות מספרי הקראים שלא הביא גרעטץ,
בפרט נכבד מאד כ"י אלאגואר שהוא מבהיק זיו חדש על שאלות סתומות
בות מקדמוניות הקראים, במקומות רבים גלה הח׳ הרכבי ידיעות חדשותגם בעניני המדינות שישבו בהן היהודים, ידיעות אשר מהן יתד מהן פנה
לתרץ כמה תמיהות ולפשט עקמומיות שבסיפורי דברי הימים, כן למשל בביטו
שיבות הגאונים, בצדק העיר הרכבי על אורח ארעא בזמן ההוא ועל על
הזמן והמקום שגרמו לזה ושהחכם גרעטץ הסיח דעתו מהם (צד 511). —
רבו ורבו מאד הערות יקרות כאלה ואנחנו הזכרנו רק החשובות שבהן וגם
אותם לא כללו לגמרי, הספר הערוך לפנינו יבוא לידי משא ומתן בבתי
מדרש לחכמה זו. החכם גרעטץ כתב באחד ממאמריו, שחכמת ישראל
ברוסיא בשפל תשב, רבו כמו רבו סופרים חסרי דעה, נפישי יושבי קרנות
שבספרות, שלא למדו ולא שנו וכל מלאכתם רק פטומי מילי, אולם יראה נא
כעת כי יש בינינו גם חכמים אמתים היכולים לעמוד בין ההדפים בחירי חכמי
ישראל בחו״ל ומקומם יכירם במסבה ההיא. אין די מלין בפינו לעורר את
קוראינו למען יאספו את הספר היקר הנ"ל לבתיהם, ידיעת דברי הימים
היא הנכבדה שבידיעתו המסוגלת לעורר את רוח הלאומי, והדביקות באום
מחצבתנו, ומאד ישיש לבנו על אשר התעוררו אלופי חברת מפיצי ההשכלה
להעשיר את ספרותנו בספרים כאלה. הודעה
אתכבד להודיע אל האבות הנכבדים כי אקבל בהפענסיאנאט שלי נערים
המבקרים את בתי ספר הכוללים או החפצים להכונן לבא בם, ולחנכם באופן היותר
טוב ומועיל בכל הלמודים והידיעות הנחוצות, וגם בלמודי תורת ה׳ ושפת עבר, הכל
עפ״י מורים מו
ם. ואבות התלמידים יוכלו לבטוח כי עפ״י נסיונותי הרבים בעבודה
זאת במשך שנים רבות, אוכל לחנך את בניהם בדרך הדת והדעת ובארחות הרצוים
ה׳ ואדם.
האדרעססע
אליהו קאפלאן מורה ראשון בבית הספר לעברים מטעם הממשלה בווארשא דזיעלנא 8ד״ר בארנאסס ערציהונגס-אינסטיטוט אין פראנקפורט אם מ. פאזאנען שטר׳
1 שטרענג רעליגיעזע ערציהונג, גרינדליכע פארבערייטונג פיר אללע שולען
נוטע קאסט אונד געזונדע וואהנונג, בעזאנדערס פיר רוססען געאייגנעט, דא שא
מעהרערע רוססישע פענזיאנערע אים הויזע זינד
רעפערענצן ה׳ ראבבינער ד״ר
הילדעסהיימער ברלין. ה׳ ראבבינער ד״ר הורוויץ היעראלה הנכבדים אשר קנו שביתה אצלי לשלוח להם הצפירה והמגיד בהקפה
ייטיבו לשלם לי המגיע עד היום אם רצונם שאשלח להם גם לימים הבאים, ואלה
המשלמים לי במוקדם ייטיבו לעשות כן לרבע החדש וישאו ברכה מה׳
והנני סוכן להעברי-אנכי, מחירו א׳ רו״כ לרבע שנה.
מותם ומחירם הקצוב ברשימות מוכרי ספרים הגדולים
הספרים הנקובים בע
בפה ובמכ״ע בשפת עבר יש להש
זיג הכל כאשר לכל גם מידי. גם סיפורים נעימים
בשפת זשארגאן, גם לשלוח ע״י פאסט למרחבי ארץ והכל באמונה וזריזות כיד ה׳
הטובה עלי
No. 8 נחמיה צבי טשערנאוויץ, ווארשא ברחוב דזיקא בחצר טייטעלבוים
Парновинъ, Варшава Лзикая № 8. הודעה לסוחרי ייו
הן זה שנים רבות נודע לכל מבית מסחר היין מאמי תי׳ ביילה זילבערשטיין,
מכבר האננא, שהוא עוד משנת 1830, וזה זמן כביר שיסדה ג״כ בית מסחר יין כזה
הוא פיליא ממסחר הנ״ל על רחוב גענשא N. 3, הנקרא זיידענפאבריק, וכעת המסחר
הנ״ל הוא תחת ידי, והרחבתי את ענפי המסחר עם כל מיני יינות שונות ומשקות
שונות הבאים ממקומות שונים, וגם מי דבש. ה
על הארט והן
על דעטא על
ע״כ אתכבד.
ובמקחים השוים לכל נפש וכשרים על הפסח הבע"
ודיע לכל הבא
עמי בברית מסחר היין שלי, כמו שנודע להם המסחר מאמי תי׳. כן י
לו לתת אימון
בי כי ישבעו רצון בכל אופני המסחר, וגם עם המקחים הקצובים בלי עודף פרוטה אחת.
בונם וואנחאצקער בן הגבירה ביילה זילבערשטיין, מכבר האננא.
.B. Wachockier Vormals Hanna, Warschau Gesia No. 3 אדרעססעיינות כשרים על חג הפסח
בסקלאד יין במרתף בהאטעל פאלסקי לאנגע שטראססע No. 27 יש למכור
יין גם על דעטהייל. בפלאשין ועל גארניץ במקח הזול, בכל יום משעה 10 ב
עד שעה 3 אחר צהרים. היינות הם כשרים גם על חג הפסח, כפי ההכשר מרבנים
גדולי ישראל הנודעים בתבל ליראים ושלמים
No 7 צבי הירש שפער, מרחוב נאוואליפקיהנני להודיע לקוראי הצפירה, כי יוכלו להשיג יין גפן כשר על חג הפסח
ממינים שונים בהמרתף של הג׳ האחים קעמפנער, על רחוב דלוגע (לאנגע נאס) תחת
  במקח השוה
נאום הכותב יחזקאל לעווין משגיח ונאמן בבית הגבירים האחים הנ״ל בהכשר המ"ץ דפה.סקלאד הארטאווע „מיי״ש של פסח" מפאבריקען מנישעוו וגאזלין יהיה בשנה
הזאת בווארשא ברחוב דויעלנא נומר 1 בסאליע שווייצארסקא, וכל החפץ לעשות
מסחר ביי״ש של פסח יפנה אלי ולבבו יהיה נכון בטוח כי חפצו אמלא באופן היותר טוב.
כן גם על הנאליווקעס בחצר ר׳ איטשע אשר קליינמאן No 27 מול חצר פיינקינד,
יוכלו הקונים לעשות בעשטעלונגען להסקלאד הנ״ל
(פיר ה׳ ווילנער) עקיבא לאסקעצור בעאכטונג פיר קאלאניאל אונד צוקקערבעקער
וויר בעקאממען פאן דען הויפט קוועללען,
בעזפעסקעס, ראזינען, זיסע
אונד ביטערע מאנדלען, שאפטאלע, עטצ׳ פרייזע מעססיג, צו בעציהען זאוואהל
אנגרא פארטיען אלס איינצעלנע זאקע.
אין טראנספארט קאנטאר דער געברידער טיטונאוו עט קאמפ׳
נאלעווקי הויז מאחאטקין גומר 9
Въ Франснортноя Конторъ Вр. Л. В. тутуновихъ и Кони
Варшава, Палевкя омъ Махоткина № 9.הנני להודיע כי העתקתי את מסחר היין שלי מבית ה״ר חיים בלאוואט
אשר שם מסחר היין של האדון יאנישעווסקי לבית מוטשינסקע רחוב פעטריקאווסקי.
2 נוכח בית שייבלער החדש, גם נמצא כעת אצלי כל מין יי״ג מחו״ל היינו
י״ג אונגארען כשר לפסח ובורדא ואיספאנשע ואוכל להפיק רצון לכל קונה הן בטיב
המסחר והן במקח מלבד היין באסאראביע וקרים, אשר כבר מכירים אותו ואת טיב
היין הסוחרים אשר קנו אצלי בשנים הקודמים, ויוכלו להיות בטוחים כי כפלים יהיו
שביעי רצון בשנה הזאת מהסחורה שלי אם יבואו אתי במסחר
אדרעססע
А. В. Парогродскiя въ г. Лодзъ. ספר חדש!
אתכבד להודיע את כל חובבי שפת עבר
כי הנני מוציא לאור ספר מכתבים נקוב
בשם שבט סופר לתועלת נערי בנ״י
הספר הזה מתחלק לשלשה חלקים
. החלק
הראשון יכיל שמונים מכתבי ידידות. השני
שמונים מכתבי מסחר הדרושים מאד לחפץ
הסוחרים, והשלישי מכתב אחד גדול ויקר
תכונתו על דבר ישוב א״י ושפת עבר מאת
הרב החכם הנעלה פרץ בן משה סמאלענ-
קין, ועשרה מכתבים נפלאים מאת החוזה
נפלא אברהם מאפו ז״ל שלא ראו עוד אור
הדפוס. הספר יצא בקרוב לאור מבית
דפוסו של ה׳ סמאלענסק
והוא נדפס
על נייר טוב ויפה ויכיל יו
מעשרה בוינין,
כל הרוצה בספר הזה יפנה אל המחבר
מחירו עם פארטא 80 קאפ׳
מ. מ. דאליצקי
האדרעססע
М. Долицкому, въ Вилостокъ Грод. г.עכטע זיידענע שווייצער מיללער- גאזע
הלט
פיר מיללער. עמפפע
A. S. Wachholder Warshau Nalewki 9היל
"
האטעל פלאנטאזש
מינדערשטראסע אמשטרדם
אונטער ראבינאטס אויפזיכט
ערעפפנונג מאיי דיעזעס יאחרלעשות כרצון איש ואיש
למען הפיק רצון קונים אשר יום יום
ידרשו אחרי חומץ פסח, השגנו מאת
פאבריק שלנו 80% תמצית חומץ על חג
אכיל
מצות כמתכונת החול, רבנים מצוינים
מפורסמים בארצנו יתנו עדותם על כשרותו.
Люблинеръ и Конъ.
Влоцлавекъ, Варшавской губ.תחבולה לעשות חיל
יש לנו למכור תמצית חומץ 80%, (עססיב
עססענץ) אשר מוכשר להיות חומץ טוב
כאשר יערב עם 35 חלקים מים. נגד שלוח
של 70 קאפעיקעס (בפאסט מארקין) ישיג
כל מבקש פראבע
Люоблинеръ и Конъ
Влоцлавекъ, Варш. губ.
פראנקפורטער עססיג-עסענץ
אין הארט אונד אין פלאשען, צו בעקאממען
אויף פסח. בייא מ׳ וויסקאטש, ווארשא
פראנצישקאנער N. 10, אים הויזע קאפטאלסשאלות ותשובות
לה׳ פייבלזאהן מאמרו נגד המחרף „בהמליץ" ע״ד
הישיבות בקאוונא ישלח „להמליץ" ואנחנו לא נצא
מדרכנו לקבל תשובות נגד מכ"ע אחר, לה׳ דוד
בירושלים את ספרו „עיר דוד" לא הגיעו, להעובר
אורח במינסק, בלי חתימה לא נדפים, לה׳ שמעלקי
באר׳ הנומר 22 אין בידינו
אדרעססא שלנו
З. Слонинскону Варшава.
S. Sonimski W Warszawie.
Dzika No 253.תוכחת מגולהטובה תוכחת מגלה מאהבה מסחרת (משלי כ״ה).
עשרה קבין עניות ירדה לעולם, תשעה מהם נטלו ישראל,
ואחד כל העולם, כי אין לך אומה ולשון אשר אין לו שדות
וקרקעות, לחרוש ולזרוע לקצור ולאסוף, להוציא לחם מן
הארץ ולאכול מיגיע כפיו, כמו עם ישראל; כולם עוסקים במקח
וממכר, חנונים תגרים סרסורים סופרים ובעלי מלאכות, ורובם
מתפרנסים בדוחק וחיים חיי צער ועוני, ויאי עניותא לישראל
עשרה קבין נסות הרוח של לוקסוס ירדו לעולם. ט׳ מהם לקחו
ישראל ואחד כל העולם, כי אין לך בכל אומה ולשון לובשי
נאות מתפארים ומתיהרים במלבושי כבוד ותפארת, כאחב״ידקרו להו מאני מכבדותיה, כעני כעשיר כשפחה כגבירתה
כולם נושאים בגדי משי ורקמה סאמעט ועדי עדיים; ותחת אשר
בכל העמים והלשונות, אנו רואים מדרגות ומפלגות בני אדם
ביניהם, אכרים עובדי אדמה, ואדונים, אצילים ועירונים,
פקידים וממונים, שופטים ושוטרים וכו׳. כל אחד מכיר את
מקומו ויודע ערכו, מצויין במלבושיו ותהלוכותיו לפי מצבו
בחברת האדם. הנה אנחנו עם ב״י כולנו בני אב אחד אנחנו
עם סגולה, כולנו שוים באין הבדל יחוס משפחה או שבט, כי
הכהנים הלוים אשר הבדיל ה׳ אותם מכל שבטי ישראל, כבר
אבדו את מעלתם זה אלפים שנה, כבוד התורה והחכמה כבר
ורדו ממעלתן אשר היה להן מלפנים בעמנו, והיו למלאכות
ועבודות בידי בעליהן, כעבדים המשמשים את הרב על מנת
לקבל פרס, ורק הכסף לבדו הוא העמוד האחד אשר עליו
נשען כבוד כל איש ישראל. הכסף הוא השליט הוא המשביר
כבוד גדולה ואושר בעם הארץ, כל תפארת האדם וכבודוקצובים ע״פ מדת עשרו, האיש אשר חננו ה׳ בעושר ונכסים
הוא נוחל כבוד ויקר, כי רבים יחלו פני נדיב, והכל מקדימי
לפתחו, זה בא במסחרו וזה בחכמתו, רופא, עורך דין
סופר ואומן וכו׳. כולם משמשים לפניו ומצפים לשכר כולם
מתקנאים בו וחפצים להגיע למעלתו, והאיש אשר קצרה ידו
להתדמות לו, יבקש עכ״פ להיות עשיר למראית עין, ע״י
מלבושיו החיצונים והנהגת אשתו ובניו, בכדי שיהיה מעורבומכובד בין הבריות. הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם
מן העולם, כי הכל צריכים יותר מכפי יכלתם ופרנסתם, ואפילו
עני שבישראל המשיא את בתו לעני שכמותו, לא יפחות משני
בגדי משי ומלבוש סאמעט אחד, ובעה״ב הנותן נדוניא לבתו
הוא מוציא יותר ממחצית הנדן על בגדי כבוד והוצאות החתונה
והמהדרין מחזיקים בחוקי המאדע לכל פרטיה ודקדוקיה, בנות
ישראל צנועות הן, לא תצאינה פרועות, אך למען תתראינד
כפרועות לפי המאדע, תכסינה ראשיהן במקלעות שערות
נכריות אשר דמיהן יקרים. בנות ישראל יפות הן אלא שהמאדע
מנוולתן. הפקחות שבהן יודעות כי המאדע היא הבל מעשה
תעתועים, אלא שאינן יכולות להוציא א״ע מן הכלל. וכמאמר
החכם „מוטב להיות שוטה בין השוטים, מלהיות שוטה בעיני כל
השוטים״ — ובין כה וכה הלוקסוס מכלה ממונן של ישראל
מרבה קנאה ותחרות, מפר שלום בין איש לאשתו ואב ובניו,
ומביא חרון אף בעולם על בני עמנו, כי עם הארץ אשר
בתוכם אנחנו יושבים אומרים, היהודים יאכלו מטוב הארץ
ומפרי כפינו ישבעו עושר, בא לגור בתוכנו כגרים בארץ
ויביאו עלינו קללת משה רבם „הגר אשר בקרבך יעלה עליך
מעלה מעלה וכו'ואתם חכמים וסופרים מו״ל מכ״ע לב״י. אתם שואלים
דורשים בשאלת היהודים, מבקשים עצות ותקנות טובות לכנסת
ישראל. הא לכם משל ודוגמא מן הלוקסוס, כמה צווחו ע״ז
קמאי דקמאי עוד בזמן ד' מאות שנה מלפנינו (ס' אגרת מוסר
לר׳ שלמה אלחאמי), כמה צרות רבות ורעות עברו עלינו בימי
הבינים וכמה גזירות גזרו עלינו מלכי ארץ לגדור בעד פרצת
הלוקסוס בקרבנו (עיין הצפירה 1876 גליון 7 מאמר „סרה
העודף״), האם הועילו לבער הרע הזה מקרבנו? לשוא נחרו
גרונם מוכיחי בשער בבני עמנו! ואם כן הוא בדבר כזה, אשר
כל אחד יודע מכאוב לבבו, מרגישו בנפשו ובחיי פרנסתועאכו״כ בדברים ותקנות אשר אתם חושבים ויועצים להטיב מצב
בני עמנו? — תבקשו ללמדנו מוסר וד״א בדרכי הפרנסה ועניני
המסחר, הלכות הלואה ורבית וכו׳, כאלו אנחנו נצבים היום
כולנו לשמוע עצות מפיכם ולומר נעשה ונשמע, ולא ידעתם
כי כל אחד מאתנו שקול כנגד כולכם, כל אחד מישראל הוא
כעולם בפני עצמו, דואג רק על פרנסתו ופרנסת אשתו ובניו
והמקיים נפשו האחת בישראל דומה לו כמקיים עולם כולו
ואין אדם מקריב טובתו לטובת הכלל בשביל עולם שאינו שלו
הן אמנם כן הוא כדבריכם כי כל ישראל ערבים זה בזה, אבל
רק בדברים שבין אדם למקום, להוכיח את חבירו במילי
דשמיא, ללכת בדרכי התורה, ולהזהר במצוה קלה כבחמורה
ואם יודע בחבירו שנחשד בדברים שבלב מצוה לפרסמו ולזלזלוכמגודה לשמים, אבל במילי דעלמא, בעניני משא ומתן ודרכי
הפרנסה, כל אדם הוא ברשות עצמו, לבקש לו עסק ופרנסה
מן המוכן וקרוב לו, מן הנקל להשתכר ולהרויח בו יותר אפילו
בהפסד אחרים — פלוני עוסק במסחר, נושא ונותן באמונתו,
וממון הבירו חביב עליו כשלו, לוקח סחורה מן המוקף, ולקוחין
יש לו בה, טורף מן הלקוחות ואת הטריפה לא ישלם, אבל
בכל זאת הוא ירא שמים ואסור להרהר אחריו מדקדק במצות,
קונה לולב ואתרוג נאה, „ונותן סלע לצדקה בשביל שיחיו בניו״
„ומכבד אשתו ובניו יותר ממה שיש לו", ואם בהלכות הלואה,
אונאה ומקח טעות וכו׳, אינו מדקדק לפי דיני השו״ע חו״מ
ולפעמים אינו סומך עליו כלל, אין בכך כלום, דהאידנא נהוג
עלמא דעביד אינש דינא לנפשיה דלית דין ולית דייני בישראל
בזמן הזה, וגם כל דיין דמפקין מיניה ממונא כי דינא לאו דיינא
הוא, וכל הדינין וההלכות שבשו״ע חו״מ אינן אלא משום דרוש
וקבל שכר, כנודע. — והדיינים מורי הוראות ?—„אוכלי עמי אכלו
להם ה׳ לא קראו רב אמר אלו הדיינין" נוטלים שכרם בעיירות
הקטנות ממכס השמרים ויין קידוש לשבת, ובעיר זאבל, בכל
מערבין ומשתתפון חוץ מן המים והמלח, שמהם נוטל את שכרוהרב דשם, כנודע
ואתם מתקני הדת בעמנו, תבקשו עצה להקים לנו
רבנים חדשים לרוח הזמן, ושיתאספו לבטל מן השו״ע כל
החומרות הסייגים והמנהגים אשר בדיני איסור והיתר, גזירות
שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בהן בזה״ז לפי דבריכם, ולא
ודעתם כי כל מועצותיכם מאפע, ומחשבותיכם ללא יועיל
וגם כי תרבו אספות והסכמות מרבנים חדשים, שומע לא יהיה
לכם להפיל ארצה דין ומנהג אחד מן השו״ע, כי לא כהשו״עחו״מ, דיני או״ח ואיסור והיתר, בדברים שבין חובת המקום
וכבוד שמים, כל אדם מישראל מורא שמים עליו להרחיק א״ע
מכל ספק וחשש עבירה, ורוצה לצאת יותר ידי שמים בחומרות
וסייגים מלקבל איזה הוראת היתר וקולא כל דהו בדברים שיש
בהם קצת פקפוק איסור, או מנהג שאחרים נהגו בהם איסור
ופוק חזי מאי עמא דבר: אם פלוני הרב הכריז בעירו שלא
לשתות טהעע בפסח, הכל שומעין לו. ואולם פלוני הרב הורה
להתיר קטניות בפסח, הכל הוששין לסמוך עליו ולהקל, אע״פ
שאיסור קטניות בפסח אינו אלא מנהג בעלמא, אבל אחרי
שנתפשט לחומרא ע״י השו״ע, נתקבל לאיסור גמור שאין להקל
בו, ואפילו עני בשעת דחקו לבו דואג בקרבו לאכול קטניות
בפסח בהוראת היתר מהרב, כי כן הוא טבע המון בני עמנו
מאז להיות נוטים תמיד ללכת אחרי המדקדקים ומחמירים יותר,
ומאז נתחברו ונסדרו ספרי ההלכות והדינין בעמנו, מזמ
הראשונים עד היום, אנו רואים שבכל דור ודור נדחו ספריהראשונים מפני האחרונים, לפי שדקדקו בפרטים וחומרות יותר
מהם. לא נרחיק להתחיל מן הגאונים הראשונים. כבעל הלכות
גדולות שאסף וקבץ ההלכות שהן רק ע״פ דינא דגמ׳, ואצלו
ד״מ כל דיני חמץ ומצה והלכות הפסח לא יכילו רק שיעור שני
דפים לא יותר, אבל נתחיל מאחרוני האחרונים. מעת
שנתייסדו ד׳ חלקי השו״ע שלפנינו לכל הלכותיו ע״י בעל הטור
ונתפרסם, ע״י הדפוס שנתחדש אז (נדפס ראשונה בשנת
רל״ה), אותו קיימו וקבלו ולמדו והורו ממנו בכל תפוצות עמנו,
כי נדפס כמה פעמים עם פירושים קצרים מ״מ והגהות שונות
ולבסוף עם פי׳ גדול ורחב של הב״י בהוספות דינין הרבה.ואח״כ בשנת שכ״ה כאשר יצאו לאור ד׳ חלקי חשו״ע למרן הב״י
(דפוס וויניציא), ונתוספו בו הרבה פרטי דינין יותר חזרו כולם
והלכו לאורו ועזבו את הטור, וכל כך נתקבל ונתפשט
בכל תפוצות עמנו עד שמזמן שכ״ה עד שנת של״ח, נדפס עד
שמונה פעמים, ובשנה אחת שכ״ז נדפס בוויניצא שני פעמים
(חזון יקר למאד בדפוסים הראשונים), אשר זה יורה על גודל
ערכו ותועלתו בעמינו אז, ואולם בשנת של״ח כאשר נדפסבראשונה השו״ע בית יוסף עם הגהות הרמ״א, אשר הרחיב
הגדיל אותו בהוספות פרטי דינין ומנהגים הרבה מאד, עד
שנתגדל בכמותו כמעט בכפלים מכפי שהיה, אז שבקו כולי
עלמא להשו״ע ב״י הראשון, ואזלו בתר הרמ״א דמחמיר טפי
ומאז והלאה נדפס ונשנה פעמים אין מספר עם חדושים ובאורים,
ביותר החלקים הראשונים. מפני שיד הכל ממשמשין בהם,
ורק החלק חו״מ נתמעט מאד בידי הלומדים בימים האחרונים
לפי שאינו לדין ולהלכה, כי מי זה יבוא היום לעיין ד״מ
בהלכות טוען ונטען, הלכות הלואה, והלכות מכירה וכדומה
לשמור ולעשות ולקיים הכל על פי דין. בדיני או״ח ואו״ה כל
אדם שואל ודורש בספרי האחרונים ורוצה להתהדר במדת
חסידות לדקדק בהם יותר. ולהיפך בעסקי ממון בדיני שלי ושלך,
הוא מבקש ומתעקש ע״י פלפולים רחוקים למצוא לו היתר כאחד
מן הראשונים, בדיני או״ה אם יבוא היום מי שירצה לפסוק הלכה
בהרמב״ם ולהחזיר איזה מנהג איסור להיתרו הראשון, אין שומעין
לו, ובדיני ממונות כל אחד יכול לטעון בב״ד קים לי כהרמב״ם
ופטור מלשלם, כנודע. הכלל, בזמן הזה כולי עלמא לא פליגי
רדיני ממונות לחוד, ודיני או״ה לחוד, ולא ילפינן ממונא
מאיסורא
ווארשא פורים תרמ״ג
זקן מבהמ״ד הישן(חריצות הסוחרים) המכ״ע קוריער ווארש׳ No 78 מביא
מעשה עסק של סוחרי בהמות פה, אשר עם היותם יהודים לא
ola קרא ע״ז „מעשה רמאות של היהודי" כאשר יעשה המכ״ע
מר כפי יושר דעתו שמזה אנו רואים
בענינים כאלה, אבל
יתרון חריצות השכל של הסוחרים על כל זולתם בעניני מסחר
וזה הוא: אצל אדון אחד סמוך לווארשא עמדו למכור 20
בהמות לשחיטה, שונות בערכן מהן מלאות וטובות ומהן כחושות
ויבוא סוחר אחד א׳ לקנותן, והשוה לקחת רק 10 בהמות כפי
שיבחר לו מהן כטוב בעיניו, והמקח ישלם לפי משקלן כנהון
בבהמות לשהיטה, ר״ל שישקול אותן חיים כמו ש
י וישלם
בעד כל ליטרא 7 קאפ׳, וע״ז נתן דמי קדימה, וקבל שטר קנין
כנהוג, והגביל זמן הקבלה והתשלומין על יום 4 לחדש הזה,
אחר איזה ימים בא סוחר אחר ב׳. ויאמר לקנות העשרה בהמותהכחושות שישארו אחרי הראשון שיבחר לו, והשוה לשלם בעד
משקל כל ליטרא מהן רק 5 קאפ׳. וגם הוא נתן דמי קדימה
וקבל שטר קנין, לבוא ליום הנועד 14 לחדש, אחר שהסוחר
הראשון יקח את שלו, ויהי ביום 4 לחדש, זמן התשלומין
לסוחר א׳, ויבוא הסוחר ב׳ ובידו שטר הקנין של הסוחר א׳
ומתחתיו כתוב שמכר הבהמות שלו לסוחר ב׳ והסוחר הזה
ישלם בעדם כפי המקח שהשוה, ויבחר לו הסוחר ב׳ 10 בהמות
וישלם בעד כל ליטרא 7 קאפ׳ כפי ההשואה. וביום 14 לחדש
בא שנית עם שטר הקנין שלו לקחת העשרה הנותרים שקנה אז
וישקול אותן וישלם 5 קאפ׳ בעד כל ליטרא כמשפט. המוכר לא
ראה בתהלוכות העסק הזה שום דבר יוצא מגדר היושר והצדק,
כי שניהם קיימו וקבלו כפי שטרי המכירה שבידם, אך כאשר
הביא בחשבון אחרי כן את סך התשלומין שלקח מהם בעד כל
העשרים בהמות, ראה שהפסיד בעסק הזה מאה רו״כ מכפי
מחירן האמתי שהשוה עבורן, מבלי שיוכל לעורר שום טענהכנגדם, ואז הבין כוונתם, כי הם הרויחו המאה רו״כ שהפסיד
הוא, ע"י מכירתם זה לזה בקנוניא, כי בבוא הסוחר ב׳
בזכות שטר הקנין של הסוחר א׳, לקחת 10 בהמות אשר
יבחר לו כרצונו לקח לו בכונה רק הכחושות דקות הבשר
ושילם בעדן 7 קאפ׳ כל ליטרא יתר מכדי שוין, אבל אז נשארולו העשרה בהמות המלאות והכבדות. לפי שטר הקנין שלו רק
בעד 5 ק' כל ליטרא, ולפי עודף משקל האחרונות על הראשונות
הרויח הסוחר עוד מאה רו״כ יותר בסך התשלומין מכפי מה
שהפסיד על הבהמות הכחושות ששלם בעדן 7 קאפ׳ תחת 5 ק׳,
ולהפך המוכר הפסיד מאה רו״כ על המלאות יותר מכפי
שהרויח על הכחושות שלקח בעדן 7 קאפ׳ תחת 5 קאפ׳ לפי
ההשואה.להחכם הנכבד בעל „המליץ״
)No 23( הכרחתני לצאת היום מגדרי ולהשיב על דבריך בהמליץ
אשר שם הוצאת רוחך לספר דברים שהיו ביני ובינך ואין להקוראים חלק בהם
והוא בדבר המודעה ששלחת לי אז שהמליץ יתחיל לצאת מהיום שתי פעמים
בשבוע, ואנכי לא הדפסתיה, ואף שכתבתי לך אז דברים של טעם לא
נתקררה דעתך בהם עד אשר חפשת לך תואנה להעמידני היום במשפט ע"ז
אנכי לא אכחד מהקוראים, שכאשר שלחת אז המודעה להצפירה לא יכולתי
להבין כונתך בזה, הלא המליץ הוא גדול בשנים הרבה יותר מהצפירה
בהיותו בשנת הי"ט לצאתו לאור עולם, והצפירה היא בת עשר שנים לא
יותר, ולפי דבריך (שכתבת בהמליץ) יש לך ד' אלפים חתומים להמליץ,
וג' אלפים להפאלקס בלאטט, אשר לפי חשבונך שם. ע' אלפים קוראים
לשניהם! ואחרי כל המודעות הרבות והארוכות שכתבת לפני קוראים רבים
כאלה עוד שני ירחים מקודם, באת גם אל הצפירה הקטנה ותשחרני להדפיס
ג"כ המודעה שלך ג׳ פעמים? - נוסף ע״ז בנוסח המודעה סטער טאטיפ
ששלחת לי, לא חתמת את שמך עליה בפירוש. רק נכתבה בלשון נסתר
כאלו אני אני הוא הכותב, „הודעה, מראשית שנת 83 יצא המליץ פעמיים
בשבוע וכו'. מחינו כך וכך. והאדרעסע של הרעדאקציע הוא בפ"ב שם
ושם!״ בהדפסת מודעה כזו הלא בצדק יתמהו עלי הקוראים לאמר מר
לך ולנו עם „המליץ" בעוד אשר אנחנו בקוראי הצפירה אצלך? - אנכי מא
צאת הצפירה על ידי לא שלחתי מודעה לשום מכ״ע עברי אודותה, כאשר
ועשו מו״ל זולתי בכל שנה, יען בעיני הוא הסגת גבול ממש, לעמוד על
שער המו"ל זולתי ולקרוא להקוראים סורו אלי! -ועל יתר הדברים שדברת מענין המאמר מבריסק, הנה הכותב נודע
לאיש נכבד מאד בנכבדי בריסק, וגם לך נודע מכבר. הוא לא ראה המכ״ע
יודישע פרעססע רק מה שקרא בהמליץ, ובהיותו פה כתב המאמר הנ"ל
להצפירה, לפי דבריו לא רצה לשלוח להמליץ משום מעשה שהיה - אלה המה
הדברים אשר מצאתי נחוץ לענות על דבריך מפני דרכי שלום
המו״להודעהאנכי קלמן פיזניאק מקאברין הנודע מאז בידיעתי הרבה
ללמד לנערים וגם לנערות אלמים וחדשים, לדבר עברית, וכתב
ולשון, וחשבון וגם שפת ולשון רוססי, וכבר הראיתי אותותי
בילדים רבים שנמסרו על ידי מכל קצוי ארץ, ותעודות רבות
השגתי מכל הארצות, עתה ת״ל הכירה גם הממשלה את טוב
פעולתי ונתנה לי רשות לפתוח בית ספר „אוצילישצע" פאר-
מאלניע ע״ז, וכן נעשה, וכאשר עתה יצאו מבית ספרי ששה
תלמידים אשר השלימו חק למודם, והשיגו תעודות נאמנות, הנני
הפעם נכון לקבל ששה נערים או נערות אחרות תחתיהם לזאת
לכל איש אשר אליו נוגע הדבר יקדים אלי במכתבו. לעשות
עמי חוזה, מחיר פעולתי מבלי מזונות מאה רו״כ, ועוד חמשים
האדרעססע אלי
רו״כ לשנה עם מזונות ע"ש.
-ву учителю глумонълихъ Кельману Пизнокукъ г. Кобринъ Грод. губ.
.
אני הש״ץ ושו״ב אשר יושב היום בעיר דאברין אצל הנהר
ווייכסיל באתי להודיע שפה הוא המקום הראשון אשר החילותי
לעבוד עבודתי ועשו עמי קונטראקט על שלש שנים והיום כלה
ימי עבודתי ורצוני לעבור מפה אל עיר אחרת לכן כל אשר יבקשו
יפנה אלי על אדרעססע:
B. W. Cantor w Dobrzyna