א
ברוססיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
לחצי שנה, 2.75 רו"כ.
לרבע שנה 1.50 רו״כ א
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
.אפנטנטנטנטננ
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ'.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Eמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים, ווארשא. באריספאל הוראדנא. ווילנא.
דיסנא. אסטראהאן. ביאליסטאק. קיוב. ברעזען.
פלונסק. ידיעות העולם והטבע. עין ארץ הקדם מאת קלמן
שולמאן. המחיה והכלכלה מאת מרדכי אליעזר לאנדא. חדשות שונות
שאלה הנדסית הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםהימים האלה היו ימי המנוחה בענינים המדיניים, והשאלות
בארצות המזרח עמדו על מקומן בלי לצעוד אף צעד אחד
להלאה, לפי דברי המכה״ע Agence Havas כבר באו בעצה
אחת ממשלות רוססיא ואנגליא בנוגע אל פתרון שאלת רו-
מעליען, ולא תבדלנה בדעותיהן רק באיזה דברים פרטים
אשר לא יעכבו עוד מלהביא פשר השלום לידי גמר, והדע-
פעשע הבאה מלאנדאן בשנים ועשרים לחודש הזה תאמר
כדבר ברור כי שאלת רומעליען תהיה נפתרת באופנים כאלה,
והם: חילי רוססיא יעזבו את בולגאריען ורומעליען כפי משפט
הקאנגרעסס הברליני עוד בחודש מאי הבא, וחילי תוגרמא
יושיבו את בורגאס ואיכטיסאן עוד בטרם יכלו חילי הרוססים
את יציאתם מן המחוזות ההם, ה׳ אלעקא פאשא יעמוד לנציב
השליט בפלך רומעליען, ועל ידו תהיה הקאמיססיא הנועדד
מאת ממשלות אייראפא לפקח על עניני המחוז ההוא והיא
תחרוץ את משפטה ברוב מנין, אם לקרוא את חילי תוגרמא
לעזרה בכדי להשקיט את המרידה, בעת אשר הנציב אלעקא
וראה בזה צורך שעה, אם לא; אבל גם אז הממשלות
תתפשרנה ביניהן על איזה אופנים שיהיו. הנה השאלה עודחזקה אם עצתן תעש פרי, באשר רוח העם יושבי המחוז
ההוא פרוע לשמצה, וקשה מאד להאמין אם יטו אוזן אל עצתן
כל עוד אשר לא ינוח עליהם שבט המושל, לפי דברי סופר
מכה״ע טימס יתחלקו יושבי רומעליען בדעותם לשתי מפלגות;
האחת תבקש לכונן מקרב העם ממשלה לזמן, תיכף אחריאשר חילי הרוססים יעזבו את רומעליען, ולהטיל חובה על
הממשלה ההיא לעצור בעד חילי תוגרמא מלבא בגבול ארצם,
להוציא לפעולת ידים את התאחדות המחוז ההוא עם ממלכת
בולגאריען החדשה; והמפלגה השנית, בחפצה למנוע בארצה
את האי-סדרים ושפיכת דמים, נכונה להסכים על מנוי ה׳
אלעקא פאשא או איש אחר אשר ממשלת תוגרמא תפקדה
לנציב הפלך ברומעליען, בתנאי, אם הממשלה ההיא תתחייב
מצדה לבל תושיב בחילה את חבל הבאלקאני, ובגלל הדבר
הזה תבטיח שוב המפלגה ההיא להקים את השלום על תלו,
ולהטות את לב הבולגארים יושבי המקום ההוא לקבל עליהם
את משפט הקאמיססיא הנועדה מאת ממשלות אייראפא בנוגע
אל חקי המדינה. והנה אם דבר אמת יצוק בפי הסופר הזה,
והכת הממוצעת לא תאבד את כחה על יושבי המקום, וגם
לא יבאו בנתים דברים אשר יפריעו את עצתם ויעמדו לשטן
על דרכם, אז באמת יוכל להיות, כי הממשלות החתומות
על ספר הברית הברליני תאותינה לעצתם, והשאלה הנכבדההזאת תבא אז בנקל לידי פשר; אבל מי יודע, אם רוב
יושבי המחוז ההוא נוחה אחרי עצת הכת הממוצעת הזאת,
ואם לא יקשה את ערפו לצאת למלחמה נגד תוגרמא ולהתאחד
עם בולגאריען. והנה יאמר הסופר ההוא, כי בכדי להוציא
את מחשבת המפלגה הממוצעת הזאת אל הפועל. ישארו
צבא חיל רוססיא ברומעליען עוד ירחים אחדים, אבל בזה
יסתפקו מכה״ע מאד, המכה״ע Fresse יאמר בפירוש, כי סופר
הטימס, ישגה בשמועתו זאת, יהיה הפתרון באיזה אופן
שיהיה, לא ישארו חילי רוססיא במחוז ההוא יותר על הזמן
המוגבל. וגם מכה״ע .Pol. Corr יכחיש את השמועה ההיא
אשר עשתה לה כנפים במכה״ע לאמר, כי גם אחרי הזמן
הנועד אל עזיבת מחנה רוססיא את רומעליען, עוד ישארו
שם עשרת אלפים איש חיל מן המחנה ההיא, ודברי שני
מכה״ע העסטרייכים ההם, אשר בלי ספק רוח ממשלתם
דובר בם, יש להם כפי הנראה, יסוד נכון; אם לא נאמר
כי הגראף שאוואלאף אשר עבר בימים האלה דרך וויע
ללאנדאן, הכריע את הכף ויטה את לב ממשלת אוסטריא
אל החפץ הזה. אבל איך שיהיה, הנה ה׳ אלעקא פאשא אשרנפקד לנציב הפלך ברומעליען כבר שם את פעמיו לקאנסטאנ-
טינאפאל להקשיב מפי ממשלתו את הפקודות אשר תתן לו
ומשם יסע תיכף לפהיליפאפאל לקחת את רסן הממשלה בידו.
לכן יש לקוות, כי בעוד ימים מועטים נדע את תוצאת השאלה
הנכבדה הזאת על נכון.
ולממשלת אוסטריא עוד לא הונה מעצבה ומרגזה. כריתת
הברית בינה ובין ממשלת תוגרמא על דבר כבוש המחוז
נאווי-באזאר, אמנם יצאה בימים האלה לפעולת ידים, אבל
אם נערוך את פרי הברית ההיא מול העמל והתלאה, אשר
שבעה לה הממשלה עבורה בטרם השיגה את המטרה הזאת,
אז נוכל לאמר, כי יצא שכרה בהפסדה, וכי בצדק ישאו
מכה״ע על ה׳ אנדראססי את המשל לאמר: „ההר געש וילד
עכבר". באשר על פי ספר הברית ההוא תכיר ממשלת
אוסטריא לתוגרמא את הממשלה הראשית על המחוז נאווי-
באזאר, ותסכים, כי יחד עם חילי צבאה יושיבו גם חילי
תוגרמא את המקום ההוא ודגלי הממשלה ההיא יתנוססו
תמיד בכל פנות המחוז ההוא יחד עם דגליה, וכלכלת חיל
העסטרייכים תספיק ממשלת אוסטריא אונגארן מאוצר המדינה
וכו׳ דברים המראים לדעת, כי פרי הנצחון הזה איננו שוה
בנזק אשר סבלו ארצות אוסטריא ואונגארן אודותיו, וגם
הקומץ הזה אשר קמצה ממשלת אוסטריא בכסף אוצרה ובדם
אנשיה, לא תאכל בנפש שקטה, באשר צרים רבים יסובבוה
ולא יתנוה לבלוע את טרפה: מעבר אחד עומדים האלבאנע-וים הגורים הרב על ירך ונכונים לעצור בעד חילי אוסטריא
מלבא אל המחוז נאווי-באזאר, ומעבר השני ידרכו האיטאל
ואנים הנוהים אחרי גאריבאלדי את קשתם לעמוד בפרץ ולמנוע
אותם מלרשת נחלת זרים; והדבר האחרון הזה הביא מורך
גדול בלב ממשלת אוסטריא לדאג, כי לרגלה תתלקח מלחמה
כבדה בינה ובין ממשלת איטאליען. ומלבד כל אלה, הנה
עם אוסטריא ואונגארן, אשר גם בתחלה התלונן על שטת
הפאליטיק של ה׳ אנדראססי בנוגע אל כבוש מחוזות הטירקייא,
בלי ספק יצעק עתה חמס על הממשלה, בראותו, כי כסף
אוצרו הונה על קרן הצבי מבלי להביא לו כל תועלת. ולכן
ישפטו מכה״ע, כי לממשלת אוסטריא עוד נכונים ימי רעד
מבוכה, וכי גם אחרי כריתת הברית הזאת לא תחיש לשלוח
את חילי צבאה אל המחוז נאווי-באזאר, ותטה אוזן אל עצת
הגענעראל ה׳ פֿיליפאוויטש, אשר עוד בטרם נכרתה הברית
ההיא - חוה את דעתו בסוד שרי הצבא, לאמר, כי הממשלה
ההיא תחכה בשלוח חילה אל המחוז ההוא עד אשר תשיג
את הרשיון מאת ממשלת סערביען, כי החיל ההוא יעבור
שמה דרך ארצה. בפרט כי בהערצאגעווינא פרצה זה לא
כביר מרידה גדולה, אשר עוד לא נדע את תוצאותיה.
וממשלת אנגליא ששה ושמחה כעת בנצחונה אשר
צבאות חילה נחלו לה זה לא כביר באפריקא; כפי הידיעות
אשר באו משם בימים האלה ללאנדאן, ערכו חילי האנגליםביום השנים לחדש הזה מלחמה גדולה נגד חילי הזולים, ויפילו
מהם אלף ושתי מאות איש לפי חרב, וביום המחרת התנפל
הזולים עוד הפעם במספר עשתי עשר אלף איש על צבאות
ה׳ שעלמספארד, אבל גם בפעם הזאת גברה יד חילי האנגלים
על הזולים ויפילו מהם אלף וארבע מאות איש, ומחילי האנ-
גלים נפלו בשתי המלחמות ההן רק שתי מאות ועשרים איש.
אמנם כפי הנראה תפריז הידיעה ההיא על המדה, באשר
קשה מאד להאמין, כי מחילי הזולים נפל מספר רב לערך
שני אלפים וחמש מאות ומחילי האנגלים נפלו אך מתי מעט
כאלה. אבל בכל זאת הנה ברור, כי האנגלים נחלו להם
בפעם הזאת נצחון גדול על שדה הקרב באפריקא, והנצחו
ההוא, אף כי לא יכניע עוד את מלך הזולים מפני ממשלת
אנגליא, יטה עכ״פ את לבבו להתרפס לפניה ולפשר עמה את
השלום. וגם בדבר המלחמה באפגאניסטאן באה מאינדיען
בשורה טובה, לאמר כי המו״מ עם יאקוב האן על דבר פשר
השלום, הולך וקרב לבא אל קצו וכבר הודיע גלוי כי נכו
הוא לקבל צירי אנגליא בקאבולא, והשר קאווגנארי הולך עם
לוית מחנה קטון לראות עמו פנים ולגמור השלום על תלו.
וממשלת הרפובליק בצרפת תשבע כעת כעס ומכאוביםבעקב הבחירות אשר היו בשבוע העבר, כי למורת רוחה
נבחרו בשלשה נפות נבחרים אשר לא על דגלה יתחשבו;
בנוף ריימס נבחר אל בית הועד ה׳ ניעל, הידוע מאז לאוהב
מלוכה ונוטה אחרי הבנפרטיסטים. בגליל השמיני אשר בפא-
ריז נבחר ה׳ גאדעלל אשר יתחשב גם הוא אל דגל
הבנפרטיסטים, ובבארדוי נבחר הדעמאגאג המפורסם ה׳ בלאנקי.
בחירת ה׳ בלאנקי עשתה רושם גדול בצרפת, ותביא את
הממשלה במבוכה גדולה, כי ה׳ בלאנקי כבר התקומם פעמים
רבות נגד הממשלה, וזה שלשים וחמש שנים אשר הוא אסור
בבית הסוחר על דבר עונותיו אלה, ובהיות לפי חקי המדינה
לא יוכל איש היושב בבית האסורים להבחר אל בית הועד
לכן נשאר אל הממשלה רק אחת משתי אלה: או למחול לה
כלאנקי את עונו ולהוציאו לחפשי מבית כלאו, או לבטל אתבחירתו; ושתי הדרכים האלה הן מסוכנות אל הממשלה, כי
בעשותה את הראשונה תראה פנים כאלו יראה היא את
הראדיקאלים, ותעורר עליה בזה את חמת העם, ובפרט את
מתנגדיה, אוהבי המלוכה; ובעשותה את השנית תקרא עי״ז
לריב את הרפובליקנים הקיצונים, אבל בכל זאת הנה לפי
ידיעת מכה״ע Debate גמרה הממשלה בנפשה לבטל את
בחירת ה׳ בלאנקי, ולבלי שים לב אל תואנות הראדיקאלים.
אם הדבר הזה יעורר על הממשלה את חמת הרפובליקנים
יושבי השמאל, לא נוכל לדעת, כי בעוד אשר הממשלה ההיא
תעמוד חזקה בדעתה לבל הוציא לחפשי את ה׳ בלאנקי
ולבטל עי״ז את בחירתו, הנה מעבר השני תראה לעין השמש,
כי נכונה היא למלאות את חפץ הרפובליקנים, באשר בעצם
היום אשר בו באה השמועה על דבר בחירת ה׳ בלאנקי, הוציאה
הממשלה את הפקודה לתת את החופש לשמנה מאות איש
אשר חטאו בעון הקאמונע, עד כי עד היום הזה כבר יצאו
לחפשי מן החוטאים ההם 1457 איש; ובהיות לפי הפקודה
אשר הוציא הסענאט תנתן מחילת העון אל 2300 איש לכן
נשאר להממשלה להוציא לחפשי עד יום השמונה לחדש יוליעוד לערך שמונה מאות איש
ובדבר הקהעדיוו מושל מצרים אשר המרה את רו
ממשלות צרפת ואנגליא להסיר את הממונים על האוצרות, ה׳
ווילסאן וה׳ ביליגנער, אשר הושיבו שמה למען יהיה בידם
ערובה נאמנה על ההלואה שעשה אצל ה׳ ראטהשילד: הנה
כפי הנשמע כעת שלחו שתי הממשלות ההן נאטע נמרצה
אל הקהעדיווא לאכוף אותו להשיבם על כנס, וגם איזה
אניות מגן יצאו מחוף צרפת לאלכסנדריא למען חזק את דברי
הנאטע ההיא בפעל
ווארשא ביום ה׳ שבוע העבר היה בבית האספה אשר לעדת
בני עירנו על רחוב טלאמאצקא, חג זכרון לכבוד
כל האנשים מנכבדי העדה אשר היו הראשונים ליסד את בית
הכנסת החדש ברחוב ההוא, ואשר השתדלו בכל מאודם משך
איזה שנים, עד שהשיגה ידם לבנותו לתלפיות ברוב פאר
והדר מן המסד ועד הטפחות, ועמהם גם הגבאים והקאמיטעט
אשר עמדו לימינם במשך זמן הזה בעסקי הקהלה. — לערך
ששים מנכבדי העיר באו ביום ההוא בבית האספה, ויקריבו
את תודתם ורחשי לבבם להקאמיטעטען ההם בדברי כבוד
כתובים במגילה עפה על קלף, אשר הושיטו להם, אחרי כן
הרימו כסף נדבות בסך 3200 רו״כ, להיות לקרן קיימת עבור
תלמידים אשר ילמדו תורה ודעת להיות מטיפים לעם, ואשר
ישאו עליהם את שם הקאמיטעטען הנ״ל לזכרון. הראש מן
נכבדי הקאמיטעטען ההם, ה׳ דר׳ לודוויג נאטהאנזאהן, נשא
מדברותיו להשיב להם תודה וברכה על יושר לבבם וחסדם
זה, ויכתבו בספר פראטאקאל את כל מעשה היום ההוא
להיות לזכרון לדור אחרון בעדת ישראל אשר בווארשא
—באריספאל. לבטח עוד יזכרו היטב הקוראים את המכתב
עתי קיעווליאנין, את ההודעה אשר באה בו
בשנת 1876 מעיר באריספאל מחוז פאלטאווע: כי התעוררווראוי הוא גם לכל איש ואיש אשר יכול למשוך בשבט
סופר, לעורר את העם לעבודה, ותחת אשר יעלו במת סופרים
אחוזי חרב עט ויריעו ויתקעו ויריעו להתכנס תחת דגל ההשכלה,
וכעוף הפפוגאי יהגו מלים אין תבונה; „ציוויליזאציאן״! „ציווי-
ליזאציאן״! הרבה יותר טוב היה לוא העירו את אזני עמנו
אל המלאכה, ותחת החבורות הרבות אשר נעשו לכבוד
ההשכלה, יעשו חברות, להטיב את מצב עם ישראל החמרי
ליסד בתי ספר למלאכה, לבני הנעורים מדלת העם אשר לא
זכו להשתמש בכתר של ההשכלה .
מדי כתבי את הדברים האלה, לא אחשוך מלתת לפני
הקורא תכונת המקום אשר אנכי יושב בו מדעתי כי כל איש
אשר חובב עמו נפשו גרסה לדעת משלום אחיו בני עמו,
בכל מקום שהם, מסחרם, מערבם ועזבונם וכל דרכי חייהם
החומריים והמוסרים
העיר הזאת היא עיר מצערה, ומספר אחינו בני ישראל
היושבים בה יעלה כמעט למאתים וחמשים בתי אבות,
לשמחת לב כל איש, לא נפלגו עוד לפלגות ולמחלוקות
ואזנינו לא תכאבנה פה לשמוע את הריבות הנמבזות, כאשר
רגילים הננו לשמוע, לדאבון לבבינו, באיזה ערי ליטא. אם
אמנם אחדות גמורה איננה שלטת פה, אבל באחת תוכל
להתפאר נגדה נא כל ערי ליטא, כי ריב החסידים עם
המתנגדים אשר עשה ועושה עוד רבות בהרבה מקומות בליטא,
לא ישמע ולא יעלה פה על שפת לשון, יען כי רוב האנשים
אשר בקרבה לא על ילידי העיר הזאת יתחשבו, וכל הקהל
הזה הוא קבוץ אנשים שונים מארבע רוחות הארץ, וכלהם
חסידי פולין המה, רצוני לומר, מתפללים בנוסחא של בנ
פולין, רבי קבוע, אין להם! דעת התורה מעטה בה; אלה
ישלחו את בניהם לבתי הגימנאזיום. ואלה למען לקנות
להם כבוד משפחות ושרוכים הגונים, או אולי למען קיים
באמת „ושננתם לבניך״. יחנכו את בניהם על ברכי
התלמוד; ספרים כתובים בשפת עבר ישנם בה לרוב, ונקראים
מאת כל צעירי העיר באין מוחה, אבל רק ספרים שאין בהם
ממש, וכתבי העתים העברים לא פלסו להם נתיב בתוכה, מלבדעקזעמפליאר אחד של „הצפירה״.
מצב העיר החמרי איננו לא טוב ולא רע, אלה יושבים
בחנויות, ואלה ישלחו ידיהם בתבואות השדה, וגם בבתי מכירת
היי״ש. לכל העדה כלה רב אחד ושוחט אחד, על כן לא
ירבו פה הפרעות והפרצות בחומת השלום, אך זו רעה חולה
בה וחסרון לא יוכל המנות: בית ספר עברי אין בה! ולו
חכמו לו השכילו אנשיה למלאות את החסרון הגדול הזה,
כי אז לא הרחיקו בניהם כה מעל חכמת ישראל, וטוב טוב
היה להאבות ולהבנים יחד, ושלום על ישראל
הבשורה האיומה והשמחה גם יחד, מהצלת נפש אדוננו
הקיר״ה עפה כחץ על פני העיר קלימאוויץ, ויתאספו עד מהרה
אנשים ונשים וטף בקול תרועת שמחה אל ביהמ״ד הגדול אשר
להאשכנזים, לשאת רנה ותפלה בחצרות בית ה׳ בעד שלום
המלך
גם שרי העיר ורבים מהאזרחים הנוצרים באו
מקהלות משוררים שרו את שיר הלאומי והרב מטעם הממשלה
נשא מדברותיו במשל ומליצה והנאספים קראו הידד יחי
המלך מלכנו האב הרחמן.
חיים בנימין בן שבתי נאטקיןהוראדנא יקר הוא בעינינו כאשר יקומו אנשים צדיקים ויעורר
את אנשי העיר לדבר גדול ונכבד; אבל עוד יותר
מזה ישמח לבנו ותגל נפשנו בראותנו: כי נשים שאנגות
השוקטות על שמריהן תשפילנה לראות מרום מצבן את ענות
עני, ותתעוררגה יחד לפעול פעולה עזה ורוממה, ולא תנוחנה
ולא תשקוטנה עד הקימן ועד עשותן את מחשבתם הטובה.
כחזיון הזה ראינו בעירנו לפני ימים לא כבירים, עשר
נשים מנשי האצילים והגבירים, אשר כל כבוד עירנו נשען
עליהם, ה״ה הגבירות העדינות: מ׳ זיסול פרומקין, אשר ידה
נטויה גם עם מחזיקי העיר „דרוזגעניק״, ושם פזרה כסף רב
לדברים טובים ומועילים; מ' חיה שרה ברעגמאנן; מ׳ טויבע
גרינבערג; מ' יאחה גרינבערג; מ' יאחה קנאראזאוניק, מ'רבים מבני ישראל בעיר הזאת לעשות אגודה אחת מעשרה
בתי אבות לקנות להם אחוזת אדמה במסבי העיר ההיא,
לעבדה, לאכול מפריה ולשבוע מטובה, כל הקורא אז את
הדברים האלה לבטח חשב בלבבו. גם היה לו הצדקה
לחשוב, כי הדבר הנכבד הזה, אשר פלס נתיב לו בעיר
קטנה שוממה ועזובה, יעשה לו קל מהרה כנפים ויצרור
בכנפיו עוד הרבה מאחינו בני ישראל הנדחים בירכתי ארץ,
ועיני רבים תפקחנה לראות ולהבין כי רק עבודת האדמה
תוכל להטיב את רוע מצבם וימהרו יחישו אל העבודה
הנעימה הזאת הנותנת חיים לכל חי ומזון לכל בריה, בריוח
ולא בצער — ועוד מעט, ועל פני כל ככר הארץ ישמעו
שירים חדשים, שירי שמחה מפיות אנשים ונשים מבני ישראל,
הנושאים אלומותיהם ברנה, — כה חזו למו לבטח, עתידות
טובות כל אלה אשר קראו את הבשורה הטובה ההיא מעל
גליון הקיעווליאנין, גם אנכי בשבתי אז על מקומי הרחק
מזה, דמיתי כי אמנם באמת נהיה הדבר הגדול הזה. אבל
עתה, אחה! עתה רואה אנכי בעיני למגינת לבי, כי עוד
רחוק רחוק הוא לצאת לפעולת ידים.יהודי באריספאָל הראו לדעת כי שקר נחלו להם אלה
האומרים כי אין לב בני ישראל נוטה אחרי עבודת האדמה,
וכי רק אל המסחר לבדו עיניהם נשואות, הלום הבל הוא,
ומקסם שוא, אשר יבדו עלינו שונאינו ומחרפינו למצוא עלילות
לשנוא, ואם אמנם ישנם עוד הרבה בתוכינו אשר באמת
התמכרו רק אל המסחר, וממאסים את עבודת האדמה; הנה
ראשונה אין לדין מהפרט על הכלל ולהוציא דין קשה כזה,
ואחרי כל אלה, כאשר נשים לבנו להבין היטב את מצב
בני ישראל. לא נוכל עוד להשיא עליהם עון אשמה על
החזיקם במסחר ועל עזבם את עבודת האדמה, אשר מעולם
לא נתנה למו בסדרים טובים. והנה אין את נפשי לפתור
עתה את השאלה הגדולה, אם באמת מחויבים אנחנו לעזוב
את המסחר מידינו, ואם מחכמה או מסכלות יבקשו זאת מידינו
כי ירחבו הדברים מאד, וחפצי רק להשמיע את דעת הקהל
הנה מלבד אשר במקומות הרבה ימצאו קולוניות עוברי
אדמה מבני ישראל, העובדים עבודתם בחכמה ובחריצות
ידים, ודי הוא להוכיח את אולת משנאינו על פניהם ולהוציא
כאור צדקת בני ישראל, — הנה אזנינו תשמענה בכל יום
ויום אלפי אנשים מבקשים בנפש חפצה את עבודת האדמה;
הכל יודעים את הרושם הגדול אשר עשה ה׳ אשכנזי בהצעתו,
ואיך ששו בני ישראל על זה
ואולם הסבה אשר הכתה את חפץ יהודי באריספאָל
לרסיסים, ויהי כנפל מרחם לקבר יובל. היתה סבה פשוטה,
כי ידם לא מצאה להם להשיג די כסף הדרוש על ענין גדול
ונכבד כזה. על כן נערו כפיהם מזה וישובו איש איש
למלאכתו, ומוסרות החברה התפתחו, למגינת לבם, ולדאבו
לב כל אלה אשר ששו על זה, ואשר חזו עתידות טובות לבני
ישראל לרגלי הדבר הזה.בעת שאני כותב את הדברים האלה פרוש על שולחני
מכתב בקשה ותחנונים, אשר ערכו יהודי באריספאָל לשלחהו
אל ועד „חברת כל ישראל חברים״. הצעת ה׳ אשכנזי אשר
רבים דמו כי תכרה אוזן החברה הנכבדה, לעשות דבר מה
לטובת יהודי רוססיא, העירה גם את יושבי העיר הזאת
אשר חפץ עבודת האדמה לא נמחה עוד מעל לוח לבבם
לערוך מכתב בקשה לראשי החברה הרוממה לעזור להם עד
מקום שידם מגעת. אבל אחרי רואם כי החברה דחתה את
הצעת ה׳ אשכנזי, וגם מהם יצאו וידם על ראשם, על כן
שבו אחור וימנעו משלוח את המכתב ההוא לב מי לא ידוה
בשמעו את הדברים האלה, כי גם בעת אשר אחינו בני
ישראל יכינו את עצמם לקבל כל עבודה קשה, וקוראים בגרון
נהר, כאיש הפורש ידיו ממצולה להושיע לו, גם אז יד ההכרח
תקדם את פניהם תשיבם לאחור, ובלי חמדה ישובו על
עקובם, אל המסחר להרבות עניות בישראל .
ראוי הוא ונכון כי ישימו אל לבם, אלה אשר יש
בידם הכח ודבריהם נשמעים במקום גבוה, לעשות דבר מה
להטבת מצב האנשים המבקשים איזה עבודה וחית ידליבע פערלים, מ׳ מינה פרומקין, מ׳ מלכה גאלדבערג, מ'
עטה שפירא, ומ׳ שרה אשכנזי, קראו יום יום עצרה בבית מחסה
ליתומים, להתיעץ אודות ענין נכבד מאד, וברוב דעות נמנו
וגמרו: ליסד חברה אשר תכונה בשם „סומך נופלים״ ומטרתה
תהיה כשמה: לרפא את דכאי רוח, ולחזק את ידי אלה אשר
ידיהם רפו ולא תעשינה תושיה, וזאת מעשה הצדקה אשר
הקימו הנשים הנדיבות על תלו: האיש אשר תבא פחתת
במסחרו הקטן וישאף לכסף, יוכל ללוות מהחברה הזאת עד סך
25 רו״כ בלי נשך ובלי עבוט, ע״מ לשלם מעט מעט במשך
חצי שנה, תחת אשר עד כה נאלץ היה האיש הזה להוציא
משכבו מתחתיו וכל כלי הבית הקטנים והגדולים ולהביאם
לבית ג״ח, ואם לוה מאיש מלוה, אז מלבד המשכנות עוד
הפשיט עורו מעליו לשלם פ״צ כנהוג; גם השכילו הנשים
האלה אל דל, ולמען שלא להלבין את פניו, עשו את ההלואה
באופן זה: על הלוה לשלוח רק מכתב סגור אשר בו כתובה
בקשתו להקאמיטעט, והנשים תתיעצנה ביניהן, אם ראוי ונכון
הדבר להלוותו, ואז תשלחנה ע״י איש עתי את הכסף לביתו.בפיהן דברו ובידן מלאו; ועוד ביום ההוא שטו הנשים
העדינות בחוצות קריה, ותלכנה מבית לבית וקראו לנדבות,
עד אשר עלתה בידן לאסוף סך 1500 רו״כ לקרן קיימת, וכל
אחת מנשי הבע״ב כתבה ידה להן, להרים נדבה מדי חדש
בחדשו כפי מסת ידה הטובה. ולמען אשר לא יגרע מהקרן
לעולם רק ישגא תמיד וברבות הימים תוכלנה לעשות צדקות
רבות וחסדים גדולים מאשר תעשינה עתה, השכילו למנוע גם
את ההוצאות הדרושות לאיש מיוחד אשר ינהל את ספריהחשבונות, ושמו על עצמן גם את העבודה הכבדה הזאת.
מ׳ מינה פרומקין קבלה על עצמה להיות המנהלת את כל
ספרי החשבונות, ומ׳ יאחה גרינבערג היא הנאמנת, אשר תחת
ידה כל הכסף מהחברה, והיא תשים עיניה על הכסף לשמרו
מכל משמר, יזכרן נא ה׳ לטובה על כל תגמולן אשר פעלו
ועשו בזמן קצר כזה, וברכת אובדים עליהן תבוא.
ואתה, מו״ל נכבד! אסוף נא את דברי אלה למכה״עהנחמד הצפירה, למען אשר תראינה עיני הנשים הנדיבות
כי שכרן לא יקופה, וזכרן חקוק יהיה בלבב כל אנשי עירנו
אברהם יצחק אויערבאך
עד נצח.
ווילנא לכל „מדוע?" יש „לכן!״— יאמר המשל — בזה אענה
אף אני חלקי „לאיש ווילנא" אשר הוכיח (הצפירה
שנה זו גומר 6) דרכי ראשי עדת „טהרת הקדש" פה על
פניהם: על אשר הציבו שומרי הסף לפתח ההיכל לבלי יבוא
כל זר אל הבית. ואם אמנם זאת לא אכחד גם אני — כי
לא נכון הדבר הזה, לבלי תת מדרך כף רגל לבן דת במקדש
אלהיו, אשר באמת לא נשמע כמוהו, אך על הכותב לדעת:
כי מנהלי בית התפלה הזה, משכילים וידועים המה, ובלי
תפונה חשקה גם נפשם, כי ביתם „בית תפלה״, יקרא לכל
העם; אבל מה יעשו הבית הזה קצר הוא מהשתרע להמו
רב, בסבת החברים המעטים מאד בחברתו, והמוני העם,הצובאים פתח בית הכנסת הזה, פרועים המה לשמצה לרוב,
כי לדאבון לבבנו עלינו להודות: כי לא ככל יושבי הערים,
המון יהודי ווילנא. האחרונים לא ידעו בשת בבתי תפלותיהם,
לא ישתחוו לה׳ בהדרת קדש, כי אם בקול רעש גדול ישיחו
וידברו חד את אחד בעת התפלה, זה יהלל את החזן ואת
מנגינותיו, וזה יחלל; כאשר החזן לא יפיק רצון מהם, ישרקו
בפיהם וירקעו ברגליהם. וכאשר יישר בעיניהם, יתקעו כף
ידיעו אף יצריחו *) המונים המונים יתקבצו ואיש את רעהו
ידחקון, ולקול ההמולה יפסוק החזן תמיד את תפלתו ויחכה עד
אשר ישוב השאון לדממה, וכל האנשים העומדים בבית ה׳
נפופים, יוצאים משם רטובים מזיעה, כעדר הקצובות שעלו
מן הרחצה, זאת ראו ראשי עדת „טהרת הקדש״, אשר מגמת
פניהם היא לעבוד את ה׳, לא ברעם וברעש, כי אם בקול
דממה דקה, במשטר ובסדר ישר; החזן, המשוררים וכל
*) מעשה שהיה כך היה, בבהכ״נ הגדולה בשנה העברה.משרתי הבית ילבשו בגדי שרד, ואם יתנו לבא לכל האספסוף
העומד בחצר, אשר רובם כבר אכלו את ארוחתם, ורק
להתענג על חמדת השיר והנגון כל מזמתם, אם אלה האנשים
יתקבצו כלם בבית התפלה הקטן בכמותו וקול יתנו שמה
כבבית מרזה, מה יועילו החכמים בתקנתם? — ואם מפרי
מעללי הרעים יאכלו גם טובים אחדים, הלא כן המנהג
בכל הגזרות למיניהן, כדאמרי אנשי: „בהדי הוצא לקי
כרבא״.ואף גם זאת עשו עתה: כי הסירו את השוער שעמד
לפני פתח המעלות, ובפרוזדור יוכל עתה כל איש לבוא
לראות ולשמוע דרך דלת הזכוכית, והשמש העומד אצל הדלת
והמזוזה מבית, כאשר יכיר איש מבין ההמון, אשר חזותו
מוכיח עליו: כי בעל ד״א הוא, יוליכנו הביתה, ויושיבנו
על מקום פנוי; ובכן לא גדלה כ״כ הצעקתה על הראשיםאך על דבר אחד אעיר אשר לדעתי אי-כבוד הוא
לבית אוהל יעקב: שומר הבגדים, העומד באולם הבית, לא
מבני ישראל הוא, והוא עומד בגלוי ראש נוכח ארון ברית
ה׳. הנשקף על פני האולם דרך דלת הזכוכית. ואם אמנם
נדברי חול אין ראוי ונכון להבדיל בין דת לדת, אבל לקחת
מעם נכרי לכהנים וללוים, זאת לא נכון לעשות גם להליברלים.דיסנא. במקרה בא לידי בימים האלה עלה 5 מהמליץ, ומה
מאד השתוממתי על המראה בראותי בו, איך כותב
אחד מעיר הקטנה שעבין, יצא, לחפאות בזעם לשונו דברים
לא כן, על כבוד קדושת הרב ר׳ יהושע העשיל פאדווא נצר
משפחת מהר״מ פאדווא זצ״ל, אשר משכנו כעת בעיר
טאמאשאוו בפולין, ומאשר שכן כבוד במחוזנו שבועות אחדות,
ופה אל פה דברתי אתו, וישר נוכחתי כי באמת איש צדיק
וישר הוא, מזגו טוב מאד ואוהב עמו בכל נפשו ומאודו
ובכל צרתם לו צר, כי בהגיע אליו השמועה מהשריפה
האיומה ההיתה בעיר יאקובשטאדט שלח לשם נדבתו סך
מסוים, מתפלל בנעימה קדושה, וגם יערוף כמטר לקחו ותזל
בטל אמרתו, אמרות ה׳ אמרות טהורות, וחלילה לו לבקש
אשכר מאיש, ולא לצבור כסף מגמתו, ואיככה יערב איש נער
לענות סרה באיש רם כמוהו, אשר ממכתבו בהמליץ נכר כי
לא ראהו מעודו. אי לזאת מעריך יקר ואדון נכבד! אשר
האמת נר לרגלך והאמונה אזור חלציך, פרוש נא כשמלה
דברי אלה נגדה נא כל קוראי הצפירה הנכבדים, למען ידעוןכי הצעקתה הבאה מכותבים צעירים יוצאי חפזון, לא באמת
יסודה, ולמען ישמעון ולא יזידון עוד לדבר בגדולים וטובים
מהם, ולא ימצא עוד שם שמים מתחלל על ידיהם, והיה זה
שכרי
דובר אמת
אסטראהאן (ערב פסח תרל״ט), כבר הודענו זה פעמים
בשערי מ״ע העברים, מן מעשה הצדקות אשר
בעירנו. מהחברות הנחמדות שיסדנו פה, ומן בהכנ״ס רחב
ידים אשר עמל ויגע בו איש הולך ישר לבנותו, אבל לדאבון
נפשנו נשארו נצבים ממנו אך כותלים, ועמודים אשר הבית
נכון עליהם עתה הנני להודיע בשער בת רבים את אשר
פעל ועשה המתחיל במצוה זו, ה״ה הגביר ר׳ נפתלי הירץ
הכהן המכונה סגדלר, כי העיר ה׳ את רוחו לגמור את
המלאכה. ויוציא כסף מכיסו. גם קבץ נדבות מרוב אחיו, ויתן
להעושים במלאכה לבנות הבית ולכלותו, וייפהו מבית ומחוץ,
וישם עליו משלש פאותיו עזרת נשים, בתוך הבית עמודי אבן
וכותרות על ראשיהם, הבימה כולה מעשה ידי חרש פתוחי
ציצים ופרחים וכו׳, עד כי על גבהו וגאונו יתפלא כל עובר
אורח דרך עירנו וכל הבא אל סף הבית הזה יאמר מה
טובו אוהליך יעקב וכו׳, ועל טוב יזכר שם האברך הגביר
מוה׳ שמואל אלימלך גאנטשער נ״י, אשר מלבד כסף נדבתו
הגדולה, נדר עוד להביא ממאסקווא מנורות על סך איזה מאות
רו״כ, ישלם לו ה׳ כפעלו
פחד מחלת הדשומא כבר כלה אצלנו, כל איש יוצאנקראת „קהלה קטנה״, כי מתי מעט הם, והשניה המתנגדת
להרב, תכונה „קהלה גדולה", כי הם הרבים, ולשתי הקהלות
שני בתי מדרש, ושתי מקואות, וחלילה לאחד מבני הקהלה
האחת לטבול. במי המקוה אשר לשניה, כי כטובל ושרץ
בידו יתראה בעיני אנשי שלומו, ויהי היום ויתחתן אחד
מבני הקהלה הגדולה בבת אחד מבני הקהלה הקטנה, ובהגיע מועד
הנשואין התגרו שני המחותנים איש ברעהו על דבר הטבילה;
אבי הכלה גזר על בתו להטבל במקוה אשר לקהלתו.
ואולם אבי החתן אמר להתיר אגודת הרעים ולנתק פתיל
האהבה בעשותה זאת, ועוד אחת מעט והמוסרות נתקו,
לולא התעוררו אנשים יודעי דת ודין מקרב אחינו ויפשרו
ביניהם, וזה דבר הפשר: בהיות הכלה בבית אביה עליה
לשמוע בקולו לכל אשר יצוה אותה, ואולם ברגע בואה
תחת רשות בעלה, הבעל מפר לה ועליה לעשות כפקודתו —
כן חרצו משפטם וכן היה
מ. י. הענשעללפעלו ולעבודתו, אין פרץ ואין צוחה ברחובותינו, כי לה׳
אהרן בר׳ נפתלי בוראקאוו
הישועה.
ביאליסטאק אחרי אשר בב׳ ימים האחרונים של פסח הביאו
תושבי עירנו תודה והלל לה׳, כי הציל את
אדוננו הקיר״ה מכף מעול ורוצח, הנה למלאות עוד את
שמחת היום ההוא, נדבה לבב נשים עדינות מבנות עירנו
להכין ביום 3 אפריל במוצי״ט במת ישחק, ולהעלות עליו
האפערע הנודעה (Мзъ изни ва Паря Го, למען
יביאו את כסף ההכנסה לנדבה עבור עניי עירנו. הנשים
הכבודות אשר לקחו חלק במשחק הזה לפרוט על פי הנבל
וכו׳. היו מאד׳ סאלאמאנאוו, מ׳ חאזאנאוו, ועל ידיהן ה׳
זאנדבערג, ופ׳ באראווסקי, גם שני בני ה׳ מאקאווסקי ובני ה׳
ווייסבערג ופערלשטיין. כל הנאספים אשר באו לשמוע הרעו
תרועת שמחה, מחאו כף ויקראו הידד, ויהי כסף ההכנסה
סך 250 רו״כ, כי צר המקום להכיל את כל הבאים לראות,
וברכת עניי עירנו עליהן תבוא כי הגדילו לעשות
אב״י סוכ״הקיוב. ביום ד׳ 4 אפריל נאספו מראשי העדה אל בית
הכנסת אחת מעירנו. והרב מטעם הממשלה החכם
השלם הרב ר׳ יהושע צוקקערמאן נשא מדברותיו בשפת המדינה,
לכבוד היום אשר בו הציל ה׳ את אדוננו הקיסר אלכסנדר
יר״ה, מיד מבקש נפשו לספותה, ומדברו נשא חן באזני
השומעים, עד כי מצא מסלות בלבבם ובלב מלא רגש נתן
לו ראש שר העיר את ידו ויברכהו, וככלות הרב את
מדברו, ברך את ברכת המלך ואחר זה שר החזן, משירי
דוד את השיר: ה׳ בעזך ישמח מלך, ואחרי כן שרה מקהלת
המנגנים את השיר הרוססי הנודע: אל מלך נצור, וכל העם
היו שבעי רצון מהתשועה הגדולה אשר עשה ה׳ כהיום הזה.
יצחק איש ימיניברעזען. ענני אי-סדרים אשר שכנו על בית ת״ת, וערפלי
אין חמלה על הרב דעירנו עד כה פשטו צורתם
וילבשו צורה אחרת; הימים הראשונים ימי אין תורה עברו,
ועתותי אי-חנינה חלפו למו, וימים טובים מאלה לקחו מקומם,
ימים אשר אך חסד ורחמים יזכרו ויפקדו, כי קודם החג נאספו
נכבדי העיר אל הרב דעירנו ובכתב ידם קימו וקבלו עליהם
לקנות שמרים על שבתות וימים טובים רק אצל הרב, וחותם
יד כל אדם העיר בו שלא ישנו את תפקידם, ובה״המ ש״פ
התאספו עוד הפעם ראשי העיר וימצאו מוצא לכסף די והותר
לכלכל בית ת״ת, כל איש ואיש מאנשי עירנו התנדבו
פי שלשה מאשר נדבו לבו עד כה, גם העצמות מבהמות
שחוטות של כל השנה, ועופות הנשחטות לימים נוראים,
תהיינה להוצאות ת״ת, מלבד שאר נדבות אשר עדיין המה
סמוי מן העין, וישכרו מלמדים טובים וישרים, ופקודת הגבאות
הושם על שכם איש נכבד רב פעלים, ר׳ מאיר קוסטין שמו,
מילידי הוראדנא ומנכבדיה, אשר אביו תם חיתו בארץ הקדושה
זקן ושבע ימים
הוא ר׳ מאיר אשר היה גבאי בבקור חולים שנים רבות
וינהל את הגבאות בידים אמונות, הוא ר׳ מאיר אשר
גם המתים יהללוהו, וירדו בור יגידו צדקתו, כי במשך
היותו גבאי בחברה קדישא לא שמעו קול נוגש, והובלו למנוחות
עולמים באין מפריע, והוא העיר את רוחו גם הפעם להאיר
את עיני בני עניי העיר בתורה ותעודה ולהדריכם בדרך ישרה.
ומאשר ידעתי כי העוסקים במצוה צריכין חזוק וזריזות יתרה
ע״כ הנני לחלות את פני כבוד מו״ל הצפירה לתת מקום
לדברי תהלתי במכ״ע הצפירה, ובזה אקוה להפיח תשוקה נמרצה
בלבב כל אנשי עירנו, וביחוד בלבב הגבאי לבל תרפינה ידיו
מאתי יהודא בערקאוויץ
לעשות תושיה.פלונסק. לרגלי המריבה המתלקחת זה שנים רבות בעיר
ריפין (בפלך פלאצק) בדבר הרב, נתפרדה העדה
שמה ותהי לשתי קהלות; האחת אשר תרגל בשם הרב ידיעות העולם והטבע.עין ארץ הקדם"
„ראה נעאפעל ומות"! יאמר משל האיטלקי, ומה עב
רהב העם אשר ירהיב בנפשו עז למשול את המשל הזה,
כאלו אין עוד יפעה ויופי הוד והדר בכל חוג תבל ארצנו
זולתי חזון נעאפעל, ואחרי אשר תחז עין אדם את כלילת
היפי הזאת, אין לו עוד תוחלת להתענג ממראה עיניו, ובשמחות
וגיל יקרא: „אמותה נא הפעם אחרי ראותי את נעאפאל!"
אך לא כן אנכי עמדי, לא כן אחי הקורא! אל תמות, כי
תחיה ואנכי אנהגך אביאך אל ארץ הקדם ארץ מולדת היופי
ארץ הרת החזיונות הנפלאים הנודעים בשם „אלף לילות ואחד״
ושם תחזינה עיניך מראות גדולות ומחזות נפלאים מעולפים
לוית חן והדרי תפארה אין ערוך אליהם, שם תראה עין
בעין את עין ארץ הקדם, את הענק אשר על צואר מלכת
היופי, את צבי פאר וגאון כל צבי. את שכיות החמדה אשר
בגן האלהים, את עיר - דמשק, אשר מקסם פלא בידה
לקחת נפשות, ולשפוך שובע שמחות ותענוגות שמים בלב
רואיה, ואשר נביא הישמעאלים לא ערב את לבו להציג כף
רגלו עליה, ויקרא ברוח רגש: „רק גן עדן אחד יתן ה׳ אל
האדם, ואם אבוא בגן עדן התחתון הזה (דמשק). אין לי
חלק ונחלה עוד בגן עדן העליון״. אך אנחנו אשר רוח רגש
כזה לא יפעמנו, ונבטח ולא נפחד לאבד חלקנו בעדן גן ה׳
אשר בשמים ממעל אם גם נבוא בשערי גן העדן אשר בארץ
מתחת, אנחנו נערב את לבנו לבוא בעיר כלילת יפי הזאת
ולהתבונן על כל זהרי יפעתה ומשכיות חמדתה, אמנם העיר
ההוללה הזאת דמתה לתמונה נפלאה המשובצת במסגרת זהב
מעשה ידי חכם חרשים, מסגרת אשר תעיר ותעורר גם היא
רגשי פלא, עד כי לא יוכל הרואה להסב עיניו ממנה עד
אשר ישביע נפשו מהודה והדרה, על כן גם אנחנו בטרם
נבוא בשערי דמשק, נעיף עינינו מעט קט על מסגרתה
הכלולה בכליל תפארת, על מסביה, אשר כל חכמי הנוסעים
מלאו פיהם תהלתם ואין די מלים בלשונם להביע זיום והודהדרת חסן יפעתם
אחד מחכמי הנוסעים החדשים יתאר בעט סופר את
מסבי עיר דמשק ככל אשר ראו עיניו ודבריו יקרים ונאמנים,
ועל כן נציגם נא פה לעיני הקורא: „לפני ימים אחדים שמתי
לדרך פעמי לבוא לעיר דמשק, ועברתי במסלה אשר בבקעת
הלבנון, ואשר התנוססה בה לפנים העיר המפוארה הנודעת
בשם בעלת (Baalbek). המסלה ההיא תשתרע בעמק ברכה
אשר אין כמוהו בכל עמקי ארץ אדם להוד והדר ולחמדה.
ונעם, עד כי אין אומר ודברים לספר אף אפס קציהם נהר
באראָדא (אמנה או פרפר) ילך על פני העמק הזה, ועל כן
——
 *) דאס אויגע דעס אסטענם.יכונה בשם עמק באראדא, גלי הנהר מתגלגלים בגלילי כסף
ובהמיה נעימה, בין חופים יפים נחפים בירקרק חרוץ ופרחי
חן מרהיבי עינים, והאדמה אשר בשני עברי הנהר דשנה
היא ופוריה כגן ה׳. מקום מושב הראשון אשר פגעתי בעמק
הזה, הוא הגוף היפה הנקוב בשם צידוני (Zedany) ובו עיר
נאוה בנויה בנוה ושם הגוף נקרא עליה. סביבות העיר ההיא
נים נחמדים במספר רב, ועצי פרי הלולים רבים ושונים יצלחו
שם באופן נעלה מאד.
עוד בדורות קדומים נטעו נוטעים בעמק הזה עצים
עושי פרי חמד, ופרים היו רבים ועצומים במאד מאד עד כייושבי דמשק לא הרבו במחיריהם ויאכלו מהם כנפשם שבעם
ועד היום יתן כל איש החפץ לאכול מפרי העצים ההם, רק
קשיטות אחדות ויוכל לאכול ככל אות נפשו תאנים ורמונים
תמרים וענבים. תפוחים ואפרסקים (אפריקאָזען) ועוד פרי תאר
ופרי הלולים בעלי מינים שונים. שם יאחז נהר באראדא
ארחות דרכו לפאת נגב מהלך שתי שעות, ומהלכו במנוחה
שאננה ובקול דממה לאורך העמק, ומימינו ומשמאלו יגיח
לתוכו מעינות נכבדי מים, פלגים ונחלים קטנים, אשר גם על
חופיהם שפוכה חמדת הטבע ביד נדיבה לשמח לבב אנוש.
כה ילך הנהר אט ומעדנות עד אשר יגיע אל רגלי עמית
הלבנון (אַנטיליבאנאָן) ויפגע בסלעים רמים וכיפים נשגבים,
שם יבקע צורים וישבר סלעים ויפרוץ לו דרך ילחץ ויתכנס
בחגוי סלע כבד, ומשם יתנפל ברב כח ויעפיל עלות על
ראשי צורים ותועפות כיפים. ידלג משן סלע אל שן סלעויקפץ ממרום צור מעוז אל משנהו עד כי לאחרונה ישתער
בסער ושאון נורא מתלפיות סלע מגור גבוה ששים רגל אל
עמק תחתית, אחרי כן ישוב להתנהל לאט וכשמן יוליך מימי
עד אשר יגיע לבקעת דמשק.
מכפר בלודאן עברתי במסלה רחבת ידים אשר בתוך
עמק באראדא, ועל כל מדרך כף רגלינו יוצע ירק דשא
יפרחי נועם, עצי פרי מלאים ברכת ה׳ וגני עדנים עם כלוגבעות קטנות מסובלות גפני אדרת ותפוחי זהב, אך פתאום
הובילוני רגלי אל גיא צלמות, אשר משני עבריו מתנשאים
צוקי סלעים זקופים רמים ונשאים עד ארבע מאות רגל
יד התוגה הויה בי בבואי אל עמק עבור הזה, ואחי אני
בעיני כגבר אין איל אשר בלעהו שאול חיים וירד דומה בעוד
נשמה באפו. ובאמת היה הגיא ההוא חצר מות בימי קדם
ויושבי המקום קברו שם את מתיהם, ועד היום נמצאים שםשרידי ארונות מתים ומערות ואבני בור, אשר יתנו עדיהם
כי לפנים היה שם בית הקברות, ולפי ראות עינינו קברו
שם יושבי עיר אבלה (אביאלא) את מתיהם, ואבלה היתד
כשנים קדמוניות עיר הראשה בפלך ההוא, ועל המקום אשרמפלה, משואות היכלים ושארית אבני משכית, עמודים נתוצים
ואדנים וספים מנופצים, וכל אלה יעידו על גודל עיר אבלה
ההיא ועל יקר תפארת בניניה
כצאתי את גיא צרה ההיא, שאפתי רוח חיים ונגד פניהופיע עוד הפעם עמק באראדא בהוד יפיו, כפרים וחצרים
בנוים בנוה וסביב להם גני ירק, שדי תנובות עצי פרי
אחים עוטפים עשבות ריח, וכרים לובשים מכלל יופי שושנים
וחבצלת נצנים ופרחים שונים. באחד הכפרים על גבעה
גבוהה ימצא קבר, ישן נושן מאד אשר פי אנשי המקום יקבנו
בשם „קבר הבל״, כי לפי הגדה עתיקה קבור שם הבל אשר
הרגו קין.
משם הרימותי פעמי ובאתי אל כפר נחמד למראה
הנקוב בשם פי-דיעה ותכונתו בין הרים גבוהים אשר שיאם
מגיע עד שמנה מאות רגל. מחגוי אחד הסלעים יפרוץ שם
מעין מים בהמולה ורעש, אך אחרי מרוצת מאה ועשרים
ועדים יגיח אותו נהר באראדא אל פיהו ולא נודע כי בא אל
קרבו. בקרבת המעין הזה מצאתי ראיתי שרידי בנינים
עתיקים, הרבות היכלות ומגרעות (נישען) למצבות ופסילי
אלילים, אבני שיש אשר עקבות כתובות עתיקות נודעו על
פניהן, ועוד גלים נצים ופליטת טירות הרוסות ובתים הרבים.כמהלך חצי שעה לפאת קדמה, ראיתי תעלה (וואסער-
לייטונג) ארוכה ורחבת ידים המשתרעת עד עיר תדמור
(פאָלמירא), ולפי מסורה קדומה אשר בידי עם הארץ בנה
אותה המלך שלמה, אשר בנה גם את תדמור במדבר בימים
האלה דללו מי התעלה ההיא וחרבו. אך בימי קדם חובילה
שפעת מים רבים לעיר תדמור, והפכה את חול המדבר לאדמה
פוריה ודשנה להחיות עם רב. תעלות רבות כאלה נמצאו
לפנים בארץ אדם, אשר הוליכו מימיהן אל מקומות מדבר
וערבה וישימו אותם למקומות מושב, כמו שמו מדבר לגן
רוה וערבה לשדי תרומות, ועד היום נפגוש שם בחרבות
תעלות וצינורות ושקתות המים שרידי הימים הראשונים.
(המשך יבוא)המחיה והכלכלההמחיה והכלכלה, המאכל והמשתה, רוח צח, תנועה
חפשית, עבודה, מנוחה ושנה, הן הנה יסודי החיים אשר יבקש
האדם כל ימי חלדו וחי בהם, כי בלעדם לא יכון ולא יקום כל
אשר נשמה באפו.
מיני המזונות שונים מאד בארצות שונות, לפי הקור
והחום אשר ימשול בהן, ולפי ההרגל אשר הורגלו בו בני
האדם. בארצות הסמוכות לקוטב הצפוני הקרים מאד כנודע,
יאכלו יושביהן בשר הראם (רעננטהיער) גם ישתו וימצו אתרמו, ולולא זאת כי אז יגועו ברעב ובחוסר כל, אף אם היה
להם אוכל לרוב מצמחים ופרי האדמה; ונהפוך הוא ביושבי
ארצות הדרום קרוב לקו המשוה אשר יבאש וירקב גיום
מבלי צמחים ופרי עץ המקררים את בשרם, ההרגל גם הוא
יפעול פעולה עזה ונמרצה על גו האדם, עד אשר היו אנשים
אשר הסכינו לאכול סם המות דבר יום ביומו ולא קרה להם כלאסון או פגע רע.
תכונת המאכל והמשתה תפעל גדולות ונצורות על תכונת
הנפש, והדברים הממהרים להתעכל וערבים לחיך האדם, ינעמו
גם לנפש, ורוח חדשה יחדשו בקרבה. אמנם לא כל המאכלים
שוים לטובה אם גם ממין אחד הם; כן יסופר במה״ע, כי
אשה אחת מאצילי ארץ, ילדה שנים עשר בנים, ושדיה לא
נכונו לה להניק אותם מדדיה, כי צמקו ודללו, ולא הספיקה
מזון אף גם לאחד מבניה, ותתן אותם למניקות, והיא נתנה
שכרן. ויהי היום והנערים הלכו הלוך וגדול, ויעל זכרון
המניקות לפניה ההיו לה בימי קדם, וימצא כתוב בספר זכרונה,
כי מניקתה הראשונה היתה אשת בליעל דוברת כזבים ולא
אמון בה; השנית רכה וענוגה מאד מאד; השלישית שכורהזוללה; הרביעית אשת זנונים; החמישית רעת-עין אוהבת
בצע, והששית טובת לב מאד. והנה כל המדות הטובות
והרעות האלה הנחילו המניקות לבניהם אחריהם לאחוזת עולם,
אל הבכור כבכורתו ואל הצעיר בצעירתו ויהי הדבר לנס. גם
מינקת נאפאלעאן הראשון, האדם הגדול בגבורים, היתה אשת
מדנים, לבה היה לב אבן לא ידעה רחם, בחמת רוחה ובשצף
קצפה הרגיזה החרידה את כל אשר אתה בבית, ואת כל
שכנותיה מסביב. ואין איש אשר הקשה אליה וישלם
גם לאם נאפאלעאן היתה למורת רוח, ותקל גברתה
בעיניה למשול עליה — בחזקת יד ובאכזריות המה. מדברי
האמת והצדק האלה נראה לדעת, כי לפי תכונת נפש
המינקת, כן תכונת היונק, ברבות כשרונותיה, גם לו רב
הכשר ויתרון, ואם עצמו פשעיה גם הוא יוסיף חטא עלפשע, יען עצם הוא מעצמיה ובשר מבשרה. רבים ידמו
בנפשם כי על הלחם לבדו יחיה האדם, ובלעדו לא יעמוד
שנה או שנתים. והוא שקר ואין לו רגלים; ולהפכו יש אותות
ומופתים, כי ראשית מחית האדם בבשר חיה ועוף ודגים
היתה ולחם עוד לא היה בארץ. על זאת יעידו שמות העמים
סקימא סאמאיער) השוכנים על שפת הים המזרחי, כי
המלות ההן ירמזו בלשונותם: „אוכלי בשר״. גם הפראים
השוכנים באמעריקא הצפונית על חרבם וקשתם יחיו. בם יצודו
ציד חיה ועוף למרבה, ויאכלו את בשרם חי ולא מבושלעם התגלות מיני דגן הנודעים לנו היום. החל האדם להאחז
בארץ, לחרוש ולזרוע, לבנות בתים למושב לו, וזאת החלם
לחשוב מחשבות בחכמה ומדע, בחרושת המעשה ובכל מלאכת
מחשבת. כי הזרע אשר הטיל האכר בחיק האדמה, קשרהו
בעבותות אהבה אל השדה הנעבד, ולא נתנו להלוך ולנסוע
ממקום למקום כאשר עשו בתחלה יושבי אוהלים ורועי מקנה.
אחר התגלות תפוחי אדמה ע״י ראלייגה (או לד"ק פראנץ
דראקקע) היה למזון מוצא ומקור חדש לא שערום אבותינו עד
כה. הצמח הזה הציל נפשות לרבבות מגוע ברעב, ולדלי העם
היה למלאך מושיע בעת הכפן והמחסור, והנה ראלייגה
הנ״ל אשר למחיה שלחו ה׳ ליושבי הארץ לא ידע להציל את
נפשו מרדת שחת, כי הומת על דבר מדיני בשנת 1581הרבה ממחצית אנשי תבל יאכלו אורז, ורק המחצית
הקטנה תחיה על דגן. כן אנשי הודו לא יאכלו להם רק מעט
אורז, ולא ישתו כי אם מים ומצא להם. גם לא על נקלה
יחלו, כי שלמים וחזקים הם כראי מוצק, באיזה גלילות ממדינות
איטאליא יחיו אלפי אלפים נפש אדם על תבשיל פוליסקא
הנעשה מקמח הערמונים (קאסטאניעננמוס). הנוסע המפורסם וחוקר
הטבע הגדול בדורו „הומבאלדט" יספר לנו, כי בחלק ספרד
הנקרא ספרד החדשה ירבו התאנים על מיני דגן ותפוחי
אדמה; זרע חומר הנטבע בעצי תאנים, יעשה אוכל בעד
חמשים איש לשנה תמימה, היין הזך והטוב הוא רפואה
כוללת לתהלואי בני האדם אם במשורה ישתה ואולי הי
הסבה, כי בארצות הקדם תמשול לרוב מחלת החולי רע,
יען לבני מחמד נאסר שתית היין כנודע איזה חכמי
ומליצי אשכנז, כאשר חפצו לכתוב עשתונותיהם והגות לבם
על ספר, שתו מעט יין בראשונה, למען הלהיב את רוח
ההגיון בקרב נפשם, באשר היין ישמח לבב אנוש, ואין השכינדשורה אלא מתוך שמחה.
מזג ומשטר הגו ישתנה על פי רוב לפי שנוי המאכל
המשקה. הצרפתי יאכל ע״פ רוב דברים קלי העבול, כרוטב,
ובשר עוף לחם לבן, יין מעורב עם מים, ולזאת המהירות
הקלות המה תכונות נפשו, מהר לכעוס ונוח לרצות; לא
כן האיטאלינים, הם יאכלו גבינה, שומים, בצלים, צנון וחזרת
כל דבר חריף, ולפי סגולת הדברים האלה כן סגולת רוחם
ונפשם, פחז כמים תאותם. סופה וסערה דרכם; קודחי אש
המריבה ומדון בין איש לרעהו, וכל היום קרבות יחפצו, גם
ברוח יבדלו האנשים זה מזה, עד כי בנקל יוכל להכיר תושב
אייראפא את הכושים והפראים אוכלי בשר אדם בריח הרעאשר יעלה מבשרם, וגם הם יריחו בריח איש ספרד ממרחק
במטהוי קשת.
אלה הם המשקים אשר אליהם צמאה ותערוג נפש
העמים ללשונותם לגוייהם, בני ספרד—ישתו טשאקאלאדע;
האיטאליני — מוץ ימוץ מיץ לימאנען; הבריטי - יגמא טהעע
עם פוגש; ההאללאנדי — יסתפק בטהעע לבד; לאונגארי -
הכלילי עינים מיין; הצרפתי - יתענג על כוס קאפע; הסקאנ-
דינאווע — שכר ישכור; פאלען ורוססען - יין שרף ידליקם:
לשווייצי — לבן שנים מחלב; בני קדם — מים במשורה ישתו;
בני קדר (טאטארען) — חלב סוס ירוה בטנם; האויסטראלי
מיץ תמרים יחזקנו; האמעריקאני - לשד שורש צמח
קאסקאווע יסמכנו; והגראנלאנדי - חלב דגים יאמצנו. —
זאת היא מחית כל יושבי תבל ושוכני ארץ ורק האדמה תוציא
לנו את כל כלכלתנו - היא הארץ אשר כגן עדן לפנינו, ודמיונהכמו אשה הרה כל ימי החורף, ואחרי ימי הדיונה יעברו, ובא
הקיץ ותלד פאר והדר צמח ויבול וגפן פוריה, גם שושנה
יפיפיה על לחיה, והיא תיניק לנו משרי צוף מתקה, ומענבי
אשכלות תנובתה, היא תסעדנו מיום גיחנו מבטן אמנו, ואחרי
צמחיה נורצה כעוללים אחרי חיק אמותם, ועליה נשליך יהבנו,
מרדכי אליעזר לאנדא
והיא תכלכלנו נצח. חדשות שונותבאסיפת החכמים רופאי פצעים (בירורגען) שהיה זה לא
כביר בעיר לייפציג, בא לפניהם מעשה, אשר כל השומע
יאמין שהם דברים בדויים מעולם הנמנעות, ובאמת היודע
מצב החכמה הזאת בימינו יראה שאין בזה שום הפלגה וגוזמא,
רק מעשה שהיה כך היה; עיקר השאלה היה באיש אשר
צמחו לו שערות זקן בתוך פיו! וזה בא לו ע"י מקרה כזה,
ע״י ירית קנה רובה נתפוצץ בפיו למעלה עצם החיך, ואחרי
שהוציאו משם שברי עצמים קטנים ונתרפא הבשר, נשאר
מקום חלל בגובה החיך כמו חור מפולש המגיע עד לתוך
האף הנרפא לא היה יכול לאכול כראוי, כי המאכל יצא
דרך האף, גם בלשונו היה מגמגם ולא יכול לדבר כן.
בראשונה נסו הרופאים לעשות לו, כדרכם באופנים כאלה
לסתום פי החור ע"י מכסה מן גוממי או של כסף, אבל לא
מצאו מקום אחיזה למכסה כזה, וע״כ עשה לו הפראפעסאר
הנודע טהירש אפעראציע כזאת, חתך מן חלחי החיצון חתיכת
בשר חי כמו מטלית קטן, והדביקו בתחבולה אל החיך בפנים,
ובמשך זמן קצר נתחבר הבשר החי אל החיך והיו לבשר
אחד, ועי״ז נסתם החור ונתרפא, וגם הלחי שב וקרם עליו
עוד במקום החתך, אפס כי אחר זמן ידוע הרגיש הנרפא
חיכוך בתוך פיו למעלה, כי התחילו לצמוח לו שמה שערות
זקן. הרופאים הכירו סיבת הדבר, לפי שהבשר החי שנתדבק
עם החיך היה מן הלחי אשר מתחת עורו נשאר כח הצמיחה
לשערות זקן, ולא מצאו לו עוד עצה אחרת זולתי, כי כל
פעם שיגדלו השערות ההן, יספרם ע״י מספריים מתוקנים לזה.(סינון יפה למים עבורים) זה איזה ימים אשר המים מי
הנהר ווייכסל הבאים דרך הצינורות לכל חוצות העיר נשתנו
במראיתם ונפסלו לשתיה וזה בא ע״פ רוב אם מצד קלקול
הצינורות והמסגנות או גם אחרי רבוי הגשמים, כנודע.
וביותר ירגישו בזה הרגילים לשתות מי טהעע, הצריכה למים
טהורים ונקיים רק מן מי נחל, ולא ממי בארות, וע״כ מצאנו
לנכון להעיר על אופן ידוע הפשוט ונקל לבשל טהעע במים
כאלה, והוא זה: אחרי שימלאו את כלי הסאמאוואר במים
ההם, ישליכו בתוכם איזה שברי קליפות החיצונים מן ביצים,
לסאמאוואר המחזיק לערך ד' לוגין יספיקו הקליפות מן ביצה
ומחצה, ואחרי שיתבשלו המים וינוחו מעט מרתיחתם
נפתח את פי הברזא ונראה כי אז יצאו המים צלולים וטהורים,
ואותם נשפוך על הטהעע ויהיה יפה ונקי למאד גם במראיתו
וגם בטעמו הטבעישאלה הנדסית טבעיתאחרי אשר נגלו לעיני התוכנים כיום, שני ירחים הסובבים
את הכוכב מאדים, ונודע לנו גם זמן הקפתם ומדת מרחקם
ממנו, איך נדע מעתה שעור כובד החומר של מאדים, בערך
כובד חומר השמש, על דרך יותר קצר ונקל מכפי שמצאו
אותו התוכנים עד היום? פאנסיאנאטהאבות אשר יבקשו מקום לחנך שם את בניהם על
ברכי התורה ויראת ה׳ ולהביא חכמה ומדע בלבם, ימצאו את
אשר יבקשו בהפקידם את טוב בניהם בידי, פה בעיר
וויסבאדען המהוללה, ע״י מעיני הישועה אשר בה וע״י
אוירה הטוב מאד, עד כי בחורף כמו בקיץ ינהרו אליה
ידועי חולי מכל הארצות להתרפא פה, — פה ישנו גימנאזיום,
רעאלשולע, האנדעלסשולע ממדרגה הראשונה. גם מדרש ללמוד
חכמת כעמי, ואפאטהעקרים מלומדים יוצאים מבית מדרש הזה,
כל איש אשר ירצה לגדל את בנו לחכמה ומדע או לדעת
לשונות חיות ודרכי המסחר ישיג את חפצו בבתי ספרהרבנים הגדולים המפורסמים מוה׳ רפאל שמשון הירש בפפד״מ.
ומוה׳ עזריאל דר׳ הילדעסהיימער בברלין, ומוה׳ מאור דר,
לעהמאנן במאינץ. וכן נודעתי לכל הרבנים הגדולים והעשירים
הנכבדים ברוססיא אשר היו פה לבקש רפאות לבשרם. וגם
הם אך טוב יספרו ממני הצעיר אליעזר (המכונה דר׳) כהן
רב לעדת ישראל בוויסבאדען.
החפץ לדעת פרטי התנאים מהפאנסיאנאט שלי יפנה
אלי ע״פ האדרעססע הזאת:
Dr. Kahn, Rabbiner der ort. Gemeinde
in Wiesbaden Deutschland.הגבוהים אשר פה. ומה שנוגע להשגחה טובה ושמירה מעולה
כי ילכו בניהם בדרך התורה, הנני נותן ערובתי כי הבנים
אשר האבות יפקידום על ידי עם שונים לא יתערבו ועיני
ולבי יהיה עליהם כל הימים לרבות הלילות, ולמודי דתנו
הקדושה תנ״ך וגמרא אלמדם בעצמי, ועל כל אלה אבטיח את
האבות כי אשקוד תמיד על המחיה והכלכלה והמנוחה של
כניהם, כי תהיה טובה בעתה ככל אשר תדרוש בריאות
האדם
הרבנים הגדולים שומרי משמרת הדת והאמונה באשכנז,
כלם יכירוני, וכלם כאחד יעידו עלי כי הנני בר סמכא בדבר
חנוך בנים, וביחוד מוכנים להשיב לכל שואל לדעת אותי,הודעות
ליודעי שמי! אתכבד להודיע בזה, כי בבית החנוך (פאנסיאנאט) שלי בעיר
פלאצק אוכל לקבל עוד שני נערים הכינותי לחניכי חדרים מרוחים ומניתי להם מורים
מוכשרים, ואנכי עומד על המצפה לשום עיני ולבי לטובה על תהלוכותיהם ולמודיהם
למודי קדש (תנ״ך, דקדוק ש״ע, גם הלמוד וש״ע להחפצים בזה) ולמודי חול
(הנחוצים לתלמידי בה״ס. גם חכמת המוזיקא להחפצים בזה). גם ילדים אשר לא למדו
עוד מאומה אוכל להכין לפי חפץ הוריהם להגימנאזיום או להרעאל-שולע דפה, ולהיותי
בעצמי מורה הדת לבני עבר בבתי הספר של הממשלה דפה, ביתר שאת לשום עין
על הנהגתם ולהובילם למטרתם בדרך רצויה בעיני אלהים ואדם.
אברהם יעקב פאפירנא מירה דת אל בשני הגימנאזיען בפלאצקה׳ מנחם מאנוש בענדטסזאהן בגראדנא, יבקש לאסוף אל ביתו — בית
פה להלל מאד צופה פני גן חמד — שנים שלשה נערים מבן עשר שנים ומעלה,
והיה להם למורה ולמנהל, להדריכם במעגלי צדק, ללמדם ספרי קדשנו ותורת שפתנו
וספר ולשון אשכנז, ולהכינס ביד מורה משכיל להגימנאזיום. והנערים יאכלו על
שלחנו ולא יחסרו כל טוב. — האיש אשר יאות לתת את בניו על ידו יודיעהו, וכי
יבוא דברו אליו ויכבדהו ה׳ בענדטסזאהן ויגד לו בכתב מה משכורתו לשנהBgers Rotel in Berlin
הלא ידוע ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים מתוקים
זרי
.
תכבד
מלאות חפץ האורח, לכן הנני
לחיך,  גם
בים מלים יארי אני לאחד הרבה מים הנוער בחק המוריה הוא עתה כי יעלה
 כי האורחים ומתער מזה השגת גבולי כידוע, לכן הנני רושם
משרת על הבאהן לע
האדרעססע שלי ונא׳ לשים עין עליה.
S. Eger Berlin, Kloster strasse N. 97ספר המלים-קונקודראנציא החדש (כתבנית אקטאף) יפה ומהודד מאד)
האוצר כל המלים הבאים בספרי קדש בשמות ופעלים גם מלות בכל נטיותיהם למיניהם
איש איש על רגלו ושרשו. ומראה כל מקומות המצאם בתנ״ך. עם פתרון הוראותיהם בכלל
ובפרט. — מחירו עם פארטא 1.50 לסוחרים ינוכה ראבאט. החפץ בו יפנה אל:
. Гельбблюмъ, Варшава. Мурановская № 23מן חצי חודש מאי הבא יצא לאור בקרית מלך רב מכ״ע לעברים מדי שבוע
בלשון רוססיא נקוב בשם Pyckin espen מאת ה׳ ל׳ בערמאן, ויכלול בקרבו פקודות
הממשלה, קארעספאנדענטען מענינים הנוגעים ליהודים, דברי הימים. ליטעראטור
ספורים, תולדות אנשי שם. וידיעות המסחר בשורת ספרים חדשים, וכו׳, מקחו
בפעטערסבורג לשנה 6 רו״כ לחצי שנה 3.50 ולרבע השנה 2 רו״כ, ובערי המדינה
לשפה 7 רו״כ, לחצי שנה, 4 ולרבע 2.25 רו"כ.
Л. Верманъ. С. Петербургъ
אדרעססע מסכת אבות עם פרק קנין תורה (שנו חכמים)
עם תלמד לדלי ויהושלמי עם פירש"י והרב ברטנורא, ופירוש מלוקט על
הירושלמי, עםהוספורמאמרים, מספרא, ספרי, תוספתא, מכילתא, אבות דר״נ,
פרקי ר״א, תנד״א, ומדרש רבה ותנחומאושארי מדרשים. מקובץ ע״י הרב המאה״ג
ר׳ נח חיים ב״ר משה לעווין נ״י מקאברין. יצאה לאור עולם בדפוס שלי מהדורא
תנינא מתוקנת, והיא מתחלקת בפרעגאמעראפטון ע"י המחבר נ"י
גם נמכרת ע"י, המדפיס יצחק גאלדמאן בווארשאנארדדייטשער ללאיד
בילליגע אונד בעקוועמע דאמפף-שיפפֿאהרט
פאן ברעמען נאך אמעריקא
נעהערע אויסקונפט ערטהיילען
 מייזנער עט שטרומפף
No 40 אין ווארשא נאווא זיעלניא
4656איש צעיר לימים אשר השלים למוד
מלאכת הבוכפיהרונג בקעניגסבערג, ועשה
שם מלאכתו בקאנטאר אחד בתור בוכהאל-
טער, קארעספאנדענט, בלשון אשכנזי
רוססי ועברי, משך שלשה שנים ובידו
כתבי תעודה מעידים על כשרונו וישרו
מבקש איזה עבודה בקאנטאר להיות מנהל
חשבונות וקארעספאנדענט בלשונות הנ"ל
או להורות לשעות מלאכת הבוכהאלטעריא,
הרוצה לספחהו אל אחת הכהונות ההן יפנה
אל הרעדאקציאן של הצפירהשאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקודם, היום נחשב
7 מארק — 51 קאפ׳, והפלארין 89 ק'.
להר׳ יעקב בר״מ מנחימאוו בעה״ק ירושלים
בנו ר' שבתי אשר יבקש נמצא כעת בעיר
בעליצי בבעסאראביען, ואדרעססע „אלכסנדר
בעלינגסהויזען" לה׳ יהושע מאני' הגיענו המחברת
ושבתה יותר מכמותה, לר׳ דוד פריסקו הגיענו
מכתבו ושכח להניח בו את אשר אמר.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
SSionimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24.
З. Слонинскiя г. Варшава
Мурановская № 24