 ואנית הנהו 
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
לרבע שנה 1,50 רו״כ. ל
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר
 .
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה.
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה 
וכן לרבע שנה
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ים יפרוסיא לאומימכתב עתי משמיע חדשות
ר
לו
ריר.
 
ל
מכל הדברים הנוגעים בעני. המדינות.
בקרב עם ישו
.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הננו להודיע כי החלפנו הפעם את מקום דירתנו בווארשא, ומהיום והלאה תהיה האדרעסע אלינו:
3. Сонинскiя Мурановская 24 או ;S. Sionimski Muranowska 24תוכן הענינים.דברי הימים. באגדאד במדינת בבל. ווילקאמיר אדעסא.
ידיעות העולם והטבע. דורות הראשונים מאת
יעקב פרענקעל. איי טענעריפא מאת נחמיה דוב האפמאן
חדשות שונות. שאלה כעמיית באסור והתר. הודעות.
שאלות ותשובות.דברי הימים.הקץ בא לדברי המשא והמתן ולכל התקוות הנעימות,
כי יקום השלום על מכונו. השלום חלף ואיננו, וקול ענות
נשמע מארצות המזרח, קול ענות גבורה, קול תרועת מלחמה,
קול רעש כידונים והמית כלי תותח, וקול אנקת חללים אשר
ישפך דמם כמים המוגרים ארצה. כשבוע ימים נצבו צבאות
בעלי הריב איש מול רעהו הרחק כמטחוי קשת, על הגבול אשר
בין סערביען וטורקיא מזה ומזה ולא קרבו אלה אל אלה, כי
חזקה פקודת ממשלת תוגרמה על שרי צבאותיה לבל יהינו
להיות הם ראשונים להפר את השלום בפעולת ידים, כי אם
ישאו בשרם בשנם ויחכו, עד אשר תפרוץ סערביען ראשונה
את גבול ארצה. וגם ממשלת סערביען, בדעתה את האחריות
הגדולה הרובצת עליה בצאתה לריב את השולטאן אדונה ומגנה
ואת פי אדירי המדינות לא שאלה, בקשה בכל לבב, כי
ממחנה תוגרמה תפתח המלחמה; אבל בראותה כי גמרו הטור-
קים בנפשם לעמוד הכן לנגדה להגן על גבולם, אך לא
להתגרות בם מלחמה ראשונה, ותצו על חילה לעבור מהרה אתהגבול ולהבקיע אל ארץ טורקיא. כה פרץ הריב ביום השני
לחדש יולי, יום עלות הנסיך מילאן מושל סערביען על כסא
כבודו; ולפי דברי מכה״ע, הנה נלחמים האויבים בחמה שפוכה
דברה נוראה מאד. ימים אחדים אחרי זה נלוה גם הנסיך
ניקיטא מושל מאנטענעגרא אל ממשלת סערביען, ויקרא גם הוא
מלחמה על הסולטאן, אשר בכל עמלו להשיב אליו לב נגיר
מאנטענעגרא, למען לא תהיה לו המלחמה משני עבריו, לא
עלתה בידו להשקיט את רוח המאנטענעגרים השואפים לצאת
לישע אחיהם הסערבים וההערצאגעווינים. הנסיך מילאן, טרם
רדתו במלחמה, קרא באזני עמו, כי כל ישעו וכל חפצו
להציל כבוד סערביען וחפשיותה מידי עושקיה כח. „רבות סבלנו
עד כה, יאמר הנסיך במכתבו הגלוי, רבות נשאנו והחשינו.
רבות שבעה לה נפשנו מרורים מאת תוגרמה אשר הכבידה
עולה עלינו וכבודנו מעלינו הפשיטה, אך אנחנו נטינו שכ
בול ונשא את כל תנואותיה; אולם לכל יש קץ וגבול, כ
כשל כח הסבל ונפשנו קצתה בחיינו, מפני הטורקים הרודים
בנו. על כן גמרתי בנפשי לצאת לישע עמי ולפרוק עול
תוגרמה מעל צוארינו, קומו אחי הנאמנים, התחזקו והיו
לאנשים ונלחמה בעד גאולתנו ופדות נפשנו עד טפת דמנו
האחרונה. אך חלילה לכם, אחי, מנגוע לרעה בגבול עסטרייך
הארץ אשר על גבולה אנחנו יושבים, כי הרבה הרבה עלינו
להכיר טובה להארץ הזאת, אשר פתחה שעריה למען אחינו
ההערצעגאווינים הנמלטים משדה קרב, ותנהלם בלחם ויין.
האלהים השוכן את דכא הוא יהי בעזרנו, יען הצדק נר
לרגלנו, וכל כופר לא ייקר בעינינו להציל נפש אחינו הלקוחים
למות; ותהי נא תקותכם חזקה כי לא נהיה בודדים במועדנו,
אחינו המאנטע
נעגרים יהיו ראשונים לצאת בצבאותינו; גם
אחינו הרומאנים והגריכים לא יחבקו ידם בצלחת, וידם נטויהלהישיע לנו בכל אשר יוכלו. ראו נא אחי, נוכח ה׳ דרככם,
רק התאוששו והיו לאנשי חיל אמיצי לב בגבורים, כאשר יאתה
לכם". והנה, כאשר אמרנו, נלוו יושבי מאנטענעגרא באמת על
הסערבים להלחם בתוגרמה; אבל הרומאנים והגריכים עומדים
עד כה מנגד ולא יטו לאחד הצדדים, ונהפוך הוא כי שתי
הממשלות האלה הודיעו גלוי לכל העמים, כי תשמורנה את
מעמד הבינים בכל עת המלחמה, וכמעט כל מה״ע נותנים
צדק לפעלן. אפס מי יודע, אם באמת תשמורנה ממשלת
דומאניא וממשלת יון את תפקידן באמונה בכל אופן שיהיההן אמנם נקל להבין, כי אם תהי יד תוגרמה על העליונה
והסערבים ינגפו לפניהם במלחמה, אז תבאנה רומאניא וארץ יון
על שכרן לפני ממשלת טורקיא על שמרן את מעמד הבינים;
אולם אם יעמוד הנצחון לימין סערביען, אז מסופק מאד. אם
תשבנה רומאניע וגרי
כענלאנד בחבוק ידים ולא תבאנה לעזרת
הסערבים למען תהיה תבוסת הטורקים שלמה, וכל עמי הנוצרים
והאות כי גם עתה לא
יפרקו עול ממשלת תוגרמה מעליהן
מנעה רומאניא לקרא חמס באזני הממלכות האדירות על מע
ממשלת הסולטאן, החפצה לבא באניות מלחמתה על נהר דונאי
ולגשת אל מול פני בעלגראד בירת סערביען לשלחה באש,
אם לא יאספו הסערבים ידם מלהלחם עליה; אם תשמענה
הממשלות האדירות לקול זעקת רומאניא או לא - לא נודע עדנה.
אבל לפי דברי מה״ע, הנה אין בדעת הממשלות לשים מעצור
וגבול לממשלת הסולטאן, ותקראנה דרור לה להגן על נפשה בכל
אשר תוכל. בכלל גמרו הממשלות האדירות לעמוד מנגד לערכזאת ולראות מה יביא המקרה בכנפיו; אך אם יעמוד הנצחון
לימין אחד הלוחמים, אז לא נודע אם תעזובנה הממשלות את
המנוצח בידי המקרה, ולפי דברי מכה״ע היוצאים בעסטרייך
הנה נכונה ממשלתם לצאת בחרב לקראת הסערבים, אם אך
תגבר ידם, בשגם יודעת עסטרייך כי אם תעלה בידי סערביען
להתאחד לממלכת סלאווים גדולה, אז נכונו לעסטרייך ימי רוג
מהומה, ימים אשר תאמר: אין לי חפץ בהם. וגם כע
מתלוננים מאד יושבי עסטרייך וביותר האונגארים, על הדו
אשר בחד לו אנדראססי שר עניני החוץ בנוגע לשאלת מצב
הנוצרים בארץ תוגרמה, באמרם כי לא טוב עשה אנדראססי
בנטותו מן הדרך אשר סללו המיניסטרים אשר היו לפניו, כי
מימים ימימה היתה עסטרייך עוינה את הסערבים ויתר עמי
הסלאווים השוכנים על גבולה ולא היתה להם חנינה מאתה
רק עמדה תמיד לימין הסולטאן בריבו עם העמים האלה, על
 כן פחדו עמי הסלאווים השוכנים בארץ טורקיא את ממשלה
עסטרייך ורהו ממנה, עד כי די היה לציר עסטרייך לאיים
מעט על הסלאווים, והם נסוגו אחור מכל מחשבת מלחמה
ועתה, אחרי אשר החלה עסטרייך לעשות טובה עם הסלאווים
ותאסוף אליה את פליטי הערצעגאווינא ותכלכלם ותתן להם כל
לת הסולטא
וגם אצל ממ
מחסורם, ואנדראססי השתדל ל
להיטיב להם, אז סר פחד עסטרייך מעל הסלאווים, וכל
השתדלות מלאך עסטרייך היושב בחצר נסיך סערביען לא
הועילה לו להשיב את לב הנסיך מילאן מן המלחמה. אך בין
כה וכה, הנה בעוד ימים אחדים יבאו הקיסר אלכסנדר והקיסר
פראנץ-יוסף להתראות פנים, ולפי הנשמע גם השרים גארטשא-
קאוו ואנדראססי ילוו עליהם, ואולי תצמחנה איזה חדשות לרגלי
הדבר הזה, אשר תרגיענה רוח עסטרייך ותסירנה כל פחד
מלבה.הידיעות הבאות משדה המערכה שונות הנה ומבחישות
אשה רעותה; כל אחד המריבים קורא בקול רם; כי ידו
רוממה, וגם מן הידיעות הנשלחות למה״ע מאת סופריהם
היושבים בשדה המערכה במחנה סערביען, לא יוכלו להציל דבר
אמת, אחרי כי לפי הנשמע, הנה צותה ממשלת סערביען
על כל הסופרים האלה, אשר לא יערבו את לבם לשלוח
איזה מכתב או טעלעגראם ממערכות הקרב, בלתי אם היה
המכתב לעיני השר המצביא חיל סערביען במקום ההוא; אבל
זאת נודעה בהחלט, כי עד עתה לא גברו עוד הלוחמיםאלה על אלה, ואם כי הגענעראל טשערניאעוו, העומד בראש
המחנה הגדולה בכל צבאות סערביען, הכה את הטורקים
העומדים בדרום הגבול אצל ניש ויהרפס אחור; אבל תחת
זה, הנה שתי המחנות האחרות נגפו פעמים אחרות לפני
הטורקים, וגם עברו הטורקים במקומות אחדים את גבול סערביען,
וילחצו את הסערבים לסגת אחור מן המקומות אשר נבצרו
בהם, ולפי הנשמע הנה מספר הסערבים הנופלים במלחמה
הראשונה היה כשני אלפים איש, וגם המאנטענעגרים אבדו
במלחמה לערך אלף וארבע מאות איש. מובן הדבר, כי תחו
חיל הנופל יבא חיל חדש יום יום למחנה סערביען, יען כי
גם ההערצעגאווינים והבאסנים ויושבי ההרים השחורים יתאספו
אליהם מכל קצות ארצותם; אך גם תוגרמה תאסוף חיל חדש
תחת דגלה מיום ליום, ולפי דברי מה״ע, הנה נתן הסולל
צו, כי כל המושלמנים אשר תחת ממשלתו, מבן שבע עשרה
שנה עד בן שבעים, כלם יחגרו איש חרבו להגן על עמםועל ארצם מכל צר ואויב, והישמעאלים אשר נגע דבר אמונתם
עד לבם, עוזבים איש איש את מלאכתו ועבודתו ומלמדים ידיהם
לקרב; ואם מלבד זה יעלה בידי ממשלת הסולטאן עוד גם לה
גלי נשק וצדה רבה גם בעד אניות מלחמתה, אז תכבד
המלחמה על סערביען מאד מאד. אפס כי במדה ההיא אשר
יעלה בידי הסולטאן לאסוף חיל רב תחת דגלו, במדה ההיא
בעצמה תרבה הסכנה המרחפת על ראשו מצד אחר, כי אם
יקרא עתה דרור לרוח בני עמו הפראים ויעורר את קנאו
להנוצרים, מי לידנו יתקע אם יוכל לתת מעצור לרוחם ולשים
מתג ורסן באפם בבוא מועד? אם לא יפרוץ רוח הקנאה כל
גבול ויגע לרעה גם בהנוצרים השוכנים תחת צל הממשלות
האדירות להעלות חמת הממשלות ההן על תוגרמה לפצעה
לחבורתה? ובאמת כבר נשמע קול תלונה מתהלך בין עם
הישמעאלים על כל הנוצרים בכלל, והממשלה תעמול בכל עז
להשקיט את רוח המתלוננים ולשים החים באפס, לבל יתנפל
על הנוצרים לעשות אתם כלה. זה הוא גורל ממשלת תוגרמה
לעת כזאת - להלוך בין שני שבילי אש ורגליה לא תבוינהבאגדאד במדינת בבל. היום אסרו חג שבועות תרל״ו)
למעלת ידידינו הרב החכם וכו' כמהר״ר חיים זעליג סלא-
נימסקי נר״י ויזהיר לעד לעולם, אכי״ר
הנה חכמים הגידו כי מי שיש לו צער צריך להודיע צערו
לרבים והמה יבקשו עליו רחמים, אי לזאת גם אנכי לא אמנע
מלהודיע צערנו בשער בת רבים, כי בעוה״ד בימים האל
התאנף ה׳ על ארץ בבל וישפוך כאש חמתו, לפנינו ילך דבר
ויצא רשף לרגליו, אשר רבים נלכדו ברשתו, ויצא מבת בבל
כל הדרה, אשר כמעט רוב גביריה ונכבדיה ורבניה פנו לה
עורף ויצאו בגולה, גדדו הלכו ושמו אל המדבר פניהם להמלט
מן התבערה. וגם אנכי יצאתי בגולה לגור בארץ נוד ולשכון
באהלי קדר, נע וגד בארץ גולה ומטולטל מדחי אל דחי, היית
ביום אכלני חורב וקרח בלילה, ותדד שנתי מעיני מעקיצות
פרעושים ושאר רמשים, והעיר באגדאד נבוכה, שבת עוברכלתה הפרוטה מן הכיס, ומי שיש לו משאת כסף על
אחרים לא יוכל למלט מהם מאומה. ואסיים בכי טוב שבשבוע
ה אמר ה׳ אל המשחית, הרף ידך החזקה, ומדי יום יום
מתמעטים והולכים המתים במגפה, ורבים שבו מן הגולה, ואנכי
העבר עמהם, ויודו לה׳ חסדו על כל תגמולוהי עלי, ואני
תפלה לאל נורא עלילה לסלק חרון אפו מכל וכל, ולא ישמע
עוד שוד ושבר בגבולנו ונסו יגון ואנחה, אבי״ר
הדורש טוב לעמו, שלמה בכור חוצין*) נבקש את פני ידידנו הרב מוהר״ש נ״י, כי ישלח מכתביו אלינו בדרך
באירוט ביושר, אשר אז לא יארך בואו לידנו רק כחודש ימים המו"לווילק אמיר. אדון נכבד! בנומ׳ 14 בהצפירה בא ה׳ צה״ר לדבר
משפטים עם רבני ישראל. לפי דעתו עקשו הרבנים
הגדולים בישראל את הישרה, על סמכם להורות הוראה לכל
דורש ומבקש ועוד רעה מזה הוא כי המוסמכים האלה לא
יכבדו לשבת בביתם עד אשר הכבוד ירדוף אחריהם וישיגם
כנהוג לפנים בישראל, כי אם יסעו ממקום למקום לבקש להםעיר מושב, ובהנסיעה הזאת אשר פיו יקבנה בשם „מס
הרבנים" יעוללו פרעות בכמה קהלות, פרעות אשר אין בתולדות
שראל משלם! והנה לפלא הוא, כי ה׳ צה״ר לא ידע, כי לא
מים ראשונים המה הימים האלה לכל מאן דעסקין באורייתא;
לפנים בישראל מי ששם מעינו ועמלו בתורה לא חסר כל
טוב, לחמו נתן מימיו נאמנים, גם בשני בצורות לא דאג,
לא רק ההמון אבל גם גבירי העדה ונכבדיה חלקו לו כבוד גדול.
אבל מה עזה ונמרצה תמורת הזמן! כי מלבד אשר כעת לא
אמר עוד ההמון לחובשי בהמ״ד כיס אחד לכולנו, אבל גם
יביטו עליהם בפנים נזעמים כמו על עצלים, הולכי בטל 
אנשים אשר לא יצלחו לכל חפץ ומטרה בארץ החיים; לשוא
שוטטו לבקש גם אחרי איזה תלמידים, לא ימצאו, כי מבחר
בחוריהם ישלחו אל בית ספר הכללי, והנשארים ילמדו איזה
מלאכה או אומנות המחיה את בעליה, ועתה היש עוד מקום
לדברי ה׳ צה״ר, אשר יבקש כי יכבדו לשבת בביתם עד דרוש
הרבנות אותם כנהוג לפנים בישראל, לו היתה מגמת פני
הרבנים בנסיעתם רק לנחול כבוד, אז היתה עצתו נכונה וישרה
כעתה; אבל האנשים ההם אינם מבקשים רק להם! כי אכף
עליהם פי עוללים ויונקים, ורעבון בתיהם קשי ערף הוא,
ויאטם אזנו לקול מלחשים בעצות טובות כאלה, וה׳ צה
זמנם אמיץ לבו בגבורים לשאת ברוח נכון ובנפש שקטה את
המחסורים הבלתי נוגעים אל עצמו ואל בשרו, ומקבל הוא
באהבה את היסורים של חבירו.
אולם! נתבונן עוד על השקפתו בעצם, ועל החלטתו כיכנראה, הוא אך למשמע אזניו מהסער המתגורר בתוך הערים
האחדים הפרועים לשמצה הוציא משפטו, אבל לא התחקה
על שרשיו, לדעת בשלמי הסער הזה? אין זאת כי אם זרד
ותכונת אנשי הערים ההן ודרכיהן, אבל לא כן אשפוט אנכי
אשר בעיר קטנה גרתי ימים רבים (ולאשרי גם לא רחוק מן
עיר קראק) ואדע נאמנה כי ביתרון האור מן החשך, יתרון
לרוח אנשי הערים הגדולים העולה למעלה לרוח הזמן, מרוח
הערים הקטנים אשר עוד בשפל ישבו כשנים קדמוניות, ורק
תחת אשר בהראשונים ע״פ רוב, כל עניני העדה נתונים המה
ביד מאשרים נכבדים היודעים להלוך לחפץ העת החיה, תחת
זה אנו רואים לדאבון נפשנו, כי בהאחרונים מעשה ידי הזמן
פעולתו נודעת רק בזאת, בהנחילו להאיסבארסצקעס עינ
העדה, את כבוד הרבנים אשר גלה מהם, ובזה אשר כל אחד
מהמון העם לקח לו קרנים לדבר גבוהה, ולפתוח את פיהובשער כי כדבריו כן יקום; כי אחרי אשר הנסיון הביא להם
בב חכמה, כי להעיז איש נכבד בפניו אין רע, ובבזו
את הרב בגדופים וחרפות לא יבלו השפתים בכל זה, היו גם
עולם לחכמים לנבונים ולאנשי מעשה; מתוצאת הנהגה כזאת
יוכל הקורא לקחת ציור בנפשו מהבתים אשר הקימו בעירו,
החייטים, הסגדלרים למשפחותיהם, משכנות לאלהי יעקב, אשר
לשחוק מכאיב לב יהיו לכל חובב עמו. המסבות אשר המחלוקות
ופירוד הלבבות תצמחנה לרגלן, כמו העליות והירידות ומה גם
הגבאות״. מאשר כל בעל נפש היודע לערוך את ערכה הנשג
כל הון לא ישוה לו בה, פרעו פרעות רבות בישראל, וביחוד
היתה הגבאות לאבן נגף ולצור מכשול לבעלי החברות ההן
עד כי כמעט אין בחירת גבאים שלא תבוא אחריה ריב ומדון
בימי מועד ושבת משך חצי שנה, ומחלוקת שלשם שמים
כהנה לא לבד שסופן להתקיים, אבל גם ילכו הלוך וגדול,
והיתה ראשיתם כפטר מים ואחריתם לחרדת אלהים, כי המפלגהאשר לא הפיקה חפצה בפעם הזה, בל תתן דמי לה על
כבודה המחולל, רק תחפש עלילות ותואנות תמיד להפר עצת
מנגדיה ולסכל את מחשבתם בכל אשר יחפצו להוציא לפעולות
ידים, חוקה אחת להם: לאמר: רע, באשר תאמר השניה, טור
הן, באשר תאמר-לאו, כדרך הזה הן הנה רוב הקטטות
והמריבות המתחוללות בערי זאמוט. למשל, אם תראה מפלגה
אחת רודפת באף ומשטמה את השוחט ותעולל עליו ברשע כי
אסור לאכול משחיטתו, אף אם חכים השוחט בטריפות כר׳ יוחג
אל תדמה בנפשך כי קנאת ה׳ אכלתם, באשר הציצו בו שמץ
פסול, כמו קריאה בספרים החיצונים וכדומה, חלילה! אבל
הרדיפה הזאת תצמח מעברתם השמורה אתם אל בעלי המפלגה
השנית המחזקת במעוז השוחט הזה, על דבר אשר בחרו המה
את הרב אשר מאסו בו, על כן בל יפלא כי מסבה אחת
קטנה תעוז ידה למשאות את העיר משרשיה, באשר הסבה
קלה הזאת לא הועילה רק להפיח בהאש לא נופח אשר
ותעלם בזגבות האודים הנשארים מהמחלוקה הישנה, ותפרוץ
אש פלדות ושלהבת-יה!המצוינת שבין הע
ים ההן, והנודעת לשם עולם, היא
העיר „קראק" הסמוכה לקידאן, העיר הזאת נודעת היא מאז
לעיר מריבה ומחלוקת מאין כמוה בכל גליל זאמוט, עד כי
נהיתה למשל ולמנוד ראש לכל סביבותיה; רוח אנשיה כים
נגרש השקט בל יוכלו ותחת שואה יתגלגלו תמיד, ריב להם
תמיד עם רבניהם, שוחטיהם לא זכו בעיניהם, וקול חזניהם
נהבאו, תחתי ארגז! בהעלותי על לבבי את אשר הרבו לענות
את הרב שלהם, איש יקר רוח וישר הולך (כעת הוא ממלא
מקום אביו בקידאן), כמה השביעוהו מרורים וגמלו לו רעה, על
לא עול בכפו; גם את פני אביו הגאון נ״ע לא נשאו בבואו
שמה לשכך את אש המריבה, וישליכו קיקלון גם על כבודו.
ועתה שפטו נא קוראי הצפירה, הכדת עשה ה׳ צה״ר בהביאו
לנו העיר קראק לדוגמא ולסמל הפרעות אשר יחולו על הערים
לרגלי „מסעי הרבנים" העיר הזאת אשר המריבות והמחלוקות
היו להם כמעט לטבע, כי לא ישנו אם לא יבואו בריב, ונגזלה
שנתם אם לא יסכסכו איש באחיו. נניח אפוא, כי כדברי ה׳צה״ר כן הוא, שרב אחד שחד מכחו לאיזה תקיפים ממחרהרי
הריב למען יעמדו לעזרתו, עדיין לא אדע במה חטאתו גדולה
כל כך? הלא את לחמו הוא מבקש, ונפשו יודעת מאד כי אם
לא יתן על פי האנשים האלה לא יקום ולא יהיה לרב בעיר
הזאת, כי יכוהו בשוט לשונם וכמוץ מגורן יסערוהו, אף אם
יודע הרב בנפשו, כי ראוי הוא שתשרה עליו שכינת הרבנות
של קראק יותר מכל הרבנים שקדמוהו מלפנים, ואם לאסונו
התחכם רעהו הרב גם כן כמוהו במתן בסתר, מה פשעו ומה
חטאתו בזה? — אבל באמת מי שתכן את רוח יושבי הערים
ההן כמוני, יודע נאמנה כי לא אזלת ידי הקנאה והשנאה
שאיפת הנצחון השוררות בהן בעזוז דכים, לפעול גדולות בכח
צמן, אף מבלי היות להם עזר מבחוץ; הוא אשר דברתי
ני ה׳ צה״ר שגה ברואה לטפול חטאת על כלל רבנים הנוסעים
בקש להם מקום מנוחה, לא באמת ולא במשפט, באשר לקד
לו את העיר הנזכרת לפלס ולמאזני משפט בדבר הזה, אשר
אמנם משובתה תיסר אותה, ואולתה תסלף דרכה.אמנם! תלונת ה׳ צה״ר על אשר יקילו הרבנים בכבוד
הסמיכות והתוארים, צודקת ונאמנת, כי אמנם רובם שלחו
בימים האלה כל רסן מעל עטם, אלה מטוב לב ואלה מחס
לב. ואלה. ואם אמנם לבנו עוד לא יהגה אימה ולא נתוממקומנו מפני בעלי התוארים הרמים והנשאים; כולנו ידענו,
כי לא כל גדול בימינו גדול ממש, וצבי עדי „הגאון" גם הוא
אבד את תפארתו מעליו; ידענו כי כל התוארים ההמה אינם רק
כבדרך משל כדי לסבר את האזן, ומכתבי-התעודה מאיזה רבנים
מפורסמים וידועים, ירדו והגיעו עד לעפר כשטרות פארטא
בימינו; אבל אם נאמר בכל זאת לדעת ולבקש חשבון התוארים
ההם, ולפי ערך הרבנים ודרכיהם נפלס משפט, נאבד דרך, —
באשר גם הרבנים היותר נכבדים, אנשי שם, התירו את הרצועה
דבר הזה, לבלי לחקור היטב אחרי האנשים הדורשים מהם
מעטה תהלה, והנקל לכל עיט צבוע, לכל מתחסד ומתחפש
בהלוקא דרבנן, לגנוב את לבבם בשפת חלקות ובלשון רמיה;
כאשר קרה כזאת זה לא כביר, שבא לפה מגיד רוכל מחזיר
בעירות, וחבור על ס׳ תהלים בחיקו נשא, הבלים ודברי רוח
ע״פ דרכי הדרוש עקשים ופתלתולים, ויראני המחבר הנ״ל את
עשר הסכמותיו ואת תפארת גדולתו, כמספר הערים אשר עבו
כהן, ומה נבהלתי מראות המון התהלות והתשבחות שעטר רב
נכבד אחד הנודע לנו. את המחבר רועה רוח הזה ואת ספרו,
ויחסרהו מעט „מגאון״, ואחרי כן נודע לנו כי האיש ההוא, נודע
בעירו ז׳. אבל, האם יתנו הרבנים אזן קשבת לדברינו בדבר
הזה? האם יחושו על קרן התורה המעולל בעפר וישובו מדרכם
אשר לא תפארתם עליה? לא נפתה לבבי להאמין אף רגע,
באין גבוה מעל גבוה וגבוהים עליהם כנהוג לפנים באומה.
מרגי״שאדעססא. בעלה הצפירה נומר 22 הביא איש ממחננו חדשות
ישנות אשר זה מאז מן שנת 66 נוסדה
בעירנו אגודת מורים עברים להשכיל להיטיב אחריתם, והכותב
הלז הללה על פי פעלה לטוב על אלמנת אחד מאחיהם כי נתנו
לה שלש מאות רו״כ. נפלאת היא בעיני מדוע בושש הכותב
הזה לבא במאמרו זה עשר שנים, הלא אל נכון לא עתה
הפעם החלה האגודה לעשות מעשה הטוב אשר קימה וקבלה
עליה? מלבד כי לא נוכל לחשוב לה לצדקה כאשר עשתה את
אשר נטל עליה. לא להמורים התפארת על אגודתם זאת, אשר
לא בצדקה וחסד כוננה, כי המה לבדם פרי מעלליהם יאכלו
ואין לזר חלק עמהם, לזאת יקרא ענין וחפץ (געשעפט) בכל
אגודות כנעני ארץ אשר בעפר יסודם; לנדיבי עירנו אשר
החזיקו את המורים בתרומת כספם נדבה לכסף משמרת, וגם
עתה לא ירפו ידיהם מהם לנשאם בכסף שנה שנה כחברים
נכבדים, להם נאוה תהלה. לא אחת היא האגודה הזאת בנו,
כי גם הסוכנים העברים התאספו כאיש אחד חברים ויהיו לאגודה
אחת, אשר תפרח כחבצלת ותגדל מהראשונה בחברים ובכסף.
יש אתנו הבורה טובה ונכבדה, אשר לא על אנשיה באי סודה
לבד תעבור טובתה, כי על כל העניים והאביונים, בני בריתהאינם בני בריתה; חסידי פולין הגרים בתוכנו לרגל משלוח
ידם, עם לא עז ויכינו בבקר ובערב לחם יום יום לעניים לפי
הטף זה מאז כשלשים שנה, ואיש לא זכר את המסכנים האלה
להללם בשער ככל תגמולם על הדלים. אם לפעמים ימירו
הלחם אשר יסעד לבב אנוש אנוש ביין אשר ישמח לבם, למען
החליף כה ותעצומות ללכת הלאה דרכם בקדש, גם לדבר
הזה יסלח למו כל איש יודע נפש חסידים, ומה גם כי לא לנו
המשכילים הצדקה לחשב אתם אם באמנה הם עושים, יען כי
אין גם אחד אשר בשם משכיל יכונה כי יתן את ידו לדבר
הגדול הזה; תועבה היא לנו להאכיל את העניים להם, כי
אם עני הוא אשר קרעים ילבש, לא יבא אל בתינו, וגם אל
בית אלהינו נפקיד שומרים לשמור משמרת כי כל נגוע אלהים
ומעונה לא ירמוס בחצרות קדש, אך אם דל משכיל אשר
בגדיו לבנים ושמן לא יחסר על ראשו, אז כמו נגיד נקרבהו
ובספל אדירים נקריב לפניו צפיחית בדבש וכוס מים לשבור
רעבונו... עוד חברות שונות למיניהן ישנן בעירנו, ומה ראה
על ככה הכותב הלז כי בהר באגודת המורים להציגה לאות
ולמופת בישראל? אך לו כנים היו דבריו, כי אין ספורות
לעלילותיה הטובות ואין ערוך לרב טוב הצפון בה, החרשתי,
אבל לא כראות הכותב אראה אנכי החברה הזאת; אשרידבר אל עמו, לא יביט און במו, אוי לי אני איש טמא
שפתים, כי אראה תמיד רק חמס וריב בעירי, וכהולך רכים
אגלה סוד בקהל עם ואהבתי לא תכסה על פשעיהם לכל— 20
חטאתם. וגם החברה הזאת לא נקתה בעיני מפשע רב, מי
יודע אולי תבלול בעיני על כן יראו זרות, לכן אספר כמו
החוק החדש אשר יצרה זה מקרוב, ומלפניכם קוראים, אשר
ניכם תחזינה מישרים, משפטה יצא, הכתהלתה הבאה בהצפירה
עשתה אם לא, תדעו, בטרם אגיש עצומותי לפניכם שאוניכי אדבר דברים אחדים באזניכם אודותי אני אשר לא כדת.
זה מאז בסתר אדבר עמכם ורק בשם „איש נעמי" נודעתי לכם,
עד כי גם רבים מאנשי עירי היושבים עמי לבטח אינם יודעים
מי הוא המביא את דבתם רעה באזני אחיהם מרחוק; לא
מענות צדק או מרוך לב אכסה שמי במשאון, אבל ידע
את נפש אחי העברים כי ינעם למו לחם סתרים, ולא יאבו
שמוע תוכחת מגולה מפי איש אשר ידעוהו פנים אל פנים
רוב לכל קוראיו; וגם לכם, קוראי מרחוק, ערבו דברי
לחככם אם דמיתם בנפשכם כי איש נעמי הזה, אפרתי לאמבית להם יהודה כי אם באדעססא, מקריאי עדתו אנשי שם,
או למצער מאקלער גדול אשר יבא באנשים ומהלכים נתן לו
נפתחי נדיבים; על חכמי עירי יחשבו גם המאקלערס, יען כי
פעלו אוצרות בלשון חנף ובשפתים דולקים יסכסבו קונה במוכר
ומזכר בקונה וינצלו גם שניהם. בקרבי צחקתי על התעותכם
בשוא, ובבלי דעת יבאו דברי בן בלי שם, בלי עשר וכבוד
כמים בקרבכם; אבל לא לעולם חסן, כי עתה בא הקץ כ
אגלה לכם אני לבדי מה אני ומה חיי, אנכי — כלמה תכסה
פני להודות בקהל עם — מפליטי אדעססא אנכי בתוך אדעססא,
אנכי מורה לילדי בני ישראל שפת עבר ובצלה אחיה, ובה
לא שמן חלקי; מורה אנכי, אבל טרם סמכו עלי מורים מומחים
את ידיהם, כי לא נסיתי במסה, אך האבות אשר ידעוני ומצאתיבעיניהם, יבחרו בי ויקראוני בשם ללמד את בניהם תורה
וק לישראל מאז, עם חכם ונבון אשר לא לעינים יראה
מוריו, ואל יתהלל לפניו המורה שקר בתעודתו גם אם נכתבה
ונחתמה בטבעת שבעה משיבי טעם, כי אם בזאת יאות לו
אם ישכיל המורה וידע היטב את המלאכה אשר לפניו לרגל
הילדים ולחנך לנער על פי דרכו; ועתה כאשר ערכתי לפניכם
את כל אודותי, תשמעו ואספר לכם את צדקת האגודה „חבורת
מורים עברים״: זה מקרוב באו אלי מורים אחדים ויפצרו בי
לבא בקהלם, ונעתרתי להם ואתן על ידם שלשה רו״כ כמשפטם,
ויהי בהקבץ המורים החכמים יחדו להמתיק סוד בהגיע תור
משפטי, אם יאספוני ברחמים גדולים או לא, אז רבים מהם אשר
שמעו את שמעי מרחוק ולא מקרוב, כי לא אתערב בתוכם
מסוך אתם שכר ויין כדברם, הטו אלי חסד לעטרני כבוד
הדר כי גם כבודי תחד בקהלם, ובעת הזאת הגישו גם
מדים *) אחדים בקשתם אל ראשי העדה הקדושה הזאת
להסתפח בנחלתם, אז יצא הקצף מלפני העדה וחמתה בערה
בה על המלמדים, כי נועזו לגשת אל פני הדר כבוד המורים
אשר שמם נקרא עליהם לתהלה ותפארת, ונשיא העדה הזאת
היושב ראשונה, כעת איננו עוד מורה, כי אם יודע דת ודין,
מליץ יושר, אזרח נכבד (הנמצא איש נבון וחכם כמוהו), היטב
הרה לו על זאת כי ימצאו מלמדים את לבבם לשאת למרום
עיניהם לבוא בקהל אשר כבודו שוכן בתוכם, הממכון שבתו
ישגיח איש כמוהו גם על המלמדים שוכני עפר? ויקהל את כל
העדה כאיש אחד לחוק חוק און, כי מהיום והלאה לא יעבור
בם איש מורה אשר אין תעודתו בידו, ובכן נגזרתי גם אני מן
גו העדה הקדושה הזאת, ולא אבוא בקהל להם; לא בודד*) לשלש מפלגות נפלגו רועי ילדי ישורון, האיש אשר אחד אחד
ידעה צאן עמו לבית אבותם, לו „מורה" יקראו ועל משפחותם אחשב גם
אני. ומי אשר קבץ יקבץ שארית בני ישראל, הנאמנים עוד ותמימים עם
אבותיהם וזקניהם, כעדר בתוך הדברו, למען למד אותם קרוא ספר עברי,
ההוא מלמד יקרא; ואם הרועה אוילי לא ידע גם קרוא עברית כי היא
לו כספר החתום, ורק תעודתו בידו כי ידע לקרא ספר רוסית, גם אם
לא ישמע השפה, לזה יקרא „בעל בית פאנסיאן", אלה מוריך ישראל!אנכי במועדי, כי גם החכם הנודע ה׳ לילענבלום מורה בעירנו,
וה׳ רייצענזאהן בעל המרכולת, לא יבואו בסודם, ועוד רבים,
תחת אשר לפנים אספו מכל הבא בידם, אם אך שם מורה
נקרא עליו. הנה לכם שמץ דבר קול הקורא אשר העבירה
אגודת „חבורת מורים העברים" במחנה העברים בראשית הוסדה,
„חינוך הבנים לתורה לחכמה ולתעודה הוא מן הדברים היותר
יקרים בעם ישראל בפרט, מימות יהושע בן גמלא נתנה העבודה
הזאת למלמדי תינוקות וכו׳, ורבותינו החמירו בכבוד הרב אפילו
בלימד לחברו ותלמידו רק אות אחת, אבל לא לפי חסד
יקצורו וכו׳, וכל הכתוב על מאמר הכותב מאדעססא, כי מן
ול קורא הזה לקח ראשית דבריו המלאים חמלה ותחנונים
לקול קורא הזה נעורו רבים מנדיבי עירנו וירימו תרומה להיות
כסף משמרת כהיום הזה שבעת אלפים. ועתה יראה נא
היושב למורים ראשונה, היודע דת ודין, את חכמתו בשערים,
האם בצדק ובמשפט עשק מהמלמדים הדלים חלקם בכסף נדבת
גם נקבץ ובא ויהי לאוצר רב?
הנדיבים, אשר למענם לל
דתם בידם, ומשה רבינו
הכי מלמדי יהושע בן נמלא היה ה
אשר מי כמוהו מורה, הכי היה לו תעודה, ואם יעמוד גם הוא
לפניכם לא תאספוהו בחברתכם! בשם רבותינו, אשר צוולכבד גם המלמד אות אחת, קראתם נדבות וחפצכם בידכם
הצליח, ועתה אתם תשיתו כבוד המלמדים לכלמה. האם
המלמדים יניחו יתרם לבניהם אחריהם ואלמנותיהם לא תבכינה,
הלא הם המה אשר גם בחיים חייתם לא יחיו נפשם, ואף כי
אחרי מותם בחצי ימיהם מעוני ומרוב עבודה! אנכי אינני
יודע דת ודין אבל צדק ומשפט נפשי יודעת, ועל דעתי גם עוזו
המלמד (בעהעלפער) כי יבא אליכם ונפשו בשאלתו לאספהו
לחבר נאמן, לא תוכלו להשיב את פניו ריקם, כי אחיכם הוא,
כמוכם כמוהו עושה מלאכת ה׳, וגם עליו התפללתם אל עם
נדיב כי יקום על נדיבות, למה תגרע נחלת המלמדים מבוא
בחברתכם? הכי כלכם חכמים כלכם נבונים יודעי דעת וחכמה,
שאו את ראש פקודיכם ודעו אם לא על נקלה תמצאו גם
אם לא תחפשו בנרות, מורים אשר גם שפה הרוסית אין אתם,
ומבין הבעהעלפערם יצאו להורות ילדי האבות אשר לא יבקרו
בין מורה לסורר ומורה. שפטו נא קוראים ביני ובין האגודה הלז
אשר מלא הכותב פיו תהלתה, לא נכחד גם ממני את כל
פעלות האגודה וכל חסדיה הרבים כבגד עדים. מורה אשר
השיגה ידו ויעש חיל ויתן כספו בנשך ותרבית, והיה אם תם
הכסף מאוצרו אז יפנה המורה הנבון הזה אל ראשי האגורד
ויתנו לו כסף למען עשות חסד עם זר אשר לא מאחיהם הוא.
מורה כי ירבה כבוד ביתו ויש את נפשו לקנות לו כלים מכליםשונים על פי המאדע האחרונה, והוא מורה משכיל מעבוד על
חקי המאדע הקדושה בעיניו, גם הוא יפן אל אוצר העדה ולא
ישיבו פניו ריקם, אך אם מורה דל הוא רעב ללחם והוא יפרוש
כפיו אל הראשים, אז ישוב נכלם כי מי יערבנו, ועל פי משפט
הכתוב לא ילוו לאיש בלתי אם איש נאמן יערבנו. עוד זאו
לא ישרה בעיני, כי המורים החכמים בעיניהם לא מקרב אחיהםנתנו עליהם נשיא, כי אם נתנו המשרה על שכם איש אשר היה
לפנים מורה ועתה הוא מליץ, הוא ישית ידו עליהם ולדבריו
יפערו פיהם כאל מלקוש, אות היא למורינו כי שפלים ונבזים
המה בעיניהם, כי על כן לא מצאו אף אחד בהם להיות קצ
עליהם, אבל את אחיכם המלמדים תתנו לבוז ותבושו לארח
לחברה עמהם, ואת רוח חיי אגודתכם תפקידו ביד איש אשר
וא ידע עוד מרת נפשכם; לו חכמתם השכלתם באמת, כי עתה
הבינותם, כי כל איש אשר לא יתן עוד לקחו, גם אם ראשיתו
היתה מורה ואחריתו היתה לטוב, הוא רק חבר נכבד ולא חברישמרו דעת, לא תבקרו בין מלמד למורה, כי כלכם אנשים
אחים אתם לצרה נולדתם, ולא ירחיב המורה במורה ובעל
הפאנסיאן בעוזריו, ועמהם תכבדו, אז גם על פני כל העם תכבדו
איש נעמי
יקרא בכם גם שמי.ו-
.
 הירי-
—EHEN יעות
דורות הראשוניםבברוא ה׳ את האדם ויתן לו את הארץ הזאת אשר
ניקהו מטובה ומפריה ושפע עדנים ימץ, רק אם בדרך חכמה
ומדע יכונו פעמיו — כי החכמה מעוז לאדם ואשרו בחלד -
פקד עליו לאמר: הנה ארצי עם כל סגולות חמודותיה לפניך
ואתה בתור מושל ומצוה בקרבה, וכמלך בארץ ממשלתו, עליך
נטל לדעת מוצאיה ומובאיה, מצודותיה וגבוליה, למו
 תדע
איך להתנהל ולכלכל את ממשלתך כי תכון כל הימים. וכבר
הזהירנו מחוקקנו, זכור ימות עולם בינו שנות דור ודור, והוא
לדעת חליפות וקורות הימים שמבראשית, תולדות העמים אשר
חיו בה, תהלוכותיהם ועלילותיהם, מנהגיהם ותכונתם, הצלחתם
ואסונם, השכלתם וסכלותם, כי גם מהם תצא תורה, וידעת
והשבות אל לבבך אם לצאת בעקבותיהם, ואם להזהר מהלכד בפת
אשר נאחזו בו המה, תבונתם וצדקת דרכם תהיינה לך למורשה,
שובתם וסלף ארחותם והרעה אשר הגיע אליהם בגללן, יאסרוך
לבל תתגאל גם אתה בכמו אלה, כי אחרית טוב להולך תום
ובוגדים יאשמו.
לתכלית הנשגב הזה נועדו כל ספרי דברי הימים, אשר
כתבו חכמי לב בכל דור ודור את קורות בני דורם ואת אשר
עברו עליהם, דרכיהם ותכונתם. ובאמת מה רב התועלת אשר
השאירו לנו הסופרים ההמה, והלקח הנעים הצפון באמרותיהם;
כי אם נביט בעין פקוחה על המון הדורות שחיו לפנינו מעולם,
לדותם ותכונת רוחם, החרותים בשרד אמת עלי לוח התולדה,
נשכיל לחרוץ משפט צדק עליהם המתאמת בנסיון, אשר על פיו
חיו אלפי דורות מראשית הבריאה ועד הנה, ועל פיו יחיו גם
המון דורות אשר יקומו אחרינו כימי הארץ. והוא, כי תנאי
התנה אדון היקום במעשה בראשית, ומחשבתו ורצונו היתה כי
יעלה האדם במצבו המוסרי מעלה מעלה ודור מרעהו יחכם,
ויהי כן, כי כפי הרשום בספרי התולדה נודע אשר כל דור עולה
בהשכלתו מן הקודם לו, וכל המאוחר בזמן קודם במעלה, סולם
שכלה עומד בין בני האדם, רגליו מוצנות לכפות רגלי הדור
הראשון אשר ברא ה׳ על הארץ, וראשו מגיע עד אחרון על
ר יקום, ועל מדרגותיו בתוך, נצבים כל הדורות לתולדותם,
הקדמונים למטה והאחרונים למעלה, והענין הזה בעצמו הוא
רוח החיה באופן השכלת העמים הנאורים; כי בשימנו זאת על
לבנו, תתעורר בקרבנו תשוקה עזה, כי תצא כוונת הבריאה
לפעלה, ובנינו אשר יולדו אחרינו יעלו ממנו כאשר עולים אנחנו
מאבותינו, ולבעבור זאת נחנכם בדרך השכל ועל מי מבועי
המדע והתושיה ננהלם, למען תאמן מחשבת ה׳ בשלמות בדורותואם אמנם כי ספרים רבים אתנו הלוקחים לשונם וינאמו
נאם על קורות ימות עולם ותולדות בני האדם בימי קדם
ספרי דברי הימים פתוחים לרוחה לכל דורש, החפץ ימלא ידו
יקראם בשום לב ותתענג בדשן נפשו, אך גבול יש לידיעת
דברי הימים אשר עד פה תבוא ולא תוסיף, כי גם הסופרים
לא לפני כל חוללו, ולא התולדה הולידה את בני האדם, כי
אם בני האדם הולידו את תולדותם, ותקופות חלפו ועדנים נקפו
ללא השכלה וללא בינה, עת אשר מין האדם היה טבוע במצולות
הבערות וכבהמות שדי נדמו, ויהי פרא בכל דרכיו, את היערות
בחר למעון לו, ועל טרפו חיה; או כי נסע בעדר, וישכון
בציה, ואחר כל ירק דשא יתור. הימים האלה צרורים באופל,
ועפעפי שחר התולדה לא בקעו עליהם, עד כי לא נודעאך האדם לא יאמר די לתשוקת ידיעתו, וההיסטאריא עם
צבאות ספוריה הרבים, לא יספיקו להשקיט את רוחו הצמאה
לדעת את קורות העתים אשר לא באו זכרונם בעלי ספר
התולדה, ואת אשר היה טרם היותה, אפס כי בציר ההיסטאריא
יעוללו החכמים חוקרי קדמוניות, ובמקום שהתולדה נאלמהדומיה, שם יביעו דורשי עתיקות גדולות ונצורות, וישמיעונו
תעלומות מקדם, ויערכו אותותם לפנינו ע״פ חרבות עולם
ומשואות נצח ששרדו אלינו בהיותם טמונים באדמה, גם אבן
דומם יביע למו אמר, ומפי עץ נרקב יצילו דבר אמת, לשית
נוכפות, לספרי דברי הימים ולכלול עדים בספורים חדשים לא
שערום לפנינו
כמקרה הזה קרה גם לתקופת בניני העמודים התקועים
במים (פפֿאלבויטען) אשר לא באה בסוד ההיסטאריא, ולולא
החכמים חוקרי דברי ימי קדם אשר גלו מצפוניה, לא היה לה
זכרון בדורות האחרונים האלה. אך סלח נא קורא יקר כי
הלאתיך בדברי אשר העתרתי עד כה, כי לא זאת מגם
ואם ינעם לנפשך לדעת נפלאות ותעלומות מני קדם, הנני לתאר
לפניך עם קדמון אשר חי בארץ שווייץ במחוז העלוועציע לפני
כמה אלפי שנים, ובחכמת חכמי זמננו החוקרים לכל צפון
הוציאו תעלומותיו לאורה, עד כי צמח ענף חדש בחכמת ידיעתקדמוניות, והוא „תקופת בניני העמודים התקועים"
מחוז העלוועציע הוא אחד ממחוזות ארץ שווייץ, והוא
נשען לרגלי הררי אלף הרמים המתנשאים עליו בתועפות שיא
גבעותיהם. פני המחוז הזה מכוסה בברכות רבות, מהם אשר
עוד ישאו הוד והדר, ומהם שכבר חרבו דללו, עומק המצולות
מלא רפש וטיט, וע״פ נתיבות אופל האלה נחדור אל תוך שנות
קדם וימים עתיקים. בשנת 1854 דללו המים במצולה אשר
אצל ציריך ויחרבו, עד כי בשנת 1871 נגלה מן המים האבן
הנקרא פעאיל. תושבי הארץ החישו לעזק את שטח האדמה
אשר נחשפה מן המים ויגדרוה ויסוללו אותה לבל יתפרצו המים
לשוב אל תוכה, ויהי כאשר עבדו שם את העבודה וימצאו
שם כלים שונים חצובים מאבן, וגם המון רב עמודים בולטים
ממעבה האדמה בתחתית הרפש וטיט היון אשר בקרקע הברכה,
ואף כי כבר נשחתו ויהיו לרקב, בכל זאת יכלו להכירם כי נעשו
מעץ תדהר, וגם נראו במו עקבות המחשוף מסביב. בקצה
השני התקוע בארץ המה מחודדים אך אינם מקוצעים בעגול
כתבנית חנית, רק משני רוחות מזה ומזה בקרדום.החכמים המפוארים החוקרים עד תכלית כל דבר, ולא
וחטאו המטרה, הגישו את כל הדברים והחפצים אשר הוציאו
משם לפני כס החקירה, וימצאו, כי לפנים לפני כמה אלפי שנים
ישב פה עם קדום אשר לא נגה עליו אור החכמה ומצבו בסולם
ההשכלה היה שפל מאד, וברבות עליהם חית השדה אשר פרו אז
לרוב בארץ הזאת ויפרצו בהם פרץ, התקוממו נגדם ברוח
בורה וילחמו אתם מלחמת תנופה, וכן היה דרכם כל הימים;
אך יותר מזה הציקו למו העמים הפראים והאכזרים אוכלי אדם
אשר התגוררו פה, אשר טרפו מהם טרף וישבעו מבשרם,
ירעצום וירוצצום, אז עשו להם משכנות מבטחים ויבצרו בהמה
משוד ומחמת עריצי הפראים בעלי מלחמתם, והמה טורי העמודים
אשר תקעו בנחלים בתוך המים, ועליהם בנו את מעונתם, כאשר
נבאר את מעשיהם ותבניתם להלאה.
(המשך יבוא)אי טענעריפפא האי הנחמד ט
געריפפא יתנוסס בים האטלאנטי בחוף
אפריקא המערבי. אדמתו פוריה ושמנה למאד, ונגלה על ידי
הפורטוגעזען בשנת 1419 בעת אשר שמו לדרך פעמיהם לעבור
ארחות ימים, לתור ולחפש אחר איים חדשים אשר לא שזפתם
עוד עין אנוש, וחפצם הצליח בידם לגלות בראשונה את האי
הזה יחד עם האי המהולל, מאדיירא, אשר ישתרע לא רחוק מן
האי טענעריפפא. בשכבר הימים האי הזה אמנם היה נודע
ליושבי תבל ולעוברי ארחות ימים באניות, בין קבוצות האיים
(אינזעל גרופפען) הנודעים אז בתבל בשם איי-קאנאריען, באשר
האי טענעריפפא היה הגדול מכולם, וכל הנוסעים המפורסמים
אשר הצטיינו אז בספרי מסעיהם מלאו פיהם תהלות את האיהזה, בפרט על ידי ההר פיק אשר יתנוסס בהדר גאונו ושיא
הסנו בעצם האי הזה, כאשר אתאר במרוצת מאמרי זה את
ההר באריכות, אבל בשנות הבינים נשכח זכר האי הזה עם
זכר אי מאדיירא יחד. מדת שטח האי הזה הוא בערך שב
פרסאות, יסודו הר גבוה ותלול, ואמצעותיו הרים ומקומות
גבוהים נטועים בעצי זיתים וקאקאס, והנוסעים הקדמונים יעידו
בספרי מסעיהם כי הצמחים האלה הובאו מאי קרעטטא ומאי-
דיירא.
מספר תושבי האי הזה הוא לפי השערת הסטאטיסטיק,
כששים ותשע אלפים איש.
נהרות רבים ואגמים אין מספר בתוכו, ובמספר הנהרות
האלה יש נהרות גדולים אשר מימיהם ינהרו ממקור מבועם עד
השתפכם בים כמה פרסאות, בתוך הנהרות האלה ידגו כל מיני
רגים, ולפעמים יקרה אשר ינהרו מהם המונים המונים
ויצערו את מרוצת שטף הנהרות, עד כי ישטפו ארץ ויעשו כלה
ונחרצה, הרובים והכלבים יצורום יותר מאשר בני האדם.
האדמה אף אם בכלל היא פוריה ושמנה ותוציא עצי פרי חמד
לרוב המשמחים את נפש היושבים, בכל זאת ימצאו חלקים
רבים על האי, המלאים אבנים ומחצצים קטנים, ולא יצמחו שמה
שום צמח שדה. מצמחי הגנים לא ימצאו על האי הרבה כי אםמעט במספר; כמו צנון, ירק, תפוחי אדמה וכדומה. יערות
רבים ישתרעו על האי הזה, ומבין סכות העצים הנשאים יצאו
ועלים מכל מיני צבעים, כמו; הצאבעל, עכברי-ההרים
(בערגראטטען) ארגבות החולד, (וויעזעל), הזולל (פיעלפראס)
ואבים, רובים, קלי- המרוץ (רענטהיערע) האקו (שטיינבאק) כלבים
הדומים לבלבי-הכפרים שבארצנו, אשר יושבי האי ישתמשו בם
לצוד ציד חיה ועוף ולכסות בעודם מערומיהם ולהוביל בה
משאות כבדות. לבד-חיתו יער אלה ימצאו שמה חיתו הים לרוב,
כמו הצודה-דגים (פישאטער), אשר הכלבים יצודום אם ירחיקו
גדוד מחופי הנהרות בנפול השלג הרב על פני הארץ, וכלבי-
הים (זעע-הונדע) לרוב, החכם הטבעי לינגע המהולל, אשר עמל
כל ימיו לבקש בחינות שונות בתולדות הטבע, ואשר התגורר
ימים רבים על האי הזה, יספר כי הכלבים ההם גדולים כ
שור גדול, ועודם יצלח לכל מלאכת עבודה, לבד זה יוציאו
ממנו חלב עד ששים לטראות מכל אחד, את בשרו יבשלו
או ייבשו בחרבוני קיץ למען יהיה להם לאכלה בימי החורף,
מעורקיו ומגידיו יטוו פתילים לתפירת בגדים, ממעיו יקרמו
הלונות, גם יעשו מהם כתנות, ומעצמיו — כל כלי תשמישם.סוסי-הים
ערדע) מעטים שמה, אבל לעמתם ימצאו שם,
ארי הים (זעע-לעווע), אשר מדת ארכו יותר מעשרים רגל
משערות שפמו העבים יעשו כל מיני כלים ובתי ידות לעטי-
הברזל וכדומה, וגם חלבו יקר מאד; דובי-הים (זעעבערן) אשר
מדתם קטן מחצי הארי הנזכר, משכנם בקיץ בתוך הים, ובחורף
על האי אחורי הכיפים והסלעים הנשאים הרחק ממעונות אדם.
פרת-הים (זעע-קוה) דומה בתוארה להתנין הגדול (וואלפיש), ראשה
מרובע, ארכה לפעמים כ״ב רגל, משקלה כשמונת אלפים לטראות,לאין מספר ימצאו שמה, והתושבים ירויחו לא מעט מצידם,
היותר יקר ויפה בהם, הוא הצפור „פאקאב" או שואב-המים, אשר
שאב-המים בשק אשר אצל פיו, להשקות במו אפרוחיו הרחוקים
מהלך יום או יומים, כי על פי רוב ירחיק את קנו ממוצאי
מים מרחק רב, למען ישליו אפרוחיו מעברת משחיתי כל בשר:
המה בני האדם אשר ישימו משכנם בהאי הזה על פי רוב
בעברי הנהרות וחופיהם. לבד ממין הצפור הזה, יש משפחה
אחת נפלאה במראיה ותמונתה, הנקראת בשם „מענואררע", צפורתבניתן כתבנית הנבל (לייער) אשר עשו להם העמים הקדמונים
(סוף יבא)חדשות שונות.במ״ע היוצא בפאריז יסופר כי במאראקא שנאת הישמעאלים
על היהודים גדלה למאד, וזה מקרוב הלך ישמעאלי אחד ברחוב
היהודים ויצעק בקול: הנקמו, הנקמו, מאת שונאינו! וברצח-
נורא הכה אחד עשר נפש, שנים מהם מתו, והנשארים נפצעו.
שרי הקאנסולים שמה פנו אל הממשלה לבקש דין ומשפט,
ויתבעו מן הפחה ערובה נאמנה לכל תושבי אייראפא שמה.בעיר וויען הראה חכם אחד עסטבערג אופן תחבולה
חדשה איך יוכל לבוא בתוך האש ולהתעכב בתוכו משך רבע
ועה מבלי שום נזק, והנסיון שהראה היה באופן כזה, הניד
גזרי עצים סדורים וערוכים זע״ז כמו אוהל קטן מקורה ג״כ
בעצים ופתח קטן ליכנס בו, בין גזרי העצים הניח תבן ועצים
דקים הנוחים להשרף וגם שפך עליהם נפט, ואחד שהדל
את כל המערכה הזאת והאש אחזה בכל קצותיה, אז לבש את
הלבוש והמסוה אשר לו ויבוא באמצע המערכה בתוך האש
אשר מסביב, וישב על עץ שורף מתחתיו, ובידיו אחז אודים
לוהטים בלי שום נזק משך כ׳ מינוטעןהעיר לאנדאן תחזיק בשטחה 6 פרסאות מרובעות כ"ג
אלף שווקים, אשר אם נמשוך אותם לאורך ישרם יעלו לאורך
6200 פרסאות (ענגליות). מספר תושביה ד׳ מיליאן, אלף בת
כנסיות לנוצרים, 4500 בתי משתה, 490 אלפים מאורי גאזע
אירו בלילה, מספר השריפות אשר יקרו בה בכל שנה, עולה
בערך ממוצע על ט״ו מאות, מספר המאבדים עצמם לדעת
ברוב השנים, הוא עד כדי כ״ו מאות, בשנת 1868 היו
מספר הגנבים הנתפשים בקרבה עד כ״ג אלפים, אשר מהם
נענשו רק 6145בעיר וועטלינג נראה ביום 3 יוני בשעה 9 אחר חצות,
בדור אש מעופף ברקיע השמים מאיר באור תכלת, ופתאום
תבקע לשני חלקים, האחד נשאר עומד על מקומו הראשון,
והפיץ אור חזק ביותר והשני נתרחק ממנו ויעמוד גם הוא
באורו, וביניהם נראה כמו שבט מאיר עובר מזה לזה, המראה
הזה נמשך לערך עשרה מנוטען .אחד הספנים באמעריקא אשר היה לו ספינה ישנה
ורעועה מבלי יכול עוד לעבור בה ארחות ימים, חשב מזמות
איך למכרה ולהשיג בעבורה מחיר כסף על איזה אופן שיהיה,
וע״כ המציא לו תחבולה זרה למאד — כתב מודעה בכי
המכתבי העתים הקרובים למקומו, כי ביום ידוע ומוגבל, רצונו
להוליך את אניתו על שטף הנהר הגדול ניאגארא; כפי הידוע
הנהר השוטף הזה יש לו במקום אחד מורד אשר משם הוא
יורד ונופל ברעש גדול אל תחתית העמק העמוקה ממנו עד
כדי ב׳ מאות רגל, ומשם הוא משתפך ושוטף להלאה; כל
הנוסעים על פני אורך הנהר הזה ישמרו את נפשותם לבל
התקרב באניותיהם אל המורד ההוא כדי מרחק איזה פרסאות
ממנו, לבל יאחזם השטף להורידם אל נחל העמק הנורא,
הספן הזה אמנם הודיע כי ביום המוגבל יריץ את ספינתו על
שטף הנהר, קרוב אל המורד, ובתוך האניה יהיו בעלי היים
שונים, והספינה תרד ותפול מן גובה הנהר אל נחל העמק
וכל החפץ לראות המחזה הגדול הזה יבוא לזמן המוגבל אל
המקום ההוא, וישלם רק מחיר קטן בעד ראיתו, ליום הנועד
התקבצו אנשים לאלפים מכל סביבות הערים, אשר הביאו לו
שכר טוב לראות המראה הזה, בתוך האניה העמיד שור פר
אחד ג׳ רובים, שועלים וחתולים ואווזים הרבה, ואחר שה
יק
את האניה מן החוף והניחה ללכת, באה אל אמצע הנהר
אשר שמה יזרמו גליו במרוצה, ותחל לרוץ ביותר, הדובים
אשר ישבו בה הרגישו בראשונה את הסכנה הגדולה המרחפת
עליהם, שנים מהם מהרו ויקפצו לתוך המים ויצילו את נפשם,
כי שטו על פני המים לרוחב הנהר, ויגיעו אל החוף, הרוב
השלישי נבהל ויעלה בסולם החבלים עד ראש תורן האניה,וישקף משם מסביב, כאלו רצונו להתבונן לבקש באיזה דרך
ימצא לו מקום מפלט, שארי בעה״ח רצו על פני האניה רצוא
ושוב, מבוהלים ודחופים הנה והנה, גועים וצועקים מבלי דעת,
בנתיים נדחפה הספינה אל סלע אחד בנהר, והרוב המשקיף
מראש התורן נפל בנהר ויטבע, הספינה פנתה מאחוריה ותרץ
עדי הגיעה אל המורד וברעש נפלה עם שטף המים אל נחל
העמק, כל העם מסביב לא ראו על פני הנהר השוטף
מתחת רק שברים ורסיסים, ומכל החיים לא נראה אף אחד
ורק האווזים כאשר נצללו בעומק המים הזידונים, אחרי רגעים
נטים שבו ויעלו על פני המים, וכולם חיים, הניעו ראשם
וינפצו את נוצותיהם כאלו עליהם ירד הגשם לא יותר, ומכל
המחזה הזה לא נשאר, רק הכסף אשר אסף הספן באמתחתו
מאת המון העם הרב הנאספים לראות. אחד מפקידי הצבא מאיאר Cesare Rovighi ופראפע-
סאר בלמודי תכסיסי המלחמה בעיר מאדענא, והוא איש יהודי
התכהן זה מקרוב להיות ארדענאנץ אפיציר על יד המלך באי-
טאליען. המ״ע היוצא שמה יאמר כי זה הוא הפעם הראשונה
אשר איש יהודי יעלה למעלת כהונה נכבדה כזאת. החכם
הנ״ל היה הראשון אשר יסד בנעוריו מ״ע לב״י בלשון איטאל-
יאני, ועד היום הוא עוסק בצרכי צבור ונמנה בין מנהיגי
העדה במאדענא.(סוף מגליון 25).
אכן נראה לי לאסור זה מטעם אחר, ולא זו בלבד, אלא אפילו
החומרים הפשוטים נראה לאסור, מטעם דכיון שנקרא שם אסור עליהם פעם
אחת שוב לא פקע אסורא מהם. ודבר זה תלוי בפלוגתא דבאם אפשר
לסוחטו (חולין ק״ח), הנה הר"ן בסוף פ' כל הבשר באר סוגיא זו בטוב
טעם ודעת, וקוטב דבריו שם הוא דעקרו של חנ"ג לא נאמר אלא בבשר
בחלב, מפני שבאסור זה לא אסרה התורה אלא הרכבתו הכימיית שנעשה ע״
כח החום, והיה עי"ז לבריה חדשה ולמין שלישי בפ"ע ואותו המין אסרה
התורה. אלא ששאלה הגמ׳ מאי קסבר רב באפשר לסוחטו, כלומר אלו
היה אפשר לסחוט החלב מן הבשר, באופן שישובו שני המינים הללו
להפרדתם? אי קסבר אפשר לסוחטו מותר, א״כ הרי לא נאסר ה
אלא מטעם החלב המורכב בו ועשאו למין אחר. חתיכה אמאי נעשה
נבלה לאסור שאר החתיכות מפני שהיא מינן, הלא אין בשר בחלב מין בשר
לחוד? אלא קסבר אפשר לסוחטו אסור, וא״כ גם הבשר מצד עצמו זולת
החלב המורכב בו אסור מצד שהיה פעם אחת באסורו, ולכן נחשב הבשר
במין במינו. ע״כ דבריו המחוכמים. והנה לפי מה שבארנו הרי כל ו
האסורים הורכבו מיסודות מותרים בהרכבה כימיית, אלא שהם הורכבו
בידי שמים, ובב״ח הורכב בידי אדם, וא״כ דין בב״ח נוהג בם, וגם אחרשנפרדו הרי הם באסורם עומדים. ולפ״ז יש לאמר כי גם בשאר אסורים
אמרינן חנ״נ בשהתלבש טעם האסור בחומר מותר, וזהו באמת דעת אביי
דרצה להוכיח טעם כעקר מבשר בחלב. ואולם רבא סבירא ליה דלא דמי
דהתם הרי לכתחילה אשרה התורה טעם החלב בחומר הבשר, וגם בשאר
אסורים נאסר, ד״מ טעם החלב בחומר החלב, אבל טעם החלב בחומר בשר
כשר לא אסרה כלל. וזה שאמר רבא: דרך בשול אשרה תורה, כלומר
לעולם לאו חדוש הוא, ומ״מ לא גמרינן מינה דאדרבא גמרינן מינה ההפך
כמו שבב"ח ע״י בשול נעשה הרכבה חדשה הנאסרת, ככה באסור שנתבשל
עם היתר נעשה הרכבה החדשה המותרת. והנה לפי שטת התוס׳ תרוצא
דרבא דחויא בעלמא הוא, ולעולם סבירא ליה גם הוא מכ״ע דאורייתא.
אולם אין הדברים אמורים אלא בטעם משובח, אבל טעם פנום לא נוכל לדו
אותו לעצמו של אסור, ולכן אין כחו יפה להפך היתר לאסור, ומתורץ
לפ״ז קושית הפ״מ (יו״ד סימן כ״ג), על מה דקיימ״ל נט״ל מותר אפילו בבשר
בחלב וכלאי הכרם, והרי האסורים הללו לוקים עליהם אפילו ערב בהם
טעם מר (עיין רמב"ם המ״א פי״ד י״א), ומה לי טעם פגום, ומה לי ערב
בו טעם מר? אולם לפי מה שכתבתי ניחא, דאם אמנם האסור בשלמותו
לוקים עליו אפילו שלא כדרך הנאתו, אך להחשיב טעמו הפנוס לדין אותו
כגוף האסור להפך ההיתר לאסור, זה לא יתכן, עכ״פ בנידון דידן הרי
יש לנו ללמוד מבב"ח, אשר אותן החלקים שהתלכדו פעם אחת באסורשוב אינם יוצאים מידי אסור לעולם. אלא שמצאתי להרא"ש פ' כיצד מברכין
מביא בשם הראשונים, שהרכבה חדשה הנעשה מחלקי אסור הרי היא
מותרת, וע״כ רוצה להתיר שב המוס״ק, וכן חתיכת בשר נבלה שנפלה לדבש
ונמחה וחזרה היא עצמה לדבש, פשוט ליה להתירא, ולפי דברינו הרי זה
לא יתכן, ויש לחלק דהתם הרי אחרי שנפרדו חלקי האסור חזרו והורכבו
בהרכבה חדשה וזה ודאי מותר דאל"כ הרי לא הנחת חיים לכל בריה
הנה ידוע הוא שמזבלים את השדות בדם וחלקי הדם הללו המה הלובשים
אח״כ צורת החטה, וא״כ נאסר החטה שצמחה בשדה שובלוה בדבר אסור,
אלא ע"כ הרכבה חדשה פשיטא דמותרת, אבל החלקים הנפרדים מקודם
שהורכבו בדבר אחר עדיין באסורם עומדים. אולם אין הדברים אמורים
אלא בשהורכבו ונעשו בריה הידועה להיתר, אבל אם נעשו הרכבה חדשה
שאין בכיוצא בה מותר בעלמא אפשר ג"כ דאסור, ולכן שברה הגמ' דחלב
חדוש הוא, מפני שמוצאו מן הדם, אע״פ שנשתנה והיה להרכבה חדשה אך
כיון שאין כיוצא בה מותרת צריכה להיות אסורה לולא שחדשה בה התורה,
ובהכי ניחא קושית המג״א על הרא"ש הנ״ל. והגאון בעל ח״ס מתרץ ליה
 לקושיא זו לפי יסודי חכמת הטבע שלמד מפי הרב בעל תוס׳ יו״ט, אך
במחילה מכבודם, דברו בזה דברי נביאות ולא דברים המיוסדים בחוקי
הטבע. לפי דבריהם החלב הוא דם ממש, אלא שהלבין, ובאמת הרכבת
הדם משונה מהרכבת החלב שנוי מוחלט ולא ראי זה כראי זה
היוצא לנו מכל האמור לדינא הוא שהגליצרין שמשתמשים בו היום
למרקחת הפירות תחת הצוקער, והוא יסוד נפרד מן החלב שעושים ממנו
הבובית, הוא אסור גמור למ״ד אפשר לסוחטו אסור, ואנן הלא קימ״ל הכי
ולכן יש להזהר בקנית קאנפיטורין מרוקחים מבתי מרקחות של א"י, אולי
(סוף יבא)
נרקחו בגליצרין.הנעלים בימי קדםבימות עולם בארצות הקדם העבדים העברים הלכו יחף, והחשובים לא
יצאו מפתח ביתם חלוצי נעל, והבינונים כסו רגליהם בעת הלכו בדרך
רחוקה, והנשים נעלו תחש (יחזקאל י"ו י"א). הנעלים בימי קדם לא נחשבו
לדברים יקרי הערך, ולזאת הוכיח הנביא עמוס את העם על אשר מכרו
בכסף צדיק ואביון בעבור נעלים (עמוס ב' ו'). בני ישראל בצאתם ממצרים
אכלו את הפסח במתנים חגורות וברגלים נעולות, יען כי שמו לדרך פעמים
בעת אשר היהודי חלץ נעליו בפני רעהו, הראה לו אות הכבוד (ובימינו אלה
בני אייראפא יגלו ראשיהם בפני הגדולים וחשובים), ולזאת הקב״ה צוה למשה
לשלוף נעלו, (שמות ג׳ ה׳) (יהושע ה׳ ה'), בעת אשר החשוב בעם הלך
יקף בראש כל חוצות, כולם ידעו כי אבל הוא ולבו מלא יגון ודאגה (שמואל
ב׳ ט״ז), (יחזקאל כ״ד י״ז). בעת אשר איש שלף נעלו ונתנו לרעהו, הוא
הראה לדעת אשר מסר לרעהו את כל זכותו (רות ד׳ ז'), והיבמה אשר
חלצה נעל האיש אשר לא חפץ ליבמה, הראתה אשר איש כזה בין הפחותים
והעבדים יתחשב יען לא ישמע למצות ה׳ (דברים כ״ה מ'), והמלך אשר
הכניע את אויביו במלחמה, השליך נעלו בפני המלך הנכנע לאות לעג וקלם,
לזאת המלך דוד אמר: על אדום אשליך נעלי (תהלים ס׳ ח'), בדברים
המעטים האלה אקוה להוליך את השולל הנוטה מדרך הפשע וינסה לבאר
את הכתובים הנ״ל בדרוש וסוד על דרך האמת, ואז ישמח לב.
צבי פאלק ווידאווער הלויהודעה
ורג מבקשת לה חזן אמן יודע
כנסת ישראל בס"ט פעטערסב
ל במקהלה על פי חוקי חכמת הזמרה, בין מילידי רוסיא בין
להתפ
בת
מילידי ארץ אחרת, ויהיה רגיל בעבודה ופרקו נאה ודעתו מעו
ת עם אלהים. איש אשר אלה לו יואל נא
עם הבריות והצנע
יח את כתביו המעידים על כשרונותיו ותום דרכו, כפי האדרעסא
לש
ה עד ר"ח אלול הבע"ל, ואז נודיע לו במכתב את
וארת למט
ה
פרטי התנאים ומה יהיה משכורתו, ספ״ב ער״ח תמוז תרל״ו.
Israelitischer Geineinde-vorstand. Pontanka 143.
St.-Petersburg (Russland.מודעה
הנני מודיע לכל מאן דבעי למידע, כי לפי אשר מלאתי כעת הסקלאד שלי בכל מיני
ספרים הנדפסים בדפוסי, וגם רוב המינים מדפוסים אחרים, הסכמתי לשלוח את בני
ר׳ אהרן גאלדמאן נ״י לעבור ברוב ערי רוסיא מושב אחב״י, לעשות עסקים עם סוחרי
ספרים שמכבר, וגם לעורר ולהקים סוחרי ספרים חדשים. ומלאתי יד בני הנ״ל בכח הרשאה
כתוב פארמאלגיע, שכל מה שיגמור עם איזה סוחר עלי לקיים, וכל מה שיקבל האנדגעלה
יחשב כאלו נתן לידי ממש. והנני לבקש מכבוד הנכבדים סוחרי ספרים שמכבר, או אשר
וקרבו אל העסק כעת, כי יאבו לנסות עסקים עמי, ואבטיחכם להתנהג עמכם בצדק ויושר
ולתת לכם מקום להרויח, דהיינו לנכות לכם פראצענט ידוע מן הפרייז-קוראנד, כי זה יסוד
כל עסק הספרים, לעשות באופן שישאר ריוח להמדפיס, וגם להסוחר הגדול הקונה מן המדפיס
ומוכר למוסי"ן קטנים, ולהניח מקום גם להמו״ס הקטנים שיראו ריוח בעמלם. והסוחר
אשר יחפוץ לעשות עמי מסחר, בטרם יבוא בני לעירו, ייטיב נא לערוך מכתב אלי ישו
לווארשא, ע״פ האדרעססע המובא מטה, ואמלא תיכף מבוקשו.
ביר בני הנ״ל ימצא פרייז- קוראנד נדפס מכל הספרים שמדפוסי, גם קאטאלאג ממינים
רבים מדפוסים אחרים. ותוכלו לבטוח בי, כי רצוני אך למכור הרבה, לא להונות ח״ו שום 
איש אף על שוה פרוטה. ובטחוני שכאשר תעשו עמי עסק פעם אחת, אזי נהיה אי״ה בעלי
ברית מו״מ שנים רבות. ווארשא בחדש הרביעי תרל״ו לפ"ק.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא.
И. Гольднанъ, тинограъ въ Варшавѣ.
אדרעססע
Jsaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.
Редакторъ-Пздатель З. Сонинскi.אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין
סורו נא לבית אכסניא של האטעל
ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמס
וכשרים כד"ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ
Hötel Warschau,
von S. M. Lipschitz
Klosterstrasse 50- 51.מודעה
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד נערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי, גם לחולים מערים אחרות
אמציא מזור ותרופה בכתב אחרי אשר יודיעוני
מחלתם וכל אשר יחסר להם בכתב, אשיב
לאיש ואיש ככתבו וכלשונו (ר"ל בלשון
עבר, אשכנז או צרפת)
אדרעססע:
N. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Leopoldstadt, Leopold-gasse № 21שאלות ותשובות
אל של׳ שטע׳ באר׳ שמה לא קבלנו, אל דר׳ שלי׳
בשווי' כן הוא החשבון מרבע השנה, אל פ"ד בווי'
שלחנו כדבריו ופאט׳ אין כעת בידנו, אל חיי׳ טעמ'
בקא׳ הצפירה משנת 75 הוא 2.50 רו"כ.