K
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה 75 2 רו״כ
ל לרבע שנה
1.50 רו״כ. 
דל ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר
E.
E
מחירו באשכנז
ם
14 רייכם מארק לשנה.
1
 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
 ומבורה רחבה 10 קאפ׳
G 5 
SoEO
5
6
 
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי
בתוכן הענינים דברי הימים. תולדות מאנטעפיורי. הצופה לבית
ישראל לאדז. קאמיניץ פאראלסק. דאקשיץ. מאהליוב.
באר. האלוועניסקי. ווארוואניצע. חדשות שונות. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימים
.השואה אשר התעתדה זה ימים רבים לפרוץ על ממשלת
צרפת מקרב ארצה, עברה בשלום ולא הסבה רעה, והשרים: 
פעררי ושלמיאל לאקור יצאו כמנצחים ממלחמת הויכוחים על
אדות השאלה בסכסוכי טאנקין. רוב דעות של נבחרים עמד
לימין המיניסטרים ויתן להם שבח ותהלה על שיטתם המדינית
אשר בה בחרו עד היום, וימלא את ידם ללכת בדרכם אשר
בחרו גם מן היום והלאה, מוצא דבר הויכוחים נפל על צד היותר
נעלה, אשר לא קוו ולא פללו כמוהו בעלי ברית פעררי, המה
חשבו כי לכל היותר יהיו להם עשרים או שלשים נבחרים יתר
על מספר מתנגדיהם, והכרעה גדולה כזאת אשר מצאו הפעם לא
עלתה על לבם גם בחלום. הנה כן מצב המיניסטריום הצרפתי
אשר לרגלי השערוריה שנעשתה להמלך הספרדי אלפונסו בפאריז
נמוטו פעמיו וחשב לנפול, עתה התחזק והתאמץ, כי הויכוחים
ונפתולי המפלגות והמשא ומתן בבית הפארלאמענט הוכיחובעליל, כי אין מפלגת החפצים לעקור את הכל (ראדיקאליסטען)
רבה ואין ידה תקיפה בארץ כאשר חשבו רבים. הנה כעת ברור
הדבר, כי מפלגת ההולכים בעקבות גאמבעטטא, שאליה יחשב
המיניסטריום הנוכחי, היא שלטת ברוב דעות בהפארלאמענט;
ויכולה הממשלה לבטוח על המפלגה הזאת אשר יסודה איתן
וחזק, כל זמן שלא יתחדשו מקרים מדיניים אשר יחלישו את
כחה. לעת הזאת רק אחת היא אשר השיגו מתנגדי הממשלה
בעמלם בימי הויכוחים, והוא, שעלתה בידם להציל מפי שרי
הממשלה דברים ברורים ונכונים על אדות מצב עניני צרפת.
שר החיצון שלמיאל לאקור נענה לשואליו בענין מלחמת טאנקין
והשיב תשובה ברורה, לא בחר לשון ערומים לצייר את מצב
הענין בצבעים יפים. לא כחד תחת לשונו את השגגה שיצאה
מלפני הממשלה במלחמת טאנקין ולא הסתיר את המכשולים
העומדים והעתידים לעמוד נגד צרפת במלחמתה זאת, אך צייר
את הענין כמו שהוא, ולמען הורות בשיטתו המדינית פניםלכף זכות, הצטדק כי ההכרח הביאהו לידי כך, והטעים דבריו
כי אחרי אשר נגף לפני הענמיים פקיד הצבא הצרפתי ריוויער
וגדודו הוכה לפי חרב, לא יכלה צרפת להתעלם. בענין זה
שם המיניסטער אהבת ארץ מולדת מעוזו. ואמנם בפרוק השר
שלמיאל לאקור מעל עצמו את האחריות בעד התחלת המלחמה
אמת ידבר פיו, כי באמת החלה המלחמה על גדות הנהר האדוםלפני הוסד המיניסטריום הנוכחי; ומה שרבו ועצמו הסכסוכים
כעת בענמים, סבת הדבר לדעת השר תלויה בכינא אשר לפי
דבריו לא תחפוץ לכרות ברית עם צרפת רק לגרשה מארץ
טאנקין, ובהיות כי אי אפשר לצרפת להתרצות לקיים חפץ
כינא, לכן אין דרך אחרת לפניה רק להשיב ריקם בקשת כינא
יהיה מה שיהיה. ממשלת כינא פנתה אל הממשלות באייראפא
והציעה לפניהם אותות ומופתים המוכיחים כי לה נתונה האפוט-
רופסות על מדינות עגמים וטאנקין ואין לממשלה אחרת הרשות
לשלול מאתה את אפוטרופסותח, ולכן לא תוכל לראות כבלע
צרפת את המדינות החוסות בצלה. אולם מובן הדבר כי ממשלת
צרפת במצבה הנוכחי לא תוכל לשים לב לחקור אם צודקת
ממשלת כינא או לא, כי לו גם תצדק כינא ובאמת היא
האפטרופסת על שתי המדינות, הנה צרפת לא תוכל לאשר
ולקיים טענותיה של כינא, כי לא נאוה לה לשוב אחור בחרפה
ולהיות לשחוק בעיני כל העמים, על דבר ממשלת כינא
והתיחסותה לטאנקין ראוי היה שיתבוננו שרי הממשלה אשר
שלחו את שר הצבא דיוויער להאנאי, אך אחרי אשר הם לא
עשו זאת, החובה מוטלת על המיניסטריום הנוכחי לאשר ולקיים
בדיעבד" את המעשים אשר אין להשיב. בעת הזאת נטל על
המיניסטרים להציל את כבוד צרפת, אשר לפי שהגיד שלמיאל
לאקור, יוכל להיות כי תהיה נחוצה לזה מלחמה עם כינא
וה׳ פעררי הוסיף עוד יותר, ואמר כי לפי מצב הענינים אשריה את זה אף כמלוא השערה לבוא לעמק השוה. לפי המצב
הזה עלינו לחשוב את המלחמה כתולדה מחוייבת ומוכרחת
הנה כן עלינו לחשוב את דברי המוניסטרים הצרפתים הנ״ל בבית
הפארלאמענט כהודעת מלחמה עם כינא, כנראה הרגיש שר
המלחמה החדש, הגענ׳ קאמפאנאן, כמה זרה הפאליטיק הזאת
כמה רעה לצרפת מלחמה במרחקים במדינות הים בעוד אשר
באייראפא אויבים סביב שתו עליה, לכן התחכם השר ויאמר,
כי בעבור המלחמה במרחקים לא תסיח הממשלה את דעתה
ממרכז אייראפא; והיתה זאת רמיזה קלה לצד אשכנז לבל תשיש
על סכסוכי צרפת — אולם אין זה רק קול דברים, והאמת תורה
דרכה כי כל הסכסוך בארץ טאנקין קשה לצרפת כספחת
והכרח המלחמה עם כינא היא צרה גדולה להרעפובליק המוקפת
באויבים האורבים לה.(חדשות בקרב הארץ) עבר קיץ כלה קציר ואנחנו
לא נושענו, עוד לא אפס חמץ לא כלה שוד וסערת הרוחות
לא קמה לדממה, כענן. בקר חלפה מנוחתנו. מעיר לעיר
יתהלך הנגף, מכפר לכפר תעבור הרוח הרעה, וצרר בכנפיו
המון אכרים, אשר מעודם לא התקוטטו ביהודים, ועתה נהפכולאנשים אחרים, פה יחמסו ויבוזו, ושם עתידים הם להשחית
ולאבד, כזאת יודיעו אחב״י יושבי הכפר פעטראפאוולאווקא אשר
במחוז בערדיאנסק: שאננים היינו מפחד ועתה אין שלום ואין
מנוחה לנו, מאז נשמע קול ענות חלושה מיעקאטערינאסלאוופה, וכן הוא גם בערי הסביבות. בעיר הקטנה טאמאק כמעט
פרצה שערוריה, כי איש אחד אשר מגבעתו מגבעת פקיד יושב
זה שני שבועות בבתי מרזח עם האכרים, יושב ודורש לפרוע
פרעות, ודבריו באו כשמן ללב האכרים, ויתקבצו כמאתים
איש לפני בית היהודי זאק ויחפצו להחל את מעשי הפרעות,ויצא היהודי מביתו ויקדם את פניהם בכבוד ויתן להם יין
לשתות, והיין הוציא מלבם את הרוח האנטיסעמיטי. ותחת
אשר אמרו לבוז חיל היהודים שמו את פניהם אל הפקיד המסית
יכוהו מכות חדרי בטן ויסגירוהו בידי השוטרים זה רוח ההמון
וזה דרכו, כפלגי מים לבו ביד כל מסית ומדיה, ואם לא ינצל
ממוקשיהם בתחבולות ובארח פלא אז יעשו בו כל מזמתם.
ביעקאטערינאסלאוו נמצאה בימים האלה גופת ילדה קטנה בת
ארבע ישנים, ויובא החלל לבית החוקר דין, בין כה וכה
עשתה לה השמועה כנפים כי היהודים המיתו את הילדה ואת
דמה קבלו בכלי לצרך הדת, ועוד כהנה וכהנה, ופחד אלהים
נפל על פני כל היהודים, הן מי שנכוה ברותחין נזהר גם
מפושרין, ואחב״י ביעקאטערינאסלאוו הלא כבר טעמו מכוס
התרעלה, ולספות יגון על עמלם באה השמועה הזאת ופשטה
בין ההמון מפה אל פה, והרוח הרעה כבר החלה לפעם בלב
ההמון, ולולא שוטרי הממשלה אשר קדמו הפעם לעמוד בפרץ
ולמנוע את הרעה, מי יודע אם לא היתה גם פליטת ישראלבעיר ההרס ההיא למשסה ולמכוסה ללהקת היחפים. עלילת דם
כזאת פרצה בימים האלה גם בכפר סודואני במדינת קאווקאז.
ובעזר הממשלה נקטפה העלילה בעודנה באבה, וזה הדבר:
לאיש נוצרי אחד יש נער קטן אלם בן שש שנים, והאיש אכזרי
רע מעללים ויתנכל לשים קץ לחיי בנו ויסגירהו בידי מרצחים
למען יטביעוהו בנהר, והמרצחים לקחוהו ויביאוהו לעיר קוטאיםוישב הנער אתם עוד שני ימים, ובין כה וכה הוגד בין המון
יושבי הכפר סודזאני לאמר: היהודים גנבו את הנער וישחטוהו,
וכזאת הוגד גם בכפר הקרוב יעצערי, ויתנפלו יושבי הכפרים על
היהודים ויחלו לעשות בהם שפטים, אך תודות לה׳ נמצא הנער
והובא הי והיהודים נצלו מכף הפראים...
הנה לשלום מר לנו מר רוח ההמון הולך וסוער, עלילות
שקר כדבר באפל תהלכנה, ונוסף על כל הנגעים והפגעים
האלה, הנה העוני והמחסור וצוק העתים ישחירו פנינו כעורבים
ודרך ארחותינו יבלעו, עם בן ארבעה מילליאן נפשות כלואאוסטריא-אונגארן. בהיות הקיסר פראנץ יוסף
בשעגעדין הגיד להאזרחים כי שמח הוא בראותו את השלום בי
בעלי הדתות השונות. — בסיללי (סטיריה) בענשו י״ז אכרים
בעונשים קשים בעון פרעות ושערוריות נגד היהודים. — בבית
הנבחרים בפעסט ישאו ויתנו בקרב הימים בההצעה להתיר מצד
הממשלה נשואי תערובות בין יהודים ונוצרים. — המזייף הבליעל
רז
לינג הוציא לאור עוד חיברת להוכיח עלילת הדם מן הזוהרבעדר בתוך הדברו במקום צר מהכיל אף מחציתם. איש בשר
רעהו יאכל, איש דוחק רגלי אחיו, מתחבטים ומתלבטים על
כל חברה, ובנפשם יביא לחמם. בעיר הקטנה אלעקסאנדראווקא
מלחמת הקאנקוררענציא בין הרוכלים היהודים היתה למלחמת
אגרופין ולשערוריה בכל משפטיה וחוקותיה בימים האלה
בעמוד הרוכלים בכיפה ביום השוק התנפל איש עברי על חנות
אחיו העברי ויעשה שם מהפכה וישליך את הסחורה לרחובהעיר, ובעל החנות הוצג כלי ריק. הקיובליאנין המודיע זאת
יגיל וישמח על המדנים בין אחים, ועל סבת המרנים, הוא העוני
ותולדותיו הקנאה והתחרות, אולם מכ״ע נאוואסטי אשר לצדק
יחקור, יעיר את אזן הממשלה על המחסור והריש אשר במחנה
היהודים, אם יועיל קול הנאוואסטי המדבר בצדקה. נספוק
מאד, כי לע״ע שאלת היהודים צרורה וחתומה בהועד הראשי
ועקבות רוח חדשה לא נראה בארץ. ביעליסאוועטגראד הוציא
פקיד העיר קול קורא אל היהודים להוציא לחפשי את עבריהם
ושפחותיהם מבני עם הארץ. הפקיד הזה בל״ס הואיל הלוך
אחרי צו אשר הודענו זה כמה שבועות בשם מכ״ע, כי מטעם
ראש כנסת הדת הפראוואסלאווית יצא משפט חרוץ, כי אסור
ליהודים להחזיק עבדים ושפחות מן הפראוואסלאווים, ואם
אמנם הוואסחאד בגליון 41 העמיק הרחיב לבאר כי הדבר הזה
תלוי מן הועד לשאלת היהודים, אולם הלא נראה הלכה למעשה
כי גם בטרם הוציא הועד משפטו, נוהגים כן.
מכ״ע ווילענסקי וויעסטניק מתאר את מצב הערים הקטנותבליטויא וסופר ומונה את מספר בעלי מלאכות וסוחרים
ומשרתים וכו׳, ועלה לו החשבון הסטאטיסטיקי של העיר
הקטנה אזערניצי מן 25 בתי אבות רק 5 עוסקים במשא ומתן
והשאר כולם בעלי מלאכות - ואיה איפוא המה „העקספלואטא-
טורים" שעליהם הצוררים מרעישים עולם? אם איש אחד יחטא,
אז על כל העדה הקצף, איש יהודי מגדולי בריוני המלוים ברבית
בגליל קיוב, עסק זה ימים רבים בעסקי הלואה עם איש צעיר
נוצרי וישיג ממנו שטרי חוב למכביר, וכאשר מת אבי האישהנוצרי בא היהודי ויערוך את שטרותיו, ובכח זה נסבה אגליו כל
הירושה, כפר גדול. ויקצוף האיש הרוסי ויורה בקנה רובה
אל היהודי וימיתהו, והמשפט נשפט ע"י השופטים המושבעים
יצדיקו את הרוצח. והנה לא די להם המשפט הישר הזה, אך
גם תובעים לדין כל כנסת ישראל מפני עסקי הלואה הנ״ל
משפט נכבד בערכו עתיד להשפט בפ״ב. איש צבא יהודי
אשר השלים חק עבודתו בצבא והמיר דתו בשנת 1852 זעליג
כן אליעזר גרינבערג, שב לשמור את דת אבותיו, ואף כי היתה
לו אשה נוצרית שילדה לו בנים, שב ונשא אשה כדת משה
וישראל. ובדבר הזה עזר לו איש צבא בוטשיניעוו אשר זייף
את התעודות למענו ושנה את שמו ואת שם דתו. שני האנשים
האלה עומדים לדין, לע״ע נשתמט המשפט, מפני כי לפי
החוקים רק שופטים פראוואסלאווים רשאים לשפוט משפטים כאלה,
ובפעם הזאת לא היו כל השופטים המושבעים מבעלי הדת
הפראוואסלאווית.בגליון הקודם הודענו ממאראקא כי מושל הארץ ההיא צוה
לחרוש שדה קברות לישראל בפעץ ולבנות שם היכל; והנה
כעת מודיע העברי הרוסי מוואלקאווישק, כי שם תארו להם בוני
מסלת הברזל את הדרך לעבור בשדה קברות כי קרוב להם
ובני הקהלה משתדלים ומתאמצים להסיר את הרעה ולא עלתה
בידם לע״ע.חברת מרבי עבודת אדמה ואומנות בין אחב״י ברוסיא
גמרה בדעתה ליסד בית למוד מלאכה לנערי ישראל בדינאבורג,
למזכרת הנתן הכתר בראש הקיר״ה
 
(חדשות בחו״ל) המכתב העתי האיטלקי מודיע, כי
כשלשים יהודים אשר יד השערוריות היתה בהם והכריחתם
לעזוב את הארץ, התישבו במחוז אססאב אשר על שפת ים סוף.
כעשרים איש יושבים בעיר הגדולה בויא, כולם מגלילות פאראל
באו ואנשים איטאלקים הטו את לבם לבוא הלום. ברבות
הימים יהיה במקום הזה חוף לאניות, והיהודים הקולוניסטים
היודעים דרכי המסחר יוכלו למצוא עסקים. לע״ע הם מתפרנסים
.
בעסק והבאת פחמי אבן.ומביא לראיה את המאמר: בהיכלא רביעאה ותמן כל אינון
אבלי ציון וירושלים וכל אינון קטולי דשאר עמין עכו״ם (בראשית
ל״ה), וקורא קטולי בקמ״ץ פעל יוצא כלומר אלה ההורגים עבו״ם
רים ויושבים בישיבה של מעלה בהיכלא רביעאה, והפך אות
לחשך, כי קטולי הוא בשו״א ופירושו הרוגים ע״י עכו״ם, כי שם
הענין מדבר בהרוגי מלכות ולהלן מזכיר את ר״ע וחביריו שנהרגו
על קדוש השם. אלה הם המופתים על עלילת הדם! — בעיר
פעסט גוע וימת בימים האלה הגביר החכם עללענבערגער הנודע
בשערי ספרות ישראל. — במכ״ע „פאם פעלז צום מעער" נדפס
מאמר המוכיח במופתים כי הראשון במלאכת זקוק נפט והבערתו
היה אברהם שריינער איש יהודי מבאריסלאוו.
מעיר לאנדאן מודיעים, כי בין המברכים את השר משה
מאנטעפיורי במכתבים ביום הולדתו המאה לפי מספר הנוצרים,
והוא ביום 24 אקטאבער היה גם יורש העצר האנגלי, פרינס
אוו' וועלהב. זה מקרוב בקרה המלכה בהיכלו של השר הישיש
וישבה שם כחצי שעה.תולדות מאנטעפיורי).
אמר רבא כמה מפשאי שאר אינשי דקיימי מקמי ספר תורה
ולא קיימי מקמי גברא רבה.
(מכות כ״כ.)
מי לא יכוף כאגמון ראשו ולב מי לא ימלא על כל גדותיו
רגשי הדרת הכבוד והרוממות בעמדו בפני התמונה הנעלה הלזו
צלם דמות החכמה והמדע והגדולה גם יחד, וסמל ענוה צדק
יותום אמונה, נדיבות ואצילות והדר שיבה? מי גבר יעבור
על פני איש המופת הזה ולא יעמוד כמשתאה ומשתומם על כלהכבוד והרוממות אשר לנגד עיניו? יוצר האדם הנן את עבדו
משה במיטב כל טוב ובמבחר כל חסד, ועוד נתן לו יתרה,
מתת ארך ימים, אשר אחד מרבבות יזכה אליה. ביום שמחת
תורה העבר חגג השר משה מאנטעפיורי את יום הולדתו המאה
) לרגל המלאכה אשר לפנינו יצאנו בעקבות הגדול בכל מכ״ע אשר
בתבל Times האנגלי אשר על עמודיו התנוסס בימים האלה בפתח פינים
מאמר נעלה ויקר המכלכל את תולדות השר משה. המאמר ההוא היה לנו
לראש פנה, אך לא אמרנו בו די, והוספנו עליו גם את הנוספות והמלואים
אשר מצאנו במכ״ע Jew. Chron ובמכ״ע .Jew. World. וקבצנו
כעמיר גורנה את כל אשר ידובר ביתר מכ״ט, למען הוציא דבר שלם ומתוקן.
נ״סלפי מספר שנת האזרחים שמונים כל עמי הנוצרים, וביום 8
נאוועמבער הוא השמיני לחדש מרחשוון הזה, יחוג את הולדתו
על פי המנין שמונים בני ישראל. זה חמשים שנה חלפו מאז
נתנה הממשלה באנגליא על שכם משה את המשרה להיות נגיד
ומצוה (הפקודה הזאת נודעה בשם Sherin) בעיר לאנדאן
ובנותיה. בשנת 1837 הורם מאנטעפיורי למעלה הנשאה הזאת,
בעת ההיא עוד ממשלת אנגליא דרך אמונה בחרה, לבני
הדת השלטת נתנה חוקי צדק ומשפטי יושר, ובעלי הדת הקא-
טולית באשר לא לדגל הכנסיה האנגליקאנית יתחשבו, לא עלבמעלות ולא כהנו בכהונות, ואף כי כשמנה שנים כבר נתנה
הממשלה להקאטולים חוקה אחת ומשפט אחד באין נגרע דבר
מחקות בעלי הדת האנגליקאנית, בכל זאת עוד הגדרים לא הוגו
מן המסלה וחומת הברזל בין בעלי האמונות עוד לא נהרסה;
ואם כה התפרדו הנוצרים לפלגותיהם להבדיל בין קאטולים
אנגליקאנים, הלא על אחת שבע רחב הפרץ בין הנוצרים
והיהודים, עוד עשרים ואחת שנה אחרי כן סגרו שערי הפאר.
לאמענט בעד היהודים מבוא שמה בתור „בחורים מעם״. ועוד
כהנה וכהנה גדרות חדק ומכשולים וחתחתים היו צבורים ותלולים
בכל פנות, לדחות רגלי ישראל לבל יעלה בארח חיים למעלה
למשכיל — ובעת ההיא כבר חוקם משה על לשלוט בגברת ערי
תבל, בלאנדאן המעטירה!
בצדק נוכל לאמר על האיש משה: „אשרי ילדותו שלאביישה את זקנותו״. הן עוד לפני חמשים שנה היו עיני כל באי
עולם נשואות אל האיש משה. הוקירוהו ויכבדוהו בתור אדם
המעלה, טוב ומטיב ועושה חסד לכל הקרב אליו, ובני עם
ישראל חזו בו חזון נעלה מזה, ראו בו פורץ גדרי חוקי און
ופותח חרצבות, לא בחיל ולא בכח כי אם ברוחו הכביר, יען
הוא היה למופת חי לעיני המלכים והעמים כי דת ישראל אינה
מונעת את בעליה מהיות אזרחים נאמנים, ומכהן בכהונות
הממשלה בתם לבב ובאמת וצדק, ויהי אפוא השר משה
למזכיר עון לצוררי ישראל, ושמו וזכרו תאוה לנפש לוחמי מלחמתה
של הסבלנות. כל המעלות והסגולות האלה התנוססו בו לפני
חמשים שנה, ואם נפקח עין מן הוא והלאה, לראות מה פעל
משה אחרי כן בחמשים שנה האחרונות, הלא יתעה בשפק לבנו,
מבלי דעת מה נבחר ונקרב מן המון המעשים והעלילות. לפנינו
צבא רב, שפעת חיל גדול לסופרי קורות העתים, ודברים
הדרושים לחפץ כל חוקר ומשכיל, וכמעט קשה הדבר לסדר
בשדרות את הכבודה הרבה הזאת האצורה וחתומה בתולדות
איש אחד, תקצרנה יריעות רבות מהכיל את כל תולדות
מאנטעפיורי, לכן נבחר ראשי דברים, נעביר לעיני הקוראים
את הקורות והעתים כבני מרון ונעיר את לבם על סגולת כל
יקר הצפונה בהם. טרם נערוך לעיני הקוראים את פעלי האיש
משה ואת רוב גדלו נקדים לבאר ולהפיץ אור על רוח העת
ועל הדורות אשר עבר בהם, כי בינה לעתים היא אבן הראשה
להבנת התולדות.משה מאנטעפיורי נולד בשנת 1784, כשנה תמימה אחרי
אשר הכירה ממשלת בריטאניא את חפש כנסיות הברית באמע-
ריקא אשר פרקו מעליהם עול זרים. השליט הנאדר בעוז, פיטט.
היה אז בן חמש ועשרים שנה וכבר החל לכהן בכהונתו אחוזת
בריטאניא בארץ הודו היתה עוד בימים ההם קטנה וגרועת ערך
ואיש לא פלל כי החלקה הקטנה הזאת תהיה לנחלה בלי מצרים
לצנתרת שפע רב, עוד שלט בה וואררען האסטינגס ויכלכל את
מוצאה ואת מובאה, והנבחר ווילבערפארס באנגליא כמעט
שבא לבית הפארלאמענט, ואת מלחמתו החזקה נגד
העבדות טרם החל, מצב כל מדינה ומדינה היה שונה ונבדל
מאשר הוא כעת. המפות אשר מהן למד הנער משה מחקרי
ארץ וגבולות המדינות, נבדלו מאד מן המפות אשר לנכח עינינו
בעת הזאת. כאשר מלאו להנער חמש שנים, רגזו עמודי תבלוועלינגטאן עברו לפני עיניו בעת אשר כבר גמל שכלו ויבוכר
כל צרכו, ובשנת מלחמת טראפאלגאר כבר היה לאיש. שלשים
שנה מלאו לו בהכרת הברית הנודעת בין הממלכות בשנת 1816,
ובשנת 1827 כבר היה לאיש עשיר ורב פעלים, ובמרכבה
רתומה לארבעה סוסים עבר במסעותיו באיטאליא ובצרפת, הלוך
ונשוא דברים מאת שר האניות קאדרינגטאן אל הנשיא קלארענס
(הנודע אחרי כן בשם ווילליאם הרביעי) על אדות המלחמה
בנאווארינא. הנשיא קלארענס הגדיל פעלים בעת ההיא, ידיו
היו מלאות עבודה בעניני מדינות, רבים ועצומים היו עניניו
ומאנטעפיורי היה רוח החיה באופניהם, על פיהם יצאו ועל
פיהם באו, ועל המדינות הוא החליט ועל המלחמות מפיו נגזר,
והנשיא השתומם על שכלו הכביר, השתומם ויכנע מפניו ויהי
לו לתלמוד מקשיב. הנה אלה הם קצות מקרי המדינות אשר
נקרו ויאתיו בימי משה. ואם אמנם לא בכולם נשא הוא שכם
אחד עם הפועלים. בכל זאת אלה ואלה פעלו על נפשו, איש
חי ומרגיש כמוהו עלול הוא להתפעל מכל דבר, רבה פעולת
קורות העתים בחיי איש הרוח אשר לבו רחב כפתחו של אולם
להבין ולהרגיש ולהתפעל מכל דבר, איש כזה הוא מאנטעפיורי,
עוד בימי ילדותו היה מאזין ומקשיב לקול הזמן ומבין בינה
לעתים, וכל המסות האותות והמופתים אשר התנוססה בהם
המאה הנפחית בחנוהו וצרפוהו, נתנו לו חכמה ובינה עצהבימי נעורי מאנטעפיורי עוד הדעות הכוזבות נגד ישראל,
משלו ממשל רב גם בארצות אייראפא המערבית. בגלל השנאה
והקנאה, העשק והמרוצה רפה לב רבים מישראל, ואנשי כשרו
ומדע אשר צר להם המקום לשבת במצר הגהעטטא וישתוקקו
לצאת למרחב ולפתח את כשרונותיהם ממסגרות ולא יכלו למצואמהלכים במדינה ובחברה מפאת דתם, בקשו כזב מחסיהם
השליכו אחרי גום את דגל מחנה יהודה ויבגדו בברית אבות
ויגזרו לדת השלטת, בוגדים מוגי לב כאלה היה בערנאל
המפואר וריקקארדא אבי כל חכמי הכלכלה המדינית, אך דרכ
האנשים האלה על מפתן הדת החדשה, ושערי הפארלאמענט
נפתחו לפניהם לרוחה ויבואו שמה בכבוד גדול; ורבים נשואי
פנים מזקני קהלות ישראל. כמו סאמפסאן גדעון, שלמו
מודינה, מנשה לאפעס, ומוירים קסימענעס, המירו את דתם
והורמו למעלת אצילים והנה עד היום הזה צאצאיהם עומדים
במרום עם הארץ; - ומה רע ומה היה גורל היהודים אשר לבם
רד עם אל ועם קדושיו נאמן, הוסג אחור משפטם וכבוד האדם
נגרע מאתם, אמנם כל העם נשא בעול וייטב לו במצבו זה,
אולם יחידי סגולה אשר נפש רמה בהם הלא נמקו בצרתם ולא
יכלו שאת את נטל החוקים הקשים, נפשם להטה גחלים וכליותיהם
השתוננו עזוב דת אבותיהם לא חפצו, והחבא אל הכלים ונשא
בדומיה כל יד עמל ומנת קלון לא יכלה נפשם כלכל. וילחצו
בין המצרים, כל ימיהם יגורו מלחמות ובסערת כחם השתערו
לנתוש ולנתוץ את גדרי ימי הבינים ושרידי קנאת הדת, השרמשה מאנטעפיורי היה כל ימיו תופש תורה ושומר דת, חק
לישראל היה נר לרגליו, ורק בדבר אחד לא עשה פדות בין בעלי
הדתות אך במדה אחת וקצב אחד מדד לכולם ביד נדיבה, הדבר
הזה הלא הוא ששון ישעו בחלד ובו כל מעיניו, הלא הוא
גמילות חסדים, אך בכל יתר עניניו וארחות חייו ומנהגי
ביתו כאחד שלומי אמוני ישראל הוא, עד לפני שלש שנים
השכים והעריב לבית הכנסת הקרוב אל נוהו ברעמסגעהט היום
לא יוכל עוד צאת ובוא ורק לעתים יבקר בית מקדש מעט, יחוג
כל חגי ישראל ויצום בימי הצומות. וגם בעמדו לפני מלכים
לא יבוש ובשבתו בין קרואים בהיכלי רוזנים לא יכלם מפניהם
ולא יתגאל בפתבנם ולא יעשה גדולה או קטנה אשר לא לפי,
חוקי ישראל — והנה האיש הזה אשר על פי „השלחן ערוך" יחיה,
הצליח לעלות למעלה רמה כזאת, הוא הגדיל פעלים להוציא
את אחיו באנגליא מאפלה לאורה ומעקידת חוקים רעים למרחב
החפש. הוא ומרעיו אצילי בני ישראל, בית ראטהשילד
גאלדסמיד. סאלאמאן וד״ר וואן אווען נתנו לאנגליא את מתן
החפש, הרסו את גדרי האמונות והדעות בחלקת מחוקק ומהם
היה מקור נפתח לגדולת ישראל באנגליא
(המשך יבוא)הצופה לבית ישראלבין החליים הרעים אשר נפש האדם עלולה אליהם, יש
רעה חולה הנודעה בשם דמיון הגאוה (גראָססענוואהן) השופכת
רוח עועים על האיש אשר תדבק בו ותמלא את כל לבו תעתועים
ושגעון, לעדות גאון וגבה ולהתהלך בגדולות ובנפלאות ולחשוב
כי הוא השליט בארץ וכל בני האדם תכו לרגליו, וכל „האלומות
משתחוות לאלומתו״. אמנם כדמיון תעתועים זה אשר ירומם
את בעליו עד בלי די. יש גם דמיון רע ושגעון הפכפך אשר
ושפיל את רוח האדם, לחשוב את נפשו כרמש מובם שפל ונבזה
ולדמות כי מכל עבר יסובוהו בלהות ורבים ותקיפים עשוהו
למרמם ולמבוסה. המחלה האחרונה הזאת דבקה בעת הזאת
כעמים רבים המהבילים בדמיונם, לחשוב כי היהודים היושביםבקרבם יבלעום כתנינים וישימום לעפר ואפר. הראשון אשר
פלס נתיב להרעיון הזר הזה היה הצורר האשכנזי ווילהעלם מארר
בספרו „נצחון ישראל על אשכנז". ולמן היום אשר עשתה לה
תורת הקנאות הזאת מהלכים בארץ אשכנז, אין אמר ואין
דברים בין הצוררים, בלתי אם: הבה נתחכמה להנצל מיד
היהודים, כי ראשנו ורובנו כבר אכלו, אך שריד כמעט עוד נשאר
לנו, וטרם ישביתו מאנוש זכרנו הבה נתחזקה לפרוק מעל צוארנו
את עול הברזל אשר שמו היהודים עלינו, כדבר הזה במלים
שונות נקרא בספרים ובמכ״ע חדשים לבקרים היוצאים לאור
בארצנו ובכל יתר הארצות, ובימים האחרונים כאשר יצא הצורר
מערוגאוויטש בבית הועד בגאליציא לדרוש מאת ממשלת הארץ
חקקי און נגד היהודים, האם נבל את פיו לעולל בעפר קרןישראל? האם השמיע את דעתו כי לא נכון הדבר להיות
ליהודים חוקה אחת ומשפט אחד? לא עשה אח מאחת מאלה!
דבש וחלב היו תחת לשונו, בענוה ותחנונים בקש רק לתת לעם
הארץ חוקים ומשפטים שכם אחד עם היהודים, לבל יהיו
האחרונים חביבים ובכורים ונוטלים חלק בראש ולבלתי היות
להם יתרון; וכן גם בפארלאמענט האונגארי וגם ברומעניא
ובארצנו רוסיא בכלל ובפולין בפרט, ובכל מקום אשר שמה
שאלת היהודים מגעת, קול הצוררים קורא ברמה לא למלחמת
תנופה נגד היהודים, אך למלחמת מגן וצנה לעמוד על נפשם
בפני היהודים, ולא לגרוע שווי הזכיות מאת היהודים ידרשו
בשפה ברורה רק להנתן להם שווי זכיות עם היהודים. המרמה
הזאת היא עלה תאנה לכסות את ערות השנאה והמשובההנוראה! הצוררים מרגישים היטב כי קריאת העפ! העפ! סתם,
אשר בימי הבינים די כח היה לה להחריב ערים ולהמית רבבות
בני ישראל, לא תעצור כח עוד היום לבצע פעולות גדולות כאלה,
לכן חקרו ומצאו מליצה אחרת שיש בה נעימה יתרה למען הדור
הזה, ולמען הגדיל והאדיר את כח המליצה הם עושים כונים
להציגה בתור הקר-דבר הנוסד על אדני מופתים אשר בקורות
ימים עברו. הלא כן יאמרו: היהודים התאמצו בכל עז במשך
אלף וחמש מאות שנה לכבוש את ארצות המזרח ולהשתרר
עליהם, אך יגעו לריק ועמלו לבהלה, ואחרי כן — על פי שגגה
שיצאה מלפני השליט טיטוס אשר הסכיל עשו לעקרם ולנתשם
מעל אדמתם ולטעת אותם בארצות אייראפא — עשו היהודים
גם בארצות האלה כמעשיהם בשכבר הימים, ובמשך אלף ושמנה
מאות שנה החזיקו מעמד במלחמתם עם כל העמים, ועוד יתרה
עשו, בשלש מאות האחרונות התגברו על עמי אייראפא ויאחזו
ברסן המשרה והשלטון למשול על כל העמים הצורר מארדאשר הזכרנוהו למעלה עוד הרחיק ללכת, ויחוה את דעתו כי לא
לעזר ולא להועיל יהיה גם אם יתקוממו כעת כל העמים יחד נגד
היהודים לקרוע את הממשלה מידם, אין ישועתה להעמים עוד
ונוחלה אבדה תקותם, והדבר נכון וברור, כי היהודים יכוננו
קבריות אשכנז ועל ידי זה ימשלו בכיפה באייראפא כולה. את
העתידות האלה יחזה מארר כמו נצבו לנגד עיניו — האין זאת
כאשר הגדנו בפתח מאמרנו, כי אך חלי הוא הדבק ברוח צוררינו
לראות את היהודים בתור המעלה על גפי מרומי הנצח וההוד
ואת עצמם בסתר המדרגה בתחתית סולם האושר וההשכלה
החיל והחוסן? בהיות כל רועי רוח. אלה מוכי שגעון ונגועי
דמיון השפלות, לא יפלא איפוא הדבר כי נשמע מפיהם את
החקירות הזרות ע״ד העמל אשר עמל ישראל במשך אלף וחמש
מאות שנה לכבוש את ארצות המזרח, עם אשר ישב בארצו
ותהי לו ממשלה במשך אלף וחמש מאות שנה ולא יצא אךפעם אחת מחוץ לגבולו ולא נסה את כחו אף פעם אחת לרשת
משכנות לא לו אך שמר את גבולו ולא נתן את האויב לבוא אל
ארצו. העם כזה חפץ לכבוש את כל ארצות המזרח? המצרים
האשורים והכלדיים. הפרסים המוקדונים והסוריים לא הגיחו
מארצותיהם לצאת למלחמה על ישראל. אך מדי עברם
בנתיבות עולם לכבוש ארצות ולהרחיב את גבול ממשלתם
במרחקים, מצאו גם את ישראל ויכוננו גם אליו להשחית כאשר
עשו לכל העמים, וישראל הגין על ארצו ועל חפשו ככל אשר
מצאה ידו, אך חלום תהו יחלמו מחרפי מערכות ישראל
המציירים את הדבר כמו היתה תדירה בין כל עמי המזרח ובין
עם ישראל אשר השתוקק להניח את שבטו עליהם. לא רובים
ולא יער! לב ישראל רחק כרחוק מזרח ממערב מן תאות הכיבוש
והנצחונות, הן שלש מאות שנה שקטו בני ישראל בארצם
תחת שבט מושלי פרס ורומא ולא מרדו בהממשלות האלה, רק
כאשר החלו עושי דבר הממשלות לחלל את קדשי בני ישראל
וללפות ביד חומסת את עמודי התוך אשר הדת נשענת עליהם,ומה כל הלהג הרב על אדות מלחמה אשר נלחמו היהודים בעמי
קדם ושנאה עזה אשר שנאו את העמים? עם ישראל גם בימי
גדולתו היה כל כבודו והדרו פנימה ורוחו לא הלך אחרי גדולות
ונצורות בעולם המדיני, בדרך אשר ישימו מחרפי מערכות
ישראל את אבותינו לאבירי מלחמה ולחוצבי להבות אש שנאה
כל עמי קדם, הנקל הוא לאמר גם על שווייץ הקטנה כי היאנלחמת באייראפא כולה ושונאת את כל העמים, ואם אין ראיה
לדבר זכר לדבר, כי עמים רבים הבורגינדים והעסטרייכים
הצרפתים השתערו בסערת מלחמה על השווייצארים, והשווייצארים
עמדו על נפשם והגינו על ארצם בגבורה נמרצה, בארחות
לקלות כאלה יתעו הצוררים בבואם לחקור תולדות ישראל,
כחקרי לבם בהתולדה כן גם השקפתם ע״ד מצב ההוה מעידה
בבעליה כי באספקלריא מלוכלכת הם ממתכלים בכל ענין הנוגע
לישראל. משך אלף ושמנה מאות שנה נלחמו היהודים בעמי
אייראפא אף יכלו להם? מי יספר לנו את המלחמה הזאת?
צונץ אומר בספרו המפואר: „ווען עם איינע שטופענלייטער
פאן ליידען גיעבט, וא האט ישראל דיא האכסטע שטאפפעל
ערשטיעגען; ווען דיא דויער דער שמערצען אונד דיא געדולד,
מיט וועלכער זיא געטראגען ווערדען, אדעלן, זא נעהמען עם
דיא יודען מיט דען האכגעבארנען אללער לאנדער אויף; ווען
איינע ליטעראטור רייך גענאנגט ווירד, דיא וועניגע קלאססישע
טרויערשפילע בעזיצט, וועלכער פלאטץ געביהרט דאנן איינער
טראגעדיע דיא אנדערטהאלב יאהרטויזענדע וואהרט, געדיכטעט
אונד דארגעשטעללט פאן דען העלדען זעלבער?" הסגנון הזה
גולה גם להשאלה הנכחית שאנו עסוקים בה, אם בשם
„מלחמה" נכנה את התגברות הלב על כל המסות הקשות ואת
אמץ הרוח בפני כל עמל ותלאה, איה אפוא גבורי מלחמה
כעם בני ישראל? איה עם אשר לא הונח לו מעצבו ומרגזו אףעד ארגיעה? ואם בשם „נצחון" נכנה את רוח החיים המפעם
בכל תקפו בלב העם והצולח בעצם תמו גם אחרי כל האסונות
השערוריות. למי נאוה עטרת נצחון כעטרה שהתולדה נותנת
לעם ישראל, במובן הזה אנשי מלחמה ומנצחים אנחנו —
אולם אם יעלפו הצוררים את המושל הזה בנותן טעם לפגם לאמר
כי אנחנו מתגרים מלחמה בהעמים, מתקוממים עליהם ומכריעים
אותם, היש בין כל העלילות עלילת שקר ודבה שפלה כזו?
שוטני היהודים ברחב לבם הם לוענים לרשים כמונו בתארם
אותנו בקלסתר אנשי מלחמה וחולשים על גוים, עטרה שאיננה
הולמת אותנו, עטרה אשר מעולם לא השתוקק לבנו להשיגה.
דת ישראל היא מופת חי וקיים המוכיח, כי תאות הכיבוש
בחיל ובכח או ברוח, זרה לנו, הדת היא ראי מוצק לרוח
לאומנו, וכמו שבדתנו לא באנו בעקיפין ובטרוניא עם הבריות
להרבות לנו גרים ולהסיג גבול שאר הדתות, כן גם בדברים
שבחול לא פרצנו גדר הסבלנות לשפוך את רוחנו על כל בשריודעי העתים ידעו כי היו עתים באייראפא ללא דת וסדרים
העמים פסחו על השעפים ולא ידעו אי זו מן הדתות לבחור
ולקרב, ואז נקל היה להיהודים להכניס תחת כנפיהם את
המבקשים מחסה בצל דת. אמנם וואלטער מנאץ את ישראל
בעבור ההתרשלות הזאת שלא ידעו לכוון את השעה ולהרחיב
את דתם, ורואה בזה סימן רע, כי לב היהודים הוא קטן וצר
במלוא נקב מחט סדקית ואין העולם נתון בלבם והטבע השה
אותם רגש הכבוד להיות למורים לבני האדם, אך מי פתי יסור
הנה לשים לב לדברי עמל כאלה המהפכים אור לחשך, יושר
לעול, ומשפט למשפח? היהודים הרבו לפעול בתבל יות
מכל העמים אף כי מעולם לא השתדלו לפעול. אין עם בתבל—
יאמר שליידען - אשר בשעה שהיה ספון באהלו. בשעה
שנבדל מכל העמים ויגזר בדתו ובכל דרכי חייו, באותה שעה
נראו פעליו ומעלליו על פני כל העמים בכל פנות הדת וההשכלה
ובכל סעיפי המדרש והמעשה, המפעל והמחקר — והפעולה
שפעלו על ההשכלה הכללית סבי דבי אתונא ואדירי רומא נחשבתנגד פעולת ישראל בערך מציצת זבוב קטן נגד מימי אוקינוס.
כל אלה גלוים וידועים הם גם לחכמי אומות העולם אשר עיניהם
אינן סמויות וטרוטות בהשקפתם על היהודים, אולם כל הפעולות
אשר פעל ישראל, לא פעל בחרבו ובקשתו, ולא במזמה
ובתחבולות, אך מעצמו נאצל השפע ונטלו קרני ההוד ונפתח
המקור והורק מבלי אל כלי נעלה הוא מעל כל ספק כי פעלי
ישראל נראים ועקבותיהם ניכרים היטב בכל פנות עולם המעשה
והמחקר, אבל הצוררים מפליגים ומפריזים על המדה בציורי
הפעולה הזאת ומעלים פילא בקופא דמחטא.
נשער בנפשנו כי לדור הנולד לא יהיה זכרון ושם ושארית
מן הדור הנכחי בלעדי מכ״ע הצוררים וכתבי פלסתר שוניםהמבצבצים ועולים בימינו נגד היהודים, הלא יבראו להם בני
הדור ההוא מושג זר על אדות היהודים אשר בימינו, לחשוב
אותם לענקים ולבני אלים השליטים מסוף העולם ועד סופו, כי
מה הוא הדבר אשר לא יתיחש על היהודים לדברת צוררינוומנדינו? הליבעראליזמוס כולו יסודתו ביהדות, כל תקנותיו
הטובות מבושמות ומתובלות בריח יהדות, חוקי המלכות
והמשטר המדיני החדש הורתם ולידתם ביהדות, כל מכ״ע
אוהבי החפש ערוכים ושמורים ביד יהודים, כל מכמני הזהב
והכסף מונחים בקופסא אצל היהודים, המסחר וחרשת המעשה
נתונים ביד היהודים; בבתי פארלאמענט שליטים היהודים
כל ענפי המשרה והשלטון במדינה נתונים בידיהם, הגרמנים
הגזע המוצק כברזל, ירעד כעלה נדף פן יבלעהו ישראל,
הסלאווים, זה הגזע הדשן והרענן אשר כחו עוד חדש עמו
בכליותיו, גם הוא ירגז ויפחד מפני היהודים. הדור הנולד לא
יוכל לצייר בנפשו את הדבר הנפלא הזה. בפרט אם ישיב אללבו, כי באשכנז נמצא מן 85 אשכנזים אחוז יהודי אחד, מספר
היהודים רק חצי מילליאן בארץ ההיא, והעם הלז עוד לפני מאה
שנים היה נגש ונענה, לפני חמשים שנה הונח לו מעט, וזה
שלשים שנה מאז נתנו להם משפטי חיים. היתכן כי האנשים
האלה עלו לגדולה כזאת? כן ישאלו בני דור נולד ויפסחו על
שתי השעפים, אם לחשוב את כל הדברים המסופרים על אדות
היהודים לדברי חלומות פורחים באויר, או לחשוב את היהדות
ואת היהודים לבעלי כה אדיר שאין כמוהם. משל הקדמוני יאמר:
מקום האמת הוא קבוע באמצע בין שתי הקצוות, וכן הוא גם
בענין אשר בו נדבר, פעולות ישראל נכרות ועקבותיהן נודעות
בתבל. דבר זה אין עליו מחלקת, אולם האומרים על כל ענפיהמפעל והמדע כי צאצאי רוח היהדות המה, אינם אלא טועים.
בכל זאת מן הדעה הזרה הזאת נלמוד שני דברים שיש בהם
תועלת לנו. הדעה הכללית כי שיטת הליבעראלים בעלי החפש
ממקור היהדות יצאה, תוכיח לדעת מה רם ומה מאד נעלה
ערך היהדות, עד שיש מקום לחשוב כי מגזע קדש מחצבתה
אשר עשה שרש זה כארבעת אלפים שנה, יצא בן פורת כהלי-
בעראליזם הרענן המלא ברכת ההשכלה והמכונן לרוח היום בעת
החיה, לא דבר ריק הוא אשר מלאכים רעים בע״כ עונים אמר
ליחס את שיטת החפש להיהדות, הם עושים זאת בכוונה בלתי
רצויה, רצונם להבאיש את היהדות ואת בעליה בעיני שונאי
החפש, אבל מתוך גנותה של היהדות הם באים בבלי דעת
לידי שבחה, ובאמת היש שבח גדול מזה, להעיד על דת
עתיקה ועל אומה מופלגת בזקנה, כי הם שרשים פורים תנובה
לאדם רב עד היום הזה, כי לא דללו ולא חרבו מעינותיהם,
פלג חדש טהור — פלג הליבעראליזם - יוצא ממקורם להרוות
נפש הדור הזה? לא יאמרו על היהדות כי שומרת נשף ושואפת
אפל ומפיקת עריצות ועבדות היא, אך על החפש והמשפט ועל
כל התקונים החדשים יאמרו: „אלה ילדיה הם!" היא גדלתם
ורוממתם. אמנם בילדים כאלה לא תבוש היהדות, ותחת חרפה
הנחל כבוד, זאת ועוד אחרת אנו למדים מן השטנות והעלילותהנזכרות. צוררינו מאשימים אותנו כתקופים ועצומים ורבי
העלילה, ואנחנו יודעים כי הם דבריהם מגוזמים ומופלגים, ומה
איפוא לנו לעשותי? אי זו הדרך הטובה אשר גבור בה? הנשים
עצמנו כאין ונשתדל להנזר מרומו של עולם ולהתחבא בסתר
המדרגה, או נשתדל לעשות חיל ולהגדיל ולהאדיר פעלינו בכל
היכלת? הדרך הראשונה היא דרך המות והשניה היא דרך
החיים, אם נברח מן המערכה ונשוב לחבק אשפתות, אז צוררינו
יתעבונו בגעל נפש, ואם נלך מחיל אל חיל ונגדיל פעליםונתנוסס בכשרון המעשה, אז צוררינו יקנאו בנו. טוב לנו כי
יקנאו בנו בעבור גדולתנו, מאשר יתעבונו בעבור שפלותנו.
עלינו החובה מוטלת לקיים את העלילה אשר יעוללו עלינו
שוטנינו כי תקיפים ועצומים אנחנו בארץ. אשר לע״ע עוד רב
לה הדרך אל האמת, אך מי יתן ותתאמת על ידינו. למרות
הצרות והתלאות, המעקשים והחתחתים, חובה עלינו להתגבר
באריות בעולם המדע והמסחר וחרשת המעשה, עלינו לתקוע
תדנו בכל אשר נמצא מקום להתגדר בו, לחתור ולהדור גם
דרך מלא נקב מחט סדקית להכנס לכל מקום ולעשות שרש חזק
ולהתערות כאזרח רענן בכל מקצוע ולהתחרות ביד חרוצים להיותמצוינים בכל פנה שאנחנו פונים, אז נצחק לצוררינו ומשאונם
והמונם לא נחת; אולם להשגת התכלית הנעלה הזה נחוצה
סגולה אחת ואחדות שמה.
.
לאדז א׳ לסדר נח תרמ״ד לפ"ק.
כבר הודיעו מכ״ע היוצאים בעירנו את פרשת ההוד וההדר
אשר נחלה עיר לאדז. בעת הופיע בשעריה האן הנעלה
הגענעראל-גובערנאטאר ושר החיל גורקא, והנה חפצנו בזה
להודיע בשערי „הצפירה" את הכבוד והיקר אשר נחלו גם אחב״י
מאת השר הנכבד הזה, לשמחת לב כל תושבי עירנו. אחריאשר בקר השר המרומם את בית הספר (געווערבעשולע) ואת
הטאווארזיסטווא אשר שם הציבו סוחרי עירנו את תוצאות
הפאבריקען שלהם, נסע משם בשעה 1 אחר הצהרים ועבר דרך
המון אדם רב אשר הריעו מכל עברים תרועת „אורא" לקראתו
בלוית השרים והפקידים לבקר את בית הספר לנערי בני ישראל
העומד תחת השגחת הגביר ה׳ צבי קאנשטאדט, ואחרי אשר
הגענעראל-גובערנאטאר בכבודו ובעצמו בחן את הנערים בשאלות
שונות, מצא את למודם באופן מאד נעלה, ולאות כי התלמידים
גם בית הספר עם תקוניו ומשטריו מצא חן בעיניו מאד, צוה
להאדיוטאנט שלו ליתן עבור התלמידים סך 12 רו״כ לחלק ביניהם
מגדנות, כדי להלהיב בלבם תשוקת הלמוד, ולמען יהיה זכרו
חרות על לוח לבם תמידגם הואיל השר הנכבד הזה להאציל תודה וברכה לראש
הגבור הנעלה והישר באדם, המשגיח לבית הספר ה׳ צ׳ קאנ-
שטאדט הנ״ל, והושיט לו ידו בשמחת לב ובאהבה גלויה, לאות
תודה על צדקת פזרונו ועל עמלו הרב
ברכת תלמידי בית הספר יחולו על ראשו, גם יבורך מפי.
N. R.קאמיניץ פאדאלסק. עירנו לפי מצבה הטאפאגראפי, סמוכה
לגבול, והחוק האוסר על היהודים לשבת
בתוך התחום של החמשים וויארסט. חל גם עליה. הפאליצייא
חתרה, כפעם בפעם, אחרי האנשים אשר מקומם „חוץ לתחום״
רק קנו שביתה ונתישבו זה כמה בשנים לבערם ולהרחיקם
מהעיר, אך הודות לשר הפלך ה׳ באטיושקאוו, נשען על
הצירקוליאר של שר הפנים, נתן צו ופקודה נמרצה, לבלי לאסור
איסר ולהניח את היהודים היושבים משנת 1880 על מושבם
באין מפריע. גם נתן עז ותעצומה לשלשת טובי העדה, לסבב
מחצר לחצר ומבית לבית, לראות לברר וללבן, לאשר ולקיים
נעים עלי להודיע, איך בנות ישראל המקשיבות לקח
בהגימנאזיום תראינה כשרונן וחריצותן הנפלאה. העלמה המשכלת
ל׳ בת הנכבד ה׳ מיכל מונק, נתכבדה במעדאילע של כסף
בגמרה את חק למודה בהגימנאזיום.יוסף בערנשטיין
דאקשיץ. קוראי המליץ ודורשיו מתפלאים ומתלוננים על דברי
קלון וחרפה שנדפסו בנומר 63 על הרה״צ ר׳ דוב
בער בן אדמו״ר רש״ז זי״ע מלארי, ואת בני הנעורים הבונים
במסורת הת׳, לתתם לשמצה לקוראיו, והכותב חותם א״ע בשם
אחד מחסידי הצדיק. לא יכולנו להאמין על החכם המליץ כי
יקבל דברים שקרים ובדוים מעוברי חוק ודת כל יושבי תבל,
ומהנכון היה שלא להסתיר שם הכוזב. ואולי הם דברי הבחור
אשר כבר ראינו בהמליץ כמה דברים בדוים והחרשנו מלהכחישו,
ידענוהו פה לאיש נעור וריק ובער מכל לימודיות וד״א, ואתה
אדון בעל הצפירה אנחנו ח״מ מבקשים מכבודו להעתיק המכתב
הזה בהצפירה, למען קרב לבב בנ״י זה לזה ולבער דם הנקי
מקרב ישראל ויסכר פי דוברי שקר הדוברים על צדיק עתק.
נאום חיים במ״ו יצחק זלה״ה הורוויץ ונאום דובער הורוויץ
ונאום נתן קאמענקאוויץ
ונאום ברוך מרדכי קאזארנאווסקי
ונאום בעד מרדכי בערזאן ונאום אליעזר ב״ר יעקב פרידמאן
ונאום נתן פרידמאן
ונאום אהרן זעליג שולמאן
ונאום שמעון בן ירוחם הילפמאן
ונאום אשר אנשיל פרידמאןמאהליעוו ע״נ דניעפר
בקול רנה ותודה חגגו יושבי „מאהליב" את חנוכת בית
המדרש „תנ״ך" ביום ראשון דחוה״מ סכות, אחרי אשר זה
שלש שנים עברו מעת נשרף בהמד״ר הישן ומוצא לכסף לא
היה להם במה לבנותו מחדש, אם כי אנשים למאות ואלפים
התפללו בו, אך כולם לא מבני עליה המה, עד אשר כמעט
אמרו נואש ליסדו שנית, אך רוח נדיבה התעוררה בלב הנכבד
מו״ה דוב בער ברודא, אשר עזב כל עסקיו ולא נתן שנה לעיניו
עד אשר מצא מקום לה׳ משכן לבני יעקב אלה, בתחבולות
עשה ואסף מכל איש אשר נדבו לבו וגם מרחוק שלחו עזר על
בנין הבית הזה, האשה הכבודה ראזאליע, אשת האדון אליעזר
פאליאקאוו, שלחה נדבה מאה רו״כ לידו; מכסף הכירת מס
הבשר הוציא שמנה מאות רו״כ; אלה וכאלה עשה וגם הצליח
ליסד ולבנות בית גדול ומפואר, אשר יעלה לסך עצום, וביום
הזה נקבצו ובאו כל יושבי העיר לחוג את חנוכת הבית, ובראשם
שר הפלך Пачазникъ губершiя ומשנהו ראש העיר
ewועוד ראשי נושאי משרת ממשלה התמהמהו יותר משע
בכבוד הבית הזה. הרב מטעם הממשלה י״מ כהן דרש מענינו
בשפת המדינה. החזן שר במקהלה, והמזמרים נשאו זמרה
בכנור נעים עם נבל, ויצאו כל העם כולם שמחים וטובי לב.
הכותב בשם כל עדת בהמ״ד „תנ״ך", יוסף האשיןואנחנו בני בהמ״ד המתפללים בו, עלינו לשבח להישר
באדם מו״ה דוב בער ברודא על טרחתו ויושר פעלו, ומעומק
לב ונפש כקטון כגדול נגיש אליו תודה וברכה כי הגדיל לעשות
יהי ה׳ עמו, מעשי ידיו יברך, כלבב כל באי הבית הזה.
(מקום חותם החברה)באר (פלך פאדאליען) בליל ש״ע בעודנו בבהכ״נ לשמוח
שמחת התורה ולהקיף הקפות כמנהגנו, באו אלינו שרי
גדוד הגבול ולהקת חילם, ויעמדו סביבות החנויות ובתי מרכולת,
את דלתותיהם חתמו. ועד הבקר שמרו לא נתנו לאיש לגשת
לחנותו. התגרים גם החנונים אשר עודם זוכרים את שרי הגבולאשר באו לפני עשר שנים, ולקחו גם סחורות ארצנו אשר נאבד
חותכם, כולם הרדו, שבת חגם ומורא עלה על ראשם פן יקרה
להם גם עתה כמקרה ההוא. אך לשמחת לבבם ולדאבון נפש
צוררנו הלוטשים עיניהם עלינו — הפקידים האלה ישרים ותמימים
היו, בתם לבבם חפשו בחורין ובסדקים כל יום ש״ע, את סחורת
ח״ל לא מצאו ואת סחורת רומיא הכירו כי מעשי רוסיא היא,
במענה רך רצו את אדוני החניות בצאתם מהם, ואת כל היהודים
בכלל הודו ושבחו לעיני שר העיר ולעיני העדים אשר הובילו
אתם, יראו שונאנו ויבושו יסוגו אחור כל המשטינים.
ב 
עירנו מצער היא ואנשיה
ווארנאוויצע (פלך פאראליען)
בתוכה מתפרנסים מוגיע, כפיהם, ואף גם חננה
ה׳ בעשירים גדולים אשר על נרבות יקומו, הראשון לכל דבר
שבקדושה הלא הוא הגביר הנדיב מו״ה משה אהרן. דאביצק
נ״י, אשר בנה מכספו ביהמ״ד אשר מחירו עולה לערך שו
אלפים רו״כ, והשני הלא הוא הגביר מו״ה שמואל צבי פערלאוו
אשר גם הוא בנה מכספו ביהמד״ר בעד שני אלפים רו״כ, ולא
לקחו מאנשי עדתנו אף פ״א, לישרים נאוה תהלה. אך על דבר
אחד באתי כמזכיר לעורר את לבב עשירינו, והוא בימים האלה
בא אכר אחד העירה ויספר לפי תומו כי ראה אשר כלבים
מחפשים ומחטטים באשמנים בבית מועד לכל חי אף שמטרמקבר אחד גוף ילד אחד וישליכהו סחוב והשלך כי הגדר הישן
פרוץ מרובה על העומד ואין איש שם על לב לגדור גדר ולעמוד
בפרץ. לכן אל תעמדו מרחוק בדבר הזה, והיו נא גם עתה
למופת במעשה הצדקה וכרגע אל תשכחו מאמר חז״ל בעון חיים
המדבר בצדקה י״א סאלצמאן
מתים מתחטטים .האלוועניסקי. תודה ויקר לראשי עדת קהלתנו, כי הואילו
ליסד חברת „בקור חולים״, וכל אחד מגריעירנו התנדבו סך קצוב, ובראשם הגביר הנכבד ה׳ מרדכי
הערניר נוהג הבית בצדק וביושר, ורב תודות גם להפעלשיר
ה׳ ישעיה אפטייקער שיבקר הבית בכל יום, ויתן סמים למרפא
יעקב קלינאוו
חנם אין כסף. חדשות שונותהמכ״ע היוצא לעבודת האדמה בהעמניץ מודיע, כי זה לא
כביר התחילו לטעת בעלי השדות מין צמח חדש המובא מאמעריקא
ממדינת נאייגראנאדא הנקרא אצל בעלי הבאטאניק שמו בשם
on ,אשר יביא תועלת גדולה אצלנו
סגולתו המיוחדה לו, שכאשר יכבשו אותו יוציא מקרבו מין מיץ
נוזלי, אשר בתחלה מראותו אדמדם ואחר איזה שעות ע״י פעולות
האויר עליו ישתנה למראה שחור מאד. ויכולים להשתמש בו
במקום דיו לכתיבה, והדיו הזה הוא היותר טוב ויפה מכל מיני
דיו העשוים אצלנו ע״י הרכבות כעמיות, בהיותי פשוט מטבעו
באין צורך לשום תיקון ופעולה אחרת. גם אינו משתנה לעולם
אינו מתעבה ואינו מעלה חלודה על קולמסי הברזל (מעטאללפעדערן) שכותבין בהם.
בעלי הסטאטיסטיקא הראו לדעת בחשבון, כי בימינו
אלה נתרבו למאד מספר האנשים המאבדים עצמם לדעת מכפי
שהיו בזמנים שעברו, וביותר בעיירות הגדולות מקום ההשכלה
ותענוגות החיים ברוב המותרות והלוקסוס, והקנאה והתאוה
והכבוד מוציאין את האדם מן העולם. בעיר ברלין עולה מספר
האנשים המאבדים עצמם לדעת ע״י מיתות משונות כמעט בכלהיוקר ומחסור הפרנסה באין עבודה ומלאכה. ויש אשר החיים
עליהם למשא, אם ע״י חלי ומכאוב אשר לא תוכל להרפא, או
מרוב קנאה כעס ותוגיון הנפש, או הנואשים מתוחלת ממושכה
מתקות שוא אשר קוו למו, אבל יש גם אנשים מלומדיםפראפעסארין העומדים ברום ההשכלה, כי יפול עליהם רוח רעה
לשלוח יד בנפשם, מאשר קצו בחיי העולם לראות עמל ויגון
בגלגלי מסבות הטבע, רוח רעה כזאת הוא ענין טבעי השולט
לא לבד באדם, אבל גם במיני בעה״ח אחרים בעלי תרבות
בחברת בני האדם. נודע הוא כי הכלבים המלומדים באהבתם
אל אדוניהם כל ימי חייהם, כאשר ימות האדון יתאבלו ביגונם
עליו ויש אשר כל אוכל תתעב נפשם עד שימותו ברעבון,
הדיפלומאט הנודע, רעדוקליף האנגלי, היה לו כלב אהוב וחביב
לו למאד, ובמותו שכב הכלב בעצבון ותוגה משך איזה ימים
ואח״כ קפץ דרך חלון הגג הגבוה מעל חדר אדונו והפיל עצמו
לארץ ונהרג, ומה נפלא הוא המקרה אשר הודיע לנו זה
מקרוב מכ״ע פאריזי מאחד החמרים אשר מלאכתו היה בכל יום
להוציא משא זבל ואשפה על עגלה עם חמורו, והחמור הזה
אשר אדונו קפץ באף רחמיו ויעמוס עליו בכל יום עבודה קשה,
באין מנוחה ובאין מהיה וכלכלה, בהיות אדונו עומד פעם
אחת לטעון משא על העגלה קרוב לשפת הנחל זיינע, השמיט
החמור א״ע מן העגלה וירץ ויפול בתוך הנחל, כל העומדים
מסביב לא יכלו להשיגו ולהצילו, והנה בא אחד עם כלב
מלומד להוציא את הנטבעים, הכלב ירד בעומק המים ויאחז
באזניו ויעלהו ויביאהו על שפת הנחל חי, החמור עמד על רגליו
ראשו כפוף למטה כמתייאש. אבל כמעט פנה האיש עם כלבו
וילך, שב וירץ אל הנחל ויטבע שם באין מציל עוד.סיבת כל החזיונות האלה הוא, כי נפש החי הוא עומד
ומתקיים בתוך הגוף רק ע"י ערעור החפץ הפנימי והתשוקה
התמידית להנות מטוב העולם ולהתענג בחיים, ואם ירפה ויחלש
בו החפץ הפנימי הזה, אז יחלש גם כח החיים בקרבו, ויותר
עוד אם כל ימיו אך כעס ומכאובים באין תקוה עוד לצאת מהם
אז אם החי הוא במדרגת הדעת להרגיש את היאוש הזה בקרבו
יבקש לפטור עצמו מעמל החיים ויגונו, וגם האדם יטרוף נפשו
באפו אם לא ישכיל בדרכי החיים למלא נפשו בתקות נעימות
מיום ליום כל ימי חלדו, וכבר הרחבנו לדבר בענין הזה במאמרנו
 „התקוה והחיים״ (הצפירה 1878 גליון 15) יעויי״ש המכה״ע LEcho de nines היוצא בפאריז מודיע מ
המצאה חדשה בכלי מלחמה, והוא קנה רובה חדש אשר יורה
ע״י זרם עלעקטרי בלבד, תבנית הכלי בכלל הוא פשוט למאד
בלתי מורכב מאיברים רבים, רק יד העץ אשר יחזיקו בו
למטה (קאלבען) והקנה החלול המחובר אליו. בתוך הקאלביען
ות שנושאים
בפנים נמצא כלי קטן, בתמונתו הוא כמו מורה השעו
בכיס, והוא סוללה עלעקטרית קטנה הצריכה טעינה רק פעם
אחת ביום, כאשר יטענו אותה בבקר תספיק בכחה לכל היוםההוא, ובכל פעם כאשר יגיעו היתר שלמטה בהקאלבען יתרוצצו
משם יריות תכופות זה אחר זה, החמשה יריות ההם נולדו ע״י
חמשה חוטי מתכות השונים בעביים. הראשון דק והשני יותר
עב מעט, וכן בסדרם זאח״ז, ולכן כאשר יעבור זרם העלעקטרי
בתוכם יתחמם ראשונה החוט היותר דק ואחריו זאח״ז כסדר עביים,
ע״כ יבואו היריות תכופות זאח״ז רק כהרף עין ביניהם, פרטי
כל הכלי הזה נמצא במכה״ע הנ״ל. ולפי דבריו שמה ישתדל
הממציא לתקן התחבולה הזאת לכלי תותח (קאנאנען) גדוליםמודעה
.
. 
להודיע בשער בת רבים אשר גמרנו בעז״ה כרך רביעי מן אורים ותומים
על נייר רעגאל מהודר ב
ל מיני פאר ויופי אשר עין לא ראתה כמוה ובהגה״ה מדויקת
דפסים מקדם אשר נלקו בחסד ויר
מאד מאופל השבושים אשר היה בכל או"ת הגו
וחילוף אשר פעל ועשה זאת לבקשת רבים וכן שלימים ממורי חמי הרב הגאון המפורסם
ים או כרכים
מהור״ר יצחק הכהן פייגענבוים נ״י מו״צ מווארשא, ויוכלו לקב
נות זאצין של
שא
עד 1.5 וזאץ שלם
אצלי הח״מ או בשאר הסקלאדין המפורמים בווארי
ממני יעקב יוסף איבעשיו, ואלי
 בשיר
4.20
 ווארשא ברחוב בחובאוו בחצר אולריך"א
.יצא לאור ספר מדעי חדש בשם „הנוס
יכלכל מאמרים וענינים שונים מידיעות
העולם וחזיונות הטבע מעולפים בספורי-מסעות (רייזעבעשרייבונגען) נחמדים אף נעימים
המושכים לב ומרהיבים נפש על מפעלות תמים דעים ונפלאותיו בשמים ממעל ובארץ
מתחת. מחזיק 16 דרוק בויגען.
מאת נחמיה דוב האפפמאנן, מח״ס „אוצר נחמד" וס׳ „תולדות חכמי הבאטאניק״
מחירו לאחדים על נייר ריגאל 1.50 רו״כ, ועל נייד פשוט 1 רו״כ, ולקונים סך
מסוים בנכוי ראבאט כנהוג. החפצים בספר היקר הזה יפנו במחירו אל המחבר וישיגוהו
אדרעססע
חפשי מפארטע בפאסט מוקדם.
.23
. З. Гослману, въ М. Иовомѣсто, Ков. губ. россiенск. зда
N. Hofmann, in Neustadt, Gub. Kowno Uiest Rossein (Russland אוספר יסודי העבור והוא סדר חשבון עבור השנים לבני ישראל חקותיו ומשפטיו
קורותיו ותולדותיו עם לוחות נכונים ומועילים בזה, מאת חיים 
עליג סלאנימ
קי.
צאה שנית עם הוספות והערות רבות מאת המחבר נדפס בזיטאמיר שנת תרכ״ה ונמצא
להשיג אצל המחבר. מחירו 40 ק' עם פורטא.
הנני להודיע בשערי בת רבים שנגנבו אצלי עטרות כסף ועטרות פשוטים של 
טליתים לערך חמשים חתיכות
והקונה עטרות ההם מיד איש בלתי סוחר נודע
הוא בודאי מן הגנובים, כי ה
וע
זרות הם מלאכת מעשה של פאבריקאנט אחד היו
כל הסוחרים והם שלי, וכל הקונה מזולתי שאין מסחרו בזה הוא כדין קונה מן הגנב
וכל אשר תמצא ידו להודיעני מי הוא המוכר אותם ישיג ממנו פ״ט שלשים רו״כ.
דן פלאהם מלובלין.- ספר המלים. קונקורדאנציא החדש על נייר מובחר יפה ומהודר מאד
האוצר כל המלים הבאים בספרי קדש בשמות ופעלים ומלות בכל נטיותיהם למיניהם איש
איש על דגלו ושרשו. ומראה כל מקומות המצאם בתנ״ך. עם פתרון הוראותיהם בכלל ובפרט.
. Гельбблюмъ, Варшава Мурановс. 23. :מחירו עם פארטא 2 רו"כ. לדרשו מאת
 באישמאחור. ויהיה ילידע ולהורים ולהורעש  י
אחרי כי נלקח 80% תמצית חומץ מן כעמישע פאבריק במאיינץ בלשכת
מעדעצינישע דעפארטאמענט בס״ט פעטערסבורג והוכיחו לדעת כי נקיה וטהורה באין
ים מזיקים לבריאות האדם, נתן המיניסטעריום רשיון להפאבריק מאיינץ
סחורתה במדינתנו, בתנאי כי התמצית חומץ תהיה בכלי זכוכית. -. למכור
ים
בחותם תבנית (פאבריק מארקע) - של הפאבריק הנ״ל, ועל כל כלי יהיה דבוק
אופני המזיגה.
ואנחנו אשר רק לנו נתנה פאבריק מאיינץ סקלאד הראשי על מדינתנו זה
שנים כבירות, נכונים לשלוח חנם לכל דורש פתשגן הכתב (קאפיע), ונגד שלוח של
70 קאפ׳ בקבוק קטן תמצית חומץ לפראבע.
תקותנו חזקה כי כל איש ישר ונבון יראה אשר טוב לו כעת עשות מסחר
בסחורת פראנקפורט, אשר מלבד כי ערובה נתנה על חזקת 80% וכבר קנתה לה שם
תפארת בטעמה ובריחה, עוד היא עומדה מאושרת מהממשלה והקונה אין צריך לפחוד
מקול עלה נדף
 אשכנז
Люблинеръ и Конъ, Влоцлавекъ, Варшавской губ.יצא לאור מבית דפוסנו הספר היקר שו״ת
מהר״ס מינץ מאת הרב הגאון המו
אביר המפלפלים מו״ה משה מינץ זצלה״ה
האבד״ק אובן ישן עם הוספות והערות
חדשות, מחירו לאחדים .1 1 לסוחרים ינתן
ראבאט כנהוג.
Zupail et Knoller Frzemyskלמוקירי ספרי ריב״ל
.
א) יהושפט הכולל מאמרי בקרת שונים
(ספר חדש מכ״י ריב״ל). מחירו 1 רו"כ
ב) זרובבל, בארבעה חל
ם 2.25. ג) ימין
קי, 1 רו״כ
ד). תולדות ש
1.25 
ב׳ חלקים, 1,25 רו"
 ידי העיר ווילנא.
ו) תעודה בישרא
 יבואות לאב
1,25 רו״כ. ח) ספר
ריב
, מאת ב׳ נאטאנזאהן, מחירו
ט) ספר המלים המ
בותיים, מהנ״ל
מחיר
יה
הספרים האלה
1 רו״כ.
עם משלוח הפאסט 11
- למו״ס 5
דרעסע
הא.
ראבאט.
:
Вернаръ Патанзонъ
Варшава Лзельна № 21.
3
Bernard Nathansohn,
Warschau, Dzielna No. 21.עכטע זיירענע שווייצער מיללער- גאזע
פיר מיללער, עמפפעהלט.
A. S. Wachnolder, Warschau Nalewki 9.
איש צעיר לימים אשר ידיו רב לו להיות
„אמן פדגוג" בשפת עבר ובשפת רוסיא ע
כל חוקי הדי
קדוק
גם בארבעה אבות
חשבון הכל בטוב טעם יחפוץ להיות
מורה לשעות. ומי
ויבחר בו יפנה לה׳
No. 11 יעקב מאשעוויצקי ברחוב נאלעווקי
במכפלה הראשונה.נה השאלות ותשובות
לבעל המאמר בעקבא דמשיחא וכו' גם בלעדו
לא תקצר ידינו לענות לבעל השחר. לה׳ מ׳ פ"ש
בקאמיניץ פאדאלסק,
אנחנו מאז שולחים כסדר ואם
זר שמה איזה נומערין ע״י הלואה מיד ליד אין
לבקש מאתנו, ואשר יאמר בדבר הועד בפ״ב, אנו
אין לנו פקודה מן הועד לשלוח לשם ורק מצידנו אנו
שולחים מאז בשביל סופרנו הנכבד שהיו לנו שםאדרעססא שלנו
редактору газ. ГАцьоира
З. Слонинскону Варшава
S. Sionimski wWarszawie.
Dzika No 253.