E
 ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
ם לרבע שנה 1,50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר
eE
מחירו באשכנז:
 14 רייכס מארק לשנה. בב
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
Sמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע. ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי..
תוכן הענינים.
.דברי הימים, ירושלים. באגדאד במדינת בבל. ווילקאמיר
ידיעות העולם והטבע. לכידת העיר מאטשין
מאת מנחם מענדיל מירלינסקי, הררי מאגנעט מאת נחמיה דוב
האפפמאנן. חדשות שונות. ידיעות תלגרפיות הודעות
שאלות ותשובותדברי הימיםהרוססים עברו את הבאלקאן — כחץ מקשת עפה השמועה
הזאת אל כל קצוי הארץ. כל יודעי דבר מדינה וכל נבוני
דבר מלחמה כלם כאחד השתאו למשמע אזנם, כי כאלה כן
אלה לא חלמו להם ולא עלתה על לבם, כי עד מהרה
יצלח להרוססים לעבור את רכסי הרי הבאלקאן, הריב גבוהים
וגבנונים, אשר כפעם בפעם עלתה בידי הטורקים להגן עליהם
במתי מספר בפני כל צר ואויב. האנגלים חרדו נבהלו לקול
השמועה הזאת, וגם יושבי עסטרייך ישמרו את הדבר בלבם.
מכה״ע האנגלים, וביותר הקרובים להממשלה, הרימו כשופר
קולם, ויקראו בקול גדול להממשלה, כי רעה נגד פניה, כי
באה העת לאנגליא להתעורר משנתה, כי בא מועד לה
להתיצב בפני הרוססים ולהגיד להם: עד פה תבאו, ולא
תוסיפו, מכה״ע Standard דורש מאת הממשלה בפה מלא,
כי תבאר עתה להרוססים עד מה הם יכולים ללכת הלאה,
מבלי נגוע בעניני אנגליא לרעה, ולהודיע להם, כי אם יעלה
על לבבם להתאחז בעיר קאנסטאנטינאפאל, אם גם לפי שעה,
אז ימצאו את צבאות אנגליא נצבים על שערי העיר הזאת
לשמרה. כדברים האלה ידברו גם מכה״ע האחרים יום יום
באזני הממשלה, ולפי הנשמע, הנה ממשלת אנגליא לא תחבקיד בצלחת בימים האלה; המיניסטרים התאספו הרבה פעמים
להתחקות על צפונותיהם; המלכה וויקטאריא עודנה יושבת
בלאנדאן בירת ממלכתה, תחת אשר חשבה לפני ימים אחדים
לעזוב את העיר, לפי דברי איזה סופרים, הנה גם פקדה
הממשלה להכין חיל גדול גם בהודו המזרחית. לפי דברי
סופר מכה״ע .Köln. Ztg מכינים שרי אנגליא את עצמם לקראת
דבר גדול, אשר יכסוהו מעין כל, גם מעין האנשים הבאים
לפעמים בסודם ויודעים את צפונות הממשלה. אמנם יהיה
איך שיהיה, כמעט נעלה הוא מעל כל ספק, כי לא תקרא
אנגליא מלחמה על רוסיא, כל עוד אשר לא באו
הרוססים לפני שערי קאנסטאנטינאפאל; וגם אם יבאו הרוססים
עד שערי העיר הזאת, אז עוד הדבר מוטל בספק גדול. אם
יהינו האנגלים לצאת בחרב לקראתם, כי רק שרתי בים היא
אנגליא ובלי עוזר לה ממלכי היבשה לא תוכל לעשות רעה
עם רוסיא, כאשר הוכיחו קורות הימים למדי, אולם אם תמצא
אנגליא עוזר ותומך בידה בין ממלכות הארץ - זה הואמסופק מאד
הממלכה האדירה האחת אשר תוכל אנגליא, לפי ההשערה
הראשונה, להשליך יהבה עליה, היא עסטרייך, כי היא היותר
נוגעת בדבר; אולם, לפי הנראה, הנה רחוק הוא כעת
ממחשבת עסטרייך לעשות יד אחת עם אנגליא לנגד רוסיא.
במשך ימי הריב, למיום אשר עברו הרוססים את הפרוט עד
עברם את הדאנוי והבאלקאן, נשמעו מארץ עסטרייך שמועות
שונות ומכחישות אשה רעותה. היום יצאה עסטרייך לריב,ומחר חבקה ידיה בחיקה; פה סר לב עסטרייך מאחרי
רוסיא ואשכנז, ופה נאמנה עסטרייך בברית שלשת הקיסרים
ולא תסוד ממנו כמלא שעל אמנם האמת היא, כי עד
עתה לא עשתה עוד עסטרייך מאומה למרות חפץ שני
הקיסרים בעלי בריתה, אך להיות יושבי הארץ הזאת בני עמים
שונים, אמונות ומשפחות שונות, הצוררים אלה את אלה, על
כן ישתדל כל אחד מהם לנבא את הטוב בעיניו. בראש כלהמפלגות האלה, יעמדו אנשים רמים ונכבדים מאד, אשר קולם
נשמע בחצר המלך, לפי הנודע, הנה גם הערצהערצאג
אלברעכט, אחי הקיסר בעצמו, עומד הוא בראש כת אחת,
והיא הכת החפצה במלחמה ביחד עם רוסיא נגד תוגרמא.
לעומתו יעמוד הגראף אנדראססי בראש החפצים בשלום
ולאשר כל עניני החוץ מסורים בידו, על כן שמרה עסטרייך
עד כה את דרך השלום, וכל עוד אשר יעמוד אנדראססי
בראש הענינים החיצונים לא תסור עסטרייך מן הדרך הזה.
כי הגראף אנדראססי, מיום עלותו על כהונתו לעמוד בראש
הענינים החיצונים בעסטרייך, לא חדל לבקש קרבת אשכנז
ואהבת הנסיך ביסמארק, נגד עצת ה׳ בייסט ומרעיו לסור
מאחרי אשכנז ולבקש אהבת אנגליא; ולהיות אשכנז נאמנה
בבריתה עם רוסיא ודורשת שלומה וטובתה, על כן לא יהין
גם אנדראסי להפר שלומו עם רוסיא גם הוא. גם בימים
האחרונים עוד נשמעו באונגארן קולות מקולות שונים, כי נחוץ
לעסטרייך לבא בברית עם אנגליא וצרפת, ולהשליך את ברית
שלשת הקיסרים אחרי גוה. אמנם כדברים האלה שמענו רק
מפי מכה״ע המתנגדים להממשלה; המיימינים הדבקים בפיוסהתשיעי, והם המעטים חפצים בברית עסטרייך עם צרפת,
בתקותם כי עי״ז יגדל כבוד הכהנים באייראפא כבתחלה;
המשמאילים, החפצים בממשלת העם, משתדלים לתת בלב
העם, כי הברית הזאת בין אנגליא, צרפת ועסטרייך טובה
לעסטרייך מאין כמוה בדעתם, כי הממשלה לא תתרצה לזה.
אמנם מכה״ע אשר רוח הממשלה דובר בם, מחליטים, כי אין
טוב לעסטרייך מברית שלשת הקיסרית; וגם ביום נוכל להחליט
את אשר החלטנו זה פעמים רבות, כי כל עוד אשר יעמוד
אנדראססי בראש הממשלה בעסטרייך וקאלאמאן טיססא באונגארן,
תהיה עסטרייך נאמנה בבריתה את רוסיא ואשכנז, וכל השמועות
ההשערות בדבר צאתה ממעמד הבינים לנגד רוסיא מהבלהנה גם יחד, וכמו זה הבל הנה גם השמועות בדבר השלום
הקרוב לצאת. בכל ימי המלחמה לא היה השלום רחוק מצאת
לפעלו, כבימים האלה, אשר המלחמה הולכת וחזקה, והרוססים
עומדים ביד חזקה ובזרוע נטויה להבקיע אליהם את עיר
אדרינאפאל בירת רומעליען, היא העיר אשר בנפלה בידי האויב,
תמסור בידו כמעט כל מפתחות הארץ עד קאנסטאנטינאפאל.
עוד ביום 13 לחדש הזה קבל הגענעראל גורקא, העומד אז
עם החלוץ אצל טירנאווא, פקודה לתור את הארץ בדרך העולה
סליוונא, להקות קאזאקים אשר שבו בבקר יום ההוא מן
הדרך הזה, הבטיחו, כי מטירנאווא עד עלענא לא פגשו גם
בתוגרמי אחד, ובלי תפונה גם להלאה מן המקום עלענא לא
יארוב האויב על הדרך, והנה כמעט מסוכן היה הדברלשלוח איזה גדודי חיל להפרד מן המחנה הגדולה ולעבור לבדם
עד המקומות ההם, מדאגה פן יפרצו הטורקים ממקום תחנותם
ויבאו להגדודים ההם מאחריהם בינם ובין המחנה הגדולה
בתוך; בכל זאת שמו שרי הצבא הרוססים על לב, כי במדה
ההיא אשר רחקה סליוונא מן טירנאווא. כן רחק המקום הזה
סליוונא - גם מן אסמאנבאזאר המקום אשר הטורקים נחתים
שם; ואם יצלח להגענעראל גורקא לעבור את ההרים, אז לא
יכבד עליו להתחזק במקומות הבצורים בעמק טונדשא ולעמוד
בפני הטורקים, עד אשר יבאו עוד גדודים רבים לעזרתו דרך
גאבראווא וקעזאגליק. להקת טשערקעססים מחיל רוסיא עברה לפני
החיל, ועוד טרם פנה היום לערוב באו הטשערקעססים תחת פקודת
שר הגדול יודאלמין, עד המעבר אשר אצל דערבענד. המעברהזה אשר בין הדרך הנקרא „שופקא" מעבר מזה, ובין הדרך
השני הנקוב בשם „שער הברזל" מעבר מזה, איננו נודע בקורות
המלחמות על הררי הבאלקאן, כי קטן הוא וחיל גדול לא
יוכל לעבור עליו, כה באו הרוססים עד המעבר שופקא מבלי
אשר התיצב איש לקראתם, כי לא עלתה על לב הטורקים
להתבצר במקום ההוא לבלי תת להרוססים לעבור בו; הבולגארים
הלכו לפני הרוססים להורות להם הדרך, והרוססים אחריהם
איש צידו וכלי מלחמתו על שכם סוסו וחמורו, כי לא יכלולקחת צידה רבה אתם בדרך הקשה והעז ההוא. כאשר יצא
הגענעראל גורקא בראש חילו מבין גבעות ההר מעבר הדרום,
והנה גדוד טורקים לקראתו, אשר התיצב למולו ביד חזקה;
אך לאשר היו הרוססים רבים ממנו במספר, לא יכול הגדוד
ההוא עמוד בפניהם, ואחרי מלחמה עזה הכוהו הרוססים
וילחצוהו אחור עד קונארי, עוד ביום ההוא באו הרוססים
עד תחנות מסלת הברזל יעניזאגרא; אולם ראשית מטרת
הרוססים היתה לפנות מערבה למול קעזאנליק, ולהתנפל
מאחור על שר הצבא רעאוף-פחה (שר האניות) העומד שם
לשמור את מעבר שיפקא, כשמוע שר הצבא רעאוף-פחה כי
באו הרוססים עד רומעליען, מהר גם הוא להגיח מן קעזאנליק
להתנפל כרוב שכול על הרוססים הנצבים בעמק הנהר טונדשא.
מראשית צלחה לו ללחצם אחור כמעט; אולם אחרי כן כאשר
באו צבאות חדשים לעזרת הרוססים, חדשו הרוססים את
המלחמה ויטו ידם עליו, ויכוהו, ויניסוהו אחור לפנים רומעליען.
סופר מכה״ע Daily Telegraph אשר ראה בעיניו את המלחמה
ההיא, מספר אודותה מיום 16 יולי כדברים האלה: „אתמול
בצהרים נסו הטורקים תחת פקודת לימאן-בעי דבר מלחמה אל
החלוץ הרוססי אשר בפערעדשישקאי הרחק כחמשה עשר
ויערסט מן יעניזאגרא צפונה המלחמה היתה כבדה מאדמזה ומזה נפל עם רב. והרוססים נלחצו לשוב אחור עד
הבאלקאן. אחרי שעות אחדות שבו הרוססים עם החיל החדש
הבא לעזרתם, ויחדשו את המלחמה הנוראה ורבת- הדמים.
הרוססים כבר הספיקו להביא להם גם רוכבים רבים וגם כלי
תותח דרך מעבר ההרים; הרוכבים ירדו מעל סוסיהם וילחמו
בין חיל הרגלי, כלי התותח הכבדים אשר להטורקים הראו
את הרוססים נוראות במלחמה ההיא, כי הרבו חלליהם למאד
ויהי לעזר מאין כמוהו לחיל התוגרמים הרגלי אשר לפניהם.
אז החלו הרוססים להשתער על המקומות אשר חיל התוגרמים
המורים בכלי תותח, נצבים שם; הטורקים מהרו גם הם לסבוב
את כלי התותח וילחמו בעדם כמתיאשים; נורא היה לראות,
כי שתי המחנות הנצבות אשה מול רעותה חרפו נפשם למות
מהשיב ידם אחור; נהרי נחלי דם נשפכו על שדה המלחמה.
לעת ערב ראינו עין בעין כי מלאה מאת התוגרמים ההולכים
הלוך ונמוג והרוססים מתחזקים, עד אשר בא רעאוף-פחה
לעזרתם ויפדם מרדת שחת בחרב הרוססים". והנה לפי דבריהסופר הזה, עלתה ביד שר הצבא רעאוף להציל את הטורקים
מידי הרוססים, ולהחזיק מעמד בפניהם. אולם. באמת
לא כן היתה, ואולי אהבתו היתרה להתוגרמים, גרמה לו לסופר
ההוא לראות דברים שלא כהויתם, כי באמת הנה נשאר
המקום ההוא בידי הרוססים למרות כל התאמצות רעאוף-פחה,
וצבא הגענעראל גורקא עודנו נצב כעת לדרום מהרי הבאלקאן,
אות הוא כי לא עלתה בידי התוגרמים ללחצהו אחור דרך
מעבר הבאלקאן. לפי ידיעה אחת מעיר המלוכה פעטערסבורג,
„עבר הגענעראל גורקא ביום 13 מעיר טירנאווא; ביום
ההוא עבר את הבאלקאן, ביום המחרת התנפל על גדוד
תוגרמים אצל הכפר האנקאר, וישתער למול קעזאנליק להתנפל
מאחור על האויב העומד בשערי מעבר השיפקא לשמרו. שתי
מאות קאזאקים עברו על סוסיהם הקלים עד יעניסאגרא ויהרסו
את בניני התלגרף אשר בין יעניסאגרא ובין סליוונא. הקאזאקים
לחמו בגבורה נמרצה למול הטשערקעססים הטורקים, והבאשי-
באזוקים, אשר באו שלש להקות רגלים לעזרתם. אולם הטורקים
התחזקו לקראת הרוססים רק עד בא גדוד דראגונים, אשר
שלח הגענעראל גורקא לעזרת הקאזאקים, ועמם ארבעה כליתותח. הרוססים בזזו דגל אחד והרבה כלי מלחמה נפלו
בידיהם, יושבי המקום התוגרמים נסים לעיר אדריאנאפאל״
והנה כאשר אמרנו היתה מטרת הגענעראל גורקא להגיח על
האויב מאחוריו, להדפהו ממצבו אצל המעבר שיפקא, ועד
אשר ימצאו הטורקים ידיהם ורגליהם להתיצב בפני הרוססים
יעברו עוד צבאות חיל רבים לבא גם הם אל מעבר שיפקא
מעבר השני דרך גאבראווא. חיש כאשר תמצא יד החלוץלהדוף את הטורקים משם. וכאשר יביאו הרוססים חיל גדול
מעבר להררי הבאלקאן, אז ימהרו יחישו דרכם למול אדריאנאפאל.
מספר חיל הרוססים העומד הכן לעבור מהרה דרך גאבראווא
אל מעבר שיפקא, הוא לפי השערת מכה״ע .Köln. Ztg קרוב
לשמונים אלף איש, מלבד חמשה עשר אלף איש אשר
תחת פקודת הגענעראל גורקא מעבר להבאלקאן. בין המקום
אשר יעמדו שם החלוץ הרוססי לעת כזאת, מדרום להבאלקאןעד עיר קאנסטאנטינאפאל, צבאות התוגרמים מעטים במספר
וכאשר יבא אליהם סולימאן פחה עם גדודיו, אז יתחלקו צבאור
הטורקים באייראפא לשלשה ראשים. האחד בין משכן הרוססיםבדאברודשא ובין צבאותיהם אצל טירנאווא, והוא מחנה מזרח-
בולגאריען; מחנה מערב בולגאריען, בין ניקאפאל וגבול סערביען;
ומחנה רומעליען, בין הרוססים אשר מעבר להבאלקאן ובין קאנ-
סטאנטינאפאל בירת תוגרמא.
והנה בעוד אשר המחנה הגדולה העומדת לפי שעה אצל
טירנאווא, שלחה נטישותיה דרומה למרחוק עד מעבר להררי
הבאלקאן, לא חדלה גם להתפשט מערבה עד ניקאפאליס והלאה,
לפי ידיעות הממשלה מס'-פעטערסבורג, הנה ביום 11 לחודש
הזה בא לעיר טירנאווא הנסיך הגדול המפקד צבא המלחמהיושב, כי מהרו המחמדנים לנוס עוד בטרם בוא הרוססים לערים
ההן. עד יום 11 לחודש הזה פגשו הרוססים את אויביהם
כפעם בפעם ויניסו אותם מפניהם. ביום ההוא פגשו הרוססים
את הטורקים במספר אלף וחמש מאות איש מובילים צידה וכלימלחמה מן ראדאן עד המקום „טערנאוויצא". הרוססים הגיחו
פעמים אחדות על האויב; אולם הטורקים הסתתרו מתחת
לעגלותיהם במקום מבצר ולא יכלו הרוססים להניסם משם,
אך בשעה החמישית בערב, כאשר באו לעזרת הרוססים שתילהקות הווארים, חמשים קאזאקים ושני כלי תותח, נסו הטורקים
מנוסת חרב, והרוססים רדפו אחריהם עד בוא הלילה, כשלש
מאות עגלות נפלו בידי הרוססים, וגם עשרה מחיל תוגרמים
נשבו, וחמשים טורקים מתים מצאו הרוססים על שדה המערכה.
מאת הרוססים נשבו שר גדוד אחד וחמשה אנשי חיל, פקיד
חיל אחד ושמונה אנשים נפלו חלל. ושר צבא אחד וחמשה
בני חיל נפצעו, מעיר טורן-מאגורעללי כותבים מיום 15 יולי:
„אחרי מלחמה חזקה, אשר ארכה מיום אתמול בבקר עד חשכת
הלילה, הנה פתחה העיר ניקאפאליס עם אור הבקר את שעריה
לפני הרוססים. הרוססים נלחמו בגבורה עזה ונמרצה אשר אין
על עפר משלה, וירעישו את מצודות הטורקים זו אחרי זו בחמה
שפוכה. שני פחות וששת אלפים אנשי חיל נפלו שבי בידי
הרוססים״.
מכה״ע .Köln. 2tg כותב כדברים האלה, ע״ד לבידר
המבצר ניקאפאל בידי הרוססים:
„מראשית המלחמה ועד עתה, הרעישו הרוססים שני מבצריםהרוססים התחזקו בכל הקו לאורך הנהר יאנטרא; בכל מקום
אשר באו הרוססים שמה, מצאו את הערים שוממות מאיןגדולים וחזקים ויבקיעום אליהם, ועל השלישי צרו מבלי אשר
יכלו לו. אולם אם הרוססים נלחמו בכל המקומות האלה
בגבורה נמרצה, הנה לא כן היה עם הטורקים. ארדאהאן
נפל בידי הרוססים באשמת פקיד המבצר ההוא ובעצלותו, כי
חבק את ידיו בעוד אשר היה עליו לפעול ולעשות. הטורקים
הנסגרים בתוך המבצר קארס עשו ככל אשר היה לאל ידם
וילחמו כגבורים משכילים, עד אשר הללום גם אויביהם בעצמם.
וגם אנשי ניקאפאל (עיר הנצחון) נלחמו באומץ לב וגבורה
רבה; אך לא יכלו עמוד בפני הרוססים הרבים מהם ונלחמים
כאריות למולם. כל הרואה את דבר המלחמה, תחת ניקאפאל
האמין, כי שכחו שרי צבאות התוגרמים את העיר הזאת ואת
החיל אשר בקרבה ויטשוה ביד אויב, מבלי בוא לעזרתם ומבלי
הודיע להם את אשר להם לעשות אם יתנפלו הרוססים עליהם.
על כן מאנו הטורקים לעזוב את העיר הזאת וישפכו דמם
כמים בעד מלא כל שעל ארץ, עד אשר גם פי הפקידים הרוסים
מלא תהלתם.ממול פי האלוטא ישפוך נהר קטן את מימיו לתוך הנהר
דאגוי מעברו הימיני. ושם הנהר הקטן ההוא אסמא, על פני
הזוית ההיא אשר בין אסמא והדאנוי, תתנשא גבעה קטנה
כחמש מאות רגל מעל הארץ, ועל מרום הפסגה הזאת יושבת
העיר ניקאפאל אשר יסוב אותה נהר דאנוי כחצי גרן עגולה.
מספר יושבי העיר הזאת הוא חמשה עשר אלף, והטורקים
חזקוה ובצרוה מעבר היבשה בחומות וחיל ובמצודות רבות;
אמנם המצודות האלה לא היו חזקות ביותר, עד כי לא יכלו
עמוד בפני כדורי כלי התותח הממוצעים אשר על סוללות
הרוססים. מספר החיל אשר שכן בעיר הוא כשבעה אלפים
איש, תחת פקודת אחמד והאססאן; כל החיל הזה המה ממבחרצבאות התוגרמים. הטשערקעססים והבאשיבאזוקים אשר היו
בעיר מהרו להמלט מקרבה, כאשר קרבו הרוססים אליה
ארבעים כלי תותח כבדים מצאו עוד הרוססים בתוך העיר
בלי תפונה הנה עוד כלי משחית רבים השליכו הטורקים לתוך
הנהר, ורבים השחיתו לבל יצלחו עוד למלאכה; רבים מכלי
התותח האלה היו מעשה ידי קרופ; אולם אחרים היו מבית
מלאכות אחרים, אשר היו שונים מן הראשונים בתמונתם.
בגדלם ובאופן עבודתם, זאת היא חטאת התוגרמים בכלל
כי יתנו ביד אנשי גדוד אחד או מחנה אחת, כלים מכלים
שונים, אשר לא ידמו אלה לאלה, באופן אשר טרם ימצא
האחד את ידו לירות פעם אחת, יורה השני פעמים אחדות,
והוא דבר המתנגד למנהגי תכסיסי המלחמה.ביום 12 לחודש הזה הובאו שלשה סוללות מסוללו
הרומנים ושתים מסוללות הרוססים, לחוף אלוטא (נהר קטן המשרך
דרכו מארץ רומניא דרך הדאנוי עד ניקאפאל מימינה) הימיני
וכמספר הזה גם על חוף הנחל השמאלי, כל הסוללות האלה
העמידו למול ניקאפאל מסביב להמקום איסלאש, והוא כאלף
וחמש מאות מעטר (לערך א' וויערסט וחצי) הרחק מן ניקאפאל
דרך הדאנוי, ויהי בעוד אשר ירו מן הסוללות האלה מעבר
הנהר באש נוראה למאד על מצודות ניקאפאל, ולא החטיאו
המטרה, עד כי כמעט כל כדורי הרוססים התפוצצו על מצודותהעיר ויעשו בהן חרבן והרס נורא, החישו הרוססים הבאים
מסיסטאווא ויקיפו את העיר גם מעבר היבשה. לפי הנראה,
שמו להם הרוססים למטרה לתפוש חיים את כל החיל הנמצא
בעיר, עם כל כלי מלחמתם וכל הכבודה אשר ברגלם; על
כן הגיחו על העיר גם מפאת המערב אצל סאמאוויד, אשר
שם היו המצודות חזקות ביותר, וגם היה להם יגיעה רבה
לעבור את הנחל במקום ההוא. על חוף הדאנוי השמאלי היה
הגענעראל סמאליפין המפקד צבא המלחמה, ותחת פקודתו
הגענעראל הרומני מאנו; תחת ידי שרי הצבאות האלה לא
היה חיל רב ביום ההוא; אכן תחת זה הנה רב ועצום היה
מספר החיל אשר תחת פקודת הגענעראל קרידענער, אשר
עמד על עבר הדאנוי השמאלי, כי שלש דיוויזיות, אחת
רוכבים ושתים רגלי מן הקארפוס התשיעי, היו אתו, וגם סוללות
הרבה וכלי תותח רבים למאד. הטורקים התנהגו כפעם בפעם,ולא חשו ולא הרגישו כי קרובים הרוססים אליהם, עד אשר
כבר בנו להם צבאות הרוססים חיץ מסביב לעיר וישפכו סוללות
עליהם; וגם אז ירו הטורקים רק כדורים אחדים למקום מצב
הרוססים, באופן אשר המלחמה עם כל נוראותיה ועזוז אפה,
החלה מצד התוגרמים רק אז, כאשר החלו הסוללות הנצבות
על החוף הימיני לירות באש על העיר, שתי אניות תוגרמיות
אשר עמדו אצל פי הנהר אסמא, במקום אשר ישפכו מימי
לתוך הדאנוי, השכילו לירות על סוללות הרוססים באופן נפלא
וישחיתו מהם רב; וגם חיל העיר הקיץ משנתו, וירא את
הסכנה הרבה המרחפת עליו, ויעמוד על נפשו בעז וגבורה
ביום 13 ולמחרתו ביום 14 יולי לא חדלו הרוססים לירות
כדורי אש על העיר; אך בשני הימים ההם לא היתה האש
חזקה ביותר. ביום 15 בשעה החמישית בבקר צוה הגענעראל
קרידענער להגיח על העיר בשאון וברעש מלחמה; אז התחלקו
צבאות הרוססים לשני ראשים, אשר האחד מהם השתער עלהעיר מפאת המזרח, והשני מעבר המערב; משתי הפאות האלה
הגיחו הרוססים בחמה שפוכה למול מצודות הטורקים, והמקום
הוא מקום מישור, מקום שדות פוריות ועצים רעננים עם כרמי
גפן, באופן אשר לא מצאו הרוססים כל סתרה למו מחמת
כלי המשחית אשר על מצודות הטורקים, המוריקים אש ואבדון
מפיהם על כל הככר מסביב, ובמקום סכנה זה עשו את
דרכם הלאה באורך כמה וויערסט, הלוך ולחום עד בואם אל
המצודות; על כן קרבו הרוססים אל העיר רק בערב יום
ההוא. סופרי מכה״ע האנגלים Times, Daily News ועודאחרים מספרים, כי הרבו כדורי הטורקים מראשי מצודותיהם
לאכול בהרוססים וישחיתו מהם רב, ואולי גם לא הצליחה
להם ללבוד אליהם את העיר ברעם ורעש, לולא הסוללות
אשר אצל איסלאש ופלאמונדא על חוף הדאנוי הימיני אשר
תמכו בידם. עוד בשעה התשיעית בערב אחזה תבערה נוראה
את אחד הבתים בעיר ניקאפאל, אשר רק בעמל גדול הצליח
בידי הטורקים לכבותו; בעת הצהרים אחזה האש בשני אסמים
מלאים אבק שרפה ותפוצצם לרסיסים; אחרי הצהרים חדלו
סוללות אחדות ממצודות העיר לעשות מלאכתם, יען כי כל
אנשי החיל העובדים בהן שכבו חללים לרגלן. ויהי כאשר
האש מסוללות הטורקים הלך ורפה, הוסיפו הרוססים להרעיש
על העיר, וירדו אל התעלות והבורות אשר חפרו הטורקים
מסביב לעיר, ויעלו בדי עמל אל החיל והחומות להלחם אתהטורקים פנים בפנים; הטורקים התנפלו עליהם בחרב וכידון
ויגרשום אולם כרגע שבו הרוססים למקומם; התעלות מלאו דם
חללים ופגרי אדם; רוססים ותוגרמים התבוללו שם באין שם על
לב; אולם בכל אלה התחזקו עוד התוגרמים העומדים על החומה
ולא משו ממקומם עד השעה התשיעית בערב, ויהי כאשר
נטו צללי ערב, בא גם הגענעראל קרידענער בראש המאסף
למערכות המלחמה, וכל צבאות הרוססים מכל עברים החלו
להרעיש על העיר בחמה עזה ונוראה ובתשואת מלחמה איומה
מאד, אז היתה מצוקה גדולה לאנשי העיר מאין כמוה, כי
בא הקץ לגבורתם ודברי מלחמתם; הטורקים התחזקו עוד בפנים
העיר ובחוצותיה, וישחיתו או שלחו באש את כל הנמצא בעיר
לבל יפול בידי הרוססים; חלק גדול מן כלי המשחית ויתר
צרכי המלחמה אשר מצאו הרוססים בעיר היה נשחת, עד
כי לא יצלח עוד לכל דבר, רק בשעה החמישית בבקר הניחו גם
שארית הפליטה מחיל התוגרמים את הרבם מידם, וימסרו את
נפשם לשבי בידי הרוססים; ששת אלפים שבויים, שני גענעראלים,
ארבעים כלי תותח, ושתי אניות מצופות ברזל, נפלו לשלל בידי
הרוססים. מספר החללים מזה ומזה לא נודע עוד אל נכון;
לפי השערת הסופרים, היה מספר הטורקים הנופלים ביום ההוא
באלף איש.
„כאשר באו סופרי מכה״ע האנגלים הנזכרים, ביום 16 לתוך
העיר, היתה העיר עזובה מיושביה, ורק דשן ואפר ומפלתבנינים נהרסים כסו לכל ארכה ורחבה. נורא היה מראה
החרבן, השממה וההריסות על חוצות העיר! חטים ודגן וכל
יבול היו מושלכים כדומן על פני חוצות, ועל ימינם ושמאלם:
קני רובה שבורים, כלי זכוכית מנופצים, כלי תותח מבוקעים,
בגדים, ספרים, כלי בית, המון נפצעים נאנחים ונאנקים,
פגרי אדם ובהמה — כל אלה היו מונחים על רחובות העיר
באין מאסף! השבויים עמדו על חוף הנהר, ועל פניהם עצבת
נוראה ותוגה חרישות, כי התעתדו כלם לגלות מארצם אל
ארץ נכריה. צרכי אוכל נפש וכל יתר צרכי האדם, לפי הנראה,
היו בעיר באין מחסור דבר, וגם סוסים היו אתם די צרכם.
כאשר חלפה סכנת המלחמה מעל פני העיר, הרהיב אחד פקידי
החיל הרומנים בנפשו לעבור את הנהר ולבא לתוך העיר, ויקנה
שם סוס ממהר לרוץ, בעד שקל זהב אחד, שתי האניות נפלובידי הרוססים במצב טוב ונכון, ורק בדקים אחדים קטנים נחוץ
לתקן בהן, עד כי מצאו הרוססים נכון להושיב עליהם מלחים
רוססים, אשר נקראו לתכלית זאת מעיר קראנשטאדט, לפי
הנשמע, הנה יש בדעות הרוססים לבנות גשר חזק בין העירניקאפאל ובין טורן מאגורעללי, כי בעיר הזאת לא נגעו כדורי
הטורקים לרעה, יען כי לא יכלו להשיגה, בהיותה רחוקה מניקאפאל
יתר ממטחוי קשת״.
גם בדאברודשא לא יטמנו הרוססים ידם בצלחתם, כי אם
וסיפו ללכת הלאה אל הדרום, ולפי הידיעות האחרונות כבר
עלתה בידם לכבוש את העיר טשערנאוואדא. ביום 18 לחדשהזה בערב, עזבו הטורקים את העיר, וממחרת היום בבקר באו
הרוססים וישבו בה, באופן אשר כעת הנה כל חבל הדאברודשא
הוא בידם. מספר צבאות הרוססים אשר במחוז דאברודשא, הוא
לפי הנשמע כחמשים אלף איש. הקארפוס הארבעה עשר הולך
וקרב אל סיליסטריא. הקארפוס הרביעי עובר את נהר הדאנוי
אצל זימניצא, ומגמת פניו לבא לעזרת הרוססים הנלחמים על
הבאלקאן. וגם במערב ארץ בולגאריען יוסיפו הרוססים לעשות
חיל. וחמשים אלף איש יצאו מעיר ניקאפאלים להגיח למול
המבצר ווידדין, למען לא יוכלו הטורקים העומדים שם לבא
לעזרת אחיהם אשר במעבר הבאלקאן, ולפי הידיעות מעיר
בוקארעסט מיום 20 יולי כבר גרשו הרוססים את אויביהם
מעיר ראהאווא, ויבאו על דרכם לווידין עד המקום לאמפאלאנקא,
והוא לא הרחק מקאלאפאט. גם את המקום פלעוונא עזבו
הטורקים, והוא מדרום לניקאפאל. בין העיר הזאת ובין
לאוואץ.
והנה מובן הדבר, כי כל הידיעות האלה עשו רושם
גדול ואדיר בעיר קאנסטאנטינאפאל בירת תוגרמא. הטורקים
ראו כי נכזבה תוחלתם. להחזיק מעמד בפני הרוססים, ויפול
לבם מאד. כל העם התמרמר לנגד שרי החיל העושים מלאכתם
בעצלתים ומוסרים את ארצם בידי הרוססים בלי רעש מלחמה.
גם על שרי המלוכה ועל הסולטאן עצמו התמרמר העם לבליהכיל. הסולטאן ראה ויוכח כי מסר את עתותי הארץ בידי
אנשים שאינם ראויים לכך, וימס לבו כמים, וימהר להוריד
את רוב שרי המלוכה מפקודתם; סאוופעט פחה שר הענינים
החיצונים, רעדיף-פחה שר המלחמה ימסרו את פקודתם לאחרים
הטובים מהם, וגם על שר הצבא המצביא את כל החיל
עבדול-קערים-פחה עבר כוס, כי הדפהו הסולטאן ממעמדו, על
שבתו בחבוק ידים מבלי עשות מאומה, חיש אחרי נודע
הדבר הזה, דמו לדעת כי גם מהמוד-דאמאט יעשה כרעו
רעדיף שר המלחמה ויכבד לשבת בביתו, וכבר נשמע כי יש
בדעת הסולטאן לקרא למידהאט-פחה לשוב לעמוד בראש
הממשלה! אולם עתה נודע כי מהמוד-דאמאט ישאר על משמרתו
על מקום עבדול קערים יבא מחמדי-אלי-פחה. השר הזה איננו
נודע לשם בקהל הגבורים, ומעשיו ועלילותיו יוכיחו אם טוב
הוא מקערים ההולך לפניו, בין כה וכה, והנה משמיעים מה״ע,
כי רבה תלונת העם בעיר הבירה על הסולטאן עבדול האמד
עצמו אשר רבים מאמינים כי נכון הוא למסור את שרביט
המלוכה לנכדו יוסף איצצעדין, איש הרע בעיני העם, על
כן קרוב לשמוע כי בימים האלה תקרינה חדשות נכבדות
בעיר המלוכה, אשר לא נוכל לשערן מראש. — הנה כן תקולל
ארץ ההולכת חשך ולא אור, ושמש ההשכלה לא נגה עליה.ירושלים ח״י תמוז תרל״ז
אבלה יהודה ושעריה אומללו קדרו לארץ
וצוחת ירושלים עלתה: ואדיריהם שלחו צעיריהם
למים באו על גבים לא מצאו מים שבו כליהם
ריקם בשו והכלמו וחפרו ראשם: בעבוד האדמה
חתה כי לא היה גשם בארץ בשו אכרים חפו ראשם:
(ירמיה י״ד ב' —ד')
החזון אשר הזה בן חלקיהו על ירושלים על דבר שנת
הבצורת אשר היה אז (שם שם פ') עוד לפני שני אלפיםארבע מאות שבעה וששים שנה (בערך), כתומו בא עוד
הפעם על עיה״ק ירושלים בשנה הנוכחית, מחיר כל מאכל
אשר יאכל עולה מיום ליום. הסאה חטים אשר בעת הזאת221 —
בשנה העברה נמכרה בשנים עשרה, תמכר היום בששה ושלשים
פיאסטער (פי שלשה מבשנה העברה) גם מים לשתות אין, כי 
ברוב בתי העיר כבר תמו המים מהבורות, ויושביהם מים 
במחיר יקנו, וגם מחיר המים עלה הרבה מכפי מחירו התמידי,
מאשר כי הרבה מהפלאחין מביאי המים העירה, לוקחו לעבודת
הצבא, ואלה המעט אשר נשארו נקיים לביתם, או נשי
הפלאחין, אשר יביאו מים מעט המה לעומת רוב הדורשים,
וע״כ יעלו את מחירו מאד. גם מעט החטים אשר הביאה
אדמתנו בשנה הזאת, לא יובאו העירה כי האכרים מפחדים
לחביאם, לבל יבואו הערביים וישללו את יגיעם, כאשר כן קרה
איזה פעמים - כי הערביים גם הם רעבים ללחם המה מאוד
ומאשר ידעו כי אנשי חיל הרבה לא ימצאו בעיר, ע״כ יחלו
לעשות מעשיהם זר מעשיהם; והעולה על כולנה הוא כי שעריה
(מל׳ פוסקין את השער) אומללו, הסוחרים ובעלי החנויות ישבו
כל היום על מקומם וישירו שירי מנעים זמירות ישראל, כי
אין קונה ואין דורש ומבקש בעת הזאת — כי עת רעה היא
מאד — גם הפועלים ובעלי אומנות הטובים, אשר מלפנים
הרויחו כא' רו״כ וחצי ליום, ישמחו עתה כשמחת בקציר אם
יעלה בידם להרויח אף רבע רו״כ — החלק הששי משכרם לפנים,והחלק היותר גדול אין למו מלאכה למאום, וגם ימי המעשה
לשבתות נעשו למו, כי שבתה הארץ שבת שבתון. ועתה מה
נאמר עוד מאלה האנשים אשר אין למו כל עבודה ומלאכה,
או הבע״מ הפשוטים אשר גם בעת טובה לא ירויחו למו רק
לחם צר, ועתה בעת הזאת הלא ברעב יגועו, ואף אם יסוב
איש כל היום בחוצות להשיג מעט קמח בהקפה, או גם בערבון,
בכ״ז ריקם ישוב לביתו הריק מכל, באין לחם ומים, ורק
דמעות עיני עולליו ורעיתו אשר בזרועות פתוחות ירוצו לקראתו,
לראות אולי הביא איזה חתיכות לחם יבש נקודים להשביר
יעבונם — המה אך המה יהיו שקוי לנפשו העיפה; מה היה
לעיר הזאת, תשאלו בלי תפונה קוראים יקרים? האם אפסו כל
רגשי חמלה מלבות יושביה? לא! חלילה! רק כי המחסור
נגע כמעט עד לבות כל יושבי עירנו, והרבה אנשים אשר בצל
העושר ישבו בשנה העברה, באו כעת עד ככר להם; גם אלה
העניים אשר כבר הסירו מסוה הבושה מעל פניהם, אשר בכל
עת יאכלו וישבעו אף יותירו, עתה יסבלו חרפת רעב. עיני
ראו ולא זר - הה! תסמר שערות ראשי מדי אזכור זאת, כי
איש עני המחזיר על הפתחים, אשר סבב כל היום בנפש ריקה,
ובבואו באחרונה לבית איש אחד, והוכרח לעמוד רגע עדי נתג
לו פרוטה, נפל לארץ ויתעלף, ורבות עמלנו עדי הצליח בידינו
להשיב נפשו אליוקוראים יקרים! הן נסיתי לתאר לפניכם מעט מהמצב
הרע של יושבי עירנו. אך נפשי יודעת מאד כי אין בי איל,
וכי קצור קצרה יד עטי מתאר את הדבר הזה. ואולי גם
שפתי נאמנים תקצורנה מלבארו כמו; רק איש כהמקונן ירמיה
אם היה אתנו, הוא אך הוא היה לאל ידו ברוחו הכביר ובניביו
הנאוים לתאר לכם את כל; אנכי מלאתי את חובתי, כאשר
היה לאל ידי הרועדת, ואת מצבה האמתי תבינו מעצמכם, אם
תשיתו לב לדברי ירמיהו אשר דבר על הבצורותועתה! אחינו מרחמינו אשר בכל הארצות, אשר תמיד
אזניכם קשובות וידיכם נטויות לעזור לכל איש צר ומצוק אשר
וד ה׳ נגעה בו לרעה, ומה גם לאלה המחוננים עפר ארץ
אבותינו ומנשקים אבניה אל תעמדו מנגד בעת רעה הזאת
חושו ובואו לעזרתם בכל אשר תוכלו, ואין איש אשר יהיה בן
חורין להפטר מהדבר הזה, איש את רעהו יעורר ולאחיו יאמר
חזק ונתחזק בעד עיר אלהינו, רק אל תעצלו בדבר, כי יום לשנהוחשב בעת הנוראה הזאת.
ראשי עירנו בראותם כי הרעה גדולה, וכבר כשל כח הסבל,
הודיעו זאת בטעלעגראף לאלה משרי ורוזני עמינו אשר תמיד
בצרת עי״ק להם צר. גם שלחו מכתבים לעורר את אחינו
שבגולה לקום לעזרתנו. שרי בית ראטהשילד בפאריז אשר יענו
תמיד לכל דורש עזרה, היו הראשונים אשר מהרו להודיע —ע״י בן משק ביתם, הרב הח׳ השלם רב פעלים בן הדומה לאביו
מהו״ר שמשון כהן הי״ו, בטעלעגראף לאחד הקאנטארים פה, כי
יתן סך 4,000 פר׳, ומזה 2000 בעד הספרדים, ואלף בעד
האשכנזים, ואלף בעד אחינו אשר בחברון. גם הג׳ פקוא״מ
אשר בעי״ת אמשטרדם לא עמדו מנגד, ויודיעו בטעלעגראף
לפקידם פה, הרבני הנכבד וכו׳ מהו׳ משה יצחק גאלדשמידט נ״י
כי יחלק משך שני שבועות עד אשר יגיע מהם, קמה ולחם
לעניי העם לספרדים ולאשכנזים באין הבדל. בעד סך 1,000
פר׳ לשבוע, ומזה ינתן לעניים 3 אנסעם קמח לכל נפש (בערך
12 פונט). זכרה למו ה׳ לטובה. וגם הררי״מ גאלדשמיד הנז
זכור לטוב, על אשר שם את עיניו, כי הקמח הנחלק, יהיה
טוב ויפה למען לא יגרסו העניים בחצץ שניהם, וגם השגיח
בעת החלוקה כי יתחלק בסדרים נכונים, ושלא יצטרכו העניים
לדחוק ולחכות איש על רעהו, ישלם לו ה׳ כמפעלו. הכותב בלב
קרוע על צרת בת עמו.
אברהם משה לונץבאגדאד במדינת בבל, היום כ׳ תמוז, לקראת הוד מעלת
ידידנו הרב הגדול, מעוז ומגדול, המפורסם לשם ולתהלה
במוהר"ר חיים זעליג סלאנימסקי נרו יאיר ויזהיר לעד ככוכבים
בהלם, אכי״ר.
הנה לשעבר הדאבתי את נפשות קוראי „הצפירה" בשמועות
לא טובות כי בשנה זו חמת ה׳ נתכה על העיר הזאת, להראותמפחרו יגורו אלים. והנה כעת מצאתי עצמי מחוייב לבא עוד
הפעם בשער הצפירה, להרגין לבות הקוראים בבשורה טובה, כי
זה איזה ימים חמת המלך מש״ע שככה, ויאמר אל המשחית
המכה בעם הרף ידך, והמגפה נעצרה, וכל העם הבורחים שבו
למקומם לשלום, וגם אני עמהם. ואודה לה׳ חסדו על כל תגמולוהי
עלי, אשר הציל אותי מכל מיני פגעים רעים, ובפרט משטףמים הזידונים, כי ביום ר״ח סיון עברתי את נהר רייאלד
במעברה קטנה (כמו עריבה קטנה שרוחצים בה בגדים עשויה
מגומא והמורה בזפת) לבקר את אהובי אשר בעבר השני
ובחזרתי טבעה המעברה אשר הייתי בה, ולולא ה׳ שהיה לנו
אזי המים שטפונו, וב״ה שלא נתננו טרף לשניהם. ויה״ר שלא
ישמע עוד שוד ושבר בגבולנו מעתה ועד עולם, אבי״ר.
הדורש טוב לעמו, שלמה בכור חנצין ס״טווילקאמיר. ה׳ אב תרל״ז. אתה ליום צרה, אוי ליום תוכחה!
כי שפך ה׳ באש עברתו על הבת ווילקאמיר
ויהפכה למעי מפלה. ביום ד׳ ר״ח אב העבר יצאה אש פתאום
מבית רוקע פחים, וכרגע נאחזה בכל בתי הרחוב ההוא, אשר
אחד באחד יגשו ואחרי כן פלסה לה נתיב, על כנפי הרוח
אשר נלוה לה לכלי משחית, גם ביתר חלקי העיר, ותאכל
ותחבל על ימין ועל שמאל, וכבטן שאול לא אמרה הון, עד
אם כלתה למשאות את העיר כלה משרשיה ולהעמידה על
גחליה ריקה. אחה, מה נורא ואיום יום עברות ההוא! מה
עצמו חלליו, ומה רבו שממותיו והריסותיו! בהכ״נ הגדול הבנוי
כמו רמים מימי עולם כהיכל פאר שחוברו לו יחדיו, ואשר
עמד לנס בגדלו ותפארתו עתה נחרבו כתליו ונשמו פנותיו
ובהדרת שיבתו יפיל אימה וחתת, זועה ושממון, על כל
העובר עליו; הבהמ״ד הישן והקלויז ועוד תשעה בתי מדרשים
אבדו נירם, ורק הס״ת וספרים מעט מזער נצולו; כל הבתים
המפוארים החומות הגבוהות, חצר הסוחרים המפורסם להלל
ובכלל כל החנויות, ומהן היותר עשירות אשר בהן חסן רב והון
עתק, כלו בעשן כלו; ולא נפריז על המדה אם נאמר: כי כמעט
כל בתי מושבות אחב״י מגוריהם אשר גרו בהן, ואשר מצאו בהן
אוכל לנפשם (מלבד מתי מספר הגרים בפאתי העיר, ומעבר
הנהר), עלו על המוקד תלאה כל לשון וספר לתאר את גורלאומללי עירנו ואת אסונם האיום, אשר קל מהרה בא שברם
וקפדם, ואזלת ידם להציל את רכושם ועמלם אף מעט מהרבה
משני התבערה, ויתר הפליטה אשר החישו להביא למקום
אחר. בהאמינם כי שמה לא תגיע אליהם הרעה, נשרפו גם
המה באשר הם שם; כעת אין לנו, לא גביר ולא שוע, לא
קצין ולא דל, פסו עשירים בקרבנו ואביוני אדם אין, כעשיר
כעני יחבקו את תלתלי שממותם, וירוום תמיד מדמעותיהם
החמות; כל פנים קבצו פארור, כל לב יהגה נכאים, וכל
ראש לחלי מדאגת: „מאין יבוא עזר?" „מה יולד יום?" וכולם
כאחד יסובבו עיר לבקש להם חוקם וטרף לעולליהם; אלהים
השוה בנו, „כל גאה ורם וכל נשא ושפל!"הנזק אשר הסבה התבערה בעירנו, עורכים זה בכה וזה
בכה. ואני אניח את החשבון הזה לבעלי השטאטיסטיק,
ואנכי אודיע רק כי ששה נפשות אבדו את חייהם, ומהם
שני ילדים.
בלב מלא רגשי תורה נורה להערים הקרובות אלינו, כמו,
קידאן, פאניוויעז, אניקשט, ראגאווע, אשר חשו ולא התמהמהו
לשלוח עגלות טעונות לחם, ותודות לאל נוכל לאמר כי
עד היום הזה היו מספר הסובלים רעב בעירנו מעטים, כי הרבו
הערים הקרובות להביא די אוכל. אבל אחב״י בני רחמנים,
לא על הלחם, לא על הלחם לבדו תושע עירנו, קומו נא
נדיבים על נדבות והושיטו לנו יד עזרה, הבו תושיה הבו
ישע הלום, למען תמצא ידינו לחזק ידים רפות, ולבנות בתי
הקדש הנשמות. יקום נא האיש גדל הלבב ה׳ וויסאצקי הי״ו
ממאסקווע לעזרת אנשי עירנו האומללים, כאשר הסכין לעשות,
וכיום צאתו לישע אניקשט וקרעמענצוג, יראנו נפלאות כעת
לא אוכל עדנה להודיע האדרעססא לשלוח כסף התמיכה, באשר
הרב הגאב״ד איננו בפה, ואנשי עירנו עוד לא נועצו נוסדויחדיו בדבר הזה, ואקוה כי בקרוב אודיע גם האדרעססא
בהצפירה, רק עשו נא אתם אחינו המוטל עליכם וקיימו את
החותם הקדוש אשר תשאו.
 רפאל גרושקיןה
הללו
ידיעות העולם והטבעלכידת העיר מאטשין
במנדע Hart. Bia יתן לנו ציור נכון מהעיר מאטשין
אשר לכדוה הרוססים, ומתהלוכות וסדרי צבא הטורקים; ואלה
המה דברי הסופר שם מיום 24 יוני: „זה לא כביר שבת
מהעיר מאטשין. תכונת העיר הזאת הנה היא ככל יתר ערי
הטירקייא, אין בה דבר אשר ימשוך עליו עין רואה; בין
כל בתי העיר הדלים ושפלי הקומה, יתנוססו בגבהם רק
שתי בתי תפלות המושלמנים (מאָשעען), בית תפלה להנוצרים,
ובית פקיד העיר הנהדר ביפעת חמודות. בהבתים האלה כעת
שמה ושאיה, כי הטשערקעססים פרעו בם פרעות, החלונות
והדלתות שברו ויפוצצו לרסיסים ואת כל הנמצא שללו ויבוזו,
גם בבתי המחמדים בזזו וחמסו הוואלאחים את כל ועוד
מעט היו למשסה גם בתי הנוצרים לולי אחרו הרוססים אתבואם יום אחד; אכן המחמדים הקדימו פני הרעה הנשקפה
עליהם, וישליכו משכנותיהם בטרם בוא עליהם האויב כשואה
להחרידם מרבצם, ובעיר נשארו רק הפקידים; בטח מחפצם
להמוס עוד את אשר תשיג ידם מהנוצרים האומללים. ואשר
ע״כ בהתרחק אנשי החיל מהעיר, התעוררו המה להשיב נקם
לעושקיהם כח; אולם גם הפקידים ידעו להזהר מראש, וע״כ
הכינו להם כלי מסע, ויעמדו הכן לשום לדרך פעמיהם, ויהי
אך נשמע קול קנה רובה הראשון בגאברין, החישו פעמיהם
לברוח על נפשם, ואת כל הונם ורכושם בזזו למו הטשער-
קעסים העברת חיל הרוססים את הדאנוי, וביאתם לעיר
מאטשין — יאמר הסופר הנ״ל — העירו בקרבי רגשות שונות,אף השאירו רושם קיים בזכרוני, עיני ראו עת דרכו כפות
רגלי הרוססים על החוף השני מהדאנוי, וכל התהלוכות
והסדרים אשר נערכו לזה, חזיתי והשתוממתי לראות את
הסדרים הנכונים הנערכים ע״י חיל הרוססים. במשטר ובטוב
טעם ודעת. מעבר האחד נשקפו מעל פני המים, ראשי
התורנים מאניות התוגרמים המוטבעים ע"י הרוססים, ומעבר
השני שחו גדודי הקאזאקען בקלות ומהירות נמרצה. כמו
נשאים המה על כנפי הרוח, בעיר מאטשין צלחה לי לאסוף
בחפני ידיעות מתכונת חיי הטורקים וסדרי תהלוכות צבאותיהם.
נפלא הוא לראות את המבוכה והאי-סדרים השוררת בין פקידי
חיליהם ושרי צבאותיהם; מכל מעבדיהם והליכותיהם יראה כי
אין כל מטרה וחפץ נכון לפעולותיהם. בראשונה העמידו על
הדאנוי אחת מאניות המלחמה שלהם, אשר שטה על הנהר
בהלוך ושוב בלי כל מטרה, אח״ז הגיעו אל החוף את כל
החיל, ולרגעים החליפו את מצבם; אחדים מהם פשטו על
הגבעות, וגם שם לא התחזקו על עמדם וינועו מפנה לפנההמקומות היותר טובים והיותר בטוחים היו בידיהם, וכמעט
בלי כל מלחמה ותגרה הניחו אותם לפני הרוססים, להתבצר
עליהם. בעת לכידת העיר מאטשין" וגבעותיה הסמוכות לה,
השתוממו פקידי חיל הרוססים בעצמם, על כי הצליח קל מהרה
חפצם בידם לנצח נצחון גדול כזה, באין מונעים ומכשולים
רבים על דרכיהם, ברפות ידי הטורקים אך מעט, נסו תיכף
מנוסת חרב מפני תנופת יד הרוססים, בעוד אשר היה לאל
ידם ליגע את האויב, להניח מכשולים על דרכו. ולמנוע
אותו מבנין הגשרים, לו היה להם כשרון ואומץ רוח לעמוד
בקשרי המלחמה. העיר מאטשין מוקפת בגבעות גבוהות ובצורות
באופן אשר היה די אומץ להחיל להתבצר בה נגד האויב
זמן כביר, ולסגור הדרך אל החוף נגד גדודי החיל אשר
התפרצו מן בראילאוו; אך המה ברחו ויסוגו אחור ויעזבו גם
את הערים לולטשא ואיסאקטשא, עד כי באותו היום יכלו
הרוססים לשלוח את גדודי חיליהם הרחק ארבעה עשר וויערסט
ממקום המערכה, בבוא הרוססים לעיר מאטשין מצאו אותהעזובה ושוממה. רבים מהנוצרים התחבאו במערות ובצריחים
וייראו להראות על פני חוצות; האומללים האלה שחה כה
לעפר נפשם מתגרת ידי הטורקים, עד כי לא האמינו עוד
בנפשם לראות אור וחופש, כל רגשותיהם קפאו בקרבם,
ואחדים מהם נצבו נאלמים ושוממים, ויביטו בקר רוח על חיל
הרוססים, כמו לא ידעו מכל הנעשה עמם דבר. — כתום כל
החיל לעבור את הדאגוי ובבואם אל העיר בקול המון חוגג,
יצאו לקראתם כהני הבולגארים עם אותות קדשם, ואחריהם
המון רב מעדת הנוצרים התושבים, ובעינים מלאות דמע
שמחות הקריבו למו רגשי תורתם. בכל העיר נשמע קול
תרועה וגיל חוצותיה המו מרוב אדם, אשר נהרו לקראת גדוד
הקאזאקען העולים מן זרם הנהר, ושמלותיהם רטובות עוד מן
המים, ועל כל פנים שמחה וקול הידד נשמע מכל אפסים.
חנויות הנוצרים היו סגורים על מסגר, ועליהם חותם צר
בתמונת אות קדשם, לאות לפני הרוססים למען לא ישלחו
במו יד לרעה. ואמנם לא לחנם פחדו התושבים פחד, כי
אנשי החיל התמרמרו מאד נגד הטורקים, בראותם את
אכזריות רוחם על שדה קטל, ובקצף והמה שפוכה נלחמו
בם, וכאשר היו עיפים ויגעים מעמל הדרך ונפשם צחה צמא
חפצו להתנפל על בתי המשקה לרוות צמאונם, אך שרי החיל
כהו בם וימנעו ידם מלגעת בהון התושבים .רוב תושבי העיר מאטשין המה בני אמונת דת הנוצרית,
באלגארים, ארמענים יונים ומאלדאווים; גם יהודים ימצאו
שמה, אולם מספרם מעט מאד. הוואלאחים או המאלדאווים
(כאשר יקראו שמה) היו הראשונים אשר התנפלו על בתי
המחמדים לבוז בז, תיכף כאשר התרחקו אנשי חיל הטורקים
מהעיר, והמה בכלל שואפים לחמס ובצע מעשקות, רבים
מהתושבים מדברים שפת צרפת, וכאשר שאלתי את פיהם איך
התנהגו אתם התוגרמים עד כה, השיבו כי לחמס הפקידיםלא היה קצה; המה חמסו וגזלו את כספנו לכל אות נפשם,
אף לא שמו חפץ הממשלה להם לכסות עינים, כ״א בזזו
בעד נפשם לעין כל באין כל מפריע. לולא נתן הגענעראל
ציממערמאנן פקודת צו לחילו ויזהירם מנגוע יד גם בהוןהתוגרמים, כי אז בטח השיבו להם הרוססים כגמולם את
הנוצרים, ובפרט אחרי אשר אכזריות הטשערקעסים הטורקים, העירה
בקרבם חמת נקם. האכזרים האלה לא ידעו רחם ויעשו תועבות
נוראות המעירות זועה וחרדת נפש. על שדה המלחמה אצל
גאברין התנפלו המה כזאבי ערבות על החללים המתבוססים
בדמם, ויכלו בם שארית חמתם, אף לא שעו אל כדורי
מות אשר המטירו הרוססים עליהם, ואשר עופפו על ראשיהםבצפרים עפות, ובאכזריות נפש חתכו את החוטם והאזנים מן
החללים והנפצעים.
המעתיק מנחם מענדיל מירלינסקי..
הררי מאגנעט(המשך מגליון 27)
אחרי עבור עוד שתי שעות הגענו לשמחת לבבנו, עד
הנהר פאינא מגמת חפצנו ומטרת נסיעתנו, השוטף בשקט
ובדומית חן, ואשר מימיו הבחירים יתראו מרחוק כעין הבדולה.
הצהרים כבר חלף ועבר, וקרני השמש הלוחטים אשר זה כביר
עוללו נוראות לנפשנו העיפה מני שרב וחום, התקררו מעט,
בלכתנו בדרך לא רחוק מן הנהר פאינא, פגשנו כושי אחד
אשר רכב על חמור גרם ואשר היה אחד ממיודעי המנהל
שלנו, הנעגער ברך אותנו בברכת השלום ושאל מאתנו
בשממון אנה פנינו מועדות ביום חם כזה? ואחרי אשר המנהלהודיעהו כי אל ההרים המאגנעטים המתנוססים על חוף הנהר
פאינא, מגמת פנינו, מלא הנעגער בשחוק פיו, ויאמר האם
שכחת כסיל ובעד כי סכנות מות מרחפת על אלה האנשים
המשליכים נפשם מנגד לשחר את המקומות הנוראים האלה?
האם שכחת את חמת הנחשים הצפעונים אשר חמת עכשוב
תחת לשונם, הזוחלים שם מסביב לההרים המאגנעטים, בין הכיפים
והסלעים כקורי הבית, לכו שובו מהר מן הדרך הנורא הזה כי
בנפשכם הוא!" שמה החזיקתני בשמעי את דברי הנעגער המבהילים
אשר דבר בעוז רוחו וחום נפשו, ולבי פחד ורחב מאד בשומי על
זכרוני את חמת הווחלים האיומים המחרידים לב ונפש, וכמעט
גמרתי אני ואחוזת מרעי לשוב מדרכנו, אפס התשוקה העזה
להתבונן על הררי המאגנעט, התגברה על פחד לבבי, ובתקות קני
הרובה אחזנו דרכנו הלאהבשעה החמישית אחר חצות היום הגענו עד ההר „זינג״
רוח סופה וסערה, התחולל בעים רוחו, ויעולל נוראות לנפשנו,
עד כי נאלצנו לעצור את סוסינו מלכת הלאה, ונתחבא
ממטרות העוז תחת סלע גדול המתנשא במורד ההר זינגי, ואחרי
עבור שעה שלמה קם הסער לדממה והמון הגשם עצר מהמטיר
השמש יצא מחדש ממחבואו מתחת חתולת העבים הכבדים
אשר נפוצו לכל רוח, ואנחנו לא התמהמהנו מלקום ממושבנו
עלינו על סוסינו ונרכב הלאה, ואחרי אשר רכבנו עוד שתי
שעות רצופות, באנו עד המקום הנקרא בשם „האטיללא דעמאימאן", המשתרע כעשרה וויערסט מן הררי המאגנעט, במקום
הזה אוה למושב לו השר דאן אדריאן וואקסוויעץ, איש יקר רוח
וחובב אדם מאד; השר הזה קבל אותנו בסבר פנים יפות
וערך בעדנו השולחן עם כל מיני מגדנות ומאכלי תאוה, ואחרי
אשר הודעתיו את מטרת נסיעתנו, התפלא מאד על אומץ רוחנו,
ועל תשוקתנו העזה לשחר מקום נורא ומסוכן כזה. אכן כאשר
עניתיו כי לשוא כל הפחד והחרדה הזאת, וכי הנחשים
הצפעונים הזוחלים מסביב להררי המאגנעט לא יסבו לנו שום
אסון ונזק, באשר ימצא בידינו כלי נשק הרבה, גמר אומר
ללכת גם הוא אתנו להתבונן על ההרים הנפלאים, לכן עלינו
על סוסינו וגם השר אתנו, ואחזנו את דרכנו הלאה.ראה קורא יקר! הנה מורה השעות אשר בחיקי יראנו
השעה התשיעית, ועוד לא באנו למחוז חפצנו, לראות את
הרי המאגנעט על חוף נהר פאונא; נשכבה וגלון על כר
נרחב, כי אנה נלך באישון חושך? איך נרחיק ללכת על
אדמת זרים אשר לא ידעו גם אבותינו, הן סכנות לאלפים
ולרבבות מעופפות נגד עינינו, הלא כבר שמענו שאגת אריה
וקול שחל, ועינינו ראו זאבי ערבות עוברים לפנינו בקול יללה
מורא מאד, ומעיניהם כידודי אש יתמלטו, ואיך נשליכה נפשנו
מנגד ללכת לקראת יצורי שאול כאלה בליל. אישון ואפלה?
כוכבי אל העלו את נרותיהם ברום רקיע השמים, ואנחנו באנו
אל כר נרחב המעולף בירקרק דשא, ונלן שם. — בעוד לילה
חבשנו את סוסינו ונסענו לדרכנו הלאה. כל הדרך כסה עוד
בדומית לילה ובנוגה הירה, הכוכבים בוערים כלפידים וזהרםרב מאד, ובמרום נשמעה זמרת להקת הצפרים לבשר מוצאי
בקר, וכאשר השמש יצא קל מהרה בהדרת תפארתו על
טהר שפרירי שמי-יה, והנה הררי המאגנעט מתנוססים לנגד
עינינו. כשמחת רב החובל בראותו יבשה אחרי שבעו גדודים
מרבה להכיל על הים, כן שמחתי בראותי בפעם ראשונה בימי
חלדי את הדרי-המאגנעטע, אשר לשמם ולזכרם יאחז שמה
ושער דפקנו את הסוסים לבוא למחוז חפצנו מהרה, ובעוד
רבע שעה והנה במורד הררי המאגנעט עומדות רגלינו! — ירדנו
מעל הסוסים, ישבנו על גבעה נחמדה ונעימה להנפש מעט
מתלאות הדרך. היום בעד ככבשן, וכל הארץ דמתה כשרופה
מאכלת אש. אחרי אשר החלפנו מעט את כחנו לקחנו כלי
נשקנו בידנו ונחל לשום עין חקירתנו על כל הנמצא שם.
בשמחת לבב רצתי מסביב לההר הזה, ובנפש מלאה גילה
ורעדה נצבתי לרגליו, ומדותי רחבו וגבה קומתו, וגם תכנתי עביו
ותקופתו, וראה זה מצאתי:
(סוף יבוא) חדשות שונות המכה״ע la Reforme Cconomide האריך להביא בחשבון
את כל השנוים הרבים וההיזקות הגדולים בעולם המסחר
אשר יצאו לרגלי המלחמה אשר בארצות המזרח כיום. בכל
ארצות אייראפא, גם הממלכות הרחוקות אשר דבר איי להם
עם עניני המלחמה, ירדו מעלות המסחר אחורנית למאד
וביותר הגיע חסרון המסחר למדינת אוסטריא היושבת על
גבולות רוסיא, טירקייא, מאלדויא, וואלאכיא, באורך הגבול
סביב עד כדי 400 פרסאות; אשר לפי חשבון המכה״ע הנ״לאבדה אוסטריא את מסחרה עם המדינות ההן דרך היבשה
בשנה זו, עד כדי 40 מיליאן פלארין, לבד מכל האניות
הרבות אשר יביאו את מרכולתן דרך הים. מספר האניות
סוחר אשר יעברו בכל שנה דרך הדארדאנעללען לבד, יעלה
ע״פ רוב לכדי 40,000 ספינות, וסכום המשא אשר נשאו
עליהן היה לערך 1,700,000 טאן (הטאן הוא 20 צענטנער)
ומלבד כל הספינות הרבות זולתן אשר היו הולכות על הנהר
דאנוי בכל שנה. בשנת 1876 העברה היו מספר האניות אשתבאו דרך סולינא לתוך הדאנוי, עד 1943 והן היו טעונות
משא מן 24 מיליאן צענטנער תבואות שונות מכל ארצות
אייראפא; על חלק אנגליא לבדה הגיע בשנה העברה מספר
547 אניות סוחר, הטעונות משא מן 452,414 טאן. ולפי
ערך כזה היו גם מספר האניות אשר באו מן מדינת צרפת
איטאליא, אשכנז, האללאנד וכו׳, אשר מכל זה נוכל לשער
בקירוב עד כמה גדלה האבדה בכל ענפי המסחר בשנה זאת
לרגלי המלחמה אשר בארצות המזרח.
במדינת קרים ומחוז הערסאן וסביבותיהם, הוציאה
האדמה פרי תבואה למכביר בשנה זאת, אשר כמוה לא היתה
שנת שובע זה שנים רבות; אבל אם דרכי מבואות היםישארו סגורים לתהלוכות האניות כמו שהם עד היום, אז רעה
גדולה נשקפה לכל בעלי השדות במחוזות ההם; כי לפי דברי
מכה״ע היוצא באדעסא, נמצאו בעלי השדות הרבה אשר אין
ידם משגת לשלם את חובותיהם אשר נטלו עליהם מכבר
ואם לא ימצאו מקום למכור את תבואותיהם במקח השער,
בשנה זאת, אז עומדות להמכר עד כדי 500 אחוזות נחלות
שונות ע"י שופטי המדינה.ם
רי
 ידיעות תל. פיותוויען 21 יולי הגענעראל גורקא והנסיך מירסקי, גברו
בנצחון על רעאוף פחה, אשר בא עם 18 באטעליאגען, להבקיע
בתוך מצב הרוססים אשר בעבר הימיני להבאלקאן, חיל
הטורקים נגפו לפניהם, והרוססים לקחו מהם 8 כלי תותח 4
רגלים, וכל המלקוח והכבודה אשר ברגליהם.
וויען 20 יולי תלגרמה מן הארזאווא מודיע, כי בעיר
ווידדין רבה המהומה, אניות תורקיות אשר באו בזרוע הנהר
אצל מאטצין, סוגר עליהם הדרך ע״י הטארפעדען שהניחולהם, אנשי האניות ההן אין בכליהם לחם רק על איזו ימים,
וע״כ יהיו מוכרחים, או להשקיע האניות בנהר, או להמסר
בידי האויב.
פעטערסבורג 21 יולי מן לאנדאן מודיעים, כי לשר
הפקיד אשר על בית הנשק בפארטסמוטה, נתנה פקודה
להכין שלש אניות על יום 28 לחודש הזה, לשאת עליהן
אנשי חיל לדרך
וויען תלגרמה מן 21 יולי מודיע, כי קול מלחמה נשמע
אצל המקום קאדיקא, בין העיר סליוונא ובין יעני-זאגרא אשר
מעבר השני להבאלקאן.
בוקארעסט, אצל קאלאראשי שפכו סוללה אשר מעליה
ידעמו כלי התותח על המבצר סיליסטריא
פעטערסבורג 5 יולי, שני דיוויזיאנען מחיל הגענעראל
זרעבקאוו עם כלי תותח, פגשו בדרך העולה אל סליוונא
טשערקעססים ובאשיביזוקים במספר 1500 איש, ואחרי מלחמת
אש ביניהם, הוכו אחור, ואנחנו לקחנו את העיר לאוושצר, מהם
נפלו 50 איש, ואצלנו נפצעו שלשה קאזאקים.כל החפץ בספר „ילדי רוחי" מאת הרב החכם הנודע מוה׳ יחיאל מיכל פינס
נ״י, אשר בימים האלה באו במדינה מחו״ל, יוכל להשיגו אצל הרב המחבר
ע״פ האדרעססע
Михаель Пинесъ въ Могилевъ губ.הש״ץ ר׳ מענדיל ראבינאוויץ מווילנא אשר התפלל זה שתי שנים בווינער
זאל בר״ה ויו״כ, מודיע כעת ליודעי שמו, כי בשנה זו יתפלל בבית הכנסת של הגביר
ר׳ שמעון גאלדפלוס ברחוב נאלעווקי N. 2251a ומי שרוצה להתפלל שמה יוכל לשבור
מקום בבית התפלה הנ״ל רק איזה שבועות קודם ר״ה הבע״ל, האדרעססע שלי
N. 52 בית מעוני N. 11 מענדיל ראבינאוויץ ברחוב נאלעווקי חצר מלאווערסלב
מודעה לסוחרי ספרים, האו
 
נמצא כעת בסקלאד ספרים שלי פה ווארשא, כל מיני ספרים שיצאו מבית
האי-
דפוסי עד היום, גם כל מיני ספרים מדפוסים אחרים, וכן ספרי חו״ל המותרים לבוא
.
במדינתנו, והכל במקח קצוב ע״פ קאטאלאג פרייז, ובהניח למו״ס הקונים סך מסויים
ראבאט הגון כנהוג. — גם אוכל לשלוח ע״פ באהג-נאכנאמע, כאשר אשיג כסף קדימה
מן 15 עד 20 פראצענט, לפי מרחק המקום מווארשא. — וכל הקונים יהיו בטוחים
שלא יחסר להם מאומה מן הספרים אשר ארשום להם בהחשבון אשר ישיגו ממני
וכל הספרים יהיו בשלמותם בלי שום חסרון ודעפעקט.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא,
הרוצה לכתוב אלי או לשלוח כסף קדימה יכתוב על אדרעססע שלי.
 
И. Гольныанъ, Tинограаъ въ Варшавѣ
 
Jsaak Golaman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.שאלות ותשובות
.
 
 אל מנדיאל שלמון לא נוכל למסור דין וללמד קטנוריא בדבר הראוי לבוא לפני השופטים
אל נוס׳ וויטקופ׳ קבלנו. אל שערש׳ בטויר׳ קבלנו לנכון. אל יעקב שפירא לא ידענו את האיש
ההוא. אל יחי' הורוו' בקרעמ׳ קבלנו, אל משה דרוז' בקעלם, אינו מקבל הצפירה מידינו
אולי מאיזה סוכן ואין אחריות הנומערין החסרים עלינו, את ה׳ נאט״ז לא ידענו, „קול יעקב״
לא נוכל להדפיס.
:.2
.
Редакторъ-Издатель З. Саниск 1.נפקדתי לסוכן על אתרוני א״י ברו״פ,
ואקוה כי אפיק רצון מהסוחרים והקונים,
כי יהיו מהודרים בתכלית ההידור, גם לולבים
ודוקים, געניוער, ואתרוני קורסיקאנער,
על אגולנא ישיגו אצלי, ואוכל להעמידם
במקח היותר זול. והחפץ באלה יפנה
תיכף אלי, למען יודע איך לכלכל מסחרי,
האדרעססע
Sельнанъ Цульновичъ (Ковно(מוצאן מימי
כל המוכים במחלות אי
ב
את
הילדות, כמו חסרון כח המוליד והל
העצבים (אימפאטענץ אונד, גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר אשכנז או צרפת).
אדרעססע:
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt. Adler-gasse № 8.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska № 24.
S. Слонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.