A
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
לרבע שנה 1,50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר
 E
מחירו באשכנז:
.
 14 רייכם מארק לשנה.
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 3
 מכתב עתי משמיע חדשות
ר⸗
המליצרף
ים
בקרב עם
שרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות.
ד
ר
לרל
דברי חכמה ומדע.  יעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הודעת המו״ל. הנומר הזה הוא האחרון לשנה הזאת, ובהגליון הבא תחל השנה הרביעית לצאת הצפירה, אשר ברצות ה׳
נוסיף ללכת בכל הדרך אשר הלכנו בה עד כה, ונקוה כי כמונו גם סופרינו הנכבדים יתנו ידם אלינו לפאר
אותה בפרי עטם כאשר היו באמנה אתנו עד כה, את הקוראים אשר החזיקו בהצפירה בשנה העברה, נבקש כי יקדימו לשלוח
כסף חתימתם גם הפעם אלינו, למען יגיעו העלים לידם כסדרן; והחותמים או הסוכנים אשר לא שלמו עדיין בעד העבר, אל
נא יאחרו עוד לשלם, לבל נהיה כנושים בם.דברי הימים, פאריז. רושטצוק. קאנסטאנטינאפאל. ירושלים.
אדעסא. ידיעות העולם והטבע. החוקר שליידען מאק
המו״ל. הירדן מאת יעקב פרענקיל מאנוסטאוו. לאדז. למנצח על
שגיון. מאת ג. סאקאלאוו. השקפה מאת אברהם צוקערמאן. פתרון
ענין האומן והחוקר. הודעות שאלות ותשובות.דברי הימיםשתים הן החדשות הנכבדות, אשר הביא לנו השבוע
העבר: א) קץ המועצות בין צירי הממלכות בקאנסטאנטינאפאל
הקודמות להאסיפה, ותחלת האסיפה בעצמה; ב) פרסום הקונ-
סטיטוציא בארץ תוגרמא. זר ונפלא היה גורל המועצות, אשר
תכליתן היה להכין הכל, לצדד בכל אופני השלום לברר
את התנאים והדעות, למען תוכל האסיפה לגשת אל עיקר
הדבר, מבלי לבלות עתותיה בשאלות חיצוניות וענינים של מה
בכך. בתחלת ימי המועצה וגם אחרי כן כמעט, היו כל מכ״
פה אחד לבשר בשורות טובות ונחמות, כי קרובה תקות השלום
לצאת לפעלה, כי לב אחד ורוח אחד לכל צירי הממלכות, כי
רוסיא עשתה צעדים אחדים לאחוריה, ואנגליא — צעדים אחדים
לפנים, ובכן קרבו אלה אל אלה; וקרוב לשמוע, כי מאחדותשתי הממלכות האלה יצא השלום למענהו. כה החליטו רוב
מכה״ע באייראפא; ולא בלבד החפצים בשלום, אם מפאת
אהבתם אל השלום בעצמו, או מדרשם טובת תוגרמא, לא לבד
אלה אך טוב בשרו, כי אם גם רוב מכה״ע אשר זרה רוחם
לתוגרמא ורוצים הם בחורבנה, גם הם האמינו, כי חרב לא
תעבור בארץ, כי הצירים איגנאטיעוו וסאליסבורי כמעט באו
לכלל דעת אחת, וכי גם תוגרמא תט שכמה לסבול את אשר
נטלו עליה אדירי הממלכות, ולזאת אפוא יש תקוה, כי ישוב
השלום על מכונו ושקטה הארץ. אולם במדה הזאת אשר החלו
המועצות לבוא עד מרום קצן, החלו מכה״ע לשנות את לשונם;
נביאי השלום היו לחוזי מלחמה; הבטוחים מפחד החלו לחרד
לקול עלה נדף, וקול יצא בכל קצות אייראפא; הבל האסיפה,
לריק כל עמלה; המלחמה מנויה וגמורה ואין להשיב. ואם אמנם
אין לכחד, כי בראשית ימי המועצה היה יסוד נאמן לאוהבי
השלום להאמין כי קרובה תקותם לצאת לאור, אחרי כי לפי
הנשמע שבה רוסיא אחור ממחשבתה ולא י מדה עוד על דעתה,
הבטחון האחד אשר תמלא תוגרמא הבטחותיה לטובת
הנוצרים הוא לשלוח צבאותיה למחוזות בולגאריען, ומעבר הז
הודה גם סאליסבורי לדעת איגנאטיעוו, כי ערבון בעצמו ומהותו
נחוץ הוא לרגלי מצב הענינים כעת בתוגרמא, ובכן דמו יושבי
ועצה לחפש אחרי ערבון אחר, אשר לא יהיה כקוץ מונד
בעיני ממשלת תוגרמא, כהתאחזות צבאות רוסיא בארצה.
ולתכלית זאת רצו להעמיד קאמיססיאן מיוחדת בארץ בולגאריז
אשר תפקח על מעשי תוגרמא וסדרי ממשלתה בארצות הנוצריגלבל תעות משפט ולבל תחלל מוצא שפתיה. אמנם למען לא
יהיה קול הקאמיססיאן הזה, בדברה את ממשלת תוגרמא, כקול
קורא במדבר, גמרו אומר להעמיד תחת פקודת הקאמיססיאן
הזאת גדודים אחדים מצבאות איזה עם מעמי הבינים, אשר
אין להם עסק בארצות המזרח ולא באו על החתום על ספר
הברית בפאריז בשנת 1856. והנה בדבר הזה היו עוד מונחות
להם כמה אבני נגף וצורי מכשול על דרכם, כי השאלה
הראשונה היתה: מאיזה ארץ יאספו את החיל הזה? ומי
יכלכלם וישלם להם בעד עמלם? היוכלו אפוא אדירי אייראפא
הטיל את משא ההוצאות האלה על ממשלת תוגרמא, בעוד
אשר אוצרותיה רקים גם בלעדי זה? וכמו כן לא יוכלו גם לדרוש
מאת הנוצרים להחזיק על חשבונם את החיל המפקח על
צרכיהם ושומר את טובתם; מלבד זה, הנה מאנו ממשלות
אייראפא הקטנות מתת את צבאותיהם לתכלית הזאת. אבל
בעשות המועצה כה וכה לראות אם טובה עצתה ואם לא
והנה פתאום נשמע כי לשוא כל עמלה, כי ממשלת תוגרמא
נכונה לדחות את עצתה בשתי ידים; כי אחת דברה הממשלה
הזאת, אשר לא תתן לעם זר להתערב בעניניה הפנימים, ולא
תסור מדברה, כי נכונה היא לתת חקים טובים ומשפטים צדיקים
גם להנוצרים היושבים בארצה; אבל לא חקים וסדרי ממשלה
מיוחדים למען הנוצרים לבדם, ומכש״כ שלא תתן לעם זר
מדרך כף רגל בארצה. מובן הדבר, כי השמועה הזאת עשתה
רושם גדול על צירי האסיפה; ולפי הנשמע בא הלארד סאליסבורי
אל הסולטאן ויודיע לו, כי אם באמת תעשה ממשלתו כאשר
תדבר, אז אין לה על מי להשען בכל עמי אייראפא. מברבים מוסיפים עוד להחליט, כי דבר סאליסבורי את הסולטא
קשות, וכי הגיד לו כי אם תוסיף תוגרמא להקשות ערפה נגד
כל אדירי אייראפא, אז יעזבו צירי כל הממלכות האדירות את
בירת תוגרמא, ואניות המלחמה אשר לאנגליא תעזובנה את חוף
באזיקא-בייא, ואז ימסור הגענעראל איגנאטיעוו לממשלת הסול-
טאן את אזהרת כל מלכי אייראפא, כי נכונים הם להפר ברית
שלומם את תוגרמא, אם תאטים אזנה משמוע בקול האסיפה,
ולדחות את עצתה. אולם לפי דברי מכ״ע אחרים, הנה רק זאת
הגיד הלארד סאליסבורי להסולטאן, כי אם תרחיק ממשלת
תוגרמא את עצת האסיפה מכל וכל, אז תעזוב אנגליא את
תוגרמא ביד גודלה, ובדבר הזה תביא ממשלת תוגרמא על
ארצה רעה גדולה מאד; ובאמת הנה נשמע לאמר, כי עזבו
אניות אנגליא את מקומן אצל באזיקא-בייא אף הרחיקו משנ
להלאה מחוף קאנסטאנטינאפאל; אמנם אם היתה סבה מדינית
בזה, או רק בחרו להם האניות מקום יותר נכון לשבת בו בימי
החורף — אין יודע. יהיה איך שיהיה, הנה כל השמועות האלה
החרידו מאד את לבות אוהבי השלום, ובכל ארצות אייראפא
נכרתה כמעט האמונה כי עוד לא אבדה תקות השלום. אולם
אם באמת המלחמה עומדת אחרי בתלנו — קשה להגיד מראש,
אם כי רוב הסמנים מראים כי קרובה מלחמה להתפרץ. הן אמת
כי לפי הנשמע, אמר מיטהאד-פחה, ראש שרי תוגרמא,
היותו בבית הגענעראל איגנאטיעוו, כי אין בדעת תוגרמא למחול
על זכיותיה אף כמלא השערה; אמנם קורות הימים כבר למדונו
לדעת, כי יודעים שרי תוגרמא למצוא פתח חרטה ולהנחם על
מעשיהם בהיות הסכנה קרובה אליהם, ואולי גם כעת ישובמיטהאד פחה מדרכו, בראותו כי רעה נגד פניו. אכן אין
לכחד, כי כחבלי השוא היא תקות השלום, וכעבותות העגלה סכנת
המלחמה.
קוראינו כבר יודעים, כי ביום 23 לחדש דעצעמעבר
נתפרסמה הקאנסטיטוציא בעיר קאנסטאנטינאפאל ברוב פאר והדר
לקול רעם כלי תותח. ראשי פרקי הקאנסטיטוציא הזאת, הם:
בית מועד נבחרי העם, המיניסטרים ערבים על מעשיהם ונותנים
חשבון לפני נבחרי העם, כל בני האמונות שוים בכל דבר
בני האמונות האחרות יוכלו לשרת בכהונות גדולות ונכבדות
במדינה כבני אמונת מחמד, באין מחסור דבר, לפי זה אפוא כברעשתה ממשלת תוגרמא את הצעד הראשון להקים סדרים אחרים
בארצה, סדרים אשר יפיחו רוח חיים חדשים באף הארץ הזאת,
יחלצוה מן המבוכות אשר אפפוה לרגלי הסדרים הישנים אשר
אבד עליהם כלה. אולם שאלה גדולה היא, אם תעצור ממשלת
תוגרמא כח להוציא את החקים הטובים ההם לפעלה, למרות
כל חפצה ורצונה? הן ראשית חקי הקאנסטיטוציא הזאת ויסודד
הם נבחרי העם, אשר על פיהם ישק כל דבר, מבלי אשר
יהיה עוד הסולטאן מושל בעמו כרצונו ככל העולה על רוחו,
כאשר היו אבותיו ההולכים לפניו, רק יעצור בהתוגרמים על פי
חקים נאמנים, אשר מהם לא תוכל הממשלה לסור ימין ושמאל,
אם כן אפוא נכון הדבר כנכון היום, כי הכל תלוי בזה, מי
יהיו נבחרי העם ומשפטם? מי יבחרם? אם כל העם, או רק
חלק ממנו? ועל איזה אופן יבחרו? והנה אם נתבונן למצב
העם בתוגרמא, אז לא נוכל לקוות רב פרי מן אופן הבחירותהנבחרים. מצב השכלת העם בארץ תוגרמא הוא שפל מאד
ננודע. הדבר האחד השליט בלי-מצרים על רוח העם — היא
האמונה, אמונת מחמד עם כל הנוספות אשר שתו עליה המון
הקדושים מימי מחמד ועד הנה. לרגלי זאת הנה שלטון הכהנים
על העם הוא עז מאד. ועוד כיום מסוגלים הכהנים, בדברם
בשם האמונה, להטות את לב העם לכל רוח, להלהיב את
שומעיהם באופן נפלא, ולהשיג עי״ז את המטרה אשר כוננו למו;
ולאשר רוב הכהנים על כת הטורקים הישנים יתחשבו, על כן
נקל להבין, כי יצוו הכהנים על העם לבחר מקרבו אנשים
האדוקים בכל ישן נושן, אשר יהיו לשטן להממשלה על כל
דרכיה. והיה אם תשמע הממשלה לעצת נבחרי העם, אז
תלחץ לשוב אל הסדרים הראשונים אשר הוליכוה לגיא צלמות
ואם תתמרמר הממשלה נגד נבחרי העם הממרים אותה תמיד
אז יהיה עליה לאמר להנבחרים האלה: „הכבדו ושבו בבתיכם;אני עזרה קויתי מכם, ואתם תגדרו את דרכי בסירים — איש
לאוהליו, אוילים״! אם כה תאמר, הלא אז יפול יסוד הקאנ-
סטיטוציא וכל הבנין יתפוצץ לרסיסים. סוף דבר, כל ענין
הקאנסטיטוציא בתוגרמא הוא עד עתה כגוף בלי נשמה, ורק
אם תמהר ממשלת תוגרמא, ואם תהיה יכלת בידה להוציא את
החקים ההם לאור, רק אז נראה מה תהי תכונת החיים אשר
יפחו באפם.
עצעמבער.
האסיפה בקאנסטאנטינאפאל החלה ביום 23 דע
אחרי אשר כלתה המועצה הקודמת לה את מעשיה ביום 20
לחדש הזה. היושב ראשונה באסיפה ההיא, היה סאוופעט-פחהאת דעתם לפני ממשלת הסולטאן ע״י באי כחה; וצירי תוגרמא
ענו להם, כי אין בכח ממשלתם להשיב להם דבר ברוח
במהרה, רק נחוץ לה להפוך בכל פרטי ההצעות, ואז תודיע
להם דעתה. פרטי ההצעות אשר הציעו הצירים לפני ממשלת
תוגרמא לא נודעו עוד אל נכון; אבל, לפי הנראה, הנה נמנו
וגמרו להשאיר את גבולות ארץ תוגרמא כאשר היו מקדם, ורק
בסדר הממשלה פנימה, יתנו חקים מיוחדים לארץ בולגאריען.ומי המנוחה עוד על שני שבועות לא נודע על נכון, כי לפי
הדעפעשע הבאה מיום 28 לחדש הזה, הודיע הציר איגנאטיעוו
כי ממשלת תוגרמא אינה חפיצה להאריך ימי המנוחה בשום
אופן שיהיה, והיושבים באסיפת הקאנפערענציע נפלגו בדעות
שונות ביניהן, עד כי אין לדעת מה יולד יום.פאריז. ג׳ טבת, במכה״ע היוצא פה מטעם הממשלה קראנו כי
האדון ה׳ לעאן קאהן, נתמנה לראש הסופרים אצל שר הפנים
ה׳ סימאן. ה׳ לעאן הזה הוא בן יקיר להחכם הכולל הרב
הנודע מוה׳ אברהם הכהן, המכונה בשם אלבערט כהן נ״י,
שר
והוא בנו השני, מקודם היה האברך הזה סופר פרטי ל
סימאן הנ״ל, ועתה כאשר הגיע השר ההוא לעמוד בראשהממשלה בעניני המדינה בפנים, נעשה האברך הזה לסופר כללי
בארץ צרפת, וכבר ידענו כי חתנו הראשון של הכהן הגדול
הנ״ל הוא האברך הנעלה הר״ר הענדלע, הושם זה לא כביר
לנציב באחד המחוזות הגדולות בארץ צרפת, כן ירים ה׳
בכבוד את קרן כהן צדק הזה וישפות לו שלום וברכה.אבל גדול וכבד היה בעירנו, ביום שבת קודש כ״ג
כסליו העבר מתה האשה הכבודה חנה גינצבורג, אשת
הבאראן הר״ר ר׳ נפתלי הערץ גינצבורג נ״י. האשה הזאת נודעת
בשערים לעטרת בעלה, משכלת ויראת ה׳, ולחנה מנה אחר
אפים בחכמה ודעת, צדקה וחסד וכל המעלות הגדולות אשר
מנו חכמים באשה, נקבצו באו אליה. ביום השבת כחצות
הלילה נתעלפה פתאום ותשב רוחה אל האלהים, בת ל״ח שנים
היתה במותה. ה׳ עפרה יחונן ותנצב״ה
ש״זהאדון אדאלף ברעמיא נבחר מאת חברת כי״ח בפאריז,
למליץ בקאנסטאנטינאפאל. והוא מסר את הבקשה אל אספת
הקאנפערענציא בדבר זכות היהודים בארץ תוגרמא ורומאניא. הדבר
הזה העלה חמת מ״ע היוצא בבוקארעסט באמרו כי שאלת היהודים
ברומאניא היא שאלה פנימית אשר דבר אין לה עם הפוליטיק
החיצונית, ואיש לא יכול להתערב בסדרי הממשלה וחקותיה
במדינה.מכתבים מרוסטשהיום הזה יום בשורה היא לנו לשמועה הבאה מקונסטאנ-
טינאפאל הבירה ותדא על כנפי רוח הטיליגראם לאמר:
הקונסטוטיסיון הריפורמין של החקים החדשים אשר חקק הנאורראפא נשואות אל העיר
קאנסטאנטינאפאל, אשר
שמה ישבו כסאות למשפט
לדין עמים לשבט או
לחסד, למלחמה או לשלום,
לא למותר יהיה לשים עין
מבטנו אל העיר הנאוה
הזאת בעצמה, אשר היא
כלילת יופי אין כמוה כמעט
בכל ארצות תבל. העיר
הגדולה הזאת יושבת על
חוף, ים הבאספארוס,
המבדיל בין שני חלקי
העולם אזיע ואייראפא, וכל
העובר על פני הים הזה
לבוא אליה, לא תשבע
עינו לראות את כל מחמד
הטבע וגאון עוזה. מי
הים ממראה התכלת כעצםהשמים, נני חמד ופרדסים המרהיבים לב, ועי
מעבר
הים מזה ומזה סביב
מתוכם יתנוססו ראשי מגדלים
היכלי עונג, וטירות מלכים
יער הבתים נראים מרחוק כמו
צפופים ותלולים גבוה מעל גבוה, להיותה בנויה על שבעה
גבעות והעמקים אשר ביניהן. העיר עצמה מלבד מגרשיה סביב,
היא בהקיפה כדי 2 פרסאות אשכנזיות, ותכיל בקרבה עד
צ' אלפים בתים, ומספר תושביה יחשב עד ת"ר אלפים.
תבנית שטחה הוא כמו משולש, אשר ראשו האחד הפונה אל
ים המארמרי נקרא בשם „הקרן". ולאשר שמה נבנו גם3
מידאהט—פאשה הגראן וויזיר, יצאו לאור עולם, ביום השבת העבר
מסר הסולטאן יר״ה בידו את ס׳ החקים הזה לבית המועצה, ויורו
מאה ואחד קול כלי תותח ונתקבלו ברצון, ולמחרת היום ההוא
קוי הטיליגראס משכו בשורתם להפיצה בקצות הארץ ובפרט
להבידות של כל המחוזות. בהגיע השמועה יום תמול פה עירנו,
מהר פחת-מחוז עירנו לאסוף את כל יושבי העיר היותר יקרים
ונכבדים מכל אומה ולשון, ויקרא לפניהם בשורת הטיליגראם הנז'
ויורו המורים עשרים ואחד קולות; וזה תואר הטיליגראם:
הקונסטוטיציון והריפורמין יצאו לאור מטעם המלך יום אתמול
ונקרא בפרסום נורא בעיר הבירה, מעתה כל שרי בתי-המשפט
למשפט ישורו באין הבדל דת ואמונה, כי כל הנברא בצלם
אלקים אח הוא לנו ואמונתו ודתו לא תסך בעדו למסך מבדיל
בינינו ובינו, וע״י הפאסט היותר קרובה נודיעכם את כל סעיפי
ורמין, עכ״ל, והפחה פיו פתח בחכמה קרץ בעיניו על
הר
הפאפסאטען הכמרים והחכמים לתרגם לפניהם את מאמר המלך
ומה ירזמון מליו, כי תורה אחת ומשפט אחד מעתה לגר
ולאזרח הארץ, לבן ברית-דת-מחמד ולשאינו כו׳
מי יתן ועי״ז יקום השלום על תלו ולא יוסיפו עוד לבהלנו
כי לב מי לא יתר ממקומו בראותו כל התנועות הגדולות הנעשות
להכין ליום קרב ומלחמה בכל טירקייא, ובפרט בעירנו, ואנשי
חיל יבואו חוצצים כלם יום יום, והתבואות יאספו אל אוצר
במגורות, והחומות יתבצרו ויחזקו בדקם יום ולילה העושים
במלאכה וכו' וכו׳, מי יתן ונסו יגון ואנחה ושלום ואמת יציצו
ויפרחו. כי בשלומם גם לנו שלום.
צום העשירי התרל״ז
המפ״הקאנסטאנטינאפאלנפלה שנית ונחרבה ע״
הקיסר סעפטימוס סעווערוס 169 לפני ספה״נ, עד כי בנה
אותה מחדש הקיסר קאנסטאנטין הגדול, ויעשה אותה למושב
מלכים, ועל כן היא נקראת על שמו עד היום. רבות צררוה
אחרי כן היונים ולאומים שונים במלחמותיהם עליה, עד כי
באחרונה נלכדה בשנת 1204 ע״י נוסעי הצלב אשר כבשוה,
ותהי יד ממשלת הנוצרים שלטת בה עד שנת 1453, ואז גבר
ד הסולטאן מחמד השני, ותהי לקרית מלך רב לעם הישמעאלים
עד היום.הדי-לם ורמגדלים היותר
ם, על כן
 
רא מית
ם הוא
משנ
פות
הנוצרים, אבל
ר
ותמורות רב.
4
כי נחרבה, ונ-
מה
פעמים; בעת מל מת
הפרסיים עם היונים נהרסה,
ונושבה שנית ע״י יושבי
אטהען בשנת 408 לפני
סה״נ, וכאשר גדלה ממשלת
הרומיים בארץ, נכבשה
גם העיר הזאת לפניהם,
ואז החלה להיות סחר
גוים וממלכות, ותרבה
גדלה ותפארתה, אבלירושלים. ביום א׳ העבר י׳ כסליו, לעת ערב, בא לעירנו
הוד מלכותו, דאן פיררו השני קיסר בראזיליען יר"ה.
פחת עירנו ושר האלף עם עוד שרים רבים ונכבדים משרי
הממשלה יצאו לקראתו, ומאה אנשי חיל הועמדו במשטר נכון
אצל שער שכם, וכן הועמדו גם אצל שער יפו ובשאר מקומות,
כי לא ידעו על נכון דרך בואו, גם מנגני הצבא יצאו לקראתו
על הדרך העולה שכמה, ומאשר כי הוא איננו נוסע בתור קיסר
דק בתור נוסע פרטי, ע״כ לא יצאו נציבי מלכי ארץ עם
משניהם לקראתו, בשעה עשירית הופיע על פני שערינו ובאאפאל, איזמיר ושאר ערי טירקייא - נסע דרך יבשה לדמשק,
נצרת, שכם, ומשם בא הנה; פחת שכם שלח עמו כעשרים
אנשי חיל רוכבים וחיל רגלים ללוותו על דרכו, הוא בא בלויתוכב על סוס בבואו, והנשים ישבו בעגלות צב הרתומות
לפרדים משני עבריהם — בלי אופנים (טאכטעלייאן). מנגני הצבא
רצו להשמיע את הוד קול מנגינותם לכבודו, אך הוא נתן אות
כי אינו רוצה בכל כבוד מלכים, וגם כלי התותח לא השמיעו
את קולם. מיד בבואו העירה עוד טרם ירד מעל סוסו, הלך
עם כל בני לויתו אל „בית תפלת הקבר״, ואחרי אשר התמהמה
שם, יצא דרך שער יפו לישב בהאוהלים אשר נטו לו על המגרש
הרחב אשר שם; ביום השני בבוקר השכם נסע בלוית חיל
צבא רוכבים — הירדנה, והתמהמה שם כשלשה ימים, וביום
הרביעי לעת ערב שב לפה; אך לא אבה עוד ללון באוהלים,
רק אוה למשכן לו בבית המקלט אשר לממשלת אוסטריא
(עסטרייכישעס האספיטאל). ביום החמישי הלך לתור את כל
המקומות עתיקי ימים אשר זכרונות קדושות משולבות במו,
בקר את כל בתי התפלות ובתי המקלט אשר לכל כתות
הנוצרים השונות. הוא רכב על סוס, ואת הנשים ועוד זקן
אחד מרואי פניו אשר כבד עליהם לרכוב, נשאו נושאי סבל על
בכאות ערוכות למשא, ולעת ערב אחרי בוא השמש שב הביתה.
מן נסיעתו מפה עוד לא נודע, ואמהר להודיע לקוראיך היקריםברהם משה לונץ
תרנו כי ימצא חלל נופל בשדה וגו׳
דייסם
גרים אשר סביבות החלל וגו׳ עד סוף
המשפט הזה אם החלל מת לשחת נופל
ממקומו; אבל כדת מה יעשה אם החלל עוד
בשדד
צא ויבא באנשים, כי חי חי עודנו לעינים אך לבו חלל
בקרבו, נפל שדוד בתוך עיר ומלואה, לא לפני בני עולה אשר
הכוהו מכת נפש באיבה ובשנאה, כי אם בית מאהביו הוכה
כעשב וייבש לבו; עודנו באבו חנכוהו הוריו באהבתם ובחמלתם
על פי דרכם הישר בעיניהם, ואחריתו דרכי מות, וגם ביום
אשר נפקחו עיני האיש לראות כי אבותיו חטאו לו ובעוד מועד
והגור שארית כהו לחדש כנשר נעוריו גם אם אין תומך בידו,עדי כי יכרע ירבץ תחת משא תלאותיו ויוכה בתמהון לבב,
כי כל כשרונותיו אשר חלק לו ה׳ מבטן, יאבדו בתהו ויהיה לגבר
לא יצלח לכל, אין חפץ בו, אשר ימאס בחיים וישבח את
המתים שכבר מתו, יען כי בעולם התהו יתעה בישימון דרך;
אם נמצא חלל כזה אשר לא ינוח על משכבו בשלום, כי נודד
ללחם איה, מעיר אל עיר ומדחי אל דחי, מי ומי יביא העגלה
אשר לא משכה בעול, לערוף ראשה חטאת נפש האומלל אשר
בחיים חיתו לא יתחזק? איך נדע אז העיר הקרובה אל החלל
אם יטלטל טלטלה גבר ממקום אל מקום ולא יראה מנוחה
גע וגד הוא בארץ למצוא חית נפשות ביתו, וגם הוא יאכף עליו
פיהו למלא בטנו כי ירעב, יען טרם בא עם חללים שוכבי קבו
להיות במתים חפשי מעמל אנוש, והוא עם אדם ינוגע! השאלה
הזאת הגדולה אלי עלתה על לבי זה מקרוב בקראי ספר חדש
„חטאת נעורים"; אשר על דעתי טוב טוב עשה המחבר הפלאילו קרא אותו בישראל „נאקת חלל״. בספר הזה יכתוב המחבר
מרורות ימי חייו המעטים ורעים, כי בפשע אבותיו אשר האכילוהו.
בוסר תקהינה שיניו עד היום הזה; מנעוריו גדל בין חובשי
בית המדרש אשר אך אל התלמוד עיניהם, ואחר אשר קצה נפשו
בלחם-שמים הזה, כי שמע שמע ההשכלה, לא ידע מה היא
ואיזה מקומה, ויחלום חלום להיות סופר ומשורר עברי, וישת ברבנים
פיו ויתעבר עמהם על ריב לא לו, כי יתנו לעמם חקים ומשפטים
אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, ובילדי רוח אלה השפיק
בשנתים, ויתברך בלבבו כי מצא חכמה מצא טוב; ואף כי
רבות שבעה לה נפשו בוז ולעג הרבנים השוקדים על ספריהם,
שש היה על מאמריו הנדפסים במ״ע, כי היה בעיניו כגבור לוחם
מלחמה לה׳ ולאנשים, ובאמונתו זאת חיה, עד כי גרשוהו מתקוממיו
מהסתפח בנחלתם בעיר מגורו, וירא כי בא מועד לעשות לנפשו,
כי ילמוד חכמה אשר תחיה בעליה, אז החלה מבוכתו-כי מעירו
נסע לעיר, אשר פיהו יקבנה „הגדולה״, ואחר יעצוהו אוהביו שמה
לשום פעמיו אל העיר „החדשה" אשר קוה לראות שמה אור חדש
כי יהל על ראשו, כי יקנה דעת, יקנה חכמה —שם יגור ויאחר
עד עתה ונפשו יבשה אין כל, חכמות ראמות ממנו, כי לא
השיגן וצל חכמה אשר ראה לפנים בחכמה, סר מעליו, כי גם
שנאתו להרבנים גם קנאתו לה׳ אבדו ויהי בעיניו כמצחק. כל
תחבולותיו אשר עשה בהן מלחמה לפנים יבזה עתה כחלום
מהקיץ, לא נשאר לפניו כי אם לב נשבר ונדכה, וחטאת
נעוריו יזכור, כי על דעתו אך המה היו בעוכריו ויביאוהו עד
הלום להיות משכיל עברי אומלל בכל דרכיו, זאת היא שמץ
דברי הספר הלזה אשר קראתי קרוא ובכה, כי בצלם דמות
המחבר חזיתי לעשרות ולמאות מימיני ומשמאלי, ובתוכם לאפקד גם מקומי אני, כי רבים חללים הפיל החנוך הרע וישחית
כל חלקה טובה בנו. אל חללים כאלה שאלתי שאלתי: מיד
מי נדרוש דמי הנקיים האלה, אשר בדמי ימיהם יתהלכו כצל
בארצות החיים? המחבר הלזה כחלל רשע הוא בעיניו, אשר
מהולל מפשעיו מדוכא מעוונותיו, וישים אשם נפשו על אשר לא
התיצב על דרך החיים. ואנכי אף כי תמים דעות אנכי עם כל
דברי המחבר כי בהשכל ובדעת ידבר, אך בזאת אשר יחשוב לו
עון לא יצדק. לא, לא, מחבר אומלל, הגם אל מכאוב חללינו
נשים עוד עוונותם על עצמותינו ודמנו בראשנו יהיה? אנכיראשיתם היתה ראשיתך, וכמוך כמוהם כנוח עליהם רוח דעת
ראו אך צל-השכלה כהשכלה; כתבו מאמרים, שוררו שירים,
חברו ספרים, וכל זאת לא היתה למו לשטנה על דרכם הטוב
אשר אחזה אשורם להלוך נגד החיים, ואחריתם שנא מאד.
הנה החכמים, יצחק ערטער (יהי זכרו ברוך) ויצחק קאמינער,
זערן החיים אתנו היום, המה לנו לעדים
וידידנו ה׳ מאנד
נאמנים כי האיש אשר שאר רוח לו, גם אחרי בלותו ראשית
אונו לתהו, תהיה לו עדנה לקחת לקח טוב אשר ייטב לו
ולזרעו אחריו, גם המה כמוך היו סופרים עברים בטרם היו
לאנשים, אין זאת כי אם המה אחר אשר התעה אותם אלהים
מביתם ומעיר מולדתם, גלו למקום תורה וחכמה וחבריהם קימוה
בידיהם; ואתה, אומלל, הובילוך רגליך בעצת אוהביך אשר
נסך בם רוח עועים, אל עיר אשר תקראה בשם „עיר החדשה"
היא העיר אשר משפטה מלפניך יצא, כי נודעה העיר הזאת לעיר
מלאה השכלה וסבלנות, ולפי ידיעתי המעטה בדרכי העיר הזאת
וברוחה אשפוט כי רחוקה היא עוד משתיהן יחד, לפי מובנן
ומושגן האמתי. השכלת העיר הזו בכלל, היא רוח חופש קר, יליד
המסחר ואהבת התענוגים היצוק על הזיה רותחת, ולא השכלה
פנימית הבאה ממקור רעיון *). ומה כחך כי תיחל לגבר חילים
בעיר כזאת, אשר כל איש בודד לנפשו ואך אל המסחר עיניו
מפשע בני עיר הזאת נגע לך, מלא כח וגבורה באת הנה
לבקש חכמה לא חכמת, סופרים נסרחה כי אם חכמה ודעת, ולו
*) חטאת נעורים חלק שני צד 107—
תמכו בידיך כי עתה גם אתה היית באנשי המופת, את כל אשר
לאל ידך עשית, הקשחת לבך לאשתך וביתך, ותנוע אל עיר
אשר לא ידעת מתמול שלשום, ומה לעשות עוד ולא עשית?
דמך בראשם ואתה נקי, כי אך למצער שנית, בהנזך לאמר כי
החכמה בחיק סופרי מ״ע תנוח, ואחרי הודעך שמת לבך לדרוש
לתור בחכמה, על כן לא חלל-האולת ולא חלל השכלת-שוא
אתה, כי אם חלל-המשכילים יושבי „עיר החדשה", אשר לא
קדמוך במשען לחם ומשען מים, דאקטוריה וסוחריה אשר השיבו
פניך ריקם בצר לך, המה ישאו עונך וה׳ יסלח לך. לא אדע
מקום „עיר החדשה" איה, על כן לא אגלה למוסר אזנה. אבל
אליך בת אדעססא, אשים דברתי: כל עובר עליך יכירך כי
כמוך בעיר החדשה אשר העמידה המחבר חיה לפנינו בעט סופר
מהיר, תאר אחד — גם בך כל איש לבצעו, אף
האנשים אשר לא אל המסחר עינימו, גם השכלתך אשר תתהללי
נה בשערים, בת המסחר ואהבת התענוגים הנה, ועל כן גם
קרבך נמצאו חללים רבים, אחים לצרת המחבר הזה; אך לא
לכלם נתן ה׳ לשון למודים כמו לבעל „חטאת נעורים" או מעוצר
רעה ויגון הדבר אין בהם להגיד צרתם בשער, אבל באין אומר
ודברים, קול דמיהם צועקים על יושביך אשר התנכרו למו בצר
להם. בת עמי יושבת אדעססא קומי קראי בשום לב את הספר
„חטאת נעורים". אם לא תראי חטאתך כתובה בעט ברזל אשר
לא תמחה. יצאו נא זקני העיר וראשיה אל העגלות אשר לאמשכו בעול, היוכלו לרחוץ בנקיון כפיהם לאמר: ידינו לא שפכו
ים כזה ועינינו לא ראו? אמנם לא ראיתם כי התעלמתם
עיניכם מאחיכם האביונים אשר יבאו לשמע החכמה לחסות
בצלכם, ועל כן יאבדו דרך החיים, וכל ימיהם המה כגרים
בארצות החיים, ועל פת לחם יתגוררו; אבל גם אם יהיה נדחם
בקצה השמים ורחוקים מאד מכם, גם משם יחולו דמיהם על
ראשיכם אתם, יען כי לא הכרתם אותם כאשר באו אליכם לבקש
עזרה. זה לא כביר הייתי כמבשר צדק בקהל באחד ממאמר
כי שמעתי אומרים אשר יש את נפש אחדים מבני עירי לכונן
אגודה אחת מחברת „מרבי השכלה", אך עתה חקרתי דרשתי
היטב, והנה שקר ענו באנשי עירי, סרה דברו עליהם מוציאי
דבתם רעה לתת אותם לפתאים דואגים לאחרית המשכילים,
אולי נמצאו בנו אנשים אשר דברו על לב אחיהם קרו אי העדה
אנשי שם, לעשות לכסף מוצא לדבר הזה, בטח ענו אותם עזות
כאולתם, כי המשכיל בעת ההיא ידום כי עת רעה היא, המענה
הרך הזה לא ימוש מפיהם תמיד, והמשכילים על השכלתם
הורגו כל היום. אמנם כי עת רעה היא, אבל אם כן למה זה
תהמיון הבל. להוסיף על חזנינו השתולים מאז בחצרות אלהינו
וינובון בשיבה, עוד חזן אחד אשר ישיר לכם שיר חדש להרני
לבכם? לא תבושו ופניכ. חורו, בשמעכם מפי את מעשה
הצדקה אשר עשה נוצרי אחד עם עלם אחד מאחינו: יליד עירנו
הלך לבקש דעת בשבת-תחכמוני בעיר הבירה, אחר אשר גמר
למודו פה בגימנאזיום, ובצד לו שם קרא ממצוקותיו אל אביו
לעזרה, והוא עני מעמוד לימין בנו, כי מורה עברי הוא, ויהי
בשקדו לשוא על דלתות נדיבי עמנו להעיר אותם לחמלהאתו כי זרע ברך ה׳ הוא; אז דבר המורה הנוצרי טוב על לב
המורה העברי, ויחרף מערכות ישראל כי עם כנען הוא בידו
מאזני מרמה זרחוק מצדקה, וידר נדר לתת לו מדי חדש בחדשו
חמשה עשר שקל כסף, ולולא שהיה הנוצרי הזה בעזרתו,
מי יודע, אולי נוסף גם העלם הזה על חללינו, הוא בעניו אבד
ואת דמו מכם דרש. כפרו נא לי קוראי, כי מלאתי מאמרי זה
חללים, ידי לא שפכו את הדם הזה, לא איש דמים ומרמה
אנכי, כי אם
איש נעמיריני-
עות העולם והטבע.קר שליידען ומשפטו על השכלת היהודים
בימי הביניים
במכתב העתי לחדשים היוצא בלשון אשכנז להחכם וועס-
טערמאן בבערלין, נמצא מאמר אחד מאת חוקר גדול ומפורסם
מינו, הוא החוקר הנודע „שליידען״, אשר בחקירותיו על מצב
החכמות והמדעים בתקופת ימי הביניים. ידבר גדולות ונכבדות
על עם ישראל, וימלא פיו תודה ותהלה לחכמי עמנו בדורות
הראשונים ההם, אשר שמרו את משמרת ההשכלה, והיו
בנוטרי כרם המדעים, לשמרם מפגעי הזמן ולהנחילם למורשה
אל הבאים אחריהם. — החוקר הזה הוא נוצרי מבטן ולידה,
אשר מעודו לא פנה את לבבו לדרוש ולתור בתולדות בני עמנו
דתנו ואמונתנו, רק כפי שיספר בעצמו, נתגלגלו הדברים
האלה אליו. בבואו לחקור ולדרוש על קורות החכמות והמדעים
איך נשתלשלו מדור אל דור ומעם אחד אל עם אחר, ומחקרותיו
אלה הוליכוהו לחפש בספרי הדורות שעברו, והגיע לספריהרבה בימים ההם בלשונות שונים; ולשמחת לבבו, יאמר
החוקר הנ״ל, נתגלה לו אוצר מקורות חדשים ויקרים מאד, אשר
לא ידעם מלפנים, והוא גודל מעלת היהודים וחלק גורלם, אשר
השתדלו אז להחזיק במעוז המדעים, לנטלם ולנשאם כיד
ההשכלה הטובה עליהם, ולהקים להם שם ושארית להבאי
אחריהם. ובעת אשר רוב העמים בארצות אייראפא לא ידעו
עדין חין ערכם, כבר היו ביניהם חכמים גדולים ומופלגים,
אשר שדדו את שדמות החכמה ונטעו בהם נטעי נעמנים, למע
יצמחו ויגדלו לדורות הבאים, ולבל יכבה נרם מפני רוח הזמן
הסוער עליהם אז. הם היו בקיאים בלשונות שונים, והשתדלו
להעתיק כל דברי חכמה ומדע, ולהרחיבם בין עמים שונים,
בידם נשאר לנו לפלטה לשון עבר הקדום אשר נחלו מאבותיהם
מימי קדם, והם שמרו לנו את ספרי הקודש להיות למורשהלדור אחרון; גם בהם היו כנעני ארץ חרוצים למאד, כמו
הפיניציען הקדמונים, אשר ידעו להרחיב את נתיבות המסחר
ארץ, ועל ידם נתקרבו גוים וממלכות ע"י המסחר, והביאו
אושר והצלחת העמים, — ועם פרטי כל הענינים האלו ידבר
החוקר הנ״ל, גם מיסודי הדת אצלנו, ומעלת המדות והמוסר
והסריים הרבים שנתחברו בזה מחכמי עמנו בדורות וזמנים
שוג -. בחתימת דבריו יאמר, כי ידאב לבבו מאד לראות
איך כל סופרי הדורות בין העמים, לא שמו אל לבבם להוקיר
את מעלת היהודים וערכם בכל ספריהם אשר כתבו, ולא
הכירו טובה לעם ישראל לחלוק לו כבוד בקורות העמים, כראוי
לעם סגולה כמוהו; כי בעת אשר החושך כסה ארץ וערפל
לאומים בארצות אייראפא, בעת אשר היהודים היו עם שסוי
ובזוי, מעונים ומורדפים על צואריהם, ונתונים למרמם תחת
כפות רגלי גוים עריצים; בעת הזאת היו הם השוקדים על
שערי המדעים, ושמרו את משמרת ההשכלה בספריהם, לבלתשכח מפי זרעם, וגם אז שכנה בקרבם אהבת האדם,
המדות, והמוסר, אשר הם תכלית כל השכלה אנושית, —
המאמר הזה עשה רושם גדול באשכנז, כי יצא בקוץ מכאי
בעיני כל שוטני היהודים הדוברים עתק יום יום. ובהיות הדב
ההם יוצאים מפי חוקר גדול הדורש אמת לאמתו, ורחוק מכל
חשד להפוך בזכות עם אחר, רק כהולך לפי תומו בדרכי
חקירותיו לראות באור האמת, וכל דבריו שקולים במאזני
הצדק והיושר, ע״כ היתה פעולתם רבה למאד על הקוראים,
וכבר יצא המאמר הזה שנית בדפוס במחברת מיוחדה בעיר
לייפציג.והנה להעתיק את כל דברי החוקר הזה לפני הקוראים
מבני עמנו בלשון עבר. הוא בעינינו אך למותר, יען כל
עקרי הדברים אשר עליהם הוא סובב הולך, להראות מצב החכמה8.
וההשכלה בעמנו, כפי מה שהיה סביב לזמן הרמב"ם ז"ל
ודורות הגאונים שלפניו ושלאחריו, הם דברים שאינם חדשים
אצלנו ואינם צריכים לעדות כלל, כי הם ידועים ומפורסמים ע״י
הספרים הרבים הנמצאים בידינו מזמן חכמי הדורות ההם עד
היום, וכל החפץ לרוות נפשו מענינים האלה, ימצא הרבה
יותר מזה בספרי דברי הימים לעם ישראל להחכם גרע
וספרי החכמים צונץ, פירשט, פראנקעל, גייגער, שטיינשניידער,
אעל וכו' וכו׳. רק לפי דעתנו ראוי ונכון הוא כי יקום אחד
הסופרים מבני עמנו המבין היטב בשפת רוסיא, להוציא את
המאמר הזה כולו במחברת מיוחדה בלשון ארצנו, כי בהיות
הליטעראטור העברית עדנה כמעט זרה, ונכריה בעיני רוב
בני ארצנו, הנה תספיק המחברת הקטנה הזאת לבדה, להכריע
במשפטה נגד כל המשטינים המבקשים להשפיל את כבוד ישראל
בעיני המון עם הארץ, בהיותה עדות נאמנה מפי חוקר
גדול ומפורסם בימינו, אשר רק האמת נר לרגלו ואין להרהר
אחריו *).הירדן*)טרם נשא מדברנו על הירדן, מצאנו לנחוץ להטיף מעט
מילין אודות הארץ אשר הנהר הזה שוטף בתוכה, ואשר לה יד
ושם עולם בכתבי הקודש. — ארץ כנען מחזקת בקרבה לא
ותר מן 400 פרסא מרובעות. לפנים — לא עתה אחרי השמה —
נודעה לתהלה, לארץ המדה ודשנה עם נאות דשא ושדי מרעה
ארץ פוריה ורבת הצמחים, עד כי גם ערבתה אשר נחשב
למדבר בתוכה, המה אגמי מים אשר הציר ועשבות מרעה על
על פניהם ולא יצלחו לזרוע. על כן היתה למשל בפי תוה״ל
קראה „ארץ זבת חלב ודבש״. אולם פרי ויבול הארץ וברכת
תהום רובצת תחת אשר נפלה לה למנה מאת הטבע, המה
תוצאות מצבה וברכתה המוסרית, אשר נבכרה הארץ הזאת יתר
ל כל שכנותיה זולתה. כל קורות וספורי כתבי קדשנו נקרו
יאתיו רק פה- פה שכן כבוד ה׳ אביר יעקב, ורוחו נגלה
אל עבדיו הנביאים; ולזאת לא נתפלא עוד מדוע נחלה לה
הארץ הזאת כבוד יקר ותהלה מאת כל בני האדם יחד
מבני בריתנו כאשר משאינם בני בריתנו. בימי הבינים עלו עמי
אייראפא על ארץ יהודה כשואה, ויתאמצו לקרוע אותה מ
המשולמנים במלחמותיהם הנודעים בשם „נסיעת הצלב" (מן 095יהודה נשארה תחת ממשלת המושלמנים עד היום הזה.
ארץ יהודה תשתרע על הכתף הדרומי מן חבל רוכסי
ההרים אשר עפרות שיד להם, מוצאם אצל הנחל פורת ימה,
ונמשכים והולכים ועוברים עד 2000 רגל ונפסקים ויורדים במורד
תלול אל עמק ארוך הנקרא עמק על-האר *). בעמק הזה
לצד צפון שוטף הנחל ארגון, והערביאים יקראו לו על-אזי, והירדן
לנגדו בנגב. להלאה מהנחלים מעבר השני יתרוממו רוכ
הרים לאט לאט, ויתלכדו אל חופי ים התיכון. החלק הצפוני
מן הרכסים ההמה היא ארץ סוריא, והדרומי ארץ יהודה כאשר
הגדנו.
הירדן הוא הנהר הגדול מכל הנהרות אשר בארץ יהודה ,
ועוד יעלה עליהם גם בזאת, אשר לא יכזב את מימיו, בעוד אשר
כל נחלי הארץ הזאת עת ומועד יקרם ומימיהם יחרבו. מקורו
ומוצאו במורד הר חרמון הדרומי (כעת דזעבעק-על-שייך)
המתחבר עם מצר ראש הלבנון (אנטיליוואנאן) המעינות אשר
מהם ראשית נביעתו, שנים המה: האחד המזרחי בגובה 1194*) הת׳ פעלטין המו"ל מכ״ע הפולאני zraelita יבטיח לקוראיו
להעתיק כל המחברת הזאת בלשון פולאני, ובזה ניישר חיליה.
*) נעתק ממ"ע בשפת רוסיא.
*) ובכתבי הקודש יקראו לו ככר הירדן. 3
רגל, ומימיו מפכים ימה, והשני בגובה 2354 רגל, וילפות ארחות
דרכו הנגבה. שני יבלי המים יפגשו זה את זה ברגלי ההר והיו
לנחל אחד, האוחז דרכו לצד דרום דרך העומק הצר הסגור בין
הרים אשר לו מימינו ומשמאלו, וכמו גד נצבו לו, וישתפך אל
מי מרום, אשר מימיו עבורים ומלאים טיט ורפש וקנה וסוף יסוכוהו
על גדותיו הגבוהים 265 רגל. משם יחל עמק הירדן ל
עד מאד וללכת במורד, בצאתו מן מי מרום יזלון מימיו בשובה
ונחת, אך כי הם עכורים מן הרפש אשר נמהל בתוכם בעברם
דרך מי מרום, ועד מהרה לא רחוק משם והלאה, והנה המים
טהורים ובהירים ונוצצים ככסף, וישטפו בין שני החופים אשר
קנה וסוף צומחים עליהם. כהרחיקו ללכת דרך פרסא וחצי
אחרי צאתו מן מי מרום, יגיע רחבו עד 80 רגל, ויעבור תחתהצלב, ובמרחק 21 פרסאות אחרי כן, ישתפך אל ים כנרת
השוכן בשפל ועמוק כדי 612 רגל למטה משטח פני ים התיכון.
הירדן בצאתו מקצה ים כברת הדרומי הנהו רחב 100 רגל,
עמוק 5 רגל, ויתנפל בעמק על-האר (רחבו 2 - 1 פרסא)
המשתרע בארכו עד ים המלח והלאה, העמק הזה יציג את
תמונתו חליפות; פה הנהו מדבר שממה, גבעות וגלים נצים
ערומים והשופים מכל עשב וצמח יכסוהו, ופה ימיר מראהו
לבקעה ישרה אשר תרהיב עין רואה בשפעת חמודותיה, עצי
פרי וירק דשא יפארוה וישפכו עליה רוח חיים. במישור הזה
תפתל הירדן, ועוה דרכו וילך ארחות עקלקלות, עד כי במרחק
12 פרסאות באורך ופרסא אחת ברוחב, יעשה הירדן את דרכו40 פרסאות, וישטוף במרוצתו עד מאד, ושבעה ועשרים זרמי
מים נמצאים שם, עצי תומר בהוד ענפיהם ודליותיהם הנהדרות
ישאו את ראשם משני עבריו, ותחתיהם סבכי קנה סבוכים
ואחוזים יחד, ממעל להם צפרים יקננו וישמיעו את נועם זמרתם
תחת שירי נביאי אל אשר מלאו את הארץ הקדושה לפנים.
בחלק הדרומי ממרוצתו, יעבור הירדן דרך בקעה רחבה ושממה
אשר כל שיח וצמח השדה לא יציצו בה, ארצה ארץ כבול,
ואדמתה חרבה ומראיתה צהוב, לא הרחק ממנו לפאת ים
יתנשאו חרבות העיר יריחו, אשר היתה למעי, מפלה; היא
העיר רבת הפאר והיופי, אשר נודעה לפנים לתהלה בחוסן
תיה אשר היו בנוים לתלפיות בתוכה, ובהור היכליה
ארג
וטירותיה הנשגבות ונחמדות למראה, יערי עצי תומר סבבו
אותה כחומה סביב, צרי ומור וכל עצי בשמים צמחו בה ויתנו
ריח ניחוח באף השוכן בקרבה, ועתה נהפכה לכפר שמו
וגלמוד, בקרבת הכפר הזה ישנו מקום אחד על שפת הירדן
אשר הוא קדוש לנוצרים, לפי מסורה עתיקה; נוצרים המונים
המונים ינהרו הלום מארצות רחוקות לטבול את בשרם במים,
פה במקום אשר נטבל משיחם ומחוקקם. הירדן יעבור את
כל ארץ יהודה כמעט, ובכל מקום אשר הוא עובר שם, הארץ
פוריה ודשנה עד להפליא, עצים רעננים יצמחו בה והאדמהמעולפת במעטה עשבות ירק דשא ופרחים נאוים, מחנות צפרים
נותני זמירות יחיו את הארץ וישמחו את יושביה בהוד קולם
לאחרונה במרחק 27 פר׳ מראשית מוצאו (שם הירדן 540 רגל
ברחבו, ועמוק 3 רגל) יפרד לשני ראשים, ודרך שתי הזרועות
האלה ישתפכו מימיו אל ים המלח, אשר שטחו עמוק משטח פני
ים התיכון 1245 רגל, ארכו ורחבו כשמונה פרסאות מרובעות וכסיר
נפוח ידתיהו מימיו וינדפו קיטורים גפריתים אשר יכסו תמיד
את השמים ממעל לו בענן עב וערפל, עד כי כל עין רואה
תעידהו כי קללת אלהים רובצת בו מראש מקדמי ארץ; מימיו
מרים ומלוחים, וכסם דעל ימית כרגע את כל בעלי החיים
אשר יובילו לו שי הנהרות המשתפכות אל תוכו, וכל המים
הרבים והעצומים הנופלים אל תוכו מעולם מן הנחלים מסביב,
לא יועילו להמתיק את המים הרעים האלה עד מה. הנחלים
הראשים המשתפכים אל הירדן שנים המה: הראשון נחל יבוק
והשני הנחל אשר הערביאים יקראו לו שעריאט-על- מאנדור
יעקב פרענקיל מאגוסטאוו —
לאדז. בשורה מעציבה הגיענו מעיר זגיערש הסמוכה
ירנו, כי עלה המות בחלונינו וגדע את הארז בלבנון מאיר
ינו הרב הגאון הגדול הישיש החסיד העניו, צנא מלא ספרא
שלשלת היוחסין, כקש״ת מהו׳ שלום צבי הכהן זצללה״ה, בשנת
שמונים ושמונה לימי חייו, וביום ועש"ק בששה לחודש טבת
לקברות באבל כבד. הרב המנוח הזה כהן פאר יותר
מחמשים שנה בזגיערש והרביץ תורה בישראל. הוא העמיד
רמידים הרבה, ביתו היה פתוח לרוחה לכל עני ומר נפש.
 כל אדם קבל בסבר פנים יפות, מכל הסביבה באו
בצו יחד לעשות עמו חסד האחרון, ישלח ה׳ נחומים לפר
טנו, ולבני משפחתו, ולכל המתאבלים עליו
משה שערשעווסקי הכהןלמנצח על שגיוןהרעשתנו, פצמתנו, ה׳ ליליענבלום בנומר 38 - 39 הצפירה שנה זו
בשאלה קשה, איך ערב ה׳ שולמאן בלבו לשלוח את ידו בספרי גראטן,
לזרות ולהבר בהם כעולה על רוחו, לקצר ולדלג לפי דעותיו בעניני אמונה,
ואל האחים ווינטער נשאת מדברותיך, לבל יסכלו ללכת אחרי עצת ה׳
שולמאן, למנוע בר מקהל הקוראים עברית. הסכת ושמע ואשיבך מלים.
תוכן רוב ספרי דברי הימים יכנס תחת שני סוגים: א) דברי הימים
עצמם, אשר לקטם הסופר מתוך ספרים שונים וחברם יחד במחברת, למען
ירוץ בהם הקורא, ולמען לא יצטרך לחפש אחרי מקרות שונים, ב) השקפות-
עצמו אשר שלב הסופר ההוא יחד, ויקשרן מעדנות עם הספורים והמעשים
לעגענדען אונד פֿאקטען), באמת אין הצדקה לסופר דברי הימים לחוות
את דעתו ולכתוב על הספר את הגות לבו, מפני שהוא רק מספר מה
אהיה, ותכונות תמורות העתים והמקרים וטבעי הענינים המסופרים בעצמם,מחוייבים לתת להקורא דעת ובינה להבחין בשכלו בין הטוב והרע, בי
הנדיב והנבל, וכי הקורא מצפה מן הסופר לשמוע מפיו לקח, זאת יוכל
לעשות קבל עם בבית המדרש או בספר אחר. אבל האדם איננו מרומם
ב״כ ממשפטיו הקדומים, עד שיוכל לשוחח עם רעהו, ולספר לו ענין אחד
אשר ישנה את פני הענין לטובת דעתו ולנחת רוחו. לכן שונים
ספרי דברי הימים, לפי חליפות רוח המחברים, ומה שהאחד רואה
ית של מחט רואה השני כפיל גדול, ויסכסכו הדעות בהפאקטל
צרות הרעועות והמדופות מחל עם הקורות האמתיות, והקורא
בהם וימלא בטנו קדים וכסליו נקלה - אכן כמו שהמחבר ספר דבר
יכלול בעקב כל פרק ופרק מספרו את דעותיו המנויות וגמורות בסודו
נופלות תחת גדר הספק, כן יוכל המעתיקם משפה לשפה להפיץ את
רת של המחבר ולרחקם, באופן שיראה לבל יסיג בזה את גבול הסוג הא
ברי הימים (אשר בארנוהו למעלה), והרבה יצדק בזה מן המחבר
לא יתן ולא יצמיד ספתת דעותיו ומשפטיו, במקום אלה אשר זרהממוצא הדברים האלה תבין ותודה מעצמך ה׳ ליליענבלום, כי עינין
שאלה כשאלה גדולה וקשה. אמנם ה׳ גרעטץ שהוא לא לבד היסטרי-
כי גם חוקר ומבקר, הורשה ע"פ הרשות שלא בצדק אשר הקנו
רוב סופרי דברי הימים, למלא את ספרו דעות נכונות וצודקות
חקירתו; כי אחרי גמרו את עבודתו הגדולה והרחבה, ללקט ולחבר
 ממקורות שונים, ולסדר לפניו את הערבוביא הגדולה אשר רבצה
ההיסתוריא שלנו היהודים, אשר בזה קנה לו שם עולם לא יכרת
כול למשול בנפשו, ויוציא פה ופה את רעיונותיו ומערכי-שיטתו ומשפטיו
האנשים הגדולים. והמעתיקם לשפה אחרת, והוא איננו מסכים אל
ת של המחבר, או שאינו רוצה לפרסמם ברבים ולגרום לעצמו הפסד
ן... לא יחטא גם אם ירחיקם, ויתן לנו את דברי הימים, צרופים
הורים כמו שהם. — כלנו יודעים כי גדול האיש גראטן, ומוטות כנפי
מתו מלאות כל רחבי הספרות העברית; אבל הלא תודה לנו, האדון
עצענזענט, כי יש לנו דברים נחוצים להוציא לאור עולם בהעתקה עברית,
יטת החכם קראטץ, אשר רשפיה רשפי אש להלהיב בהם את לבות אחינולחתימת דברינו מצאנו לנכון לדבר דברים אחדים ע״ד מדת הבקרת
ל בה נשתמש נגד איזה מן הסופרים הגדולים, ונאמר: המחפשים באוצר-הספרות רק אחרי ספרים גדולים ויקרים, ויבעטו ברגל גאוה על ספר
יננו כ״כ גדול הערך, או שאיננו מתאים עם רעיונם, לא ידעו ולא
יבינו את מטרת הבקרת, ולכל הפחות יש להם ממנה מושג קטן וגרוע.
הבקורת הלקוחה לחפש בה מומים ושגיאות, היא קלה מאד, האדם איננו
יכול להגיע עד גרם השלימות, ולכן גם פרי תבונתו לא יוכל להתנוסס
ולהצטיין בשלימות גמורה במגדלי חכמתו, או בכלי חמדתו עבודת כפיו,
לא ימלט מבלתי מצוא בהם איזה פחתת ושגיאה - אמנם האם תכלית.השלילה הלזו היא מגמת פני הבקורת? אספוק מאד. הבקורת מחוייבת
להציג לפנינו את מחמדי הדבר המבוקר, ולא את מומיו ואת צדו החשוך.
 המבקר מחוייב לרדוף בהלך רוחו במעגלי נתיבות המחבר, לבוא בסוד רעיונו
ולהגיד בקר רוח, איך שנתבאר הרעיון הזה, ואיך שיתכן היה לבארו ביתר
זאת ויופי, כעובד אדמה ההוא המשכיל בדרכיו יבור את האוכל ואתהתבואה לזרעה, ועל הנמאס לא ישים עינו, כן יעשה המבקר טהר לב.
אבל גם בזה לא יוכל האדם, בשגם הוא בשר, להתנשא משפל רבצו,
זי הוא קר הרוח הצדיק והישר אשר שלוח קדש מרחפת במשכיות לבו,
ויבלום ברסן תאותו, ותשוקתו להראות לפני הקוראים את כשרונו בעקיצות
התולים, אך ירים את חקירתו קדש לאמת הקדושה בת השמים? מי הול
כתמים ובר הלבב כ״כ עד שלא ימהול את רוח שנאתו, גועל נפשו
מאיזה סבה, או בלי כל סבה כלל, נגד המחבר או הספר, בתוך משפטו
הנמרץ? לסוף, מי הוא תמים דעים והנבון במדה הזו אשר לבו יבין
כי לא כל בני האדם מוכרחים ונאלצים להשקיף על הענינים באספקלריא
ההיא שהוא משקיף עליהם, ולא ירע לבו כלל על המחבר אשר התיצב
עמו על קו הנגוד? אלה הן הסבות אשר על ידיהן תיזל הבקורת את
דרכה, תפזר את קסמיה לקנאה ולתחרות, תכבה צללי עלטה תחת חפצה
האיר מנגה זרחה, תהרוס ותנתוש תחת חפצה לבנות.
ואתה מודענו ה׳ שולמאן, רכב וצלח ועבוד עבודתך לרבים, כתוב
והדפס, ושלום על סופרי ישראל, מאת מבקש שלומם
נ. סאקאלאוו מפלאצקהשקפה על מצב מכתבי העתים לבני ישראל,סוכן הנני למכה"ע עברים! סוכן הנני גם לספרי האחים
ווינטער המוציאים לאור את ספרי גרעטץ בשפת עבר. גם מוכר
ספרי השכלה ורומיל אנכי, וזה כשלש שנים העמסתי עלי את
סוכנות הכללית מהשחר והפרטית מיתר מכתבי עתים, ובהשקיפי
על העת ההיא הנני לספר את דרך הסוכנים הפרטים איך ישמרו
הפקידם ומשמרתם, למען יוכלו המו״ל עמוד להוציא את עליהם
 באין מפריערבים המה המתפלאים, מדוע חדל המליץ מעל הארץ?
מדוע אבל נבל הדר הכרמל והשרון? למה נחבאו דברי הו
בשר. וגם המכ״ע בשפת רוסיא שיצאו לאור למען אחינו
העברים נפלו ולא קמו? אולם אחרי כי יקראו הקוראים את
דברי, לא ישתוממו עוד מדוע יפול איזה מכה״ע, כי אם יתפלאו
הפלא ופלא איך לא יכשל המו״ל להוציא את מכתב עתי, כי
לא כגורל מו״ל מכתבי עתים לכל העמים, גורל המו״ל מכ״ע
אך לבני ישראל; המה לא ישלחו את עליהם לשום איש
ם קדמו במחיר, וכפי ערך המחיר ששולח החותם כן יקבל
את העלים ולא יותר, אך מה אומלל המו״ל העברי בהוציאו את
מכ״ע אך לבני עמו, הוא איננו יכול לחכות עד העת שיבואו
החותמים לקדם פניו במחיר, כי אם יעשה כזאת, אז לא ירבו
החותמים לחנות על דגלו, וע״כ נאלץ הנהו להפיץ מכתב עתו
ע"י סוכנים פרטים היושבים בעריהם למושבותם, ועוד רע ממ
הוא המו״ל מכתב עתי מחוץ לגבול ארצנו, כי ידיו אסורות
שלח בעצמו לסוכנים פרטים, וע״כ נאלץ הנהו לפקד גם סוכן
כללי אשר ידו כיד המו״ל, והסוכן הזה יקים לו סוכנים פרטים;
אולם בזאת שוה חלק הסוכן כללי לחלק מו״ל, כי שניהם כאח
שבעי עצבון לב ועקת רוח מהסוכנים הפרטים.אני הגבר ראה עני משבט עברתם, בשלש שנים האלה
אשר נתנה עלי משמרת סוכנות הכללית להשחר, כאיש צבא
העומד על משמרתו, כן הנני עומד תמיד להפיק חפץ ורצו.הסוכנים הפרטים, אשר כל אחד מהם יכנני „ידידי ורעי" עד כי
ממון שלי חביב עליהם כשלהם, אכלוני הממוני הציגוני ככלי 
ריק מרוב אהבה וידידות, כי בראשיתו יבטיח לשלם מחיר
המכ״ע בכל רבע, אך לא עבר הרבע והנהו עובר מסוכן למוכר
ספרים, ובמשך קטן ילך החוב הלוך וגדול, ואחרי תם הרבע
יבוא להתנצל בהתנצלות ברויות, ובין כה יסעו הימים והירחים,עופו אל בית הסוכן הפרטי, באשר המו״ל או הסוכן כללי ידמה
כי יציל ע״י האחרונים את מחיר הראשונים, וישלח את סחורתו
על פני המים אולי ימצא מחירו באחרית הימים, אך מה תקותו?
תוגיון נפש וכאב לב! לא יאומן כי יסופר אם אומר, כי זה
כארבעה ירחים עברו מעת נשלמה השנה השביעית להשחר, וגם
חוברות רבות מדברי ימי היהודים להאחים ווינטער נגמרו, ועוד
כאלף ושתי מאות כסף לי ביד הסוכנים והחותמים, ומי המה
הסוכנים? מהם רבנים מורים, מהם משגיחים ומחנכים, מהם
סופרים ומחברים, מהם גם גבירים ורמי היחש, ובלב כלם כמעט
חכמה אחת, כמו ההשכלה גם ספריה שלהם הנה, ומשלשים
סוכנים שיש לי, שלמו בעד השנה אך ארבעה. ומה יתחמץ לב
כל אוהב חכמת ישראל בשמעו כי נמצאו גם בין המשכילים
אנשי מרמה, הבאים לכתחלה אך להונות ולדמות, ופלוניהסוכן במאסקווא המדבר בלשונות שונות, בא אלי במכתביו
בחלקות פיו, ויפתני כי יפיץ את השחר למאות בעיר גדולה
כמאסקווא, וע״כ צוה עלי לשלוח לי ששים השחר ועשרים גרעטץ,
ומהסך הרב הזה לא הצלתי בלתי חוברות אחדות בחזרה, ב
רב שעמל בעדי אחד מידידי, והנוכל הזה לקח כסף חתימה
מחותמים אחדים ולי לא השיב אף פרוטה אחת, ואנכי נאלצתי
לשלוח עוד את החוברות לאחדים עד תם השנה, היש הלול
השכלה, גזלה וחמס גדול מזה? כמו כן פלוני הסוכן בוויטעפסק
המתפאר בנפשו למשכיל וסופר, אסף בצלחתו כל כסף המחיר
מהחותמים, וברוח נדיבתו מהר להודיעני כי לא אשה עוד
בחותמיו, יען הוא בכבודו ובעצמו לקח מכל אחד את הכסף
העולה כארבעים רו״כ, ובטובו הגדול הבטיחני כי אם ירחיב לו
ה׳ את גבולו אז ישיב לי את הכסף. משכיל אחד בן גביר נודע
בעיר הארקאוו, עמס על שכמו את סוכנות הצפירה חנם. ובאשרלא שבעה נפשו מהצפירה לבדה, דרש גם ספרים רבים בשפר
אשכנז ואני ושותפי שלמנו את מחירם במזומן שמונים רו״כ ושלחנו
אליו, והמשכיל הזה פשט את הרגל. סוף דבר מעשים כאלה
אוכל לתאר לעשרות, אך אחכה מה יענו הסוכנים לדברי אלה,
הה! יותר מאלף וארבע מאות מכתבים כתבתי בשנה זו וכשליש
מהם היו אך מכתבי בקשה לסוכנים, למען ישיבו לי את המחיר,
או לפחות הספרים עצמם, ושומע אין מהם. ועתה אליכם
סוכנים ארים קולי כיום: אחי, תנו כבוד לשמכם ולשם ההשכלה
לבלי תתחלל על ידכם, למה תעמדו על דם אחיכם בראותכם
צרת נפשו בהתחננו אליכם ולא תשמעו? האם לכבוד יחשב
לכם בבואי למורת רוחי, לגלות את שמיכם ברבים במכתבי
עתים? הכה תאמרו להפיץ השכלה וספרות העברית בישראל?
לוא התנהגה הסוכנות במשטר ישר, ורוח נכון בלבבכם לבלי
בפרחי חמד, אן
השכן עולה באהליכם, אז פרחו מכ״ע העברים ,
באשמתכם נפלו פרורות רבות, אין סדר נכון במשלח, אין
תקוה לצאת מן המצר לסוכן הכללי, ואין נחת רוח להמו״ל. עד
מתי תקשיחו את לבבכם מאחיכם האביון? הלא גם אנכי
הייתי סוכן פרטי חמש שנים ויודע אני כי החותמים ישלמו בי
אחד ואחד בתוך השנה, ולא יאוחר כתם השנה, ואיך תאמרו
כי עוד לא בא המחיר אליכם, אך בידים תשחיתו את השכלת
בני עמכם, אך אתם אשמים בעלות בכרם ההשכלה קמשונים,
וחרולים כסו פניה, אנא אחי! אל תגזלו דל כי דל הוא, והשיג
בשער משפט, התאמצו לשמור חוקי דרך ארץ, ודעו כי אך
בידכם טוב כל מכ״ע ובשלומו גם לכם שלום. ולסוכנים הדגוליםמרבבה הנני נותן תודה וברכה ממעמקי לבבי, ומי יתן כי יכנס
רוח טהור בלב הסוכנים לשוב מדרכם הרעה, וילכו גם המה
בדרכי אחיהם הסוכנים הישרים והתמימים, אז יוסדו המעקשים 
ורוח להמו״ל, וטוב לסוכן הכללי, וגם הסוכן הפרטי על מקומו
יבוא בשלום, ותקות ההשכלה תעלה כפורחת בארצינו.
השואג מנהמת לבו.
אברהם צוקקערמאנן סוכן כללי להשחר ולספרי האחים ווינטערפתרון ענין האומן והחוקר (גליון 45)
אורך מוט הברזל 0 2 היה במדתו, שכאשר
הניחו בתוך הדלי הגיע בראשו עד קצה המטה
העובר דרך אוזן הדלי, כמו שנראה בצורה,
וכאשר הניח אחרי כן את כדור העופרת בתוכו,
נעתק מרכז הכובד מכל המשא לצד שמאל מתחת
נקודת המונחת על השלחן, וזה מבואראונטעריכט אין דער בוכפיהרונג. קאררעספאנדענץ, קויפמאנישעס רעכנען.
דייטש אונד פראנצעזיש צו שפרעכען. ערטהיילט -
I. ltaliener Königsberg Pr. Kneiphöische langgasse 4647.שאלות ותשובות
אל סאל׳ ראז׳ ברוסט׳ קבלנו לנכון. אל ח׳ שלאס׳ בלוב׳ קבלנו. אל אלכ׳ זיס׳ שיינב׳
הגיענו. אל פ׳ מחל במאה׳ קבלנו, אל שמואל צבי מרג׳ שלחנו לו תשובה, אל דוד פאל׳ בפאד'
ישלח מודעה במ״ע הנ״ל, אל שמשון בל׳ בקאנס׳ המקח 7 רובל, להח׳ מ. בלייפציג קבלו. אל של
רוב׳ בברעז׳ אוקי חד בהדי חד וחזקה במקומה עומדת. אל איש צמח בפל׳, היא תשובה למוכיח
ולא על התוכחה. אל של׳ דר׳ כן אמנם יש דברים הרבה הראוים להודע בקהל, אבל מה
נעשה אם הכותבים המביאים אותם אלינו, ישחיתו את טעמם מבלי נוכל להעלותם לפני
הקוראים. מכתבים הרבה נמצא בידנו אשר לא יכולנו עדיין להוציא בדפוס
редакторъ-Пздатель З. Социнскin.מודעה
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד, גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש בכתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע:
H. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska № 24.
З. Сошинскiй г. Варшава א
Мурановская № 24