A
 ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
 לרבע שנה 1.50 רו״כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר.
.E
מחירו באשכנז: 
 14 ריכם מארק לשנה. ב
א בעסטרייך 8 פל׳ לשנה 8
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
2
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 2
Sמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
ה
ר-
 
דברי חכמה ומדע. ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים מעזריטש. מאהליב. וויסבאדען, פעטערסבורג
שיקאגא. זאגר-חדש, פעטערסבורג, ידיעות
העולם והטבע תנין הים מאת מ. מירלינסקי חדשות שונות
חדשות ספריות. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםבטלה ומבוטלה, והסכסוך בדבר עניני ארצות המזרח יגדל עוד
מאשר היה מקדם. אולם ימים אחדים אחרי צאת הגענעראל
איגנאטיעוו מעיר לאנדאן, החלו מכה״ע האנגלים להבטיח שנית,
כי תקום הצעת רוסיא אחרי נפלה, ובעוד ימים אחדים יחתמו
אדירי הארץ את ידם על הספר, ככל אשר הציעה רוסיא
לפניהם; והפעם לא נכזבה תוחלתם, כי יצא דבר הספר
למענהו, ורוסיא ואנגליא באו לכלל דעה אחת. והנה מה
הגיעה לב אנגליא לשוב מדעתה ולהתרצות לחפץ רוסיא —
לא נודע עוד אל נכון. לפי השערת אחדים, יד עסטרייך
היתה בזה, כי אמנם בקר הגענעראל איגנאטיעוו את בירת
ממלכת עסטרייך אחרי שובו מלאנדאן, וגם התראה פנים את
הקיסר פראנץ-יוסף ואת הגראף אנדראסי, על כן חשבו למשפט,
כי התערב אנדראסי בתור פשרן בין רוסיא ואנגליא, אף צלחה
לו למצוא מסלות בלב ממשלת אנגליא. מכה״ע הרוססים מחליטים,
כי ראתה אנגליא אשר לב כל אדירי אייראפא נוטה אחרי
ב.
הצעת רוסיא, בהאמינם כי זה הוא הדרך האחד להחזיק
השלום על מכונו ותבן לה כי אם תקשה ערפה לדחות עצת
רוסיא בשתי ידים, אז תקח עליה את כל האחריות הגדולה,
אם לרגלי זה תפרוץ מלחמה עזה ונוראה בשערי אייראפא, אשר
תהפוך כל אייראפא כלה לשדה קטל, כי יאמרו כל עמי
הארץ אשר אנגליא בגאונה ובעברתה הביאה על הארץ את כל
הרעה הזאת, ולולא עמדה אנגליא על דעתה, כי משכה ידה
מאת יתר הממלכות, אז היה שלום לכל יושבי הארץ; על כן
מהרה אנגליא להשתתף עם יתר ממלכות אייראפא, למען
הציל את נפשה ואת כבודה מתלונת אייראפא. לפי דברי
מכה״ע אחרים, הנה הבטיחה ממשלת רוסיא לאנגליא, כי
תשיב את צבאותיה מגבול תוגרמא, אם תשלים תוגרמא את
מאנטענעגרא, ואם תקדים עוד להשיב גם היא צבאותיה מגבול
רוסיא; אמנם ההבטחה הזאת לא תכתב בספר אשר יחתמו
עליו אדירי הארץ, כי גרעון כבוד לארץ אדירה ועצומה כרה לאר
להתחייב לממלכה אחרת לעשות כה או כה; על כן מצוא 
(ב
.הענין היותר נכבד אשר נתחדש במשך שני השבועות
האחרונים בעולם המדיני, הוא הספר (פראטאקאל) אשר חתמו
עליו בשבוע העבר כל אדירי אייראפא. קוראינו כבר יודעים
כי מטרת נסיעת הגענעראל איגנאטיעוו לערי אייראפא היתה
לדבר על לב אדירי המלכים אשר יחתמו ידם על הספר
ההוא. בהיות הגענעראל בעיר פאריז הריעו מכה״ע הצרפתים
לקראתו, ויקראו כי קרוב השלום לבא, כי אנגליא נאותה לתת
ידה את יתר אדירי אייראפא ולחתום אתם ביחד על הספר
ההוא, אולם אחרי כן, כאשר בא איגנאטיעוו לעיר לאנדאן
בירת ממלכת אנגליא, נשמע פתאום כי הפך לב אנגליא ולא
תרצה עוד להתאחד עם רוסיא. סבת הדבר היתה, כי ממשלת
אנגליא דרשה מעם רוסיא לכתוב בספר, אשר יחתמו עליו
ששת הממלכות האדירות, כי רוסיא מתחייבת להשיב את
צבאותיה מגבול תוגרמא, חיש אחרי אשר יהיה הספר נכתב
ונחתם ביד כל אדירי אייראפא ואחרי אשר יצא השלום בין
תוגרמא ומאנטענעגרא לפעלו, מובן הדבר, כי ממשלת רוסיא
לא נאותה לחפץ אנגליא בדבר הזה, ובכן מאנה אנגליא להיות
יד אחת עם חמשת אדירי אייראפא בדבר הספר אשר הציעה
רוסיא לפניהם; וכבר נבאו רבים כי כל הצעת רוסיא זאת תהיהתנאי הזה באגרת דיפלאמאטית מיוחדת; וזאת היא הסבה,
אשר נתנה בלב אנגליא להסכים כעת אל כל דברי הספר
בעוד אשר לפני ימים אחדים מאנה להתרצות אליו. יהיה
איך שיהיה, הנה הספר נכתב ונחתם, ואדירי אייראפא הנם
לפי שעה בעצה אחת בנוגע לשאלת ארצות המזרח, אמנם
בכל זאת, הנה כל המנבאים כעת לאמר: באה תקות השלום,
אינם אלא טועים; כי לא נוכל לעשות שקר בנפשנו ולהחליט
כי בעקבות האחדות בין ששת הממלכות האדירות יבא השלום
בכל אופן. גם מכה״ע הרוססים יגידו בפה מלא, כי אם
אמנם עלתה ביד הדיפלאמאטיא בימים האלה לגולל אבן כבדה
מעל דרך השלום; אבל עוד הדרך הזה מלא חתחתים
ומעקשים, ולא במהרה תבא אייראפא אל המטרה אשר אליה
תשא את עיניה זה שנתים — אל השלום והמנוחה. מובן
הדבר, כי ראשי תקות השלום תלויות בתוכן הספר וענינו.
ע״ד תוכן הספר לא נדע עוד דבר ברור, לאשר לא נתפרסםעוד בקהל; אבל בלי תפונה, שלשה המה עקריו וראשי
סעיפיו: ששת הממלכות האדירות יודעות ומכירות, כי ההצעות
אשר הציעו צירי האסיפה בקאנסטאנטינאפאל, לפני ממשלת
תוגרמא להטיב מצב הנוצרים בארצות המזרח הן באמת טובות
ונכוחות, והן הדרך היותר נכון לשום קץ להמהומות והמבוכות
המרגיזות את ארצות המזרח זה שנים רבות; כל אדירי אוי-
ראפא מציעים עוד הפעם לפני תוגרמא להוציא את כל התקונים
הנחוצים לפעלם ברצונה הטוב במשך זמן; אם תשלח תוגרמא
גם הפעם את לב אדירי הממלכות ולא תשמור את הבטחותיה
להטיב מצב הנוצרים אשר תחת ממשלתה, אז הרשות נתונה
ביד כל אחת מששת הממלכות האדירות לעשות כטוב בעיניה,
להכריח את תוגרמא ביד חזקה למלא את חובותיה להנוצרים
יושבי ארצה, אשר מאנה להטיב עמהם ברצונה הטוב. לפי
זה תלוי קיום השלום באייראפא בימים האלה בשני דברים:
אם תקבל ממשלת תוגרמא כעת עליה לעשות את כל השנויים
והתקונים במצב הנוצרים בארצותיה ככל אשר הציעו לפני צירי
האסיפה, ואם תשקוד אחרי קבלה עליה את כל אלה, לעשותם
בלב תמים ונפש חפצה, כאשר תבטיח. לפי הידיעות הבאותמקאנסטאנטינאפאל, לא רחוק הוא לשמוע, כי תדחה ממשלת
הסולטאן גם הפעם את עצת כל אדירי אייראפא בשתי ידים,
כאשר עשה מידהאט בימי האסיפה, כי לב העם הומה כים
ומשטמתם נגד הנוצרים החפצים לנגוע בארצם לרעה, גברה עד
מאד; גם בבא דבר השלום עם מאנטענעגרא לפני נבחרי
העם להפוך בו, בקשו הנבחרים את הממשלה לבל תוסיף
לבטל רצונה מפני רצון מאנטענעגרא, להרחיב את גבולה במדהיתרה ולהנחיל לה זכיות רבות יתר מדאי, באמרם, כי אם
תעשה הממשלה כזאת, אז את כבודה היא מחללת; ואם כן
אפוא, אם תציע הממשלה גם את דבר הספר לפני נבחרי העם,
אז יוכל היות כי ירהיבו הנבחרים בנפשם להשיב אחור עצתכל ממשלות אייראפא האדירות, ויסכלו בחפזם את כל אשר
חשבו ראשי הממלכות לעשות לטובת השלום. אולם אם גם
נאמין כי הפעם תרכין תוגרמא ראשה לכל אשר השליכה
אחרי גוה זה ירחים שנים, אז עוד הדבר מוטל בספק גדול
אם יהיה רצון בלבה ויכלת בידה להוציא דבר שפתים לפעולת
ודים, אחרי כי כבר נודע אשר ממשלת הסולטאן לא תקמץ
בהבטחות, אך לא תשמור מעולם את הבטחותיה לעשותן
בפיה תתן להנוצרים חקים טובים ומשפטים צדיקים, ובידיה
תעיק עליהם משא לעיפה, ותביא ריש ומחסור באהליהם ע״י
מסים וארנוניות אשר לא יוכלו שאתם, ומי יודע אם תשכילגם הפעם להפיק רצון אדירי אייראפא בדבר התקונים במצב
ארצות הנוצרים, ואם לא תתן מקום לאיזה ממלכה לתבוע מאתה
עלבון הנוצרים בחוזק יד?
לפני ימים אחדים יצא הקול במכה״ע, כי הנסיך
ביסמארק נכון לעזוב את כהונתו. וגם כבר בקש כזאת מאת
הקיסר ווילהעלם והקיסר עוד לא ענה לו דבר ברור, והנה
עד עתה לא נודע עוד אם אמת בפי השמועה הזאת; לפיהנראה, הנה גם הפעם לא יתן הקיסר להנסיך ביסמארק את
שאלתו, כי אם יתן לו חפשה ממשמרתו על משך איזה
חדשים, לרפא את מצב בריאותו ההרוס, כאשר יעשה הנסיך
שנה שנה. אפס אם יסתפק בזה הנסיך לעת כזאת, ואם לא
בקש לו מנוחה תמידית - קשה להגיד מראש. באמת הנה
הימים האלה אינם טובים לראש שרי אשכנז, כאשר היו זה
שנים אחדות חיש אחרי המלחמה עם צרפת, אשר עטרההם מן המתנגדים להנסיך לשטתו המדינית. מלבד זה, הנה
תחת אשר עד כה עמדה פרוסיא בראש אשכנז לכל דבר, ועיר
ברלין היתה היתד שהכל תלוי בו, החלו כעת אחדים ממושלי
אשכנז להתנגד לגדולת פרוסיא, וגם נבחרי הרייכסטאג תמכו
את ידם; באופן אשר בית המשפט הגבוה לכל ארץ אשכנז
יקח מקומו לא בברלין, כי אם בלייפציג, יוכל היות כי
רואה הנסיך ביסמארק באיצטגנינות שלו, כי נכונו לו ימים
אשר לא יהיה לו חפץ בהם, על כן ימהר לרדת מעל הבמה,
בטרם יחל הזמן להרוס את אשר בנה ביסמארק בכל רוחב
לבו ורוחו הכבירמעזריטש. בשורה מרגיזה ומחרידת לב ונפש שמענו מעיר
טערעספאל הקרובה לנו. כי ביום 14 מארט העבר
גאו מי הנהרים נהר בוג ונהר מוחאוויטץ, שני הנהרים הסובבים
והולכים שמה, וישטפו את בתיהם ואת כל רכושם. היושבים
ביציעות התחתונות, כאשר באו המים עד נפשם המליטו את
נפשם ואת נפש ביתם, ואת כל אשר להם הניחו להשחת מזרמי
המים הרבים. גם בהעירות מעבר לעיר בריסק השוכנות על
חוף הנהרות האלה עברו המים הזדונים וישימו שמה שמות,
גשרים רבים נהרסו ונשברו, מסלול הברזל הקיועבית נתקלקל
ומכונת הקיטור נעצרה מלכת, שני ימים רצופים עמדו המים
ויסבו היזק רב, משפחות הרבה נשארו בערום ובחוסר כל
ותודות לה׳ כי שבו המים לאט לאט ותראה היבשה, ה׳ ירחם
על האומללים האלה ולא יוסיף ליסרם עוד
M. Epsteinמאהליב (י״ד מערץ), מקרה מעצבת קרה בעירנו מאהליב
העומדת על נהר דנעסטיר; זה כארבעה ימים נלפתו
ארחות דרכי הדינעסטיר הלאה, עם הכפור והקרח מבלי נזק,
לשמחת נפש גרי-מאהליב; אבל פתאום נהפך הששון לאסון
נורא, לעת ערב יום הששי יום המנוחה אשר שמו קדוש
לאיש היהודי, שטפו זרמו מימי הדנעסטיר דרך אפיקי ותועלות
(קאנעלע) לחוצות העיר וישתרעו על קרית מאהליב, ומרגע
לרגע גאה גאו עד צואר יחצו, וכשש מאות בתים נשטפו
במימי הזרונים, ועד גגי הבתים הגיעו, נהרסו שתות כמה
בתים נושנים אשר הזוקן חופפת עלימו, לתל ערמות עפר וחומר
ובשנה הזאת הכי רעה המקרה הזאת; יען ימי החג עומדים
אחרי כתלנו, וימי הפסח ממשמשין ובאין, תלאה כל פה ולשון
לתאר בשרד אנקת אביונים וצעקת עוללים העטופים ברעב
ובכפן ובחסר כל בראש כל חוצות, ואשר שבלת מים
שטפתם — ועוד עתה עומדת על תקפה הראשונה, לדאבון לב
כל רואה, — ואתה הרב המו״ל אחלי! אסוף נא דברי אלה
בהצפירה למען ישמעו ערים הקרובות והרחוקות, לשלוח איש
איש כנדבת ידו להרב אב״ד הגאון הרב „שמחה-ביק״ מפה, להחיות
משפחות לעשרות ולמאות, תודה לה׳ כי גם בפה מאהליב לא
אלמן ישראל מנדיבי עם אשר מהרו להושיט יד עזרה לאחיהםהנתונים בצרה.
יעקב יוסף בן זאב מערקיל
וויסבאדען. (30 מערץ) אדון נכבד ויקר! השתוממתי בקראי
במכ״ע הצפירה N. 10 כי מעייני התרופה בעמסקרב קצם ליבש, וכי מעין אחד הנודע בשם וויקטאריע קוועללע
כבר סוגר ונסתם*).
מטעם הידוע הנני לבקש את כבודו, להודיע ברבים
ע״י מכה״ע הצפירה, כי מעייני הישועה בעמס עומדים וקיימים
במקדם, כמו בכמותם, כן באיכותם, ולא זו בלבד אך גם
מי המעין וויקטאריע הולכים בכל יום ויום בקבוקים למאות ולאלפים
לכל תפוצת הארץ כבשנים קדמוניות, ושום אסון לא קרה להם.
הנני מוקירו ומכבדו כערכו הרם
Dr. Prussian Brunnen- und Bade-Arzt in Ems
und Wiesbaden.סט' פעטערסבורג. ע״פ הצעת ראש האקאדעמיע למלאכת
מחשבת (Aкаденiя Кулошкествъ) הנסיך
הגדול „וולאדימיר אלכסנדראָוויטש״, נתן שר האוצרות צו לספח
את המפתח רב הכשרון, הבחור „אברהם שמעריל גריליכעס״
(תלמיד מובהק של האקאדעמיע), למשרה בהמינצע. בתור
מפקח על עושי המלאכה, ומשכורתו לשנה 1000 רו״כ, אף כי
לא נפקד כעת מקום מפתח חותמי המלכות בבית ההוא, ורק
למען תת שכר לעמל האמן נפלא הזה וחריצתו הנפלאה.
משמרתו זאת לא תפריעהו מלבקר את האקאדעמיע להוסיף שלמות
ודעת, וראש האקאדעמיע יהלל פעלושיקאגא, אמעריקא, (מה טובו אהליך יעקב משכנותיך
ישראל)! כאשר נשים עין בוחנת לראות
ולהתבונן על מצב אחינו בני ישראל בארצות הברית, פעולותיהם
ומעשיהם, עלילותיהם ומדותיהם, אז נראה כי רק האמונה
והתורה הן הנה הבריח התיכון המבריח אותם לאגודה ולמקהלה
אחת לא יתפרדו. הוא הקשר האמיץ המיחד את לבבינו
וכוללם יחד, וגם פה בעיר שיקאגא חדשות ראינו, אשר כמעט
נעלה היא מכל החדשות אשר תקרינה חדשים לבקרים במקהלות
בני עמנו בשנים שעברו היו אחינו ב״י בשיקאגא אך מעט
מזעיר, איש לדרכו פנה כל הישר בעיניו עשה, וגם הירא את
דבר ה׳ השומר שבת מחללו, התענג ביום השביעי בבית רעהו
במשחק הקארטען, לחרפת איש ישראל, אך זה כשבע שניםמעת הקימו על בהמ״ד הגדול אשר בשם „לידווענאווער" יכונה,
היתה הרוחה לא מעט, וליהודים היתה אורה ושמחה, כי
נפתחו לפניהם שערי בית תפלה. ואולם האחרון הכי נכבד! היא
החברה „אוהבי שלום" מאריעמפאלער! מי מלל לנו כי יקומו
אנשים אחדים מעיר מאריעמפאל ויפרו חברה גדולה ונכבדה
כהיום הזה! הראש והראשון אשר הקדיש כל מבחר עתותיו על
הדבר הגדול הזה, הוא החכם ל. לעווין נ״י, ובזמן קצר קנתה
החברה אחוזת שדה לקברי ישראל ושלמו מטוב כספם שלשת
אלפים דאללאר, ובקיץ העבר קנו בנין מפואר לתהלה, אשר אחרי
כן בחדש אלול חנכו הבית לתורה ולתפלה, ומחירו יעלה עד
שרת אלפים דאללאר, מי לא יפאר את החברה „אוהבי שלום״
מאריעמפאלער" בכבוד, כי להם יאתה תהלה; הן לכל דבר
טוב ומועיל אשר יתחילו אז חיש לא יתנו דמי ומרגוע לנפשםעד כי יבצעו את אשר החלו — זה לא כביר מתה אשה אחת
וכאשר בניה באו (האחד כבן י״ג ואחיו בן י"א) בליל שבת לאמר
קדיש, לא יכלו לפצות פיהם ולדבר כן גם ע״י עוזרים, ותהי
לצחוק מכאיב לב, אז התעורר המשכיל י׳ קאהן פרעזידענט,
ומשנהו מ׳ שווארץ ווייס פרעזידענט, והסעקרעטער א״מ לעווין
ובדברים יורדים חדרי בטן הגידו לפני קהל הקודש, אחיי! לא
עת שחוק הוא לנו, ואולי עת ספור, מי יודע מה תהי אחרית
צאצאינו, מי לידנו יתקע אם שחוק כזה לא יעבור גם על בנינו,
ולמחרת אחר התפלה קראו עצרה להתאסף ביום א על דבר
*) הידיעה הזאת קראנו במכה"ע Fycckin Mi  5 ואחרי
כן במכ״ע שונים.
המו״לחדש ליסד „תלמוד תורה״, וביום הראשון 25 פעברואר היה הבית
הכנסת מלא מפה לפה לחוות דעתם על דבר הנכבד הזה
ומי שלא ראה אסיפה כזו לא ראה אסיפה מימיו, זכור אזכור
מימי נעורי אסיפת הקהל בארצנו, מכל עבר ופינה קולות וצעקות
ישמע, וכולם פותחים את פיהם כלם ידברו ונוע תנוע הבית
לא כן קהלת אמעריקא, בראש הנכבדים ישב הפרעזידענט
משמאלו הווייספרעז", והסעקרעטאר על ימינו. ולעומתם כל קהל
הקדש, וברשיון הפרעזעדענט פתח התורני נ״ב עטליזאהן נ״י את
פיו להציע לפניהם מה גדלה ומה דרושה „תלמוד תורה" לילדי
ישראל, ומה נורא האסון בהעדרם, כולם נתנו אזן קשבת
לדבריו אסיפה יקרה כזו היתה גם אחר סעודת פורים ואשר גזרו
אומר נתקבלו מכולם. והנה הנם ביום יותר ממאה חברים
ותקותנו חזקה כי אחר חג הפסח הבע"ל יפתחו שערי תורה
לילדי ישראל, לטעת נטעי נעמנים ולנהלם על מבועי הדת
לדעת כי יהודים המה, ויקוים בנו וכל-בניך למודי ה׳
ש"ץ ושו״ב לחברה א״ש מאריעמפאלער בשיקאגא.. ב׳ גארדאןואגר-חדש. בין החברות הרבות אשר בעירנו תתנוסס אחת
מהנה אשר בשם חברת - מכבי האש תכונה,
נתיסדה בערך שנתים ימים. מטרתה אין צריך ביאור כי שמה
בלבד יעיד עליה, ויסודותיה הוא: כי כל בעלי הבתים שבעיר
התנדבו כ״א לפי נדבת לבו סך קצוב מדי שנה בשנה, ומזאת
יקנו את כל הכלים הנצרכים לחברה כזו; ועוד אנשים לא מעט —
מבעלי בתים אשר לא בשפל ישבו — התנדבו להיות הם בעצמם
עושי המלאכה על כל נזקי אש שלא תבוא, ולזה התקינו בגדי-
פאר מבד לבן עם כובעי עוד ללבוש אותם בשעת העבודה
הכל מתוקן בסדר נאה מאוד נעלה; והנה אף כי ראשיתה היתה
מצער, אבל כאשר בא לשכון כבוד בתוכינו זה שנה ה״ה הרב
החריף וכו' מ' יעקב נ"י האב״ד דפה. הוא בראשית בואו לעירנו
העיר את אזנם לבלי התרפות בעבודה, ובדברים היוצאים מ
הלב אמץ את רוחם, באמרו: כי לולא משרתו אשר לא תניחנו
לזה, לבש גם הוא בעצמו את בגדי הבד האלה; ועתה ת״ל
החברה עומדת על בסיס נכון, וקול משור ומגירה ישמע כבר
בבנות בית האוצר מיוחד לשמור את כל הכלים, ובקיץ הבא
Паршшнинъ אי"ה יעמוד על תלו; וביחוד נקריב תודה להאדון
אשר נדב להבית הזה את המקום וכל עצי הבנין ועוד כסף מזומן
סך מסוים, יזכר לטוב
הכותב בשם העדה.
סט' פעטערסבורג. (המשך מגליון 12)
ובכן מוכה בהדיא כי לא ביהודים לבדם האשמה אם יתבודדו
במועדיהם, כי המה המעטים והחלשים, מטים ונכאים חרדים
ונחבאים, לבלי תת תואנה להתעולל ולהתנפל עליהם, וכמעט
יושיטו להם אחי ארצם יד, ישיבו אהבה אל חיקם. רק עון אלה
נכתם לפני משפט דברי הימים אשר יסיתו את עם הרוסים,
עם נבון בטבע, עם אשר שנאת דת וקנאת לאום רחקה ממנו,
עם כנעני ומכניס אורח, אבל גם נפתה לפעמים להאמין לדברי
נרגן, כי כל מזמות היהודים למוץ דמם, תרתי במשמע. אך
שוא יהגו אימות מפני סמל הקנאה אשר העמיד פליט בהיכל
דעת הקהל. לאמר הוא (הקהל) יסוך באברתו על היהודים
ויאפיל בטליתו על כל פשעיהם לכל חטאתם, וכל נפש מישראל
תקריב עצמה כליל בעד הקהל, ולא יגלו גם על עון יחידים.
הלא הוא להפך רק בעבור זאת שובבה היהדות משובה נצחת
יען אין מרכז כללי דואג ומגין על הכלל. אין נאדר בכח רוחני
(אויטאריטעט) שליט ברוח כל עדת ישראל עכ״פ בכל מדינהומדינה או עיר ועיר, ואם כתות החסידים ירכיבו צדיקיהם
אלופים לראשם ובידם יפקידו עתותיהם ומדברם לא יטו ימי
ושמאל; אפס מה יועילונו אלה, אם הם מאזרי זיקות להצית
אש המחלוקת בין הנוטים אחרי קדושים שונים, ויעשו את העדה
כמרקחה, בהקדישם מלחמה נגד כל מטיל ספק בנסים ונפלאות
שיספרו מנביאם בגולה. המתנגדים המחזיקים מעשה אבותיהםבידיהם בעינים עצומות, ישמעו רובם לקול מרא דאתרא ודייני
הצדק באיסור והיתר, וגם בזאת ידקדקו אחריהם המתאמרים
בלומדים, אך בעסקי קהל ועדה אין דורש ומבקש עצתם ואין
מקשיב לתוכחתם. העשירים ידעו כי אימתם תבעת את משרתי
הקהלה ודלת העם התלוים בהם, ויוכלו לעשות כל העולה על
רוחם, אך לאסון הקהל (או לאשרו) אין אחדות ביניהם, אשר
וקרב האחד ירחיק השני, כל אחד יבקש שדרות לעצמו ולהכעיס
תמרורים את רעהו בקנור בו, בעסקיו בתהלוכות ביתו
בשירוכיו וכדומה, לחרפתנו ולבשתנו רע רע מהם הלוקחים שם
משכילים לעצמם. המה איש לבצעם מקצהו, יביטו בשאט נפש
על אחיהם אשר לא נגה עליהם אור הדעת, וגורלם המר אינו
נוגע ללבבם. ואיך אפוא יוכל לעמוד ולהתקיים כל קהל, במובן
שעמלים מנאצינו לתת למלה ההיא. ונהפוך הוא מאז יצא המשפט
בשנת 1827 לקחת מבני ישראל לצבא ועל ראשי הקהל הוטלה החובה
להעמיד למועד את אלה אשר נקבו בשם, לקחו המשרה הזאת על
שכמם אנשים אבירי לב, שפלים רודפי אחר הכבוד והבצע. המה היו
הסבה אשר הטתה את הממשלה לבטל כלה את שלטן הקהל, והיהודיםבכל עיר ועיר נספחו לעדת המקום; ורק בעבור זאת נמנו לבדם
לגלגלותיהם, יען חובות מיוחדות בנפשות ובכסף מוטלות עליהם,
ולמטרה זאת הוקמו על פי בחירת הנמנים לאלפי ישראל, גובי
מס, אשר היו לעלוקות לעדתם, כי רק בעבור זאת בקשו
להם פקודה כזאת, המה חלקו מנות להמון להטות אחריהם,
ואנשי מעלה, שרובם היו סוחרים ובקהל העירונים לא יחד
כבודם, ראו וימצאו הרוחה כי המכשלה הזאת תחת ידי מבקשיה.
והמה לבצר עמדתם שמו יד אחת לגוז שה נדה ישראל עד בדי
עורו. אמת כי איזה יחידים שבקשו לחשוך בניהם מעבודה זו, וידם
קצרה לקנות ממלא מקומם, התלחשו את הגובים ובעצה אחת
עם הממונים עשו מה שעשו, לעשות את אלה חפשים, או
להעמיד במקומם כאלה אשר ע״פ דת נקיים הם מבוא בחיל
המלך. אולם היש להאשים את כל העדה בגלל חטאת יחידים,
הלאת קהלם? הן הסוחרים, שהם על הרוב הנכבדים בעדה
גם אלה מהעירונים שבניהם לא יצלחו לצבא, מחוסרי בנים
ואבות יחידים וכדומה, לא היה להם שום סבה נכונה להתערב
בדבר, כן גם אלה אשר לא יכלו להטות אחריהם לב הגובים
ועוזריהם, לא לבד שלא הסכימו לנבלות כאלה, אך מהם צעקו
מרה אם נגעו אל נפשם. ואיה אפוא חטאת הקהל?אי לזאת עלינו להתאונן ביתר שאת על חסרון כל רגש
פנימי בלב אחינו ברוסיא, להתעודד ולדאוג לבלי יחולל כבוד
הכלל בשביל איזה נוכלים אנשי מזמה. ועל החפים מכל אבק
מעשי רשע ותעתועים בעסקי העדה נאמנו דברי חז״ל: אין
אדם נחשד על דבר עבירה אלא א״כ עשאה כו׳. לא עשאה
מקצתה, ראה אחרים עושין ולא מיחה בידם״. הוא הדבר המעלה
עלינו קצף הממשלה ונותן מלים בפי חורשי רעתנו לקרוא
אחרינו מלא המדה היקרה להשמר ממלשינות (אשר יבעט בה
איש ואיש אם הדבר נוגע אל עצמו ואל בשרו, או גם אל
ממונו וכבודו), המדה הזאת היתה אולי לפנים נחוצה לשעתה,
בעת אשר הממשלות אספו את היהודים רק להרבות הכנסות
המדינה ולהמציא די כסף לעצמן, ולא אבו לדעת מכל הנעשה
בקרב העדה הנדחה ובודדה בפנת קריה, ואם הובאה לפניהן
דבת יחידים או קהלות שלמות, ששו על המקרה ולא בקשו
לשכך מדון, ויראו בזה מקור חדש למלאות כיסן הריקה על
הרוב בגלל המלחמות וחיי עדנים של מושלי הארץ אז, אמנם
בימינו אלה אשר ממשלת ארצנו תעמול בכל לב ובכל נפש
לעשות אותנו לאזרחים נאמנים, להיות ראוים גם לזכיות שוות,
בימינו ובארצנו חובה על כל נפש מישראל להתחבר יחדו לשית
עצות ולעמוד על המשמר לבלי תת ליחידים לעשות נבלות על
חשבון כל הקהל, ולמסור למשפט צדק את אלה הפריצים העושים
תועבות למורת רוח העדה.לשוא נעצים עינינו ונאמין כי אין רואה, לשוא נשים יד
לפה לתת תואנה למחפשי מומינו, להרחיב לשון. טוב טוב מזה
להודות ולהתודות על שגגת הקהל העולה זדון בעיני הממשלהועם הארץ, להביא שואה על העם כלו ועל אמונת היהדות
התלמודית. התעוררו התעוררו למחזה העון החדש אשר נמצא
בכנפינו, ואשר הצדיק עלינו את דברי המלשינים ויטה לב המלכות
לחדש חוקים מיוחדים למעננו אשר חשבה לראשונה למותר
כוונתנו אל חוב עבודת הצבא החדש אשר בטל והסיר כל
תואנה וכל סבה לבני בריתנו להנצל ממנו, לא עוד כמלפניםיעיק החוב הזה על עירונים עשירים בבנים ולא בכסף פדיום;
גם סוחרים, אזרחים נכבדים ואצילים שוים אל הכפרי; לא עוד
כמקדם שנות עמל עשרים וחמש מנו לבוא בצבא, ואחרי שאבד
מבחר שנותיו לא ידע אל מה לפנות, מקום מולדתו לא הכירו
ולא נשאר לו כי אם להשתטח על קברות הוריו ושאריו ומעפרם
ידושן; לא עוד כבתחלה יבוקש מיהודים לבד ילדים משמונה
שנה ומעלה לגדלם עד אשר יצלחו לבוא בגדודים (בן ח״י שנה)
תחת יד מדריכים קשים, אשר הרשו לפעמים לעצמם. למרות
מצות המלך, להביאם על כרחם או שלא מדעתם במסורת
בריתם; לא עוד כבשנות ראינו רעה יוקחו מיהודים אחד אחוז
או גם שנים ושלשה יותר מן האלף נגד הנוצרים, או לתת
שנה שנה מבניהם לצבא. בעת אשר יתר תושבי הארץ נתנו
חליפות, שנה אחת חבל הקדם והשנית חבל המערב; כן לא
יושם עונש לשלם ארבעתים בעד הפליטים, או ליתן רשות
למשחיתים לתפוש את כל הבא בידם ולהגישו כעולה בעד בני
עולה אשר בקשו להמלט; לא עוד כמשפט ימים עברוכי לא היה ליהודי שום תקוה לעלות בגרם מעלות שרי החיל.
הודות לאל ולמשיח ארצנו, חובה זו שוה לכל ימיה לא ימשכו
יותר משש שנים, גם לחסרי כל תבונה והשכלה כל שהוא, גום
לא יתנו למחלומות וחייהם לא ימררו מאכלם בריאה ונקיה
ואין מוחה ליהודים לאכול את המותר להם), משכנם צח
ומלבושיהם וכל צרכיהם נכונים. ומה בכך אם צעירים ירגילו
עצמם ללכת ישרה בקומה זקופה, לדעת לשמור מועד וסדר
לחזק גיום מרוך ונפשם ממורך? ומה שש שנים בחיי אנוש
בראשית חלדו, אם יעלה עליו הגורל להיות למגן לארץ מולדתו?
ובפרט כי ממשלתנו האדירה דורשת שלום ורודפת שלום, מלבד
שאין להסתר מפני המות, וברוזא קרא בחיל: מי בחרב, ובזה
ימצאו נוחם כי נפלו כגבורים על מרומי שדה בעד ארץ מכורותם.
גם תוחלתם לא נכזבה להמנות בין מפקדי צבאות החיל (אפפי-
ציערע), כאשר הורה הנסיון, כי לא עקשו הישרה לאלה
שעמדו על המבחן בלמודים הדרושים לזה בלי שום השתדלות
ויגיעה, ובכל זאת נמצאו כאלה אשר זייפו תעודות הולדתםעד כי נאלצה הממשלה לצוות להעריך את שנות בחורי ישראל
ע״פ אומדנא של רופאים ופקידים, וכיון שניתן רשות להיות
היהודים תלוים בטביעות עין ובשקול הדעת של ממונים למקומותם,
לא ימלט שלא ישמשו בתקפם לרעה, בשגגה או במזיד, אם
לכסות על חייבים או לחייב זכאין. בעינינו ראינו בשנה העברה
כי נדרש איש בן מ״ח שנים (אשר שער לבן זרקה בזקנו ובציצת
ראשו קרח הוא, ואב משפחה וסוחר פה), לשוב לביתו להתיצב
לפני המעריכים, והשוטרים אצו בו למהר לבוא למקום המועד
טרם יעבור מועד, וכל זאת יען לא האמינו ברשימת הנולדים
ויחשדו כי הוא רך וצעיר רק עשה בערמה להחשב כזקן
אמנם כן כי לא תאונה רע לאנשים כאלה אשר הכרת פניהם
תענה בם כי עברו עליהם שנות הצבא, ויאבדו רק זמנם
והוצאות דרכם חנם. אבל האם מעטים המה אשר באמתהגיעו לכ״ה ויותר, ולמראה עינים, או לפי החלטת המעריכים,
חשבו כפחותים מעשרים ונתפשו בעד פשע אחרים. כן רבו
באיזה מקומות החסרים למספר, אם כי נראו כחולים, או
כי ברחו בהחבא.
הקול נשמע כי מתי מספר מאלה שהרחיקו נדוד לחו״ל
מפלך ווילנא שלחו מכתב לשר הגליל לאמר: „אנחנו המה אשר
עזבנו את ארץ מולדתנו להיות נודדים בארץ לא לנו, לבלי צאת
בצבא, ידענו כי הרשענו אם לא אבינו למלאות חובותינו
לארצנו כיתר שכנינו. כן לא נכחד ממנו כי עונותינו ישאו כל
עדת ישראל, ובכל זאת החלטנו בנפשנו לעשות זאת, לאמאשר עלה מורך בלבבנו לבוא בחיל המלך, רק יען יגרעו
זכיותינו מיתר העמים״, לא ידענו אם אמת בפי השמועה, ומה
אמר שר הגליל, ומה יענו אחריו אם יגיש המכתב לגבוה ממנו
בהודעתם זאת, עכ״פ אחרי אשר כבר עשו מעשה, הועילו בזה
לכל הפחות כי השמיעו את הסבה אשר הניעתם לזה, וכי יודו
בעצמם כי עשו עול ולא יאשם כל הקהל בגללם, אך לו
שאלו עצת נבונים ויודעי בינה לעתים כי אז מנעום מצעד
כזה, הן מלבד אשר לא בדרכים כאלה נקנה זכיות אזרחים
הלא הרעו לעצמם להיות גולים בארצות לא להם, ומי יודע אם
לא יעברו עליהם יותר משש שנים בלחץ ותלאות טרם יבואו
אל המנוחה ואל הנחלה; תחת אשר לו עמדו ליום המיועד
יוכל להיות כי לא עליהם עלה הגורל, וגם אז הקדישו שנים
ואחדות למלכם ויצאו בשם טוב ובנפש שלוה, ויוכלו לקוות וגם
לדרוש זכיות לפי השכלתם וכשרונותם וזאת אחרת, כי כל
נפות ארץ רוסיא פתוחות לפניהם להאחז בהם כאחד האזרחיםאולם לא להטיף מוסר ליחידים כונתנו, ומה בכך אם גם
בנו, כמו בכל אום ולשון נמצאו מטים עקלקלותם לפרוק עול
חברת האדם? כן לא לחרפה יהיה לנו אם גם בקרבנו רודפי
בצע ומסכנים עצמם לזייף תעודות ושטרות ולעזור לרעה, לו
לא נעשתה כל עדת ישראל ערבה בעדם. והסבה לזאת היא
יען הרואים נבלות כאלה ונאנחים מכאב לב על האון העצוםהזה, יחשו ויתאפקו וירחצו בנקיון ידיהם, כי לא היו במעל
ובידעם כי לא ישמעו להם יכבדו לעמוד מרחוק כלא רואים וכלא
שומעים, ויאמינו כי בזאת מלאו חובתם תחת אשר עליהם
להגיש את עושי הזדון למשפט המלכות, לסמוך ידיהם על
קרבנות באדם אלה, להתודות על עון הבוגדים ולהקריבם כליל
על מזבח אהבתם ואמון רוחם למלכנו רב חסד אשר הרבה לעשות
טובה עמנו, ולהציל כבוד עמם ואמונתם. לא אחד ולא אחדים
יוכלו לעשות זאת, שנחשב כדילטורא, המאוס ונבזה ליהודים,
רק באספת הערה ובהסכם כלם יחשב לדעת הקהל להפיר
חרפה מישראל *).
לו באמת ובתמים היה לבב כל ישראל שלם עם תורתהיהדות ורוח לאומם נקל היה להם לשים בריח לתים בעד
פורצי חוק, ולמצוא עצה נכונה וישרה אשר תיטב בעיני המלך
והשרים, להמעיט שנות עבודת הצבא לרוב בני אמונתם, באופן
מתאים עם דתי המלכות ועם תועלת הדור הצעיר כימי שנותיהם
על האדמה, והוא לתת חנוך ישר לבני הנעורים, אשר לפי
מדרגת השכלתם והשתלמותם יצערו שנות שרותם בחיל המלך.
ואם פג לבם לשלחם משחרות ילדותם לב״ס הכוללים (אשר
בלעדי זאת לא יכילו את כל ילדי ישורון, הרגילים לגלגלותם
לשמוע לקח עודם באבם), פן יתכשלו בלמודי אמונתם, אין
מוחה בידם לכונן ברשיון הממשלה ב״ס מיוחדים לילדי יעקב,
אשר בהם ילמדו, מלבד הידיעות הכוללות הדרושות לכל אזרח
לדעתן, גם דת יהודית ושפת עברית ככל חשק נפשם. ומהגם אחרי קרב קץ החדרים והמלמדים. — אמנם כן כפי הנשמע
נוכח שר ההשכלה לדעת, כי עד כה עוד לא הוכנו בתי חנוך
למדי לעברים, ואין די מורים משכילים למלאות מקום המלמדים
וחדריהם אשר יסגרו, ואם בשנה הזאת יגמרו חוק למודם
התלמידים הראשונים של בתי חנוך המורים שנוסדו במקום
בהמד״ר לרבנים, ויחד עם זה ישונו בה״ס להממשלה ליהודים,
לב״ס העדה ע״פ סדר למוד חדש, והם יפקדו על יד המורים
החדשים אולם כל אלה עוד לא יספיקו לכל הקהלות אשר
נושבו בהן יהודים, כי אין לכסף מוצא לפתוח ב״ס לעברים
חדשים. אי לזאת יכינו כיום בלשכת ההשכלה חוות דעה בשם
שר ההשכלה, אשר יציע לפני היושבים ראשונה במלכות, להמשיך*) אמנם כן דין מפורש הוא אצלנו (חו״מ סי׳ שפ״ח ס״ק י״ב)
„מי שעוסק בזיופים וכדומה, מתרין בו שלא יעשה, ואם אינו משגיח
המו״ל
יכולין למסרו לומר שאין אחר מתעסק בו אלא זה בלבד"זמן המלמדים על תנאים מפורשים, עד אשר יוכנו אחרים
לקחת פקודתם. אבל מלבד שעוד לא נודע אם יאותו במועצות
הממלכה להסכים לדבריו ומלבד שנעלם ממנו את התנאים
אשר יניחו ליסוד, הלא גם אם יחליטו לעזוב את האומנים
פדגוגים אלה לרעות צאן קדשים עד שיסתאבו, מה בצע
בהחנוך הפרוע הזה לילדי הדור הצעיר? הטרם תדעו כי שונה
מאד הזמן שהם יוצאים לחיות בו, מהעתים שחיו בהם אתםהגדולות בעולם העשיה אשר נקרו ויאתיו בעזוז כח הקיטור וזרם
העלעקטרי לא תעבורנה בלי רושם על פני בניכם גם אם
תכבשום ביד חזקה להיות חובשי ביהמד״ר, תקון המסלות
ומהירת התנועה קרבו הארצות והערים ושוכניהן, ויולידו מושגים
ורגשות וצרכים חדשים, וביניהם ההכרח להבין ולדבר עכ״פ
בלשון מדוברת אחת השוררת בקרב רובי האנשים אשר יבואו
עמם במגע ובמשא. כן ילמדו למעט באבדן זמן לבטלה
בספורי מעשיות אחורי התנור בבהמד״ר, כי לחם עצלות לא
ימצאו, נוסף לזה הזכיות אשר תאציל לנו ממשלתנו הנדיבה
לאט לאט, ואשר בצדק נוכל לקוות כי תרחיבן, גם הן תעשינה
פעולתן בעוז ותעצומות, בחפץ הטבעי הנטוע בנפש כל חי
להטיב מצבו ככל אשר תמצא ידו. ביחוד יביא חוק הצבאהחדש בכנפיו רוח חדש מפרק עתיקות, כי יתעוררו בני הנעורים
לדאוג לעצמם אם יקשו הוריהם לבותם להבין לאחריתם, ויצאו
לבקש דעת באשר ימצאו, ומי יודע אם לא יגלו חלילה למקום
מים הרעים כו׳. כן השבים מצבא העבודה אשר יתהפכו כחומר
חותם בשנים אחדות בתכונותיהם, בהשגותיהם ובמנהגיהם
ולא יהיו עוד כמלפנים, זרים ומובדלים ובלתי נכרים גם משאריהם
וחבריהם לפנים, גם הם יהיו למופת לרבים לראות ההבדל
שבין אלה שהריחו בהשכלה ובין אלה שנשארו ערומים מדעת,
אף אם שונו גם אלה לטוב, והיה אם תתרשלו אתם מבלי
לחשוב מחשבות לתת לבניכם חנוך ישר להתאים תורת
האמונה הצרופה עם לקח המדעים והשפות שהזמן גרמא
תשארו כהתרנגולת שהרביצה ביצי בר אווזא, כי אפרוחיה יעזבוה
וישכחוה לשחות על פני המים, והיא תעמוד על שפת הנהר
תתיפה תפרש כנפיה ושומע אין לה. מעוצר צרה ויגון אשר
יפגשו בניכם בדרך החיים, יתאוננו מר עליכם, ויבזו את הלמודים
אשר הקדשתם להם מבחר שנותיהם, ויסירום מלבם ויבעטו בהם,
או השפק יקרע לבבם ויפסחו על שתי השעפים מבלי דעת איזה
הדרך ישכון אור לנפשם. (*)
(המשך יבוא)-
רי
ידיעות העלים והט-עתנין הים
(סוף מגליון 11).
למען הנצל מאסונות כאלה יעמדו לרוב ממרחק צנות
קטנות אחרות האוצרות בקרבן חבלים ויתרים יתרים לעת מצוא,
וכאשר יאכף המחסור על הצידים אשר בסירת הדוגה, יניפו
את משוטיהם למעלה, להודיע בזה את מחסורם ואסונם לרעיהם,
וחיש מהר תחיש צנה אחת קטנה לעזרתם להמציא למו את
החבלים הנדרשים, או כאשר אפסה עוד כל תקוה יקפצו
הצידים אל הצנה להציל חיתם.
סירות דוגה אחרות תתיצבנה מרחוק על משמרתן במקומות
שונים, ויארבו לעקבות התנין לדעת עת הראותו שנית על פני
המים. העת אשר יתמהמה במים מעת נחתה בבשרו צלצל
הדגים הוא לרוב כחצי שעה, וכל אשר יתמהמה יותר במים
יחלשו ביותר עמודי גוו ויקל להצידים לצודו ולהמיתו, בהראותו
בפעם הזה יחישו תיכף הצירים אשר בהצנות העומדות על
המשמר אל המקום ההוא ויטילו איש איש את הצלצל דגים
אשר לו בעבי בשרו, התנין יצלול במים עוד הפעם, והצידים
 (") בנומר העבר נדפס בטעות השם וויטלסאהן במקום איטלסאן.יעמדו יחיל ודומם לחכות עד עת הראותו, אשר אז תמצא ידם
להתקרב אליו ולדקור את בשרו ברמחים, כאשר יפצעו את
בשרו היטב בפצעים רבים ונאמנים ונהרות דם רב ישטפו
מאתו כזרמי מים, עד כי מרחק רב בהים סביבותיו יאדם
סירות הדוגה עם האנשים אשר בם גם כפיתי הקרח אשר
מרחוק ישטפו בדם, אז ירופפו עמודי גויתו ויחלו להראות בו
עקבי המות; מנחיריו יז ריר מהול בדם, ומפצעיו יצא שמן
ממשמן בשרו ויצף על פני המים אחר יחלש ויאנש עוד
רגעים אחדים לפני מותו יחגור שארית אונים ויפרפר את גוו
בעוז ואומץ, את זנבו יגיע ברוח בכח וישמיע בו קול רעש
הנשמע ממרחק פרסה, אח״כ ישכב על צדו, אז ידעו הצידים
כי אפפוהו חבלי מות וישמיעו קול שמחה ותרועת נצחון. —
נפלא הוא לראות כי הטבע תתיצב בזה לעזר להאדם להשיג
מטרת חפצו למשוך את הלויתן הזה בחכה, בי לולא נטיתו
הטבעית של התנין לצלול במים עת יקדישו עליו מלחמה, לא
עצר כח כל אנוש לשום לו מוקשים ולהכריעהו גם בהביאו
בכליותיו בני אשפתו חצי רעל ומדקרות מות, כי כחו רביעזור למבקשי נפשו לגור אותו בחרמם. המקרה הנוכחי אשר קרה
על האניה „נאטוליוס" בהראוויזשטראססע יעיד מה רבה תומת
ואולת התנין: אחרי אשר צלחה בידי הצידים להמית את התנין
נתקו מאתו את החבלים ויחלו לכרוך אותם ביחד והנה לתמהון
לבב הצידים נמשך החבל פתאום כמו ביד נעלמה בכח רב
אל המים, ויבינו כי אנה המקרה לידם עוד תנין אחר הנלכד
ברשתם בבלי דעת; חיש הרימו נס ויחישו אליהם הצידים אשר
על סירות הדוגה האחרות, ויאספו כלם לראות ולהתחקות על
שרשי דבר.
אחרי רגעים אחדים התנשא התנין לנגד עיניהם על פני
המים והוא עיף ויגע מרוב העמל אשר יגע וחתר להנצל מפח
יוקשים עד כי כחותיו עזבוהו ובלי יגיעת בשר צלחה בידי
הצידים להמיתו ולמשוך אותו מן המים, ומה מאד השתוממו
למראה עיניהם לראות החבל אחוז בפי התנין והוא החזיק בו
בשפתיו ברוב אונים, כי כאשר נתקו את החבל מן התנין
הראשון נשאר הקצה האחד במים והתנין ההוא בשחותו על
פני המים לבקש טרפו ופיו פתוח, בא במקרה החבל אל פיו,
ויחזיק בו ולא הרפה ממנו עד כי בסבת זה הביא את רגליו
בלבד. — מונעים ומכשולים רבים יפריעו את הצידים ממלאכתם,
כפיתי הקרח הגדולים הצפים על פני המים המה כאבני נגף
למו על כל שעל. התנין יבחר לפעמים את משכנו אצלם להסתר
מרוח סועה וסער, ובעת נחתו בו חניתות הצירים יחיש לבקששם מפלט ומחסה מפחד אויב, אז תרחף הסכנה על פני
הצידים, כי יאחז התנין בין רגבי הקרח ובאין לאל יד הצידים
למשוך אותו משם ימשוך הוא את האניה תחת הקרח ויטביענה
במצולות. למען הנצל מאסונות כאלה נחוץ להצידים לפרוץ
עליו פתאום משתי אניות ולנעוץ בבשרו שני צלצלי דגים ביחד,
או לקשור בהחבלים ההמה עוד חבלים מסירת דוגה אחרת
למען ירבה מספר האנשים אשר יתאזרו עוז נגדו ואז תקוה
נשקפה להם למשוך אותו מעמק מצולה. כאשר יתחולל רוח
סערה על הים או יתקדרו השמים בעבים בעת צירת התנין,
אז יוכרחו הצידים לנתק פתאום את החבלים ולעזבו לנפשו, גם
אחרי אשר הצליחה בידם להמית אותו יאלצו להפליט הטרף
מידיהם, כי כאשר יחשך סביבותם והערפל יליט אותם בצעיף
אפל ועלטה, אין לאל ידם לנסות אז מאומה וצפוים המה אלי
אסונות רבות באין עור וסומך מהאניות האחרות, כי הערפל
ישים מאפל ביניהם. גם לא בכל עת יסבו צלצלי הדגים בפעם
הראשון פצעי מות להתנין, ואם כי יזרמו מקרבו נהרי נחלי
דם, עוד יוכל לחיות זמן כביר במים וברב כח יתאזר עז למלטנפשו מידי רודפיו
כן קרה מקרה כי
תנין אחד אשר נמלט
מידי הצידים בעת
התחולל רוח סער
והחניתות היו נעוצים
בעבי גבו הדביקוהו
הצידים ביום השני
וגם אז מלט את
נפשו, ואך ביום
השלישי עצרו הצידים
כה להביא מות
בכליותיו.. בפעם
אחרת קרה כי חי
התנין אחרי אשר
נחתו בו חניתות
הצירים ארבעים שעות
ובמשך העת ההיא
הטילו בו עוד ארבע
צלצלי דגים, שש
צינות משך בכחו
תחת המים ויטביעם ובאחרונה הביאו את החבל על האניה הגדולה וברוב עמל נפש
ויגיעת בשר גברו עליו חילים וימיתוהו.
בהמיתם את התנין ינקבו שני נקבים בזנבו ובהבל עב
יקשרו אותו אל סירת דוגה אחת, הסגפירים יקשרו אל גוו,
וכל הצנות הקטנות יתיצבו ביחד ואיש את רעהו יעזרו למשוך
אותו ממקומו ולהביאו אל האניה הגדולה, שם יניחו אותו
מנגד האניה ובאין לאל ידם להגביה את כל גוו מעל המים עבור
כבד משקלו וגדלו הנורא, יעמלו להפוך אותו על בטנו, ורק
החמישית מעביו ירימו ע״י חבלים ועל שטח פני המים יהדקו
בם את גוו אל דופני האניה. אחר ידלגו האנשים וברגליהם
מנעלים מסומרים על עבי גבו, ויחתכו את עורו וחלבו חתיכות
חתיכות, וע״י חח נצמד בחבל התלוי מן האניה יעלו אותם על
המכסה, שם יפשיטו מעליהם העוד ויסירו מאתם העורקים והשרירים,
ואח״כ יחתכו אותם לחתיכות קטנות וישימו אותם כה בהחביות.
באופן כזה יסירו מעליהם גם את הגרמים הטובים אשר יצלחו
למלאכה ויעלו אותם על האניה, ונבלת גויתו יותירו לדגי הים
אשר ירוו נפשם מבשרו. — כאשר יצלח בידי הצידים לצוד
שלשים או ארבעים תנינים במסע אחד, אז יראו פרי טוב
בעמלם, ואם כי ירבו עליהם ההוצאות במבנה האניות ובכל
המחסורים אשר יטפלו עליהם בדרך רחוקה ומסוכנת כזאת,
עכ״ז יצא הפסדם בשכרם אשר ימצאו בסחר השמן ועצם הדג,
ולא לעתים רחוקות ימלאו אמתחותיהם כסף, צייד אנגלי אחדמאד, לסבול. גם
המכאובים. היותר
נוראים, ועשוי הוא
לבלי חת מרעש
כידון וכלי תותח,
אך הנטל הכבד
מהמים, משא
4,000000 צענטנער
אשר יכבוד עליו עת
ועמיק לרדת מצולה,
ישים מועקה במתניו
ויחליש ביותר את
גוו, עד כי יאבד
כחו ואונו הרב ועיפה
נפשו להורגים. גם
לא חננה אותו הטבע
ברוח דעת לשמור
את נפשו מלכד
ונופל. הוא בדעת
הזאת מיתר החיים,
ואשר, ע״כ יקרה
לעתות כי הוא בנפשושב ממסעו עם 299 חביות שמן, וביחד עם עצם הדג עלה
מחיר מרכלתו 11000 ליטרא שט׳ רב החובלים סקארעסבי צד
במסעותיו 498 תנינים ושכר כלם עלה מאה וחמשים אלף
ליטרא שטר. אולם בעתות האחרונות מעטו מספר האניות הנוסעות
לצוד ציד מארץ ענגלאנד, וסבות שונות לזה; האחת, כי מעת
אשר נתפשט אור הגאזא בכל קצוי תבל ירד המסחור בשמן
הדג עשר מעלות אחורנית, שנית כי הכר הנרחב לפני הציידיםאצל האי שפיטצבערגען התרוקן מעט מעט מהתנינים בסבת
הצידה התמידית, והצידים נאלצו לחרף נפשם ארחות ימים יותר
מסוכנות, ועוד שלישיה הוא, יען כי בשום הציידים נפשם
 בכפם לעבור עד הדאוויזשטראססע ועוד מקומות מלאי חתחתים
כאלה אשר על כל צעד היו להם מכשולים מרגבי הקרחהצבורים חמרים, ופעמים רבות נסגרו אניותיהם בין רגבי הקרח
ורבים מהם אבדו גם את חייהם באופן רע מאד, ע״כ משכו
האנגלים מעט מעט את ידיהם מעסק הזה ועוד בשנת 1829
צעדו מספר אניות הציד, עד כי מכל חופי ארץ ענגלאנד לא
יצאו רק שמונים ותשעה, תחת אשר בשנות 17—1814 פרשוגם מארץ בריטאניא יותר מחמש מאות אניות, והעיר אבער-
דעען היוצאת לפנים חמשים וחמשה, יצאו ממנה בשנת 1838
רק חמשה. אדירי הסוחרים חרדו לקול מפלת צמרת המסחר
הזה, וישיתו עצות בנפשם להטיב מצבו, והנה אחת היא אשר
עוז בידה לקומם הריסות המסחר הזה לפי דברי המכה״ע
„אבערדעען העראלד" והיא לכונן קולוניא ומקום מושב אצלהראוויזשטראססע מאנשים היודעים ציד, כי כאשר יגורו שם
הציידים בימי החורף יהיה לאל ידם לתור למו המקומות היותר
בטוחים לצוד שמה מבלי פחד, ועל הסוחרים לא יעלו הוצאות
רבות כאלה בשלוח האניות, כי תחת אשר עד כה נאלצו
לשלוח אניות רבות, וכאשר לא עמדה ההצלחה לימינם בצידת
התנינים שבו רבים מהם ריקם ומאומה לא הביאו בידם
וההוצאה הרבה אשר הוציאו על מבנה האניות וכל החפצים
הדרושים עלתה בתהו ישלחו עתה רק החמישית ממספר
הקודם ומצא להם. על האשיות האלה יש לאל ידם לכונן העסק
הזה ולהרימהו על גפי מרומי המסחר כבימי קדם.
מנחם מענדיל מירלינסקי.חדשות שונותבעיר ברלין נפטר זה מקרוב הסוחר הנודע ה׳ דוד הער-
צאג, והניח לעדת ברלין על מעשה צדקות סך 300 אלפים
מארק.
המנוח הגביר ה׳ שמשון בערנשטיין, אשר נפטר בעירנו
ווארשא בחודש העבר, הניח ע״פ צוואתו לחלק מעזבונו למעשה
צדקות שונות, לבהכ״נ החדש, לבית החולים, לבית העניים
לת״ת וכו׳ בס״ה 20,500 רובל, מלבד מה שצוה לחלק על
עניני צדקות בעיר מולדתו וויניצא, לקרובי משפחתו ולמשרתיו,
ג״כ סך גדול כדי 30,500 רו״כ
המכה״ע .Herg. Bл מודיע כי במחוז טעקוצי ברומאניא
גזרו אומר באסיפת ראשי העם ע״פ עצת פקיד המחוז, להרחיק
את היהודים ולגרשם מעל גבול המחוז ההוא, החברה כי״ח
אשר בעיר וויען שלחו מהם איש עתי לדרוש ולחקור אודות
הפקודה ההיא, והוא הביא בידו רשימה אשר בה נקבו בשמות
כל משפחות היהודים האלה אשר עליהם נגזר לעזוב את המחוז
ולצאת משם.
 במכה״ע eл. Bernnkъ כתוב לאמר, אשר זה
מקרוב נתפשטה שמועה מפחדת בין היהודים הגרים בטיפלים, כי
בדעת פקידי העיר לגרשם משם אל מקומות אחרים בארצנו
אשר חוק נתן להם לשבת שמה מאז, וכאשר פחדו כן היה,וזה מקרוב נקראו כולם לעמוד אל הפאליציע ושם קראו לפניהם
את החוק ההוא אשר יאסר על היהודים לגור בטופליס
וקבעו להם זמן מוגבל לאיזה מהם שני חדשים ולאיזו מהם
רק ב׳ שבועות, למען יוכלו לגמור עסקי קנינם בטרם יעזבו
את העירהמכה״ע .Bapr. B מודיע כי בדבר הדברים העתיקים
אשר מצא וקבץ הח׳ אבן רש״ף במדינת קרים, ואשר לפי
חקירות הח׳ דר׳ הרכבי בספרו הנכבד שכתב נידון זה, נחשדו
מאד למזוייפים, כפי הנראה יאמר המכה״ע הנ״ל. לא נוכל
עדיין להוציא משפט חרוץ בזה, והפראפעסאר דר׳ הוואלזאה
אשר בספרו היקר שכתב בענינים האלה, סמך את ידיו על
כתבים העתיקים של אבן רש״ף, ולא הספיק עדיין לתת מענה
לכל התשובות אשר השיב עליהם הח׳ הרכבי בספרו, הוא
נוסע בקיץ הזה למדינת קרים לדרוש ולחקור היטב אחר מוצאם
ותולדותם שמה, וממנו יקוו כל בעלי הארכאלאגים כי עתה יצא
לאור משפט עד כמה היתה יד אבן רש״ף במעל לזייף את
המציאות העתיקות ההן.מספר האנשים אשר נקראו לבוא להוציא הגורל בין
היוצאים לצבא בשנת 1876 העברה, היה לפי חשבון המכ״ע
„רוסקי מיר" בסך הכל 673,259 נפש, שבתוכם יהודים 28,372
במספר, מן הנקראים האלה לא באו לעמוד בגורל מן עם
הארץ סך 18,798 אנשים, והוא לערך 3 פראצענט, ואולם
מן היהודים לא באו 5875 אנשים, העולה עד לערך 20
פראצענט! — וכן מאלה אשר נתחייבו אחרי כן ע״פ הגורל
לצאת בצבא, אצל עם הארץ נתקבלו 189,482, למוכשרים ,
ונחסרו רק 270 אנשים למלאות את המספר הנכון להם; ואולם
מהיהודים היה מהראוי שיתנו 6182 אנשים, ולא נמצאו מוכשרים
רק 3694, ונפקד מהם לפ״ז עוד 2488, למלאות החסרון, והוא
לערך עד 40 פראצענט.המכ"ע Bapм. B העריך חשבון סטאטיסטיקא מן כסף
ההוצאות הרבות אשר עלו מן המלחמות במשך כ׳ שנים
האחרונות האלה, ומספר החללים אשר נפלו במלחמות ההן.
במלחמת קרים נפלו 784,991 נפש אדם, וכסף תוצאות המלחמה
עלה עד סך 8 מיליארדען פראנק. במלחמת איטאליא (בשנת
1859) נאבדו 45 אלפים נפש וכסף ההוצאות עלה לכדי 1
מיליארדען פר׳. במלחמת שלעזוויג האלשטיין (1864) נפלו 3500
אנשי חיל, וסך 180 מיליאן הוצאות. במלחמת פרוסיא עם
צרפת (1871) אבדו הפרוסים 3919 אפיצירים עם 60971 אנשי
חיל. ולבד אשר הצרפתים שלמו דמי מלחמה סך הגדול 5
מיליארדען פר׳, היה להם היזקות בארצם לערך 887 מיליאן פ׳.
ואולם הגדולה שבכולם היא מלחמת אמעריקא משנת 1862
עד 65, היא אכלה עד 800,000 נפש אדם, ותבלע הון רב
וסך עצום מן 35 מיליארדען פר׳! - ומלבד ההיזקות הרבות
ושביתת המלאכות והעבודות ובתי המסחר, הבאים לרגלי
המלחמה הפורצת באיזה מדינה כנודע. — בשנת 1866 בעת
אשר ממלכת פרוסיא קראה מלחמה על עסטרייך נפלו באנקרא -
טען בעיר ברלין לבד, כדי 25 בתי מסחר בכל יום. לעיר פעטערסבורג בא זה מקרוב חכם צרפתי אחד
 לבקש מאת הממשלה זכות פריוויליגיום עלי
המצאה חדשה אשר הביא בידו, ולפי מה שהציע דבריו לפני
ועד הסמוכין מביני מדע, מצא תחבולה נאותה לשנות את
הנפט (פעטראליים) מן מצבו הנוזלי והמוגר, ולעשותו ע״פ
הרכבה כעמיית לגשם מוקשה, אשר אז יכיל בכמות גדלו רק
החצי מן השעור שהיה מקודם במעמד הנוזלי, וע״פ תחבולה
נקלה יוכל שוב להפריד את הגוף הקשה ההוא שנית למצב
נוזלי, ואז יפרד והיה למיני הרכבות שונות מין שמן דק וזך
מאד, יפה יותר למאור מן הפעטראליים, ומין אחר עב ועבוראשר ממנו יכינו בורית (זייפע), ונרות למאור כמו סטערין,
והנותר מהם הוא פסולת אשר נוכל להסיק בו מכונות הקיטור
להיותו מוליד חום גדול בשריפתו, הנרות הללו הנעשים מן
הנפט הם קשים ויפים, ומאירים באור חזק כמעט כמאורי
הגאזע, — אם תחבולות המוציא הזה יתאמתו בפועל ובמעשה,
אז יביאו לנו תועליות רבות למאד, כי הנפט הבא ממדינת
קרים וקוקאז יוזל במחירו מאד. באשר לא יצטרכו אליו עוד
כלים רבים להוליכו ממקום תולדתו, אשר רק עי״ז יעלה מחירו
ביוקר, ובגולמים קשים בלי כלים יכיל בכמותו רק מעט,
והוצאות החובלה למקומות שונים ימעטו מאד בערכן, לבד מאשר
יוציאו מהם בורית וסטערין ופסולת להסקה חדשות ספריות.1) המזכיר (97) מכנה בשמותיהם את הספרים כתבי-יד שהשאיר
אחריו ר׳ אברהם גייגער ז"ל, אשר איזה מהם כבר ידועים וגלוים לנו
כנדפסים או כנרשמים ע״י בעלי הרשימות, ורק מעט מזער עוד נסתב
מעינינו; אך ראה זה מצאנו ביניהם כ"י אחד, אשר ראוי ונכון
להוציאו אור לזכות את הרבים, כי רב ברכה בו, והוא ספר חשק
א. לפי חלקה וישון
שלמה מעשה ידי הפילוסוף הנודע, בעל גבעת 
שלום לאור מיליאן
ז״ל, אשר עליו ועל כ״י שת כבר האריך, למעניתי הב
עתו לשנת תרכ״ו *); ולמען דעת את עניניו ופרשת יארתו של המשלי
המדובר בו. אמרתי להעתיק את דברי השער מהחל ועד למותי, והמבין
יבין, הלא הם: „ספר חשק שלמה — והוא אבור כולל ה׳ ספלים הא׳) הוא
באור נפלא על י״ב דרשות להר"ן ז״ל, קראתיו בשם מעשה נסים;
והב׳) הוא באור על פירוש הראב״ע ז״ל על התורה וספר תהלים, קראתיו
בשם עבד אברהם; והג') הוא באור איזה ענינים נאותים שעלו
*) יידישע צייטשריפט פיר וויטטענשאפט אור לעבען (1866)!
.
צור זאלאמאן מיימונס לעבענסגעשיכטע. במצודת עיוני ממעשה בראשית ומעשה מרכבה. קראתיה בשם מעשה
לבנת הספיר; והד') הוא חבור על חכמת האלגיברה הרמה והנשאה
קראתי׳ מעשה חושב; והה׳) הוא באור על פירוש, ר׳ בחיי על התורה
ונקרא בשם אברכך בחיי אשר חברתי אני הצעיר באלפי הדל במשפחתי
בהיותי גולה ממקומי נע ונד בארץ, פה עיר ואם בישראל ק"ק פוזנא
צ"ו, שלמה בן א"א מהור"ר יהושע יצ"ו מק"ק נעשוויז במדינת ליטא במלכות
פולאניא, לפרט וה׳ נתן חכמה לשלמה לפ"ק (1778 למנינם). עכ״ל2) האדם הגדול בשירת שפתנו, בחקירת לשוננו ובדרישת תורתנו
הוא אד״ם הכהן בווילנא, לא ייעף ולא ייגע גם בימי שיבתו לעבוד
בכרם ישראל, לעזקהו ולסקלהו ולעשות בו חיל! כן הודיע לנו החוקר
הישיש הזה, (הכרמל שנה ג׳, חברת ט׳) „דבר חדש ומפליא" בחקרי לשון
הקדש, ע״ד פגישת שתי אותיות ה״א יחדו, זו אחר זו בכלל ושתי ה״א
אם הראשונה היא בתנועה ואחריה השניה במפיק בסוף המלה, בפרט,
באשר לרגל הפגישה כזאת: „יגיע אל המדבר להוציא ולהריק את כל רוח
נשימתו מקרב נפשו אשר זה יכבד עליו מאד". מלבד מלה אחת היא
מלת הקריאה הה! הבאה בכבדות זו (או עם א׳ נוספת אהה), רק לזעקת
שבר ויגון, ואת הפעל ההפך (איוב ל׳ ט״ו) יפרש החוקר כמו כן: נראה
לי כי איוב הצועק על קשי יומו, רצה לאמר: אהה, הפך עלי בלהות
בהסב הפעל הפך על י"י רק כי להוציא מקרב הלב בקול צעקה שלש
 האי"ן רצופין כמו אלה, היא למעלה מכל כח אנוש אף מרב שיחו בצר
לו, על כן השכיל ואמר: ההפך, המורכב מן הה הפך בעזיבת האל"ף"
וכו' וכו׳, ודברי פי אדם חן יעוי"ש .).
.*) בקראי את הדברים האלה התאפק לא יכולתי מלהודיעם גם
לתלמידי שומעי לקחי בשם אומרם, הוא רבי ומורי אשר אוקירהו כל ימי
חיי; ולכבודו אמרתי להעיר, ולבקש את ידידנו הנכבד הרחז״ס בעל
הצפירה, לחרות עלי אחד מגליוניו את תמונת פני האדם בימי גבורתו
(לא"י) בלוית מאמר: „אלה תולדות אדם" אשר יואיל וייטיב לחבר אחד
 אוהביו ותלמידיו הרבים בווילנאו, ובזה נקים לו ציון ומצבת בעודנו בחיים
היו״ג
חיתו - לשמחת כל הובבי הלשון. הודעות
יצא לאור ספר תולדות יצחק והוא קורות ימי חיי השר הנודע בעם ישורון
יצדק (אדאלף) קרעמי׳ הי״ו, נעשה ונכתב ליום הגיע לגבורות (30 אפריל 1876)
מאת אברהם משה לונץ בירושליםיצא לאור ספרי אוצר נחמד, כולל קבוצת מאמרים וענינים שונים מידיעת
העולם והטבע, בדפוס המשובח ר׳ יהודה ליב מ״ץ בווילנא, החפץ בו יפנה במכתבו
אלי כפי האדרעסע שלמטה או אל ידידי המדפים הנ"ל. מחירו 50 ק׳ והקונים למסחר
ישינו ראבאט כנהוג. נחמיה רוב האפפמאן.
И. Госнану въ п. Фршвилки черезъ М. Цорбургъ Ков. губ.„קוצו של יוד" שיר מאת יהודה ליב גארדאן. מקהו 25 קאפ׳ (לבד פארטא)
וכל החפץ בו יוכל להשיגו אצל ה׳ אליעזר יצחק שפירא
בווארשא, או אצל ה׳ אברהם צוקערמאן.שאלות ותשובות
אל המכנה מערבי, מאמרו נגד דעת הקהל לא נוכל להדפיס, אל יהודא לא' במעכ׳ אם
יברר האמת נקבל, אבל הוא שופך בוז על אחרים, אל ש' על״ב במינ׳ מהצפירה הראשונה לא יצאו
רק 25 נומערין. אל... הצפירה משנת 74-75 והוא שנה ומחצה, הוזלנו המקח בעד 3 רובל
אל י' וו' מכתבים רבים נמצא בידנו ולא נוכל להדפיסם כולם, אל מ' ר' בבריסק לא אליו
היתה כוונתנו, אל יעקב אורס' בוויל׳ ישלח ונראה
Релакторъ-Пздатель 3. Сошцискiн.מודעה
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד, גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש בכתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר אשכנז או צרפת)
אדרעססע:
N. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska № 24.
S. Слонинскiй г. Варшаваא
Мурановская № 24.