אמנ
ברוסיא ופולין.
י השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
יא לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. א
 באמעריקא 5 דאללאר. 
Nאמנטנכ
מחירו באשכנז:
 14 רייכס מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
אמכתב עתי משמיע חדשות
לה
.
 
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המונות.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. תולדות יצחק מאת ש. פ. ראבינאווין. ווארשא
הוראדנא ידיעות העולם והטבע. מסע
נביות מאת נחמיה דוב האפפמאן. יעקב פראנק מאת קלמן שולמאן
חדשות שונות. הודעות. שאלות ותשובותדברי הימיםמימי הקאנגרעסס הברליני לא היו ימים רבי הענין
וגדולי העליליה להדיפלאמאטיא האייראפאית כימי השבוע העבר
הנצחון הנמרץ אשר נחלו בעלי ברית גלאדסטאן על ביקאנספיעלד
ומריעיו בבריטאניא עם כל תוצאותיו; התמורה בחיק הממשלה
ושינוי עיקרי ומוחלט בשיטת המדינה פנימה וחוצה, דבר אשר
לא דמו ולא עלה גם על לב חכמי מדינה היותר גדוליםבאייראפא, גם הדבר אשר הנסיך ביסמארק גלה לפתע
פתאום את דעתו וחפצו לעזוב את משמרתו באין כל סבה
נכונה למראה עין. שני הדברים האלה הפליאו הפלא ופלא את
כל חוזי העתים. החירות הנשגבות האלה הן חותם תבנית
הפאליטיק לעת כזאת, עליהם רבו מחשבות כל יודעי העתים
ואיש איש מהם יתאמץ למצוא פתרונים לפי דרכו ושיטתוממאמרנו בשבוע העבר כבר נראה, כי עמד הנצחון
לימין הליבעראלים מראשית ימי הבחירות, אשר מצאו מקום
בהערים הגדולות, רבים דמו כי עוד יעלה בידי בעלי ברית
ביקאנספיעלד להכריע את כף הבחירה לטובתם בימים האחרונים,
אך הידיעות אשר באו אחרי כן, הראו לדעת, כי בפעם הזאתהיתה תבוסת הקאנסערוואטיווים שלמה, כי גם בערי השדה
והכפרים, וביחוד בערי שאטלאנד, מקומות אשר יושביהם בחרו
עד היום רק קאנסערוואטיווים, שנו היום את טעמם ויבחרו
בהליבעראלים, ובמשך ארבעה עשר ימי הבחירה נראה, איך
הליבעראלים הולכים וחזקים ומתנגדיהם הולכים ודלים, וביום 6
לחדש כבר נראה בעליל, כי ימי גדולתו של הלארדביקאנספיעלד ספורים, והמכה״ע הדוברים בשמו היו הראשונים
להודיע, כי מעתה חובת שרי הממלכה להתפטר ממקומם
והגיעה השעה למתנגדיהם לאחוז ברסן הנהגת הממשלה על פר
תורת המדינה בבריטאניא. בו ביום יצא אחד מגדולי השרים
לבוא אל המלכה, היושבת עתה בבאדען באדען אשר באשכנז,
להציע לפניה חשבון המעשים בימים האחרונים, ובעוד יום
הודיע המכה״ע Times, כי במושב סוד המיניסטערים נמנו
וגמרו לחכות עד שוב המלכה אל ביתה, ואז ישחרו פניה כל שרי
המלוכה והלארד ביקאנספיעלד בראשם, כי תפטרם ממשמרתם
שמועת המעשים האלה עשתה לה כנפים אל כל ארצות תבל
ובכל מקום בואה עשתה רושם גדול אדיר וחזק. עוד לפני
שני שבועות לא עלה גם על דעת חכמי מדינה היותר גדולים
באייראפא, כי ימי ממשלת ביקאנספיעלד לא ימשכו; וכאשר
נשמע, כי התיר את אגודת הפארלאמענט, היתה דעת כל
יודעי העתים פה אחד לאמר: כי במעשהו זה חפץ נשיא המי-
ניסטעריום להראות דעת, איך בטח לבו בהעם הבריטאני
כי ידיו תכון עמו וזרוע דעת הקהל תאמצנו עד כי הנבחרים
החדשים יהיו רובם ככולם מן בעלי בריתו, ההשערה הזאת
היתה לה על מה שתסמוך, אם נשוב לראות איך נתנו הברי-
טאנים צדק לכל מפעלות ביקאנספיעלד. בששת השנים אשראחז את רסן הממשלה בידו, איך ששו לקראתו ויתנו כבוד תהלתו
עת עמדה ההצלחה לימינו בשנים האחרונות, עד כי עלתה
בידו להאדיר את ממלכת בריטאניא ולהרים קרנה בכבוד, תחת
אשר בימי ממשלת גלאדסטאן, היתה בריטאניא בודדת במועדיה,
לא התערבה בדברי המדינות באייראפא ובקהל הממלכות
האדירות לא נשמע קולה, ואך ביקאנספיעלד נשא גם בריטאניא,
הרבה כבוד ממלכתה, ותקח שנית עמדתה בסוד הממלכותהאדירות אחרי כל אלה, הנה אין להתפלא, אשר כל יושבי
אייראפא לא האמינו בראשונה, כי יצא ביקאנספיעלד וידיו על
ראשו מאת הבחירות, גם הנסיך ביסמארק המוחזק לרואה
את הנולד, לצופה ומביט אחרית כל המעשים. גם לבו היה
נכון בטוח, כי הקאנסערוואטיווים ישארו על מקומם בראש
הממשלה, ועל היסוד הזה בנה מגדלים ומזמות יעץ לספח את
בריטאניא כשלישיה אל ברית אשכנז ואוסטריא, למען חזק אתידי אוסטריא בריבה את שבטי חצי האי הבאלקאני להיות עמה
בעצה אחת נגד חפצי רוססיא עד אשר באה השמועה, כי
סכל העם הבריטאני את עצתו ויכזיב תוחלתו. כל הגדולות
אשר עשה ביקאנספיעלד לא עמדו לו ביום הבחירה, והוויגים
מתנגדיו דורשי שלום רוססיא ושונאי אויסטריא המה אדוניהארץ היום.
מן כל האמור אין להתפלא, כי עקבות התמורה בחיק
הממשלה בבריטאניא נראו היום בכל ערי הבירה באייראפא:
פעטערסבורג ופאריז קאנסטאנטינאפאל והנסיכיות אשר על חצי
האי הבאלקאני, וביחוד בערי הבירה אשר באוסטריא ואשכנז
צירי בריטאניא בחצרות הממלכות רוססיא אוסטריא ותוגרמא,
שלחו בקשתם להתפטר ממשמרתם. מובן הדבר אשר פנות
העם הרוססי והסלאווים הדרומים הקרובים לו בקרבת אמונה
ומשפחה, מצאו קורת רוח בנצחון גלאדסטאן ומרעיו דורשי
שלומם וטובתם, על ביקאנספיעלד, אשר התיצב בכל עת בצר
לעומת חפציהם, וישם מכשולים על דרכם, והמכה״ע הקרוב
למלכות בפ״ב Jour. de St. Pet יאמר כדברים האלה: ראשיתמעשי שרי הממשלה החדשים בבריטאניא תהיה, להביא את
ממשלתם לכלל דעת אחת עם ממשלת רוססיא, ולשום קץ
אל הסכסוכים באזיא ואייראפא, אשר היו לסלע המחלוקת בין
שתי הממלכות. אמנם במדה הזאת אשר הביאה התמורה בברי-
טאניא שמחה בלב רוססיא ובעלי בריתה, כן לא נתנה קטורה
באף שרי המלוכה בוויען וברלין. ראשי ממשלת אויסטריא
אשר זה ימים אחדים נוכחו לדעת את השנאה הכבושה בלב
גלאדסטאן על ממלכתם, יודעים ומכירים גם עתה, כי כמעט
יסור צל בריטאניא מעל אוסטריא, לא יאחרו הסלאווים הדרומים
קב, הסערבים ישובו שנית
להרים ראשם ולהגדיל עליה ע
לסכסך בה את יושבי באסניא, והבולגארים ישימו מכשולים
על דרכה, ויתיצבו לשטן לה ברצותה להרחיב את גבול שלטונה
מעבר לנהר לימא, מן הגוף נאוואבאזאר נגבה עד לשון ים
סאלאניקו, מלבד זה נודעים הליבעראלים בבריטאניא לדורשי
טובת האיטאלקים וחפצים באחדותם; ומשמחת האיטאלקים
ברומא נראה, כי ישימו מבטחם בשרי המלוכה הה
שים כי
יתמכו בימין חפצם להוציא מאוסטריא את טריעסט ומחוזות
טיראל הדרומית, למלא רצון החברה „איטאליא אשר גאולה לא
היתה לה״. lcalin irriuenia בכל הדברים האלה יש בחם דיוהותר להכעיס תמרורים את שרי הממשלה בוויען. כטראה
הזה נראה גם בברלין. גם שם לא מצאו נחת במוצא דבר
הבחירות בבריטאניא והנסיך ביסמארק אשר הורה והוגה את
הרעיון, כי תהיה בריטאניא שלישיה לברית אוסטריא ואשכנז,
למען תמצא ידן לעמוד נגד יתר ממשלות האדירות לעת מצוא
ראה היום כי נסכלה עצתו ותוחלתו נכזבה. הן אמנם המכה״ע
המדברים בשמו מתאמצים להוכיח, כי עם תמורת השרים
היושבים ראשונה במלכות בריטאניא, לא תתחלף שיטת המדינה
בעניני הממלכה מחוצה לה, וכראיה לדבריהם יביאו את דבריהלארד הארטינגטאן ראש כת הליבעראלים, אשר אמר במדברו
בימים האלה, כי רחוק מלב אנשי בריתו בעמדם בראש
הממשלה, להשיב את המעשים אשר עשה ביקאנספיעלד בימי
ממשלתו, ולהפר את הברית הברלינית. כדבר הזה יאמר גם
 מכה״ע הדובר בשם ממשלת צרפת Rep. Francais לאמר:
„הדברים הגדולים אשר הוציא הלארד ביקאנספיעלד לפעלם,
נכבדים מאד עד כי אין בידי שרי הממשלה אשר יבואו אחריו
להכחידם ולשומם לאל. כן אין בידם להוציא את צבאות
בריטאניא מאפגאניסטאן ולעזוב את האפגאנים לנפשם, כי ישובו
שנית להחריד את גבולות הודו המזרחית, לא ישיבו את האי
קפריסין אל תוגרמא, ולא יפרו את הברית אשר נכרתה לפנישנתים ימים בחדש יוני, ואשר על ידה היתה בריטאניא
להמושלת בארצות תוגרמא באזיא הקטנה; על שרי הממשלה
החדשים להראות את העם דעת, כי לא נופלים המה מההולכים
לפניהם, וכי גם המה יודעים להאדיר את כבוד ממלכתם ולהרים
קרנם בכבוד" אך אחרי כל אלה, כל הדברים האלה לא נאמרו,
כי אם להפיס דעת אוסטריא ולנחמה בתנחומין של הבל
ובאמת אותות השינוי בעקבות המעשים בבריטאניא נראו עוד
היום על חצי האי הבאלקאני. המכה״ע בסערביא הדובר בשםהממשלה יאמר, כי עתה באה העת להוציא לפעלו את דבר
הברית בין כל נסיכיות הסלאוויות תחת אפוטרופסות בריטאניא,
ויגלה את דעתו למסור את בנין מסלות הברזל אל אגודת
סוחרי בריטאניא; ומבולגאריא נשמע, כי שם הנסיך המושל
בארץ את משרת שרי המלוכה על שכם האנשים, אש
בתחלה הרחיקם מעליו, בפחדו את אוסטריא אשר תבקש
תנואות עליו, אם ישים לשרי המלוכה אנשים הנודעים בחפצם
לעשות את הבולגארים עליונים על כל עמי המזרח, להאדיר
את ממלכתה מים השחור עד הים התיכון, למען תשוב אל
גבולותיה, אשר גבלו לה בימי השלום בסאניסטעפאנא; סוף
דבר מוצא דבר הבחירות בבריטאניא הריחה את הסלאווים
ברוח תקוה חדשה, לעשות להם ממלכה אדירה על משואות
תוגרמא, אשר בימים האחרונים חדלה להתעקש, ובהודע לה
דבר הבחירות היתה ראשית מעשיה להתפשר עם תוגרמא,
לתת לה חבל ארץ די מחסורה אשר יחסר לה מן שני הגלילות
פלאווא וגוסינא. אחרי כל אלה הנה נראה את כל תוקף
פעולת התמורה בבריטאניא על כל עניני המדינות באייראפאאין נקל.
עוד דעת כל הקהל באייראפא עסוקה בתוצאות הבחירה
בבריטאניא עוד כל יודעי העתים נדונים על סבת דבר
הבחירות ותוקף פעולתם בעולם המדיני. והנה שמועה חדשה
באה מברלין אשר הביאה גם היא רעש גדול במחנה הדי.
פלאמאטים: הנסיך ביסמארק הגיש עוד הפעם את בקשתו
אל אדונו הקיסר לפטרהו ממשמרתו, וכפי הנראה הוא נכון
הפעם להוציא לפעלו את אשר דבר בפיו, למרות דרכו מימי
מימה להטיל בדבר הזה רק אימה יתירה על האשכנזים, אשר
יאמינו אמונה אומן, כי כל כבוד ממלכת אשכנז החדשה ינוח
על שכם הנסיך ומבלעדו לא תוכל קום אף יום אחד הנסיך
הגיש את בקשתו ביום 6 לחדש, ובו ביום קבל תשובה מאתהקיסר ווילהעלם, כי לא יתנהו לעזוב פקודתו כל עוד יהיה
הוא, הקיסר בחיים הייתו, וזה הדבר אשר לפי דברי הנסיך,
הסב את לבו להניח את פקודתו הגבוהה: בימים האלה בא
למשפט בסוד מועצות צירי ממשלות הברית אשר לממלכתאשכנז (דייטשער בונדעסראטה) חוק אחד ע״ד תשלומי המכס
משטרי ת
ית הפאסט, ואחרי אשר באספה הזאת נחתכים כ
הדברים ע״פ רוב דעות; מבלי הבט אם צירי הממלכות המה
באי כח ממלכת פרוססיא הגדולה, או הנסיכיות מעקלענבורג
וזאכסען וויימאר הקטנות, הנה נתבטלה דעת הנסיך ביסמארק
במיעוטו, והדבר הזה הקל בערכו בהשקפה ראשונה, היה די
להכעיס תמרורים את ביסמארי
אשר לא נסה מעולם לבטלדעתו מפני דעת אחרים, ומה גם בדבר כזה, הנכון לשום מכשולים
על חפציו בכל עת הציעו חוקים חדשים בענינים הנוגעים
לטובת הממלכה כולה; ויגיש את בקשתו לעזוב פקודתו,
אחרי שני ימים חדש הנסיך את בקשתו ויעמוד על דעתו גם
אחרי אשר הודיעהו הקיסר, כי נכון הוא להציע לפני הפאר-
לאמענט לשנות את סעיפי הקאנסטיטוציא, הנוגעים בענין
הכרעת רוב דעות של הנסיכות הקטנות, לא השיב הנסיך את
דבריו. ועוד הענין תלוי באויר ולא נודע איך יפול דבר. מזהנראה כי נכונה בפי הידיעה אשר באה אחרי כן מברלין,
אשר המעשה בסוד מועצות צירי הממשלות נתן דק" תואנ
אל הנסיך, ועיקר הסבה הוא דבר התקרבות הדעות והלבבות,
אשר מצא מקום בימים האחרונים בין רוססיא ואשכנז, ומוצא
דבר הבחירות בבריטאניא. נודע הדבר כי זה כמה אשר
חלק לב הנסיך מלב הקיסר ורואי פניו, בדבר שיטת המדינה
בעניני חוץ בכלל ויחס הממשלה לממלכת רוססיא בפרט.
הקיסר ווילהעלם נודע מאז ומקדם לאוהב נאמן לבית ממלכת
רוססיא ודורש שלומה בלב ונפש, ובימים האחרונים נראה את
הקיסר הישיש שש להשתמש בכל מקרה אשר יבוא לידו,
להראות אותות אהבתו היתירה אל כבוד בן אחותו הנאור הוד
קיסר רוססיא יר"ה, ומיום המעשה ע״ד האיש הארטמאנן, אשר
משך בעקבותיו פרוד הדעות בין צרפת ורוססיא, ועוד יותר
בימים הראשונים, אשר נודע בין החיים מוצא דבר הבחירות
בלאנדאן, יצא קלא דלא פסיק, כי נכונה ברית שלשת
הקיסרים, אשר הופרה לרגלי ימי המלחמות האחרונות, להתעורושנית לתחיה, ורבים מגדולי הממלכה בברלין ובוויען יתאמצו
להכניס גם את רוססיא בברית אשכנז ואוסטריא, אולם הקול
הזה היה קול ושוברו עמו, ומכה״ע המדברים בשם הנסיך
ביסמארק מהרו להודיע, כי אין כל יסוד להשמועה הזאת
וביחוד הרבה לדבר בענין הזה המכה״ע Köl. Zeitung בנשאו
את מדברותיו ע״ד חוברת אחת אשר יצאה לאור בימים האלה,
המכונה „רוססיא ואשכנז", אשר מטרתה להראות כי בכל עת
יזמן נראתה רוססיא כאוהבת לאשכנז בשעת הנאתה. ולא
עמדה לימינה בשעת דחקה, וכהנה עוד דברים רבים המעוררים
קנאה ושנאה; ושרש דבריהם הוא להראות, כי היום חפצי
שתי הממשלות אינם מתאימים, ותחת ללכת אל מקום אחד
הנם סותרים זה את זה, ועל כן אין מקום לברית אהבה
Norddeut. Zeituns ביניהן. כדברים האלה דבר גם המכה״ע
בין כה וכה מצאו מקום הבחירות באנגליא, והגיעה השעה
לבחור את הדרך אשר תלך בה הדיפלאמאטיא האשכנזית
בימים יבואו, ובראות הנסיך, כי בגופי השאלות המדיניות
חלק לבו מלב הקיסר ורואי פניו, גמר אומר לעזוב פקודתו.
עד כה עוד לא נודע פשר הדבר הגדול הזה, והנסיך עוד לא
שב מדעתו, ולפי הידיעה האחרונה הודיע את דעתו המוחלטת,
כי ישאר על משמרתו רק אם יהיה הוא השליט לבדו בכל
עניני הממלכה מחוצה לארץ, ועוד דברים אחדים, אשר עוד
לא נתגלו ברבים, תנאים אשר הקיסר ווילהעלם לא מצא את
לבבו נכון עד עתה לתת הסכמתו עליהם
  . . ובצרפת תעשה מלחמת הדעות (קולטור קאמפף) את
דרכה בסופה וסערה, ובמדה הזאת אשר תוסיף הממשלה
למתוח את מדת דינה הקשה על היעזואיטים וחברות הכהנים,
ולא תתן להם חנינה, יחגרו אלה האחרונים עז למצוא תחבולות
איך להלהיב את לבות הקנאים והחשכים בעם, בקראם בקול
גדול, כי המה נרדפים ונענים על היותם אמונים להדת
הקאטולית. למרות הדבר אשר גם אבי האמונה ברומא גלה
את דעתו וחפצו, כי ישבתו מריבם את הממשלה, ובימים
ההם נשגבו הרפובליקאנים בישע אחד מגדולי מתנגדיהם. הוא
הפרינץ נאפאלעאן, בן דודו של הקיסר נאפאלעאן השלישי
הנצר האחרון מגזע בוגופארטע אשר עוד יצלח למלוכה.
הפרינץ הזה המתנשא למלוך בצרפת, חפץ לתפוש את הצרפתים
בלבם, ולהראותם דעת, כי הוא אוהב את חירות הדעות, ועלכן הוציא מכתב גלוי באחד המה״ע, אשר בו יתן צדק
למפעלות הממשלה בריבה את היעוואיטים. הפרינץ הזה. נודע
מכבר לאיש בעל דעות חפשיות מקצה האחרון, ואך במות. בן
נאפאלעאן השלישי וכל הבוגופארטיסטים שמו עיניהם אך עליו,
ורש טובת הכהנים, בעוד אשר המה
מצא לנכון להתראות ל
לשבת בעזרתם על כסא המלוכה, אמנם בראותו, כי אפסה
תקותו להשיג מבוקשו על הדרך הזה, חשב מחשבות להיות
מרוצה להעם הצרפתי באופן אחר. המעשה הזה עשה רעש
גדול במחנה הבונופארטיסטיס האדוקים בדתם, אשר יתמרמרו
על האיש אשר נשבעו לדגלו, והדבר הזה הוא לתועלת כפולה
להרפובליק, בהביאו פרוד הדעות בחיק הכת, אשר כל
מזמתה היתה להתנקש לחיי הרפובליק, ולמצוא שעת הכושר
להפוך בזרוע את סדרי הארץ וחוקותיה.Hравnr. вѣсъ. בימים האלה בא במה״ע אשר לממשלתנו
גלוי—דעת (קאמוניקאט). ע״ד ענין האיש הארטמאנן לאמר:
 דבר הסכסוך הזה בין הממשלות רוססיא וצרפת, נתן יד אל
מה״ע בארץ וחו״ל להרבות דברים ולהביא שמועות וידיעות
שאינן מכוונות אל האמת. לכן תמצא ממשלתנו לנכון לפרסם
ברבים את כל חליפות הכתבים והמו״מ בין שתי הממשלות, עם
חוות דעת על הענין הזה, מאת ראש חוקרי הדין ברוססיא
הקטיגור הראשי בממשלת הרפובליק הצרפתית, למען השב את
האמת על תלה ולתת יד אל דעת הקהל להוציא את משפטה
ע״ד המעשה רב התוצאות הזה. המכתבים האלה הם רביהענין מאוד, ומתמצית דבריהם נראה בעליל, כי גם האנשים
האוחזים רסן הממשלה היום בצרפת, נוכחו לדעת, כי הנתפש
הארטמאנן הוא העושה באמת מעשה הנבלה הידועה על
מסלת הברזל על יד מאסקווא, אך לא מצאו און בנפשם
להסגירו אל שופטיו, כי נפל פחד הראדיקאלים עליהם. אמנםאחרי כל האותות המראים לדעת כי חלק לב שתי הממשלות
אשה מרעותה, לא יביא המעשה הזה בעקבותיו פרוד
הדעות גמור ומוחלט בין שתי הממשלות, לעת הרת מקרים רבים
נכבדים כזאת, ועל כן נשמע, כי בעוד שבועים ישוב הנסיך
ארלאוו שנית על כנו להיות ציר רוססיא בפאריז. באופן אשר
המעשה הזה לא ישאיר אחריו רושם קיים ביחס שתי
הממשלות לטובתן וטובת השלום הכללי באייראפא כולה.
הסכסוך בין ממשלות רוססיא וכינא ע״ד חבל הארץ
קולדזשא, אשר בקרן מערבית צפונית כינא, בין שני היאורים
באלאכאש ואיססיקום הולך וגדול. שרש הדבר הוא: לפני
שנתים ימים פרצה מלחמת שערים (בירגער קריעג) בכינא, וגלו
יושבי המחוז את דעתם אל הגענעראל גובערנאטאר מחבל
סעמיריעטשינסק לקבל עליהם עול מלכות רוססיא, וצבאותרוססיא באו וישבו שם, אך כאשר שקטה הארץ שבה ממשלת
כינא לדרוש להשיב לה את ארץ ממשלתה, המו״מ בין שתי
הממשלות נמשך זמן רב, ובקיץ העבר, בא ציר כינא אל
ליוואדיא, מקום משכן כבוד הוד קיסר רוססיא, ושם נכתב
נחתם כתב האמנה בין שתי הממשלות, להשיב לכינא את
ארצה, אך היא תשלם את הוצאות הממשלה בכל עת אשר
היו שם צבאות רוססיא, ועוד תנאים אחרים. ויהי בשוב ציר
כינא אל בירת ממשלתו פעקין, ויועידוהו למשפט כבוגד בארצ
ואמונת מלכו, לכרות ברית ואמנה ע״פ תנאים לא טובים
בעיניהם, ויגמרו את דינו למיתה. עתה נשמע במה״ע בארצנו
וחו״ל, כי עברו צבאות כינא את גבולות רוססיא להתנפל בחבל
ארץ הנהר אמור. הידיעות ע״ד המלחמה הנכונה להתפרץ
הולכות ורבות, והשמועות ע״ד הענין הזה מותרות זו את זו,
ובעוד ימים אחדים נדע סוף דבר הריב הזה, אשר רבות
תוצאות לו גם אל יחס רוססיא אל עמי אזיא התיכונה.תולדות יצחק. (המשך מגליון 12)
ויוסף ר׳ יצחק קרעמיא לדבר ביום הקהל חברי חברת
כי״ח בשנת 1864 לאמר: מיום צאת ישראל ממצרים עד
היום, לא היה מספרם רב כאשר הוא עתה. „הידעת" אמר
אל הכהן גרעגואר *) „הידעת כי לפי הסטאטיסטיק מספר
בני ישראל היום עולה לששה מילליאנים, ששה מילליאנים!
עד המספר הזה לא הגעתם גם בימי היותכם גוי לבדד ישכון
ושוכנים על אדמתכם״. כן הדבר אדוני, „רבות צררוני
מנעורי" יאמר ישראל שני אלפים שנה הלכנו מדחי אל דחי
ומנוחה לא מצאנו, אלפים ורבבות בני עמנו הערו נפשם למות
על קדושת האמונה בשם המיוחד, אך גם חרמש המות לא
שת קציר לזרע ישראל. מן ערמות האפר מקום שם הועלה
על המוקד, התנער ויתעורר שנית לתחיה לאור באור חיים
חדשים, ושני הזמן המבלה את הכל עליו קהו, יען מה? יען
כי תקותו זו אמונתו היתה למשען בימי צר ומצוקה, ובכל ימי עניו
ומרודו היו ידיו אמונה להחזיק בדגל קדשו, אשר עליו כתובים
הדברים: „שמע ישראל ה׳ אלהינו ה׳ אחד!"„אחי ובני אמונתי! מה רמו ונשגבו דברי ה׳ בהגלותו אל
עמו לתת להם חוקי חיים ומשפטי צדק, אשר ברבות הימים
היו ליסודות המוסר אצל כל חברות בני העמים המתוקנים
מה רב יקרת ערך הרעיון הנכלל בהמלות המעטות: „אנכי ה
אלהיך אשר הוצאתיך ממצרים מבית עבדים, לא יהיה לך
אלהים אחרים על פני״, הדברים האלה אוצרים בקרבם שלשת
העקרים אשר היו למשאת נפש להחברה הנאורה בזמננו:
אהבת הלאום, שנאת העבדות ובקשת החירות, ותורת אמונת*) הוא הכהן הקאטולי הנודע ברוחו הנדיבה ונועם נאומו בעמדו
בראש המהפכה הגדולה בשנת 1789 ובשנים שאקריה, והוא עם הגראף
מיראבא היו הראשונים בצרפת לדרוש טובת ישורון באספה הלאומית, ביום
הזכרון בדברי ימי עולם, הוא יום 4 אויגוסט שנת 1890, כאשר נדבר, על
הענין הזה ברחבה במקום אחר.המקשר לאגודה אחת את בני כל היקום בהעולם, ומלואו.
„אשר הוצאתיך מארץ מצרים" הכוונה: נהיית לעם וגוי „מבית
עבדים" קראתי דרור לך ואשיב לך כבוד אדם חפשי העבד
יצא לחירות! דבר יצא אז מפי אבי כל היקום להכחיד את
העבדות כלה מן הארץ, מה רם ונשגב העיקר הגדול הזה.
שאוני אדוני שומעי דברי, אם מדי דברי עתה יעלה על לבי
זכר הימים המאושרים אשר בהמה נחלתי אני, היהודי את
הכבוד הגדול להיות נמנה במספר היושבים ראשונה בממשלתצרפת, אז נחנתי מאת ההשגחה להיות כלי חפצה, ולהסיר
סבל העבדות משכם רבים מבני ארצי הצרפתים.. „לא יהיה
לך אלהים אחרים" היא אמונת האחדות הטהורה מכל סיגי
החזיות והבלי שוא, ארבעת אלפים שנה חלפו ועברו מיום
נשמעו הדברים האלה מסיני בקדש אל אזני העם הדל והצעיר
בעמי התבל בימים האלה. ומה אנחנו רואים היום, אור שלשת
העקרים אשר הזכרנו זרוע עתה על כל ארצות התבל מקום
מושב העמים הנאורים. התבוננו נא גם ליקרת ערך יתרהחוקים הנאמרים בסיני כמצות „כבד את אביך ואת אמך״
המצוה אשר החזקנו בה בכל עז מעודנו עד היום. בכל תקופת
ימי גלותו, עת נגזר היהודי מארץ החיים ובוז ומשיסה היו
מנת כוסו, מצא היהודי מרגוע לנפשו בחיק משפחתו, עד כי
היה בכל עת ועדן למופת בשלום ביתו ונועם חיי משפחתו.
דרשו נא מעל ספרי המחוקקים הקדמונים מחכמי יון ורומא,
האם תמצאו חוקי חיים ומשפטים צדיקים כאשר נתן ה׳ לעם סגולתו:
„לא תרצח, לא תנאף, לא תגנוב לא תענה ברעך עד שקר״
דברים פשוטים בהשקפה ראשונה, וכוללים בקרבם כל החוקים
המגינים על חיי איש ואיש הונו וקנינו, כבוד ביתו ושלום
משפחתו, ומה רב ערך תורת העקר המוסרי המסור אל הלב
הכלול בהדבור האחרון „לא תחמוד." אלה הם החוקים
העתיקים אשר היו לנחלה אל העמים המתוקנים המתנאים
בהשכלתם מן העם הדל והרפה, אשר שנות מאות היה מטרה
לחצי משטמתם. ועד היום לא חדלו רבים מהמה לבקש
תנואות עלינו אשר אך מידינו טובם. ליישר עקמומיות שבלב
לשרש אחרי משפטים מעוקלים, אשר עוד לא נקו מהמה גם
בני העמים הנאורים, להוציא כאור צדקת ישראל. כל אלההיא מטרת חברתנו ומשוש דרכה", כהנה וכהנה דבר אז
קרעמיא ביום הקהל לבאר את תעודת החברה ויחתום את
דבריו בדברים האלה: „תעודת חברתנו היא אחדות אחינו בכל
ארצות פזוריהם, ואהבה נאמנה אל כל באי תבל. לכו נא
ונלכה אחי על הדרך אשר התיצבנו עליה עתה, להאיר נתיבות
אחינו, אשר יד הרדיפות משנות מאות היתה בם להחשיך
עיניהם מבלי לראות את אור הדעת, נשים נא עין על דרכי
חנוכם, למען אשר בני דור יולד יהיו מאושרים מאבותיהם,
נקרב נא את לבם להממשלה אשר בצלה יחכו והעם אשר
בקרבו ישבו, ולעתות בצרה נחיש לעזרתם להיות להם לפה
ולמליץ לפני מלכי חסד אשר באייראפא, נושיט נא יד תשועד
גם אל בני יתר האמונות אם נראם נגשים ונענים ע״ד אמונתם
ודעותיהם. אם זאת נעשה נעלה ונצליח במפעלינו, ולעת קץ
בהגיע יום, אשר אור יקרות מאהבת אדם יהיה זרוע על פני
כל הארץ, יהיה שם חברתנו לברכה דור לדור יתנה תוקף
תהלת חברת „כל ישראל חברים״ ובנינו אשר יקומו אחרינויאמרו: „אבותנו מיסדי החברה הזאת היו הראשונים אשר
התיצבו על הדרך המוביל אל המטרה אשר הגענו אליה היום״.
הארכנו מעט בדברים אלה, בהיותם נכבדים לכל כותב
דברי ימי איש המעלה הזה, ומהם נראה את הלך נפש
ר׳ יצחק, וראשית חפצו בחיים, עד כי הדברים האלה היו
לתורה ולתעודה להחברה אשר ידיו כוננוה.
ובאמת נראה כי הגדולות אשר חזה קרעמיא לעתידות
החברה לפני שש עשרה שנה קמו ונהיו בכל תוקף תפארת
אלף ושתי מאות חברים היו לה בשנה הראשונה להוסדה ועתה
יעלה מספרה לעשרות אלפים. חוג פעולתה ילך הלוך וגדולמיום אל יום, במדה הזאת אשר חבריה ירביון ואוצרה ירב,
והשנה העברה אשר היתה שנת ברכה להתעוררות הרוח הלאומי
בלב אחינו בארצנו היתה לרבת העליליה גם לחברת כי״ח .שלשת אלפים חברים חדשים כתבו ידם אל החברה בשנה
הזאת הכנסת החברה עלתה למעלה ראש, על ידה תהזיקנה
החברות אשר היו למניף לה בוויען, ברלין, קאנסטאנטינאפאל,
קאָניגסבערג, ערי ארץ הקדם, וביותר תאמץ את ידי החברה,
„ועד שלוחי הקהלות" אשר בלאנדאן, וענפי החברה אשר
באמעריקא, וביחוד בהעיר נויארק (עיין הצפירה בגליון העברבמכתב מהעיר הזאת). הכנסותיה בשנה העברה עד חדש
נאוועמבער עלו למספר 224,709 פראנק, והוצאותיה להסך
205,912 סך 85,000 פראנק, מזה תוציא החברה על החזקת
בית חנוך למורים ומורות (לעהלער סעמינאריום) בפאריז, ששם
יכינו החניכים את עצמם להיות מוכשרים להורות בבתי הספר
אשר בארץ הקדם וילמדו את השפות: ערבית עברית וצרפתית
בין הכנסות החברה נחשבו גם הפירות מן אלף אלפים פראנק
נדבת הבאראן הירש לפני שנה, וכרבות עשרה כן תרב טובה.
בשבע עשרה שנה אשר עברו מיום התיסדות החברה הוציאה
לפעלה מפעלות אין ספורות למו, מבית ומחוץ. על ידה היה
דבר הקאנגרעסס לקרוא דרור ולהוציא ממצוקותיהם את יהודי
ארצות המזרח, וגם ברומאניא נראו היום תוצאות פעולתה
הרומאנים אשר עמדו ברשעתם עד היום הבינו לראות עתה.
כי באה העת לשנות את שיטתם, ויתנו היום תורת אזרח
ליהודים רבים. גם מבלי לבקש חשבונות רבים על ידה
היתה היום הרוחה ליהודי בולגאריא, אשר פחדו פחד לבלבולע להם בהיות הבולגארים לאדוני הארץ, והיום הננו רואים
את אלופי החברה לוקחים דברים עם ראשי ממשלות המערב
למען עמוד לימין היהודים הנרדפים היום במאראקקא, וכגדל
מעשיה בחוץ כן רבו מפעליה לטובת הרמת קרן אחינו
והשכלתם בתורת חייהם פנימה, בכל מקום אשר תדרוך כף
רגלנו בארצות הקדם. בערי הארץ הקדושה, בתוגרמא אשר
באזיא ואייראפא, ברומאניא סערביא ובולגאריא, תפגוש עיננו
בתי ספר לתורה ולתעודה, בתי חנוך למלאכה ועבודת האדמה
עומדים כמו רמים תחת השגחת מורים אנשי אמונים, בתי
הלמוד אלה היו למקור הברכות ומעין ישועות אל אלפים
ורבבות בני בית יעקב אשר בארץ הקדם. רבים מבתי הספר
אלה כרו אזנים לאחינו לשמוע בקול הדעת, ולהתעורר מעצמם
להחזיק במעוז החכמה המחיה את בעליה, ההכרה את גדל
נחיצות ההשכלה הכתה שרש בלב אחינו, עד כי בערים
אחדות הודיעו ראשי העדות את דעתם, כי נכון אשר הקהלות
בעצמן תתמוכנה בידי הספר, והחברה תוכל לפזר את כספה
לתועלת ערים אחרות אשר יושביהן עוד לא ראו לכלל ההכרח
הזאת. אות לטובה הוא כי זרע החברה נשא פרי תהלה,
ורבים מאחינו נושעו על ידה תשועת עולמים, גם הוקם דברעמיא אשר חזה ברוח, כי גם בני יתר האמונות יהנו מטוב
מעשי החברה, רבים מבני המושלמנים והנוצרים מבקרים את
בתי הספר אשר ליהודים, ובערים אחדות יקנאו בהם ויתחרו
לכונן גם המה בתי ספר כדמות ותבנית בתי הספר של
היהודים. בערים רבות כאנדרינאפאל. סמירנא אשר באזיא
הקטנה, סאלאניקי התעוררו חניכי החברה, אשר היו עתה
לאנשים ישרים ומאושרים בעזרתה, ליסד מצדם חברות אחרות
לתמוך ולהחזיק את בתי החנוך אשר בם ראו אור הדעת.
הן אלה קצות דרכי הענין הגדול אשר ידי ר׳ יצחק יכדו אותו
ופעולת המעשה אשר בו הציב לו יד ושם בקורות בני עמו
(המשך יבוא)דבר אל בחורי ישראלווארשא, הן רבים עתה בתי אבות יקרים בישראל אשר
יתאוו תאוה להוריש לבניהם אחריהם את מורשת
קהלת יעקב, לטעת נטעי המוסר בלבם הרך ולסול להם המסלה
העולה למעלה. אך לדאבון נפשם כל יגיעתם נשארה מעל
באין מורה משכיל יודע ומבין לדבר בשפה ברורה וצחה את
דברי אלהים חיים, ולכלכל את דבריו במשפט. הלא אך
למותר היא להגיד, כי הנער המלומד לדבר כן בכל דברי הדיוטות
וק״ו בדברים העומדים ברומו של עולם. בשמעו לקח מפי אישגלעג לשון, אם לא ידעים פניו ויפשק שפתיו לשחוק מכאיב
לב למורה בפניו, עכ״פ יבז לו בקרב לבו ויאטם אזנו משמוע
בלמודיו, גם אם יהיו מלאים חן וענוה צדק ונוגה להם מבעד
למו — וזה שאמרו, רבים חללים הפילה זה ת״חי שלא הגיע
להוראה ומורה.
אי לזאת מי בכם מיודעי תורה המבין ומרגיש בנפשו,
אשר יוכל לצעוד קדימה בתור ההשכלה ללמוד השפות המתהלכות
פה בארץ, ולהרחיב ידיעותיו וכשרונותיו בידיעות שונות
הנחוצות לכל אדם באשר הוא אדם, ובפרט למורה ומנהיג,
יפנה אל החברה הכבודה חברת „לומדי תורה" אשר בבית
הכנסת על יד רחוב טלאמאצקע פה ווארשא, והחברה הזאת
תתמוך בימינו ותסעדהו בספרים ומורים לכל אשר יצטרך, וגםתשית לו יד עזרה במסת כסף מעט, והיה אם יראה חיל
בלמודיו, אז יהיה הנקל לו למצוא לחם די פרנסתו, בהיותו
מורה בבתי עשירי עם או בבתי ספר לילדי בני ישראל, ויש
אשר יצליחו בלמודם יותר, ויזכו להסתופף ולשמוע לקח בהאו-
ניווערזיטאָט, ואז יכשרו להיות מבשרי צדק בקהל רב באחת
בתי הכנסיות אשר לאחינו המשכילים. וידעתם כי שתים
טובות תעשו לנפשכם, האחת, בהיותכם יודעים כי נכחה דרככם
להסיר המכשול ואבן הנגף אשר עד הנה מונחים על דרך ילדי
ישראל, כי תתנו להם מקום לבוא ולרוות צמאונם ממקור
מים חיים אשר לא יכזבו מימיהם. וזאת שנית כי תמצאו חית
ידכם בכבוד, ותחת אכול להם עצבים לשלוח יד במסחר
קטן וקל הערך אשר לא יהיה את בעליו, תאכלו לחם כשר
בכבוד ואת נכבדים תשימו חלקכם, ככתוב חזיתי איש מהיר
במלאכתו לפני מלכים יתיצבואתם בחורי עמי הטו אזן ושמעו ודעו לכם
המדבר בשם החברה, דר׳ יצחק צילקאוו
הוראדנא, הנני להשמיעכם קוראים נעימים חדשות ונצורות
אשר לא ידענו בלתי היום, גם לא פללנו, כי
אדונינו הקיסר מושל ארץ רבה יר"ה, הואיל לתת צו בשביעי
לירח זה, כי הרב הגביר האפרתי החכם הכולל, נשא הוא
בישראל ואזרח נכבד לדורותיו מ׳ בנימין אשכנזי הי״ו, יתואר
בשם הכבוד „דירעקטאר על בתי הועד (קאמיטעט) של השופטים
והמנהלים מבתי האסורים אשר בכל פלך גראדנא", כאשר הודיע
גלוי לכל העמים במכ״ע הרוססי .Hp. Be בגליון 60 מן 14
מארט דנא. משרה נכבדה כזאת איננה נתונה רק על שכם
נסיכים גדולים. גם שרי המיניסטעריום לוקחים בה חבלומתימרים בכבודה, ועד היום הזה בסודה לא באה נפש
איש ישראל, אות הוא כי מלכנו הקיסר יר״ה נשא את ראש
אנשי השם בישורון וישימם לנס, ויכיר לטוב את האיש האלוף
ביהודה העושה טוב בעמו, וממשלתו הרוממה לא תפלה בין
עם לעם, כי גם זרע ישראל עבדים נאמנים לו ומתפללים בעד
שלומו ואשרו כל הימים, ונקוה כי גבר מורם מעם ה׳ אשכנזי
הי״ו אשר בכבודו נתפאר, יהיה מחסה ומעוז להאומללים יושבי
חושך, לבלי יהיו עשוקים ורצוצי משפט, כי זאת היא מטרת
ממשלתנו בשומה עיניה לטובה על עין עדתנו, לבלי הכר פנים
במשפט, ושריה למשפט צדק ישרו, לבלי יבדילו בין עברי
לנוצרי, כי אך האמת תהי נר לרגלה, והצדק אור
איש״ר
לנתיבותיה.ידיעות העולם והטבעמסע נביות
(המשך מגליון 12)
ארץ מכורתו של הגמל, היא אפריקא הצפונית, גם
מקומות מדבר תהו וערבות ציה ומלחה אשר לא ימטר עליהם
גשם נדבות למכביר, כי שם חלק לו הטבע לגור, ושם
יפרה וירבה במספר רב ועצום למאד, ארץ מצרים תוציא
לרוב גמלים הרבה ממחוז זענגאר אשר באפריקא, גם בארץערב יש גמלים הרבה, אבל הגמלים הטובים והעצומים יותר
ומצאו במחוז נעדשאד אשר בערב פנימה, כי גמלי המחוז
הזה נאזרים ברב כח, אשר עוז במתניהם ואונם בשרירי בטנם
לשאת משא המסע לעבור דרך ערבות מדבר. משם יובאו
שנה בשנה אל ארץ סוריא שמונה עד עשרת אלפים גמלים
למכור, ושם ימכרו ויובאו אל המקומות אשר לפאת צפונה או
מזרחה, מצפון למדבר זאהארא ועל גבולו תימנה, שמח
יגדלו גמלים הרבה עד אין מספר, מים טשארי קדמה מזרחה
אצל זענאאר שמה מצאו הנוסעים האחרונים עדרי גמלים
אין מספר, אשר מהחל ימי הגשמים יעזבו את המקומות
מנגב זענאאר הרטובים ממטר, ויסעו שנה בשנה לציותמאנדארא ובארבאר צפונה, ובעת יכלא הגשם בקיץ, ישובו
שנית למשכנותיהם. — גם בחופי ספרד הדרומית ובסאן סא-
ארא נפגוש את הגמל, פערדינאנד השני כונן עוד בשנה
1229 פרדס גדול לגדל שם גמלים, אך עמלו הרב לא הצליחבידו להזריע זרע הגמלים באייראפא, כי לאייראפא המאושרת
אין הגמלים דבר נחוץ כ״כ. והנארמאנים הביאו בשנת 1700
את הגמלים מאפריקא אל איי קאנאריען. הומבאלדט, התבונן
אל הגמלים על האיים ההם בתחילת המאה הזאת, ויבוא אל
תכונת טבעם עד תכליתם. בארצות ערב הנזכרות, התעתד
הגמל לעבודת אדם עוד מימי קדם קדמתה, ויהי אשרם ועשרם
משגבם ומנוסם, כי מבנה גיוו, עזוזו ואילותו, מסוגל מלידה
מבטן לרכיבה ולטעינת משא, והנהו כמו אהל חי, נוד
שאנן, מפלט ומשגב בציות מדבר; על דבשתו ישא את אחלהערבי, את רכושו והונו, את כנעתו ומרכולתו וכל אשר לו,
גם אותו ואת אשתו ובניו, צאצאיו וצפיעותיו, והוא יעבירם
את נבכי תהומות החול. יתן לו חלב ובשר למאכל, שער
ללבושו וגללי צואתו לבער, וכאנית סוחר יביא ממרחק סחר
הכנעני וישאהו על דבשתו למרחקי ארץ. — הגמלים אשר
להקירגיזים, להטאטארים ולהקאלמיקים, הם בעלי שתי
דבשות, היוצאים ובאים מזרע גמלי באקטיריא, וישאו אותם
ממקום למקום ואת כל אשר להם דרך ציה וערבה רחבר
ודים. להקאלמיקי יהיה הגמל לדבר הכרחי מאד, כי על
ישא את אהלו, אשתו ובניו גם אליליו, ובלעדיו אין לאל
ידו להשיג בימות החורף כל מאומה, לא עצים ולא קנה וסוף
להשיק בם תנור וכירים באהלו, משערות עורו אשר תפול ממנו
בעת האביב, יעשה הקאלמיקי אהל לשבת תחתיו, ועוד דברים
שונים הדרושים לו, מעורו יעשה מנעלים לרגליו ושמלה לעורו
ומשמנו יעשה נרות להאיר את ביתו, הקאלמיקי יודע את
תולדות גמלו וספר היחש אשר למשפחתו יותר מאשר יודע את
תולדות בני שבטו ויחש אבותיוהגמלים בכלל יחיו לרוב, אם יעבדו בהם, כדי עשרים
שנה, וגמלים אחרים יאריכו ימים מחמש ועשרים עד שלשים
שנה, עת יחם הגמלים היא בחדשי פעברואר ומארץ, ואז
יהיו הזכרים שובבים, נושכים ומכים ונוהקים נאקת פחדים
ומפיהם יצא לעתות קצף מרוקם בעורקי דם. הנקבה תלד
אחרי עשתי עשר או שנים עשר חודש ולד אחד, וכאשר
יגדלו הצעירים במלאת להם ארבע שנים, אז ילמדום לשאת
סבל, ולרבוץ לארץ בעת יטענו אותם, כי אם יאבה אדונו
להעמיס עליו סבלו, אז יתן לו אות כי יכרע, וברבצו לארץ
יטען אותו, ולמען יהיה לאל יד האיש להטות גמלו לכל
אשר יחפוץ, ישים חח באפו, ובתוך החח ישים חבל למשכהו
בו, אם המשא אשר יעמיסו על דבשתו יכבד מנשוא, אז
ינהק במרירות תחת סבל משאו, ולא יקום מהארץ אף כי יכוהו
מכת בלתי סרה.הרחקנו מעט ממטרת מאמרנו קוראים נכבדים! כי מדי
דברי בהגמל. התאפק בל יכולתי מלהטיף בזה דברים אחדים
מתולדתיו ותכונתו, ובתקותי כי הדברים האלה לא יהיו למעמסה
עליכם, נתנה ראש ונשובה אל המשך ספור מסענו זה
כל עוד נשמת שדי תחייני לא אשכח את חצי מגפותהרוח סאמום הנזכר, ומכותיו האיומות אשר נחתו בנו בעת
אשר התחולל על ראשינו, וכל חזיונותיו הקשים השאירו רושם
קיים בזכרוני; לכן אמרתי כי לא למותר יחשב אם אטיף
בזה עוד דברים אחדים מתכונת טבע הרוח הזה בכללומתוצאות מגפותיו בפרט. הסאמום יתחולל בעתים מזומנים
בשנה, וגדולה דעתו מכל מקרי הטבע הנוראים אשר שפכו את
רוח ממשלתם בארץ תלאובות זאת. בהתגעשו בתעצומות
עוזו ישחית ויחריב את כל אשר יפגוש בדרך, כי מלהט עוזו
ורשפי אשו העצום, כל ירק וכל שיח יקמלו ויבולו כרגע
העצים הגבוהים והרעננים ייבשו ויפלו עד מהרה ארצה
השדות לשדמות סדום ועמודה יהפכו, וכל נפש חיה העוברת אז
בחוץ, תגוע עד מהרה וכל רוח חיים לא ישאר בקרבה.
את עת בוא הרוח הזה, יבשרו ערפלים מאדמים כמראה
הקשת, ועמוד ענן כמראה צבע תכלת יתראה על חוג שמים,
גם קול רעש והמון נורא כרעש הסירים תחת הסיר ישמע
מרחוק. האותות האלה הם אותות אמתים וברורים להכירמראש עקבות האורח האכזר הזה, לכן ימהרו חיש כל האנשים
הגרים בסביבות המדבר הנורא הזה, להתחבא בבתי כלאום
ויחסו בצל חדרים קרים, כי בבית המסוגר היטב, לא
יחדור הרוח הזה ולא יגע מאומה לרעה בהאנשים היושבים
פנימה. — הגמלים יחושו את הסערה הזאת בטרם תבוא
בעודה רחוקה מהם כברת ארץ, והערבי הנוהג הגמלים יכיר
וידע גם הוא מראשית אחרית הסערה, בהביטו עליהם בעין
חודרת; כי תסמר שערות בשרם מפחדם ומוראם, ובחרדה
נוראה יעמדו כנטועים על מקום עמדתם בפיק ברכים ובפלצות
נצחת, ולא ימושו ממנו, עודם ירטב מזיעה, עיניהם תמקנה
בחוריהן וצדעיהם יתנפחו כנאד נפוח, כי האויר הקשה ישב
רוח הקטב באפם, ובבואו אל קרבם יהפך לשלהבת לוהטת
למוקדי עולם.
.
-האנשים הגרים על חופי סיציליען וספרד אשר לנוכה
אפריקא ישתרעו, יפקדו ג״כ בעתים ידועים בשנה ברעם וברעש
הרוח האיום והנורא הזה, גם שם יעולל נוראות לנפשות
היושבים האומללים, ואין קצה למכותיו, פרעותיו וחצי מגפותיו
הרבות אשר ינחת בגלילות ההם! כי כשור משדי כחתף פתאום
חריב וווביש עצים, ונטעי שיח השדות יצמתו וידעכו ממקומם.
בסיצוליען, ששם רבו הללי חרבו הקשה מאשר ביתר המקומות
קרא הסאמום בשם „סציראקא״, וטרם בואו יחישו ולא יאחרו
היושבים להתחבא בחדרים קרים, לבל יגיעו אליהם לפידי רוח
ד
הקטב הזה הבוערים כאש צרבת).
(המשך יבוא).
.
 ואת המחשבה הזאת לא גלה כי אם למתי מעט מאנשי סודו
אשר ידע אותם כי הם נאמני רוח ומכסים סוד, אך לא
הוא היה אבי המחשבה הזרה ההיא, רק תלמידי ש״ץ חוללו
והולידו אותה לראשונה, וכל ישעם וחפצם היה להוציאה
לאור. — וכראות פראנק כי כהני הנוצרים קמו לו לאורבים
וכורים שוחה לרגליו ולרגלי אנשיו הדבקים בו, בקש מאת
שרי המלך לתת לו כברת ארץ לשבת בה הוא ובני עדתו
הרחק מתשואות קריה; אך היהודים אשר חתרו בכל עוז להפיל
אותו במהמורות בל יקום, גלו את אזני שרי הממשלה כי זה
האיש פראנק אדם בליעל הוא ואין אלהים כל מזמותיו. גם
כל עדתו עדת מרעים היא, עצרת בוגדים וכבדי עון מאד.
גם הכהנים הקאטולים אשר התחקו על שרשי רגלי פראנק
וסיעתו וימצאו את עונם וזדונם, הכו אותם בלשון לפני
הממשלה. אז באה על פראנק ועדתו רעה נוראה אשר לא
יכלו להמיש צוארם ממנה. כי מבקרי הדת תפשו את פראנק
בשמיני לחדש שבט (תק״כ) ויאסרוהו בנחשתים וישימוהו בבית
האסורים ויענו אותו בכלי מענים, עד אשר התודה על
עונותיו ויתן תודה כי בעיר סאלוניקי המיר את דתו היהודית
בדת מחמד בתקותו כי על ידה ינוב חילו ויהי איש מצליח,אך בראותו כי לא כאשר קוה כן היתה, הלך לעיר קאמעניץ
להיות לראש להיהודים הפולאנים המאמינים בשבתי צבי
וכאשר רדפו אותו הרבנים וראשי קהלות היהודים באף ובקצף
גדול, בא לחסות בצל כנפי דת הנוצרית, ויקו כי יצליח בזה
דרכו, אז נחרץ עליו משפט מר להיות אסיר אל בור ימיםרבים, ולולא היה לו המלך לאב בהכניסו אותו בדתו, כי
אז חרצו עליו מבקרי הדת משפט מות, אז הובא למבצר
ששענסטאָכאוו וברזל באה נפשו ואבד ממנו מנוס. גם רבים
מאנשי עדתו נתפשו בכף והובאו אסורים בזיקים למבצר
ההוא לעבוד שם עבודת פרך, ורבים מהם אשר לא הובאו
אל בית האסורים, הלכו ערומים ויחפים ונשאו חרפת רעב,
והנוצרים בזו להם בשאט בנפש ולא נתנו להם חנינה. ואף
כי ראו הנתעים וההוללים ההם כי פראנק משגבם אדם ולא
אל הוא, וקצר קצרה ידו להתפתח מכבלי הברזל ולצאת
מבור השבי, בכל זאת האמינו בו כבתחלה, ויחלטו כי הוא
מחולל מפשעיהם ומדוכא מעונותיהם, וזאת היתה להם לעדה
ני משיח אלהי יעקב הוא, אשר עליו לשאת את עון בני
עמו ובחבורתו נרפא להם. גם פראנק האמין כזאת, ועל כן
לא התרפה בעת צרתו, לא הפיל אור פניו כל ימי שבתו
בבית האסורים, ובלב אמיץ נשא ויסבול עבודת הפרך אשר
עבר בו שלש עשרה שנה רצופות נעצר פראנק בבית
האסורים, עד שנת תקל״ג, ואז יצא לחפשי, כי אז התעוררו
הנוצרים הדיסידענטים הנרדפים על צואריהם בתגרת יד
הפולאנים, הלא הם הלוטהערים הקאלווינים, היונים והארמענים
ויקראו את ממשלת רוססיא לעשות משפטם ודינם ולהציל
עשוקים מיד עושקיהם, והממשלה שלחה גדודי אנשי חיל
(בשנת 1771) לפולין, לעזור לרצוצי משפט ההם ולהיות מחסה
עוז לכל בעלי הדתות השונות. וכאשר לכדו הרוססים גם אתלחפשי. בריא אולם יצא פראנק מהמבצר, לא פג עז רוחו
ולבו לא נכנע מעמל חשבי ועבודת הפרך, ויוסיף עוד אומץ
לרוץ ארח ולמשוך ברשתו המונים המונים תועי לב וסתומי
עינים. ומהרה קל עזב ארץ פולין ויעבור בארצות באהמען,
מאהרן וביתר הארצות, ובכל מקום אשר דרכה כף רגלו בו,
נהרו אליו יהודים רבים ויקדמו פניו בכל אותות אהבה ויתנו
לו כסף רב ועצום עד כי היה כבד בכל הון ויעש אוצרות
גם נפשות רבות לאנשי חברתו, בנסעו למסעיו שמע מפייודעי העתים כי בממלכות עסטרייך ישב כאזרח כגר בטח
ושאנן בצל חוקים ישרים ומשפטים צדיקים, כי המלכה העדינה
מאריא טהערעזיא מולכת לצדק ושריה למשפט ישורו, ועל כ
אוה פראנק לשבת בעסטרייך, ולבו הגיד לו כי ימצא שם
מנוחה נכונה באין מפריע ומכלים דבר, ובשנת 1778 באבשערי וויען הוא ואחוזות מרעיו ואנשי סודו גם המון רב
מהאמינים בנפלאותיו, וישכור לו היכל גדול ורחב ידים וישב
בו ספון ונסתר ויעש בחשך מעשהו. בראשונה הניה לוא
יעקב פראנק
.
א..
" :(המשך מגליון 12)
 אחרי אשר המירו המונים המונים מעדת פראנק את דתם,
גמר פראנק אומר להמיר את דתו גם הוא, ובשנת תק״כ
בחדש חשוון בא בשערי עיר ווארשא, ויחל את פני מלך
פולין (אשר ישב אז בעיר הבירה ההיא) כי יהי לור לאב
ויביאהו במסורת דתו הקאטולית, והמלך נעתר אליו ויעש את
שאלתו ובחדש כסליו בחמישי לחדש המיר פראנק את דתו
ושנה את שמו לשם יוסף, גם אשת חיקו והוה בתו היפה
המירו אז את דתם. אולם אף אם המלך בכבודו הכניס את
פראנק בברית דתו ויהי לו לאב, בכל זאת לא מצא מנוח
לנפשו, כי הכהנים הקאטולים שנאו אותו ולא האמינו בו כי
נאמנה את דת הקאטולית רוחו, ויארבו לו בסתר, ובשבע
עינים הביטו על כל צעדיו למצוא עונו לשנוא, ויותר עוד
גברה שנאתם, בהודע להם כי הוא המיר כבר את דתו היהודית
בדת מחמד וישב אחרי כן לאמונת אבותיו, ולאחרונה בא
לחסות בדת הנוצרית, וזאת היתה להם לעדה כי רפתה אמונתו
בכל הדתות, ורק להפיק זממו ולמצוא חפציו ימיר אותן אחת
אחר אחת. אך הם לא ידעו את מחשבותיו אשר חשב לאחד
את שלש הדתות ההן לדת אחת, דת יהודית נוצרית מחמדית1) ויתר הדברים על אודות הסאמוס, הלא הם כתובים בספרנו
„אוצר נחמד" ח״ר דפוס ווילנא תרל״ז, צד 25 בהערה שם.
הכותב נדה״ס
ב.הנשיא קויניץ היושב ראשונה במלכות, לשבת שאנן ורענן
בהיכלו ולא הפריעו ממעשיו, כי נכתרו דרכיו ממנו ולא ידע
מכל אשר אתו בבית. אך בהודע להנשיא הנשא ההוא כי
פראנק איש יהודי הוא מלידה ורק למראה עונים בא במסורת
רת הנוצרית, גם כל האנשים הגלוים אליו יהודים מומרים
הם, והוא גם הם לקחו את דת הקאטולת רק לכסות עינים
ובמסתרים יחזיקו בדת היהודים כבתחלה, ובהודע לו עוד כי
האנשים ההם נותנים כבוד אלהים לפראנק ויחשבוהו לאל מסתתר
בגוית אדם. גם הוא יושב מושב אלהים ובהיכלו כלו אומר
כבוד ואין קץ לתכונה, ואיש לא ידע מאין לו אוצרות כל
חוסן ומטמונים יקרים כאלה; בהודע כל אלה להנשיא קויניץ
וליתר שרי המלוכה, חשבו למשפט כי איש נוכל ובעל מזמות
הוא האיש פראנק, ובנכליו ומזמותיו הרבות יוליך המון רב
שולל ויתעם בתעתועיו, להאמין בו כי אלהים הוא ולו כל הכסף
והזהב אשר להם. ובאמת אין איש כפראנק אשר היה עז בידו
למשוך אחריו לבות בני העם בחבלי חסודות ועבותות הרזים
ולצודד נפשות בקסם שפתיו ובערמתו ונכליו הרבים. אךבכל זאת לא הרגיז אותו הנשיא קויניץ- ולא עשה לו מאומה,
ובשלום ובמישור הלך אתו ואת כל העם אשר ברגליו. רבים
וכן שלמים ממרום עם הארץ התחרו להתחקות על שרשי
רגליו לדעת את דרכיו ומגמת פניו, אך כל עמלם נשאר
מעל, כי הוא שם ענן לבושו, וערפל חתולתו, ויסך בעדו בעבי
גבי הסודות וישם חשכת הרזים סתרו, וכל אשר נודע לנו
הוא רק כי כל ישעו וחפצו היה לחבר את דת, היהדות עם
דת הנוצרית ולעשות משתוהן אמונה אחת, אשר פיו יקבנו
בשם אמונה אדומית או דת אדום. גם תוכן כל מכתביו היה
כי המצוה והחובה על כל זרע אברהם להגיע על ידי
דה
ות, כי רק בדרך הזה תחולנה
ו על
הנוצרית אל הדת האז
ראשם כל הנחמות אשר חזה עליהם ישעיה הנביא, וכל
היעודים הטובים, אשר יעד להם לאחרית הימים. אולם שטתו
יומית
והליכות דעותיו ומנהגיו אשר לו ולאנשיו בעלי דת ה'
ההיא, נסתרו מעיני כלי ורק מתי סודו ואנשי עצתו ידעו
זאת, והם לא גלו סודם לאיש זר אשר לא מקהל עדתם הוא,
אך את דתי מחמד גרש מהסתפח בנחלת דת האדומית,
וינחם על מחשבתו אשר חשב לפנים לעשות משלש הדתות
דת אחת.
(המשך יבוא)
א.
-ושות שונות(הצמחים אוכלי בשר) כבר נודע ממה שבארנו בשעבר,
כי יש מיני צמחים טורפי טרף לאכול בשת, שכאשר יעלה
על איזה עלה מהם זבוב או רמש קטן, אז תסגיר הע
ותקפול עצמה להחזיק בתוכה את הבע״ח עד אשר יתעכל
ויתהפך למיץ במשך זמן מה, ויהיה נבלע בתוכה ואז תפתח
את סגירתה לשמור עת בוא שנית איזה בעה״ח עליה, ולא
בד בעה״ח כי גם אם יניחו עליה איזה חתיכה קטנה של
שר תעשה כן, (עיין הצפירה משנת 1876 גליון 47 מאמר
ם טורפי טרף״), והנה מכל הנסיונות והבחינות האלה
„הצמ
שראו החוקרים במיני הצמחים ההם לא נדע רק שהם אוכלי
בשר, אבל לא יתכן להחליט מזה שהבשר הוא מזון הטבעי
הנחוץ להם לכח הצומה לפרות ולהרבות זרע, ע״כ העריך זה
מקרוב החוקר פראנס דארווין (בן החוקר דארווין הנודע) נסיון
אחד, המוכיח ומברר אמתת הדבר יותר, הוא נטע בעצוץ נקוב
200 צמחים ממין הנקרא Drosera וחצה אותם בגדר מוגבל
ביניהם את החצי האחד כסה במכסה זכוכית לבל יפול ויגיע
עליהם שום רמש חי, והחצי השני כלכל בכל יום בחתיכות
בשר קטנים אשר הניח על העלים ואבלום, ואחר כלות
חודש ימים כאשר נתבשלו כדי צרכם והביאו זרעונים, מצא
כי זרעוני הצמחים שנתפרנסו בבשר היו יפים מלאים ובריאים,
והצמחים הנשארים שלא טעמו טעם בשר. גם זרעוניהם היו
דלים ורזים למאד, באופן שהזרעונים המלאים היה משקל
כובדם עד כדי ד׳ פעמים ממשקל הזרעונים הכחושים והרזי
ומזה נוכח לדעת כי הצמחים ההם יאכלו בשר תאוה ההכרחיונחוץ לחיי גופם כמו כל בעה״ח טורפי טרף ואוכלי בשר
 רופא מלומד אחד בפאריז Paucher שמו, המציא כלי
ידוע Bougie, אשר תועלתו הוא לנקות את האסטומכה בבטן
החולה אשר נתעוררה בו מחלת הקיבה (מאגען קאטאר), הכלי
הזה הוא קנה חלול דק וריק מן קויטשוק, ארכו לערך שתי
אמות ועביו רק 10 מילימעטער, אשר בקצהו האחד הוא
מחובר אל שולי צלוחית אחת את הקנה הזה הוא תוחב
בגרון החולה עד שהוא יורד ומגיע לתוך הקיבה, ואת הצלוחית
אשר בקצהו השני הוא מגביה למעלה ושופך לתוכה מים
בתערובות סממנים ידועים מועלים לנקיון הקיבה, והם יורדים
צלוחית למטה לארץ.
למטה בבטן, אח״כ הוא מוריד את ה
אשר עי"ז חוזרים ועולים המים מתוך הקיבה ויורדים לתוך
הצלוחית, (כנודע מן מעשה הכלי „דויפי" או „בת גישתא״)
וכה יעשה איזה פעמים, המים נכנסים לתוך הקיבה וחוזרים
ויוצאים ממנה, ועי"ז המים מנקים אותה הטיב, ויוצאים לחוץ
ויש יתרון לתחבולה הזאת על מיני רפואות אחרים, כי כשיתם
להולה מיני סממנים לשתות - הם נשארים בבטנו מתאכלים
ומתפשטים במרוצת הדם וחלקי הגוף ללא צורך, ולפעמים יסבבו
חלאים שונים תחת אשר בתחבולה הזאת ינקו רק את דופני
הקיבה להוציא ממנה כל חלאה ומיץ נשחת, כמו שמנקין את
הכלים ע״י רחיצה שטיפה והדחה.המכה״ע Fyö. espen יודיע, כי בהשרפה הגדולה
אשר היתה בימים האלה באלגיר אשר באפריקא הראו יהודים
רבים את אהבת אדם אשר תפעם את רוחם, בשומם נפשם
בכפם להציל נפשות רבות מן התבערה, אחד מהם הוא חולה
נוטה למות היום, והאיש נדיב הרוח ר׳ חיים אזולאי מת בתוך
השלהבת. כבוד גדול נעשה לו במותו וכל בני העיר מבני כל
האמונות הלכו אחרי מטתו.
לפי מכה״ע הנזכר מספר היהודים יושבי ממלכת אוסטריא
היום 1,588,175 וממספר הזה ימצאון בגאליציא 628,875
בבאהעמיא 100,000, בהעיר וויען 100,000 בבוקאווינא 54,000
-
ובאונגאריא בערך 600,000. יצא לאור ספר כתוב בשפת פולאנית:Zzycia 2ydowskiego, Powiastki )ספורים מחיי היהודים(
ע
הספר הזה כולל שלשה ספורים אשר באו במכה״ע
וכתובים מאת ידידנו החכם והסופר המצוין ה׳ שמואל
פעלטין נ״י. תוכן הספורים הוא ציור נאמן מארחות אחינו
בעלי המפלגות השונות וחיכוך הדעות אשר ימצא מקום ב
חיי האבות והבנים, בני הדור העבר וההולך בספור
הראשון המכונה vichneta kaleraוZ נראה כבראי מוצק ארחות
החסידים יושבי מדינתנו, ותמונת אנשים הנצבים לנגד עינינו
בקומתם וצביונם כפי אשר נראם בעולם העשיה, כתמונת הקנאי
„יצחק הארוך" והאיש נושא הספור „אברהם" אשר מרחוק הריח
בריח ההשכלה ועדיה לא בא, כי נפל שדוד במלחמתו אתהמכשולים אשר סביב שתו עליו, הספור השני נגרע בערכו,
והאיש יוסף הוא איש המוני בעל תכונה קלה אשר נשים
ספור
ימשלו בו להטותו לרוח חפצן. ולעומת זה רב ערך הד
השלישי, אשר אף אם מקום המעשה הוא באשכנז, הנה
נראה ממנו את תוצאת הנגע אשר נראה בקרבנו, במנענואשר ממנו יצאו, עד כי נקל בעיניהן לעזוב את דתן, להרוס
את שלום משפחתן, ולהשליך אחרי גוון את מדת הצניעות,
אשר היתה לוית חן לבנות ישורון מימות עולם. תוכן הספור
הוא לצייר את רגשי הנוחם ומוסר כליות, אשר ימלאו את לב
אחת מבנות ישראל ברגעיה האחרונים לימי חייה, על בגדה
בעמה ואלהיה ותלך אחרי מאהבה אחד מבני מרום עם הארץ.
לדעתנו טוב עשה ידידנו החכם הסופר לו בחר לנושא ספוריו
הנועדים לקריאה לבני אחינו אשר בשם „נאורים" נקראו, דברים
מחיי אחינו אלה, למען יראו גם הם את האור והצללים בארחות
חייהם, ושבו וראו, כי גם באחזם בדרכי העמים לא בכל עת
יואילו לעשות כהמתוקנים שבהם. ועל הדבר הזה יהודוהו כל
טובי עמנו.מודעה
הנני להודיע לכל המאספים והסוכנים, כי מן ההוצאה החדשה של הש״ס
שלנו, גמרנו ויצא לאור כרך „נדרים קדושין״, וכאשר הבטחנו בהמודעה. כן עשינו
כי הוגה הכרך הזה עוד הפעם היטב חדק. ותקננו כל השיבושים והטעיות שנפלו
מקדם, ובעוד שני שבועות יופיע לאור גם כרך כתובות בהג״ה מדוייקת, ובל
יתרשלו עתה המאספים מן ההוצאה הראשונה אשר יחסר להם עוד הכרך הנ"ל,
להחיש למו פדות, כי בטח בזמן קצר יבצר עוד, כן גם המאספים החדשים, הן
על נייר פשוט, הן על נייר ריגאל, יחישו ויפרו בעוד מועד, ואי"ה אחר הכרך
כתובות נדפיס חלק אלפסי אחד, באופן שיכלול בו מן כרכי הש״ס שיצאו לאור לפניו
למען יוכלו כל הקונים לכרכם מהר, וכן נדפיס אי״ה אחר כל שני כרכים ש״ס. כרך
אחד אלפס כנ״ל. גם נמצא אתנו עוד מן המשניות חלק חמישי שיצא לאור זה זמן
לא כביר, ימהרו המאספים לפדותו בעודנו אתנו, ובקרוב אי״ה יופיע לאור גם חלק
האחרון מן המשניות. וכבר הודענו לכל אחב״י בכל המדינות, כי כל איש יפנה
במכתבו אל הנגיד המפורסם מו״ה מרדכי קאלינבערג נ״י לבית מסחרו ברחוב
פראנצישקאנד נומר 31, ונקבל מבוקשו ממנו חיש מהר, ומלבד אשר בסקלאד שלו
ימצאו כל ספרי עברית שלנו מדפוסנו, גם לו מסחר גדול מכל הספרים ומינים שונים מכל
הדפוסים. גם כל הספרים מדפוס ראם בווילנא, ועל כל הדורש אותו ככל חפץ לבבו,
עומד הכן להפיק רצון כל איש מהר. יום א׳ ר״ח אייר תר״מ לפ"ק ווארשא.
נאום האחים השותפים בני הג׳ מהור״ש ארגעלבראנדזה מעט יצא לאור החלק השביעי (הוא החלק האחרון) מספר דברי ימי
עולם. מחירו 40 קאפ׳ זולת הוצאת הפארטא, והאיש אשר יאסוף גם את החלק
הזה אל ביתו, יהיה בידו ספר שלם הכולל דברי ימי עולם וכל קורות הדורות מימי
עולם ודורות קדמוניות עד ימי הדור האחרון הזה (ועד בכלל). וכל החפץ בו ישלח
מחירו אל המחבר על אדרעס שלו:
кальмавцу ульману въ Вильцу.
גם החפץ בס׳ תולדות חכמי ישראל (בארבעה חלקים הוצאה שניה), ישיג
אצל המחבר. מחיר כל חלק הוא 35 קאפ׳ מלבד הוצאת הפארטא.בימים האלה יצא לאור בדפוס הג׳ ראם בווילנא, ספר פסיקתא זוטרתא
לרבינו טוביה בר' אלעזר על כל חמשי חומשי תורה, הס׳ הזה נדפס רק פעם
אחת בווינעציא שנת ש״ו, ורק על ס׳ ויקרא במדבר דברים, וכעת יצא מחדש
עם באור הרא״ם מאת הרב הגדול מ׳ אהרן משה פאדווא מקארלין, וס׳ בראשית
שמות נדפס מכ״י ע״י הרב החכם מוה׳ שלמה באבער מלבוב, עם באור ומבוא
גדול לתולדות המחבר. המבארים נודעים לתהלה בספרות ישורון בחבוריהם אשר
הפיצו על פני תבל המו״ס יפנו לווילנא לבית מסחר הספרים, האחים ראם)
ענערס האטטעל
דעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענס מיט, דאס איך
פאם 1 אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקסאנדער שטראססע 51 אם אלעק
סאנדער פלאטץ, געגענאיבער דער קעניגסשטראסע פערלעגע, מיין נאייעס האטעל
ענטשפריכט דיא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאממע בעדינגונג דען אנפארדערונגען
דער נאייצייט, אונד אין אונמיטטעלבארע נאהע דעסזעלבען נעהן פפערדע אייזען
באהנען אונד אמניבוסע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט, עם ביטטעט אום
גענייגטען בעזוכע.
S. Eger, in Berlin.
פריהער קלאסטער שטראססע 97.האטעל „דע רוססיא" לאדז
אתכבד להודיע לכל מיודעי ומכירי כי מן 15 מארץ שנה זו הכינותי פה
עירנו לאדז בית מלון אורחים עם רעסטראציאן אשר יכונה בשם „האטעל
דע רוססיא" ברחוב פאלודנאווע נו׳ 451 בבית ר׳ יהודה נאמבערג
יודעי מכבר ידעו להוקיר מעשי ידי ויבטחו בי כי ערכתי גם המלון
 במשרתים
גם הרעסטאראציאן על צד היותר טוב, בחדרים יפים ומרוחים,
מקשיבים, ובכל אשר יצטיין בית כזה בערים הגדולות באייראפא, בבטחון חזק
למלאות רצון כל איש ואיש אבקש לבאי עירנו לסור אלי. העומד הכן לשרתם בכל דבר
אברהם בערגמאנןהודעות
וואקאנטע שטעללע איינעס טענאריסטין
צום זאפאָרטיגען איינטריט זוכע איך
איינען טענאריסטען, פעסטער געהאלט 18
רו״כ מאנאטליך אויסער געבענאיינקינפטע,
בעפעהיגטע בעווערבער וואלען זיך שריפ-
טליך מעלדען אן
J. Chaloff Cantor Lodz.ספר מעבר יבק
מוגה בתכלית הדיוק ומתוקן ומזוקק.
מכל השגיאות שנפלו בו בדפוסים הקודמים,
צא לאור על ידי הח״מ בדפוס האלמנה
והאחים ראם בווילנא על נייר טוב מהודר
בתכלית ההידור. מחירו 75 קאפ׳ מלבד
פארטא, ולסוחרי ספרים אתן ראבאטט נכון.
החפץ לקנותו יפנה אלי הח״מ או
להמדפיס ראם הנ״ל
דברי המו״ל שמואל חיים איינשטיין
אדרעססע שלי
 בווילנא.
муилю Алиштевцу въ Вильну
S. Binstein in Wilna. Russland.דאקטאר סלאנימסקי, וואהנט אין ווארשא,
אויף דיא נאלעווקעס
גומר 41 (הויזע ווינקעלהאקען), נימט אויף
קראנקע יעדען טאג מארגענס פאן 9 ביז
11, אונד פאן 5 ביז 7 אוהר נאך מיטטאג,
בעזאנדערס עמפפֿיהלט ער זיך פיר איננערע
אונד געהיימע קראנקהייטען, אונד בירורגי-
שע. פיר ליידענדע ארמע אונענטגעלטליךבהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
משנות 75—74 אך יחסר בהם שני נומערין
ומחיר שניהם עם פורטא 2 רו"כ .שאלות ותשובות
לה׳ חיים לעווינסקי אנחנו שולחים כסדר
ושלחנו עוד הפעם, לדוד רוכאוו מודעה כזאס
אין להדפיס, לה׳ דיסק׳ ביור" מהיום נשלח על
חשבון נ״ד, לה׳ שניאורסאהן, אמש קבלנו והיום
נשלח, הנומערין 3, 4 ישיב לנו, והנומערין
שיבקש רק איזו מהם יחסר לנו, ועכ״פ השלשה
האחרונים ישהרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Slonimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila No 24.
S. Сонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.