נ
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
א לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
 לרבע שנה 1,50 רו״כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר 
.A
מחירו באשכנז:
3 14 רייכם מארק לשנה.
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
Aמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.אל הקוראים הנכבדים. הגליון הזה הוא האחרון לרבע הראשון מהשנה הנכחית, וע״כ נבקש מאת כל אלה אשר לא שלמו
עדיין בעד העבר להשיב את המחיר המגיע מהם, אם ליד הסוכן שבעירם, ואם אל הרעדאקציע
והחפצים לכתוב את ידם אל הצפירה ברבע הבא, ייטיבו בחסדם להקרים כסף חתימתם, למען יגיעו העלים לידם על הסדר
ללוסטק - מפני קדושת ימי הפסח הבאים לקראתנו, לא תצא הצפירה עד השבוע הבא אחר יו״ט הבע״ל אי"ה.
אימא
.
תוכן הענינים.
8דברי הימים. פעטערסבורג, פעטערסבורג. אדעססע
חדשות שונות. אלון בכות. יש הבל מאת
שכנא איסערליין. הערה מאת ב׳ נאטאנזאהן. הודעות.
שאלות ותשובות.דברי הימים
.ימי שמחה ומשוש היו ימי השבוע העבר לאוהבי השלום.
קול תרועת שמחה נשמע מכל עברים, כי חוקם השלום על
תלו וחרב לא תעבור עוד בארץ. ובאמת יצאו שני ענינים
נכבדים בשבוע ההוא לפעלם. ענינים העומדים ברום עולם
ענינים המדינים, אשר יש בכחם לשנות את מצב הענינים
בארצות המזרח שנוי גדול מאד: הסולטאן עבדול-האמיד פתח
בעצמו ובכבודו את שערי בית הנבחרים אשר נאספו לעיר
קאנסטאנטינאפאל, והגענעראל איגנאטיעוו בא לכלל דעה אחת
עם שרי אנגליא בנוגע לשאלת ארצות המזרח. שני המקרים
הנכבדים האלה היו לאוהבי השלום כשני כוכבים מזהירים,
אשר יאירו לארץ ולדרים עליה לראות בנועם השלום ולל
לנגה זרחו. ביום 19 מערץ העבר לפנות ערב התאספו להיכל
הסולטאן כל האנשים אשר נבחרו מאת העם להיות לפה בינו
ובין הממשלה. האולם אשר עמד בו הכסא למושב הסולטאן,אשר כמאה אמות ארכו וכמאה רחבו, היה מעוטר בכל מיני
פאר והדר, קירותיו מצופים זהב ורפידתו ארגמן; בשעה
המיועדת התאספו אליו כל פנות העם ורבי המדינה, המיניסטרים
ועוזריהם והוויזיר הגדול בראשם, פקודי הצבא והגענעראלים
ושר המלחמה בראשם, הכהנים ועוזריהם תחת פקודת השייך-
אול-איסלאם, כהני האמונות האחרות וגם הרב הגדול לעדת
ישראל, באי כח הממשלות השונות ועוזריהם, וגם קהל גדול
מכל יושבי עיר הבירה, סוחריה עשיריה ונכבדיה. אחרי כן
נתן אחד ממשרתי החצר אות, כי הסולטאן בא. עבדול-האמיד
יצא מחדריו הפנימים לתוך האולם, והוא נשען על חרבו העשויה
זהב טהור ומשובצה באבנים יקרות, ויקוד כל העם וישתחוו.
אז נגש אליו הוויזיר הגדול אדום פחה, ויקח מידו את המגלה,
אשר עליה כתובים דברי הסולטאן לנבחרי העם. הוויזיר הגדול
מסר את המגלה לאחד השרים, והוא קרא בקול רם כדברים
האלה: 
„טובת כל ארץ ואשרה תלויים בסדרי הממשלה. הסדרים
האלה, רק אז יוכלו להיות טובים ונכוחים, בזמן שהממשלה
והעם יודעים שניהם אל נכון את חובותיהם וזכיותיהם, וממלאים
אותם באמונה; בכל מקום אשר אחד משני אלה איננו יודע
למלאות חובותיו כראוי, הארץ מתדלדלת בפנים ואיננה מכובדת
על עמים אחרים מבחוץ. הסולטאנים אשר היו לפניו ידעו
והבינו את אמתת הדברים האלה, ובשביל זה החלו מאהמודהשני ועבדול-מעדשיר לעשות תקונים רבים ונכבדים בסדרי
ארצם, אולם מלחמת קרים בשנות 53—55 לא נתנה להם
לכלות את אשר החלו. בעקבות המלחמה ההיא יצא השלום
לאור בעיר פאריז, השלום אשר השיב לתוגרמא כל כבודההראשון ויניח לה מכל אויביה מסביב. הסולטאנים ההולכים
לפני עבדול האמיד השתדלו להוציא תועלת לארצם מן השלום
והמנוחה אשר הנחילו להם עמי אייראפא; ולאשר אפס הכסף
מאוצרם. לוו כסף רב מארצות אחרות למען הטיב בכסף
ההוא את מצב ארצם ומסחרה. אולם מחרחרי ריב מארצותורות הפיחו רוח שנאה ומשטמה באף יושבי איזה ממחוזות
תוגרמא, ועל כן נאלצה הממשלה להכין חיל רב ולהיות כל
החיל הזה חמושים ומוכנים להגן על הארץ לעת מצוא; ולרגלי
זאת הוציא הממשלה כסף תועפות, וגם רבים ממיטב בני
הנעורים, אשר ידם רב להם לעבוד את האדמה ולעשות בכל
מלאכה, עזבו את עבודתם וכל מלאכתם ויצאו חוצץ לקראת
אויב, על כן תם הכסף מאוצר הממשלה ואושר הארץ נהרס
וגם הממשלה לא דאגה ולא שמה על לב להביא בחשבון נכון
את סך הוצאותיה והכנסותיה למען תשאינה בד בבד יחדיו
המרד במחוזות באסניען והערצעגאווינא הוסיפו עוד להריק את
אוצר הממשלה, כי היתה הממשלה מוכרחת לשלוח חיל רב
ועצום למחוזות ההם, עד כי אזלת ידה לשלם להנושים בה
גם את הרבית במועדה, אולם בכל אלה לא מלאה עוד סאתתוגרמא, ויקומו עוד יושבי סערביען ומאנטענעגרא עליה ביד
חזקה, עד כי חגרה הממשלה שארית כחה להפקיע את עצמה
מידי העמים ההם". אחרי אשר עבר עבדול-האמיד על פני כל
המקרים הקודמים ליום עלותו על כסא מלכותו, הוסיף לאמר,
„כי תמיד הכיר הסולטאן לדעת כי אושר ארצות אייראפא והצלחתן
תלויים בחקיהם וסדרי ממשלתם הטובים. על כן השתדל גם
הוא בכל עוז לחוקק חקים טובים ומשפטים צדיקים בארצו,
ומאושר הוא בעיניו, כי לו נפל החבל לפתוח שערי בית
הנבחרים הראשון בתוגרמא״. בסוף דבריו אמר הסולטאן. „כי
שלום אמת שורר בין ארצו ובין אדירי אייראפא; ממשלת
תוגרמא השתדלה כל הימים להחזיק בברית שלומה את אדירי
הממלכות; ביחד את כל הממשלות האדירות הסכימה גם
ממשלת הסולטאן לקרוא אסיפה בעיר קאנסטאנטינאפאל; ואם
ם לא השיגה האסיפה הזאת את מטרתה, אולם ממשלת תוגרמאהבטיחה למלא ברצונה הטוב את כל אשר דרשו צירי הממלכות
מאתה, ואת הבטחתה זאת תשמור לעשות ולקיים בכל פרטיה.
ולאשר כבר החלה תוגרמא להראות כי נכונה היא להוציא כל
הבטחותיה לפעולת ידים, על כן תקוה, כי לא יפרו אדירי
אייראפא ברית שלומם אתה, וכאחת הממלכות האדירות תהיה
בעיניהם, ושלום ואהבה יהיו בינה ובין יתר משפחות אייראפא
כל הימים״.
כדברים האלה דבר הסולטאן עבדול- האמיד באזני כל נכבדי
עמו בקרית ממלכתו; וכל מבין דבר לאשורו יראה, כי לא
נוכח האמת כל דברי הסולטאן, באשר גם מצא את לבבו
להחליט, כי הסולטאנים ההולכים לפניו רצו גם כן לתקן סדרי
ארצם ולשנותם מכל וכל, וכאלה דברים רבים אשר יכחישום
קורות הימים על פניהם. ובאמת לא רבים הם עתה המאמינים,
כי נכונה ממשלת תוגרמא להוציא אל הפעל את כל אשר הבטיחהלעשות לטובת ארצה; על כן מסופק הוא מאד, אם יסמכו
אדירי אייראפא את עצמם על ההבטחות האלה, בטרם תראינה
עיניהם את אחרית ההבטחות בפעל; והידיעות הבאות מלאנדאן
מקום מושב הגענעראל איננאטיעוו כעת, נותנות מקום לפחד
כי לא יסתפקו אדירי הממשלות בהקאנסטיטוציא אשר ית
עבדול האמיד לעמו, כי אם יוסיפו עוד לדרוש מאת תוגרמא,
להסכים לכל דברי ההצעות אשר הציעו לפניה צירי האסיפה
וגם תכתוב ידה בספר למלאותן ולקיימן בכל פרטיהן. לפי
דברי מכה״ע, הנה כבר הסכימה אנגליא להצעת רוסיא ע״י
הגענעראל איגנאטיעוו, כי כל אדירי אייראפא יחתמו ידם
בספר (פראטאקאל) כתוב עליו כל אשר ידרשו מאת תוגרמא
להטבת מצב הנוצרים אשר תחת ממשלתה, וזמן שני חדשים
תנו לה להוציא לפעולת ידים את חפץ אדירי אייראפא; והיה
אם לא תמלא תוגרמא במשך שני הירחים האלה אחרי עצת
הממשלות האדירות, אז רשות ביד כל אחת הממשלותהאדירות לעשות בענין הזה כטוב בעיניה ואין ממלכה אחרת
יכולה למחות בה. זה הוא תוכן הספר ועקרו, והנה כאשר
הציע הגענעראל איגנאטיעוו את דבר הספר הזה לפני ממשלת
אנגליא, הסכימה אנגליא אליו בכלל ורק מצאה נכון לשנות
איזה פרטים, לפי שעה מחכים שרי אנגליא לראות אם תסכים
ממשלת רוסיא להשנויים אשר עשו הם בהצעת איגנאטיעוו
אולם אם גם נקוה כי רוסיא לא תבטל את כל הצעת איגנא-
טיעוו, בשביל השנויים המעטים אשר שנתה אנגליא בהצעה
ההיא, אז עוד השאלה במקומה עומדת, אם לרגלי האחדות
בין רוסיא ואנגליא יצא גם השלום לפעלו? אם נשמע לקול
מכה״ע הרוססים, אז האחדות הזאת רחוקה עוד מן השלוםמרחק רב, ונהפוך הוא כי האחדות הזאת תתן עוז ביד רוסיא
להלחם בתוגרמא כחפצה באין מכלים דבר, ובאמת הנה
רחוק מאד לשמוע, כי במשך שני ירחים תוכל ממשלת תוגרמא,
אם גם תחפוץ, להוציא לאור עולם את כל השנויים אשר בדעתה
לעשות לטובת הנוצרים בארצה, ואם תעבור את המועד הזה,
הלא אז תוכל רוסיא לצאת בחרב לקראתה ומכל אדירי איירא-
פא אין עוזר לה? ומה גם כי באמת הבדל גדול בין התקונים
אשר תבטיח תוגרמא בעצמה להוציא לפעולה, ובין הצעות צירי
האסיפה אשר יחפצו אדירי אייראפא לשוב אליהם כעת; ומי
יודע אם תאות ממשלת הסולטאן לעשות כעת את אשר דחתה
בשתי ידים לפני ימים לא כבירים. הן עתה כבר החלה להראות
לכל עמי הארץ, כי יש את לבה לקיים מוצא שפתיה בדבר
התקונים, לאשר כבר נפתחו שערי בית הנבחרים אשר כלעניני התקונים תלויים בו, ואיככה אפוא תתרצה תוגרמא כעת
לחפץ אדירי הממשלות, בעוד אשר תוכל לאמר להם: הביטו
וראו כי נכונה אני לשמור את הבטחותי לכל משפטיהן, ומה
ומריצכם, אפוא להתערב בעניני ארצי הפנימים ולהעיר חמת
כל בני ארצי המושלמנים? הן אמת, כי לפי הבטחת מכה״ע
אחדים, תשים אנגליא לפני רוסיא את התנאי האחד, כי תשיב
רוסיא את צבאותיה מחופי הפרוט והדונאי; אבל לפי הידיעות
האחרונות לא תסכים רוסיא לתנאי ההוא. לפי זה אפוא, הקדימו
אוהבי השלום לשיש משוש בלי כל סבה נכונה, וסכנת המלחמה
רובצת עוד על פני אייראפא כמקדםסט׳ פעטערסבורג. ביום 8 (20) לחודש פעברואר הנכחי חגגה
האוניווערזיטעט דפה, כמנהגה שנה שנה,
את יום הוסדה (1819) כאשר תמו לקרוא כל חשבון פעולת
ביהמ״ד החכמה בשנה החולפת ומספר מוריו ותלמידיו בשנה זו
חלק שר ההשכלה אותות יקר (מעדאליע, חרות עליה „למי שקנה
 חכמה" Hpeycussmeny) לאלה מהתלמידים שהמבקרים והבוחנים
מטעם ועד המורים הראשים נתנו משפט הבכורה, לשקול דעתם
על שאלות בענפי חכמה שהוצעו בשנה העברה להרבות קנאת
סופרים, מן עשרת אותות הכבוד נפל האחד חבל לבן בריתנו
ה׳ „צבי וויטלסאָן" (סטודענט בהפהיזיקא מאטהעמאטהישע פאקול-
טעט), בעד משאו ומתנו וחוות דעתו וחקירותיו בשאלה עמוקה
בהכעמיע Tenлoekocти 0 (על סגולת החום); וכפי עדות
אנשים נאמנים גם התלמיד ה׳ „גרעדינגער" שהשיג גם הוא אות
זהב הנהו מילדי העברים. ובין תשעת הזוכים לאותות הכסף
נחל ה׳ „זאמקאוו" יהודי (תלמיד בהיורידישע פֿאקולטעט)
תשובותיהם אלה נחשבו להם כשקלא וטריא (דיססערטאציאן)
אשר עליהם להגיש למשפט הבוחנים בגמרם חוק למודם.
כצאת שר ההשכלה נגש אל ה׳ וויטלסאָן ויזכור את הפא-
קולטעט שהוא מבקר, ויאמר כי ינעם לו להכירו פנים אל פנים;
אות הוא כי שמע תהלתו מפי הפרופיסורים השופטים לפיהכשרונות והחריצות. כה הראה הפרופיסור המפואר ה׳ מעני
רעליעיאָוו אהבתו האמת בלי משוא פנים גם לעצמו. בידו
נפקדו הקונטרסים הנוגעים בשאלה הכעמית הנזכרת, והוא אזנם
חקרם טרם ידע שם כותביהם הנסתרים במעטפות סתומות
וחתומות, ואף כי ה׳ וויטלסאן השיג בפלפולו על החלטה אחתשחדש הפרופיסור הזה הנודע לשם באייראפא, ויוכיח הפך
היקשיו, בכל זאת נתנו היתרון לו, אחד הפרופיסורים אמר
כפומבי לה׳ וויטלסאן, כי כמעט לא האמינו כי תשובתו מעט
עברי יצאה, כי יותר מאשר התפלאו על בקיאותו הרבה
עיונו העמוק ויושר ההגיון, השתוממו על צחות לשונו ועל הסדרהנכון, באשר הוא יהודי
ה׳ וויטלסאן כלה למודו בבימ״ד הרבנים בזיטאמיר, (עיר
מולדתו, בהיותו ככן ח״י שנה). מצוין באות הזהב עם כתובת
„לעושה חיל בלמודים״, ולא אבה לעשות תורתו אשר נחל שם,
אומנתו, ויחל לבקר את הפאלקוטעט ללשונות הקדם בהאוניווער-
ויטעט דפה; אך הלמודים היבשים לא הרוו נפשו הצמאה לדעת
מאירת שכל ויבחר בחכמות הטבע, ואחרי שקדו על הלמודים
בהמחלקה הפרטית אשר בהפאקולטעט ההיא, חשקה נפשו
להשתלם יותר בחכמת הנתוח (אנאטהאָמיע), ויקשיב לקח שנה
אחת בהמעדיקא-כירורגישע אקאדעמיע, וילמוד לנתח גויות מתים
לעצמותיהם, לעורקיהם ולמיתריהם, ואחר שנבחן בידיעותיו אלה
שב להפאקולטעט שבחר ויהגה בכל פרטיה ודקדוקיה לתורה
ולמעשה על פי נסיונות רבים. טרם כלה עד גמירא את למודי
הטבע, ובעודנו אוחז בהם בשקידה, החל להמנות כתלמיד
מובהק בחכמת המאטהעמאטיק שנשמתו מסוגלת לה, שהיא
המפתח היותר נאמן לכל החכמות. לקץ שנה זו יעמוד למבחןבלמודי שתי המפלגות אשר להפאקולטעט שהוא מבקר. למע
ישיג תעודות סמיכה (דיפלאָמע) שתים, כחבר (קאנדידאט)
בחכמות הטבע ובהנדסה. כן החליט בנפשו להיות גולה למקומות
של חכמה ומורים מפורסמים להוסיף שלמות, ואחר ישוב הנה
לפלפל עם החכמים בריש גלי על הגיוניו וחדושיו אשר יגיש
למשפטם, למען יכתירוהו בשם מומחה (מאגיסטער) ולבסוף בשם
חכם (דאקטאר), וראוי להזכיר עוד זאת לתהלתו, כי כל ימי
שבתו פה האציל מועד לעבוד כסופר במכ״ע וכמורה לילדים
למצוא מחסוריו, הצליח לבוא בבתי פרתמים המפקידים
עוליהם בידו ויתנו שכר טוב לפעולתו. ולפלא כי בכל העמיקו
בחכמה לא קומטו פניו בלא עת ולא כפף כאגמון ראשו; כתומר
מקשה מראהו ופניו מצהירות, ייטיב גהה וספוריו ועליצותיו
ישיחו האורחים לחברה עמו; וזאת תפארתו כי לא יבוש בידיעותיו
בספרות העברית, מבין לכתוב עברית ומה גם להעתיק ממנה,
ולא יפלא אפוא אם רוחו נאמנה ליהודים וליהדות, יתן
האלהים והיה לבבו זה כל הימים, ובו יתקנאו בני גילו להאדיר
שם ישראל .מקרים כאלה המתחדשים כפעם בפעם, יוכיחו למדי פחזות
דוברי סרה על עם ממושך ומורט מן הוא והלאה להאשימו כי
הוא עם לבדד ישכון, ורוחו הלאומי ואמונתו יעצרוהו מלכת לרוח
הזמן החיה אחוזי יד עם העמים שכניו, זה לנו לא יותר מחמש
עשרה שנה מאז הואיל אדוננו הקיסר הרחמן לפתוח לפני ילדי
ישורון שערי במד״ר הגבוהים, אשר סוגרו בעדם מקדם קדמתה,
ולתת להם פתח תקוה להשתמש בתגא לתועלת המלכות
ולתועלתה, ועתה מלאו מהם במד״ר הגבוהים, וביניהם מצוינים,
ומספרם יגדל בערך נפשות יתר העמים. הלא נגד עינינו בין
1289 תלמידי האוניווערזיטעט דפה 50 יהודים, (1 יהודי על 26
אינם יהודים, תחת אשר לפי מספר מפקד העמים יגיע יהודי
אחד נגד 30 ילדי הגוים). וראוי להעיר כי בהאוניווערזיטעט
דפה אין פֿאקולטעט לחכמת התרופה, וע״כ רבו מאד שוחרי
המעדיקא-כירורגישע אקאדעמיע. לעומת זאת מעטו בהפהי-
לאלאגישע ובהאריענטאלישע פאקולטעטים, יען אין תקוה נשקפת
לתכליתם, מפני שהם מגדלים מורים ונושאי משרה בלשכת שר
החיצון, או על יד צירי המלכות בחו״ל, אשר כיהודים לא
יסופחו לכהונות כאלה. יותר מהם יבקרו את מפלגת תורת
המשפטים, כי בין 547 תלמידים, 33 יהודים (1 יהודי נגד 16);
בשתי המפלגות של הפאקולטעט לחכמות הטבע וההנדסה, בין
505 תלמידים 14 יהודים (1 נגד 36). והנה מן 514 בני עמים
שונים בהיורידישע פֿאקולטעט זכו 8 לאות הכסף (1 מן 64) ומן
33 יהודים נתעלה האחד (הלא הוא פי שנים ברוחו עליהם) ובין491 בהפהיזיקאָ-מאטהעמטהישע פאקולטעט זכו 8 לאותות זהב
(1 מן 61) ובין 14 יהודים נחלו שנים (1 מן 7; ולו גם לא
ומנה ה׳ גרעדיגער ביניהם מפני הספק, הצטיין 1 מן 14).
אמנם שקר יעלילו עלינו משטינינו כי כל תנועות היהודים
בחשבון, לעשות מהן קרדום לחפור בהן עפרות זהב, או עטרה
להתהדר, זאת יוכיחו בני הנעורים המקדישים ימיהם לחכמות
שחשקה נפשם בם לשמן, בידעם מראש כי על מצע שושנים
לא יצאו לשוח בגן עדן החיים, ומלחמה כבדה נכונה לפניהם,
פנימית וחיצונית, טרם יצלחו לסול להם נתיבה לעץ החיים.
לדוגמא נזכיר, כי עד כה לא מצאה לשכת ההשכלה לאפשר
להעמיד מורים בב״ס התיכונים והנמוכים, מבני יהודה אשר גדלהורבתה מנוער ותחת עין השגחתה היו שנות מספר, מהם השיגו
משען מאוצר המלכות על ידה לבלי יפרעו מלמודם ממחסור
ומכפן, אחרים נכבדו באותות יקר בעד חריצתם וידיעותיהם
והיא סמכה ידיה עליהם באמצעית נאמניה בבהמד״ר, להכתירם
בשם „קאנדידאט״ „מאגיסטער״, גם „דוקטור", אשר ע״פ דת
המלך יחנו מכל חוקי שווי הזכיות; ולא נעלמה מהרשות כי
רובם דרובם תהלוכותיהם ומדותיהם טובות ונכוחות ורוח רוסי
יפעמם, ונפשם דבקה לאהבה בארץ מכורותם ובאחי ארצם, ובכל
זאת לא תוכל להשען עליהם להורות למודים שאין להם עסק
עם עקרי אמונה, כהנדסה, חכמות הטבע, געאגראפיע ושפות
עתיקות (זולתי סלאווית) וחדשות, גם אם הקתדרות פנויות
והתלמידים בטלים מלמודים אלה; בעת אשר הלשכה ההיא
בעצמה תתן מהלכים ליחידים מצוינים בין הפרופיסורין בבמד״ר
הגבוהים. — מיתר המיניסטערין רק שר המשפטים (יוסטיץ
מיניסטער) מלא יד יהודים לשרת לפניו, מהם בהמיניסטעריום
בהסענאט, בבתי המשפט החדשים, כמזכירים וגם כשופטים, או
כמשנים למקטריגים (פראקוראר) וכחוקרים ודורשים מטעם בתי
הדינין, ומהם כעורכי דין מושבעים, ומי יתן והיתה שקר בפיהשמועה כי נחלט לחדול מתת פקודות ליהודים תחת משטר
השר ההוא, בגלל דבת אחד אשר הובאה לפניו. — גם שה
המלחמה הראה לא אחת כי לבו טוב ליהודים. בהאקאדעמיע
לתרופה ולחבוש, העומדת תחת משמרתו, הקים איש עברי הד״ר
ציון *) בתור „ארדענטליכע פראפעססאר״; וזה לא כביר נמנה
גם ה׳ באקשט בתור „ארד. פראפ. בהמפלגה הערוכה להורות
חכמת התעלה לנערות. כן החל להרים ראש היוצאים בצבא
אשר הכינו עצמם בפרוזדור (כי עוד לא נתבטל החוק הישן,
הנועל דלת בפני ילדי יהודים לבקר את בה״ס המיוחדים לגדל
אנשי חיל „יונקער שולען״), רופאים יהודים רבו מאד בכל גדודי
החיל, ומהם אשר נפקדו בידיהם לשלוט בבתי החולים (שטאב-
ארצט), והמה עולים במעלות הכבוד כרעיהם הנוצרים אין נגרע.
לפני שר הפנים ישמשו רופאים בבתי החולים וזכיותיהם שוות
לבני גילם, ובלעדם יש איזה מבקרי ספרי עברית, ויוצקים מים
על יד נציבי הנפות מקום שם יהודים נחתים, רק לעסקי היהודים,
שכרם מקופת מכס הנרות, ובגרם המעלות (ראנג) לא יעלו, כי
לא נחשב להם כמשרה במדינה — בהמיניסטעריום לנכסי
המלכות נתמנה אחד, שכלה השתלמותו בביהמ״ד לעבודת האדמה
היערות אשר פה, ה׳ מאריץ בארטניקער — גם שר האוצרות
מלא יד יהודים אחדים לשרת לפניו, מהם נשא למעלה הד״ר*) הד"ר ציון משך עליו עין מבינים בעומק מחקריו בחכמת הפי-
יאלאגיע (תכנית גו האדם) ויאר עיני הרופאים בגלותו מיתר דק בנבכי
לב האדם, ממנו תוצאות למחלות לא שערום חכמי המזור עד כה, ובראשית
ימי עמדו להורות בהאקאדעמיע וגם בהאוניווערזיטעט, נהרו התלמידים
לשמוע לקחו כי נעים, אך לא ארכו הימים ויחל להתגאות ולהביט מגבוה
על תלמידיו, ויקח נקם מאחד שהשיב לו לא כהוגן לגרשו מהאקאדעמיע,
יתמרמרו התלמידים נגדו ולא אבו שמוע תורתו, עד כי הוסר ממשרתו בהא-
קאדעמיא ובהאוניווערזיטעט. ועתה הוא נושא משרה בלשכת שר המלחמה
ויורם, זה מקרוב למעלת „ווירקליכער שטאאטסראטה״. הנותנת לבעליה
אצילות לדורות.אלכסנדר סאלאוויעיטשיק בחריצותו, רוחב ידיעתו במלאכתו אשר
לפניו ואמון רוחו, בהמחלקה הראשית לבדוק אחרי חשבונות כל
)Pocулaр- בתי פקודות ארץ רוסיא, הכנסותיהם והוצאותיהם
 ויורם למעלת „שטאאסראטה", וזה לא כביר .
השיג „אננא ארדען" מדרגה ב׳. — בלשכת שר החיצון נודע לנו
ה׳ יוסף באקשט כמעתיק זה כמה שנים. מאחרים לא שמענו.
)Министерство Пинераторск. Aвоpa( בלשכת חצר הקיסר
נתקבל זה ימים אחדים העברי הראשון ה׳ פהיליפ לעווי (מריגא)
כרופא בעלי חיים (וועטערינאר) על הארוות אשר להקיסר פה.
בהמיניסטעריום לאניות איבה (מארינע) נתמנה זה ירחים אחדיםהראשון לרופא בבית חולים ההוא, הד״ר סימינאוויטש מאדעססע.
)уTея Coобшенiя( המיניסטעריום לישר מסלות בים וביבשה
בימי המיניסטער מעלניקאוו לא קבלה יהודים גם לביהמד"ר
למודדים (Пнститутъ ицкенеровъ) העומד תחת משטרה,
וען דרשה פירוש המלות בתקנות ביהמד״ר ההוא ככתבם, ושם
נדרש מכל הבאים אל הבית בתורת תלמידים, בין יתר התעודות
גם תעודת הטבילה, ולא הועילו כל הראיות מב״ס אחרים, שגם
שם נוסח זה ובכל זאת הבינו לבאר כי נחוץ רק תעודה שהובא
בברית אמונה כזאת הנסבלת במדינה, עד כי הושיטו אחדים
שכלתה נפשם להשתלם בביהמד״ר ההוא, את מכתבי בקשתם
לפני הסענאט ובמושב ראש הסענאט הוד מלכותו הנסיך הגדול
וולאדימיר אלכסנדראוויטש, נחרץ משפט לתת רשות לבני ישראל,
לבוא לשמוע בלמודים שמה, ומני אז (1869) כבר גמרואחדים ומתי מספר מהם נמצאו גם כעת שמה, ואם אמנם
המיניסטעריום לא נתנה עוד משרת מלכות לעברים, הלא ימצאו
כהנה וכהנה אצל בוני שבילי הברזל, ויש אשר נמנו כבר לראשינתיבות.
כל אלה יתנו עדיהם, כי אף אם מעצורים עמדו לשטנה
להם, ורק דלת קטן נפתח לפניהם ובכבדות יבואו בו, יען דעות
קדומות שולטות לפעמים ברוח אלה אשר בידם לרחק או לקרב, ולתת
היתרון למוצא חן בעיניהם, בכל זאת לא יפול לבב צעירי
ישראל, ובהתעורר רוחם לבקש דעת לא יבקשו חשבונות רכים
ולא יבינו לאחריתם; על כן אין גימנאזיום בכל המקומות שגרים
שם יהודים, ואין אוניווערזיטעט בכל רחבי ארצנו ובחו״ל אשר
אין שם יהודים רבים. וכן בהטעכנאלאגישעס אינסטיטוט
(למלאכת מחשבת וחרושת המעשה), בערגווערק אינסטיטוט
(לחפירת וזכוך המתכות), בהאקאדעמיע לציירים ופוסלים (דער
שאנען קינסטע) אשר מהם כבר עשה לו שם באייראפא ר׳ משה
אנטוק
לסקי, ועתה יצטיין ה׳ אברהם שמעריל גריליכעס. סוף
דבר אין בית ללמודי חכמה לשונות, מלאכת מחשבת ומלאכות
היפות אשר לא נמצאו בהם תלמידים מובהקים מילדי העברים,
אם רק לא ננעלו לפניהם. הן גם בהוואיענני גימנאזיען פה,
יבואו יהודים. כן גם בתולות ישראל למכביר בהגימנאזיען,
בהאקאדעמיע לתעלה, הקאנסערוואטאריום וכדומהאל נא יאמינו אויבינו בנפש כי באנו לספר בשבח היהודים
כי המה בחירי שדי, וכדרכם ללעוג לנו, אם נתפאר בהסענאטאר
קרעמיע שהיה פעמים בין שליטי צרפת, במאיר בעער, הלוי
לאסקער ודומיהם, וישליכו עליהם ועלינו שקוצים, (לו ידעו ח״ו
כי מידהאט פאשא אשר הרה והנה והוציא לאור עולם את תורתהמדינה (קאנסטיטוציאן) בתוגרמא, ויתמרמר ברוח אמיץ נגד כל
משאלות צירי הממשלות האדירות, כי הפחה ההוא מזרע היהודים,
בן הרב מהמבצר ווידדין אשר על חוף הדאנוי בבולגאריא, כי
אז חרקו שן ביתר שאת ברעש ורוגז), כן יוסיפו להתנפל
עלינו על כי הרימונו בחורים מעם, כל מגמתנו להוכיח, כי
היהודים לא יעמדו מוצקים תחתם מבלי להתנודד מרוח העת
החיה, ותכונת העם אשר בקרבו הם יושבים תשלוט גם בנפשם;
ואשר כבר מאומת ונודע לכל בלי מערער שהיהודים בצרפת,
בריטאניא, אשכנז ואיטאליא וכדומה, הם כאחי ארצם לכל
ותרוניהם וחסרוניהם, יגלה כיום לעינינו ברוסיא, מאז החלה
הממשלה הרוממה להרוס את החומות המבדילות בינם ובין עם
הארץ זה מאות בשנים. וזה האות כי בני הנעורים ילמדומחבריהם לעתים גם מעשה נערות. מי לא ידע כי רוח היהודים מאז
מקדם נאמן עם מלכו וממשלת ארצו, ולמרות כל החוקים המעיקים
אשר הוציאו עליהם מושלי הארץ, לא התקוממו נגד אדוניהם
ולא נתנו יד למורדים. בתומם זו יחיו עד היום היהודים האוחזים
מעשי אבותיהם בידיהם, ושומרי פקודי התלמוד לכל פרטיו
ודקדוקיו, וגם אלה אשר נגה עליהם אור ההשכלה וישתלמו
במדעים בסתר אהליהם, לעומת זאת הבחורים אשר שאבו כל
השכלתם בב״ס הכוללים ויתערבו בילדי הגוים שכניהם ויכרתו ברירעמהם, דבקו בהם גם מושגיהם, רגשותיהם ונטיותיהם
מדותיהם, ולפעמים גם פחזותם והתלהבותם, עד כי לתוגיון הוריהם
וכל בית ישראל, יבואו אתם בקושרים לעשות תעתועים, להעלות
עליהם קצף הממשלה ולהשחית טובת עצמם ותכליתם. כמה וכמה
התערבו עם שונים ונתפשו ונשלחו אל ארץ גזרה. זה מקרוב
ביום 6 העצעמבר החולף, בהקבץ מתפרצים אל היכל התפלה
קאזאנסקי ואחרי כן בכר נרחב לפני ההיכל, הרימו דגל אדום
ויקראו באזני הנאספים בעלי סודם ועם רב היוצא מבית התפלה
בחג דברי בלע נגד הממשלה, ויזעקו בקול „ארץ וחופש", היו
גם יהודים ביניהם; ולפלא, כי גם מבנות ישראל אשר כל
כבודן פנימה, היו בקושרים, וילדה בת שש עשרה שנה נהגה
את המחנה כאשר קרבו השוטרים לתפשם ותקרא: לכו אחרי
לפנים, והיא פנתה לפניהם דרך תוך ההמון הרב. והנלהבים האלה
לא הביאו בפלס את חטאתם כי כבדה, והסכנה הגדולה המרחפת על
פניהם, כי בזאת יביאו שואה על עצמם, ויתנו תואנה למשטינינולשפוך מררתם על צור מחצבתם בכלל, ובעד מי אפוא לבשו
קנאות? בעד עם הרוסים אשר לפי שגיונם ודעתם הסכלה ישא ויסבול
רבות, אף אם זרים הם מדלת עם הארץ, דבר אין להם עמם, ולא
נכחד מהם כי אלה ישטמום ויבזום, לא בידיעה פנימית, רק
מאשר שמעו מספרים על היהודים תועבות גדולות ונוראות, אין
את כי אם קריאת מגלות סתרים אשר יושיטו להם חבריהם
והמתיקם סוד עמם, הביאו בלבם חזיוני בלהות כאלה, ויסיתום
לעשות מעשיהם זר מעשיהם בעינים עצומות. — יותר מזה יתנו
עדיהם חלוקי הדעות השוררים ברוח יהודי רוסיא בנוגע לעמים
שכניהם. נודע כי בנפת פולאניא וביחוד בווארשא, היו היהודים
הנאורים לפולאנים גמורים, בשפתם במנהגיהם, במדותיהם וסגנון
הגיוניהם; תחת אשר היושבים בין הרוסים, אם רק יראו להם סבר
פנים יפות ידבקו בם לאהבה ויבקשו קרבתם, לא להוציא מהם
כסף כאשר יחלטו אויבינו, רק להתרועע עמם ולהשתתף לכל
דבר כבני עם וארץ אחת
(המשך יבוא)פעטערסבורג. ע״פ הצעת שר ההשכלה ביום 14 לחודש העבר
הואיל אדוננו הקיר״ה להאציל אות הכבוד
(ארדען) וולאדימיר מדרגה רביעית עם כל הזכיות הגלוות אליו
ע״פ דתי המדינה לדורות להדר׳ מ׳ יוסף זייבערלינג נ״י. בעד
עמלו שנים רבות בחריצות בעסק השכלת העם. הארדען הזה
הוא נותן לבעליו זכות מצב האצילות (אדעל) לדורות עולם,
מלבד זאת נחרץ מטעם שר ההשכלה לתת להדר׳ הנ״ל שכרו
משלם 700 רו״כ לשנה מקופת מכס הנרות כעין פאנסיאן כל
ימי חייו, אף כי הודות לאל איננו נצרך לזה כי חננו ה׳ בהון
עתק. ולעת זקנותו הוא עוזב את משמרתו פה אשר עמד
עליה ביחד עם הפראפעסאר הוואלסאהן לבקר ספרי חנוך
לעברים, וגם בקש וישיג רשיון הממשלה לצאת מרוסיא ולא
ימנה עוד במספר תושביה, כי קנה לו בית בווין ושם יאבה
לבלות יתר שנותיו עם אשתו ובנו.אדעססא. שאול ישאלו מאז אודות מכונות הקיטור, היצלחו גם
לנו למלאכה לשרת בקדש על חג המצות, לאמר:
הנוכל לטחון קמח פסח בריחים של קיטור, או לאפות מצות בתנורי-
קיטור אם לא? אנשי הרוח אשר רוח הפחד מחדשות תבעתם,בראותם כל חדש תחת השמש אשר לא שערוהו אבותינו מעבר
מזה, גזרו אמר כי לא במים ובאש נביא לחמנו, לחם עוני
כי אם ברוח (וויגד מיהלען), יען רוחם בהם תתעטף, פן האיר
העולה מן המכונה יבא כמים בקרב החטים ויהיה למוקש לנו
ואנשי דעת ותבונה (ובתוכם גם רבנים אחדים) מעבר מזה
בהשכל ובדעת ידברו, כי האיר והמים לא יגעו בדגן לרעה ולא
קרבו זה אל זה, ואך האופנים היבשים אין כל יעשו מלאכתם
באמונה כחוק לישראל. דברי ריבות האלה ארכו ימים רבים
בין רבני אשכנז וגאליציען, ועד היום הזה לא נודע עוד איך
נפל דבר ביעקב אם לשבט אם לחסד, לא כי אלמן ישראל
חלילה מגאוני ארץ אשר אליהם יבואו כאשר יפלא דבר למשפט,
ונהפוך הוא מרובים בנו מכל העמים אשר על פני האדמה, לנו
גדולים רבים ועצומים; ואם גדול אחד קדוש חקר ודרש היטב
מעשה המכונות וראה ויתר אותם לבוא בקהל ישראל, אז יבוא
רעהו הגדול גם הוא בעמיו, ועל הראשון יתגדל ויתקדש לאסור
אסר, למען יכבד על פני כל העם; ורבני רוסיא החדשה ופאדאליען, המה ביום קרב יעמדו מנגד ולא יפתחו את פיהם בשער,
כי ענוים מאד וכהגבים המה בעיניהם לפני בני ענק, חכמתם
נסרחה, ואך אל ההרים הגדולים ישאו תמיד עיניהם, וכל דבר
הקשה — ואיזה הוא הדבר אשר לא יקשה בעיניהם — יביאו אל
הגאון הגדול, ויען כי גאון יעקב רב הוא, אך אין שלום רב
ביניהם ומי ישית ידו עליהם, על כן לנו יושבי חשך וצלמות,
השאלה ההיא היתה לשאלה עד היום הזה ואין פותר אותה.
אך עתה בעת הזאת ראינו לדעת כי לאלהים פתרונים, שת
מורה למורינו כי יפתחו פיהם ולא יאלמו עוד. ממרום שלח
מלאכו עושה דברו, ויכביד ידו על דיינינו כי לא יחשו מטוב
ויורו משפט צדק על המכונות ויחוו דעתם. לא מלאך קדוש, אך
מלאך גדול ונורא על כל סביביו ושמו „מחסור", ומי כמוהו
מורה! הוא הפליא לעשות הפעם בעירנו הפלא ופלא, הפך לבדבנינו רכי הלבב מתמול שלשום ויערה עליהם רוח גבורה, והמה
לבדם הוציאו משפט לאור ואת פי גדולים מהם לא שאלו; וזה
דבר המחסור: מימי קדם שנה שנה ממרחק נביא לחמנו לחם
מצות על חג הפסח, ערי פולין אשר שם ריחים של רוח רבים
ויראי ה׳ יציצו שמה אשר ישמרו את המצות כדת, הנהלתכלכלנה אותנו יושבי אדעססא בלחם ומזון לחג הקדוש הזה
ואין מחסוד לנו כי מרבים להביא, אך עתה שלג רב ירד על
פני כל הדרך העולה מפולין הנה, ויסגור בעד בר ולחם מבוא
בעירנו, אוצרותינו מלאות דגן למכביר אבל בל יעשה קמח
לפסח, יען כי אין לנו ריחים של רוח, ומאין יבא עזרנו? מעט קמה
כשר היה לנו ויאפו אותו מצות, ומחירם הלך הלוך וגדול מיום
אל יום עד כי כבד מנשוא, ויתאספו רבים וכן שלמים אשר
חרדו לנפשותם לבלי יכרת אכל מפיהם, אל הרב הד״ר שוואבאכער וידברו על לבו כי יאסוף אליו שופטינו ומורינו, ועיניהם
תחזינה מישרים לתורה ולתעודה כדת מה יעשה למכונות הקיטור
אולי מהם נושע. הד״ר נדרש לשואליו ויעתר להם, וישרוק להדיינים
ויקבצם לבקש תורה מפיהם ומלפניהם משפטם יצא, אם כשר
הדבר לטחון קמח בריחים של קיטור אשר בעירנו, ויענו כלם פה
אחד, ארבעה במספר; (יש אתנו עוד אחד והוא לא בא אל
הקהל כי שיח ושיג לו) „טוב הדבר! אין מגור ואין פחד, יאכלו
עניים כאות נפשם וישבעו״, וייטב הדבר בעיני כל האנשים
העומדים שם. אך שמעו וחתמהו אחר זאת כאשר אמר להם
הד״ר, עתה אדוני כתבו וחתמו על היהודים אשר למוצא פיכם
ויחלו כי מאתכם יצאה תורה הזאת ולא יקרם ען חלילה
באכלם מהקמח הלזה, אז דיין אחד הזקן ר׳ משה דען מלאה
בידו את אשר דבר בפיו, ויקרא שמו על המכתב הגלוי העשוי
לדבר, ושלשה האחרים נסוגו אחור רעדה אחזתם לכתוב
ידם על ההיתר, באמרם (רק שנים דברו והשלישי כאלם לא פתחפיו כי חדש הוא, זה מקרוב בא בעדת אל ולא נסה באלה)
אם שמם יודע בשערים כי המה עברו גבול ראשונים, וכל
העם יסקלם. אך הרב הד״ר החליט מפיהם ויכתוב מכתב גלוי
בשם הדיינים, כאשר יצא מפיהם, כי לא אנשים כמוהם יכזבו, כי המצות אשר תעשינה מקמח הנטחן בריחים של קיטור יאכלו לכל
איש ואיש ישראל והיתה נפשו, והדת נתנה בעירנו לשמחת לב
עניי עירנו, והדיינים גם המה לא נבוכו, מפי אחד מהשנים,
אשר ידעתיו לאיש אמת אך ירא ורך הלבב, אמר באזני בפה
מלא, כי לא יחרפהו לבבו, נפשו יודעת כי עשה טוב בעמיו,
ואל נכון גם השני לא ינחם מדברו הטוב, על כן ברכה לראש
משביר, ברוכים יהיו הד״ר והדיינים אשר פתחו מוסרות מעל
צאורינו, כי עם ה׳ עשו היום הזה, יתן ה׳ להם לב לדעת כי אם
קטנים המה בעיניהם, ראשי שבטי ישראל המה, ולצדק ולמשפט
ישורו לאורך ימים. זאת הברכה אשר יברך אותם אחד מאחיהם.
איש נעמיחדשות שונותממשלת אנגליא הוציאה זה מקרוב שטרי האוצר (באנק
נאטען) אשר מחיר כל שטר הוא סך מאה אלפים ליטרא
שטערלינג, (והוא לערך 800,000 רובל כסף) אבל לא הדפיסה
רק ד׳ שטרות כאלה, ואחרי שנגמרה הדפסתם חזרו ושברו
לרסיסים את לוח הנחושת אשר עליו נחקק תמונת השטר
הזה, לבל יוסיפו לעשות כמתכונתו עוד, ד׳ שטרות האלה
נשארו שמורים, האחד בידי הבאראן פאן ראטהשילד, ב׳ אצל
אשה אחת עשירה שמה קוסטא, ג׳ משורר עשיר מופלג נודע
בשם ראדזשערם, והוא עשה לשטר הזה מסגרת זהב סביב ותלוי
על כותל חדרו להראות כבוד עשרו לעין כל הד׳ נשאר
שמור בגנזי הממלכה . במכ״ע היוצא בלאנדאן נמצא חשבון מן סך כל ההלואות
אשר הלותה ממשלת אנגליא לממלכות ומדינות אחרות שונות,
אשר עד היום לא שלמו לה לא הקרן ולא הרווחים. —בראש
החשבון הזה עומדת ממשלת טירקייא בחוב גדול מן סך 197
מיליאן ליטרא שטערלינג ועוד 11 מיליאן רבית, אחריה מדינת
פערו, אשר הקרן עם הרווחים עולה  35 מיליאן ל״ש. מעק-
סיקא 37 מיליאן, גריכענלאנד  8 וכו' וכו' — בכלל, קבוץ החובות
מכל הממלכות שנשארו חייבים לממשלת ענגלאנד עד היום
עולה לסך עצום 335 מיליאן ל"ש, או 2680 מיליאן רובל כסףפראפעסאר אחד בעללא באמעריקא, המציא כלי חדש
„טעלעפאן״, אשר ע״י חוטים טעלעגראפים יוכל להוליך למרחוק
ל אדם או נגוני כלי המוזיקא, שיהיו נשמעים היטב מסוף
הטעלעגראף ועד סופו, החכם הנ״ל הראה בנסיון אמתת
המצאתו בעיר באסטאן, והמון העם הנאספים שמה באולם
האוניווערזיטעט, שמעו באר היטב את נגוני המשוררים אשר
שרו בבית תפלת הנוצרים אשר בעיר סאלעמעי, הרחוקה משם
כדי 30 וויערסט לערך, וכן שמעו מלה במלה את דרשת הכהן
אשר דרש שמה בעת התפלה, — יסוד ההמצאה הזאת איננו
חדש, וכבר הראה בזה החוקר ריינהאלד. ונודע הוא מכבר
כי הגופים הקשים (כמו מוטות נחושת וברזל) מוליכים את הקול
הרחק מאד הרבה יותר מן האויר, והחכם רייש בפראנקפורט
כבר עשה טעלעפאן דומה לזה, (עיין בס' המנוחה והתנועה
להח׳ ראבינאוויץ)הסטאטיסטיקא החדשה אשר הוציאו זה מקרוב בארצנו,
להוכיחה לדעת, כי הארכת החיים בבני האדם בארץ רוסיא,
היא יותר גדולה בערכה מכל הארצות זולתה, בשנת 1875
העברה נמצאו בארצנו 157 אנשים אשר חיו 105 שנים, 54
אנשים היו אשר מתו בשנות 110 לימי חייהם, 23 אנשים בני
115 שנים, 14 אנשים אשר הגיעו לשנות 120 בחייהם, ושלשה
אנשים מתו בשנת 1875 ההיא, אשר הגיעו לשנות 125 לימי
חייהם. — ובכלל נמצא, כי מספר האנשים אשר האריכו חיים
על האדמה יתר על מאה שנים, היו ברוסיא בשנת 1875
אההיא 252 במספר, ומהם 135 אנשים, 117 נשים .
עד כמה ירדו מעלות המסחר בעתים הללו גם באמע-
ריקא, הנה יודיע לנו המכ״ע היוצא בנויארק, כי רבים המד
כיום העוזבים את ארץ אמעריקא לבקש להם מלאכת עבודה
בארצות רחוקות אחרות עוד בשנה העברה יצאו בעלי מלאכות
הרבה משם, ובאו לאייראפא לבקש מקור לפרנסתם, תחת
אשר בשנים שעברו נהרו המונים המונים מאייראפא לאמעריקא.
ובשנה זאת יצאו הרבה מהם למדינת אוסטראליען. האומן
המבין במלאכתו היטב אשר מלפנים מצא שכרו 5 עד 6 דאללאר
ליום, ירויח כיום ביגיע כפיו רק 1 2 דאללאר, אשר אך
מעט ומזער הוא בערך היוקר הגדול השורר בעיר גדולה כנויארק.במקום אחד קרשעזאוו אשר במחוז בילאגארסקי, מצאו
זה מקרוב על בית הקברות של היהודים, שני קברים פתוחים
ע"י שודדי לילה אשר גנבו מתוכם את גוית המתים. מן קבר
האחד הוציאו אשה שנקברה מקרוב, ובקבר השני מצאו מן
גוית המת רק ראשו, ע"י חקירות ודרישות של הפאליציע
נודע כי בכפר הסמוך לשם פאדאלשינסקי, נמצאו בין האכרים
רופאי אליל, ומהבילים אשר
יגנבו את גוית המתים להכין
מהם סגולות ורפואות שונותזה מקרוב החלו לבנות מסלת הברזל במקום בלתי רחוק
מן העיר קאמברידגע (אנגליא). חכמי התכונה היושבים בבית
מגדל המצפה הכוכבים (אבסערוואטאריום) הרחוק משם כדי
8400 רגל, כתבו כתב מחאה על זה להפרלאמנט, כי
הוכיחו לדעת אשר במרוצת העגלות על מסלות הברזל הן
מולידות הרעדות האדמה המגיעות עד מגדל המצפה, ובכל כלי
המחזה הגדולים נראה אז בעת הבחינה רעידות קטנות, עד כי
לא יתכן לדקדק עוד במהלך הכוכבים כראויהמכ״ע קיעווליאנין יספר כי ביום 29 לחודש העבר קרה
על מסלת הברזל אצל התחנה פאסטאוו, מקרה זר ונפלא, כי
כל העגלות הרצות על המסלה נשארו פתאום על עמדם וינוחו,
המנהיג את מכונת הקיטור הוציא את כח הקיטור מן המכונה
בכל תקפו, בכדי להגיע את העגלות, אבל לא הועיל מאומה
להניעם ממקומם, כי כל אופני העגלות סבבו והתנועעו סביב
קוטר עצמם במרוצה נמהרה, אבל לא יכלו למשוך את משא
העגלות ממקומם להלאה, סיבת הדבר היה יען על פני כל המסלה
נפלו רמשים הרבה כארבה לרוב, והגלגלים בבואם עליהם רמסום
ונמקו, וע״י מיץ שמנם נמשחו פסי הברזל והיו חלקים למאוד
עד שאופני המרכבה סבבו בחליקתם עליהם מבלי למשוך את
העגלותבאסיפת הקאנגרעס אשר היה באמעריקא הציע ספן אחד
רב החובל האיגעס, ליסד על מקום אחד ידוע ובטוח בים הצפוני
 כדי מרחק 400 מיל מן הציר קולוניא נושבה מחברת אנשים
חכמים טבעיים ויודעי מלאכת הים, ולהכין להם כל הצורך
לכלכלתם ולמלאכתם על משך ג' שנים עם כל הכלים הטבעיים
הנחוצים לזה, משרתים מן אנשי העסקימאס המורגלים לחיות
באקלים הקר שם, עם כלבים רבים מלומדים המושכים בעגלות
על פני הקרח שמה; והחכמים האלה בהיותם שמה קבועים
במגורתם, יוכלו כל פעם למצוא שעת הכושר לתור ולבוא אל
הציר הצפוני, אשר עד היום לא השיגו ע״י ארחות נוסעי הים
אשר שלחו ממלכות שונות, גם הציע לעשות תחנות שונות
(סטאציענען) מן הקולוניא עד היבשה, אשר בהם יהיו בתי אוצר
מוכנים להספיק את כל אשר יחסר להם בעת הצורך. ההצעה
הזאת נתקבלה לרצון בעיני חכמים רבים .
במכ״ע הברליני N. 55 נמצא חשבון סטאטיסטיקא מן
מסחר הספרים המובאים מחו״ל לרוסיא בכל שנה דרך ווילנא,אדעססא, ריגא וכו׳ ולפי החשבון נראה כי בשנת 1876 העבר
באו דרך ווילנא ספרי אשכנז 65827 מחברות וכרכים וספרים
עבריים נכנסו בגבול רוסיא דרך ווילנא עד כדי 142000 כרכים
לבד מן אדעסא, ריגא וכו'
 המכה״ע הנ״ל עושה בזה סמן
השאלה והתמיה, כאלו הוא בעיניו גוזמא וטעות, ובעינינו לא
יפלא אמתתו, יען נודע הוא אצלנו כי מוכרי ספרים הרבה
ידפיסו ספרי עבריים בחו״ל.
שמועה רעה הבחילתנו ממכה״ע העברים בחו״ל, כי
ביום ו׳ ב׳ ניסן העבר, גוע ויאסף אל עמיו הרב החכם
הכולל מוהר״ר אברהם אלבערט כהן ז״ל. האיש הרם
הזה נודע שמו בישראל בצדקתו חכמתו ומעשיו. הוא
היה מן ראשי ועד החברה כי״ח בפאריז. חבר בהקאנ-
סיסטאריום, ריטטער דער עהרנלעגיאן, והרבה השתדל
בטובת אחיו בני ישראל, ובפועל כפיו תמך כל דבר
טוב ומועיל בליטעראטור העברית, ה׳ עפרו יחונן,
תנצב"ה.יש הבל (סוף מגליון 11)אך לא כן יספר S. L. Steinheim אשר גם הוא שאב את
הספור הזה ממקור לא אכזב, ויפארהו וישת עליו נוספות ויעשהו בדמות
נאוועללע *) אם אמרתי אביאה את כל דברי הספור אז תקצר היריעה
מהכיל אשר על כן אתן בזה לפניכם הוצאה ממנו:
S האפיפיור הנודע, אשר הלך בצדק ובמישור, אהב
לפעמים להתחפש בבגדים אחרים ולרגל חדש בין המון העם. פעם אחת
בלכתו כה ברחוב, שמע על פתחו של בית תפלה אחד אשר להנוצרים שניעניים משותחים חד את אחד. מדבריהם נודע לו, כי ביום המחר יחפוץ
הבאראן צאוועללא לחתך בשר מבשר יהודי במחיר אלף צעתינען המגיעים לו
ממנו, השמועה הזאת פעלה על St פעולה נמרצה, ויהי בשובו בסתר
הביתה, ויחלף את שמלותיו, שלח לקרוא אליו את השופט הראשי הנסיך
 ויהי כבוא השופט אליו ויכרע על ברכיו לפני כסא קדשו וישק את כגדלו, קרא האפפיור: „קום לך וספר לי דבר דבר על
אפניו, אודות משפט המות אשר חרצתם על יהודי אחד, ויש את לבבכם
להצעידהו ביום המחר למלך בלהות״. — „לא משפט מות הוא" ענהו הנסיך
דבר, „הן משפט מות, אשר לא נחתם בטבעת כבוד קדושתך, לאל נחשב.
המשפט הזה הוא רק פריעת משכן מיהודי אחד לבן אחי אנטאניא צאוועללא״.
 והמשכן הזה מה הוא?״ — „הלא ידעת כי בן אחי לפעמים בשגעון ינהג.
באמת הנהו נוצרי נאמן לדתו, אשר ישנא תכלית שנאה את כל אלה אשר
אינם מחזיקים באמונתנו, ובפרט את בני הגהעטטא ממיתי משית אפנו
בכל אשר בידו יעשה בדבר הזה, ולצדקה יחשב לו זאת לפני האלהים, לא
אחד ולא שנים הביא באופן הזה בחיק דתנו, הפעם נפל ברשתו אחד
משונאי הנוצרים הכי גדולים, שאילאק שמו, עתה לא ימלט עוד מהרשת זו
טמן לרגליו, או ימיר את דתו, או יתן לו ליטרא בשר מבשרו״. — „הוי
דעים וחטאים״, קרא האפיפיור בחמת רוחו „הבזה תחפצו למצוא חן בעיני
אלהים, הירצה או הישא פניכם? אך מלאכי משחית המה אשר העירו
רגשות כאלה בלבבכם, צאוועללא הנני מצוה בזה כי דבר המשפט ימשך עוד
עדי נתקרה היטב״. - „אבי וקדושי". קרא השופט בקול דממה דקה
ובברכים רועדות. „הן לא דבר חק ומשפט הדבר הזה הוא, כי אם דין
ודברים לבד בן אחי בא אלינו ויראה לפנינו את השמר אשר בידו, ואנחנו
אשר רק בשם המשפט נרוץ גדוד, אשרנוהו וקימנוהו כחק. איך עלה על
לבבך כי נוציא בלעדך משפע, אשר לא כדת״. - אז קרא האפיפיור בחמה*) (Stolkslehrer 1855-309, נעתקה לשפת
עבה ע"י הח׳ א״י ברוק במ"ע הכרמל .עזה: „לך לך מעלי שופט צדק; אך דע, כי גבוה מעל גבוה שומר וגבוהים
גם עליך ועל כל מעשיך תובא במשפט
אך לשוא חפץ האפיפיור להסר את רעיוניו מהדבר הזה, כי כל
היום הראה לו רוח הדמיון את היהודי מתגולל בדמו, ויהי אך פרשה
הלילה את כנפי חשכתה עלי ארץ, שם עוד הפעם בגדי עניים עליו
ילך לו אל שער הגהעטטא, אשר שמה הבטיח תמול לאחד מהעניים
להראות אתו פנים. והנה יהודי אחד מהר לבוא אל תוך שער הגהעטטא
אשר עוד מעט יסגר על מסגר. וימהר האפיפיור ויתן להשוער אגורות
אחדות למען לא ימהר לסגור את השער עד אם כלותו לדבר, וישאל את
היהודי לכל פרטי הדברים האלה, בעינים זולגות דמע ספר לו היהודי
כי הנהו הולך עתה מבית השופט הראשי, וכי בקשתו ממנו לחכות בדבר
המשפט עוד ימים מספר עד אשר יאסף את הכסף נשארה מעל, כי אמר
אליו אשר כבר עבר יום השילום ולא יועיל עוד הון ביום עברה, ומהר
יחיש בן-אחיו וימהר לגבות את הערבון. „אך מעשה שהיה איך היה
שאלו האפיפיור, ואיך נתן לו שאילאק ערבון כזה? הן אתם היהודים
אינכם מנמהרי הדעת״. — „מעשה שהיה כך היה, ענהו היהודי שאילאק
היה חייב לאנטאניא אלף צעחינען בעד דמי הדירה ומעות מזומן אשר לקח
ממנו, פתאום נהיה לו אנטאניא כנושה, ובאשר קצרה יד שאילאק משלםלו את חובו תיכף, בקש ממנו לחכות עוד זמן לא כביר, אנטאניא בקש
ממנו כי יתן לו ערבון שטר על ליטרא בשר מבשרו, ושאילאק מלא אחבקשתו בתור צחוק. עתה הפך אנטאניא את הצחוק לאבל הוי נמר
טורף!״ — „ומה ראה אנטאניא על ככה לפזר את הונו לאיש יהודי״. —
„אין דבר אשר יעצור בעד מזמות אנטאניא, ענה היהודי, כי נתן את עיניו
בבת שאילאק הנחמדה, יעסיפיקא שמה, אם היה את לבבם למלא אח
תאות לבו חפץ למחול את הכסף, אך גם האב גם הבת לא יחפצו לעולל
בעפר קרנם בעבור זה״. — „רב תודות לך, אמר אליו האפיפיור, נלכה
עתה איש איש לביתו ונתפללה איש לאלהיו כי תצא צדקת הצדיק כנגה ועמל
הרשע בראשו ישוב". - שער הגהעטטא נסגר על מסגר. האפיפיור ישב
על אבן אחת אשר בקרן זוית לפני השער, כי אמר בלבו אולי יעלה בידו
לרגל חרש את מצפוני דבר המשפט עוד יותר, והנה עלתה בידו, כי אחר
לא כביר נפתח עוד פעם השער ושתי תמונות יצאו ממנו, ויעמדו לפני
השער וידברו ביניהם את כל הדברים אשר שמעם גם זיקסטוס. „האם
עשית דבר מה לטובתי, פארציא?״ שאל קול איש. לא עשיתי מאומה,
ענה קול אשה, וכל כלי יוצר עליה לא יוצלח, כי תקשה את ערפה, ולא
תכניעהו אם באונס אם ברצון. בבכי ויליל התנפלה לפני ותחבק את ברכי
ותבקש חסד מלפני בעד אביה. גם אנכי לא יכולתי משול ברוחי ואומר לה
את התנאים אשר באלה תטה לאביה חסד, אנכי דברתי על לבה וספרת
לה מעשרך ויפיך, ומה ישונה גורל אביה אם אך תרצה לבקשתך, והיא
התיפחה במר נפשה ותחפוץ לתת לי טבעת זהב משובצת באבני שהם, אך
אנכי לא עניתיה מאומה. באחרונה בראותה כי אך לשוא כל עמלה קפצה
ממקומה ותקרא בקול אדיר: אם כן מות ימות, כי באשם חרפתי לא
יוכל ולא יחפוץ להפדה! הוא ימות וגם אנכי אחריו!" "ואנכי האשליך
את טרפי מבין שני?" קרא אנטאניא. — „אנכי לא אוסיף עוד ללכת שמה,
וגם אתה הזהר מאד בנפשך״. „להזהר מפני התולעת אשר תתהפך מצד
אל צד ותחפוץ להרים ראש עת ברגלים תרמס, אם לכל אלה אין לי עודתקוה, ישאר לי לכל הפחות הענג, כי אעשה מחר חג לבני רומי אשר לא
היה גם בימי Docletian אשר השליך את הנוצרים החלשים לפני
פריצי החיות״. כן הוסיף לדבר וישמח מאד בתארו לפניו את הפעולה אשר
יפעל המחזה היקר הזה על הרואים, גם שפך בוז וקלון על האפיפיור, כי
יחרוץ משפט מות מבלי אשר שאל את פיו.
 ביום השני בטרם עוד עלה השחר נשמע קול כשיל וכלפות על השוק
, כי הבונים העריכו שמה במת מטבח גם מקום
לשבת לכל הרואים, הבקר אור ואנשים אין מספר נקהלו ובאו אל מקום
ההרגה. דלת בית האסורים נפתחה וממנה יצאו המון אנשי חיל מזוינים
ושאילאק בתוכם, שנים מבני אמונתו הלכו על ידו, ויתמכו בימינו ובשמאלו
ואחריו הלך שר הטבחים. ויהי בעבור המסע על יד הגהעטטא גדל הבכי
והמספד עד מאד, כי שאילאק היה איש נכבד לעדתו, טרם הגיעם אל
במת המטבת, הביט שאילאק הצדה, והנה אנטאניא ופארציא עומדים ממולו.
אז נשא עיניו שמים ויעל במעלות על הבמה, שמה הסירו שני בני אמונתו
את בגדו מעליו עד מתחת למדיו, והוא החל להתפלל בהדרת קדש. פתאום
נשמע קול מתלחשים ואחד הזענאטארען לבוש בבגדי חמודות בא גם הואבין ההמון. ויהי כי הרים שר הטבתים את התער ויחפוץ לשומו על לב
היהודי, קרא הזענאטאר ההוא: „הרף אל תגע ביהודי ואל תעש לו מאומה״
אז שם אל אנטאניא את פניו ויאמר: „האב הקדוש שלחני אליך, אנטאניא
צאוועללא, בבקשתו כי תרף מקנאתך ביהודי ותמשכהו חסד״... „אנכי
אעשה כמשפט ולחמלה לא אשים את לבי, גם אין לאל האב הקדוש
להפריעני ממעשי אשר אעשה בצדק וביושר״. — „הן רק את זאת יבקש
ממך, כי תקח לך את האלף צעתינען אשר אתה נושה בו ולא יותר״. -
„הכסף הזה בעיני לאל נחשב וכבר עבר הזמן, ועתה רק בערבון אחפוץ,
כי אתאוה תאוה לחתוך בשר מבשר אחד ממיתי משיחנו״. „בפעם השלישית
אבקשך בשם האב הקדוש, כי תרפה מהיהודי שאילאק, איש תם וישר ירא
אלהים וסר מרע״. „אחת דברתי ולא אשיבנה״. ענה הבאראן בשאט נפש.
אם כן, הוסיף הזענאטאר לדבר, הנה עד אחד בא, אשר יחפוץ להוציאאת צדקת היהודי כנוגה, יבוא וידבר״. ויגיע בידו ואחד הרוכבים חש
מהר, וישם אל הוואטיקאן את פניו, אחרי לא כביר הופיע האפיפיור עם
כל הנלוים אליו, ויעל על במת המטבת וישם אל צאוועללא את פניו ויאמר:
אנכי הוא העד, האיש החף מפשע הזה, אשר תחפוץ להצעידהו למלך
בלהות, אם כי עליו לשלם לך אלף צעחינען, אך לא זה הדבר אשר
העיר את נקמתך עליו, כי אם תאותך עברה גבול והפרה חוק למדי
ומאשר בתו השיבה את פניך ריקם ולא נתנה את דודיה לך תחפוץ להנקם
באביה. הנך נער רע מעללים, כי לא לבד אשר תעשה את הרעה
הזאת, עוד הוספת חטא על פשע ותחפוץ לעבור על חקי דתנו, אשר יצא
על כל אחד מבני אמונתנו לבל יהי להם שום שיג ושיח גם עם היהודים
גם עם בנותיהם, דע לך כי בן מות אתה, כי רק עוד שעה אחת תהיה
בחיים חיתך. והיהודי יקח לו את האלף צעתינען בעד צערו ובשתו
השיבוהו אותו ואת בתו אל הגהעטטא", ויהי בהוציא האפיפיור את המשפט
הזה הריע העם לקולו.
הספור הזה מאת שטיינהיים ראוי הוא למשוך עליו את עיני כל מבקרי
ומבארי דברי שעקספיר.קשה לנו להאמין, כי בלב איש רם ונשא כשעקספיר מצאו הפא
נאטיזמוס בית וקנאת הדת קן לה, על כן טוב יותר להחליט, כי שעק-
ספיר אשר חפץ תמיד להביא מחזות החודרות כליות ולב, מצא גם את
המקרה הזה לטוב לפניו לעשותו בדמות דראמא. ואם כי בכל ספריו שם
לו את האמת לקו ולא פנה אל רהבים ושטי כזב, בכל זאת בדראמא
הזאת לא מצא לטוב לפניו להביא עליו את חמת בני דורו, למען עם עשוק
ורצוץ גוי קו קו ומבוסה, על כן שם גם הוא ביודעים או בלא יודעים,
את היהודי מטרה לחצי זעמו ויהפוך את הקערה על פיה, ולא העלה על
לבו כי תבוא עת, אשר בה תשב הבקרת על גפי מרומים, פלס ומאזני
משפט בידה, ומעשה כל אחד כקטון כגדול תביא במשפט, לא תשא פני
זקן ונער ותגיד גם לשעקספיר אולתו, ולאביר החוזים הזה שגיאתו, כי
מצדיק רשע ומרשיע צדיק תועבת הבקרת גם שניהם
 שכנא איסרליןהערה. בהצפירה N. 8 קראתי דברים אחדים המכוסים בעלטה,
על אודות ריב"ל ותולדות חייו, לכן למען באר אותם, אמרתי לדבר פה
דברים מעטים, ובזה אענה גם לדברי אב״ג במה״ע שלו „הבקר אור״
הח׳ ה׳ גורלאנד יבקש מאת כבוד אב״ג לקיים הבטחתו לכתוב
תולדות חיי הרב המנוח ריב״ל במ״ע שלו „הבקר אור״, וכנראה מדבריו
הבטיח לו ה' אב"ג גם בדבור, לכן יזכיר ה' גורלאנד את ה׳ אב״ג עוד
הפעם גם במ"ע „הצפירה" למען ישמע גם העם בדברו את ה׳ אב"ג
הנני נשבע בכבוד ריב"ל היקר בעיני, כי לא נקומותי בעיני מדברי
שניהם, שכפי הנראה המה מביטים על ספר זכרונותי, כעל דבר קל שאינו
כדאי לשים עליו עין. הנני מכפיל עוד הפעם את דברי אשר הגדתי
להח׳ גורלאנד בע"פ, כי למותר הוא לפי דעתי לכתוב ולגלות בפומבי דברים
קלי הערך, בפני המון הקוראים שאין להם מזה שום תועלת, כי כל זה נודע
בברור אך להמשמש שלו אשר יצק מים על ידיו, על דברת ה' גורלאנד
אלי בזיטאמיר מדוע לא ספרתי בס' הזכרונות שלי בהרחב איככה היה
נוהג ריב"ל בביתו בדברים שבינו לבין קונו וכדומה במובן המדותי? על
זה עניתיו, כי הקשה לשאול ממני דברים כאלה המתנגדים לרוח המטרה
אשר שמתי לי בספר תולדותיו, מגמתי הראשית היתה לתת מושג נאמן
מזמן ההתפתחות של רעיוני ריב״ל בספרותנו מעת החל לצאת כגבור מזויןבספרו „תעודה בישראל״ ואם הוא בעצמו גלה טפח וכסה טפחיים, מה
נענה אנחנו אבתריה? עוד לא באה העת לגלות את המסך כאשר תעשינה
הדבורים בעקיצתם לעקץ ולנשך את כל הבא בידם ולהשחית כל קדש
מקרב היהדות, ועל דרך זה הלכתי בס׳ הזכרונות בעקבי ריב״ל. והשתדלתי
לגלות לפני הקורא אך את הטוב והמועיל אשר עשה, ולהראות את פעולתו
החזקה על המון העם בכלל, בספריו המודפסים ואשר המה עוד בכתובים.
ולכתוב דברים ספקיים כמעשה הספור אשר הביא אב״ג באחרית ספר
הזכרונות, על אודות המכתב הידוע, אשר רבים מהסקפטיקים יפקפקו בו
אם אמת הוא או לא, לא חפצתי, ואין אני מתחרט על אשר לא כתבתי
מעשים כמו אלה בס׳ הזכרונות שלי, כי אין למו יתרון, ולהג הרבה תבחלבם נפש מבין.
מטרתי, בכתיבת חיי ריב״ל בס׳ הזכרונות נמלאה לפי דעתי, בזה בכל
האפשרות, בשומי לפני הקורא מושג נאמן ממעמדו, הגופני והרוחני במרוצת
ארבעים שנה ויותר, באיזה מעמד היה ריב"ל בעת כתבו ספריו הרבים
מהלחץ אשר סבל בכל דבר קטן וגדול, במאכל ובמשתה ובמחסור ספרים
וכדומה, והוא בעצמו נאמן אצלנו מכל כותבי תולדות, כי כל הפאקטען
אשר שמתי בספרי, ממקור נאמן יצאו, ופעמים רבות הבאתי דבריו אשר
יצאו מעטו ככתבם וכלשונם, מי לא יראה רוח הרעפארם שלו בספריו
הראשונים תעודה ובית יהודא? מי לא יתמה על רוח היהדות הנאמנה שלו
באפס דמים? מי לא ישתומם על ידיעתו, הרחבה בחכמת הפילאלגיא בספרו
שרשי לבנון? ומי לא יערוץ את רוח הבקורת שלו הנפלאה בספריו, אחיה
וזרובבל, בראותו, איככה התנוססה בקרבו רוח הבקרת החדה לשרש כל
פורה רוש ולענה, ולסתום פיות משטינינו ומקטריגינו? ועתה אם הספרים
האלה וכדומה ספריו הקטנים אשר נדפסו ואשר עודם בכתובים חסריםהמה לתכן את רוח ריב"ל, אשר נתתי מכל אחד מושג נאמן וקצר בס'
הנני מבטיח את ה' גורלאנד כי בקרב הימים אי"ה אראנו
 הזכרונות שלי
נפלאות בספר „באר יצחק" המונת אתי בכ״י, ואשר עין לא ראתו זולתי
ב׳ נאטאנזאהן
 המחבר בעצמו *)*) פה המקום אתי לספר לפני הקוראים כדבר בעתו את אשר
דבר ריב״ל לא אחת ושתים במסבת אחוזת מרעיו, וגם רשום ממנו על
הגליון: „מיום עמדי על דעתי, הייתי נזהר לבלי לספר ולהתפאר לפני המון
האורחים אשר באו לבקרני בביתי בקרעמניץ, באיזה דבר ספרותי הנולד על
ברכי או אשר חדשתי באיזה סעיפי הלמודים אשר אליהם שמתי מטרתי
מדאגה בדבר שן יקום עלי אחד מהמתחכמים השודדים בצהרים, והוא יוכל
היות גם אחד מאוהבי, להביא קטרת זרה בדבור או במעשה", כיוצא מן
הכלל היה אך אחד אשר שלח לו ריב״ל את ספרו „זרובבל" בכ״י, והוא
היה הרב הגאון ר׳ דוד בוכווער זצ"ל, והוא היה האחד אשר יחדי
המתיקו סוד בספרותנו, וזולתו אין שני לו. פתגמו התמידי היה תמיד
„לא טוב להראות הכנת המאכלים בבית המבשלות, כי אחרי כן לא ישאר
מאומה לתת על השלחן״ בשלחו לפני מותו את הכ"י שלו לב״א באדעסא,
הזהירו פעמים רבות לבלי הראות את הכ"י שלו לשום אדם, ובפרט להיחידים
מאוהביו אשר קראם בשמותם, אחרי הדברים המעטים האלה אשאל לתומ
מה יש לחכות מאת אב״ג בתולדותיו החדשים אשר אמר לכתוב, ואם יב
אתו, מי יתן ויעשה זאת במהרה, לענג את הקוראים, וגם אותי המו״ל
ספרי ריב"ל.ידידנו הרב החכם דר׳ י׳ מ׳ ראבינאוויץ בפאריז הנודע מכבר בספריו
המחוכמים אשר הוציא לאור בלשון אשכני וצרפתי, כמו דקדוק לשון עבר, דקדוק
לשון לאטיין, יסודי המבטא בלשון אנגליי, דיני נפשות של התלמוד וכו׳. הוציא
זה מקרוב לאור ס׳ חדש, יכונה „פערגלייכענדע גראממאטיק דער פאלנישען שפראכע
מיט דער דייטשען אונד העבראישען", פאריז 1877 אדרעסע
Dr. J. M. Rabbinowicz. 63 Rue de Seine Paris.יצא לאור ספרי אוצר נחמד, כולל קבוצת מאמרים וענינים שונים מידיעת
העולם והטבע, בדפוס המשובח ר׳ יהודה ליב מ״ץ בווילנא, החפץ בו יפנה במכתבו
אלי כפי האדרעסע שלמטה או אל ידידי המדפיס הנ"ל. מחירו 50 ק׳ והקונים למסחר
ישיגו ראבאט כנהוג. נחמיה דוב האפפמאן.
. Гозману въ и. Фршвилки черезъ М. Цорбургъ Ков. губ.אכסניא ספירשטיין בגראדנא!
זה עשרים שנה משכן אורחים לי, כל חוסי צלי מצאו מרגוע, אם בדבר
משכנם ואם בכל דבר אשר להם בבתי העיר, ועתה זה שבוע אחד אשר עזבני
בעלי, והלך לאור עולם המנוחה. לכן אבקש מאת דורשי אשרי והצלחתי אל נא
תעזבוני גם לימים הבאים, כי כאז כן עתה בני יפיק רצון איש ואיש, וכאשר בעלי
המנוח מלא כל דבר בעתו. כמו כן גם בני מו״ה „אליעזר סאפירשטיין" ימהר לעשות
כרצון כל דורשיו ממנו. — ולמכירי ולמיודעי מרחוק ומקרוב אקרא! עשו ברכה אתי
חסו נא בצלי, בית אשר מכבר ידעתם שתול כעת בחמשה עשר תאים 15 נומערן
מרווחים עם כל הדברים הנחוצים לכל עוברי אורח, אנא בל תסורו חסדכם ממני
למען אכלכל את טפי אשר נשארו לי, ומה׳ תשאו ברכה, ויהי כזית הודכם, וריח
אדרעססע
לכם כלבנון
Влова С. Л. анирштеннова, Лензеръ Санирштеинъ Гостиицица
Керсонская„קוצו של יוד", שיר מאת יהודה ליב גארדאן. מקחו 25 קאפ׳ (לבד פארטא),
וכל החפץ בו יוכל להשיגו אצל ה׳ אליעזר יצחק שפירא
בווארשא, או אצל ה׳ אברהם צוקערמאן.
.
Релакторъ-Пздатель З. Сонинскiн.
 מודעה
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מיטו
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד, גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש מכתב,
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע:
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.שאלות ותשובות
אל זאב בר"פ רוב׳ מבאריס׳ קבלנו, לה״ר ש"ב
בלעמ׳ קבלנו ושלחנו לשם, אל יצ׳ צימערינ׳ בביאלי'
אים מבין השאלה, אל ש׳ קנאל׳ בפשמ׳ קבלו
ונשלח, מאמרים רבים נשאר אצלנו אשר לא יכולנו
להדפיסם, ואי"ה אחר יו״ט נשים לב אליהם,
ולכל קוראי הצפירה נאמר שלום לשמחת החג הבע"ל.
הזההרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska No 24.
S. Сонинскiй г. Варшава א
Мурановская № 24.