ם  
מהירו באשכנז:
48 ר״ט 20 ז״ג לשנה.
ם בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. פ
ה
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה 2 ז״ג.
תם עם ממס
ברוסיא ופולין.
א
לשנה 6 רו״כ.
לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק.
וה לרבע שנה, 5 פראנק. 5
לо
 מכתב עתי משמיע חדשור
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
 
רו-
דרי-
ידיעות העולם והטבע.
דברי חכמה, ומדע
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. עסטרייך: וויען. רוסלאנד: פעטערסבורג
מאת חיים אהרן ארענזאהן. מכתבים מווארשא: מאת שווייצער.
אדעסא מאת אלימלך וועקסלער. סייני מאת הסיני. מאהילעוו ע״כ
דניעפר מאת פאול גריבאווסקי. קארעץ מאת הערשינהארן. ידיעות
העולם והטבע, יסוד התמדת הכחות בטבע היצירה: מאת המו״ל.
נסיעה באיי הים הגדול: מאת משה יחזקאל גוטפארב. חדשות שונות
מנאת שושנה. הודעות:דרשה מאתו; אבל עוד לא נודע שרש דבר נמצא במכתבים
ההם ועל מה חרדה הממשלה את כל החרדה הזאת להוריד
בשבילם אל בור אסיר את אחד מגדולי שריה; אף כל מה״ע
נלאו עוד למצא פתרון החדה הזאת.
.בימים האלה עזבה אם מלך באייערן את דת הפרוטסטנטים
ותבא בברית האמונה הקתולית. נקל להבין עד כמה ששו
היוואיטים לקראת המציאה הזאת, אחרי אשר האשה הזאת בת
מלכים היא וחטר מגזע האהענצאלרן; אולם כבר נודע בין
החיים, כי אין לב מלך באייערן שלם עם אמו מאז, על כן לא
תוכל המאמינה החדשה להועיל לבני אמונתה מאומה, ונהפוך
הוא, כי לרגלי המקרה הזה עוד ירחב הפרץ בינה ובין בנה
יותר ויותר ולא יהי בידה לשנות ממצב הענינים אפילו כקוצו
של יוד.
 (פראנקרייך.) בצרפת הענינים הולכים ומתבלבלים.
בעוד אשר רוב האנשים אשר נבחרו מחדש לשבת באספה
הלאומית יהיו מבני הכת הרפובליקנית, הנה מעבר השני ירבה
מספר החפצים במלוכה הנבחרים ליועצי בית המועצה הכללית(גענעראלראטה), ומי יודע אם נבחרי העם הרחוקים זה מזה
בדעותיהם לא יבלו. גם את הימים הבאים בפלפולי הבל
ובמחלקת של מה בכך, כאשר ראו עינינו בימים עברו.
בימים האלה עזבה אנית המלחמה הצרפתית „ארענאקא" או
חוף אטליה לשוב לארץ צרפת, ולסבת המקרה הזה כתב
האפיפיור, לפי דברי מה״ע, מכתב לנשיא הארץ מאקמאהאן
ויתן לו את בריתו שלום, באמרו, כי יודע הוא אשר לב
המרשל טוב עליו ונאמן הוא בבריתו, ואך ההכרח הביאהן
למלא את רצון ממשלת אטליה ולצות על אניות צרפת, אשר
היו עד כה סתרה על האפיפיור וממשלתו, לשוב לארץ מכורתן.
) לפני ימים אחדים יצא קול בארץ, כי
ושפאניען.)
ראו פרעות במחנה הקרליסטים ויהי ריב ומדון במגורם עד אשרא
שית
דבריהימים.(אשכנז.) בעוד אשר יודעי העתים שואלים ודורשים
בהליכות עניני המדינה באשכנז, במחשבות הנסיך ביסמארק אשר
הוא חושב על ספרד ועל דענעמארק, בעוד אשר חוזי עתידות
עמלים למצא חשבון לפלגות הדעות בין רוסיה ואשכנז בדבר
ספרד, והנה נתן להם הזמן ענין חדש לענות בו. הקול נשמע
כי נתן הגראף ארנים במאסר, ושואפי חדשות נפלו על המציאה
הזאת וידרשוה לכמה פנים. ובאמת יש כח בדבר הזה לעורר
תמהון בלב כל שומעיו, כי הגראף ארנים היה ציר ממשלת
אשכנז בארץ צרפת ימים רבים, וכל היודע הליכות עולם יבין,
כי לא תנתן משרה כזאת על שכם איש, אשר לא נבחן ולא
נתנסה בעשר נסיונות, אחרי אשר לפניו גלויות ויד
עות כל
הסודות והנסתרות במחשבות ממשלתו ורצונה, וכל רו לא אניס
ליה, ואם כן איפא איזה דרך עבר הרוח על הגראף ארנים
לבגוד בממשלתו ולהמריצה לתתו במאסר, דבר אשר לא תחפוץ
כל ממשלה לעשותו לעיני השמש, בלתי אם יביאה לזה
הכרח גמור?
הן אמנם לפי הנשמע נתפס הגראף ארנים ע״ד מאה
מכתבים, אשר קבל מאת הנסיך ביסמארק בימי עמדו על
משמרתו בפאריז ואשר לא חפץ להשיבם ליד הממשלה, כאשרהתמרמרו האנשים נגד „מלכם" אשר המה בעצמם למדו אותו
אלוף לראשם, ויפצעוהו פצעים אנושים. הן אמת כי עד עתה
עוד לא נודע בברור אם אמת בפי השמועה; אפס אין עוד ספק
בדבר, כי פרץ מדון בין שרי צבאות הקרליסטים ובין מלכם;
גם דאררעגארע ראש שרי צבאות המורדים סר מאחרי מלכו
ויאמר לעזוב את משמרתו ולנוס עם כל שלישיו ורואי פניו אל
אדמת צרפת, ורק בעמל רב צלחה בידי דון קרלום להשיב אליו
את לב הגענעראל הזה.
ציר ממשלת ספרד בצרפת בא שנית בשאלתו לפני
הממשלה בפאריז, כי תואיל לסגור שערי ארצה לפני המורדים
הנסים אליה.
לפי הידיעות האחרונות, צבאות הממשלה עושים חיל תחת
פקודת הגענעראל לאזערנא.עסטרייך.וויען. ביום 4 אקטאבר נפתחו פה שערי בית המבשלות
לעם ישראל (יידישע פאלקסקיכע) בכבוד והדר, לעיני הנכבדים
העומדים בראש העדה ובראש חברת גהש״א ולעיני נשים כבודות
ובתולות עדינות רבות מבנות מרום עם הארץ. המטיף הרב ד״ר
גידעמאנן נשא מדברותיו לכבוד הענין אשר לפניו, וכל הקרואים
ברכו על כס יין את מעשה הצדקה ואת המתנדבים לטובתו.
בעוד ימים אחדים החל הבית הזה להמציא מזון בזול לעניי בני
ישראל. חדר האכל הוא כליל בהדרו ויכיל בקרבו כמאה איש; לערך
שש מאות אנשים יוכלו למצוא מזונם בבית המבשנות יום יום;
המאכלים עשוים בהכשר גמור כדת ומקח סעודה הוא 8 קר׳
למנה (פארציאן) קטנה וחמשה עשר קר׳ למנה גדולה. הנשים
הנכבדות העומדות בראש מעשה הצדקה ואשר על ידיהן יצא
הדבר לאור הן מאדאם פאני גידעמאנן ומאדאם אירא שלעזינגער.והטעכנאלאגיע להורות לי אם יתכן לקצר עוד מעט מאברי
הפועלים בכל מלאכתם, ואין. עתה באו אתי בברית חורי ואצילי
עם הרוססים, ויעשו אתי חוזה להכין מכונות רבות כאלה
לאלפים, ולהפיצם על פני כל הארץ, ויקימו חברה בשם
„הממציא״ „פירמא איזאבריעטאטעל" וליסוד קים הונחו חמשה
ועשרים אלף רו״כ, ואם לא ימצא די מסחרם, ויוסיפו עד ארבע
מאות אלף, ובקרב הימים, תתרחב המלאכה מאוד ותהי השנית
למכונת התופרים. בין כה אכינה כעת עוד מכונה בראשונה,
אשר תכין גלומי נייר עם טאבאק (פאפיראסען) שלמים,
כמתכונתה אך בשניה ימצאו מעט אופנים בעלי שניים, גם הוא
תקצר מאוד באבריה הפועלים, גם ארכה ורחבה לא יגדלו ממנה,
רק גבהה יעלה בשנים, וימוד אמה. ומה מאוד אתפלא עלהממציא בפאריז הוא הגראף סוזיני, אשר המציא מכונה לפאפי
ראסען במשך חמשת השנים אשר עמלתי בה גם אני, והנה
וצאה לו מכונה גבוהה כשתי קומות, והיא מלאה אופנים וגלגלים
הרבה מאוד, ומכל אלה יצאו פאפיראסען אשר בפי המקטרת
למו, לא נייר עב כדרך כל הארץ, רק קנה סוף ימלא מקומו
וכאשר קנה הסוף מלא תוכו חלולים דקים כשערה, ודרך חלולי
השערה אלה ימוצצו את עשן הטאבאק, פליאה דעת ממני,
מדוע זה עשה ככה, ולמי הוא עמל, האם לא נלאו הצרפתים
למוצץ עשן בפיהם דרך קאפילאררעהרכען כאלה. יודעי דרך
מסחר קני נייר העשן אשר ישגא מדי יום, בכל חלקי התבל,
ינבאו למו עתידות גדולות ושינוים נפלאים בסבת המצאתהמכונה ההיא, בכל מרחבי המסחר ההוא, כי בכל חלקי האר-
עשן הטאבאק מוקטר מוגש מכל לאום, מן הראש היושב על
כסאו, עד העבד אחרי הרחיים, מארצות הנאורים עד הפראים,
וגלומי הנייר לאט יגרשו את יתר המקטרתות, ויש לקוות אשר
בימים יבואו יקחו מקומם מקצה הארץ עד קצהו, כי ירא
המעשנים כי טוב הוא, ונקל להתענג בעשן גלומי הנייר מכל
מיני המקטרות האחרים, גם פחד עשן הנייר בקרב איש, בעשן
וכלה, נגד צעקת הרופאים אשר יבהילו את המעשנים לאמור
כי מות בו, יען ככה יצעקו ויפחידו בתחלת המאה ההוה גם על
הטאבאק, ולפנים דבר כל שלטון יאסרו אסר על המעשנים
ויענשו אותם לקצוץ את ראש חוטמם *), וכל אלה לא יכלו
לכלוא את רוח תאות העשן המשמח אלהים ואנשים, עד אשר
השכילו מלכי העמים להביא ברכה אל גנזיהם לקחת מעשר
העשן להתעשר, כעשן הטאבאק כן עשן הנייר אשר יגלמוהו
בו, לא יכנע למצות הרופאים, ורצון העם לאשר ימצא בו
עונג יאטים אזנו לעצתם ומדי יום ירביון בכל מדינה ועירמקטרי הפאפיראסען, גם רבבות ידי חרוצים יעזבו עבודת שדה
וכרם להוציא להם מן הארץ וישפיקו במלאכת הכנת גלומי
הנייר, כאשר תחזינה עינינו פה בעיר המלוכה, ובסביבות עיר
מאסקויא אשר כפרים רבים לעשרות כתומם יעבודו יושביהם את
גלומי הנייר בשלשת רבעי השנה בעד בתי המלאכה הגדוליםאשר במאסקויא, וסחר העיר ההיא בגלומי הנייר הרקים בלי טאבאק
יגיע עד שש מאות רבוא ליום, ורובם יוכנו בהכפרים סביבותיה,
והנה בעלי בתי המלאכה אשר לגלומי הנייר בעיר ההיא יאבו
לעשות חוזה עם החברה „הממציא" לקחת מידנו מכונות החדשות
ולשלם מחיר חלף עבודתם ממתכונת היום, ולשנות את בת
מלאכת יד למלאכת המכונות. — אמרתי להודיע את כל אלה
בהצפירה, להגיד לעם ישורון, כי עברי אנכי אבי ההמצאה
ההיא, עברי אנכי ובה אתפאר, אוהב עמי ואמונתי, אוהב
 
*) עיין הצפירה משנת תרכ״ב נומער 8 מאמר עשב הטאבאק. רוסלאנדפעטערסבורג. זה לא כביר יצאה פה לאור המצאה
נכבדה, אשר ישחחו בה כל כתבי העת בעיר המלוכה, והיא
מכונה קטנה כאמה רבוע, מוסדותיה נחושת וברזל, ואין אופן
אחד בעל שניים בכל חלקיה, והיא תכין ליום כחמשים אלף
גלומי נייר לעשן (פאפיראסענהילזען) לא חסר דבר מגלומי הנייר
אשר יעשו כיום בידים חרוצות לאלפים, העמלים כל היום ואיש
איש לא ירבה משנים אלף, כל עין רואה את המכונה הקטנה
בעבודתה, יתפלא וישתומם למראה עיניו, כי כל חלקי המלאכה
אשר תשלים המכונה שמונה עשרה במספר כולם נראים לעין
המביט בה מראשית החלה למשוך אל קרבה רביד נייר אורך
אלפים אמה, נגלל על גלגל מימין המכונה תחתיה, וכן מצדה
השמאלי רביד נייר עב מעט לראש פי המקטרת, עד אשר ממול
פניה תוציא מקרבה גלם נייר כקנה, אשר קצה האחת חלול
ותוכו נייר עב לעשן, וקצהו השני מכוסה כדרך גלמי הניירים
העוברים לסוחר באין מגרעת, אכן טובים האחרונים אשר תעשה
המכונה מהראשונים אשר ביד יעשו ואצבעותיהם מויעים, גם
ורטבו תמיד ברוק פיהם, ואלה יצאו מן המכונה לא תגע בהם
ד חכמים ראו ויתמהו, ונבונים קמו ויהללו פעלי, כי השכלתי
להשלים את כל חלקי המלאכה אשר תוציא המכונה בדרך
הקצר עד קצה האחרון, גם אשאלה מאת חכמי המעכאניקהחכמה והמלאכה, והיה כי ימצא את דברי אלה נכונים לדרכו
תן להם מקום בהצפירה.
חיים בן אהרן ארענסאן אמן מורה השעות
מעיר טעלש כעת בעיר המלוכה ספ״ב.
 מכתבים מווארשא.
מעת אשר מדינות אירופא החלו להוביל את מרכולתן
לחוץ למדינה ומעת אשר מדינות אזיא פתחו את שעריהן לפני
אנשי אירופא המסחר והחכמה גדלו מאה שערים, מסילות הברזל
ואניות הקיטור יובילו את החוקר למרחקי ארץ לדרוש ולתור
אחר כל אשר יעשה תחת השמש, חוטי הטעלעגראף יביאו
בכנפיהם את ידיעותיו אשר אסף אל כל קצות הארץ ומכונות
הדפוס ישימום מורשה לכל בני האדם. ואך למען הקל לבניהתחבולה הנפלאה לאסוף את כל הדברים החדשים אשר בראם
רוח האנוש או הטבע בעצמה מקצה הארץ ועד קצהו אל מקום
אחד ולהציגם לעין כל רואה, למען אשר כל אחד יראה ויבין
ידרוש ויחקור כאות נפשו. — הברכה והתועלת אשר באן
לרגלי אסיפות כללות כאלו (אללגעמיינע וועלטאויסשטעללונג),
אשר כבר מצאו להם מקום ברוב עיירות הגדולות אשר באירופא,
עצמו מספר להם נאה לקרותם בשם מדרש תבל הכללי (אלל.
געמיינע וועלטשוהלעו׳, ואולם במכתבי זה אנסה לתאר לפני
)
הקורא אפס קצהו מאסיפת הדברים הנוגעים לעבודת האדמה
ואקקערבויא אויסשטעללונג) אשר מצאה לה מקום פה ווארשויא
בחדש הזה, והתועלת אשר יצאה ממנה לבני מדינתנו.מדינת פולין היא מאז ארץ אשר רוב יושביה יתעסקו בעבודת
האדמה, אדמתם השמנה היא המקור הכללי למחיתם ולמסחרם
יען כי תתן פרי לא לבד די מחית תושביה, אבל גם להוביל
חוץ למדינה ולהביא במחירם את שאר הדברים הנחוצים לנו,
ולכן הדבר היותר נחוץ להצלחת בני מדינתנו היא להטיב את
דרך עבודת האדמה בעזר חכמת האגראנאמיא, הנשענת על יד
חכמת הכעמיא והטעבניק, אשר עשתה חיל ותראה נפלאות
בימים האחרונים, ולהביאה אל המדרגה הגבוהה אשר השיגהבארץ בריטניא, אמעריקא הצפונית וכו׳. לתכלית הזאת במשך
שנים מועטות כבר מצאו להם מקום פה ווארשויא איזה אסיפות
מהדברים הנוגעים לעבודת האדמה, ואולם האסיפה האחרונה
אשר היתה בחדש הזה עלתה על כל אשר היו לפניה בסדרה
הנכון ובכמות ואיכות הדברים אשר הוצנו למראה. למקום
האסיפה נבחר כר נרחב בקצה העיר (אויאזראוו), אשר אחרי
ימים מועטים נהפך לגן נחמד; בתוך הכר הנרחב המכוסר
בדשא כירקרק חרוץ הסתעפו אל כל עבר שבילים ודרכים
עשוים ביופי והדר, בתוך הגן הזה התנוססה למראה תעלת מים
(שפרינגברונגען) אשר זרקה מימיה למעלה בגובה חמש קומות,קלל, נפלו למטה אל הקלחת הגדולה העשויה מאבני שיש על
ראשי העופות היפים אשר צפו עליהם. ממול התעלה נבנתה
כימה גדולה למושב להקת המנגנים אשר שרו שירים עריבים
שונים למיניהם, מנגד התעלה נבנה בית אוכל (רעסטאראציאן)
מלא כל טוב, ועוד דברים רבים כאלה אשר תכליתם היו לאחד
לפני מבקרי האסיפה את העונג עם התועלת. חמשים בנינים
(פאווילאנס) נחמדים למראה פארו את מקום האסיפה. בם
עמדו כל הדברים אשר הגשם יזיק להם וכל הבע"ח. ההוצאה
אשר היתה דרושה להאסיפה היתה מן הכסף אשר נדבו לזה
אדוני הארץ איש איש כפי מסת ידו וביחוד מן כסף אוצרהממשלה יר״ה אשר תמכה בידם. כל הדברים הנוגעים לבנין
הבתים והשערים ועשיית הדרכים נעשו על פי סדר ומשטר
הבונה האמן ארכיטעקטאר ה׳ ב׳ זאכאווסקי.
(המשך יבא.)
אדעססא, בעשרים וחמשה לחודש השביעי תרל״ה.
גורל שפתנו העבריה כי ברע הוא בקרב אחינו הנאורים פה
עירנו אדעססא לא נכחד מכם, קוראי הצפירה, כאשר כבר
הודעתי במכתבי נומער 12, אבל לשמחת לבי אגיד הפעם כיעוד גואליה חיים אתנו, גואלים אשר לא קורה ידה מהושיע לה,
הלא המה רב עדתנו הדורש טוב לעמו ה׳ דאקטאר שוואבאכער
ומשנהו האברך אב בחכמה ורך בשנים ה׳ שלמה מאנדעלקערן
המה פקחו עיניהם על הרעה הנשקפה נגד פני העבריה כי רוו
בניה פשעו בה ורק בילדי נכרים ישפיקו, על כן לבשתם רוח ד׳
וירימו כשופר קולם להגיד לבית יעקב חטאתם לנגד יקהתבהיכל ד׳ היכל אנשי ברארי אשר הנאורים יבאו בו. בדברו
אודות החג בשפת אשכנז בלשון למודים אשר חלק לו ד׳ מנה
אחת אפים מחביריו, אז הכה ברוח פיו את הנזורים אחור
משפתנו הקדושה ויכרה להם און לשמוע גם בלמודי קדש לד׳.
גם ה׳ מאנדעלקער עוד בטרם קראתיו ענני כי הקדיש ראשית
בכורי מדברותיו לד׳, זה הפעם עלה ראשונה הבמתה נגד קהל
ועדה בביה״כ לסוכני בתי מסחר, על משפחת המשכילים יחשבו גםלשמוע קול ד׳ מתהלך בשפת רוסית מפי איש אשר רוח אלהים ורוח
היום בו, הטיף המטיף הצעיר אמרותיו כטל בשפת ארצנו, כל העומדים
פערו פיהם למלקוש וכמים באו בקרבם כל דבריו כי לא בשפה
אחרת רק בלשון עמנו האזרחים ידבר אליהם, גם הוא דבר טוב
על העבריה באזני הרוססים וישיב לב האבות והבנים אל חיק
הורתם ודבריו היו רצוים לרוב שומעיו, הקול נשמע כי עוד ידו
נטויה להעריף כמטר לקחו (לעקציאנען) ויוכיח בשער כי רמה
קרן העבריה, גדולות ונצורות עשתה לא רק בשמים ממעל כי
גם על הארץ מתחת ידה בכל מושלת. מי יתן וילכו המטיפים
השנים בכחם זה ויושיעו לבת ציון הנדחה ויטיפו כפעם בפעם
להראות לעיני הצעירים בני דור החדש תפארת גדולת שפתנו כיאז תקותנו לא תאבד אשר לא ימשכו הימים ופעלם והדרם יראה
על הבנים כי יבקשו גם תורה מפי מוריהם כבימי קדם. הלא
תבושו אתם הנקראים בשם משכילים, לא על דבר אמת, מה
אנחנו שואלים מאתכם, כי אם ללמד את בניכם תורת משה
ונביאי ד׳ הכתובה, ידענו גם ידענו כי בנינו לא יורו משפט
ליעקב ולא יגידו דבריו לישראל, אבל הלא ממעי יהודה יצאתם
ואם גם שפתכם אין אתכם במה יודע איפה לבניכם אחריכם כי
מזרע היהודים הנמו? בצדק יאמר עליכם: דבר ד׳ היה לכם
לחרפה, אתם תסבו את לב אחיכם החרדים אחורנית באמרם אין
להמשכילים חלק בד׳ ובתורתו. אל תאמרו בלבבכם: ככל הגוים
בית ישראל; לכו נאורים אל החרדים, ראו דרכיהם וחכמו. בעירנוהארטהדאקסען עם לא עז, מעטים המה במספר ויכינו לימו בית
ושיבה לתורה ולתעודה, בית אשר כלו אמר כבוד, הוד והדר
עליו מבית ומחוץ, יען כי יראת ד׳ נגעה בלבם, על כן לא על
בניהם לבד ידאנו לאחריתם כי גם על בני העניים שמו לבם
להמלה להשביעם לחם שמים מעל, הוא תורת ד׳ הכתובה
והמסורה. מחזה משמח לב לראות בטבור העיר בית אשר ממנוּתצא תורה. כצלצלי כנור יצלצלו באזני עוברי דרך הבית
הנגונים הישנים: אמר אביי תנו רבנן וכו׳. הנערים לא ישאו
למרום קולם קול ענות כבהררי אופל, רק בקול דממה ובחרדהקדש יקשיבו לקח מפי מורים לומדים, גם תנ״ך עם דקדוק ילמדו
שמה מורים שנים באר היטב מפורש בשום שכל, גם לשפות
אייראפיות עת וזמן נתן להן, ראשית למודי הגעאגראפיע
ואריטהמעטיק ילמדו כדת בית ספר מהממשלה, המורים כלם
יבאו על שכרם ביום מועד, על כן יעשו מלאכתם מלאכת ד
באמונה. תקוה נשקפה כי צאצאי הבית הזה יהיו למודי ד'
וימצאו חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם. לא אוכל התאפק
מהגיד קבל עם רחשי תודה בשם כל אוהבי אמת להזקן
אשר תורתו אומנתו, הוא ישיש מופלג בתורה וירא אלהיםמרבים ה׳ נתן צאסארסקיע, יען כי הוא הראשון אשר העיר
בצדק לדבר הגדול הזה ויחגור שארית כחו לעת זקנה ולא נח
ולא שקט עדי הוציא זממו הטוב לפעולות אדם, עיניו יחזו כעת
הטוב אשר עשה בעמיו ויגל כבודו ועל כן לא ירף ידו מהבית
הזה, יום יום ידרשהו באהבה, את כל הליכות הבית, המורים,
התלמידים, למודי קדש גם למודי חול את הכל יביא במשפט,
וכל זאת חנם אין כסף, הוא עמוד התוך אשר הבית נשען
עליו, תהי משכרתו שלמה מעם ד׳. גם ראשי הבית אשר עלפיהם יצאו ויבאו כל דברי הבית יעמדו על הברכה, הם המה
ה׳ שמואל זעליגער וה׳ אלטיר פריץ וה׳ אברהם גאלדשטערן,
איתן מושבם בין כנעני ונכבדי ארץ וממכון שבתם ישגיחו גם
על כל מעשי הבית הזה: גדול תלמוד שמביא לידי מעשה! יען
כי מנער חנכו על ברכי התלמוד על כן גם כי באו באנשים
ישחדו גם מכספם בעד התורה. האברך הגביר ה׳ הילדעסהיימער
הגר בתוכנו זה לא כביר, העמים על שכמו משרת סוכן הבית
גם הוא ברוך יהיה. בלא שפת חנף הגדתי הפעם לאנשים
האלה ישרם, דבר אין לי עמהם גם מחשבותי רחקו ממחשבותיהם
כי גם על פשעיהם בבית תפלתם לא אכסה לעת מצוא, אך
האמת תמד פעולתם אל חיקם. ועתה אחי הנאורים לכו גם
אתם באור ד׳ למדו את בניכם למצער קרוא ספר ולשון עברית
לבל תהיה תורת ד׳ בעיניהם כספר החתום, למען ידעו תפארת
ירושת פלטתנו מימי קדם ולא יבושו לדבר בשער: עברים
אנחנו. ולך מאנדעלקערן אומר בשם רעי: חן חן לך על אמריך
הנעימים, וכאשר החלות לעשות חסד עם השפה הקדושה כן
תגמור בעדה, אל תירא ואל תחת כי ברכה בך ובטח לא יבושואלינריך ולהביאור עוד יבות איש במי
סייני (פלך סובאלקי). מתכונות כל עדה שבישראל
המחזקת באמונת אבותיה בתם לב וברוח אמת, להגדיל תורה
ולהאדירה עד שידה מגעת, ועוד יותר הרבה מכדי כחה ועשרה;
אף אם מטה ידה וחלף ואזל לה כל מקור נאמן לתוצאותיה
הרבות הנדרשות והכרחיות לה, עוד תתאמץ בכל כחה ועוזה
לבחור לה נגיד ומצוה, רב ומנהל לה מן הגדולים והמצויינים
נעלים לפי ערכה, ולא תקמץ ידה למשען לו כפי צרכו וביתרשאת. הנה כי כן ראה ראינו כעת בעירנו זאת! אף שרבי תושביה
אינם מבני העליה וחוסים בצל הכסף, מפני מעוט מסחרה וקלקול
המקום והזמן, ובכ״ז חגרה שארית אונה והונה להושיב בקרבה
רב נכבד ויקר הנודע לשם ולתהלה בתורתו ובחכמתו וכו׳ כש״ת
הר״ר הלל לליבשיץ נ״י שכהן פאר בעיר פלונגיאן, והוא ימשל
בם וינהלם על מי מנוחות כיד חכמתו הטובה עליו; הוא יפקח
עיניו על הגל, ונקוה כי ידע לבו להגן על כל דבר טוב ומועיל
שלא יכלה מרוח המקנאים אשר רבו ויעצמו מאד בעירנו; ידע
לבו לכונן מחדש דברים טובים ומועילים העומדים ומחכים למיסד
נאמן רוח וחכם אשר ידרש אליהם להחיותם, ולהחיות רוח העםההולכים בה; ידע לבו לסכל עצת הצבועים הנוכלים בעם ולחבל
מעשה ידי חרשי משחית הלוקחים להם קרנים בחזקה לנגח את
מטיבי לכת ודורשי אמת אשר רוח הזמן נוססה בם, אף יפקח
עינו לטובה על כל הקלקולים הרבים תולדות אי דעת ואי סדרים
אם אך יואיל ה׳ כי יבוא ויכונן שבתו בקרבנו לארך ימיםבבית הספר החדש אשר יסד ה׳ ט״ף שפירא בעירנ
בקיץ הזה, היתה אתמול (כ״ד אלול) עת-הבחינה (עקזאמען)
מלמודים העברים מטיבו של בית הספר ההוא ומטרתו, כפי
ששמעתי קדמני אחר להודיע במ״ע הצפירה, ואין חפץ א״כ
להוסיף ולדבר עוד להראות קבל עם את הטוב והאושר הצפון
בבתי ספר כאלו לילדי ישורון, אם אך ישימו ההורים — בכל
מקום שהם — לבם אל יסוד החנוך להטיב מצבו וליסד בת
ספר כאלו, כי אך על דרך זה יוכלו נערי אחב״י להתחנך על
צד היותר טוב ומועיל, להיות אנשים רצוים בעיני אלהים ואדם
ומאושרים בחייהם; אפס חפצי בזה להודיע עד כמה גדול כחה
של האמת, שסופה להגלות גם אם יכסוה רבבות עבי שחקים
וערפלי חשך. בעת יסד ה׳ שפירא את בי״הס, רבים מבני האפל
ההולכים בחשך ומחבקים חיק הבערות, אשר לדאבון לבנו לאנקתה מהם גם העיר הזאת זו סייני הענייה וסוערה, רננו אחרי
ישפכו עליו בוז וקיקלון; זה כצבי וזה כאר זה כאוב וזה כדובא
זה בעזותו, וזה בפחזותו, התנפלו עליו לבלענו חיים, יען מהא
יען כי נשאו לבו להורות לעולי הימים הדרך אשר ילכו בה לטוב
להם כל הימים. וגם בשבוע העבר עוד קמו אלה מורדי האור
לדבר בו סרה, ואמרו: נשהיתה עץ בלחמו; אמנם מה נואלו
אלה הקנאים ומה נוחלה ערמתם! מדי בואם בפקודת הממשלה
ליום המסה והבחינה בבית הספר, המה, ומשגיחי העיר אלופי
הדאזאר, ובתוכם הרב הישיש ר׳ יעקב יואלים הממלא כעת מקום
הרב בעירנו, ויראז בעינים מוכיחות, כי אך שקר נחלו להם
ושמועת שוא הטעתם! המה ראו כן תמהו ויעטו על שפם מבלי
דבר דבר; כי נערים רבים הצטיינו בלמודיהם העברים, ובנסיונותיהם הבריאה בידה ובקרבה אחת בשבתה העברית.
אמנם קורא יקר, אל תדמה בנפשך כי אחרי אשר נוכחו
לדעת כי שקר בימינם, וכי גדולה מאד פעולת בי״הם, רפתה
רוחם וידעו להכיר ולהוקיר מפעלות ה׳ שפירא? חלילה! לא
כאלה חלק קנאי בני עמנו ולא זה דרכם! גם את הטוב לא
יקבלו! אף אם בעיניהם ראו כי נערים אשר לא ידעו הבין לפני
חצי שנה, וקרוא עברית לא ידעו ולא שמעו, נערים אשר יצאו
מבית כלאם (הדריהם) אך שובבים וחסדי דעת, אלמים וסריטעם, עומדים וקוראים בספר תורת ה׳ (סדר בראשית, סדר שמות,
וחלק שני מנביא ה׳ ישעיהו) בטוב טעם ודעת ומבינים מה
שידברו, עומדים ומשיבים על שאלות רבות מכללי הדקדוק
עומדים וכותבים עברית בסדר ישר ומאד נעלה מבלי חסרון,
ולמורת רוחם לא מצאו שמץ דבר לרעה, עד אשר בלי-חמדה —
כמו רוח הנחם הציקתם הודו בפיהם, כי רבות עשה ופעלבית הספר הזה במשך חמשה חדשים, ובכ״ז בבואם כן בצאתם
לא ברכו את ה׳ שפירא ויתר המורים העומדים לימינו לעזרה.
לשלום, ואות תודה על השתדלותו הנאמנה לא הראו לו, כי אם
אחזו אשורם אחורנית כסרטן, השפילו עיניהם ויצאו. זו תורה וזו
שכרה! — לא כן לפני שבועים בעת היה העקזאמען ללמודים
הרוססים! פקיד העיר (נאצשאלניק), הקאמיסאר, והבורגימייסטער,
אשר לעיניהם נתנסו התלמידים, בראותם את פעולת בי״הם וערך
הלמודים, ויכירוהו לטוב ולתועלת רבה. המה קדמו את פני ה׳שפירא בתודה, ויחזקו ויאמצו רוחו לעשות חיל, ובני עמי אשר
הדבר הזה נוגע אל לבם, אל הצלחת בניהם, רעה עינם במעשיו
לא לכם להקשות ערפכם ולהשעות עיניכם מראות באור
בהיר, באור ההשכלה, בעת אשר הזמן עומד ודופק: לכו הלאה!
אל תעמדו במקום אחד! לא לכם הרחר ריב ולהרוס הטוב המביא
טוב לכם ולבניכם אחריכם! שימו אל לבכם הורים, כי אך בזה
תלויה הצלחת בניכם והצלחת אומתנו בכלל, לחנך את בנינו
בדרך הישר להיות שומרי אמונים לאלהינו ובנים משכילים לארץ
מולדתנו! שימו לבכם ועיניכם על דרכיכם! תנו ידכם לה׳ שפיראכי יבצע מעשהו ותאשרו את בניכם. ועוד זאת, כי אם תדעו
אתם לכלכל את הדבר הטוב הזה, תהיו מופת לרבים, גם ערים
אחרות תראינה, ויושביהן ילמדו לעשות ככה, ליסד למו בתי
ספר עברים בעוד מועד בעוד שלא נגדר הדרך כלו ומסור
לרצונכם, ובני ישראל יראו אור הדעת והאמת!
שאלת הרב המו״ל בגליון הרביעי על אודות האיש המת
בעיר לאוריי (במחוז סייני) המוזכר במ״הע הרוסי „הקול", כפי
הנראה לא עשתה רושם בלב אחד מתושבי העיר הזאת, אשר
בטח קראו זאת למגינת לבבם, להשיב לשואליהם דבר, עד
שנתגלגלה לדאבון לבו אלי לדבר מזה. ומה יהמה לבי לאמר
לכם קוראים יקרים: כי אם אמנם „הקול" אך משנאתו ליהודים
הפריז על המדה כדרכו, אולם רובו של הספור אמת! האומנםהרע האיש בחייו מעשיו מאד, הרע לאומתו, למשפחתו, לאשתו
ולבניו, אבל ראשי העיר לאורייא לא שמו אל לבם מאמר חז״ל
ישראל אעפ״י שחטא ישראל הוא" בעוד שלא המיר דתו, ולא
פקחו עיניהם לראות מראש תולדות המעשה הזה אשר יתן
קטורה באף שונאינו להבאיש ריחנו בעיני העמים, ונואלו.
כאלה כאלה תקרינה לעדת ישראל אשר מרוב קנאתם גם
שנאתם ישחיתו ויכאיבו נפש האומה הישראלית בכללה, ומשפילים
עד לעפר כבודה. ומי יתן ויפקחו בני עמנו את עיניהם להסיר
גם שנאתם גם קנאתם מלבם, לטוב להם כל הימים.מאהלעוו ע״נ דנעפר.*) לכבוד הרב החכם הגדול
המהנדס המפואר מו"ה חיים זעליג סלאנימסקי נ"י מו״ל הצפירה
שלום עד בלי ירח. ששתי כעל כל הון בהופיע העלה
הראשונה ממכ״ע הצפירה לנגד עיני, תחת אשר בהאסף נגהה
בשנת תרכ״ב, התאבלתי עליה כאדם המתאבל על מאור עיניו אםנלקחו ממנו, כי — האמת נתן להגלות — בלב אמת אגיד
לכבודו כי מצאה חן רב בעיני יתר מכל מכ״ע היוצאים בשפת
עברית, באשר כי כולם לא לחכמה ידברו, רק גרגירים קטנים
מפוזרים בהם, אשר אין בכחם לקנות לבב העברים לנהות
אחריהם בלב ונפש, ורק בשירים עתיקים, ובדרישת קדמוניות
מלא עליהם מכל עבריהם — אשר המה ללא תועלת לרובהקוראים — וכמעט מוזרים המה להם. — אבל לא כן דרך
הצפירה מעת החל להופיע על שמי העברים, רק מאמרי חכמה
ודעת יפיץ למכביר להבין את המון היהודים, אשר שפור
החיות כרוסים באשכנזים, זרות להם — דעת ותבונה, ידיעות
העולם והטבע — לבל יהי׳ כבהמות שדי לא יבינו תכליתחייהם, ותעלתם בארץ, — לנחותם הדרך ילכו בה להכירם
*) המכתב הזה הגיענו כתוב בלה״ק בכתב יפה ונקי, מאת
הכהן הנוצרי הזה אשר היה מקוראי הצפירה עוד בשנת תרכ״ב,
והדפסנוהו, לדוגמא להראות לפני הקוראים יקרת ידיעת שפת עבר
אצל אחנו הרוסים, ובפרט שהכהן החכם הזה הדורש טובת עם ב״י
המו״ל.
בכל לבבו.את העולם חיים בו — וזאת — אדמה. תועיל להמון הקוראים
רב יתר מאשר יועילו מאמרי דורשי קדמוניות עם ישראל להם,
כי רובם לא יבינום, ומה להם אם יבינום, האם יכירו בהמה
העולם אשר לפניהם בזה? — אך על דבר אחד — אבקש
סליחתו, אעיר את כבוד המו״ל, כי לא טוב יעשה בתתו
מחסום לפי עטו, מלהעיר את היהודים על מחסוריהם וגם השגגות
בבני ישראל אשר החוב הוא רק על מוציאי לאור כתבי העתים
להעירם על זה והמה באשר המה המליצים בין היהודים ובין הזמן
הנוכחי יוכלו לתקנם, או לגרשם כולה, אם ראוים המה לזה,ואקוה כי המו״ל יקבל את דברי אף כי אינם יוצאים מפי
איש יהודי רק יודע היטיב רוח חיי היהודים ואוהבם בלב אמת
בשובה ונחת. והנני נותן תודתי לו בלב אמת, מברכו בברכת
הכהנים היהודים, יאריך ד׳ ימיו וימי מכתב עתו על הארץ,
כחפץ לבב כל דורשי אמת ובתוכם גם אני הכהן הנוצרי מכנסית
מאהילעוו ע״נ דנעפר.
פאול גריבאווסקי.קארעץ לכבוד הרב וכו' בנומער 11 הצפירה נתן ה׳
שיינצם, מורה בבית הספר בעיר דובנא, עצתו עצת אמת לאחיו
בני עדתו, ובפרט לגדוליה ונכבדיה שישיתו עצות בלבם, ליסד
בית-ספר בשביל בניהם, ללמדם ביחד עם החכמה גם למודי הדת.
כי אם אין אנחנו לנו, מי לנו? אנכי כבר ראיתי את הדבר הזה
כי טוב, ויגעתי הרבה טרם הוצאתי מחשבתי לפעולת אדם.
עתה ת״ל בשמחת לבב הנני להודיע להקוראים, כי ברשיון
הממשלה נפתחו על ידי בעיר קארעץ שערי בית-ספר עברי
פרטי עם שלש מדרגות (קלאססען), ושם ילמדו מלבד תורת
הדת, גם שפת ולמודי עברית, גם לשון רוסיא ואשכנז, דבר
הימים, כתובת הארץ, חכמת החשבון, ידיעת הטבע, בוכהאל.
טעריא ועוד. בית הספר יתנהל תחת השגחתי עפ"י חוקי תורתנו
הקדושה. ובפעם הראשונה אם כי לא רבו התלמידים מאד.
אבל הנני נשען על הכלל שכל ההתחלות קשות, ותקותי חזקה
שגדולי ונכבדי עירנו ידעו להוקיר בית חנוך הזה לבניהם
וישתדלו בכל עוד שהבית הזה יוכל להתקיים ולעמוד. ואני
מצדי אעשה כל מה שביכלתי להרים קרן בית הספר הנ״ל, ושם
ישראל לא יחולל.
נחמיה הערשינהארין רב בקארעץ והגליל.וידולר
ידיעות העולם והטבע.יסוד התמדת הכחות בטבע היצירה
אחד מהלמודים הנשגבים אשר למדו חכמי הטבע בימים
האחרונים האלו, ואשר בו יתפאר הדור האחרון הזה כי הפל א
לעשות לגלות אחד מרזי העולם ותעלומות סתרי מעשה בראשית
אשר היה נסתר ונעלם מעין כל חי זה אלפי שנים, הוא בלאספק הלמוד הנודע כיום בשם יסוד התמדת הכחוז בטבע
היצירה״. והוא ענין כללי המקיף כל חלקי הבריאה כולה,
ומורה לנו בבירור אמיתי, שכל הכחות העליונים אשר אנו רואים
פעולתם בעולם החמרי, עם היותם משתנים ומהוחלפים בתהלוכות
הטבע על אופנים רבים לאין קץ ותכלית, לכולם יש כן נאצל
אחד הקצוב ומוגבל מששת ימי בראשית, המשנה פניו ומחליף
צורתו בין גשמי העולם, כל פעם לפי תכונת הגופים ויחוסם
אשר יבוא ביניהם ע״פ תנאים מיוחדים. וכמו שכל עצמי
הגופים הנבראים בעולם הם עומדים קימים לעד, רק מתחלפיםעד כדי ג׳ פרסאות בזמן זעקונדע אחת, הם מתחככים בחלק
האויר סביב עד שיתלהטו מרוב החום, הקטנים שבהם נשרפים
ונופלים כככבים קטנים על הארץ, והגדולים יגיעו אלינו כמו
כדורי אש בוערים, ובנפילתם על הארץ אנו מוצאים אתם עודם
לוחטים ובשטחם העליון מתנוצצים כמו ברזל ניתך מרוב החום
אשר ליחכה אותם מסביב.
כל הבחינות האלו ודומיהם עוד לאין מספר, יורו לנו לדער
שכל כח פועל לפי חוזק פעולתו יוליד את החום, והחום הוא
לפ״ז חלק הפעולה הנולד מן הכח ההוא, ולכן יבקשו להם
חכמי החרשים בכל מלאכת העבודה תחבולות שונות להתנגד
לעצור בעד החום, לבל יאבד הכח את פעולתו הנרצה במלאכה,
הנם ללא תועלת. בכל המכונות אשר אופניהם סובבים
מתגלגלים על ציריהם, ימשחו תמיד בשמן הרבה, לבל יתחככו
בסיבובם זע״ז, וישוב הכח להתהפך לחום. ולהיפך כאשר יהיה
חפצם להפסיק ולבטל איזה כח פועל, אז יהפכו אותו לחום.
העגלות הממהרות לרוץ על מסילת הברזל במרוצה גדולה,
כאשר ירצו להעמידם ולהביאם למנוחה, ידחקו את האופנים
המתגלגלים בין בולי עצים חזקים אשר יתחככו ביניהם, והאופנים
יחליקו עצמם על מסילת הברזל בחיכוך גדול בלי תנועה
סיבובית, ועי״ז הכח נפסק מעט מעט ומתהפך רק להוליד את
החום בין האופנים ומסילת הברזל.אבל כמו שהכח יכול להתחלף ולהתראות אלינו בצורת
החום, ככה יחליף גם החום את צורתו ויתלבש לעיננו בתואר
הכח. כאשר נכבוש ונדחוק אויר הרבה מאוד בתוך כלי ברזל
הסגור מכל צד הנה נראה שהאויר הנלחץ ירבה ויתגדל בחומו
ותר ויותר כל אשר יגדל כבישת לחיצתו, ונתחלף לפ״ז הכח
הכובש לתמונת חום. ואם נעשה מזה מכונה הפועלת במלאכתהכמו שבארנו מכבר (גליון 12), אשר ע״י האויר הכבוש ההולך
להתפשט בכח חזק יוציא פעולת מלאכה, הנה נראה כי בצאת
האויר מן המכונה יהיה קר לפי רוב התפשטותו, כי החום שב
יצא לפעולת כה. וכזה אנו רואים ג״כ במכונת הקיטור, תחת
היורה יסיקו באבני הפחם, והום האש הוא מפעפע דרך דפנור
היורה ובא אל המים, המים יתהפכו לקיטור רותח המניע בכחו
את הגלגל הגדול. — בכלי תותח הגדולים של האדון קרופ,
נאשר יבעירו בתוכו אבק השריפה אז יוליד החום כח גדול וחזק
למאוד אשר יזרוק כדור ברזל ממשקל 1000 ליטרות במרוצה
במהרה למאוד מרחק כמה אלפים רגל, וכה מרוצתו כ״כ עצום
חזק עד שיקוב חור בחומת ברזל העשויה למגן באנית מלחמה.יסוד ב׳, הכח והחום הם מתחלפים זה על זה רק לפי ערך
ושעור ידוע הקצוב ומוגבל בין שניהם, לא יעדיפו ולא
יחסרו לעולם בתמורתם זה על זה.כל כח הידוע בכמות גדלו, הוא מתחלף ג״כ רק על
כמות חום הידוע בשעורו, ולהיפך שעור חום ידוע א״א שיוליד
רק כח מוגבל הידוע בגדלו לא פחות ולא יותר, באופן שיש
ביניהם ערך ויחוס תמידי לא ישתנו ממנו לעולם, והוא הנקרא
אצל בעלי החכמה בשם שווי התמורה" (Aduivalenz), וע״פ
בחינות ונסיונות רבות אשר השתדלו בזה החוקרים מצאו, כי
שעור כמות החום אשר יכול לחמם משקל קילאגראם אחד מים
בכדי מעלה אחת ממדרגות החום, שעור חום כזה הוא שוה
לעולם אל הכח אשר יכול להגביה משא 424 קילאגראם בגובה
מעטער אחד בזמן זעקונדע אחת, באופן שלפ״ז יש לאל ידנו
לדעת ולמצוא כל פעם בחשבון, כמות ההום היוצא ונולד מן
איזה כח ידוע. ולהיפך הכח המלאכותי אשר נוכל להוציא מןומשנים צורתם מגשם לגשם אחר, ואין נפסד ונאבד מהם אפילו
כגרגיר חול אחד כל ימי השמים על הארץ, כמו שבארנו
בספרנו מציאת הנפש כן א״א שיאבד ויפסק אפילו כח היותר
קטן בפעולתו ויתבטל ביטול גמור מן העולם, רק הוא הולך
ומתחלף לכח אחר טבעי השוה לו בכמות גדלו. הלמוד הזה
פתח לנו שער גדול ורחב ידים להביט בסתרי טבע היצירה.
ולהתבונן על כל הויות העולם מראשית יצירתו עד היום, ועל
ידו מצאנו פתרון הדות רבות וסתומות אשר היו צפונות ונעלמות
בעינינו. — והנה לבאר הענין הזה על נכון, ולאמתו באותות
ומופתים הרבים אשר מצאו להם בעלי החכמה ברוב מחקרותירם,
א"א בלעדי הקדמות וידיעות רבות מחכמת הטבע וכל סעיפיה
ואנחנו בכדי להראות עכ״פ כללות הענין הנשגב הזה, גם אל
הקוראים אשר לא נסו ללכת בדרכי הלמודים הרבים ההם, למען
יראו עד היכן הגיע שכל האנושי לבוא בסודות מעשה בראשית,
ולהתבונן בדברים העומדים ברומו של עולם, נבקש פה לפנינו
דרכים נקלים ע״פ משלים פשוטים בכל אשר יהיה לאל ידנו
להקל מעל הקורא רוב ההקדמות ועמל החשבונות הרבים הנחוצים
לזה, וע״כ מצאנו נכון לנתח את הלמוד הכללי הזה ליסודות
פרטים, ולסדרם ואח״ז באופן מסודר אשר בהם יעלה הקורא
ממדרגה למדרגה, ויגיע אל תכלית המטרה אשר הצבנו לנובביאור הענין העמוק הזה.
יסוד א׳ כל כח הפועל בעבודת איזה מלאכה, יכול להתחלף
ולצאת לעיננו בתמונת החום.
היסוד הזה עם היותו ידוע מאז ע״פ בחינות ונסיונות רבות
בין המון העם מן מעשים בכל יום, הנה בכל זאת לא הכירו
אותו ליסוד גדול בפינות הטבע עד היום, מי לא ידע ביום
החורף והקור לשפשף את הידים זו בזו בכח, בכדי שיתחממו?.
הפראים בפנימית אפריקא יוציאו את האש ע״י חיכוך שני גזעי
עצים זה בזה בכח גדול. חרש המנסר במגרה שלו בתוך עץ
עב במהירות, יודע בנסיון כי המגרה מתחממת כל פעם בהום רב
וכאשר ישחיזו את הסכין על אבן עגולה המתגלגלת יתחמם כ"כ
עד שחלקי ברזל הקטנים הנתזים ממנו הם נשרפים לנצוצי אש.
הנפח הזה המכה בפטיש על הסדן בברזל קר, יחמם את הברזל
ע״י ההכאות הרבות, עד שיעלה לחום גדול מאוד הפטיש
החוק אשר בבית המלאכות להאדון קרופ, אשר משקלו 1000
צענטנער ועולה ויורד לגובה 10 רגל, פטיש כזה אם יעלהוירד רק 16 פעמים בכל מנוט, יוליד חום לוהט עד כי 100
ליטרות ברזל יעלו אל 1000 מעלות מדרגות החום, והברזל
יתך כמים המוגדים; ולכן עשו לפטיש הזה סדן גדול המחזיק
בקרבו 1 2 מיליאן לטרות ברזל, בכדי שהחום הרב הנולד
יתחלק ויתפשט ברוחב גדול כזה ויקטן חומו, וזולת זה טמנו תחת
הסרן הזה בקרקע נזעי עצים גדולים אשר עליהם ינוח, והם
שקועים במים מסביב, בכדי שלא יתלחכו לאש שורף, — ההר
הגדול בהדרי קוקאזוס, קאזבעק, אשר גבהו עד 15000 רגל
ובגובה 10000 רגל הוא מכוסה בשלג עולמים, כסוי השלוהזה איננו יורד ומהליק עצמו בשפוע ההר כטבע הררי שווייץ
לאט לאאט במשך כמה שנים, רק בכל כ״ט או ל׳ שנים הו
נופל פתאהם למטה לצלע ההר הסמוך לו, ואז מצד כובד משאו
הרב, ופעולת כח נפילתו, הוא מעלה חום גדול, עד כי חומר
האדמה מן הזהר ההוא נהפך בשטחו העליון לזכוכית מתנוצץץ,
כי חזותו ונמס מרוב החום. —אבני האלגביש הבאים מחללו של עולם ויורדים מגבהי
מרומים אלינו, בבואם אל גבול כח המושך אשר לכדור הארץ
ונכנסים באויר עגול ה? שימה, הנה ע״י מרוצתם הגדולה לפעמיםשעור וכמות חום הידוע לנו. החוקר דר׳ מאיער היה הראשון
בשנת 1842 אשר השיג השנה כוללת זו בטבע הכח והחום,
והחוקרים הבאים אחריו השתדלו ע״י בחינות ונסיונות הרבה ומצאו
שעור ומדה קצובה ההיא הנמצא ביניהם, אשר רק לפיהם
וחליפו וימירו הכח והחום זה בזה, והוא חק ולא יעבור בכל
מראות וחזיונות הטבע הנראים לעיננו בעולם הגשמי.
(ההמשך יבא)(ואת האפר הזה יכנו בשם עשן). במקומות אחדים ראיתי אדי
גפרית עולים, ועוד ישנם מקומות חמים כאלה, אשר הגפרית ימס
שמה ויהי לחמר נוזלי. על העבר השני לא יכלתי ללכת מפני
חמת העשן הנורא שמה, וכן שבתי הביתה. —
מחלת צרעת המזרחית שלטת אצל כל המאלאים, אך
בשחורים הבאים מאויסטראליען תמשול בממשלה בלתי מוגבלת,
תשתרר עליהם בעוז ידה ותפיל מהם רבים. אנשי האי ביראם
לנפשם מפני חמת צרעת הנושנת הזאת ישלחו את האיש אשר
נראו בו סמני הצרעת אל אי קטן במזרחו של האי באנדא ושמו
פולא-פוזאנג. שמה בתים אחדים למעון בעד הנשלחים מחוץ
למחנה, ואיש לא יבוא אליהם זולתי הרופא; אך גם לאורח נתן
הרשיון לבוא אליהם ולראותם, ובכן באתי גם אנכי אליהם, ומהבלהות, יחפים וערומים ילכו, ואך מטפחת בלויה ומגואלה ברפש
תכסה את ערותם, עוד בשרם ירקרק (געלב) ומלא הברבורות
ומכות טריות, בהרות לבנות ועמוקות בעור בשרם; שערותיהם
מדובקים אחד אל אחד; שניהם ירקרקות גם הנה כבשרם, רגליהם
בצקות וחרוצים רבים בתוכם. הצרעת ההיא תחליש מאוד את
הגו ועצלות גדולה תבוא לרגלה. אין להם רשות ללכת מהאי
הזה והלאה, ומחיה יביאו למו מהאי באנדא, אף לא נתן להם
הרשיון לגשת אל החוף ולקחת למו מאכליהם בטרם ירדו המביאים
באניותם לשוב לדרכם; אך גם בלעדי הפקודה הזאת לא יהינוהמצורעים לגשת אל החוף, אף כי המביאים כבר שבו הביתה,
ער כי יאכף עליהם הרעב את פיו, כי העצלות לא תתנם למוש
ממקומם. — בשובי הביתה הרימותי את כפי לאלהי השמים כי
השיבני בשלום, וזמן רב לא יכלתי לאכול ולשתות, כי תאות
האכילה סדה ממני, ותמונתם תמיד לנגד עיני. רבת עשתהההמשלה להטיב מצב החולים שמה, אך למורת רוחה, עוד לא
עלתה בידה להטיב את מצב המרוכאים האלה הנורא מאוד,
כאשר עם נפשה.
(המשך יבא).נסיעה באיי הים הגדול.(המשך.)
בימים אשר ישבנו פה קנה האדון מאייער פקיד המשאות
ארבעה מאות חינעזים מנוסעים אחדים אשר עברו על פני הזה,
באמרו: כי לעבודתו המה נצרכים לו על משך שמונה שנים, אך
באמת אחרת היתה אתו, כי למכרם אמר בלבבו, ואחרי אשר שכר
האדון מאייער עוד אניה קטנה להושיב בה את האנשים אשר
שכר או קנה, (כי לא חפץ להעמים במו את אניתנו) קראנו
לשלום ליושבי האי, והאניה נסעה צלחה לדרכה; אך פני הרוד
לא היה אתנו כפעם בפעם, ותחת אשר אמרנו לבוא עד המעלה
העשירית ברחב הנגב ולנסוע דרך רחוב-טאררעס המבדלת בין יב
הגדול והאינדי, נהג אותנו הרוח עד המעלה החמישית אלפני קו-המשוה (Aeduator). ביום החמישי ראינו מרחוק עשן
עולה כעשן הכבשן, ותרב השמחה בינינו, כי אמרנו: אך עשן
אנית קיטור הוא, אך בקרבנו אל מקום העשן, נוכחנו לדעת כי
שגינו ברואה, וכי העשן הזה הוא עשן הר אחד המריק אש
מתוכו, ולפי השערתנו הוא ההר „גונאנג-איפי״ על האי באנדא
אחד איי המאלוקקען, ובכן לקחנו מקומנו הרחק מעט מהאי באנדא.
העיר אשר אליה באנו היא על האי באנדא ניירא באחד המקומות
המפוארים בארץ. בתיה דומים בתוארם אל הבתים אשר בהאל.
לאנד האירופית; גנים יפים ונחמדים יסבו אותם, וגם מדת הנקיות
אשר נצטיינו בה יושבי האללאנד מצאה קן לה גם בזה. בקרבת היםשבו מרום עם הארץ, וברחוב השני יגורו כמו כן אנשי אירופא,
ולאחריהם עם המאלאיים. — בשתי קצות העיר בנוים בתים
אחדים לתלפיות, והמה בתי-מעון ובתי-חולים בעד אנשי החיל,
ועוד בתים כאלה. באמצע העיר מתנוסס מבצר אחד בשם בעל-
ניקא אשר מראשו נוכל להביט על פני האי באנדא הגדול אשר
עליו יתנשא ההר המריק אש אשר זכרנו. ויד התשוקה חזקה
עלי לעלות על ההר המריק- אש למען ראותו מה הוא ומה משפטו
ובטרם בקר נשאנו את רגליו אנכי עם מאלאיי אחד ונלך אל
המקום אשר העשן מתמר ועולה משם. תחתית ההר מכוסה במי
מתכת הנוזל מן ההר בירקו האש מתוכו (Lava), והמתכת הזה
מעורב היה גם בעפר ואפר; בלכתנו על ההר למעלה מול ראשומצאנו את המתכת הזה נקי מכל שמץ עפר; מערות עמוקות בגבו,
בנקל יפול ההלך למדחפות עולם, אם לא ישים את עיניו על
דרכו; בלכתנו הלאה נשמטו רגבי המתכת הזה מתחת כפות רגלינו
וכפשע היה בינינו ובין המות, לולא הלכנו בחפזון. הבקר היה
ואנחנו הגענו אחרי מהלך שלש שעות רצופות אל ראש ההר.
מה נורא הוא המקום הזה! אין זה כי אם מקום התפת וגיא.
כן הנום. — שמה הבטתי אל בור רחב כשלש מאות רגל בהקיפו,
וכשבעים וחמש רגל עומקו; חפצתי לרדת עד תחתיתו, אך העשן
אשר עלה מתוכו היה לשטן על דרכי, ובכן נשארתי על מקומי
מעבר האחד אשר מדת החום עלה שמה עשרים מעלות החום;
אש לא נראה במקום הזה, כי כבר עברו ימים רבים על ההרלהר
חדשות שונוו..ממשלת יאפאן הסירה כל המכשולים אשר היו עד כה על
הקונים ביצי תולעת המשי להוציאם חו״ל. — במחוז אונטערוואלד
כל איש הפחות משמנה עשר שנים ומריח או מעלה עשן
הטאבאק יענש. — בארץ נארוועניא לא תוכל נערה להנשא עד
אשר יודעת לאפות לחם ולארוג אנפלאות (שטרימפפע), ולכן
כל נערה גם טרם יודעת לכתוב ולקרות יודעת דברים ההם. —
בבתי האסורים אשר בפאריז מתים בכל שנה חמשה או ששה
גגבים ע״י בליעת „תבת הצלה" ארכה הוא רק 3 צאלל,
ובתוכה נמצא פותחי חוליות מקבת, חוטי משי ושאר דברים
הכרחים לסבב פליטת השבוי, התבה נבלעת בנקל אך לפעמים
לא תוכל לצאת מטה דרך המעים ותגרום מות להאיש ההוא,
ואולם אם תצא אז מובטח הוא לנסר גם כותל היותר עב בכלים
ההם. — הממשלה בפארטא — ריקא נתנה חוק לאסור את מסחר
העברים שמה. —
בימים ההם הי׳ אסיפה בלאנדאן להפיץ דעת לשון הכללית"
הנכתבה ע"י סימני המספר אשר המציא ד״ו אנטאן באכמאיר
במינכען להקל על ידיעות הבאות מארצות רחוקות בלשונות
שונות. — מבראויליען שבו 80 אנשים ילידי אשכנז במצב רע
מאוד. מאנטווערפן נסעו על הוצאות קאנזול האשכנזי, ובהאנאוועראחד. — ידיעה זאת נמצא תוך נאד זכוכית בחוף ליטהאם
במחוז לאנקאשירע „יולי 4 שנת 1874 אם תמצא מגילתי זאת
נא להודיע לקרובי כי האני׳ „מארי אננן" מן בארראו — אין-
פורנעסס טובעת עם כל אנשי׳. יאהן יאנעס מלי מן פרעסטאן״
ומעבר השני כתוב „רגע האחרונה. אין עזרה.״.
שושנהתמכו אותם יושבי׳ במזון וכסות. — מיסס וואלקער בת שמונים
שנה מאמעריקא היא כעת בדרכה לתורקיא לקבל משמרת רופא
הבית בחצר השולטאן. — מצב הבריאות באקקרא הוא כעת
ברע מאוד; כל האירופים חולים המה ואף כי הכנסת מחוז ההוא
עולה כעת 10,000 שטער׳ לשנה, בכ״ז לא ימצא שם גם רופאמאת ועד החברה להרבות השכלת בני ישראל יושבי ארץ רוסיה.
ראה ראינו כי החלה רוח חדשה לפעם את אחינו בני ישראל בארצנו
בימים האלה, והמה מתאמצים בכל עז לפלס דרך ישרה בחנוך בניהם וללמדם ספר
לשון המדינה, שומה בפיהם, ויש לקות כי יתעוררו רבים ליסד בתי ספר לילדי בנ⸗
ישראל כפי צרך השעה, — ולכן הננו מבקשים את האנשים אשר יקומו ליסד בתי
ספר כאלה, בשומם פניהם אלינו לבקש משענה לבית ספרם, משען כסף או משען
ספרים, לתאר לפנינו באר היטב את תכונת בית הספר, ויודיעו לנו:
א) את פרטי הענינים אשר ילמדו בו, מספר חדריו ומספר המורים אשר
יבואו להורות בו.
ב) סך שכר הלמוד הקצוב לתלמידים משלמים, וכמה יבואו בו מבני
ש
עניים שאינם משלמים.
ג) את הזמן אשר באה בו הרשות מאה הממשלה על יסוד בית הספר.
וכן יודיעו לנו ממעמד בית הספר ודרך הליכו אחרי הפתחו, למען נדע לכלכל
במשפט את חלוקת העזר אשר נתן להנצרכים לו בעת אשר יהיה בית הספר פתוח
ועומד על מכונו.יצא לאור מדפוסנו
ע
הרא"
ומוש עם עשרה פירושים.
א) פירוש רש״י, ב) אבן עזרא, ג) פירוש הרשב״ס, ד) הרמב״ן, ה')
בעל הטורים, ו) אבי עזרי (באור לפירוש אבן עזרא), ח׳) מסורה על
התרגום, עם באורים יקרים מהרב בעל ס׳ אוהב גר, ט׳) ספר פתשגן, באור נפלא
על תרגום אונקלס, ממחבר קדמון אשר לא נודע שמו, והיה ספון בכ״י עד כה, ונודע
בין החכמים בשם „ספר יאר״ שקראו שמו על שם השנה (די״א לאלף הששי)
שנכתב בה הספר, יוד׳) נתינה לגר, באור חדש ונפלא על תרגום אונקלם מאת הרב
הגאון החכם הכולל מוה׳ נתן הכהן דר׳ אדלער ני׳ רב הכולל דמדינת ענגלאנד.
גם נדפס בו ספר תולדות אהרן עם הרבה הוספות מספר בית אהרן.
התרגום אונקלס נדפס ע״פ תרגום שנמצא בכ"י מנוקד מרבי ישעיה הנקדן ז"ל בשנת
ה׳ אלפים ס״ד ליצירה, וע״פ התרגום שהגיהו הרוו״ה ז״ל מכ״י ישנים.
החמש מגילות נדפסו עם פרש״י הראב״ע וספרנו, ועם תולדות
אהרן, ועוד בו מעלות רבות, ונדפס בכל הידור, באקטאף (12 באגען) בחמשה
חלקים, ולכל חלק ילוה סדר התפלה לשבת.
מחירו (מלבד פארטא) שלשה רו״כ (5 פלארין ע״זו), ועל נייר רעגאל 4
רו״כ (ק״ר 65 .6 פ״ל, לקונים אותו למסחר יותן ראבאט נכון.
גם יש אתנו לממכר
חמשה חומשי תורה עם תרגום רוסי מאת הרב החכם הכולל מוהר״ל מאנדעל.
שטאם. נדפס באקטאף נדול, באותיות גדולות בכל פאר והידוד, מחירו (מלבד פארטא)
שני רו״כ. לקונים למסחר יותן ראבאטט נכון.
החפץ בספרים הנ״ל וכן בכל ספרי דפוסנו יוכל להשיגם בידי סוכנינו ומוכרי
ספרינו אשר בכל עיר ועיר, או יפנו אלינו.
ע
המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.
אדרעססע אלינו:
.
Wittwe E Gebruder Romm in Wilna.
איצא לאור במינכען
ספר
דקדוקי סופרים
עם הגהות נקראות דברי סופרים
מאת
רפאל נתן נטע במו״ה שלמה
זלקינד ראבינאוויטץ.
.בפאבריק מן בתי היד (האנד שוה פאב-
ריק) של ה׳ היינריך לוקרעטץ בווארשא,
יקבלו כל הבעשטעללונגען אשר יבקשו
שמה וימלאו חפצי הקונים על צד היותו
טוב.
האדרעסע היא:
Heinrich Lukrez in Warschau,
Nalewki No. 2243.החפץ במ״ע הצפירה בלבוב יפנה
אל בית מסחר הספרים של הרב מוד
יעקב עהרענפרייז נ״י מדפיס בלבוב.שאלות ותשובות.
 אל י' ביב' בטש׳ התרה לשאלה ההנדסית
נ״י חפוש ונסיון לא יתכן. אל י׳ מיני בביעלי
המקרים האלו קראנו גם פה. אל צלף בלי
חתימת הכותב לא נדפים. אל י׳ בור׳ בבר׳
ואל שקא׳ בקא׳ מכתבים כאלו באים אלינו מכל
צד ולא נוכל כולם להדפיס. אל מ׳ רש״פ
במעז׳ גם אנחנו לא שמנו לב בראשונה אל
מכתב יג״ג ורק כשהגיע אח״כ גם מכתב מר"ן
הדפסנוהו. אל י׳ רא״ג בטשער" התשובה אינה
תשובה, ואשר יאמר 34 הוא 38. אל י׳ ל׳
ליכ׳ בפלוני מעתה אין לנו להורות בענין כזה.
אל הסופ׳ בפעט׳ כזה כבר קרה ויקרה עוד.
אל ז׳ קאה׳ בדראה׳ עד היום לא נשמע ממנו.
אל האבי"ב דבריך ישרים אבל אין להם מקום
אצלנו. אבנ״ר באסט׳ לא נדפים. לתועים
בינה, לא נדפים.הרוצה לפנות אלי במכתבו יכתוב על
האדרעסע:
S. Slonimski,
BERLIN, Lietzmannsstr. 14..
Selbstverlag: S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteur. S. M. Lipschitz in Berlin.
Debit für den Buchhandeli Julius Benzian in Berlin. Druck Von A. Ostrowski in Berlin