e מפ 
מחירו באשכנז:
3 14 רייכס מארק לשנה.
ם בעסטרייך 8 פלי לשנה. פ
.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות.
.
 
מכל שורה 20 פפ'.
:    
ברוסיא ופולין.
א
לשנה 6 רו״כ.
 לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקה. ש שאללאר.
.מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
מיר
ו
רוד
דברי חכמה ומדע, ידיעות עולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. עסטרייך: סניאטין. פרשעמיסל. גראססווארדיין.
רוססלאנד: ווילנא. מעזריטש. ידיעות העולם
והטבע. חזייני האויר, מאת המו"ל עמודי מים (וואססער.
האזען): מאת נחמיה רוב האפמאן חדשות שונות. אלון בכות
מאהליב. מכתב: מאת אברהם רוזאנים. מכתב: מאת אב״ג.
מכתב: מאת יוסף ליב זאסניץ. הודעות:בפומבי, כי נכונים הוא ובני חברתו לעשות שלום להממשלה,
אם רק לא תרחם היא בשתי ידים; עתה מודיעים מה״ע, כי
מנויה וגמורה היא בסוד האולטרמנטנים להטיב דרכם לבקש אהבת
וקרבת הנסיך ביסמארק, לעשות שלום בינו ובין השבוי בוואטיקאן
יוכל ביסמארק להאמין לקול האנשים האלה הקוראים
ולום לו ובקרבם ישימו ארבם? זה לא כביר נודע ברבים, כי
התנכלו הקלריקלים אל הנסיך ביסמארק ואל שר ההשכלה פאלק
לקחת את נפשם, ולולא נגלה דבר הקשר אל הפאליצייא, אז
מי יודע, אם לא עלתה בידם להוציא את מזימתם הרעה לפעלה,ואחרי זה עוד לא ידעו בשת לאמר: אנחנו שלום, ורק הממשלה
תבקש מלחמה כל היום. אין כל ספק כי יהי קולם הקורא
לשלום כקול קורא במדבר, והממשלה לא תט מדרכה אשר סללה
לה לערוץ גאון הקלריקלים המתאמרים למשול בארץ בשם איש,
אשר אין שגגה לפני כסא כבודו.בימים האחרונים מרבים הכהנים הקתולים לעזוב את הארץ
עוד ביתר שאת ומגמת פניהם לארצות עסטרייך ובלגיה. והנה
ממשלת עסטרייך לא תמצא חפץ בהאורחים האלה, ואם אין
לה המשפט לסגור שערי ארצה בעדם, תשתדל לכל הפחות
להרגיע את רוח ממשלת פרוסיה ולהבטיחה, כי גם בהיות הכהנים
הקתולים בארצה, תהי עין צופיה עליהם לבל ירעו ולבל ישחיתו
לפרוסיה ולבל יהיו בקושרים עם רעיהם היושבים שמה. לפי
דברי מה״ע היוצאים בעסטרייך נדברו שר הענינים החצונים
בעסטרייך אנדראסי את הציר האשכנזי איש אל רעהו בדבר
הכהן הראשי אשר בברעסלוי הד״ר פערסטער, אשר עזב את
גבול פרוסיה ויעבור אל מחוז ממשלתו בעסטרייך, למשול משם על
עניני הכנסיה הקתולית בברעסלוי, למען יוכל לעשות כל מה
שלבו חפץ ולא יהי עוד פחד ממשלת פרוסיה לנגד עיניו. מובן
הדבר, כי ממשלת פרוסיה הורידה אותו מכהונתו, אך דרשה ע״י
צירה בוויען, כי גם ממשלת עסטרייך תקיים ותאשר את ההורדה
הזאת, למען לא יהי עוד כל זכות להד״ר פערסטער להתערב
בהנהגת עניני הכנסיה בברעסלוי, והשר אנדראסי הבטיח כי תמלא
ממשלתו בזה משאלות פרוסיה בכל לבה, וזה האות, כי כברדבריהימים.ואשכנז.) החקים החדשים אשר יסדה ממשלת פרוסיה
וממשלות ארצות אחרות באשכנז בעניני האמונה, לפי הנראה,
החלו לפעול את פעולתם. האולטרמנטנים ראו ונוכחו לדעת,
כי לא יוכלו לדין עם מי שתקיף מהם, כי כל אגרות האפיפיור,
כל הרמיו ונדויו, כל זעקותיו תוכחותיו וקללותיו לא עצרו כח
לחרפות לב הנסיך ביסמארק, והממשלה לא סרה מדרכה ימין
ושמאל; וכל התנגדות הכהנים הקתולים ועלילותיהם למרות עיני
הממשלה, לא לבד לא הועילו לתת מרך בלב הממשלה פן
יתעברו הקתולים היושבים בארצה, על חללה קדושת כהניהם,
כי אם גם פקחו את עיניה לראות את הסכנה המרחפת על פני
סדרי הארץ וחקיה, אם לא ישימו מתג ורסן בפי הכהנים האומרים:
לנו הארץ. גם התקוה האחרונה אשר קוו הקלריקלים, כי תפרוץ
מלחמה בשערי אייראפא, והממלכות הקתולית תעמודנה לעזרתם,
להושיעם מכף ביסמארק הדורש מאתם, כי ישמעו בקול הממשלה
ככל יתר אזרחי הארץ, גם התקוה הזאת הוליכה שולל את מעריצי
פיוס התשיעי, אחרי כי עבר הענן הכבד אשר רבץ על פני הענינים
המדינים באיראפא וחרב לא תעבור בארץ. בעת הרעה הזאת
ראו הקלריקלים, כי ריבם עם הממשלה יועיל אך להותם, ויאמרו
לאחוז החבל בקצהו השני ולהתחפש כדורשי שלום. עוד לפני
זה אמר ה׳ ווינדהארסט, ראש הנבחרים הקלריקלים,שלחה דברה אל הכהן הזה ותצו עליו להיות זהיר במעשיו
למען לא יתן מקום לממשלת פרוסיה להתלונן על עסטרייך אשר
נתנה לו מקום לשכון בארצה. אמנם לא כן תעשה ממשלת
בלגיה. היא לא תשים חוח באף הכהנים המתמלטים אל ארצה,
על כן ירבו לבא אליה כבא עיר מבוקעה, אף ירבו לקנות להם
אחוזות ארץ בבלגיה. מובן מאליו, כי הדבר הזה הוא לצנינים
בעיני ממשלת אשכנז, ולפי דברי מה״ע האשכנזים מן הענין הזה
תוכלנה לצאת עתידות גדולות ונכבדות, והפרץ בין אשכנז ובין
בלגיה ירחב מיום אל יום. —(פראנקרייך.) בצרפת יעשו כעת הכנות רבות אל
הבחירות החדשות אל הסענאט העתידות לצאת לאור, בטרם תסגור
האספה הלאומית את שעריה. מודעת היא, כי על פי החקים
אשר נוסדו ביום 25 פעברואר שנה זו, מחויבים נבחרי האספה
הלאומית לבחור חמשה ושבעים איש הטובים בעיניהם לשבת בסוד
הסענאט; והנה עוד לא נודע על נכון מתי תקרב האספה הלאומית
אל מלאכת הבחירה הזאת, אבל הנבחרים כבר עוסקים בענין הזה
נושאים ונותנים בכל פרטיו. רבים מהם אומרים, כי כל 75
הנבחרים האלה צריכים להיות מנבחרי האספה הלאומית מכל כתוכת, מלבד אוהבי הקיסר וממשלתו, ואחרים יחוו דעתם כי נחוץ
הוא, אשר כל אלה הנבחרים יהיו מן הנוטים אחרי חקי הקאנס
טיטוציאן החדשה ומספרם יתמלא לא מתוך האספה הלאומית
כי אם מחוצה לה. בין כה וכה כבר הכינו להם לוח אנשים
ההגונים להיות בין הנבחרים לשבת בהסענאט, ובלוח הזה נמצאו
שמות רוב האנשים הנודעים ומפורסמים וכל אלה אשר היו
מיניסטרים מלפנים, מלבד שרי נאפאלעאן השלישי, אך שמות
גאמבעטטא ופורטא לא נראו בלוח הזה, כי אינם עדנה
מסוגלים להיות סענאטארים, באשר עוד לא הגיעו לשנת הארבעים
לימי חייהם.
 
ובימים האלה יוציא הגענעראל דיוקרא ספר חדש ע״ד
המלחמה האחרונה. בלי ספק ישתדל גם הוא ככל ההולכים לפניו
על הדרך הזה לתת צדק לפעלי הקיסר ולגולל את האשמה מעל
עצמו ומעל כל רעיו. אבל יושבי פאריז כבר יודעים ערך ספרים
כאלה ומרגלא בפומייהו לאמר על כל הגענעראלים האלה: אמתהוא, כי בהתיצבם מול האויב במערכה בשדה, נסים הם לפני
אויביהם ולא יוכלו להרים ראש; אבל תחת זה יש לאל ידם
לשפוך דם אחיהם ברחובות קריה, כבא עליהם רוח המושל
בנוגע להגענעראל דיוקרא מספרים, כי פעם אחת, בשבתו אל
ארוחת הצהרים אצל המרשל מאקמאהאן, התאונן הנשיא באזניו
כי מצב הענינים המדינים בצרפת הולך ומתבלבל, ואין לאל ידו
להשקיט רוח כל הכתות. אז אחז דיוקרא בחרבו וישבע, כי
נכון הוא לעמוד לימין המרשל בחרבו ובקשתו; אך המרשל ענהו
לאמר: עשר פעמים אתפטר מכהונתי, ולא ארהיב בנפשי עז
לשלוף פעם אחת את חרבי מתערה, להלחם בה לעמת אחי בני
עמי. — עסטרייך-אונגארן.סניאטין, (מחוז קאלאמעא). מעיר הזאת כותבים למה״ע נייע
פרייע פרעססע כדברים האלה:
בעיר סגיאטין, אשר כמעט כל תושביה יהודים, פרץ זה לא
כביר ריב גדול בין המחזיקים בנושנות וההולכים קדימה. סבת
הריב היא כהונת הרב אשר המתקדשים רצו לתתה על שכם איש
הטוב בעיניהם והמחדשים בחרו באיש אחר אשר רצתה נפשם, וכן
התלקח פרוד הלבבות ויקי לריב גדול. ויהי כבא העירה הרב אשרהמחדשים רצו לשים אותו אלוף לראשם, באו אוהבי הנושנות
וינפצו את חלונותיו לרסיסים; ותחת זה כאשר בא העירה הרב
אשר בחרו בו הנושנים, השיבו לו מתנגדיו כאשר גמלו הנושנים
למודם, ומזה התפרצה המלחמה ביניהם ברחובות קריה, ויקראו
גם למהלומות ולמכות חדרי בטן, עד כי אחד המחדשים מת תחו
יד מכיהו ורבים נפצעו בפצעים אנושים, ורק ברוב עמל ויגיעה
עלתה בידי אנשי החיל ושומרי העיר להשקיט את המהומה ולהקים
הסערה לדממה. אוי לאזנים שכך שומעות.פרשעמיסל, בירח אייר. לכבוד הרב המו״ל שלום וברכה עד
בלי די! ירחב לב כל אוהב עמו בראותו את
אחיו, אשר עול הגלות, הפזור והתלאות הרבות דבאו לארץ
רוחם, מתנערים עתה מעפר שפלותם; הרוח הלאומי יפעמם בחזקה
ירימו ראש, יחושו כי גם המה עם אשר עליו לדאוג גם לאחריתו,
גם הם לאום אשר עוד לא אבדה כל תקוה לו. זה שנים אחדות
מאז התעורר הרעיון היקר בלבות שרידי שלומי אמוני ישראל
ליסד חברות גדולות ונכבדות אשר מטרתן תהיה: הדמת קרן עמנו
עם עולם ונצחי, לאחד לבות אחינו בני ישראל מארבע כנפות
הארץ להיותם לב אחד לכל דבר טוב ומועיל, לעצור בעד דעת
צוררינו שבכל דור ודור עומדים עלינו, להשיב את חורפי דתנו
ואמונתנו דבר בשער הסופרים, ולמהר ולהחיש את צעדי ישועתנו
בכלל ובפרט, ומאז ועד כה רבו כמו רבו חברות יקרות כאלה
כמעט בכל חלקי כדור ארצנו. אחינו הצרפתים היו הראשונים
אשר השכילו ליסד חברת „כל ישראל חברים" אשר מוטות
כנפיה מלוא רוחב התבל, תהלתה מלאה הארץ, ולפעולותיה
לטובת כלל ישראל אין חקר, ואחריהם יצאו בעקבותיהם אחינו
בבריטאניה, אמעריקא ורומעניען. בין החברות הנכבדות האלה,
עלינו לשבה את החברה החדשה, אשר נתיסדה זה לא כבירבבריטאניה בשם ישוב ארץ ישראל״ לזכרון השר משה
מאנטיפיורי הי״ו, כי נעלה היא מאד המטרה הקדושה
אשר הציבה לה; לכונן מושבות בארץ הקדושה עבור בני
גיון היקרים, לקנות להם שדות וכל צרכי עבודת האדמה, להוציא
ממנה לחם לפי הטף. כי שתים טובות תעשה החברה היקרה
הזאת: א) תרים את אחינו חונני עפר ציון משפל מצבם, כי
וסבלו עתה שמה חרפת רעב, ואין לאל ידם להחיות את נפשם
ונפש צאצאיהם, מנדבת ידי אחיהם שבגולה, אשר לא יספוק
למו אף על להם צר. ב) תתן גאולה לארצנו הקדושה אשר לכל
בה חיי רוחנו, ותאות נפש כל איש אשר בשם ישראל יתימרועוד בה שלשיה כי נתיסדה לזכרון השר סיר משה
מאנטיפיורי הי״ו, וזה משה האיש ידענו מה הוא לנו,
ולמותר יהיה לתאר כה נגד אחי את גדלו, את אהבתו העזה
לעמו ואת כל הגדולות אשר עשה לעינינו לטובת בני עמנו כי
כלנו יודעים אותו למגדול ועד קטן. ועתה לקול הקורא מאת
החברה הקדושה הזאת התעורר המשכיל מו״ה אביגדור הלוי
מערמילשטיין הי״ו והלהיב את לבות אחינו יושבי עירנו.
פרשעמיסל ליסד גם פה חברה מסתעפת לחברת, ישוב ארץ
ישראל״ לזכרון השר סיר מאנטיפיורי הי״ו וכתב מאמר
„עת לעשות במ״ע „העברי״, לעורר את אחינו בשאר ערי
גאליציען להתחבר אלינו. והנה אף אם רבים וכן שלמים כתבו
כבר את ידם להחברה הנכבדה הזאת בעירנו אך לעומת המטרה
הגדולה אשר לה מצער היא, ע״כ הננו קוראים עוד הפעם
לאחב״י בכל אפסי ארץ גאליציען וביחוד להערים הקרובות לנו
יאריסלאב, דראהאביטש, באריסלאב להתחבר אלינו. עתה באה
העת להראות כי גם לנו לב לדעת את חובותינו לעמנו ולארץאבותינו. הבו איפו אחים אהובים, וצאו לישע אחיכם הקוראים
אליכם מן המצר! הבה ונהיה כל ישראל חברים בגאליציען ותחו
רגל מחנה יהודה נעבוד שכם אחד מה ראיתם עשו כל קהלות
ישראל בצרפת אשכנז ובריטאניה מהרו עשו כמוהן. כל איש
אשר ידבנו לבו להיות חבר לחברתנו יתחייב לתת בכל שנהשלשה פלארין לאוצר החברה. הכסף יקובל גם להצאין. הכסף
המקובץ נגיע בכל עת אשר יתקבץ לסך מסוים לאוצר החברה
הראשית אשר בלאנדאן. חשבון מהכסף הנקבץ והנשלח כן גם
שמות החברים והמתנדבים בעם יוחקו במה״ע, המתנדבים בעם
ictor Mermilstein יפנו בטובם כעת אל ידידי המשכיל ה״ר
המקריב את נפשו על מזבח אהבת עמו ועובד עבודת
הקודש הזאת זה כשני ירחים, למרות כל המכשולים המונחים
על דרכו ולמרות כל הקנאים העומדים לשטנו, כי לדאבון נפשנו
לא יבינו או לא יאבו להבין עוד רבים מאחינו את התועלת
הגדולה הכפולה ומכופלת ואת רב הטוב הצפון בחברה יקרה
כזאת; אבל הנכבד הזה הנהו עשוי לבלי חת, ע״כ תקותנו חזקה
כי יבצע את אשר החל לעשות לטובת עמנו.
שאלתיאל אייזיק גרעבער.גראססווארדיין. הארץ הזאת היא אחת מהארצות האל אשר
יושביה היהודים יאכלו מטובה ובחקיה יחיו
גם המה כיתר העם היושב בה באין פדות. שופטים שרים ויועצים
הנם מהם כמו מהנוצרים, ובגלילות (קאמיטאטע) אונגוואר,
סאבולטש וסעמפלין כמעט אין כפר אשר השופט או משנהו
איננו יהודי, ככה עלו אחב״י בארצנו בכלל מאז זכו להעמאנ-
צעפאציאן בשנת 1867, אבל יחידים מהם כבר מלאו את ידם
במשרות נכבדות גם בטרם לדת החוק הזה. כי משנת 1848
התרעם הגלגל ותפל חומת הברזל אשר הבדילה בינינו ובין עם,
הארץ, ובעלות או מלכנו הרחמן והחסיד פראנץ יאזעף הראשו
על כסא מלכותו מלך לצדק למען ישובו יחיו כל יושבי צלו
ותהי מגמת פניו לגולל את חרפת העמים מעל היהודים. ומאזרוח לאחב״י התנערה גם רוחם מעפר שפלותה ותשאף לעלות
מעלה מעלה גם על שלבי ההשכלה. שאפה ותצלח! בתי ספר
הגימנאזיום ובתי מדרש האוניפערזיטעט מלאים כיום תלמידים
יהודים המקשיבים לפעמים גם לתורת מורה יהודי. גם בחוץ לא
ונכר יהודי לפני נוצרי כי למגדול ועד קטן כלם למדו לשונם
לדבר צחות בשפות המדינה. גם על קהלות היהודים ומשטריהן
עברה כוס העת. לרגלי החקים שנחקקו בהקאנגרעס בפעסט
בירת אונגארן בשנת 1869 נחצו רבות מהקהלות הגדולות אשר
רוח העת מפעמן ונבדלו הנעאלאגען מעל אחיהם האורתודוקסים
ומשימים להם לרב ולמטיף איש כלבבם היודע להלוך נגד החיים.ויען כי עדת היהודים של העיר הזאת היא אחת מהגדולות אשר
במדינה על כן לא אחדל להודיע אדותה בהצפירה. כגורל כל
ערי ארצי הגדולות כן גורל גם העיר הזאת נוו״ד אשר אנכי יושב
בתוכה כעת. רוח החיה אשר באופן חזמן נושב גם פה בחזקת
היד ויחץ את אחב״י לשתי מחנות: בראש האורטורוכסים עומד
זה שנים רבות הרב הגאון, זקן ויושב בישיבה מוהרר״י איציל
אהרן לאנדעסבערג נ"י ובראש ההולכים קדימה הרב החכם החריף
מוהר"ר אלכסנדר דאקטאר ראזענבערג נ"י איש צעיר לימים. בא
בעשרים, ורב תבונות ותכונות נעלות ויקרות, תאוה הוא לנפש
פה לשמוע את דברי המטיף הנפלא הזה היוצאים מלבו ובאים
בקרב איש ולב עמוק. פעם, בחצבו ברשע ובכסל מורדי האמת
מפיו כדודי אש יתמלטו ורוחו שוטף כנחל איתן, ופעם, בהעירו
אזן שומעיו לאהבה את החסד והצדקה ובהראותו את החסד והאמתביקר תפארתן לשונו נוטפת נופת צופים וכל דבריו כשמן תורק
וכקטרת. ולא המדרש עיקר לו כי אם המעשים אשר יעשה
אותם האדם הגדול הזה ומחיה בהם כמה נפשות מדכאות המטות
למות מרעב וחסר כל. כי הנה במה נתנו המטיפים בימינו
מקום להתלונן עליהם ביותר? הלא בנשאם תורת חסד רק על לשונם
ולבם רחק ממנה ולא יחושו לצרת קשי יום ולא יחלו על שברם,
לא כן דרך הרב המטיף דאקטאר ראזענבערג בקדש. מופת הוא
לעדתו ומופת לרבים יהיה! ומאז בא הנה החל להרים מעשההצדקה ולא תקל בעיניו לשקד בכבודו על פתחי נדיבי עם אלהי
אברהם לקחת מידם תרומת כסף בעד חסר משען ומשענה, ומלבד
כל אלה עוד פזר יתן לאביונים מכיסו וכל באי ביתו לא ישובון
ריקם. לאיש אשר אלה לו נאוה תהלה!
והשני לו במשמרת הקדש ה״ה הרב הגאון זקן שקנה תורה
וחכמה גם יחד הבלשן הגדול מוהר״ר עזריהו עהרליך נ״י אשר
שמש בכתר הרבנות שנים רבות בקהלות גדולות במדינתנו ועתה
בימי זקנתו אחרי אשר מתה עליו אשת נעוריו בא לנוח פה בבית
חתנו הרופא המהולל דאקטאר שפיטצער ותנתן המשרה על שכמו
לדון דיני איסור והיתר אלה השנים המה עדיים לעדתם. ובטרם
התימי דברי אזכיר עוד לברכה את שם החכם הכולל התורני שועונדיב יקר רוח איש חמודות כ״ש מוהר״ר קארל וואהל נ״י אחד
מיקירי העדה והנני נותן לו את תודתי בכל לבי על כל תגמולוהי
שגמל עלי בכלכלו אותי במחלתי הממשכה. זכרה לו זאת אלוה
ולכל ביתו לטובה.
L. Grossberger. רוסלאנד
לווילנא, בירח אייר תרל״ה. לא לחנם העמדת, אדון נכבד,
סימן השאלה אצל הספור אשר העתקת מן מה״ע
„סאוורעמעניא איזוועסטיא" בהצפירה נו׳ 14; הטבת לראות, כי
בעירנו לא נעשה כדבר הזה, כי באמת רוב הספור הזה הוא שקר
מחלט, ולפי דברי הרופא הישיש ה׳ טראכטענבערג, אשר דמו
כל הקוראים לראות את שמו תחת הר״ת ט., אין בספור הזה
אמת, כי אם ראשיתו ואחריתו, היינו, כי האשה ע. היתה יולדת
בשעת מותה, וכי הובלה אחרי כן לקברות על בית עלמין אשר
לעדת ישראל בפה; אבל כל הדברים הנשארים המה רק לתפארתהקריאה, כי כך דרכן של סופרים בראים לקחת לב הקוראים
בספורים מפליאים, מבלי הבחין בין אמת לשקר.
האשה ע. לפי דברי ה׳ טראכטענבערג הנזכר, לא היתה
בריאה אולם, כאשר יבטיח הסופר, כי אם חולה במחלה מסוכנתאשר דרך אחד לכל הנפגעים בה — אל ירכתי בור, והיא מחלת
השחפת, אשר כבר נראו אותותיה באשה ההיא עם כל המחלות
הגדולות והקטנות הבאות על הרוב בצדה, ועוד ימים רבים לפני
המעשה נקרא ה׳ טראכטענבערג להאשה ההיא, ויחוה אז את
דעתו באזני קרוביה ומיודעיה, כי אין תקוה לה לקום ממשכבה
ולראות אור החיים. ההריון והלידה עוד הרבו להרוס את מצב
בריאות האשה ולהרפות את כחותיה, עד כי בימים אחדים כבה
נר חייה ורוחה שב אל אל, כאשר העידו בה כל
הסימנים המובהקים אשר על פיהם יודעו
עקבות המות. בעת הטהרה אמרת אחת הנשים המטהרות,
כי הרגישה איזה חום בגוית המתה. אז שלחו לקרא לאחד
הרופאים, אבל לא מאלה אשר כלכלו מחלתה, והוא גם הוא
אמר כי האשה מתה, ולמען הראות להנצבים סביבו, כי כנים
דבריו, הקיז לה דם, ולא היה דמה שותת, ואז הביאוה לקברות,ובדבר אשר קמה ותשב על השלחן ותתחנן לפני העומדים סביבה
לבל יקברוה חיים, הנה הלום חלם לו הסופר, כי הדבר הזה לא
בן-יקִיר.
היה ולא נברא.
מעזריטש. בין כל ערי פולין ורוסיא המתנוססות לכבוד ולתפארת,
בדרכן ובעלילותיהן הטובות, בפועל ידן ובתבונת
לבן בישרן ובצדקתן, תתנוסס גם עירנו לשם ולתהלה במעשיה
הטובים בנדבותיה ובצדקותיה. אנשיה טובי לבב הם, את הדל
יחוננו, ומאביון לא יקפוצו ידם. כל איש אשר חננו ד׳ די
פרנסתו ופרנסת ב״ב, לא ישב על שלחנו לסעד לבו בשבת
וביו״ט, בלתי אם הזמין אצלו אורח אשר אתו יאכל על
שלחנו; וגם בכל ימי השבוע רבו כמו רבו בני העניים אשר
ישיגו ארוחתם מאת אנשי עירנו; גם לאנשי הצבא היהודים
הנמצאים בתוך אנשי החיל העומדים פה בעירנו, אשר כעת הנם
כארבעים איש, ארוחתם ארוחת תמיד תנתן להם מאת בני עירנו.באופן מאד נעלה — כי על אנשים כאלה, אשר לא ימישו
צואריהם מתחת נטל עבודת הצבא כל היום, עוד ביתר שאת יהמו
ויכמרו רחמי כל איש, אם אך שביב אהבת עמו בוער בלבו. —
גם אנשים אשר לא מבני ישראל הם, אם יושיטו ידם אליהם
לא יאצלו עזר גם מהם *). גם לבית הגמ״ח העומד פה נכון על
תלו זה רבות בשנים נאוה תהלה. כל איש הנצרך ללוות כסף,
ואין ידו משגת לשלם נשך ותרבית כפי אשר ישיתו עליו המלוים,
ובא אל הבית הזה, ושם ישיג ללוית על משכון בכל עת, בלי
כל נשך ותרבית. — הכנסת הבית הזה היא, מלבד אשר נדיבי
לב יתמכו אותו בכל עת ועת, יש לו עוד הכנסה מצד אחר
וזה הדבר: בשבת לסדר „אם כסף תלוה" אשר בה הזהיר ד׳
את עמו לעשות צדקה וחסד, להיות עוזר לדל וסומך לאביון,
יתעוררו אנשי לבב הנקראים לעלות לתורה, בכל בתי תפלה,
לנדב צדקה לגמילות חסדים, איש איש כפי ערכו, כברכת ד׳
אשר נתן לו. יישר ד׳ חילם וממעון קדשו ישלח ברכה במעשיהם
וירים בכבוד קרנם, וראו ערים רבות ותעשינה כמעשיהם.
E.*) בחורף העבר כאשר מת פה אחד מפקידי המגיסטראט,
והשאיר אחריו אשה ובנים, וכאשר לא מצאה האשה את ידה לפרנס
עצמה ואת בניה, יצאו שני אנשים ממכירי בעלה לקבץ על יד נדבות
עבורה, ואספו סך הגון, ובהסך הזה הי׳ הרוב מנדבות היהודים! -את פני חלקת שדהו, ומתי יקצור כי יבוא יום צח וחום השמש,
והולכי דרכים ידאנו לבל יעצרם הגשם כי יפגשם יום סגריר,
וע״כ עוד בדורות הקדמונים שמו כל לבבם ומאודם לחקור ולהתבונן
על חליפות השנוים הרבים ההם, וחתרו למצוא סמנים ואותות
ידועים אשר מהם יכירו את העתיד לבוא, ורבים היו מאז הנביאים
והחוזים אשר התימרו לדעת ולהגיד מראש את אשר יקרה בענני
שחק. ועוד היום מן האכר הרועה בצאן עד החוקר הטבעי
היושב בקתדרא בשבת התחכמוני כולם משתדלים לדעת מזה
ודיעות ברורות ונכונות, כל אחד לפי דרכו. אבל בעלי החכמה
הודו ולא כחרו לאמור כי קצרה ידם למצוא יסודות נאמנים אשר
יוכלו להשען עליהם ולהגיד פשר דבר, וזה מפאת היות הידיעה
הזאת כרוכה וקשורה בעקבי ידיעות טבעיות אחרות אשר א״א
לדעת אותן מקודם בכל זמן ובכל מקום. הסבות והמסובבים הם
אחוזים ושלובים זה בזה, עד שאין להכיר ולהבדיל בין האב
והתולדה, ואת אשר נראה היום סבה להוליד, אנו רואים אותו
למהר מסובב נולד. גם איננה ככל הידיעות הטבעיות זולתהאשר יתכן להעריך עליהן נסיונות שונים, בכדי ללמוד מהם סדר
קשור הסבות עם המסובבים ויחוסם זל״ז, כי אין לאל ידנו לעשות
מאומה, זולתי לראות ולהבחין על כל המראות והחזיונות החולפים
ועוברים לעינינו, ולהתבונן עליהם לבקש ביאור נכון ומספיק אשר
יבאר לנו כל פרטי הפעולות ההן וחלופיהן במקומות שונים על
פני הארץ. ולכן לתכלית זאת יסדו בכל הארצות, המדינות
והממלכות בתי מצפה רבים למאוד, אשר שם יעמדו עלמשמרותיהם אנשים מביני מדע, לראות ולהבחין על כל השנויים
המתחדשים ועוברים בכל מקומות כדור הארץ ולהעריכם ול״ז,
בכדי שיוכלו אחרי כן להתבונן על אופן תהלוכותיהם ממקום
למקום. — בארצות אמעריקא לבד נמצאו כיום עד כדי 600
בתי מצפה כאלו, ובכל עיר ועיר אשר שם יוצא איזה מכתב
עתי, ובכל מקום אשר יד הטעלעגראף מגיע, יקבצו ויודיעו בכל
יום מצב חזיוני האויר מכל המקומות וידפיסו במ״ע, ובכל מ״ע
הנודעים כיום באירופא, וביחוד בעיירות הגדולות אשר שם נמצאובתי מצפה הגדולים, נדפס בכל יום בסופו לוח קטן המודיע מצב
גובה הבאראמאמעטער, והטערמאמעטער, ליחות האויר, ונשיבת
הרוחות, מראה העננים וכו׳ מכל הארצות הקרובות והרחוקות.
ומהם יוציאו מביני מדע תולדות נכונות לדעת את הקרוב לבוא
במשך יום או יומים בכל מקום ומדינה. אבל גם בזה אין בידם
רק השערות קרובות בלתי מתאמתות בכל פרטיהן עם הנסיון ע״פ
רוב, ומכל כלי הבחינות המצויים בידינו היום, רק אחד הוא
המבשר היותר נאמן מכולם, ואשר לא יכוב ולא ישקר לעולם
הוא הבאראמעטער המורה על המטר הרוחות והסערות בזמן
כמה שעות טרם בואם, וזולתו כל הכלים הרבים הנמצאים כיום,
אינם רק כלי בחינה המודדים את תכונת האויר כפי מה שהואבמצבו ההוה, אבל לא יגידו את אשר יבוא אחרי כן. — וגם
בין הצמחים ובעלי החיים, בעלי הרגשה בבלי דעת (אינסטינקט),
נראה לפעמים סמנים מובהקים המורים על שנויים המתרגשים לבוא
בתכונות הרוחות בטרם בואם. הנוסע וואגנער יספר לנו כי באזור
החם במדינות הקרובות אל המשוה, יכירו וידעו רבים מהמתגוררים
שמה השנוים הבאים ברוחות האויר ע״י אותות וסמנים אשר יראו
בעלים ופרחים ממיני צמחים ועצים ידועים. כי יש אשר העלים
קפלו ויסגרו עצמם, או יטו ראשיהם לצד מטה בטרם בוא הגשם
או רוח חזק, ויש אשר כוס הפרח יפתח ויעמיד גבעוליו, אז ינדוף
רוח חזק ביותר וכדומה. — וגם בארצנו נודעו איזה מיני פרחים
וצמחים אשר יתנו סמנים ידועים בחזיוני האויר, אבל מעטים המה
למאוד בערך ארצות החמים, ויותר מהם נמצא בין בעלי החייםידיעות העולם והטבע.
חזיוני האוירבין רוב החכמות והמדעים אשר הלכו ונתרחבו במשך הזמן,
ופארותיהן גדלו ונשאו למעלה ראש, אחת היא ביניהן הזקנה
מאוד לרוב ימים, ועוד לא עשתה נטעים ולא הביאה פרי תבואה
לכל חוקריה ודורשיה אשר השתדלו ובקשו אחריה מאז ועד היום,
והיא ידיעת חזיוני האויר (מעטעאראלאניע). — קצרה יד האדם
לדעת מראש את אשר יקרה מהיום ולמחר אם יהיה גשם על
הארץ, או יום צח ובהיר בשחקים, מטרות עוז עם רוח סועה
וסער וקול הרעם בגלגל, איש לא ינבא כי נכונים המה לבוא בטרם
יבואו. — הידיעה הזאת היתה מאז מעולם יקרה ונכבדה למאוד
בעיני בני האדם, להיותה קשורה ותלויה עם חיי האדם וכל עניניו
בבית ובשדה, עובד האדמה יראה בעבים בכליון עינים מתי ימטירואשר לפי מנהג תהלוכותיהם נכיר כי קרוב לבא איזה חלוף ותמורה
במצב האויר, והיותר נודע בסגולה הזאת היא השממית הנודעת
בשם שממית הצלב (קרייץ-שפיננע), אשר זנבה מתעגל כגלילים
כרוכים, וכאשר נכון לבוא יובש באויר הוא מתעגל ומקפל עצמו
יותר ולהיפך הוא מתפשט ומתרחב אם ליחות האויר עתידה לבוא,
והוא מנוסה ומדוייק להכיר עי״ז השנויים באויר בכדי כ״ד שעות
מקודם, עד שחוקר אחד עשה לו השממית לכלי חוזה, כי הדביק
בזנבה נייר עגול חלוק בסביבו על מעלות וחלקים, ולפי פנות הזנב
על איזה חלק ממעלות העגול ידע להגיד מראש על היובש והליחותכי יבוא. ולאשר כל עיקרי הידיעות הזאת מיוסדים רק על קבוץ
בחינות רבות שנתקיימו ונתאמתו ע״פ הנסיון במקומות שונים
ובזמנים שונים, על כן אין מן הפלא אם נראה לפעמים אנשים
בלתי מלומדים יודעים להגיד פשר דבר בעניני חזיונות האויר
דבריהם מתאמתים ומכוונים. וע״פ רוב הם אנשי הכפרים רועי
עדר או צורי ציד ודיינים, אשר כל ימיהם מלאכתם בחוץ תחת
יקיע השמים, ומורגלים מנעוריהם לראות ולהבחין על ענינים האלו,
וכבר אסף וקבץ חוקר אחד טבעי בתוך ספרו רוב הכללים והסמנים
המפורסמים ומקובלים בין המון העם, כפי מה שמצא אותם
מבוארים ונכונים גם מצד ידיעות טבעיות, ולא למותר חשבנולהעתיק גם פה איזו כללים כוללים מהם לעיני הקוראים, ואלה
המה. — אם בחודש האביב יתרבו האדים לעלות, ירבו גם ימי
הגשם לבוא בקיץ הבא. ואם בחודש האסיף יעלו אדים רבים
אז ירבה השלג בחורף הבא. — אם בחודש האביב יעלו הנהרות
ויגאו המים לרוב אז ירבה החום ושרב השמש בקיץ הבא. —
מצב תכונת האויר שעבר עליו אחד מן רבעי הלבנה או ב׳ וג
ימים אחר המולד והנגוד הוא נמשך במצב הזה גם כל ימי הרבע
ההוא. — כל רוח חוק הבא בלילה אינו מתארך הרבה כמו הרוח
המתחיל ביום. אם בבוקר בעלות השמש היא בהירה בלי שנוי
מראה, או אם אחר עלותה תגרש עננים מפניה, או אם בפאתהמערב לא נראו אז עננים, אזי יהיה היום ההוא צח ובהיר, ואם
בשקיעתה היא טהורה בלי שנוי מראה אז גם יום המחרת טהור
בשחקים, העננים אשר מראיהם לבן ותלולים כהררי שלג זע״ז
יורו על צחות האויר וזכותו, ואשר מראיהם עב ונמוכים יורו על
הגשם, העגולים הסובבים לפעמים את השמש והירח יורו על אויר
עב, וימי הגשם קרובים לבוא, ואם יתאחרו יתארכו יותר. אם
בבוקר יעלו אדים רבים ואחרי כן יזדככו ויתפזרו אז יהיה יום צח
ויפה, ואם יתעבו יותר יהיה יום מעונן וגשם.עד כי היה כשרה נחרש, ובארחות עקלקלות (לאווירענד) הלכה
אניתנו אל עבר מגמת חפצנו; אך עד מהרה שקט הרוח וידום,
ופני המים נלטשו כראי מוצק. אולם מעבר הפאה האחרונה
נשקף ענן כבד, תכלת שחרחר, וכשני עמודים יצאו ממנו אל
עבר המים. רב החובל וכל אנשי האניה לא ראו בכל שלשיםהשנה אשר עברו ארחות הים הקדמוני (אסטזעע) רצוא ושוב
דמות עמוד-מים אשר שמעו רבות אודותיו ואודות הריסותיו, ועל
כן חרדו מאד לנפשם, הורידו לארץ ראשם, וכל פנים חורו, אין
אומר ואין דברים הפעם בתוך האניה, כי אם צקון לחש, ורב
החובל המשכיל במלאכתו וכביר כח לב, נבהל גם הוא הפעםמהמחזה הנורא הזה, ובפנים נזעמים עזב את מקומו ומנהמת לב
צרה: „אל רחום וחנון רחם נא עלינו, כלנו אבדנו אבדנו״! ויצו
אחרי כן להסיר את מפרשי נסי האניה. אך לי אשר
חויתי לפי מהלך הרוח ומצב האניה כי הולך העמוד וקרב אלינו,
היה המחזה הזה יקר, ולבי שש בקרבי על הדבר אשר רעי חרדו
ממנו, חתרתי בעוז להשיב מנוחת רעי אליהם, בהבטיחי אותם כי
רק סער קטון ומטרות עוז יפגעונו לרגליו באין אסון, אך לשוא
היה כל עמלי אשר עמלתי לשכך המית רוחם ורגשי נפשם,
ובתלונה השיבני הפקיד: „לך הצדקה להבטיח כי אין אסון, יען
אין לך אניה הצוללת בנבכי ים״. סוף דבר. מהומה רבהשערות ראשו, אין עומד על מעמדו, ואין מחויק בידי רעהו וכלם
צעקו בקול אחד! הוין בא קצנו! —
עוד מלתי על לשוני להשקיט סערת רוחם, ואך צלח צלחה
בידי להשביח מעט את המית לבבם, והנה שבר על שבר! הרוח
התחזק עוד הפעם ואנחנו ראינו עין בעין כי נופלים אנחנו
ביד עמוד המים הקרב לקראתנו ורחוק ממנו רק כמו 1000
צעדים, ומתנשא מן פני המים עד ראש נשיאים. העמוד הזה
היה באמת למחתה ופלצות נצחת. לפי ראות עיני היו טפות
המים שמהן חוקם העמוד אינן נופלות באורח ישר אל הארץ
כ״א כדמות גליל (שרויבענגאנגיג). ולעומתם עולים זרמי טפות
במהלך כזה מן המים אל על. רגלי העמוד נראו כשוכנות על
כף שקערורי חלול כגזרת כדור נבוב. מסביב לשפתי הקערה
הזאת, הרתיחה המצולה כסיר ומתנשאת סביב, וכמחולת המחנים
יעטרוה הררי מים רבים קטנים וגדולים, אשר ראשם עלה עד 12
או 16 רגל. ועב קל מאדי המים מרחף על ראשי הגבעות
ההן כתבנית סיר נפוח, אז אמרתי ברגשי קודש: האח! נפלאים
מעשי אלקינו!המחזה הנפלא והנורא הזה, היה עוד איום יותר כאשר
הקשיבה אזנינו רעש צעדי אונו, וכרגע הניח אל ראש האניה
מעבר פניה, ואנחות אנשי מסעי מלב עמוק, וצעקותיהם האיומות
הבהילוני כמעט והפריעוני ממנוחת לבבי, ומבלי משים נפלתי אחור
אל החדר (קאיוט) אשר עמדתי עד הנה על פתחו. אך לשוא
פחדו פחד לא היה פחד, כי העמוד עבר קל מהרה מראש האניה
אל אחורה מבלי כל נזק, ורק זרזיף מטר זרם עלינו מטפות גדולות
כאנסים (קירשען) וריח לו כגפרית וכזאלפעטער, אחרי עבור
רגעים אחדים חלפה ועברה כל הסכנה המדומה הזאת, הסער קם
לדממה וחמת המים לאט לאט שכחה, גם הגלים החשו ושקטו,
ויעמדו מועפם. כל הפחדים כלו ונשכחו מלבות הנוסעים אשר זה
לא כביר עוללו נוראות לנפשם, ויגונם ועצבונם נהפכו להם לששון
אז שחקו ועלזו כל אנשי האניה עלי גביעי יין ושכר וחמת רוחם
סרה מהם, בחשבם כי נצלו ולא יוסיפו עוד לראות מראות
איומים ונוראים כאלה. הפקיד עם כל אנשי האניה ברכו אתעמודי מים (וואססערהאזען).„מקץ חודש יולי יספר הפראפעססאר גילבערט —
כאשר עזבתי את העיר קראנשטארט לנסוע על הים אל ארץ
אשכנז, ורוח מזרחית הוליכה את האניה לדרכה. היום רד
הלילה לקח מקומו. השמש באה, ומלכת הלילה צעדה בצעדי
גאון על פני רקיע השמים, גלי הים שחקו ורקדו לפניה, כמו
שמחים גם הם לקראת הדר פני הירה, אשר יקר הולך שׂמה
במרום, ופניו יראו גם במימיהם הזכים כעין הבדולה ובהירים
כעצם השמים לטוהר. רוח צח ונעים הוליך את האניה בלב ים
שוקט ובוטח כל הלילה. הלילה עם כל צבאיו חלפו ועברו
אתא יום, אבל אהה! לא לעולם ענג ונעימות כי לפתע פתאום
לבשו השמים קדרות וערפל חתולתם, הרוח החליף את כחו משנה
לכל הימים הראשונים, עד כי היה לסער נורא. המצולה כסיר
הרתיה וגלים כהררי עד לשחקים התנשאו, והים הלך הולך וסוער,ה׳ אלקי הרוחות, ולבם פחד ורחב. אבל אנכי קפצתי מהרה קל
להביט אחרי העמוד הנורא הזה בדרך מהלכו. —
למראות עיני השביתה אניתנו את מחול הגבעות העוטרות
את העמוד והצעירה את מקום משהקן, קוטר העגול אשר בו
סבבו הגבעות במחולותיהן כמו 130 רגל וקוטר רגל העמוד כמו
25 רגל. השמש זרחה על העמוד מאחריו לעינינו, וכדמות שלש
חגורות נראה בו. מראה התיכון ירוק צהוב (געלב) והחצונים כמו
אופל (דונקעל), ככה התבוננתי בו עד עברו מנגד עינינו.
אולם מה מאד נפוג לבנו, בהביטנו אל פאת צפון, והנה עוד
חמשה עמודים חדשים נגלים אלינו! אך עליצות לבי על אשר
אנה המקרה לידינו להביט בכבוד מראות אלקים מצאה מקום גם
בלבבם, ולא נתנה לפחד למצוא מסלות בלבבם ומה גם אחרי
אשר רוח צח שפיים הוליך את האניה מעדנות, אז רפתה רוחנו
כלה ורגשי לבבינו קמו לדממה. —
בבואי לשלום אל מקום חפצי, ספרתי את החזיון הנפלא
הזה באחוזת מרעים, ויען האדון ק. כי בקרבת רעפסהאלד (כשלש
פרסאות רחוק מן הים) הוביש עמוד-מים בבואו אל עבר המקום
ההוא אגם מים והדגה אשר בתוכו נפוצו לכל פאה על היבשה,
אם נתן אמון לספור הזה, הלא נראה מזה כי המים ישאו ראשם
למעלה יותר מאשר ירדו מן העבים לארץ״. —
(המשך יבא.)חשוקות ומהודקות ע״י חשוקי ברזל (רייפען) והן סגורות היטיב
ומהודקות אשר לא יכנס בהן אויר ושום דבר לה לא יעבור
בתוכן, גם נמכרות בזול יותר מן החביות המצויות.
(Jardin des Plantes( מקרה זר ונפלא קרה בגן החיות
בפאריז. בין יתר החיות נמצאו שם גם נחש-הענק הנודע בשם
באא שלאנג: הענק הזה אשר בכח גופו הגדול יסבב ויחבק שור
פר ויחנקהו, הומת זה לא כביר ע״י — עכבר אחד! כי בבא
שומר החיות לתת להנחש טרף חוקו, השליך לפניו לתוך הכלוב
עכבר חי, העכבר, בראותו כי עוד רגע ויהי לברות לשני הנחש
הנורא, מהר לבקש לו מפלט ומנוס, ויקפץ חיש על אויבו בנפש,בהרימו ראשו, ויאחזהו בשניו בצוארו. הנחש היה אין אונים
להשמט מתחת העכבר הנושכו, ובכן עלתה בידי העכבר לנשך
את הנחש עד הגרגרת ולהמיתהו במשך רגעים אחדים.
הבאראן אדאלף פאן דיינאך (לא מבני ישראל) בעיר פ״פ
ע״נ מאיין נתן להמניסטראט בעיר ההיא חמשים אלף פלארין,
באופן אשר הרבית מן הסך הזה יחלקו בכל שנה ושנה לשלשה
חלקים שוים וימסרום להרב לעדת ישראל, הכהן הפרוטיסטנטי
והכהן הקתולי אשר בעיר הזאת, והם יחלקו את הכסף בין עניי
עדתם לפי ראות עיניהם, מבלי תת לאיש חשבון על מעשיהם.בעיר וויען נפטר זה לא כביר איש סוחר אחד יהודי ה׳
ליפשיץ, ויעזוב את כל הונו בערך מאה אלפים פלארין לעני
שלשת האמונות: העברית, הקתולית והפראטסטנטית בשוה חלק
כחלק.
מה״ע אדעססקי וויעסטניק מודיע, כי זה לא כביר נפלה
בעיר אדעססא ילדה קטנה בת שמנה שנים בעד חלון בית הוריה
הדרים בקומה השלישית אל רצפת הרחוב מלמטה. הילדה התעלפה
בנפלה; אך אחרי שוב רוחה אליה, ראו הנצבים עליה, כי לתמהון
לבבם לא התנזקה כלום בנפילתה, עד כי אחרי חצי שעה בערך
שחקה עם הילדים בני גילה, כאלו לא אירע לה מאומה.מאיסלאנד מודיעים, כי ההרים המוריקים אש מקרבם אשר
על האי הזה, פתחו זה לא כביר את לועם וימטירו אש וגפרית
על כל סביבם ויהפכו את הככר אשר לרגליהם כמהפכת אלהים
את סדום ואת עמודה. ולאשר זה שנים רבות מאד לא קרה
כזה על האי איסלאנד, על כן לא דמו ולא חשבו היושבים
מראש, כי כזאת תהיה להם ולא עשו מאומה לקדם פני הרעה.חדשות שונות.באמעריקא נודעה מכבר מכונה אחת לכתיבה, אשר בעזרתה
יוכל הכותב לכתוב במהירות עד כדי 60 תיבות בזמן מינוטע
אחת, אם רק הוא רגיל להשתמש במכונה ההיא, תחון אשר
סופר היותר מהיר במלאכתו אי אפשר שיכתוב בידו יותר מן
30 תיבות במינוטע אחת, וזולת זה יכולים ג״כ ע״י המכונה
לעשות כמה העתקות בבת אחת. הלמוד להתרגל בתשמיש
המכונה הזאת צריך זמן לערך 14 יום, והיא עשויה על תבנית
הפיאנא-פארטא, כי טאסטען רבים לה והכותב דופק עליהם
Hughes באצבעותיו; בעיקר יסודה דומה היא אל המכונה של
אשר ישתמשו בה על אופן כזה בבתי התלגרף, רק ששם תנועתה
באה ע״י פעולת הלעקטריציטעט, ומכונת הכתיבה מתנועעת ע״י
אצבעות הכותב. המכונה הזאת הולכת ומתפשטת יותר ויותרבאמעריקא בבתי המשפט, אצל עורכי הדינין (אדוואקאטען) ובבתי
פקודות הממשלה. החברה הגדולה לידיעות התלגרף אשר לה
עוזרים וסופרים רבים בכל הערים הגדולות, הודיעה זה מקרוב כי
ע"י המכונות האלו תקמץ בשכר הכתיבה עד כדי ר' אלפים דאללאו
בכל שנה ושנה.תחבולה נכונה לעשות את הקויטשוק (גומיעלאסטיק) לדבק
טוב הוא: כי יחתכו את הקויטשוק לחלקים דקים ויתנום בכלי
כוכית אשר צמיד פתיל עליו, אחרי אשר שפכו עליהם מי פחם
הגפרית (שוועפעל-קאהלענשטאף); הקויטשוק יגדל ויתנפח בבלעו
את הנוזל ההוא, ואחרי כן ישימו עליו בענצין — גחלי אבן, אשר
יתיך את הקויטשוק עד תמו, ובדבק הזה יוכלו להדביק נעלים
קרועים וכל כלי משחק לילדים הנעשים מקויטשוק.
כבר נתפשט המנהג באיראפא לשאת בתי הצואר והידיםלבנים מאוד והם עשוים מן נייר מלאכת אמעריקא; עתה הנה
יעשו עוד מן נייר גם חביות גדולות לשמור בהן כל דבר לח
ויבש. עובי הנייר הוא לערך /1 צאלל, והוא אינו של צמר גפן,
רק מן קש של חטים כידוע. החביות ההן עגולות בתבניתן כמו
צילינדער, ורק כסוין העליון והתחתון הוא של עץ, וסביבן הןאלון בכות.מאהליב, ד״ח ניסן. אבל כבד היה היום בעירנו על מות איש
ישר ותם, הרב החריף, ישיש ונכבד מופלג בתורד
וירא אלהים מוהר״ר צבי הירש ברלין זצ״ל. האיש הזה
לא מש כל ימי חייו מאהל התורה, ויהגה בה יומם ולילה עד
יומו האחרון. כבן שמונים שנה היה במותו, ובעצם היום הזה
הובל לקברות בלוית המונים המונים מתושבי עירנו, אשר חלקו
לו הכבוד האחרון הזה, והרב הגביר זקן שקנה חכמה מהרא״ל
נ״י ריבלין נשא עליו מספד ונהי בחצר בית הכנסת. תנצב״ה.
М. K.מכתב.פה רוסטצוק יע״א, ט׳ אייר התרל״ה. הגיעני הצפירה נו׳ 17,
ובקראי הספור מזיעבענבירגען בשם כה״ע ואת
אשר נגזר עליו, סימני התמיהות מאת המו״ל), נזכרתי כי ספור כזה
בדמותו כצלמו, הביא הג׳ חיד״א זצוק"ל בספרו חיים שאל ח״א סי׳ ע״ד
אות מ׳, ויען הס' הזה יקר מאד במציאות, ובפרט אצל אחינו במערב
אירופא, ע״כ אמרתי להעתיקו ולהעיר את אדוני המו"ל הצפירה נ"י
ע״ז, ואם ימצאהו לנכון, יתנהו לעיני הקוראים, וז״ל שם אות באות:
מעשה אירע בזמנינו בגויי הארצות, שגוי אחד היה חייב חובותהרבה, וירא כי לא יכול לברוח כי תכף יוודע הדבר ע״י אשתו וירדפוהו
ויניחוהו במשמר ימים ושנים, לכן עשה בערמה ועשה עצמו איש
מכאובות וצובע פניו כיר"ק עצ"ב וממעט אכילה כמה ימים ויפל למשכב
והוא צועק ובוכה תדיר כי הוא מרגיש אפיסת הכחות ונוטה למות,
וכמה לילות עמל עשה לאשתו בבהלות וצעקות, ויהי היום ידע כי מת גוי
אחד שהיה דומה לו בקומה ובתואר וכיוצא, ובתחלת הלילה עשה עצמו
נרדם, ואשתו בראותה שעה או שתים כי הוא נרדם הלכה לשכב,כי כמה ימים ולילות עמל מנו לה, וכשהרגיש שאשתו כרדמה הלך
והוציא הגוי המת הנז' שנקבר ביום ההוא, והפשיט תכריכיו והלבישו
חלוקו וכיוצא אשר היה לבוש והניחו במטתו, והוא ברח וימלט כי היה
עיר הסמוכה לספר, ויצא מתחום הארץ ההיא וילך הלוך ונסוע,
ואשתו תרדמה נפלה עליה ואיחרה לקום, ובקומה ראתה השמש יצא
על הארץ והלכה לראות במטת בעלה מה היה לו שפרדם כל הלילה
ולא שמעה קולו ומצאתהו מת ותזעק בחבליה צעקה גדולה ובאו גוים
רבים וספרה להם המעשה כי חשבה שהוא נרדם בתחלת הלילה והאמת
שמת והיא חשבה כי ישן ונרדם הוא, ומרוב צערה כמה זמן, שכבה
ונרדמה ויהי בבקר והנה מת, וכלם האמינו שמת ויספרוהו ויקברוהו,
אח״ך תפסה מעט אשר היה בבית בעד הדו״טא שלה והבע״ח נתיאשו,
ולקצת ירחים עמדה ונשאת שם גוי אחר והולידה בנים, ובעלה הראשון
הבורח לדרכו היה מהלך לאינד"יא והיה שם איזה שנים ונתעשר הרבה
ובא לעירו, ותהום כל העיר, וספר להם מה שעשה, ומצא אשתונשואה ורוצה להשיבה אצלו, והשני טוען כי מת וקברותו ועיניו ראו
וזאת אשתו, ותהי צעקה גדולה, והמלך צוה לשופטים בארץ הגדולים
לעיוני בדיניה, זהו תורף המעשה אשר כתבו בחדושים והידיעות
הנקראים גאזיט״אם, ושם נאמר המלכות והעיר אשר אירע זה בזמן
ובמקום פלוני, ויש להסתפק אם ח״ו אירע בישראל כמעשהו ממנו,
 אם אשה זו שוגגת ומותרת לבעלה הבורח, דהא דקי"ל דהורוה ב"ד
להנשא ובא בעלה תצא מזה ומזה, נראה דהיינו דוקא ב״ד דעלמא,רהו״ל לשאול את פי ב״ד יותר חשוב, וכמ״ש הרדב״ז בח״א סי׳ ט״ל,
אבל אם נשאת עפ"י ב"ד הגדול של ע״א נראה דמותרת לחזור לבעלה
הראשון דחשיבא שוגגת וכמ"ש הרשב"א סי' אלף קפ"ט גבי מיכל וכמ"ש
במ״א, וא״כ הכא בנדון זה דמצאתו מת, ובפרסום גדול נקבר, יש לומר
דהוי שוגגת ודאי דלא ס״ד ערמה כזו והוא דבר רחוק מן הדעת,
ואנן סהדי דהוי שוגגת ודאי ואין לומר דהו״ל למידק, דלפי הצעת
כל המעשה לא שייך בהא, וצריך להתישב לדינא (עי' מ"ש בספרי
ברכי יוסף אה״ע סי׳ טו״ב בסופו בס״ד) עכ״ל.
הנני דורשו״ט בכל לב ומוקירו כערכו הרם
הצעיר אברהם רוזאנים ס״ט.
*) אנחנו הצגנו אז סימן השאלה, לפי שהיא הלכה רווחת
יבמות רפ״י) שאפילו ניסת ע״פ שני עדים תצא מזה ומזה, וכ״פ
המו״ל.
הרי״ף והרמב"ם.מכתב.לא שונא הבקרת אני מתמול שלשום. וכבר הודעתי נאמנה
כמה פעמים, כי אוהב ומחבב אני את הבקרת, בהיותה מעוז ומחסה
לספרות, ובלעדה כל הספרות אפס ותהו, וכל הרוצה ליטול שם סופר
בא ונוטל ומטיל עצמו וספרו על הצבור, או מתנגב אל איזה מ״ט
ממלא חוריו במאמרו, כדי שלא להוציא הניר חלק. ומקרב לבי
שרתי לאיש נכבד אחד מאהובי בראש ספרו לאמור:
בני! אם יבקרך איש מבין יודע,
תהיה בקרתו אל ראשך עטרת.
לא ימחץ חכם, לא ישחית ירע,
כי יתקון מעות ועוד ירבה תפארת.
ומה איפוא ספרות מבלי בקרת?
רק קורי עכביש ופתיל הנערת.
ולכן אני מוסר את ספרי ומאמרי תמיד ברוח נכון ונפש חפצה לידי
נבקרים נאמנים, כי אדם קרוב אצל עצמו ולא בכל עת עיניו תחזינו
מישרים במה שנוגע לו. אולם את שתי אלה אבקש מאת כל מבקר
ישר: א) שישים המבקר לבו להבין את דברי מבוקרו, והיתה בקרתובקרת נאמנה לשם הספרות ולא רק לבקר ולמצוא חפצו ודבר דבר,
למען ימנה בקהל הסופרים בעמדו על כתף המבוקר, כמשל הזבוב
העומד על כתף השור ואומר: חורשים אנחנו! ב) שישים פדות בין
המחבר ובין ספרו, בין האומר ומאמרו, באופן שכשיש לו טענות ותביעות
על איזה ספר או מאמר לא ימתח את מחברו על העמוד לעשות בו
שפטים; וכן להיפך, אם יש לו שנאה כבושה בלבו על איזה מחבר,
בעבור היותו בעיניו כמין אפיקורס ח״ו, בהיותו עד"מ מכחיש בקדושת
חכמת מקבלה או „מרהיב עוז נגד מחברי ספרי קבלה, אשר זה
היה חלקם מכל עמלם, כי זכו לשתות ממעין החכמה ההיא לאמול,
כי שתו ממעין אכזב, כי לא זו היא חכמת הקבלה ואך לשקר עשו
עט.... הנה שנאתו זאת לא תקלקל את שורת הבקרת לבקש
עלילות על מאמרו, או לשנות את טעמו ולדבר בשמו אשר לא אמרולא עלה על לב מחברו לאמור.
במ״ע „הצפירה" שנה זו נו׳ 7 חויתי דעתי על דבר שם חכמת
הקבלה, והנני אומר חויתי דעתי, כי לא כפיתי ח״ו על הקוראים
את הצפירה כגיגית, ולא אמרתי קבלו דעתי. כי לחוות דעתו
המשפט לכל איש, וכל האומר קבלו דעתי, כי אנכי „קלעתי אל
המטרה יותר קרובה אל האמת" אינו אלא טועה. והנה אין בדברי
ההם גדולות ונצורות, והם רק השערה ואומדנא בעלמא והצעתי אותם
לפני הקוראים לשפוט בלי משא פנים, לקרבם או לרחקם כטוב וכישר
בעיניהם, ולי אין שום הפרש אם יאמין הקורא כי כונתי אל האמת,
או ימצא דרך אחרת טובה מדרכי, להגיד ולבאר על מה ולמה קראו
בשם חכמת הקבלה ללמוד אשר באמת לא יתכן עליו לא שם חכמהולא שם קבלה (כאשר כבר הוכיחו חכמים גדולים וביחוד ר׳ יהודה
אריה ממודינא בס׳ ארי נהם והר"י שד״ל בספר הויכוח שלו). והנה
קם ויתעורר איש אחד (הצפירה נו׳ 16) אשר לא נודע לי שמו בלתי
היום, כפי הנראה קנאי ונוקם נקמת הקבלה העלובה על ידי, איש
אשר כפי הנראה איננו רגיל עוד במלאכת הסופרים, כי עטו בכבדות
ינהג, לשום לאל משפטי. ולו הרס בניני במשפט וצדק ובטעמים
נכוחים למבין ובנה תחתיו בית מצודות (לא בנין חיץ וטיח תפל כאשר
עשה) החרשתי - אבל לא! לא החרשתי, כי הייתי משיב תודות אל
חיקו על כי האיר עיני ונחני בדרך אמת, כי כן דרכי מעודי, והאמת
והשלום יקר בעיני מאד מהיות עומד על דעתי. אבל הוא לא כן
עשה. ראש דבריו לא אמת ולא משפט צדק, כי אמר בשמי דברים
אשר לא עלו על לבי, ולא אדע אם בכונה השחית דברי והפכם כדילהתנפל ולהתגולל עלי, או בעבור שלא הבינם. אני אמרתי על הקבלה
בזה הלשון: „ובאמת איננה מקובלת כלל איש מפי איש, שהרי יב
חלוקי דעות בעיקרי יסודותיה כו' ואיך יתכן לקרוא בשם קבלה לדבר
שיש בו מחלוקת״. ע״כ דברי. וזה המבקר העתיק במאמרו בשמי
כדברים האלה: כי לדבר אשר הוא מקובל איש איש ואשר יש בו
חלוקי דעות לא יתכן לקרוא בשם חכמה״. ישפוט הקורא היש טעם
בריר חלמות זה? אם מבלי הבן השחית את דברי, ישתומם עליו כל
משכיל איך ידין איש אשר לא יבין דברים פשוטים וקלים כאלה ויהפכם
כמהפכת סדום, לדחוק את עצמו בדוחק גדול להמנות בקהל הסופרים?
ואם בצדיה הפך את דברי הנה שכרו אתו ופעלתו לפניו, וזה שכרן
של בראים, כי בוז יבוזו להם. — בגופא דעובדא לא אדבר עמו דבר,
הרי דברי ודבריו מונחים לפני הקוראים המשכילים והם ישפטו בצדק,
 אם יש ממש בדברי האומר שנקראת קבלה על היותה מקובלת מפי
רוח הקודש (כנביאים וכתובים), ותחת אשר גדולי המקובלים לא הרימו
את ראש קבלתם למעלה מקבלת התורה שבע"פ, בא זה וישים את
כסאה למעלה במדרגה אחת עם נביאים וכתובים, רק זאת אשאל
את המבקר הזה, יגדיל נא חסדו עמי להראות לי איה איפוא מצא
במאמרי „שמקוה אני לראות קהל גדול מאמינים לדברי׳. הלא כהדבריו: ולכן לא אחטא בנפשי אם לא אחד בקהל המאמינים אשר
יקוה לראות החכם אב״ג...." סוף דבר כל המאמר נראה רק
במבקש תואנה לריב ומצה וכמתלהלה יורה חץ נקם ואומר הלא מבקר
אני.
א ב"ג.לכבוד הרב וכו' ישאני מעכ"ת בבואי היום להשפט עם
הח׳ גבריאל יודל ליכטענפעלד אשר בהתרתו לשאלה ההנדסית מן גליון
16 מהצפירה (שנה העברה) כבר הראה גשות רוחו לומר "שלא
קדמהו שום מהנדס״, והקוראים המבינים ראו אז איך המהנדס הזה.
בגיבה אפו לא ידע בין ימינו לשמאלו, עתה אחרי אשר כבר ראה
ההתרה הנכונה של המו"ל וימשש בה כאשר ימשש העור באפילה מבלי
להבין דרכה עד היום, החליט בעניו כי המו״ל השלה אותנו בדברים
בלתי אמתיים!! - ה׳ ליכטענפעלד לא הבין ענין הארכת הקו
 (שם בגליון 17 משנה העברה), וכשואל שלא מדעת שאל במחברת
שלו מה ענין הקו הזה אל הנוגע D42? ומה המה המשפטים
המחייבים מציאת הנוגע ההוא? דבר אשר כל מבין רואה אותו בהשקפה
הראשונה! שכאשר יפלו על הקו A נצבים מן ת, הנה להיות
כל נוגע שוה אל חלוקת הבקע ע״י הבקע תשלום, והבקע לזוית
DAE אבל הב״ת לזוית ,h. Sin. ( ( הוא שוה אל DAE
הוא הקו 61 פחות ע, והוא (צ-- h Cosin )n, ע״כ חלוקתםזע״ז הוא הנוגע הנרצה שמצא המו״ל. ב׳, קצרה בינתו להשיג מת
שאמר אז המו״ל שלשאלה הזאת יתכן ד' התרות שונות, והאריך לפטפט
בדברי להג ולצון כדרכו, ולא ידע כי אם ב׳ הקוים אם שוים זל״
אשר אז מקום הנקודה 4 באמצע, הנה ימצא כמוה עוד נקודה אחרת
הרחוקה ממנה 1800, ושוב אפשר שתהיינה עוד ב' נקודות הרחוקות
מן 4 60 לימין ולשמאל, ובכולן יתקיימו תנאי השאלה, ולו נסה
ה׳ ליכטענפעלד לעשות לו ציור כזה, אז ראה עין בעין חסרון הבנתו,
יוסף ליב זאסניץ.
אבל גאות אדם תשפילנו.עצירתולדורי-
עת
ד
עטטענטליכע האנדעלסמיטטעלשיל
שולע:
Director arl Eorges WIEN, I Kolingasse. 17.
בבית הספר הגדול בוויען, הנוסד ללמד בו כל תורת המסחור והחשבון, הנודע
זה שנים רבות בשמו לקרובים ולרחוקים כי תלמידים לאלפים יצאו ממנו ויהי׳ למנהלי
מסחור בבתי מסחור היותר גדולים בארץ, בבית הספר הזה יקבלו מעתה גם תלמידים
מערים אחרות ללמדם ולחנכם וגם ארוחתם הכל כאשר לכל ימצא בבית הזה, וזה הוא
דבר חדש אשר נעשה לבקשת אבות רבים אשר בקשוני. ועוד זאת נעשה חדשה כי
נקים מורה נאמן לשפת רוסיא, אחרי כי רבים יבקשו לדעת השפה הזאת, ובעירנו אין
בית ספר ואין מורה ללמדה. משפט בית ספרנו הוא כמשפט כל בתי הספר אשר
להממשלה, והתעודות אשר נתן מאושרות ומקומות מאת הממשלה, וגם להתלמידים אשר
יבקרו בבית ספרנו הזכות לעבוד רק שנה אחת בצבא.
לשתי מפלגות יפלג בית ספרנו למען אלה אשר ילמדו במשטר וסדר מימי
נעוריהם והחפצים לדעת את כל תורת המסחור לכל משפטיו וחקותיו והשפות הנדרשות
לו, ולמען אלה אשר בימי נעוריהם לא לקחו לקח וכבד מהם הדבר ללמוד שלש שנים
ויותר כסדרן למענם הוכנה מפלגה אשר בה ילמדו דעת רואי חשבון (בוכהאלטונג) בזמן
או תורת מסילת הברזל והטעלעגראף ועוד דברים רבים כאלה. גם לשכה למתחילים
הכינונו אשר בה יוכל התלמיד להכין נפשו למען בית הספר הגדול. ויתר פרטי הדברים
יוכל הקורא לקרוא במכ״ע „השחר״ *) היו״ל פה בוויען אשר בו כתובים כל
משפטי הבית הזה לכל פרטיהם בחוברות א׳ וז׳ שנה ששית.
( „Auskunft in Jnstitute selbstשאלות ותשובות.לבן-נר ישלח נא לנו דברים אחרים יותר
כוללים, ונקבלם בחפץ לב. לה׳ ה׳ ע׳ בטן
נתאחר לבוא כאשר יראה הגליון הנוכחי. לה׳א׳ מאנאס" בוויל. אנחנו הדפסנו את הספור כפי
שהוא במ״ע הרוסי, למען ישיבו עליו דבר אמת
ועתה הנה סופרנו בא והכחיש את הספור
והדפסנו דבריו בשמחה בגליון הזה.יצא לאור
ספר „מלחמת האמונה ואהבה"
העתקה חפשית משפת עם לועז
מאת ישעיה געלבהויז
כל הרוצה לקנותו יפנה אל המחבר ע״י
אדרעססא זאת:
Siegmund Gelbhaus
cand. rab. et phil. in BERLIN
Kleine Alexander-Str. 28. 111.אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין.
סורו נא בבית אכסניא של האטעל
ווארשויא קלאסטער- שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם
וכשרים כד״ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
קלאסטער-שטראסע 51—50.
Hetel Warschau,
Von S. M. Lipschitz
Klosterstrasse 50—51.הרוצה לפנות אלי במכתבו יכתוב על
האדרעסע:
S. Slonimski,
BERLIN NO., Lietzmannsstr. 14.Selbstverlag: S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteur: S. M. Lipschitz in Berlin.
Dampf-Schnellpressendruck Von A. Ostrowaki in Berlin, Lietzmann-Str. 4.