.
ברוסיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
1
לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
8
לרבע שנה 1,50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
.TS
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה.
בעסטריך 8 פל׳ לשנה ב
וכן לרבע שנה
שכר מודעו::
 מכל שורה קצרה 5 קאפ'. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳ 
 מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הודעות המו״ל. הגליון הזה הוא האחרון לשנה הנוכחית, וע״כ נבקש מאת הסוכנים והחותמים הנכבדים אשר לא שלמו עדיין
בעד העבר, כי ישיבו את המגיע מהם בצאת השנה, והחפצים לתת ידם אל הצפירה על השנה הבאה,
ייטיבו בחסדם להקדים כסף חתימתם, כפי האדרעס ששלחנו עם הגליון הזה לבל נפסיק בסדר השלוח על הפאסטתוכן הענינים.דברי הימים. מאסקווא. סקידעל. בריסק. פעטערסבורג.
קאזעלעץ. ידיעות העולם והטבע. הרי אדרט
תנועת הסבוב ע״י כח הקיטור מאת המו״ל. חדשות
שונות. וויען. הודעות. שאלות ותשובות.ההיא, כי חפצה היא בשלום באופן אם לא יגרעו מזכותה,
כממשלה עומדת בפני עצמה, ומארצות ממשלתה כמלא
השערה; וכל מלכי הארץ מכירים עתה, כי על יסוד תנאים
כאלה לא תאבה ולא תשמע רוסיא להוציא את השלום לפעלו;
על כן יהיה מכתב תוגרמא ההוא כקול קורא במדבר. גם
אנגליא ועסטרייך לא נעתרו לבקשת תוגרמא לצדד בינה ובין
רוסיא אודות השלום; אנגליא יודעת נאמנה כי לא יצלח
חפצה בידה, כי רוסיא תשיב פניה ריקם, ועסטרייך לא תחפוץמצד עצמה להסכים לחפץ תוגרמא אשר לא תגרע נחלתה
ע"י השלום; דברי הגראף אנדראסי לפני נבחרי העם הראו
לנו לדעת, כי אין עסטרייך דואגת כלל לטובת תוגרמא,
וכל עוד אשר לא יגע הריב עדיה תשקוט במכונה ותשמור
את מעמד הבינים; גם מלחמת הסערבים עם תוגרמא לא תגע
לעניני עסטרייך, לפי דברי הגראף אנדראסי, רק תזהיר
עסטרייך את סערביען מפרוץ לארצות באסניען והערצעגאווינא,
באמרה כי אין חפצה אשר תהיינה מהומות מלחמה על גבולה.
אמנם דורשי רשומות אומרים: דברים בנו, לא לחנם שמה
עסטרייך חק וגבול לחרב הסערבים לבל תעבור בארץ באסניען,
כי יש את לבב עסטרייך לקחת, אחרי כלות המלחמה, את
שתי הארצות ההן אליה ולספה אותן על ארצותיה במחיר
שמרה את מעמד הבינים; גם יושבי עסטרייך ואונגארן כבר
יודעים את הסוד הכמוס ההוא, אשר במחשבת הגרא
אנדראסי, ולא נשגה אם נחליט, כי עצתו לא מצאה הפעו
חן בעיניהם; לא לבד יושבי אונגארן הנוטים אחרי תוגרסא
בימים האלה בכל לבם ובכל נפשם, כי אם גם יושביש
י
דברי הימים .השלג והקרח אשר כסו את פני האדמה בארץ בולגאריען
בימים האחרונים עומדים לשטן לבעלי הריב על שדה הקרב;
כל הידיעות הבאות ממערכות המלחמות מספרות רק כי כסה
השלג בשמיכה עבה את פני הארץ, כי חזק הקור והקפאון,
ועל כן אי אפשר לבעלי הריב לנסות דבר מלחמה איש אל
רעהו. אכן אם גם שקטה הארץ לפי שעה והחרב כמעט
שבה לנדנה, הנה בכל זאת אין מקום עוד להעט והלשון
למלא מקום החרב והחנית, והדיפלאמאטים שוקטים גם הם על
שמריהם בימים האלה כשרי הצבאות וגדודיהם. על המכתב
אשר שלחה ממשלת תוגרמא לכל הממלכות האדירות, השיבנ
הממלכות, כי לא באה עוד העת להתערב בין המריבים ע״ד
השלום, וכי אין במכתב תוגרמא ההוא יסודות נאמנים אשר
יוכלו לבנות את השלום עליהם; תוגרמא תאמר במכתבהעסטרייך אינם חפצים בנוספות ההן אשר תאמר הממשלה
לשית על גבולה, באמרם: „המעט לנו הסלאווים היושבים
בארצנו, כי תאמר הממשלה להרגיז את שלומה ומנוחתה
על ידי הספחת הזאת אשר תספח אל ארצותיה?" ובאמת
הנה אין ארץ באייראפא אשר יהיו יושביה שונים בשפתם
במנהגיהם ובכל תהלוכותיהם, כאשר הוא בעסטרייך לעת כזאת.
האשכנזים היושבים בארץ הזאת מעטים במספר בערך, ומכל
עברים רבים עליהם, האונגארים, בני איטאליא, הרומאנים,
הסערבים, הפולאנים הרוטאנים וכל יתר הסלאווים למשפחותיהם.
כבר הראו המקרים לדעת עד כמה קשה למעט האשכנזים
למשול, בכל הלאומים והשבטים השונים היושבים בארץ;עד כי נאלצה הממשלה לתת להם חקים ומשפטים מיוחדים,
ולעשותם לממשלה בפני עצמה, ורק הקיסר פראנץ-יוסף יהיה
מלכם וכתר סטעפאן יהיה על ראשו; גם יתר עמי הארץ
הזאת פונים איש לעברו, עד כי בעמל רב וביגיעת נפש
תעלה בידי הממשלה להחזיקם תחת דגלה להיותם עם אחד
אחרי זה נקל להבין, כי יעלה פחד בלב האשכנזים בעסטרייך
לבל ירבה מספר הסלאווים בארצם יתר מדאי, עד כי לא
יוכלו עוד האשכנזים לעצור בהם, והיה קץ עסטרייך באחרית
תוגרמא, כי העמים השונים יפרדו ממנה איש מקצהו, וכל
הממלכה הגדולה הזאת אשר היתה אחת הממלכות האדירות
ימים רבים מאד, וכתר קיסרית חופף עליה עוד מימי הבינים,
תתפוצץ לרסיסים. לזאת אפוא נוכל לנבא כי ימים באים על
עסטרייך אשר יחלק לב העם מאחרי מעשי הממשלה, והגראף
אנדראסי ימצא עוררים רבים נגד מגמתו להרחיב גבול עסטרייך
אשר אולי יחשבו אותו מהוציא חפצו אל הפעלולא לבד עסטרייך, כי גם איטאליא וארץ יון משתדלות
להרחיב את גבולן על חשבון תוגרמא; לפי דעת אחדים תחפוץ
איטאליא לקחת אליה את ארץ אלבאניען אשר על גבול
מאנטענעגרא; ואחרים מחליטים, כי תשובנה ארצות איטאליא,
אשר תחת שלטון עסטרייך להיות לאיטאליא; אכן אין ספק
בדבר, כי לא תעמוד איטאליא מנגד בבוא יום חלוקת הנחלה;
וכמו כן לא ישבו גם היונים בחבוק ידים, עוד מראשית ימי
המהומות רגזה ארץ יון תחתיה, כי היונים שואפים נקם להשיב
לתוגרמא ככל אשר עוללה להם מימי עולם; ורבים הם היוניםהחושבים בסתר לבם, כי בא היום להעמיד את קיסרית יון
או קיסרית ביזאנטיא הישנה על תלה וכסאה יהיה נכון
בעיר קאנסטאנטינאפאל כמקדם. על כן חפצים היונים גם כן
בכל לבם ונפשם להוריש את הטורקים מגבול אייראפא; אבל
עד כה נלחצו לחבק יד בצלחת, לבלי יעלו עליהם חמר
אנגליא, ופחד אנגליא יפול על לב היונים יותר מעל לב
הסערבים, כי יון לחוף ימים היא יושבת, ואנגליא היא
שרתי בים. אולם בבוא מועד השלום בלי ספק לא תצא גם
יון בידים ריקות, אם לא יאכוף עוד רוח העם את הממשלה
לצאת בחרב לקראת תוגרמא, מבלי פנות לחפץ אנגליא.
אבל, גם האנגלים בעצמם בלי ספק לא ינערו כפםמשלל תוגרמא בבוא המועד לחלק שלל; אם תשמור אנגליא
את מצב הבינים עד אחרית המלחמה, אז לא נוכל לדעת
מה יהיה משפט הדארדאנעללים והבאספארוס, אבל כמעט נכון
הדבר, כי תשתדל אנגליא באיזה אופן שיהיה להביא תחת
צל כנפי ממשלתה את ארץ מצרים, כי השלטון על הארץ
הזאת ירחיב את גבול מסחרה, וגם הדרך לארץ הודו יהיה
נכון בידה; וכבר העלו איזה מכ״ע באנגליא זכר הדבר הזה
לפני קוראיהם, מכה״ע Times ויתר מה״ע החפצים בשלום
בכל אופן שיהיה, יועצים להממשלה בפה מלא לקחת לה
אם ארץ מצרים, ולכל הפחות לקנות אותה מאת תוגרמא
בכסף מלא; וגם יתר מכה״ע הנוטים אחרי תוגרמא לא יתנגדו
להם בזה מכל וכל. אולם לפי שעה עוד מקוים מכה״ע האלה,
כי תצא אנגליא לעזרת תוגרמא, אחרי אשר קראה הממשלהלהנבחרים להתאסף ביום 17 יאנואר לשנה הבאה. שלשה
שבועות קודם הזמן הנחוג, וגם צותה הממשלה על בתי מלאכת
צרכי המלחמה בוואלוויטש, להכין כלי מלחמה מדי חדש בחדשו
הרבה יותר מן הנהוג; גם באינדיען כפי הנשמע יאסוף שמה
הלארד נעפיר חיל לרוב תחת דגל ממשלת אנגליא אפס אם
בכל זאת תצא אנגליא ממעמד הבינים, אם לא תגע רוסיא
בעסקיה אשר פרטה אנגליא לה בראשית ימי המלחמה - זה
הוא מסופק מאד, אחרי כי מיניסטרים רבים ונכבדים וגם רבים
מנכבדי העם מתנגדים לזה בכל עז.
(ממערכות המלחמה), אחרי נפילת פלעוונא תם החזיון
הראשון על מערכות המלחמה. הרוססים שלחו את צבאותיהם
אשר שכנו אצל פלעוונא, קצתם דרומה למול סופיא וקצתם
מזרחה למול טירנאווא, ומלבד זה עוד צבאות חדשים באים
יום יום למערכות הקרב דרך ארץ רומאניא. והטורקים גם
הם מכינים את עצמם להגן על ארץ רומעליען היושבת מבעד
להררי הבאלקאן. בבוא סולימאן פחה שר צבא בולגאריען לעיר
הבירה קאנסטאנטינאפאל, נפח רוח מלחמה ונקמה באף יושבי
הבירה, ויתן תקוה בלבם כי עוד יצלח לו להחזיק מעמד מול
צבאות האויב בארץ רומעליען, אם רק יתנו חיל רב בידו
לתכלית זאת תחגור תוגרמא עתה שארית כחה לאסוף חיל
תחת דגלה מכל הבא בידה. לפי הנראה יעמוד כל החילהזה בארץ רומעליען תחת פקודת סולימאן פחה; ובערי
המבצר ישאיר סולימאן רק מתי מעט לפי הערך, ויתן בהם
צדה וכל צרכי מלחמה על משך תשעה חדשים. מספר החיל
תחת יד סולימאן מבעד להררי הבאלקאן; לפי הנשמע לא
ימעט ממאה וארבעים אלף איש חיל; אם יעלה בידו להתחזק
בחיל הזה מול הרוססים, אשר אחרי עזבם חיל גדול בארץ
בולגאריען עוד יוכלו להעביר כמאתים אלף איש דרך הבאלקאן,
ימים יודיעו, כבר עלה בידי הגענעראל סקאבאלעוו ללכוד את
מעבר טראיאן אשר מנגב להעיר לאוואטש. הוא המעבר
המוליך בדרך ישרה אל העיר העתיקה פילאפאפעל; לפי
הנראה יגיחו צבאות הרוססים הלאה לנגב הארץ במחוז
מאקעראניע. החיל התיכון העומד עתה בין הערים טירנאוו
וגאבראווא, יתאמצו לעבור את הבאלקאן דרך המעבר שיבקא,
אל העמק טונדוא בואכה אנדריאנאפאל, והרומאנים אך ישארו
על מקומם להגן על מעברות הדאנאזי, ולצור על המבצורווידדין החזק, הסערבים מתחזקים ומוסיפים לכבוש מקומות
וערים, ולבקוע הלאה בפנים הארץ; הראש האחד אשר פרץ
למזרח הארץ תחת פקודת הארוואטאוויטש, לכד את אלי-
פאלאנקא, ויתחבר שם עם חיל הרוססים הרוכבים, והראש
השני אשר פנה מזרחה תימנה, לכד את פיראט, ויפרוץ עד
העיר נאוואבאזאר. גם שפכו סוללות סביב העיר והמבצר גיש,
וקרוב הדבר כי יעלה בידם להבקיע אותו אליהם, אחרי שכפי
הנודע אך מעט הוא החיל החונה שמה, וסוללות הבצורות
נהרסו מרוב ימים, לא כן המבצר ווידדין, שם יכבד על חיל
הרומאנים והסערבים גם יחד, לצור עליו ולהורידו, כי אשיות
המבצר חזקות הנה, והבצורות והסוללות נבנו מחדש ע״פ
נבוני דבר, לפי שטות החדשות, ומזויינות בכלי תותח חדשים
מבית מלאכת קרופפ, גם חיל הטורקים החונה שם לא מעט
הוא, איך שיהיה, הנה ממשלת תוגרמא לא תשים לב אלאויביה הקטנים, ותוציא גם את שארית צבאותיה ממחוזות
הערצאגאווינא ובאסניען, בידעה נאמנה כי לא משם תצא
הרעה עליה, ועל כן אין להתפלא אם כעת תראה סערביע
את גבורתה לכבוש ערים בצורות בלי שפך דם רב
ידיעה תלגרפות מיום 15 (27) דעצעמבער, הביאה בשורת
נצחון של אניה אחת רוסית הנקובה בשמה „ראסיא", כי
הצליח לשר החובל אשר עליה לכבוש אניה תוגרמית „מעססינא״
על הים, בדרך העולה מן באספארוס אל פענדעראקליא. על
האניה התוגרמית היו 785 אנשי חיל, 15 שרי הפקודות,ואנשים בה מעט ובא אליה מלך גדול וכו' וכו׳, ובלילה
ההוא התאספו כל אחב״י עוד הפעם בבהכ״נ אשר על חצר
גלעבעווסקי, ושמה דרש הרב הגאון הר״ר ברלין *) וגם הרב
מינאר
 יהושע בן חיים הלוי מייז״אהסקודעל בפלך גראדנא. ימטו מוסדות עולם. יתפוצצו הררי
עד ויעתקו צורים ממקומם, ומדת החסד לא תמוש
מקרב לבות בני ישראל! זאת נראה מדי יום ביומו, בעת
אשר יבוא אלהים במשפט את בני האדם להשפט אתם ברעב
בדבר, בחרב, באש או במים, אז היהודי הוא הוא יעמול
להקל את משא יגון אלה האנשים אשר נחתה עליהם יד אל
זועם, היהודי יקרא נדבות, או ישמיע במ״ע היוצאים בשפת
הארץ או בשפת עמו, ואחיו בני עמו ימהרו להביא מכל אשר
אתם, וברכת האובדים עליהם תבוא, וכאלה הראה לנו היום
גם הרב הגביר הזקן הנכבד מוה׳ משה חויבינסקי הי״ו
כי התעורר לצאת לישע בני עדתנו בעת אשר נשפט אתנו
אלהים באש, בצאת המלאך המשחית הזה בירח אלול העבר
ויהפוך יותר ממאתים בתים למעי מפלה ויושביהם נשארו
בעירום ובחוסר כל ערומים ויחפים סבבו בשוקים וברחובות
באין מנום להם למחסה מחמת החורף אשר הלך הלוך וקרוב
אליהם בצעדי אונו. והנה קם הנדיב הנכבד הובינסקי הי"ו
ויצא לישע האומללים האלה, כי הלוה להם כסף לאיש ואישכערכו, למען יקימו את הריסותיהם ויכסו את מערומיהם
גם כאשר ראה הזקן הנכבד הזה את ערמת הרשן הנעשה
מבית המקדש המעט אשר בעירנו ובני עדתנו לא היה להם
מקום לבוא בו לשפוך שיחם לפני אלהי הרוחות, אז מלא
רוח ה׳ את לב הנדיב הנ״ל לקומם הריסות בית ה׳ מכספו
וכבר דבר עם בעלי המלאכה וגם קנה רובי הדברים הנחוצים
לבנין הבית הזה, ועוד נכון הוא לתת את כל הכסף הנדרש
לבנות את בית ה׳ לתהלה ולתפארת, באופן אשר לפי דברי
הבונה (ארכיטעקט) יעלו ההוצאות משבעת אלפים ועד עשרת
אלפים רו״כ, וכל הכסף הזה יוציא הנדיב הזקן הזה מכיסו
לבד אשר הוציא כסף רב לתמוך בידי אלה האנשים הבינים
עוד בתי תפלות אחרים. ועתה האם עוד ירחבו שונאינו
מנדינו לתת שם בני ישראל לשמצה, אם נדיבי לב כה׳ הובינסקי
בתוכם?
ואנחנו מקירות לבנו גודה להנדיב הנ״ל על חסדו הגדול,
ונשא כפינו לאלהי השמים, כי יזכה לעשות עוד חסד וצדקה
שנים רבות בקרב בני עמו, וברכת כלם עליו תבוא, ובתוכ
גם ברכתי.
מ׳ ג׳ פ׳בריסק. לרגלי עסקי באתי הלום, וזה כחדש ימים אשר
אנכי הולך יום יום אל תחנות מסלת הברזל ברעסט
מאסקווא התחנה הזאת בנויה היא על יד בית-עולם החדש
לב״י בעיר הזאת. והנה בכל החדש ההוא, בטרם יבקע
השחר אורו בעוד החיים הוזים שוכבים על ערשותם ושנתם
ערבה להם, וישני עפר יעירו ויקיצו משנתם מקול נשים
זקנות ונערות ההולכות בקברים, מתופפות על לבהן, ויקראו
בעד החיים אל המתים, כי יקרעו סגור עפעפיהם לראות בצרת
נפשם, ויקומו לעזרתן — עד כמה פעמים הפצירו בי הנוצרים
העובדים על המסלה ההיא, להגיד להם פשר דבר באמרם,
„אם כי כבר הסכינו לראות מחזה כזאת בחדש סענטיאב (אלול)
וכבר צללו אזנם אז מהקולות האלה, אך מה להם כי נזעקו
גם כעת לזעוק מרה", ואחרי אשר גם אנכי לא ידעתי שרש דבר
*) הדרוש היקר הזה הסגיר על ידי הגאון הנ״ל, וברצות ה׳ דרכי
אוציאו לאור בספרי מאמרי יהושע.
הכותבוי״ב משפחות נשים וטף, גם מזון וצידה וכסף הרבה, אשר
היו פניהם מועדות ללכת אל המבצר ווארנא, כל השבוים
האלה עם השלל והמלקוח הובאו אל העיר סעוואסטאפאל. גם
המאנטאנעגרים, בלכדם זה מקרוב ביום 14 (26) את עיר החוף
דולציגנא אשר מנגב לאנטיווארי, שרפו באש שתי אניות מלחמה
של התוגרמים.
ובארץ ארמאניא הטורקים הולכים ודלים. הרוססים
עוטרים את המבצר ערזערום מכל עבריו, עד כי לפי הידיעות
האחרונות מצא מוקטר-פחה נכון לו לעזוב את המבצר ההוא,
ואם גם לא נודע עוד אם לא יעזוב עוד חיל מספר לעמוד
שם ככל אשר יוכלו, בכל זאת קרוב להאמין, כי בקרב
הימים תפול העיר בידי הרוססים, ואז לא תוכל גם עיר באטום
עמוד לארך ימים. ואחרי ימי מספר תהיה כל ארץ ארמאניא
בידי הרוססים, אנה יפנה מוקטר עם פליטת צבאותיו — אין
יודע; לפי הנראה יאחז דרכו לעיר החוף טראפעזונט. אפס
הקור והקפאון השולטים כעת במקומות ההם בעצם תמט, יעצרו
בעד מרוצת המקרים, ולא במהרה יבקיעו הרוססים שם למחוז
חפצםמאסקווא, י"ב טבת תרל״ח. בהצפירה N. 23 ש״ז הודעתי
מהבית החדש אשר הקימו עדת עיר מאסקווא על
שדה הקברות, שמה ספרתי איך יסדו אבן פנתו, עתה באתי
לספר כי ביום ג׳ טבת נגמר הבית בשלמות, המון אנשים
רבים באו לחנוכת הבית, ידידי הרב הגאון הר״ר חיים ברלין
נ״י, ואוהבי הרב הדרשן הנפלא הר״ר זלקינד מינאר יצ״ו, דרשו
דרשות הראוים לבוא בקהל הרב מינאר פתח את דבריו על
מאמר הנביא (יחזקאל ל״ז), והראה לדעת כי לדאבון לבנו
נחלקו אחב״י במאסקווא הבירה לארבע כתות, המכונים: מתנגדים,
חסידים, משכילים, ואנשי החיל (האחרונים לעדה מיוחדה יחשבו
פה מאסקווא). והנה לכל אחת מהכתות האלה יש לה מעלה
מיוחדת; מי כהמתנגדים מוקירים את התורה ולמודה? ומי
בהחסידים בוערים בהתלהבותם ובאש קנאתם לאמונתנו הקדושה,
ומי כהאנ״ח חזקים באמונתם ונכונים לתמכה ולסעדה, אבל מי
כהמשכילים יבינו לעשות סדרים נכונים בהנהגת העדה,ולרומם קרן ישראל לעיני העמים? אפס כי כל כתה וכתה
לבדה אין לאל ידה להוציא אל הפעל כל דבר טוב ומועיל
לטובת העדה ולתפארת אמונתנו, אשר על כן בהיותן פרודות
הנה באמת כעצמות יבשות אשר אין רוח בהנה, ע״כ צוה
ה׳ את הנביא להחיות את העצמות היבשות ולשפוך עליהם
רוח חן ויאמר: הנבא בן אדם ואמרת: מארבע רוחות (ר"ל
הכתות), בואי הרוח ופחי בעצמות היבשות האלה, אז יחיו
ויעמדו על רגליהם חיל גדול מאד מאד, רצונו רק אז תהיינה
ארבע הכתות הנ״ל לעדה אחת מיוסדת על סדרים נכונים
לטובת הכלל והפרט ולתפארת אמונתנו לעיני העמים, ע״כ
אחי ועמי אם נעשה בהעיר כאשר נעשה פה במקום שדה
הקברות, אשר אין קנאה ואין שנאה ואין פירוד הלבבות שוררת
פה, אז העצמות היבשות יחיו ועשה נעשה ויכול נוכל וכו׳ וכו׳ורפח"ה.
אח״ז דרוש דרש הרב הגאון ברלין נ״י. בדברים טובים
אשר הפיקו רצון מכל השומעים. וחתם את דבריו בברכת
הגבאים הנכבדים ה"ה ה׳ שניידער וה׳ הירשמאן נ״י, ואת כל
נדיבי לב אשר לקחו חבל במצוה זו ואשר עוד יניפו תנופת
זהב לה׳, ויברך את בית ישראל ואת שרי המדינה והממשלה
יר״ה, כי בשפלנו זכר לנו ונתנו לנו את המישור הזה לאחוזה
ולבנות בו בית לה׳ וכו׳. הקרואים התנדבו נדבות גדולות
ויתפרדו איש מעל אחיו שמחים וטובי לבב.
ביום ו׳ טבת התאספו כל אחב״י תושבי מאסקווא בבהכ״נ
הגדול להודות לה׳ על הצלחת צבאותינו להוריד עז פלעוונא,
והתפללו בעד שלום מלכנו הקיסר יר"ה. הרב מינאר דרש לפני
העדה דרוש נאה בשפת רוסיא. על הפסוק עיר קטנהספרות העברית והיהדות בכלל, ולספר מקצת שבחיו בפני קהל
הקוראים.
ה׳ ווארשאווסקי נולד בשנת תקע״ז בעיר ניקוליוב (רוסיא
החדשה), אביו העשיר והנכבד הבין לתת לבנו זה, כמו
ליתר ילדיו. חנוך ישר לפי רוח הזמן החדש אשר החל לפעם
במחנה העברים באדעסא, מלבד מלמדים להועיל בתלמוד
שכר לו מורים משכילים ללמדו שפת עברית וחמודותיה, גם שפת
אשכנז וצרפת, כמנהג המשכילים שבאו מחוץ לארץ, וביחוד
מבראדי ושפתם אתם. אך עוד יתרה עשה, כי הרגיש נחיצת
דעת שפת המדינה, ויהי אפוא ר׳ אהרן שמואל כמעט אחד
יחיד בדורו אשר ידע שפת רוסיא על בוריה. בהיותו בן י"ח
שנה השיאו לו הוריו אשה, נכדת הגאון המפורסם מוה׳ אפרים
זלמן מרגליות מבראדי, לא ארכו להם ימי שלוה, כי מאז
יצאה הפקודה אשר יעזבו היהודים את ניקוליוב, ובית
ווארשאווסקי השתקע בהערסאן החלה ההצלחה לנטות מעליו
וכאשר כבדה על האב לעת זקנותו לעבוד בעצמו בעסקיו
ולהספיק לכל צרכי ביתו המרובה באוכלסין, נשא ר׳ אהרן
שמואל עמו בעול ולבסוף היה הוא לבדו המוציא והמביא,
ויהי למחיה ולמשען לכל משפחתו, כאיש חביב ונחמד לבריות
היה רצוי לכל שרי המלכות בעיר הגליל הערסאן ובכל המחוזות
סביבה, וגם באדעסא, אשר הוקירו את חכמת מדברו הנאוה,
טוב רוחו ואהבתו להטיב, וידיעתו לדבר ולכתוב צחות בשפת
רוסיא הרימה ערכו עוד יותר בעיני השרים והפחות. ובכשרונו
הגדול לא השתמש, לקבוץ הון ולרדוף תשלומים, רק ביתרשאת הקדיש לכל דבר שבצדקה, להמליץ על כל דבר הנוגע
לכלל וליחידים כאשר נעשה להם עול. ולא לבד אבדן זמן
ויגיעת נפש לכתוב לכל שואל שלא על מנת לקבל פרס,
אלא שחד עוד מכיסו לכל צרכי הענין, עד כמה שידו מגעת,
ובעצמו דפק על פתחי הפקידים והשופטים אשר בידם היה להטיב
ולהרע, להטותם כלפי חסד וצדק.
זה כשבע עשרה שנה הובילוהו עסקיו להשתקע פה
עיר המלוכה, וירא ברכה בעמלו, ולא שכח גם בזה את עמו
ואת אמונתו ובכל עת מצוא היה למליץ יושר לפני היושבים
ראשונה במלכות אשר הכירוהו ויוקירוהו מאד. ביתו היה
פתוח לרוחה, ושם באו מכל מפלגות העם: משכילים עשירים
בעלי עסקים, תלמידי חכמים, מבקרי בתי מדרש הגבוהים,
עורכי דין ונושאי משרה בבתי המשפט ושלטון המדינה,
כיהודים כנוצרים כלם נתקבלו בסבר פנים יפות, מכחו שחד
בעד כל יודע מחסור, הלביש ערומים והספיק לתלמידים כלצרכם למען יוכלו להגיע למחוז חפצם, ונוצרים רבים אשר
איש יהודי היה להם כצלמי בלהות, הרגילו עצמם לראות לפניהם
יהודים לא נופלים מהם במאומה ולהכיר יתרון הכשרם ושכלם
המהיר. גם פגשו שמה בני הנעורים (אשר מאז החלו להריח
בהשכלה הביטו בשאט נפש על אחיהם הנסוגים אחור), עברים
אוחזים בנושנות, וגם עומדים בתוך הנאמנים למורשת
אבותיהם ורוחם לא זרה מדעת והשכלה, ויתקרבו הלבבות
ויתעוררו לחמלה איש על רעהו. — ברוחו זה הרבה ה׳
ווארשאווסקי לעשות טוב בעמו, והוא היה מן הראשונים אשר
העיר להכין בית תפלה מסודר עם ש״ץ מבין ולהקת משוררים,
להיות למקדש לאלה אשר בכל חפצם להשתתף עם אחיהםלשפוך שיחם בקהל לפני ה׳, לזרה להם סגנון התפלה ואי-
הסדר בבתי הכנסיות הכוללים, ובעצמו עמל ויגע וירם תרומה
עד אשר הצליח חפצו בידו, כה היה חבר לכל דבר טוב
ומועיל בעדה, גם אחרי אשר נהפך עליו גלגל אשרו. בכל
עת עמד נכון לחונן כל הפונים אליו, ובחבה יתירה קדם פני כל
דורש ומבקש טובתו ועצתו.
זה כארבע שנים גברה עליו מחלתו האנושה, דרש
ברופאים ויסע לשתות ממעיני הישועה, אשר היו לרעל לו,
ובענויים קשים ויסורים עזים נלחם בסוף ימיו עד כי יצאהעליתי על חצר המות לראות במראה ולשאול את פי המקוננות,
„מה לך פה״? אשה עדינה, „ומי חצב לו פה קבר", שאלתי
לאחת החובקת מצבת אבן בזרועותיה ותמרר בבכי, ואף היא
תענה אמריה לאמר ועיניה מפכות נהרי נחלי דמעה. „הטרם
תדע אדוני כי בעת הזאת בחיק יוטל הגורל על בנינו, ויוקחו
לעבוד בצבא, כי ע״פ על קבר אבי ז״ל הנני מתפללת, כי יעלה
הגורל לה׳" שמה בקצה ראיתי אשה אחרת ידיה על ראשה, עומדת
על יד גל קבר קטן ככף איש, בכה תבכה מאין הפוגות,
ושפתיה נעות ואין אומר ודברים. „זאת כבודה אל מי תקרא
לעזרה" שאלתי לה בעליצות שפתי. „אל בני הקטן, אשר נקטף
באבי ימיו, ובטרם נמלאו לו שמונת ימים עלה השמימה
לחסות בצל כנפי השכינה, הוא יבכה ויחנן לפני כס יה בעד
אחיו הגדול, אשר יובל שי בעוד שני ימים לגראדנא". ואחרי
אשר שבעה אזני דברי הבל ורעות רוח כהנה וכהנה, מפי נשים
רבות הממלאות את חצר מות לארכו ולרחבו מה אענה את
שואלי דבר, ומה אשיב נצאל תוכחתם? אין לנו כ״א להאנח
בשברון מתנים יחד עם הנשים מרות הנפש, על שכר בת
עמנו, ומאשרי העם אשר טחו עיניהם מראות את תעלולי צאן
מרעיתם.
מדי דברי ע״ד החצר מות דפה, לא אחשיך פי מלהשיב
חרפה אל חיק מנהיגי העיר" ובפרט גבאי ח"ק. על אשר
לא יגדרו גדר סביב הבית עולם. לבלי יהיה עוד למרבץ
בקר ועגלי צאן, ולמרמם רגל לכל עובר המבקש לו דרך קצרה
מהעיר אל המסלה, בעיני ראיתי איך רבים מהעוברים יתעללובקברי ישראל. ידחו המצבות ממקומן וכו׳, וכדי בזיון וקצף
לבני בריסק.
ועתה קורא יקר! אם המרתי את רוחך והדאגתי את
לבך בספורים מרגיזי לב ונפש כל חובב עמו, בוא נא מן
המסלה הזאת ואנהגך אל תחנות ברעסט-ווארשא, שמה תנוח
מעצבך ומרגזך, לא תשמע עוד קול ענות מקוננות ומיללות,
כי אם קול ענות גבורה, קול הד הנערים הלקוחים לצבא מאחינו,
העוברים דרך בריסק, אין פרץ ואין צוחה צהלים ושמחים
חלפו ונגוזו הימים הראשונים, אשר אחינו הלקוחים לצבא, הלוך
הלכו ובכה; לא כן הימים האלה. חוקה אחת ומשפט אחד ביהודי
כנוצרי, לא נכר שוע לפי דל, ונקלה כנכבד, כולם כאחד
בנים המה למלכם וארץ מולדתם, לא ינתן חנם גיום למכים
ולחייהם למהלומות איש איש ילך בשם אלהים באין מפריע,
אך מלא ימלא מצות שרי הצבא בהשכל ודעת, אז נכון לבו
בטוח כי לא יאונה אליו כל רע, ולא יעוללו עליו עלילות
ברשע.עגלות החולים (סאניטאר ציגע) יעברו יום יום דרך עירנו,
והחולים והנפצעים מאחינו, הנוסעים משדי המערכה, יספרו
לנו לתומם את גבורתם ואומץ רוחם במלחמה, כי גם המה
עשוים לבלי חת, ויתחרו את הרוססים בלחמם כאריות ונמרים.
אחד האפיצירים מהנפצעים, העיד גם הוא בלא שפתי מרמה,
כי לא נופלים המה מיתר החיל בגאון עוזם וגבורת ימינם,
רבים מהם ראינו מוכתרים באותות הכבוד; אין קורא תגר כולם
כאחד יברכו את שרי הצבא על טוב לבבם, ועל אשר ישימו
עיניהם עליהם לחומלה כעל הרוססים באין הבדל. ברוך משנה
י"ש תל-מלח
עתים ומחליף את הזמניםסט' פעטערסבורג. במוש"ק אור ליום עשרה בטבת גוע ויאסף
אל עמיו אחד מן המצוינים במדות ובמעלות,
איש הרוח והמפעל חכם לבב ושש לעשות חסד מוה׳ אהרן
שמואל במוה׳ משה זלמן ווארשאווסקי נ״ע, לתוגת אשתו ושני
בניו ולדאבון נפש אוהביו ומכיריו הרבים, כיהודים כאינם יהודים
מכל קצות העם, הזוכרים חסדיו אשר גמל עליהם, וראוי
הוא האיש היקר הלזה להציב לו זכרון במכה״ע עברי, כאוהבנשמתו בטהרה, כי עד רגעים אחדים קודם מותו לא עזבו
שכלו הזך ונועם מדברו באהבה רבה לעוטרים אותו. — כבוד
גדול עשו לו במותו הובילוהו לבית מקדש מעט אשר שרת
בו מיום הוכן עד היום בתור גבאי, ושם לפני ארון העדות
הספיר עליו הרב המשכיל הדר׳ דראבקיו בדברים חודרים אל
קרב ולב עמוק, והש״ץ ה׳ הורוויץ והמקהלה נשאו עליו קינה.
יחוגן ה׳ עפרו ויאציל מרוחו על בניו רבי הכשרון ובעלי מדות
מצוינות, לנוחם לאשתו היקרה בנשים ולכל הכואבים על אבדה
זו שאינה חוזרת.
קאזעלעץ פלך צערניגאוו עירנו לא עיר גדולה לאלהים היא,
ובין הערים הקטנות תחשב, אולם במעשה צדקותיה
ופזרונותיה תוכל להתחרות עם הערים הגדולות והנאורות;
אנשיה רובם נדיבי רוח וטובי לבב המה, חברים לכל דבר
ישר וצדק; והם בטובם ובחסדם יסדו פה בעירנו חברות מחברות
שונות, אשר מטרתם ומגמתם להיות מעוז לדל לתמכהו במשען
כסף ולחלצהו מן המצר; כן גם בסדריה הטובים לא נופלתהיא מערים אחרות, כמו זה לא כביר התאספו יחדיו ראשי
ומנהלי עדת בהמ״ד הישן, והמתיקו עצה אודות בית-התפלה
הנ״ל, אשר הדרת הזקנה היתה חופפה עליו, וכמעט נטיו
קירותיו לנפול מזוקן; וכולם כאיש אחד חברים גזרו אומר:
לסתרו ולהפילו מכל וכל ולבנותו מחדש, ומפאת הדין אשר
יורנו: אין סותרין בהכ״נ עד שיבנה אחר תחתיו שמא יארע
אונס וכו׳ (מג״א ה״א סי׳ קנ״ב סעיף א׳) גמרו בדעתם לבנות
בחצר בהת״פ בית גדול ורחב ידים, למען שפוך שם שיח לה׳
עד אשר תשלם מלאכת בנין בהמ״ד, (ואח״ז יהיה הבית הזה
בית-מעון למורה הוראה דעירנו). ועתה תהלה לאל! הנה הבית
עומד לתלפיות ונבנה כמו רמים, וגם בנין בהמ״ד יבנד
בידים חרוצים; ותקותנו חזקה, כי כאשר יעברו חדשים
אחדים הבהמ״ד יהיה עומד הכן על תלו כלול ביפיו ובהדרו;
ועל הטוב יזכרו גבאי ומשגיחי בהמ״ד הנ״ל המתעסקים כעת
בבנינו באמונה, הלא המה: הרב המפורסם בתורתו ויראתו
וכו' כמר יעקב אבן-טוב נ"י, והשני לו, איש נכבד ונשוא פנים
גבר חכם בעז הר״ר ליב מעזיראוו נ"י אשר בעין פקוחה ישגיחו
על הבונים לבל יעשו מלאכתם רמיה, ובכל יכלתם ישתדלו
לפארו ולתת עליו לוית חן והדר; בעל הגמולות ישלם להם
כפעלם בקודש, וישפות להם שלום וברכה, כחפץ עדת בהמ״ד
יעקב צבי ביעלינקע
הנ״ל, וכחפץ הכותב. ידיעות העולם והטבע
הרי אררטבקרבת העיר ערזערום הבצורה יפרדו הררי טוירוס
המשתרעים בלב אזיא הקטנה והיו לזרועות שנים; הראש
האחד הפונה מזרחה, ימשך עד קרבת רכסי הרי אררט
והראש השני הנשא מאד והנקוב בשם „זאנהאנלידאַג" ישתרע
בקשת עגולה סביבות העיר קארס לעבר מזרחית צפונית, הלאה
מזרחה בקצהו האחרון יפריד בין הבקעות אשר בעברי נהרי
„קור ואראקס". ובמקום אשר יתאחדו שני הנחלים האלה אצל
העיר קאראבאגה יעלמו עקבותיו והיה לארץ מישור. האורח
הסלולה ההולכת מעיר טיפליס תעבור דרך יער השוכן על
כתף ההר הזה בגבה 7355 רגל; אולם פה לא תחזה עוד
עין ראי את הררי אררט הנשאים, כי מעבר המערבי להמסלה
יתנוסס בגבהו ההר הרם והנשא „אלאגהעס" אשר שיאו יגיע
עד 12871 רגל מעל שטח מי ים השחור, והוא יכסה את הררי
אררט מעיני הנוסעים עד באם אל העמק „באָס-אראבאן, אשר
שם יופיעו לראשונה בשיא חסנם לעיני רואיםהררי עד האלה הנודעים למשגב ע״פ ספור תורתנו הקדושה
בעת הציף ה׳ את מי המבול על הארץ, והמעולפים גם בספורי
פלאות והגדות עתיקי ימים מעמי עולם השוכנים לרגלם, שוים
המה לשום עליהם עין בוחנת לדעת טבע אדמתם, תכונתם,
ממדיהם וגבהם. למטרת החפץ ההוא נעתיק בזה דברי נוסע
אחד, אשר העפיל לעלות על תועפות ראשי ההרים האלה ויבא
עד חקר תכונתם.
לאורך הנחל אשר שמו כשם העמק אשר הזכרנו לפתנו
ארחות דרכנו - יספר הנוסע דר׳ פאראַט — לבא אל בית תפלת
הנוצרים הארמענים „עטשמיאדזין״, הנודע למשגב, בגלל כי הוא
מרכז אמונת הכנסיה הנוצרית הארמענית, ובו יגור ראש
כהניהם המכהן שם פאר כהאפיפור ראש הכנסיה הנוצרית
הקאטולית ברומא, ומכל אפסי ארץ יביאו אליו מנחה למען
ישלח ברכתו ממכון שבתו אל כל החוסים בצל אמונתו.
מחלה עזה שררה אז בסביבות המקומות האלה, וע״כ לא סרנו
אל אחד הכפרים ללון שמה, ואך בחרנו לנו מקום לנוח בו
הלילה אצל רגל הר אחד המתנוסס לעומת ההר „אלאגהעס״
בעמל רב צלחה בידינו לכנוס שם עצים דקים למען הבעיר
אש להחם נפשנו, כי בכל הכבר ההוא לא ימצא יער צומחונבא אל עמק הנחל „אראקס". שם פגשנו כה וכה שדות
זרועות, וממרחק נשקפו לנו היכלים עתיקים, כפרים ובתי תפלות
רבים הבנוים בנוה בקרבת ההיכל „עטשמיאדזין" ראש פנת
אמונת הארמענים ומקדש דתם. אל ההיכל ההוא שמנו פעמינו,
בחפצנו לחקור תכונתו ולהתחקות על שרשי הדברים העתיקים
הנמצאים בו האוצרים בקרבם זכרונות מימות עולם ושנות
קדומים; חומה בצורה מגובה שלשים רגל תקיף את ההיכל
מארבע רוחותיו, ועל קצותיה מגדלים וצריחים אצל קיר החומה
מלפנים בנוים בתים רבים למושב הכהנים והנזירים, אסמי
אוכל, רפתים לבקר ואורות סוסים; אולם באמצע יתנוסס ההיכל
הבנוי לתלפיות מאבני שיש גדולים ומרבעים. על ראשו מגדל
אחד עגול וחד ועליה עוד ארבעה מגדלים קטנים. שם יאצראשר יזכירו קורות הארץ מימי עולם ושנות קדמוניות, יד
אחד מקדושיהם האוחזת בין אצבעותיה כפים עץ מתיבת נח,
תזכיר לעם הארמעניען קורות עמם ודברי ימיהם הנושאים בה
בבד עם קורות בני עמנו; כי מוצאם מאחד מצאצאי „יפת״,
אשר נסע גם הוא כמו אבי עמנו אברהם מארץ מולדתו היא
בבל אשר שם בנו בני הדור ההוא את המגדל, ויפיצם ה׳
ה׳ על פני כל הארץ, והוא נטה אהלו ויכונן מושבו לרגלי הרי
אררט, ומשם נפצה כל ארץ ארמעניען, בשם אדמענים נקראו
רק מעמים אחרים, על שם אחד ממלכיהם הנודע לגבור חיל
ואיש מלחמה „ארם״. אולם הם בעצמם יכנו את שמם עוד
היום על שם אבי משפחתם „האיגה", וע״פ המסורה הקדומה
אשר בידם מוצא עם הגרעגארען, ועוד עמים אחדים ושבטיאת הארץ ההיא למושב למו ויאחזו בה, כן נמצאו שמה
דברים עתיקים רבים המזכירים קורות אמונתם המשולבת בספורי
פלאות וחדות מני קדם, ואת אשר סבלה מתגרת בעלי אמונת
האיסלאס ועובדי האלילים שכניהם; כי התחוללה על ידם ביניהם
מלחמות ותגרות רבות, החרב הכריעה לטבח מבחרי גבורי בני
ארצם. גם סבת התיסדות אבן פנת דתם ההיכל הזה בארץ
מישור ההיא, אשר אין בה כל דבר משמח לב ומרהיב
עין והנה כמעט מקום ציה ושממה, משולבת בספור נפלא
והגדה עתיקה, התקוקה על אבן שיש רבוע והמונח שם
למשמרת. השם „עטשימיאדזין" הוראתו „התישבות יליד הארץ״
אולם הטאטארים יכנו אותו בשם „אוטש-קיליפֿא" אשר פתרונו
„בית תפלת בעלי אמונת השלוש״. לא רחוק מזה ימצא הכפר
הגדול „וואגאָרשאָבאד" אשר יגורו בו חמש מאות משפחות,
ובמרחק שתי פרסאות דרומה ישטוף במרוצתו הנחל „אראקס״.ביום 10 סעפטעמבער עזבנו את בית התפלה הנזכר ונכונן
צעדינו אל הרי אררט מחוז חפצנו, הנמצאים אך רחוק משם
חמש פרסאות. הנחל „אבאראן" אשר לארכו לפתנו ארחות
דרכנו נעלמו מאתנו מעט מעט עקבותיו, ולשוא חפשנו בכל
הדרך מקום שפך מימיו, כי באמצע מרוצתו יחרב ויבש,
ושארית מימיו יהיו להשקות השדות והגנים אשר סביבותיו
גם עשבי שדה וצמחי גנים יבשו בעת ההיא, ורק אצל בתי
התפלות נראו כה וכה עצי שקמים. תמרים ותדהר (פאפפעל)
השתולים בנוה ועליהם עוד רעננים, הגפן לא ישא פריו בעמק
ההוא, אך עצי פשתן, האורז והטאבאק גם האבטיחים ישאו
שם פרי תנובה; החטה והשעורה יזרעו שם למכביר על שפת
רועות הנחל „אראקס" השוטפים מן רכסי הרי אדרט. על
הנחל „אראקס" לא ימצאו גשרי אבנים רק מעברות קטנות,
וגם סבכי עצים יסבוהו ויסכוהו משני עבריו, וע״כ יאלצוהנוסעים לפעמים לנסוע פרסאות רבות לארך שפתו טרם יצלח
בידם למצוא מעברה לעבור בה, ואנחנו אשר רכבנו בכל
הדרך ההוא בלי כל מורה דרך ומנהל, ונגיע אל שפתו דרך
מקום ציה, לא יכלנו למצא מקום לעבור בו, עד כי נקרה
לפנינו אחד הטאטארים, ובעזרתו צלחה בידינו למצא מקום
נצברו בו ערמות חול, ועפר, וסוסינו חצו שם עד צואר, וצלחנו
את הנחל. בעמל נפש ויגיעה רבה עוד מזאת עברנו אחד
מזרועות הנחל אשר ירט הדרך לנגדנו, כי לא נמצא עליו
רק גשר צר אחד לעוברי ברגל, ונאלץ לפתח את המורינו
ולהוריד מעליהם משאם ולהעבירם בידינו, פה יחל להתנשא
שטח האדמה, והמסלה אשר עברנו בה התרוממה מעט מעט
לעינינו, בראשונה תלפת ארחות דרכה, תעבור מגבעה לעמק
ומעמק לגבעה עדי ינשאו פתאום רכסי ההרים כשן סלע מוצק
(המשך יבוא)
והמסלה תאבד ותעלם.תנועת הסבוב ע״י כח הקיטור(סוף מגליון 49)
והנה לפי מה שבארנו, תכלית חפצנו אשר נבקש
בשאלה הזאת הוא, שהקיטור עצמו יפעל בכחו להגיע את
הגלגל תנועה סבובית תמידית, בלי אברים אמצעיים נחוצים
לזה; ובכדי להגיע אל המטרה הזאת, יסדנו אופן המכונה על
יסוד חדש כזה, — בצורה שלפנינו יורה ABDH על צילינדער
גבוה החלול בפנים, ונחתךלרחבו במקום חצי גבהו,
בתמונתו הוא כמו שני
עגולים. בלתי שלמים
המחוברים זל״ז, עד שמרכזם
6 6 קרובים זל״ז יותר
מכפי מדת שני חצאי
קוטריהם, הצילינדער הזה
יש לו באמצע גבהו צינור
אחד 19 מעבר מזה, וצינור
שני ג מעבר השני בחלל
הצילינדער בפנים, עומדים
נצבים שני עמודים עגוליים
הסובבים על קוטרם
,6, ועל שטח החתך
נראה שהם עגולים מאורכים
בתבנית עליפסא, בעלי
שני קוטרים, אחד גדול,
כמו 10 או 90, אשר
מדתו שוה כמדת קוטר
עגול הצילינדער בפנים,
והשני סD קטן, באופן
שקבוץ שני הקוטרים האלהשני המרכזים 6,6, ובצורה עגול האחד ab נצב, והשני שוכב
אופקי, ונוגעים בשפתם זל״ז בנקודה משתתפת D, אבל
העגולים האלה אינם עליפסים ממש, רק ממין קו העקום
Dשציירנו בראשונה (בגליון העבר), והוא כי הרובע ס
הוא שוה ודומה עם הרובע aobc שציירנו תמונתו שמה,
ולהיות כל העגול הזה הוא מחובר מן ד׳ רבעים שוים כאלה
ע״כ יתאמת בכל העגול כולו הסגולה ההיא שאמרנו שם
ברובע האחד, והוא שכאשר נסכב את שני העגולים האלה
סביב מרכזם 6,6 סבוב שוה, באופן שיתגלגלו זה על זה,
הנה בכל סדר גלגולם, יגעו לעולם זא״ז על נקודה אחת
בשפתם, השוכנת בקו הישר 60 שבין שני המרכזים. כי
אם נדמה ד"ס שיתנועע הקוטר ab על מרבזו 6 עד סיפהנה בהכרח שיתנועע אז גם העגול 6 ויתגלגל עמו עד שיבוא
במצב hd, ואז יהיה מקום נגיעת שפתם זב״ז, בנקודה אחת
בלתי רחוקה מן 0, השוכנת ג״כ בקו הישר 66. וכמשפט
HD הזה יהיה אם נגלגלם עוד להלאה, עד שיבוא הקוטר
לעמוד בנצב תחת , והקוטר ab ישכב אופקי, ואז תגע
הנקודה  אשר בקצה קוטר הגדול מן 6, אל קצה קוטר
הקטן של 6 ג"כ על נקודה אחת מן יושר הקו 60 מובן
הדבר, כי בכל גלגול העגולים ש,6 סביב מרכזם, תתאמת
הסגולה ההיא בעצמה,והוא שיגעו זא״ז בשפתם
תמיד על נקודה ידועה
בקו הישר שבין שני
המרכזים, גם קצות קוטרם
הגדול יגע לעולם, אל
דופן הצילינדער, האחד
יגע בדופן הצילינדער בקצה
קוטרו מעבר מזה, ד״מ
בנקודת והשני בעבר
השני שכנגדו בנקודת 
נניח איפוא, כי ברגע
היות מעמד העגולים כמו
שהם בצורה, אשר האחד
40 נצב והשני אופקי,
וכנס הקיטור דרך הצינור
 לתוך; הצילינדער
ויתפשט בתוכו. הנה פה
לא ימצא מקום להתפשט
יותר, רק בתוך החלל
הסגור בין ,D, ובין
דופן הצילינדער שלמטה,
ובהיות הקיטור לוחץ בכח
חזק על כל צדדיו בשוה,ע״כ לא יוכל לפעול בכחו על העגול 6 להעתיקו ממקומו, לפי שפעולת
CH לחיצתו יהיה שוה על חציו האחד 60 כמו על חציו השני
אבל על חצי הקוטר א) יפעל בכח התפשטותו לדחפו הלאה, ד״מ
עד 9 ואז יפעל שוב על שניהם כאחד, על העגול הראשון בקצהו
 ועל השני בצד 1, וכה ילחצם ויגיעם עוד להלאה, עד
אשר יבוא העגול 6 לעמוד בנצב תחת "ID, והשני ) יהיה
אופקי, ואז יתהפך הענין, כי הקיטור לא יפעל עוד בכחו על
העגול 0 השוכב אופקי, להיות פעולתו שוה על שני חצאי הקוטר
שלו כאחד, אבל לעומת זה יפעל על חצי הקוטר של העגול
) העומד בנצב, וישוב הענין על משפטו הראשון, עד אשר
יחזור שנית לבוא העגול 6 לעמוד נצב והשני 6 אופקי, ואז
חזור חלילה כסדר הראשון, ובכלל יתבאר מזה, כי כח.הקיטור הבא דרך הציגור  מן הדוד, ילחוץ את העגולים
האלה לסובב תמיד על מרכזם ולהתגלגל זה על זה, ולא ימצא
מקום לצאת ביניהם רק בכל חצי סבוב, שכאשר יעתק אחד
מהם ד״מ 6 ללכת מן 4 עד 4. אז הקיטור שהיה סגור בפנים
בין חצי העגול של דופן הצילינדער מן 90 עד 4, ובין שפת
העגול הארוך, ימצא מקום לצאת לחפשי דרך הצינור ת לחוץ,
אחר שעשה את פעולתו, וכן בכל חצי סבוב, פעם מעבר
מזה מימין, ופעם מעבר מזה משמאל. והנה הצילינדער כולו
כפי המובן מאליו הוא סגור מלמעלה ומלמטה ע״י כסויי ברזל
המהודקים אליו היטב; בכסוי התחתון נמצאו שני נקבים "ש6
וכמוהם שני נקבים מכוונים להם בכסוי העליון, אשר בהם
תחובים שני הצירים אשר עליהם יסובבו העגולים הפנימים
אפס כי על שני הצירים היוצאים מן המכסה העליון, קבועים
עוד שני עגולים שטחיים מכוונים בתמונתם ומצבם עם העגוליםהפנימים באופן שכל סדר סבוב העגולים הפנימים, נראה
מכוון ג״כ על העגולים החיצונים מלמעלה, והעגולים ההם יש
להם שינים סביב הקיפם האוחזים זה בזה, שכאשר יסובב האחד
כריח לסבב גם השני עמו במדה שוה. ועל ציר האחד
שבהם קבוע ומחובר הגלגל הגדול (שוואנג ראד) של המכונה
ועי"ז יתחייב שכל פעולות הקיטור על העגולים הפנימים בסבובם
והיו קשורים ואחוזים זה בזה בדיוק מכוון להוציא פעולתם על
הגלגל בכדי להניעו בתנועה סבובית תמידיתמהמבואר עד הנה יוכל לשפוט כל מעיין מבין, כי המכונה
הזאת בכלל היא פשוטה ונקלה בבנינה. כי גם שני העגולים
הפנימיים בסבובם אינם חוככים ומשפשפים זה בזה כדרך
האברים שבכל מכונה זולתה, אשר כפי הנודע החבוך
 מאבד כח הרבה, אבל פה הם מתגלגלים זע״ז ורק
בקצותם הם נוגעים אל דופן הצילינדער. ואולם חוץ מזה נוכל
להפך במכונה הזאת את הפעולה לפועל, והפועל לפעולה, ואז נוכל
להשתמש בה לכלי מוריק את האויר (לופט פומפע), או כלי
זורק את המים לכבוי האש (פייערשפריטצע), כי אם נחבר
את הצינור מז לאיזה כלי שנרצה להוריק ממנה את האויר
ונסבב את הגלגל הקבוע על הציר 6 מימין לשמאל, הנה ע״י
סבוב העגולים הפנימיים, בהכרח שימוצצו את האויר, מתוך
הצינור בו להוציאו לחוץ דרך ת, או אם אז יהיה שקוע במים,
ונסובב את הגלגל במהירות, ימשוך את המים דרך ז ויזרקם
למעלה דרך ת עד גובה ידוע. וגם אנכי הכינותי הכלי הזה
בראשונה לקלות המלאכה רק לזריקת המים, בכדי לראות
בנסיון פעולתו וערכו, וע״פ עדות הנסיונות ההם השגתי אז
זכות פריווילעגיום; אפס כי בכל זה לא עלתה בידי לתת
מהלכים לכלי הזה בין בתי המלאכות, וגם אחרי שנתחדשה
המצאה הזאת שנית ע״י החכם Helioth באנגליא בשנת 1852
לא הצליח חפצו בידו שתתפשט המכונה הזאת שמה, אצל
בעלי הטעכניקים, אשר החזיקו בישנים כל אחד לפי שטתוחדשות שונות.במכה״ע .Виp. B מודיע כי אשה אחת מבנות
היהודים ר׳ ש׳ שור, גמרה חוק הלמודים לחכמת הרפואה
בציריך במדינת שווייץ, ובשובה לרוסיא, עמדה על המבחן
באוניפערזיטעט בפעטערסבורג, והשיגה מעלת דאקטאר מעדיציני
וכעת קבעה דירתה באדעסא, ונתקבלה שמה לרופא מומחה אשר
רבים מקדימון לפתחה
בעיר לאנדאן נוסדה זה מקרוב חברה אחת אשר קנו
הזכות מאת הממציא את הטעלעפאן, ה׳ בעלל באמעריקא, והניחו
בעסק סך ר' אלפים פונט שטערלינג, להקים בתי מלאכה,
ולעשות טעלעפאנען אשר ימכרו בכל הארצות והמדינות במקח
השוה.
בסביבות העיר נעאפאל מצאו זה מקרוב בעומק האדמהבחפירת באר, פסל חצוב מהאליל דיאנא, ואחרי כן גלו
אולם גדול עם עמודים גבוהים עד 60 רגל, ומצבות קברים
ובנינים רבים מאד המחזיק שטח לערך ט"ו אלפים מעטער
ומהם מצבות כתובות עליהם; גם מצאו מטבעות ישנות ודברים
Sipontum עתיקים מימים קדמונים, והיא עיר גדולה הישנה
הנזכרת בספרי הסופר שטראבע ויתר סופרי הרומיים הקדמונים,
ונשקעה ע״י רעש הארץ. כל בתי העיר הגדולה הזאת הם
עמוקים כדי 60 רגל בעומק האדמה, ועליה נבנתה העיר מאנ-
פרעדאנא בימים האחרונים
-בעת אסיפת חכמי האקאדעמיא בפאריז, נקרא לפניהם
מכתב אחד מאת החכם מאוירע הנודע בנסיעותיו, על כדור
הבאללאן, דבר נפלא בחזיונות הטבע, וז״ל: בחודש אגוסט
העבר בהיותו נוסע על הבאללאן עם החוקר דורופא אצל העיר
שארבורג אשר על חוף זרוע הים לאמאנש, בגובה 5800
רגל מעל הארץ, ראו עינינו את כל תהום הים וקרקעיתו עם
כל הגבעות והעמקים הסלעים הגבוהים לפי מצבם תחת המים
עד שיכולנו לעשות מפה שלמה ומדוייקת מכל קרקע הים
הזה, כפי הנראה היה האויר זך ונקי בעת הזאת ופני הים
במנוחה.
במדינת אמעריקא הנהיגו זה מקרוב בפאבריקען שונים,
בנויארק וואשינגטאן, לעשות ארובות מעלי עשן למכונות
הקיטור, מן נייר עב המתוקן בתחבולה כעמיית שאינו נשרף
באש, כמו שהודענו בשעבר, והם קלים בכובדם ונוחים לטלטל
ממקום למקום, ונקנים במחיר פחות הרבה מאד מן הארובות
הבנויות, ומדת גבהם יעשו עד 60 רגלוויען. שלום וכו״ט לכבוד הרב ה״ה החכם הכולל בעל המעריך
„הצפירה" נ״י
בהיות כי נודע לי כבוד מעלתו ע"י ספריו הרבים. ולשמע שמו
הטוב ההולך למרחקים אהין בנפשי עז לשחר את פני כבודו שיואיל בחסדו
וטובו לשים לאלה הדברים מקום במכה״ע היקר והנכבד מאד „הצפירה״
Mohamed aus aliud und Midrasch. Kritilisch-histo-
risch bearbeitet yon Dr. Isaac Gastfreund בהיות כי
מהספר הגדול הלזה אשר החלק הראשון כבר יצא לאור בשנת תרל"ה
בברלין, והחלק השני בשנת תרל"ז בוויען, יצא בקרוב גם החלק השלישי
אשר נעלה בכמותו ואיכותו על שני החלקים הראשונים, לאור עולם, עלכן אציגה פה רשימת המאמרים הנמצאים באלה השלשה חלקים*), למען
יראו כל תופשי תורה וחכמי הדור כי לא היה כמוהו, לא בלשונוק
העמים ולא בספרות העברית, אשר יפיץ אור החקירה על דת מחמד בדרך
רחב וברור, ובראיות מוכיחות כאלה; ואלה הם: א) התגלות מחמד
ב) משה רבינו ומחמד נביאם, ג) רבי יהודה הנשיא ומחמד
נביאם ד) ספורים לישמעאלים "ה) התבוננת כללית, ו) השקפה
כללית, ז) היהודים בערביא, ח) שרשי ועקרי דת מחמד
ט) למודי- מוסריו, י) התפלה ועבודת אלהים, יא) הקאראָן הוא
תורת מחמד, יב) הסאנגא כולל המקובלים לישמעאלים,
יג) ידיעות הרפואה של מחמד נביאם, יד) מצב היהודים לעומתו,
טו) חובות ומצות דת-מחמד, טז) הסבות אשר הצליחו חפץ
מחמד נביאם.מתוכן הספר החדש הזה יצא סוף דבר: בהיות כי דת מחמד נוסד
ע"פ אגדות וספורים לחז״ל, ובהיות כי נודע למדי בתלמודיים כי אין
למדין מהאגדה, ואיננה נחשבת לתורה מן השמים, יצא משפט נכון וקיים
כי דת-מחמד מעשה אדם הנה. וממנה תקיש על השאר.
והנני ידידו דו"ש מכבדו ומוקירו כערכו הרם והנשא, עבד נאמן
לשרתו בכל עת
Dr. Isaac Gastireund I Schreigasse N. 9.
נם.
ר
.
*) מחיר כל חלק וחלק הוא מארק אחד פראנקא; יושג אצל המחבר
(וויען. שרייגאססע נומר 9).כל החפץ בספר המלים הוא קאנקורדאנציא החדש הנודע במכה״ע
הצפירה" נומר 23 25 שנת תרל״ז, ובהצופה להמגיד שנה זו, יפנה אל ר״ש געלבבלום
ע״פ האדרעסע הרשומה למטה ועד מהרה ישיג מבוקשו — מחיר הספר 1.20 רו״כ.
ועם פארטא 1.40 רו"כ. לסוחרי ספרים ינוכה ראבאט כנהוג
. Гельбблтомъ, Варшава, Мурановская N. 23. או
S. Gelbblum, Warschau, Muranowska N. 23.יאקאב פיק
קייזער רוסישער אוניפערזיטעטס- אונד שול- ליעפעראנט, עהרען-
497a אפטיקוס דער שטאדט ווארשויא „מיאדאווא שטראססע נומר
בעזיטצער איינעס אפטיש מעכאניש- פהיזיקאלישען אונד בירורגישען
אטעליעס, וויא אויך אינסטיטוט, וואזעלבסט אללער אין אביגע פעבערשלאגענ-
דען אינסטרומענטע, דורך איהרע גענויאיגקייט זאוואהל, אלס פרייסווירדיגקייט שאן
פאר 30 יאהרען אלס העכסטע אנערקעננוג, דיא ערלויבנים מיט דעס קייזער רוסישער
שטאטס וואפען שמיקקען צו דירפען ערהילטע, דיא אבזאצגעביעטע דיעזעס אינ-
סטיטוטעס זינד אויסער דעם גאנצען קעניגרייך פאלען נאך אללען טהיילען דעס רוס-
סישען רייכעס וויא אויך נאך גאליציען אונד פרייסיש פאלען. דיא פֿאבריקאטע
דיעזעס אינסטיטוטעס ווערדען אויף דער וועלטאויסשטעללונג לאנדאן, פאריז, וויען,
מאסקווא, מינכען, פֿילאדעלפיא, קראקויא, אונד ווארשויא מיט פרייזמעראליען
פרעמירט.
זעממטליכע ערצייגניססע פיר לעהר-אנשטאלטען, צוקקער פֿאבריקען, ברענ-
געראייען, אונד ברויערייען, וויא אויך אנדערע פאבריקען אים געביהטע דער מעכאניק
אונד טעכניק צו דעם בילליגסטען פרייזען, וא אנגראָ וויא אן דעטאיל ווירד גע-
ליעפערט
טעלעפאנען ווערדען גראָטיס געצייגט צום שפרעכען.
.497a ווארשויא מיאדאווע שטראססע
יאקאב פיקזה כארבע שנים הדפסתי בעלי הלבנון הודעה בקיום ב״ד דפה כי ממרום
חלק לי בינה ותורה ללמד חרש אלם מבטא שפתים ודבור פה, וע״פ ההודעה ההיא
שלחו לי גם מרחוק ילדים אלמים. ממאהליב שלח לי הנגיד! ר' אהרן דאבינאוריץ
את בנו הילד, וכן הרב ד״ק קרוצע וכן מבריסק, ובמשך שתי שנים הצליח בידי
ללמדם ניב שפתים ומבטאים שונים בעל פה. וכן בכתב להתפלל סדר התפלה
וברכת הנהנין, וגם לכתוב כתב עברי, וכבר ראו אביהם של הילדים ושמחו לראות
כי לא לריק יפרשו לי שכר עמלי, עתה הנני להודיע זאת שנית למען שכל איש
שיש לו בן אלם יוכל לבוא עמו ויראה סימן יפה בהילדים אשר עמדי, ואז ימסור
לידי גם את בנו. הכ״ד המלמד להועיל, קלמן פוזנאק.
כנים הדברים הנאמרים לעיל ע״י ר׳ קלמן פוזנאק. ובעה״ח ו׳ טבת תרל״ח לפ״ק קאברין.
נאום יעקב במוה׳ ישעיה יפה. נאום פינחס בא״א מו״ר הרב הגאון הצדיק האמתי
מוה״ר אלי׳ זלה״ה ש״ק, ונאום נח חיים בר׳ משה זללה"ה.אודיע נאמנה בשער בת רבים לבאי עיר הבירה פעטערסבורג, לרגלי
עסקיהם, אשר יש אצלי להשכיר חדרים טובים לאורחים. הן לימים אחדים, והן
לחדשים, ובמקחים ממוצעים כרצון איש ואיש, ואקוה כי באי צל קורתי ישבעו
עונג בכל הפרטים. כן נמצא בהחצר הזה גאר-קיך כשרה, במאכלים טובים וערבים.
פראספעקט יעקאטערינהאפסקי הבית נומר 5 פליגל גומר 20.
В. г. Sанновъ„דבר חדש'
כל האיש החפץ לוח עברי בשפת רוססית, לשנת 1878 במחיר עשרה קפ
ליחידים, ושבעה רו״כ למאה למוכרי ספרים, יפנה בטובו אל המו״ל, לפי התו הרשום
מטה ויקבל את המבוקש בלי אחור:
Палв. Совъ. . И. Гурлинду въ Митомръ.
י.שאלות ותשרביות
חד
.
.              
אל ממל"ל הוא מרבה דברים נגד הסופר מבלי להצדיק את המסופל, אל
יעקב ראב׳ בוויס׳
קבלנו ושלמנו עבורו. אל אלכ' מרג' בפ"ב אין בזה חדשות ואשר יהיה עמו יודיענו
 5
Релакторъ-Издатель S. скIR
פרד.להודיע לכל סוחרי ספרים טליתים תפילין
ומזוזות אשר בעז״ה יכולים להשיג אצלי, ה
מכל מיני ספרים, והן כל מיני טליתים ה!
טלתים קטנים יערעסלאב וכן משאר פאבריקען
וגם שפאנעס מכל הזארטען בראדער לייפציג
ופתחתי חנות לרוחה במקום מגורי לובלין
N. 387 בבית הגביר גוטמאן אוזינשטאן
אבטיח להסוחרים שאיה״ש ישבעו רצון
במסחר עמדי הן במיטב הסחורה, והן
בשאר דברים, והקונה סכום הגון אתן ל
ראבאט. דברי העומד לשרת לכל הבאים
במסחר עמדי עצהי״ט, דן פלאם. לובלין .
Донъ Фламъ. г. Лкоблинъ N 387.ברשות הממשלה, אפתח פענטיאנאט
לנערי בני ישראל. השומעים לקח בבתי
הספר אשר במדינה, והיה האיש אשר יאבה
לתת את בניו על ידי (במחיר ובאופנים;
אשר יושת בינינו) ידע נאמנה כי אעשה את
כל אשר יוטל עלי באמונה ובישרת לבבי,
ובחסד ה׳ בטחתי כי לא יצא דבר שאינו
מתוקן מתחת ידי, ולא אעשה את מלאכת
ה׳ רמיה —אחת בקשתי, הואילו נא להודיעני
עד מהרה, למען אדע להכין מדור, כאשר
יאתה.
משה אהרן צילקאוו,
No 30 ווארשא נאוואליפיעיצא לאור בדפוס המשובח ה׳ גאלדמאן
ספר שולחן ערוך דיני קנסות ועונשים שיקנמו
ויענישו דייני השלום את החטאים בנפשותם
בשפת עבר ואשכנז,
מאת פסח רודערמאנן בלאדז..
מחירו עם פארטא 50 קאפ׳. האדרעסע שם
המחבר והעיר, ואצל המו״ס אברהם
צוקקערמאנן בווארשא.כל המוכים במחלות אשר מוצאן מים
הילדות, כמו חסרון כח המוליד והלישה
העצבים (אימפאטענץ אונד, גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש בכתבו
כלשונו (ר״ל בלשון עבר אשכנז או צרפת)
אדרעססע:
H. Vollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska No 24
.
З. Сонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.
.*