     
מחירו באשכנז:
4 ר"ט לשנה. 1 לרבע שנה קך
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
2 פל׳ לרבע שנה. 
שכר מודעות:
 
מכל שורה 4 ז״ג.
S סא
 ברוסיא ופולין.
לשנה 5 רו״כ.
ד לרבע שנה 1.25 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
 לרבע שנה, 5 פראנק.
—מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים, רוסלאנד, פיטרבירג, ״״ג, אדעסא, איש נעמי,
מינסק, יעקב גרמיזע, בריסק דליטא, מרדכי זאב מארקאן, סיניי
אליהו לעווינטהאל, רומניה באטושן מאת ישראל טעללער, פאלטישען,
מאיר יוסטער, ידיעות העולם והטבע, הרגשת הצבעים בתולדות
בני האדם, מאת המו״ל. חדשות שונות, מכתבים מזיטאמיר, מאת
ח״י גורלאנד, הודעות.דברי הימים.(אשכנז.) בכל יום ויום מביאים מכ״הע חדשות ממקומות
שונים ע״ד כהנים רבים אשר נתנו במאסר, או אשר חפשה
הפאליצייא בבתיהם ומצאה דברים מושכים עליהם קו חשד.
ובכל אלה עוד לא לקחו הכהנים מוסר ומוסיפים להקשות את
ערפם.
נסיעת הקיסר ווילהעלם לאיטליה עודנה מוטלת בספק, ואף
כי פעמים רבות גלה הקיסר את דעתו, כי חפץ הוא לראות את
פני המלך וויקטאר עמנואל בארץ ממשלתו, בכל זאת מי יודע
אם ימצא את טרחות הדרך הרחוקה הזאת נכונות לפניו.
(פראנקרייך) עוד לא שככה המהומה, אשר העירה בריחת
באזען בכל ארץ צרפת; עוד כל פה וכל לשון מלאים עבודה
ואיש לרעהו יחוה דעתו בענין הזה; ואם כי כבר נודע הדבר, כי
צא באזען ממקום מאסרו לא כבורח, רק כאיש אשר לבו נכון
בטוח, כי אין רודף אחריו, אחרי אשר ידי כל שומרי המאסר
היו אתו במעל; אבל הידיעות האלה עוד לא הרגיעו את רוח
הצרפתים והשערות חדשות נולדות בין לילה ככמהין ופטריות,
זו בכה וזו בכה. רבים אומרים, כי מעולם לא היה את לב באזעןלהשאר על מקום מאסרו עשרים שנה, כאשר נטל עליו,
ומראשית ימי שבתו על האי ס׳ מארגאריטא לא חדל מחבל
מחשבות להמלט משם, ומוצאים ידים מוכיחות להשערותיהן
בדבר מכירת קרקעותיו על אדמת צרפת, אשר עסקה בה אשתו
זה ימים רבים. כתבי העתים של הבנפרטיסטים מודיעים, כי
בתחלה לא חפץ באזען, בלתי אם להקל מעט מעליו את עול
חבלי המאסר, אשר לא יכל עוד שאתם וגם קוה, כי תשא
הממשלה פניו בדבר הזה; ורק אחרי אשר נתנה משרת שר
הפנים על שכם אויבו בנפש הגענעראל שאבא לאטור ותקותו
ואת נשארה מעל, גמר בלבו לקחת לו דרור שלם. אמנם אחדים
ממ״הע הנוהים אחרי בית הקיסר לא ידעו בשת להודיע בגלוי
את עליצותם ושמחת לבם, כי עלתה ביד העבד הנאמן של
נאפאלעאן להמלט כצפור מפח, ואין קצה לכל התהלות והתשבחות
אשר ישימו על ראש אשת המרשל על אמץ לבה ואהבתה את
אישה, אשר נתנו כח ועז בידה להוציא את דבר הפליטה לפעלו.
אמנם מכ״ע כאלה מעלים את חמת העם עליהם ועל כל בתהבנפרטיסטים עד להשחית, עד כי המיושבים שבכת הזאת,
בחפצם להקדים את פני הרעה הנשקפת מזה לכל אנשי שלומם,
יעצו להקיסרית אויגעניה ובנה, לבל יראו כל אותות אהבה
להפליט, ואם יבא אליהם, לא יתנוהו לראות פניהם. אבל לפי
הידיעות החדשות נסבו החקירות בדבר פליטת באזען ותסתעפנה
לענפים הרבה, ותשלחנה פארות גם עד גדולי נכבדי הבנפרטיסטים
ואלמנת הקיסר ובנה בכלל. ואם כי לא נודע עדנה, אם יבא
זכר הענין הזה לפני ועד החמשה ועשרים, המושל כעת בצרפת
בשם האספה הלאומית, בכל זאת קרוב לשמוע, כי בעקבות
פליטת באזען יפקדו על הבנפרטיסטים גם את עונותיהם הראשונים,
אשר כמעט נשכחו מלב.זה לא כביר, בהיות המרשל מאק-מאהאן בס׳ מאלא, באו
לפניו נכבדי המקום לברכו, וכאשר הודיעו האנשים את חפץ לבם,
כי עד מהרה תכון ממשלה בצרפת על יסודות חזקים תחת פקודת
המרשל, ענה מאק מאהאן, כי ממשלה כזאת כבר עומדת על
תלה, מעת אשר הפקידה האסיפה הלאומית את ממשלת שבעהשנים בידו. לפי הנשמע לא הפיקו הדברים את רצון העם ולא
הרגיעו את לבו.
ישפאניען) לפני ימים אחדים הודיעו מ״ע רבים, כי כבר
אשרו וקימו רוב הממלכות האדירות באיראפא את זכות ממשלת
המרשל סערראנא במדריך; אבל, לפי הנראה, הקדימו הידיעות
האלה את בואן; ואף כי באמת יצא הדבר מידי ספק, כי הכרת
זכות ממשלת ספרד עתידה לצאת אור בקרוב, אבל עוד לא באד
ההכרה לכלל מעשה, וממשלות אחדות אין דעתן נוחה מזה כלל,
לפי הנשמע לא תבאנה בסוד הממשלות הבאות בעצה אחתבנוגע לקיום כה ממשלת ספרד.
המלך קרלום השביעי" הוציא בימים האלה קול קורא לכל
ממלכות הארץ, אשר יתן בו צדק למעשי החמס והרצח של
צבאותיו, ואף בדבר מות הפקיד האשכנזי שמידט הוא רואה
כות לעצמו, באמרו, כי היה שמידט אחד ממרגלי ממשלת מדריד.
והנה כל אשר לו מוה בקדקדו ידע ויבין, כי אין בדברים האלה
אפילו קורטוב של אמת, ואך תואנה מבקש דון קרלום, ביראו פן
תצאנה הממשלות האחרות לעזר ממשלת סערראנא, וכל עמלולא יצלח לו, לטהר את נפשו מכתם המעשים הנוראים והאיומים
אשר עשה הוא ודון אלפונסו בערים אשר נכבשו לפניהם.
הקול אשר הוציאו הקרליסטים, כי הכה דאררעגארא שר
צבאם את הגענעראל מאריאנעס אחור אין לו רגלים; המבצר
סעא-דע-אורגעל נפל בידי הקרליסטים, ולפי הנשמע חלו בזה ידי
בוגדים, אשר פתחו להמורדים את שערי המבצר. המרשל סאבאלא
יושב כעת במיראנדא, ואומר להשתער על עסטעליא ביחד אתהגענעראל מאריאנעס העומד בסביבות אטייצא.
(אזיען) לפי דברי מ״הע נולד בימים האלה ריב ומדנים
בין ממשלות חינא ויאפאן על דבר האי פארמאזע. ממשלת חינא
דרשה מאת יאפאן, כי במשך שלשה ירחים תעזוב את האי
ההוא, ואם לא תשמע בקולה, תצא בחרב לקראתה. מכ״הע
החינים אינם רואים דרך אחרת לצאת מן המבוכה, זולת
מלחמה עם יאפאן; אבל מכ״הע ביאפאן מקוים, כי תבאנה שתי
הממשלות לכלל פשרה ודם לא ישפך בארץ.בטבור העיר, משחק להרוחות המנשבות ולעמודי עפר ואבק
לסמות עיני ההולכים, הנהו עתה כגן עדן, יסכהו צאלים צללו,
כל גרי העיר וילדים וילדות משחקים בין שדרותיו. ההוצאות
לנטיעת הגן הזה עלו לתשעים אלפים רו״כ. — לצפון הגן ההוא
על יד הנהר נעווא, מן הסינאט עד היכל החורף, יבנה לתלפיות
הוף חדש באבני גזית אבני מסע. החוף הזה הנקרא חוףהאדמיראליטעט יאחד את הוף האנגלי עם חוף ההיכל והיה
למבנה בתים רבים והיכלי תפארה. הוצאות בנין החוף החדש
הזה עולות לחצי מלליאן רו״כ. — ברחוב הנקראת „רחוב הגן״
באמצע הרחוב נמצא שוק הירק" (הוא אטליז כל אוכל נפש.
חנויות עץ באהלים נטושות על פני כל השוק, לא תואר ולא
הדר להם, ומרוב המון העם הבאים שמה לקנות ולמכור הרחוב
הזאת, אחת מן הרחובות הגדולות והנאות בעיר המלוכה לא תוכל
קיון. עתה יבנו לשוק הירק בנין מיוחד ברחוב מיוחדת, ארךיעתיקו את השוק ואת החנויות, ובמקום שוק הירק עתה יטעו גן
דול משני עברי הרחוב מזה ומזה ועי״ז יטהרו האויר וייטיבו
הרבה לגרי הרחוב ההיא. מעגלי ברזל לסוסים יבנו מחדש
במסבי העיר ובמגרשיה, ארכם שמונים וארבעה ווערסט. —
הבתים אשר נבנו מחדש במשך ימי הקיץ הזה מכסים שטח צ״ד
ווערסט מרבעות, ובם י״ט אלפים חדרים, שהם בערך ד׳ אלפים
דירות חדשות בנות ד׳ וה׳ חדרים. ובכל זאת שכר הבתים
והדירות יאמיר בכל שנה ושנה ונסב עד למעלה.
ביום 18 יולי העבר נשא הקיר״ה בתוך שאר שרי המשפט
את ראש אחד מאנשי אמונתנו, ה׳ מארק דיללאן, ויפקידהו
ליועץ בית משפט הגליל (טשלען אקרוונאהא סודא) אשר בעיר
פערם — משמרת פקידים כאלה יקרה ונכבדה מאד כי רק על
פי הקיר״ה יקומו על משמרתם ועל פיו או על פי השופטים
יתפטרו ממנה. עד היום הזה לא היה מב״י בעל פקודות כזה רקי״ג.
אחד בארצנו, וזה השני.
אדעססא ברביעי לירח אלול. מצב סחר-תבואה, רוח
עירנו, מורה מאוד. המוכר יתאבל והקונה גם הוא בל ישמח,
ואנשי הבינים (פערמיטטלער) יחבקו ידיהם בעצלתים, מעת הדנן
רב מחוץ לארצנו. רבים מכנעני העיר ונכבדיה אבדו כסף רב,
מי אשר הוסיף לצבור בר הוסיף מכאוב, והעיר נבוכה. אך לא
על הסוחרים לבדם ההפך הגלגל, עוד רבים בוכים למשפחותם
על מטה לחמם כי נשבר להם זה לא כביר. ביום הראשון
לחודש יולי העבר סגרו על מסגר הרבה בתי-יי״ש, ותחת אשר
לפנים עלה מספר הבתים האלה עד אלף ושש מאות וכמעט
לא היה מקצוע אשר לא התנוסס עליו דגל „בית היין״, עתה
נשארו מעט מהרבה וגם עד שתי מאות לא יגיע מספרם. גםרבים מאחינו, אשר מצאו חית ידם ממקור המים החיים, יתאוננו
רע על עת רעה הזאת, כי הכריתה אכל מפיהם. אבל האנשים
אשר יבינו דבר לאשורו, המה מברכים על גזרת היין שרף „הטוב
והמטיב"; טוב טוב לאחינו המשקים לאחוז במלאכה או במסחר
אחר המחיה את בעליו בכבוד וביושר, אם לא בעושר, מעשות
עשר בסבאי יין ושכר, כי לא על היי״ש לבדו יחיה המוזג גם
כבודו וישרו יתן בכסף. כמה בנות ישראל הוציא היי״ש לקלון
ולכלמת עולם! שאלו את פי יושבי עירנו, ויגידו לכם ותשתאו.
מי יתן ואחינו ישימו אל לבם להשליך אחרי גום המסחור הזה
ולגרשהו כלה מקרבם, בטרם יצוו עליהם במפגיע! ורב טוב יהיה
גם להאספסוף מדלת העם, לא יוסיפו עוד לשבת כל היום
בבתי היי״ש, ולחקור ממסך, כי נתן חוק לבל יראה ובל ימצא רוסלאנדפטרסבורג א׳ אלול ואוגוסט. יום שמחת הלולים היום
לבית מלכנו, היום באה לחצר המלך וצארסקאיע סיעלא) הנסיכה
מרים מעקלענבורג שווערין העומדת להנשא לבן אדוננו הקיר״ה
הנסיך הגדול וולאדימיר אלכסנדראוויטש. כל זרע המלוכה והשרים
הרואים את פני הקיסר והקיסר בעצמו ובכבודו בראשם יצאו את
העיר לקראתה לקבל פניה בתרועה ובכבוד גדול, ככל הכתוב
בהצירמיניאל הנדפס היום בכתבי העתים. החתונה תהיה למז״ט
ביום ט״ו לירח זה בהיכל החורף בזה.
העיר פיטרסבורג הולכת הלוך וגדול שנה בשנה. זקני העיר
ומנהליה אשר נבחרו בשנה הזאת, עיניהם בה תמיד לכללה
ולפארה בבנינים מפוארים ולתקן בה תקונים טובים ומועילים
להנאות בהם בני העיר. במקום המונח בין האדמיראליטעט
והסינאט, מקום אשר מצבת פיטר הגדול עומדת שם, נטעו ג
גדול נחמד למראה ומלא ברכת ה׳ מכל הנטיעים והצמחים אשר
על פני כל האדמה. ביום השמיני לירח יולי נפתח הגן בהמון
חוגג לעיני הקיר״ה ונציבי העיר והקיר״ה הואיל לקרוא שמו על
הגן ויקרא שמו גן-אלכסנדר. והמקום אשר היה כערבת חולאף כסא אחד בבית-משקה; הבא אל הבית, לעמת שבא כן ילך,
לא ירונן ולא ישמיע קונו. לשמחת לב כל חובבי אדם, תראה
פעלת החוק החדש הזה והדרו עין בעין, כי זה כמה לא נראו
עוד שכורים מתגוללים בחוצות, גם בחגים לא יחוגו וינועו בני
איש ברחובות, ומי לא יאמר כמוני: טוב כי יבכו אנשים מעט
על לחמם כי חסר מאשר ישמחו רבים על ייגם כי רב —.
עוד אספרה אל חוק אחר אשר ישנה גם הוא מצב רבים,
בין שהוא בן ברית ואינו בן ברית, לרע להם וטוב לעולם, והוא:
מעת אשר נתן מלכנו שופטי-שלום בשערינו קמו גם אנשים
נבערים מדעת לשון וספר, ורק אשר כח ועוז (עזות פנים) בהם
להתיצב לפני שרים, המה היו למליצי יושר; כי היה ריב ביןאנשים, נמצאו המה בטרם קראום, והאיש הירא ורך הלבב לקח
מהם להיות לו לפה לדבר את אויבו בשער, ותחת זאת אכל
המליץ-יושר הזה את עוד ובשר בעלי הריב בכל-פה; שערוריה
עשו בארץ, כי על נקלה לכדו תמימים ברשתם. בעירנו רבו
עורכי דין האלה כארבה לרוב, וכארבה אכלו חיל זרים; אך עתה
בא יומם, כי יצא דבר מלכות, אשר כל הקרב אל בית המשפט
להיות למליץ הוא יעמוד על המסה במושב יודעי דת ודין, וגם
את מעשיו יביאו במשפט, ורק להולך בדרך תמים הצדקה לבא
עד האלהים, להגיד לאדם ישרו. לבי יהמה לעורכי-דין, אשר
לא יזכו בדין, ומאין יביא לחמם; ובכל זאת אברך גם הפעם
„ברוך דיין האמת״, ברוכים אתם שופטי-צדק לד׳ גם שלום גםאמת ודעת תדרשו, כי ישכנו כבוד בארצנו.
הימים האלה ימי מסה לתלמידים חדשים אשר יבאו להקשיב
לקח בגימנזיום. מרבים העם, וביותר אחינו, להביא את בניהם גם
בנותיהם אל בתי-ספר; אך כמעט בכל גימנזיום רק אחד אחוז משלשים,
אשר ימצא חן ושכל טוב בעיני המורים, הוא יאסף שמה
והנותרים ישובו ריקם הביתה, ולו הוסיפו עוד שלשה גימנזיום
גם אז היו מלאים מפה לפה. מה רב כח חוקי הצבא החדשים
אבות אשר לפנים לא ידעו את שם ההשכלה, יובילו כעת את
בניהם בבכי ובתחנונים לשמוע בלמודים. גם בערי הפרזות נפקחו
עיני רבים מאחינו, ומכנפי הערים הקטנות נשמעו קול החרדים:
איה סופר! איה מורה לבנינו דעת שפתי הארץ. אך על גורל
השפה העבריה ומוריה ופליטת בית ספריהם אדבר לעת מצוא.איש נעמי.
מינסק בין בתי-הספר לנערי ולנערות בני ישראל העומדים
בעירי יתר שאת לבית-הספר בשם שקאלא רוססקא יעוורעסקאי
גראמאטנאסטי", שנוסד בשנה הזאת על ידי ה׳ רובין. שמר
ולמדו נערי בני ישראל (מבן חמש שנים ומעלה) מקרא עברית,
מקרא רוססיא, חכמת החשבון (אריטהמעטיק), כתב עברית, כתב
רוססיא, תנ״ך ודקדוק, בעד שכר לא⸗רב. וזהו יתרונו על בתי
הספר האחרים, כי התלמידים הבאים בו עוד לא ינוח שבט
החדר על גורלם ויש היכלת לנטוע בילדים האלה גם מדותטובות, ארחות מוסר ודרך ארץ כיאות. על הבחינה שהיתה זה
בירה ימים הטיבו התלמידים להשיב על כל שאלה ושאלה, כפי
שנותם, ויפיקו רצון וחן מאת הדירעקטאר, וכן אמר בפה מלא.
סמוך ובטוח הנני, שאם כי ראשית בית הספר ההוא מצער, הנה
אחריתו ישגא, וכל העם ידעו ויבינו את פעולתו הטובה.
שני אנשים מבני עירנו נתכבדו מאת הממשלה בשתי
מטבעות (מעדאללע), האחת של זהב והשנית של כסף, בעד
פעולתם הטובה שפעלו לטובת אחיהם. האחד מהם (ולו נתנה
מטבעת של זהב) הוא הגביר המשכיל היקר ש״ז לוריא (הוא
אשר כתב כמה שירים נחמדים במ״ע „הכרמל״) שעמד שניםרבות (ועתה הנהו יושב לרגלי עסקיו בקיוב) לימין בתי הספר
הנמצאים בעירנו בתור משגיח נכבד ויהי לסתר למו בכל דבר
ודבר ולא חס על משאו וטרחו. גם שחד מכספו בעד תלמידים
עניים ויעיר ויעורר את אחיו לעשות כמעשהו. ועליו נאמר: אשרי
האיש שככה לו. השנ׳ (ולו נתנה מטבעת של כסף) הוא הגביר
ר׳ יוסף צוקערמאן, שעומד כמה שנים לראש בבית התלמוד
תורה אשר לעירנו. ובאמת לו נאוה תהלה, כי לולא חש לעזרת
הבית ההוא, הלא אז התמוטטו מוסדותיו, ולעניי הצאן, אשר
מספרם רב, לא היה תקוה ושבר. ויהי הנקל בעיני האיש היקר
הזה לקחת עליו המשרה, או יותר טוב המשא, לדאוג בעד עניי
הצאן, לכלכל את הבית ההוא ולהכין בו משטרים חדשים. ואם
כי עוד יש הרבה לתקן בו מבית ומחוץ, בכ״ז עלינו להודות
ולהלל את האיש היקר הזה בעד מפעלו הטוב.בריסק (דליטא). רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה
וכבוד! (משלי כ״א)" מכתבי העתים לכל עם ועם בשפתו כספר
דברי הימים המה לו, כי נכבדות מדובר בם על כל דרכי האומה
ובניה, אם לשבט או לחסד, וימודו תהלה או תפלה לאיש איש
כמעשהו, תפארת עולמים לעושה צדקה וחסד ותו קיקלון
וכלימה לעושה רשע וכסלה, למען ידע דור יבא בנים יול
לקחת למו למופת את עושה הצדקה לעשות גם המה אך טוב
וחסד כל הימים, ולמען לזכר עולם יהיה צדיק. ועתה אדוני
פתח נא שעריך, אבוא בם אודה את הנגיד המשכיל המפואר
כו׳ מו״ה אברהם אבא בלומענקאפף על רוב חסדיו ומעלליו
הטובים אשר יעשה. זה כשנתים ימים אשר נשרף בית התפלה
„החדש" אשר פה, ויתאמץ בכל עז להקימו על תלו כבראשונה
ועלתה בידו, הוא היה הראשון ואין שני לו לקרוא נדבות
ולעשות כל הנדרש לדבר הזה, וגם עתה הוא עוסק במעשה
ארון הקודש ובכל פאר והדר יפארהו. ועתה אחרי כל הצדקה
והחסד והאמת אשר עשה, רחש לבבנו חוב גדול להודות לו
בקהל רב על כל מעשיו, למען יתנוסס שם אבא בלומענקאפף
כאבן נזר בין רבבות נדיבי עם ישראל!מרדכי זאב מארקאן
סייני בחדש תמוז.
מפעלות הזמן הזה העושה גדולות ונפלאות בקרב עמנו
אחב״י לפקוח עינים עורות, החלו להראות גם בעירנו העזובה
אשר ישבה במחשכים זה שנות מאות, וביחוד סדר החנוך נשחת
בה. עתה מעט מעט גורש החושך, וההשכלה הולכת ואור.
אחת מפעולות הזמן היותר מצוינות בעירנו, היא התיסדות
בית-ספר חדש, אשר התכונן בקיץ הזה ע״י החכם ה׳ ט״ף
שפירא. החכם הזה, להיותו יליד העיר הזאת וירא בעני צעירי
הצאן, התעודד להקים בית-ספר פרטי, להורותם ולהשכילם בטוב
טעם ודעת. וזאת תורת הבית:
בית הספר נחלק לשתי מדרגות, במדרגה הראשונה, ישבו
ילדים צעירים אשר שם יקשיבו למודם תנ״ך, וראשית יסודי לשון
עברית, מפי מורים מיוחדים היודעים את דבר פעולתם לאשורו,
ובמדרגה השני ישמעו לקח התלמידי׳ הגדולי׳ והח׳ שפירא יורם את
הדרך אשר ילכו בה והמעשה אשר יעשו, ויקח לו לעזר עוד שני
מורים משכילים, אשר אחד יטיף להם מדי יום ביום שעור גמרא,
והשני איש משכיל, שגמר חוק למודו בבתי הגימינאזיום, ילמדם
לכתוב ולדבר באר היטב בשפת המדינה ודקדוקה, חכמת החשבון,
חלוקת הארץ לגלילותיה ועוד דברים מועילים כאלה הנחוצים לאדםבאשר הוא אדם, כל אלה יד ה׳ שאפירא עשתה, ורוח מבינת
סמכתחו לפעל ולעשות, ותקוה טובה נשקפה לנעורנו מעלילותיו
לימים יבאו. הן אמנם כי רבות נשא וסבל ה׳ שאפירא עד עשותו
ועד הוציאו למפעל את הענין היקר הזה, אבל כעת מעמל רוחו
ירוה נחת, כי גדול מאד כבוד הבית הזה, עד כי ראו שרים ויהללו;
שר הפלך (גובערנער) בבואולעירנו לא חדל מלבקר את בית הספר
הנ״ל, ולהודות לה׳ ט״ף שפירא על השתדלותו היא מנה וההנהגה
הישרה השוררת שמה, מי יתן ובני עירנו ירבו לשלוח את עויליהם
אל הבית הזה, כי אז יעלה החשך מעל שמי עירנו, ולבני עירנו.
אליהו לעווינטאהל.
יהיה אור במושבותם.
בשורה מעציבה הגיענו בימים האלה, כי הרב השלם היקר
בעל מדות תרומיות ה׳ דוב בעד יאליש מווארשא גוע ויאסף אל
עמיו בעיר דרודען, לדאבון לב כל יודעיו ומכירי ערכו. המנוח
היה מופלג בתורה, משכיל בכל דרכיו, ונצר מגזע רבנים וגאונים
מפורסמים, נין ונכר להגאון בעל פני יהושע. כבן חמש וחמשים
שנה היה במותו. תנצב״ה.רומעניען.באטושאן (המשך מן גליון 7)
אחרי אשר דברתי בכלל על אודות הדבר אשר אמרו
ראשי כי״ח לעשות, כי כלו טוב מאד, ערבה נפשי לשים עליו
גם עיני מבטי כה וכה, לא להלחם את איש ולשים לאל מחשבת
נדיבי עמנו אף באחד הפרטים, או לקצות את כפות האנשים
אשר הזידו לנגוע בם לרעה, או לשית עצותי ומחשבותי כיושב
בבית המועצה ומשיב דבר לשואליו, כי אם כחולה הכואב המגיד
מכאוביו להרופא, ומספר לו תולדות מחלתו ואת מחשבותי
עליה, ולא לפעמים רחוקות ישכיל החולה ויהי לעזר לרופאו
במחקריו על דבר הנגע ורפואתו. כל ישראל הלא הוא גויה אחת
וכל איש ואיש הנהו אבר אחד החש כל כאב הגויה השלמה,ואני אף כי אינני יליד הארץ הזאת, הנני יושב בה זה שבע
שנים, וכבר ראיתי רבות, ונעניתי ונדכאתי לא מעט, על כן יש
לאל ידי לדבר דבר נכון אשר הרחוקים לא ימצאוהו, ואתם אל
תשמעו אל חוזי חזיונות, פנו לכם אל בעלי נסיונות, וראו כי פי
החולה המדבר עליכם, פי איש מישראל יושב בארץ רומעניען,
רואה בשנאת הגוים וברעתם, ומביט גם כל און ביעקב וכל כתב
בישראל ומספר בלי משא פנים. אליכם אנשי קדש ראשי כי״ח
אקרא. הלא אמרתם לבלתי התערב בכל דבר הנוגע לדת ואמונה
כי אם לעשות שלום בקרבנו, ולהשכיל ולהיטיב לנו! הטיבותם
אשר אמרתם! אמנם בחנו והתבוננו היטב למען גם תיטיבו לעשות
את אשר אמרתם. אם אין חפציכם לנגוע בדת, השמרו לכםלבל תגעו גם בתופשי הדת, הלא המה הרבנים והדינים! כי מה
משפט בית ספר לרבנים ומה מגמתו? הלא לדחות את הישנים
מפני החדשים! אין את נפשי להתוכח על אודות הדבר לבדו,
כי ידעתי עת ומקום לכל דבר יש מקומות אשר הרבנים
החדשים דרושים וטובים הם למבקשיהם, אך אין בגד אחד לכל
הלובשים, ואין מזון אחד לכל האוכלים, ועלינו לתת חשבון
למקום ולעת, ולבני ישראל ברומעניען אין עוד כל חפץ וכל
תועלת ברבנים חדשים, ואם לא יועילו, הלא חזק יזיקו לאין
קצה, יזיקו להרבנים הישנים, יזיקו להם לבדם, כי יאבדו מנוחת
נפשם, ימעיטו חכמתם מפני תורתם ואת תורתם מפני חכמתם.
ואף כי באמת התורה והחכמה שתיהן דרושות יחד מאת רבומורה לעדת ישראל בכל מקום ובכל עת, אך במדה ההיא אשר
מודדים אנחנו, כמעט אין רב אחד בארץ, אשר ימלא חובותיו
בשתיהן, ואם הקטינו בארץ אחת את המדה האחת, ובארץ
אחרת את המדה האחרת, עתידים הם לעמוד בדין ולאכול פרי
מעשיהם, כי רבנים כאלה הם לרוב או מקילים הרבה או
מחמירים הרבה, בעבור אחד משני טעמים ידועים למשכילים
יזיקו כי המה יתנו פחד בלב העם אשר לא למד בהאמינם כי
שכורים הם לעבודתם לבטל את התורה, והיה תחת כי הועילו
לנו בהשכלתם, ישחיתו לנו ברבנותם... ואשר לו שכל ישרואיננו נושא פנים, יודע ויודיע, כי הרבנים הנאורים הכאיבו לנו
מאד מאד לא להמתחסדים ולהמצטדקים, כי אם לנו המשכילים
העומדים בתוך, ורואים את החשכים מעבר מזה ואת חמושי.
מגדילי הראות מעבר מזה, את השבים אחור שם, את הרצים
קדימה שם, ואת הנמונים והנואשים הנה והנה. ואתם נדיבים
נכבדים אשר השכלתם בכל מעשיכם עד כה רק להיטיב,
עמדו על עמדכם, אהבו את המלאכות ועזבו את הרבנות, ישאו
כל רב ודין על מקומו, יורה יורה ידין ידין, ושימו לב רק על
המורים והמלמדים אשר לבנינו; הא לכם שדה נרחב לברכהורעו לפי צדקה וקצרו לפי חסד.
אם ההשכלה היא האחת המאשרת גוי ואדם, הנה הלשון
היא ההולכת לפניה לסל לה מסלה, לעזור על ידה, להכין לה
הלבבות ולהכשיר לה הנפשות. ואתם נדיבים נכבדים, אשר באתם
כרופאים מומחים ונאמנים, לעזור לנו לגהות ממנו מזור ולהקימנו
ולהחיותנו, שמעו לדברי חכמינו אשר אמרו: „אל תפסעו פסיעהנסה״. מה נאמנים דבריהם ומה נעימים! אל נא תמדו במדה אחת
את בני עמנו בכל מקום שהם, וגם פה בארץ אין עיר ועיר שוה.
אין ערך אחד לכל הקהלות, ואיש איש מישראל מעלה את בניו
על במת מחשבותיו וכל הישר בעיניו יעשה, ואנחנו לא נוכל
לאכוף עליהם את ההר כגיגית, לא נכריח ולא נכריע, כי אנ
בשובה ונחת נשכיל ונורה, עלינו לקנות לנו נפשות, להכשיר
לנו אנשים אשר יכירו את מחשבתנו הטובה ואת המטרה הקדושה
אשר אליה מבטנו. אל נא תחלו בגדולות ובנפלאות, אל נא
תביאו אור גדול לפתע פתאום, אשר יעור עיני הרואים בו
לראשונה. אל נא תביאו חכמה רבה ואל נא תעשו סדריםנפלאים ותקנות נעלות, אל תבנו בתי-חנוך גדולים ובתי-ספר
גבוהים, דבר אשר תכאיבו בו לתמימים רבים ואנשים צדיקים
היראים מפני ההשכלה, כי המה ידמו לראות בה כל ערות
דבר. בנו בתים לטפנו, בתי ספר קטנים, לתת שם לנער אך
לשון וכתב וחשבון, ושמעו פה לקול חכמינו אשר אמרו: מנעו
בניכם מן ההגיון. אל נא תראו להם את המראה המפחיד את
ההמון הרב, להחכים את בניהם, כי אם דרשו שלומם וטובתם
לתת להם את הנחוץ והדרוש, התועלת הגלויה לכל, את
המחסורים אשר יצעקו עליהם גם הם, והיה אחרי כן, כאשר
פניתם את הדרך ואיש נבוב ילבב, אז בכל עיר ובכל קהלה
יקומו אנשים אשר תבא בהם הרוח, על פי החזיון הנעים אשר
לעיניהם הנפקחות, ויוסיפו לעשות חיל לעלות עוד מעלה ולהעלות
את בניהם המכשרים על סלם החכמה והמדע, בבחירה חפשיר
ואות נפש טהורה, ואז יבשילו אשכלותיהם, כי הבנים
המאושרים יהיו למאשרי העם הזה, ואז תהיה ההשכלה אור משיבנפשות, שמש מרפא בכנפיה. גם אל תהלו בערים הגדולות כי
אם בהקטנות, שם עשו ברכה, העמידו להם מורים נאמנים ללמדם
עברית ורומנית וכתב וחשבון, ואם אך תתנו אתם אבנים ליסוד
הבית, ימהרו האבות לפתוח ידם ולתת על פי ההערכה אשר
תשיתו עליהם בכלל או בפרט. אחר תצעדו ותבואו אל העריםהגדולות, וגם שם תמצאו עבודה, ואולי עוד רבה וכבדה מאשר
בהקטנות, והמשכילים יבינו זאת, והנסיון יורה אתכם, ולי אין רשות
לפרט ולבאר כי גם אני בעיר גדולה ואין חפצי להעיר המה..
אך השמרו לכם ואל תעשו גם פה גדולות ונשגבות, דאגו רק
לבני העניים והועילו להם, בתת להם לשון קדשנו ולשון הארץ
הזאת, ובהכשר אותם להיות אנשים מכלכלים דבריהם במשפטוגם מהם יהיו אחרי כן תופשי תורה וחכמה, אך אתם הגבילו
מעשיכם ותצליחו, והיה האיש אשר יהיה את לבבו להעלות את
בנו למרומים רבים, ישלחהו אל בתי ספר העם, שם יתערבו
כגוים וילמדו חכמות ודעות לשבע ולרויה, עד אשר יערה עלינו
הרוח, ואחינו בעצם ידם ובדעת והשכל יבנו בתי מדרש לבניהםאו כי יאיר אלהים לבות אויבינו ומנדינו לכרות אתנו ברית החיים
והשלום והיינו, בלעדי הדת השונה, לעם אחד וכל הארץ שפה
אחת ודברים אחדים, אך אנחנו לא נביט למרחוק ולא נחזה לנו
נפלאות, נרפא את החולה ונאמץ ברכים כושלות ואלהים ישלח
(ההמשך יבא.)
ברכתו.
פאלטישען בחדש אלול תרל״ד. לכבוד המו״ל הצפירה
בקראי הצפירה נומ׳ 6 השתוממתי לראות, כי ה׳ פ׳
סמאלענסקי ישים לאל כל דברי אשר כתבתי אדותיו בגליון
השלישי ממ״ע הצפירה, באמרו כי מעולם לא דבר עמו שר
העיר אדות מכתב המסע, וגם כל יתר דברי לא באמת יסודתם.
והנה למען הצדיק את נפשי ולהסיר ממני לזות שפתים, אבקש
אותך, אדני המו״ל, לתת מקום לדברי התנצלותי במ״ע שלך.
מעשה שהיה כך היה. אתה אדני המו״ל תוכל להעיד, כי את
המאמר המדובר שלחתי לך לא מפאלטישען, כי אם ממקוםפ׳ סמאלענסקי, דברי לא בדויים מלבי המה, כי אם קראתים
במ״ע אחד, ולא יכלתי להסתפק באמתתם, אף לא היה לי
לדרוש אחריהם, כי מי זה יטיל ספק בדברים הנדפסים במ״ע אולי
שקר המה. אבל לא המ״ע לבד נתן בלבי לכתוב את כל אשר
הודעתי בקהל, כי בשמעי שמץ דבר מהמעשה אשר קרה לה׳
סמאלענסקי ביאססי, כתבתי לניסי ה׳ קלמן ראהרליך להודיע ליוכלם בפה אחד ענו ואמרו, כי כן היה הדבר (כאשר הודעתי.)
ואנכי, בקבלי המכתב מניסי הנ״ל תמכתי בו יסודותי וכתבתי
להמו״ל הצפירה מה שכתבתי. גם במקום הרחצה ראיתי שני
אנשים מעיר באטאשאן, אשר אמרו לי בשם הה׳ בעל השהרכי הסבה אשר מהר לעזוב את העיר יאסמי ולא רצה לנסוע
לפאלטישען הוא, כי יאבה להשיג רשנון מהממשלה לכונן בתי
ספר וכעת לא יוכל להשיג הרשיון. ועל אשר הודעתי, כי אין
רוח רבים נוחה ממעשי ה׳ סמאלענסקי, הנה אף כי זה כתבתי
לדאבון לבי, יען כי בכל לבי אני רוצה שיתיסדו בתי ספר בארצנו
בי ראה אני תועלת גדולה מזה. אבל באמת יש רבים, ולא רק
מהחסידים, כי אם גם מהמשכילים, המתנגדים לדבר הגדול הזה.
אקוה, כי כבוד בעל השחר יראה כעת ויוכה, כי לא בי תלוי
האשם, כי אם במ״ע אשר ספר כזבים, ובאנשים אחרים אשר
לאיזה סבה לא ספרו דברים כהויתם.
מאיר יוסטער.חכמי הטבע אשר היה בפראנקפורט, כי כפי מה שחקר ודרש
על ספרי האומות היותר קדומות בקורות ימי העולם, ואשר
הגיעו לנו מהן שרידי ספרי זכרוניהן, לא מצא אצלם שום זכר
שמות מיוחדים אל איזו מראות הצבעים הנודעים לנו בטבע כיום.
גם בספרי הקדש שלנו, וגם בספרי חול הקדמונים מאוד, כשירי
האמער, צענדא וועסטא וכו׳, לא מצא זכרון רק מן מיני הצבעים
היותר חזקים בטבע הרגשת העין, לא יותר. ונפלא הדבר כי גם
הצבעים היותר מצויים ונפגשים לעיני האדם יום יום, כמו צבע
התכלת (בלויא) אשר הוא מראה השמים, נחסר אצלם שם מיוחד
לזה, אף כי יציירו לנו ע״פ רוב במליצותיהם מפלאות הוד הטבע
והדרו בשמים ובארץ. ויש אשר מצא בהם שהם מחליפים צבע
התכלת במראה השיבה (גרויא). וגם שם מיוחד למראה הירו(גרין) לא נמצא אצלם, אף שהוא מצוי בטבע לעיני האדם
ומלא כל הארץ בצמחים ועלי האלנות. בכתבי הריגוועדא והצענדא
ועסטא, אשר ידובר בהם הרבה מן מיני הצמחים והאלנות,
ויספרו בשבה מיני הפירות אשר מראה זהב להם, לא יעלו על
שפתם להזכיר מראה הירוק אשר להאלנות. אצל היונים הקדמונים
נמצא לרוב התהלפות מראה הירוק (גרין) בפיהם על מראה
„געלב״. ובאמת גם בספרי הקדש אצלנו, אף כי השם ירקו
נרדף עם שם ירק, אין הכונה מן ירוק (גרין), רק „געלב״, כו
בשדפון ובירקון
ונהפכו כל פנים לירקון, אשר הכונה פה תוכיח
על המראה ירקון היותו רק געלב, וכן ידקרק אדמדם, אין
הכונה על ההרכבה הנולדה מן גרין ראטה, רק מן געלב-ראטה.
והוא „אראנג״. ועל כן מצינו אצל בעלי המשנה שהבדיל
בשמות האלו, בין ירוק תכלת, לירוק כרתי, כנודע. מן ז׳ מראותהנ״ל אצל היונים הקדמונים אריסטוטלוס, קסענאפהין, ובעדרא
שהם מונים בהם רק שלשה מיני צבעים. כת הפתוגריים מצאו
בו ארבעה מראות שונים. וביחוד הצבע „גרין״, לא מצא רק אצל
החינעזים והערביים הקדמונים זכרון שם מיוחד לו.
והנה כפי מה שנודע לנו היום בטבע המראות, מיני הצבעיםהעקריים הם רק שלשה. והם הנקראים בשם אבות (פרימיטיפע
והם אדום (ראטה), ירוק (געלב), ותכלת (בלויא), ושאר מים
הצבעים הם תולדות היוצאות מהרכבות שונות זה בזה ע״י
התערובות, מן אדום וגעלב נולד אראנג, מן געלב ובלויא יצא
גרין, אדום ובלויא מוליד פיאלעט, ותערובות כל הצבעים האל
כולם, בערך ידוע מכל אחד מהם, מוליד אור הלבן, באוו
שמראה הלובן איננו צבע כלל, רק קבוץ האור כולו, אבל השחור
הוא העדר האור, כי במקום שאין אור שם החושך; וכל מיני
הצבעים זולתם הם חלק אור הלבן בקצתו ולא כולו, הצבעים
במראה הקשת שאנו רואים הוא מה שנתפרד אור הלבן של
השמש על חלקי הצבעים שלו, וע״י התערבות קצתם בקצתם
מה שכל אחד נכנס בגבול רעהו, נולדו ביניהם כל ז׳ מיני
הצבעים, כל זה נתברר בלמודי הטבע ע״פ נסיונות רבים וחשבונותזולת זה נודע לנו ג״כ כי טבע חוש הראות בעין האדם,
הוא משתנה באישום פרטים בהרגשת אור הצבעים. ועד היום
נמצא בבני האדם הרבה אשר לא ירגישו להבדיל בין מיני
צבעים ידועים, והם נקראים בפי בעלי הפהיזיאלאגיע בשם „עוירי
הצבעים" (פארבען בלינדע) אשר מספרם לא מעט הוא בין המוהזה, ובדק כמה אנשים מעיר ברלין מן מדרגות שונות, כמו
תלמידי ב״חמד, אנשי הצבא וכדומה, ומצא כי בין י״ז אנשים
בהמון העם, נמצא אחד מהם מוכה בסנורים, מבלי יכול להכיריר
תירוי
ידיעות העולם והמע.הרגשת הצבעים בתולדות בני האדם.
החכם דר׳ נייגער הציע דבריו זה זמן לא כביר לפני אסיפתולהבדיל בין צבע האדום לצבע גרין, או בלויא על גרין, כי
נתחלפו לו זה בזה. אחריו נסה בנסיון החוקר ווילסאן בעיר
אידענבורג והוא מצא שבין יושבי ענגלאנד מן רוב המון העם
נמצא אחד אחוז מעשרים, המחליף בעיניו צבע האדום בצבע
גרין, ואחד מחמשים המחליף את צבע האדום במראה השחור.
סבות העורון הזה, יאמר החוקר הנ״ל, הוא חסרון שלימות
ההרגשה בטבע העין אצלם, ולפי עדותו, הוא בא בירושה נחלת
אבות לבנים, כי ע״פ רוב מצא אנשים קרובים ממשפחה אחת,
טועים בהבדל הצבעים על אופן אחד שוה בכלם, אשר זה יורה,כי הוא חסרון טבוע בחוש הראות אצלם מבטן ולידה.
וכבר הראה החוקר המחודד העלמהאלץ ע״פ נסיונות רבים.
כי דקות ההרגשה במראות הצבעים, הוא כח המשתנה אצל כל
אדם לפי סגולת טבע העין שלו, וכמעט אין אחד מהם שוה אל
וולתו, כל אדם יש לו בטבע עינו להרגיש צבעים ידועים
בהרגשה מעולה יותר מן צבעים זולתם. וע״י הכלי הנפלא שהמציא
(Ophthalmometer( החוקר הנ״ל לבחינת פנימית העין באדם
מצא תחבולה חדשה להראות ולמדוד בדיוק גדול חוזק ההרגשה
בעין האדם כמה הוא בכל צבע וצבע כנודע.
והנה החוקר גייגער הנ״ל הוא נשען במחקרותיו בענין הזה,
על השטה החדשה, הנודעה כיום אצל החוקרים בשם דארוויניזמוס,
אשר לפיה, תכונת בנין האברים אצל בעלי החיים, ובנין כליהחושים, הם הולכים ומשתנים לאט לאט במשך הזמן מכמה
אלפים שנים דור אחר דור, מצד פעולות ההשתמשות אשר
ישתמשו בעלי החיים באברים ההם באופנים ידועים, היוצאים
מגבול סגולת בנין אבריהם הנכון אצלם. באופן שלפי השטה
הזאת, הפועלים והפעולות בבעלי החיים, הם מתחלפים זה עם זה,
וכמו שהאבר פועל להוציא את הפעולה הלאה מגבול הנכון לו,
ככה תשוב הפעולה לפעול גם על תכונת האבר ולשנותו. בבני
העין וטבע הראות אנו רואים איך הוא משתנה ג״כ אצל בעלי
החיים ממדרגות שונות, לפי הפעולות אשר ישתמשו בו לצורך
הייתם ובקשת פרנסתם. ד״מ אצל החתול ובעלי חיות הטורפות
המבקשים טרפם בלילה, נקב אישון בת עיניהם (פופילא) יוכל
להתפשט הרבה יותר מכפי שהוא בעין האדם, לפי שישתמשו
נו הרבה בחשכת הלילה. וגם אצל האדם ישתנה טבע עינו ע״י
ההרגל וההשתמשות בו. הרגילים מנעוריהם להביט בעניניםומוחשים דקים, כמו נוקבי מרגליות, בעלי פתוחי עץ ונחושת
(קופפער-שטעכער) וכדומה, הם מרגישים במוחשים דקים יותר
מזולתם, ועיניהם מסוגלות לזה אח״כ גם בטבע. הציידים המשמשים
בעיניהם להביט מרחוק ולהכיר ציד חיה ועוף, או יורדי הים
באניות המבקשים בעיניהם תמיד מוחשים רחוקים, לראות חופי
היבשה ואיי הים, עיניהם יותר חדודות להרגל הזה. וע״פ יסוד
הזה נוטה החכם גייגער להאמין, כי מה שלא נמצא זכרון איזו
מיני צבעים אצל האומות הקדמונים, הוא, שלפי בדורות הראשונים
לא נתפתח עדיין טבע עיניהם להכיר ולדעת כל מיני הצבעים
השונים הנודעים לנו כיום, ורק במשך כמה אלפים שנה, אחר
ההרגל הרב מדור אל דור לחדר חוש הראות בהרגשות יותררקות, נשתלם ונתעלה טבע עין האדם במדרגה יותר גבוהה
להכיר גם הצבעים היותר חלושים בשבירתם.
על ההשערה הזאת, אף שיש לה ידים מוכיחות במה שלא
נמצא אצל הקדמונים זכר למיני הצבעים ההם, נוכל להשיב שלא
ותכן שתחסר להם אז ההרגשה בטבע חוש הראות, מצד אחר.
כי לפי השערת גייגער שלא ידעו אז עדיין מהרגשת הצבעים
רין בלויא, ולפ״ז גם התולדה משניהם צבע הפיאלעט, באופן
בזה היה נחסר להם מן אור הלבן של השמש ג׳ מיני צבעיםהאלו. ויתחייב לפי משפטי חוקות הרכבת הצבעים שיראן
אז אור השמש במראה האדום! ולובן השלג לא היה כולו לבן
בימיהם לעיניהם! הן אמת שכפי הנסיונות החדשים גם בימינו
אנו רואים שהאנשים העורים בצבע אחד או שנים, אינם עורים
בצבעי התערובות מהם, והח׳ דאלבאן אשר היה עוד לצבע
האדום, היה מרגיש אור הלבן של השמש בשלימותו הטיב,
ולובן השלג היה באמת לבן אצלו, אבל עכ״פ הוא דבר זר ורחוק
בעינינו להאמין, שבמשך זמן קצר כזה בתולדות בני האדם, והוא
2500 שנים לערך, נתפתחו עיניהם של דורות האחרונים בערך
דורות הראשונים ביתרון גדול כזה.ברר.
א
ד
דשות שווו.לפי דברי הפראוויטעלסטוועני וויעסטניק הי׳ בארץ רוסיה
בחדש יוני לשנה זו 1,902 שרפות, 793 נעשו בידי אדם,
קצתן באונס, וקצתן בזדון; 101 שרפות נהיו ע״י רעם וברק
והשאר מסבות בלתי ידועות. ההיזק הכללי עולה עד 5,976,474
רו״כ. רוב השרפות היו בערי טולי וואראנעזש, ריאזאן, טאמבאוו,
סאמארא, ארעל ומאסקוי, כל אלה הערים אשר אסור ליהודום
להתגורר בהן. עתה יראו שונאינו, כי שקר העלילו עלינו לאמר:
היהודים הם המבעירים את נכסיהם, למען יושב להם כפלים מאת
חברות אחריות האש, אשר קבלו עליהן את אחריותם. אמנםהאם בדברי טעם יוסרו האנשים הזדונים, היודעים את עותתם
ואינם שבים?
בימים האלה גמרה את מעשיה אספת הרוקחים (פארמאצעווטען)
של כל המדינות אשר התאספה בס׳ פעטרסבורג להתחקות על
ענינים רבים הנוגעים בדבר מלאכתם. רוקחים רבים נודעים לתהלה
הודיעו אל האספה את ההמצאות החדשות אשר נגלו להם לרגל
מלאכתם; אף הסכימה האספה ליסד חברת הרוקחים של כל
הארצות (אינטערנאציאנאלע), למען ארץ לארץ תחוה דעת את
כל החדשות, אשר נוצרו בקרבה בענין הזה, ובעוד שנים אחדות
יתאספו עוד הפעם בלאנדאן
מ״הע הרוססים מודיעים, כי הרבתה התבערה לאכל בימיםהאחרונים בעיר שקלאוו, אשר כמעט רק יהודים יגורו בה. רבים
המה מאד אשר נשארו בערום ובחסר כל. ההיזק עלה עד מאה
אלף רו״כ. סבת התבערה אינה ידועה.
לפי דברי המ״הע האשכנזים הציעה ממשלת רוסיה לפני
החוקר קדמוניות הנודע הד״ר שטארק, להתאחד עם החכם הנודע
ד״ר א. הרכבי ולחבר לוח המפתחות מכל כ״י העברים האוצרים
בקרבם עניני חכמה ומדעים, הנמצאים בעקד הספרים של הקיסר
בס׳ פעטערבורג. אף מלאה הממשלה את ידי שני החכמים האלה
לנסוע לטשופוט-קאלע, ולבקר אחרי כ״י החכם הקראי ה׳ אברהם
פירקאוויטש, אשר זה לא כביר שבק חיים לכל חי. בעד כ״י
השייכים להחכם המנוח פירקאוויטש ידרשו מאת הממשלה אלף
אלפים רו״כ, ע״כ צותה הממשלה לשני החכמים האלה לבדוק
אחריהם היטב, למען לא ימכרו לה קלא אילן לשם תכלת.
לפני ימים אחדים מתה בעיר עקסין האשה פאולינע
קלויזנער, אשת הרב ר׳ וואלף קלויזנער ז״ל, אשר היה שםאב״ד דמתא. כבת מאה ועשר שנים היתה הרבנית במותה, ועד
ומה האחרון היתה בריאה בכל אבריה וכחות נפשה, ובלי ספק
לא בא עוד קצה, לולא קרה לה אסון זה לא כביר לשבוראת רגלה בעברה על סף חדרה. אישה הרב ר׳ וואלף קלויזנער
ז״ל שבק חיים לכל חי בשנת 1861 לשנת המאה לימי חייו.
בעוד ימים אחדים יבוא לבערלין הבן השני של מושל
מצרים ללמוד פה את חכמת תכסיסי המלחמה. לפי הנשמע
רפתה רוח אהבת המושל הזה אל הצרפתים וייטיב דרכו לבקש
את קרבת אשכנז. גם רבים מבני מצרים נשלחו הנה על הוצאות
הממשלה לקנות דעת ולהשתלם בלמודים.
מפאזען מודיעים מ״הע, כי מספר הנוסעים לאמעריקה הולך
וחסר. לעמת זה רבים המה השבים מאמעריקה אל עולם הישן,
עד כי כבר משך הדבר עליו את עין הממשלה באמעריקה. לפי
הנראה יביאו החוזרים ההם ידיעות אשר אינן מסוגלות להפיח רוח
תשוקה בלבב אנשים לעזוב את ארץ מכורתם ללכת לעולם
החדש, ורבים הם היושבים אל עקרבים בערי אמעריקה ונושאים
חרפת רעב, ואינם שבים לבתיהם מסבת חסרון הוצאות הנסיעה.
בסביבות העיר גרובינדען בארץ שוויץ היה ביום השבר
העבר בשעה 8 בבקר רעם וברק, ובעת ההיא בעצמה ירד השלג
מן השמים, עד כי כל עמק זאמאנדען מלא כעת שלג.לא ע״פ בחינות הנוסעים והתרים אבל לפי שנזכרו שמותיהם בספרי
הקדש בעצמם, מהגלוי ידון על הנסתר, כי יש מקום נקרא בשמות
שנים ושלשה או יותר, לפי הזמן והלשון, או ששם אחד מלשון עברית,
האחד בלשון ארמית, או בלשון עברית הקדומה, או ששניהם שוים
ינקראים, לפי המקרים שקרו למקומות בזמנים שונים - ובעלי
הגבולים, תעו בחקירותיהם, ויצאו לחשוב מספר הערים כפי מספר
השמות הנמצאים במקראי קדש, ויפיקו פלילה (מדברי המחבר); ולוא
הואיל המחבר לסול לו דרך ישר בסדר הענינים עפ״י א״ב או לפי
גבולי השבטים, בלי לצבור אותם חמרים חמרים כעל שדה לא עבד,
על הקורא בעצמו ללקוט עמרים ולחבוט את אשר לקט, הלא א
היטיב מעשהו מאד, ועוד היה לו - להרב המחבר - לעיי
בהספרים החדשים החוקרים ודורשים על משפחות העמים (כמו:
פלשתים, מואבים, צידונים וכו׳) ואלהי נכר בכלל ועל לשונות בני
שם והסתעפותם בפרט; בכ״ז נוכל לאמר כי מימי בעלי מחקרי ארץ
וארץ קדומים, מלבד ספרי החכם ר' יוסף שווארץ ז״ל, לא בא כבשם
הזה בספרותנו ומי יתן כי הספר „קרוא מקרא" ימצא מהלכים בבת
משכילינו, והרב המחבר יוסף אמץ וחיל להוציא אור את החלק השני
נספרו אשר יכלכל: פרושים על הכתובים לפי סדר הפרשיות -ונשמע חדשות! -
הסופר המצוין ר׳ קלמן שולמאן, היושב וכותב בעיר ווילנא
ומרחיב גבולי שפתנו בכל תפוצות ישראל, הוציא לאור את החלק השני
מספרו: „תולדות חכמי ישראל" אשר עוד אזכירנו באחד ממכתבי, אך
עתה מגמתי להעיר, כי שקר עשה עט סופר בשחר (חברת שמינית
תרל״ד) בהחליטו אמר: „כי קוראי ס' דברי ימי עולם" מעטים
הם ופעולותיו על הקוראים מועטות, ובכן הוציא לעז על החברה
"מפיצי השכלה" אשר מלאה ידי המחבר לחבר ספר כזה, - כאשר
באמת, כפי שבשרני אחר מידידי המשכילים, נתפשט הספר דברי י״ע,
שיצא עתה לאור בפעם שנית בהוספות ותקונים, בכל הארצות ובין
כל מפלגות בני עמנו, רבנים למדו ממנו קורות התבל ותהלתו גם
בקהל חסידים, כי גם הם ראו בו את אשר לא האמינו לראות
בערים רבות בארצנו ילמדו בחורים, וגם בתולות את הספר הזה
והליכות עולם רכשו למו, סוף דבר נהפוך הוא מן הקצה אל הקצה
מה שאמר האומר שם, ומעשי החברה „הכו שרש וגם נשא פרי.
בשבוע העבר באני מכ"ע: „מאגאזין פיר יידישע- געשיכטע אונדליטעראטור היו״ל בעיר מושבך ע״י הרב הר״א ברלינר, הנודע בספריו
היקרים זכור לאברהם ופליטת סופרים וכו׳, ואשמח על המנה הטובה
והמועילה הזאת ואשתומם על המחזה הנפלא כי המון כ"י לחכמי
ישראל אשר סודם נסתרו מעינינו מתנוססים באוצרות הספר שבאיטליה
בכלל ובוואטיקאן וקאזאנאטענזער ביחוד, ועלינו לברך ולהודות אח
החכם המו״ל שהלך למסעיו בהארץ ההיא ובעט סופר שבידו השכיל
להוציא מרגליות טובות מים הנשיה; וברכה כזו תנוח גם על החכם
המנצח על בית אוצר הספרים בבאדליאן (באקספורד), הר״א נאיבואיר,
שהלך במלאכות הממשלה בפרנציה לנוע על אוצרות הספרים בערי
איטליה, פרנציה שוויץ וגרמניה — ומגמת פניו ליי, כי הנוגעים
לקורות הרבנים בארץ הממשלה ההיא, כנראה מספר חשבונו -
— שהוציא לאור בשתי חוברות, ובכלל לא אפריז על 
המדה אם אשער: כי מספר כ"י ישראל הוא בכפל ממספר
הספרים, הנדפסים, ואלהים יודע מה רבו ועצמו עוד האבנים
היקרות אשר התגוללות עודנן בערים שונות בכל חלקי התבל
ועין חכמים לא שזפתם!
 איש ח״י גורלאנד מכתבים מזיטאמירH
כמה וכמה ספרים חדשים שונים למיניהם, מעשי ידי משכילינו
בארצנו ובחוץ לארץ, נפוצו על פני שלחני בחדר תורתי, הוזים שוכבים
מול עיני וצועקים בקול: „ידידי בקרנו, דרשנו — כי לכך נוצרנו
הנני ילדי הרוח הנני, חכו לי מעט קט ואצא להטיף מלתי על כל
אחד ואחד מהם, אך בטובכם תסלחוני אם אבחר לי דרך הקצרה ואהי
רק מבשר ולא כמבקר הספרים, כי הזמן קצר, המלאכה מרובה,
ובעל הבית דוחק! —
היום אבוא לברך ולפאר את שם ידידנו הרב החוקר, אשר במשך
בשרים וארבע שנים הורה דעת בבית מדרש הרבנים בזיטאמיר, את
ר׳ יוסף צבי פאליטשינעצקי בגלל ספרו החדש והמועיל: קרוא מקרא
בולל דרושים וחקירות על כמה ענינים נשגבים בספרי הקדש, הלא
הם: הלשון, ארץ ישראל, משפחות הגוים, משפחות בני ישראל, סדר
הזמנים, הנהגת העם ואלהי נכר, ועל כלם הקדמה ארוכה - קנאת
אמת - המדברת על כל עצי היער מהארז ועד האזוב, כי בתרגומיםהחלה ובפרחי נערי בני ישראל כלתה, התחילה בחבית וסיימה בכד!
אולם החלק היותר נכבד ונבחר בין כל חלקי הספר הוא הוא
המדבר על ארץ ישראל וגבוליה, עריה ומבצריה, ימיה ועריה, עמיה
ואליליה, כפי שמובאים בכתבי הקדש עם הנפך מאת המחבר, ואם
באמת נודה ולא נכחד כי החקירות בגבולי ארץ ישראל לארכה ולרחבר
כבר רבו וגדלו בזמן הזה עד למאד עפ"י ספרי החכמים: סמיטה
רעבינזאהן, טאבלער, דע-סאסי, דע-וואגע, דערנבורג, נאיבואיר, מונק
לעווי וחבריהם, ומי יקשה להתחרות עם האדירים האלה, קצינים על
לשונות בני-שם ומנצחים על חדרי תימן, ומה תועלת - ישאל השואל
המשכיל - תוכל להצמיח לנו מספר החדש שידובר בו? הלא לשואל
כזה אען ואומר כי יש ויש תועלת הרבה בהספר החדש הזה, תכו
רצוף חכמה ועמודיו על אדני החקירה והדרישה, העיון הדק והבקרת
העמוקה הטבעו, ואם בענינים שונים לא קלע אל האמת וגם החטיא
המטרה עפ״י ההשערות והסברות החדשות לא שערון הקודמים, אך
בכלל טוב עלינו מעשה המחבר שהעמים על שכמו משא כבד להתחקות
על שרשי המקומות (געאגראפישע אונד טאפאגראפישע נאמען) בתנ״ךהודעה
מתכבדים אנו בזה לבשר בקהל ישראל שבבית מסחרנו יצא
לאור: תלמוד ירושלמי סדר זרעים כאשר נדפס בויניציא בבית
דניאל בומבורגי עם ספר אהבת ציון כולל פירוש ותוספות והגהות
מאת הרב הכולל מוהרר זכריה פראנקעל מורה הראשי בבית מדרש
הרבנים בברעסלוי.
חלק ראשון כולל ברכות ופאה
3 Fl. 2 או thir. מחירו
הנה למותר יחשב לספר בשבח מעשי ידי גבר חכם בעוז
ולהלל פעולת איש גדול בענקים אשר ע"י ספריו וחבוריו הרבים
והנפלאים יצא לו מוניטין בכל גבולות ישראל. וגם הלילה לנו
לחות דעתנו החלושה ולהתערב בדברים העומדים ברומה של
חכמת התורה, בגדולות לא הלכנו, רק לרגל המלאכה אשר
לפנינו. והוא לבשר בשער בת רבים הספרים והחיבורים
היוצאים לאור, בבית מסחרנו, ותקותנו חזקה שתופשי התורה
אשר תורתם היא אומנתם, ומה גם היושבים כסאות למשפט
ולהוראה ימהרו בנפש חפצה להביא ברכה זו אל ביתם.
החפצים בהירושלמי עליהם לכתוב על האדרעסע הרשומה
למטה ובמהרה ישיגו מבוקשם.
ה. ד. ליפא
Bruder Winter, Wien, Fraterstrasse 9.בבית מסחר הספרים של הח״מ נמצאו למכור כל מיני
ספרי תורה וחכמה בכלל וכן כל מיני סידורים מחזורים במקח
השוה ובפרט אלה ספרי הרב המו״ל היו׳ במקח הקצוב בזה
מ״ע הצפירה משנת תרכ״ב 25 נומערין .P1 3 יסודי חכמת
1 EI. 50 1 תולדות השמים קר׳ P1. 75 השיעור קר׳
מציאת הנפש וקיומה חוץ לגוף. קר׳ 50, אות זכרון לאלכסנדר
פאן הומבאלד קר. 80.
A. Paust, Buchhandler, Krakau.
סוכן הצפירה.יצא לאור ספר חדש בשפת עבר ורוסיא:
הכוזרים ומלכותם בפי סופרי היהודים.
מאת אברהם אליהו הרכבי
(נדפס בפקודת החברה הקיסרית לדרישת קדמוניות רוסיא)
)No. 162( 1874 חלק ראשון, פיטרבורג
כל החפץ בספר הזה יפנה אל מזכיר חברת מרבי ההשכלה
ר׳ יהודה ליב גארדאן בפ״ב. מחיר הספר א׳ רו״כ.העומדים בראש הביבלאטהיקע לספרים עברים בפ״פ
אם מיין אשר בא זכרו בגליון 7 מבקשים מאתנו להודיע את
האדרעסע שלהם, והיא
. E. Efrossi Gelbhirschstr, No. S. 3 Treppכל איש החפץ לעשות מסחר וקנין עם ספרים הן ספרי
קודש והן ספרי השכלה מכל המינים, יפנה לבית מסחר הספרים
של הג׳ ר׳ זאב וואלף יעבץ בווארשא העומד לתהלה רבות
בשנים, ויפק רצון בכל האופנים.אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין. סורו נא בבית אכסניא של
האטעל ווארשויא קלאסטער-שטראסע 50/51 אשר
הכינותי פה בערלין להפיק רצון כל אורח הבא בצל קורת
הן בחדרים מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם,
כשרים כד״ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ,
קלאסטער שטראסע 51—50.
Hötel Warschau, Kiosterstrasse 50—51.
Von S. M. Lipschitzנמצא למכור אצלי ס׳ אות זכרון לאלכסנדר פאן הומבאלד
מהדורא תנינא עם הוספות והערות, מקחו 25 קאפ׳. ועבור
הקונים סך מסויים למסחר אתן ראבאט כנהוג.
סוכן הצפירה
Michel Slonimski in Warschau.
Chlodna No. 5.הרוצה לפנות אלי במכתבו יכתוב על האדרעסע
S. Slonimski,
BERLIN, Georgenkirchstrasse 19.שאלות ותשובות.
אל א׳ אט׳ בטפ׳, שאלות הנדסיות נקלות כאלו לא יתכן להדפיס,
להח׳ צ׳ ה׳ יפה, ידך רב לך בהנדסה ודבריך ישרים ונכוחים, אבל
אין מקום, להם בהצפירה, אל בארש' בבייר, ההמצאה החדשה
אשר יתהללו בה לא תתאמת בנסיון, ונראה שלא הגיעו הממציאים
הרבה בידיעת העלעקטראגאלוואניזמוס, אל אלי סל' בבי' למאמרך עוד
תזון למועד, אל א"ש בדו' מאמרים רבים כאלה נמצא בידנו ולא נוכל
להדפיס כולם. אל מ״י בא״כ, מן התחלת המאמר לא נוכל לשפוט על
סופו אשר שם הוא עיקר החדשות. לבעל המאמר בינה לעתים, כבר
האריך בזה בעל חשבון הנפש ולא אכשור דרי, מ' ס' וזולתו רבים
אשר יבקשו מאתנו להרבות מאמרים בידיעות הטבע ולמעט בענינים
אחרים, כמו שהיה בהצפירה הראשונה, אבל הזמן אכף עלינו המלאכה
בפעם הזאת כפלים מאשר היה אז, וההוצאות כפלי כפלים, ולמדנו
נסיונות אשר לא ידענו אז, וע״כ נבקש להמתין לנו עד אשר נרחיב
לעדנו מעט.Selbstverlag: S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteur: S. M. Lipschitz in Berlin
Debit fur den Buchhandel: Julius Benzian in Berlin. Druck Von A. Ostrowski in Berlin.