A
 ברוסיא ופולין.
 
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
 לרבע שנה 1,50 רו״כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר.
.E
מחירו כאשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. 
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳ 3
.מכתב עתי משמיע חדשות
ניני המדינות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעז
דברי חכמה ומדע. ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
 חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים, ווילקאמיר. קרעמענטשוק. ידיעות העולם
והטבע מאירת-הים (מעערלייכטען) מאת נחמיה רוב
האפפמאנן. יד חרוצים מאת אי"ש לובלין חדשות שונות
שמן זית זך מאת זאב וואלף גלאנטי, חדשות ספריות, ידיעות
תלגרפיות. הודעות, שאלות ותשובות. הוספה.דברי הימיםבשבוע הזה משכה עסטרייך עליה את עין כל יודעי
דבר מדינה. אחרי כל הידיעות השונות אשר באו במכה״ע
ע״ד חפץ עסטרייך ומגמתה זה ימים רבים, שמענו הפעם דבר
אמת, כי קרא הקיסר פראנץ-יוסף לשריו ויועציו העומדים
בראש עסטרייך ובראש ממלכת אונגארן, לבא לעיר, וויען
להתחקות על צפונותיהם. כי תכן דבר מועצותיהם תהיה
שאלת ארצות המזרח — זאת ידעו מראש; אולם ע״ד אחרית
המועצות האלה ותכליתן, נשמעו דעות שונות למאד; האונגארים
האמינו כי באה עתם, כי ראתה הממשלה נכון לה לצאת
ממחבואה אשר ישבה בו עד כה, ומעתה תשית ידה בין
שני המריבים לטובת תוגרמא ולמרות עיני רוסיא. אחרים
הוסיפו להחליט, כי שלחה ממשלת עסטרייך להגיד לרוסיא
כי אחרי אשר הפרה רוסיא בריתה אשר כרתה אתה בשנה
העברה ברייכשטאדט ותביא את רומניא בקשרי המלחמה,
הנה הברית ההיא בטלה מקצתה בטלה כולה, ואין עסטרייך
מחוייבת לשמור את יתר פרטיה ותנאיה, רק תעשה בכל
הטוב בעיניה וככל אשר יורוה המקרים לטובת ארצה, מובן
הדבר, כי אחרי כל אלה ערגה נפש כל שואפי חדשות
לשמוע על מה חרד קיסר עסטרייך את כל החרדה הזאת,מה הוא הדבר, אשר בשבילו קרא ליועציו משתי חצאי
הממלכה, להמתיק אתו סוד, ומה תהי אחרית המועצות האלה.
והנה הפעם נוכל באמת להגיד כמשל הקדמוני; הר גדול בא
עד משבר ויולד עכבר, לפי דברי מכה״ע, הנה נמנו וגמרו
באסיפת יועצי עסטרייך ואונגארן ביום 31 יולי העבר: א) להכין
חמשים אלף איש להיותם חמושים ונכונים לקראת נשק, נוסף
על החיל המוכן כבר להחלץ חושים; ב) להעמיד קארפוס
אחד לשמור את גבול סערביען, ולהיות נכון למלחמה, אם
יהיה הדבר נחוץ; לחזק את מספר החיל בדאלמאציען בחמשה
עשר אלף איש לשמור צעדי המאנטענעגרים ולהשגיח על
מעשיהם בהערצעגאווינא; ג) הדבר מסור בידי הגראף אנדראסי
לבדו להוציא את הפקודה הזאת לפעולה, אם יראה כי השעה
צריכה לכך; ד) על הבאראן האפפמאן, שר האוצרות למלכות
עסטרייך-אונגארן, למצוא מקור לההוצאות הדרושות לחפץ הענין
הזה, זה הוא אשר חרדו למולו יודעי העתים; חמשים אלף
איש תכין עסטרייך למלחמה! גם לא היום ולא מחר יהיה
האות הזה, כי חפצה עסטרייך לצאת ממעמד הבינים, כי
עוד חזון למועד, עד אשר יראה הגראף אנדראסי הכרח
בדבר, אם כן אפוא נוכל להחליט כי ביום 31 יולי העבר
לא נשתנה מאומה בשטה המדינית אשר אחזה בה עסטרייך
וכאשר שמה חשך סתרה ותהי פוסחת על שתי השעפים, למיום
קום המהומות בארצות המזרח, כן תנוד גם עתה כקנה לפני
רוח; כי כן דרך הממלכה הזאת להתהפך כחמר חותם הנה
הנה, מבלי פנות ימין או שמאל, ולא מרפיונה מכל העמים
לא תוכל עסטרייך להשמיע במרום קולה ולאמר: קבלו דעתי!
הן הארץ הזאת מרובה באוכלוסין כאחת הארצות האדירות
באייראפא, ואת הארצות האדירות היא נמנה עד היום הזה; גם
חילה מלומד מלחמה, וכלי התותח אשר לה נודעים לתהלה
בארץ; אפס שתים הנה בעוכרי עסטרייך: אספסוף העמים
השונים אשר בקרבה, וחסרון הכסף השולט באוצרותיה במדה
רבה, ושני אלה כתמם באו עליה בימים האלה. כי ריבבימים האלה להסלאווים השוכנים על הבאלקאן עם התוגרמים
אהובי האונגארים ודורשי שלומם; אם תאמר עסטרייך לעמוד
לימין תוגרמא, כאשר עשתה מימים ימימה, בפרוץ ריב בין
רוסיא ותוגרמא, הנה תעלה עליה חמת הסלאווים עד להשחית;
ואם תהי בתומכי הסלאווים לנגד תוגרמא, אז תכעיס את
האונגארים תמרודים. כן תהלך בין שני שבילי אש ותכוה
בגחלת המשטמה השלטת בין הלאומים השונים שוכני ארצה.
וגם כסף אין לארץ זו. המחלה הזאת לא חדשה מקרוב באה
שמה — כי כבר קנתה לה זכות אזרח בעסטרייך, וליצני
דור ודור כבר קראו לאוצר עסטרייך: עולם שכולו נייר, כי
האוצר ריק אין בו כסף וזהב, אבל שטרות יש בו למכביר;
וכן רבו חובות הממשלה למעלה ראש ושלומים אין, עד
אשר רבים מנבאים, כי יבא יום אשר תפשוט עסטרייך את
הרגל לבעלי חובותיה, כאשר כבר הקדימה תוגרמא לעשות.
ההוצאות אשר תדרוש הכנת חמשים אלף איש, להיותם
מזויינים בכל מכל ונכונים לדבר את אויב בשער, הוא כשלשים
מילליאן זהובים בכסף עסטרייך מובן הדבר, כי במלוא כף
האנשים האלה, לא תוכל עסטרייך לעשות חיל במערכה
בשדה, החיל הזה יוכל לשים מעצור באף המאנטענענרים,
עם קטן ודל, או לשמור את הגבול, לבל יעברו בו פלטי
הערצעגאווינא ובאסניען; אמנם מה יושיע זה לעסטרייך, אם
יעלה על לבה להתראות פנים אל פנים עם אחת הממלכות
האדירות? אם תחפוץ עסטרייך לצאת למלחמה, אז עליה להכיןעשר פעמים ככסף אשר תוציא כעת, ומאין תקח את ההון
העצום ההוא, אם אוצרותיה דללו וחרבו גם מבלעדי זה?
מובן הוא, כי אם תגע המלחמה עד עסטרייך, אם תראה כי
סכנה גדולה מרחפת על פניה, אז לא תשב בחבוק ידים
כי אם אנוסה תהיה להוציא גם היא החרב מתערה; אולם כל
עוד אשר תוכל הממלכה הזאת למנוע את עצמה מבא בדמים,
לא תהי לא לתוגרמא ולא לצריה, כי אם תוסיף לעמוד
מתחוק ולראות איך יפול דבר. — לפי הנשמע, הנה בקרב
הימים יתראו קיסר עסטרייך עם קיסר אשכנז פנים, בעיר אישל
אשר בעסטרייך בעבור הקיסר ווילהעלם דרך העיר ההיא על
דרכו מגאסטיין. גם בזה נוכל לראות אות, כי אין את לבב
עסטרייך לסור מדרך השלום אשר התאחזה בו עד עתה, אחרי
אשר מבקשת היא קרבת אשכנז, ואשכנז לא תתן לה להפר
בריתה עם רוסיא.
גם מידהאט-פחה היושב כעת בעיר וויען, הגיד לאנשים
אחדים הרואים את פניו, כי אין תקוה לתוגרמא מאת
עסטרייך, כי אין את לבב אנדראסי להביא את ארצו בקשרי
המלחמה, גם אם תנצח רוסיא את אויביה על שדה קטל
נצחון גמור ושלם, עד עתה לא שב עוד מידהאט פחה לעיר
קאנסטאנטינאפאל, כי לא קראו הסולטאן לשוב למקומו
הראשון; אם ישוב במהרה לא נודע עוד, המשטמה אשר
היתה בלב הסולטאן עליו חלפה ואיננה; אולם בכל זאת
לא גמר עוד הסולטאן בנפשו להעמידהו עוד הפעם בראש
הממשלה. ראשונה, הנה ירא הסולטאן, פן יאמין העם, כי
נפלו פחדו על הסולטאן, על כן בטל בעל כרחו את רצונו
מפני רצון העם. מלבד זה, הנה מחמד-דאמאט עודנו עומד
בראש הממשלה, וכל עמל ציר אנגליא לעיארד להדפהו ממצבו,
עלתה בתוהו; והאיש הזה הוא משונאי מידהאט, אשר כרו לו
שוחה להפילהו במהמורות; על כן כל עוד אשר יעמוד הוא
לימין הסולטאן, אין תקוה למידהאט, כי יקראהו הסולטאן
לשוב לעיר הבירה. בין כה וכה יריצו הסולטאן ומידהאט מכתבים
איש לרעהו, ולפי הנראה לא יעשו בחצר הסולטאן מאומה
בלו עצת מידהאט; וגם פקד הסולטאן על מידהאט לבא
בחברים מדינים את אנדראסי ואת אלעקסו-פחה, ציר תוגרמא
בחצר עסטרייך; ויוכל היות כי לא יארכו הימים, ומידהאט
ישוב לעיר הבירה לפי שעה, הנה הסיר הסולטאן עוד הפעם
אחדים משריו מכהונתם וביניהם גם את שר הענינים החיצונים
אאביפי-פחה; הוויזיר הגדול אדום-פחה נשאר עודנה על מקומו;אמנם להיותו איש רפה-לב מטבעו, על כן יש להוויזיר
הקודם רושדי-פחה ממשלה גדולה עליו וקולו נשמע בחצב
הסולטאן .
אמנם בעוד אשר כל עין נשואה אל ארצות המזרח
במת החזיון למקרים גדולים ונכבדים. הנה לא ימנעו יודעי
העתים את עינם מהביט גם אל המערב, אל ארץ צרפת,
אשר כבר הסכינה להרוות נפש שואפי חדשות מימי עולם
ומשנים קדמוניות, ממשלת מאק-מאהאן עושה כל אשר בכחה
להוליך רוח העם שולל ע״י מזמות ותחבולות שונות, למען
רבה לבחר בימי הבחירות הבאות, אנשים השונאים את
הרפובליק תכלית שנאה. לתכלית הזאת שמה הממשלה את ידה
עם כל הכתות השונות העוינות את הרפובליק והמשתדלים
להרכיב מלך או קיסר לראש צרפת; ולאשר לא תוכל הממשלהלהגיד בפה מלא, כי שונאה היא את הרפובליק ונוטה אחרי
המלוכה, ע״כ יסתיר מאק-מאהאן מחשבותיו בחבו, ויאמר רק:
מי החפץ בי ובממשלתי יבחר נא באיש השונא את הרפובליק;
גם יסע הנשיא בערי המדינה, וידבר על לב העם, כי רק
טובתו דורשת הממשלה הנוכחית, ועל העם לתמוך בימינה
ככל אשר תהיה לאל ידו. בהיותו זה לא כביר בעיר בורגע,
קבל את פני ראש העיר הבא לקבל פניו בדברים האלה:
„שמח אני לראותכם, ומודה אני לכם מקרב לבי על כל הכבוד
אשר עשיתם לי; הדבר הזה יהיה לי לאות כי מאמינים אתם
בי ובממשלתי, ולעת כזאת חפץ אני באמונתכם מאד, כי
היא תתן עז בלבי, ונפשי תדרוך עז על הדרך אשר בחרתי לי
להחזיק במעוז השלום מחוץ לארץ, למשול בפנים הארץ בשם
המשפט והסדר הנכון, בראש אנשים אוהבי סדר ומשפט, להגן
על כל הכתות השונות, לא לבד מן האנשים המתנגדים להם,כי אם לבל יעשו רעה להם בעצמם, במעשים נמהרים ובלתי
הגונים, להקים מנוחה ושקט ביניהם ולשום קץ לדברי
ריבותיהם, למען יוכלו כלם להחזיק מעמד נגד שונאינו הכללי
הראדיקלים — זאת היא מגמתי ומחוז חפצי ומטרה אחרת לא
ודעתי מיום היותי למושל צרפת. שונאי ממשלתי יטפלו בי
דברים אשר לא עלו על לבי, ימצאו מום במעשי לטובת
הארץ, יחליטו, כי נכונה ממשלתי להפר שלום הארץ, לעבור
על חקי הקאנסטיטוציא, לבטל את חופש האמונות והדעות;
גם הבטיחו כי לא טובה תהיה ממשלתי מן הממשלה הקודמת,
וכי הכהנים הם השליטים בכל הענינים — כל אלה המה דברישקר וכזב, וכל איש בן-דעת יזרם הלאה, וכל אשר יאמרו
האנשים האלה, בין בארץ צרפת ובין מחוצה לה — אנכי מדרכו
לא אסור, ובראש האנשים התומכים את שטת הפולוטיק אשר
אחזתי בה, אוסיף למלא חובותי באמונה ותם לב. מאמין אנכיבעמי, כי ישים ע״י הבחירות החדשות קץ וסוף לכל דברי
הריבות והמבוכות, אשר ידעו לארצנו רעה גדולה, ולא
תנו לה להוסיף כח וחיל ולעלות על גפי מרומי האושר
וההצלחה״.והנה מה יעשה המארשאל, אם תעלה תקותו בתוהו
והעם ירבה לבחור רפובליקנים מקרבו — זאת לא נוכל עוד
לדעת; לפי הנראה נכון הוא להתנגד גם אז לרוח העם.
יום הבחירות לא נגבל עוד אל נכון. הכתות מריבות זו את
ו; הבנפרטיסטים מתנשאים לכל לראש, ויתר הכתות
מביטות עליהם בעין רעה. גם בסוד המיניסטרים פרצו ריבותופרוד הדעות; ההערצאג דעקאז, שר הענינים החיצונים, חפץ
להיות מן הממוצעים, לפי הנשמע פרצה מחלוקת גם בין ה׳
פורטא שר הפנים, ובין ה׳ בראגלי ראש המיניסטרים, וה׳ פורטא
חפץ לעזוב את משמרתו(ממערכות המלחמה). קוראינו כבר יודעים, כי מעת אשר
הגיח אסמאן-פחה מעיר ווידדין לעומת מחנה הרוססים, וסולימאן
פחה התחבר עם רעאוף - פחה בסביבות אדריאנאפאל. מאז
חלקו גם צבאות הרוססים, גם חיל התוגרמים, לשלשה
ראשים. הטורקים נצבים בארבעת המבצרים הגדולים במזרחבולגאריען תחת פקודת המצביא החדש מחמד-אלי-פחה, והמרשאל
אחמד-איוב-פחה; הראשון נצב במבצר שומלא, והשני על יד
המבצר רוסטשוק וממנו דרומה עד ראסגראד; המחנה השנית
עומדת במערב בולגאריען, והיא המחנה הבאה מווידדין וסופיה
תחת פקודת אסמאן - פחה; המחנה השלישית עומדת מעבר
להררי הבאלקאן בסביבות אדריאנאפאל וממנה צפונה עד עסקי
זאגרא, והרוססים נצבים לעומתם בשלש מחנות. המחנהאשר עברה ראשונה את הדאנוי בסביבות מאטשין, עומדת מזרחה
צפונה לארבעת המבצרים במחוז דאברודשא, והיא שומרת את
צעדי הטורקים הנחתים במבצריהם החזקים; המחנה השנית.
והיא הגדולה, נצבת בלב בולגאריען, מן סיסטאווא עד גאבראווא,
וקרנה הימיני פשט עד המערב מן המבצר ניקאפאל והלאה;
והמחנה השלישית תחת פקודת הגענעראל גורקא, והיא הנצבת
מעבר להררי הבאלקאן, בין המעבר שיפקא ובין קאזאנליק
וממנו דרומה. והנה בעוד אשר ישתדלו הרוססים להדור הלאה
דרומה, לחזק ידי החיל הנצב אצל קעזאנליק ולעבור עד
אדריאנאפאל והלאה, יעמלו הטורקים בכל עוז לפרוץ להם דרך
בתוך המרכז הרוססי להפריד בין חיל הרוססים העומדים דרומה,
ובין צבאותיהם הנצבים צפונה. לתכלית זאת עזב מחמד-אלי-
פחה את המבצר שומלא בראש ששים אלף איש, ומגמת פניו
אל המערב למול טירנאווא; מעבר השני יגיח גם אסמאן-
פחה מזרחה למול העיר הזאת, כי חפצים הטורקים להתאחד
בעיר הזאת, ולבא בתוך, בין צבאות הרוססים העומדים אצל
סיסטאווא וחיל הדרום; אמנם הרוססים מתחזקים בין שתיהמחנות האלו, ולא יתנום להתאחד אשה עם רעותה. לרגלי
זאת התלקחה זה לא כביר מלחמה בין הרוססים והטורקים אצל
פלעוונא; כי אסמאן פחה הוציא את צבאותיו מערי ניש
ווידדין וסאפיה, עד אשר היו בידו כחמשים אלף איש ויותר
ויקח מקומו בין לאוואץ וראהאווא וראשית אונו עמד אצל
פלעוונא, כי שם התבצר, ויכן לו מצודות רבות מסביב
למקום ההוא, והמקום עז וחזק; וגם העמיד שם אסמאן פחה
את מבחר חילו ואת כלי התותח אשר היו אתו, ביום 30
יולי בבקר הגיח הגענעראל קרידענער בראש חילו למול גריוויצא,
וכלי התותח אשר להרוססים החלו לירות אש ואבדון על המקום
ההוא, וגם עלתה לו אחרי שעות אחדות ואחרי מלחמת תנופה
חזקה מאד להשקיט את סוללות הטורקים לבל יורו עוד;
אמנם הרגלים לא חדלו להלחם בגבורה נמרצה, עד כי לא
הצליחה להגענעראל קרידענער ביום ההוא לגרש את הטורקים
ממקומם; ביום ההוא התגעש גם האגף השמאלי לחיל הרוססים
תחת פקודת הגענעראל שאחאווסקאי על המקום ראדיסאווא אשר
מדרום לפלעוונא, ואחרי שעה תמימה לחץ את סוללות הטורקים
אחור וילכוד את המצודה התיכונה ואת הכפר אשר מאחריה,אחרי אשר הרעישו הרוססים בחימה עזה ונוראה ובדמים רבים
את מצודות התוגרמים אשר לפניהם. אולם מאחורי הכפר
ההוא בנו להם התוגרמים מצודות אחרות וגם בצרו את
הכרמים אשר אחרי המצודות ההן ויתחזקו שם; גם את המצודות
האלה לכדו הרוססים ברעם ורעש; כלי התותח התוגרמים
אשר נסוגו אחור מפני הרוססים החלו לירות באש נוראה מאד;
אז הביא הנסיך שאחאווסקאי גם את המאסף בקשרי המלחמה
ויהם את המורים המנצחים על כלי התותח, ויגיח למול
המצודה האחרונה אשר הגינה על פלעוונא; אשר שם עמדו
הרגלים התוגרמים; משעה הרביעית אחרי הצהרים עד בוא
השמש נלחמו הרוססים בגבורה נפלאה מאד. ובערב באו
שני גדודים רוססים עד לתוך העיר; אולם לאשר רבו
הטורקים על הרוססים ביום ההוא, על כן לא עלתה בידי
צבאות הרוססים להוריש את הטוהקים מן המקומות אשרהתבצרו בהם ביום המחרת ואחרי כן נסו הרוססים עוד
פעמים אחדות ללכוד אליהם את מעיר פלעוונא; אך הטורקים
לחמו כמתיאשים בעד העיר הזאת, עד כי יגעו הרוססים
לריק בימים ההם, ורק ביום השלישי לחדש אגוסט עלתה
בידם, אחרי מלחמה איומה ונוראה, לכבוש את העיר, ורקהגבעות והמצודות נשארו עדנה בידי הטורקים; אם לכדו עוד
הרוססים גם את המצודות ההן לא נודע עדנה
במזרח בולגאריען התאחדו, לפי הנשמע, צבאות מחמד-
אלי פחה עם חיל אחמד-איוב פחה, והרוססים מאספים את חילם
אצל הנחל יאנטרא בין אסמא ובין לאם, ומשם ירעישו על
הטורקים במלחמה כבדה ועצומה. לפי הנשמע, הנה רב מאד
החיל החדש הבא למחנות הרוססים יום יום.מחמד אלי שר הצבא החדש הבא על מקום עבדול-
קערים-פחה, הוא, לפי הנשמע, איש גבור חיל, ומלומד
מלחמה, וגם כביר רוח ונבון דבר, האיש הזה הוא מילידי
אשכנז; אבותיו באו לעיר מאגדעבורג מארץ צרפת לשבת
שם; אביו היו מנגן בכנור, ויכלכל את משפחתו בצער;
כאשר גדל בנו קארל דעטראא ויהי לנער בן שמונה עשרה
שנה, גמר אביו לבקש לו מטרה בחיים, ויוליכהו לעיר
האמבורג ויתנהו על יד אחד רב המלחים להורהו דרך האניות
בלב ים רב המלחים היה איש גם רוח ורע מטבעו, ויתהלך
בחמת קרי את הנער הנתן על ידו, ויענהו ויעבידהו בפרך,
עד כי קצתה נפש הנער בעמלו, ותבא מחשבה בלבו לברוח
מעל האניה כאשר ובא מקרה נכון לידו, ויהי כאשר הכה
פעם אחת רב החובל את חניכו באכזריות חימה, והם אז
בחוף קאנסטאנטינאפאל, וימהר הנער ויברח אל העיר, ושם
נר אז איש מודע לאמו, אשכנזי מפקידי החיל, אשר קראה
תוגרמא אז לבוא לארצה; ויבא הנער אליו ויספר לו אתהמוצאת אותו, ויקחהו האיש אל ביתו, אחרי זה בא הנער
קארל דעטראא במספר התלמידים של בית הספר לחניכי הצבא,
כי היה פקיד הצבא האשכנזי למליץ בעבורו. בהיותו בבית
הספר, הצטיין הנער בכשרונותיו ובתום דרכו, וימצא ח'
בעיני אלי פחה הנודע בין שרי המדינה המפורסמים בימים
ההם, ויט אליו אלי פחה חסד וכאב את בנו רצה אותו.
ויגדל הנער ויעש חיל בלמודיו ויצא שמו בין מבחרי התלמידים
בבית הספר ההוא, ואחד ממוריו בעת ההיא העיד כי מיום
נוסד בית הספר ההוא, לא היה שם תלמיד יותר מבין ומוכשר
לקנות דעת, ממחמד אלי עפפענדי בשנת 1853 כלה מחמד חק
למודיו בבית הספר, וחפצו מוריו ראשי הבית להשאירהו בבית
הספר בתור עוזר להמורים; אולם מחמד אלי חפץ להמיר
עבודת המחשבה בפעולת ידים, ולאשר בימים ההם פרצה
המלחמה הנוראה על חצי האי קרים, הלך מחמד- אלי למערכות
הקרב ויסתפח לצבאות הגבור המהולל אז עמרי-פחה. בימיםההם היו פקידי חיל רבים במחנה עמדי פחה, מכל ארצות 
אייראפא, ומחמד אלי בא במשא ומתן עמם וילמד דרכי
אייראפא, ויצלח להיות לאיש משכיל בכל דרכיו, וימצא חן
בעיני כל רואיו. מאז הלך מחמד אלי מעלה מעלה, ובשנת
1868 כבר הגיע למעלת „גענעראל מאיאר״, מאז והלאה הלך
לאט לאט במדרגות הצבא, ורק בשנה הזה נתנו לו תאר
„מארשאל״, והנה כעת שמחו יושבי תוגרמא, וביותר יושבי
עיר הבירה, לקראת הבשורה, כי הפקיד הסולטאן את מחמד
אלי לראש הצבא, גם שכחו את החטא הגדול הרובץ עליו,כי נוצרי צרפתי הוא מלידה ומבטן, ורק אחרי היותו לאיש
קבל עליו אמונת מחמד — כי היתה התקוה בלב התוגרמים,
כי יעלה בידי מחמד אלי לתקן את אשר עות עבדול קערים
פחה; אולם אם תפנה ההצלחה ערף לשר הצבא החדש, אז
בלי ספק ישכחו התוגרמים את כל אשר פעל השר הזה לטובת
תוגרמא, ויזכרו לו כי מבני הכופרים הוא, על כן לא תעשינהידיו תושיה.
משדה המלחמה באזיען לא נשמעו עוד חדשות נכבדות
גם בשבוע הזה. הרוססים מאספים שמה חיל רב, ולפי
הנשמע יש את לבבם לחדש את דברי המלחמה בימים האלה.
 מארץ מאנטענעגרא נשמעו גם הפעם חדשות מכחישות אשה
רעותה, בעוד אשר הטורקים מודיעים, כי עלתה בידם
להכות את המאנטענעגרים אחור ולגרשם מן המבצר ניקשיץ,
זה לפי הידיעות הבאות ממאנטענעגרא, יוסיפו צבאות הנסיךניקיטא להרעיש את המבצר ניקשיטץ, ובלי ספק יעלה בידם
בעוד ימים אחדים לבא שעריו, כי תם הלחם וצרכי אוכל נפש
בעיר, והרעב יציקם למסור את העיר בידי האויב.
ווילקאמיר ט״ז אב תרל״ז. אדוני המו״ל! זה לא כביר הודעתיך
מהתבערה הגדולה שאכלה את עירנו בכל פה.
זה כשני שבועות חלפו מאז כתבי הדברים ההם, ויותר משלשה
שבועות - מאז עלה הכורת על עירנו; ומאומה אין בפי להרגיע
מעט את רוח אחי הקוראים שהשברה על שבר בת עירי
ישועות בל נעשו בקרבנו ומצב אומללי עירנו לא נשתנהמאומה מכפי שהיה, עירנו שממה, בתינו כשמונה מאות
ששים ושמונה, שרופות אש, ומכתנו אנושות, לא חובשו ולא
רככו בשמן. מלבד שלשה אנשים מקציני העדה אשר התחילו
מקרוב לתקן את בדקי חומותיהם ההרוסים, לא נמצא איש
אשר נשא ידו לבנות חרבות ולתקוע יתד במקום נאמן; ומלבד
קול מקבות וגרזן אשר ישמע פה ושם מהבונים אהלי שעה
באהלי רפאים על גלי בית מועד לכל חי לא יראה ולא ישמע
על פניה כל תנועה וכל רושם של חיים; כי יותר מאשר
הרבתה לאכול התבערה, בערה את לשד עירנו ומוח עצמותיה,
הקראך הנורא שהביאה לרגלה, כאשר יבער הגלל. ובכן
הגיעה עירנו עד לעמקי שאול ואבדון! טובים חללי הראשונה
מחללי האחרונה, מה נורא אנקת אלפי יתומים ואלמנות,
ופיר שניהם מי יתאר? מה איומים שני הלביא טורפי כבשה
האחת? או יותר נכון אשר הגישו לו הכבשה בכפיהם בשמחה
ובטוב לבב ולא ידעו כי בנפשם הוא! למותר לי להוסיף הפעם על דברי הראשונים, לעורר את
לבב נדיבי עמנו לחמלה, כי מי זה אשר רוח רגש ואהבת האדם,
ופעם בקרבו ולא יתעורר לצאת לישע אחיו, כששת אלפי נפש
אדם אשר נהפך עליהם בלהות צלמות, והגם ערומים וחסרים
כל ונואשים מכל תקוה, עד העת הזאת הצטיין בנדבתו
הגדולה הגביר האדיר הנדיב המיוחד שבנריבים, הנודע למשגב
לנפשות נענות, ולקרית עז לאובדי דרך, החכם השלם ה. שלמה
פיינבערג הי״ו מקעניגסבערג, כי מיד כאשר הגיעה לאזניו
השמועה לא טובה מעירנו שלח דברו ע"י הטעלעגראף אל
הגאב״ד דעירנו, כי נכון הוא לתת מכיסו סך חמש מאות טאללער
לתמיכת נשרפי עירנו. ישלם לו ה׳ כפעלו הנשגב וברכת האובדים
עליו תבוא, וקרנו ירום ונשא לתפארת ישראל!המתנדבים. בעם ישלחו את נדבותיהם על פי האדרעסא של
הרב הגאב״ד דעירנו, אשר לפניהם:
Равв. Мовцу Шапиру Вилькониръ Ков. губ.
מוקירך ומכבדך כערכך הגדול ר. גרושקיןקרעמענטשוג. על המצפה הנני עומד לראות מה יעשה
בעיר; והנה לדאבון רוח ישרי לב, דבר
קופת הצדקה תתנהג בכבדות, ומי יודע אם תצא עוד לאור?
הריסת הקופה הראנו לדעת, כי לא נכון אשר החלטנו, כי
בימינו אלה סרה קנאת הכתות אשה מרעותה, ואיש את אחיו
יעזור להוציא לאור מחשבתו הטובה לטובת הכלל, ונהפוך
הוא! כי טובים היו הימים הראשונים! ותחת אשר אז היו
כקטב ישור צהרים, ובזרוע חשופה ובמלחמת תנופה יצאו
מורדי אור להלחם נגד כל דבר חדש, המרים קרן ישראל,
ביד רמה התאמצו להרוס את מוסדות חברת האנשים דורשי
טובת עמם, ופועלי טוב ידעו להזהר ולהפר מחשבתם. ועתה
מאשר כי יראים המה את העת החדשה, ורוח הזמן המפעם
בחזקה בלבות הולכי נכוחות, ויהי במחשך מעשיהם וכדבר
באופל יהלוכון, לשים צורי נגף, ואבני מכשול בדרכי הצדקה,הקטנה! וזאת מדת יושביה! — ומצאתי לנכון להודיע לקוראים
הנכבדים, גם מהדברים הטובים אשר נמצאו בתוכה, בין בתי
צדקותיה אשר הכינו ויסדו אחדים המיוחדים בעדה, תתנוסס
כיפיה ובהדרה בית הת״ת, אשר זה שתי שנים נפתחו דלתיה
לילדי עניי בני ישראל ברשיון הממשלה, יר״ה, וכשלש מאות
ילדים המה באי הבית, ולוקחים לקח טוב מפי תשעה מורים,
מלמדים, להועיל היודעים את משרתם כי עבודת הקדש
עליהם לשרת תחת דגל האמונה וההשכלה, לנהג צאן קדשים
אלה אחרי מסלת החכמה, ולהדריכם בנתיב התבונה, להביאם
מול דרך עץ החיים. מהם אשר ילמדו חומש על הסדר
ומהם ילמדו חומש ע״פ רש״י ז״ל. וגם תהלים וחיי אדם,
שלשים נערים לומדים שעורא דרבנן בגפ״ת, מפי המלמד המצוין
בתורתו וביראתו הקודמת לחכמתו, הר׳ שלמה טורעצקי איש
לידא. את כל למודם יודעים התלמידים בטוב טעם, ושגורה
בפיהם בעל פה, ובכל עת אשר עמדו על המבחן לפני מביני
מדע הפיקו רצון השומעים. את מלאכת החשבון אריטמעטיקע
ילמדם הרב מטעם הממשלה הר׳ חיים בראמבארג, איש מצויןבאומנתו, אשר הוא גם מורה הראשי בבית הזה. את שפת
רוסיא ילמדם המשגיח בבית-הספר-להעברים מטעם הממשלה,
הר' אליעזר הארינשטיין, איש אמון פארעגאג. גם שני מורים
ילמדו אצבעותיהם את מלאכת הכתיבה, עברית, ורוסיא, וכולם
כאחד יתחרו לפעול פעולתם על התלמידים, בשקידה רבהובאמונה, עד כי יפליאו את משחרי הבית, הפלא ופלא! ביום
24 יוני התכבדנו באור פני השר המנהיג את בתי הספר מטעם
Днректоръ Паролит הממשלה יר״ה בפלך פאלטאווע
ע אשר בנסיעתו לבקר. את בתי הספר הגבוהים 
והנמוכים בעיר, בא לבקר גם את בית הת״ת, בלוית הרב ה׳
בראמבארג, וינס את הנערים בלמודי עברית ויישר בעיניו מאדגם משטרי הבית, ומושב התלמידים מצאו חן בעיניו, עד כי
נגד פני כולנו נתן תודתו למנהלי הבית ה׳ זלאטאפאלסקי, וה׳
ושיוואוו, אשר באו לקבל פניו, וישחרם כבוד לבא אתו גם אל
בית הספר להעברים מטעם הממשלה לבקרו, וביום ו׳ כ״ה
תמוז בקר את הת״ת ה׳ זיידנער רב מטעם הממשלה בעיר
פאלטאווע, איש נושא דגל ההשכלה, ולפני שרים יתיצב,
ואחרי אשר בחן את הנערים, דבר רתת ע״ד חרפת מערומיהם,
כי מרביתם המה לבושי בלויי סחבות וחשופי שת, ומנהלי
הבית לא היו אז לשמוע דבריו, וכה נגע הדבר אל לבו, עד
כי לפי הנשמע, נתן קטורה באף האדון הגובערנער להעירם
על זאת. ובהמשך דברינו ע״ד הת״ת ופרטי, הכנסותיה
והוצאותיה, ומי אשר יחזיק במעוזה ואלה אשר אין להם חפץ
בה, אז יוכח הרב החכם ה׳ זיידנער, כי לא במנהלי הבית
האשם. ולא עליהם תלונתו. גם זאת מצאתי לנכון להגיש
בקשתנו אל הנדיבים ראשי חברת „מפיצי השכלה בישראל״, אשר
זה דרכם בקדש להרבות ההשכלה ולאדירה ולהרים קרנה בכל
מושבות בנ״י, למען ידעון צעירי עמנו מה הזמן הזה דורש מהם,
לשום עינם לטובת הבית הזה ותלמידיו אשר מהם תצא תורה,
לשלוח אל בית הת״ת עלי מכתבי-עת עברים, וגם מכתב-עת
רוסיא, אשר זאת תוכל להביא תועלת גדולה. גם להמורים גם
להתלמידים, בני בנה — אי״ב.אשר יוכלון להביא צדק עולמים, ולשמחת לבב שומרי נגף
אלה, הוחזר עטרת עניי אחינו ליושנה, והנם מתגודדים גדודים
גדודים, בשוקים וברחובות חגורי ילקוט על ירך ונשותיהם
אחריהם, ויקראו נדבות אחרי הפתח והמזוזה מבקר עד ערב,
ואלה אביוני אדם הכלואים בבתי מחסורם, אין איש שם לב
עליהם! ! הנה זאת היא העיר קרעמענטשוק! תהלת ארץ רוסיאהפאריז
ד
ידיעות העולם, מאירת-הים (מעערלייכטען"*)
הלא שמעת אם לא ראית בעיניך קורא משכיל, וידעת:
כי יורדי הים באניות, יחזו לפעמים חזיון נפלא ונורא, חזיון
אשר ישתוממו ויתפלאו עליו עיני הרואים, מבלי דעת מה זה,
ואיך יתיצב לנגד עיניהם. החזיון הזה נקרא בשם מאירת הים
(מעערלייכטען). את החזיון הנפלא הזה יראו על פי רוב, אלה
הנוסעים העוברים את הימים המשתרעים בארצות החמות
והממוזגות, ויתיצב לנגד עיניהם, כי שטח גדול מן הים יאיר
באור יקרות כאור שבעת הימים, שעות אחדות באין מעצור
על החזיון הזה יעמדו מימים ימימה חכמים גדולים חקרי לב,
משתאים משתוממים לדעת פשר השאלה הזאת: מדוע יאירו
כה מי הים? על ידי איזה נסבה נעשו מי הים מאירים? ומי
זה יסב למו אור גדול ובהיר כזה? ויען כי לא מצאו החכמים
הראשונים שום מופת חותך על תשובת השאלה הזאת, לכן
חרצו כולם משפטם פה אחד, לאמר על פי ההשערה: כי
בנבכי תהומות הים נמצאים מטילי מתכות מאירים או אבנים
מאירות, כאלו המתכות והאבנים המאירים הנמצאים ביבשה
בהרים ובקעות, והמתכות או האבנים האלה, המה סבת מאירת
 מי הים הרבים.
ההשערה הזאת אף אם יכולה להיות אמתית ונכונה
אולם מפאת אשר אבני פנתה נוסדו רק על הררי הדמיון בלבד,
לא על ראיות ברורות ונכוחות, כי מי יבא בתהום הים הגדול
הרחב והעמוק לפענה מצפוניו? על כן בל תתן לנו ההשערה
הזאת מענה נכונה על השאלה העצומה והנפלאה הזאת.אכן בינת האדם העולה למעלה בכל דבר חכמת בינה,
דעת והשכלה, וילך מחיל אל חיל עם גרם מעלות כל מקצעות
החכמות, יצליח לו להמציא מעת אל עת, ומזמן אל זמן, המצאות
נפלאות חדשות ונצורות מועילות במרחבי הבריאה אשר מין
האנושי ימצא חפץ בהן וישמחו מאד כמוצא שלל רב, יען כי
ידרשו לחפץ פעולותיו הרבות והשונות בימי חלדו, וע״כ תחת
אשר בימים הקדמונים היו מעטים החכמים אשר שמו כל מעינם
לחקור ולדרוש אחרי כל חזיונות הטבע, ולהתגלות לעיני יושבי
תבל חדשות נפלאות בממשלת הבריאה אשר לא שזפתם עוד
עין אנוש מעולם, והיו רק כפסילים וכעצבים מבלי השיג מה
למעלה מהם, והסתפקו רק עם מה שהנחילו וירשו מאבותיהם,
יש בימינו אלה חכמים רבים אשר יקריבו את מבחר עתותיהם
לחקור אחר שרשי היצירה, כדי לתקן פעולות רבות הנחוצות
מאד בחיי מין האנושי, ובאמת יצליחו מאד בעבודתם, וימציאו
כמעט מדי יום ביומו חדשות ונצורות מועילות במחקרי היצירה
אשר ישתוממו עליהם כל יושבי תבל. והנה בעזרת חקירת
חכמי הטבע, באנו עד הלום, כי זרחה השמש. על כל מחזות
הטבע (נאטור ערשיינונגען) ונגלה לנו היום נסיבת ואיכות הויתם,
עד כי נוכל להשיגם במושג חושנו ובינתנו על נכון, אשר
יתעוררו בנו הרגשת חוש הראות, ועינינו לנוכח יביטו על
מפעלות תמים דעים ונפלאותיו הכבירות. חכמי הטבע המפורסמים
בימינו אלה, ירדו במעמקי מצולת תהום רבה, וממעיני הבריאה
ישאבו מציאות וענינים נכבדים, ויסירו מהם את מכסה הלוט
הלוט מפניהם, להראות על נכון לעיני כל ולהרגיש אותם במושג
שכלנו. — גם על חזיון מאירת הים הנפלא בתכונתו, שמו
החכמים מעיניהם ובאו עד עמק השוה אודותיו אשר לשמחת
לבבם הצליח חפצם בידם לגלות חדשות ונצורות נפלאות אודות
החזיון הנפלא הזה, וכלם בפה אחד יחליטו; כי נסיבת מאירת
הים, היא על ידי הבעלי- חיים המיקראָסקאפיות אשר יחיו על
קרקע הים, העוצרים בקרבם החומר-הפֿהאספהארי. הנקראות
( Frei nach Dr. A. Zimmermann aus Berlin.בשם Mendusen ורק הבעלי חיים הקטנות האלה יסבו את
מאירת הים, ולא דבר אחר!
על פי רוב יצליחו להתבונן על החזיון הזה. אלה הנוסעים
אשר יסולו למו מסילה דרך הים התיכון, ים המזרחי (אָסטזעע),
ים הצפוני (נארדזעע) ודרך ים הקרה. החזיון הזה יתראה לעי
הרואים על אופנים שונים, לפעמים יאירו המים אשר משך
הגלים הסבו תנועותיהם ממרוצת שטף האניה. ולפעמים יאיר
רק המקום אשר האניה לקחה עמדתה, או בדרך מהלכה אחרי
השאירה אחריה המים במצב ההתעוררת, לעתים רחוקות יתיצב
החזיון הזה לפני הנוסעים בתבנית איום ונפלא מאד בתכונתו;
כי כל שטח פני הים יתראה לפניהם כלפידי אש אוכלה, אש
לא נופה, וידמו בנפשם כי בים-אש תשוט אניתם. חזיון מוזר
כזה יתראה שעות אחדות באין מעצור, ובפרט יצליח להנוסעים
להתבונן עליו בדיוק רב, בליל בהיר בשחקים, עת אשר הירה
יקר הולך ודומיה איומה להים מסביב.
על החזיון הנפלא והנורא הזה, התחילו חכמי הטבע
המפורסמים להתבונן בעיני חכמתם, ויחתרו בכל עוז לבוא עד
תכונתו הטבעי ועד נסבתו האמתית, רבים מחכמי זמננו יאבו
להחליט, כי הספן הגדול קאאק היה הראשון אשר הצליח לו
במאה העברה להתבונן על החזיון הזה בראשונה בלכתו דרך
ים הגדול באניה לרגלי מסעותיו הרבות, ולו יאתה משפט
הבכורה להתגלות החזיון היקר הזה לעיני יושבי תבל ושוכני
ארץ. אפס מספרי חכמי הטבע הקדמונים, נוכל להציל דבר
אמת, כי לא לקאאק יאתה משפט הבכורה הזאת, כי גם
הפהיניציען הקדמונים אשר שלחו מסחרם על הים, ראו פעמים
רבות את חזיון מאירת הים ביקר תפארת גדולתו כמו בימינו
אלה, ועוד החכמים המפורסמים פליניוס ושטראבע, ישאו דעם
בספריהם אדות החזיון הזה בכלל ואיכות הויתו בפרט.
מכל ההודעות והנסיונות הרבות אשר יודיעו לנו חכמי
הטבע בספריהם, אודות החזיון הזה, אדות תכונת טבעו ונסבתו
האמתית, הכי נכבדה ההודעה אשר יודיע לנו החכם הטבעי
הגדול והנוסע המפורסם ה׳ יאהאן ריינהאלד פֿאָרסטער בספרו
המהולל „ההשקפות על פני הים״, ואנחנו נעתיק בזה לפני
קוראי הצפירה הנבונים, את תוצאות דברי החכם הנעלה הזה
ככל אשר ראה בעצמו בעיני חכמתו. אולם לפני בואנו לתוכן
דבריו הנכבדים הקולעים למטרת מאמרנו זה, אמרנו כי לא
למותר יחשב להטיף בזה דברים אחדים אודות תולדות ופעולות
ימי האדם הגדול הזה, ככל אשר יספר לנו אדותיו הח׳ דר. א.
Der Erdball und seine Natur- ציממערמאנן בספרו הנחמד
W. Berlin 181. ואני תקוה כי דברי אלה לא יהיו
למעמסה על הקוראים באשר הסכינו לדברים נחוצים כאלהמאז.
האדם הגדול והדגול מרבבה הזה, נולד בעיר „דירשהוי״
הסמוכה להעיר הגדולה דאנציג. עוד בימי ילדותו בהיותו נער
כבן עשר שנים, הכירו בו אבותיו כשרון גדול וחריצות נפלאה
ללמוד קרוא וכתוב, ויתפלאו על תכונת רוחו ואהבתו העזה
להדבר הזה, עד כי נעתרו לבקשת הנער והרשוהו לשקוד על
דלתי בית הספר בעיר מולדתו דירסהוי, ועד מהרה הצליח
להנער ריינהאלד פֿארסטער, להתלמד קרוא וכתוב בשפת אשכנז
וצרפת עם כל פרטיהן ודקדוקיהן, אז הכירו בו המורים כי
הנער הזה לגדולות ולנצורות נוצר. בשנת החמש עשרה לימי
חייו, התחיל לשקוד על דלתי בית המדרש לחכמת ידיעות-
אלהות (טהעאלאגיע) ויעש פארסטער חיל גם בלמודיו אלה
עד כי בשנת 1753 התעלה בתור כהן הראש (אויבערפפארער)
בהכפר הגדול נאססענהויבען המשתרע בסביבות דאנציג. אז
התחיל פארסטער לנסות כחו גם בחכמת הטבע, ויקדיש את
ימיו להתחקות על שרשי החכמה הרחבה מני ים הזאת, לחשוף
מצפוניה ולהוציא תעלומותיה לאור, ובעמק חכמתו ותבונתו
העמיק לרדת עד קצוי הררי עוזה, וכמעט כל יקרותיה ראתה
עינו. החכמה הזאת היתה רוח אפו וחיי רוחו, והיא פתחה
לו את אוצרה הטוב, עד כי כמעט לא היה בימיו חכם היודעדעת דרכיה ושפוני טמוני מסתריה כמוהו. — בשנת 1765
התפטר פארסטער ממשמרת כהונתו אשר עבד באמונה ובחריצות
שתים עשרה שנה רצופות, והרים לדרך פעמיו לנסוע בנפות
סאראָטאוו המשתרעים לאורך חופי הנהר הגדול וואלגא אשר
בארץ רוסיא, וע"י חקירותיו ודרישותיו העצומות אשר חקר
בצאצאי הגלילות האלה, יצא שמו לכבוד ולתפארת באספת
חכמי הטבע, עד כי התעלה בשנת 1766 בתור פראפעסאר
ראשי לחכמת הטבע ולשפת אשכנז וצרפת, בבית האקאדעמיע
בווארינגטאן אשר באנגליא. — בשנת 1772 התארח פארסטער
לחברה עם התייר הגדול קאאק הנזכר. ויחד עם בנו געארג
פארסטער הנולד בשנת 1754 בנאססענהויבען אשר בפרוסיא
המערבית, נסע דרך הים הגדול באניה שלש שנים רצופות עד
שנת 1775 — אחרי אשר התייר קאאק הרים פעמיו בפעם
שלישית לעבור את מלוא אורך הים הגדול. התארח עמו
פארסטער לחברה עוד הפעם, ויתמהמהו בנסיעתם זאת משנת
1776 עד שנת 1779 *). במשך נסיעותיו הרבות על הים,
התבונן פארסטער על הרבה חזיונות הים הנפלאים, והצליח
לבוא עד תכליתם על נכון. גם על החזיון מאירת-הים התבונן
פארסטער, וחפצו הצליח בידו להסיר ע״י נסיונותיו הרבות את
המסכה הנסוכה על פני החזיון הזה, ולגלות פני הלוט הלוט מעל
פניו, הלא כה דבריו על אדות החזיון הזה:
(סוף יבוא)יד חרוציםהצרפתים, העם העומד לאור גוים בחכמת חכמיו ובינת
נבוניו, ולנס עמים בתבונות כפיו וחריצות ידיו, המפליא לעשות
בכל ענפי חרשת המעשה, ובכל סעיפי מלאכת מחשבת לו
עשר ידות על העמים שכניו המתחרים אתו במלאכתו. המה
היו הראשונים אשר פקחו עיניהם להפרות ולהרבות דגים
בחכמה וכשרון, בפרט מיני השטאר, והפארעללען, אשר יצודום
ויאכלו מהם הרבה בצרפת, ומהם יתנו אוכל למכביר להמו
אדם רב במדינה. הן אמנם לא מוזר הוא הרעיון הזה בעולם
המדע, וכבר נודע מאז כי יכול נוכל, וכי כביר תמצא ידנו
לעשותו, אך מעולם לא עלה על לב עם ומדינה להביא
חכמה בלב הדינים הכפרים, אשר עוד לא פתחה אזנם מכל
הנסיונות והבחינות אשר צמחו על שדה חכמת הטבע, להיות
להם לעינים, ולהורותם תחבולות חכמה איך להפוך מלאכת
הטבע הפשוטה במלאכת מחשבת, כאשר מצא לו הרעיון
הזה מסלות בלבב הצרפתים, עד כי שמוהו לחוק ולמס עובד
על אנשים רבים במדינה, ואדון אחד קאָסטע לשר המס
להיות להם למופת, ולהורותם כשרון המעשה הזה בשלמות
כל התחבולות הדרושות אל החפץ. לתכלית זאת הכין ה׳
קאסטע, מטעם הממשלה, את מלאכת מחשבתו זאת בראשונה
בהוגינגען באלזאציא, יען שם יפרו הדגים לרוב, ויבואו
נכחם דרך התעלות והחפירות הכרויות לכל נהרי צרפת
מהקורות אשר עברו על מכונות ה׳ קאסטא באלזאציא מאז עד
היום, אמנם לא נודע לנו, בלי תפונה כבר עברו ובטלו ויאבד
כל זכר למו, אולם רעיון הפריה ורביה בדעת וכשרון לא אבד
ולא עלה בתוהו, ונהפוך הוא הרעיון ההוא הכה שרשיו
עמוק עמוק בקרב לב הצרפתים, וישלח יונקותיו במקום אחר
במדינת צרפת.
מודעת היא כמה יקר ערך הדג אליסטער למדינות יושבי
חבל הים, בהיותו מזון ומחיה ליושביהן, ובפרט לאלה
היושבים בחופי צרפת ובריטאניא; אבל מטעם זה עצמו החלו
ללכת בכל פעם הלוך וחסור, וע״י זה קמו תמיד מריבות
*) את קורות ימי חיי האיש הזה בארוכה תעיין בספרי היקר „תולדות
אנשי שם" להח׳ פיביג, ותרוה נחת.ומהלומות בין דייני צרפת ואנגליא, אשר הסבו לפעמים
באחרונה דברי ריבות גם בין שתי הממשלות האלה. ועל כן⸗
עלה רעיון בלב ה׳ קאסטא להפרות ולהרבות הדג אויסטער
בתחבולות חכמה, ולכונן אופן הצדיה במועצות דעת, וממשלת
צרפת ידעה להכיר ולהוקיר את הרעיון היקר והנעלה הלזה,
ותתמוך את ה׳ קאסטא בכל האמצעים הדרושים, למען יוכל
להוציא את מחשבתו הטובה לפעולת ידים. הוצאת הרעיון
הזה לפועל לא התנהג אמנם בכבדות, יען הדינים כבר ידעו
הכירו מאז את תכונת וטבע האויסטער, כי גם לפנים נסו
לא אחת לחפור חפירות מקוי מים על יד ביתם לא רק
לגדלם שמה, אך גם לפטמם ולהשמינם למען הרבות ערכםשויים. השאלה הראשית היתה איך לאסוף בבריטאניא ביצים
וגרגרי זרע האויסטער הדקים והמלאים דיר (עססענץ) ולהציגם
במצב כזה אשר יוכל מכל אחד לצאת דג למינהו, כאשר
יעשה עם ביצי הדגים (ראגען), אשר אם גם רבוא רבבות
לכו בתוהו ויאבדו בטבע, מהנשארים יוציאו בתחבולות חכמה
מכל גרגיר קטן, דג למינהו. לתכלית זאת הורידו בקרקע הים,
במקומות הגבוהים אשר יעלה הים שרטון, לבנים טוחות
בהמר, למען ידבקו בהם גרגרי הזרע הדקים, אחרי כן אספו
והכניסו אותם לחפירות מים, אשר פלגו לשטף מי הים תעלה
אל תוכן, למען ישטפו ויעברו דרך עליהן תמיד בלי חשך,
לשמחת לבבם ראו בעיניהם, בהביטם המימה, איך מכל
גרגיד זרע יצא דג אויסטער, ימי גדול האויסטער לא ימשכוהרבה, כי במשך ירחים אחדים יגדל כגודל שקל, אחרי כן
יבחרו היותר גדולים ויעבירום לחפירות מים אחרות העשויות
להם לבדם, בתוך החול אשר על שפת הים, לא עמוק הרבה,
למען מי הים השוטפים ועוברים עליהם, יכסום בשכבם על קרקע
החפירה, רק בגובה איזה זרתות (צאלל); ובכדי להגן בעדםנגד מיני הדגים והעופות הטורפות והמזיקות, יכסו החפירות
ממעלה בקלעים מעשה רשת מן חוטי מתכת. הן אמנם
מלאכת מחשבת זאת דורשת תחבולות ועבודה רבה, אך
לעומתן גם תועלתה לא מעטה. במחוז מארביהאן לבדו
נמצאים, לפי החשבון אשר הוציאו מחדש, כדי 348 תעלות
מוכנות כאלה, העשויות על כברת ארץ גדולה 1,600 העקטאר
(מדת ארץ צרפתית), ידי אלף ומאה ושלשים וחמשה אנשים
ונשים מלאות עבודה במלאכת מחשבת זאת, אשר הפכה
הצריה הפשוטה הטבעית, לחרשת מעשה בחכמה וכשרון, ואשר
תביא בפריה יותר מן שני מיליאן פראנק לשנה. התעלות
המוכנות המביאות תועלת היותר גדולה, הן הנה אצל שפךהנהרות אויראי קראה, וטריניטש. ההמצאה הזאת עוז בידה
להרבות דגי אויסטער המונים המונים לאין מספר, לפי רוב
ההכנות אשר עוד תעשינה שמה כאשר תוכל האדמה שאת.
השתפכות מי הים ההולכים לאט. החום והשקט תעזור להם
עזר לטוב, כי בהם האויסטער ישמן ויתעבה עד מאד, עד
כי יכסה בשרו בחלבו ויעש פימה עלי כסל, רבים אומרים
כי צרפת עשירה — ואמת הדבר. אולם במה גדול כבוד
עשרה, אם לא בחכמת וחריצות ידי תושביה. רבים יחרפו את
הכפרים הצרפתים ויבזו להם בלבם, יען לא יבינו קרוא וכתוב;
אבל לעומת זאת, לא צפון מהשכיל לבותם, והרבה יתרון הכשרחכמה למו, להתלמד מעצמם דברים אשר לפנים לא ידעו
המה מכל כשרון מעשה הכי קטן, יוציאו תועלת מרובה, יחזיקו
בו ביד חרוצים, ומהירים במלאכתם, אשר כמעט אין על
עפר משלם. סוף דבר עם בינות הוא, אשר לא ייעף ולא
ייגע לבקש אוצרות גם במלאכה נמבזה ונמס אשר איננה
שוה לאחרים לשים עין שליה מרוב קלות ערכה בעיניהם הן
גם השעלאווים הנמצאים ביאור אוינוסטאוו במדינתנו פולין, אשר
על גבול פרוסיא, המה סולות אוצרות וברכה רבה נמצאת
במו, ומדוע לא עלה על לב איש לנסות דבר במו, כאשר
יעשו הצרפתים עם הדג אויסטער, השעלאווים האלה הלא
טובים המה מהדגים המלוחים (הערינגע) ומדוע יקל ערכם
בעיני האנשים המתברכים בלבבם כי הולכים המה בראשחברת האדם. מדוע יבחרו רבים לשאת חרפת רעב לשבת
בעצלתים ולחבק ידים, או לעזוב ארץ מולדתם וללכת בקצה
הארץ, ארצה אמעריקא ואויסטראליא, להביא ממרחק לחמם,
בעוד לפניהם אוצרות מלאים כל טוב אשר עוד לא חלו במו
ידים. הן ארובות השמים לא יריקו זהב פרוים, ויונות
צלויות לא יפלו אל תוך פיות הרעבים, רק בדעת חדרים ימלאוויד חרוצים תעשיר
עוד עוף אחד ראינו בעץ הדעת טוב מלאכת מחשבת,
אשר לא נוכל למוש ממנו מבלי התבונן בו בינה, והוא גידול
העוף שטרויס בנפות אפריקא הדרומית, אשר כבר מצא לו
מהלכים גם בנאות (אָאָזען). דרום אלגיר. מודעת זאת כי עד
לפני זה לא כביר השיגו נוצות כנפי העוף הזה על ידי ציד
אשר לרגליו החל העוף הזה להתמעט. בראות האפריקנים כי
המסחר רב המחיר הלזה ירד פעם בפעם מטה מטה, יע
העוף הזה הולך בכל עת הלוך וחסור, והנשארים מהם הרחיקו
גדוד למדבר ציה ושממה מקום לא תדרוך בו רגל אנוש ויד
אדם לא תשיגם עוד, החלו לנסות לכלכלם בנני חיות רחביידים. ולמרוט נוצותיהם מעט מעט, כאשר נוכחו לדעת כי
השטרוים יקבל מרות ויהפך על נקלה לעוף ביתי החלו למשוך
מזה תועלת גדולה; אבל עוד דבר אחד קשה עמד להם לשטן
על דרך גדולו: השטרוים הביתי אמנם מטיל ביצים, אולם
איננו חפץ, או בעד הוא מהבין, איך להוציא מהם הילדים,
לכן שקדו במועצות ודעת עדי הצליח גם חפצם זה בידם
להבין איך לחמס הביצים בדעת וכשרון, עד כי יצא האפרוח
למינהו. לראיה כי השטרוים מקבל מרות, עדים המה עופות
שטרויס הנמצאים בגן החיות בפאריס, אשר לא יחסר להם המזג
(אקלימאטיזאציאן) כי יכול נוכל לרכוב עליהם כעל סוסים,
ולקשרם בעגלה למשוך בעול גדולים חקרי לב!
אי"ש לובלין חדשות שונותהמכה"ע Bpawec. B מודיע, כי היהודים ברומאניא
משתדלים בכל לבבם להמציא עזר להחולים הנפצעים במלחמה,
חברת היהודים הנודעה בבוקארעסט בשם „ציון״, שלחה אל
מקום המלחמה עגלות שלימות מוכנות להאספיטאל. עם כל
הכלים והמכשירים, ועם רופאים, הראש המפקיד עליהם הוא
Ambu- הדר׳ דאווילא, העגלות האלה נושאות עליהן כתובת
(חובש-נפצעים, של היהודים הרומאנים).
בתוך הנהר דניעפר ההולך בארצנו, יעידו הדיינים כי
בימים אלה נתרבו למאד הדגים, וביניהם נראו גם מינים חדשים
אשר לא ידעו אותם מלפנים סיבת החזיון הזה יאמרו, כ
כל הדגים ההם יצאו מן הנהר דאנוי, וינוסו מרעש כלי המלחמה
על אניות המאניטארען והריסות הטארפעדען, וע״כ פנו הלכו
משם דרך הדניעפר לבקש להם מנוחה, ויבואו למערב רוסיא.בגן החיות אשר בפאריז עשו זה מקרוב נסיון חדש
בטבע העופות. נודע הוא כי בעת המצור בשנת 1871 השתמשו
יושבי פאריז לשלוח אגרותיהם ע״י יונים פורחות, אבל כמה
פעמים קרה אשר היונים נאבדו בדרכן ולא שבו עוד, סיבת
הדבר היה כי טרפום עופות הדורסים, וע״כ נסו הפעם בנסיון
אחד הידוע מכבר אצל תושבי כינא, אשר גם שמה נהגו
מימים קדמונים לשלוח אגרות בכנפי יונה, ובכדי לשמרם מן
העופות הדורסים, יקשרו בכנפיהם פעמון קטן וקל מאד, אשר
בתנועות הכנפים הוא מקשקש בקול ומבריח את העופות הדורסים
לבל יפגעו בם, והנסיון הורה כי הוא מועיל מאד, ותמיד היונים
באים וממלאים את שליחותם על נכון. 2
זה איזו שבועות הודיעו המכ״ע האמעריקנים, כי איש אחד
טאמאש קראפט ערב את לבבו ללכת על פני ים האוקיינוס
עם אשתו, בסירת דוגה קטנה, ויצא מאמעריקא לבוא אל
אייראפא. האניות אשר הלכו על הים בעת הזאת פגעו אותו
בדרכו, ועתה הנה בא בשלום בלי פגע הוא ואשתו לאנגליא,
ועבר את הים הגדול במשך 49 יום! אורך הצינה אשר ישב
עליה הוא ואשתו, היה רק עשר אמותקאנסול אמעריקא היושב בירושלים ה׳ F. Hass עשה זה
מקרוב נסיעה סביב כדור הארץ במשך 68 יום, כי יצא מחוף
אלכסנדריא על הים התיכון עד ברינדיזי (איטאליא), ומשם הלך
לפאריז ולאנדאן, ומשם עבר את הים הגדול לנוייארק וס׳
פראנצישקא, וילך למסעיו על הים השוקט וכו׳, עד שובו
לאלכסנדריא אחר שני חדשים ה׳ יום, ועשה את דרכו על
היבשה ט׳ אלפים פרסאות (אנגליות) ועל הים כ״ה אלפים
פרסאות.שמן זית זךנודע הוא בישראל הרעש אשר עשה בזמננו הקול אשר העבירו
במחנה העברים, כי השמן זית, אשר אבותינו ואבות אבותינו נהגו בו
היתר, יש בו עתה חלילה חשש מתערובת שומן חזיר, ואשר ע"כ מאז
והלאה נמנעו רבים מאכילתו, אף גם אנשים כאלה, אשר מתחלה הורגלו
מאד בו והיה קשה להם לפרוש ממנו, ואף גם אחרי אשר יצא הפס"ד
להיתר הש״ז מאת הרבנים הגאונים מווילנא, כאשר הובא הדבר בעתם
בתוך המגיד, עוד לא הוחזק הש״ז בחזקת כשרות, וגם היום עודנו מוטל
אצל רבים בספק איסורא לחומרא, כידוע - ובכן ראיתי כי טוב להביא
בשערי „הצפירה" דבר נאה ומתקבל, אשר יוכל להיות עד ממהר בהשמן
זית להעמידו על חזקתו הראשונה, ולנקותו מפשע התערובות אשר טפלו
עליו חנם; כי אמנם ראה זה מצאתי אגב גרסאי בהערוך הנדפס מחדש באור
דלת, בהפלאה שבערכין הנוסף עליו מאת הגאון הגדול המפורסם בבקיאותו
הנוראה, בכל מקצועות התורה, כהר״ר ישעיה ברלין ז"ל, הנה זה
לשונו שמהדלם. (פסחים דף נ״ז). שמלאכתן נאה ואין בה דלום, פי׳ דופי
במוסף הערוך: וכן בלשון רומי, עכ״ל. בגמרא איתא דלם במ״ס, ופירש
רש״י דלם, דופי, ועיין בתוספתא: בבא קמא (פרק ז'): אין השמן מקבל
דלם לפיכך מושחין ממנו המלכים - ופירושי לפי ענינו: דאין השמן מקבל
דופי וזיוף שאם מערבין דבר אחר בשמן מכל מקום השמן נשאר מובדל
וצף מלמעלה בפני עצמו, וכן פירש המגן אברהם בפירושו על התוספתא
דבבא קמא. עכ״ל הגאון מהרי״ב. - אקוה כי הדברים האלה יוכלו להיות
סניף לההיתר הנ"ל, אשר יצא מאת הרבנים דווילנא. וכן אקוה כי קוראי
הצפירה הנכבדים מחבבי התורה, השמחים אלי גיל בהגלות נגלות לעיניהם
ידיעה חדשה מהשערים המצוינים בהלכה, יחזיקו לי טובה, על חלקי
אתם את שלל המציאה הזאת, אשר תיקר מאד בעיני כל יודע ומבין.
2
היה זה שכרי
זאב וואלף גלאנטי מניעזין*) לא ידעתי מה הועילונו החכם הנ"ל במציאותו זאת, שסתם שמן
אינו מתערב בדבר אחר מפני שהוא צף למעלה? והלא עיקר השאלה בנדון
שלפנינו הוא. אם השמן זית מתערב עם מיני שמנים אחרים זולתו?
והנה בדבר השאלה הזאת דנו אז הרבנים בארצנו ובחו"ל. ופסקו
להיתר ע״פ שאלת הרופאים, שאין שומן חזיר מתערב עם שמן זית,
רק נשאר קרוש למטה, ואנכי כאשר קראתי את דבריהם אז בהכרמל,
שלחתי מאמר אחד להרב המו״ל להעיר את הקוראים, כי חשד התערובות
הנ"ל אינו ענין כלל לשומן חזיר, רק על מין שמן זך וצלול היוצא משומן
חזיר, אחרי שהפרידו ממנו את הסטערין, והוא באמת מתערב יפה
מבלי להכיר כלל, ויש רגלים לדבר שכן יעשו באמעריקא שמה, כי
למרבית החזירים באין קונה אותם, יוציאו מהם רק השומן לבורית, או
הסטערין והגליסערין, למסחר, ובכל הארצות נהגו בני עמנו היתר
בגליסערין מבלי דעת כי הוא יוצא מן חלב בהמה או שומן חזיר
המו״לחדשות ספריות, והערה תורניות הרב מטעם הממשלה בעיר טולטשין כבוד הח׳ הנבון מוה'. יהושע
באנק נ״י, כבדני בספרו „שורש דבר" או „אבן בוחן" כתב יד, והוא
בית אוצר לשרשים מוחלפים, משותפים נרדפים, מתורגם ללשון אשכנזית
צחה. מטרת החבור הוא: להיות לעזר לנערי ישרון אשר כמעט ידרכו
רגלם במפתן היכל לימוד השפה הקדושה, ויאיר להם נתיב על דרכם
למען יקנו ידיעה נכונה ומשתלמת, וכפרוזדור אשר על ידו יכנסו
לטרקלין. — גם יהיה עזר למורה ביום מסה כאשר יעמדו הנערים על
המבחן, אם נשרשו בלבם שרשי המלות לכל פרטיהן ודקדוקיהן. המחבר
הזה הראה לנו ידיעתו בלשון הקודש ע"פ חוקי הלשון בספרו „תבוסת
אבשלום״. — גם ידעתיו מאז לשוקד על דלתי החכמה, ודורש תושיה
בכל לבבו, ונודע לי ע״י ספרו „ראש מלין" חלק א׳ נדפס בזיטאמיר
וספרו „ראש מלין" חלק ב׳ כתב יד, וכלכל כל שרשי לשון ארמית ומראה
מקורן לרומית, יונית וכו׳ מתורגם ללשון אשכנזית. — ומהראוי לתמוך
בימין המחבר הדואג לטובת השפה ולההוגים בה, וכל מן דין סמוכו
לנא, וראוים הדברים שיצאו לאור עולם, להגדיל השפה ולהאדירה; כי
כל המרבה בתקונה הרי זה משובח.בסוף ספרו העיר המחבר בשאלה תורנית והיא: במה שאמרו
(קידושין ל׳ ע״א) „וא״ו דגתון חציין של אותיות של ס״ת וכו' בעי רב יוסף
וא"ו דגחון מהאי גיסא או מהאי גיסא? - ומתמה ע"ז המחבר דמאי
איבעיא ליה לרב יוסף, והלא מהא גופא שאמרו „וא״ו דגתון חציין טל
אותיות", מוכח דהוא״ו נחשבת להחצי הראשונה של ס"ת; דאי לא תימא
הכי הל"ל: „ח׳ דגחון חציין של אותיות"? — ולדעתו העמוק שאלה מאד
עד כי שאל לכמה תורנים ולא מצאו מענה, ומסיים בברכה לראש
מסביר. — לכן אמרתי להסביר לו הענין היטב, כי הסברא נותנת שלא
על חנם אתנתי סימנא ואמרו: „וא״ו דגחון חציין של אותיות", ובודאי
היה זה מפאת שהיה אז איזה ספק אצלם בחסירות ויתרות של אותיותס״ת; אך הראשונים היו בקיאים היטב בזה כאמור שם: „אינהו בקיאי
אנן לא בקיאינן" וידעו לציין סימנא בחצי התורה שהיא „וא״ו דגחון״. —
אבל בימי רב יוסף דלא הוו בקיאי בחסירות ויתרות כנ״ל נסתפקו על
איזה אופן איתנח האי סימנא; אם שהיה להם ספק בחצי הראשונה של
ס״ת, וספרו האותיות עד וא״ו דגתון, וציינו בה סימנא דחצי התורה
וממילא נחשבת לחצי הראשונה; ויוכל היות ג"כ שהספק היה בחצי האחרונה
של ס״ת, וספרו האותיות לאחור עד וא״ו דגתון ואמרו: „וא״ו דגחון חציין של
אותיות" וא״כ נחשבת להאי גיסא לחצי השני׳ של ס״ת. — וזה דאבעיא ליה
לרב יוסף „וא״ו דגחון מהאי גיסא או מהאי גיסא"? והבן.
רבי-נחום מלאדיזין.
—
ם
ידיעות תלגרפיותפעטערסברוג 23 (4) יולי, כבוד הוד הקיסר יר״ה נתן
את פקודתו אל הסענאט, לקרוא לצבא מאלה האנשים המיועדים
לקריאה הכללית (ondenie) ממדרגה הראשונה, אשר מהם
יחלצו חושים אל החיל מספר 185,467 איש.
ים ק
וויען 24 (5) יולי, מהמבצר ווארנא מודיעים כי זה שני
ימים אשר אש המלחמה מתלקחת שמה ועוד לא נודע
תוצאותיה. מהאזגראד מודיעים כי אדיל פחה לקח את העיר
סעלווי הקרובה אל טירנאווא. מקאנסטאנטינאפאל מודיעים
כי סוליימאן פחה מאסף את כל צבאותיו למול חיל הגענעראל
א⸗
גורקא
 
ב
 הבא
-מי החפץ בספרי „אוצר נחמד" אשר יצא עתה לאור בדפוס המשובח של
ר׳ י״ל מ״ל בווילנא כלול בהדרו. המדבר מעניני ידיעות העולם והטבע, יפנה אלי
כפי האדרעססע הרשומה למטה, מחירו לאחדים 50 קאפ. עם פארטע, והקונים
סך מסוים למסחר ישיגו ראבאט כנהוג.
.
 
נחמיה רוב האפפמאנן
И. Госнану, въ и. Крвилки черезъ М. Цорбургъ Ков. губ
—:
החפץ בהמחברת „בוסר אבות" ישיגנה חפשי מפארטא במחיר 30 קאפ. על
קניית עקזעמפלארים מספר תעשה הנחה מרובה. ומי אשר אין ידו משגת לקנותה
ישיגנה בלי מחיר, ועל פארטא שלו
האדרעססא:
H. Scherschewski. Odessa. Jewreiskaja. H. Buzin.הספור הנפלא „גמול ישרים" שלשה חלקים מאת הרב פרץ סמאלענסקין, אשר
רבים דרשוהו ממני, נמצא עתה למכירה בבית מסחרי במחיר מצער 1.25 עם פארטא,
ולמו״ס ראבאט הגון. הספור היהודים באנגליא ח״ר מאת מרים העבריה 50 קאפ׳. הנלכד
(ספור) מאת אנדרעס 18 קאפ׳. גבריאל (ספור) מאת פרומקין המו״ל את החבצלת 30 ק׳.
No. 2249 אברהם צוקקערמאנן ווארשא
ותו כושאלות ותשובות
ח
ז
אל ש׳ קנאל׳ על התאחרות הפאסט אין לנו להשיב, הנומעריך היתרים ישלח בחזרה, אל
יע' ביעלענק" בקאו' הס' כוכבא דשביט אין בידינו, וישאר על חשבונו, אל אב' ליכטמ' בטו' לא
קבלנו אז, אל יש׳ טיטעלב׳ לא נוכל לקבל, אל ח׳ ב׳ נאט׳ בקלי׳ מאפס פנאי ומקום לא יכולנו,
אל צבי הירש בגאר׳ לא כל אשר נחפוץ נוכל לעשות, משנה ג׳ נחסרו נומערין. אל פינ׳ שוסה'
יבקש מענה מכלי להזכיר השאלה, הנומערין כבר שלחנו לו, לאיש נעמי יודיענו אדרעסע שלו.
Релакторъ-Издатель 3. Сонинскiя. הודעות
ל
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד, גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש בכתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר אשכנז או צרפת)
אדרעססע:
H. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse . 8.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska № 24.
 S. Сонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.
Ирбавленеספר הערוך השלםוהוא הוצאה חדשה מן ספר הערוך ומוסף הערוך עם
הוספות הגהות והערות אשר חקרתיו ותקנתיו ע״פ שבעה כתב
יד מספר הערוך ודפוס ראשון. ממני חנוך יהודה באא"מ הר"ר
ישראל קאהוט, רב ואב״ד בק"ק פינפקידכען במדינת אונגאר
צ״ו.ההוצאה החדשה הזאת יתר שאת לה על כל אשר היו
מלפניה. א) היא מנוקה וצרופה מכל המון הטעיות והשגיאות
ע״פ ז׳ כ״י עתיקי ימים ודפוס ראשי דפוס וויניציא הרצ״א, בהוספות
ערכים רבים חדשים מסומנים בכוכב״. ב) רשימות הפרשיות ופסוקי
תנ״ך ומ״מ לדברי חז״ל באופן מדוייק. ג) השתדלתי לצדד כל
הדוגמאות מבבלי וירושלמי ומדרשים וילקוט, ונוסחאות שונות של
ערוך וש״ס, והשויתים עם גרסאות של כ״י ש״ס, ע״פ ספר הנעלה
דקדוקי סופרים. ד) כל המלות הזרות בארתי ע״פ חקירת הפי-
לאלאגיע ותרגמתים אשכנזית באותיות העמים לפי משפטי הלשון
ה) הציורים שהביא רבינו בכמה ערכים והחרוזים שכתבם בר״ת על
שמו נעתקו עתה מכ״י הערוך. ו) חפשתי אחר מקורות כל הפירושים
אשר מהם שאב רבינו והשויתים עם פרושים זולתו, ז׳ עשיתי
חבור בפני עצמו, והוא זר זהב סביב הערוך והקדמה כוללת בהרחבתהבאור, ובו יבואו כל הענינים הנוגעים לס׳ הערוך, ח) ואחרון
חביב הוא חבור לתוכן ולוחות לס׳ הערוך לפי כ"י אחד יקר למאוד
ואלה המה הראשי פרקים שלו, מראה מקום ולוח לסדר התנ״ך
והרגומי בבלי וירושלמי עליו, וסדר המערכה משמיה דגמ׳ ש״ס
בבלי ירושלמי מכילתא וכו׳ וכו׳. ברייתות מלאכת המשכן ופדר״א,
סדר עולם, ד"ה של משה, שאילתות, בה״ג, ב״ד, ויק״ר
שהש״ר קהל״ר, ואסתר רבה, אגדת תהלים, משלי, ילמדנו בהשוות
להתנחומא שבידינו, ופסיקתא דרב כהנא עם הערות ותיקונים להרב
החכם מו"ה שלמה באבער נ״י. ועוד לוח לקבוצת פירושי שו״ת
הגאונים המובאים בערוך, ומ״מ על הפירושים שהובאו ממנו, ועוד
לוח על כל המנהגים הנוגעים לאומות בכלל, ולעם ישראל בפרט
ולוח על לשונות וגימטריות עיירות, ומדינות נהרות, חיות
אילנות, מיני אבנים, שמות אנשים ונשים וכו׳. מטבעות משקלות
ומדות, וכדומה רבות, ולפי סדר זה ימצא הקורא בנקל לכל
מלה בדף גמ׳ בבלי וירושלמי ומדרשים באיזה ערך יתפרש הק' חנוך יהודה המכונה אלכסנדר ד״ר קאהוט
כל מחברת תכיל ששה באגען והמחיר אחד וחצי פל׳, א׳ רובל, ג׳ מארק.
לשלוח על אדרעסע שלי
Oberrabiner Dr. A. KoHUT, Funikirchen (Ungarnפסק ב״ד דק"ק ספרדים מעה"ק. טבריאבעהי"ת מעה״ק טבריא תו״ב, הן כתיב יום ט״ו לחודש
תמוז שנת למען „תאריכו" ימים לפ"ק תרל״ז
יקר רוח איש תבונה וכו׳. הדרת יקר תפארת כבוד מע'
המפואר וכו׳, מו״ה ניסן בלומענטאהל הי״ו יחי שמו
לעולם, וכרי״א, כיר״א .
אחרי דרוש שלומו וטובתו באהבה רבה עם ברכות, היום
הזה תאמרנה להודיע למעלתו על אודות האשה האלמנה הכבודה
הצנועה אשת חבר מרת דבקה ת״מ, אלמנת הרב ר׳ זאב מיאס
ז"ל אשר באה אלינו לב״ד אנן בי דינא דח״ל דק"ק הספרדים
הי״ו בוכה ומבכה ודמעתה על לחיה, מאנה הנחם נפשה על פטירת
הרב מר בעלה הנז׳ ז״ל. ואמרה האשה כי שלשת האנשים
האלה פו״מ דכולל וואלין יכב"ץ, והם המה רבי אלטר אברהם
יוסף הלוי הי״ו, ור׳ אהרן מרגליות הי״ו, ור׳ יוסף ליב רב
מראהסמיסטרוויקא הי״ו, הם אשר השקו להרב בעל האשה
הנו׳ סם המות ולא עברו ימים מועטים חל״ש ונלב"ע תנצב״ה.
ואחר פטירתו קמו עמדו שלשת הרועים הנז׳ וגזלו והמסו כלמטלטלי הבית של האיש ושל האשה הנז׳, יען מאחר שהם
פקידים מי יאמר להם מה תעשו. עד כאן הגיעו דברי האשה
הנז׳. ואחרי כן והנה דבקה יוצאת. שלחנו אחר הממונים ר'
אלטר אברהם יוסף הנז׳ ור׳ אהרן הנז׳, והנדנו להם את כל
הדברים האלה אשר דברה אלינו האשה הנז׳ בפניה ממש,
ויענו כל הפקידים שנים הנז׳ ויאמרו אם תוכל האשה לברר
עליהם על הדבר הזה מ״ט ומ״ג, וסברה וקבלה והלכה האשה
הנז׳ עם שמש ב״ד שלנו ושמש ב״ד דק"ק אשכנזים הי״ו,
והביאו לפנינו קרוב לכ״ה אנשים מיראי ה׳ וחושבי שמו אנשים
ישרים ותמימים והעידו לפנינו עדות ה׳ נאמנה לפני הממונים
שכל הדברים אשר דברה האשה הן הם הדברים הנאמנים
באמיוצ. וכשומענו אנן ב״ד את דברי העדים חייבנו להממונים
הנז׳ להחזיר להאשה הנו׳ הבגדים אשר גזלוה, ועל דבר
הרציחה, בינם לבין קונם, והם לא שמעו אלינו להחזיר להאשה
האלמנה הנז' את הגזילה, ואנן בי דינא לא יכולנו להם כי
הם עזי פנים ולא צייתי לדינא, וחר מנייהו ר׳ יוסף ליב הנז'
חוץ למקומו, כי הלך לחו״ל, לזה לא עמד לדין עם הממונים
הנז׳, ויען כי האשה הנז׳ בקשה ממנו כתב לעדות ולראיה על
הדבר הזה, לזה הודענו למעלתו למען תדע.והנה ראו ראינו את כל דברי בעל הצפירה הי״ו אשר
כתב על הדבר הזה, הן הם הדברים הנאמרים באמת. ודברי
פי חכם חן, והנה בעתה אם יכתבו הממונים הנז׳ או אחרים
לעדות באיזה כתב שוה לדבריהם כדי שיצילו את עצמם לא
יאמין להם כלל אשר פיהם דבר שוא וראוי לגלות סרחונם ברבים,
למען ידעו כי הממונים הגז׳ הם אנשים רוצחים לבל יכשלו בהםהרבים, זה הוא דעתנו, ובכן כ״ד נא״ה החו״פ, ושלום .
הצעיר רפאל מאמאן ס״ט. הצעיר יוסף דור אבואלעפיא ס״ט
(חותמות) הצעיר יעקב אבואלעפיא ס״ט
מעה״ק טבריא ת"ו. הן כתיב יום ט״ו לחודש תמוז ש׳ תרל״ז לפ"ק.
לכבוד יקר הדרת מע׳ החכם המשכיל מוציא
לאור כל תעלומה הוא „מו״ל הצפירה" הי״ו כיר״א .
הגדנו היום למעלת כבודו, כי אנן ב״ד דח״ל ראו ראינו כל
מה שכתב רו״מ בצפירה על אודות האשה רבה אשת חיל מרת
דבקה ת״מ אלמנת הרב ר׳ זאב מיאס ז״ל, ואנן בדידן חקרנו
ודרשנו על הדבר הזה, ומצאנו ראינו שכל דברי קדשו באמת
וצדק, ומי יתן לבבו זה תמיד יכתוב על זה הדבר להודיע
לעמים ולגלות סרחונם וקלונם לאנשים הפושעים, אשר עשו אתהדבר הרע הזה להבאיש את ריחם בעיני כל יושבי הקריה, ולא
תעשינה ידיהם תושיה עוד כדבר הרע הזה, והן עתה הפעם
ידוע תדע את אשר תדבר אל בני ישראל בדבר הזה בכתב
הצפירה אל תירא ואל תחת ה׳ עמך גבור החיל ולמצוה רבה
תחשב לו ושכ״מה, והנה בעתה אם יאמרו אליך האנשים
הפושעים בתורה שבכתב שהם לא עשו כדבר הרע, לא תאמין
להם ולא למחזיק בידם כי הם נקראים מחזיקי ביד עוברי
עבירה ממש, ואתה ידעת את אשר תדבר אליהם דברים
קשים כגידים לא תירא מהם. ודע מה שתשיב לאפיקורוסים
הנז׳, ואנן מהכא נהיה בעזרך לא תחוש מזה כלל, כ״ד נא״ה.
החו״פ ושלום.
הצעיר רפאל מאמאן ס״ט, הצעיר יוסף דוד אבואלעפיא ס״ט
(חותמות) הצעיר יעקב אבואלעפיא ס״ט*) הערת המו״ל. אחרי שהרבנים מצפת שלחו את דבריהם בהלבנון
(נומר 50), והעברי (גליון מ״ה), לגולל אשם על
הרבנים דאדעסא אשר שלחו להדפיס בהצפירה (נומר 14) דברי שוא ושקר
שלא היו מעולם, מצאנו לחובה להדפיס שוב את המכתבים השלוחים אלינו
מאת הב״ד דספרדים בטבריא, ומכתב האשכנזים משם, ואין לדיין אלא מרב״ה יום ג׳ כ״ב לחודש תמוז פעיה״ק טבריא תו״ב
לכבוד הרב היקר חו״ש דורש טוב לעמו וכו׳ וכו׳, מו״ה
חיים זעליג סלאנימסקי הי״ו, מו״ל הצפירה.
חלותנו בזה מכת״ר כי ישים מקום לדברינו אלה במכ״ע
היקר. יען פקוח נפשות תלוי בזה! ובאמת לו נרצה לתאר
על הגליון את עוני ועינוי נפשנו ע״י מאשרי מתעים, כי אז
אלפי גליונות לא יכילום. — אנא ידידנו! יפרוש כנפיו על
אחיו החובקים טהרת אבני המקום, ובדבריו אשר כפטיש יפוצצו
סלע יעורר את לב אחב״י ברוסיא בפרט — ולהגיד ליעקב
בכלל, כי ינקמו נקמתנו מידי הרוצחים הפושעים ההם: הם
המה „השלשה שהקב״ה שונאן" קורא יקר! אין להגיד
ולצייר עלי הגליון את תועבות האנשים ההם וכל מעלליהם
ודרכי תרמיתם. מי שאיננו יושב בתוכם ומתבונן על דרכם מן
הנמנע לו לעשות ציור רוחני ממעלליהם הנשחתים. הה!
החבורה הזאת כצרעת נושנת וממארת לאחב״י יושבי עי"ק
טבריא תוב"ב דהיינו בוחרים מכל הבא בידם, ומושלים
ושופטים שוטרים ויורשים, וכבבור נוטלים פי שנים וברחביהק׳ דוד יהודא ליב מבאטושאן.
הק׳ יעקב משה רבינאוויטץ
הק' שמואל טראכטינבארג מקאלניא.
א
הק׳ יוסף משה ברי״ל .
מקום החותם
יוסף חיים בן לאדוני אבי מאיר ז"ל
אברהם חיים קאלעמאהן.
חותם קהל החדש, ובית דינא רבא החדש.נאום אלכסנדר סענדיר ב״ר צבי זללה״ה. הק׳ ליבוש
ב״ר מנחם כ״ץ. הק׳ קלונימוס ב״ר ברוך נ״י, צבי משה
ב״ר אברהם ז"ל. מאניש ב״ר רפאל חיים. חיים אברהם
ב״ר זלמן. אפרים פישל מקאמניץ. זלמן נחום ב״ר שלמה ז״ל.
הק׳ יהונתן סג״ל. רוב יצחק מראברומיל. אברהם משה
ב״ר נחמן. שלמה הלוי הורוויץ. הק׳ שניאור זלמן ב״ר
אהרן. יצחק משה ב״ר ליב ז״ל. הק׳ ליב מבוקארעשט .
הקטן שמואל וואסירמאהן. מנחם אשר גרינבערג. הקטן
מרדכי שפינלמאהן. הק׳ מנחם אברהם אביש זושע כ"ץ
ב״ר יעקב, ניסן גאלדינצווייג, יעקב חזן מטארניפול
יצחק טעבל ב״ר חיים זינדל. שבתי ב״ר אלעזר. פנחס מלמד.
הק׳ בנימין משה כ״ץ. נתן אברהם ב״ר חיים נ״י משה
שמשון סג״ל. הק׳ אייזיק ב״ר ה״צ טוביא זללה״ה. דניאל
ב״ר יעקב יוסף ז״ל. יעקב שלום ב״ר דניאל. מאיר אברהם
שו״ב. יעקב בן חיים. מיכל ב״ר יהושע משה ז״ל. משה ב״ר
אפרים ז״ל. הק׳ חיים אהרן שו״ב, דוד שמואל. יעקב ישראל
שו״ב. שמעי' ב״ר שלום, הקטן יצחק ליב לעמבריגער .
אליעזר יעקב הלוי, הק' גאדיל סת"ם. משה ראובן מיארי
לוי יוסף מטאלינעשט. אלעזר משה שווארץ. יונה מטארניפאל
יודל ב״ר צבי ז״ל. הק׳ יששכרשעיניו רואות, בהלבנון והעברי אנו רואים דברי הרבנים דצפת מעידים שכל
מעשה האלמנה והממונים הוא שקר בדוי מראשו עד סופו, והב"ד של הספרדים
בטבריא, מקום המעשה, מעודים כי האלמנה והממונים עמדו לפניהם בדין,
והממונים יצאו חייבים בדינם. רבני צפת מעידים שמה כי האיש פעקילמאן „לא
היה ולא נברא אלא משל היה״. ופה אנו רואים אותו בראש מאה וששה
אנשים ידועים בטבריא, החותמים בכתב ידם ממש, וכולם זועקים חמס על
דרכי הממונים ועלילותיהם. — אנחנו לא נכיר פנים במשפט ולא נשא פני איש,
אם דל הוא בריבו או רב וגאון, רק עלינו לשמוע דברי עדות מפי אנשים
הכשרים להעיד ע"פ ד"ת - והמשפט לאלהים הוא
המו״למאתנו הח״מ נכפול בקשתנו עוד הפעם והנני מזהירים
בכח התורה ובכח ארץ הקדושה לבל יקבל שום מכתב מאנשים
המשחיתים בארצנו, ואלו הם: ה״ר אלטר אברהם יוסף הלוים
ואהרן מרגליות והרב יוסף ליב ור׳ מרדכי ממינקאטש ור׳ אברה,
אשר ור׳ מאטקע ור׳ דוד שיפמאהן, הם המה הרוצחים הגעלנים
ההמסנים המשחיתים הרודפים אותנו בחינם על לא דבר, וכאשם
כעת שמענו כי המשחיתים הנ״ל. כתבו וחתמו דברי שקרים
וכזבים מכתבים ומכתבים שונים עלינו, אשר כל דברינו הנדפסים
במכתב עתו היקר המה שקרים, ע״כ ידוע ידע מה לעשות,
ועל חכמתו וצדקתו נסמוך לבבנו, ובזה נסיים ואומר שלום
 דברי הנ״לנאום הק׳ שמעון יוסף ב״ר מנחם זללה״ה. אליעזר אליש
ב״ר משה זצל"ה. הק׳ חיים צבי הכהן. מאיר חיים ברה״ב .
חיים דוב ב״ר שמעון. ראובן שאול זילבער. ברוך משה שטיין.
הק׳ יצחק מיקאמינץ. משכה יוסף ליטמען. הק׳ מיכאל הכהן .
ברוך אברהם מקאניב. הקטן אביש מטערניוקעב בן ציו
טהעלל. הק' חיים יעקב. הק׳ זרח בפומישהעל. אברהם יצחק
שפירא. הקטן נפתלי משה קאהקעל. הק׳ חיים שיפמאהן
זאנוויל מוואסלאי. הק׳ שמואל משה מקאנטיץ. הק׳ שמואל
בר״פ ז"ל הק' פרץ חיים מקאלומייא, הק' עקיבא משה סג״ל.
משה גדאל ממאנעשט. הק' פישל ויסמאהן. יעקב חיים מואים,
יעקב שמשון ב״ר חיים גרינבערגער. הק׳ יוסף וויין בערגר.
שמואל פרעניק. שמעון גרניק. חיים ירחמיאל נאזהאר. ברוך
יוסף ברייטמאן. אפרים ליפשיץ. ירוחם הלוי. הק׳ זלמן יוסף בן
לא״א הרבני יעקב זלה״ה, הק' אלטר חיים מנאניר. מתתיהו
כרת"י. יחיאל אברהם ב״ר מ״ח. הקטן יצחק נאשזר, הקטן צבי
פוזנא, הק׳ בערקע היימביר, פאפיש רואזניר. נתן מרדכי
מבראד. נחום מיאס. יוסל ליטפיק מסטנאבול. חיים משה
שענקער, אבא שניאור זאהן. הק׳ נחמן צבי מהוראדנא
אשר מניווארדיק. ישראל מבובריק. אנשיל מסטאלניק.תבל מפיצים דברי שקרים וכזבים שלא היה ולא נבראו
ומשתמשים בכל מיני שקר רק למלא אמתחותם כסף, „שומר
שמים על זאת״. — הזאת היא טבריא שהיתה כלילת יופי? צבי
היא לכל הארצות. והנה בעתה נהפכו עליה ציריה, ותסר
צעיפה מעליה, ועמה לחרפה בטיט חוצות ואשפה. הן כל
יקר ראתה עינו. וישכר ויתגל בתוך אהלי של תורה, אבול
ושתה יאמר ויין המשומר הוא זה ויקם ויבז. הוא אלטר אברהם
יוסף הלוי. חלבן ודמן של העניים ואביונים טרוף טורף, יוסף-
ליב הרב מראהמיסטריזוקע; פנו מקום לאותו צדיק? אהרן מרגליות
הידוע, עיניהם לנוכח יביטו והמשלחת מהרב ליענצקי הי״ו
ויראו כי כנים דברינו. וכעת כל מגמת פניהם לעשוק ולגזול
מאתנו את הוננו ורכושנו. ויתנפלו עלינו במרמות ובתחבולות
רשע על לא חמס בכפינו, תקוותנו אז בכת״ר כי ישים מקום
לדברינו אלה היוצאים מקרב לב, דברי הנגשים ונענים עמוסי
התלאות.
הק׳ חיים שמואל פעקילמאהן ראב״ד ומו״ץ דעיה״ק טבריא
תובב״א.