הפולנים.             
 ברוסיא ופולין.
ש השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2,75 רו"כ. 
יד לרבע שנה, 1,50 רו"כ. מה
ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר
AN
מחירו באשכנז:
14 רייכס מארק לשנה.
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה ב
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה 5 קאפ׳
Eמכתב עתי משמיע חדשות
אללארר⸗
רו
מאמריו
לו
בקרב ייד
 ישרון מכל הדברים נעים בעיר המונות.
e
למאסף
רלא)
דברי חכמה ומוע, ידיעות העולם והטבע
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. רוססלאנד, פעטערסבורג. אדעססא. דזיאלאשיטץ
ו
עסטרייך. קראקא. דאראהים. על אחינו בני ליטא
ובני גליל רוסיא החדשה מאת ישוע שר עסק. ידיעות העולם והטבע.
היהודים בארצות אזיא מאת א. וו. ראבינאווין. חדשות שונות. התרת
השאלה מן גליון 35 מאת המו״ל. הודעות..
דברי הימים.פראנקרייך. הימים האלו הם ימי הכנות גדולות בארץ צרפת,
עיני פל העם נשואות אל אספה הלאומית אשר
תפתח במהרה ובה תצמחנה חדשות ונצורות, על פני כל הכתות
השונות יתראו עתה אותות חיים ותנועה חזקה, כי האיש טהיער
אשר זה לא כביר נשא מדברותיו על ארץ צרפת בדברים חודרים
קרב ולב, נפח רוח חיים באף כל הנוהים אחרץ. וגם מנגדיו
הקיצו מתרדמתם, באשר נוכחו לדעת כי איש כמוהו לא אן
בשבט מושלים, אבל גם ברוח פיו יטה את העם כחפצו; מן
המארשל היושב על כסאו עד האומן אשר בבית חרשת המעשה,
כלם אך בדברי טהיער האחרונים יהגו כל היום, וגם המארשל
בכבודו ובעצמו קרא אותם לפני אספת היועצים מהחל עד כלה.
ואם פי הדברים האלה יצאו מפי טהיער, לא בפאריז הגדולה,
ואך בעיר מצער ארקאשאן, עיר בלי שם, בכל זאת דברי טהיערס
בכל מקום שהם נשמעים יעופפו כברקים אל כל ארץ צרפת.
ולא על חנם עשו רושם גדול כזה, כי לא במשל ולא בחידות,
כאשר הסכינו תלמידי נאפאלעאן השלישי לדבר על ענינים
מדינים, הביע טהיעה את רוחו, אבל בדברים נמרצים הבנוים
על אדני השכל וקורות דברי ימי צרפת, הוכיח לשומעיו, „כי רק
ממשלה אחת תכון בארץ הזאת - והיא ממשלת רפובליק; וכי
הממשלה הזאת מטעם זה נוסדה בצרפת, יען כי היא הכרחית
להעם, והאות: כי גם שונאיה בעל כרחם ענו אחריה אמן, וגםאוהבי בית הקיסר בעצמם בחפצם להרוס אותה בארבעה ועשרים
לחדש מאי, הראו לדעת, כי רק ממשלת רעפובליק הוא רוח חיי
הצרפתים, וכל הנוגע בה כנוגע בבבת עינו — ולכן, למען השבית
ריב הכתות, אשר סוף כל סוף לא ישא פרי, ולהעמיד השלום
על תלו, נכון וישר הוא אשר בעת הבחירה החדשה לא יבחרו
רק אלה אשר לבבם שלם עם ממשלת הרפובליק״. זאת היא תמצית
דברי טהיער ותכליתם. מובן הדבר כי דברים כאלה לא מצאו חן
בעיני אלה אשר לבבם נוטה אחרי המלוכה, ואולי גם לא בעיני
הליבעראלים הממוצעים, ובלי ספק רבים היו האנשים אשר רגנו
עליו בסתר אהליהם, אבל בכל זאת לא ערב גם אחד מהם את
לבבו לדבר נגדם בשער, וגם במושב המיניסטארען אשר נשאור
ונתנו הרבה בדבריו, לא היה איש פוצה פה ומצפצף נגדם, יען
כי טהיער ברוח שפתיו נתן החים בפי האנשים האלה. ואף אםאיזה ממכה״ע, אשר רוח ביופע דובר בם, יתאמרו כי הוא ברוח
עוזו יסתור דברי טהיער ויפוצצם לרסיסים; אבל מי זה יאמין
לדברי רוח כאלה אשר עדן לא באו, בעוד אשר דברי טהיער
כבר מצאו להם מסלות בלב כל העם ויתנו קטורה באף רבים
מנביאי הבמה, ובראשם ה׳ רוחע ומרמאן, לדבר בקהל את אשר
האציל הוא מרוחו עליהם; או מי זה יחוש לדברי הבנפרטיסטים
אשר מבלתי יכולת לסתור דברי טהיער הבנוים על אדני האמת,
ישימו מצחם כנחושה לאמור, כי אך קסם בפיו למען תפוש את
העם בלבבם, וכל מגמתו לאחוז בידו את רסן הממשלה עוד הפעם.
הכל יודעים כי הקנאה מדברת מתוך גרונם, ורק לטובת בית באנא-
פארטא הם דורשים, ועל הבית הזה כבר אמר סימאן בפומבי „כי
.
לממשלת אי-סדרים הזאת כבר בא הקץ.״
אשכנז. הקיסר ווילהעלם כבר שב ברלינה יגע מעמל הדרך,
ועל כן לא פתח הוא בכבודו ובעצמו את שערי ביתהמועצה לדבר שם את דברו, כאשר הסכין מדי שנה בשנה, כי
אם שם את המשרה הנכבדה הזאת על שכם ה׳ דעלבריקק,
אשר בפתח דבריו הבטיח בשם הממשלה, כי שלום יהיה בארץ
וחרב מלחמה לא תעבור באירופא. כפי הנראה מתעתדת אספת
בית המועצה לדבר בשנה הזאת על ענינים רמים ונשגבים, וכמבואלהענינים ההם יהיה בלי ספק דבר ביסמארק, אשר לפי רוב מכה״ע
חפץ להתפטר מכהונתו. הן אמנם מכה״ע אשר רוח הממשלה דובר
בם מתאמצים בכל עוז להכחיש את הקול ההוא, אבל עם מי
הצדק אין יודע; כי מעבר אחד. כבר הצדקה לביסמארק לשאוף
את המנוחה, אחרי כל עמל התלאות אשר עברו עליו ואחרי עבודתו
העצומה אשר עבד את ארץ מולדתו במשך עשר שנים האחרונות,
ולו גם היו גידיו ברזל ועורקיו נחושה, כי גם אז רפה כחם
מעבודה; ואולם מעבר השני, איש כביסמארק הידע מנוח? ואם
לנפשו אשר לא תדע שבעה תנעם המנוחה אשר יתענגו בה שאר
בני תמותה? היוכל איש כמוהו לשבת בעצלתים ולטמון ידיו
בצלחת, כל עוד אשר רבה המלאכה לעשות עוד בארץ אשכנז?
תפארת הנצחון על שדה סעדאן אשר קנתה לה אשכנז בדם
בחוריה, אמנם הנחילה לה כבוד ויקר, ותתן לה משפט הבכורה
על לאומי אירופא, אבל האם על הכבוד לבד תחיה ארץ? מה
תן ומה יוסיף לאשכנז כבוד הרבה, אם גם הנצחון גם שלל
המיליארדען אשר לקחה מיד צרפת לא הביאו לה ברכה לרגלם,
ומצב עשרה הוא כעת בשפל המדרגה יותר מאשר בתחלה!ארבעת השנים אשר עברו על בני אשכנז מעת מלחמת סעדאן,
כבר הספיקו להפיג את טעם המיליארדען, ועיני שכורי נצחון
האלו כבר נפקחו לראות, כי האושר האמתי עוד רחוק מארצם,
וכי עושר צרפת המנוצחת הולך וגדל מיום ליום, בעת אשר ארצם
המנצחת הולכת ודלה; ולכן ביסמארק, היודע על נכון את רוח
בני עמו, בלי ספק לא ישקוט עד אם כלה את מלאכתו הגדולה
אשר החל לעשות לטובת ארצו, ולא ינוח עד אשר ירומם גם את
מצב עשרה. ובאמת, בעוד אשר כמעט כלם מחליטים, כי
ביסמארק כעת אך עוסק ברפואת גופו, ודבר אין לו עם עניני
המדינה; הנה רבים ממכה״ע מבטיחים, כי הוא חושב מחשבות
כל היום איך לכונן את האושר הפנימי בארצו, ואחת מהצעותיו
החדשות אשר הציע להממשלה לתכלית הזאת, היא: כי תקח לה
בכסף מלא לנחלה את כל מסלות הברזל אשר בארץ אשכנז,
העולות לסך 5,170 מיליאן מארק״ס.
שפאניען. בארץ ספרד יתהפך הגלגל במרוצה נפלאה, עד כי במשך
ימים האחרונים נשתנה מצב הענינים עשרת מונים, פעםלטובת הממשלה ופעם לטובת הקרליסטים, היום תפנה ההצלחה
עורף אל הקרליסטים ומחר תאיר אליהם פניה, אתמול נוגפו
צבאות הממשלה והיום חיל הקרליסטים. כן עברה השמועה זה
ימים מועטים בכל מה״ע, כי כבר נשבר זרוע עוז הקרליסטים
וכבר נכרתו מארץ החיים; שר הצבא וחמשת פקידי החיל אשר
צבאותם נפלו חלל על שדה המערכה מלטו את נפשם על אדמת
צרפת, וכל המחנה נפוצה, רבים הלכו בשבי לפני חיל הממשלה,
וגם שרידי פליטי החרב אשר עוד ישוטו בארץ, התחבאו במערות
צורים ובנקיקי הסלעים מפני חמת רודפיהם. מובן הדבר אשר
כל מה״ע חשבו למשפט, כי כבר תמה כל המחזה על גיא ההרוגים
בארץ ספרד. אבל פתאום והנה שמועה מרגיזה באה משדה
המערכה, כי פליטי הקרליסטים עוד הפעם נקבצו ובאו להם מכל
עבר תחת דגל מלכם, ויכו בחיל הממשלה מכה רבה, ועודם
צרים על המבצר סעבאסטיאן כבתחלה. מה תהי אחרית כל
אלה? ועד מתי ימשכו עוד ימי המלחמה האיומה הזאת? קשה
להגיד מראש, כי כפי הנראה קסמים ביד דון קדלוס לקנות לואוהבים רבים אשר יחזיקו במעוזו בעת אשר מטה ידו
טירקייא. תוגרמה אשר אך בפרוץ הריב בהערצאגעווינא התהללה
בשער, כי בכחה להכניע את המורדים בין לילה
ולדכא אותם תחת רגליה, נוכחה עתה לדעת, כי לא כאשר חשבה
כן הוא. לפי הידיעות האחרונות משדה המערכה, תגבר יד חיל
המורדים על חיל הטירקים כמעט בכל מלחמותיהם, ועל שדהגראבע נחלו להם ההערצאגעווינים עטרת נצחון גדול, בהכותם
בשונאיהם מכת חרב והרג ואבדן ויירשו את מעמדם על ההרים
אשר יהיו להם למבצר חזק, ואם כי גם מצב ההערצאגעווינים
ברע הוא, באשר מחסור הכסף יציק להם מאד. אבל גם פארטא
אשת ריבה, עניה היא כמוה, ועוד יתרון להם עליה, כי שכניה
הסלאווים יתמכו אותם במשען כסף ובכלי נשק, בעוד אשר
פארטא לא תמצא מנוח מאת ממשלות אירופא התובעים ממנה
חובותיה בשם הנושים אשר בארצם.
אזיען. בבירת ממלכת פרס פרצה זה לא כביר מרידה גדולה
בין אנשי חיל הממשלה. סבת המרידה היתה, יען כי
הממשלה אשר הריקה את אוצרה לתכלית נסיעת השאך באירופא,
לא שלמה להם כסף חקם זה שנה תמימה, אם תהיה ביד
הממשלה לעצור בעד חמת אנשי מרי נפש האלה הרעבים ללחם?
אין יודע. רוסלאנדפעטערסבורג המכ״ע „רוסקי מיר" יספר מן משפט אחד זר אשר
הובא זה מקרוב לפני השופטים בעיר פ״ב ומשך
עליו עין אנשים רבים, יען כי לפי דבריו גם השופטים וגם
המון הנאספים שמה לא שמעו עוד משפט כזה, וגם בספרי זכרו
המשפטים לא נמצא כמוהו. תוכן המעשה אשר יספר הוא זה:ביום ר״ה העבר באו המון יהודים רבים אל הנהר פאנטאנקע
אשר ברחוב העיר, ויעמדו על המעברה „להתפלל כמצות דת
משה (? ?) ביום זה" (ר״ל לומר תשליך כנהוג). הפקיד המשגיח
על המעברות, בראותו כי המעברה כבדה מנשוא קהל גדול כזה
מחה בהם ויאמר להרחיקם מעליה, אבל הם לא שמעו בקולו
ויריבו עמו, אף חרפוהו ויכוהו. ורק בעזרת שוטרי הפאליצייא
מצאה ידו להשקיט שאון ההמולה ולהביא ראשי המריבים לפני
השופטים; אפס כי אחרי החקירה ודרישה בבית המשפט יצאו
האנשים ההם חייבים כעוברים על חוקי הפאליצייא, ועל כן לא
נענשו רק בקנס כסף סך ג׳ רו״כ מכל אחד — ידאב לב כל איש
אוהב עמו לקרות מעשים כאלו במ״ע המחללים כבוד, ישראל
ויתנו אותו לשמצה בעיני המון העם; שנות מאות עברו אשר
לא נתנו לאחב״י להתגורר בעיר המלוכה אפ״ב, ואך זה מקרוב
כאשר הממשלה שמה עין חמלה עלינו לטובה, ורבים מאחינו נאחזו
שמה לתושבים, והנה לקחו להם כל זכות ומשפט להחזיק במנהגים
קלים בפרהסיא כאלו נתנו מסיני, ולמרות חוקי העיר מבלי שום
לב איך המון העם מביטים על ענינים כאלה.אדעססא „חכמת המסכן בזויה" אמר הקהלת מאז, העשיר אך
הוא גם כבוד חכמים ינחל, יען כי העשיר חכם
בימינו, והדל המבין אשר יחקרנו ויראה און ועמל בו, אחת דתו
בעיני כל העם אשר אליו ישברו, כבוזה חכמה ומחלל קדש. גם
„הגדול" מאחיו יקרא בישראל, האיש אשר הגדיל לעשות עושר
מי במשפט ומי לא במשפט; יקר וגדולה יתנו אחינו מלא הפנים
לצרור הכסף, חיי רוחם ונשמת אפם בארץ לא להם. על כן יקר
בעינינו הפעם לראות ולהראות לעין השמש כי אחינו תושבי
עירנו אדעססא ידעו חין ערך אדם המעלה אשר לא שכן בצל
הכסף מעודו, וגם את המסכן זכרו באהבה וחמלה.
ביום שמיני העצרת, זה היום אשר החיים יזכרו את המתים
שכבר מתו קראו עצרה בביה״כ לאנשי בראדי שמה נקבצו קהל
 גדול, אצילי ושועי- עירנו אשר לא הסכינו מאז לדרוך על מפתןבית ה׳, יען כי אדמת קדש הוא, לעשות חסד עם אחינו המת
המנוח ה׳ אליהו ארשאנסקי, כי עשו זכר לעלילותיו בארץ החיים.
הרב המטיף ד״ר שוואבאבער עלה הבמתה, ואחר אשר לשונו
דברה גדולות על המות כי לא יאכל הנפש עם הבשר הביע
זכר רב טוב המנוח לבית ישראל, כי מעט ורעים היו ימי שני חייו,
ולכל בהם דרש טוב עמו ולא בוש לדבר את אויבם בשער את
אליהו הזה הציג הרב לאות ולמופת לבני הנעורים, אשר גם
המה באו לשמע המת ולזכרו, כי לא יבוזו ליקחת אמם, וגם
המה יאחזו עט סופרים כחצים ביד גבור ללחום מלחמה לה׳ בעד
עמנו וכבוד דתנו המחולל בגוים. לבטח לא יפלו דברי המוכיח
מנגד שומעיו ארצה, אשר דבר על לכם כי יקימו מצבה על
שם אחינו המת ולא ימחה שמו מקרבנו לארך ימים, וכאשר לא
שמרו אחינו האצילים הגדולים הפעם את רגלם מלכת אל בית
האל הים בתוך המון חוגג, כן לא יקפצו גם ידיהם מתת איש איש
ככל אשר ידבנו לבו לדבר הגדול הזה.גם ידידנו החכם ה׳ שלמה מאנדעלקערן משנה הרב נשא
תפלה אשר ערך בשפת קודש בעד נפש המנוח הלז בביה״ס
הגדול, ויזכור לו החסד והטוב אשר עשה בעמיו, והחזן ה׳
אבראס עם מקהלות משורריו ענו אחריו בקול בוכים „אל מלא
רחמים״ עדות לישראל כי רחם ירחמו הבן יקיר להם, המו מעיהם
לילד שעשועים אשר עלה השמימה בלא עת. יום עצרת החג
נהפך לעצר רעה ויגון, עודם מדברים איש אל רעהו מכל הגדולות
אשר עשה אליהו, והנה שמועה רעה מדאבת נפש הגיעה לאזנינו
מקרית מלך רב, כי הד״ר עמנואל סאלאווייציג אשר שלח שמה
במלאכות עירו, גם הוא נגזר מארץ חיים. הוא סאלאווייציג אשר
דרש לציון עוד בימי עלומיו, ובכל עת מצוא כתב ידו לעמו
ויוכיח צדקתם בשער, אוי! אוי! תאמר עירנו כי אבדה כליחמדה, ובת ציון תתיפח כי יצא ממנה כל הדרה. רבים אתנו
רופאי כל בשר ומפליאים לעשות עושר וחיל בלהטיהם, אבל
רופא אשר ירפא שבר עמו מי' ימצא, יען מה? יען וביען כי
זרו לעמם ושפתו מרחם, תעו מבטן להאמין בשוא נתעה כי ישראל,
עם טמא שפתים ואת אחיהם לא יכירו; לא כן היו אליהו ועמנואל,
המה מנוער חונכו על ברכי הדת והאמונה, על כן גם כי באו
באנשים לא שכחו עמם ובית אביהם, וגם אנחנו לא נשכחם
נצח וזכרם לא יסוף מזרענו, ואתם השרידים הדבקים בעמכם
ותחלו על שברו, עבדו עבודתכם באמת ובתמים והיו ידיכם ועטכם
אמונה לה׳, אם אחיכם לא יכירכם בחיים חיתכם, לחמכם במסכנות
תאכלו, אין איש ראה ללבבכם; זאת תהיה נחמתכם בענייכם, כי
אחרי מותכם קדוש יאמר לכם ודור לדור ישבח מעשיכם הטובים
לאלהים ואדם, תמות גם נפשי מות ישרים ותהי אחרית גם
לאיש נעמידזיאלאשיטץ יען כי נכון וישר לגלות מפעלי ישרים בין מחנה
העברים, למען אשר יראו אחרים ויקחו מוסר
לעשות גם הם כמעשהו, לכן אחשוב למשפט להודיע בשערי
הצפירה את צדקת פזרון אחד מיושבי העיר פינטשוב, והוא: לפני
שבועות אחדים כאשר נהרס הביהמ״ד דשם, יען כי קירותיו כבר
נטו לנפול, אנשי העיר לא מצאו מקום להתפלל בו, והתלמידים
לא מצאו מקום ללמוד בו את שעוריהם, וכמעט כל העיר היתה
כמרקחה. אנשי העיר חשבו מחשבות איך לבנות בית המדרש
חדש, אבל לא מצאו כל פתח תקוה למצוא את הכסף הדרוש
לזה. אז קם הישיש הנכבד לעדתו בעשרו ובתורתו. התעורר
והתאושש, חגר נדיבות ונדב אלף רוביל כסף במזומנים למען
החל לבנות את הבנין, וכן נעשה. וישרים ראו ויעשו כמעשהויתן איש איש נדבתו כפי אשר השיגה ידו, עד כי הכסף המורם
היה די והותר להוצאת הבנין, יהי זכרו וזכרם ברוך ונועם ה׳
עליהם, כעתירת מוקירם יעקב צבי בר״ש וועקסלער עסטרייך.קראקא בלב עלז ונפש שמחה אספרה כמו. מהחברה היקרה
„תומכי אנשי חיל החופשים" (וועטראנען אונטערשטיצונגס
פעריין) אשר נתיסדה פה בימים האלה, אשר רוב יקרתה
וחין ערכה הכירו גם רבים מנכבדי עירנו — הנוצרים — וכתבו
ידם לה לסמכה ולסעדה כפי מסת נדבת רוחם.
וזה דבר החברה: אנשים אחדים (יהודים) נדיבי לב ויקרי
רוח מפה, יעצו נדיבות לפני איזה ירחים ליסד ולכונן חברה
אחת, אשר בשם „חברת תומכי אנשי חיל החופשים" תכונה; מטרתה
תהיה לשלוח עזרה בצר לכל אלה אשר הביאו צואריהם בעול
עבודת-הצבא, אשר על פי רוב לא יגה אור ההצלחה על
דרכיהם - לתמכם ולסעדם ממיטב כסף החברה, לעת אשר יראו
כי אזלת ידם; והאנשים האלה לא נתנו דמי להם עד הקימם
את מזמות לבם הטוב, ויועדו בבית אחד מהם, ונועצו לב
יחדיו בטוב טעם על מה יטבעו אדני החברה, ובמה ימשכו
את לב העם אחריהם; ויכתבו בספר את כל מערכי לבבם, את
המפעל הטוב העולה על רוחם לעשות, ואת דרכי החברה וכל
משפטיה ותקנותיה הכל באר היטב, ותוכן השטאטוען ההם: כי
כ״א אשר עבד עבודתו-עבודת הצבא, בין שהוא בן ברית בין
שאינו בן ברית — ויבוא לחסות תחת כנפי החברה, עליו לשלם
מדי חודש בחדשו כפי אשר הושת עליו - דהיינו עשרים צ״ל
לחודש - מלבד השני ר"כ אשר עליו לתת להחברה ביום בואו
במסורת בריתה; ושכרו יהיה כי החברה הזאת תהיה לו מגן
וצנה, ותקום לעזרתו לעת תמוט רגלו, ויום יפול על ערש דוריבקרוהו כל אנשי החברה, ויהפכו משכבו בחליו, ויתמכוהו בכל
הנצרך לו, מכסף החברה. ואם ימות אחד מהם ח״ו, אז על
כל אנשי החברה לעשות אתו החסד האחרון, ללוותו לבית
עולמים, וגם לתמוך את אשתו אח״כ לתת לה די מחית ביתה.
ועוד תקנות רבות טובות ומועילות העלו על הספר הזה, אשר
אי אפשר לפורטם כי יכילו גליונות רבות, ואנכי רק אחדים מהם
הגדתי את הספר הדפיסו וישלחו אותו לכל נכבדי העיר
ואציליה, כדי לפעם בקרבם רוח חסד וחמלה לבוא באגודתם,
ולעליצות נפשם ראו כי הכו דבריהם שורש בלבב העם, וביום
נטעם שגשגו ויעשו פרי הלולים, אחריהם רב אדם משכו. גם
רבים מאנשים אשר לא עלה עליהם עמל עבודת-הצבא להיות
בעזרתם להוציא הדבר הגדול הזה לפעולת אדם, וחתימות לרוב
אספו מנכבדי העיר ושועיה; ובתוך הבאים על החתום בא ג״כ
הפרינץ יאהאן סאלוואטאר בן אחי הקיסר פערדינאנד נ״ע, וגם
השר הצבא (פעלדמארשאל לייטמאן באראן קנעבעל דעירנו),
ועוד רבים גדולי נדיבי לב באו על החתום, לעמוד לימין החברה
ולסעדה במיטב כספם, למען תעמוד לימים רבים בעירנו לשם
ולתפארת.בשבוע העבר יום ב׳ ג׳ דחוה״מ נתחנכה החברה ברוב עוז
והדר, באסיפת המון רב בהיכל של האשכנזים, והדר׳ ווארשאויער
נשא מדברותיו, ובשפת פולאנית צחה וברורה הראה לדעת מה
רב טוב צרור בכנפי החברה הזאת, ואחריו נשא ה׳ מארקוספעלד
מדברותיו, והעם הלכו אל אחד מראשי החברה, ואכלו ושתו והתענגו
על רוב שלום, ושבעי שמחות שבו איש לביתו מי יתן והאנשים האלה אשר החלו לעבוד עבודת הקודש
הזו, לא ינוחו ולא ישקטו עד עשותם את החברה הזאת
תהלה בארץ, וכבוד והדר יעטרוה, למען תתנוסס בעירנו כאבן
נזר לכבוד ולתפארת עד עולם.
אבקש מכבוד מעלתו הרמה, ליתן מקום למאמרי במ״ע
היקר אשר צדק חתולתו וחסד אזור מתניו, למען יראו שאר
הערים צדקת עירנו וילמדו ממעשיה.
דברי הכותב בשמחה וגיל
שלום ליפשיטץ.דאראהים (אונגארען) אור לערב ר״ה יצאו תשעה שודדים
אכרים יושבי מגרש עירנו, לכפר שאלאשויא ובעד
האשנב בית אדוני הכפר חדרו לחדר המטות, אשר ישן שמה
הנגיד ר׳ שלמה מאפרתי עירנו, ועוד יהודי זקן אחד. הרוצחים
כולם היו לבושים שמלות אשה ופניהם משוחים בטיט למען התחפש,
ומיזונים בקני רובה (פיסטאלען) שנים לאחד וכלי מפץ בידם.
ובלי ראות מאופל הלילה, הכו במקליהם על אשר מצאו, וימחצו
את הזקן מחוץ ופצוע, אכן שארית כח אזר וימלט בעד הדלת
ויסגור בעדם, והאיש שלמה בשמעו מתוך שנתו קול נאקת הזקן
ומשק המקלות אשר השתקשקו סביבו, הרים ראשו והנה נחת
עליו כלי מפץ אחד ומחץ רקתו ופלגי דמים זורמו ממנו, אכן
בחמלת ה׳ עליו עשתונותיו לא אבדו, הנה לא הוציא מפיהו ויצנה
ארצה, ועל ארבעת רבעיו וחל עד אשר מצא את קנה הרובה(רעוואלווער) התלוי על הקיר ממולו, ויור פעם אחת למעלה רק
למען החרידם, והמרצחים לא שתו לזאת לבם ויקרא זא״ז בקול
דממה, הכו נפש, הכו נפש. והוא נפטר אל הדלת, אכן לא
יוכל מלט, כי הזקן עצר עליו, וירא כי כלתה אליו הרעה, ויור
עוד שלש פעמים, ולא החטיא המטרה; את הרוצח האחד המית
ושנים נפצעו, אז חרדו המרצחים על נפשם, וגם כי הקול נשמע
מבית שותפו לאמור „תפשום תפשום" וינוסו בעד החלון, ובנוסס
עוד ידו זיקים ומות מבלי הזיק מאומה. אכן השודד הראש נשאר
נופל מת ארצה עד הבקר, וע״י קוי פניו אחר רחצוהו מדמו,
הכירו שוטרי עירנו את אחוזת מרעיו, אשר הלך עמהם אמש
בצאתם מהעיר, ויאספום כולם, אבל המה לא אבו תת תודה,
ואולם אחרי אשר ענו כחשם בפניהם, וימטירו עליהם מכה רבה,
אז רוח נכון חדש בקרבם, ויגלו תעלומות גדודי מרצחים רבים,
אשר היו בקושרים עמהם ואשר רצחו וגם ירשו רבים מאחב״י
יושבי הכפרים, ואנחנו נקוה כי כולם יאספו אל בית הכלא, ואז
תשקוט הארץ, והיה מעשה שלמה — שלום.
M. Waldman.לבם, בה במדה ישומו בכל דרכיהם וכל טובה רחוקה מהם
הבה נא ידידי להתבונן עוד, כי גם אם תקשיב אזנך לשמוע
את פלוני מדבר בפלוני על דבר איזה עול מעשיי אשר עשה,
אל נא תמהר להאמין כי אך העול הזה פער פיו לדבר על רעהו
רעה, לצאת ידי חובת „וחרפה לא נשא על קרובו", ובלעדו היה
לבו שלם עמו עד כה, כי אין הדבר כן, אך לכשתסתכל היטב
תראה, כי באמת כבר קדמה איזה טינא עיונית ולביית,
מתולדות הדברים המסורים אל הלב, להכות שרש בלבו
של פלוני זה על פלוני רעהו ועמדה עד כה על פתח לבבו,
ועתה כאשר מצאה לה ידים התפרפרה לצאת החוצה; ועד נאמן
על זה הוא, שהרי גם פלוני שלישי עשה גם כן עול כזה ממש,
באותה מדה ובאותו זמן ובאותו מקום, ואעפי״כ פלוני הראשון
שותק ממנו, או יותר טוב עוד משתדל להפוך בזכותו, יען מה?
יען כי לא קדמה פה טינא עיונית להפריד את לבותם. לדוגמא
אם פלוני הראשון והשלישי המה שניהם „חסידים״ מעדר אחד
אך פלוני השני לאסונו, הוא „מתנגד" או (אוי אוי לו) משכיל
ר״ל, או אולי גם „חסיד" אך לא מעדרו. ושמור הכלל הזה בידך,כי הוא אבן בחן להרבה ענינים בכיוצא בזה, סוף דבר, יסוד
האי-סבלנות בליטא ועקרה, הוא אך בדברים המסורים אל
הלב, וממנה אחרי כן תוצאות גם לדברים מעשיים, ומזה
ומזה תסתייע מלתא ורוחא פרוד הלבבות. אך הפך כל
החזיון הזה נחזה בגליל רוסיא החדשה — בה דעת-הקהל בת-
מעשה ומפעל, ועניני אמונה ודת, יען כי אין יסודם בחיים, לאיחזיקו בה מעמד, ומעטים אפוא עסקיה עם הדברים המסורים
אל הלב, ומעולם איננה הרה חשש ולא תוליד „אי-סבלנות״,
ואין אפוא ממילא לפרוד הלבבות בה תוצאות. ואם ימצאו גם
בין אנשי הגליל הזה מתי מספר אשר ארחו לחברה את אי-
סבלנות, ויעוינו את אלה אשר מעשיהם והגות רוחם לא ישרו
בעיניהם; הנה אין רשומם נכר מאומה, יען כי אי-סבלנותם לא
תצלח לעולם לעלות למעלה ולהיות מרוקמת בידיעת דעת-הקהל;
והוא הדבר אשר דברתי לך, כי גם אם יש שמץ פרוד הלבבות
פה, הנה כמעט בלתי מורגש הנהו בחיי החברה.
ומה נשתנו אלו מאלו בהשקפתם על החיים! ומה נשתנו
בם בעקבות השקפותיהם גם סדרי החיים! אנשי ליטא יביטו
על החיים בפנים נזעמים, צפונות החיים לימים יוצרו, יפחידום
תמיד. מדעתם ושלא מדעתם, כי יחזו למו בדמיונם ים זועף
אשר משבריו וגליו ישאו אך בלהות ותלאות, על כן עצבת בלבם
יום יום מפני יום הבא, אשר על כן צרה עינם בכל פרוטה ופרוטה
שיוציאנה מן הכיס, וגם לאחר שיוציאוה יהנו ממנה בשממוןרוח, והנאתם תצא מאפם; כי תמיד ידאגו יחושו מאימת יום-
השחור, ויהפכו גם את הלבן לשחור, ובכן כל ימיהם שחורים
כעורב. אולם אנשי רוסיא החדשה יביטו על החיים בפנים שוחקות,
עתידות לא יחושו למו, ולצפונות הימים לא ישיתו לב בעיני הם
החיים מכונה מלאה גלגלים, כי יגיענה האדם; המה ידעו כי
החיים נתנו להאדם ולא האדם להחיים, והבאות אשר מי יודע
אם תבאנה, ואיך ומתי תבאנה, לא יכאיבו למו בין כך את
ההוה, על כן שפרה עליהם חייהם תמיד, וכל דרך עצב אין במו,
על כן יהנו מכספם מטוב לב ויאכלוהו בכל פה; ובעוד אשר
הראשונים יחיו למען השתכר כסף, הנה אלה האחרונים
ישתכרו כסף למען יחיו. הללו יביטו על הכסף כעל ערב-
קבלן בעד העתיד, ומשמרת הוא אתם, ויחסרו תמיד נפשם
מטובה למען לקבוץ עליו על יד בשביל העתיד, והללו יביטו
על הכסף כעל סרסור בין האדם והחיים, וידי הסרסור הזה
עסקניות בסרסרונתו יום יום להמציא חיים לבעליו. על כן יאכלו
למעדנים, ינוו בנאוה, ימלאו תמיד כל משאלות לבם ורוחם טובהית
על אחינו בני ליטא ובני גליל רוסיא החדשה.(המשך מגליון 41)
במרוצת הדברים האלה, ידידי הנכבד כבר בא הפתרון
והשאלה הנזכרת. דעת-הקהל בליטא אשר הבטלה חלקה לה מנה
אחת אפים אך בענפי אמונה ודת, היא הולידה בעצב (ולעצבון)
את הבן-ממר „אי-סבלנות" ההולך ופורה ראש ולענה, והוא בין
אחים יפריע, ובזרועו ירחק מקורבים ויפריד לבבות; כי במקום
אשר תרבה האמונה שמה ירבו גם צללי החשד, וביחוד
בדברים המסורים אל הלב; ודברים כאלה כמו שאמרנו,
רבי כח הנמו להטיל איבה ומשטמה בלבות בני אדם זה לזה,
ולהכות את אגודת הקהל לרסיסים, ובמדה ההיא אשר חלקעליהם, לא מפני שדעתם גמה עליהם, אלא שהם אומרים מה
נצער צרת מחר בטרם נדע מה ילד יום? —
רצונך להכיר במקומך ידיד נכבד, סמל דמות חיי איש
רוסיא החדשה לאיש ליטא באדם אחד, צא והסתכל בפני
איש ובמלבושיו ובשולחנו במקומך בליל שבת קדש,
ישוב אח״כ והסתכל במוצש״ק, ושוב לדון מזה על כל יום יום,
אז תבין דברי במחזה. —
והיה אם תשאלני יקירי על אחינו בני ליטא היש במה
להושיעם? אענך אני באנחה: אין! שמא תאמר בהשכלה,
אמנם כן יכולה היא ההשכלה להטיב את חייהם הפנימים והחיצונים,
אבל מה נעשה ואין כל דבר להביא השכלה בלבותם, יען כי
האבות בחייהם החלודים ובעצבון רוחם, מבלי כי נדבר מאומה
מהנוגע להאמונה, לא ידעו ולא יבינו כל תועלת רבה או מעטה
בהשכלה; מקומם שמם, וטוב הארץ לא יראו, ותמיד רוחם סר
זעף ונפשם מרה עליהם, ואיזה מושג אפוא יהיה להם מהשכלה,
אשר להשמעות אזנם הוא אך שם משפט גרידא. והוא הדבר אשר
עמד להם לשטן לבלתי שלח את בניהם אל בתי מדרש הרבנים
(בעמדם על תלם), יען כי לא הבינו את התועלת הצפונה במו,כי הנה על השמות רבנים ומורים אשר שמעו אז את
שמעם, יש להם מושג אחר והבנה אחרת ומספקת לדעתם, אשר
ידעו מראש כי לא מבתים כאלה מוצאם, ומה אפוא יגיעם לבבם
לאלה הבתים? ידידי ידידי! מכונת חיי אחינו בליטא העלתה
חלודה, וצריכה שפשוף, ואתה כי אמצעים לשפשוף אין! נרפים
נרפים המה מאפס מעשה, רוחם נבוץ מבלי תנועה; הבטלה
תפיל עליהם תרדמת מרמוטה, מבלי דעת איככה להנער, ומאין
אפוא למעשה ולתנועה למו תוצאות. והוא הדבר אשר
הגדתי לך ידידי באחת שיחותי עמך, כי מרובה היתה מדת הפעולה
בנוגע להשכלת אחינו בליטא שבאה ממשטר האקציז במועדו,
ממדת הפעולה אשר פעל עלימו בימדה״ר שהיה בווילנא. יען מה?
יען ראו אז מעשה לעיניהם, ונזכרו הלכת החיים, וחיש שמו
רבים אז לבם לדעת חשבון ושפת רוסיא, והחליפו שמלותם לכבוד
עבודתם, אינערו אז משנתם; לא אך עולי ימים כי גם באי בימים,
ולא לבד האמונה כי גם הפאנאטיזמוס לא הפריעתם מזה. וגם
פה ברוסיא החדשה לא השכלת האבות הטיבה את חנוך
הבנים להכשירם לחיים, אך אור המעשה האיר להם את הדרך
ילכו בה, ואת אשר יעשון וטוב להם.
אשר על כן הנני אומר לך שנית באנחה, כי אין אני רואה
במה יושעו אחינו בני ליטא, לפי מצבם בחייהם כעת.ארכו עלי הפעם דברי מכתבי זה, ידידי הנכבד! מבלי
אשר הספקתי לגלות לך כל רגשי לבי ממראה עיני ומשפט רוחי בכל
הנוגע לתכונת אחינו בני גליל רוסיא החדשה וסדרי חייהם, ביחס
אל אחינו בני ליטא וחייהם המה. עשתונות שונות יהמו יסוערו
עוד בקרבי להציקן לפניך על הגליון, אך טרדתי תכהה בהן
במפגיע: הרגעו ודמו! ומראש הגדתי לך ידידי היקר כי אמלא
לך כעת הבטחתי, אך כפי אשר יספיק לי זמני, למחצה או
לשליש ולרביע. ועתה קחה אפוא ערובתי שלום, ועם זה גם
הבטחתי למועד יבוא, כי עוד אשוב אליך שנית ואקח עמי דברים
לדבר עמך על דבר אחינו בשני אלה המקומות, ואשוה לנגד
עיניך מחזה מול מחזה מחיי שניהם, ככל אשר אותה נפשך.
והנני ידידך מכבדך ומוקירך הנודע לך גם בשם
יעבץ ישוע שר עסק.
על היה השנה" ידיעות העולם והטבע.היהודים בארצות אזיא)
קטן יעקב ודל ובגוים לא יתחשב - אבל מי מנה עפר
ועקב ומספר את רבע ישראל. על שפת ים הקרח במקום אשר
שלג עולמים יכסה תבל ומלואה, ימצא — ותחת אזור החם במקום
אשר השמש תשלח קויה החמים ותמוץ לשד הארץ וכל אשר
עליה — שם הוא. בין רוכסי ארץ אפריקא ישים משכני מבטחו,
ומאיים רבים המסובבים את גבולות אזיה ישלח אניות סוחר עלמים רבים ויהי סחר גוים. גוים עריצים אשר נתנו חתיתם בארץ
החיים שרשוהו מערוגות מטעיו ויפזרוהו לכל רוח; המה ספו תמו
מן בלהות כלו ואבדו ורק שמם נשאר לדור אחרון; והוא מעפר
אחר יצמח ינוב ויעש חיל. כי ההרים ימושו והגבעות תמוטינה
והוא לנצח יעמוד ולעולם בל ימוט.
בין רוכסי הררי קוקז אשר ישתרעו מים הכספי עד הים
השחור יגורו יהודים רבים מימים כבירים. הארץ הזאת עמדה
בעת גלות יהודה מעל אדמתו תחת מושלי בבל, והמה הושיבו
גולים רבים בארץ הזאת אשר הביאו אתם במלחמותיהם הרבים.
מספרם יעלה עד עשרים ושלשת אלפים נפש, ויגורו בהערים:
טיפלים, קוטאיים, ראגעהסט, באקו, ועל שפת הנהרות טערעקוקובאן. שפתם ובגדיהם המה כמו שפת ובגדי שאר יושבי הרי
קוקז, וגם אמונתם לא תעמוד ביניהם על גרם המעלות, יען כי אין
להם רק ספרי תורת משה; ויען כי הספרים האלה לא נעתקו
לשפתם, וידיעת שפת עבר אצלם מעטה היא, בכן אפוא גם
רוח התורה נעלם מעיניהם, ורק חוקים אחדים נשארו ביניהם,
והם עומדים בתקפם כמו עיי בנין נחמד למראה אשר כבר עבר
עליו כלח, הנשקפים על פני הישימון. כל עדה ועדה תבחר רב
ואלוף לראשה, אשר גם ממנו דרכי התורה נעלמו, והוא יורם את
הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון. מצבם המוסרי בכלל
הוא פרוע לשמצה, ודרכי אחיהם בארצות המערב, גם הקורות
אשר עברו על אחיהם נעלמו מהם. אבל לעומת זה המה גבורי
חיל במלחמה, גבוהי הקומה ומבנה גויתם איתן, ורק על חרבם
יחיו. המדות הטובות אשר בהן הצטיינו ישראל מאז ועד עתה
לא תחסרנה גם להם, המה אוהבים את הגר אשר יבוא תחת צלורתם, ויתנו בשמחה מהבא בידם לעני וליתום ולאלמנה. על פי
הרוב יגורו על פני השדה וירחיקו את נפשם מן העיר, למרות כל
עמל הממשלה החפצה להושיבם בתוך הערים הגדולות.
בארץ ערב התישבו היהודים לפני מלך מלך בישראל.
בעת אשר כל שבט ושבט עמד תחת ממשלת השופט אשר יצא
מקרבו, עזבו יהודים רבים את ארץ מולדתם ויתחרו את שכניהם
הכנענים, המה הסוחרים הגדולים אנשי השם מראש ימות עולם,
לעשות כמעשיהם המה. באניות סוחר באו לערבות ארץ ערב
לערוב מערבם, ויראו את העיר מעקקא כי טוב ואת כל ארץ יעמען
כי נעמה ויתישבו בה, את העיר אדען?) היושבת על חוף הים
האינדי בחרו למושב למו, ומשם שלחו את אניות סחורתם לכל
קצוות תבל.
כאשר ישב שלמה על כסא מלכותו בעיר ירושלים, ונפשו
אותה לבנות בית לשם אלהיו, שלח לארץ הודו והמה הביאו את הזהב,
שנהבים קופים ותוכיים ירושלימה; וכפי אשר תספר ההגדה
השגורה בפי היהודים יושבי ארץ קאקין, הושיב שמה שלמה
משפחות רבות על חוף מאלאבאר, ויבנה ערים גדולות למענם,
 Stade Ptottgen frei bearbeitet......
ב) היא ארץ עדן המוזכרת ביחזקאל כ״ז כ״ג.והמה חפרו ויזקו את הזהב למענו, כאשר עלה תגלת פלאסר מלך
אשור על ארץ אפרים וילכדה, הגלה את עשרת השבטים בשנת
722 לפני סה״ג לחלה וחבור עד שפת נהר גוזן (אמר) והר
מדי, כאשר הוקל עולם מעליהם וחופשה נתן להם להושיב את
בתיהם באשר יחפוצו, עזבו רבים מהם את ארץ גלותם וילכו
לארץ הודו וישבו בתוך אחיהם אשר נאחזו שמה מימי שלמה.
ומים רבים חלפו מן העת ההיא, והזמן המשנה את הכל שנה גם
את מראה עורם ותואר פניהם והשחיר את לבנת עודם, אבל
באמונתם לא נגעה ידו לרעה. היא עודנה כבימי קדם בעיני
היהודים, ויקרה היא מנפשם. אבל לעומת זה מצבם החומרי ברעהוא, המה יעבדו עבודת פרך אצל שכניהם בעד פתותי לחם
נקודים וישתחוו למו בעד אגורה אחת, בגדיהם המה בלתי נקיים,
בתיהם שפלים ומאכלם נבזה, עד כי פרועים המה לשמצה. במאה
השביעית לסה״נ כאשר נתפשטה אמונת מחמד על כל ארץ אזיא
המערבית, והיהודים גרי ארצות האלה סבלו תלאות אין קץ, עזבו
רבים את ערי מולדתם ויבקשו מעון ומחסה תחת צל אחיהם
בארץ הודו, וכאשר מצא פאסקא דע נאמא את דרך הים לארץ
הודו המזרחית, באו גם יהודים רבים מארץ ספרד ופורטגאל הנה.
הגרים האלה הלכו מעלה מעלה, בעוד אשר היהודים התושבים
נשארו על מעמדם החומרי והמוסרי, עד כי כעת יבושו הראשונים
לארח לחברה אתם, ועוד יאמרו: כי אחיהם התושבים המה מזרעההודים אשר התיהדו. מכתבי הקודש ישנם תחת יד התושבים,
רק הח״ת וספר יהושע בלבד; את מצות מילה ישמרו כחק וכדת,
וחג הפסח וראש השנה יחוגו בתורה וכמצוה, אבל בשמירת שבת
ומאכלים אסורים יקלו לעצמם. מספר כל היהודים הגרים שם
יעלה עד עשרת אלפים, בעוד אשר מספר בני שאר אמונות יגיע
עד שתי מאות וארבעה מיליאן נפש אדם. בממלכות בירמא,
זיאם, קאמבאדזא, אנאם, ומאלאקא לא יגורו היהודים כלל, ורק
בעיר זאייגאן התישבו לא כביר משפחות אחדות מארץ צרפת.
גם ממלכת חינא אשר מיום הוסדה סגרה את ארצה בעד
הציוויליזאציאן של עמים אחרים, פתחה שעריה לפני בני ישראל
ולפני מאות שנה חיו שם משפחות רבות, אשר נתמעטו, מפני כי אין
להם חלק ונחלה בתוך התושבים. בעיר קאיפאנגפו אשר על נהרהאהאנגהא בעיר אינם בנגב הארץ, יגורו היהודים אשר יחיו את
נפשם מעבודה ומלאכה. לפי דבריהם באו בתחלת המאה השלישית
לפני סה״ג לארץ חינא, בעוד אשר ממשלת האן היתה בארץ,
ונתישבו בתוך הערים הנזכרות בשנת 206 לפני סה״נ. שפתם היא
חינעזית מבולבלה במלות פרסות, הארץ אשר בה ישבו אבותם
טרם באו לארץ חינא. בגדיהם המה כבגדי החינעזים, את שער
ראשם יעבירו בתער וישאירו פאה אחת לצד האחור של הראש.
ביהכ״נ אשר בעיר קאיפאנגפו היה בנין מפואר, אבל כעת הנהו
משומם ואין לאל יד העדה לקומם הריסותיו, על צד החיצון של
כותל המערבי נכתבו בשפת החינעזים הדברים האלה „קדש לה׳
אדון העולם ובורא את הכל", וגם אצל יהודי החינעזים שוררהמנהג כמו אצל יהודי ארץ ערב שלא לעשות ספסלים למושב
בביה״כ. באמצע הביה״כ תעמוד במה גדולה ועליה קורא החזן
בספר התורה, ועל הבמה מונח לוח זהב אשר עליו נכתבו שמות
המלך באותיות זהב. אצל הביה״כ בנוי חדר אחד ובו נמצאו
מחתות הקטורת וספר התורה (קוואן) ולפעמים יאכלו שמה תלמידי
החכמים מקופת הצבור, על כל מחתה ומחתה נכתב שם אחד
משמות: אבלאהאמא (אברהם יצחק משה אלאן (אהרן) וכו'
בחדר אחר הבנוי שמה יושבים בני העניים של העדה, והמה
ישמרו את הספרים הקדושים לבל ילכו לאבוד. הכהן הגדול
טשאונקיאן יעבוד עבודתו בביה״כ, וילמד לבני העדה חוקי ישראל
(איזאלעלקיאן). סדורי תפלה רבים (פאיטאנג) ימצאון שמר. גם ספרימוסר בשפת חינא (פאפיען) לא יחסרון. השליח קאצאני שאל את
יהודי ארץ חינא אם יכבדו גם את המחוקק קאנפוציוס, והמה השיבו:
כי יכבדו את כל גדולי ארץ חינא, אולם את שם גדולי עמם
יוקירו יותר ויתפללו בעדם לאלהים.
א. וו. ראבינאוויץחדשות שונות.בין שכיות החמדה אשר ישיתו הוד והדר על בית האפערע
בפאריז אשר נבנתה כמו רמים בימים האחרונים, הכי נכבדים
המה, שני מראות הצובאות גדולים מאד אשר כל באי הבית
ישתוממו עליהם, המראות האלה המה מעשה ידי חרשי פאריז
להתפאר, וע״י פעולה העמית הדשה המה מופזים לא בכסף רק
בזהב טהור, ואשר על כן הרעפלעקטים שלהם חזקים עד 13
פעמים מהמראות המצופות כסף, ולכן יפיצו אור יקרות בבית
וכל רואיהם יאמרו חן חן להם. בית האפערע הזה עלו הוצאותיו
עד 1 49 מיליאן פראנק, ועוד לא תאמר פאריז הון, עד כי עתה
הציעו ראשי הממשלה לפני ועד העם להלוות להם הלואה חדשה
4 מיליאן פראנק להדרה ולפארה יותר, ועל אף רוב המתנגדים
בעם לא שבה הצעתם ריקם ונמנו וגמרו עליה ברוב דעות לעשות
כחפצם, ועתה יעלה מחיר בית האפערע הזאת על כל בן צרפת
כקטן כגדול 1/3 פראנק.ה׳ Trouve אינזיעניר צרפתי מתעתד עתה לעוף על באללאן,
לגמור את החקירות אשר החלו החכמים Siola קראני-ספינעלל
וטיססענגדיער, אשר שמו אשם נפשם על מזבח המדע על הבאללאן
צעניסט הנודע. החכם הזה יש את נפשו להנשא עד 12 אלפים
מעטער אחר אשר הגביה עוף הבאללאן „צעניט״. אך למען המלט
מהרעה הנשקפת עליו כעת במרום ימריא, יקח בכליו צדה לדרך
אויר-עב אשר בעת יגיע עד מרומי על אשר שם תתנהג שאיפת
האויר בכבדות, ילבש כמדו בגדי גוטאפערקע כאשר ילבשו בני
האמוראי (טויכער) כאשר יצללו בנבבי ים, ודרך הצינורות העשויות
לדבר, ישאף את האויר אשר לקח אתו תחת האויר העליון אשר
ושים מחנק לנפשו.בעיר פראג אשר בבעהמען יראה את עצמו בעד בצע כסף
קבל עם איש אחד בן 28 שנה אשר גבהו ששה רגל, וחוט
שלשה צאלל יסובו על חגורתו. האיש הזה הוא רק בגל של
עצמות אשר עוד יקרם עליו מלמעלה, ובכל זאת יתנו הרופאים
עדיהם, כי בריא אולם הוא כאחד האדם ומבנה גויתו איתן.חברת יודעי מחקרי ארץ אשר שלחו מאיטאליען אל מדבר
זאהארא, לחקור שם את המקום אשר יחפצו לחצוב את התעלה
אשר תשלח מימיה אל המדבר הגדול הזה, שבו עתה להשיב את
שואליהם דבר, ותשובתם נשארה מעל, כי המשולחים האלה אשר
כוננו לחקר הארץ ההיא, ראו כי אין תקוה להוציא לפעולת אדם
את הצעת לעססעפי ורודער הצרפתי, ולחבר את המדבר אגעטאן
עם הנחל גאבעס, וכי החכמים האלה נתעו בשוא להאמין כי
בימים הקדמונים היו במקום הזה יאורים, יען כי הכרת פני כל
הארץ תענה כי לא היו שם מעולם נחלים, כי כולה ארץ צורים
וסלעים. אם יחגרו עוז לפלס נתיב למי הבאגעס, אז תחת לנטות
Nolzaoko אל המקום אשר יחפצו ישטפו המים אל מקום הנקרא 
וסביבותיו אשר שם ארץ נושבה, ומדבר זאהארא אשר שטחו
גבוה יותר, כאשר היה שמם כן יהיה, אם לא יחפרו בו קאנאל
עמוק מאד אשר להוצאותיו אין מספר(HIydraulik( היותו — ל הנה כפי הנודע במשפטי תנועות הנוזלים
שעור הלחץ בשעת תנועת המים הוא פחות מן לחץ כובדם בשעת
המנוחה כדי שעור — -, אשר ש יורה על מהירת תנועת המים
בזמן סעקונדע אחת, ע יורה על מהירת התנועה אשר ישיג כל
גוף הנופל לארץ בסוף הסעקונדע הראשונה לנפילתו (— 31 רגל),
כידוע, נכנה שעור הגובה מן 1 עד השטח העליון HR היותו
D 1, הנה ידענו כי מהירת מרוצת המים דרך פי הצינור —
הוא ש- 91 12 כידוע במשפטי הנוזלים, ומזה — — 1
ולפי שבמקום קרוב מאוד אל ת בקצה הצינור שם כובד הלחץ
בשעת המנוחה הוא ג"כ כדי גובה קומת עמוד מים — 1, ע״כ
יהיה שם שעור לחץ התנועה 0 — — —1—צ, ר״ל שקרוב
9
אל פי הצינור  בשעת התנועה אין שום לחץ עוד לצד הדופן,ואולם למעלה משם במקום  אשר שם הלחץ בשעת המנוחה
כקומת עמוד המים — 1, יהיה לפ״ז לחץ התנועה שם
)—)——————— שעור משולל, אשר
29
זה יורה לנו שבכל אורך הצינור לחיצת המים מבפנים על דופניו,
הוא קטן יותר מכפי לחיצת כובד האויר עליהם מבחוץ! באופן
שבאם יקוב חור קטן בדופן הצינור , יגבר לחיצת האויר על המים
ליכנם לתוך הצינור, וכל אשר יקטן השעור "א, ר״ל כל אשר
תתקרב הנקודה 1 למעלה לצד השולים, יגדל יותר שעור השלילה
—1) — עד כי במקום 6 אש שם " הוא בתכלית קטנו,
יהיה המחיר  בתכלית גדלו לשלילה, וזה הוא מה שאמרנו,
שבמקום 6 לחיצת המים קטן הרבה יותר מן לחיצת האויר, הסגורבקנה החלול. באופן שהמים במרוצתם לפני 6 הם מוצצים את
האויר מתוך הקנה B50 ומעלים את המים שבכלי 6 אליהם לתוך
הצינור להשתפך עמהם לחוץ דרך D, כמו שאמרנו בשאלה.
יתבאר מזה שכאשר נרצה לעשות הדבר בנסיון, הנה לפי
המחירים שמצאנו, נצטרך לעשות רוחב הכלי A גדול מאוד. בערך
רוחב הצינור שתחתיו, ובכדי שיגדל הקומה 1 ויקטן "ב, יהיה גובה
הכלי 4 קצר והצינור ארוך ביותר, הקנה החלול יהיה צר ובלתי
ארוך כ״כ בכדי שלא יכיל בקרבו אויר הרבה יותר מדאי, גם הכלי
ם יקטן במדת כמותו הרבה בערך הכלי , בכדי שלא יכלו
המים מן .A בטרם מצצו כל האויר והמים דרך הקנה BR6, וכל
זה מבואר.התרת השאלה מן גליון 35בצורה שלפנינו ציירנו שני הכלים ההם שאמרנו בשאלה,
הכלי A הוא מלא מים ועומד למעלה משטח פני המים אשר בכלי
ב, מן קרקע הכלי יוצא למטה צינור ארוך 40, אשר פיו למעלה
פקוק במגופה, ומתחת שולי הכלי מחובר בצדו עוד קנה
 6 ההולך ויורד לתוך הכלי 5 קרוב אל השולים, —
הנה במעמד כזהאין בין
מים
העליונים, למים
התחתונים רק אויר
פתוח, כי הקנה
החלול. המחבר
שני הכלים האלה
פיו במקום 6
הוא פתוח לאויר
העולם דרך הצינור
. ואולם כאשר
נפתח המגופה 4
בכלי העליון
והמים ישפכו דרך
הצינור, אז יעלו
ויגבהו גם המים
שבכלי 8 דרך
CFE קנה החלול
לתוך
ויבואוהצינור, להשפך
עם המים העליונים דרך 00 — זה הוא מה שאמרנו בשאלה,
וכן הוא מתאמת ע״פ הנסיון.
ובכדי לברר אמתת הענין הזה איך הוא מחוייב ע״פ החשבון,
נניח שפי הקנה החלול במקום 6 יהיה סתום, וכן נסתום את פי
הצינור 9 למטה, ונפתח המגופה 4 בכדי שיתמלא כל הצינור
במים, הנה במעמד כזה ילחצו המים בכובדם לצד דופני הצינור
מבפנים יותר מכפי שילחץ האויר בכובדו על הדופן שם מבחוץ,
באופן שבכל נקודה כמו 2 יהיה כובד הלחץ עליה בפנים יותר
מבחוץ, כדי שעור הכובד מן קומת עמוד מים אשר מן 2 עד
D כידוע. אך כאשר נפתח הצינור במקום ,HK השטח העליון
והמים ישתפכו. בהכרח שיקל אז כובד לחיצתם על הדופן בפנים
מפאת מהירת תנועת המים בירידתם, ונכנה אז שעור הלחיצה ההיא האטעל סלאוויאנסקי בביאליסטאק!
הנני מתכבד להודיע בקהל כי כוגנתי פה בית מלון אורחים תחת השם „האטעל
סלאוויאנסקי" בבית חומה של הג׳ ר׳ ישעיה ליפשיטץ הבנוי לתלפיות ברחוב לינאווא
הקרוב לחצר מסלת הברזל, פה ימצא העובר אורח מקום מרגוע בחדרים מרווחים
ומפוארים בכל פאר וגם מאכלים טובים וערבים. כן נמצאו אתי בתי אוצרות הנדרשים
לסוחרים החפצים למלט משא כל סחורה. ע״כ אליכם עוברי אורח אקרא! סורו נא אלי
וכל חפצכם אמלא, כי לא לשוא אקוה להפיק רצון כל אורח הבא לחסות בצל
קורתי הן בהחדרים המהודרים והן במאכלי מעדנים.
Славинская Гостиница
въ г. Вѣлостокъ
-
J. Маковера.בבית מסחר הספרים שלנו ישיגו לקנות הם'
זרבבל אשר יצא זה מקרוב בה׳ חלקים
מקחו 3 רו"כ עם פארטא. גם הס' כאלדאישעס
וערטערבוך אשר יצאו ממנו שתי חוברות
הראשונות. מקח כל חוברת 1.35 רובל.
החפץ לקנות קבוץ ספרים אשכנזים מן מיני
קלאסיקער שונים (אסארטימענט), יוכל להשיג
אצלנו היותר מובחרים וחדשים, אשר מחיר
קבוצם יעלה עד 300 רו"כ.
אדרעסע
Миханлъ Слонинскiй
С.о Горская № 26 כחמש מאות מיני ספרים
מספרי ישראל יש במסחרנו לממכר; מהם כשלש מאות מינים אשר נדפסו בדפוסנו (והרבה מהם אשר זכות הדפסתם
לנו לבדנו היא ולא יוכל זולתנו להדפיסם) וכמאתים מינים מדפוסים אחרים; והמה כוללים כל המינים מספרי העברים — מן אלפ״א
בית״א עד ש״ס בבלי: כל ספרי תפלות ופיוטים מכל הנוסחאות, בפארמאטין שונים, עם מפרשים שונים, או עם העתקות
בעברי-דייטש. בדייטש פשוט (ווייבער דייטש) או ברוסית; תנ״ך (וחומשים לבדם, תנ״ך לבדם) בפארמאטין שונים, עם מפרשים שונים
או עם העתקות בשפת אשכנז, בעברי-דייטש או ברוסית; (בהעתקה רוסית אין לע״ע רק תורה תהלים, וס׳ ישעיה). ש״ס בבלי
פארמאטין שונים ומפרשים שונים; ש״ס ורושלמי, ומדרש רבות; מפרשים וספרי שאלות ותשובות ופוסקים ראשונים
ואחרונים; ספרי אגדה ומוסר; ספרי דרש וחקירה; ספרי השכלה ומדעים שונים; ספרי מליצה ושירים; ספרים לתלמוד שפת
עבר ודקדוקיה ולתלמוד שפת רוסיא ודקדוקיה (האחרונים המה בעברית או בעברי-דייטש); ספרים שונים בלשון עבר ומעתקים
ללשון רוסיא, ובלשון רוסיא ומעתקים ללשון עבר, או לעברי-דייטש); וספורים שונים בעברית או בעברי-דייטש; כל אלה נמכרים
במסחרנו בלתי מכורכים, או מכורכים בכריכ
בות שונות: בנייר, בבד, בנייר כמו עוד, ובעור, בסופיאן, בשאגרען, ובסאמעט.
בלתי מוזהבים, וגם מוזהבים, כלם נכרכים ונעשים בפאבריק הגדולה אשר יסדנו בעז"ה למלאכת הכריכה (בוכבינדערייא) ע״י
מכונות שונות, אשר מלאכתה כבר נודעה לשם ולתהלה בארץ, ויהללו בשערים מעשיה, ומחירי הכריכות קצבנו בזול מאד — לפי
ערך טוב המלאכה, חזקתה, והדרה.
הסוחרים אשר יאבו לכרות אתנו ברית במסחר הספרים, אין צורך להם להתראות פנים אתנו, כי נוכל לכרות ברית המסחר
עמהם גם על פי מכתבים - כי חוק קצוב לכל תנאי ופרטי מסחרנו לבלי ישתנו לאיש ואיש, לא ע״י השתדלות, ולא ע"י משוא פנים .
את ספרינו הננו מגישים לידי כל דורשיהם, בכל מקום שיהיה, גם לעיר ולמדינה היותר רחוקה, אם ע״י מסלת הברזל,
או אניות הקיטור, או ע״י עגלונים ופאסט. ואם יקדים הסוחר אלינו כסף ערובה (האנד געלד) כעשרה עד חמשה ועשרים למאה -
לפי מרחק המקום - אז נשלח לו את ספרינו גם על פי נאכנאהמע, ע״י מסלת הברזל ואניות הקיטור, או ע"י אחד הקאנטארין
העוסקים בהובלת משא.
קאטאלאגין שלנו נשלח לכל דורשיהם, חנם אין כסף.
במקומות אשר ישנם שמה סוכנינו, יפנו נא דורשי ספרים אליהם, והמה יספיקו להם ספרים די צרכם.
 לפני איזה שנים התחלנו להדפיס ספר ילק
ש שמעוני וגם מדרש
ובה שניהם עם פירושים חדשים וגם ישנים ממבחרי
המפרשים ומגדוליהם, ולרגלי איזה סבות הוכרחנו להפסיק אז את ההדפסה בחצי הספרים ההם, ועתה הוסרו ת״ל הסבות ההנה ושבנו
אל גמר מלאכת הדפסת חצים האחרון, ובימים לא כבירים נקוה לגמרם בעז"ה.
.25
הננו מוציאים לאור בדפוסנו בעז"ה מקראות גד
וילות עם פירושים רבים מאד מגדולי המפרשים הקדמונים, (ובתוכם גם
פירושים שהיו בכ״י עד עתה) ומופחדים במעלות רבות אשר רבו מלספרם בגליון הזה. ובקצרה נאמר עליהם, אשר מקראות כאלה לא
נראו עוד על פני תבל למיום נתנה תורה לישראל .
ה — לל
גם הננו מוציאים לאור בדפוסנו בעז"ה ארבעה עש
חן ערוך הגדולים עם מפרשים ראשונים ואחרונים, מהודרים בכל
פאר והדר ובמעלות רבות מאד. ולראשונה יצא השו״ע יורה דעה. ומלבד כל אלה נכונים לצאת מדפוסנו לאור בעז"ה הרבה ספרים
שונים, חדשים וגם ישנים.
דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא
הביו הי״
Въ ипогразiя Вловь и Вратревъ роммъ въ Вильну. :אדרעססע אלינו
 
Wittwe C Gebruder Romm in Wilno. Russland.
 א
 
 קול קורא
אל נדיבי עמנו המשכילים אוהבי ספרות ישראל וחובבי שפת קדש. הנני לבשרכם, אחי היקרים, כי בעוד חמשת ירחים (אי״ח
בר״ח ניסן הבע"ל) אנכי מוציא לאור הדפוס מכתב עתי חדשי אשר פריו לחדשים יבכר, ויקרא שמו בישראל „הבקר אור״, וכאור בקר
יזרח לישרים בלבותם ההולכים קדימה להשכיל להטיב. הענינים אשר יבואו בו הם: א) ספורים, שירים ומכתבים מחכמי לב
הנוגעים להשכלת העם; ב) קורות ישראל בימים עברו, תולדות אנשי שם אשר זכרם יקרים לבני עמנו; ג) חדשות הנוגעות לבני
עמנו בכל מקומות מושבותיהם ונעקרעלאגען מאנשים מצוינים; ד) באורים בתנ״ך בתלמוד ומדרשים, אשר מהם תוצאות חכמה או
מוסר השכל; ה) הודעות ספרים חדשים ובקרת נאמנה עליהם. המכתב החדשי ההוא יצא לאור בלעמבערג בירת גאליציען, י"ב חוברות
לשנה. חמשה באגען מדי חדש בחדשו. מחירו בארץ רוסיא 5 רו״כ לשנה עם פארטא, בעסטרייך 6 פלארין. בארצות אשכנז
4 טהאלער. בענגלאנד דענעמארק, שוועדען, רומעניען וטירקיא 7 פלארין. בצרפת 22 פראנק. ובאמעריקא 4 דאללאר זהב.
והיה האוש. אשר ישלח לי על אדרעו
סע שלי מחיר הקצוב לשנה או לחצי שנה, יהיה לבו נכון ובטוח כי ישיג חוברת חוברת
לחדש בלי שום עכוב, בהיות דרכי הפאסט מתוקנות כעת ומסודרות יפה בכל ארצות תבל .
 אחשוב למותר להגיד לקהל הקוראים, כי לא יניחו מעותם על קרן הצבי, וכי יביאו ברכה אל ביתם באספם אליהם את המכתב
החדשי הזה, יען ת״ל כבר נודעתי להם ע״י ספרי ואמרי הרבים, כי לא יצא מתחת ידי דבר שאינו מתוקן; לכן לבי בטוח
כי אוהבי ספרותנו ישמחו בבשורתי זאת וימהרו להושיט לי יד עזרה, בשלוח לי איש איש מחיר מה״ע לשנה תמימה או למחצית
השנה, כחפץ לבו, למען אוכל להחל במלאכה למועד המוגבל. והנני אוהבכם ודורש שלומכם לנצח
.
אברהם בעד הכהן גאטטלאבער
ו
אדרעססע
A. B. Gottlober in Dubno, Wolinien. Russland.
А. В. Гоглоберу въ убно (Волинской губ.
Редакторъ-издатель S. СониMеRI.