א
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
 לחצי שנה 2.75 רו״כ.
 לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
כל ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
мK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 8
ומשורה רחבה 10 קאפ׳. אל
אמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאתהגליון הזה הוא האחרון למחצית השנה הנוכחית, ומאת כל הבאים לכתוב את ידם אל הצפירה נבקש,
המו״ל
כי יקדימו לשלוח את כסף חתימתם אלינו, למען יגיעו העלים אליהם כסדרן מבל הפסקתוכן הענינים דברי הימים. ראדום. קאוונא. לעמבערג
מסע בגאליציא מאת נ"ס. עלילות הדם באונגארן. הוספה.
תקון נוסחאות בהרמב״ם מאת מרדכי ראבינאווין. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםקללת אלהים תלוי על ארצות הקדם להיות לסמל הקנאה
והשנאה בין הממלכות להביא כפעם בפעם שואה ומבוכה,
ולהרגיז את עמודי השלום והמנוחה באייראפא, עוד לא נמחו
עקבות המלחמה הנוראה אשר עוררה השאלה המזרחית לפני
כמה שנים בין רוסיא ותוגרמא, וכמעט החלה שמש השלום
להאיר לארצות אייראפא ולדרים עליהן, והנה ממצרים נפתחה
הרעה, וממנה יצא סער מתחולל על ראש כל ממלכות אייראפא.
שאלת מצרים, הטבעת הקבועה בשלשלת השאלה המזרחית,
באה בימים האלה עד משבר. בגלגל לפני סופה ימהרו המקרים
לרוץ את ארחם, ובעינים מפיקות רגז וחרדה יביטו כל צופי
העתים לקאנסטאנטינאפאל ולאלכסנדריא, כי בחיק שני הערים
האלה הוטל גורל אייראפא לשבט או לחסד, למלחמה או לשלום.
הן אמנם הקאנפערענץ בקאנסטאנטינאפאל. באסיפתה
הראשונה החליטה לכסות בצעיף התעלומה על כל משאה ומתנה,
לבל יגונב דבר מהם אל מכתבי העתים, עד אשר יתבררו
ויתלבנו הדברים ועד אשר יביאו הויכוחים והמועצות פרי ישוה
להם, בכל זאת הצליח הדבר בידי יודעי העתים להסיר את
המסכה הנסוכה על פני הקאנפערענץ, ולחשוף שפוני טמוני
מועצותיה בראשי פרקים מן יום אסיפתה הראשונה עד היום
הזה. מכ״ע „זורנאל דע ס״ט פעטערסבורג" העומד בסוד שר
החיצון ברוסיא, הודיע כי הקאנפערענץ הגיעה בימים האלה
לשתי החלטות נכבדות, והן: שלא תשלח אחת ממלכות אייראפאאת אנשי צבאותיה למצרים לפני תום אסיפת הקאנפערענץ,
רק כאשר תפרוצנה שם מבוכות ושערוריות, ושהקאנפערענץ
תראה ראשית לה להציע לפני תוגרמא ולדרוש מאתה לשלוח
צבאותיה למצרים, להקים שם את הסדרים על תלם ולשים
משטרה בארץ, אפס אם לא תשמע תוגרמא בקול כל הממלכות,
אז יחפשו דרכיהם ויחקרו כדת מה לעשות במצרים. הידיעות
החדשות אשר באו מעיר קאנסטאנטינאפאל הוסיפו לברר את
ההחלטה האחרונה הזאת ביתר שאת ובתוספת ביאור, צירי
הקאנפערענץ באו לכלל דעה אחת, לדרוש בחזקה מאת הסולטאן,
לשלוח את צבאותיו להחזיק מעמד במצרים, ואם גם בפעם
הזאת יתן להם הסולטאן כתף סוררת, אז תתן הקאנפערענץ
כח הרשאה לממלכות אנגליא וצרפת, ונוסף להם עוד ממלכה
שלישית, להבקיע אל מצרים ולכבשה לפי שעה עד אשר ישוב
שם השלום על מכונו. התשובה אשר תשיב תוגרמא על הצעת
הקאנפערענץ, הוא ענין שכל גופי הדיפלאמאטיע ופתרון כל
השאלות העומדות ברומו של עולם המדיני, תלוים בו. תוגרמא
נצבת כעת על פרשת הדרכים, וכל קיומה ועתידותיה תלוים
בהדרך אשר תבחר ללכת בו; מצבה בעת הזאת הוא דומה
מכל צד אל מצבה לפני המלחמה בשנת 1877. גם אז הציע
לפניה צירי הקאנפערענץ כמה תיקונים לטובת הסלאווים חוסי
שבטה, והיא דחתה את ההצעות בגודל לבב ועי״ז נלכדה במוקשי
מלחמה כבדה ואבדה שלשת רבעי מדינות מלכותה באייראפא.
ואם גם בפעם הזאת תכביד את לבה ותקשה את ערפה נגד
בקשת כל צירי אייראפא, שואה ממרחק צפויה לה ושבר גדול
אשר אין ערוך לו במפלתה הראשונה, כי הפעם סכנה מרחפת
על ממשלתה במצרים ותוכל לצאת משם וידיה על ראשה, ואז
יפנה זיוה הורה והדרה אשר נראה עד היום על העמים המאהא-
מעטאנים יושבי אפריקא, ותאבד את משענתה האחרונה ושארית
תקותה אשר נשארה לה, אחרי אשר באייראפא נהפך עליה האופן
ונדחתה מדחי אל דחי.
אכן שאלה גדולה ערוכה כעת לפני ממשלת תוגרמא, וקשהעד מאד להשיב עליה מענה נכון, כי במדה הזאת אשר אי אפשר
לה לדחות את הצעת הקאנפערענץ ולתת את מצרים לשלל
לאנגליא ולצרפת, כן קשה הוא לה גם כן להצמד על אנגליא
וצרפת ולבטל את רצונה מפני רצונם ממשלת תוגרמא אשר
יד ושם לה בהלכות הדיפלומאטיע, יורדת עד סוף דעתם של
צירי אנגליא וצרפת, ולבה לא צפון משכל לדעת, כי דברי
הדיפלומאטים אשר יאמרו כי טובתה ידרושו, אך ציר בפיהם
ובאמת עוינים הם אותה ומתנכלים לצודה למדחפות. לא דבר
ריק הוא אשר יתהפכו הדיפלומאטים מסבות בתחבולותיהם
להטות את לב הסולטאן למען יצא במצרים בזרוע חשופה
ובחרב שלופה לבצור את רוח המתקוממים, כי דרוש הוא
מאד לחפצם להיות מלאכתם עשויה בידי אחרים, ולא יאלצו
ממלכות אייראפא לצאת בעצמם ביד חזקה, ולבוא בקשרי סכסוכים
וחילוקי דעות בינם לבין עצמם — וכמה קשה הוא הדבר
לתוגרמא למעט א״ע ולאבד עצמה לדעת ולהיות לכלי שרת
בידי צרפת ואנגליא, להחזיר במצרים את שלטונם ליושנו
להשיב ולכונן על עמודים חזקים את העוז והמשרה. ההשגחה
והאפוטרופסות של העשירים האנגלים והצרפתים, היונקים
ומוצצים את לשד מצרים וחלב הארץ, אשר מפניהם קצו
המצרים בהייהם, ונגדם התלקחה מרידת מרי הנפש! ואם כזאת
תעשה תוגרמא לעמוד לימין אנגליא וצרפת נגד המאהאמעטאנים
הסרים למשמעתה, אז כסא הסולטאן לצלע נכון, וסר צלו מן
עולם המאהאמעטאני; והנה על כן לא יפלא הדבר בעינינו,
מדוע פוסחת תוגרמא על שתי השעפים, ומשמטת א״ע ממענהברור, כי באמת קשה היא הבחירה במקום שיש קרח מכאן
וקרה מכאן.
כמהזה מול מחזה נגד סוד שיח הדיפלומאטים אשר יערימו
סוד בבירת ממלכת תוגרמא בשובה ונחת, נראה את ההכנות
הגדולות והכבירות למלחמה אשר תעשינה דרכן ברעם ורעש
בסופה וסערה, גלאדסטאן נהפך לאיש אחר, ותחת אשר עד
כה התנהג בכבדות ובעצלתים, הנה עתה יעשה מעשיו בחפזון
ובבהלה, והרוח החדשה הזאת נחה גם על פרייסיגע שר החיצון
בצרפת; לנגד ההכנות הגדולות האלה ישתדל ערבי פחה להתיך
שמן על אש הקנאה והשנאה אשר בלב בני עמו נגד האנגלים
והצרפתים, ולפי הנשמע קראו כהני דת המאהאמעטאנית בבתי
תפלותיהם למלחמת מצוה, והנה זה אשר יצא מפי כהני הדת,
יש בכחו להלהיב לבות המאהאמעטאנים בכל קצוי ארץ ולעורר
תנועה פרועה ונוראה אשר אין חקר לאחריתה, גלגלי המקרים
במצרים מתהפכים במרוצה נפלאה וכפשע בינם ובין התפרצות
מרידה גלויה. בעת הזאת ידי אנשי צבאות מצרים מלאות
עבודה לבצר את חופי אלכסנדריא ולהקים שם מצודות וכלי
תותח אשר לא יתנו לאניות נחושה לקרוב אליהם. הדבר הזה
הרעיש את לבות האנגלים, והמצביא הראשי על אניות המלחמה,
ה׳ סיימור, שלח צו ופקודה נמרצה אל ממשלת מצרים לחדול
מן העבודה הזאת, ויעד בה כי אם לא תשמע בקולו אז יתן צו
לצבאותיו להמטיר על אלכסנדריא מן כלי התותח אבני נפץ
וכדורי מות, לרגלי הדבר הזה נתפשטה השמועה כחץ מקשת
בכל ארצות אייראפא, כי סערת מלחמה כבר התלקחה על חוףאלכסנדריא, ואף כי השמועה הזאת לע״ע בשקר יסודה, אך
מצב הענינים הוא סבולבל ופרוע כ״כ, עד כי בכל יום ובכל
שעה תוכל באמת שמועה כזאת להגיע אלינו מאלכסנדריא
לע״ע נסה המצביא ה׳ סיימור לישר את מעקשי הסכסוכים
בדרכי שלום, ואחרי אשר לא עלתה בידו באלכסנדריא, פנה
בבקשתו לקאנסטאנטינאפאל, ויבקש מאת ממשלת תוגרמא לתת
פקודתה לצירה היושב באלכסנדריא לצוות את ערבי פחה
במפגיע, לחדול מן ההכנות הגדולות אשר הוא מכין א״ע למלחמה
לעיני האנגלים והצרפתים העומדים ממולו באניות המלחמה
הסולטאן נעתר לבקשת ה׳ סיימור וישלח פקודה כזאת לאלכסנרריא,
אך גם דבריו לא עשו פרי, וראש המיניסטרים במצרים רעגב
פחה השיב דברו, שאין ביכולת הממשלה לשים מעצור לרוח
העם ההולך וסוער, והדורש בחזקה להתחזק ולהתבצר למלחמת
מגן. התשובה הזאת עשתה רושם גדול בלאנדאן, וממשלת
אנגליא משתדלת להוכיח, כי יש לה הצדקה כעת לפתוח פיות
בלי התותח, לקלע כדורי מות אל המצודות החדשות אשר הוקמועל חופי אלכסנדריא, ויריה זו לא תחשב כהתחלת מלחמה,
ואיננה תלויה ממוצא פי הקאנפערענץ. ככה משתדלים להוכיח
בלאנדאן. אולם נעלה הוא מעל כל ספק, כי שאר הממשלות
לא יודו לדברים הזרים האלה, ולא יעמדו מנגד בעת אשר קול
ענות ישמע מאלכסנדריא
ובעוד אשר ממשלת אנגליא וצרפת משתדלים להפריע את
ערבי פחה מן הכנותיו, הנה הם לעצמם מורים היתר בדבר
הזה, ויחגרו עוז וחילים יגברו לאסוף צבאות היבשה וחיל הים
ולהוציא חוצץ אניות מלחמה גדולות וכבירות. האנגלים
מאספים זולת חיל הים אשר בצייהם האדירים, גם חיל יבשה
רגלים ופרשים, להלחם על מצרים גם ביבשה. ציים אדירים
מציי אנגליא כבר יצאו ויעברו ארחות ים האטלאנטיק ויבואו עד
מאלטא, וצרפת מכינה גם כן חיל יבשה עצום ורב, ורובםממדינות אלגיר וטונים אשר כבר נבחנו ונתנסו במרידות
ובמלחמות רבות. ההכנות הגדולות בצרפת מושבות עליהן
ברב כח עיני אשכנז. ועוד יותר החלה אשכנז לבחון את
ההכנות האלה וללטוש עליהן את עיניה אחרי התשובה אשר
השיב פרייסיגע לשואליו ע״ד ההכנות, לאמר: „צרפת זהירה
מאד במעשיה, ועל כן היא מכינה א״ע לעומת כל המקרים
המתרגשים לבוא בקרב הימים, ורק כאשר תהיה צרפת נאזרה
באומץ ובגבורה אז לא תפחד ולא תחת מפני המקרים והפגעים
אשר יוכלו לבוא בעולם המדיני". התשובה הזאת תוכיח בעליל,
כי גם לדעת שר החיצון בצרפת, שאלת מצרים היא קשורה
ושלובה בשאלת השלום הכללי באייראפא, ואם ניצוץ המרידה
במצרים יהיה לבער, אז קשה יהיה להגביל ולצמצם את המלחמה
במצרים לבדה, לבלי תאחז בארבע פנות אייראפא, ולבלי תעורר
את כל הסכסוכים המדיניים אשר רבו עד מאד בעולם המדיני.כאיש אשר מחלה אנושה תקפתהו וכפשע היה בינו ובין
המות, אך בארח פלא נצל מעברי פי פחת ויחי מחליו. אולם
עוד לא ידע שלום בעצמיו, — כן מצב עם ישראל שוכני רוסיא
כעת ובעונה הזאת, ימי המהומות והמבוסות חלפו ההמון
עמד מזעפו, גם מקרי התבערות לא יבואו עוד כדלף טורד
תמידים כסדרם, כי עשתה עמנו הממשלה חסד ואמת, ותצילנו
מפי לבאים, אך הפעם כשוך סערת הפגעים יחוש עם ישראל
ביתר שאת את כאבו כי חזק עליו, הפעם נגלו עוד יותר
עקבות ימי המהפכה החרותות בצפורן שמיר על מצבו החמרי
והמוסרי, תוצאות ימי הפרעות, הלא הן, חורבן המסחר, פיזור
הנפש, ותנועת היציאה, השגיאו תוקף פעלם וילפתו בעמודי
התוך אשר בית ישראל ברוסיא נשען עליו וירגיזוהו וירעישוהו
ממקומו.
הנה על כן מה יקרו לנו חסדי הממשלה הרוממה, אשר
אחרי השפה את זרוע עוזה לשים קץ לפרק הפרעות, בקשה
עתה דרכה להשבית גם את עקבותיהם ופעולותיהם, ולחבוש
לנשברי לב אשר סערת המקרים אחזה בערפם ותנידם לארצות
רחוקות, מכ״ע קוריער ווארשאווסקי (No. 150) מודיע כי שר
הפנים שלח פקודה אל כל פקידי הגבול, להקל להיהודים יוצאי
חפזון, לשוב לארצם ולבלי להציב להם לשטנה גדרים וחומרות,
אך להעבירם בשלום למען ישובו לבצרון אל ארצם ואל מולדתם.
הפקודה הנכבדה הזאת תוכיח בעליל, כי רחוקה היא השקפת
הממשלה כרחוק מזרח ממערב, מהשקפת שוטנינו אשר שפתותיהם
דובבות בלי הפוגות פתגם שקר, כי למשא ולמעמסה אנחנו
לעם הארץ ואין דרך אחרת להתרת שאלת היהודים אך להרחיק
גדוד, ונהפוך הוא, הממשלה תחשבנו לאזרחים נאמנים וכזר
נחשב בעיניה תנועת היציאה. גם בעבור זה נכבדה בעינינו
הפקודה הזאת, כי תפלס נתיב להגודדים לשוב אל מקומם, אחרי
שבעם עמל ותלאה בחו״ל וכל תקותם אל החברות היתה למפח
נפש, כמו שיבוא בגליון הנוכחי
לדברי „הנאוואיע וורעמיא" (וויעק No. 148) יצאה פקודה
מאת המיניסטעריום שעל רכוש הממשלה לשאת את ראש היהודים
יושבי הקולוניות ולהרחיק משם את האנשים אשר רק לפנים
ימנו בין עובדי האדמה, אבל באמת אינם עוסקים בעבודה זו,
והם למשא על הקהלות המשלמות בעדם מסים וארנוניות, לרגליהפקודה הזאת כבר הגלו מן הקולוניות לערך 1,820 משפחות
יהודים, מפני עצלותם ושפלותם, והתרחקותם ממקום מושבם
בלי רשיון פקידי המקום.
מעיר ווילנא מודיעים למכ״ע „גאוויני" (No. 165), כי בית
החינוך למורים עברים כבר נסגר מטעם הממשלה. בית החינוך
בזיטאמיר עוד לע״ע על עמדו יעמוד אך גם ימיו לא ימשכו
מערים רבות מרוסיא מודיעים למכה״ע, כי כאשר קראו
באזני האכרים את דברי הספר אשר שלח שר הפנים החדש
הגראף טאלסטאי, ע״ד בחירת הדרכים המסוגלים לעצור בעד
הפרעות, ענו כל האכרים פה אחד: ככל הדברים האלה נעשה
ונשמע, בסוד מרעים ומשחיתים לא תבוא נפשנו, ידינו לא
נגאל בדם וגזל, אך נעמוד ביד חזקה לימין השדודים אם עוד
.)No. 26 עיזו אנשי חמס לקום נגדם (איזראעליטאמכ״ע קוריער ווארשאווסקי (No. 150) מודיע, כי התבערו
בעיר דיסנא נמשכה משך י״ח שעות, שש מאות בתים עלו
על המוקד וביניהם ו׳ בתי כנסיות, גם כל החנויות היו למאכולת
אש, וארבע אלפים נפשות נשארו בעירום ובחוסר כל, בלי
לחם לאכול ובגד ללבוש
במ״ע המליץ (No 24) הננו קוראים לאמר! כאשר באו
אל השר החדש, הגראף טאלסטאי, השרים והפקידים הנצבים
ביום תחת משטרו, להתיצב לפניו ולברכו על משמרתו החדשה,
יבוא גם ה׳ שמואל פאליאקאוו בתוכם, ויאמר לו שר הפנים
באזני כל הנצבים בדברו על אודות היהודים, לאמר! „בשאט
נפש הבטתי על השערוריות אשר נעשו ביהודים במשך השנה
האחרונה, ואתאמץ לשים קץ ותכלה למעשים מבוערים כאלה,
כאשר תחזו בקרב הימים (רומז על המכתב הגלוי, כי ראית-פנים
והגשת-ברכה זאת היתה עוד לפני יציאת המכתב הגלוי לאור),
כי בעיני אין הבדל בין יהודי ובין נוצרי. בהיותי שר ההשכלה
ידעתי רק נערים לומדים בבתה״ס הכוללים, ואבדיל בין בעלי
כשרון וחריצות ובין חסרי כשרון ונרפים, מבלי שית לב אל
אמונתם ואל אום מחצבתם״, ובפירוש נתן רשות לה׳ פאליאקאוו
להודיע כזאת לאחיו ב״י אח״כ נמנו וגמרו ראשי עדת ב״י
כבירת המלוכה, והושיטו אל שר הפנים מכתב בקשה ע״ד
הרחבת הזכיות והטבת המצב המדיני, ובפרט ע״ד ביטול תחום
היהודים, אך תשובת שר הפנים ע״ז עוד לא הגיעה, עכ״ל .
העיר הקטנה נאווא-ראדאמסק בארצנו פאלען נשפטה באש
קור. וואר. No. 150) ההיזקות הם גדולים וכבירים מאד. חברת
המכבים המתנדבים אשר בעיר ההיא לא עצרו כח לשים מעצורלהתבערה, והנשרפים רובם אחב״י
במ״ע „וויעק" (גומר 150) הננו קוראים ידיעה תלגרפית
מאדעססא, כי תנועת יציאת היהודים לא״י גברה עד מאד בימים
האלה, בשני שבועות האחרונים הוציא ציר תוגרמא באדעססא
חמשים מכתבי-מסע לחמשים משפחות יהודים אשר הרימו
פעמיהם לארץ תוגרמא. כל אחד ואחד ממקבלי מכתבי המסע
נתן תעודה כתובה וחתומה שמיד אחרי בואו לתוגרמא מקבל ע״ע
עול מלכותה, גם התחייב לבלי לנסוע לפלשתינא (ר״ל לירושלים
ובנותיה מסביב). מ״ע הנ״ל מוסיף לאמר: „הנה מזה נראה כי
תנועת יציאת יהודי רוסיא לתוגרמה תעש דרכה במהירות אם
תיטב היציאה הזאת מן היציאה לאמעריקא, ימים ידברו, לע״ע
היוצאים לאמעריקא ישובו המונים המונים, עכ״ל.ראדום בירח תמוז תרמ״ב.
ביום ד׳ י״א תמוז, יום אשר גועה ותמת זה שנה גברת
עירנו הנדיבה מרת פערל רויזע נ״ע לבית בעקערמאן, הקים
לה בנה היחיד הנדיב המהולל ר׳ ראובן נ״י מצבת זכרון ויד
ושם טוב בעמדו על קברה, אשר כמעט לא נשמע בארצנו;
הנדיב הזה נדיבות יעץ, לא להרבות בהוצאות בעד המתים, או
בעד החיים האוכלים זבחי מתים (הם בעלי החברה וגבאיה)
כי אם נדר להוציא חמשה ועשרים אלף רו״כ (25,000) לכונן
בית מחסה לזקנים יגיעי כח בעירנו, ואת אביו הגביר ר
נתנאל נ״י כבד בחייו להיות פקיד נגיד בבית מועד הזה. יהי
ה׳ עמו ויעל מעלה מעלה, ויהי למופת ליתר גבירינו אבירי הלב,
כי ממנו יראו וכן יעשו לקום על נדיבות לכל דבר טוב ומועיל
בישראל ובאדם.
ישראל פרענקלקאוונא ב׳ דר״ח תמוז תרמ״ב
כמופת לרבים יהי הגביר האדיר השוע המפואר בצדקת
פזרונו, ה׳ ישראל צבי פרומקין הי״ו, אשר לכלולת בתו העדינה
השכיל לפאר ולרומם יום שמחתו כ״ו סיון, בהשפילו לראות
מגבוה ענות עניים, לא הקדיש קרואים יתרים כמעט על בני
משפחתו הנשאה, ובמדת הסלסול הנהוג בין בני מרום העם,
אשר מנע פזר נתן בעין טובה וביד נדיבה לצדקות שונות, מאה
נערים לומדי בית התלמוד תורה הלביש בגדי כבוד כמדם, ויתן
משאות לכל החברות לצדקות שונות, ומתנות כסף שלח לכל
תופשי התורה החיים בעוני, ויחלק ברבים ע״י ממונים כסף עם
אשפר אחד ואשישה אחת לכל פורש יד, אשר עלו להרבה
מאות מקבלים. גדול היה כבוד היום ההוא אשר הרנין כמה
מאות נפשות נענות, העיר כלה היתה כצהלה ושמחה, לאממשק מרכבות מרקדות ושאון עליזי גאות עשרם, כי אם
מברכת אובדים וקול מצהלות נערים עזובים. סגולה היא למצות
הצדקה לשמח גם את אלה הרואים את הנושעים בה שמחים
וטובי לב. גם אחיו ובני משפחתו הכבודה עשו כמוהו, כי
ההוצאה אשר יוציאו גבירים לכבוד העושר בימי שמחת אחד
ממשפחתם, הוציאו המה, בערך אלף רו״כ לטובת אחינו האומללים
בערים השרופות הסמוכות סמארגאן וכמוה, מי יתן והיתה
משפחת פרומקין היקרה לאות ולמופת בישראל, לעשירי עם
לצאת בדרך צדקה להעלות זכר אחיהם המדוכאים על ראש
שמחת יוצאי חלציהם ומברכת ה׳ אשר בביתם יבורכו
נפשות קשי יום ונגועי העת הרעה, ולא לפזר כעפר כסף על
משתה שמנים ושמחת עליזים, לשמוח אל גיל בעמים, בעוד אשר
שועת אלפי רבבות נשמע מארץ מרחק, ולעיניו רבבות אחינו
פורשים כפם לעזרת נדיבי עמים ואנשי חסד בתבל ארצהלכותב הטורים האלה נזדמן בימי החורף העבר כאשר פרץ
הרעם בחוצות ווארשא, לדבר עם אחד מתפושי זהב וכסף
אשר הכניס אז את בנו לחופה ויעשה חשבון כי האויפ-
ריפען עלית החתן לתורה עליו להוציא סך שש מאות
רו״כ. — שש מאות רו״כ ! „קראתי״. הלא טוב עשית
לו פזר נתת המחצית מהסך הזה לאלפי האומללים הנועים ברעב
בימים האלה. אך אנכי הייתי בעיניו כמתעתע ויקרא: מה תדמה
כי אצא משורת הדין וההלכה, לבטל מנהג ישראל תורה היא,
ומה לי ולאלפי ענייך ושדודיך״, קול האיש הזה נשמע מרוב בני
אחינו בארצנו אשר יד אסונות השנה הזאת לא ננעה בם, וכאז
כן עתה מרבים גם הבע״ב הבינונים ואחריהם כל אדם ימשוך,
וגם העניים המתעשרים ואין כל. לרדוף אחרי המותרות, לפזר
מאות ואלפים על בגדי תפארת וסרך העודף, בעוד אשר עוד
פצעינו לא העלו גלד, והמכות אשר הוכינו במשך שנה ומחצה
טרם נרפאו, בעוד אשר כקוצים הננו בעיני רבים מבני עם
הארץ המונים אותנו בדברים ושמחים בתקלתנו. לו השכילו
אחינו אלה לקמץ בהוצאות ופזור כסף כזה שאינם מעלים, אך
מורידים ומשפילים אותם בעיני כל הישרים בלבותם מבני עם
הארץ, ומעוררים קנאת עם וצרת עין ההמונים וכל שונאי ישראל,
הרבים, והקדישו את סרח העודף הזה לאלפי אחיהם הנגשים
והנענים, הנטרדים והנודדים, כי עתה לא השיגנו צרות רבות
רעות כאלה. תקותנו תשעשענו, כי מעשה הגבירים הנ״ל
בצדקתם יאחזו רבים להביא רב טוב לעניי עמנו, והיה מעשה
הצדקה שלום וברכת אובדים ונדחים עליהם ועל זרעם תבא.
ב׳ צ׳לעמבערג. כנחלים נטיו בתוך ערי גאליציא: לבוב ובראדי, זרמי
יוצאי רומעניא עוד איזה אלפים משפחות אומללים
ירבצו בין המשפתים בעיר בראדי, ואצל מסלת הברזל בלבוב אהל
מחנה היוצאים בל יצען, עוד לא הסיעו יתדותיו אך על עמדו יעמוד,
וידי הנדיבים והנדיבות מלאות עבודה להלביש ערומים ולהשביע
רעבים, ואם משם נסע במסלת הברזל הנקובה בשם „קארל
לודוויג״ס באהן" ההולכת האמבורגה, בכל מקום אשר נפנה נפגע
במחנה יוצאים, אנשים ונשים וטף ומנהיגיהם בראשם, ובתוך
עגלות צרות למעצבה ישכבו כעדר בתוך הדברו, ובכי הילדים
צעקת הנשים ואנחות הזקנים וריבות הצעירים מתבוללים יחד
לקול רעש גדול מרגיז לב, ואצל כל בית נתיבות יצאו האומלליםהחוצה, ותאבי חדשות יסובבום מכל עבר ובין כל העומדים
נשמע סוד שיח: „הנה היהודים היוצאים לאמעריקא!". ואם
נבחון את פני כל העומדים והמתבוננים, נראה על פני כל איש
את סתרי נפשו, נדיבות או שפלות, חמלה או אכזריות, פה
רסיסי דמע יזהירו בעינים. ושם שחוק לעג מסלסל שפתים
וכולם עומדים ומביטים ולא יוכלו להסב את עיניהם מן המראה
הגדול הזה, חזון עם רב נודד מארץ מולדתו לבוא לארץ נכריה,
ובלב כל איש ואיש תתעורר השאלה הקשה, מה היא התנועה
הזאת, מה טיבה של עובר זה אשר נמצא בצדן של רדיפות
היהודים? אך כל השאלות והסברות השונות אינן יכולות
להזיז ממקומה את האמת הגלויה ונראה לעינים, את העגלות
המלאות נודדים ומעופפות רצוא ושוב כמראה הבזק!
נורא הוא מצב הנודדים הנשואים על שבילי הברזל
לאמעריקא, אך נורא ממנו מצב היושבים בבראדי כדנים שנאחזו
במצודה. נסורה נא לעיר בראדי לראות את שלום אחינו
האומללים שמה. הנה אלה הדברים אשר הגיד לנו אחד מאנש
הועד מבראדי, לאמר: „כאשר באו לעירנו צירי הכי״ח, נעטטער
ושאפיר וחבריהם וירימו גם ליוצאים לאמעריקא ויעשו את בראדי
למרכז הראשי למעשה הצדקה, עמדנו מרחוק ונשמח על
הכבוד הגדול אשר נחלה עיר מושבנו מידי החברה הפאריזית,
בעלותה למעלת צנתר השפע והברכה לכל האומללים. לאט
לאט החלנו להתבונן כתאבי חדשות אל סדרי היציאה ועניניה
אחרי כן בראות אדירי העושר מקרבנו כי עשירי לאנדאן ופאריז
מתנדבים לטובת היהודים האומללים, אמרו גם המה: „מאדע״
היא ולהתנדב אנו צריכים. ממדריגה למדרינה הדריכו אותנוצירי הכי״ח ויביאונו בבריתם, עד אשר הם נערו את ידיהם ומשא
תמיכת היוצאים נפל עלינו, ואף כי הועד הראשי אשר בלאנדאן
מטפטף אלינו כפעם בפעם את כספו, אך אין בכחנו לצפות עד
אשר יבוא עזר מלאנדאן או מוויען, ועל כן נטל עלינו לבקש מוצא
לכסף, כי אם לא נבקש עצות להסיע את האומללים, הלא אז
עלינו לכלכל את כל מחסוריהם״. כדברים האלה הגידו לנו
גם הדירעקטור לאזארוס והמטיף הרב לעווענשטיין ושאר חברי
הועד הלבובי. ועוד הוסיפו לאמר, כי אילו ידעו אשר יגיעתם
וטרחם ונדבותיהם יעשו פרי, כי עתה לא התמרמרו ובאהבה
סבלו את העמל והתלאה על שכמם, אולם המה ידעו כי לתהו
וריק יכלו כחם וכל מעשיהם ישא רוח ונדבותיהם ללא הועיל
לכן קצה נפשם בתנועת היציאה, ויקצפו בהמענשען - הויז
והמיטינגס אשר הביאו את המכשלה תחת ידם
הבטה קלה לתוך פנקסי הועדים אשר בבראדי ובלבוב
תספיק להוכיח עד כמה צדקו דברי העוסקים בצרכי צבור האלה.
משפחות רבות כבר שבו מאמעריקא בעירום ובחוסר כל
משפחות אשר הוצאות תמיכתם, כלכלתם במשך כל ימי החורף
מסעיהם הרחוקים עלו עד 8 או 900 פלארין, ועתה ירט הדרך
לנגדם, ואין להם תקוה בלתי לבקש מנוח לכף רגלם בארץ
מולדתם. למראה התלאה הנוראה הזאת משתדלים חברי הועד
בבראדי ובלבוב, להטות את לבות האומללים אשר לא הלכו עוד
לאמעריקא שישובו אל ארצם, רבים שומעים לקול הנדיביםדורשי טובתם, ורבים יתעקשו וידרשו בחזקה משען כסף מאת
הועד, ובעלי הועד שולחים אותם לאמעריקא, אף כי ידעו מראשית
אחרית, כי סופם לשוב הלום אחרי שבעם למדי עמל וגדודים
והנה באמת לא יפלא הדבר בעינינו אשר לא מצאו האומללים
האלה מעמד באמעריקא, כי אם נתור ונבחון את רוח היוצאים
ונשקול את כל האספסוף הזה בכף מאזנים איש איש לפי ערכו
ודרכו וכשרונו, אז נראה, כי כמעט אחד אחוז מעשרה יצלח
למלאכה באמעריקא, ורובם ככולם הם אנשים אשר דרכם נסתרה
בארץ החדשה. עם כל רגשי האהבה והחמלה אשר בלבנו אל
האומללים, ועם כל ידיעתנו הפנימית שתנועת היציאה היתה
תולדה מחויבת, לא נוכל לעצום עינינו מראות את האמת
הגלויה, כי התנועה הזאת הלכה בארחות עקלקלות, וכמעט
החטיאה את מטרתה לגמרי
אם נביט אל צור ממנה חוצבה התנועה הזאת, נוכח לדעת
כי שגגת אנוש שגו מלאכי הכי״ח אשר העירו ויחוללו סערה
גדולה זאת בטרם היה בידם די כסף לכלכלה ולנהלה כראוי, לא
יודן רוחנו בהנדיבים הנכבדים לדונם לכף חובה, ומודעת היאלנו כי בתם לבב ובטהרת מחשבה רצויה עשו את מעשיהם,
אך במעשה הצדקה חסר הדבר היותר נכבד והיותר נחוץ, והוא
הסדר והמשטר וישוב הדעת. מתוך פנקסו של נעטטער הערוך
ושמור עוד בתוך הועד בבראדי, קראנו וראינו כי בעת אשר
היה באוצר חברת כל ישראל חברים בפאריז רק מאה ושמנים
אלפים פראנק, התעשתה החברה הנכבדה למשוך את היהודים
האומללים לאמעריקא, ותרק את חניכיה ותשלח ספרים אל כל
קהלות היהודים. ולפתע פתאום התחוללה תנועת היציאה בזעף
אף נפץ וזרם, כי גם בעל האניות בהאמבורג נטל רשות מאת
החברה לכתוב בשמה ולחתום בטבעתה מכתבים אל כל היהודים
הנאנחים והנאנקים. דבר נפל ביעקב כאש המהבהבת בנעורת,
ועדרי מחנים אנשים ונשים וטף נהרו לבראדי, ורק אז אחרי
אשר התנועה כבר יצאה לפעלה, שלח נעטטער ספרים ויזהיר
ויעד לבל יבואו רק אלה המוכשרים למלאכה. הזרם הגדול
שטף במרוצתו וינח לארץ את ה׳ נעטטער, והועד הראשון
הפאריזי, ובין כה וכה רבתה ופרצה תנועת ההמונים, ורק אז
נוסד הועד הלונדאני ויקח בידו את רסן ההנהגה, אך גם הועד
הזה מפאת מרחק המקום לא יכול לדעת את הדרך הנכונה
גם האמין אל הועד האמעריקאני אשר דבר הרבה ועשה מעט
אחרי כן באה האסיפה הברלינית להסיר מוקשי הועדים ולישר
הסכסוכים, אך גם האסיפה הזאת לא מצאה ידיה ורגליה, ויהיו
כולם כנלחמים עם ריחיים של רוח, כי חזקה תנועת היציאה
מהם ומסדריהם וחוקיהם למופת על הדבר הזה נזכיר רק
חילוק דעות אחד אשר פרץ בין הועד הלונדוני והלבובי, ונפסקה
הלכה כדברי האחרון. בימים האחרונים שלח הועד הלונדוני
עוד הפעם אזהרה נמרצה ללבוב לבלי לקבל רק את בעלי
המלאכות. האזהרה הזאת נשנתה ונשלשה, ולא השגיחו בבתקול זו, כי כל אחד ואחד מן היוצאים אמר בעל מלאכה הנני,
ואם עוד אינני שלם במלאכתי הלא נקל הוא לקנות שלימות
באמעריקא, אולם בפעם האחרונה בא דבר הועד הלונדוני
שהוא מפקיע א״ע מן האחריות ולא יתמוך רק בידי בעלי
המלאכות האמתיים, ולתכלית זה יבחון היטב את כל הבאים,
והיה האנשים אשר יתברר הדבר כי עושי מלאכה המה, יהיו
לרצון לפני הועד לשלחם לאמעריקא, והאנשים אשר ציר היה
בפיהם ישולחו לנפשם ולא ישיגו עזר מידי הועד, אך הועד
הלבובי יהיה ערב בעדם ואחריותם עליו, ורק עליו תהיה להם
הצדקה לצעוק חמס. קול הקורא הזה בא ללבוב, ויתאספו
כל ראשי הועד וימתיקו סוד כדת מה לעשות, לקרב או לרחק
את הפקודה הזאת, ואחרי התבוננות עמוקה ומיצוי עומק הדין,
הגיעו לכלל החלטה כי אי אפשר להם למלא את דברי הפקודה,
ויכתבו תשובה ללאנדאן, שאין לאל ידם לבחון ולבקר את
היוצאים האומללים כבקרת רועה עדרו, ואם לא יסור הועד
הלונדוני מדעתו אז אנוסים יהיו להניח את משמרתם ולסגת
אחור לגמרי, לשפת יתר נחשוב להגיד, כי הועד הלונדאני
ביטל את דעתו מפני דעת הועד הלבובי, והמון היוצאים
משולחים לאמעריקא בלי שום בחינה ובקרת, מפני אשר נוכחו
בעלי הועדים לדעת, כי כל הסדרים והחוקים כבר אחרו את
המועד, ויפים היו רק בזמנם, בטרם אשר גדלה תנועת היציאה
למעלה ראש, אך לא עתה כאשר עלתה על כל ערי גאליציא
כמים לים מכסים.את הנעשה אין להשיב, וההצטערות על הראשונות לא
תועיל — תנועת היציאה כבר יצאה לפעלה, ואלה אשר כבר
באו מוטלים למשא על הועדים השונים ועליהם לטפל בהם מבלי
שים לב אל כל המכשולים והחתחתים אשר בדרך, אולם
לנגד האומללים החפצים עוד היום להרחיק נדוד ולהיות למשא
על הועדים והחברות אשר בחוץ לארץ, אין די מלה בלשוננו
להזהיר ולהעיד בהם לבל ימיטו רעה על עצמם, להאומללים האלה
נוכל רק לשנות ולשלש את הפתגמים הצודקים: הכבד ושם בביתך
„שכן ארץ ורעה אמונה״, כי לא על הדרך הזה תהיה תפארתם
ואם לא כשל כח הסבל בימי הזעם והפרעות, הנה עאכו״כ בעת
הזאת אשר נגה לנו קרן אורה מסתר רעם ונסו הצללים, צללי
שנאה ומשאות שוא ומדוחים, באור פני שר חדש אשר צדקה
ומשפט אזור מתניו. הנה טוב טוב להם להחזיק מעמד בארץ
מולדתם, משוט בארצות רחוקותלפי חשבונות הועדים נאספו עד היום נדבות בכל ארצות
תבל לתמיכת אומללי ישראל לערך 230,000 ליטרא שטערלינג
ומהם נתנה אנגליא 70,000 צרפת 40,000, גרמניא 30,000,
אוסטריא 20,000, ושאר הארצות ג״כ 20,000, וכל ארצות
אמעריקא 40,000. הכסף הזה נחלק קצתו בין האומללים
בארצם, וקצתו בין היוצאים מארצם לאמעריקא, ושריד כמעט
נשאר עוד באוצר הועד הלאנדאני, לפי אשר שמענו מפי ה׳
ווענעציאני בא כחו של הבאראן דע הירש, חלק הוא בעצמו
בין האומללים לערך 400,000 פלארין, ואדונו לא ינוח מהריק
את כספו עד אשר תחדל תנועת היציאה וגם סבותיה
החשבונות של כל הועדים השונים עולים בקנה אחד עם
חשבון ועד מענשען הויז הלונדאני, הועד הזה אסף עד היום
75,250 ל"ש מאנגליא, גם 17,433 מן הערים: פאריז, וויען,פראנקפורט, בריססעל, פירטה. בעזר הסך הרב הזה נשלחו
לאמעריקא 6694 איש, ועלתה ההוצאה על כל איש לערך 11
ליטרא שטערלינג, הועד הלונדאני עשה בשלימות את חובתו
לא נוכל למצוא בו מגרעת, רק אשר בטח במשענת קנה רצוץ,
American Hebrew Emigrants Aid Societ היא חברת
החברה הזאת נוסדה בנויארק בעת אשר חשף הלארד
מעיער את זרוע עוזו בלאנדאן, ובלשון מדברת גדולות בשרה
בשורה טובה, אשר עתידה היא לקבל את יוצאי רומעניא
ולתת אדמה לעובדיה ומלאכה למביני דבר מלאכה, ולא די אשר
שלחה החברה ספרים לאייראפא, אך גם מלאה ידי איש נכבד
ה׳ עללינגער ותשם שופר אל חכו והוא כתת את רגליו בכל ערי
אייראפא, והוא ע״י דרשותיו הגדיל את תנועת היציאה עד מאד,
ורק אחרי אשר התנועה הזאת רחבה ונסבה ולא היה בכח אדם
להציב לה דלתים ובריח אז נסו בעלי הועד את כחם לגדור
בעדה בגדרים רעועים ורפויים. באזהרות ואיסורים נגד כל אלהההפוך הוליד תהפוכות, וכל אשר עשה חיל הועד הלונדוני
השחית הועד הנויארקי, עד אשר עתה עלה הסכסוך ביניהם
למעלה ראש, והמכתב האחרון הכביד ויתיר את הקשר שבין
שתי החברות האלה. במכתב הזה מודיע המזכיר של הועד
האמעריקאני, כי החברה תוכל לקבל רק מספר מצער בכל שבוע,
יען רבו המוני האומללים המצפים לעזרה, גם תתנה לה בתנא
קודם למעשה, שהאומללים הנשלחים מאייראפא לאמעריקא,
יביאו אתם די כסף למען יוכלו להחיות את נפשם טרם ימצאו
עבודה קבועה באחד מבתי בעלי המלאכות, ועוד זאת תודיע
בגלוי, שלא תתמוך רק בידי האנשים אשר יקבלו ע״ע לעשות
שבתם חול. המכתב הזה המר והדאיב לבות כל נדיבי אנגליא,
כי נראה בו קלות ראש וזלזול דת ועקשות פה, ועל כן דרך
לשונו דבר מר גם סופר המענשען הויז ה׳ יאזעפס, וישב על
ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, ובמכתבו יביע דעתו, כי לא
על יהודי אמעריקא חמסו, ולא ביושר לבם ובצדקתם יספוק,
אך החברה משחתה בה, ועל כן עליה לבקש כפרתה ע״י ביטולה,
בעקב הדברים הנמרצים האלה, באה ידיעה מנויארק כי החברה
אשר שם משכה את ידיה מתמיכת האומללים, ולע״ע אין חברה
אחרת במקומה..מראה מצב הענינים האלה, לא נתמה על החפץ בראותנו
כי בעלי הועד בבראדי ובלעמבערג חותרים בכל עוז לפלס נתיב
לתנועת היציאה לשוב אל הארץ אשר באה משם. וכבר בצעו
חפצם במשפחות רבות, ותחת אשר זה מקרוב לא אבו
האומללים לשמוע לקול היועצים אשר הורו להם לשוב, הנה
עתה אחרי אשר נהפך האופן לטובה, וסר המלאך המשחית
מקרב המחנה, אזני האומללים קשובות לקול יועציהם, בפרט
אחרי אשר נתברר הדבר, כי כל בנין היציאה ותמיכתה ע״
החברות נבנה על יסוד רעוע, ומי יתן ולא נאלץ עוד להקים
מגדלים ובניני תהו כאלה ולא ידה ממנו נדח.מסע בגאליציאאם נכבד ויקר הוא בעינינו להתבונן על הליכות אחב״
וארחות חייהם ומצבם בכל הארצות, יען כי מן ההתבוננותהזאת תצא תורה ועל פיה נדע גם אנחנו לפלס מעגלותינו
הנה על אחת כמה וכמה תועלת כפולה ומכופלת לנו מן חקירת
מצב אחב״י בארץ גאליציא, אחינו אלה ישבו אתנו שבת אחים
בצל ממלכת פולין לפנים, וכל הקורות והעתים אשר עברו
גלינו עברו גם עליהם, חוקה אחת ומשפט אחד היה לנו בדתיהפנימי והמוסרי היה דומה אל מצבנו מכל צד, עם כל מעלותיו
מגרעותיו, כשרונותיו וחסרונותיו; אך לפתע פתאום נתפרדה
החבילה והותר הקשר ע״י מקרים כבירים המחליפים עתים
במסבות מתהפכות בגלגל החוזר בעולם המדיני אנחנו נשארנו
על מקומנו, והם עברו לפנינו ויעמדו בתור האדם ובחברר
אזרחים, קול נוגש בל יבהלמו, מחוקקי און לא יצרו צעדי
אונם, וכאשר יראה הנשר למרומים, ככה התרוממו משפלמצבם ויפרחו וישגאו בארץ, ובנתיבות כבוד ובדרכי צדק
תקרבו אל השלימות. — אולם כעננה חשכה העולה ביום צח
בהיר בשחקים, ככה נחזה גם במצב אחב״י ההם נגעים ופגעים,
עוד כרמם מלא קמשונים וחרולים, וגם שאלת היהודים, זאת
המכשלה של המאה הי״ט, כאש לא נפוח תיקר יקוד גם ביניהם,
ואף כי לא תתגאל בדם ובגזל, אך רמה דרכה ונשגבו הליכותיה
במרומי בתי המחוקקים ועל עמודי מכה״ע, ועוד דרכיה דרכי
נועם כמי השילוח ההולכים לאט, אבל הלא נדע כי רעה חולה
זאת חותרת במסתרים, וכדבר באופל תהלוך וראשיתה מצער
והנה כל אלה, וגם יציאת היהודים הרומענים העוברים כעת
דרך ערי גאליציא, מושכים אחריהם את לב כל דורשי דעת
וכל חובבי עמם, על כן השתמשתי במקרה הבא לידי, בהיותי
בימים האלה בערי גאליציא, להתבונן על מצב אחב״י בינם
לבין עצמם. וביחוסם אל עם הארץ, ומהות שאלת היהודים
המבצבצת ביניהם, ומפעלות החברות למעשה הצדקה למען
אומללי אחב״י, ואת אשר חקרתי וראיתי, אערכה נא לפניכם,בנוגע למצבם הפנימי, עוד מלאכה מרובה לאחב״י
הגאליציאנים לגדור כל פרץ ולשקוד בעוד עת על הטבתו והרמת
קרנו משפלותו הנוראה. המשל הקדמוני „אהוב את סאקראטוס
אהוב את אפלטון אך את האמת אהוב יותר מכולם״, הוא נר
לרגלי בחקרי הליכות אחב״י וארחות חייהם בארץ הזאת, וכל
אוהבי אמת יודו לי אם אומר, כי המצב החמרי של אחב״י
בגאליציא הוא מלא מעקשים ומכשולים וסכסוכים, ההולכים
רבים מיום אל יום ומשעה אל שעה, והנותנים פתחון פה לשונאינו
לבקש עלינו תנואות ולחמוס מזמות שנאה ולעורר מדנים
ההתכנסות וההצטמצמות בהמשא ומתן הקל כנגע נראה לנו
במצב אחב״י בארץ הזאת. הננו רואים לדאבון לבנו את כל
הקהל הגדול הזה, עם בני ישראל בגאליציא, קבע באיתן
מושבו בתוך מגדל פורח באויר, הוא המסחר, אשר לא יוכל
מלט את המשא הכבד, ועל כן יחוג וינוע אנה ואנה כמוץ הרים
לפני רוח, כי נשתו מים ממעינות הפרנסה, דללו וחרבו כלמקורות המסחר, ואנו הרוכלים ואבלו התגרים, ואיש בשר רעהו
ואכלו, ובהלחמם במרירות נוראה מלחמת הקיום, הנה לפעמים
אנוסים הם על פי ההכרח, לבחור דרכים נלוזות להחיות את
נפשם; ולמותר נחשוב להגיד, כי תועבה אחת אשר תעשה
בישראל שקולה כנגד אלף תועבות עשויות בידי זולתם, כאשר
נודע וגלוי הוא לכלל גדול אשר הוא למעלה מן המקום ומן הזמן,
שמדקדקים עמנו כחוט השערה ותולים פילא בקופא דמחטא,
ועל כן חובה היא מוטלת עלינו לפשפש במעשינו ולדקדק
עצמינו בטרם אשר ידקדקו עמנו אחרים. אחב״י בגאליציא
מוקפים בזכיות כתנורו של עכנאי, ויש לאל ידם לפעול ולעשות
גדולות לתיקון מצבם, לטעת בלב העם את אהבת המלאכה
ושנאת הרבנות והעצלות, ליסד קולוניות (בגאליציא נמצא עוד
אדמה בלתי חרושה וזרועה במדה רחבת ידים) ובתי לימוד
מלאכה, ולהחיש רוח והצלה להעניים, לא בפרוטות של צדקה
טיף טוף, אך בהדרכה ובהצלה תכליתית. הרגש הזה החל
לשמחת לבבנו לפעם בכל תקפו בקרב לבות משכילי אחב״י
ושבי לבוב, והם מרגישים צורך חברה מרכזית גדולה ואדירה
אשר תעסוק בצרכי צבור. בהטבת המצב החמרי, בהדרכת
אחב״י לעבודת אדמה, ובהתיסדות קופה של צדקה אשר תוכללהיות לעזר להעניים להרימם משפלותם ולהושיעם ישועה לדורות,
ומי יתן והיה הרגש הנכבד הזה למקור ברכה ולמעון ישע לאחב״י
בגאליציא.
גם בארץ הזאת נראו הנצנים, נצני לענה ורוש, בין
האכרים הרוטענים נגד היהודים הן אמנם התנועה הרוטענית
היא באמת תנועה מדינית אשר יסודתה בהררי הפאנסלאוויזמוס,
אולם כמו שנראה בכל קורות אחב״י בעת החדשה, אשר ראשית
כל רדיפות היהודים היא שיטה מדינית, ורק דרך אגב נגררים
גם היהודים, ובהדי הוצא לקי כרבא, כן נראה גם בענין הזה,
בעלי הלשון מסיתי הפאנסלאוויסטים אשר העירו את חמת
הרוטענים נגד הפולאנים, אינם קולעים את חציהם אל היהודים
אך להתיר אגודת שני העמים האלה, הפולאנים והרוטענים
זאת מגמתם, ובנבכי תהום מזמותיהם, עין מבין עניני הפאליטיק
תחזה תכלית רחוק העומד ברומו של עולם המדיני, אולם דרךאגב, או יותר נכון, כמו הכשר והכנה הם מסיתים את העם
לפרוע פרעות ביהודים. בדעתם כי נקל הוא להוליך שולל את
העם לרדיפות היהודים, והיה כאשר יבצעו חפצם זה וידריכו
את העם בדרכי פרעות ושערוריות, אז יוכלו לכונן את פניהם
ולפנות אל הפולאנים, להתנגש ולהתנגה גם בהם, לשמחת
לבבנו קמה הסערה הפאנסלאוויסטית הזאת לדממה, האכרים
לא נטו לדברי המדיתים, והמסיתים רובם נתפשו או נעו גם
גרו לארצות אחרות, ועל כן כל יגיעם עלה בתהו, וגם זממיהם
נגד אחב״י לא יצאו לפעולות, הנה בימים האלה עיני כל בני
גאליציא נטויות אל בית משפט המחוזי בלבוב, מקום שם מסיתי
הפאנסלאוויסטים נדונים עבור פשעם. בתוך המשא ומתו
והשאלות והתשובות אשר בין השופטים והנאשמים שמעתי גם
דברים נכבדים רבים הנוגעים אל שאלת היהודים, ואזכיר מהם
רק דבר אחד שהוא מועט מחזיק מרובה, בין הכתבים אשר
מצאו שוטרי הפאליצייא בעשותם בדיקתם בבית כהן נוצרי
רוטהעני נוימאוויטש, הנאשם בגלל התערבו בתנועה הפאנסלא-
וויסטית, מצאו מכתב אחד כתוב וחתום בידי הכהן וערוך אל
מו״ל מכ״ע רוטעני בלבוב, ובו יבקש הכהן מאת המו״ל, להרבות
לספר במ״ע ע״ד רריפות היהודים אשר קרו בימים ההם, כי כל
המרבה לספר הרי זה משובח, ודברי אגדה כאלה הם מושכים
את הלב ובאים כשמן בתוך לב המון הקוראים, החומדים עד מאד
סיפורי מעשים כאלה, ראש השופטים בקש מאת הכהן לבאר
את כוונתו, והכהן התנצל שכוונתו היה לטובת המו״ל ולהרחבת
המ״ע, וע״כ יעץ להרבות בדברים ע״ד השערוריות נגד היהודים,
מפני שהן מושבות את הלב. והנה ההתנצלות הזאת איננה
עולה יפה והיא מתנגדת אל פירוש ענין המכתב כמובן. אמנם
זולת המכתב הזה נגלו עוד דברים רבים מתוך כתבי הנאשמים
ומרוץ אגרותיהם, וכולם מוכיחים בעליל, כי לו חלילה בצעו אתממיהם הרעים, אזי יצא הקצף בראשונה נגד אחב״י. כן
שמעתי גם מפי הד״ר גאטטליעב, שהוא אחד מן המושבעים
במשפט הזה, ומלבד זאת עוד הלכות גדולות שנו כאן, אשר
יש להם קשר וצירוף עם רדיפות ותלאות היהודים בארץ אחרת,
דברים אשר לא נוכל להוקע אותם לעין השמש. הסוד הכמוס
הזה, זממי הרוטענים לנגד אחב״י אשר נחשפו נבעו צפוניהם
הועילה עתה להגדיל ולאמץ את האחדות בין הפולאנים והיהודים,
ולהיות להם למגן וצנה מפני פגעי העת
באמת דבר זר ומתמיה הוא ביהודי גאליציא, דבקותם
בהאשכנזים והתרחקותם מאת הפולאנים בני עם הארץ. הזרות
הזאת מקורה ויסודתה בימי רוממות האשכנזים ושפלות הפולאנים,
אז רמה יד האשכנזים העסטרייכים בממשלה בלתי מוגבלה,
והלא נודע שטבע הענין מחייב, כי העם הרפה ואין אונים
משך תמיד אחרי בעלי היכולת, ועל כן הסתפחו היהודים אל
דגל ראשכנזים ונזורו אחור מאת הפולאנים, ויסגלו להם את
לשונם ומדותיהם, וישאבו ממקור השכלת האשכנזים, אולם
כאשר נשתנו העתים ותקופה חדשה החלה באוסטריא, והממשלה
הבלתי מוגבלה נפלה למשואות ועל עיי מפלתה קמה הקאנסטי.
טוציאן, ועמי אוסטריא החלו להתכונן ולהתחזק איש איש בארצ
ובמקומו, והקשר של קיימא אשר היבר לפנים במחברת את כל
משפטיהם וחוקיהם כמרכז הראשי, בתוך עיר וויען האשכנזית,
הקשר הזה נקרע לגזרים, ולא נשאר רק ברות אחדות בנוגעלנזר המלוכה ולממשלה הראשית, מן העת ההיא נוכחו אחב״י
לדעת, כי העוו עשות בהדבקם בהאשכנזים ובהזירם א״ע מן עם
הארץ, ועל כן הם מבקשים עתה דרכיהם להפרד מעל האשכנזים
ולהתחבר עם בני הארצות אשר הם יושבים בקרבם. ההתחברות
הזאת איננה התבוללות והשתקעות, אך כריתת ברית שלום
ואחדות בנוגע לעניני הארץ ולסדרי האזרחים, בענין הזה כל
הדעות שוות, כי ראוי ונכון ליהודים לבקש בכל הארצות דרכ
שלום, ולהשתדל להיות באמת לחברים נאמנים ומועילים. אול
קשה לבני ישראל פרידתם מאת האשכנזים והתחברותם עם
הסלאווים, וע״כ השנאה הלאומית מבצבצת בין הפולאנים, ורוב
היהודים הנאורים נחשבים בעיניהם כצענטראליסטים, ר״ל כבני
בת האשכנזים, אשר כל ישעם וחפצם לצמצם בוויען לבדה את
שלטון כל הארצות החוסות תחת שבט הקיסר פראנץ-יוסף— והנה
למען הסיר את המכשלה הזאת, התעוררו טובי אחב״י בלבו
ובראשם האיש היקר והנבון ד״ר גאלדמאן, וייסדו אגודת אחים
אשר תכליתה להקים ברית שלום בין היהודים והפולאנים, לבל
יהיה רוח בין הדבקים, ולמען יתהלכו יחד שלובי זרוע ולב,
בדרך העולה אל מטרת השלימות בכל הענינים הנוגעים בטובתודגלה אהבה ושלום לבני כל המפלגות, ומכ״ע המדבר בשמה
הוא חציו בשפת עברית וחציו בשפת פולאנית, ובו מאמרים
יקרים כתובים מאת גדולי סופרים עברים. בין החברים הראשים
נמנו גם רבים מגדולי נכבדי הנוצרים, ורויתי ענג לשמוע חן
דברי חבר נוצרי אשר נשא בקהל החברה, וידבר בשבח השלום
בין בני האמונות השונות. החברה הזאת עודנה באבה וצעירה
היא לימים, אך עתידות גדולות נשקפו לה מרחוק, ועתידה
היא להפיר את הברית בין הפולאנים, ובין מפלגת מורדי האור
אשר בין אחינו, עד היום הוכרחו הפולאנים לבקש להם משען
על המפלגה הזאת, מפני כי הנאורים לא נהו אחריהם, אולם
עתה כאשר נחה רוח חדשה על משכילי אחב״י, יש תקוה כי ענני
הסכלות ימונו וישובו לתהו, ואור חדש יגיה על הולכי חשכים
ולא יתעו עוד אחרי הצל והדמיון.
רבים הם הכורמים עושי מלאכת הקודש, מרחיבי השכלה
מחזיקי דת ורודפי שלום. כולם אנשי חיל רבי פעלים יתנשאו
לגדולות ולנדיבות, ויפליאו לעשות ולהשפיע תועלת אין קץ בכל
פנה שהם פונים. לא לתהו נברא שווי הזכיות לבני יש
לליושבי גאליציא, וכל האומר כי לא השתמשו בזכיות האלה
כלל, אינו אלא טועה. הן אמנם בתוך מחילות מאפליה בערים
הקטנות והגלמודות, עוד נראה למורת רוחנו שפלות ועצלות,
נבלות וקלות וכהנה, תכונות רעות מורשה מימי החשך; אולם
בערים הגדולות ובפרט בגאליציא המזרחית, כבר שמעו אחינו
לקול שדי מן הסערה, קול הזמן הקורא בכח: התנערו מעפר
קומו מאשפתות — הקולות האלה לא יחדלון עד היום, והצינורים
המשפיעים הלא המה החברות הנכבדות אשר בלבוב, שהם
מקבצים את כל הכחות הפזורות ומפזרים אחרי כן את הניצוצות
לכל עבר. החברה „שומר ישראל" מלאה רוח חיים, וידיה מלאות
עבודה לפלס נתיב לההשכלה ולהדעת, זמורת זר, אהבת
התיקונים, והקרח הנורא, מאטריאליזמוס, לא נראה בין אחינו
בגאליציא במדה ההיא אשר נראה כזאת בארצות אחרות, וזרע
תושיה אשר זרעו על שדמת גאליציא הני נשמתין ערטילאין,
פערל ראפאפורט, קראכמאל, עודנו עושה פרי
הלולים, אכן זה מקרוב רחב הפרץ בין אחב״י התמימים והנאורים,
ע״ד חיבור תקנות הקהלות אשר חברו אלה לבד ואלה לבד,
ויערכום לפני הממשלה ועוד לא יצא משפטם לקרב או לרחק —אולם האבק הגדול והרב אשר הטילו סופרי מכה״ע בענין זה,
היה רק אבק סופרים, ובאמת העם כולו כבר השליך אחרי גוו
את עצבי חילוקי הדעות והמדנים בעניני הדת, אשר כבר עבר
זמנם ולא יוכלו עוד להלהיב את הלבבות, והסבלנות לאט לאט
תמצא מסלות גם לקרב לב אחב״י האדוקים בגאליציא, וברבות
הימים ובההל אור החופש והדעת, אז יתעוררו הנרפים והנרדמים,
ילמדו להשכיל ולהיטיב, והיה כאשר יספר המשל הקדמוני ע״ד
ההלך, אשר רוח הסערה אבה לקרוע את המעיל מעל שכמו ולא
עצר כה לעשות זאת, וככל אשר הוסיף הרוח לנשוב בחזקה כן
הוסיף ההלך להתעטף בהמעיל ולהתגולל ולהתכנס בקרבוזרק אחרי אשר זרחה השמש וחום צח פרש עלי ארץ, אז לא
יכול האיש לשאת סבל המעיל ויסירהו מעל שכמו ורוח לו
המשל הזה הוא כלל גדול בעולם המעשה, ואת אמתתו נראה
בפרט בנוגע למצב אחב״י בגאליציא, ואם לא נראה עוד כולו
אך ימיו לא ימשכו
מרגלא בפיהם של אחב״י בגאליציא, שנתונים הם ביו
הפטיש והסדן, בין הפולאנים והרוטענים, ובנוגע לכל עניני
המדינה אינם יודעים אנה יפנו, הספק והמבוכה מבלבלים את
לבביהם בפרט בימי הבחירות, וכה או כה, אם יימינו או
ישמאילו, יקימו להם לאויבים את הפולאנים או את הרוטענים
בפרט אלה האחרונים ערומים הם ונבוני תחבולות, ויודעים לגוראת היהודים בחרמם בהבטחות נעימות אשר אחריתם תהו וריק
ובדבר הזה הועיל הרבה לאחב״י משפט הפאנסלאוויסטים הרוטע-
נים, אשר פקח את עיני העם לראות כי לא מאת הרוטענים
תצמח תשועה לישראל .
נתתי את לבי גם כן לתור ולבחון את רוח מכה״ע בגא-
ליציא ביחוס אחב״י, וראיתי כי גם שם אור וחשך משתמשים
בערבוביא. לא ידון רוחי על מכ״ע הרוטענים „סלאווא" „דיעלא״
הממלאים פיהם חרפת ישראל בלי הרף, ויוצאים המערכה נגדנו
בזעף אף בכל עת מצוא, כי הם מקבלים שכר על הדרישה
הזו, ומי עוד כמשולם ומוכה בסגורים כלוקה שוחד, אך בלעדם
יש עוד מכ״ע פולאנים, כמו הנאז׳ נאראדאווא, שטאנדארסאמארזאנד ועוד, אשר רוח האנטיסעמיטיזמוס מקשקש בתוכם
בזוג, אך גם בהם יש בושה שמינית שבשמינית, ועוד גם הם לא
הסירו את מסוה הבושה מעל פניהם מכל וכל ובכלל, האנ⸗
טיסעמיטיזמוס בארץ שיש בה קאנסטיטוציאן ושווי זכיות, היא
בזכוכית המתנפצת אל הסלע, וכקש בתוך שלהבת קול דברים
הם שומעים ותמונת פרעות לא יראו, בלתי אם ישתובבו
הקנאים משובה נצחת כאשר נראה באשכנז ובאונגאריא, אכן
משובה נוראה כזאת רחוקה היא מבוא לארץ גאליציא, ורחוקה
היא כרחוק מזרח ממערב ממזג הפולאנים השאננים, ועל כן נקוה
כי גאליציא תהיה מעון שלום וישע לאחב״י לדור ודור
נ״סעלילת הדם באונגארןהשטן איסטאצצי הפיק זממו, כשלה אמת באונגארן
ושקר נשא נס בשערי המשפט, והעלילה הנאלחה עודנה כמטה
הקסם לעור עינים ולהטות לב העם לפרעות ולשערוריות, הוה
על הוה ושבר על שבר נשמע מארץ ההיא, לפי הודעת
מ״ע ג׳ פ׳ פ׳ התחוללו מבוכות ופרעות נגד היהודים בעיר הקטנה
בערעזין. גדור הפראים התהולל בחוצות ובראשו הלך איש
נושא משרה בממלכה, והוא היה להם מנהל ומורה דרך, ויהי
כאשר ראה זאת איש יהודי וגם הוא נושא משרה, ויקנא בהוללים
ויצא לקראת השובב הזה וייסרהו על פניו, ואז התנפלו עליו
מסביב ויכוהו מכות נמרצות עד אשר כמעט לא נותרה בו נשמה
ככה עשו עוד לאיזה אנשים מבני ישראל, וגם חמסו וגזלו וישימו
בכליהם, ולא נחו מזעפם עד אשר נקבצו אנשי הצבא וישימו
משטרם בעיר. כמקרה המעציב הזה קרה גם באיזה כפרים,
ומלאכי איסטאצצי, יחפזון לאחוז במקרה הדרוש לחפצם בעת
מצוא, להתחמם כנגד המדורה, בעוד אשר רוח העם הולך
וסוער מפני אברן הנערה אסתר סאלימאסמיוהעלילה הזאת כאז כן עתה עוד ערפל חתולתה. מכה״ע
המסטין „בודאפעסטי הירלאפ" מודיע כדברים האלה: „חוקר
הדין דר׳ שעקעלי חקר, ודרש עוד הפעם את הנער היהודי בן
שש עשרה שנה אשר העיר בדבר שחיטת הנערה, ויפחידהו
במוראים גדולים ויזהירהו להגיד את כל לבו. אולם הנער לא
הפיל דבר ארצה מכל אשר הגיד בתחלה, ויחזיק בתומתו ויאמר:
כל אשר הגדתי הוא אמת וצדק, ויוסף חוקר המשפט וישאל את
הנער לאמר: „הנמצא בספרי קדשכם מאמר אשר יאמר עליו
כי הוא זה נותן יד לצורך הדם למצות"? ויענה הנער אותו דבר
ברוח אמיץ „הנני יודע ומבין כל חוקי תורתנו ודבר לא נעלם
ממני, ואדע שלא היו דברים כאלה מעולם. רק זאת תספרלנו תורתנו, כי הזו אבותינו במצרים מן הדם על המשקוף
והמזוזות, והיה לאות לפסוח על בתיהם ולבל יפרוץ בהם הנגף
בבכורים, אך שפיכות דמים היא מן האיסורים היותר גדולים
וחמורים על פי דתנו הקדושה״. ואז שאל החוקר את הנער:
„מה דעתך? למה עשו אבותיך כתועבה הזאת, ולמה יעשו
זאת יהודים זולתם״? ויחשוב הנער מחשבות וישב לאמר: „לא
אוכל לדעת פשר דבר. אולי עשו זאת יהודים אשר באו מארץ
רחוקה״. „הנה אחרי החקירה והדרישה הזאת נשארה בתקפה
תודת הנער הראשונה" ואלה דבריה: „ביום השבת בחג הפסח
כתום התפלה בבית הכנסת הלכו היהודים איש לביתו, וישארו
בבית רק כמה אנשים ובתוכם השמש של ביהכ״נ וגם כמהשוחטים מערים אחרות ויהודי פולאני אחד, אז צוהו אביו אותו
ואת אחיו הצעיר לשוב לביתם והם נשארו שם. אך הנערים
לא הלכו לביתם ויעמדו בחצר, ובעד חור המנעול ראו כי אחד
השוחטים והיהודי הפולאני הרגו את הנערה״. לרגלי התודה
הזאת נתפשו כל האנשים המדוברים בסיפורו של הנער, רק
עקבות השוחט הזר והיהודי הפולאני לא נודעו, השופטים
התהפכו מסבות בתחבולותיהם לבחון את הנער ואת שיחו, גם
הרופאים כוננו לחקר בריאותו ומזג נפשו, ונוכחו לדעת כי לבו
נכון עמו ושכלו בריא בתכלית השלימות, לכן שמו להם את
תודתו לקו, ויחפשו חפש מחופש בתוך בית הכנסת ויחפרו בקרק
הבית וימצאו במקום אחד גל עפר צבור והוא עורר בקרבם עוד
יותר את החשד. גם המורה הוראה לעדת ישראל ה׳ ראזענבערג
הושם בכלא, יען אשר משוט בארץ בא ואין לאל ידו לברר
תכלית מסעו בערים שונות, ולדברת מליץ ישרו היה מגמת
פניו לחפש אחרי עקבות אסתר, אם אין מופת חותך לדבר
אבל רגלים לדבר יש, כי זה ראזענבערג היה ג״כ בין מפיצי
השמועה שגופת אסתר נמצאה. בעוד אשר באמת גופת אשה
אחרת מצאו במים, ומי יודע אם לא בצדיה עשו זאת, כי גםהדינים אשר מצאו גופת המת נתפשו ובפני השופטים באו
במבוכה ולא מצאו מענה, וברור הוא כי דבר בליעל יצוק בהם.
הנה ערכנו פה את דברי מכ״ע האונגארים כצורתם, ומהם
נקל לראות עד כמה יגעו שוטני ישראל באונגארן, ולדאבון לבנו
הצליחו ביגיעתם לסכסך ולבלבל את העלילה הזאת, עד כי
גם נבוני דבר ילאו למצוא הפתח לפתרונה. בעוד השופטים
הוכבים ומצדדים לכאן ולכאן, וחוקרי הדין בודקים עד מקום שידם
מגעת, הנה ההמון לא ישקוט במכונו עד אשר יצא כאור
משפט הנאשמים, אך נפל על המציאה ומשתמש בה להנאתו,
ומי יודע אחרית הפרעות אם יקומו עוד עדי שקר להפח חמס
ואם לא יתברר הדבר בעליל כי רק בני כת איסטאצצי צדו
נפש הנערה ויעלימוה חיים או המיתוה למען שימה לסמל הקנאה,
כאשר תסכים על זה דעת הקהל בין כל משכילי אונגארן —
עלילת דם זאת היא גבעת השערוריות ופסגת השנאה והפרעות
בפרק הוללות המאה הי״ט, והלואי שתהיה היא הסיום והסילוק
לפרק הזה, אשר פרק עול מלכות שמים ומלכות ארץ ויושב על
כסא זדון וכסל .לשנה טובה תכתבו ותחתמו!
יצא לאור היום „לוח ישראל" בשפת רוססית לשנת
תרמ״ג לבריאה (מעוברת), היא שנת 83—1882 למספרם
עם הוספות רבות, נחוצות ומועילות, הנוגעות לחיי ב״י
מצבם, תורתם ותולדותם בארצנו ובחוץ לארץ.
ועם „לוח הקראים" לשנת התרמ״ג.
מאת ח״י בן יצחק אליהו לבית גורלאנד
הלוח הזה (השנה הששית) הנדפס בעיר המלוכה בדפוס
הארז. מחירו ליחידים 25 קאפ׳. ולמוכרי ספרים וסוכנים
הקונים אותו מידי המו״ל, על מנת להרויח, יקבלו הנחה הגונה
עד ל׳ למאה (30%), והקנין רק ואך במזומן ולא בהקפה.
Падворнему Совѣтиику онъ ильичу Гурллиду
въ Oдeccy.
Hofrath LonasGurland in Odessaאל סוחרי אתרוגים
אזכיר מסחר האתרוגים ליודעי ומכירי אנשי בריתי מקדם ואקרא לכל החפצים
לבוא עמי בברית מחדש לקנות בעדם בשכר קאמיסיאן קצוב כל מיני אתרוגים קארפירער
יוניווער מאראקער וארץ ישראל, וכן לולבים והדסים, כי בא מועד אסיפת הקאמיסיות,
ועל משמרתי אעמודה למלאות בעז״ה רצון איש ואיש כנודע מסחרי זה בשער בת רבים
נפתלי משכיל לאית
זה שנים רבות, והחפץ כי יפנה אלי כפי האדעססע דלמטה
Патталiо Маскиленсоцу Въ губ. г. Минскъ.הנני מודיע לכל בעלי משאי ומתני מכבר, ולכל החפץ לכנום עמי במסחר
האחרונים מחדש, כי הנני נוסע לטריעסט גם בשנה זו לקנות אתרונים קארפירער
כשרים מובחרים, ומהודרים עד מאד, גם לולבים והדסים ירוקים יפים, ומהודרים, הכל
יש אצלי למכור במקח הזול, הן תיבות שלמות, הן לאחדים. בית החנות שלי מהאחרונים
הוא ברחוב נאלעווקע בחצר גלאס N. 17 בבית מסחר היין של ר׳ איטשע מרגליות
אשר בחצר הנ״ל, ואני סמוך לבי ובטוח, כי כל יודעי שמי אך אלי יפנו לקנות,
בידעם כי יש על מי לבטוח, ואקוה כי לא יבושו מסברם. שמעון לעווי מווארשא.
Пинонъ Левя въ Варшавъ анкая N. 29 אדרעססע שלי
או על האדרעססע של ה׳ מרגליות הנ״ל.לבעלי בריתי מאז
ולחדשים מקרוב יבואו אודיעה בזה: כי בית מסחר ספרי העומד על תלו
ברחוב פראנצישקאנער זה שנים אחדות עומד נכון לשרתם ע״צ היותר טוב גם לימים
יבואו בעז"ה, והנני נכון לעשות רצון קוני בכל אשר תמצא ידי, רשימת ספרים לא
אוכל לשלוח יען אשר יתרבו ספרי בית מסחרי מיום ליום, אך כל הספרים הנמצאים
ביום בכל הקאטאלאגען של מו״ס אחרים אשלח למו״ס נגד ה״ג או במזומן במארקעס
על נ״ג כדת, ולאלה אשר ידרשו רשימה דוקא אשלח. כל באי בברית המסחר עמי
וישבעו אי״ה רצון וטוב ותברכני נפשם. ידידם העומד לשרתם... ווארשא בחודש תמוז
תרמ״ב לפ"ק. יהודא ליב ראזענבלאטט
האדרעססע אלי למכתבים
Левекъ розенблатъ въ г. Варшавъ улицъ Францишканскiя N. 30.מודעה
אחרי השריפה האיומה אשר עשתה שמות בעירנו קאוונא, ואשרה הסבה פרעות
גם במסחר הקורצוואארען שלנו ביום הרעש, שבנו עתה ת״ל לשוב לכונן אותו כבראשונה
ובמקום אשר היו שם אהלנו בתחלה שם יהיה גם עתה, בבית ה׳ קאפלאן ברחוב
ווילענסקי, ונשחר את פני מאהבינו כי יאבו לכבדנו בפקודותיהם ונכונים אנחנו למלאות
חפצם ולהשביעם רצון. נ. ה. אלטפעלד עט ל. ריטעווסקי קאוונא דען 1 יוני 1882עגערס האטעל בערלין
דעם געעהרטען רייזענדען פובליקום עמפפֿעהלע איך מיין אלעקסאנדער
שטראססע No. 51 בעלעגענעס האטעל דיעזעס ענטשפריכט בייא בילליגען
פרייזען אונד אויפֿמערקזאממער בעדינונג דען אנפאדערונגען דער נאייצייט, אונד איסט
נאמענטליך וועגען זיינער נינסטיגען לאגע צו עמפפֿעהלען, געגענאיבער דעם האטעל
בעפינדעט זיך דער שטאדטבאנהאף אלעקסאנדערפלאטץ, אונד קעננען פאן
אללען באהנסטאציאנען דירעקטע ביללעטס נאך באהנהאף אלעקסאנדערפלאטץ
געלעזט ווערדען. געפעקקע פאן באהנהאף ווערדען פאם קעללנער אבגעהאלט.
S.gerזה כשנה עזב איש אחד את אשתו ושני ילדים אצל אמה האלמנה בפה
ועקבותיו לא נודעו ונפשות האומללים ברעב תתמונג. שמו יוסף בר משה אפרים שבח
יליד פייעסק ונכתב בוואלקאוויסק. שנותיו 25 ויש לו שטש״ח מעה״צ משנת 1878
קומתו נמוכה, עיניו ושערותיו שחורות, חוטמו ארוך, ונכה רגל השמאלית, מלאכתו
רצען. כל היודע ממני יחיש להודיע אלי המעתיר בעדן. מנחם מענדעל קראנענגאלד.
М. Крошенгольду въ г. Корицшнъ Сокольскaro s. up. Coколska.שאלות ותשובות
לה׳ עפשטיין בנימרוב קבלנו 1 רו״כ, לה׳ שלמה לעווינ׳ כסף לא קבלנו, לה׳ י׳ ראבינ׳
בקשתו לא יכולנו להדפיס מסיבה ידועה, והיא חשובה עוד לסופרים אחרים, לה׳ ישראל שיינזאהן
באני
שט הנדבות 20 רו״כ עבור באלטא קבלנו ונשלח, לה׳ יצחק זייד׳ וה׳ .A. 2 השורש אשר ממנו
יצא השקר ההנדסי בגליון העבר, הלא הגדנו בסופו בפירוש, באמרנו שהמשויה האחרונה באפס (נול)
ותולדתה דמיון כוזבהודעה
נכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ
להשיג ע״י אתרונים מכל הסארטין, וגם
לולבים והדסים ירוקים כפי מחירם בטרייעסט
ובתוספת קאמיסיאן 122 קאפ׳ מכל אתרוג,
10 מכל לולב 50 מכל פעקיל הדסים
והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל
דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אלינו
אויפגאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג. 25 לכל
לולב. 1 רו״כ לכל פעקיל הדמים. ונקוה
להפיק רצון לכל הדורשים לעשות מסחר
עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער בעיר מינסק
אדרעססע
Aрону Виргеру, въ г. г. Минскъ
Aron Burger, in Gouw. Minsk
(Russland.—
מתושבי ווארשא וערים הרחוקות והקרובות
יוכלו לחתום אצלי על הצפירה לרבע החדש
הבע״ל כפי המחיר הקצוב. כן יוכלו לחתום
אצלי על הלבנון והמגיד כפי המחיר הקצוב
גם בידי מכ״ע זשארגאני ונקרא שמו בישראל
„השולמית". מחירו לרבע שנה א׳ רו"כ.
דברי המודיע נחמי׳ צבי טשארנאוויץ סוכן
למכ״ע הנ״ל ומוכר ספרים. אדרעסע אלי
Паршовичъ въ г. Варшава,
улина Изикая N. 8.
—את ספרי „עיני יצחק" ב׳ חלקים,
חידושים על כל אגדות הש״ס, כמבואר
בנומר 17 ,18. מקחו א׳ רו״כ, ויכול
כל איש להשיגו על אדרעס שלי
יצחק אהרן מ״מ דווילקאמיר
Ишку Арону Машлу въ Вилькониръתחבולה לעשות חיל
יש לנו למכור תמצית חומץ 80%, (עססיג
עססענץ) אשר מוכשר להיות חומץ טוב
כאשר יערב עם 35 חלקים מים. נגד שלוח
של 70 קאפעיקעס (בפאסט מארקין) ישיג
כל מבקש פראבע
Люоблинеръ и Конъ
Влоцлавекъ, Варш. губ.הנני מודיע לכל הסוחרים מוכרי חומץ
וסקלאדעס קאלאניאל, שיש תחת ידי סקלאד
על קאמיססיאן מתמצית החומץ של 80 עד
100 גראד, אשר מן 1 קווארט יכולים
לעשות 40 קווארט חומץ, ולראות בנסיון
שכאשר יערבו 1 קווארט עסענץ בתוך 40
קווארט מים יהי' חומץ טוב. הסקלאד שלו
הוא, מן הפאבריקען היותר מובחרים בח״ל
כל החפץ ישלח לי האנד-געלד וישיג ע״פ
נאכנאהמע.. אדרעססע
S. Z. Kucinski, Wioclawek.אדרעססא שלנו
S. Sionimski in Warschau.
Dzika No 25a.
Прнбавлевiеתקוני גירסאות
בספר משנה תורה להרמב"ם ז"ל.ו
אשר הגהתי ותקנתי מספר „משנה תורה" להרמב"ם, שנדפס
וויניציאה בשנת ש״י לאלף הששי, בדפוס בראגדי"ן, עפ״י הגהות הגאון
מהר״מ פדוואה, וע״י בנו הגאון הר״ר יהודה ז"ל, והגאונים האלה שקדו
מאד בשקידה עצומה להגיה ולברר דברי הרמב"ם ע"פ הגירסאות והנוסחאות
היותר ברורות ונאמנות שמצאו, וכמש"כ הגאון מהר"ס הנ"ל שם
בהקדמתו הקצרה וז״ל: „והנני מעיד עלי שמים וארץ, שלא קראתי, בספר
כמי שקורא להגיה בלבד, אך למדתי כל הלכה והלכה בעיון רב, והיו
לפני שלשה ספרים להגיה מתוכן, ולא תקנתי דבר מלבי, ואם היה נראה
בעיני, טעות באיזה מקום ולא מצאתיו, לתקנו מתוך הספרים ההם כתבתי
שנראה בגליון שטעות הוא, ובפנים הנחתיו כמו שהיה וכו'״; והנה אחרי
כל אלה הלא ישתומם כל נבון דבר בשמעו כי כמעט כל המדפיסים את ספר
משנה תורה להרמב"ם ז"ל, אחרי דפוס וויניציאה הנ"ל. לא הדפיסוהו
עפ״י הדפסה הזאת, וכהגהתו המתוקנת של הגאון מהר״ס פדוואה. ולכן
השמיטו והוסיפו ושבשו את דברי הרמב״ם במקומות רבות אין ספורות למו
ועי״ז השחיתו את דבריו הנכונים. והמחברים והמבקרים מצאו למו מקום
להתגדר בזה בבאורים רחוקים אשר אין להם כל יסוד נכון! וסברהדבר הוא, יען כי הספר משנה תורה בהגהת הגאון מהר"ס פדוואה
מדפוס וויניציאה הנ"ל, לא היה לפני הגאון ר"י קארו בעל כסף משנה
ז״ל *) ויען כי פירוש הכסף משנה נתקבל ונתפשט בכל הארצות
בהיותו מספיק וכולל לכל הספר משנה תורה, לכן הדפיסו המדפיסים
את הספר משנה תורה להרמב"ם רק עפ"י הוצאת הגאון הכסף משנה
ועם באורו. וגם עם השגיאות והטעותים אשר נמצאו בהדפסה זאת, ולא
השתדלו להשיג את ספר משנה תורה להרמב"ם מדפוס ויניציאה הנ"ל
ולהגיה אותו עפ״י התקונים הטובים אשר בדפוס הנ"ל, זולתי עתה כאשר
נתעורר הר״מ קאלינבערג להדפים את ספר משנה תורה להרמב"ם
בווארשא. בדפוס הר"י גאלדמאן וארגעלבראנד. השתדל החכם המצוי
הר״י גאלדמאן נ"י להשיג את הספר משנה תורה מדפוס וויניציאה הנ"ל
והגיה ותקן במקומות רבות את דברי הרמב״ם ע״פ נוסחאות דפוס וויניציאה,
אף הסיר כל טעותי הדפוס אשר נשתרבבו ועלו ברוב הימים בדפוסים
הקודמים. גם עטר את הספר משנה תורה בעדי עדיים. בהגהות
ומקורים, וחידושים ובאורים, מהרבה גאונים קדמונים, ואחרונים
ובעד עמלו זה ראוי הוא המדפיס והמו"ל הנ"ל לתהלה ולברכה מכל חכמ
לב; אולם יסלח לי החכם ר״י גאלדמאן, אם אגלה את אזנו, כי אף אם
מחשבתו נכונה מאד, כן גם השתדלותו רבה - כאשר שמעתי מאנשי אמת-*) יסלח לי כי אומר שהחלטתו ללא אמת, כי רבות פעמים מצאתי
שמביא הכ״מ את הגהות מהר״ס פדוואה, ולדוגמא יעיין בהלכות מכירה פ"צ
ה״ו בכ״מ, וז"ל כתב המגיה (הוא מהר״ס פדוואה) ט"ס הוא ואב נתחלף לו
בבן, עכ״ל, והוא בגליון הרמב״ם דפוס וויניציאה (דף תכ"ז ע״א בהגהות
מהר״ס פדוואה הנ״ל). — ועיין בתשובת הרדב״ז ח״ב שבדק אחרי כל ההגהות
שבגליון הרמב"ם של מהר"ס פדוואה, ע"ש משפטו על כל אחת ואחת מן
ההגהות, ועיין הקדמת המגיה ברמב״ם דפוס וויניציאה יושטינייאן (שי״א)
שהעיז נגד המהר״ס פדוואה, וכל גדולי הדור ההוא ובראשם הרמ"א ז"ל
קנאו לכבודו, עי׳ תשו׳ הרמ"א סי׳ י'. והדברים עתיקים וידועים למתחקים
בידיעת הליטעראטור הרבנית -. לפני מונחים כעת הרמב"ם דפוס וויניציאה
גראגדין ש״י, שי״א, ע״י המגיה הגאון מהר״ס פדוואה ובנו ז"ל, והרמב״ם דפוס
וויניציאה יושטינייאן, הוגה ג״כ ע״י גדולי החכמים ונוסף בדפוס ההוא
הוספות שנתוספו בהגהות מיימיניות המתחילין בדמות טבעת או כוכב, גם
הוסיפו על הגליון מראה מקומות בש"ס, גם איה נמצא הדין בסמ"ג והטור.
גם נמצא לפני רמב״ם דפוס וויניציאה עם הכ״מ (של״ז) ובציון ההלכות, (כי
בדפוסים הראשונים לא נמצא ציון ההלכות, ומי שציין ההלכות טעה בהרבה
מקומות וציין ההלכה באמצע הענין, קירב את הרחוקים וריחק את הקרובים).
אמת הדבר שהרמב״ם נשתבש מאד בדפוסים האחרונים, וראשיתם בדפוס
אמשטרדם, ועוד נתוספו מעותים בכל דפוס ודפוס. אך באמת גם שנ
הדפוסין של וויניציאה לא נקו מטעותים, ושניהם בנוסח אחד בלי שנוי כלל
אך עוד לי תקוה להשיג הרמב"ם דפוס יותר קדום לאלה של וויניציאה
כאשר יחזק הי״ת כחי, אקבץ אחד לאחד כל שינויי הנוסחאות בדפוסים
הראשונים ואקבעם בדפוס כעין הוספה להרמב"ם הנדפס כעת עם ההוספות
הרבות. — ולעת עתה כבר הוצנו על מקומם למטה למרבה שינויי הנוסחאות
בדפוס וויניציאה מהדפוסים האחרונים... המדפיס יצחק גאלדמאןלנקות את ספר משנה תורה להרמב"ם מהמון השגיאות והטעותים
בכל זאת השתדלותו לא עמדה לו עד כה להוציא את כל הסיגים מהספר
הנ״ל, ולעשותו ככסף צרוף, ועוד השאיר אחריו מקומות רבות אשר נצרך ונחוץ
שם מאד לתקן ע״פ נוסחת דפוס וויניציאה*), וע״י ההגהות והתקונים הטובים
של הגאון מהר"ס פדוואה ז"ל! והנה לא באתי בזה לפקוד עליו עון שגגתו,
ני ידעתי אשר לא לאדם אחד המלאכה לגמור, אמנם יען כי הר"י גאלדמאן
נ״י עומד כעת באמצע הדפסת ספר משנה תורה, הנני להעיר אותו, כי
מעתה ישים עינו והשגחתו ביותר על הנוסחאות אשר בדפוס וויניציאה, ואם לא
יחפוץ לתקן בפנים הספר, למען לא ישחית עי״ז את דברי הכסף משנה
אשר יבאר ע"פ הנוסחא הישנה שלו, למצער, יראה להעיר בצד הספר, או
בסוף הספר, על שינויי הנוסחאות הנ״ל, כי דבר נחוץ הוא מאד, לחבר
ולצרף אל הספר משנה תורה עצמו, כל הנוסחאות הנכונות הנמצאות בדפוס
וויניציאה; והנני להראות בזה לע"ע לדוגמא. איזה תקונים מהנוסחאות
הישרות והמתוקנות אשר מצאתי דרך עיוני בספר משנה תורה בדפוס וויניציאה
הנ"ל, ואשר עי"ז יפלו הרבה באורים דחוקים אשר המציאו המחברים, שנתקש
בהבנת דברי הרמב"ם, ע״י הטעותים והשגיאות שהשרישו המעתיקים והמדפיסים
בדבריו. ואם ימצאו דברי אלה חן בעיני חכמי תעודה המוקירים את דברי
הרמב"ם ז"ל, אז אי"ה הנני להוסיף עליהם כהנה וכהנה מהתקונים הטובים
והנפלאים אשר ראו עיני בספר משנה תורה להרמב"ם דפוס וויניציאה הנ"ל.א) בהלכות יסודי התורה (פ"ו ה״ב) נתקשה הכסף משנה להבין ולפרש
דברי הרמב״ם שכתב „שבעה שמות הם״ וחשב שמונה? ועוד האריך בקושיות,
וכתב שמצא כמה נוסחאות בזה, והביא גם נוסחא שנדפסה בוויניציאה, וכתב
שנוסחא נכונה היא, ובכל זאת נתקשה בה בסוף דבריו, דאמאי איצטריך
למנות אלוה, הא בכלל „אלהים" הוא? וע״ש; אבל האמת הוא שג
מדפוס וויניציאה נוסחא מוטעת נזדמנה לו, כי לו ראה בדפוס וויניציאה משנת
ש״י הנ״ל, כי אז לא נתקשה בה כלל, כי הלא כן הוא הגירסא שם: ושבעה
שמות הם, השם הנכבד וכו׳ והוא השם המפורש, או הנכתב אדנ״י,
ואל, אלהים, ואהיה, ושדי, וצבאות; והנה לא נזכר רק שבעה שמות,
וחשב אל, ואלהים, משום דנקט לשון יחיד ורבים, וכמו שמפורש בגמרא במסכת
שבועות (דף ל"ה א'). ובאמת לפי הנוסחא הזאת חשב הרמב״ם כל השמות
הנזכרים בשבועות, ולחנם נתקשה גם בזה הכ״מ וע״ש; (ועי' בפר"ח ברמב"ם
דפוס ווארשא בסוף ה״א, שגם הוא תמה על הכ״מ. אבל במתכ"ת לא ראה
הוא הנוסחא הנכונה הזאת, וע״ש), אבל לא נזכר שם השם אלוה כלל,
ובזה א"ש הכל ולא נצטרך לכל הדחוקים. וזה אות אמת שלא ראה בעל כ"נ
את הרמב"ם מדפוס וויניציאה משנת ש"י הנ"ל!ב) שם (פ"י ה״ד) כתב הרמב"ם: דברי פורעניות שהנביא אומר וכו
אם לא עמדו דבריו אין בזה הכחשה לנבואתו וכו׳. אבל אם הבטיח על
הטובה ולא באה הטובה שאמר, בידוע שהוא נביא שקר, שכל דבר טובה
שיגזור ה׳ אפילו על תנאי אינו חוזר, ולא מצינו שחזר בדבר טובה אלא בחורבן
ראשון שהבטיח לצדיקים שלא ימותו עם הרשעים וחזר בדבריו, וזה מפורש
במסכת שבת, הא למדת שבדברי הטובה בלבד יבחן הנביא וכו׳. והנה „באוצר
נחמד" (חלק ב׳, צד 120) כתב חכם אחד השערה חדשה: כי הדברים
האלה שכתוב ברמב״ם מן „ולא מצינו״ עד "וזה מפורש במסכת שבת" ועד
בכלל, אינם מלשון הרמב"ם, רק מהשגת הראב"ד, ומעתיק אחד הכניסס
בפנים וערב ושבש הלשון, ותחת שהיה כתוב „הלא מצינו שתזר בדבריו בחור
ראשון, גרע והוסיף המעתיק הזה מדעתו והגיה „ולא מצינו שחזר בדבר
טובה אלא בחורבן ראשון"! וטעם השערתו זאת היא, כי לכאורה יפלא מאדאיך סתר הרמב"ם את דבריו תכ״ד. באמרו שמצינו שחזר ה' פעם מן
הבטחתו הטובה, וכיון שמצינו שחזר פ״א, יכול להיות שיחזור עוד הפעם
ואיך נסמוך על יסוד רעוע כזה לכחש את הנביא ולתת מחנק לנפשו? וביותר
קשה הלשון של „הא למדת" ממה נלמוד? האם מהראיה הזאת שהביא
לסתור? מה גם שהלשון „וזה מפורש במסכת שבת". מורה באצבע שאינו
פרי עטו של הרמב״ם, כי הדבר זר וחדש בחבור הי״ד, ואין דרכו של
הרמב״ם לציין בו מקום מוצא הדינים, או להביא לדבריו ראיה מהש"ס,
(ובאמת הדבר מפליא מאד דכבר נודע מש"כ הרמב"ם באגרתו החמודה
הנודעת בשם „אגרת הרמב״ם" להדיין ר׳ פנחס, כי סוף מגמתו היתה ג״כ
בחבורו הגדול להעלים ולהסתיר מקורי הדברים והדינים, וע"ש באורך רב
לפי"ז איך יתכן שהרמב"ם עצמו יציין מקור לדברו מהגמרא ?) -. אולם
חכם אחד „בהוספה להמגיד" (גליון 49, שנה רביעית) דחה דברי המגיה
הנ״ל באו״נ, והחזיק בהנוסחא כאשר היא לפנינו בכל דפוסי הרמב"ם וכנ"ל,
ואלה המה יסודי דבריו: מדוע לא העיר על דברת השגה זאת להראב"ד
― 
"א) הרמב״ם דפוס וויניצאה השגתי אז כאשר כבר נגמר גם הלכות שבת,
ומני אז נתקן הכל. המדפיס יג״מ.הבעל „מגדל עוז" אשר כל השגות הראב״ד יעברו תחת שבט משפטו כבני
מרון אחת לא נעדרה? וכן שאר נו״כ הרמב״ם החשו מזה ולא דברו מאומה,
מלבד הרב בעל לחם משנה, ולפניו היתה הנוסחא כמו שהוא לפנינו? ומה
טיבה של השגה זו? הלא כלל מונח בידינו שאין למדין מדברי, אגדה להלכה
ולמעשה, והמאמר הזה במסכת שבת הוא מאמר הגדיי שדרש ר׳ אחא בקרא
דיחזקאל? (בהשגה זו שגה המשיג, דלפי״ז תשאר הקושיא על הרמב"ם עצמו
אסמך בדבריו על המאמר הזה - לדבריו שהחזיק בהגירסא שלפנינו בדבר
הרמב"ם - ומה יועיל החכם הנ"ל בתירוצו שם אח״ז, לתרץ דברי הרמב"ם
וכבר הקשה כן באמת העקדה (בראש שער צ״ו) על הרמב"ם. שסמך עצמו
בסמך של דרשות וחשבם כמכריחים דבריו, וע״ש), והאריך שם החכם הנ"ל
לבאר דברי הרמב״ם, ומסיים דבריו: וזה נ"ל ברור בכוונת הרמב״ם, ואם
כי היא מילתא דלא שכיחא שיזכיר הרנוב"ם שם מסכת על שפתיו, אבל
איננו דבר חדש עכת"ד! ונוראות נפלאתי על הח׳ הזה, ומי יתן ויראה
לנו גם פעם אחד מוזכר בספר. „משנה תורה" להרמב״ם ציון איזה מ״מ בש"ס,
ולת המקום הנ"ל בהלכות יסודי התורה? ומלבד כ״ז, כל דבריו דחוקים
המה בפתרון דברי הרמב"ם, הנה יסוד תירוצו נשען על המקור הנ"ל המובאברמב"ם במסכת שבת, ואחרי כי דבר זה הוא טעות מעקרו, וכי הרמב"ם
לא ציין כלל למסכת שבת, הנה יפלו דבריו לגמרי. - ועתה יראה נא כל
חכם לב, איך נלחצו המבקרים להעמיד דברי הרמב״ם בזה, — אבל האמת
הוא לא כדברי זה, ולא כדברי זה, דמש"כ הח׳ באו"נ להגיה ולשבש בדברי
הרמב"ם כנ"ל. הוא ללא אמת, וכמו כן מש"כ המבקר השני בהמגיד
לקיים הכל בדברי הרמב"ם, גם דבריו לא יתכנו, ושניהם לא ראו אור האמת
בזה, כי ברמב"ם דפוס וויניציאה הנ"ל, לא נזכרו שם כלל המלות האלה
„ודבר זה מפורש במסכת שבת״. והמקור הזה היה כתוב בגליון לציין מקור
המאמר במסכת שבת, ובטעות הובא הציון ברמב״ם עצמו, בשגגת המדפיסים
בדפוסים האחרונים; (ודכירנא כי לפני איזה שנים שמעתי מפי ידידי המו"ל,
הרב החכם רחז"ס נ״י, כי היה לו בכתב יד חלק ראשון מהרמב"ם, מעזבון
קותנו המנוח הרב הנודע רא"י שטערן ז"ל, ולא נמצא שם בהכת"י המלות
האלה מציון המקור, וכן גם בדפוס העתיק ההוא לא נמצא ציון המקור ברמב"ם
ולא יתכן לשער כי מהשגת הראב"ד באה השגגה הזאת, דבאמת אין גם דמות
השגה על הרמב״ם מהג״מ דשבת, וכאשר אבאר לפנינו בקצרה״)
ומזה תראה עוד כי שגה בזה במחכ״ת הגאון רצה״ח ז"ל בספרו „עמרת
צבי" במאמר תפארת למשה (פ"א צד ה') שנשען על המקור הנ"ל המובא
ברמב״ם, כמו על דבר אמתי ויסוד נכון וקיים. והחליט להוציא משפט מזה:
כי הרמב״ם בעצמו רומז בזה לעיין במסכת שבת, וכי נצרך לההוגה בספריו
לימוד התלמוד, כי אם יהיו נעדרים מאתנו ספרי התלמוד, זולת ספר "משנה
הורה" שלו, א״כ אף מציאות „מסכת שבת" לא נדע, וע״ש באורך, ולפמש"כ
הרי נסחרה השערתו והחלטתו מהמקום הלזה! וע״ע בהגהות רצה״ח למסכת
שבת שם, שתמה על בעל „עין משפט״, ולפי הנ״ל לק״מ, ועיני בעל עין משפט
חזו נכחות במשפט, ואכמ"ל
ומדי דברי בזה אעיר בקצרה על הבנת דברי הרמב"ם הנ"ל בפשיטות,
הנה מקור דבריו נובעים מהמדרש תנחומא (פ׳ וירא, סי׳ י״ג), וכבר הראה
הגאון רצה״ח במאמר „אגרת בקרת" שלו, אשר הרמב״ם לקח פעמים רבות
ממנו״*), והענין הלזה בכלל כבר נתבאר באורך בדברי הרמב״ם עצמו בהקדמתו
לפירוש המשנה (בד״ה והחלק השני), דלפעמים הקב״ה מבטיח בטובה, ולא*) הערת המו״ל, לפי דעתי אין ספק שהשגת הראב״ד נשתרבבה פה
בדברי הרמב"ם בפנים, וכבת שגגת המעתיקים היתה לפי השערתי, שכל
השגה מהראב"ד מתחלת בר"ת א"א (אמר אברהם) וכאן נשתבשה ונתחלפה
להם המלה הזאת בתבת אלא המתדמה מאוד בכ"י ישנים כנודע שהיו כותבין
אל רק א עם קרן למעלה, ודברי הרמב״ם עם השנת הראב״ד היו ככתבן,
שכל דבר טובה שיגזור האל אפילו על תנאי אינו חוזר ולא
מצינו שחזר בדבר טובה (ונצדו נכתב א״א בחורבן הראשון שהבטיח
לצדיקים שלא ימותו עם הרשעים חזר בדבריו וזה מפורש במס׳
שבת) הא למדת שבדברי טובה יבחן הנביא וכו׳. והמעתיק אשר
לא ראה פה לפניו תמונת השגת הראב"ד, לפי שקרא אלא במקום א"א
חשב שהוא תיקון בגליון מה שנשמט בהרמב״ם וע״כ הכניסו בפנים, ולא
מצינו שחזר בדבר טוב אלא בחרבן ראשון שהבטיח וכו׳, ומזה
יצא כל הערבוב הזה שהרמב"ם סותר דברי עצמו ונדחקו בו כל המפרשים
 חז״ס
*) התנחומא שבידינו הוא שני המאוחר, ונמצאו בו דברים מועתקים
בלשונם מהרמב״ם הל׳ תשובה ומורה הנבוכים וכו׳, כנודע. חז״סיתקיים הטוב ההוא, אך הענין הזה אינו אלא בין הקב"ה ובין הנביא, ולכך
היה יעקב אבינו מפחד שמא יגרום החטא, וכדאיתא במסכת ברכות (דף ד'
א'), אבל כשיאמר הקב״ה לנביא להבטיח לבני אדם בבשורה טובה, לא
יתכן בשום אופן שלא תתקיים ההבטתה ההיא, כיון ראיכא הכזבת הנביא;
(ומה שהניח הגאון יעב"ץ ז"ל בצ"ע בהגהותיו על הקדמת הרמב"ם הנ"ל,
מהפסוקים (בירמיה י"ח)? במחכ״ת נעלם ממנו שכבר קדמוהו בזה, המזרחי
(ריש פ׳ וישלח), והעקדה (ראש שער צ״ו), להקשות מזה, וכתבו דלק״מ
להרמב״ם, דהתם במחשבה מיירי, מבלי שיצוה לנביא לדבר כן לשום
אדם, וכמו שמפורש בפרשה שאמר: רגע אחשב וגו׳. אבל בדבור ממש,
כשיאמר לנביא, אז אינו חוזר וע״ש), ולעי״ז יתפרשו גם כאן דברי הרמב"ם,
דרצה לסלק מעליו הפליאה הגדולה מהך עובדא דמסכת שבת הנ"ל, דהקב"ה
הבטיח על טובה וחזר בו, ומעתה איך יבחן הנביא גם בהבטיחו על טובה?
(ולא הקשה הרמב״ם כאן מהך דשמא יגרוס החטא, וכנ״ל? דהן על זאת
כבר תירץ הרמב"ם בהקדמתו לפירוש המשנה, ומלבד כ"ז, הנה ברור הדבר
דיותר יתכן להקשות מהמעשה שכבר קרה והיה במציאות שהקב״ה חזר בו
מהבטחתו הטובה, משא״כ התם הא אמרינן דיעקב אבינו רק פחד לעצמו
קסבר שמא יגרום החטא, אבל לא מצינו שחזר בו הקב״ה בפועל, ובכל זאת
מצא הרמב״ם לנחוץ בהקדמתו לבאר ולברר גם אפשרות הדבר הלזה, כי שם
מקומו להאריך בבירורי הדברים האלה מכל צד; משא״כ בחבור הפסקיםוהדינים, אין מקום לפלפל בזה; והא דאמרינן שם בברכות, על הקרא:
דעד יעבור עמך ה׳. דביאה שניה בימי עזרא גרם החטא שלא נתקיים הבטחת
הטובה? כבר חירץ הצל"ח שם בברכות, לשיטת הרמב״ם, דגם בזה היה
להם טובה שלא נתקיים, וע״ש, וע״ע מש״כ הפר״ח בחידושיו על הרמב״ם,
ואכמ"ל) — ולהסיר הפליאה הזאת, הוכרח הרמב״ם להביא בתוך דבריו
תירוץ ע״ז, ויסוד תירוצו הוא עפ״י דברי עצמו בהקדמת פירוש המשנה, ותוכן
דבריו הוא: א) דלא יתכן שיחזור הקב״ה. גם כשיגרום החטא, ל
בשהבטיח להצדיק עצמו; ב) דגם באופן הזה לא מצינו מעולם שחזר הקב"ה
רק פעם אחת, והוה כיוצא מן הכלל, נגד ההבטחות לרבבות שמצאנו אשר
הבטיח לטובה ולא חזר בו, ולכך אין להשיב מזה; ג) וזה לא היה רו
בחורבן ראשון, דבאמת היתה גם מיתת הצדיקים אז לטובה, וכמו שמפורש
בתנחומא (פ׳ תזריע סי׳ ט), דאל״כ, נתחייבו ח״ו כל ישראל כליה, (ובכה״ג
כבר כתב הצל״ח בברכות שם, דכיון דגם בביטול ההבטחה איכא טובה לבסוף,שפיר נתבטלה ההבטחה אף כשהיתה ע״י נביא, וע״ש), וזהו שכתב הרמב"ם
„ולא מצינו שחזר בדבר טובה אלא בחורבן ראשון שהבטיח לצדיקים
(ר״ל: בינו לבין עצמו ואל האיש לבוש הבדים, וע' ביחזקאל (ט' ג' - ד'
אבל לא ע"י נביא! ודלא כמש״כ הלח״מ שם, דבההיא דר׳ אחא במסכת שבת
שם. היתה בה הכזבת הנביא. ובמחכ"ת לא דק בזה, וכן מצאתי בחידושי
פר״ח על הרמב״ם (הנדפס כעת ברמב״ם דפוס ווארשא סוף ח״א) שכתב
להדיא כמש״כ בזה, ואכמ״ל), ולכך מסיים הרמב״ם: הא למדת שבדברי
הטובה בלבד יבחן הנביא, כן הוא הבאור הפשוט והנכון בדברי הרמב"ם
ג) בהלכות ע״ז (פ״א, ה״ג) ובן ארבעים שנה הכיר אברהם את
בוראו, וע"ש בכ"מ שכתב דצ"ל: דהרמב"ם היה גורס כן בגמ' נדרים (דף
ל״ב), ולא בן מ"ח, וע"ש, ובמחכ"ת לא ראה נוסחת דפוס וויניציאה הנ"ל
שכתוב שם להדיא ובן ארבעים ושמונה וכו׳, וכ״כ במ״ע שם, וא״כ א״צ
להגיה בגמ' כלל.
ד) שם (פ״ה, ה״י) אחד הנשבע בה לעצמו, ואחד הנשבע בה
לעבודת כוכבים. גם מזה נקל לראות איך נשרשו שגיאות רבות ע״י
המדפיסים ברבות העתים בספרי הרמב״ם, ואיך נחוץ לבער אתהן מתוך
הספרים האלה, כי בדפוס וויניציאה הנוסחא הישרה כך היא: ואחד הנשבע
בה לנכרי, ובדפוסים האחרונים רצו לתקן מפני הבקרת, והדפיכו לעבודת
כוכבים, תחת לטובד כוכבים.
ה) שם (פ״ז, ה״ג) בהמה שהקריבוה כולה לע״ז אסורה בהנאה,
אפילו פרשה וכו׳, וע"ש בכ״מ שכתב ז"ל: ומש״כ שהקריבוה כולה, נראה
דהיינו לומר שאם הקריבוה לע"ז ופירשו ואמרו חוץ מפרשה וכו' אותם דברים
ששיירו לא נאסרו עכ״ל. ומי לא יראה כמה דחוקים הם דברי הרמב"ם עפ״י
באורו זה, (ואין דרכו כלל לכתוב דינים ברמז כזה, ומה גם קשה מנין
לו להכ״מ דההלכה הוא כדבריו). אבל לפי הנוסחא בדפוס וויניציאה כאן:
בהמה שהקריבוה לע״ז, כולה אסורה בהנאה, אפילו פרשה וכו׳, דבריו
הרמב"ם מאירים ושמחים. ואחשוב כי גם מן ההערות המעטות האלה
יראה כל נבון דבר ויודה למשפטי אשר לא היה לו להגאון בעל כסף משנה
ז"ל ספר הרמב"ם מדפוס וויניציאה הנ"ל.
מרדכי ראבינאוויטץ מסקידל