ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
לרבע שנה 1,50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר.
עירנו אנשטאניא לאור מילימחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
 וכן לרבע שנה.
.
שכר מודעות:
מכל שורה 5 קאפ׳. 
 מכתב עתי משמיע חדשות
אדר
ר
דלו
ילל
ר-
בקרב עם
ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
י-
ר
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. טירקייא. אשכנז. שפאניען. אל ראשי אלפי
ישראל ברוסיא. פעטערסבורג. דינאבורג. ראזינא.
גראדנא. ידיעות העולם והטבע. מלאכת הכתב בימי קדם. מאת
נחמיה האפמאן. חדשות שונות. ווילנא. דון יוסף נאסי מאת א.
לאנדמאן. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימים.טירקייא. השמועות הבאות בכל יום מהערצאגעווינא
גיען, והקול אשר העבירו מכ״ע רבים לאמר, כי חלק לב
ובי
משלת רוסיא מעם עסטרייך, החרידו את לבית אוהבי הש
לדאג לנפשם פן תפרץ מלחמה איירופית בארץ. למען הסיר את
Прав. Bѣет. הפחד הזה מלב העם כתב זה לא כביר המ״ע
אשר רוח ממשלת רוסיא דובר בו, כדברים האלה: „השמועות
על דבר הפרעת השלום, הרגיזו בימים האחרונים את דעת העם
אבל השמועות האלה אין להן כל יסוד, הסכמת הממלכות
האדירות להקים את השלום בפארטא, עומדת בתקפה, והמכשולים
המונחים על דרך השלום בעקב השנאה אשר נתעוררה בלב
שני הצדדים, ולרגל חסרון הכסף, הלא לא יגברו על חפץ ורצון
אייראפא כלה. ההסכמה ההיא התחזקה עתה עוד הפעם לרגל
הידיעה, כי וועד המיניסטארען בפארטא גזר אומר לקרא מלחמה
על שווארצבירגען; מיניסטעריום הקיסר ברוסיא בקש תכף את
פני חמשת ממלכות אדירות, לצוות על באי כהן היושבים בקאנ-
סטאנטינאפאל להסב את לב פארטא מעשות כדבר הזה לפתוח
במלחמה תחלה. ממשלות אשכנז, עסטרייך, פראנקרייך, ואי-
טאליען כבר השיבו על הקריאה ההיא, ורק ציר אנגליא עוד
לא קבל הפקודה מאת ממשלתו, אבל יש לחכות בלי ספק כיגם ממשלת אנגליא תתן ידה אל הדבר הזה, באשר תכליתו הוז
להסיר סכנה גדולה מאד
קאנסטאנטינאפאל הגיע אלינו בשורה טובה: הסולטאן
פקד על שר הענינים החיצונים להכחיש בפומבי את השמועה
בנוגע לקריאת מלחמה על שווארצביר
ולהבטיח כי כל תכלית
הכנות המלחמה אשר עשתה פארטא היא רק למען הגן בעד
צמה ולא יותר." הדברים הנכבדים האלה עפו כברק על פני
וטי הטעלעגראף כמעט אל כל ארצות אייראפא, וכל מכה״ע
זיקו אותם מלה במלה, יען כי ענינים גדולים ונכבדים טמינים
בהם; המה יורו אותנו לדעת, כי ממשלת פארטא נתנה אמון
בדברי מוכטאר באשא, אשר הודיע לה כי צבאות שווארצביר-
גען הסתפחו אל חיל המתקוממים וכבר היתה נכונה לקרוא עליה
מלחמה, לולא מחו בה הממלכות האדירות, וכי באמת „סכנה
גדולה" היתה נשקפת לאייראפא ממלחמת ההערצאגעווינא, לו לא
היו עיני הממלכות ההן פקוחות לעצור בעדה. הסכנה הגדולה
ההיא אשר תוכל לצמוח ממלחמת הערצאגעווינא ואשר מפחדה
התמוטטו עמודי הבירזא, היא מלחמה איירופית, יען כי אם אךתפרוץ המלחמה בכל מחוזות פארטא וחפץ יושביהם יצלח בידם
להסיר מעליהם את עולה, ואולי לרופף גם את כסא ממשלתה
באזיען, אז ממילא יפלו תחת אחת מממשלות אייראפא, באשר
עצמם אינם מסוגלים עוד לממשלה, ויפריעו בזה את שווי
שקלות ביניהן, ואייראפא כמעט לא תמלט אז ממלחמה פנימית.
דם את פני הרעה הזאת קבלו עליהן הממלכות בעלי הברית
ורוסיא בראשן, וכפי הנראה הצליח חפצן בידו, וכבר נשל
במכה״ע, כי ציר ממשלת רוסיא בא במשא ומתן עם המתקוממים
לפשר את השלום בינם ובין פארטא, ואולי הוא יהיה מוצלח
בדבר זה יותר מה׳ ראדיטש. אמנם פארטא לא שבתה עוד
להתעסק בהכנת צרכי המלחמה, ולפי הרעפעשע הבאה זה לא
כביר מקאנסטאנטינאפאל, נכונה היא לשלוח עוד מאה באטאליאן
חיל אל מחוזות המרד, אבל מי יודע אם תהיה לאל ידה לבצע
את חפצה לאסוף חיל גדול כזה, באשר את צבאות חילה
העומדים באזיא הקטנה לא תוכל לשלוח לאייראפא, למען אשר
לא יביאו הנה לרגלם את הדבר הנורא השולט שם בחמת עוזובעיר בגדד לבד מתים קרוב לשלש מאות איש מדי יום ביומו),
ואיך שיהיה הנה לא תוכל עתה למרות את פי ממשלות אייראפא
לקרוא חרב על שווארצבירגען או על סערביען, והדבר הזה
בעצמו כבר יש בו די לתת תקוה בלב אוהבי השלום, כי המלחמה
עווינא לא תפרוץ את הגבול יותר מדאי וימי השלום
ערצאג
קרובים לבא.אשכנז. כל מכה״ע באשכנז עסוקים כעת בדבר המיני-
סטער דעלבריק אשר עזב בימים האלה את משמרתו, ויעמלו
לחתור ולדעת את סבת הדבר הזה; רבים מהם אומרים, כי
חלוק הדעות אשר היה בינו ובין ביסמארק בדבר חקי המסחור
והמרכלת באשכנז בנוגע לשאר ארצות, הסב את לבבו להסיו
את משרת המיניסטער מעל שכמו; ורבים אומרים כי עניני מדינה
הרבים אשר כבדו עליו מנשוא הטו אותו לעזוב את משמרתו
למען הרגיע את רוח העם אשר היטב חרה לו על הדבר הזה,
נשא ה׳ ביסמארק זה לא כביר את מדברותיו בבית וועד
הנבחרים ויאמר, כי עזיבת המשרה של ה׳ דעלבריק אין לה שונ
שייכות, לא עם השאלה על דבר מקנה מסלת הברזל ולא עם
שאר ענינים המדינים, באשר דעת ה׳ דעלבריק בנוגע לענינים
המדינים לא רחקה מדעת הקיסר ודעתו אף כחוט השערה, ולו
אלה
היה כדבר הזה, כי עתה נכון היה להרחיב את זמן משפט ה
המדינית גם היותר נכבדה, למען אשר ה׳ דעלבריק לא יעזוב
בעבור זה את משמרתו; אבל אחרי עבודת עשר שנים אשר עבדה׳ דעלבריק את ארצו רופף מצב בריאותו עד כי אי אפשר
בשום פנים להאריך עוד את ימי עבודתו. אחר הדברים האלה״
הוכיח ה׳ ביסמארק לעיני הנבחרים את האי-סדרים השורר על
מסלות הברזל באשכנז, ויאמר כי אי אפשר לתת חקים חדשים
להטיב את המצב הרע הזה כל עוד אשר הממשלה לא תקנה לה
את כל מסלות הברזל באשכנז לאחוזת נחלה. אמנם הממשלה
לא תוכל עשות את הדבר הזה נגד רצון נסיכי אשכנז, אבל
היא אינה צריכה להחיש את מעשיה, ורק תלך לאט לאט,
ובכלל נחוץ כעת לאשכנז להטות אל הצר את כל הענינים
המדינים ולשום עין רק על הטבת מצב הענינים הפנימים. דברי
ביסמארק האלה אם אמנם הם מתנגדים אל כל אשר תעשה עתה
אשכנז בפעל, באשר ההכנות הרבות אשר ממשלת אשכנז עושה
כעת לצרכי מלחמה במבצריה, על חופי ימיה, בין צבאות חילה,
והכנת כלי תותח חדשים, מראים באצבע, כי עוד לא הסיחה את
דעתה גם מן הענינים החיצונים — בכל זאת עשו פרי; ובנוגע
למקנה מסלות הברזל, הסכימו חמשה נבחרים אל הצעת ביסמארק,
ורק נבחר אחד הביע את דעתו נגד ההצעה ההיא.שפאניען. מצב ארץ ספרד כבר החל לפרוח, וכבר
נרפאה ממכותיה אשר הוכתה בימי מלחמת דון קדלוס; לפי דברי
שר אוצר המדינה אשר הציע זה לא כביר לפני אספת הקארטע-
סים תהיה לאל יד הממשלה לשלם תכף את הרבית מן חובותיה.
אמנם כסף רב ינתן מאוצר המדינה להחזקת משפחת המלך, ולפי
דברי המ״ע מקעלן יותן בימים הבאים מדי שנה בשנה: אל
המלכה איזבל 750,000 פעזעט, לכל אחת משלש בנותיה
125,000, להמלך פראנץ 250,000, להמלכה כריכטינא 250,000
לההערצאג מאנפאנסיע 150,000, ולאשתו אחות איזבל 100,000.
אבל ע״י הסדרים החדשים והדמת כסף המס תהיה בכח המדינה
לשאת את כל אלה מבלי לנגוע במצב אוצרה לרעה.כוננה זה לא כביר חברה עברית באנגליא, מנבחרי כל עדה ועדה
אשר להעברים בארץ ההיא, ותבקש את פני המלך אלפונסו והקאר-
עסים להעביר מן ספר החקים את החק הרע אשר על פיהו אסור
לאיש יהודי לגור בשפניא, באשר החק הזה עוד עד כה לא נט
מספר החקים, אף כי בפעל כבר נתן הרשות להיהודים לגור
בשפניא זה איזה שנים. רבים מנכבדי היהודים יתמכו בידי הבקשה
ההיא ובלי ספק ימלא המלך את בקשתם.
בחמשה ועשרים לחדש העבר בא הפרינץ וואללי מאנגליאלמאדריד, המלך והמיניסטארען וציר אנגליא קבלו את פניו, וכל בני
העיר קדמו אותו בכבוד גדול.
אל ראשי אלפי ישראל ברוסיא בכל מקומות מושבותיהם
מאת ועד החברה להרבות השכלה
אחינו היקרים!
עוד בשנה העברה, בהוציאנו לאור את חשבון פעולותינו
בשנת 1874, השמענו בשער בת רבים כי נוסדה תחת ידיג
קופה מיוחדת לתמוך בידי הבאים לפתוח לבני ישראל בארצנו בתי
ספר מתוקנים. הודענו אז גם מה אנחנו שואלים מאת מחזיקי
בתי הספר ובאיזה אופנים נדרש להם לתת משען כסף מן הקופה!)
העירונו אז אל הדבר הגדול הזה את לב אחב״י, וביחוד יושבי
הערים הקטנות אשר אין שמה בתי ספר לעם נוסדים מאת
הממשלה, לקום וליסד להם בתי ספר כפי צורך הזמן ואנחנו נחזיק
בידם, בין אם יהיו המיסדים ראשי העדה בעצמם, או אם יבחרו
להם פדגוג אמן איש הגון כחפצם וימסרו הדבר לידו, או אם איש
כזה יתעורר מעצמו לפתוח בי״ס מסודר כראוי על אחריות עצמו.
לאנשים כאלה בבואם לשום פניהם אלינו יעצנו לחשב בתחלהז) ואלה המה האופנים:
א) הקופה נוסדה למטרה פרטית להחזיק בידי אנשים הבאים
לפתוח מחדש בתי ספר מסודרים כהלכתם, וביחוד במקומותר
אשר ימעטו בתי הספר הנמצאים מהיות ממספר בני ישראלב) בתי הספר הבאים לקבל משענה מן הקופה צריכים
שיהיו נוסדים ברשות הממשלה, וההשתדלות לקבל הרשות היא
מחובת מיסד בית הספר
ג) הועד איננו מיסד בתי ספר על חשבון עצמו, כי אם מסייע
ידי אחרים המיסדים. יסוד החזקת בית הספר היא הכנסתו משכר
הלמוד או מקופת הקהלה בעירו וכדומה, ומן הקופה שלנו תנתן ל
רק משענה, פעם אחת או בכל שנה ושנה.
ד) לענין קבלת משענה מן הקופה, אין הבדל בין בתי ספר
לנערים ובין בתי ספר ל
יות, בין המיוסדים בידי אנשים פרטים
בין המיוסדים בידי איזה קבוץ וכולל; אלה ואלה יקבלו מן הקופה
רק אם אין להם ממקום אחר די כלכלת ביה״ס לכל צרכיו במלואה,
ואם אינם מקבלים לזה פרס מאת הממשלה.
ה) וכן אין הבדל לענין קבלת משענה מן הקופה בשם אשר
בו יקרא בית הספר ובענינים הנלמדים בו, אם רק בין הענינים
ההמה ימצא לשון רוסיא. — ביה״ס אשר לא יורו בו שפת רוסיא
לא יוכל לקבל משענה מן הקופה.
ו) בעד סך הכסף אשר ינתן מן הקופה, על מחזיק ב
ללמד בבית ספרו מספר תלמידים עניים בחנם; ונחשב לו שכר
למודם בערך עשרה רו״כ לשנה לכל אחד.
ז) הבא לבקש משענה מאת הועד, עליו להביא משנה (קאָ
פיע) כתב הרשות ליסוד בית הספר, ומשנה הפרוגרם, שהוא שו
הלמוד שני הכתבים האלה צריכים שיהיו מאושרים ביד הנוטריוםבית הספר, על המחזיק אותו להודיע להועד, היום והחודש אשר
כו נפתח, מספר החדרים (קלאססען) הפתוחים ומספר התלמידים
בכל אחד מהם, כמשלמים כאשר אינם משלמים, ותכונת הבית
אשר בו ימצא ביה״ס, מספר חדריו וכלי תשמישיו וספרי הלמוד
ה) אחת בשנה, בכלות ימי הבקורת, על מחזיק ביה״ס
לשלוח להועד ידיעה פרטית מפעולות התלמידים בשנה
היא:
כמה יעברון מחדר לחדר וכמה יבואו מחדש; כמה יצאו מבה״כ
בכלות חק למודם ואנה פניהם מועדות ללכת אחרי צאתם.
ט) על מחזיק בית הספר לתת רשות לבאי כח הועד לבקר
את בית הספר ולנסות את התלמידים.אחת לאחת את ההוצאות הנדרשות להחזקת ביה״ס, ולשער בקירוב
ע״פ אומדנא גם את הכנסותיו העתידות לבוא, איש לפי מקומו,
אם יש להם איזה קרן קימת מהכנסת הקהלה, או אם רק פירות
ביה״ס שהוא שכר הלמוד, וישימו לפנינו את חשבונם בכל
פרטיו, ונחשב גם אנחנו ונודיע להם את הסך אשר נוכל להוציא
עליהם מצדנו; ובקשנו שיהיו כל החשבונות מדוקדקים ומיוסדים
על אדני האמת ודברים כהויתן, כדי שלא יכבד עלינו לשפוט
עליהם מרחוק; ועוד בקשנו שלא יעלו עלינו בבקשותיהם אנשים
אשר אין להם הזכות לקבל משען כסף מן הקופה, בין אם אין
לבית ספרם צורך לעזר מן הצד, בין שאינו כדאי והגון לכך ע״פאת כל זה שמנו באזניכם, אחינו היקרים, עוד בשנה
דברה, ובצפיתנו צפינו כי לרגלי קריאתנו ישוטטו רבים וירבו בתי
הספר; ולפלא בעינינו כי מעטים המה בערך בתי הספר אשר
נפתחו בשנה העברה, והאנשים אשר שמו פניהם אלינו לקבל
משען כסף מן הקופה - מתי מספר, וגם אלה רובם ככולם בערים
הגדולות ומרובות באוכלוסין, אשר יש בהם בתי ספר אחרים ואשר
יד יושביהם משגת לכלכל בתי הספר על הוצאות עצמם; אבלרים הקטנות אין רואה ואין יודע ואין מקיץ. על כן ראינו
לנחוץ לשים פנינו כיום הזה אל ראשי הקהלות באשר הם שם,
ולקרוא שנית באזניהם את הקריאה הגדולה הזאת: עליכם המצוה
הזאת הכהנים! עליכם הרבנים אשר עתותיכם בידכם לעס
בחפצי שמים, עליכם פרנסי הדור ומנהיגי הקהלות, עליכם כל
אשר נגעה יראת אלהים ואהבת עמו בלבבו! שימו לבכם לדבר,
פנו ועסקו בצורך הצבור הגדול הזה באמונה. עוצו לכם עצה
לפתוח בית ספר או בתי ספר למספר תנוקות של בית רבן
הנמצאים אצלכם, טלו רשות מאת הממשלה, בחרו וקחו לכם
אנשים חכמים ומורים משכילים ושימום בראשי בתי הספר; החזיקו
בבתי ספר אלה מצדכם כבל אשר ידכם משגת, ושימו פניכם
אלינו ונעזרכם גם אנחנו באשר נוכל, כי אמנם כבר הגיעה ה
שיבינו אחב״י נחיצות השנוי בדרך החינוך, גם יפקחו עיניהם
לראות כי דרכי הלמוד בתבניתם כמו שהם עתה אינם מספיק
לגדל את הילדים כפי צורך הזמן הנוכחי, כי אחד מתנאי החינוך
היותר נחוצים בעת הזאת, הוא למוד שפת המדינה על בוריה
לתועלת בני הנעורים כאשר יגדלו ויהיו לאנשים תושבי האו
וחברי חברת מין האנושי, וכי מה שהיינו חרפה לשכנינו לעג
וקלס לסביבותנו, הוא רק מפאת היותנו נבזים ושפלים בעיניהם
ען כי אין לנו לא כתב ולא לשון המדינה, ואם נמלא החסרון
הזה נתקן המעוות ומפי עוללים ויונקים ניסד עוז להשבית מחרפ
ומגדפינוועד החברה מקוה, כי אלה מאחב״י אשר לא שמעו בקול
הקריאה הראשונה אשר קראנו באזניהם, יתעוררו עתה לקול
הקריאה השניה, כי מה אנחנו שואלים מהם כי אם טובת בניהם
ובנותיהם לדור יבוא, לבלי תקהינה שני הבנים ע״י הבוסר אשר
האכילום אבותם. לכן מי בכם אשר יחוש עתידות לבני הנעורים
וחרד לטובת הכלל, יקום ויתעורר איש מעירו לעזור בדבר הגדול
הזה ולהיות ממזכי הרבים, ואנחנו — אזנינו קשובות וידינו ממהרות
לתמכם ולסעדם בעצת נפש ובפועל כפים, בכל עת ובכל שעה,
בכל אשר יהי לאל ידנו.
ספ״ב, בירח זיו, תרל״ו.פעטערסבורג. לידידי הנכבד שלום! הנני להודיעך כי על פי
פקודת הקיר״ה קנתה הממשלה את אסיפת כתבי
יד לרבנים וקראים, מעזבון אבן רש״ף, היא האסיפה אשר בקרו
בשנת 1874 בסלע היהודים מטעם הממשלה, מחיר האסיפה
אשר ינתן ליורשי המנוח הוא 68,000 רו״כ, והספרים יסופחו אל
בית אוצר הספרים הקיסרי דפה.
ושלום, מאת ידידך הנאמן אברהם אליהו הרכבידינאבורג. מיום היותי לאיש אמרתי לשפתנו העבריה אחותי
את, רק לא הרהבתי בנפשי עוז לבוא אל היכלה
פנימה ולהשתעשע אתה במכ״ע, יען אמרתי בלבי לא אלמן
ישראל מסופרים רבים, אשר יום ליום יודיעו חדשות ונצורות
כ״ע, זה בכה וזה בכה, ואני! אין עתותי בידי לבוא כפעם
בפעם להודיע מה שעיני ראו ומה שלבי השיאני לעשות לטוב
חי; אולם כעת קנאת העניים אכלתני, ואמרתי לא עו
חשות היא. ואבוא היום בקהל הסופרים במכ״ע, להודיע
ברבים, כי לא טוב הדבר אשר יעשו נכבדי העיר דינאבורג,
בהעלימם עינם מבית ההקדש הפרוע לשמצה; הלא מטרת ב
אוסף כאלה בכלל היא, להיות בית מקלט להעניים, למען
ימצאו שמה לחם לרעבון נפשם וכסות בקרה, ומה גם לחז
בריאות החולים הזקנים והזקנות. אולם פה דינאבורג החטיאו
המטרה הזאת: המות מרחף על פני העניים, הבאים אל בית
ההקדש אשר שם, יען ישכבו על רצפת הבית ברפש וטיט,
החמר והלבנים המה הכרים אשר ישימו מראשותם, בגדיהם
מטונפים, וטלאים על גבי טלאים, עד כי המכה השלישית
אשר הביא ה׳ על מצרים, קננו שמה ויפרו וירבו מאד מאד
האי-נקיות שוררת שמה בעים תקפה, ותעל צחנת הבית באף
העובר שמה; וכה גבר שמה האויר המחניק, עד אשר גם אנכ
רופא חולים זה ימים רבים, והסכן הסכנתי בכל מיני אויר,
באויר בתי החולים לאנשי הצבא, וכאוירי הבתים הקטנים
המלאים חדרים מד׳ אמות על ד׳ אמות, ובכל חדר יגורו חמשמשפחות, ודעת לנבון נקל כי האויר שמה איננו צח וקל,
ועכ״ז יכולתי להתעכב שמה איזה שעות בלי נזק, ובבואי לבית
הקדש בדינאבורג לא יכולתי להיות שמה אף רגעים אחדים,
כי האויר עוד יותר רע ממקום הטנופת, מאשפה אשר חזירים
מצאו שמה משכן למו. ע״כ אבוא היום במשפט את נכבדי העיר
דינאבורג, ואשאל את המנהיגים ובעלי טובות, ובראשם את
הגביר אשר לקח לו בחזקה מפתחות אוצר הטאקסע, להפשיט
זור העניים מעל בשרם. ומשנהו אף כי הוא איש נאמן
רוח ונקי כפים, אבל לפעמים יפסיע פסיעות נסות על
ואשי העניים, ובעת שיצרו הטוב מתגבר עליו, ישמיע צדק
פזרונו במכ״ע הלבנון, ע״י בנו יקירו אשר היה שם לסופר ובן כמוהו
מכבד אביו. והשלישי הכי נכבד, הוא האיש המרומם אשר
יעשה מצות ומעשים טובים שפירותיהם הוא אוכל בעולם הזה,
עת לקח גם מהקרן שקימת לעוה״ב, כי אסף כסף רב לצרכ
עניים, ורבים יתאוננו עליו כי שם אותו בכליו ולא יחפוץ
להוציאו, באמרו טוב לי לראות עולמי בחיי - להאנשים האלההפוסעים על ראשי העניים אשאל: מדוע לא תשימו לבבכם לתק
בבית ההקדש הדברים הנחוצים לחיי ולבריאות האדם, ה
מידכם ידרוש אלהי המשפט את דם העניים, אשר יגועו שמה
בלא עת, — כי העניים אשר עלה עליהם הגורל לגור בבית
הקדש, לא יוכלו להיות ימים רבים על פני האדמה, האויר
הרע *) ישים מחנק לצוארם, וימותו במבחר שנותיהם. ע״כ
שמעוני אלופי ראשי קהל עדת ד״ב, וישמע אליכם אלהים,
שמעוני! וחוזילו איזה רו״כ מקופת הקראבאצני סבאר, לתקן בבית
הקדש בעד העניים מטות, ותבן נקי, ועוד דברים קטני ערך
כאלה, למען יוכל העני לנוח בבית הזה בשכבו על משכבו.
וידעתי כי יש בכחכם לעשות דברים גדולים מזה, ומה גם דבר
קטן אשר כסף מעט מזעיר יעלה ע״ז, ובזה תצילו אנשים רבים
מרדת שחת; ואתם ידעתם את מאמר חכמינו: כל המקיים נפש
אחת מישראל נעשה שותף להקב״ה. הבו אחי אלופי הקהל!
קומו נא! התחזקו נא! ואמצו לבבכם לכרות ברית שותפות עם
ה׳ אלהי העשירים והעניים — ותראו אם יצליח מעשי ידכם הלא
טוב, ואם לא חלילה, אז תעלו עוד איזה קאפייקען על כל*) לפי חכמת הרפואה צריך להיות האויר 900 קוביק פוס לפחות,
אז יוכל האדם לשאוף רוח צח, אבל בבית ההקדש האויר רק 50 קוביק פוס
הכותבליטרא בשר, ותרויחו עוד מזה; ומי יעמוד לכם לשטן על הדבר
זה? הלא בידכם הכח והעוז לסתום פיות כל שונאי הטאקסע
ולהשפיל כבודם עד לעפר עד אשר ידומו סלה - ע״כ בכל
אופן אשר תעשו, לא תפסידו מאומה. וידעתי אם תשמעו בקולי
אז ברכות העניים תבואנה על ראשכם, ותברכוני גם אותי על
אשר אנכי עוררתי אתכם אל הדבר הגדול הזה. ובזה אומ
שלום לאדוני המו״ל, שלום לקוראיו היקרים, ושלום על כל ישראל
והנני מכבדו בערכו הרם.
 דאקטאר ד. סלאוויןראזינא. (לא עכברא גגב אלא הורא גנב) מיום שהחלותי
לדבר ע״ד מו״מ של הרבנות במאמרי השונים אשר
בהלבנון, לא היה איש אשר מלא אחרי בלתי היום בבוא ה׳ צה״ר
בהצפירה N. 14 לעורר גם הוא את דעת הקהל ע״ד השערות
ההיא, והנני מחזיק לו טובה בעד הדבר הזה, כי עכ״פ לא אהיה
בעיני עצמי כמשוגע איש הרוח המטיף לעצים ולאבנים. עתה
נוכחתי כי קולי מצא לו הד בלבות מביני דבר לאשורי ולא
ומו, וזה יאמצני לבלי תרפינה ידי ולהוסיף להלחם
שקע
בהמנהג הרע ההוא עד רדתו. ואולם מלפנים בצאת ישראל
למלחמה להלחם מלחמת ה׳, הוזהרו העם מפי השוטרים לאמר:
מי האיש הירא מעברות שבידו ילך וישוב לביתו, וכן אקרא גם
אני לכל המתנדבים לצאת עמי חלוצים למלחמת מצוה זו: התקדשו
והטהרו מכל משפט שוא והשקפה מעוקלה, פן תתבדו ותאחזו,
וזו היא שהסבה כי אעיר היום את ה׳ צה״ר על שגיאה שבידו,
הנה הוא גולל האשמה על צעירי הרבנים עצמם, והיא איננה
אלא חטאת הקהל, הנותנים דופי בהרבנים; הטיבו לצייר לפנינו
כל הקורות את האומללים הללו מיום הולדם עדי עת זכיתם
לכתרה של רבנות, אך מה שדרשו לגנאי אנו נדרוש לשבח.
הנה באמת אין התורה מצויה אלא בבני עניים, ואולם לא בבני
עניי הדעת כאשר כתב בעל „העתודים״ ואחי „השחר" פטפט
אחריו. כלל אמרו חכמינו ז"ל התורה מחזרת על אכסניא שלה,
ואנו רואים אמתת משפטם קיימת ונצבה מבלי חת, מהבל פי
מי שהיו חסידים ושוטים, לולא שהיה מגונה להגות את „השם"
באותיותיו בכמו אלה, כי עתה יש בידינו לקרוא בשמם יותר
משלשים רבנים מפורסמים בסביבותינו שהמה ממרום היחוס והמעלה
מה באמת בעלי מוסר ומדות, נדיבי לב, ואהובים חביביםאלה אשר אינם מיחוסי משפחה, גם המה לפי הרוב המאור
שבתורתם פנק ועדן רגשותיהם, וטובה צפרנן מכריסן של ידועים
המתימרים בשם ההשכלה, והנם אבירי לב רחוקים מצדקה, בעל
נפש גסה ובעלי מדות מגונות. הוא הדבר שאמרתי, כי בכל
דבריהם של המדברים בהרבנים, אך זה אמת כי המה בני עניים
מרודים, שהורתם בצער ולידתם בצער וגדולם בצער וחנוכם בצער
ונשואיהם בצער ופרנסתם בצער ועמל המעבירם על דעתם
עת קונם. הקורא היקר אם בעל נפש הוא הלא ידע לפלל רוח
האומללים הללו אשר לא ראו בטובה מעולם, לא באו בתבל
מחוץ לד׳ אמותיהם של הלכה, ולא התעדנו בשמחה זולת שמחו
התרת הספקות, ולא נשאו נפשם בלתי אל לחם חרבה וארוחתולכת ונעתקת ומעתיקה, ומרבה בדרך הלוכה גם הסבות והצרכים
באופן שלא תמצא ידם להספיקם עוד. מדי שנה בשנה ירב
הצאצאים והצפיעות, ומדי שנה בשנה ירבו צרכיהם, והם לא
ידעו ולא יבינו, עד כי פתאום יד המחסור תעוררם מתרדמתם,
ובהקיצם והנם בתוך ים זועף אשר הגלים מכל עברים שואפים
לבלעם. מה נורא הנות רוחם אז! מה מבהיל רעיון לבם
והיפלא אפוא בעינינו, אם הפחד הבהלה והיאוש, יצמצם את לבבם,
ישפיל את רוחם וישכיחם כבוד נפשם, המשל אומר, הכפן הנהו
איש זרוע הממונה על הפקיעה, אשר אם אמנם לא ייטיב לדבר
צחות בכל זאת יצלח בידו לפתות בפקיעתו גם אריסטאקרטים
מעולים להעבירם מדעתם, ואיש זרוע הנ״ל הנהו ג״כ אשר יאחז
בעורף הרבנים הצעירים הנבהלים ורחופים ויטלטלם טלטלה גברנגפם כדור על ארץ רחבת ידים, לדרוש אחרי ירק ופת לחם
הרבה. ועתה כי כן הנוכל אפוא לשים אשם נפש האומללים
כאלה אם תקצר רוחם להוחיל עד יבקשם הכבוד בביתם, ויגיחו
ממחבואם המה לבקשו תחלה? וגם אם נאמר להוכיחם הישמעו
לנו? ומה יתן ומה יוסיף לנו אם נדבר על בטן ריקה, על אוזן
נחרשה מזי
ת ילדים, ועל לב מסוכסך מדאגה?
אך אם קובלים אנחנו, הלא על הקהלות אנו קובלים, בידיהן
מצאנו העון ודם נפשות נקיים, הן הנה אשר נתנו עיניהן בממון
חלה, ויתנו פתחון פה גם לתלמידים שלא שמשו כל צר
לחזור אחרי כתר הרבנות שאינה הולמתם וגם השיגוה, וע״י
בעלי הממון הללו נדחו העניים המהוגנים אשר נתנו נפשם עלומרבים מחלוקת בישראל. חם אנכי על כבודם של ישראל וע״כ
אין חפצי לגול לפני הקורא תמונה נאלחה מהנראה עתה
שדה המערכה בפיעסק וקלעצק, אבל לבי בקרבי מחרפה ישבר
כמוני כן גם רבים, המה אוהבי עמם אשר עיניהם רואות וכלות
בקלקלת עמם, אבל יחשו וידומו וישימו יד לפה, ומה ועל מה?האם מיראה, ממשוא פנים מחנופה או מרפיון לב? ה׳ אלהים
אתה ידעת! אך יהי איך שהוא, אם מי שנאה לו לדבר הוא
חשה, הלא הרשות נתונה לדבר לכל מי שירצה, וע״כ קולי
קורא לכל הסופרים הנכבדים, החלצו למלחמת קסת סופרים, תפשו
עט והציגו לדראון עולם את המוכרים ואת הקונים, את התגרים
ואת הסרסורים המכניסים ידיהם במו״מ של הרבנות, קראו אותם
שמם ופרסמו מעשיהם, למען יהיו לשמצה בקמיהם וישיחו בם
יושבי שער ומראים אליהם באצבע; כלומר: אלו הם העושים
סחורה בקדשי שמים ואינם הסים על כבוד קונם. ובאלהים! נב
צרינו ונשימם כעפר לדוש. וישראל יעשה חיל ויפרח בימינו צדק
 יחיאל מיכל פינסגראדנא. יושבי ערים הגדולות אשר זה ימים רבים נפקח
עיניהם מעץ הדעת, לא יאמינו כי יסופר להם מיושבי
ערים הקטנות כי שמה אנשיהם מוכים בסנורים, וכל החדשות
והסדרים בתבל מוזרים למו, מה מאד עגמה נפשנו לשמוע ולראות
השערוריות הנעשות שמה, וכקול קורא במדבר לא יועילו המה
ימו להטיב מצבם המוסרי והחומרי; כן זה מקרוב ראו עיני רעה
גדולה אשר נעשתה בעיר קטנה וכל השומע תצילנה שתי אזניו.
בעיר „קין שני״. סמוך לעיר ביאליסטאק מת איש אחד מוה׳
אהרן יאשינאווסקי, האיש ההוא בימי עלומיו לא היה מרודפיה' בלב שלם; אבל אחינו בערים הקטנות המקנאים תמיד קנאר
ה׳ צבאות ועל ידי זה יביאו חילול השם, המה לא יכבדו את אלה
אם רק הרעו והשחיתו בנעוריהם, אף כי יבכו בדמעות שלוש
רחם אין להם. ויהי כאשר מת האיש ההוא ויתאספו החבורה
הקדושה לכלכל דבריהם במשפט מה לעשות את האיש ההוא
אשר חטא בנעוריו חטאה גדולה לאלהים ולאנשים, ויחרצו משפטם
עשות עמו כאת אחד הנבלים, וכפגר מובם הוציאו אותו ערום
מביתו, ויצוו את הבנים השובבים הפרועים לשמצה כי יצעקו בה
בקול רם: לאמר: ככה יעשה לאיש אשר לא שמע בקול ה'
ובתורתו, ויכחבוהו סחוב והשלך בכל פנות העיר, ובכל הרחוב
הלכו הבנים השובבים אשר שחקו ויגזו שער ראשו; לשמוע
שריקות העדרים האלה סמר שערות ראשי ופלצות בעתתני
ואחרי כן הובילוהו לבית הרפאים ויטלטלוהו טלטלה בחמתם על
הארץ וילבישהו בגדים צואים, וקבורת חמור קברוהו. ואני באשר
מכבד ידעתי את האיש הזה, כי לא כצעקת המקנאים ל׳ ול׳
עשה, כי ממורדי אור המה אשר יקנאו תמיד קנאת ה׳ צבאות
והמה במחשך יעשו מעשיהם, אמרתי לחקות הנבלה הזאת במה״ע
הצפירה, כי נבלות כאלה לא יכוסו במשאון, והקנאים יקראו את
פעולותיהם החרותים לזכרון ולא יזידון לעשות עוד.
בן מאיר קאבאצניק ידיעות העולם והטבע.מלאכת הכתב בימי קדם
(סוף מגליון 15)
ערביים יכנו את העץ פאפירוס בשם Bibla, וגם הספרים
אשר כתבו על עלי הפאפירוס קראו בשם הכולל Biblion או
החכם „פאררא" יספר, כי חזון הפאפירוס היה נפרץ 
בתבל ימים רבים, עד אשר נהל אלכסנדר המוקדוני את כסא
המלוכה, ועד אשר התחיל לבנות העיר אלכסנדריה העליזה,החכם פלוניום יביא לנו אות נאמן ונכון אדות הדבר הזה בחלק
הי״ג צד י״ג מספרו, ויאמר כדברים האלה: „החכם הקדמון קאססיוס
העמיננא, אשר חי כשתי מאות שנה לפני ספירת הנוצרים,
וספר; כי שני חכמים גדולים ומפורסמים קארנעללי קעטהעני,
ובראיעוויא טאמפהילליא, בהקדישם תמיד את עתותיהם לחקור
ולדרוש על צפוני טמוני הטבע, ובשומם כל מעינם על חי
הצמחים, מצאו במחוז „אגרא לאניקוללי" בהפרס במעבה האדמה
ארגז ברזל אחד, אשר יותר מחמש קימות היה עמוק בתוך
האדמה, ובפתחם את הארגז, מצאו להשתוממות נפשם, את
גופת המלך נוממא מרומא ותחת השלד (שקילעט) מצאו ספרים
אחדים אשר היו נכתבים על הפאפירוס, העלים היו שלמים ובלת
נשחתים מרוב הימים, והכתב היה עוד בתכלית היופי ובלתי נמחק
המלך נוממא הרומאי חי 400 שנים לפני המלך אלכסנדרממוצא כל הדברים האלה, נוכל לשפוט על נכון, כי עוד
זוקיר את
לפני הרבה מאות שנים ולפני אלפי דורות ידעו
מלאכת הכתב, וכל ספריהם, מאמריהם ומכתביהם היו נכתבים
על פי רוב על הפאפירוס, ובכל זאת לא אמרו חכמי הזמן לעצור
מלבקש ומלחפש אחר דבר אחר היותר נאות לזה, יען כי
התבוננו בעין פקוחה אשר לא הפאפירוס לבד נברא למלאכת
תב, וכי אין בו כל המעלות הטובות והמועילות למלאכת הכתב,
והורו לדעת לעיני כל את חסרונות הפאפירוס, כי רוב הספרים
אשר נשאר להם לפלטה מתגרת ידי הזמן המכלה, הנכתבים על
הפאפירוס, היו על פי רוב נשחתים ונמחקים, וכאשר נגע בהם
יד האדם פור התפורדו לרסיסים קטנים מרוב הימים, ורק מעט
מזער הם הספרים הנכתבים על הפאפירוס החיים והקיימים עודנו
עמנו עד היום הזה: כמו דברי השליח (עוואנגעלוס) מארקוס,
אשר ימצא בבית המוזעאום בעיר ווענעדיג נכתב על הפאפירוס,עד כי אין לאל ידי האדם לבוא עד תכונתו. ספר השליח יאזעפוס
השמור בבית הספרים האמבראדני במיילאנד, אבד ג״כ הכלה עליו
ונמחקו מאד האותיות, אבל יותר טוב מן הראשון, ויש שם עלים
רבים אשר הם עוד מאירים ומתנוצצים. הספר אשר כל חוקרי
קדמוניות יתפלאו עליו, הוא הספר הקדוש הנכתב בידי ס״ט אוי-
גוכטוס הנמצא בבית עקד הכפרים בס״ד גערמאני, כי הוא בלתי
נשחת, והאותיות עוד יפים מתנוצצים כאלו יצאו זה לא כביר מתחתהרבה מאות שנים אחרי כן, נגלה פתאום הנייר (פאפיר)
הידוע, הנעשה מבלויי סחבות. למי הצליח לגלות את האוצר
הזה? ומה שמו כי נכנהו ונברכהו על פעלו הטוב? זאת לא נודע
לנו על נכון, וגם זמן התגלות הנייר לא נודע לנו, וחוקרי
הקדמוניות נפלגו בדעותיהם על אדות הדבר הזה. רבים יחליט
קום אשר בו נגלה הנייר בתחלה הוא ארץ אשכנז, והמציאו
בי
גבר חכם בעוז אשר ישב ימים רבים בעיר באזעל בשנת 1470הנייר היה נפרץ עוד בשנת 1340 ג״כ בארץ אשכנז בראשונה.
והחוקר בקדמוניות „ראי" יחליט בספרו „אדות חיי הצמחים ג״כ כי
יסודתו מדינת אשכנז משנת 1476. והוא ידבר שם אדות שני
נוסעים מפורסמים אנטאן ומיכאיל אשר הם הביאו את הנייו
ממדינת גאלליציען למדינת ספרד בבאזעל, ומבאזעל הביאו הנייראשכנז. חוקרי קדמוניות רבים יחליטו כי הספר המפורסם בתבל
הנקרא בשם Catholicon המחובר מאת הכהן הגדול יאקאב די
מאנוא מעיר מאינץ בשנת 1460 נכתב על נייר לבן מראשו ו
ופו. בנארוויך יש ספר אחד הנכתב בשנת 1370 על הנייר
הסופר קדמוניות פֿרידעריקוס יספר כי נמצא בארגז ברזל אחד
במעבה האדמה ספר אחד הנכתב על הנייר בשנת 1320
ממוצא הדברים האלה לא נוכל לבא עד עמק השוה בנוגע
זמן התגלות הנייר, ולא נוכל לשפוט על נכון באיזה שנה נגלה.
בכל זאת ראוי לתת אומן לדברי החכם פרידעריקום הנזכר, אשר
יעיד כי עוד בשנת 1320 היה חזון הנייר נפרץ בתבל. וראיה
לדבר כי נשארו בידינו ספרים אשר נכתבו על הנייר עוד לפני
הזמן הזה, והתנ״ך הישן הנמצא בשנת 1313 בבית עקד הספרים
באשכנז נכתב ג״כ על הנייר. בשנת 1320 אשר אמרנו, היו
נושאי הצלב, והם הביאו עמהם הנייר לארץ מצרים
פליניוס בספרו הי״ג צד י״א וי״ב, ידבר באריכות איךכתבו לפנים המצריים, ואיך התנהגו עם הפאפירוס, ויתאר שם
כי תחת העט בימינו אלה, היה אז מחטים חדים וארוכים
הנעשים מברזל-מוצק (שטאהל), וכאשר כלה הכותב לכתוב את
הגליון, הטבילוהו בתוך סיר המלא מי יאור גילום, אשר עמד
מימין הכותב על השלחן, ואחרי אשר הוציא את הגליון מהסיר
נתן אותו תחת מכבש אחד כדי להחליקו מן הקמטים, ואחרי כן
שטח את הגליון לפני השמש כדי ליבשו, לפי עדות החכם
קדמון האדריאנוס אויגוסטוס אשר יאמר במכתב אחד שהריץ
לאחד מרעיו, השמור עד היום הזה בבית עקד הספרים בפלא
רענציא, היו בימים ההם הרבה אנשים אשר עסקם ומלאכת
ידם ופרנסתם היה רק מן השתלמות ההכנות והטבת הפאפירוס
לכתוב.
הסופר העראדאטוס הקדמון יאמר, כי לבד מהטור
הברזל, בחרו הקדמונים במין אגמי-הסוף (שילפראהרען) אשר
נקבום בשם alami. וגם הסופר איזידארוס בספרו הששי צד14 יספר, כי הסופרים כרתו את קנה הסוף אשר גדלו על שפתי
היאורים, ויעשום חדודים מאד ועם קנה-סוף אחד כתבו כשלש
או כארבע שבועות. ימים רבים השתמשו בדבר הזה, עד אשר
נגלה להם פתאום כי נוצות העופות יצליחו למלאכת הכתב יוו
טוב מקני-הסוף אשר קל מהרה קמלו. החכם „איזידורוס" הנזכר
חליט, כי עוד בימי אלכסנדר המוקדוני ידעו להוקיר את נוצות
העופות למלאכת הכתב. את בקבוקי-הדיו עשו מעופרת, מבריל
עץ. בקבוק דיו אחד הנעשה מעופרת אשר נמלט מתגרת ידי
הזמן השמור בבית המוזעאום בס״ט דענים, יש להתפלא עליו
כפי המסורה העתיקה עמד בקבוק הדיו הזה על שלחן הכה
דוש דיאניסיום מבתי המקלטים מפראנקרייך והבישאף הגדול
מפאריז, אשר כתב כל המכתבים וכל הספרים הקדושים מבקבוק
הדיו הזה. הבקבוק הזה הוא רחב ביותר ובעל ארבעה זוית
בכל זוית וזוית ישתרע חור אחד, אשר בלי תפונה העמיד הסופר
את העט שם אחר כלותו לכתוב, והחלק התחתון ממנו מכוסה
בעור עב מאד. צואר הבקבוק מעצי הקאקום ומצופה בכסף
מכסהו ג"כ כסף.
נחמיה רוב האפפמאנן איש בירזחדשות שונות.הצילני אלי מאוהבי, ונגד אויבי אתקומם אני" יאמר משל
הקדמוני, והמאמר הזה התאמת זה לא כביר בברלין, כי איש
אחד ה׳ בלום, אשר מלא כרשו מימי נעוריו בספרי פילוסופיא,
אהב את אוהבו וידידו כנפשו, יען אשר ישר נוכח כי לא יוכל
לעשות לרעהו טובה יותר גדולה מלהצעירו למלך בלהות, כי כן
תגזור הפילוסופיא טוב מאד זה המות. בימים ההם הגיע המשפט
עד לבות השופטים היושבים על מדין, והמה גזרו אומר כי אין לו
עון אשר חטא, אחרי כי הרופאים העירו כי משוגע איש הרוח
הזה, אך בכל זאת לבל יוסיפו פֿילאנטראפים כאלה לעשותטובות עמנו, צוו להושיבו עם נדיבים בבית אוסף המשוגעים
מקום אשר האסופים כמוהו משתגעים ומתנבאים בסגנון אחד.
הסער הגדול אשר התחולל בארצות איירופא בחצי החודש
מערץ העבר, לפי הנראה ראה ראשית לו באמעריקא, ושמועות
מבהילות באות מארצות הברית אודותיו. הסער הזה הפך משורש
הרים, את אשד-המים (וואססערפאלל) ניאגארי העתיק ממקומו
ולא נודע איהו, ובמשך שני ימים היה שם חזות קשה אשר לא
היה כמוהו זה רבות בשנים: סלעי המגור אשר לרגלי הא
הזה המכוסים בחומר מים רבים עד 20 רגל עומק, נראו ערומים
וחשופי שת ויתיצבו כמו גד, ואשר המים נתמעט עד כי לא
יכירנו מקומו, ועל כל אשרות הנהר מן טאבלעראק עד שטרעע
איזלאנד נראו צורים גבוהים וסלעים אדירים אשר הרימו ראשם
מנבכי המים, ויהי מגור מסביב וחרדת אלהים.עוד מעט היה לפאריז הלוקסום אשר להם מימי קדם ועד
הנה, כי הביאו להם כעת מין שמן ששון או שמן-המשח
נפערפוס) עשוי מצמחי ארץ הודו הרחוקה, שמן כזה אשר על
דעת מביני מדע לא בא כבושם הזה עד הנה במרחבי תבל
המדע, ואיך לא יתן קטורה אם קילאגראמס משמן המשחה הזה
עולה עד 15 אלפים פראנק?כל בית מלכות אנגליא עזבו בימים ההם את בית מלכותב
ויתהלכו איש לעברו. המלכה נסעה לארץ אשכנז, יורש העצר
היה בקאירא של מצרים בשובו מארץ הודו, הנסיך עדינבורג
נסע לרוסיא, הנסיך Connaugth לגיבראלטער, לעאפאלד לניצא
ואך הנסיך אלבערט וויקטאר בן שנים עשרה שנה נשאר
 בלאנדאןבן השאה הפרסי ההולך למסעיו בארץ איירופא וישים סתר
פנים לו לבלי יכירנו איש (incognito) יבקר את כל ערי הממ
בארץ אירופא, ולפאריז לבדה לקח מועד להשתעשע שם חדש
ומים, האם גם הוא ישים עפר-פרס במנעליו לבל ידרוך על אד
לא לו?
אברהם אבא ראקאווסקי.ווילנא. מעשה בבן כפר אחד שהלך לראות באוכלסא של רומי,
כיון שנכנס לשער העיר פגע בחיגר אחד, תמה ואמר
עיר שיש בה בעלי מומין והכל מקלסין אותה? אמרו לו: שוטה!
וכי אפשר לכרך גדול כרומי זו שיש בה אלף אלפים בני אדם
שלא יהיה בעל מום ביניהם! — באותה שעה עבר עליו סומא
אחד, התחיל מלגלג ואומר: רומי זו כל בניה בעלי מומין, ואתם
מקלסין אותה? אמרו לו: ריקא! משני בעלי מומין הללו אתה
דן על אלף אלפים בני רומי שהן כולם בעלי מומין! - באותה
שעה אמרו: אוי לה לרומי שזה מבקר מומיה, ואוי לו למבקו
שאין לבו מבין אלא מה שעיניו רואות, ושעיניו טרוטות ואינן
רואות חוץ לארבע אמות שלו.שוב מעשה באדם אחד (שחותם שמו „אני שלום״) שהלך
לבקר ספרי ישראל, ופגע מום בשני ספרים, יצא ולגלגל בשבילם
על כל מדפיסו ישראל (בהמגיד מן י״ט אדר ש״ז N. 11 במאמר
„מי עוד כ״א עבדי״), אמרו: אלמלא לא לגלג זה אלא על שני
המדפיסים (שהדפיסו שני הספרים האלו) בלבד, והיה אומר שכל
ספריהם בחזקת בעלי מומין, היה די לו לזה באותן תשובות
לגלג בשבילם על כל מדפיסי
שהשיבו לבן הכפר ברומי, עכשיו
ישראל, צא ואמור לו: עדיין לא שמשת כל צרכך לפני בן הכפר
הלז, שחכמתו גדולה מחכמתך, ודינו יפה מדינך; ולא עוד אלא
שמתוך דבריך ניכר שנזרקה בך שנאה לישראל, שכך מד
של שונאי ישראל שהם דנים ומחייבים את הכלל בשביל הפרט,
על חטאת יחיד אומרים חטאת הקהל היא; ועוד שכל המומין
שמרפיסים אשר לא מב״י מוציאין בין בספריהם ובין בספרי ישראל,
אי אתה רואה, ומומין של דפוסי ישראל אתה רואה, מה נשתנו
אלו מאלו? הללו טועין והללו טועין, הללו טועין ואי אתה מלגלגעליהם, והללו טועין ואתה מלגלג עליהם, הוי אומר שהללו
הביבין עליך והללו אין חביבין עליך. ולא עוד אלא ששנאה
ירה נודעת מדבריך לגדולי מדפיסי ישראל שבווילנא ושבווארשא,
שמכל שארי דפוסי ישראל שבכל הארצות לא הזכרת על הק
לה
אלא הללו בלבד. והלא גלוי וידוע לכל שאין בכל העולם בי
מדפיסי ספרי ישראל שזהירים במלאכת שמים ומבזבזין ממונ
לשכר הגחת ספריהם, כמותם, ובאמת אמרו שספריהם נדפסים
בהגהה מדוייקת, שאע״פ שאי אפשר (כמעט) לספר שיצא מן
הדפוס בלי שום טעות, כשם שאי אפשר לשדה של הטין שלא
תהא בה שבולת אחת שדופה וריקה, וכן הוא אומר: שג
מי יבין, אבל מי שיש לו מוח בקדקדו ויודע כל שהוא במלאכת
הדפוס, הוא יודע בצערן של מגיהים, כמה הם מצטערין בהגהתם
וכמה קשה עליהם המלאכה עד שמצילין את הספר מן הרבה
טעיות, ואלמלא הגהה מדוייקת היה רבים השבושים על
התיבות, ובשביל כך הכל מזכירין אותם לשבח, ואומרים:
בואו ונחזיק טובה למדפיסים הללו שהם עמלים ומתגברים בהנהר
הספרים הרבה יותר מכל שלפניהם, ואתה מזדווג להן ומזכיר
אותם לגנאי, עליך נאמר: אוי לו למבקר שאין עיניו רואות אלא
מני שפ״ן הסופר
שלבו חפץ
המלמד סניגוריא על המדפיסים ספרי ישראל ב
זה מדוייקת.התרת השאלה מן גליון 13על השאלה ההיא הגענו שתי התרות נכונות, מאת הח׳
מוה' חיים יחיאל בארנשטיין מן מנישעוו, והח׳ מוה׳ צבי הירש
יפה מעיר פיטראוויץ, ונבאר פה ההתרה באופן קצר מעט, —
נכנה מדת חצי אלכסון כדור הארץ—ע. כובד החמרי בשטחו
ליון — 4, כובד החמרי של כל כדור הארצי 9, וכובד
החמרי הנתוסף בכל אחד ממדת האחדות של ז בשם 6, הנה
Sa-cr -2( היה אז כובד החמרי במרחק צ ממרכז הארץ
ואם נדמה כי השטח העליון מן הכדור של ה״א צ הזה יוגלד
מסביב עוד בכדי עובי dx, הלא יהיה אז כמות כלל הגליד
הזה 4727dx, ושעור חמרו יהיה לפ״ז:47 dхa-C) —)
אל השלם אשר מן 0 עד ת, נמצא אז כמות
נוציא מזה האינטע
החומר מכל כדור הארץ
4 -er 6 -
והנה ידענו מכבר שחומר כל כדור הארץ הוא. 120
1 
ע״כ אם נוציא משניהם את מחיר 6, נמצא — 4 - 6,
נציג מחיר הזה בתוך המחיר של 8 הנ״ל, נמצא אז כובד החמרי
במרחק 2 ממרכז הארץ (Sa—41—( )b-a או אם
נחליף השעורים .b ,4 על מחירם הקצוב יצא
8 -14,41 - 11,64—
ולפי תנאי השאלה רצוננו שיהיה 5,68 - 8, ע״כ יצא לנו
— ר״ל כי בעומק 1 מן חצי אלכסון כדור הארץ, שם
כובד החמרי שוה אל כובד החמרי של כל כדור הארצי, או אם נשים
נ״ל את 0— צ, נמצא כובד החמרי אשר במרכז הארץ,
 במשויר
היותו ,41 ,14 - והוא קרוב לכובד החמרי של הכסף הי.דון יוסף נאסי, נשיא הערצאג - נאקסאס(המשך מגליון 14)
ההערצאג מאראניען שלח ביחוד בשנת 1569 את איש כחו לההער
אג מנאקסאס, אשר ציר צרפת בפארטא השגיח אליו על כל צעד וצעדגלי כל תפונה נגע מאד גורל בני נידערלאנד המדוכאים והנענים בתגרת
יד ספרד, עד לב נאסי, באשר התגורר גם הוא, כאשר ראינו, בפלאנ-
דערן עת לא מעט, וגם אחרי כן הגיעו לאזניו על ידי אוהביו ידיעות
נמצב תבל ארץ ההיא. השנאה הכבושה והמסותרה זה כמה להממשלה
האכזריה, התפרצה לקץ בשנת 1566: הגייסים *) התפקדו תחת דגל
ווילהעלם מנאסוי, ואף כי בראשית שנת 1567 הוכו אחור ולא עשו ידיהם
תושיה; ופילים מלך ספרד התנחם על הבטחותיו למו, אך ממשלת אלבא
העריצה עברה כל חוק, עד אשר נלאו בני נידערלאנד עוד מנשוא ויסתערו
בחמת אפם וישיבו למו את הנצח והדרור בגבורות ישע ימינם. והנה בעת
ההתקוממות הראשונה כבר שלח דון יוסף לאוהביו באנטווערפען מכתבים,
אשר נתנום לקוות כי השלטן סעלים ישלח עזרתו מקאנסטאנטינאפאל להמארא-
נים בספרד, ובזאת יביא את פילים בין המצרים - אשר מזה יוכל לצמוח
להם ישע ועזר. המכתבים האלה הובאו ויהיו נקראים לפני הקאנסיסטאריום,
והקאלווינים בצפויתם אל עזרתם זו החליפו כח ויוסיפו עוד אומץ. אכן
 דברי ספרד ופארטא וריבותן לא פרצו ביניהן רב פרץ, באשר לדבר הזה
התנגד הוויזיר הגדול, וגם אמנם צדק מאד לפי מצב תורקיא בימים ההם;
יוסף אמנם עשה כל אשר היה לאל ידו.
דבר משפטו ודינו עם צרפת חרץ הוא לבדו. תחת להשחית אתה*) בטרם התפרצו יושבי ארץ השפלה אמרו לערוך מכתב בקשה א
הממשלה להסיר מעליהם את חמת האינקוויזיציא, לקנות את דמי המלחמה
בשלום, ועל החתום באו כארבע מאות איש, אשר באו להגיש את הבקשה
הזאת בשם כל העדה בהיכל מארגארעטהט, אחות פילים השני מלך ספרד,
השלטת אז בארץ. ויהי בראות מארגארעטהע אותם ותבהל מפניהם, ויעודדו
אחד מהשרים העומד אצלה לאמר: אל תיראי גברת מחבר העניים והאספסוף
האלה (גייזען). ומן הוא והלאה הרימה החברה הזאת את השם הזה לנס לה
וילחמו תחת דגלו בחרב נוקמת, עיין דברי ימי עולם ה״ג צד 165
 המעתיקדברים ותוכחות חנם, השתדל וישיג מן השלען פירמאן אשר בו הרשהו לצוד
חרם את כל האניות מצרפת או החוסות תחת דגלה הבאות לאלכסנדריא.
ודבר הזה העירה את כל חמת צרפת על פארטא ויסב חליפות מכתבים
רבים מאד, אך מכלתי יכלת לנצח את אויבה בארח ישר, החלה צרפת
להתחכם לו ולחבל מזימות און, כל הדרכים הותרו לה לפרוש בהן רשו
רגליו; לא השיבה הדפלאמטיע הצרפתית מכל תחבולה ואמצעי את ידה.
היות כלי למעשיה מצאה לה איש כלבבה את הרופא דוד המון, אשר הזכרנוהו
למעלה ואשר עבד את עבודתו אח״כ אצל ההערצאג; הוא עמד בראש כל
מזימותיה ויהי שבט אפה ומטה זעמה. נעברה נא לראות היטב את כל חוטי
רשת מזמתו אשר ארג.
בשלישי לירח אקטאבער שנת 1569 כתב ציר קארל התשיעי בקאנ-
סטאנטינאפאל אל שולחו כדברים האלה:
מודיע אנכי אל הוד מלכותו, כי מצאתי און לי לחרחר ריב בין
מיגאש ופקיד הפאשא; בדבר הזה עלי להודות למרמת נכלי איש אחד ערום
בנחש, דוד, אשר עלה בידי למשכו אחרי לחפץ מטרותי, בהודעי כי החלו
ביניהם דברי ריבות על אשר, לפי דעת דוד לא גמלהו אדונו יוסף
ההערצאג, כעל כל עבודתו למענו, על האחרון להודות לדוד על מצבו הרם
במלכות ועל חסדו מעם השלטן, בעת אשר היה זה עוד יורש עצר, והוא
דוד רופאו; הוא הרימו למעלה למעלה בתחבולותיו וברוב תהלותיו אשר
פזר לו בהמון. אני הבטחתיהו 10,000 טהאלער ומקום משרת מתורגמן אצל
הוד מלכותו... הוא ימציא לנו תחבולות להוכיח כי אין לו ליוסף מיגאש על
הוד מלכותו כל משאת מאומה, וכל הרכוש אשר עכב באלכסנדריא יאלן
להשיב עם המרבית. זאת תעלה לו יתר על סך 200,000 טהאלער,
לאחרונה יחייב נאסי גם את ראשו להשלען על המון עלילות מעל ומרד אשר
ביד דוד לגלותן. מביא המכתב הזה יודיע להוד מלכותו את כל יתר פ
וברים.
(סוף יבא)את בני אנכי מבקש!
זה שנה תמימה אשר עבר מאתי בני בשמו מאיר צבי טיפערמאס, בחפצו
לנסוע להוראדנא לשמוע לקח בבית הישיבה דשם, ושמה השתקע כחצי שנה ושמע
וקודם רה״ש העבר עשה
תורה מפיו של הרב הגדול הצדיק מוה׳ ר׳ נחום שמש ג'
ולא נודעו לי עד היום הזה, ע״כ אתם
דרכו מהוראדנא לפה ביאליסטאק, אך עקב
עם בני ישראל רחמנים בני רחמנים! חוסו על אב אומלל אשר יהמו מעיו על בנו כי
אינו, ואם תמצאו נער כזה תגידו לו כי מתה עליו אמו, זו אשתי נ״ע, ועליו החיוב
באמירת קדיש, כד״ת — ולכתוב על אדרעססע של סוכן הצפירה בביאליסטאק,
הר״ר אליהו סלאנימסקי, והיתה נפש האב בגלל מצוה רבא זו.
דברי האב המעתיר בנפש חפצה, בנימין טיפערמאס.איין טענאר ווירד געזוכט
ביים היזיגען קאָהר איזט איינע טענאר שטעללע וואקאנט, געהאלט 15 רו״כ 
מאנאטליך אונד פרייא טיש צוא זאמסטאגע אונד אללע פייערטאגע, אויסער נעבע
איינקינפטע, בעפעהיגטע בעווערבער וואללען זיך שריפטליך מעלדען צום
(Rusisch Polen)
Cantor J. Chalof in Lodzלמוקירי ספרי ריב״ל, הרוצים בספר זרבבל וספר הזכרונות דברי ימי חיי הרב
מנוח ר׳ יצחק בער לעווינזאהן ז״ל. וגם אלה החפצים
No. 24 לבוא עמי באגרות רצוא ושוב - יוכלו לפנות אלי בווארשא האטעל האמבורג
מחיר הספרים האלה בחמשה חלקים שלשה רו״כ עם המשלוח ע״י הפאסט בכל ארצות
רוסיא. אלה מהסוכנים אשר יקנו לא פחות מעשרה עקסעמפ' ישיגו 25 פראצענט.
הרבנים והמלמדים ישיגו כל אחד עקסעמפ׳ בעד שני רו״כ מלבד פאסט פארנ
לפי ערך המה
ק, רשימה מהספרים האלה ותוכנס יוכל כל קורא עברית למצוא
בהמגיד שנה חולפת N. 39 והצפירה N. 42. ביבליאגראפיע של הספרים האלה יוכל
הקורא לראות במ״ע המגיד N. 11 שנה זו.
בערנהארד נאטאנזאהןאל אחב״י יושבי רוסיא ופולין
סורו נא לבית אכסניא של האטעל
ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
ל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם
וכשרים כד"ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
Hötel Warschau
von S. M. Lipschitz
Klosterstrasse 50- 51.מודעה
שבתי מנסיעתי למקום מושבי וויען, וכמו
אז כן גם עתה ימצאו מזור ותרופה על ידי
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
עצבים (אימפאטענץ אונד נערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים. לאלה אשר
ידרשו עצתי במכתבים, אשיב לאיש ואיש
תבו וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז
 או צרפת)
אדרעססע:
M. Vollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Leopoldstadt, Leopold-gasse № 21.- 128 —
לוליל
 שלשה ספרים בחכמת הטבע
מאת המהנדס וחוקר הטבע הרב החכם הכולל מוהר״ר צבי הכהן ראבינאוויץ, הוצאנו עתה לאור בדפוסנו, בפארמאט
אקטאף גדול ( באגען) בתכלית ההידור, על נייד טוב ויפה, באותיות מרובעות, ובכל אחד ציורים רבים פתוחי עץ (האלצ-
שניטטע) בפנים הספרים למקומותם על כל ענין וענין. ואלה שמות הספרים ותוכן עניניהם:
א) ספר אבן ה
בשני חלקים וציורים רבים בו; חלקו הראשון כולל מוסדות חכמת המאגנעטיומוס
לכל חוקיה, פ
לותיה, חזיונותיה וקורותיה; חלקו השני (ביחס תוכן ענינו אל ענין חלק הראשון, הוא כספר בפני עצמו) נקרא
ומר היסודי שממנו נוצרו כל יצורי עולמים, ובדבר הכח היסודי הפועל בכל העולמים
אבן הפנה; בו חקירות נשגבות בדבר ה
שנבראו, ויתבארו בו על פי שיטה חדשה חכמת יצירת העולמים מחומר יסודי אחד, וקיום העולם בפעולת כח-יסודי
אחד; ולרגלי החקירות בספר הזה יבוארו עקרים רבים וחזיונות נפלאים מחכמות רבות: מחכמת הטבע הכל
ית, מחכמ
המחזה (אפטיק) הכעמיע, המאגנעטיזמוס, ונתוח מראות האור (שפעקטראל אנאליזע) מחכמת התכונה וחכמת היצירה
וכדומה.
מחיר הספר עם פארטא: 60 .1 רו"כ; - 60 .4 מארק אשכנזית; — 45 .2 פלארין ע״זו; - 6 פראנק צרפתית; — 47
שיללינג אנגלית. מחיר כריכתו בבד - נהדרה מאד - החמשית ממחיר הספר הנ״ל. לקוניו למסחר יותן ראבאט כדרכנו
ופרדה בשני חלקים, בו מאתים ושנים עשר ציורים. בו מתבארת חכמת הס
ב) ספרד
ית
כעמיע ה
נה וה
והמעשית (טהעארעטישע אונד פראקטישע) לכל חוקיה, פעולותיה, חזיונותיה וקורותיה, והוא מורה דרך איך להרכיב את הגופים
מיסודות כעמיים (מתכותיים ובלתי מתכותיים - מעטאלאאידע Metaloide) ואיך להפריד את הגופים המורכבים ליסודותיהם הפשוטים
ומבאר את תבנית ההכנות (אפפאראטע) והכלים שישתמשו בהם בעלי הכעמיע .
מחיר הספר עם פארטא: 80 .1 רו"כ 20 .5 מארק אשכנזית — 80 .2 פלארין ע״זו — 6.75 פראנק צרפתית — 5
שיללינג אנגלית. מחיר כריכתו בבד-נהדרה מאד — החמשית ממחיר הספר הנ״ל. לקוניו למסחר יותן ראבאטט כדרכנו.
עול
מים בארבעה חלקים ומאתים ועשרים ציורים בו. בו מתבארת חכמת טבע החום בכלל
ג) ספר
וטבע הקיטור בפרט, וקורות התפתחות המוכנה—הקיטורית לכל מרבית תמונותיה השונות, הלא הנה: א) מוכנות הקיימות
 עסט-שנ
עהענדע דאמפף מאשינען). ב) מוכנות המיטלטלות (לאקאמאבילען) ג) אניות הקיטור (דאמפפשיפפע). ד) עגלת
הקיטור (לאָקאמאטיווע). ה) מוכנות העובדות באויר מחומם (קאלארישע מאשינען). ו) מוכנות העובדות בכח אויר-
עיש (קנ
המר
לגאז-מאשינען). ז) מוכנות העובדות בכח אויר המלוחץ (קאמפרעמידטע-לופט מאשינען). ח) סלולת מסלות
הברזל (אייזע
נאהן-בויא).
גם מבוארות בו קורות כל ההמצאות וההתגלות (געשיכטע דער ערפינדונגען) שהמציאו כל חכמי תבל בארצות
שונות ובזמנים שונים בעבודת כח הקיטור ובתקוני המוכנות הקיטוריות, מימות ארבימערוס היוני והערא האלכסנדרני, עד שנת 1875
גם קורות חיי החכמים (ביאגראפיען) ממציאי ומתקני המוכנות ההן.
מחיר הספר עם פארטא: 70 .1 רו"כ 5 מארק אשכנזית — 2.55 פלארין ע״זו — 6.40 פראנק צרפתית — 5 שיללינג
אנגלית. מחיר כריכתו בבד - נהדרה מאד — החמשית ממחיר הספר הנ״ל. לקוניו למסחר יותן ראבאטט כדרכנו
כל ספר מהספרים הנ״ל הוא רב חכמות ורב האיכות, כל אחד מהם מלא חכמה עיונית (טר
עטישע וויססו
ישע אנווענדונג) בחכמות רבות מחכמות הטבע, וידיעות רבות על דבר קורות התפתחות
שאפטען) וידיעות הלכה ל
שה (פראָ
ות המדעים מני החל אדם לחשוב מחשבות חכמה ודעת עד היום הזה.
רוח האדם וסדר השתל
כל הספרים האלה ערוכים בלשון עבר נקיה וקלה מאד, ומסודרים בסדר נכון ונקל למתחילים להתלמד בהם מבלי
מורה. כל דבר ודבר מבואר על אפנו באר היטב, ובמעלות יעלה הקורא בהם מהקל אל הכבד, עד יגיע אל מדרגת ההשתלמות
 בחכמות הנ"ל
הספרים נבחנו בכור הבחינה (בפקודת השר המיניסטער להשכלת העם), מאת חכמי הקאמיטעט לבקורת ספרי החכמה,
בצירוף הפראפעסארען מהאוניווערזיטעט של הקיר״ה בס׳ פעטערסבורג, וימצאו חן בעיניהם ויהללו אותם אל כבוד המניסטער, והמי-
ניסטעריום קנתה מאת המחבר ספרים הרבה.
וזאת לדעת כי כל ספר משלשת הספרים הנ״ל איננו חלק מחבור אחד, רק כל אחד מהם הוא ספר שלם בפני עצמו
ללמוד ספר אחד אין כל צורך לעזרת הספרים הנותרים.
גם יש בידנו לממכר הספרים של הרב המחבר הנ״ל שכבר נדפסו בדפוסים אחרים, המה:
י
הת
נועה על חכמת הטבע. בו יותר משש מאות ציורים
יחה
א)
פר
ם ולה
ל חכמת הלאגאריטהמען
המ
) ספר
מחיר כל אחד משני הספרים הנ״ל עם פארטא: 80 .1 רו"כ; - 20 .5 מארק אשכנזית — 80 .2 פלארין ע״זו — 75 .6
פראנק צרפתית - 5 שיללינג אנגלית. מחיר כריכת הראשון, החמשית ממחיר הספר. ומחיר כריכת השני השמינית ממחיר הספר.
לקוניהם למסחר יותן ראבאטט כדרך מסחרנו.
המדפיסים האלמנה והאחים ראם, בווילנא.
Въ гиногравiю Влови и братьевъ ромыъ съ Вилену
אדרעססע אלינו:
Wittwe C Gebruder Romn i Wane asstand.שאלות ותשובות
להשואל בריגע הולל זיו, יעיין בהצפירה נומר 4 משנה העברה, אל ש׳ וואר׳ הכסף קבלנו,
זות
אל ה׳ סאמ׳ ביור׳ שלחנו הס׳ ויראה לקבל שם על הפאסט, אל יוסף ראב׳ בשאר׳ מה לנו ולחז
כאלה, אל ה׳ שולד׳ מגרי׳ מאמרים סתומים לא נקבל. אל המשיב בחרס׳, אם הסופר הוא מלמד מה
בכך, הלא היא אך צעקת העניים.
Редакторъ-Пздатель 3. Социскiн.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Slonimski in Warschau
Dzielna N 3.
З. Сонинскiй г. Варшава או
Дзельная № 3.Дозволено Пензурою, Варшава 19 Aпршля (1Мая( 1876 г.
Въ Гипограсiя И. Гольдмана, Мурановская № 24.