                             
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 2
לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
לרבע שנה 1,50 רו"כ. ב
 ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאלאר
שE
מחירו באשכנז:
 14 ריכם מארק לשנה. 
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שה.
שכר מודעות:
מכל שורה 5 קאפ׳.
ימכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. פראנקרייך, טירקייא. הארקאוו אדעססא.
דינאבורג לאנדאן. באסטאן. ידיעות העו
והטבע. תכונות העיר באמבייא ויושביה מאת מענדיל מירלינסקי.
קאירא מאת נחום סאקאלאוו. חדשות שונות אבארבנ״ל. דון יוסף
נאסי מאת א. לאנדמאן, הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימים.פראנקרייך. ה׳ גאמבעטטא נשא בימים האלה את
מדברותיו בעיר איקס אשר במחוז פראוואנציע, ויאמר במשך דבריו:
כבר באה העת לשים קץ לדברי אלה האנשים הנותנים מרך
בלב בני העם לאמר, כי סכנה מרחפת על פניהם ומרידה
נשקפת להם מן הרפובליק; כבר באה העת להראות להם, כי
שם „נוטרי כרם צרפת" איננו הבל נחלתם לבדם, וכי השם הזה
הנהו רק קסם בפי האנשים האלה, הנושאים אותו תמיד על שפתם
למען הטעות בו את העם, כן הדבר! אך קסם ומרמה הוא
השם הזה על שפתם, כי מי המה האנשים האלה אשר נטלו
להם את השם הזה מחוץ לגבול הרפובליק? ומה המה הדברים
אשר יחפצו „הנוטרים" האלה להחזיק בחברת המדיני הנכחית?
האם חברת מדינתנו איננה בנויה על היסודות ההם עצמם אשר
עליהם נוסדו חברת ארצות אחרות, אשר משטר וסדר נכון שורר
בהן? ואם כן הגידו לי אפוא, מה זה אתם נוטרים? אנכי
אומר כי את השם הזה ראוים ליטול רק אלה האנשים העומדים
הכן להגן בעד חקי הקאנסטיטוציאן והרפובליק, ואולם אלה אשר
עוד יתאמרו לשים מלך לראשנו, ומכ"ש אלה אשר עוד יצמיד
מרמה לשים אותנו לחרפה ולהמית בקרב עם צרפת את כי
רגש כבוד לאומי, בחפצם לתת לנו איזה ריש בריוני לקיסר
אלה האנשים הם שונאים לחירות העם ולשלום הארץ, לשואהם מתהללים בשער לאמר, כי נוטרים הם את כרמנו; יען
כי בשם „נוטר כרם צרפת" יקרא רק איש הנוטה אחרי הדעות
ההן אשר מרידת צרפת הביאה אותן לרגלה, ואחרי כל הדברים
אשר נפלו לחבל לבני הארץ הזאת בשנות המאה האחרונה;
איש אשר יאבה כי חקה אחת ומשפט אחד יהיה לכל יושבי
הארץ, וכל שוכן ארץ צרפת הנושא בעול המדינה יאכל מפריה
ויקח חלק בזכיותיה איש אשר יאבה בשווי הזכיות, לא למ
אשר תתן עושר לכל בני המדינה, באשר חברת בני האדם לא
תוכל להבטיח אושר והצלחה לכלם, אבל למען אשר משפט
צדק יהיה שורר בין בני החברה; את הכרם הזה יש עלינו
לשמור. ועתה אשאל: האם יוכלו לשאת את השם הזה עליהם
אנשים אשר יתנגדו לשווי הזכיות, כן בענינים הנוגעים לאנשים
פרטים, וכן בענינים המדינים, אנשים אשר יעמלו בכל עוז
להשיב בצרפת על תלו את האריסטאקראטיזם המזויף, אשר
כבר זה עשר פעמים הביא רעה גדולה על הארץ ההיא? אמנם
הנכם מחזיקים בנושנות, אבל בנושנות אשר כבר עבר עליהםכלח, ובעוד אשר אתם מתאמרים לעצור בעד הסכנה הנשקפת
לצרפת, אתם בעצמכם הם המביאים את הרעה על הארץ
הזאת, כי היש לך סכנה גדולה מאת אשר לעורר את חמת
כל בני הדור החדש נגד אלה החפצים להחיות ולהקים מקברם
את סדרי הממשלה הנושנת. עליכם לעזוב את שם „נוטרי כרם
אשר לקחתם לכם, כי השם הזה אך לנו הוא; אתם עשיתם
לכם ממנו טבלא למען הטעות בו את ההמון, ותכתבו עליו את
אמרי שקר האלה למען הסתיר על ידם את סחורתכם המזוייפת;
מן היום הזה והלאה נחוץ, כי השם „נוטרי כרם המדינה" ינתן
אך לנו, ולא למען אשר נחזיק בו אך לטובתנו לבד, לא! חלילה
לנו ממחשבת פגול כזאת, הרפובליק לא תבכר את איש על
פני אחיו, שעריה פתוחים לכל בני האדם יחד, וכל הרוצה ליכנס
בהם יבא ויכנס, ואנחנו נקבלהו בזרועות פתוחות, אבל כל איש
אשר יבא בהם יסיר את המסוה מעל פניו, ולא ידבר בשפתי
מרמה, לא ברמיזות ולא בדברים הנדרשים לכמה פנים, כי כל
אלה לא ימצאו מקום אצלנו וכו׳. הדברים הנמרצים ההם אשר
תכליתם היתה לאחד את לבות כל הכתות השונות לטובת הרפובלי קהעירו אמנם את חמת ה׳ ביופעט וסייעתו, אבל לעומתם משכו
עליהם את עיני כל עם צרפת, וכמעט כל מכה״ע אשר בפאריז
עסוקים כעת רק בדברי גאמבעטטא האלה, גם דברי
המליץ הגדול ה׳ וויקטאר הוגא אשר נשא זה לא כביר, אחרי
אשר נבחר מטעם העיר פאריז לבחור את הסענאטארען המגיעים
על חלק העיר הזאת, עשו רושם גדול בצרפת, יען כי גם הוא
לצד הרפובליקנים הנאמנים יתחשב, ובכן תקות הרפובליקנים
חזקה, כי בחירת הסענאטארען אשר היא אבן פנה לכל שאר
הסדרים המדינים תקום כפי חפצםטירקייא. כל המעשים אשר נעשו עד כה בנוגע להטיר-
קייא, עוד לא הפיצו אור על פני השאלה המזרחית, ועוד כל מכה״ע
ממששים באפלה, ומתנבאים כה וכה כפי העולה על רוחם; רבים
מהם יאמינו לשמוע קול תרועת מלחמה מרחוק, ומביאים ראיה
לדבריהם, כי עסטרייך אספה זה לא כביר חיל גדול במספר
ארבעים אלף איש בעיר זאגרזיעביא על גבול מחוזות הטירקייא,
וזה אות נאמן לפי דבריהם, כי ממשלת עסטרייך נכונה לקרוא
מלחמה על תוגרמה, על אשר תסרב עד כה לקבל את הצי
אנדראססי; ומכ״ע אחרים מכחישים את ההשערה הזאת, ויחליט
כי עוד לא עלתה על דעת עסטרייך ואף לא על דעת אחת
משאר ממשלות איירופא לתגר מלחמה בתוגרמה, כי אם אמנם
כמעט כלן פה אחד מסכימות להצעת אנדראססי, בכל זאת רחוק
להאמין כי תלכנה עם פארטא בקרי ויכופו אותה ביד חזקה לקיים
עליה את דברי ההצעה הזאת, לו גם ידעו בטח כי פארטא תסרב
בדבר, ומכ"ש עתה אשר אין עוד יודע על בדור אם היא התנגד
אל ההצעה ההיא או לא. ולדעת המ״ע ההם כל הדברים על אדות
כאלה המזרחית יגעים, כל זמן אשר לא נדע את תוכן הצעת
אנדראססי ואת תשובת פארטא עליה.הארקאוו. מקרה זר ונורא קרה בפה בשבוע העבר, כי בבית
מלון אורחים לעוברים ושבים באו שני אנשים עברים
ללון הלילה, האחד היה איש עשיר ואדון והשני משרת נושא כליו
על בית המלון נתן לשני האורחים חדר אחד לבד למען ינוחו
מל הדרך וימצאו מרגוע לנפשם כמשפט. ויהי בחצי הלילה
ויקם המשרת ויתקע סכין גדול בבטן אדונו בעת אשר גם שנתו,
ויקח את המלתחה הקטנה אשר בה היה צרור צרור כסף הנרצח,
וימהר וימלט החוצה. הנרצח כל עוד אשר נפשו בו צעק צעקה
גדולה ומרה עד אשר חרדו אליו כל אנשי המלון, ובבואם להדרו
מצאו אותו נופל ארצה מתעלף ושטף דם רב ישטוף מבטנו,
ותכף קראו לרופאים לעצור בעד דמו, אולי יש תקוה להחלים
להחיותו, אבל כל עמלם היה בדי ריק, כי כעבור כחצי שעה מת
האיש ההוא, ולפני מותו התאונן כי סך מאה אלף רו״כ היה
במלתחתו, אשר גזל המשרת ממנו אחרי כי רצחו נפש. ועוד
בלילה ההוא חפשו אנשים רבים חפש מחופש בארבע פנותהעיר, אולי ימצאו את המרצח, אבל לשוא היה כל עמלם, המרצח
איננו ועקבותיו לא נודעו. ביום השלישי כאשר הלך איש לתמו
על הקרח אשר על היאור, חרד פתאום חרדה גדולה כי ראה גלגולת
צפה על פני המים במקום שבירת הקרח, ויתן קולו בקול עוז עד
אשר נאספו אליו אנשים רבים וימישו את האיש מתוך המים,
ותכף נוכחו לדעת כי זה הוא האיש המרצח (ובמהרו לברוח
בלילה נפל בתוך המים ויטבע במצולות) כי מלבד אשר מצאו
עקבי דם על ידיו, עוד מצאו שני סכינים גדולים בבתי רגליו
ומלתחה קטנה קשורה על צדו בקשר אמיץ, ובפתחם את
המלתחה מצאו שטרות רבים בלוים ומלוחלהים משטף המים, עד
אשר לא יצלחו עוד לכל. ואני כשמעי את פרשת הדברים האלה,
אמרתי אודיע זאת ברבים למען ידעו להזהר עוד מאנשי דמים
ומרמה המתחפשים באפר תום, ויראו רבים כי יש אל גמולות
אשר ישלם לאיש כמעשהו, ולא יעשו עוד מדחה. ומה נאמנים דברי
חז״ל בהמאמר: על דאטפת אטפוך:
אברהם אבא בערקמאןאדעססא. בירח העשירי מקרה אחד נורא, אשר כמוהו לא
היה על אדמת רוססיא מיום הוסדה מסלת הברזל
ארצה, קרה בימים האלה על המסלה ההולכת מעיר יאליס-
עטהגראד לאדעססא ביום 24 דעקאבר. בעצם היום הזה נסעה
המכונה עם העגלות הנמשכות אחריה לעשות דרכה אדעססא,
ויהי כבאה באחת המקומות אשר שם הדרך יעלה בגבהי מרומ
עד שמנה עשר אמות ובקעה מעבר מזה ומ
ר מזה, פתאום
נשמטה המכונה ממקומה ונפלה אל הפחת אשר מצד המסלה
בתחתית ההר, ואחריה משכה גם את העגלות והאנשים אשר
בהמה ארבע מאות וחמשים איש, כלם אנשי צבא חדשים וכעשרים
יהודים בתוכם, ויהי כנפלן ואש יצאה מאת תנורי העגלות ותאחד
בארבע פנות העגלות ותאכל אותן ואת כל אשר בהן, והאנשים
הי׳ לברות למלתעות האש הגדולה, ויעלו על המוקד כליל לא
נשאר מהם כי אם שבעים איש, וגם המה נפצעו מאד מכף
ראשם ועד רגלם אין בם מתום, והשלג הרב ה
יתך משמים
ארצה כל היום ההוא, כסה אותם ולא נודע מקומם איה. כחץ
מקשת באה השמועה לאדעססא, חיש מהר בא לשם ממלא מקו
גענעראל גובערנאטער סאמעקא, למקום ההפכה, ויצו לחפור
ולבקש בהרי השלג כל אשר נשמת רוח חיים באפיו ל
לותו
ולהחיותו, עמל ויגע וחפר ומצא לדאבן נפשו רק אברים אברים,
וכל עמלו עלה בתהו. ה׳ ישלם נחומים לאבות האומללים,
שיהם ולבניהם, וירגיע המית כל לבות המתאבלים עליהם,
ובתוכם גם אני, ישראל ליב מאיראוויטץ איש קורלאנדדינאבורג. הגבירים למשפחת פרידלאנד הנודעים מכבר לאנשי
חסד ואמת, הצטיינו גם כעת במעשה צדקה גדולה
לזכר נשמת אחיהם המנוח הד״ר מרדכי נ״ע. המה ראו ויתבוננו
כי בית הת״ת צר מהכיל את כל תלמידי הת״ת, ויתעוררו לבנו
בית חומה תחתיים שניים ושלישים, ויוציאו על הבית שמות
אלפים רו״כ, וכאשר שמענו המה אומרים לעשות סדרים נכונים
בהבית הגדול והקדוש הזה. ולו לעצתי ישמעו כי אז
עצתים
כונן הבית בסדרים נכונים בבית הת״ת אשר ראיתי
ראדנא, ולקחת מורים חכמים ונבונים כמו ידידי הו
מוכתר במידות תרומיות הר"ר ישראל דוד מיללער נ"י
ואז נוכל להכות כי מהבית הזה תצא תורה וחכמה יחד, לשמחת
נפש כל דורש טובת עמו דתו ושפתו יחד
צדקה תרומם גוי. רוח ה׳ לבשה את הרבנים היושבים
כסאות למשפט בפה ד״ב, ויצאו מד׳ אמות של הלכה אשר ישבו
עד כה טמונים וספונים בסתר אהלם, ויקומו ויתעוררו לקחת חלק
במעשה הצדקה והחסד, לעורר את נדיבי לב לפתוח את ידם
הנדיבה והפתוחה תמיד לכל איש צר ומצוק. חזון יקר הוא הדבר
הזה. ע״כ אמרתי להודיע הפעם הזאת במכ״ע את הטוב אשר
עשו לטובת בני העשרים ואחד, אשר יצאו פה דינאבורג (
באכם עזבו אשה ובנים בעירום ובחוסר כל, ובמה יפרנס
נפשותיהם במשך שנות העבודה אשר יעבדו בעליהן בצבא? זאת
ראו הרבנים ויתאזרו חיל, ויצאו בהעיר לאסוף נדבות אצל הגבירים
והנדיבים בעם, הרבנים הגאונים והחכמים הגדולים, הר״ר שאול
עליג הכהן מאיראוו וה״ר ארי׳ ליב זיוואוו היושבים על כס הרבנים
לעדת החסידים, הלכו בלוית האיש הנכבד הר״ר יצחק מאיר
נדעלשטאם, והר״ר פנחס ווילגאדצקי הלך בלוית הגביר המרומם
הר"ר יואל פרומקין חותן משפחת פרידלאנד, ויאספו כסף רב
ויחלקו הכסף לכל אשה אשר עלה הגורל על אישה לצאת בצבא.
וגם להאנשים האלה העניקו באיזה רו"כ. ומדי דברי בהרב זיוואוו
זכור אזכיר את הטוב והחסד אשר עשה לטובת אחב״י העובדיםבצבא פה ד״ב, כי תקן להם כלים כשרים לבשל להם בשר כשר
יעל על זה כסף רב, ותיקן להם עוד תקנות טובות ומועילות,
הרב הזה לא יעף ולא יגע עוד אשר הוציא הדברים הטובים
לפעולות אדם, זכרה לו אלוה לטובה.שלח לחמך ע״פ המים כי ברב הימים תמצאנו. זה כשלש
שנים נפלה תבערה בבית איש נוצרי והוא לא הי׳ אז בביתו,
ושכנו איש יהודי ראה הדבר וישם נפשו בכפו ויציל מהבית
בעזרת בניו ובנותיו מחוט עד שרוך נעל ויביאם לביתו, וכבוא
אדון הבית וירא כי ביתו הי׳ למעי מפלה ויבך בכי גדול, ויען
ציך
שכנו היהודי ויאמר: למה אתה בוכה ואנכי הצלתי כל ה
מהבית, וישב לו הכסף והזהב והתכשיטין וכל כלי הבית, לא
חסר דבר, לבד הבית אשר נשרף, וכאשר נשקו וישאל לו מה
גמול אשיב לך? ויען היהודי ויאמר: לא בעד תשלום גמול
עשיתי הדבר הזה, רק כתורת איש לרעהו. והנה בימים האלה
קרה להיהודי הזה מקרה מוזר מאד, כי נכדו אשר בא לראות
פניו הצית עצי שרפה ויפילם לקופה של פשתים אשר היה
שמה, ויאחז האש בארבע פנות הבית וימלט רק היהודי ואשתו
ובניו, והבית וכל אשר בתוכו הי׳ למעי מפלה. ויבוא שכנו לנחמו
ויאמר: עתה בא העת לגמול לך כמעשיך, ויעש חשבון צדק
כמה עלה על המוקד, וישלם לו בעד כל כלי ביתו וחפציו, ועוד
שלש מאות רו״כ נתן לו, ודירה וחנות לגור שמה עד א
יברכהו ה׳ בבתהלה. על האנשים האלה אני קורא טוב לצדיק
וטוב לשכנו.
ציון לנפש יקרה. ביום ט״ז טבת הובל לקברות הגביר
החסיד איש יקר ומאד נעלה הר״ר ירוחם זלמן גארדאן בשנת
חמשים ושלש לימי חייו. ידידי מ״ג וחמדת לבבי הרב הגאון
החכם השלם פאר עמנו, הר״ר שמואל גרשוני הספידו כהלכה
בפניו, ותוכן הספרו הי׳ כי אין דומה עני שלומד תורה לאיש
עשיר גדול וחסיד מופלא שלומד תורה, והראה לדעת כי המנוח
אף אם הניח אחריו הון עצום, עכ״ז לא סר מדרך התורה והמצוה
ויהגה יומם ולילה, גם קבע עתים לעשות צדקה וחסד לבני עמו.
אבדה גדולה אבדנו, כי בעת הזאת ובצוק העתים האלה יקר מאד
איש כזה ולא יסולא בכתם אופיר, בני המנוח נתנו מתנה לטובת
העיר אלף רו״כ ליד הגביר הר״ר מיכל פרידלאנד.
 יהושע בן חיים הלוי המכונה יח״ס מז"ה.לאנדאן בירה טבת תרל״ו
העיר לאנדאן עטופה כעת במעטה אבל ומר תתיפח כי
אבדה אחד מכלי חמדתה, ראש שבטי ישראל ושר גדול הנודע
בישראל ובעמים, הבאראן סיר אנטאניע ראטהשילד אשר
מפטאן (Southampton) ביום ג׳ ז׳ טבת לסדר
מת בעיר סויט-
„מאשר שמנה לחמו" והובא הנה ביום עש"ק עשרה בטבת, וביום
א׳ י״ב טבת הובל פה לקברות. מי הוא האיש בכל קצוי תבל
ואיים רחוקים אשר שם ראטהשילד מוזר לו? ומי הוא האיש אשר
איננו יודע כי אוצרות זהב ומטמוני כסף לבני המשפחה הזאת
אך מי הוא היודע כי כרוב עשרם כן אחוזים וצמורים הם באהבת
עמם ואמונתם באמת ובתמים? השר המנוח הזה באראן סיר
אשר בן השר המנוח באראן נתן ראטהשילד המכונה
 על היה נקשר בחבלי אהבה
ובעבותות אחוה לכל אחיו בני עמו, וקנה לו שם טוב במדותי
היקרות ובהנהגתו הטובה בעדתו הגדולה והמפוארה עדת ישראל
פה, אשר היה פרנסה ומנהיגה ועמד בראשה שנים רבות, האי
נה לה
זאת אות לטובה משר גדול ומרומם כמוהו, אשר רבות שו
נפשו כבוד ויקר אין קץ מכל עברים מרוזנים ואדירי ארץ, כ
נאות להיות פרנס על עדת ישראל פה, ועשרים שנה נחה את
עמו בנוה שלום ונהלם בחכמתו, ובני ישראל אשר כבר נודע
כי טרחנים הם סרבנים הם בכל הזמנים ובכל העתים ובכל
מקום שהם, ורגילים הם למצוא תואנות על ראשיהם ופרנסיהם
אלופיהם ומאשריהם, לא נקה גם השר הנפטר הזה מדברי
קנטור, כי פעמים רבות בהתאסף ראשי עם יחד לאסיפה, לקח
לו עוז איזה עז נפש להטיל דופי במועצות השר בנוגע לענ
עדה, והוא לא רגז ולא שחק ולא דבר דבר, ולא חדל בכל
זאת מלבא בכל עת להאסיפה זו אשר היתה בכל חדש, אולאיזו אסיפה שתהיה להחבורות אשר היה אלוף לראשן. גם טוב
לבבו והתהלכו עם אביוני אדם ועניי עם אשר ידע מצוקותיהם,
מפליא כל אזני שומע, ביום הראשון בבקר בשעה העשירית
נאספו שרים רבים ואצילים ורוזני ארץ אל בית השר, ללותו עד
בית מועד לכל חי. בתוך הבאים ללותו אשר באו לחלק לו
הכבוד האחרון, היה הגראף שווואלאף ציר ממשלת רוסיא
יר״ה, והגראף בייסט ציר ממשלת אוסטריא יר״ה, ועוד שרי
ארצות וציריהן. את הארון שמו במרכבה רתומה רק לשני סוסים,
ואחריה כל אדם ימשוך במרכבות מסוימות אבל. נורא היה
המחזה לראות, כי קרוב למאה עגלות הלכו אחרי ארון המת
עד בואן אל שדה הקברות בשעה 1. עם רב ועצום אשר באו
ברגלם ואשר נסעו במסלות הברזל מכל קצוי העיר, עמדו שמה
על בית הקברות, וחכו לקבל את פני המת, נערים רבים מבתי
הספר ומוריהם עליהם, עמדו בצדי הדרכים אשר על שדה הקברות,
גם רבים מהם החזיקו נסי-אבל בידיהם מהחברות והאגודות השונות
אשר השר אנטאניע ראטהשילד היה מעוזן ומשגבן. בבוא
המחנה הכבד הזה אל חצר מות, הובא הארון הקדש הזה אלהאוהל הבנוי שמה, ורק אצילי בני ישראל ואנשי קדש הרבני
והדרשנים המטיפים והחזנים נכנסו אל תוך האוהל, ושמה אמר
הר״ר אשער התחנה וצדוק הדין, ואח״כ הוציאוהו מהאוהל והרב
הגאון ד״ר אדלער עשה לו מספד תמרודים לא רחוק מן האוהל,
כי כהן הוא לאל עליון ולא יוכל לגשת ולבא אל שדה הקברות;
אחרי הספרו אשר ארך כחצי שעה, הביאו את ארון המת אל
מקום אשר חצבו לו קבר עולמים, ויקברוהו בכבוד ובצרור פרחים
אשר פזרו על עפר קברו איזה אנשים ממרומי עם הארץ. רוח
עצב ותוגה איומה כסו את פני כל האנשים הרבים אשר היו
שמה, וגם מראה המקום ופני כל הכבר ההוא ורוח היום והאויר
אשר שרר אז, העידו והגידו כי אבל כבד הוא במות השר
הבאראן הזה, אשר בא עתה למנוחות במקום אשר קטן וגדול שם
הוא. מה״ע האנגליים ממלאים על כל גדותיהם משבחיו ופרשת
גדולתו טוב לבבו, נדבת ידו. ואנו אין לנו לדבר פה אדותם
כי רבו צדקותיו כהררי אל ואי אפשר לפור
ידקותיה הרבותבית האלמנה הבאראנית, הנודע
יות לש
מי האבל לפנות ערב
ובטוב לבבו ישו
ירשנים שונים לפני כל בני המשפחה ואצילי העיר אשר התאספו
שמה, ביום הראשון דרש הרב הדרשן הנעלה ה׳ גרין, ביום
השני הרב החכם ד״ר הערמאן אדלער, ביום השלישי הר״ר
א שער וכו'אחרי שוב העם מבית הקברות ביום א׳ נתאספו יהודי רו״כ
אל בית הכנסת האשכנזים, אשר בו ידרוש תמיד הרב הדר
המצוין ה׳ דיינאוו. מאורי אור הגאז האירו את הבית בעזרת האנש
ובעזרת נשים, והדרשן נשא עליו מספר מר ודרש כשתי שעות לפני
העם הרב אשר מלאו את הבית מפה אל פה, והעביר כל טוב
השר המנוח נ״ע על פניהם, ויראם לדעת כי שר וגדול נפל
.JJewisch Chronieler "בישראל, בכתוב על „ספר זכרון
ביום השני אחרי קבורתו דרש הרב הדרשן ה׳ גרין בבית
הספר לעברים המכונה "Jews Free School. בשעה השלישית
אחר חצי היום לפני המון התלמידים והמורים הנמצאים שמה
ויקונן על מות השר הנפטר סיר אנטאניע ראטהשילד אשר
היה לראש (פרעזידענט) בבית הספר הזה, ויזל זהב רב מכיסו
לטובת המורים ותלמידיהם, וגם לפני מותו זכר את בית ספר
הזה לטוב והניח עבורו עשרים אלף לירא שטערלינג לקרן קי
ת.
מלכת ענגלאנד שלחה מכתב תנחומין להאלמנה הבאראנית
תח׳ אשר כתבה וחתמה בעצם ידה; ובן המלכה יורש העצר הריץ
דעפעשע מאינדיא לנחם את אבלי השר הבאראן סיר אנטאניע
ראטהשילד, זכרו לברכה!ביום השבת העבר בא השר הבאראן סיר נאטהאניעל בן
השר הבאראן סיר ליאנעל (אחי המת) ראטהשילד להתפלל בביה״כ
הגדול „דורס פלעהם" ובעת הזכרת נשמת השר המנוח ז״ל נדב
מאה לירא שטערלינג.
I. I. Hirschbein.דת היהודים באמעריקא
באסטאן. רבים מקוראיך ישתוממו בעת יקראו את שם המאמרהזה ויאמרו: האם אמונת אחב״י באמעריקא שונה
מאמונתנו? האם לא יגדלו שמה את בניהם על ברכי דת אבותינו
כאשר אנחנו עושים? אמנם כתר לי זעיר ואוציא לפניך כאורכמוני כמוך קורא אהוב נדע נאמנה כי אמעריקא פתחה
שעריה בעיר מקלט לכל איש ואיש באין הבדל דת ואמונה, מכל
יושבי תבל הישן; אמעריקא תקבל בזרועות אהבה כל בני אדם
הבאים להתגורר ולסחור את הארץ הזאת; אמעריקא מודרת במדה
אחת את האזרח והגר, „שווי זכיות והרות לכלם״, המה הדברים
החרותים על דגל ארצות הברית. אמעריקא בל תהדר פני האיש
אשר אבותיו הלכו בדרך תמים וקנו למו שם בארץ, אם הוא
בעצמו ללא יועיל וללא חפץ, וכן אמעריקא לא תשפיל את כבוד
האיש אשר מנעוריו סר מדרך הישר ופתאום שב מדרכו הרע
ועשה עושר במשפט ובצדקה ויחי' חיים נעימים כיאות לכל איש.
אמעריקא בל תתן את לבה לדרוש אחרי המעשים הרעים אשר
הזרים הבאים הנה עשו בארצם, יען היא לא תביט על העבר כי
אם על ההוה. אי לזאת אם נשים עין בקרת על העמיגראנטען
אשר יבואו הנה על אניות הקיטור בכל יום ויום למאות ולאלפ
נראה כי כמעט רובם ככולם אנשי מצוק ומרי נפש, אשר קצו
בחייהם בארץ מולדתם והלכו למו לבקש מחי' על האדמה הזאת,
ובתוכם נמצא רקים ופוחזים אשר ברחו במסתרים מחמת המצי
למצוא רוח והצלה באמעריקא. בכפס לעבור ארחות ימים להכין למו מרגוע בארץ הזאת.
עתה קורא יקר, ברור לך כשמש בצהרים הנסבה אשר על
ידה היהודי האשכנזי או הרוססי או הצרפתי וכו׳, ימאס בארץ
אבותיו וילך לו לאמעריקא, ובנקל תוכל למצוא המטרה אשר
אליה יורו כל העמיגראנטען את חצי מגמתם בעת בואם הנה.
המטרה, ואות היא „כסף וזהב״. כולם כזקנים כנערים כנקבות כזכרים
יתאוו תאוה לאסוף כחול כסף וליושיות לוו-
 היהודי
ש
קרבו את בניהם ובנותיהם מחשבותיהם וי
 על
מתן וסחורה, בטרם ידע נער העברי לקרוא קריאת שמע, אבי
ישלחו מביתו ללמדו דרך משא ומתן.עתה קורא אהוב, בנקל תוכל לשפוט על שנוי דת ישראל
בארץ הזאת מדת כל אחב״י בעולם הישן. היהודי האמעריקאני
תפאר אך בשם „יהודי", השם הזה לו לכסות עינים, הוא יאמין
באמונה שלימה, אשר אם יחלל שבת ויעבור על כל התורה כולה
בכל זאת יחשב ליהודי ארטהאדאקסי. בארץ הזאת תמצא כמה
יהודים אשר חלול שבת נעשה למו כטבע, ובכל זאת לא ירהיבו
בנפשם לדלג אף מלה אחת מהפיוט אשר יוציאו מהשפה ולחוץ
באין מבין פירושו, אחב״י בכלל בארץ הזאת יגרעו ממעט הדת
אשר למו בכל יום ויום. האמין לי קורא אהוב כי נפשי בחלה
בקרבי לדבר כדברים האלה על אחב״י יושבי ארץ הזאת, אמנם
אך אמת יהגה חכי ולזאת כל אבוש, אם כי רוח הוא בכל איש
האוהב חכמה לצעוד הלאה גם על אדמת האמונה והדת, ומי יו
אשר הימים יבאו ושמש הדעת תביא מרפא בכנפיה לכל בער
וסכל, ויבין אשר החכמה ויראת ה׳ כתאומים המה ולא יתפרדו,
בכל זאת רוח שטות הוא ביהודי ולעון פלילי יחשב לו, לדחות אתלהרים קרן משא ומתן שלהם ע״י זה בעיני האינם יהודים.
דת אחב״י בארץ הזאת היא כחומר ביד היוצר, ביד
הרבנים פה ברצותם המה מרחיבים את הדת וברצותם המה
מקצרים אותו, ומי יאמר להם מה תעשה? ויען אשר דת אבותינו
רפויה בידי אחב״י פה, גם בתי הספר אשר נוסדו ללמד בנינו
לשון עבר וכו' בל ישא פרי, וכל עמל המורים לחנך את הצעירים
לימים על ברכי האמונה, לריק ולהבל יען כי כאבות כבנים.אמנם לא כן הוא בלשון המדינה ובהשכלות אחדות, אותן ילמדו
הנה בבתי ספר העיר חנם אין כסף, ונערי אחב״י לפעמים יעלו
על סולם החכמה על המדרגה העליונה וינחלו כבוד גדול.
אולם קורא נעים באחת יאה כבוד ויקר לאחב״י בארץ
הזאת, יען כי נדיבי רוח המה וכיסם פתוח לכל דל ואביון באין
הבדל דת, וצדקו דברי חז״ל כפלח הרמון דקתך אפילו ריקני
שבך מלאים מצות כרמון.
בתקותי כי דברי אלה יהי לרצון לפניך, ותופע עליהם אור
הצפירה הבחיר, אשאר לנצח ידידך וידיד כל עוזריך.
צבי פאלק ווידאווער הלויידיעות הע
לם והטבע.תכונת העיר באמבאיי ויושביה*).
בשומנו עין על מפת גלילת ארץ הודו המזרחית, תתנוסס
לנגד עינינו בקצה רודה המערבית העיר הגדולה באמבאיי, השוכנת
על אי קטן המשתרע מקצה דעקאן לפאת דרומית, ואנחנו נתא
פה לפניך הקורא בשרד, תכונת האי הנחמד ההוא המושך עליו
היום עיני רבים, כי היה למרכז המשא ומתן ההולך מענגלאנד
לאזיא, והעיר באמבאיי תתחרה את הערים היותר גדולות בתבלכי עיר גדולה היא, רבת המסחר והמרכלת ובנויה לתלפיות.
על האי הנחמד ההוא יצקה הטבע את רוחה רוח חן
ותעשרהו בשפעת חמודות, כערבים עלי יבלי מים אשר אל
פלגי מים תשלחנה יונקותיהם, והשמש ממעל תשלח עליהם קרני
זהרה, כן נחנן האי הנחמד ההוא מידי אביר הטבע בשתי המנות
האלה וביפעת חמדה מנה אחת אפים, שמה תרפד התולדהומשול ממשלה שלטת, ושמש צדקה תפרוש כנפי הודה ותצונ
אור יקרות על הארץ לעשותה לגן עדנים ארץ פוריה ומבורכת. גם
שרשו אלי מים רבים פתוח כי הים יחבקנו בזרועותיו וישטוף
בכל י
להשקותו לרזיה, ורוחות ים ינשם
זו עליו להרעיף דשן
עשות את אדמתו דשנה ופוריה, והנהו כערוגת הבשם המלאהרביבי טל אורות בהבקע עליה עפעפי שחר.
כבוא איש איירופא אל יפה גוף ההוא ויביט שם על
הדר התולדה ושיא תפארתה, ישתומם לבו בתוכו לראות מראות
מין הבריאה ושיא חסנה בעצם הדרה, כי הוציאה מאוצרה כל
כלי חמדתה ותפור לרגלי האי ההוא לעטרהו חמודות, אז יוכח
לדעת פשר דבר, איך לב הותל הטה את האדם שם לתת כבוד
אלהים להטבע, ורוחם השיאם לרומם ולהקדיש את מפעלות
הבריאה, כי גדולים המה שם מעשי הטבע ועזוז ימינה תראם
נפלאות, כי ישא עיניו על האי הנחמד ההוא וישור על יפעת
חמדתו וברכת שמים האצורה עליו, לא תשבע עינו מראות
מות. פה נני חמד עם אלים רעננים המתנוססים בשיא
חסנם; העץ באנאנע ביפעת עליו הרחבים, וענפי עץ מאנגא
אשר ביו
זרק חרוץ יצהירו, ושם יערים גדולים חורשי מצל צומחי
עצים רעננים מחמדי בת עין, השולחים צל מדליותיהם וקוי
השמש יפזו. בין סרעפותיהם, ביניהם ישגה העץ קאָקאָס גבה
הקומה אשר בין עבותים ישא צמרתו כמו מלך היער, וראש
גוע לקראת רוח תמידי הנושף מפאתי ים, שם אל עבר הים
הנהדר בשלל צבעים שונים, וגליו יפוזו מנגה קרני השמש אשר
ינוצצו כעין הבזק, נשקפו ספינות ים עם כן תרניהם המתנוססים
על מוצאיו, וציים אדירים כמשק גבים שוקק בם, תחת תכלת
הרקיע הנטוי שם בין שני עגולי ההפוך (ווענדע קרייזע) ישאפו
רוח צח המרחף תחת שפרירי שמי זוהר השמים בהירים כספיר
*) העתקה משפת אשכנז.לטהר, והככבים ינוצצו בזהר שבעתים. כל המראות הנ
והנחמדות האלה, ימלאו את לב האדם רעיוני נעם, כל עו
לבבו יעטפו גיל וכל קרביו ימלאו רגשי קדש, וברגש קדש
קיצו הגיוניו לשום לוית חן לאביר הטבע ואלהי הכבוד
בדרומו ישתרע האי בשני ראשים, ובין זרועותיהם גמל רחב
ידים. הראש המזרחי יתאחד ע"י שכר מים עם האי הקטן קאָ-
לאבא, הנמשך כקרן חד אל הים, ואשר על ראשו הדרומי ב
מגדל המאיר, המפיץ אורו אל פני הים להאיר דרך לעוברי הים
באניות, ועל סביבו גני תפארה מרהיבי עין ראי, אשר בקסם
יפים ימשכו את עיני עוברי ארחות ים אל ארץ יבשה. הראש
המערבי הנקרא מאלאבאר, הוא ראש גבנון ארוך מרכסי סלעים
מעולף בעשבות ירק ונצני ריח, עליו תתענג עין כל רואה ותשבע
נעימות, רוח הצח הנושב מפאת ים יחליץ עצמות יושביו ויפיד
בקרבם רוח אומץ וגבורה, ונפשם תתענג על שכיות החמדה
אשר חלקתה למו שם הטבע ביד נדיבה, לעיניהם ישתרע הים
בראי מוצק, והמון גליו יהמו ישקו לרגלי תלפיות הרים ותועפותסלעים הנמשכים אל פאת איים אשר יחדו אתם יתלכדו, והים
יחבק אותם בזרועותיו חליפות, פה על קצה הקרן מאלאבאר
יתנוסס ארמון הקיץ להמושל ובתי חמד לעשירי עם מהאנגליים,
לא רחוק מזה מקום מקדש לההודיים מבאמבאיי, הנקרא וואלוקעשוואר,
ואשר המה יעריצוהו מאד. על הדרך המוביל לשם יפגשו מחנות
ההוריים העוברים בסך עם אותות מצויירות על מצחם מידי הכהנים
אשר התוו להם תו במקום המקדש. נתיבות רחבות עם שדרות
עצי אלונים יוליכו אל נהר קדוש, אשר מימיו קדשו להם ויהיו למי
חטאת לטהר בהם כל חלאה ועון, הנהר ההוא יסכוהו עלים
ושריגי עצי אלונים על חופיו יסבכו וישתרגו, שם היכלי אלילים
(פאגאדען) ובתים בנוים בנוה. מקור הנהר הוא לפי אמונת ההודיים
בהררי תורת ההגשמה וסוד האצילות מווישנא (הבורא והמחיה כל)
אלהיהם, בהלחם ראמא (הנערץ בשירי גבוריהם לצלם דמות
הצדק וכליל כל המדות הישרות) עם מלך ציילאן אשר שדד ממנו
את אשת חיקו ויצמא למים, ירה את חציו באדמה ויראו אפיקי
מים האלה, והמים האלה אשר מן המקדש הם מפכים, היו אצלם
למי חטאת לטהר את נפשותיהם מחלאת העונות והחטאים.בשקידה רבה נבחריצות ידים, שמה בין שדרות האלונים יתגודדו
מחנות הכהנים, יתנודדו כצללים ועיניהם תכלינה אל איש חוטא
כי יבא לטהר את נפשו, כי בהמה שמן חלקם וכסף כפורים
ישקל להם על כפים. ואם חפצך קורא נעים לדעת את תורת
הכפורים, הסכת ושמע דברי נוסע אחד אשר עיניו ראו ולא
ור, „תמול שמעתי במסבת הוואלוקעשוואר קול המון גדול—יספר
הנוסע- ואקרב אל מקום ההמולה, והנה כששים איש מהבראמין
נאספו אל מקום מקדשם וביניהם היה החוטא אשר בא לטהר
נפשו, יען כי עשה עול נגד תורת המפלגות השוררת ביניהם
השמה פדות בין מפלגה למפלגה, והבוגד בכבוד מפלגה אחת לחוטא
ופושע יחשב. את החוטא הזה טבלו את בשרו במים ויושיבו
אותו ערום עד החצי, תחת צל אלה, אחר כן הושיטו לו
שלש פעמים את חמשת תוצאות הבקר: חלב, חמאה, קיבה,
מי השתן וצפיעי הבקר. אחר כן הבעירו תבערה וישליכו באש
אורז וכל מאכל אשר יאכל, את בשרו משחו מכף רגלו עד ראשו
בצפיעי הבקר, ואחרי רחץ מהם משחו אותו בעפר וירחצו את
בשרו במים אף העבירו תער על בשרו שנית, כה יעבירוה
קרבנות ויוגיעוהו בעבודות זרות ומוזרות, עד כלות כל העבודה
וחטאתו תכופר". העבודה בתוצאות הבקר יסודתה בהררי אמונתם,
כי ההודיים יכבדו את הצאן ואת הבקר אשר מהם לחמם לנפשם
וכל תוצאות מחיתם, כי עם עובדי אדמה ונוסעי בעדר המהאת הבקר, וגם את מלכיהם ראשי שבטם כנו בשם „רועי
בקר״
על הראש המזרחי הנאחד עם האי קאלאבאה, תתנוסס
מצודה עם תהלוכות ארוכות, בכל קצותיה רחובות עם בתים
כנוים בנוה בעלי מכפלות שונות, היכלי חסן וטירות עוז גם בתימסחר בתוך, פה נושבו הפארזים, ילידי הפארסים הקדמונים
עובדי האש, כאשר העיקו להם המחמדים בארץ מכורתם בימ
הבינים, נסעו גדודים מהם אל ארץ הודו ויושיבו שם ערי מושב
אף הרחיבו את אהלי המסחר נטיעת גפנים ועבודת האדמה.
בהעיר באמבאיי אשר נושבו שם זה מאה ושלשים שנה ומספרם
בערך מאה אלף, המה סוחרים גדולים, בוני אניות, רוכלים ועוש
כל מלאכת חרש וחושב. את הפארזי יכירו במלבושיו; על ראשו
יצנוף מצנפת גבוהה סרוחה מעט מאחורי הראש, על מתניו הוא
חגור אזור בד-קדש, השזור משבעים ושנים חוטים אשר נטו
מידי כהן-הדת או אשת חיקו, ושלש פעמים יקיף בו את גוו
עוד ילבש כתונת לבנה ממשי, הנקראת זאדרא. חבוש בשני בגד
קדש האלה לא יירא מפחד ושאנן לבו מכל רעה, כי המה לו
למחסה וצנה מקטב אהרימאן אלהי החושך ומשוד ישוד בצהרים.
(המשך יבא)קאירא.(סוף מגליון 3)
נרהיב עוז בנפשנו לחדור אל השוקים ובתי המרכולת, כי
אז נוכל לשוות נגד עינינו תמונה נאמנה מחיי קאירא, השוק
auבקאירא מלבד אותו שבקאנסטאנטינאפל, הוא הי
ה
גדול ורחב ידים במלוא רוחב ארץ ישמעאל, השוק לוקח
התוך בעיר, וכמעט לכל מין סחורה רחוב אחר. בהאחד נכונים
לקונה כלי נשק, בהשני רק בגדים. רצענים, אורני משי, עושי
מקטרות ומוכרי טאבאק חונים על סחורותיהם במחלקות שונות,
פה תמצא רק שמן תורק (Turak) *) סמי רפואה וירקות, ושם
תשמענה אזניך מהומה מכלי אומנות שונים; ברחוב ההוא ישכנו
חרשי עץ, יסבבו באופני כלי מלאכתם, בידיהם ימישון וברגליהם
נטו ויכלו לעשות בעת אשר הקונה יחכה ויעשן טאבאק, או
החדש יכבדהו בצלוחית קאפפע, ברחוב ההוא חונים חרשי נחושת,
ושם יכה עלי במכתש להדק עשבים יבשים, כי מהם יעשה ספ
לכו היה אם 
שב. מלב - שש
ברחוב ההוא, ולרצענים מלאכתם בחלק השוק, וסחורות הנתונ
למראה: בגדים ונעלים, יריעות וצניפים ומגבעות, כלים שונים,
מורי שעות, טבעות, אטון מצרים, נרד מור ואהלות בשמים
מקטרים ושמנים נודפים, מלאכת ידי חרוצים; עבדים וסוסים
יקרים, גמלים פרדים ואתונות, מיני לפת וטאבאק,
ערות מעשה
עבות משזרים מעלים ועפאים, ואלפים דברים כאלה אשר לא תשיג
שפתנו לקרוא אותם בשמות.עיר כקאירא בארצות הקדם, אשר ישוו חוצותיה נגד עינינו את
חיי היושבים בה כמוה, בכל עת ובכל שעה שמחה אחרת לעמה,
כי בעיר אשר מספר יושביה הקבועים יעלה עד 400,000, אין
התפלא כי בכל יום פה חוגנים ושם מקוננים, וכל זאת
השמש. הן תכונת הערבי אשר רב טוב בה צפון, הוא, כי אז אם
ספון הוא בחדרו ובביתו יראה חיים, בכל זאת יקח חלק בשמחת
כן עמו והוא גם באה לצרתו. הנה קול רנה וששון תוציאנה
חצוצרות הנושבות באכזריות חימה, וקול תרועת התפים יפורר
בעזו ארץ ואחריהם רב אדם ימשוך, וגמלים טעונים ועדויים יכתתו
איש באיש ויסכסכו מחנה במחנה, המחולות והדודים הנפוחים
ישאגו, התפים יהלמו ככשיל וכילפות, עד אשר כשל כח הסבל
לשמוע כל זאת, והנה חתן יובל לחופתו, לפני ההמון הולכים עשרה
אנשים בתגרת יד דמה ערוכים למלחמה להדוף מפניהם את כל
האנשים, אחריהם להקת המנגנים וארבעה אנשים נושאי החופה
הסוככת על הכלה, היא תעדה כליה לבלי די, כי כל נשי רחוב*) עיין בהעתקת שה״ש לדר׳ פירשט בהפראכטביבעל שלו על פסול
זמן חורק.משכנה תפשיטנה עדין להשוות עליה פאר עדי עדיים, בגדיה
אדומים ומכסים את כל גויתה, ונשענת היא על שתי נשים, כי
כבד מאד משא הבגדים העמוסים עליה. אחרי החופה הולכות
שתי נשים ומפיצות על הכלה מלח, למען כלות את עינה הרע
החורר בלבב גבר (?) ובהשליכן את המלח ישמיעו קול נורא
אשר עצמותינו רחפו בשמענו אותו, אחרי הכלה רוכבות רעותיה
ואחריהן הקרואים העליזים, יהי גם איש אשר לא עבר על פתחי
פיו שחוק קל מעולם, פה מצוה הוא עליו להתהולל ולפז במשובת
פתאים. רבים משואפי חדשות יארחו לחברה עם הקרואים או
רחוב החתונה. אל תהי זאת לפלא בעיניך קורא יקר, אם בשם
רחוב אכנה את בית המשתה, כי כל בני הרחוב ישישו ויעלצו
בכל הרחוב נטועים אהלים לקרואים, או יכסוהו בחוג יריעות
נטויות כדוק, מנורות מצבעים שונים ישתרגו יעלו שם בבתים
והצרות, ככאות לשבת או כרי פרחים ויצועי דשא נמצאים שם
לרוב, ואנשים עומדים עליהם להשביעם עונג בטאבאק, קאפפע,
נור תוף וחליל ומחולת מחנים גם ספורים ומשלים ישמחו לב.נעריך אפוא דמות לוית מתים, זה לי
ת זה, בתוך ההמו
גרגש לחץ ודחק נורא, המלוים ילכו לאט ועל פניהם תשכון עננה
ויראת הכבוד, עורים רבים ילכו בראש ונערים קטנים נוה
בהם, בזה רצוף הרעיון (Sembol) כי כל איש לא ימלט מלכת
בדרך כל הארץ, עתה משוררים המה בנעימות את הדברים
La il laha il Allah Mohamed Rassul הכוללים יסוד אמונתם
אחד הוא ה׳ ומחמד נביאו״. ארבעה אנשים נושאים את 
הארון ועליו המת המעוטף בצעיף (Lailach) גם גוית עני ודל לא
תורד אל אבני בור בלי לאילאך". כי מצות החנינה תפתח ידי
נדיבים להמציא למת עדיו האחרון, גם אני נדרשתי לבקשת איש
בלשון למודים „עיני כלו לישועתך, יואל אלוה חוסן הישועות ויתן
את לבבך לחמלה על איש אשר חלדו נסע ונגלה ולרש אין כל,
אין גם לאילאך״. מטת המת מכוסה במטפחת משי אדומה או ירוקה
ובה משוזרים מאמרי הקאראן, מעבר מזה ומזה נושאי דגלים,קול יליל מרגיז לב, עוברים בדרכים שוממים עד חצר מות
ישתרע בנגב קאירא, במות בנויים על הקבו
 אשר ש
 המגבר
הניחו אחריהם הון, הם לפי סדר ומשטר
האלה ימשכו עד 15 פרסא מרובעה, חרט אנוש נוצצים על האבנים,
ציונים אחרים אשר שן העת כמעט כלה אותם, עומדים כפופים
ומלאים חריצים ובקיעים. לב ההולך בישימון הזה ירפה, זלעפת
חרדה הרישית תעבור בנפשו ושער יאחזהו, בהביטו על אלפ
בבות בני חלוף אשר חלפו כחציר ובהביטו על מדבר האבדון;
סביבו יחול סער ומתוקה שנת בן תמותה, רוח הומיה כחליל
גם צפור יהגה נכאים יקונן ויצפצף, ואביר היקום חולש על כל
התולדה אסור בחבלי מות. שם תאיר אילת השחר, חמרות התבל,
עוד לא ספו, ובני אדם עוד ישתו שתה ולעו מכוס התענוגים,
ומה חדלו אלה הנדכאים תחת מוטות קדשים ורגבי עפר, כן
יריד בשיחו המתהלך פה בגיא צלמות. ואמונתם תספר, כי פתאום
מלאך אכזרי ישולח לעורר ישני עולם, יבקע אשמנים ויבוא אל
ירכתי בור, יעמיד רפאים על רגליהם וישאל „מי אלהיך?״ „ה׳
הוא אלהי, ה׳ הרחום" „ודתך" „האיזלאם" „וספרך?״ „הקארא
„ודרכך?" מסע „מעקקא״. „אם כן, תערב לך שנתך, עבד ה״שובו שובו אל השינה הנותנת לעיפים כח, שובו למחשב
ארץ! רבות חזיתי לכם שוא ותפל, קוראים נעימים, עתה אשוב
אנחמכם ואובילכם אל אחינו כי חיים הם עדנה והמתים ינוחו
על משכבותיהם. קאירא נהדרה מאד בירחי עמל, בירחי צום
ראמאדאן, אז קאירא מעולפת בגדי חג, המאמינים ישימו לילד
ליום ויום ללילה, המנוחה השאננה השוררת בלילה חלפה לה
ט, כי רק בלילה ירעשו עיר ומלואה; מאהאמעט
אין שלוה ואין הש
בעצמו עשה את הימים האלה ימי צום וענות נפש ובשר, ועוד
היום חדש החק הזה להם כבימים אשר קימוהו וקבלוהו, בהתראות
אגן הסהר ירעמו כלי תותח במבצרים ושלטי הגבורים יצללו,
אלפי מנורות תהלנה אורן, כל מאמין יענה את נפשו מדי יוםביומו בצום, ויחדל מאכול ומשתה ועשן טאבאק, החרדים ישימו
עוד נוספות ויתרה יעשו בשרטם שרטת בבשרם, לפעמים יקרה
ראמאדאן בימי חום אכזרי, אם יש מכאוב כמכאוב הזה לצום
יום ארוך בימי הקיץ מבלי קחת אל פיו מאומה, וכל איש כלוא
בחדרו לא יעזבהו עדי ערב. הרוכב בחוצות קאירא בימים ההם
ימצאם נטושים ועזובים, השוקים נשמו ומעט אשר נראה תכונה
לחיים, נושאי מים ישוחו ירכו תחת משא סבלותם בלא כח,
אופי מעדנים ומוכרי קאפפע יערכו כליהם
הקורא לתפלה אשר שאנה לו כלביא, עוד טרם יקרא לתפל
מאהרעב (מעריב) ותחי רוח המאמין וכליותיו תעלוזנה, האש ערון
על האח לקאפפעע והמים מוגרים כבמורד אל הקלחת, כל הערביים
והלי עפר ילכו אל בית הקאפפעע, פניהם חורו כשיד ומראה
להם כשוכני עפר, באין אונים ישבו על הספסלים, יביאו אתם
טאבאק גם (Pchibukh) עיני כלם נשואות אל המינארעטים,
אחרים יביטו אל מורי השעות זה ישאל (? Lissa) העוד לא?
והאחר יענהו בקול כחולה „ליססא״. פתאום ירעיש הקול האדיר
החזק אשר רבים חכו אליו „לא איל לאהא וכו׳ ורעם קול תותח
יענה אחר הקול, פנה היום.ומעים, זולתו אין אומר ואין דברים,
אך אללאה אנו ש
אללאה הוא להערבי תהלה ברכה ותשואות תודה לעליון מרומים.
כלם חושבים מחשבות איך לרוות את הצמאון, אלה מעלים
תמרות עשן בעשב הטאבאק, ואלה ילכו אל נאדות המים, סוחרים
שובו אל אהליהם, חרשי מעשה יעבדו עבודתם ואצילי הארץ ייטיבו
את לבם, נערים הוללים וזקנים ימשכו ידם את לוצצים וימלאו
כל שוק עד אפס מקום, עד אשר יבקעו עפעפי שחר. שתי
עות לפני עלות השחר ישמע קול רעם כלי נשק הרומז למאמינים
לאכול ולשתות למען יוכלו לצום כיום מחרת, המאמינים יתפללו
וילכו לתת לעפעפיהם תנומה.ביום האחרון לראמאדאן נקבצו באו כל העם לחוג אר
היום, דגלי אנשי חיל ינשאו בחוצות, השמש שואף זורח ונוטה
לבוא וכל לב הולם פעם, המאור הקטן טרם ידרוך בגאון עזו
על במתי עבים, וגם אדום יתלה על מגדל גבוה. תמו ימי הצומותאך מעט מזעיר ספרתי לכם קוראים יקרים מקאירא, אשר
נכבדות מדובר בה בספרי עם ועם, עוד בפי דברים אך אין
את נפשי להלאותכם, רב לי אם תבינו במה תבוכר קאירא על
פני תבל ומה יתר עזה? ואם ייטב מאמרי זה בעיניכם, ושמתי
אני את פני במקומות אחרים ואנסה לערוך לכם מאמרים מועילים.
נחום סאקאלאוו איש פלאצק.חדשות שונות.בהאקאדעמיא לחכמת הכעמיא בעיר לייפציג, היה תלו
תיק אחד בעל מדות ישרות ומשכיל בכל דרכיו, עד שכל
למידים חלקו לו כבוד, וגם בעיני הפראפעסארען מצא חן
לכשרון ידיעותיו וזריזות מלאכתו בנסיוני הכעמיא בלאבאראטאריום;
והנה זה מקרוב כלו לו זמן ג׳ שנים ללמודו, ועמד על המבחן
לפני הפראפעסארען והשיג כתב תעודה כנהוג. אחר איזה ימים
באתה אשה אחת אל ראש הפראפעסארען, ותאמר הנה באתי
להגיד שלום לאדוני ולהשיב לו תודה, ומה זאת? שאל הפראפ׳.
אשה אלמנה אנכי מבית הרוזנים (פירשטין), בעלי אשר היה שר
צבא המלחמה מת בשנה הראשונה אשר ארש אותי לו לאשה, ואנכי
נשארתי גלמודה באין מאומה בידי לפרנסתי, וע״כ גמרתי בדעתי
ללמוד חכמת הכעמיא, ועתה הודות לאל כי כליתי חוק כל
הלמודים האלה, התלמיד אשר עמד זה מקרוב לפניך על המבח
אני הוא הייתי, וע״כ באתי להגיד לך שלום בטרם נסעי מפה
לארצי ולמולדתי. הפראפעסאר השתומם להכיר באשה הכבודה
הזאת את התלמיד אשר ישב בבית מדרשו ג׳ שנים! וכמהצנועה היתה אשה זאת וידעה להסתיר סודה עד שלא הכירוה
עד היום.
— אבל כבד היה בימים ההם לארץ המינים (חינא) כ
נקברו שמה גויות המלך הצעיר והמלכה אשר טרפה נפשה בכפרה
מעוצר רעה ויגון על מות אישה, אשר מתו בחורף העבר, כי כל
השנה הזאת מיום המיתה עד הימים האלה, ישבו הוברי השמים
והאסטרולוגים החינעזים בבתי שבת תחכמוני ויעבירו תחת השבט
כל צבא המרום במרום לכוין את השעה ולדעת איזה יום יכשר
להשיב את גויות צמר המלוכה הזה אל עפרם, עדי כי באחרונה
מצאו את אשר בקשו, ויום המועדה לבשו כל יושבי העיר פעקין
קדרות, כל יושביה עטו על שפם התנצלו את עדים ויבואו לספוד
ולבכות למלך ולגבירה אשר קמטו בלא עת.— מכה״ע האנגליים מודיעים מצאנציבארא, כי בירח העבר
תפשו חיל הממשלה ששה סירות דוגה אשר בחיקם נשאו שבוי
חרב אשר יעשו בהם יושבי הארץ הפראים מקנה וקנין, אך כארבעים
איש הצילו מידיהם, והאומללים האלה היו כל עוד נשמת חיים
באפם, כי שוביהם אשר לבם כשמיר חזק מצור ענום ברעב ובצמאו
ובכבל ענו רגלם, עדי כי צפר עורם על עצמם ותארם חשן
משחור, כל עמל הממשלה הסוככת באברתה על הארץ ההיא
הוא אך לשוא, כי לא תוכל לשום מתג ורסן בפי הפראים לבל
ירדו באדם כברגת הים, כי מטות כנפי המסחר הזה פרוש על
פני כל הארץ, ואם לא תעמיד אורבים על כל חפי הים גבול תבול
וכל עמלה יעלה בתהו, ולעשות הדבר הזה קצרה ידה כי אין לה
צי אדיר לדבר את הפראים בשער.— בשנת 1838 כחצות הלילה פרצה תבערה בבית הסע-
מינריום להנערות בעיר Limodues בצרפת, רוח חזק הועיל להות
תבערה, וכרגע אחזה אש בארבע פנות הבית אשר כל יושביו
התמלטו בעור שניהם, מבלעדי עלמה אחת קטנה אשר שכבה
בתנומות עלי משכב ואדם לא זכר את האמללה הזאת, פתאום
נשמע קול הילד מר צורה שם, אך איש אין אשר יערה למות
נפשו להצילה כאור מוצל משרפה, אך פתאום הופיעה נערד
חת, ובשום נפש בכף הוציאה את הילד מבין להבות אש
לתמהון כל העומדים, אשר כדיה אומנת בת נתן החכם, חשבוה
כמלאך ה׳ צבאות אשר נשלח ממרום. העלמה הזאת השיגה ע
מהרה מאת המלך לודוויג פהיליפ (את) רביד הזהב, ואחד משרי
צבא אשר לבבתהו באומץ לבה, בא אתה במסורת הברית,
השר הצבא הזה עלה גבוה מעל גבוה, עדי כי רעיתו הזאת תקרא
עתה בשם הנסיכה מאגענטי אשת המארשל מאק-מאהאן נשיא— מחזה נפלא הופיע בימים ההם בארץ נארוועגען על הנהר
ליוזעבא, לפנות ערב בעת אשר מנוחה שאננה שררה על פני
הנחל, נראה פתאום עליו דבר הולך ומתגדל מרגע לרגע עדי כי
היה כגבעה גבוהה, וגבעה שנית כזאת נתללה לא הרחק ממנה
בדמותה כצלמה, כעשרה רגעים עמדו הגבעות מבלי נוע, ופתאום
נשמע
כי היאור קול רעם ורעש גדול כקול הרעם בגלגל ורעש
בלי תותח, הגבעות משו ממקומן, והנחל רותח כמרקחה, מראה
הגבעות הפכו לאודם הכלילי אשר קרנים מידם, ונוגה כעין הברק,
ואחרי נשמע רעש שנית עקבותיהם לא נודעו. מכה״ע הטבעיים
ואמרו כי המחזה הזה היא תקופה וואולקאנית אשר במעמקי הארץ
במקום ההוא, ודבר נפלא הוא כי קוראי הדורות יספרו כי גם
לפני חמשים שנה היה במקום ההוא מראה כמראה הזה— בית המלכות אשר למלך רוסיה בס״ט פ״ב, אשר בשם
„היכל החורף" יקרא, הוא הארמון היותר גדול אשר על כל כדור
הארץ, ומרתו הוא 654,238 רגל מרובעות. אחריו יחשב היכל
הוואטיקאן ברומא, ולו עם אולמיו 478,900 ר״מ. ארמון המלכות
בוויען יחשב אחריו, ולו 432,000 ר״מ. אחריו הארמון במינכע
(291,600). היכל לאווער בפאריז (275,625). בית הנשים הגדולקאנסטאנטינאפאל (260,000), והיכל ברלין אחריהם 232,320
רגל מרובעות.
— אחד החכמים בפאריז ה׳ לע-באן הראה בימים ההם
לפני בית שבת תחכמוני, את המצאתו אשר המציא להפך דם נוזלי
לאבק דק (פולווער). להאבק הזה יש יתרון על כל האבקים אשר
נמצאו עד היום ונודעים בשם „עקסטראקט-הדם״ כי הוא ימס בתוך
המים, ויברא בתערובתו חומר המכלכל כהדם בעצמו בצאתו
מנפש החיה, ולפי הצעת החכם הזה יוכלו לכלכל את אנשי החילביום קרב ומלחמה באפס מזון אחר באבק כזה אשר - חלקי
המים אשר בדם פסו ממנו. זה זמן רב נסו בארץ אנגליא לעשות
מיני מזונות מדמים שונים, ונוכחו לדעת כי טוב הוא מאד לבריאת
הגוף, ואך שמירת הדם זמן רב היה כל התלאה, ואולם לפי
ההמצאה החדשה הזאת יוכלו לשמרו מרוחות דעות גם זמן רב.— מכה״ע היו״ל באתונא בירת גרעציא, מודיע כי אחד
החכמים בחקרי קדמוניות ה׳ Chapelain מצא בימים ההם בחפרו
במעמקי האדמה אצל שער דמשק בירושלים מערבית מהדרך
הפונה צפונה, ארון אבן שיש גדול אשר היה טמון בכוך (קא-
טאקאמב) מרובע, ובו נמצאו עצמות אדם, מי יגלה המסך לדעת
חדות מני קדם, למי חצבו שם מקום קבר, ומי האיש אשר
התרפס ברצי כסף לעשות להמת ארון יקר כזה, אם לא אחד
מאחינו היא משנות קדם וימי עולם, אחד הקברים מהגדולים
אשר בארץ אשר לא ידע איש את קבורתו. ואולם החכם הנ״ל
ישער באשר המקום הזה הוא בקרבת בית התפלה ס׳ סטעפאן
אשר עמד מקדם במקום הזה, לכן יחוה דעתו כי שם קבורה
המלכה Rudoxia בת הפילוסוף נונציום אשת המלך טעאראזאס
השני אשר מתה בירושלים בשנת 460 לספה״ג.דון יוסף נאסי, נשיא הערצאג נאקסאס(המשך מגליון 3).
מדברי שני סופרים אלה השונים זה מזה למאד, ואשר לבם לא
היה גם טוב על ישראל, נראה בעליל עד כמה גדלה בעת ההיא פעולתם
הגדולה והטובה על תורקיא, וכמה גדל מספר היהודים העוברים אליה בעת
ההיא. בקאנסטאטינאפאל לבדה עלה מספרם, בסוף המאה השש עשרה,
עד 20,000 נפש אדם, ובשאר הערים כמו אנדריאנפול, סאלאניק, צפת,
ירושלים ורודוס העדיפו, גם מספרם על מספר הנוצרים. בארץ כתורקיל
אשר שלום האזרחים ועתותיהם לא יעוזו במעוז חוקים בטוחים ונאמנים
נקל להבין, כי מצב המדיני של היהודים לא היה כה איתן ונכון, עמלם
ורכושם נתנו לעתים למשיסה ולבוזזים בתגרת ידי היאניטשארען ושרי צבאם
ואפים להון עתק ובצע מעשקות, והוויזיר הגדול רוסטוס גם הוא יען
לסאלימאן לגרש כלה את היהודים למען לשלול שלל ולבוז בז. אך להצלחתואשרם משכום סאלימאן 11 וסעלים 11 חסד; והוויזיר הגדול מחמד סאקאלי
המושל בכל הליכות המלוכה באחרית ימי ממלכת סאלימאן ובימי ממשלת
סעלים, אף כי לבו לא היה טוב לישראל, בכל זאת השכיל להבין את
רכם ויהי למו למחסה עז ולסתרה, עד אשר היהודים בארצות איירופא
זרות מצאו את מצב אחיהם בתורקיא למאושר בארץ, ועצת רבנים רבים
חזקה על בני עמם לעזוב את ארץ מולדתם ולעבור אל תורקיא לגור שמה
אחרי צלם דמות המחזה הכללי אשר ערכנו בזה ממצב היהודים
בממלכת האשמנים (דאס אסמאנישע, אטטאמאנישע רייך) לא יפלא אפוא אם
גם פה, כמו תמיד בעולם התולדה (געשיכטע), הופיעו לעינינו החיים
הרוחנים בכל מלא השלמתם הטבעית (גאנץ אין איהרער נאטירליכען ענטוויק-
עלונג) כי כן יסד הטבע; אם בדי שפע האור והחום להזרע הרך והענוג
אל יחסר המזג וברכה בחיק אדמת מטעו תנות, אז יציץ ופרח גם נצר מטעו
לתפארת כברכת הטבע הטובה עליו, עתותי שלום ואושר יולידו ויצמיחו
אנשי שם בעלי רוח ונפש, אשר ישובו גם הם והיו לאבות כל תולדות
ומחוללי כל התוצאות אשר להזמן. מבין המון אנשי תבונות נודעים למשגב.חכמי חרשים וחושבי מחשבות בכל מלאכה, סוחרים נכבדים ומצוינים, נציגה
נא בזה לפני הקוראים שלשת אנשי חיל, שרי מלוכה, אשר דברי חייהם
מתלכדים ונוגעים זה בזה ויחדיו יהיו תמים ביניהם, ואשר ראוים המה
בהיותם בנים נאמנים לארץ מולדתם, עטרת תפארת ישראל, ודיפלומטים
גדולים ומהוללים, לקחת מקום מאד נכבד בעולם התולדה, הלא המה
הרופאים: משה המון, שלמה נתן אשכנזי, ודון יוסף נאשי, ההערצאג
מנאקסאס: את מפעלות השנים הראשונים נתאר אך על נקלה בדרך העברה,
בעוד אשר נשים לבבנו ומגמת פנינו על יתר אל האחרון, הכי נכבד הוא.
כבר הזכרנו בזה על אודות ערך כבוד הרופאים אצל השלענים
בתורקיא; כזאת נדע כבר מימות מחמד השני, וכה נשאר הדבר על מעמדו
גם בימי סאלימאן 11 וסעלים 11. משה המון נשא משרת רופא המלך על
שכמו אצל הראשון, ויצטיין בתומת רוחו ובמדעים רבים, אביו יוסף איש
אנדלוסיה שמש כבר בכהונה זו לפני סעלים הראשון, ומשה קבל ממנו וימלא
את מקומו אצל סאלימאן השני, משמרת פקודתו זאת דרשה ממנו לארחלחברה עם אדוניו על כל מסעותיו, ותמצא כביר ידו לאסוף הרבה חכמה
מדעים, אשר מהם הגיעו אלינו ידיעות רבות מאד נעלות ונכבדות עו
אודות הרבה מבני ישראל אשר בארצות רחוקות, כן מבני דורותיו וכן מבני
דורות שעברו, אם ראה כי רעה וסער מתחולל נגד פני עמו, אז מצא
האיש החי ורב פעלים הזה די און לו וירהיב בנפשו עז לריב את ריבם
לשפוך את רוחו על השלטון לעשות משפט עמו, ולהסיר מהמה נכלי מזימות
צורריהם. לדוגמא נביא נא אחת מהמון עלילותיו אשר תתן כבוד מאד לשמ
ולזכרו: בשום הנוצרים אשר בעיר אמציה על היהודים עלילות דברים, כ
המיתו אחד מבני דתם, אשר בא אל בית יהודי אחד ולא שב ממנו עוד,
וישתמשו בדמו על חג המצות, אז דכאו רבים מנכבדי יקירי היהודים החפים
מכל פשע ביסורי מות ואכזריות רצח, ויכריחום להודות כי ידיהם שפכו את
הדם הזה, ויוציאום אחרי כן לשרפה ולהתלות, אולם אחרי ימים אחדים נודע
דבר כי כל זה היה אך מזימות רצח ואון אשר נעשו בצדיה למען הביא
על היהודים שואה, כי הנוצרי ההרוג בא ברגליו! השלטן סאלימאן צוה
לחקור ולדרוש בכל תקף אחרי האנשים הרשעים ולהענישם קשה על המזימתההרעה. ולמי חייבים היו היהודים להודות על צאת משפטם לאור, מי שם
נפשו בכפו לשים אותותיו אותות לעיני השופטים ולהוכיח את צדקת הצדיק,
הוא משה המון, ותהי המעט ממנו כי העבירו קול בשער להתודע ולהגלות
כי דמי היהודים הנקיים שופכו בלי כל פשע ואשמה, כי גם האין ב
להנתן דת כי לימים יבואו לא יערב כל שופט להכנים את ראשו בדבר
האשמה אשר יגוללו על היהודים כי יאכלו על דם את מצות חג הפסח;
עד מרום כס השלטן יובא כדבר הזה, כי אך לו לבדו המשפט.אומץ לבו ועוז רוחו בו זורמו ממקור רגש חיים ועוז אל דת אבותיו
ומחום לב רגש אלי גורל בני עמו, שקידתו הרבה על מקורי למודי הדת
העמיקה את כח תבונתו בה ולמודי מדעים אחרים הרחיבו את חוג מבטו ‧
בידיעתו הרבה בשפת פרס, ערב וישמעאל, היתה לאל ידו להיות לעזר להשלטן
גם בהליכות הדפלומטיא, ועל חפץ סאלימאן העתיק ללשון ערב את כתבי
הקדש וסדר התפלות להעברים לענג ולנחת רוחו, בתור רופא בטח בו לב
לען באמונה אמן, ועצתו בדבר הזה מלאו פעמים הרבה לעתים ואופנים
מכבדי ערך עד מאד, בטח עוד בימי נעוריו כבר החלו לפעמו רוח וחפץ
להפיץ לקח ודעת בין בני אמונתו, כי כבר בשנות 1515-16 רואים
אנחנו ספרים אשר יצאו לאור על פי השתדלותו, ותשוקתו ההיא אל הדעת
לא כבתה בו גם אחרי בואו בימים, את יקרת תכונת נפשו הכיר והעריך
 בכבוד שלמה בן-שם טוב בן דורו. „מרומים ישכון משה יאמר-הראשון בקאנ-
סטאנטינפול ובכל מלא מלכות השלטן סאלימאן גדול ונכבד שמו; מפעלותיו
הטובות נשגבות וראויות לחוק בספר בכל עיר ומשפחה לזכרון לעם נולד, אם
אמרתי אספרה כמו, את רבי מעלליו וגדל נפשו יראתי לבל יהיה דבר כזה
למרות רוחו. הוא קרא לחכמים וסופרים רבים לבוא אליו מכל המקומות,
ויזיל זהב רב מכיסו לבנין ביהמ״ד גדול שבו ילמדו בשקידה רבה תורת ה׳
אף אין קץ למעשיו הטובים ולהשתדלותו ושקידתו התמידית על טובת בני עמו.
ביתו פתוח למו תמיד לרוחה, ובכל עת ימצאו שמה מעוז ומחסה, בראש
הבית הזה הוקם על הגאון ר׳ יוסף טייטאצק (חבירו של מרן הב״י) והרב
המפורסם ר׳ שמואל הכהן
(המשך יבוא)המו״ל את הזורנאל הנעלה предckaя Вблioreкa בס"ט פעטרבורג מלא
את ידי לכהן בתור סוכן על הזורנאל ההוא, וכל איש אשר יאבה להביא את הברכה
אל ביתו יפנה בטובו אלי ואמהר להפיק חפצו לטובה. מחיר הזורנאל אך 1,80 תחת
אשר לפנים היה מחירו 2,50. כמו כן החפץ בהזורנאל ההוא משנים העברו יכול ג״כ
להשיג במחיר זה, גם כל יתר הספרים שיצאו מתחת ידי המו״ל ההוא וממחברים
אחדים, או ספרי עברית ואשכנזית, או המכ״ע הצפירה והשחר יכול כל איש להשיג
על ידי. גם גרעטץ געשיכטע בשפת עבר היוצא לאור ע״י האחים ווינטער בוויען מידי
ידרש, ואני עומד הכן לשרת ולעשות כרצון איש ואיש.
אברהם צוקקערמאן סוכן כללי להשחר ולספרי האחים ווינטער
А. Цукерману Варшава Палевкя № 26.
אדרעסע אלמודעה
נגמר זה מקרוב בדפוס שלי ספר חובת הלבבות ג׳ פירושים, ה״ה: פת לחם, טוב הלבנון,
ומרפא לנפש, גם ס׳ חובת הלבבות מרפא לנפש ועברי דייטש, ס׳ דרשה להרמב״ן, דרשות
 רוסישע גרא-
הר״ן, דרשות מהר״י מינץ, תשב״ץ, ושער השמים, שם הגדולים וספר יוחס
מאטיק בלשון יידיש, מלבד הספרים שיש לי מכבר, מדפוס שלי ומדפוסים אחרים, ונמכרים 
בהסקלאד ספרים שלי. המקחים המה לא ביוקר, ולהמו״ס ינוכה ראבאט לפי ערך גודל המסחר.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא.
И. Гольднанъ, Гинограаъ въ Варшавѣ
אדרעססע
Jsaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.
Редакторъ-Пздатель 3. Социскiн.איש אחד הלך מביתו לארץ אשכנז
והניח את אשתו ושני בניו הקטנים. שמו
הירש באלבירסקי, או כמו שהוא כותב
הערמאן באלבורסקי, וכמה פעמים שלח
מכתביו לבני משפחתו לבקש את אשתו
שתבוא אליו, אבל אינם חפצים להודיע
לה האדרעסע שלו (?) בקיץ העבר היה
בעיר ראצינבורג, עיניו שחורות, קומתו
ממוצע, כל איש היודע מקומו, לצדקה
תחשב ל, אם יודיע מזה לרעדאקציע
הצפירה ב ארשא.שאלות ותשובות
אל ב׳ גאר׳ בשיק׳ המחיר קבלנו ושלחנו,
אל מא׳ יוס׳ בפאלט׳ קבלנו.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. SIonimski in Warschau
Dzielna № 3.
Сонинскiй г. Варшава .3 או
Дзельная . 3.