.
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
לרבע שנה 1,50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר. 
.E
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה. ל
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ'. 
.מכתב עתי משמיע חדשות
ירן
בר-
ירורילו
די
הר
בקרב עם יש מכל הדברים הנוגעים בעניני המז נות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הודעות המו״ל. הגליון הזה הוא האחרון לחצי השנה הזאת, וע״כ נבקש מאת הסוכנים והחותמים הנכבדים, כי ישלחו את המגיע
מהם ויקדימו את חתימתם על להבא. — והננו להודיע כי החלפנו הפעם את מקום דירתנו בווארשא,
З. Слонинскi Мурановская 24 או S. Slonimski Muranowska 24 :ומהיום והלאה תהיה האדרעסע אלינודברי הימים. טירקייא. עסטרייך אמעריקא. בריסק.
זאגר חדש. באר. ציגאן
 ידיעות העולם
והטבע. הגוראסקאפ מאת המו״ל. מלחמת החיים אצל בני האדם
זאת א. וו. ראבינאווין. מסלת הברזל הראשונה בכינא מאת יצחק
אייזיק פינייא. חדשות שונות. שאלה כעמיית באסור
והתר. הודעות.דברי הימים.טירקייא. ההכנות הגדולות והרבות אשר הר
סערביען למלחמה הן הנה הציר אשר עליו יסובבו כל דברי
המדינה באייראפא בימים האלה. זה כשנה תמימה למיום נגלד
הקשר בהערצאגעווינא, ומצב הנוצרים בארץ טורקיא היה לאחת
השאלות הגדולות והנכבדות העומדות ברום עולם. המדיני באיי-
ראפא; כמה מסבות ושנויים עברו בכל העת הזאת, בין על
הקושרים בהערצעגאווינא ובין על תוגרמה הרודה בהם, כמה
פעמים היתה יד תוגרמה על העליונה, ותהדוף שונאיה אחור,
כמה פעמים עתקו הקושרים גם גברו חיל וידיהם בעורף אויביהם.
כמה וכוחים ומכתבי משא ומתן קמו לרגלי המלחמה בהערצא-
געווינא, בין חצרות הממשלות השונות; כמה הצעות נבראו
ונגזרו מארץ החיים, כמה השערות נולדו ובין לילה חלפו והיו
כלא היו, ובכל אלה לא עלתה במחשבה לפני אחד העמים
הנוצרים החוסים בצל השלטון תחת ממשלת נסיכים מקרבםכסערביען, מאנטענעגרא וכדומה, לשלוף חרב מתערה ולצאת
לישע אחיהם הנוצרים הנדכאים והנענים, הנפוצים על פני השדה
בין רכסי הרים וחורשי מצל בעתות החורף, הצפויים אלי רעב
וצמא וחרב הטורקים המבקשים את נפשם; ונהפוך הוא כי
לפי הנראה גמרו הממשלות האלה בדעתן לעמוד מנגד על דם
אחיהם ולעזוב אותם ביד המקרה, עד כי כל חוזי העתים באיי-
ראפא נמנו וגמרו, כי לרגלי הקשר בהערצענאווינא לא יופר
שלום בארץ, יען הממשלות האדירות הנן בעצה אחת בדבר
הזה, והארצות הקטנות לא תעשינה דבר גדול או קטן על
דעתן לבד ואת פי אדירי אייראפא לא שאלו; ומה גם אחרי
התהפוכות הגדולות בקאנסטאנטינאפאל בעלות מוראד החמישי
על כסא תוגרמה, תחת דודו אשר נקרעה המלוכה מעליו,
רמו כל יודעי דבר מדינה, כי עתה קץ המלחמה ושפיכת
הדמים הנה בא בא, כי מוראד החמישי יעשה שנויים רבים
לטוב במצב הנוצרים החוסים בצלו, וסרה תלונתם מעליו; וגם
יושבי הערצעגאווינא בראותם כי לב הסולטאן החדש טוב
ליהם, ישיבו חרבם אל נדנה ושבו איש איש לביתו להכו
שנית תחת יד תוגרמה, אשר תחוקק למענם חקים טובים
ומשפטים צדיקים, כאשר תבטיח בפה מלא. אבל מה נואלו
כל התקות והמחשבות האלה! ומה יתפלאו נביאי השלום לראות
כעת, כי לא כאשר דמו כן היתה! ממשלת סערביען, אשר
בכל העת ההיא עמדה מרחוק מבלי נטות לאחד הצדדים,
היתה עתה הראשונה להרגיז מוסדות השלום ולקרוא מלחמה
תוגרמה ארץ עברתה. הן אמנם בעת האחרונה הרבתה
ערביען להכין את עצמה למלחמה, לעיני כל עמי הארץ
וזה שבועות אחדים אשר בעיר בעלגראד בידת סערביען וביתר
ערי המדינה, כל ידים מלאות עבודה להכין צידה וכלי מלחמהקול גרון ופטיש נשמעו בכל הערים והכפרים, וכל עין ראתה
אך תכסיסי קרב ובני הארץ מלמדים ידיהם למלחמה; אבל
לאשר פעמים רבות הבטיחה סערביען את ממשלת תוגרמה, כי
איננה חורשת רע עליה, וכי גם היא דורשת שלום בכל לבה,
על כן לא האמינו עד עתה, כי תפרוץ מלחמה על גבול
סערביען; ורק בימים האחרונים, יצא הדבר מכלל ספק ויהי
לודאי גמור, כי נהרסו עמודי השלום בין סערביען וטורקיא,
והמלחמה קרובה להתפרץ. הקושרים בהערצעגאווינא, שמעו את
דבר המלחמה ותהי רוחם, וישלחו מלאכים להנסיך ניקיטא
המושל במאנטענאגרא לבקש ממנו להכניסם תחת צל כנפי
ממשלתו, ובני באסניען הציעו לנסיך סערביען למשול בהם,
ושני המושלים האלה נרצו להצעות ההערצעגאווינים והבאסנים,
ויודיעו להם כי בכל חפץ לב הם מסכימים לרצון הקושרים,
לפרוק עול תוגרמה מעל צוארם ולבחור להם מושלים מקרב
עמם. מובן הדבר, כי ממשלת תוגרמא תביט על הדבר הזה,
כאלו מרדו בה סערביען ומאנטענעגרא ביד רמה. מלבד זה
הנה לפי הנשמע, כבר עזב הנסיך מילאן את עיר ממשלתו
בעלגראד ללכת לגבול טורקיא לעמוד בראש צבאותיו הנחתים
לכל ארך הגבול אשר בין סערביען ותוגרמה. יושבי בירת
סערביען, בקול המון חוגג ברכו את מושלם טרם הפרדו מעליהם,
וראשי הכהנים נלוו עליו לברך את חיל הצבא, טרם ירדו
במלחמה, עד כי בלי ספק הנה בעוד ימים אחדים ישמ
על גבול סערביען, קול רעש כלי תותח וקול תשואות מלחמה.
רביען מחליטים, כי מספר חיל ארצם החונה
מה״ע היוצאים בסע
על גבול טורקיא עולה עד מאת אלפים איש, ובעת צרה תהי
לאל ידם להעמיד במערכות המלחמה מאה ותשעים אלף שולפי
חרב; אכן מה״ע בארצות אחרות וביותר האשכנזים, נוטיםלהאמין כי ממשלת סערביען תפריז מעט על המדה ותגדיל
מספר חילה כפלים מאשר הוא באמת; בחשבם למשפט צדק
כי ארץ קטנה ודלה כסערביען לא תוכל להספיק מזון וצידה וכלי
מלחמה להמון רב כמאתים אלף איש. אולם זה נודע על נכון,
כי כחמשים אלף איש כבר עומדים חמושים בכל כלי נשק
ונכונים לפרוץ בגבול ארץ תוגרמה. ממשלת טורקיא, לפ
הנשמע, תוכל להוציא על שדה קרב נגד סערביען, אך
כשלשים וחמשה אלף איש, ואם כי לא מן אנשי הצבא לבד
תלוי דבר הנצחון על שדה קרב, בכל זאת מסופק מאד אם
תעמוד תוגרמה במלחמה לפני סערביען הקטנה ממנה. אפס מי
יודע אם לא תצא איזה ממשלה אחרת לעזור לתוגרמה, ואם
תשאר אז סערביען גם היא בלי עוזר לה מצד איזה ממשלה
אדירה, ואם לא תאחז אז שלהבת הריב את כל קצות איי-
ראפא - מי ידע להגיד פה הבאות מראש?... והנה בעוד
אשר עיני כל יודעי בינה לעתים נשואות אל סערביען לדעת
מה יעשה בה, ומעיר קאנסטאנטינאפאל באו שמועות חדשות,תלונת ההמון הולכת ורבה, ולפי הנראה מקרים חדשים נכבדים
עתידים שם להבראות, ומי יודע מה יהי משפט החדשות האלה
ומה תהי אחריתן?
עסטרייך, השמועות המחרידות הבאות מקאנסטאנטי-
נאפאל ומסערביען עשו בארץ עסטרייך רושם גדול מאד
הממשלה שלחה חיל רב לדרום אונגארן לשמור את גבולה.
ובכל יום יום יתפשו שם אנשים וכלי מלחמה ההולכים לארץ
סערביען. לרגלי הדבר הזה שמו במאסר אנשים רבים מאד
וצידה וכלי מלחמה הרבה החרימה הממשלה, למען לא יפלו בידי
הסערבים; בכלל הנה עוינה עסטרייך את הסערבים מאד
מדאגה מדבר פן יעלה בידי סערביען לנצח את תוגרמה
במלחמה וליסד אחרי כן קרוב לגבול עסטרייך ממלכת סלאווים
גדולה, ואז מי יודע אם יחשו גם הסלאווים אשר בעסטרייך,
וישקטו במכונם, אם לא יעלה על לבם גם המה לפשו
בעסטרייך ולהיות לממשלה בפני עצמה, ככל אשר עשו אחיה
בטורקיא? ומה״ע העסטרייכים אומרים בפה מלא, כי אם תפרוץמלחמה בשערי אייראפא, לא תוכל ממשלתם לעמוד מנגד
אמעריקא. ליושבי צפון אמעריקא נתן הזמן כעת שני
ענינים להגות בהם: אוסף כל כלי חמדה בפהילאדעלפיא ובחירה
נשיא הארץ על משך ארבעת שנים תחת הגענעראל גראנט
אשר ימיו לא ימשכו עוד, אין קצה לכל הדברים הנחמדים,
לכל החפצים הנפלאים ושכיות החמדה אשר הביאו מכל קצות
הארץ לעיר פהילאדעלפיא להרהיב עין הרואים הרבים אשר
נקבצו באו שמה מכל ארצות אייראפא ואמעריקא. מעשי ידי
אמנים, ציירים נפלאים, בונים, מודדים, יוצרים, חכמים
ומהנדסים, כלם עומדים שם איש איש על מקומו הנכון לו.
אולם גם פה נראה רוח העת הזאת בכל עזו ותקפו: לפי
עדות אחד חכמי אשכנז, הנה שבעה יחלקים מן המקום המיוחד
שם לתוצאות ארץ אשכנז, מלאים כלי תותח וכלי משחית
אחרים הנעשים בהפאבריק המהוללה של „מלך - התותח" קרופ.
ורק החלק האחד מיוחד לדברים וחפצים אחרים. אכן עת שלום
לנו העת הזאת! - אמנם כל החמודות האלה לא תמשוכנה
את עיני האמעריקנים מהביט אל הענינים המדינים, ובחיר
הנשיא החדש הוא התל שהכל פונים אליו, אחרי כי כבר
קצתה נפש האמעריקנים בהנשיא גראנט ובסדרי ממשלתו, יע
שריו ובעלי פקודותיו על הרוב היו מקלקלים ארחות יושר, מטים
דין עקב שוחד נוטים אחרי הבצע ומעותים משפט על אופ
זר מאד, עד כי היו למשל ולשנינה בכל הארץ, והפרעזידענט
ראה ולא מחה בהם; על כן גמרו בני צפון אמעריקא הפעם
אומר לבחור על כסא הנשיאות איש אשר ישרה רוחו בו, ולאיביט עוד בעינים עצומות על מעשי השרים והשופטים, אם יה
בכיסם איפה ואיפה ויטו משפט דלים, כאשר הסכינו בכל הימים
אשר עמד גראנט בראש הממשלה.בריסק. זה ימים אחדים היתה בעירנו בחירת ראשי באי-כח
קהלתנו, הם המנהלים והמשגיחים של סדרי צרכ
הל ובתי החולים מפה, הבחירה היתה כדת, בבית מועצת
העיר (דוממא) שם נתאספו רבים מיושבי עירנו תחת פקודו
שרי הממשלה, ובחרו מתוכם אנשים נכבדים ונבונים ששה
במספר לתת המשרה הזאת על שכמם. וזה ימים לא כבירים
עברו מעת בחירתם, והנה חדשות נעשו בעירנו, וזה החלם
לעשות: היום כ״ח לחודש סיון הונה אבן פנה ליסוד ביר
החפשית, לכלכל בו חולים אנושים וזקנים דלי-כח; כי ביתוקירותיו התמוטטו והתקלקלו עד למאד, גם צר הוא מהכיל כל
המון הנחשלים החוסים תחת צל קורתו, ואינו שוה כעת להיות
בית מעון לחולים וחלושי כח הבית החדש הזה ישתרע על
חצר גדול ורחב ידים, ויכיל בקרבו (לפי מראה צורת הבית)
ששה חדרים מרוחים עם ארבעה תאים קטנים, וחלונות יפים
לו לרוח היום, גם גן עצים רעננים ינטע אצלו, למען ישאפו
רוח צח ונעים כל חוסי הבית הזה. רבים מפקידי ושרי הממשלה
נקראו ובאו לחנכת יסוד הבית הזה, בלב רגש הביטו
הענין הנכבד הזה, ובהדרת כבוד הגישו רב תודה וברכה
לראשי המנהלים האלה, המתאמצים להוציא את הדבר הזה
לאור. גם רבים מנכבדי והמון עירנו נהרו ובאו לראות ביסוד
הבית הזה, ראו ושמחו ורחב לבבם, כי דבר גדול כזה יצא
לפעולת ידים קל מהרה, ע״י המנהלים הנכבדים האלה. בלב
שלם ובנפש חפצה הביא איש איש את תרומת לבבו, נדבה
לבנין הבית הזה, וממקור לבבם ברכו את המנהלים האלה,
המתאמצים להקים בית נאמן והדר עבור נדבאים ורפויי-כח אשר
אליו נושאים את נפשם, וממנו תוצאות חייהם, ומרפא לנפשם
בעת רעתם; עתה נוכחו לדעת כי לא שגו בבחרם את אב״ן
הח״ן למנהל את סדרי צרכי הקהל, וכי רב טוב עשו להעיר
בבחרם בו; וכאשר החל להוציא לאור את הדבר הזה, בעזרת
רעיו הנכבדים העוזרים אחריו, כן יבצע להוציא לאור אתמחשבותיו אשר יחשוב ע״ד בית החולים, לבנותו מחדש בית
חומה בנוי לתלפיות לתפארת עירנו ולאושר אנשים רבים באי
בית מועד הזה, כאשר דברתי מזה בהצפירה זה לא כביר.
רואה ואינו נראה
זאגר חדש. היום הורידה עירנו את עדיה מעלי׳, קדרות לבשה,
וחרד בבכי, על הלקח מעל ראשה עטרת תפארתה,
י ביום הזה הובל לקברות באבל כבד. בשנת הששים ותשע
לימי חייו, אחד המיוחד לעדתו, ה״ה הרב הגדול בתורה ובכל
מדע, תוכן ומהנדם מפואר, דובר צחות בהרבה לשונות החיות,
חוקר קדמוניות ישורון, יודע דברי הימים לעמים, ולבני ישראל,
בפרט, בעל מדות יקרות ונשגבות, נצר מגזע היחש, עטרת
תפארת ישראל, כקש״ת מ׳ חיים ז״ק זכרו לברכה.
האיש הרם הזה היה חזיון יקר למאד בינינו עם ישורון,
ולא למותר יחשב לספר מעט מתולדותיו באזני קוראי הצפירההר״ר חיים ז"ל נולד בזאגר חדש, בשנת התקס״ח לב״ע
ג׳ לחדש טבת, אביו הרב החכם ר׳ זלמן ז״ק, היה מגדולי יחוסי
עיר שקלאוו, ואשר הי' גם בצל החכמה גם בצל הכסף
בהיותו עוד ילד רך וצעיר לימים, היה נפלא כבר מכל הנערים
אשר בגילו, כי חננו ה׳ בשכל ישר ובזכרון נפלא אשר אין
רוך אליו, ובאשר נפל לחבל אבות כאלה, התחנך על ברכי
מורים מופלגים כראוי — ובכל זאת גם לעץ הדעת שלח את ידו
ויטעם גם מפריו, וכבר בשנת התק״פ החל לקרוא את מ״ע
היו״ל בחו״ל בשפת אשכנזית, אשר בימים האלה היה דבר יקר
למאד - מאז והלאה החל לעלות על סולם החכמה והמד
מעלה מעלה, למד את חכמת האלגעברא וההנדסה לכל פרטי
עד חשבון הנשגב ומדידה העליונה, וכאשר יצא לאור בימים
האלה 1828 ספר על חכמת המרידה מהפראפעסאר פויקער
מורה המאטהעמאטיק להגימנאזיום במיטאוי, היה לו עמו חליפות
מכתבים בענין הספר הזה, וגם היה יקר אצלו מאד.
ספרי תולדות הטבע (נאטורגעשיכטע) היה שגורים על
שפתיו באופן נפלא מאד, מאשר קרא אותם רק בימי נעורים,
דיעות גלילות הארץ (געאגראפיע) היה לפניו כספר הפתוח, ידיעתו
בדברי הימים היתה נפרצה למאד — את כל אלה קנה לו כברבימי עלומיו.
ואחרי הוכיח לו ה׳ (בזווג שני, כי אשתו הראשונה היתה
בת הגאון ר׳ אבלי מווילנא, אך נתגרשה ממנו) אשת חיל ויראת
ה׳ אשר שמה על שכמה את נטל המסחור, ותשביעהו מפרי
מעשיה, אז נזר את עצמו מכל תשואות החלד, וביתו נהפך
לבית מדרש הכללי, כי החל לעסוק בכל דבר תורה וחכמה
הנמצא בעולם, את העשרים וארבע כתבי הקדש למד עם
הבאורים היותר מובחרים, עד אשר היה שגורים על שפתיו,
מדרשים וילקוטים ושאר ספרי הקדש לא נעלמו מעיניו, את
ספרי הפילוסופיא כולם היה ערוכים על דל שפתיו; השפות,
עברית, יונית, רומית, רוססית, אשכנזית, צרפתית, ואנגלית
היו לו למורשה; חכמת התכונה צנף עטרת לראשו. לחכמת
הטבע ורפואה אמר אחותי את, חכמת הכעמי נפל לנחלה לו,
חכמת הזמרה היתה שעשועיו, גם לא הניח דבר מהספרות
העברית והאשכנזית אשר לא בא אל קרבו. — ואחרי אשר מלא
את כרסו בכל הידיעות האלה, פנה אותם הצדה, וישם אל
התלמוד פניו, וכל מעיניו היתה רק בו, וכאשר חג את הג
הסיום בפעם הראשון והשני ברוב גיל והדר, סדר ג״כ פלפול
לחבר את הסוף בהראש, — ובפעם השלישי כאשר התחיל את
הש״ס שם לו לקו וסדר כזה: בראשונה למד את הגפ״ת עם
כל המפרשים אשר היה באפשרות להשיגם, כן למד ממשנה
למשנה, ואח״כ למד על זה פסקי הרא״ש והלכות רב אלפסי י
כל נו״כ, אחרי כן את הירושלמי עם כל המפרשים, ואחריהם
התוספתא, ואח״כ את המשנה בהמשניות עם פירוש המשניות
להרמב״ם, ופירוש הרב והתוי״ט, כן היה סדר למודו מדי יוםביומו, ולא חסר מהם רק את יום הט״ב, בסדר כזה הגיע עד
מס׳ בבא מציעא בפרק השואל; ואשר רק המות פסק את חוט
תוחלתו לסיים בסדר כזה את הש״ס, כולו — הן הראנו את תורתו
וחכמתו אשר רכש לו בזעת אפים, אך נוסף על כל אלה
חננו ה׳ בנפש עדינה ויקרה; גאוה, כבוד, ונצחון, לא ידע
את שמם, ביתו היה פתוח לרוחה לכל עני ומר נפש; את
כל אדם קבל בסבר פנים יפות, נפש נענה השביע רצון, ואף
השועלים הקטנים אשר טבע השמיד להם, כי רק בזהלם על
גחונם כל אבן יקר ינפצו, גם המה כאשר באו רק על מפתן
ביתו נאלמו דומיה ועפר רגליו לחכו, כי יחיד היה האיש הרם
הזה בחכמתו ומדותיו, ואין על עפר משלו.
בתהלת שנת התרל״ו חלה את חליו אשר מת בו, ובכל
זאת לא שנה מסדרו אף כחוט השערה, עד אשר גברה עליו
כל כך מחלתו אחרי חג הפסח, ונאלצו להביא רופא מפורסם
מקעניגסבערג, הוא הפראפעסאר לחכמת הרפואה בהאוניווערזיטעט
דשם, ביום ההוא פסק מסדר למודו, וכה התהפך בחליו עד
יום ג׳ כ"ח לחדש סיון, בשעה ששית אחרי חצות היום, והנהחשך ועלטה, כי המות עלה ויכבה כוכב מאיר משמי העברים.
מי יוכל לתאר את האבל אשר אבלו עליו כל אנשי עירנו,
ולמחר יום כ״ט סיון הובל בלוית כל אנשי העיר, לחצר בית
הכנסת, ושם עורר עליה מספר מר, הרה״ג המפורסם חכם ושלם
מ' בנציון וועלטמאן מק"ק שאט.
אוי לך זאגר כי אבדת כלי חמדתך! אך גם אשריך כי איש
כזה נתגדל אצלך, וגם יישן על ברכיך, תנצב״ה, ישלם ה׳
נחומים לכל המתאבלים עליה, ובתוכם גם אנכי החותם בדמע.
א. אטלאסבאר (פלך קאמיניץ פאדאלסק). לפני שבועות אחדות בא הנד
-
איש נוכל כוסה מזמות ומראהו ומלבושיו כאחד מפקיד
המכס, וישתבה בעיר: כי שלוח הוא מטעם פקידי הטאמאשנע
מוואלאטשיסק לנסוע מעיר לעיר ולדרוש אחר סחורות אסורות,
המה מלאו את ידו לעשות שליחותו באין מפריע - ובל
שלח להגיד ליושבי עירנו כי יבואו אליו... ראשי העיר כשמעם
זאת מהרו ויודיעו כל זה לשר העיר (נאדזיראטעל), וימהר ויבוא
אליו לעת ערב ויבקש ממנו להראותו את כתב תעודתו כמשפט;
הנוכל נלחץ בין המצרים ופניו התאדמו כתולע כי נפשו ירעה לו,
אך כרגע הסתיר מבוכתו, ויען ויאמר אליו בשפתי חלקות:
הקשית לשאול אדוני! יען כי תעודה לא תנו שרי הטאמאזשנע
כעת בידי, כי היה דבר הנסיעה לפה נחוץ. ושר העיר
בראותו מבוכתו הבין כי שקר יענו בו שפתיו, ויאמר: מי הואזה לידי יתקע כי אמת יהגה חכך בדבר הזה? בזאת תבחן אם
הצדק אתך: אנכי אשלח כעת מחר טעלעגראמס לפקידי—הטא-
מאזשגע מוואלאטשיסק לשאול את פיהם בדבר הזה, והיה אם
כה יענוני, כי נאמנים דבריך, או אז העוז והכת בידך לעשות
נעיר כרצונך; ואתה חכה פה לע״ע ימים אחדים ולא תעשה
עדנה דבר קטן או גדול בעיר, עדי אשיג מענה משם. הנוכל
התחלחל למשמע אזניו, ויען בקול עוז: הן, לו יהי כדברך
ומחר יהיה האות הזה! השר פנה וילך לביתו; ויהי בחצי
הלילה, גדד העיט צבוע הזה כצפור נודד מקנו ויברח אל מקום
לא ידעו עיט, ועקבותיו לא נודעו עוד עד כה.
זאת חשבתי לצדק להודיע בשערי „הצפירה״ למען ידעו
אחינו ב״י בעירות הקרובות לעירנו, והיה זה שכרי
יקותיאל בלא״א המנוח אברהם פאליק ז״לויגאן. מאז החלו חכמי ספרד לצאת חוצץ כלם, ויעבור מלכם
לפניהם, ומורה דרכם הוא הרמב״ם ז״ל בראשם,
ובידם נר החכמה לחפש כל סתרי תוה״ק, למצוא טעם לחק
אלהים ומשפטיו עם ישראל, ולגלות שפוני טמוני חקותיה; הצליח
חפצם בידם, להוציא כאור נוגה משפטי תורתנו התמימהלהראות לעיני העמים והשרים את יפיה, כי דרכיה דרכי נועם
וכל נתיבותיה שלום. וזה מקרוב כאשר ראו הרופאים, כי בשר
החזיר רבים הללים יפיל וכל אוכליו יאשמו, ויגועו בלי דעת על
מה, דרשו ומצאו, כי יש אשר תולעת „טריפנע" נדבק בבשר
החזיר, וכל אוכלו לא ינקה, כי יבוא התולעת בקרבו, וכמסוכ
נוסס יכלה בשרו לאין מרפא; אז השכילו החוקרים לדעת חין
ערך תוה״ק, וכי ישרים כל דרכיה ואין בהם נפתל.
ועתה לא אחדל גם אני מספר באזני הקוראים היקרים, את
המקרה אשר קרה בעיר בארשישוב הרחוקה כברת ארץ ממקום
מגורי, למען יהיה גם הוא לעד, כי תורתנו הטהורה עץ חיים היא
למחזיקים בה:
זה לא כביר חלה בעיר בארשישוב, ילד רך בן ששה
ירחים, כי עצור עצר בעד מימי רגליו ולא יכול להשתין, לשואהרבה אביו (אחד מפקידי הבעצירקם הופטמאנשאפט), לדרוש
ברופאים, כי נואלו מהעלות ארוכה וכל חכמתם התבלעה, ויחלה
הילד ויאנש, וכמעט לא נותרה בו כל נשמה, וכאשר ראה
אביו את צרת בנו הילד, אז נסה באחרונה לקרוא גם את
הרופא העומד למשמרת בקורת הצבא (רעגימענטסארטץ), אשר
נקרה לרגל עבודתו שמה והוא יהודי והרופא התבונן על
הילד, ויאמר כי אין מרפא להילד להשיבו משערי שאול, בל
אם ימולו בשר עדלתו ככל משפט היהודים, ואביו לא אחר
עשות הדבר בראותו כי אפסה כל תקוה, וימהר לקרות
להמוהלים וימולו בשר עדלתו. ושלש אלה עשו לו — חתוך,
פריעה, מציצה. — והנה הפלא ופלא, כי שב ורפא להילד
ויזיל מים, ובחבורתו נרפא לו ותקל מחלתו, והנהו כיום
בריא אולם.
 נתן זיינוויל בר״י כהנאידיעות העולם והטב
הגוראסקאפדברים הרבה נמצאים בעולם אשר הם ידועים וגלוים לנו
בנסיון היומי, ואין איש שם על לב מעודו להתבונן ולהביט
עליהם, להיותם פשוטים ונקלים בעיניו, ואולם החוקר הטבעי
הדורש אחר כל מעשה הטבע ופעולותיה, כאשר יבקש לדעת
מוצא הדברים ההם וסבתם, ימצא לפעמים לגלות עי״ז יסוד
חדש בסגולות הטבע אשר לא ידעו מלפנים, ויוכל להוליד
חדשות ונצורות המפליא עין כל רואה. ענינים כאלה כבר ראינו
הרבה מאד בקורות החכמה ותולדותיה, ורוב ההתגלות הגדולות
שנתחדשו בימינו האחרונים, יצאו ונולדו אצלנו מדברים פשוטים
אשר כבר היו נודעים מאז, רק לא שמו לב עליהם, — מאז
מעולם ידעו בני האדם לבשל בקדרות שפויות ומכוסים בכסוי
נסיון היומי הראה להם כי הקיטור היוצא מן המים יגביהלפעמים בכח את הכסוי מעל הקדרה, אבל לא עלה על לבבם
להתבונן ולשפוט מזה על כח הקיטור האמיץ וסגולתו בטבע,
כאשר ידענו היום, — עוד לפני אלפי שנים ידעו סגולת אבן
הבערינשטיין, שכאשר ישפשפו אותו בבגד צמר ימשוך וידחה
ממנו דברים קלים, ולא התבוננו להכיר ולדעת מזה את כח
לעקטרי הצפון בגופות העולם, והעו
ה גדולות אין חקר בטבע
הבריאה, — המעגיל המתגלגל (קרייזעל) אשר ישתעשעו בו
הנערים והילדים, הוא ענין קל מאד בערכו אשר אינו כדאי
לשים לב עליו, עגול שטחי של עץ או מתכות ובאמצעיתו
תחוב קנה דק, וכאשר יסובבו ראש הקנה בין ראשי האצבעות
אז יתגלגל העגול מעצמו סביב ראש הקנה התחתון, ובסבובו
יעמוד ישר בלי לפול לשום צד, — על סגולת התנועה הזאת
התבונן ראשונה המהנדס הגדול איילער, ובספרו שכתב על
הענין הזה גלה לנו למוד חדש בטבע תנועת הגופים הנודעכיום בשם „יסוד התמדת מישור התנועה״, וע״פ יסוד הזה המציא
בימינו התוכן פאוקולט את כלי המטוטלת (פענדול) אשר על
ידו נוכל להכיר ולראות סבוב הארץ היומי בחוש העין*)
וכבר נודע שכאשר הראה התוכן הנ״ל את פעולת הכלי הזה
בראשונה בפאריז בשנת 1854, נהרו שמה המונים המונים
לראות הפלא הגדול הזה, איך הארץ הולכת ונעתקת לעיניהם
ממערב למזרח! מה שלא ראה עין אנוש מעולם עד היום
ההוא!
והנה על סגולת כח הסבוב הזה שאמרנו, המציא התוכן
הנ״ל עוד כלי אחד המפליא עין כל רואה, ועל ידו נתבאר
לנו תנועות טבעיות הנראות במהלכי צבא השמים. הכלי הזה
הוא הנודע בשם „גוראָסקאפ׳, ולאשר רבים מקוראי הצפירה
לא שמעו ולא ידעו עוד ענין הכלי ההוא וסגולתו, אמרנו לבאר
אותו הפעם לפנינו, בהיותו ענין נפלא מצד עצמו.
בצורה שלפנינו יודה העגול a bk על טבעת עבה של נחושת
אשר בתוכה נמצא גלגל הקבוע dh על הקוטר: שלו, ועי"זיוכל לסבב על שני הצירים אשר בקצות הקוטר הציר האחד
נכנס בעובי הטבעת במקום ) וציר השני מנגד לו בנקודת
באופן שכאשר נחזיק בידינו את הטבעת נוכל לסבב באצבע את
הגלגל הפנימי עד שירוץ ויסובב במרוץ גדול, ולכן יעשוהו
בהקיפו עב ביותר כנראה בצורה, בכדי שיגדל כח התנועה
במרוצתו, כנודע. בשפה הקיצונה מהטבעת, במקום 9 נמצא
יתד מחובר אשר בראשו הוא עגולי כדורי, העמוד mת בצורה 2
הוא עמוד ישר הנצב זקוף על הבסיס הרחב שלו, ובראשו
ש לו בית קבול עגולי להניח שם את ראש היתד הכדורי, כמו
שנראה בצורה, — והנה בכדי להביא את הגלגל הפנימי
שיתנועע וירוץ מעצמו במרוצה גדולה למאד, נקח חוט ארוך
ונגלול אותו על קוטר הגלגל מסביב בכריכות הרבה זע״ז,
בכדי שכאשר נמשוך אח״כ את קצה החוט השני במהירות
וכח, עד שישוב להתגלגל כולו מעל הקוטר, אז יסובב הגלגל
מעצמו במהירות גדולה מאד משך איזו מינוטען, — זה הוא
תקון כל הכלי הזה, ונבוא עתה לבאר סגולת פעולתו.
כאשר נחזיק בידינו האחת את הטבעת בשטח אופקי על
אופן הנראה לעין בצורה 2, אשר כדור היתד מונח בראש
העמוד, ובידנו הב׳ נמשוך את החוט הברוך על הקוטר עד
תגלגל כולו מעליו, והגלגל יתחיל לרוץ ולסובב במהירות
גדולה, וברגע הזאת נמשוך ידנו מן הכלי בלי לגעת בו, אז
נתפלא לראות כי הטבעת תשאר מעצמה תלויה באויר כמו
שהיא נראית בצורה, מבלי לנפול למטה! הגלגל הפנימי יסובב
בתוכה במרוצה גדולה, וימשוך עמו את הטבעת ללכת ולהתנועע
*) עיין ספרי כוכבא דשביט מהדורא תנינא (ווארשא תרי"ז).7—
לאט לאט מסביב העמוד בעגול, באופן שהקצה 6 ילך ויקיף
מסביב את ראש העמוד
כל הרואה את החזיון הזה ישתומם הפלא ופלא, בהיותו
דבר זר מאד מתנגד לחקות הטבע, מדוע לא תפול הטבעתלארץ מפאת כובדה? ומה יכריח אותה לשוטט באויר וללכת
להתנועע סביב ראש העמוד עם הגלגל הרץ ומעופף בתוכה? —
ואולם סיבת הדבר הוא תנועת הגלגל, אשר מפאת מרוצתו
הגדולה הוא מוליד את כח המרחיק (צענטריפוגאל קראפט)
ומסגולת הכח הזה הוא להעתיק גם את מרכז התנועה בעצמו
ולהניעו אל עבר פניו אשר ילך שמה הגלגל.
חוקי התנועה הזאת אנו רואים בבחינה במהלכי צבא
השמים. כל כוכבי הלכת הסובבים ומקיפים את השמש השוכנו
באמצעם, הם מושכים ומעתיקים גם את השמש עצמה ממקומה,
וכל מערכת השמש עם צבא הכוכבים הולכים ומתנועעים לפ״ז
בחללו של עולם, וכמו שנתאמת הדבר מכבר אצל התוכנים
האחרונים, כידוע .מלחמת החיים אצל בני האדםבמאמרנו מלחמת החיים (הצפירה נומר 5 ש״ז) תארנו את
המלחמה השוררת בין הצמחים והחיים הנמוכים, הבאה לרגלי
חפץ החיים הנטוע בלב כל יצורי הטבע, ואת השנוים הבאים
לרגליה. עתה נתאר לפני הקורא הנכבד את המלחמה הזאת
השוררת בין החיים הגבוהים, ר״ל בין בני האדם, ונראה את
פרטי ההשתוות וההשתנות בשני המלחמות האלה
למן העת שעמד החוקר דארווין ודרש בפומבי, כי בני
האדם על הארץ אינם רק תולדות החיים הגבוהים, ונתן לחכמי
הדור את תורת מלחמת החיים בכלל, מן העת הזאת נחזה
כי חכמים רבים ההולכים בעקבותיו, יעמלו בכל כחם להביא
את בני האדם ושארי החיים במדרגה אחת, ואת שרואים המה
בין כל החיים יאמינו לראות גם בין בני האדם, אע״פ שהדבריםהמראות האלה שונים המה בין החיים ובין בני האדם, מפני
שההשתוות הזאת מועילה לשטתם.
החפץ ליסד את תורת ה׳ דארווין על יסודות חזקים
ולהרחיב את הענינים במקום לקצר, הוא הוליך חכמים רבים
שולל, ויחלטו, כי מלחמת החיים אצל בני האדם, שוה היא
בכל פרטיה וחקותיה להמלחמה הזאת אצל החיים הנמוכים,
העגאאיסמוז אביו של הקאנקורענץ היא המכונה האחת אשר
תגיע את אופני המלחמה אצל היצורים, והיא גם רוח החיה באופני
המלחמה אצל בני האדם.ה׳ ראבערט דיר בספרו מלחמת החיים, יאמר: ואת מי
מהיצורים האלה הצדק? כל אחד ואחד ילחום את רעהו —
והצדק עם כולם. מלחמת החיים היא הצדק הטבעי אצל בני
האדם, היא מטרת חיינו ומטרת אמונתנו. העני הלוחם בעד
הקאמוניסמוז והעשיר הלוחם נגדו, הדעת והבערות, הארסטא-
קראט, הכהן, איש החיל, הרעפובליקאנער והקאנסטיטוציאנא-
ליסט והמאנארכיסט, כלם ילחמו איש את רעהו — והצדק עם
כולם, מפני שכלם לוחמים בעד קיומם ובעד חייהם, ומלחמה
כזאת, היא מלחמת מצוה, וחוקיה, כל היוצא מאת פני המלחמה
ועטרת הנצחון על ראשו, הוא יצעד קדימה על ראשי החללים
אשר הכריע לטבח - אולם הירא ורך הלבב יאבד מבלי משים,
ודמו על ראשו יחול. מלחמת החיים אין לה גבול ואין לה
תכלית, כי תכלית מלחמת החיים היא המלחמה, במלחמה
הזאת תקדיש המטרה את האמצעים, והאהבה תתרחק מלב בן
אנוש הלוחם. — לחמו איש את רעהו, הרגו זה את זה, והתנשאו
לכל לראש, קנו את חייכם במחיר חיי אחיכם, בידיעה או שלא
בידיעה, בכח ידים או בערמה ומזמה, לכו כבהמה בבקע
אחרי הסבה הנצחית הש
לטת עליכם ועל מעשיכם, משעו
לידתכם עד שעת מותכם, ואל תדברו חנף, כי איש יאהב והנה לפי שטת החכם הזה אין במלחמת החיים שום
הבדל בין הצמחים והחיים, הנמוכים והגבוהים, וכמו שמלחמת
הצמחים היא מלחמה כוללת בין כל הפרטים והיחידים, כן
היא גם מלחמת החיים הנמוכים והגבוהים. אהבת איש לרעהו
היא רק פראזע חלולה מורגלת בפי אנשי הדמיון ואיננה נמצאת
בעולם האמת, והאהבה שאנו רואים ומרגישים בכל יום ויום,
איננה רק אהבה עצמית הלובשת אדרת התמימות למען כחש.
אבל כל הרואה על דרכי מלחמת החיים, על השתנותה ועל
השתלמותה בין החיים הגבוהים ובין בני האדם, יראה עד כמה
שגה החכם הנ״ל ברואה.רוב המחלוקת ופירוד הדעות, יתהוה בין האנשים, לפי
שנוטים המה במשפטם תמיד לצד אחד ולא יביאו במשפט
את כל צדדי הדבר אשר עליו הם דנין. גם החכם דיר הנ״ל
יאה את המלחמה והקאנקורענץ בין בני האדם והחיים, ויחליט
כי מותר החיים מן הצמחים אין, והכל מוכן להריגה, אבל
החכם הזה שכח, כי האחדות וההתקשרות (זאלידאריטעט) תגדל
ותתרבה אצל היצורים הגבוהים, וכל עוד שיוסיפו החיים
לעלות למדרגה יותר גבוה, כן תתרבה ותתגדל הזאלידאריטעט,
והקאנקורענץ תתמעט במדה ההיא עד שנוכל להוציא משפט כי
עוד יבוא היום אשר רק הזאלידאריטעט תאחד ותקשר את בני
האדם, והקאנקורענץ ומלחמת החיים ביניהם תשבת לעולם ועד.
ולמען הקוראים אשר לא נסו בענינים כאלה, הנני לבאר
דברי: כבר ראינו כי אצל הנטעים הפחותים במדרגה, לוחמים
היחידים והפרטים איש את רעהו, בעד אמצעי החיים, בעד
מזון ומחיה, אור וחום, ומקום פנוי לגדולם. במלחמה הזאת
יפלו חללים רבים. לפי חשבון החכמים ישארו משלש מאות
חמשים ושבעה יחידים, רק ששים ושתים. המלחמה הזאת איננה
מתנהגת בדעת ובמשקולת, כי אם על ידי האינסטינקט הנטוע
בלב כל החי והצומה; כי כמו שאין להנטע שום ידיעה כי האור
מביא לו חיים ובלעדו ימולל ויבש, ובכל זאת הוא נוטה את
ענפיו ואת עליו לצד האור, כן אין לו שום ידיעה מזה אשר
רעהו העומד בגבולו ושלול את לשד חייתו ממנו, וכן לא ידעכי הוא הפיל חללים רבים מאת שכניו העומדים בגבולו, אבל
בכל זאת יכה שרשיו בגבול רעהו, ועמל הוא לינק את כל
הליח הנמצא בגבולו מבלי השאיר לאחרים אף מאומה. במלחמה
הזאת לא נחזה אגודות אגודות הלוחמים בעד טובת הכלל, או
איש בעד רעהו, כי אם כל אחד יבקש את טובת נפשו וכל
דאלים גבר.
אבל אם גפן את פנינו אל החיים הנמוכים, אז נראה כי
שונו פני המלחמה. פה לא נחזה את הפרטים הלוחמים איש את
רעהו, כי אם אגודות קטנות או גדולות אשר יד אהבת המין
והמשפחה, או יד החברה אגדה ואחדה אותם, וכולן לוחמות
אשה בעד רעותה נגד אויביהן הבאים בגבולן. הדבורים והנמלים
תאחד אהבת המין והחברה. את הצפרים והחיות היונקות תאחד
אהבת המשפחה, האינזעקטען ילחמו יחד עם רעיהם נגד אויביהם
מבחוץ, אבל בין האינזעקטען בעצמם שורר השלום תמיד
כולם ילחמו בעד אחד ואחד בעד כולם, כולם בונים מבצרים
מעונים ואוצרות תבואה ואיש יעזור על יד רעהו. תוצאות
האחדות המה: מעוט הנופלים במלחמה והשתלמות כל המין,
אנחנו רואים כי אצל החיים היותר גבוהים והיותר שלמים, תשלוט
האהבה והאחדות ביתר שאת וביתר עז; או להיפך: החיים
אשר ביניהם שולטת האהבה והאחדות, המה היותר שלמים
והיותר גבוהים. כולנו יודעים כי הקופים עומדים במדרגה היותר
גבוהה על כל החיים מלבד האדם, וכולנו יודעים כי אהבת
הקוף לבניו היא ג״כ יתירה על אהבת כל שאר בעלי חיים
לבניהם.מכל אשר אמרנו רואים אנחנו, כי יש בכח הזאלידארי-
טעט לשכח את המת מלחמת החיים, וגם להעבירהו כלה מן
הארץ, אצל החיים היותר שלמים כמו אצל האדם, וישאר א״כ
לבקש אמצעי אחד שיש בכחו להוציא את הזאלידאריטעט מ
הכח אל הפועל. אחרי אמצעים כאלו בקשו כבר גדולים וכן
טובים שהיו לפנינו, ומבקשים החכמים גם בעת הזאת, וגם
אנחנו נעמול לתאר במאמרנו הבא את האמצעים האלה כפי
שיורונו החכמים, התולדה, והנסיון.
א. וו. ראבינאוויץמסלת הברזל הראשונה בכינא.בימים האלה נבנתה מסלת הברזל בכינא על מרחק אחד
עשר פרסאות אנגליות, לאורך חוף הנהר וואן⸗פא, מן העיר שאנ-
כאי עד הכפר איסאן. הסבה אשר העירה את סוחרי אנגליא
לבנות מסלת הברזל במקום הזה, היא, יען כי על קרקע הג
מצאון במקום ההוא הדרי-חול אשר יעצרו את אניות הקיטור
הגדולים מלעבור בה, ויהיה למכשול ופוקה למסחר העיר
שאנכאי העולה עד כדי שתי מאות מילליאנען רו"כ לשנה.
החפץ לבנות את מסלת הברזל ההיא אמנם עלה במחשבת
סוחרי אנגליא זה כבר, אבל כל עמלם להשיג על זה רשיון
ממשלת כינא עלה בתהו, באשר בני הארץ ההיא השוכנים
עוד בחיק הסכלות, פחדו לשום בארצם סדרים חדשים אשר לא
שערום אבותיהם; ולכן סוחרי אנגליא, בראותם כי שומע אין
להם מאת הממשלה, גמרו אומר לגנוב את לבבה ולעשות את
מעשיהם בערמה. ראשית מעשיהם היתה לכונן חברת אקציען
על המסלה ההיא, ובמשך ימים אחדים נאסף כל הכסף אשר
היה דרוש לחפץ הזה, ואח״כ קנו מאת הכינעזים את נחלות
אחוזתם אשר היה להם במקום המסלה אשר התוו להם, ובראותם
כי כל חבל מקום המסלה כבר נפל בידם לקנין עולם, פנו
בבקשתם אל הדאטאי בשאנכאי, הוא הפקיד הממונה על הענינים
הנוגעים להתושבים אשר מחו״ל. לתת להם הרשיון לבנות על
המקום ההוא „מסלה טובה" אל הכפר א-סאן, מבלי להזכיר
בדבריהם כי מסלת הברזל מגמתם, והראטאי, בחפצו להטיב
עי״ז את מצב הפועלים הכינעזים יושבי המקום ההוא, נעתר
לבקשתם, ויתן להם כתוב וחתום כי הרשות בידם לבנות „מסלה— 
טובה" אל הכפר ארסאן. החברה החלה לבנות את הדרך ואת
הגשרים, ואחרי זמן קצר באו פתאום מאנגליא שתי אניות מלאות
מוטות ברזל (שיענען), עגלות, מכונות וכל החפצים הדרושים למסלת
הברזל, האינזינירים ועושי המלאכה קרבו אל מלאכתם בזריזות
יתירה; השיענען הונחו על הארץ, העגלות והמכונות הוכנו לעבודתם,
ובמשך זמן קצר מאד כבר עברה מרכבת הברזל על מרחק שלש
פרסאות, והכינעזים אשר נהרו שמה המונים המונים לראות את
הדבר הנפלא הזה, הועברו על עגלות הקיטור חנם בלא מחיר. בעצם
היום ההוא אשר בעלי החברה באו שמה לבושי מכלול לחוג את
נצחונם, באה השמועה אל הראטאי משאנכאי לאמר, כי כזה
וכזה עשו האנגליים. בתחלה לא האמין למשמע אזנו, אבל
כאשר שוטרי הפאליצייא אמרו לו כי הכינעזים כבר עוברים
ושבים על מסלת הברזל ההיא, החיש גם הוא אל מקום
המסלה.בבואו שמה צוה בחרון אפו בשם שר המחוז להסיר תכף
ומיד את השיענען ממקומם, אבל עוד לא כלה את דבר
והנה ראש החברה נגש אליו ויאמר לו, כי על ענין גדול ונכבד
כזה לא יאות לדון בשוק, ולכן יבקש מאתו לנסוע עמו יחד אל
ביתו ושם ידבר עמו. כבואו אל ביתו הוציא ראש החברה
מצלחו את המכתב, ויאמר אל הראטאי, ראה! הנה המכתב
אשר אתה בעצמך כתבת וחתמת עליה, כי לנו הרשות לבנות
מסלה טובה״. ועתה היש לך מסלה טובה ונכונה יותר ממסלת
הברזל? לשוא עמל הראטאי להוכיח כי כוונתו לא היתה אז
על מסלת הברזל, כי שומע לא היה לו מאת החברה; וכאשר
הענין הזה הובא לפני כס משפט הממשלה בפעקין, חרצו
השופטים את משפטם, כי את אשר כבר נעשה אין להשיב
ובכן נתקיימה מסלת הברזל הראשונה בכינא, ולפי הנשמע,
נכונה הממשלה לקנות אותה בכסף מלא מיד האנגליים, למען
אשר לא יהיה לזרים אחוזה בארצם. כפי הנראה מצא הדבר
החדש הזה חן גם בעיני הכינעזים, ובלי ספק יבנו בקרב
הימים בכינא עוד מסלות ברזל רבות. אכן כן הוא דרך החכמה
והמדע לפרוץ להן דרך בחוזק יד גם אל המקומות אשר לא
נודעו מתמול שלשום, ולכפות על האנשים את ההר כגיגית
לקבל אותן עליהם לטובתם, אם יאבו או לא יאבו.
יצחק אייזיק פינייא.
חדשות שונות.(Dr. H. Schauen- ,)אחד מחכמי הרופאים הגדולים 
הוציא לאור זה מקרוב ספר אחד
אשר בו יוכיח גודל ערך שמירת יום השבת לבני האדם בכלל
לא לבד מצד הדתות שבכל אומה ולשון, אבל גם מפאת
היותו טוב ויפה למאד לבריאת הגוף וכחות הנפש, בראיות
נכוחות יראה לנו החוקר הנ״ל כי רוב הכנות הטבעיות לאיזו
מחלות הגוף, באים מצד התמרת עבודת הגוף והנפש על סדר
אחד שוה בלי הפסק ושנוי לזמן קצוב ומוגבל. - כל פעולות
הגוף, העור והעצבים, כלי הנשימה ומרוצת הדם, בלי העבול
ופעולות המוח, הם נחלשים ועלולים להתקלקל בנקל, אצל
האיש אשר הנהגת חייו שוה בכל יום תמיד על אופן אחד בלי
שום הפסק וחלוף לעולם; ע״י קדושת יום השבת בשביתת
מלאכה, והנהגת הבית, במאכל ומשתה וחליפות בגדים נקיים,
מתחדשים ומתחזקים כחות הגוף והנפש; השומר שבת כדת,
מרגיש עונג נפשי בקרבו, דעתו רחבה וצלולה, ורוח צה
צפון בקרבו הנחוץ מאד לחזוק כחות הנפש, כנודע. ולהיפך*) ידענו מאיש חסיד אחד בעל בשר יותר מדאי, אשר הרופא פקד
עליו למעט במאכל ומשתה מיום ליום, ובכל יום נסה לשקול כובד גופו
במאזנים איך הוא הולך ופוחת, וביום השבת לא הועילה לו חסרון מזונותיו
מפאת הרחבת הנפש שהתנוססה בו.האיש אשר לא ידע מועד ושבת, ועסקי מלאכתו והנהגת ביתו
שוה בכל יום בלי שנוי, חייו אינם חיים ולא יראה טובה הרבה
בעולמו. — הס׳ הזה הוא יקר מאד בערכו, בהיותו מיוסד על
אדני הטבע וחכמת הנפש, והחברה המיוסדה בארץ שווייץ בשם
חברת מקדשי שביעי" (לא מאחב״י) עטרו את הס׳ הזה בכבוד
הפרס הקצוב להםהקיסר מבראזיליען דון פעדרא השני, נוסע כעת בארצו
הברית באמעריקא, וזה מקרוב היה בכאן פראנצישקא בקאלי-
פארניען, ויבקר שמה את בית הכנסת לעדת ישראל „עמנואל״
ויקח ס״ת ויקרא בה בעצמו שתי פרשיות, ויתרגם אותן בלשו
אנגלי. כפי הנודע, הקיסר הזה אוהב מאד שפת עבר ומבין
בה, וגם יש לו ביבליאטהעקע גדולה קבוצת ספרי עברים. כבוד ידידי הרב החכם המו״ל הנכבד שיחיהמימי לא לבי, הלך אחרי אלה הבונים מחיצה בין התורה והמדעים
זיבדילו בין קודש לחול. לפי דעתי כל דבר שהוא גלוי רצונו של הקב״ה קודש
הוא, ואין הבדל אם גלה הקב"ה רצונו יתברך במאמר ובדבור כמו שעשה
בתורתנו הקדושה, או שגלהו במעשה בפועל כפיו כביכול, והוא ספר
הבריאה הגדול הפתוח לפנינו לקרוא הכתוב בו באש שחורה על גבי אש
לבנה, ולא עוד אלא שהתורה הקדושה מצרנית היא לכל החכמות והידיעות
שבעולם, וידוע מאמר הגר"א ז"ל, אשר שער אחד בחכמה פותח כמה שערים
בתורה, ובכ"ז אין איש משים זה אל לב, גם אוהבי החכמה קוראים
לאהבתם זו אהבה של חולין, אהבה של רשות, ולא ידעו ולא יבינו כי כולה
קדושה ואש מן השמים מכלכלתה. ולא יפלא אפוא אם בוזי החכמה יקראו
אחריה מלא וכמו דוה יזרוה! בראותי זאת אמרתי כי אין תקוה לקרב לב
אחב״י אל החכמה מבלי שיזיק לתורה ודת, אלא א״כ ננסה להרכיב את
התורה בחכמה הרכבה כימיית, ולהראות לבני עמנו עד כמה נחוץ לנו לשמור
צעדי התפתחות המדעים לתכלית הבנת דברי קדמונינו ז"ל ולהוציא מהם דינים
חדשים להלכה ולמעשה
עתה זה החילותי לעשות בתשובה הנתונה לפניך בזה, אשר תשכיל
ע״ד דת ודין ע״פ יסודות המדעים, ואם תרצה בעיני הקוראים, עוד ידי
נטויה להוסיף לעורר ספקות ולהתירן ע״פ היסודות הללו. אך בבקשה מקהל
המבקרים אשר אם ימצאו שגיאה בדברי, בל יזחיהוני. אך בשובה ונחת יבקרוני
ואם יצדקו אודה על האמת ולא אבוש.ובבקשה מאת כל חכמי לב אשר נשא לבם אותם בהבנת דברי חז"ל,
ולא זרה רוחם להידיעות השמושיות, אשר ממנו יראו וכן יעשו גם המה
להביא החול אל הקודש פנימה ולהקדישו בכלי, והשדה הזו שדה רחבת
ידים היא לפעול עליה גדולות ונצורות להגדיל תורה ולהחשיב החכמה.
בבקשה גם ממך, חכם נכבד המו״ל שיחיה, כי תשים מקום לדברי אלה
„בהצפירה" בית ועד לחכמה, ותפתח שער לכל החפצים להשמיע דעתם
ובזה הנני אומר שלום לך ולקוראין
בענין ההוא.
איש חי בן לנסיכים, פלאי שמישאלה דבר אסור שנתפרד פרור כימיי, חלקיו מהו? אם עדיין שם
אסור עליהם, או דילמא מדנשתנה כולי האי פקע שם
אסור מהם וחזרו להיתרם?
תשובה: בטרם אענה על שאלה זו עלינו לשים לב לדעת מהו פרוד כימיי
ומה בינו לבין פרוד פשוט? ולתכלית זו צריכים אנו לדעת, כי
בשעה שברא הקב״ה את העולם לא ברא בה אלא כששים סממנים טובים, והנ
החומרים הפשוטים שאין להם הפרדה, ונטע בקרבם הסגולה הנפלאה להזדו
יחד מין בשאינו מינו, באופן שע״י הזדוגותם יהיו למין שלישי ולבריה חדשה
שאינה דומה כלל להחלקים שמהם נבראו, לא במראה ולא בטעם וריר
ולא בשאר סגולותיהם. וע״י צרופי, זוגיהם השונים על כמה פנים נוצר
ונולדו כל מעשה בראשית והמון בריות לאין תכלית. וכשם שהם מזדווגים
כך הם מתפרדים ע״מ להזדוג באופן אחר, והפעולה הזו אינה נפסקר
אפילו כהרף עין אלא שהיא מחמדת והולכת מראשית הבריאה עד תכליתה,
וזהו סוד החלוף והתמורה שבעולם *), חכמי הטבע יקראו להחומרים
*) לפ"ז לכך כיון ר' יוסי בתשובתו לההיא מטרוניתא, דהקב"ה
מיום בברא את העולם יושב ומזווג זווגים.הפשוטים בשם, „אבות התולדה״, או „יסודי הבריאה״, מפני שמהם הושת
העולם, ואנו נקראם „אותיות", שבהם נבראו שמים וארץ *). כי כשם שמן
כ״ב אותיות שבא״ב, נבנו כל המון המלות והשמות למבטא מושגי האדם,
ך מששים החומרים הפשוטים הללו נבראו כל מה שעינינו רואות בשמים
ממעל ועל הארץ מתחת, ואלפי אלפים ורבוא רבבות העולמות שנעלמו
מעיני כל חיכבר רמזתי למעלה שההרכבה הכימית, עושה מן המינים המורכבים
מין מחודש, ודבר זה ראוי לשים אליו לב להבנת הענין אשר לפנינו. הנה
אם נערוב יבש ביבש, ד״מ קמח חטה בקמח שעורים, או אפילו לה בלח
כמו חלב במים, הנה חלקי הקמח משני המינים מונחים בערבוביא זה אצל
ה, וכן חלקי החלב והמים, אך הם עומדים בפ״ע ושומרים תכונתם וסגולתם
וגם צורתם בשלמות. לזה לא נקרא אלא תערובות, אולם אם נערב
ד״מ מתכת נטריום והאויר הארסי כלאר, ונפעול עליהם בכח החום או
בשאר כחות מכחות הבריאה, או אז יזדונו חלקי הכלאר וחלקי הנטריום
טים צורתם הקודמת ולובשים יחד צורה חדשה, והוא „מלח הבשולי
יחד ול
והמלח הזה אין בו ממדת מולידיו כלום, איננו אוירי ולא מתכותי ולא
ארסי וכו׳, אך יש בו צורה מיוחדה וטעם מיוחד וסגולות מיוחדות לו לבדו,
כי חלקי שני מולידיו נשתנו בעצמותם ויהיו לבריה חדשה, ואותה המחזה
עצמה ראינו גם בפרוד הכימיי, הצוקער המפורך הנמצא בפירות, יפרד ע״י
פעולת התסיסה לאלקאהל ולחמוץ הפחמי, האלקאהל יפרד ליסוד הפחמי
יסוד המימי ויסוד החומצי, וחמוץ הפחמי יפרד גם הוא ליסוד החומצי ויסוד
הפחמי, ועתה ראה ובחון שנוי הצורות שאנו רואים בשלשלת ההפרדות האלו.
והנה לפי המבואר מובנה לנו השאלה על בוריה. מאחר שע״י
הפרוד הכימיי ישתנו החלקים לבריה אחרת, ע״כ יש מקום, לספק אם
משאסרה התורה ד״מ את החלב או את הדם בעינם וצורתם, אסרתם כמו שהם
מורכבים, או אשרה אפילו חלקיהם הכימיים שבהם.
בתשובה לשאלה זו הננו אומרים כי זה ודאי שלא אסרה התורהכחפצי היתר כמו בחפצי אסור, ולא עוד, אלא שהחומרים הפשוטים שנמצאו
 בדבר האסור, לא נתהוו יחד עם הדבר האסור, אלא הם מוכנים ובאים
מששת ימי בראשית, ומי יודע כמה הרכבות עדו עליהם תחלה, ועל
כרחנו נאמר שלא אסרה תורה אלא הרכבות ידועות בערכים ידועים. אבל
עדיין יש לשאול, אם אמנם שלא אסרה החומרים הפשוטים, אבל החומרים
המורכבים שמהם הורכב האסור ונתהוו יחד עם האסור, אפשר שגם עליהם
חל האסור. הנה בארנו כבר, כי הפירות הורכבו מצוקער המפורך ושאר
יסודות. הצוקער המפורך הורכב מאלקאל וחמוץ הפחמי, והאלקאל הורכב
מיסוד המימי החומצי והפחמי. ועתה אם אמנם אי אפשר לאסור את
היסוד החומצי של ערלה מטעם המבואר, אבל האלקאהל של ערלה אפשר
לאסור מטעם שנתהוה באסור. והנה לכאורה הוא דין מפורש כל היוצא
מן הטמא טמא, ומטעם זה אוסר הרב הגאון בח״ס (חיוד ס׳ ע') מצללתא
רדמא. אבל יש לפי זה להקשות למה לנו קרא יתירה „הטמאים" לאסור
עיר ורוטב, הלא מן בת היענה אנו למדים? אלא ודאי דבאמת דוקא ביצה
והדומה לביצה הוא הנקרא היוצא מן הטמא, יען כי האסור בוראו ויוצרו,
אבל ציר הבשר הרי הוא מתהוה יחד עם הבשר ולא הבשר מוציאו ממנו,
ולכן צריך לזה מקרא מיוחד״*), וגם מציר לא נוכל לגמור לנידון דידן,
דשאני ציר שהוא טעם הבשר, והטעם הוא צורתו של המאכל ועצמותו, עד
שיש אומרים שאם נתלבש הטעם בחומר אחר הופכהו ג"כ לאסור, אבל שאר
היסודות שאינם גופו של אסור אפשר דמותרים.
(סוף יבא)*) לפ״ד זהו כוונת חז"ל באמרם יודע היה בצלאל לצרף אותיות שבהם
נבראו שמים וארץ.
**) והנה לכאורה יש סתירה לסברתי מבכורות ד׳ ו': דגמיר הגמ' הלב
טמאה מאת הגמל ופריך הלא מן „מן הטמאים" נפקא, ולסברתי הלא יש להגמ'
פרוך הא מן בת היענה נפקא? ע״ז העירני ידידי הנעלה מוהר״צ וואלק נ"י,
הוא מותיב לה והוא מפרק לה, דאלו היה מקשה הגמ' מבת היענה אפשר
לחרץ ואת הגמל את לרבות ששתית החלב כאכילה, אולם מן „מן הטמאים״.
גמרינן לאסור שתיה כאכילה (בחולין דף ק"ב) ושפיר מקשה הגמ' הא מן
הטמאים נפקא. ולי נראה לחרץ, כי מן „בת היענה" לא היינו אומרים חלב
טמאה, מפני שיש לאמר שהחלב יתהוה מחלקי ההיתר שבהגמל, אולם „מן
הטמאים" גמרינן שאין בטמא חלקי היתר כלל, א״כ אפילו אי אמרינן שהחלב
יתהוה מן הציר ולא מן הבשר עכ"פ טמא הוא.הודעה
כנסת ישראל בס"ט פע
ערסבורג מבקשת לה חזן אמן יודע
ת הזמרה, בין מילידי דו
להתפלל במקהלה על פי חוקי ח
א
מילידי ארץ אחרת, ויהיה רגיל בעבודה ופרקו נאה ודעתו מעורבת
עם הבריות והצנע לכת עם אלהים. איש אשר אלה לו יואל נא
לשלוח את כתביו המעידים על כשר
נותיו ותום דרכו, כפי האדרעסא
המבוארת למטה עד ר"ח אלול הבע"ל, ואז נודיע לו במכתב את
פרטי התנאים ומה יהיה משכורתו, ספ״ב ער״ח תמוז תרל״ו.
Israelitischer Gemeinde-Vorstand. Pontanka 143.
St.-Petersburg (Russlandעקי
אנטמאכונג
ב
נעשטיצט אויף מיינע ערפאלגע אין אנדערן שטעדטען, ביטטע איך דעם געעהר-
טען פובליקום מיינע דינסטע אן, אינדעם איך אים שטאנדע בין, יעדעס פאן 12 ביז 50
יאהרען אין 6 ביז 10 שטונדען איינע שעהנע האנדשריפט שרייבען צו לערנען,
אין רוסישער, פויליש, דייטשער פראנצויזישער, אדער העברייאישער שריפט. דיאיע-
ניגען וועלכע ענטוועדער איינע שלעכטע האנדשריפט האבען, אדער גאר ניכט צו שרייבען
פערשטעהען, לאדע איך איין, מיינע קורזוז דורכצומאכען, פיר גאנץ בילליגע פרייזען, ווילל
איך וואהל בעקאנט מאכען מיינע קינסטע, אב צוואהר עם גיבט אויך אנדערע, וועלכע זיך
זאלכע קינסטע נאכצונעהמען דרייסטען, אבער מייניגע איזט פֿערשידען פאן אנדערע קאָל-
לאגראפיסטען, זעהר לייכט אהנע מיהע, אויך פארטרעפליכע שיינע שריפטען וועלכע צו
בעוואנדערן איזט, אין אזוי קורצע צייט צו ערלערגען
I. Kaplan
צום שפרעכען פאן 10 ביז 12 אוהר אונד פאן 5 ביז 7 נאכמיטטאגס אין האטעל
האמבורסקי N. 28 בייא מיינער אבוועזענהייט ביטטע איך אדרעסע צו הינטערלאסען.הודעה
זה כמה הודעתי בהמגיד אשר הכינותי בית מלון אורחים, בהאמבורג עבור הנוסעים
ענגלאנד ולאמעריקא ולאיטאליע ולשאר מקומות, „ברחוב הוטטען בהאמבורג״. עתה הנני
No. 23 מודיע לכל אחי ובני עמי, כי בית מלוני הוכן כעת ברחוב „אייכהאלץ בהאמבורג
וגדול כבוד הבית הזה מהראשון ביפי חדריו וכל צרכיו, ובאשר קרוב הוא למצב האניות,
הנוסעים יוכלו לקבל שיפס קארטע בילליג, וגם על הדיר
וא שיף הנוסע לענגלאנד ולאמע-
ריקא. ועלי להכין למו כל הכלים והמאכלים הנצרכים להנסיעה, על צד היותר טוב, היינו
בלעכנעשיררע, מאטראצען אונד אללעס נאטהיגס זעהר, בילליג. — וגם הנני נכון לקבל
קאמיססיאנסגעשעפטע, באשר אנכי יודע בטיב כל הסחורות, מקור מוצאם המובאים והיוצאים
מהאמבורג ביליגער. וכל הרוצה לכתוב לי אודות נסיעתו ישלח לי אגרת אשר חפשה נתן
ב לו מהרה. וכל נוסע אשר יקבל את הקארטע שלי יזהר בבואו על
לה, ואני אקדם להש
הבאנהאף לשאל לשמי, ולא ליתן לאחרים את האדרעססע שלי, כי יש אנשים רמאים
אשר יתאמרו בשמי. ממני יצחק יעקב בהרב ר׳ חיים טור שהיה אב״ד דק"ק קארעליץ
יצחק טורסקי
ובווילנא, בעל המחבר ספר טוב החיים הנקרא בפי כל
saak furski Eichhole N. 23 Hamburg
אדרעססעמודעה
השיגוני מכתבים מסוחרי ספרים, והודיעוני שרשמו הספרים היוצאים מדפוסי, בשלחם
ישימתם להסקלאדניקעס בווארשא, והמה השיבום ריקם, באמרם, כי המינים שלי כבר ספו
תמו ואינם בנמצא. ע״כ מצאתי א״ע מוכרח לצאת במודעה הזאת, להודיע לכל מאן דבעי
למידע, שיש תחת ידי כל המינים הנדפסים בדפוס שלי לא נחסר דבר, ועוד יתוסף עליהם יום
יום, כמו סי׳ נהורא מעליא בית רחל ולקוטי צבי אשכנז, סי׳ נהורא מעליא בית רחל ולק״צ
והוספות פיוט, הנקרא כל בו ספרד, ונמכרים בסקלאד ספרים שלי לכל המו״ס, במקח השוה
לא ביוקר, ע״פ פרייז קוראנד, ובהגיה לסוחרים ראבאט ידוע כפי חוקי מסחרי, אשר אודיע
זאת לכל דורש ע״פ מכתב. ועתה אחי הואילו ופנו אלי, ותראו ריוח במסחרכם, כי יש אתי
כל מיני ספרים מדפוס שלי ומדפוסים אחרים, לא יחסר דבר.
נחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא.
אדרעססע
И. Гольднанъ, Гинограаъ въ Варшавѣ.
Jsaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.
Редакторъ-Пздатель 3. Сонинскiн. הודעה
„האריאל" מ״ע חדשי יוצא לאור מאתנו
מיכל הכהן ואברהם זוסמאן בירושלים עה״ק
ת״ו, נכבדות ידובר בו אודות כל הנעשה
בירושלים וסביבותיה, ופעולות המטיבים
עמה, ועם בני ציון היקרים, ונאמן הוא עם
ה׳ וקדושיו. כל החפץ בארץ רוססיא יכול
Moses Kres- להשיגו מאת סוכננו היקר
במחיר 41 רו״כ לשנה, 
יבשארי ארצות, ישיג ישר מאתנו המו״ל.
H. Cohen d A. Susman
in Jerusalem.שבוע זו נגנבו
שני ספרי תורות מבהמ״ד אחד בעירנו, בני
ששה טפחים, האחד ישן מעט והשני חדש,
מי מקוראי הצפירה אשר יבואו לידו ויכירם
אם במקחם אם במוכרם, ייטיב נא להודיעני
על האדרעססע הרשומה למטה, ובטח לא
יקופה שכרו.
Aдресъ : Сануицу Гартаковскову
Hepкаchi (Riев. губ.(אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין.
סורו נא לבית אכסניא של האטעל
ווארשויא קלאסטער שטראסע, 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצו
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם
כשרים כד״ת
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
Hötel Warschau,
Von S. H. Lipschitz
Klosterstrasse 50- 51.מודעה
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד נערוועג שוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי, גם לחולים מער ים אחרות
אמציא מזור ותרופה בכתב אחרי אשר יודיעוני
מחלתם וכל אשר יחסר להם בכתב, אשיב
לאיש ואיש ככתבו וכלשונו (ר"ל בלשון
עבר, אשכנז או צרפת)
אדרעססע:
H. Vollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Leopoldstadt, Leopold-gasse N 21.