אסנא
ברוסיא ופולין.
אי השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. א
א לחצי שנה, 2.75 רו"כ. 
ה לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק. 
א
 באמעריקא 5 דאללאר.
 נ
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
) בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
.מכתב עתי משמיע חדשות
ללה
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. לאנדאן. קידאן. ידיעות העולם והטבע.
כוכבא דשביט מאת המו״ל. מסע נביות. מאת
נחמיה דוב האפפמאן. יעקב פראנק מאת קלמן שולמאן. פתרון לשאלה
הנדסית. חדשות שונות, הודעות. שאלות ותשובות.
-דברי הימיםבימי השבוע העבר לא נעשו חדשות נכבדות בארץ.
התמורה הגדולה בחיק ממשלת בריטאניא ע״י הבחירות האחרונות
להפארלאמענט תוסיף גם היום להיות הדבר האחד השליט
לבדו בכל מרחבי הענינים המדינים באייראפא, וכל יודעי
העתים לא חדלו עד היום להפוך בה לכל פרטיה ולכל השינוים
הגדולים אשר תביא בעקבותיה בסדרי ממלכת בריטאניא
פנימה, ובשיטת המדינה אשר לכל ממלכות אייראפא הגדולותעם הקטנות.
בימי השבוע העבר בא הקץ אל בחירות הפארלאמענט
הבריטאני, ומוצא דברן כבר נודע ברבים, על פיו יעלה מספר
הליבעראלים לשלש מאות וחמשים איש, לעומת שתי מאות
ושלשים איש מן הטארים בעלי ברית ביקאנספיעלד. באופן
אשר נצחון הליבעראלים גדל בערכו יתר רב מאשר קוו ראשי
הכת הזאת בעצמם. לפלגות העם הבריטאני גדולים עתה
חקרי לב, עד לא יוכלו גם חכמי מדינה היותר גדולים באיי-
ראפא למצוא פתרונים להחידה הנשגבה, ולמצוא פשר דבר
התמורה הפתאומית בדעת כל הקהל בבריטאניא, אשר פנתה
עורף אל ביקאנספיעלד, אשר הרכיבה על במתי התהלה וירם
גם הממלכה למעלה בששת השנים אשר עמד בראשה, ותשיש
משוש את גלאדסטאן ומרעיו, אשר חוק שמו להם מבל
להשמיע את קול בריטאניא בסוד אדירי הממלכות באייראפא
ועוד יותר ישובו יתפלאו מה ראה ביקאנספיעלד להתיר לעת
כזאת את אגודת הפארלאמענט, אשר תמך את ידיו ויתן צדקלפעלו, טרם מלאו ימיו על פי חוקי תורת המדינה בבריטאניא.
השאלה האחרונה הזאת כבר מצאה לה תשובה שלמה. עתה
נודע הדבר, כי עוד לפני חדש ימים באה ידיעת הממשלה
מהודו המזרחית כי הוכה הגענ׳ ראבערטס מכה נצחת, וכי
נסגר לבוא אל קאבול להסתר מן אבדואראהאן כאן אשר יעשה
את דרכו בסופה וסערה לעומת עיר הבירה למען הביאה
במצור, בעוד אשר ראש המתפרצים מאהמער יאן מגיח
ממקומו מנגב הארץ בראש חיל וצבא רב, עד כי כמעט אין
תקומה להבריטאנים באפגאניסטאן. למראה מצב הענינים כזה
ראה ביקאנספיעלד, כי אין טוב לממשלתו, כי אם לבוא
לכלל דעת אחת ופשרה עם ממלכת רוססיא בכל הסכסוכים
אשר בין שתי הממלכות ע״ד אזיא התיכונה, ומדעתו כי ממשלת
רוססיא תוותר על חפציה בכמה פרטים אם אך תדע כי
האנשים האוחזים רסן ממשלת בריטאניא בידיהם, המה דורשי
שלומה באמת ובתמים, חשב מחשבות להניח מקומו אל הלי-
בעראלים ע״י הבחירות החדשות, כי גלוי וידוע היה גם לפניו
אשר בימים האחרונים חדלו הבריטאנים להשליך יהבם עליו
ונשתה אמונתם בו.איך שיהיה, שרי הממשלה העברה נכונים לשמוע בקול
תורת המדינה, ומלכת בריטאניא קבלה את בקשת שרי
ממלכתה ותפטרם ממשמרתם, ועקבות התמורה הזאת כבר
נראו בכל ענפי הממשלה. רבים מבעלי הפקודות הגבוהות
עוזבים את משמרתם, והמשנה למלך בהודו המזרחית כבר
עזב מקומו בראשית ימי השבוע, העבר ביחד עם צירי ברי-
טאניא בחצרות מלכי אוסטריא ורוססיא, והיום הננו שומעים
כי גם צירי צרפת, ואשכנז היושבים בלאנדאן עזבו את מקומם
ועל האחרון יצא הקצף מאת אדוניו הנסיך ביסמארק, על
אשר לא השכיל לדעת מראשית אחרית הבחירות, ועי״ז הוליכהו
שולל לחשוב מזמה בל יוכל לעשות את בריטאניא שלישיה
לברית אשכנז ואוסטריא. עד הרגע הזה עוד לא נודע אל נכון
מי ומי מראשי כת הליבעראלים יהיו שרי הממשלה החדשים,
אמנם זה הוא דבר שאינו מוטל בספק, כי גלאדסטאן יהיה
לנשיא המיניסטעריום ועומד בראש הממשלה, למרות הדבר אשר
אין דעת המלכה נוחה ממנו ולא תחפוץ קרבתואמנם השאלה הגדולה אשר תמלא היום את כל חלל
העולם המדיני, ודעת כל הקהל באייראפא עסוקה בפתרונה,
היא: האם ימצאו גלאדסטאן ומרעיו את לבבם לשנות את
עקרי שיטת המדינה בבריטאניא, להשיב את כל מעשי בי-
קאנספיעלד ולהפר את הברית הברלינית, או ישובו לראות
כי לא כל הנאמר בדבר שפתים נקל לעשותו בפעולת כפים
וכי עתה בהיותם אדוני הארץ, עליהם לשום על לבם גם את
חפצי בריטאניא, ובעל כרחם יאלצו לענות אמן על מעשי שרי
הממשלה הקודמים. תשובת השאלה הזאת יביאו לנו מקרי
הימים הקרובים. אך גם אותות הזמן הנוכחי דים לתת דאגה
בלבות אוהבי השלום באייראפא, כמעט נודע בין החיים דבר
השינוי הפתאומי בבריטאניא, ושמחת עולם היתה על ראש
עמי הסלאווים הדרומים. מכל ערי בולגאריא, רומעליא
המזרחית ומוקדוניא, מרבים הבולגארים להריץ מכתבי ברכה
אל מגינם ודובר דברם גלאדסטאן, ובהם נאמר מפורש, כי
רק בישע ימין צבאות רוססיא ונאומי גלאדסטאן נושעו הבול-
גארים תשועת עולמים. והיום הנה התקוה משחקת לפניהם
כי בעזרתו תשוב ממלכתם אל הגבולות אשר גבלו לה בברית
סאנ-סטעפאנא, ותתפשט מים השחור אל ים התיכון, וזרועו
תאמצם להוציא לפעולת אדם את אחדות כל הבולגארים
לממלכה אחת, להיות עליונים על כל עמי חצי האי הבאל-קאני, קול תרועת שמחה ותקוה חדשה נשמע היום גם מערי
המלוכה בעלגראד ואתונא, הסערבים והיונים מקוים גם הם
להגיע בעזרת גלאדסטאן אל מחוז חפצם ומשאת נפשם, ואלה
האחרונים ישיאו את נפשם בתקוה, כי בריטאניא תתן להם
לנחלה את האי קפריסין, וידה תכון עמם לקרוע מאת תוגרמא
גם את המחוזות עפירוס וטהעאססאליא. קול תקוה חדשהנשמע היום גם מרומא, בני החברה ltalia irredento הרימו
עתה ראשם בכל ערי איטאליא, כי יודעים הם אשר יש
להם על מי להשען, כאשר היה דבר גלאדסטאן עוד בימ
חורף העבר בעברו דרך ערי איטאליא, כי אם יעמוד הוא
ות בריטאניא, אז ידו תכון עם בני החברה הנזכרת
בראש ממי
להוציא את העיר טריעסט ומחוזות טיראל הדרומית מאת
אוסטריא. אמנם אחרי כל הדברים האלה יש מקום גם להדעה,
כי הסלאווים והאיטאלקים ימהרו לשוש משוש טרם בא מועד
קורות ימי המאה שנה האחרונות הראו לדעת, כי חפצי
אוסטריא ובריטאניא בדבר ארץ הקדם מתאימים והולכים אל
מקום אחד, על כן אין כל ספק, כי אם יבצעו הסלאווים
מזמתם לעשות להם מלוכה על משואות תוגרמא, ולסכסך
באוסטריא את יושבי באסניא, למען לא תוכל להרחיב את
שלטונה בקרן דרומית מערבית חצי האי הבאלקאני, אז לא
יארכו הימים וגם העיר קאנסטאנטינאפאל ומעברות הבאספארוס
והדארדאנעלים, יפלו לנחלה לאחת מממלכות הסלאווים אשר
תסור למשמעת רוססיא האדירה, ובכל חפץ הליבעראלים
בבריטאניא לחיות בשלום ובמישור את רוססיא, לא יוכלו
לראותה שלטת על מעברות הים השחור לעשות בהם כרצונה;אשר על כן דעת רבים מיודעי דבר מדינה, כי גם שרי
הממשלה חדשים בבריטאניא, יאלצו בכמה דברים לצאת
בעקבות ההולכים לפניהם. מלבד זה בצאת לפעלה הברית בין
הנסיכיות הסלאוויות אשר התעוררה עתה לתחיה, תשוב
שאלת באסניא לעלות שנית על שולחן הדיפלאמאטיא, ואיןכל ספק כי לא ישימו יושביה הסלאווים את לבם אל ההרשאה אשר
קבלה אוסטריא בברית הברלינית, ויתאמצו להמיש את צוארם
מעול מלכותה, והיה בקום הסלאווים מקדם והאיטאלקים מים
לקצות בגבולות אוסטריא, אז אין ספק כי גם אשכנז לא
תעמוד מנגד להביט בנפש שוקטה על הרעה אשר תמצא אתבעלת בריתה. מן כל האמור נראה מה רב תוקף התמורה בחיק
ממשלת בריטאניא ונצחון הליבעראלים; אשר תחת להביא את
עניני המדינות לידי בירור ולהרגיע הלבבות, הוסיף עוד להגדיל
המבוכה ולהרבות את הערבוביא ובלבול הדעות במחנה הדי-
פלאמאטיא.
ובעוד אשר אוסטריא נבוכה בעשתונותיה ולא תוכל
למצוא את נתיבותיה, לקדם פני הרעה הנשקפה לה מיםוקדם, והנה הקים הזמן עליה מבוכה חדשה בקרב הממלכה
פנימה. ביום 13 לחדש נדונו חברי הפארלאמענט בוויען ע״ד
כלכלת הממלכה וסדרי ההוצאות וההכנסות במדינה (שטאאטס.
בודזשעט), ויהי בהציע נשיא המיניסטעריום טאאפע לפני
הנבחרים לקיים בידו סך מסוים, הנועד אל הוצאות מיוחדות
אשר לא נתנו להתפרסם ברבים (געהיימער פאנד). השיבו
הנבחרים אחור את חפץ נשיא המיניסטעריום ברוב דעות 154
נגד 152 ויגלו את דעתם מפורש, כי יעשו זאת בגלל נטיתו
היתרה של המיניסטער אל שבטי הסלאווים, החפצים בהנהגה
מדינית מיוחדה (אויטאנאמיסטים), נגד האשכנזים אשר לבם
שלם עם תורת המדינה הנוכחת (קאנסטיטוציאנסטרייע), באופן
אשר הפארלאמענט בוויען נחלק עתה לשתי כתות שוות
במספרן, ועל כן יכבד מאד על הקיסר פראנץ יוסף למצוא לו
שרי מלוכה אשר יוכלו להשען על רוב דעות הנבחרים,
ועל כן קרוב להאמין, כי טרם יתפטרו שרי הממשלה ממשמרתם
יתיר הקיסר גם אגודת הפארלאמענט, למען דעת את רצון
העמים שוכני שבטו.
ובאשכנז קם ונהיה הדבר אשר חזו מראש כל יודעי
העתים. גם בפעם הזאת נראה, כי צלחה בידי הנסיך
ביסמארק להפיק חפצו, בהטילו אימה יתירה על האשכנזיםלאמר: כי נכון הוא לעזוב את משמרתו, הקיסר נאות אל כל
חפצו, והחוק ע״ד תשלומי המכס מכתבי תעודות הפאסט
הוצע שנית בבית המועצה לצירי מלכי הברית באשכנז ונתקבל
צת
ברוב דעות. וגם השינוים בדבר הכרעת הדעות בבית מון
הצירים, קרובים לצאת לפעולת ידים. על הרוח השורר היום
באשכנז יעיר ג״כ הדבר, אשר ביום 15 לחדש כאשר נדונו
חברי הפארלאמענט ע״ד חוקי הצבא החדשים, הציע הנבחר
ווינדהארסט הקאטולי, לקרוא דרור למורי הדת העברים מהעבודה
בחיל התשלומים והאזרחים (לאנדוועהר), וישיבו הנבחרים אחור
את ההצעה הזאת ברוב דעות.
שמועת התמורה הגדולה בבריטאניא עשתה רושם גדולנם בקרית מלך תוגרמים, ושרי הממלכה שם חרדו חרדה גדולה
עד כי נשמע אשר נסתה תוגרמא לדבר על לב ציר אוסטריא
לכרות עם ממלכתו ברית מגן ותגרה, ועוד לא נודע אחרית
דבר, בין כה וכה תמהר תוגרמא להשלים את אויביה הרבים
והעצומים, ובימי השבוע העבר באה לכלל דעה אחת עם
מאנטענעגרא, ופשרת איטאליא נתקבלה מאת שני הצדדים
לתת למאנטענעגרא חבל ארץ תוגרמא די מחסורה אשר יחסר
לה מאת שני הגלילות פלאווא וגוסינא. הן אמנם האלבאנים
עודם עומדים על דעתם שלא לתת להמאנטענעגרים לבוא
בגבולם, ועל כן המה מאספים גדודיהם ומתכוננים לצאת בהרב
 טעו
נענרים הבאים לרשת ארצם. אך תוגרמא
לקראת המאנ
התנתה תנאי מפורש, כי לא תקבל עליה אחריות המעשים אשר
יעשו האלבאנים אחרי צאת צבאותיה מארצם. ויד ממשלתה.
תהיה מסולקת מהם.
ובארצנו כל מכה״ע ודעת הקהל עסוקים בדברי ריבות
וא
אשר פרצו בין ממשלתנו וממשלת כינא ע״ד חבל הארץ קולה
כאשר הזכרנו בגליון העבר. על פי הידיעות האחרונות נראה
כי מנויה וגמורה בסוד ממשלת רוססיא להראות את הפיניםקשה, אם יעיזו להפר את דברי האמנה אשר נכתבה ונחתמה
מאת צירי שתי הממלכות. ומיום (2) 14 לחדש מודיע המכ״ע
, כי נודע לו ממקור נאמן, כי יצאה הדת להעמיד
מחנה כבדה מחיל הרוססים על גבולות כינא וטורקעסטאן אשר
לרוססיא, להיות צופה ומבטת על מעשי הכינים. ואניות
קיטור נושאות אנשי צבא, כלי נשק וצרכו מלחמה יצאו מחופי
רוססיא לבוא אל הים הקדמוני הסובב את כינא, בין האניות
האלה נמצאות גם אניות נחושה, ובין פקידי חיל הים יחד גםכבוד הנסיך הגדול קאנסטאנטין קאנסטאנטיגאוויטש. המעשים
האלה המראים לדעת את חפץ הממשלה להיות מוכנת לקדם
המקרים המתרגשים לבוא, משכו עליהם עיני כל חכמי מדינה
באייראפא, וביחוד ישאו ויתנו בדברי הפראפעססאר מארטענס,
אשר לפניו נגלו תעלומות מצב הענינים ורוח העם בממשלת
כינא הגדולה והרחבה בתבל ארצה, אשר יצא במאמר אחדבמכה״ע Fonoce להוכיח, כי אם תפרוץ מלחמה בין רוססיא
וכינא, אז גדולה מאד הסכנה אשר תרחף על ראש כל בני
אייראפא הנפוצים בארבע כנפות ארץ רבה זאת על כן
יתאמצו צירי כל ממלכות אייראפא היושבים בפעקין בירת כינא,
לפשר בין שני הצדדים ולמנעם מבוא בדמים.בין יתר החדשות אשר נעשו בארצנו בימי השבוע העבר
הכי נכבדות: הידיעה מן חסדי כבוד הוד אדוננו הקיסר
הטוב וסלח. כאמור במכה״ע Fonocъ מיום (4) 16 לחדש לאמר
 כבוד הוד הקיסר נעתר לבקשת ראש הועד העליון הגראף
לאריס מעליקאוו, להטות חסד אל שלשה תלמידים מבית מדרש
המדעים בבארקאוו, אשר נגמר דינם לשלחם לארץ גזירה
סיביריא על עון הרחבת דעות (פראפאגאנדא) מרידה בין
מפלגות העם. על הנדונים האלה ראה עדות ראשי המוריםוהרעקטאר, כי מלבד המעשה הזה לא נמצא עולתה במו
וכי נודעו מאז לשוקדים על למודם. אשר על כן הואיל כבוד
הודו להעתר להגראף לאריס מעליקאוו לסלוח לעונם ולהשיב
להם את חירותם וביום (5) 17 לחדש באה ידיעת מכה״ע
להממשלה .Hpasar. Bger לאמר: הועד העליון המפקח על
עניני הסדרים ושלום הממלכה גמר אומר לעשות בקורת על
דבר הכתבים הנוגעים אל האנשים אשר נשלחו לגור בהמקומות
הרחוקים, שלא על פי פסק בית המשפט, כי אם לפי ראותEicaaurie עיני ראשי השוטרים משגיחי הסדרים במדינה
וכטעם לדבר יתן הועד
העליון, יען כי על רבים מהנשלחים וביחוד תלמידי בתי
מדרש המדעים, באה עדות שרי הפלך במקום גלותם כי
ייטיבו לכת ומתנהגים בארחות יושר כבוד הוד הקיסר נאות
להצעת הגראף לאריס מעליקאוו ויקיים את מעשה הועד העליון
בדבר הבקורת". הישיש שבחכמי מדינה באייראפא קאנצלער
ממלכתנו הנסיך גארטשאקאוו, נפל למשכב לפני שבועות אחדים
וכעת תקפה עליו מחלתו במדה, יתירה והידיעות הבאות יום
יום מפ״ב ע״ד מצב חליו המסוכן מעוררות דאגה בלב כל יודעי
השר וחושבי שמו.לאנדאן בחדש אייר תר״ס.
בימי החגים, לנו בני ישראל ולעמי הארץ, חגגה בירת
אנגליא את חגה חדשה ומועדה, לחדש שנת הבחירה הראשית
לבית המחוקקים אחרי מועד שבע שנים (
העיר רבתי בתבל, שבתה ממסחרה, ועצרה בעד גלגל
היומי, גלגל הביזענעס (משא ומתן) ותחוג חג הלאום. בשוקים
ישוקו סוסים מיוזנים, ומרכבות מרקדות בכל הרחובות, להוביל
כל בעל בית, מבלי הבדל מצב ומעלה, אל בית המועצה
אשר בכל קצה הקריה, למען יתוח תו  לבחור בלי ראל או
בקאנזרוואטיף, כפי חפצו באין אונם. ותהי העיר הגדולה הזאת,
או יותר מוטב לכנות „העולם הקטן" למרקחה. ובמרוצת ימי
החגים, הושבת החג, ושבתה העיר שבת שבתון, כי הרב
הראשי הגאון הגדול, רבן של ישראל רבינו נתן הכהן נ״י
המכונה דאקטאר ג׳ אדלער יחיה לאורך ימים טובים, הפגיע
בממשלה הרוממה, לשבות בהחג (הפסח) אשר נועד ליום
הבחירה, ולדחותו על יום החול, למען בני ישראל לא יחללו
קדש- והממשלה הנאורה, נעתרה לבקשתו והפרה החוק אשר
נתן בהפרלאמענט, ושמעה למצות רב היהודים, לשמור את
החג מחללו.כבוד לא מעט הוא להיהדות הארטרכסית, כי ממלכה
נשגבה ונאורה כממלכת אנגלטירא, תשמע לקול רב ישראל
לדחות יום מוגבל לבחירת מחוקקים בארץ, רק למען עצור מחלול
דת ותורה. ומה גדול ורם ערך אדוננו וגאון עוזנו, נזר דורנו
רבינו נתן הכהן נ״י, בעיני מחוקקים ואדוני הארץ, נוכל לדעת
ממוצא החוק והשנוי הזה. אפונה אם יש תחת השמש גוי או
שבט משבטי הגויים, אשר ישנה חקי לאומתו מפני כבוד זקן
שבחכמי ישראל כגוי הבריטים
.אני הייתי משתמש במקרה טהור זה, בימי החגים כאשר
נשאתי משאי (פאָרטראג) בבית הכנסת הגדול להאשכנזים, פה
(The Jewisch בראאט סטריטט (אשר מזה נזכר במכתב שבועי
(W374 להעיר אזני שומעי, כי הגוים עמי הארץ הזאת
מחייבים את ישראל פה, אם האינם בני ברית יתנו אזן
קשבת לרב רבנינו לשמור את הדת העתיקה, על אחת כמה
וכמה אנו מחוייבים לשמוע לזקן חכמינו להחזיק בקדשי בני
ישראל, ולא לשנות בתפלות ובדיני בית הכנסת, אשר כעתשומה בפי החפצים בחדשות.
בבחירה הראשית הנוכחת, נראתה לעיני כל באי עולם
יד ישראל עושה חיל באנגליא. רבים מאצילי הארץ נתנו עיניהם
בחורי יהודה לבחור אותם לעמוד בראש העם, ויצאו בגורל
על פי רוב דעות בראשונה, אחינו היהודים הנאמנים לדתםיעמם, הבאראן הענרי דע ווארמס נ״י, (הוא הפרזידענט מאגודת
אחים) והקווינס-קאנסלור (מזכיר המלכה) ארטור כהן. (אחד מידיהי
הוא הרב החכם מוהר״י כהן צדק נ״י, ספר לי כי הוא עלה
לדוכן יחדיו את הנבחר המדובר, בבית התפלה להשר הצדיק
מוהר״ר משה מאנטאפיורי נ״י). המה נודעים למטיפים שנוניםברוחב הארץ הזאת. ואחריהם זכו בגורל הבחירה סיר נתנאל
ראטהשילד האדון שמעון (Serieant Simon) סידני וואלף,
י׳ פ׳ ראוויס, אלדרמאנן העררים, ואחינו סיר דוליום גאלדשמיד,
סידני שטערן, י׳ ראוויס עומדים להבחר, כל אלה חברו אל
הליבערלים, המרובים כעת, חוץ אחד מהם הבאראן דע
וארמס כתב ידו לקאנזרוואטיווים. ותקוה טובה נשקפת לבית
ישראל כלו, אם האדונים הנזכרים יהיו בין המחוקקים, כי
רוחם נאמנה ולבם מלא אהבה וכבוד לאחיהם בכל מקום
פזוריהם.נודע בגוים ובישראל גדול שמו של הפרימא מיניסטער
האנגלי ביקאנספיעלד, כי הוא עומד תמיד לימין בני עמו אשר
ממנו יצא, ואהבה לשבטו ולמשפחתו עודנה בשלהבת יה
כאשר היה באמנה אתם. ואם נשים לבנו אל המשפט אשר
מוציא לאור מו״ל מ״ע „עולם היהודים״. בימים הנוכחים על דבר
החבורים אשר כתב וחבר אביו של המיניסטער, אז נתבונן
כי עוד אביו השאיר נחלת בוערה בלב בנו, לישראל ולאומתו.
אבי ביקאנספיעלד נודע פה לאנדאן בשם יצחק דיזראעלי
אשר נמנה היה לעדת הספרדיים ובין הגדולים מושבו. אולם
מפני מועקת עדת הפרטיגיזים עליו לשאת במשא העדה, הרחיק
מכל וכל מבוא בין קהל היהודים, וכאשר פסע פסיעה גסה
(אויסגעטרעטען) מקהל עדת ה׳, כתב חבור רחב להצדיק
את נפשו על מה עשה ככה. בחבורו זה משתדל להראות
הסגולות היקרות הצפונות בעצם היהדות, ומרבה בשבח
העם הנפלא הזה. ועל דבר הכשרונות היהודים יכנה את מכתביו
Genius of Judaism בשם באחת מאגרותיו ישפוך יצחק דיזראעלי את נפשו לפני
זקני ומנהלי העדה כדברים האלה (מועתקים בספר דברי הימים
ליהודי אנגלי 1831 צד 297)
„האמינו לי כי לא אבוא אליכם כסנבלט החורני אל
נחמיה ללעוג לכם ולבזות עליכם כי לא תעלה ארוכה לחומות
ירושלים (נחמיה ד׳ א'). אך כידיד נאמן בלב מלא ידידות,
להגיד לכם את הגות לבי הבוער להטיב לכם בימים יוצרו״והוא כפי דמיונו מורה את בני עמו במה לתקן ולעשות
רעפארס בדת, ויתברך בלבבו כי לבנות ולא להרוס יציע את
עצתו לפני עדת הספרדיים.
מזה אנו רואים רק הצל אשר האציל יצחק דיזראעלי
על בנו בנימין דיזראעלי, כי אם אמנם לא יבוא בקהל ה׳
אבל לבו אל מקורו הראשון נמשך, ולמודי אביו עוד בעורקיו
בדמו ובכל חדרי בתי נפשו יזולון, ומלאים הם על כל גדותיו.
כהיום הזה יאמר הפרימא-מיניסטער כי יבכר את שמו העברי
דישראלי לפני הכנוי ביקאנספיעלד, ובשמו העברי אשר נולד
גודל בו, יוכל להיות, יאמר המכה״ע „עולם היהודים״, כי יותר
וצליח וישכיל להשאיר לו שם ושארית פה בארץ אנגליא —
במכתב עתי Temps מועתק ידיעה טלגרפית ממאדריד, כי ביום
העשרים לחדש מאי יומתק סוד (קאנפערענץ) להציל את היהודיםהנתונים בצרה במאראקא, על פי הצעת ממלכת אנגליא
והשולטאן ממארקא התעשת לשאלתה..
 ראש הרבנים באנגליא הוא הגאון הגדול רבינו נתן אדלער
הכהן נ״י, אחרי אשר ישרת בקדש ברבנות זה חמשים שנה,
שב מעבודתו, ומבקש כעת לשבת בשלוה, ומסר את
הרבנות ביד בנו האהוב לכל המפלגות, הוא הרב הגדול
בתורה וביראה, וחכם מפואר במדעים, אשר נכתר בשם
דאקטאר דע פהילאזאפהיע, ולוקח נפשות במדברותיו, כי נחשב
מגדולי המטיפים בשפת אנגלית בממלכה, נשוא פנים ונחמד
למראה, הוא רבי נפתלי הכהן נ״י מכונה דאקטאר הערמא
אדלער נ״י, פעמים בשבת (בשבוע) יושב הרב המצויין הנזכר,
ועל ידו הרב המאור הגדול המטיף המחודד, דיין דקהלת
לאנדאן מוה״ר דוב בער שפיערס נ״י, לשפוט את העם, ונצרף
להם עוד איש גדול בתורה, וביראה, אשר גם שמו
נכבד בעיני העם, ועל פי שלשת הרועים הנכבדים יקום כל דבר
דין ודת פה בעיר ובמדינהפה לאנדאן המנהג הישן עוד על עמדו, כי הרב דורש
בשבת הגדול ובשבת שובה; ובשנה זו, אם אמנם הרב
משך ידו מכל משרה, אבל למען לא לשנות אחרי מנהג
ישראל תורה, ישב הרב נ״י ודרש בביתו בשבת הגדול.
בפלפול עמוק ומחודד עד למרבה. משתוממים עמדנו לראות איך
בעצם כח עלומים נלחם הרב הגאון נ״י במלחמתה של תורה
וכמו שעה וחצי, ירד לעמקו של הלכה ברחב לבבו בחריפות
ובקיאות עד להפליא.ביום השמונה עשר ותשעה עשר לחדש מאי, תהיה אספת
רבנים ומורים (קאנפערענץ) מאמצע ארץ אשכנז (מיטטעל
דייטשלאנדס) בעיר האללע, בהאטעל צום קראנפרינצען, והרב
החכם המפואר מוה׳ יהושע בהרב ר׳ יעקב נ״י המכונה לאנד-
ראבבינער דאקטאר קרענער מלענגספעלד אייזענאך, יפתח את
האספה ההיא, לתכלית התחזקות בדת מורשה ולהרבות תורה
ויראת השם בין הקהלות ועדות בארץ ההיא
 
נפתלי הלוי.אן בירח ניסן תר״מ, רבות הנה ערי ישראל בארצנו אשר
הראו את צדקת פזרונם בעמלם להיטב מצב אביוניהם
הנענים מתגרת יד המחסור. בשנה הזאת אשר הארץ לא
נתנה את יבולה, כאשר נראה מהמכתבים הרבים בעלי
העתים, עכ״ז אחשוב לי לחובה להודיע בקהל את תהלת
גבירי עירנו, אשר קמו על נדיבות להשביע נפשות נענות
מחוסר וכפן, אשר מצאו להם מקום גם בעירנו, וכי על ידי
הנדיבים האלה אשר הושיטו למו עצרה בצרות, נצולו מחרפתרעב ונקיון שניים.
וביותר נאוה תהלה לכבוד מו״ר הגאון המפורסם החכם
הכולל מהרש״ז טרויב נ״י אב״ד דפה, אשר מלבד דרשותיו
הנחמדות להעיר את לבות גבירינו כי יפתחו את ידיהם לאחיהם
האביונים, הרים נדבה מכיסו ראשונה סך מאה רו״כ, אשר היו
לאבן הפנה להדבר הגדול והנחוץ הזה. אחריו החרו החזיקו
הגבירים המצוינים, ראם, פיינגאלד, רומסיסקי, אשר הריקו
מכיסם כל אחד 300 רו״כ לזה. בהסך 1000 רו״כ גמרו אומר
להוזיל המקח מקמח דגן 30 קאפ׳ מכל פוד, ומלחם 1 ק׳ לפונט
בעד אלה העניים אשר יביאו פתקאות מהממונים ע״ז מכלשני חדשים עד ר"ח ניסן כבר הובאו אל בית הנאמן פתקאות
ממוכרי הלחם והקמח קרוב לסך 700 רו״כ, בעוד אשר רבים
מהעניים לא היה דעתם נוחה מחלקם. לזאת התעוררו מנהל
העדה אשר שועת העניים נגעה אל לבם, ה״ה ר׳ עוזר קאנטאר
רב״ל שפירא, והשלישי הכי נכבד ר״מ מערקיל, הוא האיש
משה אשר מאז עמדו בראש עדתנו, לא יחשוב עמל ויגיעה
למען טובת העיר, ויקחו על שכמם המעמסה לאסוף נדבות
מכל בע״ב סך מסוים מדי שבת בשבתו, בס״ה לערך 150
רו״כ לשבוע, ובאופן כזה יכלכלו בלחם את אביוני עירנו
איזה חדשים, עד אשר יפקוד ה׳ את ארצו בשנה הזאתישלם להם ה׳ כפעלם, וברכת אובדים עליהם תבוא, כחפץ כל
יושבי עירנו ובתוכם א. ב. נ.ר.
—
 לר
 לה
ידייזן
ות העלם והטבע.כוכבא דשביט
מן מגדל מצפה הכוכבים בעיר קארראווא אשר במדינת
ארגענטיני השוכנת על חצי כדור הארץ הדרומי, הודיעו
עוד בתחלת חודש פעברואר העבר ע״י הטעלעגראף העובר
דרך הים ידיעה קצרה במילים מעטים לאמר: „קאמעט
גדול מאד הולך ומתקרב אל השמש ובמהלכו
הוא פונה לפאת צפון״. לשמע הבשורה הזאת קמו
ונתעודדו כל חכמי התוכנים אשר באייראפא, ובכל בתי מצפה
הכוכבים הכינו את עצמם לעמוד הכן בכלי מחזיהם לקבל
את פני האורח הנכבד הזה, ורבים המתינו והשתוקקו לראות
בקרוב את הקאמעט הגדול הזה הולך ועובר לעינינו בחצי
כדור השמים הצפוני, אבל כמעט עברו ימים אחדים, והנה
דעפעשע שניה באה לאמר: „הקאמעט פונה במהל בו
לצד דרום״! — מן הידיעה השנית הזאת הסותרת אתבלי ספק מן הקאמעטען העוברים לפני השמש בקירוב גדול
מאד, אשר אחרי צאתם ממנה הם משנים דרכי מסלוליהם
אשר הלכו בהם בראשונה באופן אחר, כאשר כן קרה גם עם
הקאמעט הגדול שהיה בשנת 1843, אשר במשך ימים אחדים
אחרי עברו לפני השמש בנקודת השפל ממסלולו. הפך את
פניו וישם מגמת דרכו לצד אחר. והנה במשך הזמן מהחודש
העבר עד היום, כבר השיגו התוכנים ידיעות נכונות וברורות
על מהלך הקאמעט הזה, מן בתי מצפה הכוכבים הדרומיים ,
וביותר מן מגדל המצפה בקצה אשר אפריקא על חוף מצר
התקוה, אשר שמה בחנו בדיוק אחרי מהלך הקאמעט ההוא,
והנה נתאמת כי הקאמעט הזה הוא הולך במסלול הקאמעט
ההוא בעצמו שהיה בשנת 1843, אף כי בחוזק אורו איננו
גדול כמו שהיה אז, כי כפי הנודע בעת קירובו אז אל השמש
היה אורו חזק מאד עד שהיה נראה אצלה אז גם בעצם היום,
אבל בכל זאת גם בפעם הזאת לא נופל הוא ממנו מצד
אורך שבטו הגדול, אשר לפי ידיעות התוכנים שמה, מראהו
גדול ונורא מאד, כי שבטו מתארך מן 40 עד 50 מעלות,
והוא כדי חצי גובה השמים! — והדבר צריך עוד עיון וחקירה
אצל התוכנים אם הקאמעט הזה הוא בעצמו הקאמעט שהיה
אז בשנת 1843 או שהוא אחר, ההולך במסלול ההוא שה
בו הראשון, יען כי באמת במשך הזמנים האחרונים בימינוומשתוים בתכונת מהלכם במסלוליהם אשר ילכו בו, ובכל זאת
לא יתכן להחליט כי שניהם אחד הוא יען כי מהירות מרוצתם
במקומות ידועים במסלוליהם, יעידו לנו שיש הבדל גדול בזמני
הקפתם את השמש, ויכריחו אותנו להאמין שהם דומים
במהלך מסלוליהם רק מפאת מוצאם ומקורם אשר משם יצאו
ובאו אלינו, כאשר העריכו התוכנים את בחינותיהם על מהלך
הקאמעט בשנת 1843 הראה במהלכו אז השערה קרובה היותו
הולך ומקיף את השמש במסלול ארוך מאד עד שישוב להתראות
אלינו שנית רק אחרי משך כמה מאות שנים, ואם הקאמעט
הבא בפעם הזאת הוא שהיה אז, איך נתקצר ממסלולו לבוא
אחרי זמן קצר של 37 שנים? ומדוע לא נראה בשנים רבות
שהיו מלפנינו בכל תקופה מן 37 שנים? לע״ע התוכנים
משתדלים לדקדק היטב אחרי עקבות הקאמעט הזה ותכונת
מסלולו האמתי, ויתכן מאד שבמשך זמן איזה שבועות, אם
עדיין לא נתרחק הרבה במסלולו מן השמש וכדור הארץ, אשר
עי״ז יחלש ויקטן אורו מאד. אז יתראה אלינו גם בחצי כדור
הארץ הצפוני, אף כי אז לא יראה עוד מן שבטו הארוך רק
רשימה קטנה וחלושה, או אולי כל מאומה, עכ״פ הקאמעט
הזה כמו הקאמעט מן 1843, הם מן הרחוקים מאד בטבע
מפאת תכונת מסלוליהם, בהיותם עוברים לפני השמש בקירובגדול עד שכמעט יגעו על פני שטחה, ופעולות השמש על-
הקאמעטען יגדל וירבה עליהם במדה מרובה למאד, להרבות
אורם ולהגדיל אורך שבטם אחרי צאתם ממנה (עיין ספרי
כוכבא דשביט, מהדורא תנינא ווארשא תרי״ז)החאמזיהן, המקו עברו ולא באו עוד, לאות כי אינם קבועים
במדבר הזה ואין להם מצב קיים באויר השמים. אחר הצהרים
חשך פתאום האויר אשר היה עד כה זך ונקי, טהור ושקוף,
ובעוד רגעי מספר התעורר ההאמזיהן שנית בתעצומות עוזו
ויעולל נוראות לאורחתנו. ולעת ערב שככה חמת הרוח,
ודומיה לנו ולכל הכבר מסביב, ונבחר כר מישור לפרוש שם
את אהלינו, ונסעד את לבנו בארוחת הערב ונשת מים לרויה,כי לשמחתנו ולאשרנו מצאנו בעמק אחד די מים קרים ומתוקים,
ואחרי כן רפדנו את יצועינו לתת שנה לעינינו ולהחליף את
כחנו מתלאות ומצוקות היום אשר עברו עלינו לרגלי הסער
מ
המתחולל הזה.
למחרת היום בבקר השכם, בטרם עוד נפקחו עפעפי
השחר, קמנו כלנו מעל יצועינו, חבשנו והעמסנו על גמלינו
ונכונן את דרכנו הלאה. היום ההוא היה היום הראשון מימי
מסענו אשר היום היו בהיר בשחקים, ומלך היום צעד
בהדר גאונו וחוסן תפארתו על פני רקיע השמים, להאיר בקויו
האשיים והמבריקים את הערבה השוממה באופן מאד נעלה
הגמלים התנהלו על שכבת החול בעצלתים, כי חום השמש
החליש את כחם ויעולל נוראות לנפשם. אבל אנשי מסענו
היו שמחים וטובי לב, צהלו ועלזו לקראת יום בהיר בשחקים
כזה, וישתעשעו בתקות טובות ונעימות ופניהם לבשו גיל
וחדוה, בחשבם כי מלאכי זעם המדבר לא יוסיפו עוד לשלוח
את חצי מגפותיהם וכלי מפצם במו, וכי עד מהרה יצאו
לחפשי מעמק עבור זה לראות שמים חדשים וארץ חדשה.
בשעה העשירית לפני חצות היום ראינו, והנה להקות צפרים
שחורים כעורבים ידאו ממעל לראשנו באויר השמים בצפצוףנורא כקול צלצלי שמע. כל אנשי האורחה שמחו לקראת
צפרים עפות האלה, כי אמרו בטח יבשרו לנו את קצה המדבר;
אבל אנכי ואחוזת מרעי ויתר חכמי הנוסעים, גם הערביאים
מורי הדרך, הכרנו עד מהרה לפי מצב המקומות ע״פ חוקי
הגעאגראפהיע, כי הצפרים האלה עוד לא צררו ישועה
בכנפיהם, וכי לא במהרה נראה קצה המדבר השני, רק זאת
החלטנו, כי הצפרים האלה תעופינה מנאות מדבר (אאזיס)
אחד המשתרע בטח לא רחוק מאתנו, וגשם עינינו בכלי מבטנו
מרחוק (פערנראהר), ונצפה במרחבי המדבר. והנה לפנינו
כרים נרחבים המכוסים בירקרק דשא ועצים רעננים תאוה לעינים.
בשמחה רבה הודענו הבשורה הנעימה הזאת לאנשי האורחה,
נחכה בכליון עינים לקדם את פני נאות דשא אלה, ולמצוא
מרגוע בארץ תלאובות זאת. ונדפוק את הגמלים להרחיב את
צעדיהם תחתיהם, למען נבוא חיש מהר למחוז חפצנו זה;
ובשעה הראשונה אחר חצות היום, והנה על אדמת האאזים
הנחמד עומדות היו רגלינו. לבנו פחד ורחב למראה חזיונות
הטבע הנעימים אשר התיצבו לנגד עינינו ביפה נוף נחמד
ונפלא כזה, וגודה לה׳ חסדו, כי אמרנו למצוא מרגוע לנפשנו
העיפה מרוב התלאות והזועות אשר השתרגו עלו על צוארנו
(המשך יבוא)
:.מסע נביות(המשך מגליון 13)
אולם לא הסאמום לבדו עשה פרעות באורחתנו, כי גם
שפטים אחרים כלו חצי חמתם בנו, ופגעים רבים עמדו
למפגע לנו לשים קץ לחיינו; להרוח סאמום יש עוד אח
הנקרא בשם „הארמאטטאן" ואף כי גם חמתו כנחל גפרית
ואש בוערה, בכל זאת נופל הוא מהסאמום בחזקתו, וכחו
לא ככח אחיו הראשון. הרוח הזה יצטיין מן הסאמום בותר
קרירותו ובאי-תמידותו, ויתחולל ג״כ בגלילות גואינע, זאהארא,
וחוף הזהב (גאלדקיסטע) אשר באפריקא. ביתר שאת וביתר
עוז ינשב במדבר נוביען הזה, ולרגלו הולך ענן כבד המכסה
את השמש הזורח בהדר גאונו ובחוסן גבורתו על חוג שמים
הרוח הזה עולל ג״כ נוראות לנפשותינו; כל אנשי האורחההוכחו במכאובים אנושים ובפצעים נאמנים, כי החריב בכחו את
השפרנים, הנחירים והחיך, ויפשיט עורם מעליהם וכל בדי גופם
בתוור נכמרו, לגודל שמחתנו לא התעודד הרוח הזה זמן רב,
כי בעוד חצי שעה חלף מעל פנינו, ואחריו בא רוח צח
שפיים, אשר היה כשקוי לעצמותינו היבשות וכמרפא לנפשנו
העיפה, והרוח הנעים הזה הסיר עד ארגיעה כל נגע וכל מחלה
מגופנו אשר הסב בנו ההארמאטטאן האכזר, ויגחה כל פצעוחבורה ומכה אנושה, ותחי רוחנו)
כמעט נרפאנו ממכותינו האנושות האלה, והנה אסון אחר
הכביד את אכפו עלינו, והוא הרוח הנורא הנודע בשם
„האמזיהן" 2). לפני בוא הרוח הזה נהפך אור השמש לאדמרם
כהה, ויתראה ככדור גדול וצהוב על חוג שמים השמים
לבשו קדרות וערפל חתולתם זרם אויר יבש ולוהט כמו קיטור
(דאמפף) נשב עלינו, הגמלים השחו את ראשם לארץ וישאפו
רוח חדש, עינינו נמקו בחוריהן, חוש השמע נחלש הפה
יבש ולשוננו לחכנו דבקה, ואחרי אשר חלף הרוח הזה מעל
פנינו, נקמט עור בשרנו לקמטים רבים ויסבו כאב עצום
בחלקת גויתנו. הרוח הזה התחולל מן הבקר עד בוא השמש.
ויהי בסופה וסערה דרכו, ובכל שעה ושעה גבר החום מעלות
אחדות, עד אשר בצהרים היה הרוח החם לרוח בוער
בלילה ההוא, אחרי אשר כוכבי נשף העלו את נרותיהם
להאיר את ארץ תלאובות זאת, בלוית מלכת הלילה בצעדהבצעדי גאון על חוג שפרירי שמי יה מבין אלפי צבאותיה
מסביב, ראינו מחזה יקר, מחזה איום ונפלא אשר לא יראה
כמוהו בארצנו לעולם! והוא עגול גדול מאיר ומתנוצץ בקוים
מזהירים ואשיים, התראה ביקר תפארת גדולתו ובחוסן יפעת
זהרו מסביב להירח, כעין טבעת ועטרת תפארת על החזיון
האסטראנאמי הנפלא הזה, הרביתי להתבונן זמן כביר בעין
החקירה והדרישה הישרה, כיד חכמת התכונה הטובה עלי,
להתחקות על שרשו ונסבתו הטבעית, עד כי לאחרונה נוכחתי
לדעת, כי החזיון הזה הנהו אחד מחזיונות האויר אשר יתראו
חליפות בארץ תלאובות זאת חדשים לבקרים, (ובספרנו „חזיונות
הטבע באפריקא" הארכתי לשון לבאר את נסיבתו ותוצאותיו
על נכון). — הבקר היה בקר לא עבות, וכל שינוי לא נראה
בסדרי הטבע, גם כל האותות המבשרים מקודם את עת בוא*) ראה מאמרנו „הרוח הארמאטטאן" בספרנו אוצר נחמד הראשון
מצד 52 עד 54, ותמצא דברים נחמדים מתכונת הרוח הזה, אשר דעת
:
לנפשך ינעם.
ג) הוראתו „חמשים״, והוא יתחולל חמשים יום בשנה לסירוגין, מסוף
חודש מארץ עד חצי חדש מאי, ואולם במדבר זאהארא ונוביען יסער גם
ביתר עתותי השנה. ובחבורי „חזיונות הטבע באפריקא" אשר עודנו בכתובים,
הרחבתי פה לדבר על אודותיו
הכותב נדה״סיעקב פראנק
  (המשך מגליון 13)
א
בארץ פולין ובארצות הסמוכות לה היו לפראנק סוכנים
רבים אשר התמכרו לצודד נפשות ולהביאם במסורת ברית
דתו החדשה, גם לאסוף כסף תועפות וזהב רב להיכל כבודו,
ועל כן לא היה קצה לאוצרותיו, ולכל שכיות חמדותיו. כה
ישב פראנק בהיכלו באין מפריע ויחי חיי רוזנים. גם שכר
לו גדוד אנשי חיל להיות שומרים לראשו וילבישם בגדים
כבגדי אנשי החיל בארץ רוססיא, ומטובו היטב גם לאחרים,
פזר נתן לאביונים, ופתוח פתח את ידו לעניים וינהלם בלחם
ושמלה ובכל המחסורים אשר יחסרו להם, ויעש לו שם בצדקת
פזרונו בישראל ובאדם. אפס כי לא ארכו לו הימים בעיר וויען
והכהנים הקאטולים התקוממו לו ויצרו צעדיו, כי חק להכהנים
ההם לבלי תת ידים לדת חדשה, ובהודע להם כי פראנק יסד
דת חדשה בארץ, חדשה מקרוב באה אשר לא שערו כלבעלי הדתות עד הימים ההם, הרימו במרום קולם ויתאמצו
לבער אחרי הדת ההיא. אז בא פראנק בין המצרים, וילחץ
לעזוב את וויען ולבקש לו מנוח בעיר אחרת, ויבחר בעיר
ברין היושבת בתוך, בין הארצות אשר בעלי בריתו ומחזיקים
בדתו יושבים בהנה, ומשם נקל לו לנחותם בדרכיו ולשום
משטרו עליהם.
בבואו לעיר ברין שכר לו היכל מפואר למושבו, וימלאהו
פאר וכבוד וכל משכיות לבב, יתר הרבה עוד מבתחלה, כי
האנשים הרבים הנצמדים אליו בערים רבות, הוסיפו עוד לשלוח
אליו כסף רב ועצום, ויעשירוהו עושר גדול מאד לא יחקר
גם בחורי חמד ובנות עדינות אשר נהרו אליו מכל עברים
במספר רב מאד, הביאו לו אלפי זהב וכסף וכל הון יקר ונעים
וכלי חמדה, והם אכלו על שלחן פראנק, אכלו מעדנים
ומשמנים וישתו יין רקח לרויה ויתענגו על רוב ששון, ויפושו
כעגלי מרבק ויצהלו כאבירים. יושבי ברין ראו ותמהו על
כבוד פראנק ועושר כבוד היכלו ויקר תפארת גדולתו, כי
היכלו נדמה להיכל מלך רב: אנשי חיל פרשים רוכבי סוסים
היו שומרים לראשו, ומספרם שבעים איש, וכלם מלובשים
בגדים כבגדי אנשי החיל אשר ברוססיא, גם היה לומזכיר ויועץ, שרים וסגנים, סופרים וסוכנים, עבדים ומשרתים,
וכולם לובשים בגדי חמודות ועוטים מעילים יקרים מעולפים הוד
והדר, ובנסעו ברחובות קריה, ישב במרכבה מרקדה רתומה
לארבעה סוסים דוהרים אשר ברעש יגמאו ארץ וכברקים ירוצצו;
הרכב לבש בגדי תפארה עם זרי כסף כאחד הרכבים אשר
למלכי ארץ; לפני המרכבה רכבו שנים עשר איש משומרי
ראשו (לייב הוזארען), ובידיהם כידונים ארוכים (פיקען), אשר
ראשיהם נהדרים בתבנית נשרי זהב, צבאים ואילים. גםבתבנית השמש והירח, והמרכבה היתה מכוסה במכסה זכוכיר
לבנה וחלונותיה סגורים מכל עברים, כי פראנק נתן את לבבו
כלבב אלהים, ולא נתן למתי חלד לחלל את יפעת קדושתו
במבטי עיניהם, במרכבה כזאת נסע מדי יום ביומו אחרי
הצהרים חוץ לעיר אל נאות דשא, ושם התפלל ויצוק לחש
ואיש לא ידע את תוכן תפלתו, ובכל עת המסע ההיא רכבו
שני אנשי חיל משומרי ראשו לפני המרכבה, ויתרם לימינה
ולשמאלה. ואחרי המרכבה רכב איש אחד על סוס אביר ועל
צוארו פעמונים רבים ובידו כלי גדול מלא מים בבוא פראנק
אל המקום אשר קבע לתפלתו, מהרו אנשי חילו ויפרשו ידיעה
יקרה על הארץ, והוא כרע שם על ברכיו ונפל על פניו
ארצה וישא רנה ותפלה, ואנשי חילו עמדו אז מרחוק בדומיה
וביראת הכבוד עד אשר כלה להתפלל. ואז הרימו את היריעה
מהארץ, והפרש מהר לבוא שם עם כלי המים אשר בידווירחץ את המקום ההוא במים, מה העבודה ההיא לפראנק.
לא ידעו גם מתי סודו, כי כסה עליה במשאון. במלבושיו
נדמה פראנק כיהודי פולאני, כובע עגול מרוקם ברקמי משי
היה חבוש לראשו כל הימים, ולא הסיר אותו מראשו גם בעת
תפלתו; פאת ראשו ופאת זקנו היו ארוכות, ומורה לא עלה
עליהן כל ימי חייו; המעיל (ראַק) אשר לבש תמיד, היה
ממשי אדמרם והגיע עד קרסוליו, ומתניו היו הגורות תמיד
באזור המחובר בלולאות עד הצואר. פניו ארוכים ומראיהם מראה
כהה (פאָהל), אך עיניו נוצצו ובערו כלפידים והטילו חתת
ורתת על כל הקרב אליו כעיני יופיטער אביר הרעם במשלי
היונים והרומיים; גם קומתו הפילה אימתה על כל הנגשים
אליו. כל הימים לא הלך ברגליו בחוצות קריה או לשוח בשדה,
גם דבר לא היה לו עם אדם ולא ישב בסוד מתי חלד, רק
התבודד בחדר משכיתו, ומשם שלח דבריו אל האנשים הסרים
למשמעתו.
ו..בעת אשר ישב פראנק בעיר ברין, הלכה המלכה מרים
טהערעזיא לעולמה (בשנת 1780), ועל כסא מלכותה ישב בנה
גבורה הקיסר יוסף השני אשר זכר רב טובו לא יסוף עד
העולם. המושל הצדיק ורב חסד הזה גמר אומר לתת חרות
הדעות וחרות הדתות בארץ ממשלתו, כל עם ילך בדתו
ואמונתו מבלי מפריע ומכלים דבר, ומבלי שום פדות בין בעלי
הדתות השונות, ובשנת 1781 בשלשה עשר יום לחדש אקטאבר
הוציא דבר מלכות מלפניו להוציא את פתגם דת החירות לאור (טאלעראנץ עדיקט). גם להיהודים היתה אז אורח
ושמחה, כי גם להם נתן הקיסר הנאור הזה חירות ללכת
בתורתם ולהחזיק בדתם ככל אות נפשם, ובכל זאת יקחו
חלק ונחלה בכל זכיות האזרחים וחירותם, ויש לאל ידם
לעשות מקנה וקנין ולשלוח ידם בכל מלאכת עבודה וחרושת
המעשה, גם יש להם המשפט להיות פקידים ושרים בכל
הארץ; אך לעומת זה ישאו גם בכל משא האזרחים, ישלחו
את בניהם לבתי ספר הכוללים, גם יתנו אותם לעבודת הצבא.
דת המלך המרומם ההוא נתנה קטורה באף כל המשכילים
ויקדמו פניה בתרועה, וגם פראנק שמח בלבו על הדת ההיא,
ויחשוב מחשבות לשוב לוויען ולאחוז שם בדרכי אמונתו בלי כל
מפגע מצד הממשלה, ומקץ שנים אחדות שב לוויען עירהמלוכה, וישב שם בהיכל יקר כבראשונה, וימלאהו בכל יקר
תפארת גדולה כאחד מנשיאי ארצות המזרח, ויגזר גם שם
מתשואות חלד והמון עיר, ויתבודד בחדר משביתו ויסך בעדו
בענן חסודות וישם חשך סתרו, ויהי לו גם שם אנשי חיל
שומרי ראשו, ואלפי איש מקהלות היהודים אשר בארצות פולין
ומאהרען נהרו אליו יום יום, ומה גם צעירי ימים אשר נכספר
גם כלתה נפשם לראות את פני פראנק, הנחשב בעיניהם לאל
נערץ בסוד קדושים רבה; ולא ראו פניו ריקם, כי הביאו
לו די זהב וכלים יקרים וכל הון יקר וכסף תועפות; אך רק
אחד מאלף הצליח לראות את פניו, כי הוא ישב תמיד
בודד במועדו ויתעלף בצעיף הרזים ובמסתרי הסודות. שרי
המלוכה ובני מרום העם היושבים בוויען התפלאו ולא ידעו
איפה הוא מוצא הכסף הרב והעצום להאיש פראנק, ואיזה
המקום אשר יזוקק שם הזהב הכביר ההוא, גם נעלם מהם ולאידעו מי הוא זה האיש פראנק, מאיזה עם הוא ומה היא ארץ
מולדתו, ושרי בית המשפט אשר להם המשפט לדעת משפט
כל איש ומעשהו, שאלו את פיהו מי הוא? מאין הוא בא?
ומה הם דרכיו ומעלליו כל הימים? אך הוא השיב להם דברים
קצרים ונמרצים: „הנני חוסה בצל מלכה אדירה מארץ הצפו
(רוססיא)" ויותר מזה לא דבר מאומה, והעלים מהם ולא הגיד
מי הוא ומה מגמת פניו וכל עניניו. ולפי הנראה חשב פראנקלהפיל אימתו על שרי בית המשפט ולסובבם בכחש, כי קא-
טארינא השניה קיסרית רוססיא מחסהו ומגדול עז לו, ואיש
אל יעוז לנגוע בו לרעה ולהרגיזו כי בזה ימרה את עיני
כבוד הקיסרית הרוממה והאדירה ההיא
(המשך יבוא)פתרון לשאלה הנדסית מן גליון 11לפתרון השאלה הזאת הגיענו שתי התרות שונות החכם
ובי הירש יפה נ״י התיר אותה בלי עזר חשבון הנשגב כלל,
באשר לקח עיקר השאלה על מדינות השוכנות בין שני עגולי
ההיפך (ווענדעקרייזע) כמו שבארה הגאון יש״ר מקאנדיא.
ואנחנו אמנם עשינו זאת לעיקר השאלה למצוא בחשבון מופתי
אמתת הדבר, ואולם ידידנו החכם חיים בארינשטיין התיר את
השאלה בעיקרה, רק שלא הספיק בהתרתו לתת לנו כלל קצוב
ומוגבל למצוא המקום בגובה השמש מעל האופק אשר משם
ישוב הצל ללכת אחורנית. וע״כ מצאנו לנכון לתת לפני
הקורא את ההתרה של החכם הנ״ל בשנוי קצר מעט, וגם למצוא
בנקל התנאי השני שאמרנו
בצורה שלפנינו יורה העגול P220 על עגול הצהרים
במדינה אשר אופקה הנוטה הוא H, ונכח הקדקד שלה
הוא 2, ע גובה הציר מעל האופק, אם המשוה, 8 מקום
ZE-a 28. נכנה מדת רוחב המדינהR השמש בעגולת הגובה
נטית השמש מן המשוה 9 80 ויהיה לפ״ז מדת הקשת
P2 - 909-9, וכן 9 — 90 — מץ, נכנה שוב את הזוית
28 המודדת את שעות היום בשם: — הנה בעת שירדה
השמש מן עגול הצהרים עד 8, הלך ועבר הצל מן העמוד
של המורה שעות (גנאָמאן) ונטה מן עגול הצהרים כדי שעור
הזוית Ap, ולפי משפטי משולשים הכדוריים נמצא המחיר
מן הזוית 528 כזה:
 Cotg.PS tg.D.cose — Sind.Cos.
ם
נוציא מהמשויה הזאת את מנת הדיפרענציאל ביחס אל,
נמצא אז
-
dP28 Cos.d.tgb.cost —Sinб
enen -
מעתה אם נשים את מחיר הדיפרענציאל הזה לאפס, נמצא:
28
 ומזה נדע כי הזוית zsת תהיה הולכת ומתגדלת
125
 יבחיוב כל עוד אשר Cose הוא גדול מן מ
ן עט, אך אם הזוית
.
P28 יקטן מן לכן אז תשוב הזוית cose תגדל כ״כ עד אשר
לשלילה, והצל יתחיל אז ללכת אחורנית, ועכ״פ אנו רואים
- a מזה כי השבר - הוא לעולם שבר אמתי, והוא כי
120
Da אשר יורה לנו כי השאלה תהיה נמנעת אם לא תהיה
ר"ל שלא יתכן רק במדינות אשר רחבן מן המשוה הוא פחות
מכדי נטית השמש, מה שרצינו לדעת בשאלה. ולפי
P28 הוא מתאמת רק אם המשולש Cost
שהמחיר מן —
הוא נצב הזוית במקום 8 ע״כ נדע מזה, כי המקום השמש
בעגולת הגובה אשר משם ישוב הצל ללכת אחורנית, הוא אשר
שם הקשת סע נופל נצב עליו, ובנקל נוכל למצוא אז גם
מדת הזוית 218 או מדת קשת המשוה Eh רגע הזמן אשר בו
ישוב הצל ללכת אחורנית, וזה מבואר.
נקל להתבונן מזה, כי אם יהיה ברצוננו להעמיד מורה
שעות בזה במדינה צפונית, נצטרך רק להעמידו בשטח נטוי
בשפוע לצד דרום, באופן שזוית הנטיה יהיה כדי יתרון רוחב
המדינה על נטיית השמש, וזה מבואר — ואולם צל המעלות
אשר היה במעלות אחז אשר שב אחורנית במעלות אשר ירדה
(ישעיה ל״ח), הנה לפי מה שהראינו לא היה רק בדרך נם
לפי שארץ יהודה היא רחוקה מן המשוה להלאה מן היפך
הקיצי, כנודע. חדשות שונותמכה"ע .Pyc. esp מודיע מפ״ב מיום 2 אפריל, כי הגביר
הנודע ה׳ ס. פאליאקאוו הרים נדבה סך 150,000 רו״כ להעמיד
מורי הדת בבתי הספר להממשלה אשר במחוזות המערביים.
אחרי אשר תסכים הממשלה לעשות תורת אמונת ישראל
ללמוד עיקרי בבתי הספר, וכבוד הוד הקיסר יר״ה הואיל לקיים
ולאשר את הנדבה הזאת אל החפץ המועיל והטוב הזה.
במכה״ע Pasengrъ מודיעים מס׳ פ״ב, כי מלבד בית
חנוך למלאכה העומד להפתח היום בעיר המלוכה לזכר חג
היובל לממשלת אדוננו הוד הקיסר יר״ה כנודע, התנדב עוד
הגביר ה׳ פאליאקאוו מצדו חמשה ועשרים אלף רו״כ, ליסוד
חברה מיוחדה, לתמוך ידי תלמידים עברים המקשיבים לקח
בבתי הספר אשר בעיר המלוכה. וכפי הנשמע, בא רשיוןהממשלה על התיסדות חברה כזאת.
מאדעססא מודיעים בהמכה"ע Pyc. Espex את טובת לב
ורוח נדיבה של כבוד הגבירה הנסיכה הנאורה וואראנצאווא,
אשר תמשוך את חסדה אל עניי העיר, מבלי להפליא בין דת
לדת, ולפני חג הפסח שלחה אל הגבירה טולטשינסקי 435 רו״כ.
על צרכי החג לעניי עדת ישראל באדעססא יהי שמה מבורך
עוד ירבו לספר במכה״ע הזה את תהלת אחינו ה׳ חארי יועץ
העיר אדעססא, על עמלו לטובת עניי התלמידים העברים בבתי
הספר בעיר, לשלם בעדם שכר הלמוד, שלשת אלפים רו״כ
נאספו על ידו לטובת החפץ הזה, מלבד נדבת חברת מפיצי
השכלה אשר שם, העולה ג״כ לשני אלפים רו״כהקיסר פראנץ יוסף הרים אלף פלארין נדבה לטובת הועד
למעשה הצדקה אשר לבנות ישראל בפעסט.
מכה״ע מפראג מודיעים, כי בהיות היורש עצר מאוסטריא
בעיר הזאת עלה על לב אחד מרואי פניו לדבר תועה על
היהודים, אך יורש העצר גער בהאיש בנזיפה ויאמר אליך:
אבקשך להיות זהיר בדברך לפני על היהודים לבל תפגום
בכבוד ממלכתנו הטרם תדע כי היהודים יושבי ממלכתאוסטריא המה מן האזרחים המצוינים באהבת ארצם ואמונתם
למלכם.
 
רוח אהבת אדם ותורת השתוות האזרחים, החופף על
כל מעשי עם וממשלת צרפת נראה גם היום בכל עצם תומו.
בימי הפסח העבר קראו בעלי פקודות הצבא דרור אל כל
היהודים העובדים תחת דגלים, לאלה החונים בהערים מושב
קהלות ישראל קראו דרור רק על ארבעה ימי החג הראשונים
והאחרונים, ולאלה החונים במקומות הרחוקים ממושבות ישראל
נתן הרשיון לשוב אל משפחתם ובית אבותם על כל שמונת
ימי החג.ראשי אזרחי העיר, ווערסאיל הסמוכה לפאריז הרימו
נדבה 35,000 פראנק מאוצר העיר לבנין בית הכנסת לאחינ
ב״י, אשר עד היום התפללו במנינים, כי מספר כל בת
אבות היהודים עולה רק לשלשים נפש, ועוד אחדים מיושבי
פאריז הבאים הנה בימי הקיץ לשאוף רוח צח.בימים האלה נבחר לממלא מקום ושיול פאווער בהסענאט
הצרפתי, ה׳ מילא Millaud, ולחבר הפארלאמענט נבחר ה׳
דרייפוס, שניהם מאחב״י
er. Woch. Schr.
המכונה למלאכת התפירה כבר נתפשטה בימנו, עד
שאין בית אשר אין שם מכונה מזאת, לא לבד אצל האומנים
החייטים, אך ע״פ רוב יתעסקו בה נשים עדינות בביתן
ועליהן תכבד המלאכה ע״י דריסת הרגל כל היום אשר יסובב
אח״ז כאב ברגלים, וע״כ המציא זה מקרוב חכם אחד להניע
את המכונה ע״י כח עלעקטרי, בתיבה קטנה העומדת בבית
בקרן זוית, נמצא סוללה עלעקטרית אשר ממנה יוצאים שני
חוטי נחושת עד המכונה, ובכל עת שירצו שתתנועע, יעתיקו
רק קרם קטן ממקומו ואז תסבב המכונה מעצמה, לפי החשבון
שיאמר הממציא יעלה ההוצאות מן כח העלעקטרי ליום רק 15
קאפ׳ לערךאלון בכותביום כ״ו ניסן קטף המות את נזר ראשנו ה״ה הרב היקר
חו״ב המפורסם מוה׳ שלמה זלמן זצ״ל, בן הרב המנוח הגאון
מוהר״ר יעקב זצ״ל געזונדהייט אב״ד דפה, כבן ארבעים
היה במותו, ויהי כמעין המתגבר בחריפות ובקיאות בש״ס
ופוסקים, גודל צדקתו ומעלותיו נודעו לכל באי שער עירנו.
המון רב לווהו עד בית מועד לכל חי, שמה הספידו הרב
הגאון מוה׳ חיים צבי אב״ד משידלאווצע נ״י תנצב״ה. ינחם
ה׳ את אשתו ובניו ואמו. הרבנית תחי׳ וכל המתאבלים עליו
שמואל יהודה ברש״י אייזענבערגמודעה
בקרוב יצא לאור בפעם הראשונה מאת הרב החכם המפורסם מוהר״ר שלמה
באבער נ״י מלבוב מדרש לקח טוב על בראשית ושמות יסדו רבינו טוביה בר׳ אליעזר
ז״ל, ע״פ שלשה כתבי יד עם הערות ותקונים ומראה מקומות ובאור להבנת דברי הספר
ועם מבוא גדול, מכיל ששה עשר פרקים. א) שם הספר אשר נתן לו מחברו. ב) המחברים
האחרונים יכנוהו בשם פסיקתא זוטרתא, ג) רבים טעו והחליפו הפסיקתא זוטרתא עם
הפסיקתא הישנה או הרבתי. ד) שם המחבר ושם אביו ומשפחתו. ה) ארץ מגוריו. ו) רבותיו
ותלמידיו. ז) באיזה זמן חי המחבר. ח) ענין הספר ותכונתו. ט) שמות הספרים והסופרים
המובאים בו. י) מי מהבאים אחריו מהמחברים הזכירוהו. יא) משפט הבאים אחריו על
יקרת הספר, יב) מספר כתבי יד מהלקח טוב ואנה נמצאים. יג) תכונת שלשה כתבי
יד, יד) חלופי הנוסחאות בין כ״י פלארענץ וכ״י ירושלים. טו) שיורים אחרים מכתבי יד
המחבר וכו׳, ואך למותר להלל מלאכת הרב החכם מהר״ש באבער נ״י. הנודע לשם
ולתהלה בהוציאו לאור הפסיקתא הישנה עם הערות ותקונים ומבוא גדול ע״י חברת מקיצו
נרדמים, ועתה הגדיל לעשות בהוציאו לאור המדרש לקח טוב אשר נשאר בכתובים זה
כשמונה מאות שנה, עם הערות מושכלות, ועם מבוא גדול המפיץ אור על דברי הספר
ומחברו, וכאשר יצא אי״ה הספר לאור עולם, נבוא לדבר באריכות מגוף הספר וממלאכת
הרב החכם הנכבד הזה, וכעת אין חפצנו רק להודיע בקהל כי ימהרו החכמים לכתוב ידם
על המדרש היקר הזה. וכל איש אשר ברצונו להביא הברכה הזאת אל ביתו, יפנה אל
Wittwe et Gebr. Romm Wilno. Russland. המוציאים לאור המדפיסיםהנני להגיד בשערי הצפירה את שם מפעלי של מ׳ קלמן פוזנאק מקאברין,
שכבר נודע שמו בכתבי העת אשר מלמד לילדים חרשים שיוכלו לדבר. ואנכי
מסרתי לו בתי הילדה כבת שמונה שנים חרשת ואלמת, וזה כשבעה חדשים אשר
לומדת אצלו, ועתה באתי אליו לקחת בתי תחי' על יו״ט לביתי. ושבעתי רצון ונחת
בראותי כי היא יכולה לבטא עתה מבטאים שונים את אשר יצוה עליה ר״ק הנ״ל,
ואח״כ תעתיק הילדה בכתב ידה את הדברים וקוראת בספר ככל האדם, ואקוה כי
בשתהיה אצלו עוד תתעלה בזה ביתרון הכשר, ולמען קושט דבר אמת באתי
בכתובים ועה״ח י״א ניסן תר״מ לפ״ק קאברין.
נאום יוסף ווידענסקי מברדיטשובאיש אחד הנודע לתהלה בחכמת הזמרה ומנצח נשגב, אשר בנעים קולו
לפי חוקי הזמרה לקח לב כל השומעים עוד בטרם למד בהקאנסערוואטאריום אשר
בפ״ב, ומה גם עתה, וכבר נסה כחו לפני אספת חכמים מבינים. והמה נתנו
תעודתם כי רב כחו בחכמת הנגון והזמרה לפי חוקי המוזיקא. גם בידו תעודות
רבות מפראפעסארען גדולים, המשורר הזה הנהו עתה בפ״ב, וחפצו לתור לו מקום
לקחת משרת קאהר חזנות על שכמו באחת הקהלות הגדולות לב״י, תעודותיו תעידנה
עליו כי הוא תמים דרך רצוי לה׳ ולאנשים, העדה אשר תחפוץ לתת ידה להמשורר
הנעלה הזה תפנה במכתבה אל הרעדאקטאר המו״ל מכה״ע Fyc. espen בסט'-
פעטערסבורג.
г. Л. Верману.ענערס האטטעל
-
דעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענס מיט, דאס איך
פאם 1 אפריל אב מיין האטעל נאך אלעק
אנדע
שטראססע 51, אם אלעק-
סאנדער פלאטץ, געגענאיבער דער קעניגסשטראסע פערלעגע, מיין נאייעס האטעל
ענטשפריכט דיא בילליגען פרייזען אונד אויפֿמערקזאממע בעדינגונג דען אנפארדערונגען
דער גאייצייט, אונד אין אונמיטטעלבארע נאהע דעסזעלבען געהן פפערדע אייזען
באהנען אונד אמניבוסע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט, עם ביטטעט אום
געניינטע בעזוכע.
S. Eger, in Berlin.
פריהער קלאסטער שטראססע 97.האטעל „דע רוססיא" לאדז
אתכבד להודיע לכל מיודעי ומכירי כי מן 15 מארץ שנה זו הכינותי פה
עירנו לאדז בית מלון אורחים עם רעסטראציאן אשר יכונה בשם „האטעל
דע רוססיא" ברחוב פאלודנאווע נו׳ 451 בבית ר׳ יהודה נאמבערג
יודעי מכבר ידעו להוקיר מעשי ידי ויבטחו בי כי ערכתי גם המלון
גם הרעסטאראציאן על צד היותר טוב, בחדרים יפים ומרווחים. במשרתים
מקשיבים, ובכל אשר יצטיין בית כזה בערים הגדולות באייראפא, בבטחון חזכ
למלאות רצון כל איש ואיש אבקש לבאי עירנו לסור אלי. העומד הכן לשרתם בכל דבר
אברהם בערגמאנן
.הודעות
בוכהאלטער, איש צעיר לימים אשר
היה זה כארבעת שנים
בפרייסין בתור בוכהאלטער קאררעספאג-
דענט בלשון עברי, רוססיא ואשכנזי, ובידו
כתבי תעודה המעידים כשרונו וצדקתו כן
רעפערענצן היו״ט עומדים לימינו, יבקש לו
עבודה כנ״ל. הרוצה לספחהו ייטיב נא
לפנות אל
Buchhandlung von W. Lapidus,
hier. Nalewki N. 10.„שערי ציון" מכה״ע יופיע מעה״ק
ירושלים מדי שבוע בשבוע, יבואו בו
חדשות הזמן (פאליטיק). מאמרים מסופרים
מצוינים, ספורים בחכמת הטבע, וחדשות
שונות וכו' וכו׳. מחירו לשנה 5.50 רו״כ,
לחצי שנה 2.75, ולרבע 1.50. סוכנים או
מו״ס ישיגו ראבאט הגון כנהוג. כל החפץ
בו יפנה אלי יעקב מהרשק. סוכן כללי
להמכ״ע „שערי ציון" בכל ארצות רוססיא
ופולין, וסוכן פרטי לשאר מכה״ע
Мковъ Маршакъ. אדרעססע אלי
Палевкя № 19 въ Варшавѣ.
וביתר הארצות יפנו אל המו״ל. כפי
An die Redaction :האדרעססע הזאת
des Schaarei Liion in Jerusalem.
(Palastinaדאקטאר סלאנימסקי, וואהנט אין ווארשא,
אויף דיא נאלעווקעס
נומר 41 (הויזע ווינקעלהאקען), נימט אויף
קראָנקע יעדען טאג מארגענס פאן 9 ביז
11, אונד פאן 5 ביז 7 אוהר נאך מיטטאג,
בעזאנדערס עמפפֿיהלט ער זיך פיר איננערע
אונד געהיימע קראנקהייטען, אונד בירורגי-
שע. פיר ליידענדע ארמע אונענטגעלטליךבהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין,
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו״כ.
.שאלות ותשובות
לה׳ אידעלמאן הנומערן הראשונים אין בידנו
ויהיה על חשבונו הבא, לה׳ סמיליאנ׳ בעשער'
הודעות המשינות גבול אחרים לא נקבל, להמשיבים
על מכתבנו בנומר 11, הננו לתת מענה בקרוב.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Stonimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila No 24.
З. Слонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.