אנמנטנטלטכטנטא
ברוססיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
 לחצי שנה, 2.75 רו"כ. 
לרבע שנה 1.50 רו"כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
יר את הריקירי הרבים אשר באללמנטנטנטנטנט
מחירו באשכנז:
14 רייכס מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. ח
וכן לרבע שנה.
.
שכר מודעות:
.
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
בעיר איסור את היא במסמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות.
 דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
י
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.חג היובל. דברי הימים. אדעססא, גראדנא - מינסק.
תולדות יצחק מאת ש. פ. ראבינאווין ידיעות
העולם והטבע. מחלת הבודא באביסיניען מאת קלמן שולמאן.
מסע נביות מאת נחמיה דוב האפפמאן. הודעות.
שאלות ותשובות.חג היובלימים על ימי מלך תוסיף שנותיו כמו
דור ודור ישב עולם לפני אלהים חסד
ואמת מן ינצרוהו. (תהלים ס״א, ז׳, ח').
היום הזה יום תשעה עשר לחדש פעברואר למנין שמונים
בני הרוססים, הוא יום התקדש חג הלאומי לכל העמים
והשבטים שוכני ממלכת רוססיא האדירה, חג היובל הוא
למלאות עשרים וחמש שנה מיום אשר ישב אדוננו ומלכנו
אלכסנדר השני יר״ה על כסא כבוד מלכותו. ביום הזה
לפני עשרים וחמש שנה דרך כוכב חדש על שמי רוססיא,
ומנגה זהרו האיר באור תקופת חיים חדשים בחיי העם הרוססי
שמש צדקה ושלום בכנפיה זרחה אז אל רבוא רבבות בני
אדם יושבי ארץ הזאת. רוח חן ותחנונים שפוכים על כל
מעשי מלכנו במשך העשרים וחמש שנה למלכו וחוט של
חסד משוך על כל מפעליו אשר הגדיל לעשות מעת אחזו בידו
את רסן המלוכה עד היום הזה. מה רבו הגדולות על ידו
נוצרו, ומה עצמו המעשים אשר בדבר פיו יצאו לאור עולםכמעט ישב המלך האדיר ונאור על כסא מלכותו, ותהי
ראשית מפעלו להשבית מלחמות מן הארץ, מלכי הברית
אשר נוסדו יחד ללחום ברוססיא ע״ד שאלת ארץ הקדם, השיבו
הרבם אל נדנה, רעש מלחמה אשר שלש שנים נשמע בכל
הארץ, קם לדממה, וקול השלום נשמע בכל מרחבי ארץ
רוססיא. לב כל עם ועם איש ואיש משוכני ארץ רבה זאת,שמח ורחב לקראת המלך הנאור, אשר העז בידו וגבורה
בימינו להצליח את כל העמים הנתונים תחת שרביט מלכותו
רוח מלא מתקות חיים חדשים, וחפץ נמרץ להשכיל להטיב
את כל בני הממלכה באין הבדל עם ועם דת ואמונה,
מפלגה ומחלקה, הריחה אז את כל בני עם רוססיא עוד מעט
והנה נראה כי תקות העמים לא נכזבה, והמחשבות הטובות
אשר חשב מלך השלום אלכ
גדר השני לעשות לעמיו, החלו
אחת אחת לצאת לפעולת אדם, ובעצם היום הזה אשר הוחק
לזכרון בספר תולדות רוססיא בשנת 1861, יצאו הרבה יותר
משלש מאות רבוא עבדי עולם מעבדות לחירות. מאפלת
השעבוד לאור באור החופש וחיי אזרחים. בדבר הגדול הזה
הציב לו מלכנו יד ושם עולם בספר תולדות בני האדם,
אשר כמוהו לא היה לפניו מלך משנות קדם עד תקופת העת
החדשה, להמציא פדות ורוחה ולקרוא דרור פעם אחת אל
המון רבה, להעניקם מטוב הממלכה ולתת להם נחלה בארץ.
לא ארכו הימים והנה נשמע בכל הארץ כי יש עם לבב
הקיסר החסיד לחדש את פני הממלכה ולתת לעמו חוקי חים
חדשים, משפטים צדיקים, שופטי שלום פועלי צדק ומהירי
משפט, כאמור בכתב הדת על דבר תורת המשפטים והשופטים
החדשים אשר הוציא גלוי לכל עמי ממלכתו, ביום הזכרון
הזה יום 19 לחדש פעברואר שנת 1864. בעוד שנה אחת
בעצם היום הזה, הוסיף מלכנו שנית ידו, ויאציל עלינו שפעתטובו וחסדו בתתו הנהגה מיוחדת לדון על דברי כלכלת
המדינה וענפי השלטון בכל עניני העדה, אל הנבחרים באי
Senckoe כח מפלגות העם ברובי הערים והמדינות של הממלכה
כאמור בכתב הדת מיום 19 פעברואר.
שנת 1865. בעצם היום הזה בשנה ההיא נתן גם כתב
הדת להרחיב את גבולות חפש הדפוס, ולהקל את חוקי הבקורת
בשתי ערי הבירה בממלכה, ביום הזה בשנת 1874 יצאו
לאור גלוי לכל עמי רוססיא החוקים החדשים בדבר הרמת
אנשים לצבא. אלה החוקים אשר יסודתם בעיקרי הצדק
והאנושית, השוים ומשוים קטן וגדול מן כל מפלגות העם,
עשיר ורש נפגשו ולא נכר שוע לפני דל לנשוא יחד שכם אחד
בחובת המדינה, למלא את החוב הקדוש המוטל על כל בניהממלכה להגין על ארץ מולדתם, ומה רבו מפעלות מלכנו
הנאור במשך עשרים וחמש שנה אשר פעל ועשה לטובת
בני הנעורים, להבינם בינה להטיבם באחריתם, ולעשותם
מוכנים לקבל שפעת טובו בדור יבוא, בתי הספר מכל
המדרגות, בתי מדרש לכל ענפי הידיעות וחכמת חדשים
נתוספו היום על אחת שלש מכפי אשר היו ביום עלותו לשבת
על כסא מלכותו, ודעת לשון וספר מצאה לה מסלות בין כל
מפלגות העם, ומי יוכל להעריך את צעדי ענק, אשר צעדה
הבת רוססיא בעשרים וחמש שנה האחרונות, ותעש חיל בכלעל כסא מלכותו, לא עברו קוי הטעלעגראף בארץ, ומסלה
הברזל היתה בנויה רק בין ערי המלוכה פעטערסבורג ומאסקווא
ומסבותיהן, והיום עינינו הרואות הטע״ג ישלח את קול דברו
בכל הארץ, וקוי מסלות הברזל ישתדעו על מרחבי ארץ רבה,
מקצה רוססיא ועד קציה בשטח ארבעה ועשרים אלף וויארסט
כל ענפי המסחר וחרושת המעשה התנערו מערמות עפרן ויעלו
עד למעלה ראש, עד כי בעוד אשר בשנת 1856 נמכרוסחורות רוססיא בחו״ל בסך 145,000,000 רו״כ יצאו
בשנת 1879 סחורות רוססיא אל כל ארצות תבל במחיר
1.248,460,000
גם עלינו עם בני ישראל החוסים בצל כנפי חסדו היתה
עינו לטובה להרים אותנו משפל מצבנו, להרחיב את חוג
זכיותינו, לפרוק מעלינו עול חוקים מעיקים מגבילים ומבדילים
בינינו ובין העם אשר בקרבו אנחנו יושבים, לתת לנו יד
להיות אזרחים נאמנים ומביאי פרי תועלת להארץ אשר נאכל
את פריה ונשבע מטובה, לתת משרה ומשמרת במדינה על
שכם אחינו אשר גמרו למודם בבתי מדרש המדעים, ויפתח
את שערי הארץ במחוזות הפנימים לכל איש אשר הקשיב
לקח בבתי הספר סוחרי ארץ ובעלי המלאכות, ועוד ידו נטויה
לפתוח לנו שערי רחמים ולהעניקנו מטוב זכותי אזרח.
הן אלה קצות דרכי מלכנו ומעט מהרבה מכל הגדולות
אשר עשה בתקופת העת של עשרים וחמש שנה, וזאת תהלת
המלך האדיר אהוב נפש בני עמו ומשוש רוחם; אשר על כן
נראה איך בכל עיר ועיר עם ומדינה היושבים במלכות
אלכסנדר השני יר״ה, מרבים העם לכונן בתי חסד ובתי
ספר, וכל מעשי הצדקה, להיות לזכר עולם ולאות זכרון ליום
חג היובל הזה, ומארבע כנפות הארץ, מכל קצות הממלכה
האדירה בתבל ארצה, מרגלי הררי קארפאטען עד נאות מדברהווייכסעל עד אפסי ארץ סיביריא, מוקטר מוגש היום תהלה
וברכה אל המלך הנאור אשר היה למעין ישועות ומקור הברכור
אל כל העמים שוכני שבטו
גם אנחנו בני ישראל היראים את ה׳ ומלך מעודנו, הננו
גם אנחנו לשפוך שיחנו בתפלה זכה יחד עם רבוא רבבות בני
ארצנו אל כסא כבוד מלך מלכים, לבל יסיר חסדו ואמתו מאת
מלכנו, לחדש כנשר נעוריו להאריך ימיו על כסא ממלכת
לטובת ואושר רוססיא, להוביש עצת מרעים ומחפירים חורשי
רע על רוססיא ומלכה, לסוכך עליו באברתו, וכל עצתו ישלים.
להשאיר שמו לברכה עד לדור אחרון, וזה שמו אשר יקראו
למלכנו בספר תולדות בני האדם: מלך השלום, מלך
הגואל.את לב כל עמי הארצות והממלכות, ויעורר שממון ותמהון כל
הישרים בלבותם למראה השערוריה הרבה, לראות כי נמצאו
בארץ תרבות אנשים חטאים אשר פרקו מעליהם עול מלכות
שמים וארץ, ויתמכרו לעשות המזמתה אשר כמוה לא נשמע
מימות עולם ושנות קדם. עתה נשמעו ברבים גם יתר פרטי
Правнт. המקרה אשר נתנם לפני קוראינו מפי מה״ע להממשלה
 ויתר מה״ע הרוססים לאמר: הפקיעה (עקספלאזיאן) אשר
מצאה מקום בשעה 6 ועשרים מינוט, ברגע אשר כבוד הודו
יצא לקראת גיסו הנאור הנסיך מהעססען, היתה ע״י חומר מפוצץ
דינאמיט אשר הונה בתנור המרתף אשר בקרבתו במשקל שני
פוד, ולו היתה כמות הדינאמיט גדולה בליטרות אחדות, כי עתה
לא נשאר אבן על אבן מכל האדמון הגדול ורחב הידים התבהאשר בה היה מונח הדינאמיט נמצאה, אך בלי מכונת התבערה,
ועד היום לא נודע מי הבעיר את הדינאמיט, ויש ידים לההשערה
כי נמצאה שם מכונת בעאקפֿאר עם מורה שעות המיוחד אל
החפץ הזה. בהמרתף הזה עבדו עבודתם ארבעה חרשי עץ, שלשה
מהם הושמו במאסר, והרביעי אשר עבד עבודתו בהארמון מחדש
כעפטעמבער לשנה העברה, נעלם ביום המעשה ועקבותיו לא נודעו
עד היום, וכפי הנראה הביא הוא את הדינאמיט מעט מעט אלמקום חפצו, כפי הנודע, ברגע אשר נשמע קול הרעם עולה מן
הארץ, כבו עששיות הגאז את אורן ויהי חושך אפלה בכל החדרים,
המנורה הגדולה התלויה על ספון בית המשתה נפלה לארץ
תשבר. לפי דברי מכתב כבוד הנסיך מהעססען אל רעיתו אשר
נתפרסם במה״ע של הממשלה אשר שם — רעידת הארץ היתה
חזקה, עד כי לא יכול איש לעמוד על רגליו וקירות הבית נמלאו
בקיעים וסדקים, ענן כבד וריח אבק שריפה מלאו את כל הבית.
כמעט עברה הבהלה הראשונה וידליקו נרות להאיר את החשבה,
ותנתן הפקודה לקרוא את בני הגדוד הפרעאבראזשענסקי משומרי
ראש הקיסר החונים בהבית הנשען על ארמון החורף, אנשי הצבא
מהרו כעל כנפי נשר לקחת עמדתם בבית המשמר, וברגע הזהמה נורא היה המראה אשר ראו עיניהם! ערמות עפר וחול מלאו
את כל בית המשמר והחדרים הנשענים על ידו, ומבינותם נראו
מבצבצים מתוך גלי המפולת ידים ורגלים של אנשי הצבא, אשר
היו להם בתיהם קבריהם, וכאוב מארץ נשמע קול אנחות אלה
אשר כל עוד נפשם בם. ראשית מפעלות בני משפחת הקיסר
הרוממה, שרי הצבא ואנשי החיל, היתה לפקח את הגל, ולהוציא
מתוך ההפכה את אלה הגבורים אשר עוד נשארו בחיים חיתם.
אחרי כן הלכו לבקר את כבוד הוד הקיסרית השוכבת על ערשדוי, ורבים פחדו פן יבולע לה חלילה ע״י הרעש והרעם הנורא,
ומה רבה ששונם לראות, כי כבוד הודה ישנה במנוחה ולא ידעה
דבר מכל הנעשה. אלה המה פרטי הדברים מן המקרה הנורא
והאיום אשר לשמו וזכרו שערו שער כל ישרי לב אשר בתבלארצה. יתר השמועות אשר יעבירו בקהל סופרי מה״ע בחו״ל
אין להן כל יסוד ומרביתן המה ילדי הדמיון בדוים מלב הסופרים.
כן אין נכונה בפי השמועה, כי אחד מפקידי חיל הצבא אשר
עמדו על משמרתם ברח מן הארץ.
ב
אולם אחרי כל אלה, הנה נראה כי לא לעולם חומן עדת מרעיםשם יד המשפט תבואם, לבער כלה את הרשעה מן הארץ
ולמשאות אותה משרשיה. כאשר נראה, כי בעצם יום המעשה
בפ״ב, הושם במאסר האיש אשר התעיב עלילה להטמין פחים
ומוקשי מות תחת מסלת הברזל על יד העיר מאסקווא בחדש
נאוועמבער לשנה העברה, האיש הזה אשר עשה לו היום שם
דראון בכל ארצות תבל, הושם במאסר ביום הנזכר בפאריז, ברגע
צאתו בחברת שלשת מרעיו מבית המרוח אשר על שדות עליזיום.
לאיש הזה היו כמה מכתבי תעודה על שמות משמות שונים,אשר יתגורר בפאריז בשני בתי מלון, דבר אשר הראה לדעת
כי דבר בליעל יצוק בג, ויעורר עליו חשד שוטרי הפאליצויא
ומשגיחי הסדרים, אשר התחקו על שרשי רגליו. לפני שבועות
אחדים קבל ידיעות ע״י הטע״ג מרוססיא להזהר בהליכותיו,
הטעלעגראממים נמסרו אל שר שוטרי העיר פאריז, אשר הוסיפו
עוד לשום עין פקוחה על כל פנות שהוא פונה, ובימים האלהדברי הימים 
בימים האלה אך שנים המה הענינים הממלאים לבדם את
כל חלל עולם המדיני: המקרה הנורא והאיום אשר קרה לפני
שני שבועות בקרית מלך רוססיא, ומלחמת סופרי מה״ע
הקרובים למלכות באשכנז ורוססיא, אשר התעוררה שנית לתחיה
בימי השבוע העבר, שני המקרים האלה עלו היום על שפר
לשון כל יודעי העתים, ומה״ע ודעת הקהל עסוקה אך בהם.
במאמר הראשי לגליון העבר הודענו לקוראנו את כל פרשת
המקרה הנורא אשר קרה בארמון החורף מקום משכן כבוד הוד
הקיסר ביום המעשה 5 (12) לחדש הזה, המקרה אשר הרעיש59 —
נמצא איש טבוע בנהר סענא הסובב את פאריז, הנודע אחרי
כן לרוססי היושב בעיר מכבר, ואצלו נמצאו חמשים אלף פראנק
וכתבים כתובים בשפת רוססיא; שר העיר נתן את הכתבים
להעתיקם, למען דעת מה לעשות עם הכסף הנמצא אצל הנטבע
לחשוף שפוני טמוני אלה אשר רצחוהו נפש, ויהי בהודע אליו
תוכן המכתבים, וימסרם אל הציר הרוססי בפאריז הנסיך ארלאוו,
אז נודע הדבר כי האיש אשר שוטרי הפאליצייא מתחו עליו
חוט של חשד הוא הנבל אשר ידו עשו התועבה הנוראה
להתנקש לנפש חיי הוד הקיסר ובני לויתו לפני שערי מאסקויא
ויושם במאסר בבואו אל בית הפרעפעקט (שר העיר) לא יכלו
להציל מפיו דבר אמת, כי התהפך בתחבולותיו ויכנה את עצמו
בשמות: מאיר קוטש, בעלוואסקי. אולם על פי הדברים אשר
אותותם לא ינכרו נודע כי שמו הארטמאנן, מרעיו התאמצו
להטות לב אחדים מחברי הפארלאמענט לשחר את המיניסטער
שעל עניני חוק ומשפט, כי יוציא לחפשי את הנאשם בתור מפיר
חוקי המדינה מארץ אחרת, אשר בצרפת יוכלו למצוא מגן
מחסה מבלי להסגיר אותם אל הממלכה אשר ממנה יצאוהנבחרים ההם נמצאו לבקשת רעי הארטמאנן, אולם המיניסטער
קאזא הראם לדעת, כי הדבר הזה עומד מחוץ לחוג פעולתם,
והאיש אשר עליו רובצת חטאת נוראה כזאת, לו לא יקרא בשם
פושע בדעות ועניני מדינה (פאליטישער פערברעכער) כי אם
רוצה ומארב בסתר הנסיך ארלאוו בקר את נשיא הרפובליק,
וירא לדעת, כי האיש הזה הוא באמת הרוצח אשר ממשלת
רוססיא תבקשהו. עתה נדונים ע״ד השאלה הזאת כל יודעי דת
ודין בצרפת, דעת רובם מסכמת כי נכון הדבר אשר הממשלה
תסגירהו אל ממשלת רוססיא, למרות הדבר אשר צרפת לאעשתה חוזה עם רוססיא בדבר מסירת פושעים וחטאים הנמלטים
אליה. וכעת נמסר הדבר אל ועד יודעי דת ודין לחרוץ את
משפטו עליו, באשר כי עתה נודע אשר ידיו היו גם במעשה
הרצח של האיש הנמצא טבוע בנהר סענא, ואם כן איפוא המשפט
לממשלת צרפת להעמידהו לדין לפני שופטי ארצה ואחרית הדבר
עוד לא נודע.איך שיהיה, המעשה הזה לבדו מוכיח כי צדקו דברי המה״ע
אשר להממשלה האומר, כי ראשי עדת המורדים תקעו אחליהם
מעל לגבולות רוססיא, בשווייטץ פאריז ולאנדאן, ומשם יפלס
נתיב לעברת זדונם, להכאיב את לב העם הרוססי הנודע למשגב
מאז ומקדם באמונת רוחו למלכו ואבי ארצוזאת ראה כבוד הוד הקיסר יר״ה ויוציא ביום 26 (14
לחדש כתב הדת אל סענאט הממלכה מפורש לאמר: „אחרי
אשר גלינו לדעת את רצוננו החזק עמנו לשום פעם אחת קו
תכלה אל מעשי רשעה רצח ועברת זדון אשר נעשו ונשנו
פעמים רבות בתקופת העת האחרונה, הננו נותנים צו לאמר:
להקים בעיר המלוכה פעטערסבורג ועד העליון הנועד להוציא
Bnicouanmaя pacno. לפעולת ידים כל החוקים הנחוצים לשעתם
р.2 לשר הועד העליון ועומד בראשו
קראנו את הגראף לאריס מעליקאוו, אשר נשא עד כה על שכמו
משרת גענעראל גובערנאטאר בהעיר הארקאוו. 3 יתר חברי
הועד העליון יקומו על משמרתם בפקודת הוד הקיסר כפי אשר
ישים לפניו ראש הועד, והרשות בידו לשום משרת חבר
הועד על שכם כל האנשים אשר ימצא אותם פרושים לחפצו.4 למען תת און ועצמה אל כל הפקודות והחוקים אשר ימצאם
ראש הועד העליון נכונים לחזק את יסודות החברה והממלכה,
יהיה הוא ראש הועד - השליט בעיר הבירה וסביבותיה, לו
המשפט להוציא כאור את כל המשפטים על דבר מפירי, חוקי
המדינה ותורת החברה והמוסר בערי הבירה ובגליל ס״ט
פעטערסבורג, לו גם הצדקה לחוות דעתו ולחרוץ משפט בכל
המשפטים ממין הזה בכל גבולות הממלכה, אל משמעתו יסורו
שרי המחוזות: הגובערנאטארים והגענעראלגובערנאטארים,
שרי ערי הבירה, וכל נושאי משרה בממלכה בכל ענפי הנהגת
הממשלה, על כולם החובה לסמוך בימין חפצו ולסור למשמעתו
לכל אשר יצוה; לו גם הכח והעז לתת פקודות הנכונות לפי
דעתו להחזיק במעוז הסדרים ותורת המדינה, ועל כל שומרי
משמרות הממלכה למלא את פקודותיו ולהוציאן לפעלן בכל עצם
תקפן בלי שום תנאי ופקפוק. ברגע צאת לפעולת אדם דברהועד העליון, תחדל משמרת הגענעראל גובערנאטאר, לעבוד
עבודתה, כתב הדת הזה נכתב ביום 12 (24) לחדש.
וביום 15 (27) הוציא ראש ועד העליון הגראף לאריס
מעליקאוו קול קורא אל יושבי עיר הבירה לאמר:
למראה המעשים הנוראים אשר יעשו חומסי מזמות וחורשי
רע על עם וממלכת רוססיא, למראה הדברים אשר הרגיזו את
לב טובי העם הרוססי וכל יושבי אייראפא מקצה, גמרה
ממשלתנו אומר לשום קץ ותכלה אל התהפוכות האלה, לבער
אחרי בני עדת מרעים ולשדד רבצם, למען שרש כלה את
הדעות הנשחתות הנכונות להרוס את יסודות החברה ולמלאותה
מהומה ומהפכה, ראש הועד העליון יודע ומכיר את כל
המעקשים הרבים על דרכו זה, אך מדעתו את חובתו
הגדולה למלכו וארצו, הנה הוא נכון להקדיש אל החפץ
הזה את כל עמלו כשרונותיו ודעתו, הנהו נכון לעשות שפטים
בעושי רשעה כדי רשעתם, ולהגין על חפצי וטובת כל שלומיאמוני העם. הגראף מעליקאוו ישים תקותו על כל הישרים בלבותם,
ודורשי טובת הסדרים הישרים בעם ובמדינה, כי ידם תכון עמו
וזרועם תאמצו, להיות למשען לו בעבודתו הרבה להשיב על כנם
את סדרי הממשלה והחברה. אחרי כן ישים הגראף פניו אל
יושבי עיר הבירה ויבקשם, כי יביטו במנוחת נפש ורוח שוקטה
על מקרי ימים יבואו, ולא יתעו בשוא להטות אזן אל שמועות
שקר אשר יעבירו בעם דוברי כזב וקלי הדעת
אחרי המעשים בקרית מלך רוססיא, עשו רושם גדול
בעולם המדיני דברי חדודין ומלחמת הסופרים בין מכה״ע
הקרובים למלכות בברלין ופ״ב. נודע הדבר כי כמעט באה
שמועת המקרה הנורא בבירת רוססיא אל ברלין, ויהי הקיסר
הישיש הראשון לשלוח את ברכתו אל כבוד הוד קיסר רוסיא,
ובלוית כל בניו ובני משפחתו בקר את הציר הרוססי, ויבוא
אל בית תפלת הרוססים לשמוע אל הרנה והתפלה בעד שלום
מלכנו, ויהי הדבר לנס ולאות, כי האהבה הישנה בין שתי
הממלכות אשר אם גם נשבתה מעט מטהרה בימים האחרונים,
במקומה עומדת בכל עצם תקפה גם היום, ומה רבה
השתוממות כל יודעי דבר מדינה באייראפא, כאשר בעוד ימים
Nordd. אחדים נראה במכה״ע הדובר בשם הנסיך ביסמארק
מאמר המכלכל בתוכו דברים זרים ומפליאים,
לאמר: „כפי הנודע לנו יש בדעת ממשלת רוססיא לבנות
מבצרים גדולים על יד גבולותיה למערב הארץ, בהעריםגראדנא, קאוונא וביאליסטאק. ראשי ממשלת רוססיא יודעים
נאמנה, כי אין לב אשכנז הולך להתגר מלחמה בשכנתה
ומה זה ימריצם עתה לאבד על החפץ הזה כסף תועפות
ועבודה רבה? אין זה כי טעמם ונמוקם עמם. בחפצם להראות
את דעת הקהל בארצם על אשכנז כעל עם השואף מלחמה
וקרבות יחפוץ; ואם כן הדבר הנה לא רחוקה העת, אשר
רוח השנאה אל הממלכה שכנתה תחולל בלבות כל בניהעם כלו, אשר מזה נראה, כי יחכו רק עד בוא העת אשר
גם צרפת תהיה ערוכה בכל ונכונה לצאת לקראת נשק,
אחרי כל אלה. הנה נכון הדבר אשר גם מושלי העם
האשכנזי ישימו לב אל הענין הזה, לראות בדבר בנין המבצרים
האלה עתידות ימים יבואו, לעת אשר המקומות ההם יהיו
למקום המערכה בימי המסע לקרב נגד אשכנז", ובסוף דבריו
יאמר המכה״ע הנזכר: „אחרי אשר נכון הדבר כנכון היום, כי
צרפת ורוססיא בטוחות מפחד מלחמה, ויודעות הן בעצמן,
כי לא תאונה להם כל רעה מצר אשכנז, אשר לא תאבה
להתגר מלחמה באחת מהנה ולרשת ארצות לא לה, הנה מחשבת
שתי הממלכות האלה להתגר מלחמה באשכנז לעת מצוא.נכרת מתוך מעשי הכנותיהן". כדברים האלה אשר רוח הקנאה
והחשד שפוכה על פני כולם, נאמרו בימים האלה בעוד שני
Post מכה״ע העומדים במקום גדולים בפרוססיא, המכה״ע
עם המכה״ע .Freusis Jahrb, ואלה האחרונים הוסיפו לאמר:
כי תאבי נקמות בצרפת ובני החברה „איטאליא איררענדעטא״
באיטאליא, ישליכו כל יהבם אך על רוססיא, קול דברים
רקים כאלה הנשמע מפי מכה״ע הדובר בשם ביסמארק הפליא
הפלא ופלא את כל יודעי דבר מדינה, אשר לא האמינו כייעיז אחד המכה״ע לבקש חשבונות המעשים אשר תעשה
.Jour. ממלכה אדירה בתוך גבולות ארצה. והמכה״ע בפ״ב
השיב דברים נמרצים לאמר: „השערות המכה״ע
האשכנזי תלויות על בלימה, ומזכירות את הידיעות הכוזבות
אשר הפיצו מכה״ע באשכנז ע״ד מצב חיל רוססיא במחוזות
המערב. לכל ממלכה העומדת ברשות עצמה היכולת לבנות בארצה
מבצרים ככל העולה על רוחה, וכשם שלא מתחנו חוט של
חשד על אשכנז בבצרה את הערים: קאָניגסבערג, פאזען
וליק, כן אין מקום להתלונה אשר רוססיא תבצר את ערי
ארצה. השלום השורר בין שתי הממלכות מימי קדם קדמתה,
יסודתו בדברי הימים של שני העמים ובחפציהם המתאימים
והולכים אל מקום אחד. ואנחנו מצדנו לא נראה כל סבה
נכונה אשר בכחה לשנות לרעה את יחס השלום והאהבה בין
שתי הממלכות״. הדברים האלה הכעיסו תמרורים גם את
טובי האשכנזים, ומכה״ע הדוברים בשם דעת הקהל תאבי
השלום, יגיעו ראש על מעשי הנסיך ביסמארק, אשר מצא
את העת והעונה הזאת נכונה לפניו להעלות מתהום הנשיה
את סערת הרוחות באייראפא אשר התחוללה ע״י מלחמת הסופריםבימי הקיץ העבר, ולא ימצאו נחת גם בההשערה, כי כל
עיקר כוונתו בדבר הזה היתה להטיל אימת מלחמה קרובה על
חברי הפארלאמענט, למען ירכינו ראשם לאמר: הן! על
החוקים המגדילים את מספר הצבא, אחרי אשר נודע, כי
גם בלא זה לא יעיזו למרות רצונו, וכפלגי מים המה בידו
להטותם אל כל אשר יחפוץ. ועד כה עשו הדברים האלה
רושם במקומות הגבוהים, עד כי נאלץ המכה״ע נארדדייט)
אללג' צייטונג לתת מקום למאמר אחר הנשלח ממקום גבוה
להשיב על דבריו, אך גם מתוך משמעות דבריו הננו רואים
כי בלב ולב ידבר גם הוא, ואם גם יודה כי אין סבה לאשכנז
פהוד ממעשי רוססיא, הנה עליה גם לעמוד על המשמר
להגן בעד אוסטריא הצפויה אלי סכנה בכל עת מצוא, וביום
השני שב מכה״ע הנ״ל לחדש את מעשהו, ובא מאמר אשר רוח
שנאה כבושה שפוכה עליו אל כל פנות העם הרוססי, במה״ע
 אשר רוח קאנצלער אשכנז דובר בו ומלתו 
על לשונו, סוף דבר התחדשות מלחמת הסופרים, אשר לפני
טשה חדשים החרידה את כל אייראפא מקצה, היא החידה
הנשגבה לכל חוזי העתים בימים האלה, וכל דורשי רשומותעליה יתמרמרו ואיש איש מהם את פתרון חלומו יגיד, מקרי
הימים הקרובים יפיצו אור גם על הדבר הזה
בעת הזאת וגם סכסוכי אוסטריא ואיטאליא הולכים ורבים.
לב האיטאלקים שואפי קרבות עם אוסטריא מבעלי הדרור מקצה
האחרון, הולך וסוער, מלבד החברה באיטאליא, אשר טיבה
הודענו, נוסדה עתה עוד חברה אחרת הנועדה לאסוף חיל
מתנדבים להתנפל בגבולות אוסטריא ולהבקיע אל מחוזות
טיראל הדרומית והעיר טריעסט, לחקות את מעשי הגבור
אריבאלדי בנעאפאל וגבולות רומא בשנות 1860, 1866.
אמנם גם אוסטריא יודעת את אשר לפניה, וכהיום הנה
צבאותיה עומדים על הגבולים נשענים על כלי נשקם, נכונים
לקבל פני האורחים הבאים בגבולם ולהודיע אותם דבר
מן החדשות בבריטאניא ומקום מערכת מלחמתה באפגא-
יסטאן הכי נכבדות: דברי המכה״ע Standard בשם הממשלההפארלאמענט. בדעתה נאמנה כי גם הנבחרים החדשים יהיו
מן המחזיקים בבריתה. והמכה״ע Daily News מודיע מקאבול
כי יליד הארץ ועושה דבר ממשלת בריטאניא מוסטאפא כאן,
לקח דברים עם ראש הקושרים מאהמעד יאן ע״ד השלום על
האופנים האלה: האססאן כאן הנוטה אחרי בריטאניא יהיה
לנשיא הארץ, ומושבו יהיה בקאבול כאשר עד כה, ויקבל
פרס מאוצר מלכות בריטאניא, אשר תערבנו לטובה כי גבולות
ארצו לא יצערו, הבריטאנים יספחו אל ממשלתם בהודו אך את
זבל הארץ עד העיר גאנדאמאק ועד בכלל, מלאכות בריטאניא
תשים משכנה בקאבול לשום עין פקוחה על מעשי הנשיא
ודבר השלום על האופנים האלה קרוב לצאת לפעולת ידים.
ומפרס מודיעים כי גלה השאך את דעתו כי נכון הוא להושיב
את העיר העראט ובנותיה בצבאותיו, אך כלתה הפרוטהמכיסו ולכן יבקש מבריטאניא כי תתמכהו, ואין כל ספק כי לא
תקפוץ ידה ממנה.
מכה״ע של הממשלה בבוקארעשט מודיעים, כי נבחרי
העם הסכימו לתת תורת אזרח (אינדיגנאטיאן) אל מספר רב
מאחב״י, וביניהם גם רבים אשר זה מקרוב באו לגור ברו-
מאניא מבלי לחוש אל התנאי המפורש, כי רק להיהודים
אשר גרו עשר שנים בארץ הצדקה להשיג את תורת האזרח
 ברומאניא.אדעססא „קמח הנטחן ברחיים של קיטור מהו לפסח״?
שאלה הזאת, אשר כבר לפני שבע עשרה שנה
נפתרה לחסד, בעזר גאוני עולם מצוקי תבל — מצאה עוד
קן לה בעירנו, ובימים האלה התנערה מעפר תרדמתה והובאה
לפני כסא משפט הרבנים דפה, לשמוע משפט חרוץ עליה,
וזה הוא הדבר: מאז נהרסו, ונשבתו בעירנו הרחיים הפשוטים,
הפועלים בכה הרוח והמים, ותחתם מצאו מקום הרחיים הקיטוריים,
מהעת הזאת החלו סוחרים להביא הנה קמח על חג הפסח
ממדינות פולין, יען כי רבנינו לא חפצו להתיר את הרחייםהקיטוריים אם כי עינינו ראו ולא זר את החסרונות והמגרעות
הנמצאות בהקמה המובא מפולין, בעינינו ראינו איך הקמח
מונח ימים אחדים בתחנות מסלת הברזל, (פלאטפארמעס)
ועליו ירעפו רסיסי טל ונטפי גשם בכל זאת לא הרהיבו
רבנינו עוז בנפשם להתיר הרחיים הקיטורים. מובן הדבר, כי
רבת שבעה לה נפשנו רעות במשך העת הזאת מהסוחרים
האלה. בידיהם היו עתותינו להעלות המחיר עד מרום קצו
להפשיט מעלינו עודנו מבלי יכולנו להתחכם וללחום נגדם, אך
בשנה הזאת שנת חוסר וכפן, אשר גם בעירנו הגדולה עיר
המרכלת, רוכלת העמים, שבר הזמן כל מטה לחם, נסתמו
מעיני הפרנסה, דרכי המסחר אבלות, אנשים אין מספר מבוקר
לערב יכתתו את רגלם מבלי מצוא טרף לפיהם להחיות אתנפשם ואת נפשות ביתם הריקות ושוקקות. — התעוררו אחדים
מנדיבי עירנו הרודים עם אל, ואשר בצרת אחיהם האומללים
גם למו צר, ויגזרו אומר להציע לפני הדר׳ שוואבאבער, כי
יאסוף אסיפת הרבנים ויציע לפניהם כי יתירו את הרחיים
הקיטוריים, בשאלם בצדק : מדוע לא ימצאו הרבנים עצה
ותחבולה להכשיר הרחיים האלה בעת אשר טובה רבה תו
צמוה מהם לאנשי עדתנו אשר גם מבלעדי הקמח מעיק
עליהם החג הזה כעגלה המלאה לה עמיר? למה יגרע גורלנו
משאר הערים הגדולות, כמו לבוב זיטאמיר, מאהליב, פינסק
קארלין, ועוד ערים אין מספר, אשר הויחיים האלה כבר מצאו
למו שמה מהלכים, ואין פוצה פה נגדם. הצדיקים אנחנו
ותר מהם? הדברים האלה מצאו מסלות בלב הדר׳ שוואבאכער
ויקרא עצרה מהרבנים, ויבקר עמהם בשבוע העבר את הרחיים
האלה. ועל שאלת הרב הנ״ל לחוות דעתם: „מהו לטחון קמח
על חג הפסח בהרחיים האלה״? ענו רק שנים: כי לדעתם
אין שום מיחוש כלל, אך הנשארים עודם פוסחים על שתי
השעפים, מבלי להחליט אם לסמוך על גאוני עולם, ובראשם
הגאון ר׳ יוסף שאול נאטאוזאהן זצ״ל, אשר בעצמם התחקו על
שרשי הדבר, דרשו וחקרו כיד שכלם החובה עליהם מצאו
לנכון להתיר הרחיים הקיטורים, או לסמוך על הגאון ר׳ שלמה
קלוגער זצ״ל אשר כתב „כל אוכליו יכרת". ואשר לא למראהעיניו כי אם למשמע אזניו שפט, כאשר כתב אז בעצמו אל
הרבנים דזיטאמיר? — אפס כפי הנראה, לא יקשו הנשארים
את ערפם, ויוכל היות כי בטרם יופיעו הדברים בהצפירה
יבטלו את דעתם נגד הגאונים הרבים והעצומים מהם, ואחרי
רבים יטו, ואי״ה נאכל מצות מהקמח הנטחן בהרחיים הקיטוריים.
דולים מעשי הזמן!!
בב״בגראדנא, עבר קציר כלה קיץ לשנת תרל״ט, והשנה ההיא
השאירה אחריה סף רעל ושממון, נגדעו קרני עוז
המסחר והורד גאון הסוחרים, תחת אשר בשתי שנים לפניה
פרח המסחר בהוד יפיו וגאונו, ורבים הוקמו על משפלמדרגתם, בשנה ההיא יתאבל הקונה ויבכה המוכר כי נשבה
מטה לחמם, ע״כ הארץ נשמה מעוברים ושבים, והמסחר
נהפך לחרבה; ומה שומעים עתה אנחנו? הה, אנקת עניים
ושועת אביונים מאין יבוא עזרתם, — מקור הרעב אשר נפתח
שפך מימיו על ארבע רוחות השמים והיה למפגע לבני
האדם לכן עם ישראל יתר מכל העמים יקלעם הזמן מסערת
ים החיים ושוא גליו לשטף הרעב הנורא, ומי יכילנו, הן כל
אחד מבני ישראל יחתור לבוא אל חוף המנוחה, והנה
קרא ה׳ לרעב על הארץ, לכן המשתכר משתכר אל צרור נקוב,
ומשפחות לאלפים ולרבבות ילחמו מלחמת החיים בהתגורר
עליהם רוח סועה וסער ואין מפלט למו
במכה״ע העברים והרוססים קוראים אנחנו בימים ההם
מערים רבות, אשר נדיבים רבים קמו על וישיבו רוח נדיבה
להאיר פני אחינו הרעבים אשר קומטו מזלעפות רעב, האמנם
כי רבים נגאלו מלחצם ויגונם, ורוח חיים החליץ עצמותיהם
היבשות, אך הרעב לא במקום אחד פרש מטות כנפיו; כל
עיר ועיר לפי גדלה ולפי מספר אנשיה כן לא יחדל אביון
מקרב עמה, לו יחדרו עיני גבירינו במשכנות האביונים גםפה עירנו, לו יציצו מחרכי ביתם בשבתם על כר הארגמן.
הנה ימצאו מספר לא מעט בעיר גראדנא אביונים הנמוגים
מזלעפות רעב, אז — אולי יחישו וימהרו מעשיהם במשפט,
לשום פדות ורוחה לאלפי משפחות אשר הכלמה תכסה פניהם
להושיט ידם לעזרה בעוד אשר רבים יחשבום לנגידים ועשירים 
הה. נורא מאד מצב משפחות רבות, פלאים נפלו אנשים
רבים אשר הסיו תחת צל מסחרם ונמוטו, ואביון כי יוטל מיוקימנו.
בקשות רבות נדבקו על דלתי בתי תפלה על דבר
הענין הגדול ההוא, הנה הכסף והישועה והנדיבים לא רחוקים
המה מכל צדקה, רק יחסר בהם אנשי המעשה לכלכל מעשה
הצדקה במשפט. כי ברב עצה שם צוה ה׳ את הברכה. ואתה
מו״ל הצפירה, אסוף נא את דברי אלה במכה״ע, בטח יביא
המזגמר הזה פרי ישועה ולך תהיה צדקהכפי הנודע לנו, כמעט הגיעה השמועה מן חרפת רעב
אשר יסבלו עניי גראדנא באופן נורא, אל הגביר הנכבד הנודע
לתהלה ברוח נדיבתו ר׳ אליעזר ברעגמאנן נ"י היושב עתה
בווארשא, וישלח את נדבתי הראשונה שתי מאות רו״כ למכור
לחם לעניי עם „במחיר 10 קאפ׳ בעד ליטרא, וכבר נתחלקו
קרוב לארבעת אלפים ליטרות במשך ימי השבוע העבר, ועוד
יד חסדו נטויה לתמוך בימין החפץ הנכבד כפי העצה אשר
יטכסו כל טובי העיר, וכאשר שמענו נכונים גם האחים הגבירים
בני פרומקין להחזיק בעד המפעל הטוב הזה, ולא תהיה עדת
גראדנא כיוצאת מכלל קהלות ישראל בארצנו היום, המרבות
לעשות צדקה וחסד עם העניים אשר נגעה בם יד הרעב
שפ״רמינסק. מי לא יבין כי רע ומר גורל הסופר העברי, אשר
- כצופה יהיה לעדתו, להתחקות על שרשי רגליה
לנטות עליה קו, ולמדד בהבל את כל מפעליה לשבט
ולחסד; כי גם אם ישתמר בשמירה מעולה לבלי היות
למפגע, ולבלי געת גם באצבע קלה בכל איש, בכ״ז אלה
החפצים להתגולל ולהתנפל על הסופר החף מפשע, ימצאו
תואנה באיזה מבטא במאמרו; אשר ידמו כי אליהם ירה
הסופר חץ שנון, וגם קוצה של יו״ד, או נקודה קלה שתפלוט
העט, גם עליה יכרו חברים וידרשו עליה תלי תלים כונות
של דופי אשר מעולם לא עלו על דעתו; אמנם מה
מאד ישיש וישמח לב הסופר, אם דבר טוב נקרה ויאת
לפניו בעירו ובעדתו, כי אז בוא יבוא ברנה בשערי המכ״ע ,
ידע כי ישושום בני עדתו, ישיש בו גם המו״ל, אשר גם
הוא חפץ בכבוד כל עדה ובתהלתה, לכן בגילה ברנה, הנני
חש להודיע לקוראי הצפירה, כי לא על שוא הבטחתי
להקוראים הנכבדים, כי עדתנו הרה גם מלאו ימיה ללדתתקונים שונים וטובים בעיר ויהי בשבתה על המשבר, ויצא
התקון הראשון נחמד למראה, וטוב ומועיל לעניי עם, אשר
שנת בצורת זו העיקה והציקה להם עד מאד. והוא: כי
גבירי עירנו ונדיביה, התעוררו ופקחו עיניהם וישימו לבם
לצאת לישע המדוכאים ותהי ראשית פעולתם, כי קמו על
נדיבות ויקבצו, עד כדי ארבעה אלפים רו״כ, ובכסף הזה יוזילו
א׳ קאפ׳ לפונט להם, ושלשים קאפ׳ לפוד קמח דגן. וכרוזא
מלפניהם יצא בבתי כנסיות ומדרשות, כי כל איש היודע
בנפשו כי צר כח פרנסתו לנהל בלחם את ביתו בימי רעבון
אלה, יפנה ויבוא אל אוהל מועד (הוא המקום הנועד לחלוקה)
והממונים אחרי כי ידרשו ויחקרו מראש על מקור פרנסת
המקבל ועל מספר ב״ב אוכלי לחמו, יתנו לו פתקא חתומה
בחותמם, ובפתקא הזאת יפנה המקבל אל איזה נחתום שבעיר
וימולא חפצו, יהי שם המתנדבים והעוסקים לברכה בוגרץ
אם אמנם ישנם רבים בעיר שהבושה תעמוד להם לקיר ברזלמבוא במספר המקבלים, אך חכימי עדתנו ונדיביה לא מצאו
דרך אחרת לפניהם לעת עתה, ואולי הימים יודיעום לקנות
תחבולה אחרת, במה להושיע גם את אלה אשר חרפה שברה
לבם להושיט ידם אל מעשה הצדקה הזה. ועתה קוראים
חכו לי עוד מעט ואגישה לפניכם מפעל חברה חדשה המתיסדתבעירנו, אשר ברכה בה גם לסוחרים ולבעלי בתים נכבדים
להוציאם מן המצר למרחב, כי באשר איננה משוכללת עוד
כל צרכה, ע״כ אחריש ממנה הפעם, עדים מעשי הצדקה
והחסד האלה, כי גם עדתנו, צרר רוח צדקה אותה
בכנפיו, להקריב ישע ועזר למבקשי עזרתה, והיתה גם היא
למופת לערי ישראל .
 איו״ב ממינסק תולדות יצחקבשנים האחרונות לימי המאה העברה, בתקופת המהפכה
הגדולה בצרפת, עת היתה הארץ הזאת כמרקחה ולב בניה
כים נגרש, ממשלת הבהלה (טערראריזמון) שמה משטרה
בארץ, וחרב איש באחיו נגעה עד נפש העם הצרפתי בעת
הזאת ישב בעיר „נים" Nimes אשר בנגב צרפת איש עברי
ירא אלהים סוחר נכבד ר׳ דוד קרעמיא שמו, חוטר מגזע בני
ספרד ופארטוגאל אשר ישבו אז בארבע קהלות בנגב צרפת
ויהי כאשר בני האספסוף ומרי הנפש מבעלי ברית המורדים
מקצה האחרון, פרצו אל העיר הנזכרת כזרם מים כבירים,
וישימו כל טובי העם את עיניהם בר׳ דוד קרעמיא כי יקחבידו את רסן ההנהגה, כי היה האיש נשוא פנים בעדתו
ואהוב לבריות בגלל רוחו הנדיבה, לבבו הטוב ונועם מדברו
ישכיל למצוא לו מסלות בלב בני ההמון ולהשביה שאונם.
ד דוד השיב את המנוחה והסדרים בעיר, אולם בהגיע יום
התשיעי לירח טערמידאר (לחשבון לוח הרפובליק בימים האלה)
ויקומו בני עם הארץ לפרוק מעליהם את עול ממשלת הבהלה,
את ראביספירה ומרעיו הרגו בחרב, ומלאכים שלחו בכל
הארץ לבער אחרי ממשלת הבהלה, ולשים במשמר את כל אלה
אשר נשאו משרה על שכמה בשמה, אז באה הפקודה גם על
ר׳ דוד קרעמיא ויושם במאסר, ימי כלאו לא ארכו, כי הכיר
הועד (דירעקטאריום) את צדקתו ויוציאהו לחפשי. בימי שבתו
במאסר נולד לו בן בשנת 1796, בן זקונים אשר נקרא שמו
בישראל: משה יצחק.עוד בשנים הראשונות לימי חייו נראה כי הנער יצחק
נוצר לגדולות, בהיותו בן שבע שנה בא אל בית ספר הליצעאום
של לודוויק הגדול, כשרונותיו הנפלאים, שכלו המחיר והזך
וחריצתו הנמרצה, משכו עליו את עיני מורי הבית ההוא
בבית הספר הזה נתחנך קרעמיא עם עוד חמשה מילדי ישראל
בעת הזאת עוד נמצאו גם בצרפת רבים אשר לא הטהרו מן דעות
קדומות ואשר עינם היתה רעה ביהודים, אשר החלו לשאת
ראשם לשאוף רוח העת החיה, ולצאת למרחב מאת מעונם
הצר והאפל אשר בו נסגרו במשך ליל הארוך של עת הבינים.
גם קרעמיא לא נקה מן הבוז לגאיונים אשר שתו עליו נערי
הנוצרים כגילו ומורי בית הספר, אשר בזו לעגו לו, כאשריספר הוא בעצמו, מן העת ההיא היה לו השם „עברי" לקדוש
ונכבד בעיניו, ברוח נכון יצא הנער לריב את ריב בני עמו,
ויקנא קנאה גדולה לדתו ואמונתו, בכל מעלליו כבר התנכר אז
הנער יצחק, גם אותות המליצה ולשון למודים נראו אז ויתנו
עדיהם כי עתיד קרעמיא להיות מן הראשונים שבמליצי הדור
ההוה, מבית הספר הזה בא קרעמיא אל בית מדרש המדעים
להקשיב לקח בלמודי דת ודין, ובהיותו בן תשע עשרה שנה
כבר למד את כל מקצעות חכמת המשפט לתכליתן, ובספרו
אשר כתב ע״ד תורת המשפטים נחל כבוד מאת אבירי המדע,
אשר היה דברם בפה אחד לאמר, כי עתיד קרעמיא להיות מן
גדולי המליצים בזמננו, ויצא בשנת העשרים מאת בית מדרשו
ועטרת חכם יודע דת ודין על ראשו.בימי למודו בבית מדרש המדעים נתכבד קרעמיא להתיצב
לפני נאפאלעאן הראשון בשנת 1815 נודע הדבר כי נאפא-
לעאן אחרי נערו את חצנו ממלוכת צרפת וישב על אי מקלטו
עלבא, עזב שנית את רבצו וידרוך על אדמת צרפת, ובכל
מקום בואו קדמו עם הארץ את פניו בתרועת שמחה ויקראו
לפניו „יחי הקיסר" עד אשר באפס יד מגר שנית לארץ כסא
הבורבאנים וישב על כסא מלכותו במשפט הראשון, אז נבחר
קרעמיא, אשר בעצתו נהל את כל חבריו התלמידים להיות
להם לפה אל הקיסר להעביר את חוקי הבורבאנים אשר
הרכיבו את היעזואיטים אלופים לראשי בתי הספר, הקיסר
קבלו במאור פנים דבר עמו אהבה וידידות ויראה לו אותות
הכבוד, בהיותו בן עשרים ואחת שנה נקרא לשמש בכהונת
עורך הדין בבית המשפט הגלילי אשר בעיר מולדתו נים, שם
מצא לו קרעמיא מקום להראות ראשונה את כל תוקף כחות
נפשו ולשון למודים אשר במו חונן מידי הטבע, ודעתו הרבה
בחכמת המשפט אשר קנה לו ברוב חריצותו ובשקידתו
היתירה, ושם החל ר׳ יצחק גם להיות מושיע ורב לבני עמו.
המפעל הראשון אשר עשה קרעמיא לטובת בני עמו בהגיעולשנות גבר, הוא, כי על ידו ובהשתדלותו בטלה הממשלה
את נוסח השבועה המיוחד ליהודים והמנהגים בהמעמד הזה,
מנהגים אשר שמו חרפה על בית ישראל בעיני הנוצרים
ויתנו אותם בעיניהם לאנשים משוללי מדות ואמונת הרוח.ויהי ביום הראשון לימי עבודתו ויחפוץ השופט להשביעהו
בשבועת היהודים המיוחדה, אך קרעמיא השיב את פניו ויאמר:
הן אמנם יהודי אנכי, אך גם צרפתי ואזרח ארצי כמוך, ומדוע
זה אבדל לרעה ולא אשבע בשבועה הכללית לאמר: הנני
שבע". ויקש דברי קרעמיא מדבר השופט, ובעוד ימים מעטים
ותצא הדת לבטל את שבועת היהודים המיוחדה.הקופאים, ומבלי דעת הסבות לא ידעו גם את הארוכה ורפאות
התעלה להמחלות ההן, וכל חכמתם תתבלע לגהות מהחולים
מזור. אחת מהמחלות ההן אשר נסתרה דרכה מעיני חכמי
הרופאים, היא המחלה המתהלכת ב אביסיניען (ארץ כוש) אשר
פי יושבי הארץ ההיא יקבנה סשם „מ חלת הבורא" (בודא בלשון
הכושים הוא רוח רעה, שד מזיק ומחבל). על אדות המחלה
הזאת יספר לנו הנוסע טהעאפיל וואלדמייער דברים נוראים
ונפלאים אשר כל השומע ישתאה וישתומם מאד למשמע אזניו.
הנוסע החכם הזה הוציא ספר יקר לאור בעיר באזעל בשנת
1869, אשר בו יספר את כל הקורות אותו ואת כל אשר ראהושמע במשך ימי מסעיו באביסיניען, משנת 1858 עד שנת
1868 ודבריו כנים ונאמנים כאשר יתנו עדיהם חכמי הנוסעים
ותרי הארץ אנשי השם. ובספר ההוא יספר הנוסע אדות
המחלה ההיא בדברים האלה: „בארץ אביסיניען מתחוללת מחלה
איומה ונוראה הנקובה בשם „מחלת הבודא״, פתרונה „מחלת
רוח רעה, או שד משחית לחבל; כי יושבי הארץ יאמינו כי
רוח רעה, רוח שד ומזיק יתכנס בגוף האדם ויפרפרהו בעוצם
ידו ויצעירהו לשערי המות, המחלה ההיא תפול פעמים רבות
פתע לפתאום על איש בריא אולם, ועד מהרה לא ידע
האיש בין ימינו לשמאלו, לא ידע את נפשו, עשתנותיו תאבדנה
קול מליו נחבאו והדבר אין בו רק ינהום כנהמת חיה טורפת
וישאג כשאגת ארי משחית ולפעמים ייליל כיללת זאב ערב
היאנע), גם לא ילך קוממיות על שתים ככל האדם רק
ידכה ישוה וילך על ארבע ככל חיות השדה, מרגע ההיא.
ולבש החולה עזות נמרצה ומשובה נצחת כדוב שכול וכארימשחר לטרף, כי המחלה הזאת תחת החליש כחו ואונו, תוסיף
עוד כח להחולה ותרב לו עצמה באופן נפלא מאד עד כי גם
אמיץ לב בגבורים וכביר כח לא יוכל לו, וקצור תקצר ידו
לכבוש אותו ולעצור בעד משובתו, וגם אם יתאספו אנשים
רבים וחפצם יצלח בידם לאסור אותו בחבלים עבותים וחזקים
לא יוכלו להשיב שובבותו, כי כרגע ינתק את החבלים כהנתק
פתיל הנעורת בהריחו אש, ויוסיף עוד להשתובב ביתר עז
מבתחלה, לקול שאגתו ירגזו השכנים יומם, ובלילה תדד שנתם
מעיניהם, ומראהו יטיל אימתה ופחד, כי כשר עיפתה מראהו
עיניו תרוצצנה בחוריהן כעיני נחש צפעוני וכל בדי עורו יפיצו
פלצות, פעמים רבות דרשו האביסינים ברופאי אייראפא
המתגוררים בארצם אולי תמצא ידם להעלות ארוכה להמחלה
הנוראה הזאת. אך כל חכמתם התבלעה מבלתי יכולת למצוא
מקור המחלה הזאת ורפאות תעלה להחולה. רבים מבני איי-
ראפא יעצו להכות את החולים מכות חדרי בטן, אולי ירפא
בזה משובתם, אך עצתם לא לעזר ולא להועיל, חולים רביםהוכו מכות אנושות באכזריות חמה וימותו תחת ידי מכיהם ועד
רגע האחרון לא עזבו משובתם. הנה כי כן ישתובב החולה,
ינהום, ישאג, יתרוצץ, ידלג, יקפץ כחיה רעבה בכלוב
ופתאום יופיע איש פלא אשר כח בו להשביע רוחות רעות ולגרש
שדים ומזיקים, ואשר רק בידו לרפא את החולה; עיני
הנאספים נשואות אליו, ובלבות נפעמים המה מביטים על כי
מעללי איש המופת, והאיש ההוא ישב על אבן או על בול
 או על הארץ, ויצו להגיש אליו את החולה, אז יקח את
הקמיע והקסמים הצרורים בצרור על חלקת צוארו ויתלה על
צואר החולה. אך החולה ישחק וילעג לו, לשונו הנאלמה
תשוב לדבר כבראשונה, ותצמיד התולים על הקוסם לאמר:
„עשה ככל אשר תמצא ידך בכחך לעשות, אך אנכי לא אצא
מזה וממקומי לא אמוש". הקוסם לא ישים לבו אל לעג השד
קשה העורף ואל התוליו ושאול ישאל אותו שאלות רבות ושונות,
אך השר לא ישיבהו מאומה, והחולה יכרע ירבץ וינהר ארצה
כחיה וכבהמה ואותות זדון והמה על פניו, אז יוציא הקוסם
עשבות הרים מצלחתו, ייבשם על האש היטב, ימוללם וישחקם
לאבק דק, ואת האבק ישים בחרט או בבלויי סחבות ויטבלם
במים אשר בכלי חרם, וימץ את מי האבק בתוך נחירי החהחולה ויתעטש בחזקה, ישביע הקוסם את השד להשיב
לו אמרים על כל השאלות אשר ישאל אותו, ואז ישאלהו מה
שמו ומה שם משפחתו, מאין הוא בא וכמה אנשים הורידררי
רי-
ע
L151
 מחלת הבודא באביסיניען
.
בצדק יתפאר הדור האחרון הזה כי הגדיל לעשות בחכמת
הטבע מכל הדורות אשר היו לפניו, כי מי דור דעה אשר
חכמיו באו עד נבכי ים החכמה הזאת ובחקר תהומה התהלכו
בחכמי הדור הזה אנשי המופת? ומה רבו חכמים מחוכמים
כאלה בדורנו זה, ומה עצמו ראשיהם, וכבר מודעת נתיבות
פליאות הליכותיהם לכל אנשי לב אשר טבלו רק קצה משענת
בינתם ביערת הדבש הזה, ודבר שפתים בזה אך למותר. גם
חכמת הרפואה — בת חכמת הטבע — עלתה בדור האחרון
הזה פלאים, ויתר שאת לרופאי דורנו על כל חכמי הרופאים
בדורות עולמים, כאשר מודעת גם זאת לכל יודעי מדע. אפס
כי בכל זאת לא מצאו עוד גם חכמי דורנו תכלית חכמת
הטבע, ונלאו למצוא השער להיכל אלהים זה פנימה, והנגלות
להם כמר מדלי וכשחק מאזנים נחשבו עוד לעומת הנסתרות
בחכמה הזאת, והנסתרות ההם רק לפני אל מסתתר גלוים
ידועים הם. גם בחכמת הרפואה לא באו גם חכמי דורנו
אנשי השם אל תכלית השלמות, וקצור קצרה יד בינתם לחשוף
כל צפונותיה ולגלות מסתריה וחביון פליאותיה, ועל כן מתחוללות
עוד מחלות רבות תחת השמש אשר סבותיהן נעלמו מעינישאולה ועוד רבות כאלה, ואם יוסיף השד להקשות עכפו
ולהכביד לבבו מבלי השיב לו אמרים, אז יוסיף הקוסם לזרוק
מי האבק לתוך נחירי החולה, עד אשר יכנע לבב השר הערל
ויפתח את פיהו להשיב להקוסם על כל אשר ישאל ממנו.
אז ישאלהו הקוסם במה יתרצה לצאת מגוף החולה? ומה
שאלתו וינתן לו, באיזה מאכל יבחר ואיזה משקה יערב לחכו
והשד יבקש תמיד לתת לו מאכלים נתעבים ונאלחים ולמשתהו
יבחר דברים אשר תקוץ בהם נפש האדם ושקץ תשקצם, ואתהמאכלים המשוקצים והמשקים הנמאסים ההם ישים הקוסם
בכלי עצם הנעשה מקרן בהמה ויסתירם במסתרים לבל תשורם
עין החולה ולא ידע מקומם. ופתאום יצוה את החולה לתור
ולחפש ולבקש את הכלי ההוא, והחולה ירוץ קל מהרה לחפש
עד אשר ימצא את הכלי, ובתאוה נמרצה יאכל וישתה את
הגללים והשקוצים אשר בכלי ויהיו בפיו כדבש למתוק. ופעמים
רבות יבקש השד מיד הקוסם להאכילהו גחלי אש. והחולה
יקח בידו את הגחלים הבוערים והלוחטים ויאכלם בתשוקה עזה,
וידיו לא תכוינה ופיו לא ישרף ולא נודע כי באו הגחלים אל
קרבו. ואני ראיתי את כל אלה בעיני לא פעם ולא שתים
אך פעמים רבות, ובכל פעם השתוממתי למראה עיני ולא מצאתי
פשר דבר להחידה הזאת. ולא רק גחלים לוהטים יאכלו החוליםההם אך עצמות בהמות וחיות יאכלו לפעמים ויטחנו בשניהם
עד אשר דק, ולפעמים יאכלו גם אבנים וברזל; וגם זה
ראיתי בעיני פעמים רבות, אחרי כלות החולה לאכול ולשתות
את המאכלים הנתעבים והמשקים הנאלחים אשר בכלי העצם,
ישוב אל הקוסם ואז יגיע הרגע אשר בו יצא השר מקרבו
ולא יוסיף עוד להרגיזו. הקוסם יצוה עליו במפגיע להרים מהארץ
אבן גדולה אשר גם איש בריא אולם לא יוכל לעשות כן,
והחולה ימהר וירים את האבן כהרים איש צרור קטן. אחרי כן
יצוהו הקוסם להניח את האבן על ראשו, וגם זאת יעשה
החולה, אך בשצף קצף ובחמה עזה. והנה כרגע יחל החולה
לרקוד, לדלג ולקפץ ולחול במחול, ולסוב הנה והנה כאופן
העגלה עד אשר תפול האבן מעל ראשו ארצה, ואז יפל גם הוא
באבן דומם על פני הארץ, כל הרואים יחשבוהו כמת לשחת
אך אחרי עבור כשעה וחצי יתעורר מתרדמת המות, ויקום עלרגליו ויתהלך קוממיות בכל האדם, כי כבר יצא השר מקרבו,
ולאט לאט תשוב רוח בינתו אליו, עד אשר ישוב לאיתנו. אך
לא יזכור ראשונות ולא ידע מכל אשר נעשה בו, רק כי היה
חולה ונתרפא.
המחלה הזאת לא תראה ולא תמצא בארץ אחרת רק
בארץ אביסיניען- לבדה, כי היא מכורותיה ומולדותיה, ומצודתה
פרושה שם על אנשים ועל נשים משנות העשרים עד שנת
הארבעים, והנשים תנוגענה במחלה הזאת בחדשי סעפטעמבער
ואקטאבער. רבות עמלו חכמי הרופאים בני אייראפא להתחקוו
על שרשי רגלי המחלה הזאת, והשערות רבות ושונות שערו
על אדותיה, אך עד היום לא באו עד תכונתה ולא מצאו
 
את חידתה.אשר על כל מדרך כף רגלו קברים לו וערום שאול נגדו
צירתי בנפשי את סכנת המות המרחפת על ההולך לרגלי
הסערות ורוחות זלעפות, לרגלי הרעמים והברקים המתחוללים
והמתנוצצים בתעצומות עוזם בהמדבר הגדול והנורא הזה! את
האסון והשבר לרגלי חיתו טרף ובני שחץ בנפול חבלי שינה
על עיניו, ועוד רע ומר מכל אלה פן ימות גמלו ברע
ובחוסר מספוא, ואז צפוי הוא, הנוסע האומלל אלי מות בתה
לל המות ההוא, ברעיונות איומים ומבהילים כאלה הייתינאחז ברוב שרעפי בקרבי זמן כביר עד כי לא ידעתי מכל
הנעשה מסביב לי, ולולא העירני ידידי החכם הנוסע מאד.
אשר התארח לחברה אתי בהנסיעה הזאת, מתרדמת המחשבות
העמוקות האלה, כי עתה מי יודע מתי היה קץ לדמיונות
ורגשות נעלות ונשגבות כאלה. בראשית מסענו נראו עוד
עקבות החיים כה וכה בארץ תלאובות הלזו; עוד השתרעו
כה וכה לנגד עינינו עצי שטים אחדים אשר רובם קמלו ויבשו
מזלעפות השמש. עוד חכו קמשונים וחרולים את שרשיהם
בארץ תלאובות הזאת, אשר נשארו לפלטה מתגרת ידי
האיתנים מרגיזי ארץ תחתיהם, לנחם ולשעשע את הנוסע
האומלל בתקוות נעימות כי עוד ישוב לראות את ארץ החיים,
וכי עוד לא בא הקרץ עליו. עוד צלצל קול הקפוד והעגורבאזנינו, עוד שרק העורב לפנינו את שיריו האיומים המעוררים
קנים והנה והי באופן נורא מעציב מאד, במצאם עוד מחסה
בצל דליות העצים החשופים והיבשים ההם, ועוד חלפו לפנינו
השפן והארנבת ברוצם מבוהלים ודחופים רצוא ושוב, ומגמת
פניהם להתרחק חיש קל ממקום הנורא הזה ולהשליך את
המדבר אחרי גיום, בידעם ג״כ כי בנפשם הוא.
מן הבקר עד הערב התנהלנו לאט לאט ובכבדות, בין
שכבת החול ואבני גיר המנופצות אשר רופדו לרגלינו, ולשמחת
לבבינו אותות החיים נכרו עוד בסביבותינו, אף כי מדי רגע-
ברגע נצערו עקבותיהם (שפורען) ולאט לאט לטמיון הלכו
אולם כמעט פנה השמש לערוב, אז חמקו ועברו פתאום כל
החזיונות האלה, ועקבות החיים ספו תמו מן בלהות המדבר
הנורא הזה. עצב נורא נפל עלינו ועל אורחתנו, עינינובמקו בחוריהן, ופנינו כסו במשאון, אמש שואה ומשואה
סכך בכנפיו על פני כל הככר לארכו ולרחבו, דומית קבר
 שחוה
על פני כל הישימון, ודממת תהו על כל עבר ופנה
ובלי כח סחבו גמלינו כובד משאם בין שכבת החול ואבני
החצץ, אשר עקבות היות רעות עליהם יראו וחותם אבדון נחתם
על פניהם, ויתנודדו לאט לאט איש אחרי רעהו בפסיעות צרותומדודות, ויצעדו צעד אחר צעד קדימה. מתנועעים ומתנודדים
ישבנו במרום כר גמלינו (זאטטעלן), ונסול את ארחות דרכנו
מבינות לערפלי עלטה ועבי נשף, אין דובר דבר ואין קול
ואין קשב..
רע
 
זקום רחב ידים
עיפים ויגעים הגענו בשעה העשירית בלילה
ותקענו שם את אהלינו, את משאנו הסרנו מעל דבשת הגמלים,
ונתן להם מספוא גם די מים לשתות, ואחרי אשר אכלנו
ארוחת הערב, רפדנו את יצועינו על קרקע הישימון הזה
וכפת השמים היה מכסנו, וגלן שם הלילה ושנתנו ערבה לנו.
בהיות הבקר בקר לא עבות כאשר השכמנו קום לשום לדרך
פעמינו, אז הופיע הישימון בתמונה אחרת מאשר ביום אתמול,
ולכל חזיונותיו לא היה שום שווי ודמיון אל חזיונותיו הראשונים;
כל רגש חיים וכל עקבות גוף ארגאני לא נראה עוד על פני
האדמה, כאלו נמחה כל היקום מתחת השמים; הקפוד והעגור
לא יצלצלו עוד את מנגינותיהם הנעימות באזנינו, החסידה
העורב לא ישרקו עוד. גם קמוש וחוח ועצי השטים
חדלו בכל הככר השמם הזה, רק מדבר חול במרחבי אין
קץ השתרע ביקר תפארת גדולתו לנגד עינינו, רק ים חול
המלא על כל גדותיו אבק פורח, כתרנו וסובבנו מכל
עברנו מסביב! וזרמי חול ועפר כסו את ההרים והגבעות
העמקים והגאיות עד אשר לא ידענו להזהר ולהשתמר לבל
נפול, בשחיתותם! הגמלים האומללים היודעים היטב את
חליפות עתותי וצבאי המדבר יותר מהאדם, ואשר אושר
והצלחת הנוסע בידיהם נתנו. בגדו הפעם בנו ויטו דרכיהם
בארחות עקלקלות; כי אבני הנגף וצורי המכשול אשר התיצבומסע בביות
.
 
ב(המשך מגליון 7)
ביגיעות עצומות ותלאות רבות מרבה להכיל, עברנו את
שלשלת ההרים הגבנונים הנזכרים אשר עמדו כצר לעומת
פנינו, ויחסמו את דרכנו מבלי לנסוע הלאה, כאשר צלחנו
את תועפות ההרים האלה, והנה מדבר נוביען במרחבי אין
השתרע לנגד עינינו. משומם ונבהל בפיק ברכים
ובחלחלה עצומה עמדתי על עמדי למראה ארץ תלאובות
הלזו, המתעתדת לקדם את פנינו בלוית משלחת מלאכיה
הנוראים ובכלי זעמיה האיומים, ואין קצה להתלאה אשר יקרה
את ההולך שם לתמו, שויתי לנגד עיני ותארתי ברוח דמיוני
את כל המקרים והתלאות המצוקות והזועות הנשקפות לנו
מדי עברנו בים חול לוהט, בערבות ציה ושממה כזאת! לבי
נפוג ורוחי הנה אימה: אהה! איכה ישליך האדם את נפשו
מנגד בתוהו ילל ישימון, רבץ המות עם כל צבאות בלע,לשטן להם בדרך מהלכם, התעום מדרך הישר ויכתתו את
רגליהם בעמל ותלאה רבה. חדלי כח ואון הלכו בדרך
המלאה חתחתים ומעקשים, ועל כל שעל ושעל כרעו בשלו
נפלו בעמקי פי הפחתים והמערות כצלול אבן במים אדירים.
הה! מחזה איום ונורא אשר כמוהו לא ראו עינינו כל ימיחיינו, היה המחזה הזה, ודמינו בנפשנו כי אל ארץ רפאים
מקום מרבץ מלאכי בלחות ושדי שחת יצעידונו הפעם גמלינו
ואל ארץ צלמות גיא בן הנום מועדות הפעם רגלינו.
(המשך יבוא)מודעה
 
אמת וצדק ניתן מאתנו הח״מ להודיע לאחב״י כי גם בשנה זו קנה מאתנו
הח״מ הגביר ר׳ נחמן לאטאה מחזיק הדיסטילארניע ברחוב דזיקא נומר 22 כל
היי״ש פסח הנצרך לו עבור הקונים, וכל היי״ש פסח היוצא מהגביר ר׳ נחמן לאטאה
כולים כל אחב״י להיות לבם נכון ובטוח כי הוא הוא היוצא מפאבריק מנישים
המפורסמת בהכשירה היותר אפשרי כי עשינו עמו בפירוש בתנאי קיים אשר לא
יהיה לו שום יי"ש פסח משום פֿאבריק אחרת זולת הפאבריק מנישיב — באנו עח״ד
יום ב׳ י״א אדר תר״מ. לפ״ק ווארשא
נחמי׳ רויזענפעלד חהה״ק זצללה״ה מווארקי
אברהם רובינשטיין מגער
והנני להודיע כי הוצאתי לאור מחדש את הס׳ היקר מציאות הנפש להחכם
המפורסם מוה׳ חז״ס נ״י, והדפסתיו בדפוס משובח ועל נייר יפה, גם הוספתי בו
פרק אחד שלם מה שכתב המחבר בענין הזה במקום אחר, כל החפץ בס׳ הזה יוכל
לשלוח מארקען על 25 ק' וישיגנו, ולמו״ס אנכה ראבאט כנהוג.
נחמיה צבי טשערנאוויץ
Ch. Carnowicz, Dzika N. 3.
אדרעססע(יין ישמח לבב אנוש). בבית מסחר היין הנודע לתהלה. זה כחמשים שנה
פה ווארשא, להמנוח ר׳ מאטיל ז"ל אשר התנוסס בשם „האננא״ ברחוב
פרשעהאדנע נומר (3) 951 והנהו על שמי ביילא זילבערשטיין אשת המנוח ה׳ האננא,
ומכרו כל מיני יין שונים, הן על פאס, והן בוטעלען מיין הבא מחוץ לגבול ארצנו:
אונגער פראנצוויין, רהיין, פאנטאק, ספרד, ושאמפאניע, כמו כן הבאתי לבית
מסחרי סארטען שונים ממיני מי דבש (מעהד) לבן ואדום. גם אראק הבא מעבר
שרף משזיפים הנעשה
לגבול, ופארטער ושכר ממדינת בריטאניא, וכל מיני
במדינת הגר, וכל המשקים הכשרים לחג הפסח הבא לקראתנו לשלום, וכל
איש יכול להשיג ממני את המינים האלה במחירו השוה, ולפי ערך הקניה ינתן
ראבאט לקונה, ואני ואנשי בית מסחרי עומדים הכן להפיק חפץ כל איש הדורש סחורת
בין רב או מעט מקרוב ומרחוק, למען יהיה שבע רצון, ובית מסחר כמוהו יסדתי גם
ברחוב גענשע גומר 3, ולאלה הבאים בצל קורתי להתענג על ייני ודבשי, אודיע
כי הכינותי חדרים מרוחים מרהיבי עין ולב, והמשרתים עומדים על משמרתם תמיד
לעשות כרצון איש ואיש, פרייז קוראנט אשלח חפשי
ביילא זילבערשטיין לפנים האננא
 ארבע כוסות במחזה! להודיע לסוחרי יין גפן כי נמצא בבית מסחרי יין
ענבים, של פסח, אמתים, (שאינם פאבריצירט) באסראבער קרימער ויוזענבערגער,
חזק ומתוק הכל לפי חפץ הקונה ובמקח היותר זול, כל החפץ לעשות עמדי מסחור
וקנין יפנה אל בית מסחרי אשר בבית הגביר ברעגמאן בהוראדנא ואמלא חפצו על צד
צבי הירש קאצינער האדרעסע למכתבים על שמו כרשום
היותר טוב. 
בוכהאלטער
 איש צעיר לימים, אשר היה זה כארבע שנים בפרייסען בתור בוכהאלטער
קאררעספאנדענט בשפת עברי, רוססיא ואשכנזי, ובידו כתבי תעודה מעידים כשרונו
יצדקתו, כן רעפערענצען היו״ט עומדים לימינו, יבקש לקבל עבודה הנ״ל. אפערטען
אדרעססע
.
W. G. להעקספעדיציען מהצפירה
J. Miekritz fur Gluskin. Franciskaner. Str. 18. oftoina rechts.דאקטאר סלאנימסקי, וואהנט אין ווארשא, אויף דיא נאלעווקעס נומר 41 (הויזע
ווינקעלהאקען), נימט אויף קראנקע יעדען טאג מארגענס
פאן 9 ביז 11 אונד פאן 5 ביז 7 אוהר נאך מיטטאג, בעזאנדערס עמפפֿיהלט ער
זיך פיר איננערע אונד געהיימע קראנקהייטען, פרויען קראנקהייט, אונד בירורגישע
פיר ליידענדע ארמע (אונענטגעלטליךהודעות
 
Пекрологъ раббн-Похума и3ъ
.Гродно
המחיר עם פארטא 22 ק׳, וכל המוסיף
מוסיפין לו מן השמים, כי כסף הנדבות
הקדיש המחבר לטובת האלמנה והיתומים
אדרעססע שלי
של המנוח זצ״ל
Влашу Линцицу въ Гродноכל החפץ לאסוף מורה אל ביתו ללימוד
תנ״ך לה״ק ודקדוקה, יעשה עמי חוזה בבית
הרשום מטה, ואקוה שיפיק רצון מלמודי
עצהיו״ט. ווארשא רחוב פראנצישקאנער
בחצר ה׳ הירשפינקעל נומר 27.
משה בר׳ מזל מדינאבורג.מקום ממכר יי"ש של פסח מפאבריק
מנישעוו בשנה זו בווארשא ברחוב נאליווקעס
בחצר הג׳ ר׳ איטשע אשר קליינמאן הנשען
N. 22480 )27( לחצר הג׳ ר׳ יודל טאקער
עבור ס׳ קוויאדקאווסקי עקיבא לאסקי.נעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא, ודורשי עצתי
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כח המוליד חלישת העצבים ומחלות
שים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע),
יפנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצאו
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבקר
אותם במקום מגוו יהם בערים אחרות יודיעוני
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם, על
מכתבים אענה לאיש איש ככתבו ובלשונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתית. אדרעססע
Доктору И. Воллнеру
въ Клевъ иа Пололъ. Сцаская № 36שאלות ותשובות
אל ה׳ מ״א. על ת"ח שלא נספד כהלכה
לא ישא המו״ל העון, כי גם בימי חז״ל לא הספידו
במכתב עתי רק לפני מטתו של מת, לה׳ ו״ב
בקיעב יודפס, ויסלח לנו הסופרים כי לא באו כולם
נדפוס, באפס מקום.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila No 24.
З. Слонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.