א נמנ
ברוססיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. א
לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
לרבע שנה 1.50 רו״כ 
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
Bלמנטנ
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
ברי הרי ישראל באראמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
 
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים פרי השלום. צפת. פעטערסבורג. אלכסאנ-
דראווקא קאסאווא גאוויגראד. ביאליסטאק
ידיעות העולם והטבע, אי איסלאנד מאת קלמן שולמאן
חדשות שונות. הודעות. שאלות ותשובות.האחד אשר עצר עד כה בעד הממשלות החתומות על
הטראקטאט הברליני, מלתת יד אחת ולפעול בכל עוז לטובת
הפתרון ההוא, ומצד האחר היא מראה לעין כל לדעת את
יקר ערך פעולת הדיפלאמאטיא הכללית אשר לממשלות איי-
ראפא, בהיות גם ממשלה אדירה כרוססיא, אשר הכח והיכולת
בידה לבחור לה דרך בפני עצמה, הטתה בכל זאת אוזן
לקול הדיפלאמאטיא הכללית ההיא, ותמלא את משפטה לכל
פרטיו לבלי סור ממנו ימין ושמאל, וממנה אפוא תראינה
הממשלות האחרות ותקחנה מוסר לעשות גם הן כמוה; ממשלת
תוגרמא תוכח עי״ז לדעת, כי משפט הטראקטאט הברליני לא
דבר ריק הוא, ותחיש לבא אל עמק השוה עם ממשלתיון, ולהנהיג בארצה את התקונים והסדרים החדשים, כפי אשר
הטיל עליה הקאנגרעסס ההוא; יושבי רומעליען, בראותם כי
סר מעליהם צל ממשלת רוססיא בפועל, יעזבו את חלומותם
ואת תקותם להסתפח אל ממלכת בולגאריען, ויסתפקו בנחלתם
אשר הנחיל להם הקאנגרעסס ההוא, מבלי לבקש חשבונות
רבים, והרומענים גם הם יעזבו את קשיות ערפם בנוגע אל
שאלת היהודים היושבים בקרבם, ויעתרו אל חפץ ממשלות
הברית הברלינית וכו׳ — סוף דבר, עזיבת חילי רוססיא את
ארצות הבאלקאן תתן תקוה טובה בלבות מכה״ע להאמין, כי
פתרון השאלה המזרחית כמעט בא עד קצו, וכי שלום איי-
ראפא כבר עומד נכון ובטוח לימים רבים. מכה״ע טימס יאמר
כי לרגל הדבר ההוא כבר הוסרו כל המכשולים מעל דרך
הדיפלאמאטיא, וכי מעתה תבא אייראפא אל מטרת השלום
Presse בלי כל מקרה ופגע. גם מכה״ע העסטרייכים ומכ״ע
בראשם יזמרו במקהלה שירי כבוד ותהלה אל הקאנגרעסס
הברליני, ויאמרו פה אחד, כי מעשה ממשלת רוססיא ההוא
הוכיח לדעת כמה גדול כח הדיפלאמאטיא הכללית, וכי שקר
היה בפי ה׳ בייסט, אשר הביע בעת אסיפת הקאנגרעסס בברלין
לאמר, כי אגודת אייראפא כבר נתפרדה, וכי הממשלות
תלכנה כעת כל אחת באורח בצעה מבלי לחוש לטובת
הכלל. באשר הדבר ההוא מוראה באצבע, כי כאז כן עתה,
כח אייראפא עוד עומד בתקפו להבטיח לה את שלומה ואשרה,
וכאלה רבים .דברי הימיםבקול רנה ותודה תקצור הדיפלאמאטיא בימים האלה את
פרי עמלה אשר עמלה על הקאנגרעסס הברליני, וכל מכה״ע
האייראפים ידיעו תרועת שלום בימי חג הקציר הזה, עד כי
אין קץ אל שירי התהלה אשר ישירו עתה ברוח נדיבה על
הקאנגרעסס ההוא ועל ה׳ ביסמארק אשר אזן וחקר אותו
ברוחב תבונתו, וגם אלה, אשר עד כה הטילו ספק בתוקף
הטראקטאט ויורו בו את חצי מהתלותם, גם המה יודו עתה
כפה מלא, כי עשה גדולות ונפלאות אשר לא נבראו כמוהן
בעולם המדיני מיום הוסדה הדיפלאמאטיא. הדבר אשר הסב
את שירי התהלה ההם, היא המודעה אשר ממשלת רוססיא
שלחה בימים האחרונים אל כל ממשלות אייראפא לאמר, כי
כבר השיבה את כל צבאות חילה מרומעליען המזרחית, מבול-
גאריען ומרומעניען, עד כי לבד מחמשת גדודי חיל אשר
עוד נשארו על זמן קצר בבולגאריען, כבר לא ימצא בכל
ארצות הבאלקאן אף איש חיל אחד מחילי הרוססים, ובאמת
המודעה ההיא, אשר הפיצה בפעם אחת את כל הפחדים
והדאגות אשר עלו זה שנה תמימה בלבב אנשים מדינים רבים,
להסתפק, אם ממשלת רוססיא תמלא את דברי הטראקטאט
הברליני לכל פרטיהם, גדולה ונכבדה מאד, כן בנוגע אל
פתרון השאלה המזרחית בפרט, וכן בנוגע אל קיום וחזוק
אמונת העם בהדיפלאמאטיא האייראפית בכלל, יען כי מצד
האחד תסקל את הדרך המוביל אל פתרון השאלה ההיא
באשר עמידת חילי הרוססים בארצות הבאלקאן היה הדבראפס, בעוד אשר מעבר האחד תקות השלום משחקת
לפנינו בכל עוצם יפיה, ובעוד אשר מכה״ע ההם יתארו לעינינו
את שלום הימים הבאים בשלל צבעים מזהירי עין, הנה
פתאום נקרו ויאתיו בימים האלה דברים גדולים, ונכבדים, אשר
הניעו את אמות הספים אשר עמודי השלום ההיא נשען עליהם
וירגיזו את כל יושבי אייראפא ממנוחתם, כי לפי הידיעה אשר
באה בימים האלה מלאנדאן ומקאנסטאנטינאפאל שלחה ממשלת
אנגליא זה לא כביר את אניות מלחמתה אל החוף בעזיק אשר
על הים העגעי, וממשלת צרפת שלחה באותו הפרק גם היא
את אניות מלחמתה לסאלוניקי, המקרים הנכבדים האלה עשו
רושם גדול בעולם המדיני, עד כי לקולם התמוטטו כל עמודי
הבירזען אשר באייראפא, כאלו כבר נשמע קול תרועת
מלחמה מרחוק; והדבר הזה לא יפלא, כי אם אמנם מטרת
ממשלות אנגליא וצרפת בדבר הזה עוד לא נודעה אף מאומה,
עודנה כסוד כמום גם אל פקידי האניות ההן, באשר כפי
הנשמע השיגו פקידי אניות אנגליא ההן מאת ממשלתם את
תפקידן סתומה וחתומה, עד כי לא יוכלו לדעת את הכתוב
בה, בטרם אשר יקבלו הרשיון לפתחה ולקראה, הנה בכל
זאת, גם המעשה ההוא בעצמו, לשלוח אניות מלחמה על
ימי תוגרמא לקרבת קאנסטאנטינאפאל בעת אשר ממשלת רוסיא
כבר השיבה את צבאות חילה מארצות הבאלקאן, יש בכחולעורר את פחד העם ולטעת בלבו קו חשד לאמר, כי דבר
מלחמה יצוק במעשה אנגליא וצרפת ההיא, בפרט כי מכה״ע
טימס הודה ולא בוש לאמר בפומבי, כי הממשלות ההן נכונות
לקרוע עוד הפעם את ארץ תוגרמא לגזרים ולחלק ביניהן את
שללן, אם ממשלת הארץ ההיא תעמוד עוד במרדה ותמא
לשמוע לעצתן. אולם על פי האמת נראה, כי פני הממשלות
ההן אינן מועדות למלחמה, ושלוח אניות מלחמתן היתה רק
לאיים על תוגרמא למען תחיש למלא את משפט הטראקטאט
הברליני; אנגליא שלחה את אניות מלחמתה אל חוף בעזיק
לאכוף עי״ז את ממשלת תוגרמא, להשיב את ה׳ קהערעדין
פאשא על כנו ולהנהיג בארצה את התקונים והסדרים החדשים
כפי משפט הטראקטאט הברליני, וממשלת צרפת שלחה את
אניות מלחמתה על מימי ארץ יון לסאלוניקי, למען הכריח עי״ז
את ממשלת תוגרמא לבא בפשר עם ממשלת הארץ ההיא
בדבר הרחבת הגבול כפי משפט הטראקטאט ההוא; באשר
הממשלות ההן יודעות היטב את רוח ממשלת תוגרמא, כי
תדחה תמיד את צירי ממשלות אייראפא בלך ושוב ולא תמלא
את הבטחותיה, כל זמן אשר החרב, לא תהיה מונחת על
צוארה. מכ״ע רבים באנגליא כמו Standard וחבריו אמנםיאמרו, כי השערוריה והאי סדרים השוררים כעת בקאנ-
סטאנטינאפאל בכל עוצם עוזם, הם אשר הגיעו את ממשלת
תוגרמא לשלוח את אניות מלחמתה אל
קרבת העיר ההיא
למען אשר תגונן בעד נפש הנוצרים ומאודם אם תפרוץ שם
מרידה, דבר אשר בו התנצלח ממשלת אנגליא גם בשנההעברה, בעת אשר שלחה את אניות מלחמתה אל הים המארמארי,
וגם הדברים האלה יש להם עתה יסוד נכון, באשר השערוריה
בקאנסטאנטינאפאל באמת הגיעה עד מרום קצה, ויכול להיות
כי היום או מחר תפרוץ שם מרידה גדולה, אבל כפי הנראה
קרוב יותר להאמין, כי ממשלות אנגליא וצרפת באו בעצה
אחת לשלוח את אניות מלחמתן אל המקומות ההם, למען
הכריח עי"ז את ממשלת תוגרמא למלאות את דברי הטראקטאט
הברליני, והאות, כי תיכף אחרי אשר התפשטה השמועה על
דבר מסע אניות צרפת לסאלוניקי, כבר באה הידיעה מקאנ-
סטאנטינאפאל לאמר, כי ראשית מעשי ה׳ סאפעט פאשא,
אשר בא בימים האלה לקאנסטאנטינאפאָל לקחת את רסן
הממשלה בידו, תהיה לפשר את הריב בין תוגרמא זיון, ולמלאות
בזה את רצון ממשלות אייראפא בכלל ורצון ממשלת צרפת
בפרט, ואיך שיהיה, הנה מעשה ממשלות אנגליא וצרפת לא
יפריע כפי הנראה את שלום אייראפא, כאשר על חנם
פחדו אילי הבירזא, כי אם יחיש עוד את פתרון השאלה
המזרחית.
„ —
ומכה״ע בצרפת עוד עסוקים במקרי החג הגדול אשר
נעשה בשלשה לחדש הזה בעיר נאנסי לזכר וכבוד ה׳ טהיערס;ה׳ יוליוס סימאן אשר נשא את מדברותיו לכבוד החג ההוא,
אמר במשך דבריו, כי ה׳ טהיערס נלחם כל ימי חייו בעד
החופש, והיה עשוי לבלי חת, עד כי למען השיג את מטרתו
השליך את כבודו מנגד ובעת הצורך הפך עורף גם אל
אנשי חברתו, אם התנגדו אל דעתו. בעת אשר לקח אתרסן הממשלה בידו היו למול פניו שלש מלחמות נוראות: נגד
הקאמוניסטים, נגד האויב, ונגד אסיפת העם, ובחכמתו הגדולה
הציל את צרפת מיד כלם, והוא היה האחד והמיוחד אשר
ידע לבחור את דרך ממשלת הרפובליק הנכון לצרפת, והנותן
אל בני הארץ ההיא את חופש הדעות הדבור והחנוך -
ממשלת הרפובליק השולטת כעת בצרפת בלי מצרים, עד
כי כבר נצחה את כל אויביה, ותשים עתה את פניה לעשות
גדולות ונפלאות לאושר בני ארצה וכו׳, אחרי הדברים האלהנשא ה׳ לעפער, שר הענינים הפנימים את מדברותיו, ויספר
גם הוא בארוכה את חכמת וגדולת ה׳ טהיערס ואת כל הטובה
אשר עשה לצרפת, בפרותו אותה בימי מצור ומצוק מיד צר
באופן נפלא אשר לא יאומן, וכי באמת נאה לו השם „גואל
הארץ" אשר יקראו אותו בני צרפת וכו׳. אולם הנכבד מכלהוא, כי השרים האלה, כמו כל הקרואים אשר באו אל החג
ההוא לא המליטו מפיהם אף דבר אחד נגד כבוד ממשלת
אשכנז; והדבר הזה אמנה תלביש כבוד והדר את בני צרפת
בכלל ואת ממשלת הרפובליק בפרט,
כי גם מכ״ע האשכנזים
בעל כרחם ימלאו את פיהם תהלתה.ובאשכנז נהפך הגלגל וסדר הענינים המדינים נשתנה
מן הקצה אל הקצה; אוהבי הממשלה היו לה לאויבים, ואויביה
לאוהבים המקורבים נתרחקו והרחוקים נתקרבו. כן כת הקל-
דיקלים, אשר תמיד היתה כצנינים וכקוץ מכאיב בעיני ה׳
ביסמארק, ואשר מלחמת עולם נלחם בה, עד כי מלחמת
הדת (קולטורקאמפף) באשכנז היתה לשיחה בפי כל יושביאייראפא, באה עתה בברית עם כת ה׳ ביסמארק, ותתננה יחד
את ידן לתמוך אשה את רעותה, למען אשר כל אחת מהן
תגיע אל מטרת חפצה, באשר כפי ידיעת מכה״ע העסטרייכים
כבר באה ברית השלום בין האב הקדוש אשר ברומי ובין
Germania ממשלת הארץ ההיא בימים האלה לידי גמר מכ״עההיא, אבל כפי הנראה יעלימו מכה״ע הנוהים אחרי הממשלה
בכונה את אמתת הדברים ההם עד עת מצוא, מדאגה בדבר
פן תעורר המהפכה הזאת את חמת העם נגד הממשלה.
והדאגה הזאת באמת לא על חנם היא, באשר גם בלתי זאת
התלקחה עתה המלחמה באשכנז נגד ה׳ ביסמארק בכל עוצם
תקפה, עד כי יאיים עוד הפעם על מתנגדיו לעזוב את
משמרתו, כאשר הסכין לעשות תמיד בכל עת אשר הציקו
לו אויביו, ואולם באמת הידיעה על דבר ברית השלום עם
האפיפיור ומתי סודו יש לה יסוד נכון, והימים הבאים יגלו את
פני הלוט הלוט.והמשנה למלך החדש במצרים השיג אחרי עמל ותלאות
רבות את כל הזכיות אשר היו לאביו, כי על פי ממשלות
אנגליא וצרפת, אשר נכנסו על אודות הדבר הזה בעובי
זקורה, נאלץ הסולטאן לתת לו בכח פירמאן מיוחד את כל
הזכיות ההם אשר נתנו לאיזמאיל פאשא בשנת 1873, וכפי
הדעפעשע הבאה בימים האלה מקאנסטאנטינאפאל, יבקשו
הממשלות ההן, כי הפירמאן ההוא יבוקר מאת כל הממשלות
האדירות באייראפא בטרם אשר יקויים. למען אשר בימים
הבאים תהיינה כלן בעצה אחת בנוגע אל הנהגת עניני הארץ
ההיא, ובכן הוכרח מושל תוגרמא ההוא לבטל עוד הפעם את
רצונו מפני רצון ממשלות אייראפאוהמלך החדש בבולגאריען כבר עשה דבר אשר משך
עליו את עיני האנשים המדינים, כי זה לא כביר העמיד איזה
מחוזות אשר בארץ ממלכתו במצב המצור. המלך החדש
ההוא אמנם יתנצל לאמר, כי עשה זאת לא מסבה מדינית,
כי אם בעקב חברות השודדים אשר ישוטו בארץ ויתנפל
על המושלמנים ועל הנוצרים יחד לשלול שלל ולבוז בו, אבל
מי יודע אם דבר אמת יצוק בפי ההתנצלות ההיא, ואם לאענין מדיני נסתר בו, ואיך שיהיה, הנה הדבר ההוא מראה
באצבע, כי מצב הענינים בארץ ההיא עודנו פרוע לשמצה,
ובלי ספק יעברו עוד ימים רבים בטרם אשר יגיע אל
הסדר הנכון.דרך התעלה ההיא, קאמיססיא מאת בעלי העקאנאמיא, קא-
מיססיא מאת חכמי חרשים (טעבניקער), קאממיססיא מאת
ספנים מפורסמים וכו'. פרי חקירת הקאמיססיאנען ההן היה
כי התעלה ההיא תקצר את דרך האניות ההולכות מן הים
האטלאנטי אל הים הגדול ומן הים הגדול אל הים האטלאנטי,
על שלשים אלף קילאמעטר בחשבון ממוצע, דרך משל:
מלאנדאן לסאן פראנציסקא יסעו עתה מרחק 68 אלפים
קילאמעטר, ודרך תעלת פאנאמא יהיה רק 33 והדרך תקצר
להן אפוא על 35 אלפים ק״מ, מלאנדאן לסידנעי בקצה אפריקא
נוסעים 66 אלפים ק״מ, יהיה רק 44 אלפים ק״מ, מלאנדאן אל
איי סאנדוויני 60 אלפים, ועתה יהיה רק 32 מנויארק לסאן
פראנציסקא 64 אלפים ק״מ, יהיה רק 17 אלפים ק״מ. ועוד
דרכים כאלה ממקום למקום על כדור הארץ אשר אין לפורטם
כולםוכי האניות תרוחנה אפוא עי״ז את הזמן ואת סכנת הדרך,
הנערכים על כל טאנע שמונים פראנק, וכי מספר הטאנען
אשר האניות תובילנה דרך התעלה ההיא, יעלה עד שבעה
וחצי מילליאן לשנה, ולכן כל הקאמיססיאנען האלה הודו פה
אחד, כי הצעת ה׳ לעססעפם טובה ומועילה מאד מאד, וגם
תביא שכר גדול לבעליה, ותכתובנה את דברן אלה בספר
ביום החמשה עשר לחדש מאי בשנה הזאת התאסף בפאריז
קאנגרעסס מאת נכבדי ארצות אייראפא ונתקיים ברוב מנין 78
נגד 8 לכונן אל המטרה ההיא חברת אקציען. כפי המודעה
אשר הוציאו מכונני החברה ההיא, יהיו סך הכל שמונה מאות
אלף אקציען, כל אחת על חמש מאות פראנק, מהם ישארו
עשרת אלפים אל מכונני החברה, בעד הוצאתם אשר הוציאו
לטובת הדבר הזה ובעד עמלם וטרחם, ושאר 790,000 ימכרו
אל כל החפץ לקנות באין הבדל אומה ולשון. כל איש אשר
יחתום את ידו לקחת את האקציען האלה, מחוייב לתת כסף
קדימה 25 פראנק על כל אקציע, מאה פראנק בעת אשר
תחל המלאכה, והשאר בעת אשר ידרשו ראשי ומנהיגי החברה,
ובעד העת ההיא יקבל חמשה פ״צ מן הסכום אשר נתן, וכל
איש אשר יהיו לו עשרים אקציען, ינחל את הזכות לחוות אתדעתו באסיפת האקציאנערים. החברה ההיא כבר השיגה את
רשיון ממשלות אייראפא בכלל וממשלת צרפת בפרט, לקחו
מכס מאת האניות אשר תעבורנה דרך התעלה ההיא, מן כי
טאנע חמשה עשר פראנק, עד תום תשעים ותשע שנים, ולפי
זה תעלה ההכנסה מדי שנה בשנה למספר תשעים מילליאן
פר׳; ואחרי הוצאת שלשים וחמשה מילליאן הדרושים על
תשלומי הרבית, חמשה פ״צ מן ארבע מאות מילליאן פראנק
אקציען, ושני מאות מילליאן אבליגאציען, עוד ישאר אפוא
ריוח לבעלי האקציען בתור דיווידענדע אחד עשר וחצי פראנק
למאה. מכירת האקציען ההם החלה ביום ששה לחדש הזה,
ותתום בשבעה לחדש בערב.צפת. פעה״ק ד׳ סיון התרל״ט *)
אלפי תהלות וברכות לרבבות ישיגו את כבוד וכו׳
כש״ת מוה׳ חיים זעליג סלאנימסקי הי״ו, המו״ל מכ״ע הצפירה
ידיד לידידים, עינינו הרואות המית לבב כל כותבי העתים
בדבר ישוב הארץ ועבודתה כי גדלה מאד. ועת תניעם רוח
החפץ לשים מקום לרגשי קודש האלה בתוך צבא מאמריהם,
לשונם כאש אוכלת ורוחם גחלים תלהט. כל רואיהם יכירום,
כי ממעמקי הלב הם נובעים, ועת ישאו מדברותיהם בענינים
האלה, רוח אהבת ציון דובר בם לתומם, אש הבת הקודש
תוקד בקרבם לא תכבה; וכעת יען כי ההשקפה העליונה הופיעה
נהרה על פני עדתנו, ותפקחנה עיניהם לראות כי הטובות
הרבות והמעלות הנכבדות הרובצים בעקבי המסלה הזאת*) נפלא בעיצינו איך נתעכב המכתב הזה מצפת לקאנסטאנטינאפאל
משך ב׳ ירחים! כי חותם הפאסט מעיר עליו שיצא מקאנסטאנטינאפאל זה.
המו״ל
מקרוב ביום ה' אב.פרי השלוםלא על הרב וחנית רומח וכידון, תכונן צרפת את כבודה
וגדולתה, יאמר ה׳ גאמבעטטא בכל פעם אשר ישא את
מדברותיו הנמרצים באזני הקהל, כי אם על דרך השלום
תעשה גדולות ונפלאות, לאשרה ולאושר אייראפא כלה; והדברים
האלה לא רחוקים ונשגבים מממשלות הארץ ההיא, כאשר
ילעגו עליה אויביה, אבל קרובים בפיה ובלבבה לעשותם,
באשר רוח האמיץ ההוא ילבש לא לבד את ה׳ גאמבעטטא ואת
שאר השרים העומדים בראש הממשלה ההיא, כי אם את כל
בני הארץ הברוכה הזאת, אשר באמת הכח והחיל בידם לבצעאת מחשבתם הגדולה אשר ידמו לעשות. „עוד בטרם כלות
המאה הנכחית, אמר ה׳ לעססעפס על הקאנגרעסס אשר הזכרנו
ממנו בגומר הקודם, תשא צרפת את ידה החזקה להחליף את
צורת העולם כולו, ולעשותו כמעט לבריאה חדשה, בעשותה
מדבר ציה לאגם מים. בשימה נתיבות בבטן האדמה תחת
גלי ים זועף, בחברה לאחדים את מימי הימים הגדולים.
ובבראה ארצות חדשות על אדמה פוריה״, כי האיש הדגול
מרבבה הזה, אשר כבר הפליא את עיני כל יושבי תבל בבנין
תעלת הזועץ, יאמין אמונת אומן, כי בעוד שנים מועטות
תתחברנה אנגליא וצרפת ע״י מסלת הברזל, אשר תלך בבטן
האדמה תחת לשון הים לאמאנש; מדבר סאהארא יעשה לים
התיכון, ותחת אורחות גמלים, אשר תתנהגנה עתה בכבדות
על הררי החול אשר בו, יעופו אניות קיטור ואניות תורן על
גלי מימיו; בטבור אפריקא, מקום אשר כמעט לא עבר בועד כה רגל איש אייראפא, יבנו מסלות ברזל לארכו ולרחבו;
ארץ סודאן אשר לא נופלת בדשן אדמתה וברוב מספר יושביה
מאינדיען המזרחית, תפול לנחלה לממשלת צרפת; הים הגדול
הים האטלאנטי, יתחברו ע״י תעלה גדולה אשר תעשה בפאנאמא;
תחת הרי האלפען הרמים והנשאים תלך מסלת ברזל אשר
תחבר את ארצות שווייץ ואיטאליען עם צרפת, „עם יציאת
הדברים האלה לפעולת ידים, אמר ה׳ לעססעפס, תחל תקופה
חדשה, אשר גוי אל גוי לא ישא בה עוד חרב, ושלום
אמת ותמידי ישלוט בארץ; באשר המה יקרבו את כל יושבי
תבל, לפעול כאיש אחד חברים לטובת ואושר כלם״. דבריהאיש הגדול הזה, הנראים בהשקפה ראשונה כגוזמא והפרזה,
כבר מצאו להם מסלות בלבב ממשלת צרפת, עד כי כבר
קרבה אל המלאכה הגדולה הזאת, ודברים רבים מן הדברים
הנכבדים ההם כבר יצאו מכלל הצעה ובאו לכלל מעשה, כי
בימים האחרונים נסע שר האוצר ה׳ לעאן סייא בראש קא-
מיססיא מיוחדה מנבוני דבר אל מדינת שווייץ, לבקר שם את
האופן ואת הדרך אשר יכשר אל מלאכת הטונעל תחת הרי
האלפען, ובעוד זמן מועט תחל המלאכה. גם לאפריקא כבר
נשלחה קאממיססיא מיוחדה מאת חכמי חרשים בלוית חיל
ובא, לבקר שם את המקומות אשר יכשרו להעביר בהם מסלת
ברזל. מן מסלת הברזל אשר באלגיר אל טבור אפריקא, וכנים
גם דברי הידיעה אשר באה זה לא כביר מפאריז לאמר, כי
ממשלת צרפת כבר, לקחה לה לנחלה את חבר האיים הידועים
בשם „העברידען החדשים״; והנכבד מכל אלה, היא האפטרופסות
אשר הממשלה ההיא קבלה על עצמה בדבר בנין תעלת
פאנאמא, באשר התועלת הגדולה, אשר תצא מן הדבר הנכבד
ההוא, אל כל ענפי החכמה והמדע, המסחר והמרכולת, עצמהמספר, ה׳ לעססעפס אשר מאתו יצאה ההצעה ההיא, בחפצו
להוכיח לעיני כל את התועלת אשר תצא מן הדבר ההוא
הציע להביא את הצעתו זאת תחת שבט בקורת קאמיססיות
שונות, מאת בעלי כל החכמות והידיעות השונות הדרושות
אל המטרה ההיא, ועל פיו נבחרו קאמיססיא מאת בעלי
הסטאטיסטיק, אשר ידעו לשום את כמות הסחורה אשר תובלישרים ונכוחים, ובתום לב החישו לגשת אל המלאכה לעבדה
ולשמרה, כאשר מול מראה עיניו בדברינו הערוכים פה, על
הלוח הלז; כי ע״כ הננו מחלים הדר״כ אשר יספחם נא אל תוך
עלי הצפירה אשר תכוננם ימינו, למען יקיצו נרדמים לחומלך
עלינו, אנא ידיד ישראל. העתר נא לדורשיך ומלא נא רצון
משחרי חסדך ויטיף נא גם כבודו נטפי חן וחסד ליפות
דברינו בנועם שפתיו; המה יתנו ישרת המפעל להטות לב
הקוראים אל דברי הצדק והאמת האלה. להחיש לנו פדות
וישע, גם הלום נבקשהו, אשר יאות נא לעדת חברתנו
וירצה לנו לכבדנו במנחת העלים אשר יבואו דברינו בהם,
ותהי לו לצדקה.
עת לטעת!פצחו הרים רנה הריעו תחתיות ארץ, שישו אתנו
משוש כל נשברי לב, כל נכה רוח על אדמת ישראל כי
נשמה, צהלו ורונו, כל אשר עגמה נפשו להמון רבבות
התלאות וצבא התמורות כי נצבו כמו נד נוכח פני יושבי ארץ
החיים, לגולל עליהם אבני נגף וצורי מכשול, ואחת מהנה,
תגרת יד הרעב כי ישתרר עליהם בזעם וזעף לדכא אותם
תחת רגליו, מקוצר ידם מהשיג טרף ביתם ולחם חוקם,ורעות רבות כהמה סבוכות בעקבי מוסדות הצדקה אשר אך
אליהם הסבו פנימו; החטיאו מטרת גדולי החכמים אשר
מלפנים; כי המה איש איש ממלאכתו ומפועל ידיו השיגה ידם
די מחיתם, ולא לחמו להם עצלות, ודבריהם בזה דרושים
לכל חפציהם. —(ברכות ח׳ ס״ג ס״ד ב״ק ע״ט, פסחים קי״ג,
ב״ב ק״י, אבות א׳ י׳ נדרים מ״ט, גיטין ס״ז, קדושין פ״א
רמב״ם ה״א ה׳ ת״ת ה״י וי״א, ובמדרש תהלות סי׳ כ״ג ראב״י
אומר כי יברכך יכול אפילו ישב ובטל ת״ל בכל מעשה ידך
וגו') — עורו עורו! לבשו עוז כל מרי נפש, כל נאנחי לב
על עדר ה׳ שוכני חבל נחלתו, איככה הגוי הגדול הזה ינעם
להם לסבב פתחי נדיבים, להושיט יד לאגורת כסף אחת וככ
לחם אחד אשר לא כן למדום אבותם קדושי קדם, כי ארחות
עקלקלות כאלה המעפילים לידות קרן ישראל ארצה ואשר
פרצו במעון השלום פרץ רחב כפתחו של אולם, געלה נפשם
אותם, תועבה קראו למו, (סנהדרין פ״א); ומדוע אפוא? בניהם
אחריהם, לא אבו בדרכם הלוך, ורוח העצלות תתעם להוליכם
שובב בתוהו לא דרך אופל ולא נוגה לו. התנחמו בני
עמנו התנחמו עתה! תקום סערת לבכם לדממה, עתה! תשקע
האש אשר נשקה בתוככם על זרות המעשים האלה. הן היום,
חמדה צפונה זאת, אחרי בלותה שבה לאיתנה וכנפי התקוה
והתוחלת ירחפו על פניה, פניני פאר והדר יתנוססו על ראשה
לתפארת והימים האלה ימי חפץ ועתות הכשרון, לפני אחינואשר בכל תפוצות הגולה, ולכל אשר צדק ואמת בו יקננו
להפיץ אור ההשלמה על יקרת הפעולה הזאת, והיום הזה
פרי מחשבות בני קדם על תלמי המעשה והעבודה קוממיות
יתראו, כי אחוזת מרעינו קמו ונוסדו יחד לנתק מעל זרועותם
עבותות חרפה ובוז, לבלתי תת להם עוד מדרך כף רגל
בתוך גבול ארצנו וחברתנו אלה, אסירי התקוה עמוסי
התלאות, סלו להם מסלות, מתוך ערפלי עלטה וענני אופל ,
לחיות את האבנים מערמות העפר, לפענה אוצר הסגולות
המדוברות, לחשוף יפעתם מול כל רואה; שדות בכסף מלא
קנינו, בכפר עין זיתון סמוך לעירנו, ארץ טובה ורחבה
דשנה ורעננה, ארץ נושאת חן בעיני כל רואיה, פלגים יבלי
מים יפוצו על כל גדותיה כנחל שוטף. וזה רבות בשנים, היתה
הארץ הזאת, מיושבת מגדולי ישראל וחכמיהם, שמה ציוני
נפשות טהורות, הובאו שמותם בדברי רבותינו ע״ה, הלא המה
ר״י בר׳ אילעאי ר׳ כרוספדאי, ועוד רבים, ומערת ריב״א בתוך
אחוזת נחלתנו תחשב, שמה על חוף המעין, יתנוסס בגבהו
ארמון גדול למראה, בית תפלה יקרא, נבנה בזמן הגאון האדיר
בעל סדר היום, אשר כהן שמה במשרת הנשיאות ונזר
הרבנות, ושם מנוחתו כבוד, ועל כל שטח הככר כל מגד
כל חן כל יופי, והמון ברכות למכביר; ונפשנו תדמה, אם
יד אחינו שבגולה תכון עמנו, לשים העקוב למישור בפנינו
וימינם תתאזר חיל וחוסן, לגרש אופל ולהציב נוגה תמורתו,
כי אז! עד מהרה תתכונן העיר על תלה, והארץ הנשמהתעבר, ההרים ימושו והגבעות תמוטינה. האכרים ברנה ישאו
אלומותיהם הדורכים יענו הידד ביקביהם, ושפעת ברכות
אדמתנו תובלנה בכל רחבי התבל״). ועתה אחינו חושו לעזרתנו
גם התרצו נא להמנות בתוך אגודת חברתנו חובקי חיק אדמת
הקודש, ונהיה לאגודה אחת כפי התקנות אשר נוציאם לאור
מהרו נא להרים ברכה אל ישרת מפעלנו, לתת לנו חנינה,כי אנחנו קצרי יד ואין אונים, ועד כה יד השגתנו עצרה כח
למלאות הכסף הנדרש למחיר האדמה בלבד, פה אפסה יכלתנו
פה תדום ותלאה, פה תתיצב להשען בישע חסדכם, אשר
תתנדבו לשלימות התכלית הנשגב המדובר, ודעו אפוא, כי
עניי הצאן האלה עיניהם לכם מיחלות, תאבים ומחכים אליכם
רעים אהובים. להרגיעם בתוך אחוזת נחלתם אשר נאחזו בה
שם בנוה טוב תרבצנה, שם מרעה דשן ושמן תרעינה, בל
ישאו עוד חרפת רעב כאשר עד כה, ולא יוסיפו לדאבה עוד
תקותנו חזקה, כי לא תפנו עורף לדברי אחיכם המצפצפים
אליכם מרחוק, והמה בל תהיינה לכם למעמסה; בהם תבואתנו
טובה, ותוחלתנו בל תהי נכזבה, ישרים ישכנו ארץ ותמימים
ינחלו טוב. ואתם התענגו על רוב שלום, כאות בני אבותיכם,
דורשי שלומכם תמיד מקרב ולב, ראשי חברת ישוב אה״ק.
הק׳ הירש שפיגילמאן. יוסף משה הורוויטץ הלוי חתן הה״ג
מהר״ש העליר נ״י ראש אב״ד מעיה״ק צפת תבב״א.
האדרעססע אלינוHerrn J. M. Horwitz et Spiegelman, abbiner
in Saned. Pelastina pr. Ad. M. J. Lewy in Beiruth
Turkei.סט׳ פעטערסבורג ח׳ מנחם אב (ט״ו יולי)
(סוף מגליון 29)אחרי אשר הראיתי לדעת כי לחנם עשה ה׳ כהן את
שני מאמרי לוועה בישראל, אשוב אל הנסבה אשר הניעתה
לדבריו לשפוט עליהם בהצפירה. הוא בא לדבר על אדות
התאומים המתרוצצים לצאת מבטן ספרות היהדות בפ״ב:
„העברי הרוססי״. גם „ציר היהודים ברוססיא״, ויאמר על האחרו
שאני מוציאו. לא הודעתי עוד את תוכן הענינים והמטרה
אשר הצבתי לו, מיד נזדעזעו כל אבריו ויקרא כמתיאש, כי
אם המכ״ע בשפת רוססיא ילך לרוח המאמרים האחדים (הודות
לאל כי מנוים הם!), כמו נומר 19 (1878) ונומר 18 (1879),
מאמרים מרים כלענה לחיך כל אוהב עמו (בלי שום יוצא מן
הכלל?!), אם רוח כזה יכנום גם במכה״ע בשפת רוססיא
אז רעה רבה כרוכה בעקבו כו'
והנה מלבד אשר יתפלא כמוני כל קורא: הישמע כזאת,
כי יביא איש ממרחק סחורות מדינתו להרבות בהוצאות ובאבוד
זמן חנם; הן נקל היה לה׳ כהן המבקר אותי כפעם בפעם
(כאשר יעידו מאמריו בהגליונות האחרונים) לשאול את פי*) ומה מאד השתוממנו אל המראה במכ"ע הלבנון נומר 44 שנד
זו, כי התנדב הועד ליתן להחברה „מאה שערים״ ומשכנות יעקב״
אלפים ומאתים פונט שטערלינג, אמצעית בחירם הר׳ יחיאל מיכל פינס
הי״ו — ועלינו יסוך הענן מעבור כל תחנה - אף כי בזעת אפינו, ועמל
אין קץ, במכור כל אשר לנו, עלה בידינו לקנות כברת ארץ, ורחוקים
אנחנו לבוא אל תכלית המטרה בשלימות מבלעדי עזר אחשב״ג, ואף כי
כבר זעקנו לעזרה להועד הי"ו ואין עונה, ומי הוא אשר עינים לו לראות
ולא יעיד כי טוב יותר לקנות כפר מלאה כל טוב, ומעובד בעצי פרי
למכביר ובתים לשבת, עד כי לא תחסר כל בה, ותעשה פרי תשוה
לה דבר שנה בשנה אלפים פונט שטערלינג, ורחוקה היא מהעיר אך
באלפים אמה, ולזאת לא תגור מפני עקת שודדים הנפוצים בארץ לשלול
שלל ולבוז בז מימים ימימה, יען כי אין עליהם מורא מלכות כידוע.
ועתה מי לא יבין, כי כפר אשר אלה לו, הלא על נקלה יוכלו להושע
ממנה ארבעים בתי אבות תשועת עולמים; ומה גם כי מחירה לא תעלה
לרב, יען כי רוששו מחגרת יד הממשלה עליהם בעתות רעש ומלחמה
החולפת.אל המטרה אשר הצגתי למ״ע הרוססי. אך מלבד זאת אתמהה:
הן ה׳ כהן מבין עברית, והוא קרא את מאמרי „תשובה לשואלים"
(22 . מי״ב סיון) 22 מאי צד 419 שם אמרתי מפורש:
„מטרת מכה״ע הרוססי משולשת: א) לדבר בשפה מובנה אל
אחינו אשר הקדישו כל ימיהם לחכמות חיצוניות וללשונות
אייראפיות וישכחו גירסא דינקותא, את אשר למדו מכל הנוגע
ליהודים וליהדות, או לא היה להם מה לשכוח, כי לא למדו
מאומה, לעורר זיק היהדות הנרדם בירכתי לבבם והיה לשלהבת
אהבת עמם ואמונתם, כי יזכרו את מחצבתם ויתגאו בה ובמסורר
קדומים העתיקה מספרות כל עם ועם; ב) להעיר לבות אחינו
החרדים לדאוג לחנוך האמונה והדעת גם יחד, למען שים שלוםג) לישא וליתן בשום שכל בשאלת היהדות, להיות לקנה
המדה בידי הממשלה הרוממה בבואה לשפוט בכל הנוגע לנו;
וכן להשיב אמרים נכוחים במופתים נאמנים על כל דברי
השטנה אשר יוציאו עלינו דורשי רעתנו והמקנאים בנו, וכ
להלן „אנחנו נתאמץ להעמיד לנו צופים כו׳ להודיע לנו מכל
דבר נפל בישראל הראוי לפרסום (שמע ישראל!) ולשפוט על
תהלוכות המקום וסביבותיו להשיב על רבות שוא, ולענות כחש
שונאי יהודה בפניהם, ולהעיר על כל תקנה טובה בקהל ועדד
הנחוצה לשעתה״.
לדעתי הקלושה שפתי ברור מללו אל מה כוננתי מטרתי
במכה״ע הרוססי; לא זרקתי חול בעיני הקהל. להתפאר כי
אהפוך אל עמים דעה ברורה אודות היהודים והיהדות; לא
הבטחתי לדבק את היהודים והרוססים והיו לבשר אחד. הנסיו
הורני כי מכ״ע מצדד בזכות היהודים נקרא מאת שוטני ישראל
רק לבקש פצע ומכה טריה, לתת את הנרפש אשר ימוצו משם
לפני השואפים למטעמים כאלה.ל דברי, מדוע לא פנה
אכן אם לא יאמין ה׳ כהן לפ
לדרוש מעל מכה״ע הרוססי אשר הוצאתי פה שנתים ימים
אז נוכח לדעת הלכה למעשה סגנוני במכ״ע ההוא, אשר יזכיר
ה׳ כהן בעצמו. — לא אעשה שקר בנפשי לפאר את מכ״ע ההוא
ביחס ערכו הספרותי, כי מסבות בלתי תלויות בי לא היתה
לאל ידי בעת ההיא לנהלו כאשר בקשתי אני, לפי תוכן
הענינים אשר נרשה לי מטעם הממשלה להביא בו. כן לאש
המעצורים הרבים אשר עמדו לשטנה לי טרם הצלחתי להחל
להוציא פה מכ״ע לעברים, שללו ממני את העוזרים המובחרים
בעת ההיא, אשר באתי ראשון עמם בברית, כי הלכו לא
היום, וכן לאשר באה תמורה בימים ההם בשטת הבקרת,
וכדומה מוקשים אין מספר; אולם איך שיהיה יעידו העלים
אשר יצאו מת״י על סגנון רצוי ומקובל. די להזכיר את מאמרי
(N. 20 מן 16 נאוועמבער 1872) „תשובה להגאלאס על מאמרו
מנומר 191, מן 7 נאוו. (גם בנומרין 22,21), נגד המוציא דבה
על התלמוד עם מראה מקומות, אשר הוכחתי כי בשקר
יסודם. תשובתי עשתה רושם גדול עד ששלחה הרעדאקציא
של הגאלאס לקנות איזה גליונות, ומטעם בית המפקחים על
)2-oe peAocToposenie( עסקי הדפוס, השיג המו״ל אזהרה שניה
בעד העירו שנאה ובוז נגד היהודים; ובפירוש אמר לי ראש
המפקחים השר לאנגינאָוו, כי בקראו את מאמרי נתעורר
לשלוח אזהרה להגאלאס, אשר לא היתה כזאת, לפרסם
במכ״ע אזהרה בשביל ישראל, לא לפני זה ולא לאחר זהעד היום.
עוד זאת, כל קוראי „המליץ" מיום החלו לצאת עד היום
יודעים, כי תמיד צעקתי מרה על כותבי פלסתר בשפת
לועז, ואיך יחשדני אחד מקוראי „המליץ", כי גם לו הרשית
לי במ״ע עברי דרשות של דופי, אם אעשה כזאת במכה״ע
רוססי! יותר מזה — ה׳ כהן נשען מאד על „המשכילים הבקיאים
היטב בשאלת היהודים בארצנו", ומה אפוא המגור אשר עלה
בלבבו? הן הודעתי נאמנה (המליץ N.22 צד 419), אחריחוזה להיות לי לעוזרים תמידים, אמרתי: „בעלי דעה ובינד
אלה יתאחדו אתנו לועד תמידי, לפקח ולעיין בכל עסקי
הרעדאקציא הרוססית, אחת בשבוע נועד יחד להתיעץ כו'
ובכן אשאל את ה׳ כהן: האם שבתי בהועד יהי למחסור? עדשהחליט בתורת עצה טובה כי „אנער, כפי מכל הנוגע למ״ע
ווססי, ואמסור העבודה למשכילים כו״", וכה הוציא משפט
משני המאמרים אשר זכר לרע „חסרון דעת את צרכי בני עמנ
בארצנו וסבות חסרונותיהם״, ויעשה את המשכילים לבד בקיאים
בשאלת היהודים בארצנו. — כבד לי לכנות את העצה הזאת
בשמה הראוי לה. ומבלי להוכיח ההפך, כי שאלת היהודים
גלויה וברורה לפני אשר על זאת ישפטו קוראי שלשת מה״עאשר הוצאתי, וכל היודעים את עבודתי בה בהגיון ובמעשה,
יבין כל בעל מוח כי עצת נפתלים היא לדרוש ממו״ל אשר
אחריות מכ״ע עליו, לפני דתי המדינה ולפני דעת הקהל, כי
ותן לזרים לשלוט בשלו, והוא יביט מרחוק ויקבל כל החצים
והבליסטראות אשר ירובו עליו מכל צד, לא כן ה׳ כהן, עד
לדיוטא תחתונה כזו עוד לא נפלתי, אולי לו נפתה לבי
להוציא לאור מ״ע לשם עסק להרויח בו, או לקנות לי שם
חדש ולנחול כבוד, אולי נרציתי למועצות כאלה; אך הודות
אל, כי אם לא בקשתי לי כבוד מעודי הוא בכל זאת חדש
עמדי ושמי נודע בארץ; אם יוכל להיות, כי יש המכירים
אותו לגנאי, סוף סוף לא נחוץ לי להתאמץ לפרסמו בעזר
עלים לשבוע אשר יקרא שמי עליהם. ובנוגע לריוח, או גםשכר לעמלנו, הודעתי בריש גלי, כי לא אדרוש למעני מה.
ומה אפוא יגיעני להיות מו״ל במסירת הקולמוס?
אי לזאת אחזה במאמר ה׳ כהן, מדרש פליאה, אשר לא
אדע פתרונו, וביותר לאשר הוא איננו מהמבקרים במדרש
החכמות ויאמינו כי להם לבדם נתנה ארץ, כל עוד עודם
פרחי משכילים, טרם נתישבה דעתם, ועליהם אומר ההמון:
אוי לדור שהאפרוחים מחוכמים מהתרנגולות. הלא ה׳ כה
כמוני על ברכי התלמוד חונך, והיה מחובשי ביהמד״ר ורק
מאחורי הפרגוד שמע דברי השכלה; בבית אביו הירא וחרד
שב ובין חסידי חב״ד נמנה, ועיקר עסקו במסחר, ובכל זאת
 הציקת
נהו רוח בטנו, להתיצב בשער כדן יחידי ולחרוץ על
משפט מעוקל כזה, על דבר שני מאמרים אשר לא ישרובעיניו, מובן, כי לולא נשאתי פניו, בגלל אהבתו לדעת ובגלל
עטו המחיר בשפתנו הקדושה, ידעתי לתת פשר לחידה זו
אולם הלא זה דרכי מאז להביט על שגגות כאלה כעל פולים
מתולעים, אם רק השלמים הכשרים מרובים.עד בוא מאמרי זה בדפוס, וכבר תהי ביד קוראי „המליץ"
מודעה מצאת הוויעסטניק לאור מיום 13 סעפטעמבער ש״ז, ויוכל
כהן לדעת את אשר חשקה נפשו, ואשר בגלל זאת, עכ״פ
לדבריו, שלח דברו בהצפירה, לעשותו לטעלעפאן לשאול אות
מרחוק אל מטרת מה״ע הרוססי, ואקוה כי ה׳ כהן יבין משוגתו
ויודה כי טעה בשקול הדעת, ונסלח לו.מי יתן ויכירו אחינו את חפץ לבבנו הנאמן להם וכל
הטוב הצפון ליהדות, אם ימולא אחרי הבטחת המודעה ותעודת
הוויעסטניק הגבוהה, אשר אליה כונן חפצו וחפץ כל העוזרים
על ידי, אז יושיטו גם הם ידיהם לתמכני, איש איש באשר
תמצא ידו, משען הכמה ומשען כסף המחיר, למען נוכל
להגיע למחוז חפצנו, ובכן התמו דברי אחיך רעך
אלכסנדר הלוי צעדערבוים
Bъстикъ Pycckихъ EBpeeвъ מו״ל מ״ע „המליץ" גםמעיר אלכסאנדראווקא (מחוז קיעב) מודיעים, העיר הזאת
יושבת בקרן בן שמן על מסלת הברזל
ולתושביה פרנסתם מצויה, אבל כל משטרי העיר מתנהגים
בכבדות. על בנין בהמ״ד הסכימו מכבר ולא יחסר להם עצים
לבנין וגם שכר מלאכה לבונים, אבל לא ימצא להם כותל
המזרח לחלק לכולם, וגם בבהמ״ד אשר בנה הג׳ רמ״פ בנדבת
ידו, בעת אשר בהמ״ד הקהל היה למאכולת אש זה שש
שנים, אין משגיח על האי סדרים בו, כי יעשוהו קפנדריא
לסוחרי יין, חטים, ודגן, עד כי ימעדו רגלי הבאים ע״י גרגרי
התבואה המפוזרים על הרצפה מאשר יביאו הסרסרים לבחינות.
גם על בית המרחץ אשר נפל אין דואג, וכן אחרי רופא
מומחה לא ידרושו, כי אין בעיר, ולו נתנו לב לתקן בעירכי עתה עלתה בידם גם לתת חנוך טוב לבניהם על דרכי
ההשכלה .
מעיר קאסאווא, עוד לא שכחו תושבי עירנו את הקצף אשר
קצף ה׳ על העיר הזאת לפני שנים אחדות,
אשר כל בתי העיר והחניות היו למאכולת אש וכמעט צלחה
להם לבנות בתיהם מחדש, והנה אתה! נגעה בה יד ה׳לרעה, וביום יו״ד מנחם אב התפרץ אש נורא מבית אחד
ובמשך שעה אחת נשרפו חמשה ועשרים בתים, ויושביהם
ישארו באין כל. אנא אחינו בני עירנו אשר ימינכם פשוטה
להושיט יד לעזרה, חוסו נא על האנשים האומללים האלה
איש כפי נדבת ידו, ואתם ראשי אלופי עירנו העשירים, אשר
רבות תפעלו לטובתנו. התעוררו נא לכונן בעירנו למצער מכונה
אחת לכבוי אש עם כל המכשירים הדרושים לזה, וה׳ הטוב
יצילנו מכל צער ונזק.
יעקב באראווסקי.מעיר נאוויגראד, זה מקרוב התעוררו אנשים מנכבדי העיר
ליסד פה בית הספר לנערי ב״י, לחנכם לפי
רוח הזמן, ואחרי אשר השיגו ע״ז רשיון מאת הממשלה
והשתדלו אצל הדירעקטאר לשלוח להם מורה טוב, שבו וינחמו
על מחשבתם הטובה, ובעת אשר נתאספו פה כל הקהל עם
פקיד העיר לבחור מנהיגים חדשים, עמדו לריב ויצעקו לאמר
למה לנו בית הספר בעיר דלה אשר אין מוצא לכסף, אף
כי כל ההוצאות הוא רק לערך מאתים רו״כ, ולבית
הספר הכללי ישלמו בכל שנה כמאה וכ״ה בעלי בתים וכו׳ביאליסטאק, עירנו כבר נודעה מאז בבתי המלאכות הגדולים
(פאבריקען) הנמצאים בקרבה למרבה, רובם
ככולם הם העושים בגלומי צמר ובגד הנודעים לשם בכל
ארצות רוססיא האדירה, ומכל הערים הגדולות ינהרו אליה
לערוב מערבה ולסחור מסחרה, וגם במלאכת כלי זכוכית נודעת
עירנו בכל סביבותיה ע״י אבי היקר ה׳ יונה סלאנימסקי נ״י
אשר אחד הוא ואין שני לו בכל הערים אשר מסביב, זה
כעשר שנים אשר כוננו ידיו בית מלאכה לעשות זכוכית,
וברוב חריצותו וידיעתו עשה חיל, כי הוצאות בית מלאכתו
עזרו לשם בכל ערי ליטא אשר מסחר הזכוכית מגיע; והנה
כעת אחרי אשר עצי היער הנדרשים למלאכה הזאת ספו תמו,
העתיק את בית מלאכתו אצל העיר נאריווקע הקרובה אל היער
הגדול ביעלאוויזא, ומעתה יגדיל את עבודת המלאכה הזאת,
ע"י שני תנורים גדולים וע״י בע״מ פועלים חרוצים בעבודתם
לעשות כל מיני כלי זכוכית, לבנים, גרינ-גלאס, בקבוקים
פלאשען, מעדיצין פלאשען, וטאפעלגלאס, ולימים הבאים
גם לאמפען צילינדער, החפצים לעשות חוזה בעשטעללונ-
גען ממיני סחורות כא⸗
לה, והעיקר מכל מיני בוטעליען שונים
יפנה אלי ע״פ האדרעסע שלמטה, והנני נכון לשרתם עצהיו״ט
אליהו סלאנימסקי.
ואמלא משאלותם.
ля Слоцискiй, ВВлостокъ.ה
 ידיעות העולם והטבע.אי איסלאנד
(המשך מגליון 28)
הפראפעסאר דר׳ מייניקא העתיק דברים חדשים מהספר
היקר אשר כתב החכם האנגלי סעפערד על אודות מסעי
לאיסלאנד, ואנחנו נציגם בזה לעיני הקוראים עם נוספות
אחדות הדרושות לחפצנו, ואלה הם דברי הפראפעסאר
ההוא: לפני שנים מעטות הופיע ספר חדש בספרות האנגלית
מעשה ידי החכם סעפערד, בו יספר בשפה ברורה ובשפת
אמת את דברי מסען לאיסלאנד הצפונית. בשנת 1862 - הרים
הנוסע הזה את פעמיו אל האי ההוא, להתחקות על תולדות
הצפרים אשר רבו כמו רבו שם, גם לאסוף ידיעות ברורותעל תכונות חצי האי אשר בפאת צפונית מערבית באיסלאנד
ועל שפוני טמוני סגולותיו אשר נעלמו עוד מעיני חוקרי
תולדות הטבע, כי מימי הנוסע ענדערסאן לא שמו הנוסעים
לב אל החקירות ההן, עד כי כמעט לא ידענו עד מה מתכונותהנוסע סעפערד הגיע באחרית ימי חדש אפריל שנת 1862
לחוף איסלאנד. והימים ההם ימי רעה הם להנוסעים איסלאנדה,
וסוגרים עליהם את הדרכים מנסוע למסעיהם, ועל כן נלחץ
החכם סעפערד לשבת תחתיו בחבוק ידים עד יום השלשים
לחדש מאי, במשך הימים ההם ראו עיניו את דרכי האביב
באיסלאנד, כי תחת אשר ביתר ארצות תבל יביא האביב
שמש צדקה ואור צהצחות ורוח חיים, לחדש פני אדמה ולשום
מדברה כעדן וערבתה לגן ה׳, תחת זאת בסופה ושערה דרכו
באי ההוא, ישרוק לעבי נשף וילבישו שמים קדרות, ואת רחבי
האדמה יעטוף בתכריכי רפאים להרגיז לב אנוש ולהרעיש
מורשיו, וביום שבעה ועשרים לירח אפריל בהגיע הנוסע אלשער עיר רייקיאפיק, קדם רוח סועה וסער את פניו, ויגער
מכנפי עוזו שפעת שלג ומטר גשם ויכם את עין השמש, והנוסע
התמלט בכבדות וברוב עמל אל אחד הבתים למצוא שם מחסה
ומסתור מתגרת יד סערת שלג וגשם ההוא, פעמים רבות
יתמרמר שם האביב באופן נורא כזה, מן החדר תבוא סופה,
וממזרים קרה ושלג ומטרות זעם, ובעד כל אדם יחתמו מצאת
מפתח ביתם החוצה, אמנם גם בלעדי המעצורים ההם, לא
כול הנוסע ההוא לשום לדרך פעמיו משם והלאה, כי הסוסים
אשר לו ולהאנשים הנלוים אליו היו עיפים ויגעים ולא עצרו
כח ללכת בדרך רחוקה, גם מספוא או הציר יבש (היי). לא
נמצא אז בעת רעה ההיא, ובלי סוסים לא יוכל איש לאחוז
בדרך בכל האי ההוא. גם לקנות סוסים אחרים אשר לא
ענו עוד בדרך כחם, לא מצא הנוסע בעיר רייקיאָפיק, ולו
גם מצא, במה יכלכלם, כי אין מספוא וחציר לבהמה בכל
העיר, ולכן הלך לעיר רייקחאלט, ויקו להשיג שם סוסים ומספוא,
ובמשך ימי שבתו שם השיגה ידו לקנות סוסים לפי מספרהאנשים אשר אתו, גם מעט מספוא וחציר יבש להסוסים.
האביב העביר רוח צחה חרישית על פני הארץ, והשלג
והגשם חדלו, והסערות קמו לדממה, ופני השמים טהרו ונהרו
אז האמין הנוסע כי עת רצון היא לשום לדרך פעמיו, ויאסור
את סוסו ויעמוד הכן לנסוע, והנה פתאום לפתע סערת
האביב המה יצאה, סער נורא עם שפעת שלג ומטרות עוז
עד כי נלחץ הנוסע לסור אל מלונת אכר להסתר שם עד כי
יעבור זעם, ומאז והלאה כסה השלג בבקר בבקר את עין
הארץ ולעת ערב נמס השלג ויהפוך את כל הכבר ההוא
לאגם רפש ויון מצולה. עשרה ימים רצופים התעודדה רוח
סערה ההיא והנוסע ואנשיו נחבאו בסוכות נוצרים ואהלי אכרים
עד יום חמשה עשר - לירח יוני. ואז האיר האביב את פניו
לאיסלאנד וליושביה, גלה הציר ונראה דשא. עדרי הצאן
מצאו מרעה להם, והולכי ארחות יצאו מחוריהם אל פעלם
ואל משלח ידיהם. בעת ההיא יצא גם החכם סעפערד
ומרעיו וירימו פעמיהם אל חצי האי אשר בפאת צפונית
מערבית. - חצי אי ההוא יתלכד עם נפות איסלאנד הנושבות עלויחצהו לשנים הדי שלג רמים ונשאים - מתנוססים בתוכו
ושנים מהם עולים על כלמו, הלא הם דראנגא בפאת צפונית,
והר סלאנען בפאת דרומית, ההרים ההם נשכחים מני רגל,
ודק- שנים או שלשה ינוסעים העפילו עלות עליהם בימים
האחרונים האלה, כי זקופים הם מאד ונעו מעגלותיהם, ברוב
עמל ויגיעת בשר נסע החכם סעפערד בחצי אי ההוא עד אשר
הגיע אל עמק גדול ורחב ידים אשר קורות סלעים נשאים
משני עבריו, ונהר שוטף עובר בתוכו בהמולה גדולה מאד
בקצה העמק ההוא גבעה דמה ושיאה מגיע עד תשע מאות
רגל. והנוסע ואנשיו סבלו תלאות רבות עד אשר הצליחו
לבוא אל מרום קצה. משם והלאה התפשטה בקעה רחבת
ידים, אך גם שם לא הונח להנוסע, כי לארץ נוראה הובילוהו
רגליו; ארץ ציה ושממח, רבץ המות ומגורת צבאות בלע
ארבע שעות רצופות התנודד הנוסע בבקעת צלמות ההיאעד אשר הגיע לארץ מישור, ולמרחוק עיניו הביטו רכסי הרים
רמים המשתרעים מפאת דרומית לפאת צפונית וראשיהם מכוסים
בשלג, והגדול בתוכם הוא הר גלאמי מהבקעה הרמה ההיא,
ירד הנוסע אל גיא הרים. גיא עמוקה אשר נחל סואן עובר
בתוכה, ולארך חופו הלך הנוסע עד אשר הגיע אל חוף הנהר
הגדול נהר איזאפיארדר. הנהר הזה רחבו יותר מחצי פרסא
אשכנזית, גליו מתגלגלים במרוצה נמרצה וברעם ורעש גדול,
ועל פניהם צפו נבלות עופות הים ועצמות התנינים הגדולים,והסוסים הרבים, אשר מתו בחורף מתגרת יד הקור, והכפור
הנורא.
הנוסע סעפערד חפץ מאד לעלות על מרום הרי בראנגא
וסאלנען אשר זכרנום בזה, אך בכל המקום ההוא לא מצא
מורה דרך ומנהל; כי האכרים היושבים שם בהצריהם לא
ידעו דרכי ההרים ההם, גם חשבו למשפט כי לא יוכל כל איש
להעפיל עלות עליהם, אף אם יהי גבהו כגובה ארזים וחסנו
כאלונים, אמנם לאחרונה מצא הנוסע איש מחיר ורב אונים,
אשר עלה פעם אחת על הר בראנגא להורות הדרך לפני שני
נוסעים דאנים, והוא התרצה ברצי כסף גם אל הנוסע האנגלי,
לנחותו אל ראש ההר ההוא. אז הכין הנוסע כל החפצים
הדרושים אל מסעו, וירכב בלוית המנהל על סוס אביר, גם
האנשים הנלוים אליו רכבו על סוסיהם, ויעברו מהלך שתי
שעות בעמק עמוק וגיא צלמות, אשר סלעי מגור יעטרוהו
נחל איתן שוטף בתוכו וקולו כקול יליל ישימון מורה מאד
ותוצאותיו אל תהום רבה ועמוקה יותר משלש מאות רגל. שם
ירדו הנוסעים מסוסיהם, כי נוקשו רגלי הסוסים והתנגפו באבני
אופל וצורי מכשול, והנוסעים עברו ברגל מהלך שעה אחת,
ועל כל מדרך כף רגל נמוטו פעמיהם ומעדו קרסוליהם עד
בואם אל הר קרח נורא אשר ממנו יפוצו מי הנהר ההולך
בעמק עבור ההוא, ומשם החלו הנוסעים לעלות בחר, ענן
כבד וערפלי חשך כסו אז את ההר, והאכר ההולך לפני הנוסעים
להורותם את הדרך, יעץ אותם לשבת תחתיהם עד אשר ימס
הערפל והענן, כי מה בצע בעלותם על ההר אחרי אשר ימששושם כאשר ימשש העור באפלה, אך הנוסעים לא שמעו לעצתו
ויחינו לעלות על ההר, וכאשר הגיד להם המנהל כן חיה; כ
בהיותם על ראש ההר, לא יכלו לראות מאומה בעד הערפל .
בשעה ושתים חכו שם והענן לא סר והערפל לא נפזר, ויחכו
עוד שעה ושתים ותוחלתם נכזבה, עד כי נועצו לב יחדו לרדת
מן ההר מבלי מצוא חפצם, אך פתאום נשב רוח חזק ויפץ
את העננים ויגרש את ערפלי העלטה מעל ראש ההר, ועינ
הנוסעים שוטטו למרחוק ויחזו מחזות נוראים ונפלאים מאד
לפאת צפונית ראו את ים הצפוני ואת חופי איסלאנד, ולפאתדרומית נשקף נהר אוזאפיארדר עד קץ שטפו, ומשם והלאה
תועפות הררי אימה המעולפות בשכבת שלג ורגבי קרח, ועוד
מחזות נשגבות במספר רב.
ברדת הנוסע מההר ההוא, נשא את רגליו וילך אל העיר
הנקובה בשם איזאפיאדבר. לפנים לא נמצאו באיסלאנד ער
מושב כי אם עיר רייקיאפיק, מושב השרים הרודים בעם הארץ
בשם הממשלה, ורק אחרי אשר כוננה ממשלת דאנעמארק
מושבות אחדים הדרושים לחפץ המסחר, נבנו במקומות ההם
בתים וחצרים רבים, וברבות הימים הגיע בית בבית וחצר בחצר
עד היו לעיר מושב, ובדרך הזה נוסדו כל ערי איסלאנד
אשר עיר איזאפיאָרדר ואקריירי הגדולות והנושבות מכלן,
ושתיהן בחוף הצפוני באי הזה. בעיר איזאפיארדר לא מצא
הנוסע חדשות ונצורות, על כן עזב אותה אחרי ימים אחדים
וישם פניו אל אי הסלע הנודע בשם פיגר, ומהולל מאד בגללהאוזות הנהדרות הנמצאות שם במספר רב ועצום מאד והנקראות
בשם איידער (איידערגאָנזע). מטעם הממשלה גם על פי חקי
האיסלאנדים לא יוכל איש לירות חץ על האוזות ההן, ואשר
יזיד לעבור את החק הזה ענש יענש, ועל כן תפרינה ותרבינה
שם האוזות ההן במאד מאד, ולא תיראינה מפני האדם, בידען
נאמנה כי לא יעוז אנוש לנגוע בהן לרעה. על פני כל האי
ההוא תעשינה האוזות את קניהן עד אפס מקום, וההולך שם
ישים עיניו על כל צעד מצעדי רגליו לבל ירמוס על הקנים
ועל האמות הרובצות על ביציהן. אדון האי ההוא הציב גליאבנים ויצבור תלי עפר במספר רב בכל אפסי האי והאוזות
שמו שם את קניהן, גם על גג הבית אשר לאיש ההוא
ובפתחי החלונות, קננו האוזות ההן. האיסלאנדים יקחו את
הנוצות הרכות והיפות אשר תרפדנה בהן האוזות את קניהן
וגם את הביצים יקחו להם, ולא יניחו רק אחת או שתים
בתוך הקן לבעבור תרבץ האם עליהן ותמלט אפרוחים, אמנם
לא רק על חאי ההוא נמצאות האוזות ההן, אך גם במקומות
אחרים באיסלאנד אשר גם נוצותיהן תמכרנה במחיר רב, כי
טובות ורכות הן מאין כמוהן, שתי פעמים בשנה יקחו האום-
לאנדים את נוצות האוז ההוא מן הקן, והאם בחמלתה על
אפרוחיה, תמרוט נוצות אחרות מבשרה לרפד בהן את קנה,
ולפעמים תעשה כן ארבע פעמים בשנה, וכאשר תשארנה רק
נוצות מעטות בבשרה, אז יחמול עליה אישה, וימרוט הוא את
נוצותיו לרפד את קן האפרוחים, עד אשר תצמחנה נוצות חדשות
(המשך יבוא)
לרעיתו.חדשות שונותאתמול ביום ב׳ (10 אוגוסט) מלאו להחכם הגדול דר׳
רעטץ עשרים וחמש שנים מיום בואו לעבוד בעבודת הקודש
בבית מדרש הרבנים בברעסלויא, רבים מנכבדי עמנו, וביניהם
גדולי ישראל מכל הארצות, נוסדו יחד לכונן קאמיטעט
לאסוף כסף לקרן קיימת לאיזה ענין טוב, להיות למזכרת נצח
להחכם הגדול הזה אשר הרבה להרחיב גבול חכמת ישראל
וקורותיו מכל אשר היו מלפניו, הנדבות יקבל ראש הועד
Dr. Samuel Kristeler. Berlin.הגביר הנודע בעירנו ווארשא ה׳ נאייפעלד הניח נדבתו לקרן
קיימת סך עשרת אלפים רו״כ אצל פרנסי העיר, אשר מן
הרוחים שיעלו מהם בכל שנה יהיה לנשואין שתי נערות
עניות מאחב״י לזכרון נשמת אשתו ז״ל — גם האחים הגבירים
נאטאנזאהן הקריבו נדבה לקרן קיימת לקופת הקהל סך שלשת
אלפים רו״כ לזכרון נשמת אביהם ה׳ זעליג נאטאנזאהן ז״לספרי „שירי מקדש״יצא לאור כלול בהדרו ונוסד על כללי חכמת המוזיק
בשירי מקהלות (קאהרגעזענגע רעציטאטיווע) אשר ישאו בני
ישראל במקדש מעט בשבתות ומועדים; גם טפחתי ורביתי
בו שירים ישנים ערבים ונעימים, וכלם מסודרים ומוכשרים
לנגן גם על הפארטאָפיאנא. אקוה כי ספרי זה יהיה לתועלת
החזנות בכלל וכל יודעי נגן ימצאו בו ברכה, כי כבר סמכו
עליו גדולי חכמי המוזיקא את ידיהם והללוהו, וגם חכמי הא-
קאדעמיע על המוזיק בפה לאנדאן עטרוהו כבוד ותהלה, כפי
מכתבי התעודה הנדפסים בראש הספר, נדפס בקווארטא שני
חלקים.. א) לשבת לר״ח ולמועדים. ב) לימים נוראים ולעתים
מזומנים. יכלכל 143 שירים ומחזיק 250 דפים. מחירו 30 מארק
או 15 רו"כ.
האדרעססע אלי
Rew. . Wasserzug C. College. Terracl.
Barnsbury N. London.
ונמצא להמכר גם אצל הג׳ ראם בווילנא:
Witwe ct debruder Romm in Wilna.ספר „מורה הלשון" על דקדוק לה״ק מהדורא רביעאה
וצא לאור בתקונים והוספות, וביחוד נוסף עליו חלק ב׳ הוא
חלק המעשי (פראקטישער טהייל) עם מפתח. מחירו 1 רו״כ
חוץ פארטא 10 קאפ׳ ולקונים בסך הגון ינתן ראבאט כנהוג.
החפץ בו ישלח את מחירו על שם המחבר בזיטאמיר, או ע״ש
המו״ס המו״ל הנרשם למטה.. גם נמצא אצל האחרון כל מיני
ספרי רומעל וספרי השכלה והוא סוכן פרטי לכל מכ״ע עברים.
Sаштг. учителю Х. г. Лернеру או Книгопродавцу
М. Скоморовскому въ г. Лнтомiръ.מודעה למוכרי ספרים
זה מקרוב נשלם מחדש הש״ס בתבנית רביעית בוגן, בהוצאה שניה,
ויכול כל דורש להשיגו ממנו, אם שסי"ן שלמים, או כרכים מיוחדים, גם גמרות
עבור ילדים, כרצון כל איש. — המקח עבור ש״ס שלם 12.50 רו״כ — וכן עבור
כל כרך מן 25 כרכים, 50 קאפ׳, אב ווארשא
האלפסי עם כל מפרשיו והנלוים עליו התחלנו להדפיס בתבנית הש״ס הנ״ל
בתכלית השלמות וההדור, וכבר נגמר ממנו החלק הראשון, וכאשר יגמר גם
החלק השני נחל להפיצם בישראל, ואז נודיע גם פרטי ותנאי ההדפסה והחלוקה
אי״ה. — גם המקראות הגדולות עם ל״ב פירושים, בשנים עשר כרכים, שחסרו
זה זמן רב, השלמנו כעת עד תומם, ונכונים אנחנו לשלחם לכל דורש — מקחם
7.50 רו״כ, אב ווארשא .
כל הרוצה בש״ס מכורך ישיג חפצו באלה התנאים: אם בששה עשר כרכים
והיה מקחו, אם כולה עוד 50 ק׳ 6 רו״כ, בד ועוד שאגראן 5 רו"כ.
בד ועור פשוט 50 ק׳ 4 רו״כ .
ואם יאבה שיהיה הש״ס מכורך בי״ח כרכים, או בעשרים ויותר, יעלה
מקח הכריכה לפי ערך מהמקחים הנ״ל
את כבוד האנשים הדורשים מאתנו ש״ס אחד, או כרכים אחדים, נבקש
לסלוח לנו כי לא נוכל למלאות מבוקשם אם לא בהוצאה יתרה על חשבונם, יען במסלות
הברזל יחשב שלוח היותר קטן למשא שלשה פוד
המו״ל זוסמאן יעבץ ובנו אברהם יעבץ
Sсману Мвицу въ Варшаву
האדרעססע:
Susinan Jawitz in Warschau.מודעה למו״ס
העתקתי את הסקלאד ספרים אשר לי, אל רחוב נאלעווקי No. 25 בחצר הגביר
ד׳ יודיל טאקאר, וכהיום ימצאו בסקלאד שלי כל המינים פערלאג שלי שמכבר,
ועוד מינים חדשים. גם מיני ספרים מדפוסים אחרים במדינתנו, ודפוסי חוץ למדינה,
והנני מוכר למו״ס ע״פ קאטאלאג דרוק-פרייז. בנכיון פראצענט לפי ערך הקניה
אבות עם תלמוד בבלי וירושלמי וכו׳, וס" שם הגדולים אזולאי, ס׳ יוחסין השלם,
ונשלם כעת ס׳ מסכ
דרשות הר"ן, ס׳ דרשות מינץ, ס׳ דרשות הרמב״ן, ס׳ תשב״ץ (פסקי דינים),
ער השו
מים,
פרשת דרכים, ס׳ דרושים נאים למהר״ל, ס׳ אגרות ושו״ת הרמב״ם ז״ל, ס׳ האמונה והבטחון, ס׳ שער
הגמול, ס׳ ילקוט דוד, ס׳ תולעת יעקב, ס׳ תולדות האדם להרמב"ן ז״ל, ס׳ גבורת אנשים ושו״ת להש״ך
י׳ יקר נמצא עד היום, ובקרוב יצא לאור ס׳ מורה נבוכים, וס׳ שו״ת לרבינו נסים, וס׳ הכוזרי
עם פי׳ קול יהודה ואוצר נתמוו, גם ברך ראשון ושני מן שו״ת נודע ביהודה מהדורא קמא ומהדורא
תנינא. ובשבוע העבר יצא לאור ס׳ תניא רבתי (פוסק מן הראשונים) עם באורי מהרש״ה
מהרב הגאון המפורסם ר׳ שמעון הורוויץ נ״י אבד"ק לייפציג.
 
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא
Въ Гин. И. Гольдмана, въ Варшавѣ.—aak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschauהודעה לסוחרי אתרוגים
גם בשנה זו תאחז ידנו במסחר הקאמיסיאן מכל מיני אתרונים. קארפירער
גענעווער ארץ ישראל מאראקער קארסיקאנער, ולולבים והדסים מטריעסט
עוד יתרה לנו בשנה זאת להשיג מידנו לולבים והדסים עם עלים גדולים מהגנות
(רעזערנועס) דסביבותינו, ושותפי ב״א הרב הגאון מוה׳ אברהם יצחק נ״י משכיל לאיתן
אבד״ק סמאלעוויטש נוסע בכבודו ובעצמו לטריעסט, ונכונים אנחנו למלאות חפץ כל
איש ואיש קרוב או רחוק בעד שכר קאמיסיא קצוב מכל אתרוג ולולב, והחפץ בנו.
נפתלי משכיל לאיתן
יפנה אלי במכתבו על אדרעסס שלי
Патали Маскиленсону, въ губ. г. Минскъ.G. Singer, Triest
עמפפיעהלט אונד פערזענדעט זעממטליכע סארטען
אתרוגים אונד לולבין בייא בעקאָננטער רעעללער
אונד פראָמפטער בעדיענונג צו דען מאגליכסט בילליגסטען פרייזען.
ילהודיע כי פתחתי רעסטאראציא חדשה בהאטטעל ווענעדיג, ברחוב
נאלעווקעס N. 7 בחצר ה׳ שפילדיין עט ביאלער נגד גן קראשינסקי, ערוכה בטוב טעם,
בחדרים מרווחים, אקוה אשר באי ביתי ישבעו עונג
אברהם מאיר מאנאסזאהןהודעות
ספר „תפארת יעקב״ על מסכת
גיטין מהרב הגאון המנוח מוהר׳ יעקב
געזונדהייט זצ״ל אב״ד דפה ווארשא, נמצא
למכור אצלנו בני המחבר. הס׳ הנ״ל
מחזיק 200 דפים אין פאליא מחירו 2 רו"כ
ולמו״ס ינוכה עשרה פ״צ ראבאט. כל החפץ
בו ישלח מחירו ליד דודנו הרב הגביר ר׳
יודל געלבלום נ״י או על אדרעס שלמטה.
אדרעססע
С. Гезушдгектъ въ Варшаву,
Францишканская N. 33.נארד דייטשער ללאיד
בילליגע אונד בעקוועמע דאמפף- שיפפאהרט
פאן ברעמען נאך אמעריקא
נעהערע אויסקונפט ערטהיילען
מייזנער עט שטרומפף
No 40 אין ווארשא נאווא זיעלניא
4656נעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא ודורשי עצתי
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כח המוליד חלישת העצבים ומחלות
נשים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע),
יפנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצא
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבקר
אותם במקום מגוריהם בערים אחרות יודיעוני
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם, על
מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתית. אדרעססע
Доктору И. Волинеру
въ Клевъ иа Пололъ. саская N 23.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקודם, היום נחשב
1 מארק — 461 קאפ׳, והפלארין 1 82 ק'.
לה׳ משה באג כבר קבלנו, לבן עמי, אין רדאי,
אל יא״ש לא ידענו מי הוא ולא שם עירו, ואיך
נשיב לו, לדוד ברש״ש אין בו דבר חדש, ללבנון
בבאלטא, לפרסם המעשה אינו נחוץ כ״כ, לה׳ ליב
לעווינ׳ הא׳ רו״כ מארקען לא מצאנו במכתבו, לנקי
מדופ״י, עכ״פ עיקר הדבר אמת שהרב אינו מקבל
שבירתו מקופת הקהל, רק יעשוהו למוכר מלה ושומל
במרחן, ומה לנו ולדקדוקים עוד.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sonimski in Warschau
Muranowska (Breite Mila( No 24.
S. Сонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.