א
ברוסיא ופולין.
אל השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה 2.75 רו״כ.
אל לרבע שנה 1.50 רו״כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
BK
מהירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
 וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ'.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Sאמכתב עתי משמיע חדשות
ר
.
א-
בקרב עם ישו, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקיתוכן הענינים דברי הימים. הוראדנא. שצוצין. דרוזגעניק.
הצופה לבית ישראל. מאת נ"ס. חדשות שונות.
הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםכל הנצחונות אשר נחלו צבאות האנגלים עד היום במערכות
המלחמה בארץ מצרים. כמר מדלי וכשחק מאזנים נחשבים,
לעומת עטרת נצחון גדולה אשר נחלה ממשלת אנגליא בימים
האלה במערכות הדיפלומאטיא. שוא עמלו הדיפלומאטים
הצוררים לאנגליא, לריק כלה ביסמארק את כחו ויחתור בכל עז
לשים ריוח בין הדבקים ולהפריד בין אנגליא ובין הממלכות .
למען תהיה גלמודה ובודדת במועדיה; כל העמל הזה עלה בתהו
ונהפך לרועץ לבעליו, כי נתקה ממשלת תוגרמא את החבלים
אשר שם ביסמארק על ידיה כאשר ינתק פתיל הנעורת בהריחו
אש, ותתהפך פתאם לעשות רצון אנגליא כאשר דרשה ממנה,
ולהיות עמה לאגודה אחת למלחמה נגד הקושרים במצרים. הדבר
הזה הוא הפלא היותר גדול מכל הנפלאות אשר עלו על במתי
עולם המדיני בימים האחרונים, אשר מושל המאהאמעטאנים
ישפיל את גאונו, וישלח את צבאותיו למצרים אחוזת ממשלתו
למען יכופו שם כאגמון ראשם ויתמכרו כעבדים נרצעים אל
האנגלים, לצאת עמהם יחד בזרוע השופה ובחרב שלופה נגד
שלומי אמוני מאהאמעט המתאזרים עז למלחמת נקמת הדת. מי
פלל כי ירחיב הסולטאן עוז בנפשו לשפוך בוז וקלון בספר גלוי
על ערבי פחה, רצוי נפש המאהאמעטאנים ומשוש לבם, אשר
קדוש יאמר לו גם כן מאת הכהנים הגדולים העומדים לשרת
במעקקא עיר קדשם? ועתה אחרי אשר מצא הסולטאן את לבו
עשות בדבר הזה, לבגוד בבני אמונתו אשר שמו בו מבטחם,
ולהצמר אל אנגליא זעומת נפש כל המאהאמעטאנים מי יודע
אם לא יתחולל לרגלי הדבר הזה סער גדול בעולם המאהאמעטאני,
ואם לא תתלהב קנאת הדת ביתר שאת וביתר עז, ובפעם
הזאת לא רק נגד אנגליא תלהיב את הלבבות, אך גם תלהטמוסדי כסא הסולטאן הבוגד ותפיל, למשואות את ממשלת בית
אסמאן.
קוראינו כבר יודעים, כי כאשר הציעה תוגרמא לפני עדת
לאומים בקאנסטאנטינאפאל, אשר עתידה היא לשלוח צבאותיה
מצרימה להקים את השלום והמנוחה על תלם, השיבה על זה
ממשלת אנגליא, כי נכונה היא לתת גם לצבאות תוגרמא
להלחם נגד ערבי פחה, בתנאי שיתחברו עם צבאותיה. הסדרים
אשר על פיהם תחפוץ אנגליא לכרות ברית עם תוגרמא: בכל
אופן אין צבאות תוגרמא רשאים לשבת במצרים יותר משלשה
חדשים; ואם תדרוש אנגליא מאת הסולטאן להשיב את צבאותיו
בתוך זמן, כי עתה מחוייב הסולטאן להשיבם, אולם אין הרשותבידו לצוות על האנגלים לצאת גם כן ממצרים, והם רשאים
להשאר כל זמן אשר ייטב בעיניהם; מספר צבאות תוגרמא לא
יהיה יותר ממחצית מספר צבאות האנגלים; צבאות תוגרמא
יעמדו תחת פקודת שר המצביא האנגלי, כל זמן אשר ישאר
צבאות האנגלים במצרים, אין רשות להקעדיזו או לשרי צבאות
התוגרים להוציא פקודות מבלי נטילת רשות מאת אנגליא: טרם
יבואו צבאות תוגרמא לאלכסנדריא. מחויב הסולטאן להוציא
ספר גלוי אל כל בני עמו, לתת את ערבי פחה לבוגד ולמורד
את ששת התנאים האלה הציעה אנגליא לפני תוגרמא, אולם
מן הנמנע הוא שתוגרמא תאבד עצמה לדעת ע״י קבלת התנאים
האלה, אשר יבטלוה לגמרי וישימוה לעפר ואפר, כן בעיני המא-האמעטאנים וכן גם בעיני שאר הממשלות, ורק בכלל אישרה
יקימה תוגרמא את הצעת אנגליא, וגם את התנאי האחרון קבלה
בנעשה ונשמע, וזה הוא תוכן הספר הגלוי אשר עתידה היא
להוציא לאור נגד ערבי פחה: הסולטאן יגיד, כי הקעדיווע הוא
בא כחו וממלא מקומו, ועל כן חובה על כל בני ארצו לסור
למשמעתו, האיש ערבי פחה מרד זה מאז בהקעדיוו, אך אחרי
כן שב מדרכו הרעה ויתרפס לפני הקעדיוו לסלוח לו, ולכן גם
לטאן נשא את פניו וירוממהו ויתן לו משאת ותוארי כבוד,
אולם גם אחרי זה שב ערבי לכסלה וינזר לבושת, ומבלי שים
לב אל דברי הקעדיוו אדונו. בנה במה לעצמו ויעורר רוח
מלחמה בלב המצרים, ויצא נגד אניות מלחמה של אנגליא בעלת
ברית תוגרמא מאז, ועל כן יחשב ערבי פחה כמורד ובוגד, קול
הקריאה הזאת לא יצא עד היום, אך השמועה כי עתיד הואלצאת, הטילה סער גדול בלבות כל המאהאמעטאנים וגם בלבות
התוגרמים בקאנסטאנטינאפאל. אותות כבירים ונוראים מתחדשים
מדי יום ביומו, המעידים ומגידים בשפה ברורה כי רוח נקמת
הדת או תנועה לאומית צררה בכנפיה את כל המאהאמעטאנים
מקצה, ותכופות זו אחר זו תבאנה ידיעות חדשות לבקרים, ע״ד
אותות תנועה חזקה וסערת הרוחות והלבבות בטונים, בטריפא-
לים, במאראקקא — ובימים האלה נראה הנגע הזה גם בקרב
המאהאמעטאנים יושבי חצי האי הבאלקאני. המאהאמעטאנים
באלבאניען יסתערו וישתובבו משובה נצחת ונכונים הם לשלוף
את הרבם אשר זה מקרוב השיבוה אל תערה, ובבולגאריא
פרצה מרידה גלויה של המאהאמעטאנים נגד ממשלת הארץ,
ויודעי העתים יהזו עתידות לא טובות למרידה הזאת, כי מספר
המאהאמעטאנים בבולגאריא עולה עד 600,000, ואם תתלקח
אש המרד בכל פנות העם הרב הזה, אזי נכונו לבולגאריא
ימים אשר אין לה חפץ בהם, כל אותות התנועה הזאת אשר
וראו לעינינו זעיר שם זעיר שם, כולם יוכיחו, כי קנאת הדת
המשתמשת בערבוביא עם הרגש הלאומי, התעוררו בכח נמרץ
בקרב לבות כל המאהאמעטאנים, וממשלת הסולטאן תנהום
באחריתה אם תצא נגד הזרם החזק והאדיר הזה, אשר אולי יגברעליה ויסחפה בשטף עוזו
אכן מבוכת תוגרמא ודאגותיה לא תשימינה מעצור לרוח
האנגלים ההולך וסוער לבצע את אשר החלו. במערכות הדיפ-
לומאטיא מהרו האנגלים לצעוד צעדי און קדימה, והחפזון הזה
במעשיהם הוא עמד להם להטות את כף הנצחון לימינם ולהכריע
שונאיהם תחתיהם, ולולא התנהגו בכבדות במערכות המלחמה
כי עתה כבר ראינו את קץ הפלאות לסכסוכי מצרים, אבל
במדה הזאת אשר האנגלים נחפזים ומהירים בהדיפלומאטיא
ככה ישרכו דרכיהם בעצלתים על שדה קטל. זה שלשה שבועות
עברו מאז נחו כפות רגלי האנגלים על אדמת אלכסנדריא, והם
לא לבד אשר לא יצאו עוד למלחמה נגד אויבם, אך גם את
צבאותיהם לא אספו עוד שמה, קצור קצרה יד אנגליא לערוך
מלחמה ולהביא את כל הדרוש לחפצה במהרה, מפאת המרחק
הגדול המבדיל בין מערכות המלחמה ובין מחנה צבאותיה, זה
שני חדשים ידי אנגליא מלאות עבודה לאסוף ולהכין למלחמה
שתי פלגות חיל הצבא, וההכנות נמשכו עד היום, ורק עתה החלו
להושיבם באניות ולשלחם מצרימה, דבר קשה הוא לה גם כן
להסיע את צבאותיה מצרימה, אניות הממשלה אינן מספיקות
להכיל את כל חיל הצבא, ועל כן תנוע על שאר האניות ותשכור
גלה אניות סוחרים מכל קצוי תבל. לפי הודעת מכ״ע האנגליםכבר מצאה הממשלה מספר אניות הדרושות אל החפץ, ובעת
הזאת מן גדות הטהעמזע ומן גדות הגאנגעס יעופו צבאות אנגליא
המעטים וטובים כעל כנפי נשרים לעשות נפלאות בארץ חם,
בפרט ע״ד צבאות הודו לא ייעפו ולא ייגעו מכה״ע האנגלים
לתנות תקף מעשיהם וגבורתם הנפלאה. הצבאות האלה כבר
החלו להראות כח מעשיהם, וגדוד קטן מהם אשר הגיע למצרים
בשבוע העבר לכד את תעלת הזועץ. בעיר אלכסנדריא נצב
הגענעראל אליסאן עם ששת אלפים אנשי צבאותיו, ובתוכם
פרשים ורוכבים וחיל הים, כולם הובאו שמה ממאלטא, והנה
אם נשים לב אל גודל העיר הזאת וסביבותיה, נראה כי אך
מצער הוא חיל צבא כזה, ואם עד היום עלה בידם ללכוד כמה
מצודות קטנות ולהפיל אימתה ופחד על צבאות ערבי פחה, כי
עתה לא מגבורתם אך מרפיון ידי ערבי פחה הצליח הדבר הזה
בידם ולולא שקט ערבי במכונו אך השתמש במקרה הטוב בעת
המצאו, אזו נקל היה לו לנשל את האנגלים מאלכסנדריא בעוד
מספרם היה מעט קט, אך הוא לא עשה זאת גם נתן לצבאות
האנגלים ללכוד מצודות בצורות ומקומות נכבדות וכבירות במערכות
המלחמה, כמו רעמלה וגשר הברזל אשר על פני תעלת מחמודי
אם שגה ערבי פחה או לא, קשה להחליט כעת בעוד נעלם
אחרית המלחמה, אך כנראה אחת החליט ערבי וממנה לא יסור
לבלי צאת למלחמת תנופה נגד האנגלים, רק להתכונן ולהתבצר
בתוך מחנהו ולעמוד כסלע אותן על מצבו. מספר צבאות ערבי
עולה כעת מן ששים עד שבעים אלף איש, והשלוחים יוצאים
ממחנהו יום יום לאסוף אנשי צבא וגמלים וחמורים, גם כלי נשק
נמצאים בידיהם למכביר, מרכז המחנה הוא בכפר אל דבירוסביב למרכז הזה יקימו צבאות ערבי צריחים רבים לבצרון.
מימין להמחנה עומד המבצר עבוכיר, ומשמאל לו מעבר ליאור
מריות יתגודדו גדודי בעדואינים ויחזיקו משמר אצל המחנה
הראשי. מיראת הפראים האלה לבדו האנגלים את המצודה
מעקס, אך המצורה הזאת חשובה היא רק כמגן וצנה להאנגלים,
אבל לא תאזרם חיל למלחמה לגשת אל המחנה, רק דרך אחת
נשארה לפניהם מסביב להיאור בערבה במדבר ליביה, אך שםלא יוכלו האנגלים לעבור כי אין שם מים לשתות, על כן
נאלצים האנגלים להבקיע אל המבצר עבוכיר, וכבר הודיעו כי
נכונים הם לקלע אל המבצר הזה כדורי כלי התותח, אך לא
בצעו עוד את דברם עד היום הזה, וכנראה לא בנקל יחריבו
כלי התותח את המבצר הזה, כי לא כמצודות אלכסנדריא
מצודותיה הבצורות וכלי התותח הכבירים העומדים בתוכן
המצודות האלה הוקמו בידי אנשי מדות אנגלים בשנת 1876
ואופן בנינם ומצבם הוא למען יוכלו לעמוד נגד אניות המלחמה,
על כן לא ימהרו האנגלים לגשת אל העבודה הזאת לנסות כח
מעשיהם שם, ויחכו עד אשר יגיעו צבאותיהם מצפון ומדרום
אולם על תעלת הזועץ לא אחרו האנגלים את פעמיהם, אך
הלכו מחיל אל חיל לתקוע יתדם ולשים מכון לשבתם, בכל
המקומות אשר מהם תוכל לפרוס מצודתה על התעלה ולהפכה
לרשות היחיד, אחרי אשר החזיקו צבאות האנגלים מעמד בעיר
„זועץ" אשר לחוף התעלה תשכון, הרימו פעמיהם לעיר איזמאילא
ויכבשוה, ולא נחו ולא שקטו עדי לכדו גם את שאר הערים
והכפרים אשר לשני עברי התעלה יעמודו. ההשתדלות והמהירות
הזאת תתבאר ותתברר לנו אם נשים לב אל הדבר. כמה גדולערך תעלת הזועץ בעיני האנגלים. התעלה הזאת צוררת בקרבה
סכנה גדולה לאנגליא, מפאת היותה שער פתוח לרוחה לכל
הממלכות לבוא למדינותיה אשר בהודו, על כן התנגדה בכל עז
נגד חפירת התעלה הזאת, אך אחרי אשר למרות חפצה המפעל
הגדול הזה נגמר. התהפכה מסבות בתחבולותיה לאחוז בידה
לטון על התעלה. בפנה הזאת צעד ביקאנספיעלד
את המשרה והן
את הצעד הראשון בקנותו מאת הקעריוו ישמעאל פחה בפעם
אחת שטרות של חברת הזועץ בעד מאה מילליאן, ותהי היא
לנוטלת חלק בראש ועי״ז קנתה את הבכורה, ותמצא תחבולות
ותואנות ג״כ להתערב בעסקי מצרים בכל עת אשר ממשלת
מצרים לא תשלם רבית קצוצה (קופאנס) מן השטרות האלה.
אחרי כן הקרה הזמן לאנגליא לצוד בתוך מים עבורים, במלחמת
רוסיא ותוגרמא, דג גדול ושמן, הוא אי קפריסין, הנכבד בעיניה
גיד, ערי
בי פחה
 אולם האחרון הכר
רבתו אל הזועץ
ג״כ מפני
נה
ללכוד
מלא את הסאה והמציא ליד אנגליא תואנה טובה ונכו
נפת
חות אל
את הערים זועץ, איזמאילא פארט מאיר
התעלה, ואחרי שנפלו ליד אנגליא לא יוציאו ממנה לעולם שאר
א
ממשלת אנגליא על
הממלכות, ואם גם יוציאו, בכל אופן תתגברהזועץ ובידים ריקות לא תצא משם. כן נראה גם מדברי
גלאדסטאן אשר לא בסתר הגיד קבל עם בבית הפארלאמענט
כי לא תאמר אנגליא די להקים את הסדרים במצרים כאשר היו
קודם לכן, אך תבקש איזה שינוים ותקונים אשר לא היו קודם
לכן, וכאשר נערכה כעת ההצעה בעדת לאומים בקאנסטאנטי-
נאפול, לכונן השגחה כללית מכל ממלכות אייראפא על הזועץ,
גענע להם הציר האנגלי דיפפערן בראשו, ורק תנאי אחד התנה,
שלא תאסור אייראפא את ידי אנגליא במערכות המלחמה
ובשפת דיפלומאטים הגיד, שלכידת הזועץ לא לטובתה הפרטית
נעשתה אך לטובת הכלל, וע״כ לא נגעה בזכיות שאר הממלכות
וגם לא בזכיות המצרים — ולמה נתמה על הדברים האלה,הלא נראה כי זה דרך אנגליא מראשית הסכסוכים במצרים
כמתלהלה המורה זיקים חצים ומות ואמר משחק אני,
אומץ רוח אנגליא העשוי לבלי חת גבר עד מאד מן
היום אשר התחוללה המהפכה בחיק הממשלה פנימה בארץ צרפת
הארץ הזאת מעוררת כעת דאבה ותמהון בלב אוהביה ושחוק
בלב שונאיה. ברגע אשר סכסוכי מצרים עלו עד מרום קצם
וכל העמים והממלכות שאלו ודרשו בהלכות השאלה הזאת בשקידה
וחריצות, ריב דברים ומחלוקת של מה בכך פרצו בכותלי
הפארלאמענט הצרפתי, והנבחרים ברוב דעות שופכים להמי-
ניסטעריום קיתון של בוז על פניהם ומכריחים אותם לסורממשמרתם, במשך עשרה ימים, הימים אשר באה שאלת
מצרים עד משבר. היתה צרפת כארץ בלי ממשלה. אחרי
עבור עשרת ימים בחר לו הפרעזידענט גרעווי למיניסטרים אנשים.
אשר לא נודעו בתבל שמותיהם מתמול שלשום, וביניהם נבחר
לשר החיצון ולנשיא המיניסטעריום ה׳ דיקלערק, איש אשר
מעודו לא עסק בעניני הפאליטיק ואין לו ידיעת בית רב ממנה.
דעת לנבון נקל כי אין לחכות מאומה מאיש כזה בעניני המדיניות.
ואם הפאליטיק של פרייסינע היתה נהלאה ושרופת קדים וצולעה
על ירכה, הנה להנשיא החדש הזה לא תהיה „פאליטיק" כלל
לע״ע החליטה צרפת לסור מן הבמה ולהחבא אל הכלים בין
הממלכות הקטנות כבעלגיא והוללאנד אשר אין דבריהן נשמעים
בסוד ממלכות אייראפא, מודעת היא לכל איש כי צבא להמי-
ניסטעריום הנוכחי וימיו לא ימשכו, וסוף כל סוף תוכח צרפת
לדעת כי שולחת היא יד בנפשה, אם תאמר להסיח את דעתה
לגמרי מעניני המדינות. אולם בטרם תעבר כוס על המיניסטע-
ריום הזה, בעוד צרפת תשכוב בחיק התרדמה, עת מצוא הוא
להאנגלים לבצע את כל מעשיהם, ובל״ס ישתמשו בעת מצוא
כזאת אשר לא היתה כמוה זה כביר
בעת אשר ממשלת צרפת קופאת על שמריה ואחוזה בחבלי
ריבות ומדנים פנימה, הננו רואים את שאר הממשלות משתדלות
לחזק ביניהן את אגודת האהבה והאחוה, למען תשב באיתן
קשתם וקולם ברמה ישמע על במתי העולם המדיני, אות ברית
שלום ואחדות בין אשכנז ואוסטריא נראה בימים האלה, בפגישת
שני קיסרי אשכנז ואוסטריא במקום הרחצה „אישל״, כאחים
התהלכו שני איתני אייראפא אלה כל ימי שבתם יחד, ונכבדות
מדובר ע״ד הפגישה הזאת במכ״ע הכלליים בנוגע לערכה המדיניאחרי דומיה ממושבה, אחרי ימי מרגוע וקפאון על שמריה,
התעוררה כעת שאלת היהודים משנתה, אך לא כמשפטה אז
בימים הנוראים, משפטה עתה. הפעם תקותנו חזקה כי בשובה
ונחת תגיע על פתרונה, ולא תעבט ארחותיה בפרעות ושערוריות,
על התקוה הנעימה הזאת יתרפקו כעת כל אחב״י, שוכני רוסיא
האדירה, וכבר בראו לה ניב שפתים מכתבי העתים הגדולים
היוצאים לאור בבירת המלוכה. לפי השמועה הזאת עתיד התחום
המונבל אשר ליהודים ברוסיא להבטל לגמרי כל איש יהודי
אשר יביא תעודה מאת הממשלה כי במשך ששה חדשים
האחרונים התהלך במישרים, נשא ונתן באמונה ואין בדרכיו
עולה, יהיה רשאי להשתקע בכל ערי רוסיא כטוב בעיניו. לשפת
יתר נחשוב לבאר מה רב טוב צפון בהחק החדש הזה, ומה תרב
תועלתו הכללית אם באמת יצא לפעולות, ותקותנו לא תשאר מעל.
(איזראעליטא 31)
רוח משפט וצדקה זאת צלחה גם על ראשי המדברים בשם
דעת הקהל ברוסיא. האיש קאטקאוו הולך מחיל אל חיל ללחום
מלחמת העלובים ולהגרים בחצץ שיני צורריהם ומשטיניהם.בימים האלה נדפסה הידיעה במ״ע „מאסקאווסקיא וויעד", כי
בעיר קאוונא לא הורשה לסוחרים היהודים לקחת חלק בעסקי
קבלנים של חפירת שיד בגדות הנהר וויליא, ועל זה הננו
קוראים במ״ע ההוא לאמר: „כל הטענות והמענות, כל השקלא
וטריא של צוררי היהודים המזייפים והמסרסים את כללי הכלכלה
המדינית, אין לאל ידם לקרב אל לבנו את הרעיון הזר והתמיה,
שע״י דחקות היהודים והגבלותם בתוך התחום המונבל, וע״י הטלת
עבותים על ידיהם ורגליהם, תצמח תועלת להממלכה בכללה.
הלא נודע הוא, כי ראש הפנה לכל המשטינים האלה הדורשים
בעד היהודים חוקים ומשפטים מיוחדים לרעה, היא ההנחה
שהיהודים הם מתמלאים מחורבנם של האכרים; והנה לא נשוב
עתה על עקב החקירה הזאת להוכיח לתועי-רוח אלה כי חזון לבם
לא היה ולא נברא, כי כבר השיבו ע״ז כל מכ״ע הגדולים ברוסיא
במה שיש בו די. אבל נחפשה נא ונחקורה מה יהיו תוצא ות
ההגבלות אשר יבקשו המשטינים להגביל את היהודים ולהצר
צעדם על כל מדרך כף רגל. רק אשר הגבלות כאלה תוליד נה,
מלחמת-הקיום וקנאת להם, בין היהודים בעצמם ובינם לבין
הנוצרים, ומלחמה זאת תכלה ותצמית את כל הלוחמים יחד
כי הם ימציאו ליהודים סבה נכונה ומכרחת לפרוץ גדרי החוקיםאו לעבור עליהם במדמת ערומים; כי לא יתכן לבקש מאת
אנשים נגשים ונענים המוקפים בסיינים ובגזירות, שלא יעברו חק
אשר ישים מחנק לנפשם? וכאשר תלמדו היהודים לדלג עלי
שור, ולפסוח על גדרי החוקים, אז תפשה המספחת הזאת גם
בין הרוססים הנוצרים, ותהיה תחלת פריצת הגדרים באונס מפאת
העוני והמצוקה, וסופה ברצון מאהבת בצע. (נעתק גם בהוויעק
ר
נומר 177).
בעוד אשר גדולי הסופרים והחכמים המדינים מסבירים את
דעתם ומהפכים בזכות ישראל, מפני הסבלנות ואהבת האדם
המתנוססות בקרב לבם. הנה נכבד מזה לראות כי הסוחרים
הרוססים יצאו מגדרם להגין על היהודים ולבקש חסד
בעדם, מפני „אהבה התלויה בדבר״. כנודע נאסר ליהודים
להחזיק בתי משקה מיין ענבים אשר במחוזות המערב, והנה
האיסור הזה נגע לרעה בבעלי הכרמים באקקערמאן במדינת
קרים, ועל כן ערכו מכתב בקשה אל שר הפנים ובו יגידו ויעידוככולו ימכרו לאחיהם בני אמונתם לצרכי מצוה (לכוסות של
ברכה), ונמצא, שאם יחול האיסור הזה להלאה, לא יוכלו
בעלי הכרמים למכור את ייגם שאין דעת הרוססים נוחה הימנו,
ורק בקרב היהודים לבדם נתפשטה שתייתו. מכתבי בקשה
כאלה נשלחים אל הממשלה יום יום מאת סוחרים ובעלי נכסים
רוססים הנפגעים מתוקף הסדרים החדשים. אולם יש מקומות
אשר לא נתבשל עוד המושג הזה בקרב בני עם הארץ, ולא
הגיעו עוד להכרת צרכיהם, וע״כ היהודים בעצמם מנסים דבר
אל פקידי הממשלה ובאים אליהם בבקשות ובהצעת דברים. ככה
פנו בימים האלה היהודים מן הקולוניא האשכנזית ליבענטהאל
אל השר הנציב באדעססא ה׳ הורקא, ואלה דברי מכתב בקשתם:
„ביום 25 יולי בשנה שעברה נאספו כל האכרים יושבי ליבענטהאל
לבית ראש עדתם ה׳ מינק העוין אותנו מתמול שלשום, אשר
צרר אותו בכנפיו רוח השנאה והרדיפות אשר ידה היתה תקיפה
בימים ההם. רבים מן הנאספים לא ירדו לסוף דעתו של הראש,
כי הוא הביאם במבוכה ויבלבל את דעתם, ובמבוכה הזאת
עלתה בידו להטות את לבם לאשר ולקיים את ההחלטה הזאת:
אחרי עבור זמן שכירת הדירות של היהודים בבתי הנוצרים
אין להנוצרים רשות להשכיר להם דירות אח״כ והעובר ע״ז יענש
בעונש כסף חמשים רו״כ לשלם לאוצר העדה. דבר מר זההשיבנו עד דכא, כי באכזריות נוראה גורשנו ממקום מושבנו זה
שנים רבות, וע״כ יבקשו מאת השר הנציב לבטל את החלטת
עדת האנטיסעמיטים האשכנזים ברוסיא, אם תתרצה הרשות
המקומית לבקשת היהודים, לא נוכל להגיד מראש, ותלו
הדבר מהשקפותיה ושיקול דעתה. בעיר קיוב, למשל, גדולים
חקרי לב, להשקפת הרשות המקומית ע״ד פקודת שר הפנים
הגראף טאלסטאי בנוגע ליהודים יושבי המחוזות הפנימיות, לבלי
לערוץ אותם מן הארץ כאשר עשו עד כה — בפקודה נאמר
סתם שכל שדי גלילות רוסיא הפנימית מצווים ועומדים להתנהג
בדרך זה מן הוא והלאה. אולם בקיוב (לפי הודעת גאזעט׳ וואר
No. 176) פסקו הלכה שאין הפקודה הזאת נוהגת שם. ע״ד
ההשקפה הזאת בצדק יאמר מכ״ע הנ״ל, כי ראוי לחשוב אותה
כמו סעיף קטן מן הפרק הקודם של שאלת היהודים, שע״י עירוב
פרשיות עלה בתוך הפרק שאנו עומדים עליו, אשר תוכו רצוף
 
-
אהבת אדם כללית ורוח משפט ומישרים .פגעי ימים הנוראים צללו כעופרת במצולת העבר, ושם
יאצרו ויחסנו כמו אבני זכרון לדברי ימי ישראל ברוסיא. אחד
מאבני זכרון האלה, אסיפת שלוחי הקהלות בפ״ב בחודש אפריל,
עלה היום על במת מ״ע „רוססקי יעוורעי״, וכל המשא ומתן נדפס
שם בפרוטרוט מאין נעדר דבר, אך לשמחת לבנו אין לנו כעת
עוד עסק בו, וסופרי דברי הימים בדור נולד ימצאו בו ענין נכון
ודרוש לחפצם. אולם לדאבון לבנו הענין היותר נכבד אשר עמד
ברומה של האסיפה הזאת, הלא היא תנועת היציאה, לא הגיע
עוד אל המדריגה להיות לענין שכבר עבר שאין לו חלק ונחלה
כההוה. עוד אלפי מדוכאים מתמוגנים ברעב בחוצות בראדי
וגם האסיפה האחרונה בוויען לא העלתה להם ארוכה. בבראדי
עכ״פ הממשלה מתנהגת עמהם במתינות ובחגינה, אולם באשכנז
גם הממשלה מתאכזרת כנגדם בכל חומר הדין ודקדוקי עניות-דעת של הביסמארקיאנים. מעיר איירטקוהנען היושבת על גבול
פרוסיא מודיעים למכה״ע, כי שם מצאו גבורי הזעדאן מקרה טוב
להצטיין בגבורתם על המון הנודרים, הזקנים הנשים והטף,
ובמקלות חובלים יגרשו מחנות מחנות להשיבם לרוסיא, לא
חוסו ולא יחמלו עליהם, לא יתנו להם מנוח עד בלעם רוקם,
ובצללים יתהלכו אחרי כן הנודדים בחוצות איירטקוהנען מאין
להם לאכול ובגד ללבוש, ודרך אגב נתכה חמת פקידי פרוסיא
גם על הנקיים והתמימים אשר לא בין הנודדים באו לפרוסיא,
אך ישבו שם זה עשרות שנים, ועל פי טביעת עין ידונו אותם
הפקידים לגודדים ויגרשום ביד חזקה, וכן גם עברה כוס על
החולים אשר יבואו לערי פרוסיא לדרוש ברופאים, ואין לאל
דם להוכיח אשר לא נודדים המה, כמו שאין לאל יד היהודים
בטיססא עסלאר להוכיח כי ידיהם לא שפכו את הדם.
הצרות והתלאות של נודדי רוסיא וגולי אשכנז כאין וכאפס
יחשבו נגד תלאות היוצאים לא״י. במכ״ע „ראזסוויעט" שגם
הוא מחובבי ישוב א״י מן הקצה האחרון, הננו קוראים מכתבנכבד מאת סופרו בעיר יפו, המתאר את מעשי הועד אשר יצא
לו מוניטון בעולם. לא נביא פה את כל דברי הכותב אך את
עיקר דבריו, שהועד הזה הוא; עשיר בלי כסף וחכם בלי
חכמה. כל הקולות והברקים, המליצות והכרוזים היו רק משום
פרסומי מילתא (רעקלאמע), ועד היום לא עשה הועד מאומה
ואיננו מוכשר לעשות מאומה. היהודים אשר כבר באו לא״י
נתונים הם בצרה גדולה, וטוב מהם לאלה אשר נשארו עוד
בתוגרמא האייראפית, שם בחרו מהם את הצעירים והאומנים
בעלי כשרון ודעת ויפיצום בערי תוגרמא, ובערים רבות קדמו
את פניהם הפחות שרי הגלילות ויקרבום כמו נגיד, ויתמכום
וינהלום בלחם ויעמדו לימינם בכל פנות שהם פונים. אולם גם
מצב המעטים האלה, אחד אחוז ממאה, אשר באו אל המנוחד
אל הנחלה, ידע כעת אחרי אשר רבו למאד יוצאי מצרים
(עניפטען) לבוא לתוגרמא, בשבוע העבר באו מאתים משפחות
ממצרים לעיר בארות אשר בסוריא, וכולם עניים מרודים, והכי״ח
שלחה להם נדבה קטנה האומללים האלה פשטו בערי אלזיר
גם בערי כל ארצות אייראפא יכתתו רגליהם מאפס מנוח
הימים האלה הם ימים אשר אין חפץ בהם לגודדי ישראל
בארצות, כי ספחת האנטיסעמיטיזמוס פשתה במקומות רבים
נתעוותו הדינים ונתקלקלו המעשים ואין נוח בעולם לישראל
היושב קבוע ואיתן בארצו, ומכ"ש להבאים מארצות אחרות
הנקודה המרכזית של האנטיסעמיטיזמוס נמצאה בימים האלהבאונגארן, והעדשה התיכונה שבתוך הנקודה האמצעית היא
עלילת הדם, כל אילי השחת ושעירי הפרעות מתהלכים קוממיות,
והלבלדים החלו להוציא חוברות להסית את ההמון, אך הממשלה
צאה מגדרה ותדין את החוברות לגניזה וגם את מחבריהם לגניזה
זמנית בתוך בתי האסורים; הדבר הזה הטיל סער גדול בלבות
האנטיסעמיטים המאדזיארים, והם נכונים להביא עוד הפעם
פעטיציא" (מכתב בקשה) נגד היהודים לבית הפארלאמענט
ובל״ס יהיה גורלה כגורל „הפעטיציה" של שטעקקער אשר העלתה
אבק רב בזמנה, בהבל באה ובחשך הלכה ולא נודעו עקבותיה
אולם התנועה האונגארית הכתה גלים גם במחנה האנטיסעמיטים
האשכנזים, ושעיר אל רעהו יקרא ויחדו המה על בני ישראל
אולם הם יאבדו ועם עולם לנצח יעמוד להחפיר פני אויביו
ומשטיניו.הוראדנא, כ״ג מנחם אב תרמ״ב
פה בעירנו קרה מקרה נורא מאד. תמול בשעה הששית
אחד הצהרים, פתע פתאום נשמע קול רעש אדיר וחזק בכל
פנות העיר, קול מרעיד לבבות וחוצב להבות, ואיש לא ידע
מאין בא הרעם הנורא הזה, כל העיר היתה כמרקחה, וכל העם
נסו לקול הפחד והבהלה, והנה קול ברמה נשמע כי אש יצאה
מבית אוצר ברזל אחד, אשר בו היה ספון אבק שרפה (פולווער).
בית האוצר התנפץ כרגע לרסיסים, וסביביו נשערה מאד, כי
הבתים אשר עמדו על ידו, ערו ערו עד היסוד בם, ויתפזרו
לכל עבר ופנה, חלונות למאות נשברו וכלי הבית עפו על כנפי
רוח, וגם חמשה אנשים מצאו שם קברם וימותו מות אכזרי, כיפור התפוררו גוייתם, ומהם נמצא אבריהם מושלכים ברחובות
העיר, רחוק רחוק ממקום האסון, כי רוח הקיטור נשאתם
וזה היה לפלא, כי ביום ההוא בבוקר למדו שלשה עשר ילדים
קטנים אצל מורה ומלמד אחד, אך טרם ההבערה ללהב יצאתה,
גרשתם בעלת הבית מפני מחלת בנה, וילכו ללמוד במקום אחר,
וינצלו מתוך המהפכה בישע אלהים.
ש׳ ריב״ש
מעיר שצוציך (פלך לאמזא) מודיעים כי בעיר סטאוויסק
הרחוקה משם שלשה פרסאות, נפלה אש בליל
כ״ד מנ״א ותאכל חמש עשרה בתים עם כל הונם ורכושם, ורבים
נשארו שם בעירום ובחוסר כל.
דרוזנעניק. העיר הזאת איננה עיר פרטי אשר עסקיה נוגעים
אך ליושביה, כי אם עיר כללי אשר עניניה נוגעים
אל הכלל כלו, יען יתאספו בה בימי הקיץ ידועי חולי ומבקשי
מנות מכל רחבי ארץ רוסיא, ויש בה ענפים רבים הנוגעים אך
לנו בני ישראל, לכן לא למותר לדבר על אודותם במכ״ע לבני
ישראל .
ידוע כי מעינות ובארות רבות מן מי מתכות וגפרית נמצאו
פה על שפת נהר הנעמאן, המעלות ארוכה למחלות שונות
וביחוד להסובלים מדוי הרעאמאטיום והפאראליזם וחלי הגרגרת.
בששת אלפים אורחים יבקרוה מדי שנה בשנה וביניהם רבים
מבני ישראל. ובשנה הנוכחי רב מאד מספר היהודים על
הנוצרים. בין היהודים מעטים המה הגבירים אשר באו רק
להתענג בבית הקיץ על הדר הטבע החופפת פה במדה נפרזה
רובם המה ידועי חולי ברב או במעט, ורובא דרובא המה ענייםמה שנוגע להראשונים, היינו לעשירינו, לא נוכל להתאפק
מלהעירם ע״ד אשר נשותיהם ובנותיהם ידקדקו פה בלמבוע
המאדע בכל קוץ וקוץ, ולא לבד כי יתחרו את בנות מרום עם
הארץ, כי אם יעברום עוד הלאה ויראו כשרונם בזה ביתר
שאת ועוז, ואף כי הנוצרים הבאים לפה המה מאצילי העם
אשר רובם אין בלבם טינא על היהודים, בכל זאת יעירו בנות
ישראל בבגדיהם משטמה כלבב הנוצרים, ויביטו עליהם בשאט
נפש ובחמה מסותרה, יטו לצדי הדרכים בפגשם יהודי על
הדרך, ועוד יתרה יעשו אחינו, בבואם אל הגן לשמוע זמרת
המנגנים, ישבו במקומות היותר חשובים, בטורים הסמוכים אל
מקהלת המנגנים, ובני מרום עם הארץ כמו בכונה יסורו מעל
פני הכבר הזה, וישבו באשר ימצאו במשעולי הגן, רק לא
לשבת אחורי יהודי, הן כבר נהר גרון המטיפים על המאדע
הארורה המזקת אותנו מבית ומחוץ, גם בשנים כתיקונם, ואיך לא
נבוש ולא נכלם להחזיק בה בשנות ראינו רעה אלו. חוב קדוש
על כל אחד מאתנו לצעוק חמס על פרצה הזאת השוררת עלינו
בעבי גבי מגנה, כי חרפה שברה לבנו לראות כי אנחנו בשפל
מצבנו, נאבה להתחרות לפרתמי ושרי הנוצרים). זולת זאת
אין לנו דבר נגד עשירינו פה, רק להביע להם רגשי תודה על
נדבת רוחם וידם הפתוחה להושיט עזרה לכל צר ומצוק ויודע
מחסור אשר רבים הם אתנו פה.
האורחים הבלתי עשירים או עניים יתחלקו לשתים, מהם
אלה אשר לא יאבו ליהנות מקופת הצדקה ועושים כל טצדקא
להתרפאות משלהם, במחלקה הזאת יקרה לפעמים אנשים אשר
חשבונם הטעם מראש, והאמינו כי בסך כסף מצער אשר מצא
ידם יוכלו לעשות קצבת רפואתם פה, ואחרי כן יורם הנסיון, כי
שגו ברואה, או כי נשתנה מהלך מחלתם עד כי יאלצו לשבת
פה ימים משנה מכפי אשר חשבו מראש, וכל תקוה רחוקה
מהם להוסיף כסף הדרוש להם מחדש, אנשים כמו אלו יעוררו
רחמים אבל אין לאל כל יד להושיעם, יאבדו בעניים ובמחלתם
1) ובאמת מן הראוי, כי כל איש יתלבש לפי מצבו הפרטי והכללי,
וכאשר נתבונן נראה בכלל כי המלבושים מציירים מצב לובשם מזגי ותכונת נפשו
כמו: נשים, אנשים, אנשי צבא, כמו כן מצב פאליטיק או מדיני, ואנן מה
נענין לעת כזאת, איזה היא פאליטיקי או מדיני שלנו כי נדע ערך לבושינובפאת מטתם בחוכר כל ימכרו שמלתם לעורם האחרונה
שובו הביתה במפח נפש.
העניים אשר לא יבושו בעניים ימצאו מנוח בבית החולים פה,
הודות להרב הג׳ מו״ה אברהם יעקב טרעגער נר״ו, אשר טרח
ועמל ליסד פה בתי חולים לעניים, כל חולה עני ויש לו מכתב
תעודה מגבאי עירו, ועירו משתתפת בפריטי לטובת עניי
דרוזגעניק?) ישיג פה צרכי רפואתו מקופת הצדקה אשר יסד
הרב הנז׳, מקום מנוחה ימצא בביה״ח, אמבטאות ינתן לו לפי
ערך מחלתו ומצבו, לא יפחתו לעני מעשרים אמבטאות, כן
מזון סעודה אחת ליום ינתן לו, ואשה אחת מבנות דלת העם
מביאליסטאק מתנדבת לבוא הנה בכל שנה מבלי כל תשלום
גמול, והיא המפקחת על מזון העניים לכל איש כאשר תמצא
ידה, ולחולים חלשים תבשל כדרוש להם. להאשה הזאת העוסקת
באמונה בלי כל פניה צדדית נאוה תהלה.
(סוף יבוא)הצופה לבית ישראלעל הזיקין ועל הזועות ועל הרעמים על כל תקלה וקטטה
ועל כל מיני פורעניות הבאים לעולם בין בידי אדם בין בידי
שמים, מי ומי נפגעים מהם בראשונה? היהודים! חק לישראל
הוא משפט לבני יעקב מדור דור להיות „בבכרבא להוצא" „וכזיגור
דמינגד מפני חטאו של טוביה״. להיות נזקקים לצרות הכלל
ולצרות הפרט, ולשאת חטאת הקהל כשעיר המשתלח. בהאבק
הכתות המדיניות, בהתנגש לאומים, בהתגבר אגרופה של
השנאה, ועוות הדינים וקלקול המעשים בא לעולם. מי ומי
הראשונים לשאת ולסבול, מי ומי ראשית הגז? היהודים! כן
היה מעולם, ומשנה לא זזה ממקומה גם בזה״ז, ראה ביסמארק
שאוהבי המשפט והחופש עומדים לו לשטן על דרכו, בא ועירבב
את העולם וישבש את הדעות ויוייף את ההשכלה, וישים מטרה
לחציו את הסבלנות ואהבת אדם, ויעב בעב הענן על שני
המאורות הגדולים האלה, אשר התנוססו והזהירו כחוות יאיר
עלי נתיבות עולם בראשית המאה הנוכחית, ויכבה את נחלתםוירחיקם מעולם המעשה, עד שבעת הזאת הם מרחפים בעולם
הדמיון כמו „שכלים נבדלים וצורות נפרדות" מבלי בסיס וסעד,
ותחת למודי מוסר ונכוחה אלה „זקוקין דנור" מן שמש הדעת
והחופש אשר לנגדם התחממו גם בני ישראל בחום צח ואור
יקרות התעופפו במעוף בעלי כנף מסוף העולם ועד סופו דעות
כוזבות ומעוקלות, מלאות אדם נורא המחלחל ומפעפע בגוף כל
אומה שהן נקבעות בה. ראש מפריחי יונים אלה, ביסמארק,
זרע זרע עמל לשיטת היהירות הלאומית, ועוברה בצדה האנטי-
סעמיטיזמוס, ומסדר זרעים עברו מלאכי חבלה לסדר נזיקין,
לטרוף ולדרוס וללסטם בגלוי, וכל זה למה, למען הגיע אל איזו
מטרה מדינית, מראות נגעים אלה הננו רואים בארצות רבות.
בעקבות אביר הרועים נסיך הברזל, דרכו צוררים ומסטינים
רבים, קול דברים ההם בעצמם ותמונה ההיא בעצמה שמענו
וראינו במקומות רבים, עד שכבר הוחזקו בני ישראל להיות
לאסקופה ולמדרם, לערבה הנחבטת, ולרשות הרבים לכל המשחיתים
בני בליעל המתנכלים לעבור את עמם ולהביא עמל ושואה על
ארץ מולדתם בכפירים בעדרי צאן ישתובבו כולם משובה
נצחת, יגזרו על ימין וימחצו על שמאל בין היהודים זעומי3) פה מקום אתי להעיר לאיזה עירות המפקיעות את עצמם ממעשי
הצדקה הזאת ואינם שולחים לדרוזגעניק אף פרוטה אחת, כי לו ראו מנהיגי
הערים האלו איך ישאו ויסבלו ענייהם עת יבואו לפה לבקש מזור, לביה"ח לא
יקובלו, לשכור מעון לא תשיג ידם, וכה יתגלגלו בחוצות ירידו בשיחם עת
תתעטף עליהם נפשם מיסורים קשים ומרים עד אשר יהיו לחמלה לכל עובר
עליהם, ויתנו להם צרכי הדרך לשוב לביתם מעונים ומדוכאים במכאובים, תחת
אשר קוו למזור ותרופה למכאובם, לו ראו זאת מנהיגי ערים אלו אז לא הקשיחו
לבם מלקבץ בין יתר צרכי העדה, גם סך מה לטובת חולי דרוזגעניק, ודעו כי
מקצוי ארץ רוסיא ינהרו פה המונים המונים עניים להתרפאות ממעיני הישועה,
אין כל עיר ישראל בת חורין להבטל מעניני הצדקה הזאת.נפשם, ורדיפות היהודים הן להם כפרוזדור „וכתרעא לדרתא״
אל חפצם האמתי, לנגע את העם בנגעים גדולים, לסמא את
העינים ולטמטם את הלבבות, ולשעבדם אל החזיות ואל הקנאה
והשנאה.
כה יעשו צוררינו בארצות אשר בהן רב מספר היהודים,
אך גם בארצות אשר בהן אך מצער המה בני ישראל, הם
בודקים בחורין ובסדקין. מחטטים ומחפשים עד מקום שידם
מגעת, למצוא איש יהודי „ולקשור לשון של זהורית בראשו״
לבזות את דקיונו ולמעט דמותו בעיני הבריות, ולהסית את
ההמון לשלוח יד בו ובנכסיו שהן נכסים בני חורין שאין להם
אחריות. התחבולה הזאת נתקבלה גם מאת בת מתנגדי הממשלה
בארץ סערביא, וכבר נודע לקוראינו שבעיר בעלגראד בירת
סערביא החל הנגף לפתע פתאום בתוך מתי מעט בני ישראל,
היושבים שם. למותר הוא להגיד שהפרעות האלה רחוקות הן
מהיות תולדות שאלת היהודים, שאין מקומה בסערביא כלל, כי
היהודים בטלים בה באלף, והסערבים מטבעם הם בעלי סבלנות
ונקיי הדעת ומעולם לא השחיתו עלילה נגד היהודים, ומה גם
בעת הזאת, הלא ראינו כי הרסו את המחיצה, וירימו את היהודים
למעלת אזרחים מבלי פוצה פה ומצפצף, אם כן מה ראו עתה
ללכת שולל אחרי משוגת צוררי היהודים, אין זאת כי אם כת
הרוצים לעקור את הבל (ראדיקאליסטים) הסיתו בהם את ההמון,
ובטרם פרצו הפרעות הפיצו המשחיתים בין ההמון מגלות סתרים
מלאות טיח תפל ודברים אשר אין להם שחר, ולעומת אשר
העירו את ההמון בתוך המגלות ההן להרג ואבדן, העלו אתשאלת היהודים על עמודי מכה״ע ויעמיקו שאלה ויגביהו למעלה
ויולידו תולדות זרות והיקשים עקשים, עדי אשר גמל פרי לענה
ורוש, וקלי הדעת נפתו לדברי המסיתים, ויתנפלו כזאבי ערב
על היהודים לשלול שלל ולבוז בז, ולולא מהרו שוטרי הממשלה
לשים קץ אל הפרעות, כי עתה ראינו גם שם את המראה המוראה
ונגאלה אשר ראינו בארצות אחרות. אולם יודעת ממשלת
סערביה, ששונאיה החלו ביהודים יען שרדיפות היהודים הן דבר
קל שבני אדם דשים בעקביהם, אבל אחרי אשר יצליח חפצם
זה בידם ינהגו את העם להלאה ברסן מתעה ויעמידום לשטנה
נגד המלכות, ותמהר הממשלה להגין על היהודים ולעמוד גם
על נפשה, ומלכי צדק מילאן מושל סערביא הוציא קול קורא
אל בני עמו להשיב אוילים מדרך פשעם ולגעור במסטינים לבל
יוסיפו לעשות המזימתה כי מרה תהיה באחריתם. צאו וראו מה
בין מושל הסערבים למושל הרומענים, זה האחרון מוצאו וחינוכו
מן האשכנזים נסי רוח וזהוחי הלב, וע״כ גם בנוגע ליהודים,
הפאליטיק האשכנזית נר לרגלו, והראשון הוא חוטר מגזע עם
לא עז, ממקור הסלאווים, וחביבים עליו היהודים כשאר בני
עמו ולא התעצל בהגנתם. בעת הזאת שקטו היהודים בסערביא
מחמת בעלי הפרעות, אך כמחזה הזה ראינו גם בעיר אחרת
אשר לא פללנו. בעיר טריעסט, השערוריה אשר עשו חרשי
משחית מכת האיררידענטיסטים האיטאליאנים הטילה סער גדולבלב העם, והמונים המונים פשטו ברחובות כי תקף עליהם
יצרם להנקם בהאיטאליאנים, ובמקומות רבים הרסו ויעשו פרעות,
ובדרך הילוכם הרסו גם אל בית הכנסת אחד ויחריבוהו, ובחמתי
קצפם אבו לערות אותו עד היסוד בו, אך השוטרים ואנשי הצבא
מהרו אל מקום ההפכה וישיבו ידי ההמון מבלע. מדוע פרץ
ההמון אל בית מקדש מעט לבני ישראל בעוד פניו היו מועדות
לעשות נקמות בהאיטאליאנים הקנאים שנואי נפשם? מה ליהודים
ולכת האיררידענטיסטים? על השאלות האלה אין תשובה אחרת,
רק שהיהודים הוחזקו גם בעיני ההמון „לשעיר המשתלח" והם
ערבים ואחראים בעד כל צרה שלא תבוא, והדבר הזה הוא זר
ותמוה ביותר. בראותנו שיהודי צעיר אחד, אנדזעלא פארטי
שמו, נפל חלל מצרורות הכדור המפוצץ אשר נחתו בבשרו
נעמדו בקרבת הנסיך הגדול אשר אליו כוננו להשחית, ותרב
מאד תאניה ואניה בעיר על אבדן מת מצוה זה, ויובילוהו לקברות
בכבוד גדול אשר כמוהו לא נראה עוד בטריעסט, ובעוד
היהודי הזה כעולה תמימה עלה כליל על מזבח הקנאה והשנאה
מידי האיטאליאנים, הנה האשכנזים מעבר מזה מחללים ורומסים
בפרהסיא קדשי בני ישראל, והורסים אל בית אלהים ומכינים א״ע
לעשות שערוריות ופרעות ביהודים מפני חטא האיררידענטיסטיםאשר „אין בהם עברית כשחק מאזנים״! אחיזת החבל בשני
ראשים כמו זאת הננו רואים בכל מקום ובכל זמן, וגם במצרים
נראה כי בעוד אשר גדולי היהודים בקאהירא תקעו כף אל ערבי
פחה, בכ״ז היהודים אינם נצולים עי״ז מן הדליקה ומן הגיים,
והבעדואינים עושים בהם שפטים נוראים
לפי ידיעות ברורות אשר הגיעו מאלכסנדריא למכ״ע „דזוז
קראניקל" נפלו שדוד לפני פראי הבעדואינים כל היהודים יושבי
הערים, דמיוטה, טות, בענתה, כלנב, ומשפחות רבות נהרגו
באופן נורא מבהיל ומרגיז נפש. הפראים מחבו את האומללים
עד מסלת הברזל ושם העבירו עליהם את המרכבות. באלכסנדריא
החריבו בתי כנסיות רבים וביניהם גם את „בית הכנסת של אליהו״,
יקרעו לגזרים ספרי התורה העתיקים אשר נמצאו שם, וגם
בסביבות אלכסנדריא עשו פרעות ביהודים. ערבי פחה השתמש
בתחבולה שהחזיקו בה מושלי המושלמנים מאז. הוא הטיל
מס סך 600,000 פראנק על היהודים יושבי קאהירא, ואם לא
יתנו לו את מכסת הכסף אחת דתם למות מות בוגדים ומורדים,
רע ומר לאחב״י יושבי מצרים, כי נדחה מהם תושיה ועצה אי
זה דרך יבחרו, אם נכון לפניהם להכנס לחורבה, לכת של
ערבי פחה, שהוששין בה „מפני חשד ומפני המפלת ומפני
המזיקין״, או טוב וראוי להם לעמוד מנגד ולהעגן ולשאת עיניהם
אל האנגלים ואל הקעדיוו, אולי יעזרום ויפלטום מצרתם. אם
יצמדו לערבי פחה הלא אז הם לצלע נכונים מידי האנגלים
אם יעמדו מנגד לערבי, כי עתה לא יחוס הקנאי הזה ולא
רחם עליהם. בדברי ימי ישראל הננו רואים גלגל קבוע ומזלות
חוזרים, הצרות והתלאות חוזרות לאכסניא שלהן, וארץ מצרים
היתה עוד הפעם לכור הברזל ולבית עבדים לאחב״י
ארץ נושן, מקום מושב אבותינו במצרים אשר היתה להם
בתחלה „אחוזה במיטב הארץ" ואחרי כן נהפכה להם לרועץ
ותהי לבית עבדים, היא עתידה להיות למקום הראשי למע
המלחמה בין האנגלים ובין ערבי-פחה, אחרי אשר יצלח ביד
האנגלים להדוף את ממצבו בעת הזאת אשר הוא חונה בסביבות
אלכסנדריא, ואז בל״ס יתן עם מחנהו בקרבת אקאהירה בארץ
נושן. פה נראה על כל שעל ושעל שרידי תולדות היהודים
העתיקים בארץ הזאת, התעלה המכונה בשם „תעלת בובאסטיק״
אשר אין משלה בכל התעלות והמנהרות של הדור החדש, התעלה
הנפלאה הזאת אשר רחבה מאתים אמה ועמקה גדול עד מאד
היא נעשתה בידי אבותינו מעבר הנהר, כאשר יעידו ויגידו עלזה אותות ומופתים ופתוחי אבן בכתב ההרטומים. במקום הזה
אשר יתהוללו. כעת הבעדואינים השובבים קול דמי אבותינו
נועקים מן האדמה כי שם העבירוס הנוגשים בפרך, ולפי ספורי
סופר מצרי אחד הנושאים בד בבד עם סיפור האגדה התלמודית
המדרש, שם הוצע חלל רב מאבותינו, כי התיקום הנוגשים
כצאן לטבחה, ופגרי הילדים אשר השליכום היאורה הוצעו תחת
האבנים שזעזעתן המחרישה „והיו מתגלגלים והולכים לנחל קדרון"
אם גפן משם להלאה, אל עבר מסלת הברזל ההולכת לישמעאלה,
נראה שרידי המצודות והצריחים והרבות פיתום ורעמסס אשר
הקימו בני ישראל בצפון הארץ, ואשר היו בל״ס למגן וצנה מפני
פחד האויב הצפוני אשר מפניו ירא „המלך החדש" באמרו והיה
כי תקראנה מלחמה וכו״״. ועתה ימצא ערבי פחה מעוז בהמצודות
העתיקות האלה להסתר בתוכן מפני חמת האויב הצפוני, אם
ברחיק משם ללכת לפאת נגבה נראה, שכל עיר וכפר יצפנו
בקרבם זכרונות נכבדים לבני ישראל. בהמקום המכונה בעת
„שיבין על כנתיר" היא תל-יהודה לפנים, שם עמד מקדש הוניו
לא נראה ממנו שריד, רק בשנת 1873 מצאו חוקרי קדמוניות
במעבה האדמה אבני בנין וטיה מלובן הרומים לאבני הכותל
המערבי, ובל״ס הם מן חרבות בנין מקדש הוניו, כי נורע
שבוניו התחרו בכל כחם להשוותו ולדמותו אל בית המקדש
אשר בירושלים בעברנו משם הלאה לעיר בעלבעסהננו רואים מסביב לנו את הארץ כגן ה׳ לפנינו, ארץ פוריה
ושמנה לא יחסר כל בה, ולא נפסח על שתי השעפים להחליט,
כי במקום הזה ישבו אבותינו לפני קום המלך החדש בעוד לא
ידעו רגזה וקפדה, ועל כן לא יכלו לשכוה בתוך המדבר את
סיר הבשר, את הקשואים ואת האבטחים ואת ההציר ואת הבצלים
ואת השומים, הצומחים עוד כיום הזה למכביר במקום ההוא.שם נראה גולות מים ובארות חפורים בידי בני ישראל, אשר
שאבו מהם מים עוד בימי העראדאט כאמור בספריו, מסורת
היא בפי אנשי המקום כי שמה בא יעקב עם בניו וצאנו ובקרו,
שמה עלה יוסף לקראת אביו, ושם טמן משה את המצרי בחול
וכל ההגדות האלה באמת יש להן על מה לסמוך, כי הציורים
והפתוחים הנמצאים במעבה האדמה שם כולם שונים הם משאר
הציורים, ותמונות בני האדם המצוירות מצוינות הן בקלסתר
פניהם של „בני ישראל שהיו מצנונים שם״. בבעלעת היו ג״כ
רוות המלך מקום תרבות סוסים, ושם קנה גם המלך שלמה
את המון סוסיו בהחלו ללכת בדרך מלכי העמים. בקרבת
בעלבעת נמצאה העיר זאגזיג, היא פיבסת אשר עליה אמר
יחזקאל : בחורי און ופיבסת בחרב יפולו (יחזקאל ל׳ י״ז)
פיבסת היתה בירת מלכים רבים, שם מלך גם המלך שישק אשר
עזר לירבעם נגד רחבעם, והמלך זרח הכושי אשר ערך מלחמה
עם אסא בגיא צפתה למרשה (דה״י ב׳ י״ד). העיר פיבסת
התעלות אשר בקרבה, עומדות ברומן של דברי ימי היהודים
שם יתבררו ויתלבנו לנו סבות תלאות היהודים במצרים בניההיסקאס (הם צאצאי הרועים) מלכי בית פרעה, קדעו להם את
המלוכה ביד חזקה, הם היו צאצאי שם. ואחרי אשר נלחמו
במצרים וילכדו את מצרים התיכונה, תקעו בקרבה את יתדם
ויכוננו בירת ממלכתם בעיר צוען. המלכים האלה החזיקו
במעוז השכלת בני שם, ומדותיהם ודתם וכל שיחם ושיגם היה
כמשפט העמים יוצאי חלצי שם ויהי הם מושלים במצרים
התיכונה, ובמצרים התחתונה משלו מלכי מצרים בני חם ילידי
הארץ, ולא היתה מלכות אחת נוגעת בחברתה, אך פתאום
פרץ ריב ביניהם ע״ד תעלת מים אשר בקשו שניהם לספחה איש
אל ממלכתו, ומי מריבה אלה היו נסבה למלחמה בין שני
המלכים, ויגברו בני חם על בני שם הזרים ויגרשום מהסתפח
בנחלתם וינערום מעל אדמתם, וארץ נושן שבה להמצרים לאחוזה.
הנה על פי הדברים האלה יגיה אור חדש על ספורי תורתנו
המלכים בני שם משבט ההיסקאס קרבו את היהודים וירימו קרנם
בכבוד בהיותם קרובים אליהם, ובימי אחד מהם עלה יוסף
לגדולה, ובני יעקב התישבו בארץ גושן ויראו מנוחה כי טוב
ואת הארץ כי נעמה. אולם אחרי אשר המלכים האלה גורשו
מנו, והממשלה הלאומית שבה על תלה „והאקסאקאסיים" המצרים
פרצו בארץ, אז נדד שלים ישראל בצל; ומלבד זאת היתה ג״כ
לזה סבה מדינית, כי פחדו מפני בני ישראל אשר דבקו במלכי
היקסאס לבל יקומו לעזר להם בפרצם עוד הפעם לכבוש אתהארץ „יהיה כי תקראנה מלחמה ונוסף גם הוא על שונאינו
ונלחם בנו ועלה מן הארץ״. ועל כן בנו את פיתום ורעמסס
להשגב בתוכן מפני שונאיהם
יסלחו לנו הקוראים על אשר נרבה להשתעות בזכרונות
קדומים ולהתחקות על קורות הדורות, בעוד אשר רב החומר
ביד היוצר לעסוק גם בעניני הזמן הזה ובשאלות העומדות על
הפרק. אולם הגידו נא האין קורות הדור הזה דומות מכל צד
לקורות ימי קדם, האין אנו רואים עירובי תחומין בכל דברי ימי
ישראל? יציאת מצרים, מסעי הצלב, רדיפות ותלאות
אינקוויזיציא אשר „המטיף בחצר המלך" עומד בראשה, ועוד
ועוד —, ועל כל אלה עלילת הדם בטיססה עססלאר. האין
כל המאורעות האלה דומות מכל צד למאורעות ימי קדם? עם
נצחי הוא עם ישראל, וגם תולדותיו נצחיות הנה. המנוחה אשר
מצאו היהודים נמשכה לא יותר מן בין השמשות דר׳ יוסי
והתולדה שבה לפסוע פסיעות גסות על ראשנו, עלילת הדם
באונגרן אין בינה ובין כל העלילות הקדומות בקולוניא ובווארמייזא
ולא כלום. השופטים וחוקרי הדין משגיחים בבת קול שאין לה
שום יסוד וסמך מלבד עדות פיו של תינוק שוטה אין להם
אפילו חוזית כל שהוא על כל הנאשמים. והתינוק הזה הוחזק
כפרן, ולנגדו יש ויש עדים רבים, יהודים ונוצרים, הטבטלים
את העלילה ביטול גמור, ובכל זאת הוציא בימים האלה ראש
חוקרי הדין נתיות דין וחשבון מן מהלך החקירה והדרישה, ובו
יאמר, שמעשה רציחת הנערה וקבלת דמה במזרק לצורך הדת
נתברר ונתלבן, כיצד? ע״י שאין לאל יד הנאשמים לברר שהם
נקיים, ועל כן לא תוכל הממשלה להוציא אסירים בכושרות,
ותוסיף עוד לתפוש ולהושיב במאסר יהודים רבים וכן שלמיםקנוניא הננו רואים בין איסטאצצי, ובין חוקרי הדין והשופטים ,
וכל האומר שאין כאן קנוניא אינו אלא טועה, כל דברי שלומי
אמוני הרבנים כל מליצות גדולי הנוצרים היו כתוקעים לתוך
חבור — ובין כה וכה בני חברת איסטאצצי נותנים כלי תחת
הנר הזה לקבל ניצוצות, ומחטטין באשפה, ומי יודע מה יהיה
ולד הטומאה אשר יצא מעלילת הדם? בערים רבות כבר יצאו
לסטים מזויין להרוג ולאכד. ומצד הממשלה רק קול דברים
שמענו, וראש תנין היא העלילה בטיססא-עססלאר לא הושם
מחנק לו בעוד עת, עד אשר הפיץ את רעלו בכח נורא כזה.
אצבע אלהים הוא! אחינו באונגארן כבר החלו להתנמנם, והנה
בא המקרה הזה ומכה לפניהם באצבע צרידה, ומזכירם את
המאמר שהוא צריך להיות שגור תמיד בפי היהודים יושבי כל
הארצות : מה תעש לזעף הים והמונו כי יתגעש ושטף ועבר
ובית מלונך אף הוא יחשב להשבר" (הבדרשי)
מן כל מראות נגעים אלה אשר היו לנו לזרא, מבלי משים
תסובנה עינינו אל הארצות אשר לא דבקה בהן עוד ספחת
האנטיסעמיטיזמוס, אך לא תמיד נמצא שם צרי מרפא לפצענו
וטל של תחיה ללבנו האנוש. כבר הודענו לקוראינו שבבית
הפארלאמענט האנגלי, בבית ההוא אשר בו לחמו חסידי אוה״ע
מלחמת ישראל בשנה הזאת, שם נזרק מפיו של גלאדסטאן דברמר נגד יהודי רומעניא, והנה נגד האיש הזה שהוא מזיק כביס-
מארק אבל איננו חרוץ כמוהו, יצא הבאראן דע ווארמס ויטפח
על פניו, מפני צדוק הדין אשר נשא על יהודי רומעניא, מבלי שום
טעם ויסוד ואסמכתא, אך עתה התעטף גלאדסטאן בעור שה
תמים ויבחר לשון ערומים ויצטדק, בכל זאת עונו נכתם ופשע
שפתיו לא ימחה. כמחזה מול מחזה נגד עקשות לב גלאדסטאן,
הננו משתאים ומשתוממים על נדבת לב שעפטסבורי מיסד
החברה החדשה לישוב א״י, ועל צבאו השר אליפהאנט. השר
הזה שמר לפיו מחסום זה ירחי מספר, ועתה יצא במאמר נעלה
ונכבד במכ״ע גדול באנגליא, בו הוא מדבר ע״ד התקוה הלאומית
של בני ישראל, וישנן עטו נגד הדיפמאטורים באמעריקא ובאשכנז,
וירים וינשא עליהם את היהודים הרוסים. עולם הפוך הננו
רואים ואין קץ לפלאי הזמן! איש נוצרי, שר נכבד ובעל בעמיו,
יוכיח במוסר קשה את האמעריקאנים ואת האשכנזים בעלי דת
משה, עבור התרפסותם והתאבקותם בעפר רגלי אומות שפלות
מהם. במכ״ע האמעריקאני „דזוז מעססענדזער" הננו קוראים
דרשה אחת מאת מטיף אוילי. המוכיח שהיהדות היא תרומת
הדשן מן חכמת המצרים והיונים, וע״כ רוצה הטפש ההוא
לתקן את הדת בעד קופה של שרצים התלויה לו מאחריו —
ובאחד ממכ״ע האשכנזים הננו קוראים דרשה מאת חכם גדולפאר הדור, הפראפעססאר שענג, המוכיח שיסודי הדתות וראשי
הלכות המדינה ועקרי המוסר וכל המושכלות הראשונות שהם
עיקרי כל החכמות, כולם אצורים בתורת משה ובהתלמוד
ומהם לקחו העמים הקדמונים והאחרונים. והיונים היו רק חמורים
נושאי ספרי העברים ומפיצי דעותיהם, ועוד ועוד, וכעין חיזוק
לדברי החכם הגדול הזה, הננו רואים דבר נכבד אחד שנתגלה
זה מקרוב, שהחכם „בעראזוס" הנזכר בדברי חכמי כל העמים,
מן פילוסופי היונים עד הענציקלופעדיסטים הצרפתים, לא היה
ולא נברא, אך הוא ספר „בראשית" אשר ממנו לקוחים כל
המאמרים שהיו כאבני פנה לשיטות מוסריות ופילוסופיות —. כל
זאת יוכיחו הנוצרים, ואנן מה נענה אבתרייהו? הנקים לנו
למודים את אליפהאנט ואת שענג תחת המטיפים האוילים
והריפרמוטרים הדרדקים? על כל פנים נשתדל אנחנו, יהודי
רוסיא ופולין, לאמת את דברי אליפהאנט ולהנשא על אחינו
במדינות הים, ותתקיים בנו ההבטחה הנעלה: רוחי אשר עליך
ודברי אשר שמתי בפיך לא ימושו מפיך ומפי זרעך וכו׳
ג׳ סאקאלאווחדשות שונות(מופת מוחשי על כדורית הארץ) שני חכמים צרפתים מצאו
וראו זה מקרוב בחינה נפלאה על פני הים הנקרא גענפער-זעע
בשווייץ, אשר עד כה לא שמו לב עליה, והוא שכל האניות
יההרים שבסביבות הים בהיותם מצטיירים בתמונתם על פנישטח המים השקטים במנותה לפעמים, אז נראה תבנית ההרים
והאניות בתוך המים, קטנים מעט מכפי גדלם האמיתי אשר זה
יעיד כי שטח המים איננו ישר שוה, דק גבנוני וכדורי מעט,
כדרך כל מראה המלושטת בולטת היא מציירת כל המוחשים
קטנים מכפי שהם באמת, וזה יוכיח על תבנית הכדורי של שטח
המים המשתווה עם כדורית הארץ.
(נהר ארסי) המכה״ע מאמעריקא מודיעים מן חזיון זר
ומסוכן אשר קרה ליושבי העיר פילאדעלפיא, כי הנהר סגילקול
העובר שמה נשתנה פתאום מראיתו למראה ירוק, וכל הדנים
אשר בתוכו מתו ויבאש הנהר, לאלפים ולרבבות דגים יצופו על
פני המים, ובנבלתם יעפשו את האויר סביב, המים הם מלאים
ארם ואין לשתותם, סיבת החזיון הזה בפי מה שמצאו הוא,
כי מי הנהר היוצאים ממקורו מצאו להם דרך לעבור בתוך מכרי
הנחושת והפחמים ונתערבו שם עם מי הגפרית (שוועפעל זייערע)
הנולד מזה.גלוי מילתא בעלמא!
כבר נודע בשער בת רבים דבר מלאכתי בתקון ספר
הקדוש והמהולל סדר הדורות אשר חלקו הראשון יצא אור
זה כחמש שנים, ויצא שמעו בכל הארץ לשם ולתפארת
ועתה אודיע בזה כי בישע אלהים בצעתי מעשי בהר הקדש
הזה, ויצא מבית הדפוס גם שני חלקיו האחרונים, ולפי רוב
דורשיו ושוחריו מאתי יום יום, אקוה כי אהיה היום מבשר
טוב. מחיר הספר כלו היינו כל השלשה חלקים, שני רו"כ.
ועם פארטע שני רו״כ וחצי, ובעד נייר רעגאל שלשה רו״כ.
ועם פארטע שלשה רו״כ וחצי, ואלה שלקחו מאתי כבר את
החלק הראשון יוסיפו עד מלואת התשלומין סך הנ״ל. והנני
אנוס לדרוש מאת כל לוקחי החלק הראשון מכבר כי יודיעו לי
מקומם וכתובתם בכתוב עמים. מחדש, למען אוכל להריץ
להם החלקים האחרונים, כי כל ספרי זכרונותי כלו בעשן כלו
בתבערה הגדולה בעירנו שהיתה בשנה העברה
מינסק יום ג׳ י״ט סיון תרמ״ב לפ"ק.
נפתלי משכיל לאיתן
Паттолю Маскилелсону, въ губ. г. Минскъ.
N. Maskileison, Minsk gub. (Russlandהודעה
להתודע ולהגלות אשר בעז״ה יצא לאור כרך שני מספר
אורים ותומים ממרן זקני הרב הגאון הגדול רשכבה״ג מהור״ר
יהונתן אייבשיץ זצללה"ה, אשר נחלק לארבעה חלקים כפי
המבואר במודעה אשר הוצאתי לאור בי״ג שבט שנה דלמטה,
ברוב פאר ויופי, על נייר רעגאל ובהגה״ה מדויקת מאד אשר
כמוה לא נהייתה עוד, ע״י מורי חמי הרב הגאון החו״ב
המפורסם מהור״ר יצחק הכהן פייגענבוים נ״י מו״ץ מווארשא.
אשר פעל ועשה זאת לבקשת רבים וכן שלמים, וכל המעיין,
בו יראה ויבין כי עבר על פני כלו בעיון נמרץ והדריך בו
מסלה אשר רבים ילכו בה במישור, כאשר עיני ההוגין בו
תחזינה מישרים, מחיר כל כרך 1,5 רו״כ, ס״ה 4,20 רו״כ הכל
כמבואר במודעה, ובקרוב יופיע כרך שלישי
No. 1 יעקב יוסף אייבשיץ, ווארשא באגנע
להסוכנים ולמאספים ינתן ראבאט הגון כדת הסוחרים, ואם ישלחו
האנד-געלד 20 פראצ׳ אשלח נגד נאכנאהמע, והנה יהיה למכור
אצלי הח״מ וגם אצל הסוכן הכללי
ר׳ ליבל ראזענבלאט נ״י פראנצישקאנער No 30, ווארשא
(ברשיון הצענזאר ס״ט פעטערסבורג)אל סוחרי אתרוגים
אזכיר מסחר האתרונים ליודעי, ומכירי אנשי בריתי מקדם ואקרא לכל החפצים
לבוא עמי בברית מחדש לקנות בעדם בשכר קאמיסיאן קצוב כל מיני אתרונים קארפירער
יוניווער מאראקער וארץ ישראל, וכן לולבים והדמים, כי בא מועד אסיפת הקאמיסיות,
ועל משמרתי אעמודה למלאות בעז״ה רצון איש ואיש כנודע מסחרי זה בשער בת רבים
נפתלי משכיל לאיתן
זה שנים רבות, והחפץ בי יפנה אלי כפי האדעססע דלמטה
Патталю Маскиленсону Въ губ. г. Минскъ.להודיע למיודעי ומכרי שגם בשנה זו יהיה לי אתרונים בקאממיססיאן מא"י
טובים ומהודרים, ואף שאר אתרונים מכל הסארטין ולולבים ירוקים טאלייאנער והרסים
ירוקים, ומבטיה אני להקונים שישינו אצלי לפי רצונם במקח השוה.
אדרעססע שלי כשמי
W. Meyer Gordon Riga, Moskauer Vorstadt Iohanen Stras № 18.כל החפץ באתרוני אה״ק ומגינות עה״ק יפו היפים מאוד ומתקיימים, כשל גנות
קורפו עם פיטמות ובלי פיטמות ישיגם ממני כפי האדרעסע
יהודה ליב סלאנט בטריעסט
ובווארשא הפקדתי לסוכן מאתרוני אה״ק יפו גם עם פיטמות את הרב הנגיד ר׳ ליב
חזן גאליווקע נומר 29.כאשר בשנה העבר עשיתי נסיעה בעד אתרוני קארסיקאנער, וכל אשר קנה
ממני שמח בחלקו ועשה פרי, כן בשנה הזאת אי״ה אעשה נסיעתי בעד אתרוני
קארסיקאנער וגענעווער מא״י וקארעפירער ולולבין איטאליענער, וכל מי שיש ברצונו
לבא אתי במסחר, הן קאמיסיאן והן בתמו״מ יודיעני ע״י מכתב על אדרעס שלי
יחזקאל קאפלאן, או על אדרעס שותפי, ברוך ברוידא בקאוונא, ואשיב לשולחי דבר
ע״י מכתב אשר ברצונו.הנני מודיע לכל בעלי משאי ומתני מכבר. ולכל החפץ לכנוס עמי במסחר
האתרונים מחדש, כי הנני נוסע לטריעסט גם בשנה זו לקנות אתדוגים קארפירער
כשרים מובחרים ומהודרים עד מאד. גם לולבים והדמים ירוקים יפים ומהודרים, הכל
יש אצלי למכור במקח הזול, הן תיבות שלמות, הן לאחדים. בית החנות שלי מהאחרונים
הוא ברחוב נאלעווקע בחצר גלאס N. 17 בבית מסחר היין של ר׳ איטשע מרגליות
אשר בחצר הנ״ל. ואני סמוך לבי ובטוח, כי כל יודעי שמי אלי יפנו לקנות",
בידעם כי יש על מי לבטוח, ואקוה כי לא יבושו מסברם. שמעון לעווי מווארשא.
Пинонъ Левя въ Варшавъ Лзикая N. 29 אדרעססע שלי
או על האדרעססע של ה׳ מרגליות הנ״ל.אונזער קאמפטאיר פערקויף פאן רוססישען נאפט וועלכעס זיך ביז
דען 8-טען יולי אויף דיא נאלעווקי No. 4 בעפונדען האט. בעפינדעט זיך
יעצט אויף דיא לעשנא 12 זא
Dembo S Kahan Warschau Leszno N№ 12.זה קרוב לשנתים ימים אשר עזבני בעלי, בחורף העבר שמענו כי התנודד
בקיניגסבורג ומאז עקבותיו לא נודעו, שמו יוסף בן ליב יודעם, שנותיו ערך ל"ה,
קומתו ממוצע, איש כחוש ודל בשר, שערותיו שחורות, מפלת אנכי תחינתי לפני
כל קוראי הצפירה בכל מקום אשר יכירוהו, או ישיבוהו לביתו או ישלח לי גט פטורין.
דברי האשה הנעצבת, דייכא בת ר׳ חיים נטע שו״ב דפ״ק שא ווילהודעה
ווער פארגאער אתרונים, לולבים, הדסים
אין פיינער שיינער וואארע גוט אונד
בילליג בעציהען ווילל, ווענדע זיך אן דיא
בעקאננטע אונד סאלידע פירמא.
G. Singer in Triest.ציריך, איזראעל. קנאבען⸗אינסטיטוט
גימנאזיום, טעכניקום האנדעלס- אונד
מוזיק⸗שולע, מאטוריטעטס פריפונג פֿיר
אוניפערזיטעט פאליטעכניקום, דיא
אנשטאלט ליעגט אם זעע, אם פוסע דער
אלפען, פרייז יאהרליך 1,500 פראנקס.
געהערעס ד׳ פראספעקטע.
רעקטאר לאנדאוי, ראבב. פרעד׳, דער
אידישען געמיינדע.
הזה כארבע שנים אשר עזבני בעלי על שתי בנותי ובן אחד בלי משען לחם
בעיר בעליצא הסמוכה לעיר לידא פלך ווילנא, שמו אברהם ב״ר צבי טור, שנותיו
לערך ל׳ קומתו ממוצעת, עיניו מעט שקועות, פניו עגולים, שערותיו לבנות כהות,
ותחת עינו הימנית כמין חתך שנתרפא. עד כה מצאת את ידי להתפרנס, ועתה
כלתה פרנסתי, ולא אוכל לכלכל את בני הקטנים, ע״כ הנני מפיל את תחינתי לפני
כל איש אשר שמע או ידע מבעלי הנ״ל כי ימהר להודיע להרב דלידא או לאיזה מכ״ע
עברי ע״פ האדרעסע שלמטה, אני האשה הנעצבת ליפקא ב״ר ליב מערלינסקי.
Г. Линка Tуръ, въ М. Влица Вильн. губ.
מבעליצא.שאלות ותשובות
לה׳ ש׳ פיינשטיין וה׳ נאמעראווסקי דברים כאלה יותר נאותים אל הרוסקי יעוורי או הראזסוועט,
ושם מקומם להועיל, לה׳ נחום פישמאן כבר הודענו שקבלנו, לה' מ"ס כמה פעמים הודענו שלא נוכל להשיב
לאלה אשר חתימתם מטורפת ולא נמצא שם העירנכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ
להשיג ע״י אתרונים מכל הסארטין, וגם
לולבים והרסים ירוקים כפי מחירם בטרייעסט
בתוספת קאמיסיאן 122 קאפ׳ מכל אתרוג 
10 מכל לולב, 50 מכל פעקיל הדסים
והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל
דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אלינו
אויפנאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג 25 לכל
לולב. 1 רו״כ לכל פעקיל הדסים. ונקוה
להפיק רצון לכל הדורשים לעשות מסחר
עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער בעיר מינסק
אדרעססע
Aрову Виргеру, въ г. г. Минскъ,
Aron Burger, in Gour. Minsk
(Russland. תחבולה לעשות חיל
יש לנו למכור תמצית חומץ 80%, (עססיג
עססענץ) אשר מוכשר להיות חומץ טוב
כאשר יערב עם 35 חלקים מים. נגד שלוח
של 70 קאפעיקעס (בפאסט מארקין) ישיג
כל מבקש פראבע
Люоблинеръ и Конъ
Влоцлавекъ, Варш. губ.הנני מודיע לכל הסוחרים מוכרי חומץ
וסקלאדעס קאלאניאל, שיש תחת ידי סקלאד
על קאמיססיאן מתמצית החומץ של 80 עד
100 גראד, אשר מן 1 קווארט יכולים
לעשות 40 קווארט חומץ. ולראות בנסיון
שכאשר יערבו 1 קווארט עסענץ בתוך 40
קווארט מים יהי׳ חומץ טוב. הסקלאד שלי
הוא, מן הפאבריקען היותר מובחרים בח״ל
כל החפץ ישלח לי האנד-געלד וישיג ע״פ
אדרעססע
נאכנאהמע.
S. 2. Kucinski, Wloclawck.רעססא שלנו
З. Сонинскому Варшава או
S. Sionimski in Warschau.
Dzika No 25a .