 
מחירו באשכנז:
3 14 לייכס מארק לשנה.
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
 וכן לרבע שנה.
שכר מודעות: 
מכל שורה 20 פפ'.
Sם לה
.
 ברוסיא ופולין.
שלום
 לשנה
אך לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק,
 באמעריקא 5 דאללאל. 
Sמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. אשכנז: בערלין. עסטרייך-אונגארן: פרשעמיסל.
רוססלאנד: מאהליב. ניעזין. דובנא. השקפה
על מעשי הצדקות וכו׳: מאת יהל״ל. ידיעות העולם והטבע:
כמה ימי שני חיי האדם על ווארמה: נאת אברהם יעקב ברוק
היהודים בארץ כוש: מאת אליהו וואלף ראבינאוויטש. חדשות
שונות. שאלה הנדסית: מאת המו״ל. הודעות:תקותם להשיב את החק ההוא אחור בבואו בפעם השלישית לפני
האספה הלאומית, גם היא היתה להם משענת קנה רצוץ.
מעשה הנבחר סאווארי אשר עשה לגלות את המסכה
הנסוכה על פני עלילות הבנפרטיסטים ולהראות לכל הנבחרים
 
ים 
בריתבטיסטים באריץ
היו להם 
צרפת כממשלה בתוך ממשלה,
ו
לו להטות
שרי מועצה, גם חקים מיוחדים אשר על פיהם השת
לב העם אחרי ממשלת הקיסר, המעשה הזה עשה רושם גדול
בין נבחרי האספה הלאומית, וגם היה לסלע המחלקת בין הנבחר
גאמבעטטא ובין שר הפנים ה׳ ביופע, כי גאמבעטטא הוכיח לשר
הפנים על מעשיו לבלתי הרחיק מכהונתם את השרים ובעלי
הפקודות הנוטים אחרי בית בנפרט, מבלי שים על לב את כל
נכלי הבנפרטיסטים ומזמותיהם, אשר הוציא סאווארי לעין השמש.
ושר הפנים ענה גם הוא חלקו, כי לא הבנפרטיסטים לבד דורשים עיןצופיה אחרי מעשיהם, כי אם גם הרפובליקנים מקצה האחרון
(אשר גם גאמבעטטא נמנה עליהם) עושים מעשים רבים למורת
רוח הממשלה והאספה הלאומית, וידרוש מאת הנבחרים, כי יגלו
את דעתם אם נותנים הם אמון בשרי הממשלה או לא, אחרי כי
אין חפץ המיניסטריום לשאת עליו את עול הממשלה ואחריותה,
אם אין לב הנבחרים שלם עמו. הנבחרים מהרו לעשות כבקשת
המיניסטר ביופע, ויודיעו כי נאמנה רוחם את שרי הממשלה ואינם
מסתפקים באמונתם ותם דרכם.
סגירת האספה הלאומית, לפי הנראה, תהיה בסוף
הקיץ, כאשר חפצו יושבי השמאל. האמנם יושבי הימין התנגדו
לזה, וגם מאקמאהאן בעצמו רצה להאריך עוד את ימי האספה
הנוכחית; אולם בימים האחרונים, לפי הנשמע, קבל מאקמאהאן
מכתב מאת ממשלת רוסיה, אשר תבקשו כי ימהר לכונן אתהממשלה בארץ על יסודות חזקים, אחרי כי כעת לא תוכל עוד
כל ארץ וממשלה לבא בדברים ובמשא ומתן את צרפת, יען
כי אין ממשלת קיימת בקרבה, והדברים האלה נתנו קטורה באף
מאקמאהאן להאיץ בהנבחרים לכלות מעשיהם בדברי סדרדברי הימים.(אשכנז.) הקיסר ווילהעלם נסע בימים האלה ממעינות
הרחצה אשר בעמס לעיר אישל אשר בעסטרייך לחזות שם את
פני הקיסר פרנץ-יוסף, אשר בא שמה הוא ורעיתו. קיסר עסטרייך
ורעיתו קבלו את פני הקיסר ווילהעלם בכל אותות אהבה וכבוד,
ויודעי העתים, כמובן, רואים בזה אות נאמן, כי שלום אמת
ואהבה נכונה בין אשכנז ועסטרייך וממנו תוצאות לשלום כל הארץ.
(פראנקרייך.), ארץ צרפת עוד לא באה אל השקט
והמנוחה, וסדרי הממשלה עוד לא נוסדו על יסודות חזקים.
קוראינו כבר יודעים כי האולטרמנטנים הציעו לפני האספה
הלאומית לקרא דרור להשכלת העם, לתת חפשה לכל איש ואיש
לכונן בתי מדרש לחכמה ככל חפצו, בתקותם, כי לרגלי החקים
האלה יוכלו הכהנים הקתולים והיוואיטים לעשות בהשכלת העם
וביותר בחנוך בני הנעורים, ככל העולה על רוחם, והם כמובן
ישתדלו בכל עז, לחנך בנים נאמנים להאב הקדוש ברומא
מאמינים בקדושתו וסרים למשמעתו בכל אשר יצום. יושבי
השמאל באספה הלאומית, והם הרפובליקנים, התנגדו להחקים
האלה בכל יכלתם, בידעם את הרעה הנשקפת מהם לכל ארץ
צרפת, אשר תשוב איפא להיות ממלכת כהנים וגוי קדוש; אולםעד כה לא עלתה עוד ביד יושבי השמאל להפר עצת מנגדיהם
ולבטל את חק-חפש ההשכלה ברוב מנין כאשר קוו מראש, וגםהממשלה, עד כי נכון הדבר אשר עד ימי הסתיו יגמרו הנבחרים
את המוטל עליהם וישובו לבתיהם.
(שפאניען.) בספרד נשתנה מצב הענינים לטובה.
חיל הממשלה הנרדף נהפך אל הרודף, והקרליסטים הכו מהם
מכות רבות ונאמנות; שרי דון קרלוס נסים לפני אויביהם ונגפים
במערכה בשדה; גם דארעגארא ראשית אונו לא עצר כח ביום
זעם לעמוד בקשרי המלחמה וינס על עקב בשתו. לפי דברי
מה״ע הנה יש תקוה, כי אם אך לא ירפו ידי שרי צבאות
הממשלה אחרי נצחונם הראשון, כאשר היה אחרי ימי בילבאא,
אז יעלה בידם לסגור על חיל דון קרלוס את הדרך ולסבבם מפניםומאחור, עד כי לא יהי להם דרך אחרת, בלתי אם לפול כשבויי
מלחמה בידי צבאות הממשלה או לנוס אל אדמת צרפת. את
כל האנשים והמשפחות הנוהים אחרי דון-קרלום צותה הממשלה
להרחיק מגבולה אחרי קחתה מאתם כל רכושם; אמנם לא ישלחום
עד גבול צרפת, כי אם ימסרום לדון-קרלום, ונוספו עוד אלפ
אנשים רעבים על דון קרלום, אשר ישאו עיניהם אליו לבקש
אכל, אחרי אשר בסבתו באה עליהם כל הרעה הזאת, והדבר
הזה עוד ירבה את מצוקותיו ויגדיל את המחסור השולט באהליו.
גם בפנים הארץ תעשה ממשלת מדריד כעת סדרים חדשים,
אשר אמנם לא באו עוד עד תכליתם. לפי דברי מה״ע, הנה
חפץ המלך אלפונסו הי״ב לתת המשפט לכל איש ואיש מיושבי
ספרד להיות בן חורין בדעותיו ולהשבע לרגל האמונה אשר
תמצא חן בעיניו; אמנם הכהנים מתנגדים לזה ועוד לא נודע
איך יפול דבר.לתכלית תמיכת בתי ספר עוד קטן ומעט בערך, לכן לא יכל
הועד בשנת 1874 להפיק רצון כל הדורשים עזר; אמנם יקוה,
כי באחרית הימים ישגא פעלו בענין הנכבד הזה.
גם בענין תמיכת התלמידים בבתי מדרש החכמה עשה ועד
החברה בשנה ההיא שנויים אחדים. כי תחת אשר עד כה חלק
הועד בעצמו את כסף העזר בין התלמידים מסר עתה את הדבר
לאיזה תלמידים בלתי נצרכים, אשר לא יוכלו להיות נוגעים בדברוהם יחלקו את הכסף כפי ראות עיניהם. לפי דברי החשבון
הביאו השנויים האלה תועלת לא מעטה כן להועד וכן להתלמידים
הנצרכים, אחרי כי התלמידים יוכלו לדעת על נכון למי מרעיהם
נחוץ עזר כסף באמת, וזו היא נעילת דלת בפני הרמאים. גם
מלא הועד את ידי התלמידים האלה לאסוף כסף בעד רעיהם
העניים מכל איש אשר ידבנו לבו. אמנם הועד הוא הרואהחשבון בנדבות האלה ובהוצאותיהן
כל הכסף אשר הוציאה החברה מאוצרה התמידי בשנת
1874 הוא 8489 רו״כ. מזה לתמיכת תלמידים בבתי הספר
ובתי מדרש החכמה 3571 רו״כ על ספרים הנשלחים לבתי ספר
עברים 233 רו״כ, עזר כסף למחברים וסופרים 305 רו״כ, עלהוצאת הספר Myrowozzrenia Talmudistow 1598 רו״כ,
על הוצאת הת״ת בהעתקה רוסית 1749 רו״כ; ליתר הצרכים
כאלף ושתי מאות רו״כ. מלבד זה נחלקו בידי הועד נדבות
הנדיבים הבאראן גינצבורג וה׳ ראזענטהאל וכו׳ סך 6623 רו״כ.
לתמיכת בתי ספר הוציא הועד בשנה ההיא מאוצר המיוחד לזה
כאלף רו״כ.אשכנז.חברה הנכבדה מפיצי
ברלין. בימים האלד
 מיכלו בין בני ישראל בא
ץ רוסיה את חשב
הוצאותיה והכנסותיה, פרשת מעשיה ופעולותיה לשנת 1874.
עלילות החברה בשנה ההיא בכלל נחלקו לג׳ ראשים: התיסדות
בתי ספר לעברים, עזר ומשען לסופרים ומחברים, משען כסף
לתלמידי בתי מדרש החכמה. מלבד זה הנה תשלח החברה בכלשנה ושנה איש אחד ראוי והגון לעיר ברעסלויא להשתלם שם
בלמודים בבית מדרש החכמה ובבית מדרש הרבנים, למען ישוב
אחרי כן לרוסיה לשבת על כסא הרבנות בעיר אשר תבחר בו,
אחרי כי מעת אשר בטלו בתי מדרש הרבנים ברוסיה, אין עוד
מקור לרבנים אשר התורה וההשכלה תהיינה אחיות בידיהם.
התיסדות בתי ספר, אשר עוד בשנת 1873 ראתה החברה
את נחיצותה, אחרי כי לרגלי הזכיות אשר יתן חק הצבא החדש
להמשכילים בעם נתרבו החפצים ללמוד ולהשכיל, החלה בשנת
1874 לצאת אל הפועל. כמעט מכל אפסי ארץ רוסיה באו
מיסדי בתי ספר חדשים או מתקני ומחדשי ישנים בבקשותיהם
להלות פני החברה, כי תושיט להם יד עזרה. לתכלית הדבר
הגדול הזה קרא ועד החברה נדבות מקציני העם; ראשי החברה
הבאראן גינצבורג נ"י. ה׳ לעאן ראזענטהאל נ"י וה׳ בראדסקי נ״י
התנדבו לתת: הראשון שלשת אלפים, השני שש מאות והשלישי
אלף רו״כ לשנה, במשך שלשת שנים בתור נסיון; ואם יראו
ויוכחו, כי נדבותיהם עשו פרי ותמיכת כסף אשר יושיטו לבתי
הספר תביא תועלת אמתית בעקבה, אז נכונים המה לתת את
נדבותיהם בכל שנה ושנה, גם אחרי שלשת השנים, ואולי גם
להוסיף על ערכן. תקות הועד חזקה כי גם נדיבים ושועים
אחרים מאחב״י, לא יקפצו ידם מלצאת לישע אחיהם בדבר גדול
ונכבד כזה. מובן הדבר כי להיות סך הכסף הנמצא ביד החברהעסטרייך-אונגארן.פרשעמיסל, בירח תמוז. לכבוד הרב המו״ל שלום! זה
שבועות אחדים עברו חלפו מאז עוררתי במ״ע
היקר את לבות אחינו יושבי ארצנו להתחבר אל החבורה, ישוב
ארץ ישראל" אשר יסדנו פה לזכרון השר משה מאנטיפיורי הי״ו
ותודות לאל דברי עשו פרי, כי מיום ליום תלך החברה הלון
וגדול ותשתרע לקצוי ארצנו, לשמחת נפש כל איש אשר בשם
ישראל יתימר ומלבד כי כמעט מרבית יקירי ומשכילי עירנו.,
היודעים להוקיר כל דבר יקר, נתנו ידם כאחד להחבורה הנכבדה
הזאת, כי גם מערים אחרות ינהרו אליה אנשי רוח ונבוני עם
להסתפח בנחלת כבודה, (כן יוסיף ה׳ עליהם אלף פעמים ככה),
ומאז ועד עתה הננו עובדים את עבודת הקודש הזאת, למרות כל
המכשולים העומדים לשטנה לנו! ואם אמנם ראשיתה עוד מצער
היא, לבי ינבא בקרבי, כי לימים יוצרו, אחריתה ישנה מאד,
ותהי׳ לצפורת תפארה לכל בית ישראל! ותשואות חן הנני נותן
בשם אנשי חברתנו לידידנו ה״ר זעליג רויכער נ״י על השתדלותו
בכל עוז לטובת, ישוב ארץ ישראל״ ועל זאת יודה לו כל אוהב
עמו ובתוכם גם אני,
שאלתיאל אייזיק גרעבער. רוסלאנדמאהליב, (ע״נ דניעפר). כל עלי המכ״ע הרוססים מלאים
ידיעות איומות מתבערות נוראות, אשר באו לרגלי
הקיץ הזה בכל עיר ועיר, ותחת אשר בעת הזאת הודיעו תמיד
הסופרים, כי האדמה תתן את יבולה ועץ הארץ יתן פריו, —
עתה נהפכו למקוננים וכל סופר וסופר יודיע, כי נעצרו השמים
ומטר לא נתך ארצה. ולעמת זה, מבול-אש יורד על ערים רבותפרעות, מחויבים האשמים בזה לתת דין וחשבון עפ"י חוקי
המשפטים.
הגענעראל-גובערנאטאר מקוה כי כל היהודים, הדרים בגלילות:
קיעוו, פאראליען וואלין, אשר כה זרזו את עצמם למלאות את
חובותיהם בעת הקריאה לאנשים לצבא (פריזיוו) אשר נעשה בזמן
האחרון, לא לבד אשר לא ישימו מעצורים לעשות הבקורת, כ״א
נם מצדם יעזרו עזר שלם להביא לפועל את הפקודה הזאת של
הממשלה. הגענעראל גובערנאטאר יחשוב כי הבקורת הזאת,
אשר תקל על היהודים בהגביל בדיוק נכון שנות אלה מהם
המשועבדים לקול הקורא לעבודת הצבא וכמו כן שימת פניו 1)
אל היהודים היושבים במחוזות נגב-מערב עם קריאתו זאת, יקובלו
מאתם לאות חדש על אמונת הממשלה בם ודאגתה עליהם.פרטי הדברים הדרושים לעשית הבקורת יודעו לקהלות
היהודים בלי אמצעות (אונמיטעלבאר) ע"י הגובערנאטארין" —
עכ״ל הצירקוליאר.
על כל אלה העיר ה׳ לאנדויא בתוך „היעוורעיסקאיא
ביבליאטאקא" הנ״ל כדברים האלה: „הצירקוליאר הזה לא הובא
בהקיעווליאנין" היו״ל בקיעוו, ולא בשום מכ״ע רוסי, יען מה?
יען עדות גלויה של הגענעראל גובערנאטאר על זריזות היהודים
למלאות חובותיהם בעת הנאבאר האחרון בשלש גובערניות היותר
מרובות באוכלסי בני ישראל, היתה שמה לאל את כל פלפוליהם
על אודות השמטת היהודים מעבודת הצבא. הצירקוליאר הזה
יוכל להיות לחומר (מאטעריעל) בימים הבאים לפני כותב דברי
הימים, אשר יהי חפשי מדעות קדומות בשאלת היהודים, אשר
ע״כ נתנו לו מקום בתוך „היעוורעיסקאיא ביבליאטעקא״.והנה מדי דברי בזה מצאתי כי טוב להטיף איזה דברים גם
על אודות הזורנאל, אשר ממנו העתקתי את כל הדברים האמורים
תוך עמו ה׳ לאנדויא
למעלה. אין לכחד כי טובה גדולה עו
יא ביבליאטא
אקא״, ואת
בהוציאו לאור את „היעו
אשר אין לנו מבלעדו שום ארגאן בשפת רוסיא אשר יהיו לפה
ולמליץ בעד עניני העברים, יען „השחר" עבר, „היום" חשך
בצהרים „והציון" גם הוא שמם בלא עתו, הלא טוב למצער כי
נשאר לנו לפליטה הזורנאל של ה׳ לאנדוא, אשר בו יתעוררו
כפעם בפעם משכילי ישראל, וביחוד המוציא לאור בעצמו, לריםאת ריב היהודים ולהשיב חורפיהם דבר בטוב טעם ומתק שפתים
כיד הלשון הטובה עליהם, ואם אמנם הזורנאל הזה יופיע ע״פ
תבל רק פעם אחת בשנה, ובמה נחשב הוא? ומה כחו כי ניחל
אליו? וכפי המשל הידוע: צפור דרור אחד לא יביא את האביב
בכנפיו״ אך עכ״ז הלא טוב כי נקבל את התועלת אף במעוטה,
מהיותה נעדרה מכל וכל. אולם התאפק בל אוכל מלהוכיח את
ה׳ לאנדוא על פניו, בגלל מאמר אחד הנמצא בהחוברת החמישית
של היעוורעיסקאיא ביבלאטעקא", ואשר יצא מתחת עטו של
המו״ל בעצמו, יען בו הוא שופך בוז בלי מדה על יהודי רוסיא
הקאנזערפאטיפים, שומרי הדת״. כאשר יכנם ה׳ לאנדוא, וקוראם
בשם צבועים נוכלים ורמאים, אשר לא שומרי הדת המה בעיניו,
כ״א שומרי כים אלה מבני בריתם אשר טחו עיניהם מראות,לבעבור הוציא מתוכו כסף לתועלתם, ועוד דברי בוז ונאצות
מרבה להכיל, וכל האף והחמה עליהם היא רק בעבור כי קראו
מלא אחרי איש מצוין, אשר לא כמחשבותיהם מחשבותיו בעניני
הדת והאמונה! אבל הם הלא קראו את קריאתם בינם לבין
עצמם, ובין השפות החיות לא נשמעה, וגם דבריהם בנחת
נשמעים בלי חרופים וגדופים עזים, וה׳ לאנדוא הוציא את כל
הכותב.
1) ר״ל של הגענעראל-גובערנאטאר.והמון ערים נושבות היו לברות לשני אש מתלקחת, אשר התחוללה
בהן במשך הקיץ הזה. —
כאחת מהערים האמללות האלה תחשב גם העיר שקלאב
הסמוכה לעירנו כחמשה פרסאות. ביום הרביעי לירח תמוז יצאהאש ותאכל בתים רבים הבנוים לתלפיות, בתים המלאים כל טוב
וכל שכיות החמדה; ממגורות מלאות בר ולחם, אשר התנוססו
על חוף נהר דניעפר נהפכו לעדמות אפר, ותתיצבנה על נחליהן
ריקם. — אולם האסון עוד לא אמר הון, ובעצם יום החמישי
לירח הזה, התחוללה תבערה נוראה מעבר העיר ורחובות מלאות
בתים עלו על המוקד. יותר משלש מאות בתים (לפי השמועה)
נהפכו לגהלים בין שעות אחדות, ועמל אלפי אנשים עלתה
בתהו. שלשה בתי-תפלה, בית⸗החולים ובתי הרחצה נשרפו כליל,
והרעב גבר בעיר, כי אזל הלחם מכליהם! —
כעל כנפי נשרים ראתה השמועה הלא טובה הזאת ותגיע
לאזני תושבי עירנו; והנדיבים בעם לא עמדו מרחוק, ויחושו
לעזרת האמללים האלה, וכרגע אספו המון לחם וכל דבר אשר
יאכל לכל נפש במספר רב מאד, וביום הששי בבקר שלחום עם
אנשים מיוחדים לחלק לחם ומזון לאביוני העיר, בלי הבדל אמונה
ודת, אשר רבו כמו רבו לרגלי התבערה הזאת. לב אדםיתר ממקומו לשמוע את הספורים האיומים אשר יספרו הרואים! —
נכון לבי בטוח, כי נדיבי עמנו יתעוררו לחמלה על הנדכאים ולא
יקפצו ידיהם מאחיהם האמלל, ואל גמולות ישיב להם כמעלליהם.
M. K.ניעזין. בימים האלה הגיעה לידינו החוברת החמישית מהזורנאל
הנקוב בשם יעוורעיסקאיא ביבליאטעקא" היוצא לאור
בשפת רוסיא בעיר המלוכה פעטערסבורג ע״י ה׳ לאנדוא
בהזורנאל הנ״ל מלבד משכילי היהודים יקחו חלק גם מבחירי
סופרי הרוסים, אשר מבין שורות מאמריהם נשקפו רגשות אהבה
והשתתפות (טהיילנאהמע) אל עניני היהודים — דבר יקר אשר אין
נפרץ במדינתנו. בסוף החוברת הנ״ל מובא בשלימות, כפי אשר
נדפס „בהקיעווסקיא גובערנסקיא וויעדאמאסטי״ הצירקוליאר של
הגענעראל גובערנאטאר מקיעוו, אודות עשית בקורת (פערעפיס)
למפקד כל זכר בבני ישראל. והנה לאשר הג״ג מזכיר בהצירקוליאו
הנ״ל את מעשי היהודים והנהגתם בעת הפריזיוו שנעשה בשנה
העברה, ואשר גלל כן הביאו גם ה׳ לאנדויא בהביבלאטעקע הנ״ל.
לכן אמרתי כי טוב להעתיקו גם לפני קוראי „הצפירה״ למען
ידעו כל באי עולם איך ענו שקר בהיהודים איזה מכה״ע הרוסים,
בדבר השמטתם מעבודת הצבא, יען למי נודעו יותר תהלוכות
היהודים בענין הזה, מאשר להגענעראל גובערנאטאר המפקד ומצוה
על שלש גובערניות ממושבות היהודים, והוא אחרת יעיד עליהםזה לשון הצירקוליאר:
„הגענעראל גובערנאטאר מגלילות: קיעוו, פאראליען וואלין
מודיע בזה לכל היהודים, כי בזמן קרוב, עפ״י פקודת הרוממות
תעשה בקורת (פערעפיס) למפקד כל זכר בבני ישראל במחוזות
האלה, הבקורת הזאת יעשו שוטרים מיוחדים, אשר ישולחו מאת
הממשלה, אשר תמלא את ידיהם בכתבים גלוים לכל. כל זכר
בבני ישראל מחויב לתת להשוטרים ידיעות נכונות: על אודותהמעמד אשר הוא מתיחס אליו, ועל אודות עסקיו, שנותיו, שמו,
שם עיר מולדתו, מכסת נפשות ביתו ועוד ענינים אחרים, אשר
ימצא השוטר נחוץ לדעתם, למען מלאות את אשר נוטל עליו.
בעד השמטת עצמו מלתת מענה השוטרים על הדברים הדרושים
להם בגלל עשות הבקורת, על נתינת ידיעות כוזבות, וביותר על
התנגדות נגד השוטרים בדבר אשר ידרשו כמשפט, ועל הפריע„על הדף האחרון מהחלק הנוכחי, חלק החמישי „מבית עקד
הספרים ליהודים״ לא ימצא עוד הקורא את המאמר השגור:
„החלק הבא נכון לבא בדפוס" מפני כי מאד יוכל להיות, כי
החלק הזה, חלק החמישי הוא גם חלק האחרון.
כן קורא אהוב! המקרה ההוה, הוא מקרה החוזר על כל
החבורים וכ״ע של אחינו בלשון רוססיא. כאשר תגש אל
המלאכה, אתה מלא כח ועצמה, מלא תשוקה עזה ונמרצה
לעבודה, מלא תקוה טובה ותוחלת. אבל מה? יעבר זמן קט
והנך רואה לדאבון לבבך, כי כל כחך ועז נפשך וכל תקותיך
הנעימות, תשברנה לרסיסים ותנפצנה עלי סלע קר-הרוח של
אלה, אשר ראוי ונכון היה להם, כי יקבלוך בסבר פנים יפות
ולתמכך בכל כחם. כן קרה לכ״ע „השחר" „ציון" „והיום״.
וכן יקרה, לפי הנראה, גם לבית עקד ספרנו״.
היום כלו ארבע שנים למן היום אשר הוצאנו לאור את
החלק הראשון של בית עקד ספרנו״, אנחנו הגדנו אז, כי
הליכות וטיבו של פעלנו זה תלוים בההרגשה אשר ירחש למענו.לב קהל הקוראים הרוססים והיהודים. לפי החבה היתרה שהראו
לבית עקד ספרנו המו״ל הגדולים ברוסיא, ולפי התהלות והתשבחות
ששמענו למרבה מפי אנשים כאלה, אשר דבר הספרות הרוסית
העברית נגע עד לבם ואליה משא נפשם. לא חשבנו ולא עלה
על לבבנו בשום אופן, כי נאלצים נהיה לעמד מלדת כה מהרה.
אבל מה נעשה, אם נפלו חבלי הקסם מעינינו ולמורת רוחנו
הננו מוכרחים לעמד מלדת, ובאמת הננו עומדים.
אבל לא נעמוד בעבור כי סר כחנו, ועז נפשנו עזבנו
מלהמשיך את אשר החלונו; או מסיבת אפיסת החפץ והרצון
להאריכו. — לא, להיפך, נפשנו תדאב מאד על כי מוכרחים
אנחנו לעמד ולהפסיק את פעלנו, בעת אשר אין חבור אחר כמהו.
לקחת עמדתו, ובעת שנשאר עוד לדבר הרבה מאד; אנחנו נעצור
במעשינו, למורת רוחנו, בגלל סבה פשוטה מאד — בעבור שאין
אנו רואים אפשרות להמשיך את פעלנו, בלי משען חמרי. אולם
עזר חמרי בתור הלואה ותמיכה ומנית, הוא יסוד רעוע מאד—
ונוסף על זה — הוא גם למעמסה. עזר כזה הוא למעמסה,
כאשר הראנו לדעת, לא רק להמקבלים אותה, אך גם על
המשפיעים.לפי מצב ענינים כזה, האם לא טוב יהיה לעמוד בעוד
מועד? דיינו, אם עמדנו על עמדנו ארבע שנים ונשתדל
כאשר נרשה לעצמנו לחשוב — בכל אשר השיגה ידנו, לפי
התנאים הסובבים אותנו כי חבורנו לא יביא נזק חלילה להענינים,
אשר למענם עבדנו עבודתנו, ונערכנו באופן שהיה לאל ידינו
לערכו.הה! רע ומר מאד הוא המעשה, ואם תאבו הוא גם בושה
וכלימה נצחת, אשר אין ביכולת שתי פעמים אלף אלפים יהודי
רוסיא לתמוך בידי מו״ל חבור יחיד ומיוחד בשפת הארץ! אבל
הדבר כן, ואנחנו בכאב לב מניחים את מעט מידינו. בלב נשבר
ונדבא נפרד מאלה, אשר הראו לנו בכל פעם את רגשות לבבםהעדינות ומאלה, אשר במשך ארבעת השנים עזרו לנו בעטם
ובעצותיהם הנאמנות. אנחנו מגישים להם תודות מאליפות מקרב
ולב עמוק, ונקוה, כי אם ישתנו הענינים לטוב, לא יחדלו מהושיט
לנו עוד הפעם יד עזרה וכמקדם יעמלו ויעבדו אתנו ביחד.
אנחנו נפסיק את פעלנו רק על עדן ועדנים, אבל לא נעשה
אתו כלה לנצח, ונחדש אותו, אם תהיה אך אפשרות מעט *)
*) אם יעלה בידנו לחדש פעלנו כקדם, אז — כאשר אין לנו
מ"ע אחר בשפת הארץ - נכונים אנחנו להוציא את חבורנו שתירוחו על הקאנזערוואטיפים בשפת המדינה ובדברים בוטים כמדקרות
חרב את אוזן הנפש היפה, ונמצא שם ישראל מתחלל, וכאשר
כבר השתמש בדברי ה׳ לאנדוא סופר רוסי בהפעליטאן של
„הגאלאס" בגליונו מן 19 מאי שנה זו, אשר קרא בהתפעליות
נפשו לאמור: „מזה נראה כי אצל היהודים החשך ירב על האור״!
ועתה האם לא די לנו מחרפים ומנדפים מבחוץ, כי יקומו עוד
אנשים מתוכנו לתת את שם ישראל לחרפה? אתמהאן?)
לדעתי סבת הדבר אשר רבים מן המכ״ע העברים, אשר
יצאו לאור בשפת רוסיא, ואשר הזכרנום למעלה, לא האריכו
ימים על הארץ, יען גם הרבה פעמים כוננו חצי אמרותיהם לא
נגד הקמים על היהודים כ״א נגד היהודים בעצמם. כל קאררעס-
פאנדענט מהמכ״ע הנ״ל הרבו עפ״י רוב ללעוג על מנהגי קהלות
העברים, על החברות ועל הרבנים עם המלמדים ועוד כאלה, ע״כ
לא מצאו עזר וסעד מרוב עם ישראל ובכן קומטו בלי עת, אשר
אמנם לא היה זה מעולם לו שמרו פתחי פיהם נגד כבוד עמםבעצמו, כי אז רבו עוזריהם ותומכיהם, ועם זה גם אריכות ימיהם.
הן אמת כי ראוי לעורר על המגרעות, אשר נמצאו בעמנו למען
ידעו לתקן את עותתם; אבל לזה המקום במכה״ע היוצאים לאור
בשפת קדש, אבל לא באלה אשר בלשון המדינה הם, יען
מתוכם ילמדו לשקר מבקרי אחרי מומי ישראל ולתלות בהם
בוקי סריקי כדרכם תמיד. וע״ז יתכן לאמור: „מו״ל מכ״ע לעברים
בלשונות העמים הזהרו בדבריכם״.הנני משעשע את נפשי בתקוה, כי גם ה׳ לאנדוא לא
יתעורר עלי בקצפו על הדברים המעטים אשר דברתי נגדו,
 יען
מלב אוהב עמו באמת נבעו.
זאב גלאנטי.
דובנא, ד׳ תמוז תרל״ה. אל כבוד אדוני מו״ר הרב החכם
וכו׳ מו״ל מ״ע הצפירה שלום! אחשוב כי לא למותר
 לאנדא בפתח חלק
החמישי מחבורו „בית עקד הספרים ליהודים״ היוצא לאור
בשפת ארצנו פעם אחת בשנה. אולי יראו אחינו בארצנו,
המפזרים כעפר כסף על דברים שאין בהם שום תועלת ליהודים
ולהיהדות ומכל דבר הנוגע אל עצמם ואל כבודם האמתי יעלימועין ויקפצו ידם, ויקחו מוסר; גם למען יראו אלה המתאוננים
רע באזני משכילינו, היודעים שפת הארץ, על כי מחשים המה
ולא ישיבו את חרפתם אל חיק שונאינו ומנדינו, הנותנים את
שמנו לשמצה ולדראון בכל מ״ע, ונוכחו, כי לא בצואר אלה
המשכילים הקולר תלוי, כי ת״ל לא אלמן ישראל בארצנו מסופרים
מצוינים, אשר כחם בלשונם ואונם בשרירי עטם לדבר את אויבינו
בשער וכי גם לא יחסר להם החפץ והרצון להלחם בכל מאודם
מלחמת סופרים עם אויבינו בנפש, ואך אחינו בעצמם עתידים לתן
את הדין על שלא יחזיקו בידי מו״ל כ״ע מיוחדים בשפת ארצנו,
ובזה המה נועלים דלת בפני מצדיקיהם מקרבם, אשר בכל אות
נפשם יאבו לגול מעליהם חרפת מחרפיהם.ואלה המה דברי החכם לאנדא מלה במלה: מהמו״ל.
Bs ist eine alte Geschichte,
Doch bleibt sie immer neur
.Und wem sie Just Dassiert
Dem bricht das Herz entzwei.
2) למורת רוחנו, לא נוכל לחוות את דעתנו בזה, אחרי כי
לאיזה סבה בלתי ידועה לנו אינם מגיעים לידינו ספרים הנוגעים לחיי
אחינו ברוסיה היוצאים לאור בשפת המדינה.
המו״ל.על דברי החכם הזה אין להוסיף עוד, כי כדאי המה בעצמם
לעורר את אחינו, כי ישימו לבד לדבר הגדול הזה לתמוך
בידי בר-סמכא כמהו לבלי יעמד באמצע הדרך, ולבל תרפינה
ידיו וידי עוזריו החכמים מלעבוד בשדה הספרות הרוססית העברית
לתעלת אחינו יושבי ארצנו. הה, מי יתן שומע לו ולבני גילו
אז, בלי תפונה, יסתמו פיות משטינינו וצדקתנו כאור תצא. ?)
אריה ליב שיינצים.
פעמים בשנה. גם נתן מקום מיוחד בחבורנו להשקפה כללית על
הענינים הנוגעים לאחינו בפנים ומחוץ לארצנו, ועל מעשי ספרותנו.
2) כפי מה שקראנו בחשבון השנתי, למפיצי ההשכלה ברוסיו
נכונה החברה הנכבדה ההיא לתמוך את ידי המו״ל ולהחזיק בהדפסת
המו״ל.
ספרו לבל יחדל מלצאת.להתחרות לעשות כמהו, ותקותי תשעשעני, כי גם את הטוב הזו
יקבלו ממנו להלכה למעשה — והתקוה הזאת תעודדני לקרוא
אליכם אלופי ואדוני הנכבדים: למה הנכם מעלימים עין מצדקה
שבירה חיי עולם ועוסקים בצדקה שאין בה אלא חיי שעה?
הנה הנכם מתאספים, מתיעצים ואוספים אלפי כסף לבנות בית
חולים, ר״ל: לרפא את העני החולה ולהשיבו לעניו ומרודו,
והנכם עסוקים וטרודים בשאלה הזאת בכל נפשכם ומאדכם
ואינכם שמים לב גם רגע להבריאים המלאים כח עלומים ואשרמאין עוזר ותומך יכשלו אחור. הבריאים אשר יבריאו באחרית
את הגוף הכולל, כמסוס נוסס יהיו ואין מכם חולה עליהם! הנכם
מיסדים בתי אבל, העני יבא ויאכל, יאכל וישבע וירעב ויאכל
והיה כזה יום מחר ומחרתו ועד העולם — ואת הבנים האובדים
והנדחים אשר למחיה שלח אותם הזמן להחיות עם רב ואשר רק
שנה או שנתים להמכם הם מבקשים אותם תעזבו למשואות
נצח! עשיתם אגודות למעשי הצדקות לחלק לעניים כסף ומזון
והם כאסף החסיל יבאו, כמשק גבים ישוקקו בעיר ולשמע צדקתם
יעופו כזבובים מקצוי ארץ*) ולא תתבוננו לעצור בעד הרעה.
לסתום את המקור המשחת היה אשר יבאיש ריח בני ישראל,
לא תתבוננו לדאוג לבני העניים לתת למו עבודה ומלאכה בבית
למוד ובעצמכם ובכבודכם עוד תגדילו את העניות מרבה להכיל.(סוף יבא.)
*) נורא מאד אספסוף העניים בקיוב המלקטים והמחזרים על
הפתחים. ואף כי הפאליצייא תגרשם ותבריחם בחזקת היד בתוך כלל
המון ישראל, אך כאשר יענום ויגרשום כן ירבו וכן יפרצו ובפרט בימי
הקיץ אשר יבואו כארבה עם אניות הקיטור ויכסו את עין העיר. ואנכי
בעבדי עבודתי בקאמפטאר הגביר הנכבד משכיל ושוחר דעת מו"ה
אלעזר בראדסקי נ"י אשבע לראות את ההמון הרב והנורא הזה בבואם
לקחת הכסף המחולק למו חדש בחדשו, ורבות למדתי תכונתם ודרכם,כי מתו בלבבם כל רגש כבוד כל שמץ ישר, נקל להם לרמות ולהתנכל
ולהשבע שבועי שבועות על שקר מוחלט ולא יבצר מהם כל מזמה
ותחבולה, והם כחלאת מין האדם ועיר קיוב מלאה מהם ככלוב מלא
עוף, כי צדקת גבירי קיוב נודעת לשם והיא תשרוק לזבובים בקצה
ארץ ליטא ולדבורים בנחל וואלינען ופאדאהלען וכסופה יבואו וכעננים
ועלו. ובראותי את המראה הנורא הזה נשבר לבי בקרבי על שבר בת
עמי וכי ידיה בעצמן חצבו לה קבר לקבור כל כבודה ותפארתת ולעולל
בעפר קרן ישראל:תעמול תיגע חברתנו מאז ועתה
ותרב בטלנים ותעש למו בתים
פזר תתן לכל פושט ידו כי מטה
ותרב המלקטים התרים והשטים.השקפה על מעשי הצדקות
בין אחינו ברוסיה בכלל ובעיר קיוב בפרט.מאת יהל״ל.
(המשך מגליון 27.)
יוכל היות כי יעשן אף הגבירים על החרידי אותם מרבצם
לדבר משפטים עמהם, ואנכי מה? אך „עבד עבדים״! אבל דעו
א גבירי יקירי אדוני ואלופי, כי דרכו של עולם כך היא:
הסופרים כשהם לעצמם אינם שוים פרוטה בעיני אצילי העם,
לא יוכלו לפתוח שפתם עם הגביר כי אכף עליהם פיהם, ואם
בנם גדול יתלבש הגביר בענוה-צדק לשוחח אתם, לא יוכלו
לענות לו כאולתו, לו גם תחלת דברי פיהו ואחריתם הבל וסכלות,כי אסור לדבר, והגביר מתרעם מאד אם יאמרו לו קשט אמרי
אמת ואוהב הוא כי לפניו חנף יבוא, אבל כשהסופרים עולים
על במת הקהל ומדברים מעל מה״ע, אז חק הוא לישראל ולעמים
לתת שווי הזכיות להסופרים עם הקוראים ולא נכר שוע לפניהם,
כמו שיש רשות להקוראים לאטום אזניהם לבלתי שמוע, כן
הרשות נתונה להסופרים להביע את לבם ואין מכלים דבר. לכן
שאוני אדונים, גבירים, אצילים ושועים, אם אשאלכם: הטוב
טוב לכם לפזר אלפי כסף לעניים ואביונים, תחת אשר לו חפצתם,כי אז לא באו עד הלום להיות עניים ואביונים? לו השכלתם
ליסד בתי מלאכה ובתי ספר, כי אז רבבות נערים היו מוצאים
נתיבותיהם ולבד כי לא יספו עוד להיות למשא עליכם, אבל
היו גם לעזר ולהועיל בחברת האדם, תחת אשר רבבות העניים
הממלאים את הארץ עתה, הם רק כאברים טפלים בגוף הכלל,
אשר הועל לא יועילו ולהכריתם לא נוכל כי בשרנו הם, וקשים
הם כספחת. לו ידעתי כי לא תחפצו בצדקה, כי אז החרשתי
מכם, כי קשה מאד להטות רוח גביר ולהורהו דרך תבונות, חכם
גביר בעיניו משבעה משיבי טעם וכל שגעוניו והתוליו. חכמת
שלמה בשעתו. אבל הלא הצדקה היא משוש דרככם, כל ישעכם
וכל חפצכם להצמיח ישועות ולברוא רפואות למכת המדינה
העני והמחסור, ולמה אם כן הנכם בונים את בית הצדקה חיץ
וטחים אותו תפל והיה כבית עכביש מבטחו? — לולא היה לי
אילן גדול לתלות עליו תקותי כי יעשו דברי פרי, כי אז החשיתי
כאשר דוממתי עד כה, בידעי היטב כי בדברים לא יוסר גבירגם בוש יבוש כי דברי סופר במ״ע ימשלו על רוחו לשנות דרכו,
ולכן יתאמץ להקשות לבבו עוד יתר; — אבל הנה האדון בראדסקי,
אשר במפעליו הרבים הוא חותם תכנית להגבירים והאצילים פה,יה-
 ידיעור
ת העתם והטבןכמה ימי שני חיי האדם על האדמה?
השאלה הגדולה הזאת נשאלה זה שנות אין מספר וחכמים
רבים וגדולים העמיקו למצוא את תשובתה ועודנה לא עלתה בידם
לתת צבא לאנוש על הארץ ומספר שנותיו עוד לא חוצצו.
התשובה היותר קדומה על השאלה העמוקה הזאת היא אשר
השיב זה כשלשת אלפים שנה משה איש האלהים, הלא היא
כתובה על ספר „תהלות דוד בן ישי׳ ימי שנותינו בהם שבעים
שנה, ואם בגבורות שמונים שנה. (תהלים צ׳ פ״י). גםעובדי האלילים חתרו למצוא תשובה נכונה על השאלה הנפלאה
הזאת. המשורר היוני העזיאדוס (Heslodus) אשר היה אלף
שנים לפני חה״נ, הלל את הענק פראמאטעיוס, אשר בימי
האריכו האנשים ימים רבים על הארץ ולא ידעו כל מדוה וכל
חולי, וכאשר מלאו ימיהם ללכת בדרך כל הארץ מתו בעצם
תומם, וישכבו את אבותם, ויגועו וישנו שנת עולם ויאספו אל
עמם. לזאת לא ציירו היונים את תמונת המות בלמודי הבליהם
(elgieבתמונת אדם אשר משחת מאיש מראהו וכמלאך
כלהות צלמות אשר אימים יתהלכו על פניו, כי אם כנער קטן
אשר עודנו כאבו וטל ילדות מרחף על פניו, אשר יטה לארץ
את הלפיד הבוער אשר בידו והוא יכבה מאליו.העזיאדום המספר לנו את תולדות ימי חיי פראמאטעיוס
וכל אשר קרהו על הארץ, מלחמתו אשר נלחם עם האליל
יופיטער ואשר גזל מידו את אש החיים ועוד דברים כאלה, צייר
לנו ברב תבונות את האדם כאיש מזימות אשר חכמת אלהים
בקרבו, וביום אשר פקודת כל האדם יפקד עליו ונער מעליו את
כבלי האדמה מבלי מצרי שאול, מבלי חבלי מות, כי אם ימסו
אסוריו האוסרים אותו אל האדמה כפתיל הנעורת בהריחו אש
ויעלה השמימה לשכון את שרפי מעל.
את אשר כתבו החכמים העזיאדום, צענאן ופליניוס כי פועל
פעול בימיהם (פאקטען) אשר עברו עליהם זה שנות מאות רבות,
קימו וקבלו עתה הרופאים וחוקרי הטבע הנודעים לשם ולתהלה
בקרב הארץ בימינו אלה, ומכל אלה אין איש אשר יפון בזה
וישימוהו לחק מוסד כי זאת היא תעודת האנוש על הארץ, וכן
גזרו אומר החכמים המפורסמים בכל קצוי תבל בופאן הצרפתי,
ניוטאן האנגלי והופענלאנד הגערמאני, ואלה דברי החכם ניוטאן
„אלוהים ברא את האדם על פני תבל ארצה להתענג בחיי
בשרים כל ימי צבאו על הארץ, ולהיות חזק ובריא אולם, אך
לעת זקנתו תכלנה כחותנו לאט לאט הלך וחסור כהשמן אשר
בנר, מבלי כל חלי וכל מדוה ישן המות וישוב אל חיק הורתו
הוא האדמה אם כל חי אשר לוקח ממנה״.הרופאים היותר המפורסמים אשר בארץ ענגלאנד ואשר
באמעריקא כולם יענו ויאמרו, אשר אם יאכל האדם מאכלים
בריאים ויתגדל מילדותו על פי חקי טבע הגידול והחינוך, אז רק
חסרון כוחותיו אשר ירדו מטה מטה לעת זקנותו יהיה הסבה
הגורמת את מותו הטבעי, כי מי גבר יחיה ולא יראה מות?
כאשר עינינו תחזינה זאת גם עתה אצל אחדים מלאומי הפראים
אשר לא ידעו לפנק מנוער את בשרם וכל תענוגות בשר זרה
להם. —ממשלת בריטאניען פקדה על שני רופאים מפורסמים, דר׳
סמיטה (Smith) ודר׳ ארנאטט (Arnate) להביא לה חשבון
מדויק ומספר מפקד ברור מהאנשים אשר מתו בכל הארץ ההיא
בשנה ההיא ובפרט בעיר הבירה לאנדאן, וזה מקרוב נדפס החשבון
הזה ונתפרסם לעיני כל יושבי הארץ וימצא חן בעיני כל קוראיו
אשר יקראוהו בשום לב. החכמים האלה הראו לדעת כי נאמנים
דברי כתבי הקודש, אשר ימי שני חיי האדם על הארץ שבעים
שנה. ואלה דבריהם: יוצר בראשית ברא את האדק חזק, ואין
בטבעו מפריע אשר ימנעהו מלחיות יותר משבעים שנה אם רק
נסיר ממנו את הסבות המונעות אותו לקצר ימי שני חייו, ואמרו
עוד: לו חיו האנשים כאשר יאות להם לחיות על פי חוקי
הטבע ותורותיו, אז היו ימים רבים על פני האדמה ועברו כל ימיחייהם, רצוננו לאמר מראשית ימי ילדותם ושחרותם עד זקנה
ועד שיבה, באין שטן ובאין פגע רע; לא ידעו כל חלי וכל
מחלה, ותהי להם זאת לטבע מוסד כאשר בראהו יוצר האדםבתבונות כפיו, החיים הארוכים האלה היו ימי שקט ושאנן, ימי
עונג ונחת, כן לכל איש ואיש בפרט, כן לכל מין האנושי בכלל
כוחות חייהם כבו מעט מעט ולקץ הימין ישן האדם שנת עולמים
בלי כל חלי וכל מדוה ולא ידעו חבלי מות.
(המשך יבא.)היהודים בארץ כוש (אבבעסיניען).(המשך מגליון 27.)
כל ספרי הפאלאשא כתובים על קלף בשפת כושית הישנה
(גהענעץ), יען כי לא יבינו שפת עברית. כל הספרים, מלבד
החמשה חומשי תורה עם הנביאים ראשונים אשר זכרנו והכתובים
האחרונים (אפאקריפען), המה עשרה במספר: קופאלייא: הוא
הוצאה קצרה (קורצער אויסצוג) מספרי תורת משה מבוארה
ומפורשה ממנו כאשר קבל מפי הגבורה על הר סיני. טעזאפא
זאמבאט: יכיל בקרבו כל החוקים הנוגעים לשמירת השבת כראוי.
ספר הענוך: הוא ספר חנוך. ארביד: הוא ספר מסוגל לרפא כל
חלי ולגהות מזור מכל איש. גאדאלא-אבראס, גאדאלא⸗
מאזע וגאדאלא-אדאם: שלשת הספרים האלו יספרו לנו
את תולדות אברהם, משה ואדם הראשון. תוכן הספר לודיטא
לא נודע. סיענאפאיהוד: הוא יספר קורות היהודים, והוא
העתקה מספרי יוסיפון. מאצאהפאנאסטאזעריט היא
הוצאה קצרה מהתנ״ך, מלבד הכתובים האחרונים. הספרים האלה
מצא הפאלאשא הנוסע פלאד; והנוסע הלוי מצא עוד ספרים
רבים אשר בחכמת הקבלה יסודם, ולפי דעתו רובם ככולם זרים
לרוח היהדות וממקום אחר צמחו. השפה המדוברת בארץ
אבעססיניען הוא שפת אמהארא; בה ידברו גם הפאלאשא עם
שכניהם הגוים ובביתם ידברו בשפה מבולבלה הנקראה אנאו.
שמות הפאלאשא המה על פי הרוב לקוחים משפות עמי הארץואין להם כל מקור בשפת עברית, ורק אחדים יקראו עוד בשמות
הלקוחים מהמקרא אשר אמנם שונים המה בהברותיהם ממבטאב
הראשון. כמעט כל הפאלאשא יחיו את נפשם מעבודת האדמה
וממלאכה כמו: מלאכת חרש, יוצר ואורג; המשא ומתן שנוא הוא
בעיניהם יען כי ירחיקם מביתם ולא יתנם לעבוד את אלהיהם
כאשר עם לבבם. הנשים עולות הנה במראה עוד בשרן על
האנשים, והאנשים לא ימשלו בהן כבקנין כספם, כנהוג בארצות
המזרח. הגברים המה אנשי חיל במלחמה ולא יפנו עורף, עד
אם הכניעו את אויביהם תחתם. במלחמות המלך טהעאדארוס
הגדול את אויביו חשו הפאלאשא לעזרתו, ויחרפו נפשם על שדי
קטל אף כי לב המלך לא היה טוב עליהם. על פי הרוב יגורו
הפאלאשא בכפרים לבדם, ואלה אשר בערים או בכפרים ישכונו,אשר שמה גם הנוצרים נחיתים, יתפרדו מאת שכניהם ויגורו בחלק
אחד מחלקי העיר או הכפר, למען לא יטמאו את נפשותם בקרבת
שכניהם הגוים. נקיות גדולה שוררת בביתם ובחצרותם. אצל
פתח ביתם יבנו להם סוכה אשר בה ישבו טמאי לילה וטבולי
יום, והרחק ממקום משכנם יבנו סוכה אחרת אשר בה יסגרו את
כל הנטמא בטומאה המורה, כמו גדה ויולדת וכיוצא בהן. כל
מי שארח לחברה את הגוים עליו להתענות יום שלם ולרחץ את
בשרו במים ואחר יטהר; הטבילה במים היא אחד מעיקרי אמונתם
ולכן יבנו את בתיהם רק במקום מעונות מים, למען תהיה לאל
ידם לטהר את בשרם בכל עת הצרך. לפעמים יטהרו את בשרם
גם באפר-פרה ובמי גדה. בכל עיר וכפר, מקום אשר הפאלאשא
יגורו, יבנו להם בית מקדש אשר אליו יתאספו ובו יתפללו.
בהמגרש אשר עליו יבנו את בית מקדשם, יכרו בתחלה סביבהמקום המוכן בעד היסוד של היכל הקדש (מאקצאם) וקודש
הקדשים (קעדוזא קעדוזאן). אל המקום הזה יתאספו הכהנים,
ובראשם הכהן הגדול אשר ישב לכסא בכל מדינה ומדינה, והעם
המה יסבבו פעמים אחדים את כל הכבר ואחרי כן יעמוד הכהן
הגדול במקום קודש הקדשים ויקדש את המקום הזה. וכאשר
יעברו ימי המלואים יניחו חכמי הבנין את ארבעת אבני הפנה
ועקשטיינע) ליסוד היכל קודש הקדשים, וכאשר יוגמר הבנין,קריבו את קרבנותיהם ויחוגו את היום ההוא בשמחה.
אל תוך היכל המקדש יוליכו שני שערים; השער האחד
בצד מזרח והשער השני בצד דרום הבית. דרך השער הראשון
יבואו רק הכהנים ודרך השער השני יצאו ויבואו כל העם.
הנשים עומדות בשעת העבודה בעזרת הנשים בצד דרומו שלהבית; אצל כותל המערבי ישבו החכמים וכל יודעי דת ודין
ודעבטערא) ובצד הצפון יעמדו כל העם מנער ועד זקן. רק
הכהנים יבואו לתוך קודש הקדשים וכל זר לא יקרב אליו.
לימין הפתח של קדשי הקדשים יעמוד השולחן הטהור לפני ה׳
ועליו ספר תורת משה, ולשמאל הפתח יעמדו שני כלי הרסאשר אחד עוצר בקרבו את אפר הפרה והשני יכיל את מי
הגדה. לימין השער המזרחי יעמוד מחוץ למקדש מזבח העולה
הבנוי מאבנים שלמות אשר לא עלה עליהן ברזל; מדת ארכו
חמש אמות ומדת רחבו חמש, ואמה אחת קומתו, וגדר אבנים
יסובבהו ויחברהו את המקדש, כל הקרבנות ישחטו במקום ההקטרה
וביום השבת ויום הכפורים לא יקטירו מאומה. בשעת התפלה
לא יכסו את ראשם ואין להם לא תפלין בזרועם ולא ציצית בכנפי
בגדיהם. תפילותיהם, הכתובות בשפת כושית הישנה (גהע-עץ)
או בשפת האנאו המורגלה בפי הפאלאשא מלוקטות הנה
מספרי תורת משה וממזמורי תהלים ויתפללו בקול רנה והמון חוגג.
הכהנים ילכו בערב שבת בין השמשות להמקדש ושם ילינו עד
אשר קרא התרנגול, ואז יקומו ויתפללו עם ההמון, עד אשר יצא
השמש בגבורתו להאיר לארץ ולדרים עליה. מבתי הנדיבים יובא
אחרי כן לחם וחלב אל המקדש; הכהן יברך ויבצע את הלחם,
השאר יחולק לכל העם חלק כחלק ויאכל במקדש. אחרי אכלם
ואחרי שתה יקראו בתורה ויתפללו עוד תפלה קצרה.ביום השבת ישבתו הפאלאשא מכל מלאכה; לא יבערו
אש בכל מושבותיהם ולא ידליקו נר בבתיהם לא ישאבו מים מן
הבאר ולא יעברו את הנחל. כל הצריך לגופם יכינו בערב השבת,
את מקנם ובהמתם ידעו הנוצרים ויבואו על שכרם בלקחם את
החלב של יום השבת האסור להפאלאשא.את חג הפסח (פאאסיקא) יחוגו חמשה עשר יום אחרי אשר
ראו את החודש (נייאמאנד) בירח אפריל. שלשה ימים לפני
החג יאכלו רק להם שעורים הנאפה לאור התנור, ומן ביאת
השמש של יום השלשה עשר עד ביאת השמש של יום הארבעה
עשר יענו את נפשותיהם, המה ונשיהם בניהם ובנותיהם. בשני
הימים האלה יבדקו את בתיהם, כל כלי ברזל כלי עץ או כל
כלי עוד יכובם במים, וכל כלי חרם יבוא באש ויטהר או ימכר
לנכרי. באור ליום הארבעה עשר יקריבו את הפסח בתוך המקדש.
היום הראשון והיום השביעי הוא קודש, והימים אשר ביניהם המה
ומי חול המועד. הלחם אשר הם אוכלים עשוי מסולת חטים או
מקמה שעורים ממולח הרבה.
החג השני הוא חג הקציר (מאערער). אותו יחוגו גם הם
ככלותם לספור את החמשים יום מיום הראשון של חג הפסח.
בשעת התפלה יקראו בתורה את הפרשה הכ״ג מספר ויקרא ואת
המזמורים ו׳ מ״ח ול״ב מספר תהלים. המה לא ידעו מאומהמהמקובל בינינו, כי ביום הזה קבלו אבותנו את התורה על הר
סיני. —
את יום הכפורים (אזטא זעריט) יחוגו ביום העשירי אחרי
שראו את החדש בירח סעמפטעמבער, ויצאו כל היום ויתפללו.
חמשה ימים אחרי יה״כ יחוגו את חג האסיף (מאצאלעטה)
שבעה ימים. כל שבעת הימים יאכלו עוגות מצות ולא חמץ,
ישבו בביתם ולא בסוכות, ובשעת התפלה יקראו בספר ויקרא את
הפרשה הכ״ג ובס׳ תהלים את המומרים פ״ט צ' וצ״א.בירח נאוועמבער כשראו העדים את החודש יתאספו כולם
אל הר אחד יתפללו ויקראו בספר תורת אלהים, אחרי הצהרים
יביאו הנאספים את ובחי שלמיהם ונדבותיהם מתבואות הארץ
ומשקלי כסף ומנציבי מלח עד כלי השמלות. חלק אחד מהתבואה
יניחו בראש ההר למאכל לעוף השמים והחלקים הנותרים יקחונזירי העדה. אסיפת העם הזאת יקראו בשם אמאטא זהוב.
מלבד החגים האלה יחוגו עוד חג אחד אשר יקראו אותו
בשם טאסקאר אבראהאם (יום הזכרון של אברהם), אחד עשר יום
אחרי שראו את החודש בירח יולי, וכן יחוגו את יום הראשון
העשירי והי״א שבכל חודש; ביום החמשה עשר יהוגו את החג
קערוס-מיכאעל לכבוד המלאך מיכאל, וביום השמונה עשר יחוגו
לכבוד קדוש אחד אשר יכנוהו בשם ארפאזעריט. היום הב׳
והג׳ שבכל שבוע המה ימי צום לכל העדה. את יום הזכרון לא
יחוגו ולא יתקעו בשופר. הפאלאשא מונים לשנות החמה ואין
להם לא שנת הלבנה ולא המחזור הקטן. ראש השנה שלהם
הוא ביום העשירי של חודש סעפטעמבער, ובשנת העיבור יחולביום י״א. לכל חודש ימנו שלשים יום ויוסיפו להחודש האחרו
בשנה עוד חמשה ימים ובשנת העבור ששה.
(המשך יבא.)למררר-
חדשות שונוו..אחד רוקהי סממנים (אפאטהעקער) בעיר אמסטרדאם,
המציא סגולה אחת יקרה מאוד בטבע הכלאראפארס, והוא שכל
הדברים הנוזלים ושורפים בטבעם כמו הפעטראליום וכדומה, אשר
באחזו באור הוא שורף ומתלהט במהירות גדולה באין לכבות עוד
אם נשפוך עליו מעט כלאראפארס כרגע יכבה ואיננו, ואין ערוך
להמצאה הנעלה הזאת: כמה אסונות ומקרים רעים קרה ע״י
שריפת הפעטראליום, כמה עיירות נשרפו על ידו, וכמה ספינותבים כלו ונאבדו על ידו, ולפי עצת הממציא הנ״ל נצטרך רק
להכין בכל בתי האוצר אשר שם נמצא הפעטראליום, או הספינות
הטעונות בו, להעמיד שמה לשמירה מעולה את הכלאראפארס
על כל נזק שלא יבוא. שעור הכלאראפארס הנחוץ לזה הוא כדי
12 מן הפעטראליום.
כבר נודע שבימינו היום יביאו למכור בשער בעיירווהגדולות המאה אשר אינה באמת חמאת חלב הטבעית רק נעשה
בתחבולה ממיני הרכבות אחרות, אבל מתדמה מאוד בריחה בטעמה
ומראיתה לחמאת חלב. בעיר נאוי-יארק נמצא בית מלאכה גדול
המוציא חמאה כזאת לתושבי אמעריקא ברוב העיירות, והמסחר
בזה גדול מאוד, שמה יעשו את החמאה מן חלב בשר, יחתכו
אותו לחתיכות קטנות ביורה, וע״י קיטור רותח מאוד ימס יתתפרד
לשני מינים: החלקים העבים נקרשים לסטערין, והנוזלי על
גליסערין יערבו בחלב⸗עב (זויער-מילך) ויעשו מהם את החמאה.
ואולם בלייפציג והאמבורג יעשוהו מן חלב חטה (שטערקע-מעהל
ושמן זרעוני ראפס ושומן בשר, וזה מקרוב באו שני אמעריקאנים
לברלין אשר חפצם ליסד בית מלאכה למעשה החמאה בעירלפני מאה שנה כבר היה מיכאילאוו בעיר פעטערסבורג, בעת
אשר על מקום העיר הגדולה ההיא היה כמעט עוד יער צומה
עצים. האיש הזה הוא צעיר מן פעטר הגדול אך
בארבעים ושבע שנים, ובחפץ לב יספר לרעיו ומיודעיו
את כל אשר ראה במשך ימי חייו. שני אחי מיכאילאוו מתו
עליו זה ימים רבים. האחד חי מאה ועשר שנים והשני
מאה וחמש עשרה. האיש מכאילאוו הוא מנסר עצים וחי
מיגיע כפיו.פאסטראם. ואולם סימן מובהק להכיר ולהבדיל בין חמאה
הטבעית והמאה המלאכותי להניחה במקום קר מאוד, וכאשר
תתקשה יפריסו ממנה פרוסה קטנה, ובמקום שבירתה יראו כמו
גלידים וקליפות זע״ז Krumlig והוא סמן שנעשה ע"י איזה
תערובת.
החוקר הטבעי טינדאלל האנגלי המציא זה מקרוב תחבולה
נכונה לנשימת הפה (רעספיראטאר), אשר בעזרתו יוכל כל אדם
לעמוד במקום מלא עב העשן, ולהתמהמה שם משך שעות
בלי שום נזק, והיא המצאה מועילה מאוד לחברת מכבי האש
בשעת השריפה, אשר ע״פ רוב יקרה שא״א להם להציל נפשות,
וליכנם למקומות ידועים לכבות שמה, מפני ענני העשן הרבים
המתאבכים משם. עיקר הכלי הוא כמו חוסם עגול הכופה ומכסה
את הפה, ובתוכו נמצא צמר גפן מטובל בגליצערין ומעורב באבק
מן פחמי עץ. — החוקר הנ״ל הראה נסיון בזה ועמד במקום
מלא עשן משך חצי שעה בלי שום נזק.
 בכפר אחד אצל העיר סטארארוסא ברוסיה חי אבר אחד
בן מאה וחמשים ושש שנים, ושמו מיכאיילאוו. האיש
הזה עודנו חזק ובריא אולם, לא כהתה עינו ולא נס ליחו. עודה
הוברר
 
. ע"י ויי-
 על דבר החית בהעתקו, ומית היו
 החברה
„מרבי השכלו
״.
ההדפסה בעז״ה נגמרה והספרים נמסרו לכורך; לרגל כלות מלאכת הכריכה
יהיו הספרים נשלחים לבעליהם. ואלה מן החתומים אשר לא שלמו את הסך במלואו
ימהרו נא להשיב את המגיע מהם כפי החשבון אשר יקבלו מאתנו, למען נוכל להחיש
גם להם את הספרים בעתם.
החפצים לקנות את ההח״ת עתה, עליהם לפנות הלום אל הועד ולשלוח מחיר
הספרים, ע״פ האדרעססא שלי הידוע לכל אחב״י יושבי ארצנו, שמי ככתבו בל׳ רוסיה.
מחיר הספר: בלתי מכורך א׳ רו״כ מכורך א׳ רו״כ ורבע; על נייר טוב: בלתי מכורך א׳ ורבע,
מכורך א׳ וחצי רו״כ. הלוקח לאחדים הוצאת הפארטא עליו ומוסיף מחיר שני לטראות
לכל ספר, איש איש לפי מרחק מקומו מעה״מ. הלוקח עשרים ספרים בבת אחת איננו
משלם בעד השלוח. המו״ס החפצים לבוא עמנו במו״מ, יקחו נא דברים עמנו בכתב.
שלחי סיון תרל״ה, ספ״ב.
מזכיר החברה.הודעה.
לכל מכירי ויודעי שמי אודיע בזה, כי
העתקתי משכני לעיר וויען, ואקבל פה כל
הבאים לדרוש בעצתי מקרוב ומרחוק, ובפרט
להחולים בכל מיני מחלות העצבים (נערווען
קראנקהייטען) גם במחלות הנשים, לשואלים
במכתב אשיב לאיש ואיש ככתבו וכלשונו.
לחולים עניים הבאים פה אמציא מזור ותרופה
מן 4—2 אוהר בצהרים חנם אין כסף.
Dr. A. Pories, :אדרעססע שלי היא
Wien, H. Lilienbrungasse .13אל אחב״י ברו״פ.
אחב״י כבואכם הנה אנא סורו נא אל
בית מלוני האטעל עהרליך ותקותי חזקהשתמצאו חפץ. הן להבא לרגלי מסחריו
והן לדרוש רפואה מהרופאים דפה הנני
עומד לשרתו ככל אות נפשו. גם המאכלים
אצלו טובים למאוד וכשרים כפי דתוה״ק
אנא בחנוני ותראו כי יאמנו דברי אמניבוסע
לכל צד העיר עומדים הכן לפני פתח ביתי
עבדכם יליד ארצכם
ישראל יהודא בר״ש עהרליך.
Hotel Ehrlich in Berlin
Neue-König-Ssr. 45.שאלה הנדסית.רצוננו לבנות בית חומה אשר מדת שטחו יכיל 5000
רגל מרובעות, מדת עובי החומה בכל צד הוא 21 רגל ובאמצעו
יעבור כותל אחד לארכו אשר עוביו 2, ושני כותלים לרחב הבית
מן עובי 11 רגל, שעל ידיהם יתחלק בפנים על ששה חדרים
שונים במדת שטחם, כמה יהיה אורך ורוחב כל הבית בכדי
שהלל השטה בחדרים הפנימים יהיו בתכלית גדלם שאפשר
להיות?אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין.
סורו נא בבית אכסניא של האטעל
ווארשויא קלאסטער⸗שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדריםמפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם
וכשרים כד״ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
קלאסטער-שטראסע 51—50.
Hötel Warschau,
von S. M. Lipschitz
Klosterstrasse 50-51.האברך המשכיל ה׳ י׳ הירשביין קיבל
עליו להיות סוכן הצפירה בענגלאנד.
J. Hirschbein Care ofאדרעסע:
Rev. H. Dainow. London
.27 Port Str. Norton Polgate E.הח׳ היקר ה׳ ברוך יצחק ריינהארץ נ״י בעיר
באסטאן קיבל עליו להיות סוכן הצפירה באמע.
ריקא שלא מנת לקבל פרס. אדרעסע:
Rew. Jsaac B. Reinherz 5 Stilmau
Str. Baston Mass, America.שאלות ותשובות.
אל אג״ב בזס׳ מה לנו ולמחלוקת כזו,
אל שמ׳ קאב׳ בהו׳ חדשות כאלו לא יועילו לנו.
אל יצ׳ כץ בלתי מבואר לנו. אל פ׳ בקר' לא
ידענוהו. אל רובב אין בזה חדשות, לבן נפתלי
אינו נכון לפנינו, אל מ' פאה׳ המחברת קנאת
סופרים לה׳ שווייצער אינה בידנו. אל א״ל
שיינ׳ בדו' ואל . .), הוא ראוי לשבח,
ויותר במ״ע הרוסיים, וכבר קראנו מזה במ״ע
באווי וורעמיא מאמר ארוך ויקר ושם מקומו.Selbstwerlag: S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteur: S. M. Lipschitz in Berlin
Dampf-Schnellpressendruck Von A. Ostrowski in Berlin, Lietzmanns-Str. 4.