 ולכן הוא הערר מ
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
כ לרבע שנה 1,50 רו״כ. פע
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר. 
 היה לי להעשירים של סאמאריאל אל הקוראיםיהי נותנים גדולה במ
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה, 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה 5 קאפ׳. 
.ל
מכתב עתי שמיע חדשות
ו
ר הודו לירו.
ן
רי
בקרב עם ישרון מכל הדבוע בעני. המדינות,
80 " 
ת
-
 דברי חכמה ומוע. ידיעות עולם והטבע.
.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
 1
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.
                            דברי הימים. רוססלאנד. מאהלעוו ווארשא. עסטרייך. קראקא.
סעגעדין. ידיעות העולם והטבע. מן כלי זכוכית
הבלתי נשברים מאת המו״ל, נסיעה במדבר זאהארא מאת נחמיה
האפמאן. חדשות שונות מאת . יוסף פיכא מאת ט״ף שפירא
תועבה נעשתה בישראל. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימים.
 פראנקרייך. אספה הלאומית בצרפת כבר נמנה וגמרה
ברוב דעות, אשר בהבחירה העתידה יכריע לא רוב מנין הבוחרים,
כאשר בקשו הרפובליקנים, ואך רוב מספר המחוזות, כחפץ יושבי
הימין, וכל עמל ה׳ ריקארד, אשר עמל להוכיח, כי רעה גדולה
נשקפת להרפובליק מן החק הזה, באשר אך לרגלו עלה נאפאלעאן
השלישי על כסא ממלכתו בשנת 1851 היה לריק, וגם ידי
גאמבעטטא, אשר נשא מדברותיו בדברים חודרים לב וקרב, ואשר
לפי דעת מביני דבר, לא שמעתם אזן מעולם ולא בא עוד כבשם
הזה מיום עמדו מטיפי הבמה לצרפת, לא עשו חיל להקר עצת ביופע,
אשר אחת גזר אמר לעזוב את משמרתו אם לא יעמד החק הזה על
תלו. ולבד מזה צלחה עוד ביד יושבי הימין להמעיט את מספר
הנבחרים ממדינת אלגיר, אשר כלם נוטים אחרי הרפובליק, כי עד
כה היה מספר הנבחרים, אשר באו משם מדי שנה בשנה, חמשה,ועתה שמה האספה לחוק, כי יבאו רק שלשה. אבל אחרי כל אלה
לא נפל לב הרפובליקנים, ועוד אינם מתייאשים מתקותם לנחול את
עטרת הנצחון בנוגע לשאר הענינים הנכבדים אשר יבאו לפני משפט
האספה; כי דברי גאמבעטטא, אם אמנם לא עשו פרי בנוגע לחק
הבחירה, בכל זאת עשו רושם גדול בלב כל עם צרפת ויוכיחו לדעת
בי האיש הדגול מרבבה הזה עומד בכל עוז לימין הרפובליקנים
וכי קו החשד אשר משכו עליו הבנפרטיסטים לאמר, כי נתן ודג
בסתר אל האורלניסטים, היתה אך מעשה קסם אשר עשו המהבערמה, בכדי לזרוק מרה בלב הנוהים אחריו ולהטיל ספק באמונתו
להרפובליק; ואיזה מכה״ע היודעים את רוח הצרפתים אומרים, כי
הרפובליקנים לא די אשר אינם מצטערים על כי לא נעשתה עצתם
בדבר חק הבחירה, אבל עוד ישישו לקראת תוצאות הדבר הזה
יען כי לולא זאת כבר התפטר ביופע מכהונתו, ואז מי יודע אם לא
נהרסו גם עמודי האספה, וכל עמלם לעשות סדרים חדשים בארץ
עלה בתהו, ועתה כאשר האספה תעמוד על תלה, עוד תקותם חזקה
להוציא את חפצם לפועל בדבר שאר החקים הנכבדים הנכונים לבא
בקרב הימים לפני כס משפטה.
44
החק הגדול והיותר נכבד בין החקים האלה, הוא חק הדפוס,
ואליו נשואות עיני כל עם הארץ. יען כי הדפוס היא המכונה
הגדולה המניעה בכחה את כל גלגלי עניני המדינה, והיא לבדה השלטת
ברוח בני הארץ הזאת; ולכן לא יפלא, כי כל אחת מן הכתות
השונות תחגור בעוז מתניה ללחום בעד דעתה בנוגע לחק ההוא.
והנה אם אמנם לא נוכל לדעת עוד בברור איזה מן הכתות תנצח
בריבה בדבר החק הזה וגם בהחקים אשר יבאו אחריו, עכ״פ נראה
בעליל, כי יד הרפובליקנים רוממה כעת על כל שאר הכתות, והאות
כי אין איש מהכתות ההן ערב את לבו לענות אף דבר אחד על דברי
גאמבעטטא אשר ירדו כחצים שנונים בתוך חדרי לבב, וגם ביופעבעצמו, אשר גאמבעטטא הזכיר את שמו כעשרים פעמים במשך
דבריו ושם אותו מטרה לחצי לשונו, לא הרהיב בנפשו עוז לדבר
דבר נגדם..
 
רוסיא. מכה״ע Hpag. Ber אשר רוח ממשלת רוסיא
דובר בו, הוציא זה לא כביר הודעה גלויה כדברים האלה: „פחד
המלחמה, אשר נתנו איזה מכה״ע האיירופים בלב העם. מסבת
המעשים אשר יעשו עתה בהערצאגעווינא, אין לו כל יסוד, לא במצב
המדיני הכללי באיירופא, וגם לא במצב הענינים אשר על חצי האי
באלקאני, יען כי מעודה לא היתה איירופא בקשר אמיץ וחזק
להרים את כל המכשולים מדרך השלום, כאשר היא עתה; באשר
שלש ממלכות אז
עשו אגודה אחת, לבקש בעזר שאר מושלי
ירות
איירופא את דרך
ום, ולהרים את אבני הנגף אשר נחו על אדמת
הערצאגעווונא, עד כי לא יוכל איש להפריע את שלום הארץ ולעמודנגד חפצם הכללי, ובכן נוכל להגיד בברור ובלי שום ספק, כי אם
אמנם הענינים המעציבים בהערצאגעווינא הרגיזו מעט את מנוחת
איירופא, אבל שלש הממלכות ההן בסיוע שאר מושלי איירופא,
ישתדלו בכל עוז לסבב את קץ הענינים ההם, באופן אשר לא יתנגד
לרוח השלום השורר כעת. איך שיהיה אם איירופא עומד בתקפו
נשען על ברית ואגודת הממלכות האדירות ההן, עד כי לא נראה
שום פחד להפרעתו". הדברים הנמרצים האלה, וכן גם מעשה
הממשלה, אשר עשתה סדרים לכונן קאמיססיע מיוחדה לטובת הנושים
בהבאנק ממאסקווא, עשו פרי למעלה ראש, וירגיעו את לב בני העם,
אשר נוכחו לדעת, כי הממשלה הרוממה כאז כן עתה דורשת אך
את שלומם וטובתם.אשכנז. בעת אשר כמעט כל ארצות איירופא יקנאו בגדולת
אשכנז, אשר נחלה לה עטרת נצחון גדול ושם עולם אשר לא יכרת
מספר דברי הימים לדור דורים, ותמלא את אוצרותיה משלל צרפת
הנה נשתומם לראות, איך הארץ הצולחה הזאת תאנק תחת סבל
הצלחתה, כל סופריה נאנחים, וכל בני עמה מבקשים לחם, כי
המסחר הולך ודל, בתי הבירזא שוממים, בבתי חרשת המעשה
תאניה ואניה, ואנקת הפועלים הנעזבים לנפשם מחסרון עבודה, ישמע
מכל קצוי ארץ אשכנז, לדעת, כי לא מברזל מלוטש יצא זהב ולא
ממלחמה אושר, ותקנא לא לבד בממלכות אחרות אשר לא ענדו
לראשן עטרת נצחון גדול כמוה, אבל תקנא גם בהארץ ההיא עצמה,
אשר זה לא כביר באו כאדונים בתוך שעריה ותכניע אותה תחת ידה
החזקה. כן מכה״ע .Börsen 2tg הרים זה לא כביר קולו להתאונן
על מעשה הממשלה, אשר תשב בחבוק ידים ולא תעשה דבר להטבתמצב ארצה הפנימי, ויאמר בתוך שאר דבריו: „מביטים אנו בעין
קנאה על מעשה ממשלות אחרות, ומודים לדאבון לבנו, כי בשום
מקום לא תמצא אי סדרים כאשר אצלנו; באנגליא יתנו להענינים
הפנימים משפט הבכורה על הענינים המדינים; בצרפת, גם אחרי
האסון הנורא אשר קרה אותה ואחרי המיליארדען אשר שלמה
לאשכנז, יפרח המסחר מחדש באופן גדול אשר לא יאומן כי יסופר
ואמתחות אוצר הממשלה יתמלאון מכסף המסים אשר נתרבו; רוסיא
עסטרייך ג״כ מעוררות בנו קנאה, בראותנו כי שבע עינים פקוחות
לממשלתן על כל המעשים אשר יעשו בפנים ארצותן, כאשר זה לא
כביר הוכיחה הדעפעשא מפעטערסבורג על דבר מעשה שר האוצר
אשר בפקודת הקיסר עשה סדרים לקדם פני הרעה הנשקפת להבירזאבעת אשר אך החלה לצמוח, ועי״ז בלי ספק תתחזק האמונה בלב
העם להתאסף כאיש אחד ולעשות גם הם את אשר בכחם לעצור
בעד הסכנה המרחפת על פניהם; וגם ממשלת עסטרייך, בסדריה
הרבים אשר עשתה לטובת חברות בוני מסלות הברזל, ובפרט בחקיה
החדשים אשר נתנה זה לא כביר על דבר האקציען ושטרי המדינה
וכו׳. הוכיחה למדי, כי עיניה פקוחות להטיב את מצב הענינים
הפנימים אשר בארצה. עם האהבה הפנימית אשר ירחש לבבנו.
לארצנו, דוה נפשנו להעריך את מצב הענינים בארצות ההן לעומת
מצב אשכנז, אבל הה! בקרב שרי ממשלתנו, שולטת המלה
הנודעת Non possumus (אי אפשר) בעת אשר ירידת המסחר
המרכלת, העוני הגדיל מיום ליום זה שנים התמעטות הכנסותאוצר המדינה, שביתת העבודה בבתי חרשת המעשה המתחדשת
תמיד לבקרים, שמטת כספים ועזיבת הפועלים, היו להם לעורר את
לבב הממשלה ולהקיצה מתרדמתה לעשות דבר מה לטובת עמה
וכו׳", אפס אם אמנם מצב הפנימי באשכנז באמת לא טוב הוא
בכל זאת קשה להאמין לדברי מכה״ע הזה האומר, כי ממשלת
אשכנז תשב ולא תשים לבה למעמד ארצה, ואדרבה, לפי רוב מכה״ע
האשכנזים, הממשלה ההיא שמה עתה כל מעיינה לתקן את מצב
ארצה ההרוס, ותחשוב מחשבות כל היום לעשות סדרים חדשים אשר
ירימו את מצב השפל הזה; וכפי הנשמע, כבר קבלה את הצעתביסמארק לקנות לה לנחלה את כל מסלות הברזל אשר באשכנז;
הצעה אשר תכליתה היא רק לטובת הכלל
"Pronihilo" זה לא כביר יצא לאור באשכנז קונטרס בשם
(על לא דבר), אשר עשה רושם גדול בעולם המדיני, יען כי הוא
מפענה נעלמים רבים בדבר הריב אשר בין הנסיך ביסמארק וה׳
ארנים; ודורשי רשומות אומרים, כי הוא מעשה ידי ה׳ ארנים
בעצמו. מטרת הקונטרס הזה היא להראות לכל באי עולם, כי סבת
הרדיפה אשר רדף ביסמארק בחמת אפו את ה׳ ארנים, היתה רק
שנאה עצמית אשר היתה כבושה בלבו על ה׳ ארנים, מפני עי
החשד אשר נשא עליו לאמר: כי חפץ הוא להסיג את גבולו ולמלאות
את מקומו, וכי החשד ההוא באמת לא היה לו שום יסוד, ובכן
הרדיפה הנוראה היתה „על לא דבר״.טורקייא. השמועות הבאות על דבר תוצאות המלחמות
בהערצאגעווינא מסוכסכות מאד ומכחישות אשה את רעותה, עד
כי אין לאל ידינו להציל מהן דבר אמת. כן בארבעה עשר לחדש
הזה באה דעפעשע מדובראווניק, כי ההערצאגעווינים נחלו להם על
שדה מוראדוויצע נצחון גדול אשר לא היה כמהו בכל משך ימי
המלחמה ההיא, באשר מספר ההרוגים והנפצעים אשר נפלו מ
חיל הטורקים עלה עד 1400 איש, לבד מן השבי והמלקוח אשר
נפלו לשלל בידי ההערצאגעווינים. לפי הדעפעשע הבאה משם
למה
זרת היום ההוא כבר חסרו מן מספר ההרוגים והנפצעים שש
מאות! ובשמנה עשר לחדש הזה באה דעפעשע מקונסטאנטינאפאל,
כי במלחמה אשר היתה בארבעה עשר לחדש הזה, על שדה
מוראדוויצע נפלו מן חיל המתקוממים שמנה מאות איש. למי מאתם
הצדק? אין נודע. אבל איך שיהיה, הנה כפי הבטחת הממלכות
בעלי הברית מהר יבא הקץ להמלחמה האיומה הזאת. רוסלאנד.מאהילעוו (ע״נ דניעפר). בשנה הזאת יתם זמן החכירה ממכל
הבשר בעירנו, ועיני אנשים רבים וכן שלמים תלויות
אל הממשלה, כי תמיש את צואר אביוני אדם מהעול הברזל הזה
כפי הנשמע חלו אנשים אחדים, האוהבים את עמם, ואשר לבם
לא טפש משכל לראות את החמס והשוד אשר יעשו החוכרים,
את פני הממשלה כי תבטל את המכס הזה, והיא באהבתה
תמיד להטיב, קראה בימים האלה אספה מאנשים רבים מתושב
אזרחי עירנו, להתאסף אל בית מועצות העיר (דומא) כדת מה לעשות
עם המכס הזה, אם להניחהו על מצבו הראשון כבימי עולם וכשנים
קדמוניות, או לבטלו ולהכחידו מקרבם.
ואחרי אשר לא נעלם מאתנו כי החוכרים את המכס הזה
אשר יפושו פעולי מרבק מדם אביוני אדם, יעשו כל אשר תמצא
ידם למען תשאר הפרנסה הזאת בידיהם, יען כי המס הזה להם
כמכרה הכסף, לכן נחשוב לא למותר ואולי להועיל. לעורר את
בני עירנו על הדבר הזה, לפקוח את עיניהם למען יראו את הפח
אשר טמנו להם מבקשי רעתם ואסונם, ולהתרות בהם למען ידעו
להזהר.אל תאמינו, אחים יקרים, לדברי אלה האומרים לכם כי
הממשלה שמה את מכס-הבשר למס עליכם ומוכרחים
אתם לשלם את המס הזה לקופת הממשלה; — לא, שקר הם
דוברים אליכם: את המס אשר על החובר לשלם בעד מכס
הבשר, לא תקח חלילה הממשלה לעצמה, בלתי אם על צרכי
הקהל תתן אותן, על ידי ראשי הקהל ומנהליו תמסרנו לעשות
ממנו צרכי רבים, לשלם לרב, למורים ולחזנים ולתקן את בדקי
בתי כנסיות, וכדומה. על כאלה וכאלה תתן הממשלה את הכסףלידי ראשי הקהל על צרכי הקהל; ועתה אחים יקרים, הגידו נא לי
מה הנה צרכי הקהל בעירנו ? הן בתי כנסיות ובתי מדרש יחזיקו
אלה המתפללים בתוכם; את הרב מלבי״ם גרשו אלה, אשר ישיבתו
בזה נגעה עד צרורות כספיהם, חזן ושמש העיר אין בעירנו; בתי
מרחץ אשר להקהל יביאו עוד פרי רב יתר מכפי הדרוש לתקונם
שנה שנה; ואם כן, אשאלה עוד הפעם, מה הנה צרכי הקהל?
מדוע זה נאמר כי כסף המכס יוציאו על צרכי הקהל, הלא היה
לנו לאמר: על צרכי ראשי הקהל! ואמנם כן, המה שמנו עבו
כשו מחלב אביוני עמנו; המה ישתו במזרקי כסף דם עניים ובשר
אביונים יאכלו למלא תאותם; וישתבחו בעיר כי רב טוב יעשו
לעמם.— הה! רבות סבלנו מאלה בעלי הטובות, המה עזרו בדבריםרבים לדעת אחינו, להביאם במצב אשר המה כעת. אך מתי יבוא
הקץ להם? אחה, ה׳ אלהים!
אחים רחמנים! זכרו נא והתאוששו, רחמו נא על עצמכם
על טפכם ועל ילדיכם העטופים ברעב, השואלים להם ופורש אין
למו, זכרו נא כי בעת אשר אתם תעבדו ותעמלו יומם ולילה למען
המציא טרף לפי הטף אשר ברגליכם, ינוחו חוכרי מכס הבשר וראשי
הקהל על משכבותם בשלום, ישבו ספונים בבתיהם, סרוחים על
ערשותם ושותים את משתה שמנים המהול בדם לבבכם ובזעת
אפכם. המה יאכלו מדי יום ביומו בשר רב כזאבי ערב, ואתם אך
עצמות אחדים תלקקו פעם אחת בשבוע ביום השבת; בשר לא
תאכלו ולא יבוא אל פיכם, בלתי אם עצמות בשר, וגם בעד זה
תשלמו במיטב כספכם ובזעת אפכס.עמודי המכ״ל
„נאוואע וורעמיא" „והצפירה" (No 26) רעשו
לקול המודיע מדינאבורג, כי החוכרים בעיר הזאת יקחו מס מכל פוד
בשר א רובל כסף, ויקראו כלם על הדבר הזה חמס בשערים, ופה
במאהילעוו יקחו א׳ רובל וששים קאפ׳ מכל פוד ואין פוצה פה ומצפצף,
כמו תרדמת ה׳ נפלה על כל תושבי העיר, והזדונים נתנו החים בפי
דעת הקהל ומתגם בשפתיה לבל תדבר מאומה ולבל תוציא הגה
מפיה. א׳ רובל וששים קאפ׳ רק מכס לבד! הנוצרים ויהודי הערים
הקטנות יקנו בעד סך כזה פוד בשר שמן וטוב, ואתם תשלמו סך כזה
רק המכס! זכרו נא, בת עמי, כי עתה הגיעה העת לצאת לחפשי
מתחת ידי זדונים האלה; מננה דרך החכמה תכהינה עיני עטלפים
ומורדי אור כאלה, וכביר מצאה לה יד ההשכלה לגלות שפוני טמוני
ההעלם מני חשך, ואף אם יכסו את פשעיהם ומעשי תרמיתם
במשאון, ובסתר אהלם ילינו רמיה, גם משם תוציאן, תשטחן
לעיני השמש ותציגן ערומות כיום הולדן. עתה יש לאל ידכם לקרוא
לכם דרור מלחץ החוכרים אשר המה לוחצים אתכם, כי בכל המקום
אשר חלו היהודים את פני הממשלה לבטל מהם את המכס הזה, נרצתה
להם בחפץ לבב ), ואם לא עכשיו אימתי? כי עוד מעט ישכירו
אותה עוד הפעם על ארבע שנים. כמשפטם תמיד, ומי יבוא
אחרי המעשה את אשר כבר עשוהו? ראו התריתי בכם, וידעתי גם
ידעתי כי אם לא תשמעו בקולי תנחמו ותנהמו באחריתכם, אך אזכבר יעבור המועד.
 
בני עמי! אתם לא תדעו מכל הנעשה אחורי הפרגוד, ומבלי
משים תתנו את גוכם למכים ולחייכם למורטים. התעוררו נא
התעוררו, דעו וראו כי אנשים רבים בעלי בתים ואנשים חשובים
יאכלו מן הבשר המובא מחוץ לעיר, יען כי יודעים המה את רעת
החוכרים ומנהלי העיר כי גדלה מאד, ולו קמתם כאיש אחד נגד
המכס הזה להסיר הנגע הרע הזה מקורות בית ישראל, לרפא את
צדעת הנושנת הזאת ולבטל את המכס הזה השולח רזון בנפשכם                   
י
*) בכל העירות אשר בארץ פולניא כבר נמחה שם זכר מכס הבשר
מקהלות בני עמנו זה כשתים עשרה שנה בחסדי הממשלה הטובה עלינו המו"ל.ורעב במגורכם, כי אז עשיתם וגם יכולתם ברצות ה׳ את דרככם
אל תאמרו בלבבכם איך נעשה בדבר הזה בעצמנו מבלי עזרת
הגבירים וראשי הקהל, והיא לא תצלח מבלי עזרתם; ואחרי אשר
המה לא יתנו ידם אלינו, כי בהמה שמן חלקם, הלא לא נוכל
להוציא מפעלנו? אבל שגיתם אחי בזה, הממשלה תשמע בקולכם
ותטה אזנה לבקשתכם, רב יתר מלדברי ראשי הקהל, כי גם היא
יודעת היטב את מעשה תרמיתם; התאספו יחד והעריכו מכתב-בקשה
אל הממשלה כי תבטל מכם את המסהזה, ואל תבקשו את הראשים
כי יעזרו גם המה לכם, יען כי אם כה תעשו, אז יסובבו אתכם
בכחש ובכזב, והמס הזה ישאר על מכונו כמקדם, כי יש ויש ביד
אנשים כאלה להתחפש בעור כבשה תמימה ולהתראות כאוהב
עמם, אם כי זאבי ערב המה ובקרב לבבם עמל ואון. אבל אם
תעשו את הדבר הזה בלי עזרת הראשים, אז תצליחו במעשיכם אם
אך שלום אמת יהיה בקרבכם כל הימים
הדורש טובת עמו ומתאנח על שברו
רואה ואינו נראה.
.ווארשא מיום נתנה לנו הממשלה פקודה חדשה בדבר עבודת הצבא
הכללי, החלה ההשכלה להכות שורש גם בלב אלה מתושבי עירנו.
אשר עד כה פנו אליה עורף. החוק החדש העיר אותם מתרדמתם
ונפה באפם רוח חיים - חיי הזמן ההוה! מה נעים ויקר החזיון לראות
בבקר בבקר איך הנערים באמתחותם על שכמם ירוצו יחפזו
בחוצות וברחובות, ואם ישאל איש את פיהם: „אנה תחפזו ללכת?"
„אל בית הספר מגמת פנינו!״ — יענו פה אחד, אות הוא לנו כי
פקחו עיני אבותיהם לראות את אור ההשכלה כי טוב וקרנותיהכי נעמו, ויטו שכמם לסבול ויהיו עובדים לההשכלה! — אולם ידאב
כל לב איש אוהב עמו וחובב את שפת קדשו. בראותו בימים
האלה, כי במדה אשר ידרשו את השפות החיות. במדה ההיא
יעזבו את השפה העבריה ויבוזו ליקחת אם. לכן החוב מוטל
על כל אלה אשר נגע אלהים בלבם, לאמר להם כי דרכם לא
יתכן, ועל האבות לצוות על בניהם לבל יחטאו בנפשותם לעזוב
את שפת אלהים קדושים מכל וכל. ואם אמנם המלאכה מרובה
והעבודה העמוסה על שכם התלמידים רבה היא, עד כי קשה
להם ללמוד גם את השפה הזאת. אבל למה תגרע השפה העבריה
מאלה השפות אשר ילמדו אך למען דעת חקר קדמוניות? והשפה
העבריה הנה היא מפתח הראשי לכל דברי ימי קדם.ואם תאמרו כי מלמדי שפת עבר מעט המה, שוגים אתם.
כי יש בעירנו פה, אנשים ישרים רבים אשר יצלחו ללמד את
בניכם תורה ומצות. בחרו לכם מהאנשים הישרים האלה
ותראו כי תמצאו ברכה בהם, כי לא לבד את השפה הקדושה
ילמדו לבניכם, כי גם תורה ומצות חקים ומשפטים אשר יעשה
האדם אותם וחי בהם! מי יתן שומע לי ודברי אלה יכו שורש בלב
כל אחי!
רוב בעריש דוד בר״ז ראזענפעלד.
לי
- 
.
עסטריי
ך.קראקא יום ה׳ חיי, אבדה גדולה אבדה עיר קראקא, בהלקח
מאתה נזר תפארתה, איש רם המעלה, הרב הגאון האמתי
צדיק תמים וכו׳ כקש״ת מוה׳ ישראל מייזילש זצ״ל, בן ההגה״ג וכו׳
מוה׳ רוב בערזש מייזילש זצ״ל אב״ד דעירנו ועיר ווארשא יע״א
הוא הגבר אשר הקדיש כל ימיו לתורה ולתעודה, וחוקם על להיות
רב בק"ק שערליץ, וזה שנתים בא לבאן עיר מולדתו לשמחת כליושבי עירנו, אשר שמחו לקראת בואו. ביום ג׳ שבוע זו נפל על
ערש דוי, ואתמול הה! עלה המות בחלונו, ונשמתו הטהורה עלתה
השמימה, בשנת חמשים וחמשה לימי חייו. הה כי נגדע לארץ עטרת
תפארתנו, ונזר תורתנו הקדושה.
היום קודם הצהרים, שבתו כל אנשי העיר ממלאכתם, ובתי
החניות סגרו על מסגר והמון אדם רב נהרו מכל עבר ופנה ללותו
ולחלק לו הכבוד האחרון, ולפני הבהכ״נ הישן נשא עליו אדמו״ר
הרב הגאון הצדיק מהר״ש סופר שליט״א הספד מה בבכי ונהי
תמרורים, ותאר בשרד אמת את האבדה היקרה אשר אבדה עדת
ישראל בכלל. ועיר קראקא בפרט. ה׳ יחונן עפרו, תנצב״ה.
:
הכותב בדמע ואנחה, שלום ליפשיץ
א
ביום 15 אקטאבר, נפטר בעיר סעגעדין הרב החכם
המפורסם דר׳ לעאפאלד לעוו זללה״ה. הרב המנוח הזה היה אחד
מגדולי הרבנים בארץ אונגארן, בן ששים וחמש שנים היה
במותו, והרבה פעל ועשה בקרב עדתו, אשר שמש שמה בכהונת
הרבנות משך חמש ועשרים שנה.האסיף
ל
ידיעות עם והטבע.מן כלי זכוכית הבלתי נשברים
2
א
3
בדבר ההמצאה החדשה לתקן מיני כלי זכוכית שיהיו
מוצקים וקשים לא ישברו, כבר דברנו זה פעמים. ההמצאה
dela Bastie הזאת כמעט יצאה בראשונה מאת הממציא הראשון
בפאריז, עשתה לה כנפים ברוב המדינות והארצות, ורבים מבעלי
מזגגי זכוכית בבתי המלאכות הגדולים, שלחו את ידם להי
הדבר הזה אל הפועל, כי קוו לחדש מזה גדולות ונצורות ברוב
שות
ענפי המלאכות והטעכניק; אפס כאשר קרבו אל המלאכה לעי
אותה, לא בדרך נסיון לבד, רק במדה גדולה ומרובה, בכדי
למלא חפצי ההמון ברוב הארצות אשר נכספו לראות חדשות כאלה.
הנה תקותם נשארה מעל, וידיהם רפו מלבקש עוד המטרה הנכונה
להגיע אליה, והננו לבאר הנה לפני הקוראים היסודות עצמם אשר
עליהם נוסדה ההמצאה הזאת, והסבות המונעות מצד טבע הענין
להביאו אל השלמות הראוי לזה — לפי הנסיונות הרבות אשרעשו בזה בעלי החכמה — הזכוכית הנעשה ע״י הממציא הראשון
שזכרנו, הוא באמת קשה מאוד כמעט כצור החלמיש, עד שגם
אבן הדיאמאנט היותר קשה ונודע לחותך הזכוכית, לא ישרוט בו
רק בקושי גדול, ואחד החכמים יספר, שכאשר העביר על טבלא
של זכוכית גדולה דיאמאנט מחורד בכח, עד שהשריטה היתה
נראית ונכרת היטב, ובכל זאת לא היה לאל ידו לשבר הטברא
רק בכח חזק מאד. אבל כמעט שבר אותה הנה התפורחה
לרסיסים הרבה - כלי אחד העשוי כקערה זרק כמה פעמים
גבוה למעלה, ובנפילתו לארץ נשאר שלם, ורק כשזרקו בכח על
הסלע אז נשבר והתפתנץ; ונסיון אחר עשה בטבלא של זכופית
ממין הזה, כי עשה סביב לה מסגרת של עץ כאשר יעשו בחלודי
הבית, אשר בקצותיה היא נאחזת בתוך המסגרת ברוחב אצבע
לא יותר, וכולה פנויה, וכמו שהיא כן הניחה על הארץ וממעל
לה בגובה ג' אמות לערך הפיל מידו עליה אבנים גדולים
כאגרוף, והטבלא לא נשברה, אפס כאשר הפיל עליה אבן
מחורד בקצותיו, אז נשברה והתפוררה; גם נסה להעביר כלים
כאלה בתוך אש לוהט ולהציק לתוכם מים, והמים בשלו בכלים
ההם כמו בקדרות, מבלי שהגיע להם נזק מצד התחלפות החוםוהקור, ואם כי כל הנסיונות האלה ודומיהם עוד, יעידו כי
הזכוכית הוא קשה מאד. אבל מהם נראה ג"כ חסרון אחר
שכמעט הוא נפגע ע״י סבה מוזרה, הוא מתפוצץ ומתפורר לחלקים
רבים, ובכלים דקים מצאו שכאשר ישרטו עליהם רק שדיטה
קטנה במקום אחד, ישבר הכלי כולו ויפרד לחלקים. — סיבת
הענין הזה הוא מה שנבאר פה לפנינו : הזכוכית בעצמה היא
מורכבת משני יסודות ראשים, ממין חמץ החצץ (קיעזעל זייערע),
והלודי המתכות. כמו קאלי, נאטראן ברזל החלור ודומיהם
אשר לפיהם ישתנה מראה הצבע מן הזכוכית כנודע. היסודות
האלה בבואם באש לוהט מאוד עד כדי 1000 מעלות ממדרגות
החום, יותכו והיו לנוזלים מוגרים מתדבקים כבצק דק, ואז ינפחו
ממנו הכלים, או יציקו ממנו הטבלאות לחלונות או למראות
הצובאות; בשעת גמר מלאכתם הם עדין לוהטים כאש, ואם יניחו
אז באויר עד שיתקררו, יתקשו למאוד ויהיו כמו זכוכית הקשהשאמרנו. ובאמת עוד בעת מציאת הזכוכית בראשונה בימי הקדמונים,
כבר ידעו מזה, וההמצאה הזאת של de la Bastie איננה לפ״ז
חדשה, כי היא טבע כוללת לכל מיני הנוזלים בחום גדול, בהתקררם
הם מתכווצים ומתקמצים, ועי"ז הם מתקשים אחרי כן, וביותר
הסגולה הזאת נמצאה בטבע הזכוכית, וכבר ידעו מאז להקשות
הזכוכית באופן חזק מאוד ע"י התקדרות פתאומי. נודע הוא בין
ההמון גולמי זכוכית קטנים הנקראים בשם „דמעות נוטפות" (גלאס
טרהענען), כי יקחו כף מלא זכוכית מוגר מתוך הכור, ויציקו אותו
לתוך מים קרים, הנשפך מן הכף נופל כמו דמונים ארוכים
הנמשכים לאורכם עד כי בקצה האחד הם דקים ויוצאים עד לחוט
דק; הכדורים ההם מסבת התקדרות פתאומי הם קשים למאוד,עד כי אם יכו עליהם בפטיש לא ישברו, אבל כמעט נאחז
בראשיהם הדק לשברו, כרגע יתפוררו כולם לאבק דק, וזה לפי
שע״י ההתקררות נתכווצו ונתלכדו חלקי הזכוכית החיצונים ונתקמצו
לחזות קשה מאוד, בטרם נתקררו החלקים הפנימים כמוהן, ואצלם
נשאר עוד הכח הראשון להתפשט, ורק הקליפה הקשה בשטח
החיצון היא תעצור בעדם ותכבשם בחוזק לכווצם זל״ז, ולכן אם
באיזה חלק משטח החיצוני תשבר הקליפה, הנה כרגע יהיו החלקים
הפנימים נתרים ויפוצצו כל הקליפה עד שיתפרדו כולם. כדבר
הזה הוא בטבע כל הנוזלים ונתכים בחום האש, ה״מ ביציקת כל
מיני המתכות, כאשר יציקו כלי ברזל מתוך הכור לתוך דפוס
הנעשה באדמה כידוע, אז יניחו הכלים המוצקים להשחותם בדפוס
משך זמן ידוע, ולא ימהרו להוציאם משם לבל יתקררו במהירותיותר ויהיו נוחים להשבר, וכלי תותח גדולים של ברזל המוצקים
באדמה, יניחו לפעמים משך ג' ירחים קבורים באדמה בכדי
חרי גב...
שיתקדרו לאט במתינות גדולה.
ב
יתבאר מזה כי בכדי להגיע אל המטרה הנכונה להקשות
הזכוכית לבל תשבר, כחפץ הממציאים, א״א רק על פי שני אופנים
שונים, והם מתנגדים זל״ז: או שנבקש תחבולה נאותה שהחלקים
החיצונים יתקררו במתינות גדולה עד שיהיו שוה עם התקררות
החלקים הפנימים, או להיפך, למצוא תחבולה שהחלקים הפנימים
מהרו להתקדר בשוה עם החיצונים. האופן הראשון הוא הנודע
ונהוג מכבד אצל בעלי המלאכות, כי הכלים שנגמרו במלאכתם
לא יניחום להתקרר באויר, רק יכניסום בתנור אש וישתהו שמה
משך יום או יומים עד שיתקררו, אפס כי עי"ז לא יגיעו לתכלית
הנרצה שהזכוכית תהיה קשה מכלי להשבר, רק שלא יתפקעו על
נקלה ויהיו נוחים להשבר כאשר יתחלף עליהם הקור והחום; ואופןאחד יותר נאות מזה המציא החכם בויאער בוויען, הוא עשה
נסיון לקרר הזכוכית באמבטי של שמן פאראפין רותח מאוד מן
400 מעלות ממדרגות החום ובתוך האמבטי יניחו הכלים עד
שיתקררו בשוה עם השמן כאחד, ואז הם קשים למאוד, — ואולםהאופן הב׳ לקרד החלקים הפנימים בשוה עם החיצונים בקרירה
מהירות, הוא דבר רחוק מאוד, א"א לעשותם רק בכלים אשר
בתמונתם הם נאותים לזה, כמו טבלאות וכלים בלתי עבים כ״כ;
ועוד חסרון אחר יש להם, שא״א להביאם עוד על אבן המשחזת
(שלייפען) כאשר יעשו ברוב כלי זכוכית ליפותם ולהחליקם בתמונות
נאות, כי ע״י ההשחזה נפגע הקליפה החיצונה והם נוחים להשבר
איך שיהיה, עכ״פ ההשתדלות הגדולה אשר יעמלו כיום בעלי
המלאכות ע״פ נסיונות ותחבולות רבות, להגיע למחוז חפצם ולהביא
ההמצאה הזאת לשלמותה הראוי, הוא ענין גדול ויקר למאד,
והזמן יורנו דעת.מ
ש
נסיעה במדבר זאהארא
t .
 (המשך מגליון 43).
223
 ויהי כאשר נהרסו כל עמודי החול עד היסוד בם, והנה כל
הככר נתמלא בבעלי חיים הרבה מאד, אשר היו אצורים עד כה
בתוך עמודי החול. בתוך אספת בעלי החיים האלה היו גם כן
עטלפים ו(פלעדערמייזע) הרבה, והצפרים מהמין איבים, אשרפגשום העמודים בעת עופם באויר השמים ואספום בתוכם. מן הדבר
הזה נוכל לשפוט נכונה, כי יש לאל ידי עמודי חול למשוך אליהם
ד
כל דבר אשר יפגשו בדרך מהלכם.
.
 אחרי עבור שעות מספר התחלנו לנסוע הלאה במצולת החול
הרב, היום בעד ככבשן אש, עד אשר כמעט ספה תמה כל המחנה
מלחט אש השמש, המים הלכו וחסרו בכלינו, וליום המחרת לא
היה עוד מה לשתות, וכל אחד התחיל לדאוג עוד הפעם אודות
חסרון המים. אנכי עם יתר החמשה האיראפיים לא סבלנו צמא,
כי בהמשקאות השונות אשר היו טעונים על גמלינו היה לנו די
לשתות, ובכל הדרך התעסקנו לכתוב כל הקורות וכל התלאות
אשר עברו עלינו עלי גליון ולצייר מפות שונות ממחוזות שונות,
ואספנו בכלינו כל מיני חול, אבנים קטנים שונים, בעלי חיים
שונים, מצפרים, מרמשים ומדגים, למען הביאם לבית האקאדעמיא
בפאריז, ולהתחקות על שרשיהם וטבעם בבחינות ובנסיונות שונות.
וביום החמישי לחודש סעפטעמבער, באנו על אאזיס גדול
רחב ידים מאד, עצים רבים ושונים התנוססו מכל עברי האאזיס,
ובתוכם היו על פי רוב עצי הקאקום הגבוהים. מתחת להעצים
האלה נזלו מעינות מים מתוקים וקרים, נהרות רבים שטפו בשקט
ודגים לאלפים שרצו בתוכם, כל אנשי המחנה התענגו על מעינות
המים הקרים לרוות בם נפשם העיפה, ואנכי עם מרעי דניאל
האף הלכנו לתור את האאזיס הזה ולראות מה ימצא בתוכו, ויהיכאשר התרחקנו מן המחנה כחצי וויערסט, והנה שתי מצבות אבן
גדולות לנגד עינינו, כחץ מקשת מהרנו אל המצבות האלה לראות
מה זה ועל מה זה? — וכאשר באנו עד מחוז חפצנו, ראינו כי
על האבנים הגבוהות כתובים באותיות עבריות גדולות מאד כדברים
האלה: „פה מצאו קברם, שני אנשים גדולים ומפורסמים בתבל,
אשר שמו נפשם בכפס לנסוע במדבר הזה, והיו טרף לשני החיות
הטורפות אשר בהאאזיס הזה". ותחת המצבות מלמטה היו חרותים
שמות שני האנשים האלה, וכי מבטן ישראל המה וזמן מיתתם. —
בחרדת קודש התבוננתי על מצבות אבן האלה, ואחרי אשר שנינו
הורדנו דמעות על קברם, פנינו אני עם האף את שכמנו לשוב
אל המחנה, ועוד לא התרחקנו חמש צעדים מהמצבות, והנה ראינו
כי על ענף עץ אחד תולה צנצנת זכוכית לבנה, בהשתוממות
רבה לקחתי את הצנצנת, והנה בתוכה גליון גדול מכורך, הנכתב
בשפת אנגלית ספור נסיעה אחת מטומבוקט עד המקום הזה בשנת
1815 ממחנה אנגלית אחת אשר היתה תחת שלטון שני היהודיםאשר מצאו קברם פה. בסוף הגליון מורה הכותב את הדרך, הישר
מהאאזיס הזה למאראקא.
חמשה ימים רצופים התמהמהנו על האאזיס הזה, ומדי יום
ביומו התענגנו בעונג ובנעימות על הטבע העדינה השוררת שם
כבגן עדן אלהים, וביום העשירי בבוקר לחודש סעפטעמבער
התפרדנו מהאאזים בדמעות שליש, והתחלנו לעשות את דרכנו
במצולות החול כבי מים הראשונים, כפי אשר הורה לנו לדעת
הגליון אשר מצאנו, וביום השלשה עשר לחודש הנזכר, נראה
לנו אותות אמתים וברורים, כי לא רחוק מאתנו ישתרע היםאוקינוס, כי צפרים רבים עפו באויר במחנות גדולות, אשר לפי
השערתנו היו הם ממיני הצפרים אשר לחוף ימים ישכנו. ותקותנו
היתה חזקה, כי עוד מעט, ונהיה נפדים מכל הצרות ומכל
הסכנות האיומות, בהגיענו על הדרך הישר ההולך למאראקא,
וכלנו פתחנו את פינו בשירים ובתשבחות לה׳ אלהי הרוחות.—
אבל הפאשא עם יתר ראשי החבורה לא שמחו ולא עלצו, ומדי
רגע ברגע התבוננתי אני עם מרעי איך אחד ילחש באזני רעהו,
וישאו את עיניהם לשמים, וכאשר הגענו לא רחוק מחלק המדבר
הנקרא בשם „בלעד-זידי העשאנאוו", פגשנו מחנות גדולות מצפרים
שחורים קטנים, אשר קול צפצופם צללו באזנינו, אז הבינותי כי
לא לחנם הדבר הזה, ובלי תפונה יבשרו לנו, כי איד נכוןלצלענו, גם התבוננתי אשר אף כי בלילה ההיא שדרה דומיה
איומה מסביב, אבל השמים היו עכורים מאד ומכוסים בעבים
יים, עד כי כל צבא השמים, הירה והכוכבים לא
שחורים וכבד
היו נראים מאומה, ואז הודעתי למרעי, כי ארקאנים עצומים
ישחרו אותנו בלילה הזאת ואולי יעוללו נוראות לנפשנו. אחרי
עבור שעות מספר, התחילו הסוסים והגמלים להמות בקול אריה
וחזק מאד, והפנו את פניהם לצד המזרח, ופתאום נשמע בתוך
המחנה קול „זימון! זימון! זימון! והוא הרוח הסוער הנורא הנקרא
בשם „ארקאנע״). — הירה אשר לפני רגעים אחדים יצא על פני
הארץ בהוד והדד, נעלם פתאום מעינינו, העבים השחורים לבשומעטה אדום, והאדמה רגזה תחתינו. שמה החזקתני אז, בעת
אשר התפרץ גם גשם שוטף ומטר סוחף עם דעמים וברקים
איומים, כל אנשי החבורה צעקו: אתה! כולנו אבדנו אבדנו!
טיפות הגשמים באו בחול כמים רותחים, אדים כברים ועבים
השתרעו על כל פני הרקיע (געזיכטסקרייז), וריח הגשם היה
כריח הגפרית, וגם עמודי חול אין מספר התקוממו מעל הארץ,
וסבבו אותנו כדור. — כל אחד מהחבורה נרד ממעמדו ואיש לאעמד על מקומו. סוף דבר המית הגמלים, נחרת הסוסים, צעקת
האנשים ויללת הילדים החרישו את אזנינו.
                                         ‒ ‒
אחרי עבור שעות אחדות, שככה חמת הסער, והמון הגשם
נעצר מעט משטפו העז, ואז היה לאל ידנו לראות ולהתבונן
מה נעשה סביבותינו, ומה מאד נפל לבנו בנשאנו את עינינו למרום,
ובראותנו כי ממעל לראשנו יתעופף הר חול גדול ורחב מאד! מדי
רגע ברגע חשבנו כי יכסה אותנו, אבל לשוא פחדנו פחד, כי
אחרי עבור רבע שעה, נעלם מעינינו, ואז יכולנו לראות ברור
את הנזק הרב אשר הסב הסער בתוך מחננו, כי כשני מאות
אנשים נהרגו מהערביים, שלש מאות מהשחורים (גענערין) ארבעים
סוסים, שלשים גמלים, וגם חפצים רבים וסחורות שונות משך
אחריו שטף המים; סוסים הרבה ברחו ברחבי המדבר ולא שבו
עוד, אותי ואת מרעי לא נגע הסער מאומה לרעה, יען כי שמנו
על פנינו מסוה (מאסקין), ועל בשרנו הלבשנו בגדים מבר מגוהץ
(צוראטא), וגם את הסוסים והגמלים כסינו בשקים גדולים ועבים,
שכבנו תחת בטניהם עד אשר שככה חמת הסער.
(המשך יבוא)
 חדשות שונות.במ״ע הטעכניקים נשמע כיום מן המצאה חדשה ונפלאה
למאוד. והוא מין צמר חדש מלאכותי אשר מוצאו הוא המתכות,
הפסולת היוצא מן כור הברזל כמו זכוכית שחרחורת (שלאקען),
בעת שהוא נשפך מן התנור לחוץ, יפיחו בו קיטור רותח בכח
חזק מאד, ואז הוא מתפרד ונתפצל לשערות דקות מאד רך ונוציי
בצמר, מראהו נקי ולבן כצמר גפן, ובטבעו אינו מנהל את החום,
ע״כ הוא יפה למלבושי החורף, וכבר עשו בו נסיונות שונים.אחד מחוקרי הטבע הוכיח לדעת, כי הדבורים יש להם
הרגשה דקה להכיר את הצבעים ממראות שונים, ויודעים להבדיל
בין צבע לצבע, והראה בבחינה ונסיון על אופן כזה: על פסת
נייר מן צבעים שונים הניח שברי זכוכית קטנים, ועי״ז היה מראה
כל זכוכית כמראה הצבע אשר מתחתיה, ועל אחת מהן הנראית
ד״מ בצבע האדום הטיף מעט דבש, ויבואו הדבורים פעם בפעם
למצוץ הדבש, ואז לקח והחליף הזכוכית עם הדבש להניח על פס
נייר מצבע אחד, ועל הנייר האדום הניח זכוכית ריקה, הדבורים
אשר עפו מרחוק נתעו לבוא פעם בפעם אל הזכוכית האדומה
כבתחלה; כה החליף הנסיון פעמים רבות עד כי נוכח לדעת, כי
הדבורים אשר מצצו הדבש מן זכוכית בצבע ידוע, הם חוזרים
לבוא אליה גם אחרי שנחלף מקומה.זה ימים כבירים ידעו חוקרי טבע בעלי החיים, כי מתכונת
הולד-הצלצל (מוילוואורפס גריללע) הוא, כי לא יכול שאת חום
השמש אם תלהטהו מסביב, ואם לא יוכל להסתתר מחמתה אז
כאין עצה יטרוף נפשו באפו, אך איש מהחכמים האלה לא
ספר כי עיניו ראו ולא זר ונוכה מהחק הטבעי הזה. עד כי
בימים ההם הביא מכ״ע האנגלי Nature כי אחד הטבעים
החדשים ה׳ Biddie בעיר מאדראס צד את הצלצל הזה ויביאהו
בחבל אל תוך תבה אחת אשר מכסה זכוכית צמיד פתיל עליה,
מלמעלה; על ידי אבן אקדח (ברענגלאז) הפיץ אור וחום השמש
על השרץ הזה, אשר רץ כמשתגע וכמו רוח עועים נסך עליו
מבלי מצוא מנוח לכף רגלו, עדי כי כאשר הוסיף ה׳ בידדע
להציק לו עד מות, אז כפף כאגמון ראשו, ואת קצה זנבו החדכמו מחט תקע בבטנו וימות.
אצל העיר באקו (על חוף ים הכספי) מצאו חרבות עיר
שוממה, אשר שמה ומציאותה לא נודעו עד הנה. בנינים בנוים
ע״פ חוקי הארכיטעקטור של הערבים עודם נמצאים שמה שלמים.
מימי המעינות סביבה מתוקים וטובים לשתות, המציאה ההיא
יקרה לחופשי קדמוניות.בגורל ההערצעגאווינער יקחו הרוססים חלק לא מעט, ומרבים
העם להביא נדבת רוחם עזר כסף לאחיהם הסלאווים יום יום.
והדומא במאסקווא נדבה זה עתה סך 20,000 רו"כ לטובת מחכי
עזרתה, והחברה הנוסדה בספ״ב לאסוף נדבות לתכלית הנ״ל אספה
בס״ה 17,500 רו"כ! כזה יודיעו מכה״ע אשר גם באדעסא יקחו
אחב״י חלק בקבוץ הנדבות ההם - מספר הבורחים מארצות מולדתם
הערצעגאווינא ובאסניען אשר עברו גבולות עסטרייך ואונגערן
להאחז בהנה, יעלה — לפי ידיעות ברורות—עד 100,000 נפש.הכנסת כל מסלות הברזל (אורך 17,006 וויערסט) ברוסיא,
היתה בירח יוני ש״ז 13,298,735 רו״כ, ואם גם אורך המסלות
נתרבה משך 1,430 וויערסט, בכ״ז עודף המספר הנ״ל ממספר
הכנסת המסלות בירח יוני משנה העברה הוא רק 195,804 רו"כ;
בהחצי הראשון מש״ז היתה ההכנסה ממסה״ב 69,034,151 רו״כ,
וסך 1,095,459 רו״כ יותר מהמספר הנ״ל היתה בהחצי א׳ מש״ע.לפי הידיעות במכ״ע מהגובערנא טאמבאווסקאיא יגדל שם
הרעב בחורף הזה כהרעב שהיה בש״ע בסאמארא.יוסף פיכא
ה 
(המשך מגליון 43).
דם נקי? אך חטאת שפתים היא לבטא מלים, לא - יסכנו כאלה, על
עם ה'! חלילה לעם קדוש מרשע ופועל חמס, אשר מפורש אמרו חכמים
(סנהדרין) „שנהדרין ההורגת אחת, לשבעים שנה נקראת חבלנית"
„לפי שאין אתה מוצא מי שנתחייב מיתה אחד לשבעים שנה ויתקיימו בו כל
תכסיסי חייבי מיתות" (ביהא״צ להריב״ל), אך שמע נא קורא פשר דבר!
ואתה הלא תסלח לי אם אחבירה מלים הפעם. מיום אשר נתכה חמת ה' על ישראל עמו, מגר לארץ כס ממלכתם
וימכרם ביד אדונים קשה. נספחה לישראל - נוסף על המכות הגדולות אשר
נחתו בם - מכת שוט לשון ודיליטוריא, אשר בכל תבואתם שרשה עדת
מרעים ופועלי און, הצדוקים והמלשינים, עוללו בעפר קרן ישראל לפני
הרשות, ויתנו את ישראל לחרם ויעקב לגדופים. נקל לדעת כי היהודים גם
המה שלמו להם כפעלם בכל אשר מצאה ידם, כי מי גבר יראה מות
ולא יציל את נפשו? ואף גם בעת אשר נבצרה מהם כל מזמה ויכולת
לעצור בפועל כפים בעד שטף רוחם העז והנמהר לבלי ירעו וישחיתו צאן
אובדות אלה, בשפך שיחם ליושבי בשמים יתחננו להכרית זכרם מארץ
החיים ולהשמידם מתחת שמי ה'. בימי רבן גמליאל נתקנה לתכלית זה
ע״י שמואל הקטן ברכת הצדוקים (ברכות כ״ח ב'), ואם כי לא בעיני
כלם ישרה עצת הנשיא ההוא להתגרות ברעה את עזי-נפש ההם, ושמואל
המתקן והמחבר עצמו שכחה לשנה אחרת, וכן הוכיחה ברוריא לר׳ מאיר
בעלה על הנהו בריוני (ברכות ו׳ א') „מי כתיב חוטאים חטאים כתיב״
בכ״ז שבו ותקנוה לאומרה דוקא, עד שכל הנכשל בה נתן לחשדו אם לא
משך ידו את לוצצים; ולא לאמונה נתלונן עליהם על הקילם בכבוד אדם
אחרי, כי אנוש היה חצם בלי-פשע מחמת אלה המלשינים אשר התנכלו עליהםלקבוע נפשם ולגדע קרנם. מן העת ההיא לא פסקה רוח המלשינות,
ולעומתה שנאת היהודים אליהם הלכה וגברה מיום ליום ותך שרשיה בלבם
עמוק עמוק, עד כי לצדק שפטו להורידם חיים שאולה בהיות לאל ידם,
לבל תהי להם תקומה בארץ. בעיר לוצענא (Lucena) נמצא אחד מן
הדיליטורים ההם אשר חרץ לשונו להרשיע את ישראל, ושפטו הרב יוסף
אבן מיגאש ביום הכפורים שחל להיות בשבת לסקלו באבנים, (גראטץ
עשיכטע דער יודען 81.130). וקהלות הקודש באראגאניען, פאראלענציא,
קאטאלאניען, קאפטיליטן ונאפאררא. התגברו במשפט ההוא לבער הקוצים
האלה, המלשינים והדיליטארין, מן העולם, מדור דור. (שו"ת הריב"ש
ע״ט). אמנם מכל המקומות ההם התברכה ארץ ספרד בפרי כחש אלה,
שורש פורה ראש ולענה, עד כי השם „מלשין" נודע בשערים גם בספרי
הגוים למשל ולשנינה.השם מוכסן גם הוא היה, כקוץ מכאיב וסילון ממאיר בעיני
אחינו בימים ההם, ירושת עולם מדורות קדומים; כי המוכסים אשר
אחרי מות הורדוס ובנו ארכילוס עלו כולם לארץ ישראל אשר נחשבה בימים
ההם לפראווינץ רומי (כוכבי יצחק חוברת כ״ג צד 40), השחיתו מעשיהם
לגזול עורם מעליהם, ועצמותיהם פצחו, פרצו חק הפרו תורות (ירושלמי
חגיגה, סנהדרין מ״ד ב׳), ויהיו נמאסים ונבזים בעיני היהודים; לא פרטו
מכספם (בבא קמא קי״ג) ולא קבלו עדותם (סנהדרין כ״ה ב׳), ויהיו למשל
וחרפות בפי כל, ולמוסר כלמות גם בפי המתקנים החדשים (מתיא ה׳ מ״ד
מ״ח). ואף כי אחרי שנות מאות סר שלטון המוכסן ונשתה גבורתו,
ויהי כאחד האדם, אך זכרון מעשה המוכסים הראשונים לא אבד ושמו
מנואן; הלא זה חלק כל ענין בתבל ארצה בינות המון רבה, אם בראשינ
גיחו מרחם המציאות יקנה לו שם דע, עד דור אחרון יקולל.
 מן מוצא הדברים האלה הלא נדע כי גדולה היתה שנאת היהודים
אל המלשיצים, ומה גם אם המלשין היה גם למוכסן, או המוכסן למלשין,וכי נחרו בם כל גדולי ישראל. ובכן לא יפלא איפוא כי חמסו מזמות
להפכם משרש, ובהתאסף ראשי עדת היהודים של קאטאלאניען ופאלענציא
בשנת 1354 להעיר אזן המלכות על דברת המכשולים המפריעים אותם
מעבודתם ודתם, היתה ראשית בקשתם להחזיר ליושנו, ולתקפו את החוק
הישן אשר היה בידם לקו-המשפט, לשפוט משפט מות למלשינים ודילטורים,
לכלות הקוצים מן הכרם ולהסיר סירים סבוכים מעדת ה׳ (החלוץ 1 22
צד 30). מן העת ההיא התגברה עוז שלטון דיני נפשות כאלה בידם,
לכלה, ולהשחית כל צר ומשטין מקרב עדתם; כי גם אם לא הוציאו
לאור חפץ רוחם בכל תקף, ועוד נתלה פסק דינם למשפט-מות בחתימת
המלך לאשרו ולקיימו, אך לא אלמן היה ישראל ממליצי יושר למצוא עת
רצון להטות לב מלך ושרים אליהם, למרבה המשרה ולאשר משפט, ועולתהקפצה פיה.
אמנם כרוב לאשרם ולחרותם, כן הרבו השופטים מעת לעת להקל
מעט בנפש אדם מבלי חקור היטב עד תכלית דבר. בשאפם אל נקם להצמית
בל רשעי ארץ לפי ראות עיניהם, ובגלל הדבר הזה משכו עליהם קו חשד
מאת הממשלה; ובכל זה לא מלאה לבבה לחסום הדרך בפניהם ולהפקיע
מידם הזכות לדון דיני נפשות, עד אשר נחרץ מאתם משפט המוכסן יוסף
פיכא להוציאו להורג וחיתו לממתים, אז כלה ונחרצה לשבור מטה עוזם.
יוסף פיכא, להיותו עומד על המכס ויעש עושר, התקנאו בעשרו
אחדים מבני ברית המתועדים לרשות, ולמען שית קציר לשלות ביתו הסיתובו חמת המלך היינריך השני; ויוסף בעמדו על נפשו, ולבו ידע כי אך יד
הקנאה עשתה זאת, התנכל גם הוא בערמה ובחלקת לשון להביא את מקנאיו
במצודה רעה, ולא יכלו לו, אז נשקה בו חמת העדה כלה, כי עתה
התנגשו ובאו שני האותות, מלשין ומוכסן, יחד; ובמות היינריך, ובנו יורש
העצר ד' יואן הראשון ישב לכסא מלך בבורגאם, בו ביום מצאו ראשי קהלת
קשטיליא תואנה להדית על יוסף פיכא את הרעה; כי בהציגם לפניו דבר
חוק ומשפט אשר בידם מימי קדם לבער מתוכה כל מלשין וזד יהיר, המתקומם
בחרפת לשון להפריע שלומם ומנוחת נפשם ולקבעו נפש, העתירו אליו לתתם,
להלוך לפי חקם, ולהוציא להורג חדל-אישים כזה היושב כעת בתוכם למרות
עיני העדה; והמלך אשר נפשו נמלאה רגשי-ששון, ושמחות עז עברו משכיות
לבו ביום שעטרה לו אמתו עטרה, לא כלכל דבריהם במשפט ונעתר להם,
מבלי חקור מה שרש דבר נרדף לו, ומבלי שאול פיהם על שם המתעתד
למות בידם, ויהי אך יצוא יצא דבר מלכות מלפניו, מהרו היהודים והחליטו
על פי גמר דין ועד-הרבנים (ראבבינאטס-קאללעגיום) להוציא להורג את יוסף
פיכא זעום נפשם. קראו לרב-השודדים (העשער) פערנאן מארטין, ובלוית
שנים או שלשה יהודים בא ביתה יוסף ביום 21 אויגוסט 1379 כמתאנה
לשכר לו את פרדו ממנו, ומדי דברו אחז בערפו ויפצפצהוהרצח הנורא הזה הרגיז לב המלך דון יואן ותבער כאש חמתו; את
הגומרים דינו למות ואחד השופטים מבורגאם, צוה לשפטם קבל-עם, ואת
פערנאן מארטין המרצח - לקצץ יד ימינו, ולמען שום קץ לרצח לבל יוסיפו
עוד לחמוס נפש אדם, העביר החוק, ולא יספו עוד שופטי היהודים לנגוטבדיני נפשות מטוב עד רע.
עתה מצאו גם שונאי היהודים עוז למו לאסור את ידיהם כאות נפשם
אך נתק השרוך ונפל גם הנעל אחריו! מתחלה הפגיע בם המלך עון יוסף
;)Soria( שיכא; אחריו, בה בשנה, החרו החזיקו בדבר הועד מסאריא
אחריו בשנת 1385, שנה לו הועד מפאללאדאליד, לאמר: „אחרי כי
היהודים במדינתנו. הרבנים והשופטים, לקחו להם לנפשם עז משפט לדון
כל דבר איש אשר יבוא לפניהם, אם בממונו או בגופו, אשר רבים מכאובים
ופשעים נוראים ידיחו על ארצנו ללא - משפט, על כן כלה ונחרצה מאתנו לבל
יעוז מעתה אחד מהם לדון דיני נפשות; רק בענינים חיצוניים (ציוויל) ידם
פתוחה לקבל ולשפוט עליהם, וכל הנוגע לנפש אדם. אך ביד שופטי הארץ
הנבחרים, ולמלך לבדו, נתנו לעמוד עליהם". ולאחרונה גם את הזכות האחרון
הזה הוציא מידם המלך יואן השני בראשית שנת שבתו על כסא ממלכתו
1406), ובשש שנים אחרי כן (1412), ותחזק יד פקודהו (עדיקט) אשר
שלח מפאללאדאליד: „לבלתי יבוחרו עוד היהודים לשופטים בכל מדינותמלכותו, וכל דברי ריבות אשר ביניהם מבלי הבדל, בין דיני ממונות או דיני
נפשות, אל שופטי הארץ יגישו והם ישפוטו; אפס על השופטים אצוה - כן
יאמר בהעדיקט שלו - לבל יעלימו עיניהם מהם, ובצדק ישפטו אותם על
פי דתם, דת משה ויהודית" (מאזאיש-תלמודישעס רעכטע). כה נצלו בני
ישראל מכל תפארתם ושארית חרותם! ולרגל השנוים האלה נקל לשפוט עד
מה מצב היהודים הגיע בימים ההם, וגם מצב היהדות ירד פלאים, כי אם
כשל עוזר ונפל עזור.
האומנם פקודת המלך לא עמדה לימים רבים, ועוד הוסיפו להרים
ראש ולהחליף כח, אך עד הראשונות לא באו, וכבר אבד עליהם כלח; ומי
אשם בכל אלה? מבשרנו נחזה עתה ונדעה אשמם אז! או נרדפה לדעתאחרית קנאת אבותינו ונשימה לב גם אל אחריתנו; גם בימינו הה! גם בימינו
יצור איש את רעהו, מקנאים רבים בתוכנו אשר בלב ולב יכבידו אכפם על
הדור החדש-ויאשמו! מקנאים רבים בתוכנו אשר יגדילו עון איש אשר זרה
רוחו אליהם, למען הדיפנו ולמשאות אותו משרשיו, מבלי הבט אל תוצאות
המעשה, על כן תפוג תורה ויראת שדי תעזב! על כן חלק לב העם ומאפל
וחשך עיני רואים תשעינה! ואם לאורך ימים כן ילחמו איש באחיו, אם לאורך
מים לא יקראו לשלום לדאוג לאחרית הילודים, לבנות בתי- ספר לעם
ישראל ולכונן סדרים נכונים בלמודים להשכיל ולהטיב יחד - כי
עתה יאשמו! יאשמו, כאשר אשמו אבותינו הראשונים אשר לא נזהרו לפלם
דרכם בקדש ויאבדו טובה הרבה, הה! רחם ה' צאן מרעיתך ופקח עיניהם!
נסה עלינו אור פניך כי בא מועדי!
ט״ף שפירא מעיל סייניתועבה נעשתה בישראל!בשבטי ישראל אודיע נאמנה מהתועבה אשר עשה פה בעירנו.
פלאצק, איש בליעל חיים משה פאלץ מילידי עיר פלונסק, הנשוי
אשה מפה מ׳ פריווא בת ר׳ אברהם שלמה, ואשר ראה עמה חיים
שנים רבות, וכעת אחרי אשר אבד הונה אשר הכניסה לו מבית
אביה, בתועבותיו ודרכיו הנלוזים עדי כי מעוצר רעה ויגון נפלה
למשכב, וזה כשנה תמימה שוכבת למעצבה בבית החולים דפה,
כעת אחרי אשר הביא עליה ריש ומחלה גם יחד כעת עבר
עליו רוח בוגדים לבגוד באשת נעוריו ולהחליפה באחרת, ויקח את
שארית הפלטה כחמשים רו״כ במזומנים, וכל חפציה מכור; ולא
די לו בזאת, כי למען כסות דמעה את מזבח ה׳, התנכל לגרשה
בעל כרחה, ובהיותה שוכבת בביה״ח בין משברי מות, זרק לה
גט — למרות צעקתה — בחזק יד, והנה מלבד אשר הגט בעצמו
נכתב שלא כדין, כי המסדר שלא ידע בטיב גיטין, החליף זכר
בנקבה, מלבד כי לא היו עדי מסירה על הגט. מלבד כל אלה,כל אשר יתן לו את בתו לאשה ילכד בחרם רגמ״ה כי הגט אינו
נט כלל, כמבואר בתקנות רגמ״ה וכ״כ המהר״ס מינץ בסי׳ קי״ב,
הכנסת הגדולה באבן העזר סי׳ קי״ט בהגהות הטור אות ט׳, וכן
פסק הלכה למעשה הגאון הנודע ביהודה מהדורא תניינא חלק
אבן העזר סי׳ קי״ט, וכן הביא שם פסק הגאון הגדול דק״ק טיקטין,
וכבר הוכיח הגאון הגדול בעל משכנות יעקב בחלק אבן העזר סי׳ א׳
שחרם רגמ״ה היא גם אחרי אלף החמישי, דלא כקצת מאחרונים,
לכן אסור לו להבליעל הזה ליקח אשה כקודם הגט, ואין לו שום
היתר עד שיחזור ויגרשנה כד״ת. לכן עליכם רבני ישורון אשר בעל
תפוצות ישראל המצוה לדבר על לב הבליעל בכל מקום שהוא,
שישיב את החמס אשר בכפו להאשה האמללה, ולתת לה ג״פ
כהלכה. ואתה הרב בעל הצפירה, הרם כשופר קולך להגיד ליעקב
פשע האיש הזה, למען תגלה דעתו בקהל, ולך תהיה צדקה וברכת
האובדת תבוא עליך, ועל כל אשר יעסקו בדבר הגדול הזה.
 יפלאצק יום א׳ ט׳ מרחשון התרל״ו:
נאום עזראל אריה ליב בהגאון מו״ה אברהם אבא זלה״ה חופ״ק הנ״ל.
.         
מודעה רבה לסוחרי ספרים!
ש 
 2
" 
הנני מודיע בזה לכל אלה אשר דבר מסחר הספרים מגיע, כי לבד הפלאטטען של כרכי הש״ס שנדפסו ע״י גראסמאן בשטעטין
הקנוים לי מאז, התגלגלו ובאו לידי גם הפלאטטען של חצי הש״ס שהדפיס המנוח א׳ זאלאמאן מטילזיט, בבערלין!
שני הש״ס האלה מפורסמים בטובם יפים ומיטב מדת גדלם, אך יען כי מהש״ס זאלאמאן נחלקו כרכים לאלפים, ע״כ גמרתי
בעזרת ד' הגומר עלי, לגמור זו של זאלאמאן עם כל המעלות שהיו בכרכים הקודמים. ועוד נוספו עליהם הגהות וחידושים לרבינו
הגר״א ז״ל על מס׳ ערוכין תמורה, ועוד מעלות בקודש, במשך לא יותר משתי שנים, ולתכלית זו כבר הוצאתי לאור כרך קדושין
סוטה, אשר יצא ראשונה במספר מועט, וכרך נדרים נזיר, ועוד מעט יוגמרו כרך ב״ק, ב״ב, שבועות, ולבד כל אלה נמצאים
בידי כל הכרכים הראשונים, והיה כל הדורש אותם יפנה אלי וישיגם, — ולסוחרים ינתן ראבאט הגון!
.
הש״ס יהיה מחולק בעשרים וחמשה כרכים, ואלה המבקשים להשלים הש״ס של גראסמאן יפנו אלי, ויודיעוני הכרכים
.
שיחסרו למו, ואדפים אלה הכרכים מש״ס זאלאמאן על פארמאט של גראסמאן, למען עשות כרצון איש ואיש.
.
וואלף יעב"ץ.
ווארשא בחודש מרחשוון תרל״ו
.
Volk S. Jawitz Warsahau. אדרעססע שלי
H
. 
4
מודעה
.
הנני להודיע, כי אחרי אשר יצא זה לא כביר מבית דפוס שלי ספר תלמוד לשון
עברי בהוספות העתקת המלות המלאכותיות (קונסטווערטער אונד ביישפילע) ללשון רוסיא,
יצא כעת מביה״ד ספר דקדוק לשון אדמית, מהרב החכם השלם ר׳ ח״צ לערנער נ״י,
 
מחבר ס׳ מורה הלשון, ונמכר על חשבון הדפוס, ע״פ הזכות שקניתי מן המחבר.
גם נגמר זה מקרוב ספר חובת הלבבות ג׳ פירושים, ה״ה: פת לחם, טוב הלבנון,
ומרפא לנפש, גם ס׳ חובת הלבבות מרפא לנפש ועברי דייטש, ס׳ דרשה להרמב״ן, דרשות
הר"ן, דרשות מהר״י מינץ, תשב״ץ, ושער השמים, מלבד הספרים שיש לי מכבר, ונמכרים
בהסקלאד ספרים שלי.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא.
        
אדרעססע
И. Гольднанъ, Гиногратъ въ Варшавѣ
ISaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.
מ
י
 
 
ווייק
ה
ל היא מאויי 
 איש הרביעי
ו
 אם א
להוח
ן
זהיר ונמצא מוזהר
באל
 
א')
 
ב
הר׳ הח׳ ר׳ אליעזר יצחק שפירא הזהיר (בהוספה להמגיד נומק 43) לבל ידפיס איש
יבל
עדו אחד מספרי החכם המנוח מו״ה מרדכי אהרן גינצבורג, באמרו: כי הוא קנה לו
 הדינ
זכות
את כל ספריו כלם — ואנחנו נודיע בזה כי לא בכל ספר הרמא״ג הנ״ל יוכל
לזכות בג
מקומו, כי שלשה מספריו, זכות הדפסתם לנו לבדנו הוא, כי כבר הקדמנוהו זה
שנים רבות לקנות לנו זכות הדפסת שלשת ספרים ההם, הלא המה: ספר ימי הדור.
ממכברה
פסנוהו) וספר תולדות בני אדם חלק שני (בכ״י) אשר נקוה להוציאו
לאור בקרוב) וספר הליכות לשון הקודש (בכ״י). ונזהיר בזה גם להאי"ש הנ״ל
וגם לכל איש לבל יגעו בלעד
רנו באחד משלשת הספרים ההם, להדפיסם או להוציבם לאור,
בכל אופן שותיה, כי קנין עולם המה לנו לבדנו, ולא נוותר על זכותנו בהם. ולהאי״ש
עבר — נגד הודעתו במכה״ע
הנ״ל כבר הודענג זאת גם במכתבנו מיום 16 (28) אקטאבער
לב״י שקנה כל כתבי הרמא״ג הנ״ל. דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.י
ים האי
בקשת בן אובד.
. . . . . . 
רחמו עלי רחמנים! כי זה שש שנים אשר עזבני בני יחידי חיים דוב בעד קאצאנסקי,
ועזב אצלי בן קטן כבן שנה, ומאן השגתו
מאתו מכתבים מטיפלוס וקוטאוט. והייתי כותב.
מכתבים על אחד עלים ההם ומי מרוא קדשי בטופלים ור׳ מאיר מיטערקי בקוטאיז, וזה כשלש
שנים לא השנתי מאחז שום ויעה, והנה הנאב״ד דפה כתב מכתבים לחקור אודותיו כי זה
בשנה היה בקוטאה זמאז לא נודע מקומו, ע״כ אחב״י דב״ר אולי נודע לכם מבני כי הוא
בחיים (וגם אם חש להיפך) נא להודיע לי על האדרעס הגאב״ד הרשום פה למטה. ואלה
הם סימנו בני: שנותיו ל״ב, גבהו שני ארשין וחמשה וויעדשקעס, זקנו בלאנד, עיניו
שארע זקוהצזיכטיג; דברי המבקש רחמים. מאיר קאצאנסקי.
онатавъ оллибергъ въ ани чревъ Поневѣкъ Ков. губ. אדרעס
 
      
PевввередНадате 3 Hя
 ם .
הודעת המו״ל.
בקי
מאת באי עה״ח בחוץ למדינה גם
 שישלחו מעותיהם בשטרי מדינותיהם באגרת
חתומה רעקאמאנדירט סתם, כי באופן אחר
א״א לעשות האגרת חפשי רק עד הגבול,
ואז ילך בחזרה, כי לא נוכל לקבל ולשלם
פורטא כפלים חנם.
הצפירה ממחצית השנה הראשונה, מן 1
יולי 1874 עד תחלת שנת 1875, נמצאה
אצלנו אך מעט במספר, ומקחה 2 רו"כ 50
קאפ׳, והקונה שנה שלימה מן 1 יולי עד 1
יולי ישלם רק 4 רו״כ עם פארטא.
אמרים אלי אלי מאיר אחרי איש אשר לא יאמר ל י ם.
דאקטאר פר רובינשטיין
יהם יבוא גם פולנים .
 וועלכער פאן זיינען שטודויען, דיא עד אין
ווינער פאריזער אונד ברעסלויער קליניקעס
 הרם
עמאכט האט, צורריקגעקעז
ט איזט, וואהנט
יעצט אויף דער סט׳ יורסקע נאסס נומר 12,
אונד
נוממט בייא זיך אויף קראנקע פאן 4
בין 6 אוהר נאכמיטאגס, זוינע ספעציאליטעט
אחט אקושעריא אונד קינדער קראנקהייטען,
 ארמע פאציענטען ווערדען אונענטגעלטלי
בעהאנדעלט.
 
 
 השאלות ותשובות
אל יואל חיים בר״מ. לאזינסקע למה לא הודיענו
אדרעסע שלו ושם עירו, אל יצ' א' עט' המצאתו
נוסדה על שוא, אל אלעזר היימ' בברד' שמה
מקי
אותות האמת לה ולחנוך אל מרדכי בריק מראו
י
בדובלין המאילי קצלנו ונשלח כסדר.
—
שהרוצר לכתוב אלי יכתוב ע"פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Bielna 
Сонинскiй г-Варшава .א
Дзельная № 3
ва משם  
         . Цедadtein 