נפכטנטבטנטנטסטנטכסא
ברוססיא ופולין.
.
א השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ. 
לא לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
 לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
אנט
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. 8
 בעסטריך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
לאכה בסבסבארסבסכסנסברגמכתב עתי משמיע חדשות
ר
רר
 כי המדינות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים ב
ה
זה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
דברי חכ
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הודעות המו״ל כאשר השנה החדשה הנהוגה בארצנו קרובה לבא, והגיע הפרק אשר בו יבואו החתומים לתת את ידם למכתבי העתים,
הננו להודיע לכל אוהבי הצפירה וכל סופריה המחזיקים בה, כי גם בימים הבאים תלך הצפירה במסלה אשר
סללה לה עד כה מראשית צאתה, ואנחנו נתאמץ בכל יכלתנו להטיבה עוד במאמרים מועילים המפיקים חפץ הקוראים 
ותקותנו אפוא חזקה כי כהחתומים כהסוכנים יחישו להשיב לידינו את הכסף המגיע מהם בעד העבר, וייטיבו חסדם להקדים כסף
המו״ל
חתימתם על העתיד, למען נדע להדפיס את מספר העלים הדרוש לנו.תוכן הענינים.דברי הימים, היהודים באפגאניסטאן. אדעססא. הרומאנים
בדאברודשא. נויארק. פלונסק. טאמאשאוו.
ידיעות העולם והטבע. צופה נסתרות מאת יעקב פרענקעל. חדשות
שונות. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםקולות המלחמה יחדלון לאט לאט, ותחתיהם תבואנה
בשורות שלום ומנוחה, הנותנות תקוה בלב אייראפא כי בעוד
זמן קצר תקום ותתעודד מחליה אשר חלתה בו זה ימים רבים;
מכה״ע Agence Russe, אשר רוח ממשלת רוססיא דובר בו,
הודיע בימים האלה, כי פני הפאליטיק הכללית מועדות לשלום,
וגם הדעפעשע הבאה זה לא כביר מפעטערסבורג מודיעה, כי
שקר וכזב בפי השמועה אשר הפיצו איזה מכה״ע לאמר, כי
מטרת נסיעת הנסיך דאנדוקאוו-קארסאקאוו לליוואדיא והזרתו
משם לרומעליען היתה לעורר עוד הפעם ריב ומלחמה ולספח
את רומעליען המזרחית אל ארץ בולגאריען, באשר ממשלת
רוססיא נכונה מצדה למלאות את הטראקטאט הברליני לכל
פרטיו ולבלי לזוז ממנו אף כחוט השערה, כאשר יעידון דברי
הוד קיסר רוססיא אשר נדברו במאסקווא. הממשלה הזאת,
תאמר הדעפעשע ההיא, אך תשתדל, כי גם ממשלת תוגרמא
תמלא מצדה את כל חובותיה אשר נטל עליה על פי הטראק.
טאט הברליני ותבקש להשיג מאתה ערובה נאמנה על בטחוןאת צבאות חילה מרומעליען, ואל המטרה הזאת אפוא ולא
אל שום מטרה אחרת יכונו מעשי והשתדלות הנסיך דאנדאקאוו
והנסיך אלבאנאוו בחצר הסולטאן; ולפי דברי הדעפעשע הזאת
יש תקוה, כי עתה, אחרי חליפת המיניסטעריום, בקאנסטאנ-
טינאפאל תושג המטרה הזאת בנקל, אמנם יש יסוד אל
התקוה הזאת, באשר ממשלת תוגרמא כבר הבטיחה אל כל
הממשלות החתומות על הטראקטאט הברליני, כי נכונה היא
למלאות את כל דברי הטראקטאט ההוא למען הוציא את השלום
לפעולת ידים, ובימים האלה הבטיח הסולטאן אל ה׳ ציכי, ציר
אוסטריא היושב בקאנסטאנטינאפאל, כי ממשלת תוגרמא בחרה
לה את הטראקטאט הברליני ליסוד ולאבן פנה אל הפאליטיק
שלה, וכי הוא בעצמו שואף לחזק את מוסרות הברית בין
ממשלות תוגרמא ואוסטריא, אולם אם באמת תוציא ממשלת
תוגרמא בפעם הזאת את הבטחתה לפעולת ידים, ואם לא
תשלה עוד הפעם את תקות ממשלות אייראפא ואת תקותהעמים היושבים בארצותיה, כאשר כבר עשתה זה פעמים רבות?
קשה להגיד מראש, ומכה״ע יסתפקו מאד באמתת הדבר הזה,
באמרם, כי לו גם באמת ובתמים תבקש ממשלת תוגרמא
להוציא לפעולת ידים את דברי הטראקטאט הברליני, ולו גם
בלבב שלם תחפוץ לחזק את בדקי ארצה ע״י תקונים וסדרים,
בכל זאת מי יודע אם תעצר כח לנצח את רוח עמה
המושלמנים השואף אל הישנות, ואשר אחרי כל מפלתו לא
אבד עוד את תקותו להשיב אליו בחרבו את כבודו ואת גדולתו
אשר גלו ממנו במלחמה האחרונה. ואף כי לפי ידיעת מכ״ע
כבר גמר הוויזיר החדש, ה׳ קהערעדדין פאשא, בדעתו לאסוף
עוד הפעם את הפארלאמענט, ולהביא את דעת ומעשי המיניס-טרים לפני בקרת הפארלאמענט ההוא, ולשים באופן הזה קץ
אל סדרי הממשלה הנוכחים. וזה לא כביר שלח מודעה גלויה
אל כל צירי תוגרמא היושבים בערי ממלכות אייראפא, לאמר
כי מטרת המיניסטעריום החדש היא להרים את המכשולים
המונחים על דרך השלום, כן בנוגע לענינים הפנימים וכן בנוגע
לענינים החיצונים, ולהוציא את דברי הטראקטאט הברלינו
לפעולת ידים, ובעת ההיא שלח ג״כ מודעה גלויה אל נציבי
הפלכים בארצות הטירקייא, לאמר, כי יתאמץ בכל עוז לבנות
את ארץ תוגרמא ההרוסה על אדני הצדק והדעת, על יסודי
החופש ושווי הזכיות לכל בעלי הדתות באין הבדל; ויבטיח
בהמודעה ההיא, כי ישים עין פקוחה להרים את מצב העם
ולשים סדרים נכונים בעניני הוצאות והכנסות אוצר המדינה,
וכדומה דברים המראים באצבע, כי באמת רוח אחרת לבשהאת המיניסטעריום החדש הזה, וכי המיניסטעריום ההוא כבר
נוכח לדעת, כי לא בחרב וחנית תושע תוגרמא כי אם ע"י
סדרים נכונים כפי רוח הזמן וחפץ העמים השוכנים בארצותיה;
הנה בכל זאת קשה מאד להאמין, כי יצלח בידו להוציא את
מחשבתו הטובה לפעולת ידים, יען כי מונעים רבים ועצומים
יתיצבו לו לשטן על דרכו זה, והאות כי גם עתה, כאשר
אך אחז את רסן הממשלה בידו, ואך החל לדרוך על המסלה
החדשה אשר התוה לו, כבר פרצה מרידה גדולה בקאנסטאנ-
שינאפאל, אשר מטרתה היתה להוריד את אבדול האמיד מעל
כסא ממלכתו, ובלי ספק היו פני המרידה הזאת מועדות גם
נגד הוויזיר החדש הזה והנלוים אליו, באשר בעלי המרד ההוא
יתחשבו על רגל מחמוד נעדין, האוהב את הישנות והשונא
את דרך הוויזיר החדש הזה תכלית שנאה. ואם כי כבר צלחה
אל הממשלה לסכל את עצת המורדים ולהשקיט את המרד
ההוא בעודנו באבו, באשר כפי הידיעה הבאה בימים האלהמקאנסטאנטינאפאל, כבר הושמו אנשים רבים במשמר ואנשים
רבים שולחו אל ארץ גזרה, בכל זאת מי יודע אם ביום מחר
לא תתעורר המרידה הזאת עוד הפעם ביתר תוקף ועוז, כי
כפי הנשמע כבר הכתה שורש בלב נכבדי הארץ אשר דבריהם
נשמעים בעיני העם, וכפי הידיעה הבאה בימים האלה מקאנ-
סטאנטינאפאל הטתה הממשלה קו חשד גם על המיניסטרים
אשר עזבו בשנה העברה את משמרתם, ותצו על פקידיה לחפש
בביתם, אם לא ימצאון שם מכתבי עמל אשר יוכיחו כי גם
ידם היתה בקושרים, גם מכה״ע Jour. de Debace, המהפן
תמיד בזכות ממשלת תוגרמא, גם הוא יטיל עתה ספק, אם
ממשלת תוגרמא תוציא לפעולת ידים את הבטחתה, בנוגע אלעשיית התקונים והסדרים החדשים באזיא הקטנה ובשאר מחוזות
הטירקייא, באמרו בצדק, כי קשה מאד להאמין, אשר פסיעה
נסה של הוויזיר החדש, לעשות בפעם אחת ממשלה בלתי
מוגבלת לממשלה תלויה בדעת העם, תהיה דבר של קיימא.
לא יפלא אפוא אחרי כל אלה, כי כשאר הממשלות החתומות
על הטראקטאט הברליני, כן גם ממשלת רוססיא לא תת
אמון בהבטחת פארטא, ותבקש מאתה ערובה נאמנה על
הבטחותיה, וכל זמן אשר הערובה ההיא לא תהיה בידה
לא תוציא את צבאות חילה מרומעליען. מה תהיה הערובה
הזאת, עוד לא נודע עד כה על נכון, ומכה״ע יתנבאו בדבר
Pester הזה על פנים שונים כפי העולה על רוחם; מכה״ע
Lod יאמר כי כפי אשר נודע לו מברלין היה עיקר העניןאשר הממשלות החתומות על הטראקטאט נשאו ונתנו עליו
בימים האחרונים, על דבר בטחון הנוצרים היושבים לא לבד
ברומעליען, אבל גם בבולגאריען; עוד בעת מושב הקאנגרעסס
יאמר מכה״ע ההוא, באה השאלה הזאת לפני משפט הנאספים
על הקאנגרעסס ההוא ואיזה מהם חוו את דעתם, כי כל
הממשלות אשר הדבר הזה נוגע אליהן תשלחנה את גדודי
חילן אל המחוזות ההם למען הגן ביחד על הנוצרים היושבים
שם, והדעה הזאת אשר אז לא עשתה פרי מצאה לה עתה
מהלכים בין הממשלות, עד כי בזמן קצר כבר יגבלו פרטי
הדברים ואופן יציאתה לפעל, בפרט כי בחדש הזה ישובו
פקידי החיל, אשר היו בלוית הקאמיססיע הנועדה אל שימת
גבול רומעליען, לביתם, ומאת הגדת הפקידים האלה, אשר
למדו שם לדעת את מצב המחוז ההוא ואת רוח יושביו, יהיהתלוי כמות מספר אנשי החיל אשר ישולחו שמה, באשר על
שלוח צבאות חיל אייראפא בכלל כבר באו הממשלות בעצה
אחת אם תראינה בו צורך שעה
אולם מכה״ע אחרים לא יתנו אמון בדברים האלה,
באמרם, כי ממשלת רוססיא בלי ספק לא תסכים להוציא את
צבאות חילה מרומעליען, בטרם אשר תהיה לה ערובה מאת
פארטא, וממשלות אייראפא הלא לא תשלחנה שמה את
צבאותיהן כל זמן אשר חילי רוססיא יעמדו שם על עמדם
למי ממכה״ע האלה הצדק, לא נוכל עוד לדעת, אבל איך
שיהיה הנה נראה כמעט ברור, כי הממשלות החתומות על
הטראקטאט הברליני כבר באו בעצה אחת, איך ובאיזה אופן
לפעול על ממשלת תוגרמא, כי תמלא את חובותיה המוטליםעליה על פי הקאנגרעסס הברליני. לבד מכל אלה. הנה
ממשלת תוגרמא מוכרחת ועומדת למלאות את תנאי הטראקטאט
ההוא, ולכל הפחות בנוגע אל עשיית התקונים והסדרים החדשים
באזיא הקטנה, יען כי בלתי זאת לא תאבה ממשלת אנגליא
להיות ערבה בעדה על הלואת הכסף אשר תחפוץ עתה לקחת,
בלתי ההלואה הזאת לא תוכל ממשלת תוגרמא להתקיים
בשום אופן, באשר כבר אפס הכסף באוצר מדינתה מכל וכל
עד כי יחסר לה גם על ההוצאות היותר נחוצות; וכפי הידיעה
הבאה בימים האלה מלאנדאן תאות הממשלה הזאת למלאות
גם את התנאי הקשה של ממשלת אנגליא הדורשת מאתה בעד
ערבותה על הלואת סכום עשרים מיליאנען פ״ש. את שני חופי
הים, החוף אלעקסאנדרעטטי ועוד חוף אחר הסמוך לו, אמנם
כבר נשמע מאחורי הפרגוד כי ממשלת רוססיא נכונה למחותביד ממשלת תוגרמא לבל תקח את ההלואה החדשה הזאת
יען כי עי״ז יוגרע כח בטחונה על החוב אשר היא נושה
בהממשלה ההיא בעד הוצאת המלחמה האחרונה. והשמועה
ההיא באמת יש לה יסוד נכון, באשר לפי משפט הקאנגרעס
הברליני, יש לבעלי החובות הנושים בממשלת תוגרמא בעד
שטרותיהם, דין קדימה לפני חוב ממשלת רוססיא. ואולם
המשפט הזה נחרץ רק בנוגע אל בעלי החובות המוקדמים,
אבל לא בעלי החובות אשר יבאו עתה אחרי המלחמה, ולבד
מזאת הנה הרבית מההלואה החדשה הזאת תאכל ותכלה גםאת יתר הפליטה הנשארת לממשלת פארטא ממקורי הכנסותיה,
וחוב ממשלת רוססיא ישאר אפוא מונח על קרן הצבי; אבל בכל
זאת קרוב להאמין, כי אם ממשלת תוגרמא תמלא את כל
התנאים אשר ממשלת אנגליא דורשת מאתה, אז תדע הממשלה
ההיא לפצות גם את ממשלת רוססיא ולסבב את הענינים באופן
השוה לשתיהן.
וממשלת אנגליא תנחל לה נצחון אחר נצחון, כן על אויביה
במערכת המלחמה, וכן על מתנגדיה אשר בפנים ארצה. לשוא
התהללו מתנגדי ה׳ ביקאנספיעלד לאמר, כי שמש הצלחת
האיש המדיני הזה כבר נוטה לערוב, וכי כל בנין הפאליטיק
אשר הוא עמל בו במשך שתי שנים האחרונות יהרס עד
היסוד, באשר בימים האחרונים נוכחנו לדעת, כי שטת הפא-
ליטיק שלו כאז כן עתה עודנה עומדת כחומה בצורה בל תמוט
וכי גם מתנגדיו יענו עתה בעל כרחם אמן לדבריו; זה לא
כביר נשא הלארד האליפאקס את דברו במושב הפארלאמענט
ויציע לפני הנבחרים להוכיח את הממשלה בדברים קשים, על
אשר קראה מלחמה שאינה צריכה על אפגאניסטאן בלתי ידיעת
והסכמת הפארלאמענט, ועל זאת ענו ה׳ סאליסבורי וה׳ ביקאנ-
ספיעלד את דבריהם בארוכה להצדיק את מעשי הממשלה,ויאמרו, כי הממשלה היתה מוכרחת לקרוא מלחמה על העמיד
מיראה, פן תפרוש ממשלת רוססיא את מצודת הפאליטיק
שלה בפנים הארץ אפגאניסטאן, כאשר עשתה בבאסניע ובבול-
גאריען, וכי מן הטעם ההוא נחוץ לממשלת אנגליא להושיב
את ציריה באפגאניסטאן, למען החליש עי״ז את כח ופעולת
רוססיא על הארץ ההיא. הכנות ממשלת רוססיא באזיא
התיכונה, אמר ה׳ ביקאנספיעלד. היו בעתן ובמקומן כל זמן
אשר הסכנה היתה מרחפת, כי תפרוץ מלחמה בינה ובין
ממשלת אנגליא, ואולם מן היום אשר חלף פחד הסכנה הזאת,
ומן היום אשר ממשלת אנגליא נוכחה לדעת, כי לא תפרוץ
מלחמה בינה ובין ממשלת רוססיא, לא יכלה עוד להביט בקררוח על מעשה הממשלה הזאת באפגאניסטאן, ולכן באה תכף
כמו״מ עם הקאבינעט מפעטערסבורג ותשאל את פיו על אדות
מעשה ממשלת רוססיא באזיא התיכונה. ואף כי הקאבינעט
ההוא השיב חיש מהר אל ממשלת אנגליא תשובה נכונה
ונאמנה, אשר ממנה נראה כי ממשלת רוססיא לא תחרוש
בלבבה רעה על אנגליא, בכל זאת לא יכלה ממשלת אנגליא
לעזוב את מצב הענינים באפגאניסטאן כמו שהיה, למען מנוע
בזה את המלחמה בימים הבאים וכו׳, וכאשר באו נבחרי הפאר-
לאמענט אחרי הדברים האלה אל המנין, קבלו רק ששים וחמשה
נבחרים את הצעת הלארד האליפאקס, בעת אשר אחד ומאתים
נבחרים הביעו את דעתם נגד ההצעה ההיא, ובכן נשאר הנצחון
על צד הממשלה.המלחמה באפגאניסטאן עוד לא שקטה וחילי האנגלים
יבקיעו הלאה אל לב הארץ ההיא, ואף כי הסבות אשר הסבו
את המלחמה ההיא כבר חלפו ועברו, באשר העמיד כבר
השיב את תשובתו על האולטימאטום. וגם צירי רוססיא כבר
עזבו את מקומם בקאבולא, בכל זאת תראה ממשלת אנגליא
לדבר נחוץ להאריך עוד את ימי מלחמתה, יען כי תשובת
העמיד לא תפיק מאתה רצון, באשר בה לא נאמר בפירוש
כי העמיר נאות למלאות את התנאים אשר הממשלה ההיא
תבקש מאתו. אולם כפי הנשמע באה ממשלת אנגליא במו״מ
עם העמיר, וקרוב אפוא להאמין כי שני צדדי הלוחמים האלו
יבאו בקרוב לידי פשר היהודים באפגאניסטאן המכה״ע האינדיא מודיע מעיר יאללאבוא אשר על הנהר
קאבול באפגאניסטאן, כי העמיר שיר-אלי נתן פקודה אל
החוסים בצל ממשלתו, עם האייקאוו, והם הארמיים, והיהודים,
אשר עד כה היו חפשים מעבודת הצבא, כי ישלמו כעת מס
הצבא הנקרא „הארביך״. למען ישאו גם הם משא המלחמה
ככל תושבי הממלכה. המכה״ע הנ״ל מספר ממצב היהודים
שמה, לשונם שפת פרסי, אשר בה ידברו גם מרומי עם הארץ,
באשר מימי קדם היתה אפגאניסטאן לממשלת פרס. מספר
היהודים המתגוררים שמה בלתי נודע על נכון, מגורתם בערי
העראציע גהיזוי, ובאלקהא. בבירת הממשלה קאבול יש להם
חורבת בית הכנסת ישנה מאד הקדושה בעיניהם, יען כי לפי
המסורה הקדומה נבנתה עוד בימי נבוכדנצר אשר אז הגלו
שמה גולי יהודה, ספריהם מביאים להם מטהעראן ומאסקראט
בפרס, גם נשיאיהם מיהודים פרסים, והמה מוריהם בדת
ושופטיהם בדברי ריבות בין איש לרעהו. בערים הגדולות יש
לנשיאיהם בתים מיוחדים נקראים „מאהאל-אי-יהודיך", לבוש
בגדיהם כבגדי עם הארץ האפגאניסטים, רק כי מגבעתם ישא
על ראשיהם במעטפה שחורה זכר לאבלי ירושליםאדעססא, רבות הנה האגודות אשר נוסדו על ארץ רבה בקרב
עם בני ישראל, כי יתאספו חברים רבים כאיש
אחד לעשות צדקה וחסד, ואגודה אגודה תקרא בשמה עלי
אדמות, לפי מעשה הטוב והישר אשר שמה לה לקו, וראו
כל עמי הארץ את שמה נקרא עליה ויכירו כבודה והדרה
פנימה; מה ומה כל ישעה וכל חפצה. כי אם עדת ישראל
תכונה בשם „מלבישי ערומים" אז גם הנכרי אשר לא מבני
ישראל הוא, אשר ישמע שפת עבר, יכיר את חפץ ה׳ אשר
יצלח ביד העדה הזאת לכסות ערום בקרה, או אם ישא איש
את שם „מכניסי אורחים״ על שפתיו, גם הגר הבא מארץ
רחוקה לשמע אוזן ישכיל את הטוב הצפון בו, כי אנשים
ישרים קימו וקבלו עליהם לפתוח דלתותיהם לאורח וכל מחסורו
עליהם; וכהנה וכהנה אגודות חדשות וגם ישנות אשר עשו
להן שם על פני חוץ, ובשמותן תתנכרנה אם זך ואם ישר
פעלן. אך ישנה עוד אגודה אחת בתוכנו אשר לא מפרי ידיה
יתנו לה, כי עשתה חיל וקראה שם בישראל אשר לא נברא
בכל הארץ ובכל הגוים; באגודה הזאת נפלינו אנחנו מכלהעמים הקרובים והרחוקים. לא אוגיעכם, אחי, בלהג הרבה ולא
אדבר עמכם בחידות, למה זה תשאלו לשם האגודה הנפלאה
הזאת והיא „החברה קדישא״, זה שמה וזה זכרה מדור דור!
ואתם הלא תגידו כי שונים אנחנו מכל עם? שוטטו בכל העמים
ללשונותם בארצותם ושאלו: מה ומי היא העדה אשר כל
הכתוב בה קדוש יאמר לו, ויגידו לנו: חברה קדושה היא,
אספת אנשים נזירי אלהים, אשר ישבו בדד הרחק ממתים
מחלד, וכל תענוגות בני האדם לא ידעו, גם אשה עצורה
למו מאז, ובנים ובנות לא יולידו, ה׳ הוא נחלתם ועליו יתענגו
כל היום, כי יבקרוהו בהיכלו, לזאת תקרא אגודתם „קדושה״.
בי קדושים המה לאלהיהם; לא כן אנחנו עם קדוש, עם סגולה.
קדושינו בקרבנו יושבים לבטח, את הארץ יסחרו וכסף וזהב
ירבו להם. גם נשים ועבדים. סוס ורכב לא ימעיטו, אדירי
עיר ועיר אשר בחזקה יקחו למו קרנים ויתנו חתיתם בארץ
החיים, גם המת יהיה למו, כי בידם נתנו נפשות החיים
והמתים, וכי ימות מת על איש, לא לו הצדקה לקבור את
מתו מלפניו בכל מקום אשר יראה, כי אם לפני האנשים
האלה יתיצב למשפט, והמה ישיתו עליו כפר נפש המת
בפלילים כאשר יישר בעיניהם, לא יחמלו על יתום ולא יחונו
אלמנה, ויורדי בור ישברו אל אמתם ולמשפטם ייחלו, כי
מפתח שערי שאול על שכמם וסגרו ואין פותח, אלה המה
קדושינו אשר בארץ המה, וקהלם „חברה קדישא" יקרא בשם,
ועל כן יתנשאו על קהל ה׳ לדכא תחת רגליהם כל איש אשרומרה את פיהם, כי אם קצרה ידם מעשות שפטים באיש
חרמם בחיים חיתו, אז במותו יקחו נקם שבעתים, כי ייקר
פדיון נפשו, ואל אבני בור יורידוהו כפגר מובס, (כתועבד
הזאת נעשתה לא רחוק מאתנו זה מקרוב בתוך עיר ואם בישראל
אשר סוחריה כלם חסידים ותמימים, ורק דאקטאר, אחד עברי
בר בתוכם אשר לא הלך בדרכיהם, על כן כגמולו שלמו לו,
במותו כרו לו קבר בקצה גבול שדה הקברות, למען לא יחד
אתם בקבורה ולא יבא בקהל רפאים), וחי חי אשר ידבנו לבו
לכתוב ידו גם הוא לקהל הקדוש הזה, לא חנם אין כסף
ינחל הכבוד הזה, כי אם כסף ערכו ישקל כמהר החברה,
אחר יבא בקהל לה, ואכל גם הוא זבחי מתים, ויין ענושים
ישתה ככל אחיו העומדים לשרת בקדש וקדוש יהיה. מי ברך
את האגודה הזאת ויקדש אותה אשר על פני כל האגודותתכבד? מדוע רק היא נאדרה בקדש? גם אם אמת וחסד
תעשה עם המתים ועם החיים, יהללה זר ולא פיה; הלא כל
האגודות כלנה תשמרנה לעשות את אשר נטל עליהן, והנה
דרך חול, ורק האנשים הטמאים לנפש אדם ודורשים שלום
המתים, המה יתגדלו ויתקדשו? שאלתי את פי חכמים ונבונים
ואין מגיד לי, לו „חברה נוראה" פי העם יקבנה, כי עתה
החרשתי, יען אמנם נוראות עלילותיה על בני אדם יחד עני
ואביון, מיום הוסדה ועד עתה אך רע ולא טוב הביאה עלינו,
אויבינו בנפש אשר בכל עת מצוא ימצאו עונינו לשנוא, שאבו
כששון ממעין נרפש הזה כל דבה רעה וכל לשון הוות, למען
הבאיש ריחנו באף אחינו תושבי ואזרחי הארץ, ומה נדבר
ומה נצטדק אם גם אוהבינו לא כסו על פשעי העדה הרעה
הזאת, דרשו מעל מכתבי העתים העברים וקראו השמות
והשערוריות אשר עשתה ואשר תעשה עוד בימינו לעינינו
הלא אך לאחת מני אלף יתחמץ לבבנו בקרבנו, והיא כל
צורריה תפיח בהם כי נוראה היא על כל סביביה, כי על
כן במשפט וצדק זה שמה אשר יקראו לה „חברה נוראה״
אבל מדוע „קדושה" תאמר לה, נשגב ממני ולא אבין, האמנם
אחת היא לנו, נורא וקדוש!!
ועתה עוד שאלה אחת קטנה לי אליכם, יודעי העתים!
התקבצו כלכם והשמיעו מי המה הראשונים אשר ידיהם יסדוויכוננו האגודה הנוראה הזאת? מי יודע, אולי דורשי קדמוניות
יוכיחו בשער הדר זקנתה ושיבתה, יען מצאו כתוב בספר
התורה, כי אברהם צור חצבנו שלם כסף מלא על יד עפרון
באזני בני חת, מחיר קבר אשר חצב לשרה אשתו תחוללנו;
ועל פי הדברים האלה חכמי קדם החיים אתנו היום, יוציאו
משפט כתוב, ועיניהם ייטיבו לראות כי בני חת הם המה
החברה הקדושה, ועפרון הוא הגבאי המתנשא עליהם לראשכי מעיר
בעיר חברון, ואולי גם לזאת תקרא בשם „חברה"
חברון לקחה זאת. או אולי רוח מבינת חרטומינו יענם,
כי החברה הזאת מולדת מצרים היא, כי כה יספרו לנו
אבותינו בספר דברי ימי עולם לאמר: חוק היה על אדמת
מצרים, במות המת ישבו כסאות למשפט, וכל מעשי האיש
בחיים חיתו נגולו לפניהם כספר ויעידו עדים, ומלפני השופטים
ארבעים ושנים במספר יצא משפט היציבו לו מצבת למען
הזכיר שמו לברכה, או לכתוב האיש הזה ערירי ושמו ירקב;
מי יודע פן תועבת מצרים זאת היתה למורשה לקהלת יעקב
ולאמונה גברה בארץ אך יהי מה שלם עון החברה
הזאת, ובא הקץ לה להכחידה ולהשמידה מקרבנו לשמחת
לבב אוהבינו באמת ובתמים אזלת יד החברה הזאת הלוך
וחסור ערים רבות זה מאז פרקו עלה מעל צוארן והתפרדו
פועלי און, עירנו אדעססא גם היא זה משנת ת"ר נתקה
מוסרותיה, אך חטאתה כתובה על ספר „ספר תקונים" הוא
הפנקם הפתוח לכל מתי סודה, ונכתב בשנת תקנ״ה, היא
השנה הששית להוסד עירנו; אך למצער ישבה לכסא עלגפי מרומי קרת, אבל מעטים וטובים היו ימי שני מגורה.
עתה בכתבי זאת קראתי בפעם הראשונה מיום שבתי פה
בספר הברית ההוא, נבהלתי מראות חקקי און והבל אשר
ימלאו פני הפנקם על כל גדותיו, בשחוק מכאיב לב צחקתי
בקרבי לאמר: מי עם סכל ואין לב אשר לו חקים ומשפטים
לא טובים ככל דברי הברית האלה! אין סעיף אחד אשר אי
כתוב באחריתו „לעשות סעודה" טובי לב היו ראשינו משתה
תמיד, מסכו יינם אף ערכו שלחנם מכסף ערך נפשות מת
שמעו בקול הפנקס, עשו ככל אשר צום, ולא נתנו ממנו למת,
ידעו כי לא המתים יהללום, והחיים אינם יודעים מאומה אתם,
ולא יבקשו חשבונות רבים, על כן ראו כי אין טוב לפניהםכי אם לאכול ולשתות, ותהי להם שמחה וששון, גם כבוד
ויקר, כי בלעדם לא הרים איש בעיר את ידו ואת רגלו,
גם גבאי בתי תפלה למיניהם תכו לרגלם ונשאו מדברותיהם
לא האמנתי למראה עיני כי דברי רוח כמו אלה נתנו מרועי
ישראל, אם לא השחוק הוא כי ילדים בני שמונת ימים בהמול
בשר עדלתם. גם המה באו בקהל הזה, דעת לנבון נקל כייקר היה כפר נפשם, והראשים סמכו את ידיהם ויתנו מהודם
על עולל ויונק, ויעטרום כבוד והדר לשרת בקדש, ויקרא
שמם לתהלה ולתפארת „מאלאָטשע״. לאמר משרת החברה
הקדושה, ועבודת הקודש עליו לשאת את המת בכתף, ואחר
כי מלא הילד שעשועים צבאו כאשר נגזר עליו, ועשה
מלאכתו באמונה, אז יבא באנשים ולו שם בגדולים. הן אלה
קצות דרכי הח״ק בימים עברו, וחרפתה לא תמחה לנצח.
לא ימשכו הימים וכלה תגרש מן גיו ויריעו עליה כגנב, אבל
לא פעם אחת כל תבואתה תשרש, כי גם בערים כמו עירנו
אשר עלה עליה הכורת מאז, עוד שרש בארץ גזעה ונצר
משרשיה יפרה. בימי שפוט החבורה הקדושה התפרדה לשני
ראשים, הראש האחד לא נגע במת בנפש האדם, ולא יעבור
עליו לכל דבר, רק שמם נקרא עליהם לכבוד ולתפארת; והראש
השני היו אנשים הטמאים לנפש אדם, אנשי תמיד מקברים,
המה נקראו בשמותם מאז ועד עתה „מאלאָטשעס" „הקטנים,
הצעירים״ כי הראשים המה בכורי מות ופי שנים מתן למו
כסובאי יין ובזוללי בשר והמה משרתיהם עושי דברם, ועתה
גם כי בא היום אל המחנה הראשונה והכהו חרם, עוד נשאר
המחנה השני לפלטה, המאלאָטשעס חיים כלם היום, מורשה
המה לקהלת יעקב מימי קדם, וגם המה יפרעו פרעות בתוך
קהל ועדה, כי לא אדונים לאלה, יען אף כי תמיד יבחרו
מקרב העדה שנים או שלשה אנשים מכנעניה ונכבדיה אשרעל פיהם ישק בית מועד לכל חי, והנושאים והמקברים אליהם
ישמעון ככל אשר יצוום, אבל הראשים האלה ממכון שבתם
לא השגיחו ולא התבוננו אל פעל המאלאטשעס, וגם לא להם
היתה הצדקה להיות נגיד ומצוה, כי שכר לא היה להמאלאט-
שעם ופעולתם לא נכון לפניהם, חנם אין כסף או במחיר מצער
עבדו עבודתם, ורק על המתים יחיו ומות ירעם, על כן שמחים
הם לאיד וישישו אלי גיל כי ימצאו קבר, שבתם בבית היי
כל הימים, כי גם המה טובי לב משתה תמיד זה בכה וזהככה, ומי האיש אשר עלה המות בחלונותיו, הלוך ילך ובכה
בחוצות וברחובות לקבץ נדחים האלה ולהסיר ייגם מעליהם
וכטוב לבם ביין לא ידעו את נפש קשה יום, ונהפוך הוא כי
בחבורתו נרפא להם, על כן ירבו במחיר מלאכתם. וירבו על
גואלי המת מהר ומתן, קבר פתוח גרונם לבלוע כשאול חיים
את היקום אשר ברגליהם וכי ימות איש אשר לא הניח יתרו
אחריו וגם גואל אין לו, קבורה לא תהיה לו ביום מותו כי
נו נבלתו עד למחרתו, ופעם גם עד יום השלישי, ועתה
מקרוב בחרה עדת עירנו בגבאים חדשים שלשה אנשים קרואי
העדה, נקובי שם, ה׳ אברהם עפשטיין, ה׳ משה היילפערין,
וה׳ אליעזר נעהאמקים, והמכשלה הזאת תחת ידם תהיה. האנשים
האלה המה אנשי חיל, אנשי אמת, בין יבינו את אשר
לפניהם, ויודעים את המלאכה אשר נטל עליהם, עת צרה היא
להמאלאטשעס, כי נסגרו ביד אדונים קשה אשר בשבעה
עינים צופים על כל דרכיהם, לא יעשו עוד כל הישר בעיניהם
כשנים קדמוניות, ועתה הפעם לא יהיה עוד ניר בעירנו להחברה
הקדושה, וכבו את גחלתה הנשארה, וגם זכרה יסוף מקרבנו;
כי אלה המשפטים אשר שמו הגבאים החדשים לפני המאלאט-
שעם ולפני העדה לטוב לנו:1) מקום נאמן יסדו בטבור העיר, אשר שם יעמדו הכן
על משמרתם הנושאים והמקברים. למען ימצאו בהדרשם,
וקרובים יהיו בכל קראם אליהם, ונציב אחד הרודה בהם יושב
שם תמיד, והוא גם בן משק הבית, כי מעתה חשבון ודעת
יהיה ביורדי שאול, וישאו את ראשם לגלגלתם ולא יהיה בהם
נגף בפקד אותם, ועל ספר כלם יכתבו, גם הגבאים ישקדו
על דלתות הבית הזה יום יום, ועיניהם פקוחות לדעת מד
יעשה בו.
2) האנשים העשים במלאכה לא יעבדו עוד חנם, כי
אם כשכירים יהיו, ומשכורתם שלמה מאת כסף התרומה (אשר
זכור אזכרנו אחרי כן), ולא יזיד איש מהם לקחת מיד גואלי
המת מחוט ועד שרוך נעל; מיין ושכר יזירו ולא יוסיפו עוד
לשתות לשכרה כימי עולם.3) וזאת התרומה אשר יקחו הגבאים מאת כל איש אשר
יקבר את מתו מלפניו: איש או אשה, זקן עם מלא ימים, כי
ימות, ובא גואלו הקרוב אליו אל המקום אשר יבחרו הגבאים
או אל פקידם אשר יהיה בימים ההם, ונתן כסף ערכך שנים
עשר רו״כ, מלבד התכריכים לא יבקרו בין עשיר לעני
הממעיט לא ימעיט ממכסת כסף הזאת, וכל מחסורי המת
עליהם עד רדתו אל קבר אבותיו ויבוא שלום. הנושאים לא
יהיו כנושים ולא ישמיעו בחוץ קולם, נשא ישאו בכתף או
בעגלה, כי כן צוו לעשות כרצון איש ואיש. אם בן או בת
ימות עולל או יונק ונגרע מערכך, וכאשר יעריך הגבאי כן
יקום. ואם מך האיש מערכך ולא תשיג ידו די שלם פדיון
נפש מתו, יביא עד על פי שנים או שלשה אנשים ידועים
להראשים אשר יענו בהאיש האובד ומר נפש, כי אמנם ראהעני בשבט עברתו, אז יעשו עמו חסד ואמת, ויקברו את
מתו בקבורתם חנם אין כסף, וגם בגדי כבוד יתנו לו מאוצרם
וחלילה להמקברים להכיר שוע לפני דל, לא ילינו את נבלת
העני, כי קבור יקברוהו ביום ההוא, אך האיש אשר יחפוץ ביקר
מתו לעטרהו כבוד והדר, וירכיבהו על עגלת צב העשויה
לדבר, ויובל לקברות לא כאחד העם, הוא יתן בערכך כסף
שלשים שקלים; ואם בעל בעמיו הוא אשר יעשה מספר גדול
וכבוד למתו, ירבה לו סוסים ורכב ועם רב העוטרים מטת
המת, כלם לבושים שחורים למען עורר תאניה ואניה, ואחריהם
כל אדם ימשוך, הוא ששים כסף יביא לאוצר הגבאים, מלבד
מתנת ידו אשר ידבנו לבו מכסף התרומה הזאת ישולם פעל
האנשים העושים במלאכה, שלשים שלשים רו״כ לחדש, מלבד
אשר ירימו מכס 20 פראצענט בכסף הערכך, והנותר יהיה קדש
להעניים, אשר במותם לא השאירו אחריהם מאומה, וערום ישובו
אל אדמתם כאשר באו הערומים ההם יכוסו בגד ומעיל צדקה
יעטום מכסף התרומה. ואת כל מעשי הגבאים ועלילותיהם יכתבו
בספר גלוי לכל העם, וענתה בהם צדקתם כי בכפם לא דבק
מאום, ולא נתנו הכסף ביין ובשכר, ואז המתים יהללום עלכל הטוב והחסד אשר יעשו עמהם, וגם חי חי יודם כמוני היום.
איש נעמי
הרומאנים בדאבדודשא, בשבעה עשר לירח נאוועמבער באו
הרומאנים בהדאברודשא, בראשית
באו קאמיססיאן מיוחדה מבוקארעשט ובראשם האדון קאטראזשו
אחיו של המיניסטער קאטראזשו בלוית עוד פקידים גבוהים,
והמה באו במשא ומתן עם הגובערנער הרוססי ע״ד לקיחת
רסן הממשלה. כבוד גדול נחלו הקאמיססיאן מאת תושבי עירנו.
בבואם העירה, ובשבעה עשר לירח זו אחר הצהרים נקהלו
כל אזרחי עירנו על יד נהר דאנוי לחכות על ביאת חיל
צבא הרומאנים ולקבלם באותות הכבוד, בשעה שלישית עש״ק
אחר הצהרים ראינו אנית מלחמה רומאנית הולכת וקרבה
לעירנו, אחריה רעותיה עוד חמשה, בקרוב האניה לשפת
הנהר נתנה בקול רעם כלי תותח שתים עשרה פעמים, ואזרחי
עירנו הגביהו בכח קולם: „הורא, ה׳ עליכם יחיה, ברוכים
הבאים! " ברוכים נמצאים! ענו שרי הצבאות בקול שמחה
ובקול חצוצרות ותרועה שרו המזמרים בכלי שיר את שיר
הלאומי, וכן נצבה האניה, והגענעראל אנגעלעסקו עם אחוזת
מרעיו צעדו צעדים אחדים מהאניה, וכן הלכו לקראתם הגו-בערנער הרוססי עם הקאנסולין והפאטריארך היוני והבולגארי
כולם באו לקראתם וברכו אותם בשם אלהיהם, גם המון העם
ברכו אותם בברכת השלום — גם אזרחי עירנו מכל אומה
הכינו לכבודם מגדלים בנוים ברוב הוד והדר מצוירים בפטורי
ציצים בכל מיני פאר ויופי; כן עברו המגדל הראשון הנבנה
מטעם הממשלה, אחריו השני לעדת היונים, ואחריו השליש
אשר הכינו פה עדת היהודים הבנוי ברוב הוד והדר, עליו
תנוססו דגלי הרומאנים, ראשי עדתנו קדמו אותם בלחם
מלח, והאדון הגענעראל נקרב אל המגדל, וה׳ אדאלף שטראססער
בשם כל העדה נשא מדברותיו בשפת צרפתית ואמר אליו:
בשם כל עדתנו העברים באתי לברך אותך בשלום ובואכ
לשלום! וכן בכל לב מוכנים אנחנו להיות בנים נאמנים לארץ
ומלך, כן נקוה כי הממשלה הרוממה תגן עלינו ותתן לנו כלחופש וזכות כשארי אזרחי ארצנו, האדון הגענעראל נתן לו
תודה בשם ממשלתו על אשר קבלו עדת היהודים את ממשלתם
בכל עוז וגם הראו אותם אותות הכבוד ומוכן גם הוא מצדו
להגן על היהודים חוסי ממשלתם על אופן היותר מועיל, וכן
נפטר מאתנו והלך להמגדל האחרון אשר עשו אזרחי הרומאנים,
אחר זה הלכו לבית תפלתם ושפכו צקון לחשם לפני קונם,
וכן התפרדו והלכו איש לאהליהם. למחרתו ביום השני
נקבצו ראשי הדת והאמונה מכל אומה לקבל עליהם את
ממשלת הרומאנים ע״פ הדת והאמונה, כן גם החזן מעדתנו
שר ברכת מי שברך. אחרי כן הגענעראל והגענעראל שטאב
אחריהם חיל צבא הולכי הרגלים , גם חיל הרוכבים ואחריהם
הכלי תותח והקאפעליא בכלי שיר כולם הלכו למדת אורך העיר
והעיר טולדשא צהלה ושמחה.המכה״ע הרומאני Fressa מודיע מקבלת פני הרומאנים,
שמודיעים לו מעיר טולטשא הכבוד הגדול שנחלו הרומאנים פה
בעת בואם, כי מי זה הבאות ישמיעם שינחלו כבוד בלתי
מוגבל כזו, ומסיים בסוף דבריו: לפי הנראה נגה אור הציווי-
ליזאציאן על עמים השונים החונים בהדאברודשא, ובין הארצות 
האריענטאלית אשר הסכלות והפאנאטיזמוס כסתה שמיה לא
תחד כבודה, כי מצאנו שמה אנשי רוח אוהבי השכלה וחירות.
בחמשה עשר לירח נאוועמבער נפתחה עוד הפעם הפאר-
לאמענט הרומאני וכעת תבא שאלת היהודים לפני באי כח
העם, ה׳ אשר לב מלכים ושרים בידו יטה את לבבם עלינו
לטובה, ובימינו יושעו יהודי רומאניא תשועת עולמים, אוהב
יוסף גאלדרינג
עמו.נויארק. לפי הברית הנעשה בבירת וואשינגטאן בשנת 1871
בין ממשלת ארצות הברית ובין ארץ אנגליא, יש
הזכות לדיני אמעריקאנים לצוד דגים בימים הסובבים ארץקאנאדא ונופאנדלאנד הנחשבות לאנגליא, במשך שתים עשרה
שנים; ובעד הזכות הזאת מחויבת ארצות הברית לשלם לאוצר
אנגליא חמשה וחצי מילליאן דאללאר, כאשר קצב הועד הנוסד
לתכלית הזאת בעיר האליפאקס, ועת השילום תהיה בחדש
הזה. אך השר הממונה על עניני חוץ ה׳ עווארטס העריך
כתב מחאה בשם הפרעזעדענט ביום 27 סעפטעמבער וציר
האמעריקאני ה׳ וועלש בלאנדאן המציאו לשר החיצון מאנגליא
הלארד סאליסבורי, ובו יאמר כי ללא צדק קצב הועד סכום
גדול כזה, אשר ירבה יותר משמונה עשרה פעמים מהכסף
אשר ירויחו הדינים מצידם הנחשב רק 25 אלפים דאללאר
לשנה, ולשתים עשרה שנים עולה שלש מאות אלפים; גםיתאונן רע באזניו, כי בשנה העברה התגלע ריב בין אנשי
ופאנדלאנד ובין דיגי אמעריקאנים על כי נועזו לפרוש רשתם
ביום הראשון, ויחללו יום קדשם ובעבור זאת שברו חכם
אשר ירו בים ויגרשום הלאה. ה׳ סאליסבורי ענהו ביום 7
נאוועמבער כי מהכסף הקצוב אין לגרוע, והוא צוה לענוש
מחרחרי הריב ועושי הרשע ולא יוסיפו עוד בני עולה לגזול
זכותם ולשדד מנוחתם, וכפי הנשמע בל תחלל ממשלת ארצות
הברית את כבודה להרבות עוד בדברים בעד דבר מצ
בער
כזה, ותשלם כאשר מוטל עליה ביום 23 לחדש נאוועמבער
בהבחירות שנעשו ביום 5 נאוועמבער בעיר הזאת, נבחו
גם הפעם אחינו העברי מאריטץ עללענגער, להיות שופט על
מיתה פתאומית או חלל הנמצא בעיר (Coroner)יותו
משמונים אלף דעות מימינים רבו על המשמאילים; גם היהודי
עדווין איינשטיין נבחר להיות אחד מחבירי הקאנגרעסס בווא-
שינגטאן. בכלל נצחה כת הרעפובליקאנים על כת הדעמאק-
ראטים .בן השר (מאיאר) מרדכי מ׳ נח יספר תולדות אביו
במכה״ע Reformer, וממוצא דבריו למדנו כי יצא ממי משפחה
רמה בארץ ספרד, ומפני חמת קנאת הדת חשה מפלט לה
לארצות האלה, וכפי עדותו היה הגענעראל וואשינגטאן קרוא
על משתה חתונת אחד ממשפחתו בעיר פילאדעלפיא. הוא
היה איש חיל רב פעלים בעניני המדינה, והפרעזעדענט יאקסאָן
מנהו למשגיח על חוף נויארק, גם עטו היתה עט סופר מהיר
ויערוך מכתבי עתים רבים בלשון המדינה משנת 1812 עד
שנת 1851 עת פטירתו בעיר הזאת. גם יודיענו כי אביהו
הלוה לה׳ בעננעט מאה דאללאר, ובעזרתו החל להוציא לאורמכה״ע N. Y. Herald אשר כעת הוא היותר גדול בארצות
הברית, ורק אחרי עשרים שנה שלם לו את נשיו.
מקרה זר ומבהיל קרה ביום 7 נאוועמבער בעיר הזאת,
כי נגגבה מחצר מות אשר לבית התפלה סט׳ מארקס גוית
העשיר הנודע א. ט. סטוארט הנקבר שם יותר משנתים,
לשוא יתעמלו שוטרי העיר לתפוש את הגנבים ולגלות פני
הלוט; אשתו כבר תתרצה לתת חמשים אלפים דאללאר
למשיב האבדה, אך כנראה יקוו הגנבים לראות שכר יותר טוב
בעמלם. דבר כזה לא נשמע מימים רבים, ורעדה אחזתם
לעשירי העם בראותם כי עשרם שמור לרעתם ויגזול גם מנוחתם
אחר המות.
 יהודה דוד אייזענשטייןמעיר פלונסק מודיעים כי הנוצרי ה׳ קאטארסקי אדון הכפר
שערעמין, נדב לתושבי העיר מקום רחב ידים
לבנות עליו בית החולים, והיהודים אינם משתדלים להשתתף
ולקחת חלק עמהם בבנין בה״ח. בה״ח הישן אין בו כל תועלת
עוד בחצר מות אין איש משגיח על מעשה הקברנים. זה
מקרוב מתה ילדה אחת, ואחר שעשו לה כל צורכה בבית אמר
לקחוה לבה״ק, וביום ההוא עוד לא היתה לה קבורה, רופאי
העיר אין שלום ביניהם, וכאשר יסע האחד מחוץ לעיר לא יסיג
רעהו את גבולו לבקר איזה חולה
מעיר טאמאשאוו הבהמ״ד אשר יסדו לעשות בשנה העברה
הוא בנוי כעת מן המסד ועד הטפחות,
ועתה שמו ראשי העדה את עיניהם לגמור את בנין בהכנ״ס
העומד זה כשש עשרה שנה ולא נשלמה מלאכתו, ויקוו כיהימים לא ימשכו ויהיה גם הוא בנוי לתלפיות כבית מקדש
מעט.לקי
ידיעות העולם והס-עצופה נסתרות
מעת הגלה ישראל מעל אדמתו ובניו נפוצו לארבע רוחות
השמים, בעברת צורריו אשר הדפוהו דכאוהו למען רשת
ארצו מחמד עיניו, כי אין עם בתבל אשר צורריו ומשנאיו
ירביון תמיד כאויבי העם הדל הזה, — מעת אבדה יהודה את
אדמת קדשה, אשר בה נצמדו השזרו כפתיל יחד חיי לאומה
ותקומת דתה, ותהי נודרת בארצות זרים מבלי שכוח גם
רגע את גאון תפארתה מקדם, — מיום נגדע שרביט ממלכת
בית יעקב, וגבוריה אשר נפזרו לקצוי ארץ החלו להורות דעת
אל אחד לתועי בינה הסוגדים לאלילים, אשר האמונה בם שלטה
אז במלוא רחבי תבל, — מעת ההיא חדל ישראל מהיות גוי
מושל ויט שכמו לסבול עבדות עולם. בחוריו וגבוריו אשר
בכבוד נצחונותיהם נחלו להם שם עולם לפנים, נטשו הרב
נאותם ככלי לא יסכון למו. זנוח זנחו היהודים את הלמודים
הדרושים לכל גוי מושל ממשלה, ויקחו תמורתם חכמת תורתם
ודתם, אשר הוקירוה גם מאז כנפשם, לכלי נשק ללחום בה עם
מהרסי הלאום, והוא שתעודדם ותחזיקם חרף כל מצוקותיהםעד היום הזה. ואף כי ימים טובים היו לישראל גם בימי
גלותו, עת לא ידע שבט נוגש, וכטוב ללבו הרים בעוז
גבורתו את דגל החכמה והמדעים למעלה, אשר הנה העמיק
בם בתשוקה עזה, וגם ידיו עשו תושיה להרחבת התבונה
והמדעים בתקופות שונות כבימי הבינים (מיטעלאלטער), ודומיהם
כדרך העם הנפלא הזה מעולם לתת שאת ויתרון להרוח על
הגויה, ולהקדיש ולהשגיב כל רעיון אשר יבחר בו, בשום נפש
בכף עד כי רבים מחכמינו יתנוססו לתהלה בספרי קורות
המדעים לכל העמים הנאורים, וגם בימים האחרונים אשר ת״ל
גברו אחינו ויעשו חיל בכל דבר חכמה ומדע, עד כי באיזו
מדינות עברו בערכם את שכניהם האזרחים, בכל זאת אך מעט
מזער המה מאחינו שנשאם לבם לעשות גדולות בחכמות
היעודות רק לחפץ חיי הממלכה, כידיעת הנהגת המדינה,
חכמת תכסיסי מלחמה, חכמת הדיפלאמאטיא ודומיהן, כאלו
האינסטינקט הלאומי יניא את החכמים שבנו מהגות בחכמותוידיעות מדיניות, אחרי כי חסרי מדינה המה ובארצם זרים
ישלוטו.
חזון יקר ומענג לב ראינו זה לא כביר בבערלין, בהתאסף
צירי ממלכות אייראפא האדירות, להביא תחת שבט הבקורת
את ספר הברית מסאן-סטעפאנא, ולתת פתרון לשאלת המזרח
העומדת כסלע עוז בלב ים נבבי הדיפלאמאטיא, ומנפצת באיתן
תקפה את גלי שטף המקרים האדירים לבל יוכלו לה, זה מאות
בשנים, כי הופיע אז דיפלאמאט עברי עלי גיא החזיון, הוא
האיש המרומם ה׳ בלאוויץ, אשר בחריצות שכלו ובזוהר כשרונותיו
הנעלים רכש לו לאהבה את לב כל רוזני ארץ אשר נועדו למושב
הקאנגרעסס, וגם השגיב פעלו לטובת כל קהל הקוראים,
בחשפו תעלומות הקאנגרעסס לאורה, ויגל רזים דיפלאמאטייםאשר נלאו כל החכמים המדינים לבוא עד תכליתם. בשבת
הקאנגרעסס הבערליני לחרוץ את גורל העמים שוכני חצי האי
הבאלקאני. הנה למען לא יסוכל עצתם בהודע לאיש תנאי השלום
אשר יציעו צירי הממלכות זה לזה, גמרו אומר להסתיר את
דברי המשא ומתן ביניהם עדי יתאחדו ביניהם מלאכי השלום
אודות הסכסוכים אשר הרגיזו שלום אייראפא כולה. אז אזלת
ידי המון הקארעספאנדענטים של גדולי המכה״ע האייראפיים,
אשר כזבובים סביב אור נר. כן התעופפו סביב המאורות
הגדולים המה נדיבי העמים שנאספו אספה אל הקאנגרעסס,
להפיק דבר סתר מפיהם, ורק ה׳ בלאוויץ לבדו בכשרונו הכביר
לחדור אל לב איש ולגלות מצפונו רוחו מצא חן בעיני שרי
הקאנגרעסס אשר כמו נגיד קרבוהו וישתעשעו בחברתו. וגם
כביר מצאה ידו לדלות את הכמוס בסוד גדולי הדיפלאמאטיא.אין קצה אל התהלה והשבח אשר נחל לו ה׳ בלאוויץ בהודעותיו
הברורות והאמתיות אשר הדפיס במכה״ע Times; באשר כי
הושם משרת הקארעספאנדענט הראשי למכה״ע הזה על שכמו
כל מכה״ע העתיקו את דבריו ויפארו שמו בכבוד, על גלותו
חדשות ונצורות בעולם הפאליטיק, אשר יהיו לתועלת רב
ויסכונו לדעת גם לרבים מאנשי המעלה האוחזים במשוט ממשלה
מדינית באיזה ממלכות, ואין מקום שעלי עתים נקראים בו אשר
אין שמע ה׳ בלאוויץ נודע למשגב. אכן אשרי הגבר אשר שמעו
הולך בכל הארץ וידיעת מעלליו היא קנין הקהל! יחס איש
כזה אל שאר בני האדם הוא כיחס הדגל אל אנשי צבא
החיל, שעיני כולהם אל דגלם נטויות ועל פיו ידעו איך לקחתעמדתם.
התבוננתי בעין חודרת בסתרי ספרותנו, כאיש הצמוד
בחבלי אהבה אל ספרות לשון עמו וחפץ בהשתלמותה,
התבוננתי על צבא יציריה ואשתומם! הן הספרות אשר היא
מחויבת להיות ראי מלוטש שבו יתגלו בעליל תמונות מדויקות
מחיי העם והשתלשלות תנועותיו בכל עת מעתות ההוה, הנה
הוא אצלנו כספר מילין לתרגם מלות זרות (פרעמדווערטערבוך)
מבלי לשום לב על חיי העם שלמענו נוצרה. ובעוד אשר
הסופרים לכל עם יעמלו להאדיר את הרוח הלאומי. בהציגם
תמיד בראש ספרותם את פרשת מעללי אנשי המעלה מאחיהם
המצטיינים בכל עת ועת, יהיה איך שיהיה, אם בגבורת זרועם
או בתבונת לבם, במפעל כפיהם או בצדקת רוחם, הנה לעומת
זה נראה בתוך ספרותנו דומיה נצחת בכל דבר הנוגע לגאון
הלאומי, וסופרינו אשר אמנם ת״ל לא יצערו לפי ערך מפקדהעם, צרי עין המה לפנות מקום קטן בתוך הספרות בעד פרשת
הצטיינות אנשי השם בקרבנו אשר בכבודם נתכבד כולנו, גם
בעת אשר עוד רגליהם עומדות על פסגת ההוד והגדולה
ועינינו רואות. באמת כשם שאוי לעם אשר מנעהו מצבו
המוסרי והרוחני מכבוד, כן גם לא טוב לעם אשר איננו יודע
להתימר בכבודו ולהכיר את תפארתו הלאומית. ואם לא מחזה
מכאיב לב הוא לראות כי אנשי השם אשר בתוכנו עולים על
לשון הספרות לעמים אחרים אשר יהללום וישבחום כערכם
ויכתבו תולדותם זכרון בספר, ואנחנו נעלים מהם עין וכאלמים
נחשה, אף כי באמת רק לנו להתימר בגאון אלה אשר
מחלצינו יצא ולהתחקות על ציר מחצבתם ותולדתם. אות היא
כי עוד ספרותנו עומדת במצב הילדות, אשר לא תדע להכיר
את עצמותה, „והאני" שלה נכאה ונדכה וקולו כאוב מארץ ישפל;
וכל זאת לא מענוה חלילה, כי אין ענוה ואין הכנעה במקום
שנוגע אל גאון הלאומי, רק מחסרון הכרה שלמה לבשתנו ולבושתספרותנו.
רעיונות כאלה הרה והנה לבבי בימים האלה, בראותי כי
נפקד מקום ה׳ בלאוויץ, תולדות חייו והתפתחות רוחו בתוך
ספרותנו החדשה והמון עלי העתים הנפרצים כעת בקרבנו;
דבר אשר לא הזיד לעשות גם אחד ממכ״ע השוטמים אותנו
ועינם צרה בכבודנו, כי כמעט כל מכה״ע הגדולים הדפיסו את
תולדות האיש הרם הזה וירימוהו לנס זולת מכה״ע העברים
אשר עברו בדממה על עלילות ה׳ בלאוויץ, בהרעישו את דעת
הקהל וירעידה גם רעדה עצומה. ולבלי תת ידים למקטרג
לקטרג ח״ו, כי ילדי שעשועים כאלה כבני זנונים יתחשבו בתוכנו,
עד כי הורתם תתכחש למו, אמרתי הבה אחוק נא למזכרת
על קמטי שפתנו הזקנה את תולדות ה׳ בלאוויץ, אחד מנכבדיה
ועלילותיו הרמים
אם אמנם כי על פי פריו הטוב אשר יבכר למכביר
יהולל כל עץ פרי, אך הנה יאתה להביא בחשבון את הנסבות
אשר עודדוהו החזיקוהו ותהיינה בתומכיו להפרותו ולהרבותו
ולהעמיק בארץ גזעו; מי זה יתפלא אם בכרם שתול בקרן
בן שמן אשר חלו בו ידי נוטעים אמנים, תפרה גפן רעננה
הנותנת פרי חמד, אם כמספר אשכלותיה היו אומניה אשר
שתלוה נצרוה ויתמכו דליותיה, תקנוה וגם הרחיקו ממנה כל
נזק ומפגע אשר בכחם למנוע ממנה את יבולה הטוב? אך
אם בארץ בתה וחרבה באין נוטעים ושותלים, תעלה בלי משים
מן האדמה גפן אדרת אשר אשכלות זהב לה ותרום לעל צמרתה
הנהדרה, למרות כל המונעים והמכשולים שהפריעו את כחצמיחתה, לזאת נקרא עץ הפלאות, אות היא כי בתוך הגרעי
שהולידו, האצילה התולדה את רוחה ועוזה ביתר שאת, עד
כי הגרעין בעצמו בלי עזר צדדי התאמץ להוציא לאור את
כשרונותיו המזהירים הטמונים בו, את המשל הזה נשאנו על
ה׳ בלאוויץ, אשר לא השגחת הוריו וחינוך ישר בעזרת מורים
ומלמדים הכשירוהו אל המצב הנכבד שהוא עומד כעת, כי היו
אבותיו אנשים דלים אשר לא השיגה ידם לחנך את בניהם
בדרכי ההשכלה, רק הכשרונות הנשגבים אשר הצפונה הטבע
בקרבו, המה מעצמם התפרצו בעים רוחם להתפתח ולהתגלות
החוצה. „כחמשים שנים לפני זה, יאמר מ״ע אחד נולד לר׳
יעקב אפפערט — איש סוחר דל. בעיר בלאוויץ בארץ בעה.
מען — בן, אשר הובא ביום השמיני להולדו במסורת דת ישראל
בהמול לו בשר ערלתו, ויקראו שמו מאיר, תורת האמונה
והדת שהנה המעבר הראשון לכל חכמה והשכלה, היו ראשית
למודי הנער, אשר ככל נערי בני ישראל בארץ בעהמען התחנך
בילדותו בחדרי המלמדים אשר יעדו לו אבותיו.מקרה אכזרי הרעים פתאום את משפחת בית אפפערט
וימחץ את קדקדם, כי קטף המות את ר׳ יעקב ראש משפחה
אפפערט אשר מת במיתה הטופה, מבלי השאיר אחריו לביתו
מאומה זולתי ריש ועוני נורא
נער בן עשתי עשרה שנה היה מאיר אפפערט במות עלי
אביו, אך גם בדמי ילדותו כבר הבשילו נצני תבונתו די צרכם
ויבכרו את דעת הנער והכרתו להרגיש רגשות עדינות, וחובה
מוסרית פעמה את רוחו למלא את מקום אביו המת ולקחת את
משוט כלכלת הבית בידו, הנה כי כן נלחץ מאיר אפפערט
להיות רוכל מחזיר בעירות ולהיות נודד תמיד עם תיבה מלאהסחר עדיי הנשים (גאלאנטעריע), העמוסה משא לעיפה על שכמו
הרק והרז. כן חלפו להנער איזה שנים ביגון ועמל, עד
אשר חמלה עליו ההשגחה אשר בידה פלס גורל איש להשפיל
ולהרים, ותסול לו מסלה צרה להצלחתו העתידה, במקרה
המיר מאיר אפפערט את משלח ידו, כי סוחר אחד יהודי לקחהו
אתו לפאריז בתור עוזר במסחרו. בשנות מאיר את מקום מגורו
המיר גם את רוחו; קרני אור אחדים משמש התבונה אשר האירה
אז מפאריז על פני כל אייראפא, חדרו אל תוך הנער ויעוררו
בקרבו תשוקה עזה לחכמה וללמודים. מאיר אפפערט הכיר
בעצמו איש בער הרחוק מהשכלה, וימלא אחרי תשוקתו
הפנימית אשר הניעתהו להתחנך בהשכלה ולהנהר (שטרעמען)
למטרה גבוהה, וגם נמצאו אנשי חסד מבני אמונתנו אשר
נדרשו אליו ללמדו ולהשכילו. בן שבע עשרה שנה הכיר מאיר
בפעם הראשונה את האל״ף בי״ת הצרפתי, ומעט מעט עשהחיל בלמודים, עד כי בקרב ימים לא כבירים השכיל להביא
מאמרים בדפוס. ראשית דרכו על שדמת הספרות היתה אי-
צלחה, דבריו לא מצאו חן בעיני הקוראים, באשר כי חסרה לו
השכלה למודית הדרושה לכל זורנאליסט. אפפערט הוקדש מרחם
להיות תר אחרי חדשות ולהתחקות בתבונתו החודרת על שרשי
מרוצת המקרים וצפונותיהם, ועל פי מקרה נגלה כשרונו הזה.
פעם אחת נכנס אל בית רעדאקציאן של מכה״ע אחד צרפתי,
ומאשר כי בחדר הנועד לקבלת האורחים המשחרים את הרע-
דאקציאן לא מצא איש, הנה בגאון אומץ רוחו הוסיף ללכת
הלאה בחדרי הבית עדי בואו אל החדר ששם ישב הרעדאקטאר
וישתעשע בחברת אורה נכבד מאד, ובראותו את העלם הבא
אל הדרו כאורה לא קרוא התקצף בקרבו.
(סוף יבוא)חדשות שונותמבוקארעסט מודיעים כי שר המיניסטער קאגליטשאנא
נתן במתנה לעדת היהודים המתגוררים בעירו ס״ת אחת אשר
כבר נתנו לו על ידו סך ש׳ אדומים עבורה ולא רצה למכרה.
הס״ת הזאת היתה מלפנים בעיר פיליפאפאל. וכפי המסורה
בקהלה ההיא, היתה של הרב ר׳ יוסף קרא (בעל הב״י).
והיתה קדושה בעיניהם עד כי רבים מקהלות רחוקות באו
בבהכנ״ס שמה בכדי לזכות לעלות לתורה בס״ת הזאת.אחד הנבחרים מכת הקלעריקלים אשר בפאריז הציע זה
מקרוב לפני הממשלה להוסיף לכהני הקתולים על שכרם לשנה
עוד סך 100 פראנק, הממשלה נאותה להצעה הזאת, אך לבלי
לבבר את כהני דת הקתולית על יתר הדתות, צותה הממשלה
הוסיף על שכרם גם לכהני דת הפראטעסטאנטית, ולרבני
היהודים אשר בערי המחוזות.המכה״ע Pest. Journal מודיע דבר נפלא למאד. בכפר
אחד שועם הקרוב אל העיר טרענצינא אשר באונגארען, מצאו
הצידים בעומק היער מין בריה משונה אשר בדמותה היא
כילוד אדם פרא במדבר. במינה היא נקבה אשר כל גופה
מכוסה בשערות, בקולה תנהום כחיה מבלי שתוציא איזה
הברות, מאכלה פרי האדמה, פירות, או טורפת עופות ותאכל
את בשרם. בלילה תשים משכנה במערה. ההשערה תאמר
כי היא ילדה נתעה מבני אדם ביער, ונתגדלה שמה במשך
כמה שנים. כעת הביאו אותה לעיר טרענצינא בבית החולים,
אשר הרופאים ישתדלו שמה לדרוש ולחקור אודותה, מהות
טבעה ותולדותה.החוקר האיטאליאני מיכל דע ראסי הראה זה מקרוב איך
כלי המיקראפאן והטעלעפאן יכולים להביא לנו תועלת רבה
בידיעת טבע רעש הארץ; בבית המצפה אשר לו אצל הרי
אלבאני, להבחין על ההרים מוריקי איש אשר שמה ע״פ כלים
המיוחדים לזה, מצא כי ע"י המיקראפאן והטעלעפאן יכולים
לשמוע כל תנועות מוקדי האש אשר בבטן ההר פעזוף גם
במרחק גדול מאד כזה מצא גם התוכן פאלמידי היושב על
כליו בצלע ההר פעזוף בבית המצפה (אבסערוואטאריום) אשר לו.
בכל מכה״ע היוצאים על פני תבל ידפיסו בסופם או
בתחלתם כרוזים והודעות (אנאנסען) אשר ישלחו הסוחרים ובעלי
סקים וכדומה אל המו״ל. לפרסם ברבים את אשר עמהם, למען
יבא כל מבקש דבר אליהם וימצאו חפצם, כנודע. ההודעות
האלה מביאים שכר טוב להמו״ל מכה״ע, עד כי יש מכה״עאשר עיקר ההכנסה הוא רק מן ההודעות, והחתומים הבעה"ח
על המכה״ע אינם רק כטפלים אל הריוח, ואולם ריוח גדול
הרבה מאד מזה ימצאו הסוחרים השולחים את הודעותיהם
למכה״ע, ויש אשר יאספו הון עתק במסחרם, רק מאשר יפזרו
כסף רב על הודעות וכרוזים במכה״ע רבים. מכה״ע אחד
בלאנדאן הולך ומספר הרבה מן הודעות מפורסמות כאלה
אשר אנחנו נקח מהם רק איזה משלים לדוגמא - פראפעסאר
אחד האלאוויי המציא בשנת 1837 מין פיללען לרפואה, אשר
הרבה להלל אותם בכל שערי מכה״ע ע״י הודעותיו, וזה הביא
לו עושר רב עד כי בשנת 1842 שילם בעד הודעותיו במכ״ע
סך מאה אלף מארק, בשנת 1845 שילם 200,000 מארק,
בשנת 1851 עלו התשלומין למכה״ע אל 400,000 מארק,
בשנת 1855 עד ת״ר אלפים מארק, ובשנה העברה עלו התשלומין
עד שמונה מאות אלפים מארק!, והוא עשה עושר רב מאד ע
שיאמרו את עשרו לכדי ארבעים מיליאן מארק!, סוחר בגדים
נודע בלאנדאן בשם „מאזעס עט זאהן" (יהודי השומר שבת לסגור
חנותו) זה כמה שנים אשר הוא משלם למכה״ע עבור הודעותיו
סך ר׳ אלפים מארק לשנה, וסוחר אחד מן סמי הרפואה בעיר
נויארק מוציא על הדפסת הודעותיו סך ארבעים אלף מארק מדי
שבוע בשבוע! כי הודעותיו ידפים בתוך 3000 מכתבי עתים
שונים, ומזה נוכל לשפוט על רוב עשרו אשר יאסוף ממסחרו זה.המשורר המפורסם ה׳ דארעווסקי אשר מכה״ע בעיירות
הגדולות באייראפא וגם מכה״ע היוצאים בעירנו בשפת הארץ
יספרו תהלתו, ואשר זה לא כביר נשא רנה ותפלה בבית
הכנסת החדש אשר בעירנו, ישמיע את קולו הערב ביום ה׳
בשבוע זה, שעה 8 בערב, בקהל רב, בבית קהל האזרחים
orובלי ספק יפק רצון מאת קהל השומעים בעירנ
כאשר הפיק רצון מאת השומעים בשאר העיירות הגדולות באיי-
ראפא .הודעות
זה כארבע עשרה שנה הלך איש אחד שלמה ליב כהן ראפפורט מעיר
טא-נאפאל לאמעריקא, ואחר התגורר שמה כשש שנים והיה בזעוויסען טאקסוס
ינויארלעאנס שב לעירו טארנאפאל וראה חיים את אשתו כארבע שנים ואח״ז עזבה
שנית, בשנה הראשונה שלח מכתבים מנויארק, פֿילאדעלפיע וצינצינאטי, וזה ג'
שנים נסתם כל חזון ממנו, ואשתו עזובה מתגוררת במעזריטש בפולין כבולה בכבל
העיגון באין תומך ומשען, ע״כ תפיל תחנתה לפני תושבי אמעריקא, אולי ימצאו אותו
ידברו על לבו כי ישוב לביתו או ישלח ג״פ, ועכ״פ ייטיבו להודיע להרב המו״ל
הצפירה או אלי הח״מ וישאו ברכה מאת ה׳, ואלה סמניו שנותיו לערך ארבעים
וחמש, קומתו ממוצע, שערות ראשו שחורות, מעט שיבה זרקה בו, זקנו שחור ועב,
גבות עיניו שחורות ומשולבות.
הכותב בעד האשה. מרדכי עפשטייןלהודיע
כי הסקלאד ספרים שלי בווארשא נעתק אל רחוב גענשי בחצר הגביר ר׳ יודל טאקאו
No. 2 נ״י הנודע בשם האטעל האמבורגסקי, אצל הסקלאד של הג׳ ר׳ יודל טאקאר, גענשי
בהסקלאד שלי ימצאו כל מיני ספרים, ובפרט הספרים מדפוסי (פערלאג שלי), והכל במקח קצוב כבכל הסקלאדין,
ולמו״ס ינוכה ראבאט כנהוג, ואם ישלח לי מי ככף קדימה (האנדגעלדו אוכל לשלוח הספרים ע״י הבאהן
בנאכנאָהמע, או ע״י קאנטאָר בטוח. ומיחידים אבקש לבל ידרשו ממנו איזה ספר פרטי, כי רב הטורה בזה.
ס׳ רבינו בחיי, גם ס׳ כד הקמח לרבינו בחיי כבר נגמרו
הילקוט נביאים וכתובים והמ״ג כבר נגמר, ואוכל לשלחו לכל דורשיו, וכן
יכולים לדרשו מן שותפי הג׳ ר׳ ברוך קאפעלאוויטץ בדינאבורג:
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא.
Bъ Tип. M. ГольANana, въ Варшавѣ. -zaak Goldman, Buchdrukereibesitzer in Warschau.
В. Копелевичъ. инабургъ. B. Kopelewitsch. Dinaburgטפי רפואה לכאב השנים הנודעים בשם אמעריקאנישע טראפפען (עיין הצפירה
נומר 42) מאת האדון היפפאליט מאיעווסקי קראקויער פארשטאדט גומר 38.
האדון מאיעווסקי ירפא מחלת השנים חנם אין כסף לאלה אשר אין ידם משגת
לשלם, וגם שלח אל הרעדאקציאן עשרה תבות קטנות (פודעלקעס) בעד בית תעלה
אשר להיהודים בפה.
נטפי רפואה הנ"ל יש להשיג בכל בתי מרקחת אשר בכל ערי המחוזות
והפלכים במדינת רוססלאנד פאלען וגאליציען וגם בערים הגדולים אשר מחו״ל
מחירם שלש צלוחיות מסוגרות בתבה קטנה 1 רובל 25 קאפ׳. שתי צלוחיות
1 רוביל. כל צלוחית לבדה 40 קאפ׳ עליקסיר 1 רובל 50 קאפ׳.א
OIIPITII IOHHICKI II IOTTIHIIOIID HITIEPITIIRIO TABRI
HEOHa 189 ГOъ.
Газzi „Повостй вцколитъ Сезъ иреобармшелокоъ идензурба
скелцевно, пе исклточая пошедѣльниковъ, полили иумерахн, а въ дци,
Сג дуIоше 33 габельныий праздникан, въ Видъ прибавлешiя или теле-
Гратнвхъ блоллетенен.
Газеmo „Повосты, во поднисноя изнъ, ка волоски оечесe
всквъ Солетствъ сосеокеекствъ азевъ, а по разнообразно, полиотъ и свѣ
кести содерканiя, стонтъ па одномъ уровцъ съ иими. Въ полбръ и де-
абръ Въ „ПовосTИмъ Судетъ иапечатана повая Повѣсть Л. о. Ле-
занды :„,Вабушка и Виучка‟ изъ изця ванаднаго края
условiя подниски
а 1 г. 11 в. 10 м. 9 М. S. 7. М. С. 5 М. АМ. 3 М. 2 м. 1 М.
Pув. P. R. P. K.P.R. P.R.P.R. P. P.k.P.k. P. P. P.
Съ Доставл.
5 50 5 450 380 3 2 1
650 6
750 7
Въ С.-Петерб: 8
2 1
3
8 25 750 7 650 575 5 450 4
9
Съ пepec.
Полинскватошiеся сразу на всъ пссльднi мъслциI 1878 г. и па
весъ 1879 г. илатлгъ 3а Время съ 1-го сентлбря 1878 г. п 31-е декабря
1879 г. г. с. 36 16 Мюслевъ, всево 12 р. 50 г., съ 1-го октября 1878 г.
10 31-e декабря 1879 г. г. е. 36 15 Мислевъ р. 50 г. съ 1-го полбря
10 p. 50 к, и съ 1-го декабр-9 p. 75 N.
Письна и деньги адресутотсл: съ Певербурсъ, въ реошкчаво 2азев
„HOROCTH
Редакторъ-Издатель 3. Социнскв.הודעות
יצא עתה לאור מאת הח״מ ס׳ „קהלת
כן שלמה" בדפוס ר׳ יהודה ליב מ״ץ מווילנא
מחירו ליחידים עם פארטא 35 קאפ׳. מו״ס
בערים הגדולות יוכלו לפנות אלי ע״פ
האדרעסע שלמטה, מחזיקי בתי עקד הספרים
העברים למקרא יקבלוהו חנם.
גדליהו היילפערין
Sерманъ Гальнерицъ
въ Минскъ губ.הכותב אלה השורות, אשר כלה את
חוק למודיו בבית ספר הרבנים שהיה בווילנא,
מתכבד להודיע בשבטי ישראל הדואגים אל
בניהם להביא בלבותם חכמת דת ודעת גם
יחד, כי נכון הוא לקבל את בניהם וללמדם
ספר ולשון, גם להכינם כפי צרכם ללשכה
השלישית אשר בהגימנאזיום״ס בארצנו על
אופן נקל ונמרץ למען יגיעו אל מחוז חפצם
לבטח.
גם אלה אשר בלבבם לעבוד עבודת
הצבא, יש לאל ידי להכינם בכל אשר נדרש
מהם לפי הפראגראמע שיצא לאור מטעם
הממשלה לעמוד על הנסיון.
אדרעססע שלי
Кандндату въ ВаввиньI,
Леону Кандану въ Варшаву,
Кармелицкая М. 10.על אודות עניני משפחת רעיתי, פא-
מיליענאנגעלעגענהייטען, הוכרחתי להעתיק
מקום מושבי מוויען הנה לעיר באברויסק על
משך ימות החורף, ואתעכב פה עד אחר
הפסח, ודורשי עצתי בעניני מחלות אשר
מוצאן מימי הילדות כמו חסרון כח המוליד,
חלישת העצבים, ומחלות נשים אימפאטענץ
אונד גערווענשוועכע, יכולים לפנות אלי ע״פ
האדרעסע שלמטה, וימצאו מזור ותרופה
על מכתבים אענה לאיש איש ככתבו ולשונו,
עברית, אשכנזית או צרפת. אדרעססע
.Доктору И. Воллнеру
въ г. Вобруйскъ Минск. губ.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקורם, היום נחשב
1 מארק — 51 קאפ׳. והפלארין 89 ק'.
לה׳ שלמה זאל׳ בראס׳ מטעם זה לקחנו רק
תמצית מכתבו. אל פער" בטשענסטויא הננו מצפים
לתשובתו. לבן ישי שירים לחנוכה לא נדפים, בדבר
הפאט׳ שלחנו ולא שכחנו להניח, לה׳ יחזקאל
באמיאניטאוו הכסף קבלנו אז והאדרעס הנכונה לא
ידענו עד היום.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24.