„
ברוסיא ופולין.
 משולח במוקדם שנה 3 רו״כ.
לחצי שנה 2.75 רו"כ. 
א לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
ל ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
Aנמכטנטנטנטנטנסטנטנכ
מחירו באשכנז:
14 רייכס מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. א
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
כ א
פ
מכתב עתי שמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. הצופה לבית ישראל מאת נ׳ סאקאלאוו. שימת עין
על השנה החולפת. מאת שפ״ר אדעססא. ראסיין.
ציעכאצינעק. ירושלים הרבנות. גולי ספרד ופורטוגאל מאת
קלמן שולמאן. חדשות שונות הודעות. שאלות ותשובותדברי הימיםבעשרה ימים האחרונים נקרו ויאתיו דברים רבי התוצאות
בעולם המדיני כמעט בכל ממלכות אייראפא המזרחית והמערבית.
ובמדה הזאת אשר מקרי ארץ הקדם ממהרים לרוץ ארחם וכמעט
שהגיעו לפרשת דרכים למצוא את דבר פתרונים לשבט או
לחסד, נראו גם אותות תנועה רבה ועבודה נמרצה במחנה
הדיפלאמאטיא אשר באייראפא התיכונה והמערבית
ממאמרנו בשבוע העבר ראו קוראינו, כי אחרי רובי
חליפות כתבי הדיפלאמאטיא בין שרי הסולטאן ואדירי הממשלות,
נוכחו מצוקי אייראפא לדעת, כי בדברים לא תוסר תוגרמא
והאלבאנים הסרים למשמעתה, וכי ברצותם לפלס נתיב לחפצם
ולתת תוקף לדבריהם, הנם נאלצים להכבוד אכפם עליהם
בחזקת היד וכח הזרוע, ובכן נראה כי בא הקץ אל ריב
הדברים ומלחמת העט והלשון, ודבר משלוח האניות להחריד
את האלבאנים ההולכים בקרי עם רצון אייראפא כולה קרוב
לצאת לפעלו, הדבר הזה נשמע לראשונה מפי שר החיצון
בבריטאניא הלארד גרענוויל בהפארלאמענט באמרו: „ממשלת
אוסטריא פתחה את שערי הגמל (רהעדע) של עיר החוף ראגוזא
ע״י ים האדריאטי, להיות שם מקום המועדה אל אניות אייראפא
הנאספות לבוא אל מימי תוגרמא, האדמיראל הבריטאני סיימור
יהיה למפקד חצי האדיר וכבר קבל פקודות מיוחדות (אינ-
סטרוקציאנען) איך להתנהג לרגל המקרים המתרגשים לבוא
על אדמת חבל הארץ אשר היה לסלע המחלוקת בין מאנטע-נעגרא והאלבאנים, ויוסיף להודיע, כי נמסר אל הסולטאן
ספר כללי שנית להודיעו את דעת אייראפא האחרונה והמוחלטת
בדבר קביעות הגבולים בין תוגרמא ויון, ואדירי הממשלות
הוסיפו עוד לדבר משפטים את תוגרמא ולהוכיחה, על כי לא
תשמור מוצא שפתיה, לתת חוקי חיים חדשים וסדרים ישרים
להארמאנים הנוצרים יושבי אזיא הקטנה״. כמעט יצאו הדברים
האלה מפי שרי בריטאניא והנה נשמע, אשר שתי אניות
מלחמה לממשלת רוססיא היו הראשונות לקחת עמדתן בחוף
ראגוזא, ובעוד יום ואניות איטאליא, אשכנז ובריטאניא עם
האדמיראל סיימור באו הנה, ויפקד רק מקום האניות אשר
לממלכת צרפת, כל מצביאי חצי האדיר נאספו נוסדו יחד,
להמתיק סוד ע״ד משפט האניות העומדות תחת פקודתם
ומעשיהן במימי תוגרמא. ובכן נראה כי עצת גלאדסטאן קמה
ונהיתה, וכי מצוקי אייראפא נועדו נוסדו יחד להטיל אימה על
תוגרמא האנושה והחלושה, וכבר היו אזני שואפי חדשות
קשובות לשמוע את קול קני רעם מחוף הים האדריאטי, להחריד
את האלבאנים הנועזים למרות עיני כבוד ממלכות אייראפא
אולם גם היום נראה, כי ראשי הממשלות בדעתם נאמנה את
הסכנה הכרוכה בעקבות המעשים האלה, וכי קול אות הראשון
מאניות ברזל ונחושה אשר להממלכות האדירות, יהיה לקול
חוצב להבות אש קנאת עם ומשפחה, בלבות גויי המזרחסכסוכים חדשים גם ישנים יגיחו מבטן הנשיה וההבערה הזאת
תצא ללהב על פני אייראפא כולה, על כן גמרו אומר להיות
מתונים במעשיהם, ולא נמצאו לחפץ גלאדסטאן ומרעיו להעלות
אנשי חיל מהאניות אל היבשה, לתמוך בזרוע עוזם את
המאנטענעגרים, וברגע האחרון נראו אותות שנוי פתאומי
בחיק הדיפלאמאטיא האייראפית לטובת תוגרמא וחפץ קיומה
כנראה מדברי הלארד הארטינגטאן ומשנה שר החיצון דילקע
ביום 4 לחדש, שני שרי המלוכה אלה שנו טעמם לפתע פתאום,
ותחת להרחיב פה ולשון על תוגרמא, התאמצו להשביח שאון
הלבבות ולהשקיט סערת הרוחות בבריטאניא על דבר הליכותיהם
בהשאלה המזרחית, בדברם דברים טובים ונחומים ע״ד תוגרמאויאמרו: התקוה תשעשעם, כי תוגרמא תבין את אשר לפניה
ותדע, כי אך טוב לה למלא משאלות אייראפא, וכי דבר266 —
משלוח האניות, איננו לתגר בה מלחמה, אך להראותה דעת כי הדברים אשר נאמרו בהתראות פני שני הקיסרים במקום
שלומה וטובה דורשים ממנה לשום קץ להמצב אשר יתן  הרחצה אישל לפני שבועות אחדים, וסכסוכי ארצות הקדם בכלל
חתיתו על כל אוהבי השלום; אין לב ממשלת בריטאניא הולך והמעשים הנעשים היום על אדמת בולגאריא בפרט, היו לנושא
היום להתיצב כצר נגד תוגרמא, ורחוק ממנה לשום מכשולים  הענינים בשיחת שני האיתנים מצוקי אייראפא. ארץ בולגאריא
על דרכה בחפצה לצאת למרחב מן המון המבוכות אשר סביב שתו עליה. בין כה וכה והנה נשמע, כי דבר התאספות
האניות נתן באמת בינה בלב הסולטאן לדעת, כי לא מחכמה
יעשה להתנגד ביד חזקה מבלי לקבל עליו דין מי שתקיפים
ממנו, ויוציא כתב הדת (איראדע) ביום 5 לחדש להודיע גלוי
לכל עמי ממלכתו, כי ידיו מסולקות מן העיר דולצינא והסביבה,
וגם האגודה האלבאנית חדלה להחזיק בשתי ידיה בהעיר הזאת,
וחברי האגודה מבני האמונה הקאטולית משכו ידיהם ממנהויצאו מאת פני העיר, עד כי קרוב לשמוע, אשר סכסוכי
מאנטענעגרא ואלבאניא יבוא לכלל בירור ע״ד השלום וההתפשרות,
ועצת גלאדסטאן, אשר דמה כי ממשלוח האניות תצא הרעה
על תוגרמא לא תקום בפעם הזאת, ומה גם בראותנו את שתי
הממלכות האדירות היושבות בלב אייראפא, אשכנז ואוסטריא,
חותרות בכל עז להאריך ימי ממלכת תוגרמא באייראפא,
ותוצאות הברית הכרותה ביניהן תוסיפנה להראות פעולתן מיוםאל יום.
מלבד המעשים בקרן צפונית מערבית חצי האי הבאלקאני
נקרו ויאתיו גם מקרים גדולי התוצאות באייראפא התיכונה, אשר
נתן ענין אל דורשי רשומות הפאליטיק לענות בו. בנסוע קיסר
אוסטריא פראנץ יוסף לבקר את ארצות ממלכתו בימי הקיץ הזה
שם בימים האלה את פניו גם אל גאליציא ובוקאווינא הנשענות
אל גבולות רוססיא, אלה הנפות אשר לא היה שם מראשית
ימי שבתו על כסא מלכותו, המסע הזה נתן יד אל הפולאניםמשבי הנפות הנזכרות, לתת אותותם אותות התודה, אשר רחש
לבם אלי המושל אשר השיב להם תורת מדינה מיוחדת
(אויטאנאמיע), ועל מסעו זה קדמו פניו כל מפלגות העם, וכל
בתי האמונות פולאנים רוטהענים ויהודים, ברוב הוד והדר, פאר
וכבוד ואותות אהבה גלויה וחבה יתירה, וביחוד משכה עליה
עיני אייראפא קבלת פני הקיסר בהעיר העתיקה קראקויא קרית
מלכי פולין מלפנים. אל העיר הזאת בא גם כבוד נציב המחוז
מווארשא הגענעראל אדיוטאנט אלבעדינסקי, למסור אל קיסר
אוסטריא מכתב כתוב בעצם יד כבוד הוד הקיסר אלכסנדר
יר״ה, לברכו בעברו בקרבת גבולות רוססיא, והגענעראל
אלבעדינסקי נתקבל ממנו בכבוד ואהבה גלויה וילוה אל הקיסר
גם בצאתו לפקד את צבאותיו החונים בקרבת המקום, אף נתן
על ידו מכתב תשובה אל הוד קיסר רוססיא. ארבע ימים הואיל
הקיפר פראנץ יוסף לשכון כבוד בבירת גאליציא העתיקה, ותרב
השמחה בין רבי המדינה, ראש התושבים מסר בידו את
מפתחות העיר, והקיסר בקר את כל בתי הספר, מעשי הצדקה.
וכל שכיות החמדה ועתיקי יומין הנמצאים שם, ויתנדב מכיסו שני
מיליאן פלארין להשיב על משפטו ארמון ומקדש מלך היאגעללאנים,
ומשם שם פניו אל יתר ערי גאליציא, לפקד את צבאות החילהחונים שם. לדעת כל יודעי העתים דבר מדיני נכבד לאוסטריא
יצוק בהמסע הזה, לעת כזאת, אשר אוסטריא תתאמץ למשוך
אליה לבות הסלאווים המערבים, כי יהיו בתומכי ידה, בחפצה
לתקוע את יתדה על חצי האי הבאלקאני, ולפרוס את מצודתה
על הסלאווים הדרומים, אשר לבם נוחה אחרי רוססיא הקרובה
אליהם בקרבת משפחה ואמונה. המסע הזה עלה היום גם על
שפת לשון המה״ע הדוברים בשם הנסיך ביסמארק, ובראשם
המה״ע .Norddeur. Ztg הרואה בזה יחס וקשר עם ההתראות
פנים אשר מצאה מקום ביום 5 לחדש בין ביסמארק והבאראן
האימערלע שר החיצון באוסטריא ואונגאריא. ביום הנזכר בא
השר האימערלע אל פרידריכסרוהע מקום משכן הנסיך ביסמארק
היום, שלשת ימים התיעצו שני הקאיצלערים על צפונותיהם,
ואם כי שרש דבר הפגישה עודנו מעולף בצעיף החסתר וההעלם,
ואיש לא עמד בסודם, אולם זאת נדע נאמנה כי לא נפגשו
שני ראשי הממשלות האדירות אשר בלב אייראפא, בלתי אםנועדו ע״ד ענין נכבד ורב הערך, ומדברי המה״ע הדוברים ברוח
שתי הממשלות, נראה כי הפגישה הזאת היתה לחזק מוסרות
הברית הכרותה בין שתי הממלכות משנה העברה, ולמלאותלבה היום למשוך אליה עיני כל יודעי העתים, והמעשים הנעשים
בקרבה מוסיפים לתת חתיתם בלב כל אוהבי השלום הכללי
בעלי האחדות החפצים לעשות את הבולגארים עליונים על כל
עמי המזרחים, ירימו ראשם מיום אל יום, חיל המתנדבים
והאזרחים ירב מיום אל יום מהבאים מעל לגבולות הארץ, רבים
מהרוססים נתקבלו בצבא בתור פקידי החיל הקטנים עם הגדולים,
מעברות הררי באלקאן יבצרו היום בידים חרוצות ומהירות
נמרצה, וקול קורא אל אחדות הבולגארים נשמע לא לבד
ברומעליא המזרחית כי אם גם במוקדוניא, וגם הנסיך בעצמו
הבטיח בימים האלה לצירי הגוף הנזכר, לעשות דבר לטובת
האחדות. התנועה הזאת תעורר דאגה ביותר בלבות אוסטריא,
אשר אם תקום ותהיה עצת הבולגארים ואוהבי הסלאווים, אז
אפסה תקותה להרחיב גבול שלטונה לעומת ים האגעאי נגבה,
ועל כן נשמע, כי בסוד שני הקאנצלערים מנויה וגמורה, כי
תוסיף אוסטריא להושיב בצבאותיה את כל הגוף נאוויאבאזאר
עד העיר מיטראוויצא, המסלה העולה סאלאניקו, וגם רומאניא
תהיה שלישיה לברית אשכנז ואוסטריא, לחזק את יריהן בהגיע
להן עת לעשות ולעדור במערכה, כאשר תבאנה המבוכות על
חצי האי הבאלקאני אל מרום קצן וממשלת תוגרמא באייראפא
תפול ולא תוסיף קום.וידי הבריטאנים באפגאניסטאן עושים חיל, ולפי הדעפעשע
האחרונה מיום ראשון לחודש הזה, התנפל השר ראבערטס על
איוב כאן ועל חילו, ויך בהם מכה רבה שוק על ירך, שבעה ועשרים
כלי תותח לקח לשלל, ועשרת אלפים איש חיל נפלו שבי בידו,
ומאת הבריטאנים לא נפקדו רק ג׳ פקידי הצבא ושמונה עשר
איש חיל, ואיוב כאן עם שרידי החיל אשר לו, נמלט וינס
לפאת העיר העראט.הצופה לבית ישראל,(המשך מגליון 33)
(שליחי דרחמנא מאה״ק ומשפט Jewish Chroniele עליהם).
מי לא ידע את האנשים האלה? יושב אתה בחדרן
קורא נעים, והנה איש בא לבוש מצנפת אדומה ובגדי השרר
אשר בהם יתנכר איש תוגרמא, ומבקש אותך לפתוח לו את
ידך הנדיבה, וכמעט תשאל לשמו ולחפצו, וישיב לך, איש
קדוש אנכי מארץ הקדושה, מאסף נדבות לאחי הקדושים, וצרוו
מכתביו יוציא בידו המעיד על גזע היחש אשר עליו יתיחש.
ומכתבי תעודה אשר יקראו לכל „רחמנים בני רחמנים" לתמכו,
הן אז תשים יד לפה ותמלא את חפצו. הולך הוא אל רב העיר
והוא יקום מכסא כבודו ויקרבהו כמו נגיד, כי שלוחא דרחמנאהנהו, בבית המדרש יקומו מפניו, וההמון ביראת הכבוד יביט
אחריו ויפער פיו לשמוע את מפלאות ספוריו הערבים לאוזן
שומעת. אנשים כאלה לא רק בקרב ארצנו ימצאו להם מסלות,
כי גם על ארצות מערב אייראפא יפשטו כילק, ובעת האחרונה
לב אחד מהם נשאו עד מעבר לים, אל אוסטראליען, אל
הרחב״ר אשר לבם עוד רד עם אל ועם קדושיו נאמן. חברת
„אגודת יהודי אנגליא" Anglo Jewish Association, קבלה
מכתב תלונה מאת הקאמיטעט אשר לה בעיר אטאגא בזעעלאנדהחדשה, על השלוחים מארץ הקדושה אשר יבואו שמה במספר
רב להרים תרומת כסף מאת אחב״י יושבי הארץ, ולהטיל מס
כבד על מדת החמלה אשר בהם יצטיינו אחינו שם״. סופר אחד
במ״ע יעוויסה קראָניקל יפיץ אור על תעלומות השלוחים ועל
סחרם כי טוב. על האיש אשר יכהן במשרת שליח מוטלת
החובה לשלוח אל בני עדתו בא״י את הכסף המתוכן אשר
יאסוף מיהודי „חוץ לארץ״. לתכלית דבר טוב אשר ישים בפיו,
כמו נכון הוא לצאת לפועל ורק כסף דרוש לחפצו, אחרי אשר
יגרע מן הכסף בעבור טרחו מלבד הוצאות הדרך, גם ארבעים7 -
למאה, שליח אחד הצליח לאסוף במשך שנתים ימים אשר 
בתת את רגליו בארצות פזורי ישראל 5,200 ליטרא שטערלינג,
ויזיל אל כיסו 2,080 ל"ש, והוא בעל הון ורואה חיים נעימים
בירושלים, ואין פוצה פה ומצפצף נגדו, יען כי השיב אל גנזי
הקהל את הכסף המאוסף ומלא את חובתו כדת השלוחים
בצדק יעיר על זה מ״ע הנ״ל, כי אם לא ישתדלו טובי ירושלים
להשאות משרש את המנהג הנאלה הזה, כי אז יבולע להם, יען
מדת החמלה, זאת התכונה הנעלה, לא תוסיף תת כחה להם
אם תתום האמונה בהם ובמפעליהם מלב קהלות היהודים
וגם השלוחים המאספים כסף לתכלית התיסדות דברים מועיליםבאמת לא ימצאו אמון.
(מצב המוסרי של יהודי אונגארן). אין ארץ באייראפא
אשר בה ילכו אחב״י ממפלגת ההולכים קדימה אחוזי יד עם
יושבי הארץ יחד ויעלו בשלבי סולם ההשכלה, כבארץ אונגארן.
אם נקח את בית מדרש המדעים (אוניווערזיטעט) לקנה המדר
למוד בו את מצב השכלת העם אשר בתוכו נוסד, בהיותוהמקום אשר ממנו תצא תורה ומרכז המדע והספרות, כי אז
נוכח לדעת כי מדי שנה בשנה ירבו המופתים המוכיחים
לדעת כי היהודים לוקחים חלק רב בהשכלת העם. בדעת
שפת אונגאריע הצטיינו אחב״י כ״כ עד כי ראשי בי״מ המדעים
נתנו אותות הכבוד לשני יהודים ולומדים, לפראפעססאר דר׳
זיגמונד סימאני (סטיינער) ולפראפעססאר דר׳, איננאץ האלאפץ
(פיצנער) בגלל עומק תבונתם בעט סופרים ובמחקרי השפה
הראשון נבחר ג״כ ברוב כבוד לחבר לאגודת חוקרי הלשון
באוניווערזיטעט, גם שוחרי לקח בחכמת הטבע נחלו כבוד
ויקר, ומהם הפר׳ יוליוס קעניג מן הפאליטעכניקום בפעסט,
הפראפעססאר פֿראָהליך מן האוניווערזיטאָט שם והפר׳ אויגוסט
קאניץ מן האוניווערזיטעט בקלאזענבערג נבחרו לחברים עוזרים
לבית מדרש המדעים הכללי, על במת הסופרים נראה יהודים
מחוכמים אשר ישאו מדברותיהם בעניני מדע ובשאלות הזמן
ירוב מ״ע הגדולים בארץ מלאים מאמריהם.אך לא רק על שדה החכמה דרכם צלחה, כי גם על
שדה חרושת המעשה על פי חוקי הנועם והיופי (אעסטהעטיק)
תורה ימינם נפלאות, לענות כחש בהדעה הכוזבת, כי
השה אלהים את אחינו לב רגש להתעורר על היפה והנחמד
העם האונגארי חגג זה לא כביר חג גדול לאומי. בנתנם פאר
וכבוד לאהוב נפשם שעכעני אשר הקריב על מזבח ארץ
מולדתו את כחותיו וכשרונותיו היקרים, ויקימו לו מצבת
שיש כלולה בהדרה על כר נרחב מחוטבה תבנית צלמו —
מלאכת ידי אחד מאחינו חרש אמן נפלא ה׳ יוסף ענגעל 1)
 מי אשר לא ידע את גודל אהבת האונגארים לארץ מולדתם
ולכל אנשי המופת אשר ברב או במעט הביאו לה תועלת,
לא יוכל לצייר בנפשו את הכבוד אשר נפל חבל לה׳ ענגעלכי בו בחר העם לתת פאר לעיר פעסט, בהציג בקרבה תבנית
אביר עליזי גאותו וראש גבורי הרוח וככירי הדעת, קשר
מעדנות אשר קשר העם את שם יקירו שעכעני עם שם איש
יהודי לא ינכר אותותיו כי אהבה לישראל מצאה לה קן בלב
רבים וכן שלמים.
(היהודים באיטאליען) הסופר התמידי של מ״ע יעוויס
קראניקל יתאר את מצב אחינו באיטאליען כדברים האלה:
1) האיש הזה הוא אחד מבני עליה אשר מבית המדרש
ומן החנוך התלמודי יצאו והגיעו עד גרם השלימות ומרום
הגדולה והכבוד בחכמה נעלה. הוא ראה אור חיים בעיר
קטנה במחוז סעמפלין בשנת 1815 על ברכי הורים אשר שמו
את התלמוד לקו לחנוכו ומטרת הרבנות. התל שהכל פונים
אליו, למטרת חייו אחרי אשר רכש לו ידיעה רבה בהתלמוד
בהחדרים ובביתו, שלחהו אביו לישיבת אונגוואר, ואחרי אשר
כלה גם שם חוק למודיו, הסתופף בצל ר״מ סופר בישיבתו
הגדולה בפרעססבורג, לדאבון לב הוריו ולששון לב תומכיו
המשכילים, עוב לנצח כותלי ביהמ״ד ויסע לוויען להקשיב לקח
כב״מ הגבוה לחכמת חרשי חוצבי אבן, כי מילדותו נוסס בו
כשרון רב ותשוקה לצאת בעקבות מיכאל אנגעלא..26
רעה חולה אשר לא נוכל להעלים ממנה את עינינו ואשר תצר
את צעדינו ותקום למוקש לאחדותנו היא כי אין לנו הנהגה
גבוהה וכוללת כמו הקאנסיסטאריום בצרפת או חברת שלוחי
הקהלות באנגליא אשר כל עניני הדת וסדרי הקהלות נחתכים
על פיהם, הפארלאמענט האיטאליאני בימי המיניסטעריום
Sulle של ראגאצצי בשנת 1857 נתן תקף ועז לחוק הנקרא
ובשנת 1860 כאשר נספחו לאי-
טאליע גם נפות עמיליא ומארשעם, נקבע החוק הזה גם שמה,
אך מקומו נשאר בספר החוקים ובעולם המציאות לא מצא
נתיבות. בערי טאסקאנא, ראם, נעאפעל לאמבארדיען, גם
ווענעציען יש חוקים ומשפטים מיוחדים בנוגע לדבר הזה, על
פי החק הכללי הנזכר מחויבים בני העדה לשאת שכם אחד
בהוצאות עבודת אלהים והחנוך איש לפי יכלתו
לוא כוננו ברומא את הסדרים האלה מאז באו חיל איטאליא
אל העיר הזאת בשנת 1870, כי אז לא חסר שם רב ראשי
בימ״ד רבנים וביה״כ כללי הנאוה לבירת איטאליא החדשהמדי דברו ע״ד ביה״כ יעיר הסופר, כי שקר בפי השמועה
אשר באה במ״ע לישראל, כי יהודי אנגלי עשיר התנדב מילליאן
פראנק להקים ברומא ביה״כ גדול ונהדר
(המשך יבוא)שימת עין על השנה החולפת(סוף מגליון 33)
מן אשכנז נסורה נא לראות את שלום אחינו בהממלכה
הקרובה לה בממלכת אוסטריא ואונגאריא, פה כבר נפל
הקיר החוצץ בין ישראל לעמים, תורת המדינה לא תפלה בין
עם לעם ודת לדת, לב הקיסר פראנץ יוסף ובנו יורש העצר
טוב על היהודים הקאנסטיטוציא האוסטריאית הנותנת יד
להתפתחות המדינית והלאומית אל כל עמי הממלכה, הראתה
פעולתה לטובה גם על יהם בני עמנו אל הלאומים השוניםהאשכנזים באוסטריא לא יצאו בעקבות אחיהם בפרוססיא
ואדרבא מתאמצים הם למשוך אליהם את היהודים בחבלי
אהבה, לבל יהיו גם המה נוספים על שונאיהם הפולאנים
והטשעכים עם יתר בני הסלאווים למשפחותיהם; וגם אלה
האחרונים, עם כל השנאה הכבושה בלבותם אל היהודים, לאותחרו בם ולא יתנו בקולם עליהם, מדעתם, כי העז בידם
להלוה על האשכנזים והרוטהענים, וגם באונגאריא הננו רואים
כי אך בדי ריק ייגעו שונאי ישראל כהאיש איסטאצצי ומרעיו,
ויד דוברי הוות ברשע כסל לא תעשינה תושיה לכונן חברת
„מתנגדי בני שם" כי גדולי העם וקרואיו, היודעים ומכירים
מה מצבם המדיני דורש מהם, חפצים בשלום היהודים, לשום
בהם מבטחם כי יהיו למשען למו נגד הסלאווים הדרומים אנשי
ריבם, אך לעומת טוב האזרחים ונועם ההשתוות אשר יתענגו
עליהם אחינו יושבי ממלכת בית האבסבורג, הנה נראה,
לדאבון נפשנו, כי אסף ה׳ מהם את השלום הפנימי, מלחמת
הדעות עוד לא שקטה, ומשתי מערכות ישראל: הישנים
החדשים, האורתורוכסים והנעאלאגים, שומרי ישראל ומחזיקיהדת, הננו רואים אותם נלחמים איש באחיו שלא בדברי חכמים
אשר בנחת נשמעים, כי אם בשצף קצף וחמה שפוכה ואחב״י
החיים בארץ חירות הדעות לא באו עוד. בעצמם לכלל ההכרה
השלמה של מדת הסבלנות בדברים המסורים אל הלב, ובין
כה וכה רבה העזובה בארץ גאליציא, וצרכי עמנו המרובים
ם שמה, כהתכוננות מושבות עבודת האדמה ובתי המלאכה
עוד לא מצאו תפקידם. אמנם בחדשים האחרונים לימי השנה
החולפת ראינו אותות לטובה גם שם, ועל לב טובי עמנו
עלה הרעיון, להתאחד כאיש אחד חברים למצוא מקור חיים
חדשים בעבודת האדמה והמלאכות הנותנות יקר לבעליהן,
תחת נשך ומרבית אשר שללו מהם כל כבודם ויתנום לקלסה
בפיות העמים אשר בקרבם הם יושבים. ומי יתן והשנה החדשה
תביא גם להם שמש צדקה ואחדות בכנפיה, הוא השלום
המחזיק ברכה ורב טוב לכל בית ישראל .
מאייראפא התיכונה נשים פנינו ימה לראות את שלוםאחינו בממלכות המערב: צרפת איטאליא ובריטאניא. באלה
הארצות, אשר עליהן נגה אור החירות השלמה והיהודים
מתענגים שם על טוב תורת האזרחים, דבוקים באהבה
נאמנה אל ארצם ועמם אשר בקרבם ישבו, ולוקחים חלק כחלק
עם יתר תושבי הממלכה בכל חיי המדינה, אין מקום היום
אל שינוים נכבדים ביחס בני עמנו אל יושבי הארץ, ואם
גם שם לא נכחדו עוד מכל וכל המשטינים והמקטריגים,
המביטים על אחב״י בעיני קנאה ושנאה לאומית, כנראה
מהדברים אשר נשמע מעל פתחי פי אחדים ממכ״ע בבריטאניא
בימי הבחירות, ומעשי אזרחי העיר טורין באיטאליא, אשר
לא נתנו להעמיד מצבת זכרון לאחד מגדולי תושביה, אשר
רבות פעל ועשה לטובת אחדות וחירות איטאליא ה׳ דינא
יען כי הוא יהודי, ומקרים דומים להם אך דברים כאלה הנם
בודדים במועדיהם, ובמה נחשבו לעומת האותות הרבים מצדהממשלות וטובי העם, המראים לדעת, כי בטח לבם בהאזרחים
היהודים לשום על שכמם המשרות הכבודות בעם ובמדינה
תורת ההשתוות נשתרשה בלבות עמי וממלכות המערב, עד
כי אין מקום לחוש, אשר המחלה הממארת משנאת בני בל
שם אל בני שם תפרוץ את גבולה מעבר לגבול אשכנז ימה
ועל כן לא נראה כל שיגוי נכבד בהליכות חיי המדינה של
אחינו בצרפת, מלבד הקינה והנהי אשר נשאו אל הלקח מהם
צבי תפארתם ותפארת עם ישראל כולו ר׳ יצחק קרעמיא נ״ע,
ואם לשמחת לבבנו לא נקרו ובאו שינוים בחיי המדינה של
אחינו יושבי צרפת, הנה עוד יותר נשמח לראות, כי נחה
רוח מלא מרגש אמונים למורשת אבות על טובי אחינו בצרפת,
ויוכחו לדעת, כי הגיעה עת לעשות גם לטובת חיי המוסר
והדת, להעלות בקרב ולב בני דור יבוא, נר נשמת ישראלותוצאת התנועה הרוחנית הזאת היתה התיסדות החברה „שוחרי
חכמת ותורת ישראל" אשר אדיר הכסף ר׳ יעקב ראטהשילד
עומד בראשה היא החברה אשר זכרה כבר בא פעמים ושלש
בהצפירה. בכלל ינעם לנו להזכיר, כי הרגש הדתי והלאומי
התחולל ביתר שאת ויתר עז בלבות אחינו בכל מקומותמושבותיהם בימי השנה החולפת, חפץ דעת התורה ומורשת
אבות, הכה שורש גם בלב אחינו אשר מעבר לים האטלאנטי
עדה חברת „שוחרי ספרות ישראל" בעיר נייארק, והחשבון
השנתי ממעשי בית המדרש לרבנים בעיר צינצינאטי, ששם
נאמר אשר במשך השנה הזו למדו בבית המדרש הנזכר בעיון ושום
לב בגפ״ת ופוסקים, תורת שפת עבר וארמית, עם הפילוסופיא
הדתית של חכמי עמנו בספרד
אמנם העדים היותר נאמנים להרגשת הלאומית והדתית,
אשר תמלא היום לבות טובי עמנו בארצות המערב, הם:
פעולת חברת „כל ישראל חברים" אשר רחבה ונסבה בשנה
הזאת עד למעלה ראש מספר החברים נתרבה בכמה אלפים
ואין ערוך להטוב אשר עלתה לבני עמנו יושבי ארצות חושך
כתוגרמא והארצות הסמוכות לה, להשיב להם כבוד אדם,
להרימם משפל מצבם החומרי והרוחני ע״י התיסדות בתי ספר
לתורה ולתעודה לחכמה ומלאכת כפים .
אך הענין היותר נכבד אשר נתנה חברת כי״ח לכלטובי בני עמנו לענות בו. הוא הרעיון הנשגב ע״ד התיסדות
בתי חנוך למלאכה ומושבות לעבודת האדמה בירושלים וערי
יהודה, מזכרת עולם למפעלות איש המופת ר׳ יצחק קרעמיא
נ״ע. התנועה החדשה לטובת ישוב הארץ הקדושה אשר נראתה
בכל פנות עמנו, היא אחת האותות היותר גדולים אל תוקף
רגש קדש וחבה יתירה אל זכרונות הלאום אשר התעוררה
בלבות אחינו בני המערב, ותקותנו חזקה כי לא ישקטו בני
חברת „כי״ח״ עד אם כלו לעשות אשר החלו להציל את בני
עמנו הנתונים בחרפה בערי יהודה ובחוצות ישראל לתת להם
נחלת שדה וכרם, לעבוד את אדמת קדש לאכול מפריה
ולשבוע מטובה, ולא ישימו על לב דברת האודים העשנים
בחרי אף, אלה אשר בשם רבנים נשגבו, הדורשים לטובת
עצמם, לובשים אדרת היראה למען כחש, והממלאים קלון את
פני עם ה׳ השוכן בציון, של אלה העולים לארץ ישראל אחרי
אשר לא נשא אותם ארץ מולדתם לשבת בה
אמנם אם רבו מפעלות החברה „כי״ח" להאיר עיני אחינויושבי ארצות החושך, להרים קרנם בכבוד לעתיד לבוא, לפתוח
פתח תקוה טובה לבני דור יבוא להשכילם וללמדם דעת נועם
המדות המתוקנות, הננו רואים לדאבון נפשנו כי נבצרה מאת
אלופי החברה בשנה הזאת, להמציא לאחינו אלה פדות ורוחה
מן צורריהם מחוץ, ולאחינו המדוכאים במאראקקא לא זרחה
שמש צדקה עד כה. הספר אשר הגישו אלופי החברה אל
אספת הצירים במאדריד, אף כי נתקבל בסבר פנים יפות אך
האספה בעצמה היתה כנפל טמון בל חזה שמש. לעומת
שבאה כן הלכה ולא השאירה אחריה רושם ניכר להקל אף
מעט את העול הכבד הרובץ במאראקקא על כל אלה שאינם
בני ברית דת מחמוד בכלל והיהודים בפרט, ולמרות ההבטחה
אשר קרא ציר מאראקקא בשם מלכו ואדונו מושל ארץ
מעשקות זאת, כי יגן על חפצי עבדיו היהודים, הנה נשמע
נאקת חללים יהודים עוד טרם שבו צירי הממלכות איש לביתו.
כן נרצח בהעיר ענטיפי במחוז קאביליען אשר במערב הארץ,
יכלכל
איש עברי עשיר, ע״ד חטאתו כי נתן מלחמו לרעב
אשה עניה מבנות המוירים ירחים אחדים, ולפני צאתה מביתה
נשקה את ידיו למו פיה, ובגלל הדבר הזה נחרץ משפטו
למות מאת השופט (קאדי) וגם קבורה לא היתה לו, עד אשרפדו את גויתו בארבע מאות פיאסטער, שמונה משפחות חשו
מפלט למו מעל לגבולות הממלכה החטאה, ועל אשת הנרצח
הושם משמר לבל תעזוב את הארץ, וברגע כתבנו את המאמר
הנוכחי באה השמועה המעציבה, כי התגודדו שנית קנאי
המושלמנים ויתנפלו על היהודים ויהרגו מהם ארבעה אנשים.
גם בהארצות של חצי האי הבאלקאני ששם היה דבר השתוות
היהודים בכל חוקי אזרח לחוק ומשפט מדיני בין עם לעם, ע״י
הטראקטאט הברליני, גם שם נראה כי עוד לא עלתה ארוכת
בני עמנו, ועוד רב הדרך בין אמירה וכתיבה לפעולה ומעשה
הסעיף השביעי מתורת המדינה להרומאנים, המבדיל לרעה
בכל זכותי מדינה את בני הנכר אשר בארץ, הן אמנם נתבטל
אבל ליהודים לא היתה אורה בדבר הזה, כי חמסו הרומאנים
מזמות ויערימו ליצור חוקי עמל חדשים, המונעים את היהודים
מבוא בקהל האזרחים, ומשמנה מאות יהודים אשר עבדו
בצבא בימי המלחמה האחרונה, אשר זה שנתים יצא דבר
מפי קרואי העם לתת להם תורת אזרח, לא זכו לכבוד הזהבסערביא. במצב כזה אין להתפלא אשר אחינו מרומאניא
נואשו מתקוה לראות באור החופש, ורבים מהם נועצו לעזוב
את ארץ מעשקות זאת, עד כי מהעיר בוקארעשט לבדה הגישו
מאה בתי אבות ומהם שבעים בעלי מלאכות את בקשתם
אל אלופי כי״ח, כי יושיבום על אדמת הקדש לעבוד את
האדמה בהמושבות אשר תכונן שם החברה, וכל איש ואיש
מהם מוכן לתת אל החפץ הזה ארבע מאות פראנק, ויתר
ההוצאות יסלקו בעשר שנים הראשונות לימי שבתם. בדבר
הזה יש לאל יד החברה להוציא לפעלו את דבר ישוב ארץ
ישראל, מבלי אשר תצטרך לשום עיניה על אלה היושבים בהר
ציון מכבר, אשר כרובם כן מתקו להם לחם עצלות ונעימות
הבטלה, ואולי יראו גם הם את פעולת האורחים וחריצותם
בעבודתם בבית ובשדה, ויקחו מוסר לעבוד את האדמה ובכל
מלאכת כפים. מן כל ממלכות ארץ הקדם. בולגאריא ויון הן
ביוצאות מן הכלל. בשתי הממלכות יתענגו אחינו על רוב
שלום, והרב בעיר סאפהיא בירת בולגאריא נתכבד לקדם
בכבוד פעמים רבות את פני הנסיך אלכסנדר הראשון, אשר
האיר פניו אליו ויבטיחהו להגן בישע ימינו על היהודים לבל
תגע בהם לרעה יד קנא ונוקם.
שפ״ראדעססא. זה כמה תצלינה אזנינו משמוע את השמות
והשערוריות, אשר תהיינה חדשות לבקרים בקרב
ערנו הפרזות; מכנף ארצנו נשמע שמוע על שמועה, כי טרם
ברך ה׳ את עמו בשלום אמת, לא חדלו עוד דברי ריבות
בשערינו, אשר יתנונו לשמצה בקמינו, שלשה המה פשעי
ישראל אשר בם נפלינו מכל העמים אשר סביבותינו: רבנים,
שוחטים, חזנים, אנשי קדש המה לנו אשר יעמדו לפני העדה,לשרתה ולברך בשמה, והנה הם המה אשר יביאו עלינו קללה
ולא ברכה. מי מנה פרעות בישראל, אשר באונו לרגלם?
איה סופר טרחם ומשאם וריבם, אשר אנחנו לבדנו נשא ואין
לזרים חלק אתנו? „יבחר אלהים חדשים אז לחם שערים״, ביום
שידובר באחד מאנשי שם האלה, אז תהיה המבוכה, וכדי
בזיון וקצף, איש איש מבני ישראל הוא בעל בעמיו, לכלם
נשר ידות ברבעיו, חזניו שוחטיו; וביום מועד, בהגיע התור
לבחור מקרבנו האנשים אשר ילכו לפנינו, גם הריקים והפוחזים
והנער, אשר לא ידע בחר בטוב ומאוס ברע, ובאו בקהל לנו
למען תת מהודם על בחירם רצתה נפשם, ובבואם בא גםבוז וקלון; יען כי הנקלים האלה ירהבו בנכבדים מהם ויפיחו
קריה ויושביה, למען ידעו כל הקהל כי גם המה באים באנשים
על כן ראינו חמס וריב בעיר עיר ואין שלום במגורם. לבשתנו
ולבשת ערות עדתנו אודיע בשער גם חטאת עירנו כי רבה
זעונה לא אכסה, זאת העיר אדעססא שיאמרו חכמות
בחוצותיה תרונה, וכל עדת ישראל בקרבה למודי טוב טעם
ודעת, גם היא לא תשכון לבטח, צוחה ברחובותיה; נמצאוגם בנו אנשי מדון אשר יעשו את העיר כמרקחה, וראשית
המדון גם פה הוא האנשים אשר משרתי אלהינו יאמר להם
מי האיש אשר לא ידע או לא שמע בית תפלה הרם והנשא,
הבנוי לתלפיות בעירנו, כל עובר עליו יכיר, כי זה השער
לה׳ נבונים יבאו בו, כי יבא הנכרי אל בית תפלתנו זה
ראה כל העם איש איש על מקומו, בגדיו לבנים. גם שמן על
ראשו לא יחסר, ואמר: מה טובו גם אהליך יעקב! אבל
הנכרי הזה יראה רק לעינים, על כן לא יראה און בבית
ולא יביט עמל במקראיו, אבל לבנו אנו יודע מרת נפשנו, כי
גם בבית הגדול והקדוש הזה נמצאה רעתנו; צרעת הנושנת
הפורחת בנו מאז כנגע וקלון, נראה אלינו גם בקרב קדוש
היכלנו, אין שלום לכל באי שעריו, ומי חלק לב העדה
ויקרעה לקרעים. הלא אך „חזנים" האנשים אשר יעתירו בעדינו
אל ה׳ ויחננו קולם, המה ירבו משטמה בבית אלהינו זה, אשר
לו נאוה קדש, שמעו והתמהו! מיום הוסד הבית ועד עתה
ישרת בו בשם העדה להודות ולזמר, הש"ץ הנודע ה׳ אבראם;
זה כעשרים שנה. כל העדה שמחה בו והוא גם הוא שמחבעדתו המקשיבים לקולו כי ערב להם, אך זה כשנה שלח
ה׳ רוח רעה בין החזן ובין ראשי ומנהלי הבית, ויועץ החזן
עם אחוזת מרעהו הדבקים בו לאהבה אותו, ובעצתם הנמהרה,
כי מסך ה׳ גם בקרבם רוח עועים, לא בא הש״ץ ביום הזכרון
שנה עברה, אל הקהל כי שכב על משכבו והתחלה, היטב
הרה לרבים מבאי, בית הכנסת על הש"ץ, אשר מנע
מהם קולו ולא נתן זמירות בעתו, ויום דין היה לדין וקלון,
יום מהומה ומבוכה, ואף כי נעתר להם ויעמוד ויפלל ביום
הכפורים, כי בעצת אוהביו שב לאיתנו כבתחלה, עוד בערה
עליו חמת מתקוממיו ועברתם שמרו בלבם. וזה כשני ירחים
בצעו אשר זממו לקחת מאתו נקם הראשים אשר בימים
האלה, דברו על לב רבים לקחת אחר כבוד לאדעכסא את
הש"ץ ה׳ באחמאן מלעמבערג, והאיש באחמאן רב חסד נדרש
לאשר שאלוהו, מהר ויחליט מפיהם וכיונה אל ארובתו גז
חיש ויעוף הנה להיות צר מעון, ויפריד אלופים אשר ישבו מאז
בבית אלהים כשבת אחים יחדיו, ומה נורא המקום הזה, ריב
ומצה ישמע בו. וגם למהלומות יקראו, העם יחלק לחציהחצי אחרי באחמאן והחצי אחר אבראם. מערכה לקראת
מערכה, ושם העדה מנואץ בפי מכ״ע הרוססים בעירנו, כי
ישישו אלי גיל למצא עונינו לשנוא, יחרפו מערכות ישראל
השתים, ולא יש מוכיח בינינו לשית ידו על כל העדה כלה,
וישיב לב אחים אל אחים לפני בוא יום ה׳ הגדול והנורא
יום הזכרון. אוהבי הש״ץ הישן ראו כי כלתה אליהם הרעה
זען מתקוממיהם רבים ועצומים מהם, ולא ביד חזקה תעשינה
ידיהם תושיה, אז אחזה במשפט ידם, כי הקריבו משפטם עד
האלהים, שאלו תורה מפי מורינו יודעי דת ודין. מורינו
ורבנינו, אשר משפט אהבו, לא בקשו שלום וירדפוהו, רק
חקרו ודרשו היטב, וישיבו לשולחיהם דבר חוק ומשפט כתוב
הערוך מאתמול בשלחן ערוך: אשר לא יזיד איש להדוף את
החזן הישן ממשמרתו או לקחת עוד חזן עליו לצרור בחייוכל עוד אשר איש אחד מהכורתים ברית אתו חי על פני
האדמה. את המשפט הכתוב הזה העתיקו מכבדי ה׳ אבראס
Popoд. לשפת רוססית באר היטב, למען יראה גם ראש עירנו
erse את חכמת מורינו ובינתם ורחב לבם כחול שעל
הים, ומלפניו משפטנו יצא מי ומי יעתיר בעדנו אל אלהי
המשפט ביום המשפט! שמעו שונאי הש״ץ הישן וירגזון, ויחלקו
בין החזנים השנים את תפלות ימים הנוראים, חלק כחלק.
וביום השבת, כאשר הובילוני רגלי אל בית הכנסת
הגדול, ראיתי בביאה לוח גדול למראה כתוב עליו מחלקות
התפלות לחזניהם (ברא ה׳ חדשה בארץ, כי ישליכו חבל
בקהל ה׳ גם על תפלותיהם, כאשר יחלקו שלל), על פי הגורל
חלקו תפלות בקר וערב, אבל גם הגורל הזה לא ישבית
מדנים, מה בצע כי חצו את התפלות, הגם את שכרם יחצון
הלא חזן חזן ידרוש כי תהיה משכרתו שלמה מעם אוצר ה׳?
שפטו נא גם אתם קוראים האם טוב עשו בעמם מנהלי
הבית לקחת לנו מנגן עוד מרחוק ולשקול גם על ידו כשני
אלפים רו״כ, בטרם הוציאו את הישן מן הבית, ועתה עלינו
היו כלנה.
(סוף יבוא)מעיר ראססיין מודיעים לנו כדברים האלה: „רבים מהבע״ב
באי בית המדרש „עין יעקב" אשר גורל העניים
בשנת בצורת הזאת נגע עד לבם, גמרו אומר ליסד חברת
„גמילות חסדים״ ועל ידי השתדלות הגביר הנכבד ר׳ אברהם
עבער לוריא אשר היה ראש המתנדבים נתאספו במשך ימים
אחדים חמש מאות רו״כ, וה׳ לוריא הנ״ל הוא גם המנהל את
עניני החברה עתה, להלוות להעניים בשעת דוחקם, וביחוד
להבע״ב שירדו מנכסיהם ומתביישים לפשוט יד בפרהסיא.
לעומת זה מצב התלמוד תורה הוא ברע מאד. המלמדים עושים
מלאכת ה׳ רמיה והתלמידים מבלים ימיהם בבטלה ואין דורש
ואין מבקש.
(איש פלוני וכהן הוא)ממקום הרחצה ציעכאצינעק יודיע לנו הסופר ה׳ בארנשטיין,
כי המקום הנועד לתפלה הוא
צר מהכיל את כל הבאים לשפוך שיח לפני ה׳ אחת בשבוע
ביום השבת, ועל כן יעורר בצדק את היהודים תושבי המקום
לבנות להם מקום מקדש מעט לטובתם וטובת האורחים הרבים
אשר לבטח לא יעמדו מנגד ויתנדבו בחפץ לב אל דבר
מצוה רבה כזה, ובזה יוכלו להיות להם למופת בני מקום
הרחצה דרוזגעניק, אשר בנו היכל ה׳ כמו רמים לטובתם וטובת-
פעה״ק ירושלים י"ב אלול. הראשים מייסדי „בית יתומים,
בעה״ק אשר בבערלין, שלחו זה איזה שבועות
את דבריהם אל האדון הנכבד המהולל דר׳ הערצבערג (אשר
היה מקודם דירעקטאר לנחלת „מקוה ישראל" ביפו, אשר
לחברת כי״ח), כי יאסוף אל תוך ביתו נערים ארבעה מבני
האשכנזים, ויכלכלם בלחם ומים כל צרכיהם, ילמדם תורת
ה׳ וידיעות הנחוצות לכל אדם באשר הוא אדם. למען יהיו
לאנשים שלמים לה׳ ולתורתו.האדון דר׳ הערצבערג הנז׳ נודע בעירנו לאיש ההולך
בדרכי ה׳ ותורתו, וממנה לא יסור, וגם המורה אשר שכר
ללמד את הנערים חומש, גמרא, וללמדם כתב עברית
ואשכנזית, הוא מיהודים השלמים. — ואיש עני אחד אשר לו
שני בנים קטנים, ואזלת ידו לכלכלם ולשכור להם מורה דרך
בדרכי ה׳, מסר את בניו אלה ליד האדון הנז׳ כי יאמנם
ויכלכלם. — ויהי כאשר יצא הקול בעיר כי האיש הזה נתן
את בניו לבית היתומים, חיש מהר שלח הרב מבריסק אחריו,
ויצו עליו במפגיע כי כרגע יוציא את בניו משם. ואם אין, לא
ונתן לו מכסף החלוקה, וגם המשרה אשר על שכמו, לשאוב
מים עבור בהכ״נ בחורבת ר״י החסיד תוקח ממנו. — אחרי
אשר נסה האיש הזה להצדיק את נפשו הכוהו תלמידי הרב
עושי רצונו ובאי כחו מכות נמרצות, וגם את הספרים(בשפת ושרגאן) אשר היה בידו למכור קרעו לגזרים
האומלל הזה אשר לא מצא מפלט לו נאלץ ללכת להדירעקטאר
מבית היתומים הנז׳, להתנפל לפניו כי יוציא לו את בניו
הדירעקטאר בראותו כי מצב האיש ברע הוא מאד, וכי המקנאים
לא יתנו מנוח לו. ועוד יוסיפו לרדפהו, גם הוא מצא את
נפשו מחוייב להשיב לו את בניו. האיש הביא את בניו לביתו,
אך אשתו השניה אשר כבר קצה נפשה מעמל ויגון להביא
לחם ביתה רק בעד שניהם, בראותה כי גם הבנים שבו
אליה, מהרה לעזוב את אישה ותלך הדירעקטאר הנז' בטוב
לבבו חפץ לחכות עוד כשני שבועות, אולי ימצאו אשכנזים
אשר לא יפחדו את הרב הנז׳ ואת חרמו, ויאבו לתת את בניהם
על ידו, אך אם לא יבואו לו נערים אשכנזים אחרי עבור
המועד הנז׳, אז יאלץ — למרות חפצו וחפץ המיסדים — לאסוףנערים מעדת הספרדים אל ביתו, ואז יהיה בית היתומים
הזה מיסוד השלישית הנוסדת מאחינו תושבי ארץ אשכנז
ומשבבות הקנאים האשכנזים, אך עדת הספרדים יחנו מטובה
מהמאמר הזה יבין כל איש את המצב הרע הנורא
אשר בו ימצאו אלה מהאנשים אשר חננם ה׳ ברוח חכמה
ודעת, ובחפץ לבבם יחפצו להאציל מרוחם זה גם על אחיהם
אשר עוד לא נגה עליהם אור ההשכלה, הקנאים האלה גם
פני שר וזקן לא יחוגו ופני חכם לא יהדרו עד כי גם על
הרב החכם המליץ המפורסם ה׳ י׳ מ׳ פינס (אגענט לועד
מזכרת משה מאנטיפיורי) אשר בפה, כתבו כתבי פלסר ועמל
והדביקו ברחובות קריה, והרבה מהקנאים התאספו אל כותל
מערבי, וכלי זיינם „השופרות" בידם, ויחרימוהו ויקללוהו
קללות נמרצות, ואת שם „פינס" מוהרם ומנודה, כתבו על
הכלבים הסובבים ברחובות, ובאחרונה לא כבדה עליהם
מלהוציא דבה עליו אשר כל השומע תצלינה שתי אזניו, ובכל
עזוז כחם חתרו לפרסם את הרבה הזאת בין כל המון העםנשים וטף, וכאשר נודע להם כי ה׳ פינס נסע ליפו לקדם את
פני רעיתו וב״ב אשר באו בימים האלה הנה. מהרו המקנאים
וישלחו טעלעגראף לרעיתו אשר בו הודיעוה את הרבה הזאת
קוראים יקרים! עוד מעשים רבים עמדי כאלה להודיעכם. אך
יראתי פן אעלה בזה את חמת המקנאים עלי, ומה גם לוא
ידעתי כי כרופאים נאמנים תחושו אתם לעזרתנו, לחתך הבשר
החי אשר עלה בגויתנו, ולחלצנו מן המיצר, אך לדאבון
לבבנו עד עתה רק קול דברים ופטפוטי מילין נגד המקנאים נשמע,
וכבר גלה החכם מכל האדם את דעתו כי בדברים לא יוסרו
אנשים כאלה... בשם כל משכילי עה״ק, ובאלה אשר
האמת והצדק נר לרגלם נותנים אנחנו תודתנו להאדון
החכם היקר המליץ המפואר ה׳ מרדכי בן הלל הכהן, על אשר
שנם את מתניו כגבור מנצח, ויצא ללחום מלחמת חובה
ומצוה נגד הקנאים הנוכלים והצבועים אשר בקרבנו במאמרו
ירושלים ועמך להרפה" במכ״ע הנוכחי No. 29 האדון הזה
באמת כרופא נאמן התחקה, וגם סמי מרפא אשר יאבה לתת
למו, הם הם היותר נאמנים, מי יתן ובדרכיו ילכו גם שאר
אוהבי ארצנו ברוססיא, ויצוו על גבאי הכוללים, וביחוד עלגבאי כולל ווילנא *), אשר המה הראשיים לכל דבר כ
יחדלו מעתה לרדוף את כל איש אשר לא דרכי המקנאים
ומחשבותיהם דרכיו ומחשבותיו, ויצוו על הממונים בעה״ק
חוק מפורש ולא יעבור, כי בכל ענין הנוגע להחלוקה, אין להם
לשמוע גם את הרב מבריסק, מתי סודו ואשתו הרבנית שתחיה,
אשר ערים רבות ברוססיא רעשו ונעו מממשלתה אשר חפצה
לשפוך עליהם, ואז אך אז נוכל לקוות כי שלום ואמת יפרח
P. H.
בארצנו.*) מדי דברי בם החובה עלי להזכיר את פסק דינם, בשנת 1875
אשר פסקו בתוך פינקס המזכיר עוונות בני כולל ווילנא ע״ד חלוקת אחד
ממשכילי עירנו, כי מהראוי לקבל חלק החלוקה מכולל הו״ד ולא מווילנא,
יען כי חתם את שמו תחת מכתב אחד בכתב אשכנזית, כבני ארץ אשכנז.
יראו חכמים ויגילו, נבונים וישמחו על הפסק הגדול שבירושלים
הכותבהרבנותבימים האלה התעוררה שאלה חדשה בהספרות העברית,
והוא „שאלת הרבנות", גם המכ״ע „רוסקי יעוורעי" „והראסוויעט״
העלו את השאלה הזאת על מרומי פסגת המכה״ע שלהם
וסופריהם נושאים ונותנים בזה, רובם ככולם מודים אשר הבתי
מדרש לרבנים בווילנא וזיטאמיר לא מלאו את תעודתם, והנם
מרגישים ע״כ חסרון רבנים בעמנו שיתאימו עם היהדות וצורךהעת יחדיו, לזאת באים אלה הסופרים בעצותיהם במכה״ע
העברים הרוססים, להקים בתי מדרש לרבנים מחדש, ולשנות
שמותם בשם סימינאר - ואלה יהוו דעתם ליסד אקאדעמיא
לרבנים אחד הסופרים במכ״ע רוססקי יעוורי מצא פתרונים
לשאלת הרבנים, להמעיט את כמות לימוד התלמוד והפוסקים ,
כי לדעתו די להרבנים רק ידיעות הלכות טריפות ועוד איזה
הלכות נחוצות, ואשר הרבנים עוסקים בהלימוד הגפרז בהתלמוד
ומפרשיו והפוסקים הרבים, הוא רק אהבת המותרות פרי גודל
לבב הרבנים לא יותר, ואת יסודותיו תמך על פראזע אחת
של הגאון הג׳ בעל אלפי מנשה בהיפוך המכוון מדברי הג׳ הנ״ל:
ואחרי כי הסופרים הנכבדים היודעים לנאום נאום בשפת המדינה,
בלתי בקיאים בהשאלה הזאת יותר מהסופרים בשפת עבר
ואולי ידיעתם עוד מצערה היא מידיעת סופרי שפת ק׳, כפי
שאנחנו רואים אשר גם המה לא מצאו לה פתרונים יותר
טובים, כ״א לשנות את השם, „מדרש לרבנים״ על שם „סי-
מינאר" או אקאדעמיע, כאילו שמא גרים. — לזאת לדעתנו
אשר מהראוי ומהיושר היה על אחינו המו״ל המכ״ע העבריםבשפת המדינה, להעתיק כפעם בפעם גם מאמרי טובי
הסופרים במ״ע בשפת קדשנו הנושאים ונותנים בהשאלה הרחבה
הזאת, ורק אז יש תקוה כי תמצא השאלה הזאת פתרונים
נאמנים לפי רוח היהדות ומושגי האומה בכלל, ואחרי אשר
פתרון והתרת שאלת הרבנות של הסופרים האלה התרחקו
מאד מנקודת מרכז הרבנות ותכליתה, כפי אשר נאבה להוכיח
בזה. ע״כ אמרנו כי בטרם נחוה דעתנו בתקונה של הרבנות.
להעמיק חקר על תעודת וסגולת הרבנות בעצמותה מה היא?
לפי רוח היהדות, ותכליתה למה היא מתבקשת, ומה
תעודתה כי נדע? ורק אז נוכל למצוא לה פתרוניםא) השם רב הוא תואר, לאיש מלומד בתורה, כהתואר
דאקטאר למלומדי החכמות בכלל לזאת נקראים בעמנו כל
גדולי הלומדים חכמי התלמוד והפוסקים בשם „רבנים״, גם אם
לא ישתמשו במשרת הרבנות בהנהגת קהל ועדה, איש לפי
ערכו ורובי תורתו וחכמתו גדול כבודו בעיני העם, ועליהם
יסמכו בני ישראל בהוראת איסור והתר. בכל ענין הנוגע
להדת והיהדות יוכלו היות גם סוחרים, או אומנים ועשירים
אולם בעד גודל תורתם ויראתם קדוש יאמר להם מבני האומה,
והיא היא הרבנות האמתית, ר״ל הידיעה המרובה והמופלגת
בגפ״ת ושו״ת, ויראתם הקודמת לחכמתם. וז״ל י״ג הרב החה״ש
כו׳ מוהר״ר יחיאל מיכל פינס שיחיה, בספרו „ילדי רוחי" ח״ב
במאמרו הרבנות: גבורי התלמוד יהיו מי שיהיו, רבנים או
סוחרים, מלמדים או חנונים, הם הם תופשי המשוט ובידם
להוליך את הספינה למחוז חפצה עכ״ל״, רבנים כאלה היו
למרבה בעמנו בכל עת גם בין גדולי הפוסקים אשר אם
אמנם לא השתמשו בשרביט הרבנות, כמו הגאון הגביר ר׳
אפרים זלמן מרגליות ז״ל מבראד בעל בית אפרים, הגאון האדיר
ר׳ יהושע צייטלין זצ״ל משקלאוו, הגאון ר׳ חיים ראווידזאהן ז״ל
אשר אך בסוף ימיו ישב על כסא הרבנות בווארשא, הגאון הגביר
ר׳ זלמן פוזנער זצ״ל מווארשא, הגאון הג׳ בעל חיי אדם זצ״ל מווילנא,ר׳ שמואל שטראשון, ר׳ מרדכי אליעזר קאוונער, ר׳ זיסקינד
ראפאפורט, רי״מ ישורון ממינסק, הג׳ ר׳ ברוך ייטלס בן הרופא
המובהק יונה לבית ייטלס בעה״מ ס׳ טעם המלך הג׳ הנודע
למשגב גם במדעים ר׳ זרח איידליץ מפראג, הרה״ג לבית באנדי
במיינץ, הג׳ ר׳ עקיבא לערין, הג׳ ר׳ מרדכי זאב עטינגער
מלעמבערג בעל שו״ת מאמר מרדכי הגאונים הג׳ הגבירים
למשפחת ראפאפורט בדובנא. כמו כן נמצאים גם בדור החיהגבירים סוחרים מפוארים גאונים בתורה יחיו לאי״ט, אשר גם
תורתם אומנתם, ולהם ישמע ישראל בכל עניני הדת והאומה,
וכן נהגו ישראל בימי חכמי התלמוד, אשר גדולי התורה
השתמשו בכתר הרבנות בלי כל שכר ופרס, והתפרנסו אךמאומנתם ומשלוח ידם. אולם באשר רבו צרכי החיים, והלומדים
הסוחרים בל יוכלו להעמיס עליהם עול משא הצבור, להורות
ליעקב השאלות הרבות באסור והתר, ולפקח על צרכי הקהלות
ובכל הענינים הדתיים. לדרוש ולהוכיח ולעורר את העם על כל
מעשה הצדקה והחסד, לזאת התירו למו האומה לקצוב פרס
לרבנים, ר״ל לגדולי התורה בגפ״ת, שיקחו עליהם עול ההוראה
להורות ליעקב את דרך ה׳ והמעשה אשר יעשון.
ב) צורך הרבנות: כל הדתות צריכים ונזקקים לכהנים
שומרי משמרת הדת, אבל שונה הוא משמרת הרבנות בעמנהגן עבודות קבועות ומיוחדות, אשר קדושתם ועיקר מלאכתם
הוא שיעשו רק ע״י הכהנים, ואין רשות לאחד העם לעשותם,
כמו הכנסת בני בריתם בקדושת הדת בלדתם ובמותם ובנשואין,
ובעבודת בתי תפלתם. לא כן הוא בעמנו, לבד בעבודת בית
המקדש עת עמד על תלו מראות נגעים ונשיאות כפים, רק
לאלה היו הכהנים מיוחדים לעשות בעד העם, אבל בכל מצות
המעשיות הרבות אין לכהן או רב שום יתרון על אחד העם
כל ישראל כשרים לעבור לפני התיבה להתפלל בצבור, לקרוא
בתורה, להורות בדבר הלכה אם מומחה הוא להיות שוחטים
מוהלים, לסדר קידושין, ולכל דבר שבקדושה, זולתי אשר סדרי
יטין וקדושין מוקפים בהלכות חמורות הנוגעים לאיסור א״א ע״כ
אינם רשאים לעסוק בזה כ״א הבקיאים בטיב גיטין וקידושין, אבל
לא מצד קדושת הכהונה או הרבנות. וזה לנו האות. אם
יאספו קהל רב מבני אמונה אחרת אל בית תפלתם, הנה אם
לא יהיה שם כהן לא יעשה דבר, לא כן עשרה מישראל
המתקבצים למנין, יהיה האחד לחזן והשני לקורא ויסדרו את
התפלה כדת וכהלכה. יען כל אלה יוכלו להעשות ע״י כל ישראל
(המשך יבוא)
בשוה.גולי ספרד ופורטוגאל(המשך מגליון 33)
בימים ההם כשבת הרדב״ז על כסא הרבנות בקאהירא,
נשקפה רעה נוראה על היהודים והיו צפוים אל חרב, הרג
ואבדן ושללם לבז, כי אחמעד סאייטאן (סאטאן) פחת מצרים
חשב מזמה לקרוע ממלכת מצרים מיד שלטון תוגרמא ולהסב
את המלוכה אל נפשו, ויהי כי הצליחה ראשית דבר המרידה
ההיא בידו הכביד את אכפו על ר׳ אברהם די קאשטרו אשר
מטעם סעלים הראשון מלך תוגרמא חוקם על להיות מושל
על בית המטבעות, ויאץ בו בחזקת היד להטביע את שמו
על המטבעות העוברות לסוחר, וכראות ר׳ אברהם כי אזלת
ודו למרות את פי הפחה העריץ, התרצה אליו בפיו ובשפתיו
ולבו כל עמו, ויבקש פגיד לתת לו את הפקודה ההיא אשר
פקד עליו כתובה על ספר ולחתום את שמו עליה. וכאשרעשה הפחה את שאלתו לקח ר׳ אברהם את ספר הפקודה
ההיא בידו ויברח בסתר לקאנסטאנטינאפאל ויבוא אל היכל
השלטון שולימאן השני ויגל את אזנו כי הפחה מרד בו ולאות
ומופת על זה הראהו את כתב הפקודה ההיא, והנה שלטון
תוגרמא שם החו באף הפחה ומתגו בשפתיו וימנעהו מהפיק את
זממו אשר זמם למרוד בו. אך הפחה העריץ העיר כל חמתו
על היהודים היושבים בקאהירא, ותהי ראשית מעשהו להנקם
בר׳ אברהם די קאשטרו, ויאסור את בניו ובנותיו ואת כל בני
משפחתו בבית האסורים, ואת ידי המאמעלוקים התיר להתנפל
על בתי היהודים לשלול שלל ולבו בז ככל אות נפשם, אך
אחד משרי יועציו אמר לו: למי כל חמדת היהודים וכל כספם
וזהבם, הלא להפחה השליט בארץ, ולמה זה התיר את ידי
המאמעלוקים לקחת להם את אשר יאתה רק להפחה לבדו
אז צוה הפחה את המאמעלוקים לחדול מעושק ידיהם, ויקרא
אליו שנים עשר איש מראשי קהל היהודים ויטל עליהם עלכל היהודים לתת לו כסף רב ועצום מאד במשך ימים מעטים,
ואם לא ימהרו יחישו מעשיהם להביא לו את פרשת הכסף
אז יהרוג וישמיד את כל היהודים מנער עד זקן טף ונשים
ביום אחד ושללם לבו, וליתר בטחון לקח את ראשי העדה
ההם ויאסרם בכבלי ברזל, וישליכם לבתי כלאים, ולפי הנראה
היה גם הרדב״ז בין ראשי הקהל ההם. לשוא התנפלו היהודים
אל הפחה האכזר ויתחננו אליו להקל מעליהם את מכסת המס
ההוא אשר קצרה ידם לתת אותו ולהאריך להם את ימי אספת
הכסף, כי הפחה התקצף עוד עליהם ביתר עז ויאמר להשמידם
ולכלותם כרגע אם לא ימהרו לשקול את הכסף אל בית גנזיו.
בצר להם פנו למעלה ויצעקו אל ה׳ אלהי אבותיהם, ותעל
שועתם אל האלהים, והגאון הישיש ר׳ שמואל סידילו אסף
לדים קטנים, מבן שתים עשרה שנה ולמטה העתידים ליוםהרגה גם הם, ויביאם אל בית תפלתו להתפלל אל ה׳, והילדים
בכו בכי תמרורים ויזעקו מנהמת לבם ויילילו במר נפשם לחרדת
כל נפש ורוח השומעים, ובין כה וכה שטו העם ואספו כסף
רב, כי כל אשר לאיש יתן בעד נפשו, ויביאו אל היכל
הפחה להיות להם לעדה, כי פקודתו שמרה רוחם, וכי יוסיפו
לאסוף עוד ולהביא גם את יתר הכסף, אפס כי הכסף אשר
אספו לא היה גם החלק העשירי אשר נטל הפחה עליהם,
ויקצוף הפחה על המאספים ההם ויאסרם בנחשתים ויורידם
לבור השבי. סופר הפחה דבר בחרונו אל היהודים וישבע בזעם
אפו, כי הפחה יהרוג עוד ביום ההוא, בשובו מבית
הרחצה, את כל היהודים למגדולם ועד קטנם ולא יחיה כל
נשמה, אך בעת אשר הרעים סופר הפחה את הדברים האלה
על היהודים האומללים. התנפל הוויזיר מחמד-ביי ועוד שרים
אחדים על הפחה בבית הרחצה ויבתקו אותו בחרבותיהם והרבואת פצעיו; ואף כי התגבר עליהם הפחה ויתמלט אל מצודתו
הבצורה, לא פדה ממות נפשו, כי הוויזיר מלא את ידי
אזרחי העיר להרוס את המצודה ולפגוע בהפחה, ובראות
הפחה כי כלתה אליו הרעה, ברח מהמצודה בדרך נסתרה.
אך אזרחי העיר רדפו אחריו וישיגוהו ויאסרוהו בכבלי ברזל
ובפקודת הוויזיר מחמד-ביי הסירו את ראשו מעליו, ואז הוציא
הוויזיר את ראשי קהל היהודים, ואת כל יתר העם מבתי
האסורים, והיום ההוא (אשר בו הפליא ה׳ לעשות עמהם כבימי
מרדכי ואסתר) הוא יום כ״ז או כ״ח אדר שנת הרפ״ד לב״ע,
עשו היהודים היושבים במצרים ליום חג ומשתה ושמחה כימי
הפורים, ויקראו לו בשם פורים המצרי, גם קראו אז את המגלה
אשר כתבו אודות הרעה הנוראה אשר נשקפה עליהם והנס
הגדול אשר הגדיל ה׳ לעשות עמהם) (המשך יבוא)חדשות שונותהדאקטאר טאננער אשר הרעיש העולם בתעניתו הארוך
ארבעים יום וארבעים לילה, כפי אשר יודיעו מכ״ע האמערקאנים
כעת, עשה בתעניתו זה חשבון עסק גדול, כי הרויח על ידו הון
יעושר רב, באשר התערב עם חברות שונות אשר תקעו כפם
על סך גדול לשלם לו אם ישלים תעניתו כפי התנאי, מלבד
ההכנסה מכל הבאים לראותו בביתו במשך הזה, אשר על כל
הבא אליו היה לשלם סך ידוע, גם נמכרו תמונות הפאטא-
גראפיע שלו הרבה מאד, ומה שהשיג מן האוניווערזיטעט
ומן בתי המלאכות אשר דרשו ממנו להניח את שמו על
סחורתם למען יתפרסמו וכדומה, עד שלפי דברי המכ״ע
ההם עלה כסף הריוח שקיבל בעד הנסיון הזה לסך 137,640
דאללאר.1) תוכן דברי המגלה ההיא כתוב בספר מאורעות עולם (דף י״ט)
ובס׳ קורא הקורות (דף ל״ג ע״א) ובס׳ שבט יהודה (דף קי״א) ועין
נס׳ אבן שמואל (צד 19 בהערה)(מודעה), יצא מבית הדפוס שלי: 
א) ספר שו״ת נודע ביהודה מהדורא קמא ומהדורא תנינא, כמו שנדפסו
ראשונה בפראג, לא נחסר דבר, בשמונה כרכים, כלול בהדרו, בתיקון מחדש כל
המראה מקום. בהוספות הגהות הגאון המפורסם מרנא ברוך פרענקיל זצ"ל
בעל המחבר ספר ברוך טעם, והגהות הגאון המפורסם מרנא יוסף שאול נאטאנזאהן
זצ״ל אבד״ק לבוב. כל רואיו יאשרוהו, כי עוד לא נדפס כמוהו בטובו הדרו ויפיו
מחירו בווארשא ארבעה 4 רו״כ
ב) ספר הכוזרי, עם שני ביאוריו המפורסמים. האחד קול יהודה מהרב
וצר נחמד מהרב מוהר״ר ישראל הלוי זצ״ל
מוהר״ר יהודה מוסקאטו זצ״ל. והשני או
בחמשה כרכים בהוספות רבות כלול בהדרו. מחירו בווארשא 1,50 רו״כ
No. 25 נמצאים להמכר בבית מסחר הספרים של ר״א יעב"ץ נ״י נאלעווקי
ובבית מסחר הספרים של ר׳ מאטיל קא
לינבערג נ״י, נאלעווקי No. 23 בווארשא
ובקרוב יצאו לאור שלשה ספרים המפורסמים, מאת הגאון מוהר״י לנדא זצ״ל
בעל נודע ביהודה, ובנו הרב הגאון מוהר״ש לנדא זצ״ל
(א) ספר דורש לציון, פלפול עמוק וחריפות בסוגיות הש״ס, ובתוכם יע״ל קנ״ם
(ב) ספר אהבת ציון, דרושים נעימים ומוסר השכל
(ג) ספר שיבת ציון, שו״ת. מחיר כל שלשת הספרים יחד 1,550 ונדפסים
בתבנית ספרי נודע ביהודה, ויחדיו יהיו תמים אחד עשר כרכים, כלם אהובים
וחביבים על לומדיהם, ושמם נודע ביהודה וגדול בישראל,
מלכות גדולות (בה״ג). נדפס
ג) עוד נמצא אתי להמכר מספר מועט מן ספרד
עוד בשנת תרל״ה, עם הוספות הגהות ומראה מקומות וחדושים קצרים מהרב הגאון
המפורסם מרנא אברהם שמעון טרויב זצ״ל אבדק״ק קידאן, וכל הקונה יהיה זרין
ונשכר, כי לא יודפס עוד מחדש עד עבור שנים ושמיטות.
המדפיס יצחק גאלדמאן בווארשאהאשה שייגדל חיה בת חיים שווארצמאן, עובד אדמה מקאלאניא סאהאיי-
ראק, בהיותה אלמנה מבעלה הראשון, נשא אותה בחופו״ק איש מעיר, ווערכניע-
דניעפראווסקי, שמו יודל בן ישראל לעשצינסקי בחודש שבט שנת תרל״ו, וחי עמה
שנה ומחצה, וזה שלש שנים עזב אותה, לא נודע מקומו איה, ואלה סמניו: קומתו
נמוכה, שערותיו שחורות, ומעט אשר זרקה בם שיבה, זקנו רחבה ועבה, עיניו
גדולות ובולטות, ומשוטטות בלי סדרים, וגונח מהחזה, הוא מלמד דרדקי חומש
עם פירש״י אביו ישראל גר בסאמאר, ואחיו יגורו בעיר קרימענצוג, בנו יחידו הבחור
צבי עמד למקרא הצבא בשנה העברה, ובאשר כי נאבד אביו נתנה לו הפריסוטסטווא
תעודה על שנה לבקש את אביו, ואם לא ימצאהו עד תום השנה יאבד חפשו
אולי יתודע מקומו איה, אם חי ואם מת, יחוסו על האומללה להודיע, ע״פ
אדרעסס
אדרעססא דלמטה
р. г. Влисаветгралъ Аерс. губ. въ Колошiя Израелевки
Раввицу И. Драбкицу.וויכטיג פיר אללע! איין זיכערעס מיטעל געגען צאהנשמערצען בעזיצט
No 25 היפאליט מאיעווסקי אויף דער נייע וועלט
דיזעס אויף דער גאנצען וועלט בעריהמטע מיטעל, פיר וועלכעס דער ערפינדער
מיט פיעלען מעדאליען אויסגעצייכנעט וואורדע אונד פיעלע דאנקזאגונגען ערהאלטען האט,
זינד אמעריקאנישע טראפפען געגען צאהנשמערצען, וועלכע געטהיילט זינד אויף דרייא
פלאָשכען, בעצייכנעט מיט גומר 2,3, 1. יעדעס פלאָשכען ענטהעלט איין אנדערעס
מיטעל. זיא שטארקען אונד בעוועהרען דיא צאהנע אונד דאס צאהנפלייש פאס פערדער-
בען, אונד היילען יעדען צאהנשמערצען זאגלייך. אין קיסטכען מיט זאלכען פלאָשכען אונד
מיט איינער אין 4 שפראכען געדרוקטען בעלעהרונג, וויא דיעזעס מיטעל צו געברויכען,
קאסטעט 1.25 רו״כ, יעדעס פלאָשכען בעזאנדער 40 קאפ׳. יעדע בעשטעללונג דורך
דיא פאסט ווירד פרייא אבגעזאנדעט. דארט איזט צו בעקאממען דאס בעקאנטע אמערי-
קאנישע עליקסיר צום מונד-שפולען. איין פלאקאן 50- 1 אונד 75 קאפ׳. אונד איין
פולווער צום רייניגען דער צאהנע, א 30 אונד 50 קאפ׳
איין יעדער, וואם ווינשט דיזע מיטעל צו האבען, קאנן מיט דער פאסט, אויף
דיא אדרעסע: אין דאס ווארשויער כעמישע לאבאראטאריום, נייע וועלט 25, געלד
איינשיקען, אונד דיא מיטעל ווערדען זאגלייך אבגעזאנדעט ווערדען.
היפאליט מאיעווסקי היילט אין זיינער וואהנונג יעדען ליידענדען אויף צאהנ⸗
שמערצען אומזאנסט.הודעות
יצא לאור בדפוס ווילנא הס׳ מדרש
לקח טוב והוא פסיקתא זוטרתא על
ספר בראשית ושמות, יסדו רבנו טוביה
בר׳ אלעזר ז״ל, אשר חי במאה התשיעית
לאלף החמישי והיה טמון בכ״י עד היום,
וזה הפעם הראשונה אשר יצא לאור
בהגהות ותיקונים ע״פ כ"י ישנים. ועם
באורים רבים חדשים ונכונים,
מאת הרב החכם מוה׳ שלמה באבער נ״י
מלעמבערג.יש לשכור בית מלון (גאסטהויז) עם
מטות, מצעות, שלחנות, ושארי כלי בית
השייכים לעסק כזה, החפץ בו יפנה לסוכן
הבית ברחוב גענשע N. 3 וידע כל פרטי
העסק הזה לנכון.דאקטאר סלאנימסקי, וואהנט אין ווארשא
אויף דיא נאלעווקעס
גומר 41 (הויזע ווינקעלהאקען), נימט אויף
קראנקע יעדען טאג מארגענס פאן 9 ביז
11, אונד פאן 5 ביז 7 אוהר נאך מיטטאג,
בעזאנדערס עמפפֿיהלט ער זיך פיר איננערע
אונד געהיימע קראנקהייטען, אונד בירורגי-
שע. פיר ליידענדע ארמע אונענטגעלטליך.בהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין,
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו"כ.שאלות ותשובות
לה׳ אברהם יאשינאווסקי בביאל״. המאמר של
הבתולה יפה בלשונו אבל בעיקר הענין אין
דעתנו נוטה לשאלה הזאת, לה׳ וואלבערג בשאוועל,
אם שלחו נדבותיהם, לפ״ב בלי ספק יבואו לזכרון
במכה״ע, לה׳ אלק׳ זאכס בפהילאדעלפיע, מסרנו
להאיש כדבריו וישלח, מפני, קוצר הזמן בין הימים
המקודשים תצא הצפירה בשבוע הבא ביום וא"ו
אחד יוה״כ אי"ה.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Dzika No. 25a.
З. Сонинскiй г. Варшава
Дзнкая № 259.Дозволено Цензурош. Варшава 28 Аигуста 1880 г.
Въ ипограсin М. гольднана, Мурановская 24
Редакторъ-издатель с. Соныисi