מ
מחירו באשכנז:
3 14 לייכם מארק לשנה. 
ה בעסטרייך 8 פלי לשנה. 
 וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה 20 פפ'.
BE מות מים
ברוסיא ופולין.
ה
לשנה 6 רו״כ.
לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
Sלבלרי
מכתב עתי משבוע חדשות
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
 
ו
 
.
ים וה
-
דברי חכמה ומדע, ודיעותד
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי. 
.
תוכן הענינים.
.דברי הימים. אשכנז: סטארקאוו. רוססלאנד: דבר בעתו: מאת
יהל״ל. ידיעות העולם והטבע: האסיפה הגדולה
להחוקרים בגלילות הארץ בעיר פאריז: מאת המו״ל. היהודים
בארץ כוש: מאת אליהו וואלף ראבינאוויטש חדשות שונות
מכתבים מסעוואסטאפאל: מאת אפרים דיינארד. מכתבים מזיטאמיר:
מאת ח״י גורלאנד. להתרת השאלה מן נומער 28: מאת המו״ל.
הודעות:דברי הימים.(פראנקרייך.). בימים האלה הגיעו ימי המנוחה והדרור
לנבחרי האספה הלאומית, וישובו איש לביתו להנפש מעבודתם
עד חדש אקטאבר הבא. והנה על המועצה הזאת, אשר נמשכו
ימיה מראשית שנת האזרחים עד הנה, נוכל לאמר: כי היה
ראשיתה ריב ומצה, אחריתה מחלקת ומדנים, ורק באמצעיתה
ראינו איזה חפץ ורצון להתאחד ולבא לכלל דעה אחת. בראשית
ימי השנה הזאת 1875 הגיע פרוד הלבבות בין בני הכתות
השונות עד מרום קצו; כל כת בנתה במה לעצמה ותביט בבוז
ובשאט נפש על כל יתר רעותיה, ובכלל היתה יד אוהבי המלוכה
רוממה, וחוזי עתידות כבר נבאו, כי לא ירחק היום אשר ימלך
מלך בצרפת. בחדש פעברואר העבר נשתנו הענינים פתאום,
וכמעט כל הנבחרים הרכינו בראשם לעצת וואלאן, לכונן
דפובליק בארץ; הן אמנם יודעי דבר מדינה החליטו, כי הרפובליק
הזאת אשר יסדו על פי עצת וואלאן איננה נופלת מממשלת
מלך, וכל ההבדל הוא רק, כי המרשל מאקמאהאן בשם „נשיא״
יקרא וכתר מלכות לא נתן בראשו, אבל בכל זאת ראינו לכה״פ,
כי היו רוב הנבחרים בעצה אחת. אפס לא ארכו ימי המצב
הזה. מן המינסטריום החדש אשר נוסד אז יצא שנית דבר פרוד
הלבבות והדעות, ויגע בארבע פנות האספה הלאומית, והנה סר
צל השלום ממנה והנבחרים שבו לריבם ודברי מחלקותיהם.בסוד המיניסטריום החדש באו אנשים, אשר התנגדו, זה לזה
ברוחם ובמחשבותיהם, והאנשים האלה לא הבינו לדעת, כי עת
היא לבטל רצונם מפני רצון העם, לצמצם את חפצם ולשים
מתג ורסן לתשוקותיהם, למען לא יחלק לבם איש מעל אחיו,
ויאשמו נגד העם כלו. ה׳ ביופע, אשר בהיותו היושב ראשונה
באספה הלאומית היו לו רק עין אחת ואזן אחת לשמוע מה
ידברו הנבחרים יושבי השמאל, אם לא ירהיבו בנפשם לדבר
עתק נגד הממשלה ונגד יושבי הימין ואז יגער בהם בנזיפה
וישתיקם, בעוד אשר ליושבי הימין נתן לדבר ככל העולה על
רוחם, ה׳ ביופע זה לא שב מדרכו גם אחרי זאת, בקומו להיותשר הענינים הפנימים בצרפת, ומבלי שים על לב, כי דיופאר,
לעאן-סעי ויתר מרעיו נוטים אחרי הרפובליק, עשה הוא מעשים
בסתר לטובת אוהבי המלוכה, עד כי נתפרדה גם הממשלה בעצמה
לשתי מחנות, ומעשיה היו סותרים אלה את אלה. יושבי הימין
אשר בתחלה נפל לבם בראותם כי הופרה עצתם והרפובליק קמה
וגם נצבה, שבו וירימו ראש, בראותם כי שר הפנים עומד לימינם
ושם „רפובליק" לצנינים בעיניו. ובכן התגלע הריב שנית.
והנה מלבד אשר כל אוהבי המלוכה צררו את הרפובליק, היו
מריבים האנשים האלה גם איש את רעהו, וביותר חזקה היתה
המלחמה בין הארלעאניסטים והבנפרטיסטים. הארלעאניסטים
גלו את המסך הנטוי על פני עלילות האנשים הנוהים אחרי בית
בנפרט והראו לעין השמש את כל ערמת הבנפרטיסטים, מומותיהם
ותחבולותיהם, והבנפרטיסטים מצדם לענו להנוטים אחרי ראש בית
ארלעאן והחפצים להושיבו על כסא צרפת. רבים מן הרפובליקנים
ראו בזה סמן טוב להרפובליק, אחרי כי המחלקת אשר קמה בין
מתנגדיה השונים תתן לה עוז ועצמה להחזיק מעמד נגדם; אבל
עד כה עוד לא עשתה הרפובליק חיל במלחמה את צורריה, אף
כי חלק לבם, כי גם אוהבי הרפובליק לא ישימו יד אחת ואיןשלום אמת ביניהם, על כן אבדו דרך ולא היתה להם תקומה,
כעת בא האספה הלאומית לחוקק חקים חדשים או להרוס את
הישנים. כן ראינו בענין סגירת האספה הלאומית, אשר לא
עלתה ביד יושבי השמאל להוציא אל הפועל את חפצם, כי עודבשנה הזאת תהיינה בחירות חדשות, והנבחרים הישנים ישובו
לבתיהם, וכן גם בדבר חק-חפש-החנוך, אשר יצא לפעלו ויתן
כח ועז ביד היוואיטים לכונן בתי ספר, ובתי מדרש כחפצם לחדש
ממשלתם על חנוך בני הנעורים. גם זה לא כביר הציע אחד
הנבחרים לבטל את מצב המצור (בעלאגערונגסצושטאנד) הרובץ
במשא כבד על חלק גדול מארץ צרפת, למען ישאף העם רוח
חדש, רוח חירות ודרור; אך גם החק הזה, אם כי לא נתבטל
לגמרי הנה עלתה ביד יושבי הימין להעביר את זמנו עד אחרי
ימי המנוחה, ורק אז יבא לפני האספה הלאומית לשפוט עליו,
אם לשבט ואם לחסד. הנה כן, אין שלום ואין אחדות לא
בהמינסטריום ולא בהאספה הלאומית, זה מושך לכאן וזה מושך
לכאן, ומי יודע מה תהי אחרית כל אלה?...
(שפאניען.) הנצחון בשדה המלחמה עומד עד הימים
האחרונים לימין צבאות הממשלה, וידיהם בערף הקרליסטים;
אבל לאט לאט תרפינה ידיהם, עד כי יוכל היות, אשר עוד
מעט וישובו הקרליסטים להחזיק מעמד נגדם, כאשר היה אחרי
הנצחון הגדול אצל המבצר בילבאאראש השודדים דון קרלום שלח זה לא כביר מכתב להמלך
אלפונסו, ובשם היושר והצדק ואהבת אדם דרש מאתו, כי ירף
מהעניש קשה את כל הנוטים אחרי דון קרלום ומשלוח ידו
בכספם ורכושם. צחוק עשה דון קרלום לבני דורו! השודד הזה,
אשר המס ורצח ושם כל חקי תורת האדם מרמם לרגליו, לא
ידע בשת לשאת שם „אהבת אדם״ על שפתיו! הנה זאת תורת
היוואיטים וכל המחזיקים בהם!
(טירקייא.) בארץ הערצאגאווינא אשר תחת ממשלת
טורקיה פרץ זה מקרוב מרד גדול, ויושבי המקום ההוא מתקוממים
נגד הממשלה בחרבם ובקשתם; אולם לפי הנראה תעלה בידי
ממשלת טורקיה להשקיט המרד ולהקים הסערה לדממה.אשכנז.סטארקאוו. למען דעת כי לא מן העיירות הגדולות לבד תצא
תורה בשווי הזכיות ואהבת רעים בלי הבדל דת
ואמונה, אבל גם באחת העיירות הקטנות נראה לפעמים דברים
טובים וישרים בעתים הללו, אשר קנאת הדת גברה בין כתות
שונות בארצנו, הנה תוכל העיר הקטנה סטארקאב להיות לאות
ולמופת לרבים. בעיר הזאת נמצאה חברה אחת מן בעלי מלאכות
נוצרים אשר עשו להם ארון יפה להוצאות המתים, ובעד שכר
ידוע יתנו אותו גם לתושבים אחרים אשר אינם מבעלי החברה
ההיא, ולא לבד לאחיהם הנוצרים יתנו את הארון ההוא, אבל גם
לתושבי היהודים בעיר הזאת כבר השאילו את הארון ההוא זה
שתי פעמים להוביל את מתיהם לבית מועד לכל חי.
(B. Tb.) רוסלאנדדבר בעתו.
א
מאת יהל"ל.
(המשך מגליון 30).
אבל, אחי בני עמי! לא כל העתים שוות ולא כל הזמנים
אחד הם. מתחלה כשראיתי אתכם דבוקים ואדוקים במנהגיכם
הקדומים, הייתי מצדיק עליכם את הדין, יען לא פגעה בכם עודתנועת חיים כזו, אשר לה הכח והגבורה להסיע אתכם במרחפה
חזקה לקחת מכם עמדתכם. מתחלה כשראיתי הסופרים והמשכילים
חופפים עליכם ומתנשאים בקול רעש גדול לפחת בכם רוח חיים
חדשים והיו הודפים אתכם בנוצות שבין אצבעותיהם, ואתם הייתם
כאבן שאין לה הופכים, אבן מעמסה אשר כל עומסיה שרט
ישרטו — הכרעתי אתכם לכף זכות, כי אין כח הסופרים אלא
בפה ורוח צח שפתים, ואיככה יהיו אלה למחי קבל להבקיע אל
חומת המנהגים והרגילות ולהרעישנה? „האמור כי רוח ברזל
חוטבת?״ אבל לא כן אחי עתה, היד הגדולה אשר עשה
הזמן תאחז בציצת ראשכם ובכל עוז ותעצומות תסחבכם סחוב
והשלך הלאה מארבע אמות של עמידתכם, ועתה אם תקשו
לבבכם ללכת קרי אשמים תהיו לא בחזון ולא בחלום כי אם
במראה יתודעו אליכם החיים בכחם וגבורתם המלא עולם ואל
מראיהם תוטלו. הנכם רואים בעיניכם את אשר עשתה הפקודה
בדבר הצבא: בניכם נחלצו חושים, וכל טרחכם ומשאכם לחנכם
בתורת המלמדים עלה בתהו; הנכם רואים היום בעיניכם אתהחיים החדשים אוחזים בכנפות ארצכם וינערו ישנות ממנה; הנכם
רואים היום בעיניכם מה חפץ בניכם ומה הם דורשים בסתר לבבם
ומה התקוה מהתנגדותכם להעמיד דווקא על שלכם, הנכם רואים,
הנכם יודעים, הנכם שומעים את כל אשר חוללה יד הכרח הזמן
הזה אשר מסבות יתהפך וכסער מתגורר יחול על כל הצעירים
אם לא עתה תשובו, כעת תאשמו ונחשבו לכם גם השגגות לזדונות
ודורש דמים דם יחשוב לכם, כי הנכם גוזלים שאר בניכם ותסלולמו ארחות אירם לנצח. — ואם לא תשמעו לקול הפקודה
הראשונה, כי כשך הסער הראשון תשובו לסמוך על נס, מבלי
לחוש אל מה שיהיה אחריכם. אבל הנה הפקודה השניה כלה
ונחרצה להעביר את המלמדים הבוערים. ומה אתם עושים בני
ישראל? שימו לבבכם על דרככם וראו כי התולים עמדכם.
והנכם אצים רצים ומתאמצים למסור את בניכם, דווקא למלמדים,אשר לא ידעו בין ימין לשמאל, כי אחרי אשר נאסר הדבר
נולדה בכם חבה יתרה לו, אבל מה הבטחון אשר בוטחים בו?
ובמה אתם מנשאים את נפשותיכם באמרכם: שלום יהיה למלמדים?
הלא דבר יצא מפי הממשלה, והיא תדע ותבין לעצור בעד פורצ
גדרה, ואם שנה ושנתים תחביאו את המלמדים, אבל רק כמחבא
רוח, כי עיני הממשלה בכל משוטטות ודברה לא ישוב אחור,
כי אם עשה אשר חפצה והצליח אשר שלחה, ואם סוף סוף
תיגעו לריק, ולמה זה תעלו עליכם חמת הממשלה? — האמנם
מוכן ומזומן הנני להשבע שבועי שבועות, כי אין כוונתכם למרות
פי הממשלה, כי נקיים הנכם מכל שמץ עול ומזמה כזו, ורק כיכבהמה בבקעה תרדו אחרי מנהגיכם וקדמותיכם; אפס אין בוחן
לבכם, אלא היודע ומכיר בכם, אבל הנה אויבינו פלילים ושמחים
לבקר אחרי מומים וענו ואמרו: אך כפרה סוררה סדר ישראל
לשרך דרכי החק והמשפט — אך בית מרי הוא הגוי כלו!
ואם צפון מדעת לבכם ולא תרגישו נחיצות שנוי המלמדים, אבל
אם סוף סוף יסופו בכח הממשלה, ולמה לא תראו בעוד מועד
לשים לבכם ללמודי בניכם הרכים ולא תשחיתו עתותיהם חנם?גם שוא הנכם מחלמים להונות את הממשלה בדברים ולהציע
לפניה כי בסוד המלמדים תשתכח תורה מישראל, ונפשכם
בשאלתכם להשיב המלמדים על כנם, הלא הממשלה יודעת
ומכרת את מלמדיכם די והותר, וזה יותר מעשרים שנה תתאמץ
בכל עז להשכילם בינה ולהסיר את הצרעת הממארת הזאת מקורות
בית ישראל, ומחפצה להשכיל להטיב חמלה על המלמדים לבל
ישארו פתאם באפס משען, לכן נתנה להם ארכה להשתלם
ללמודים, ואם סמכו המלמדים על נס ויחבקו ידיהם, הם אשמיםבנפשותם, לכן אל תבטחו בשוא נתעה, כי כלה ונחרצה היא
הפקודה.
והיה כי תאמרו אלי: ומה נעשה? עברים אנחנו ורוצים
הננו, כי בנינו ידעו את תורת אלהים ודברי נביאיו, ואם יצאו
לנפשם אל אשר יהיה רוח העת, לא יהיה לבם נעור וריק מחקי
ישראל וארחות היהודים, לכן יעבור עלינו מה, כי רעה נגדבנינו. — אם כה תאמרו, ברוכים תהיו לי אחי בני עמי כי רק
בעבור זאת הנני מדבר אליכם את כל הדברים האלה, כי רק
בעבור זאת עליכם להחיש עתה ולקחת מורים טובים לבניכם
לעזוב את המלמדים הנבערים, כי עתה אשר עליכם ללמד את
בניכם שפת הארץ ולהכינם בלמודים מדינים, הלא רק זמן מצער
ישאר למענם ללמודי העברים, והמלמדים ההדיוטים קצרה ידם
לתת לנער דעת ומומה בתנ״ך, בדקדוק, בידיעת לשון וספר ודברי
הימים לבני ישראל. הן לא לעשות את כל הבנים לעלויים
לתורנים ולמורי הוראות, למעמיקים בים התלמוד ולמפלפלים תהיה
עתה מגמת האבות, כי אם לפחות לתת להם די בינה מתורתהיהודים משפת עמם וחקיו, והמלמדים ההדיוטים כמו זר נחשבה
למו ידיעת כל אלה לאשורה, ללמדה בטוב טעם ודעת ולשומה
בפי הבנים; ולכן אם באמת עברים הנכם ורוצים הנכם כי בניכם
ידעו את תורת ה׳ ומשפט עמו, אל למלמדים אחי, כי אם בקשו
לכם מורים נאמנים ורעו את בניכם דעה והשכל. חי נפשי אחי
בני עמי כי המו מעי אל המון המלמדים אשר ישבר להם עתה
כל משען לחם ואם כי אשמים הם על שישבו בחבוק ידים,
אך בכל זאת הלא יש להם קיבה ומעים, ונשים וזרע מבקשים
להם. אבל לא מפני חמלתנו עליהם נתאכזר על הבנים לעשותם
לאמללים כל ימיהם. ההכרה יורה דרך להמלמדים למצוא לחמם
כמו שהורה דרך לבעלי הסוסים עת נבנו מסלות הברזל רכב
וסוסי אש, וכמו שהורה לחסידי סטאלין בשעה שמתו עליהם
שני צדיקים כמעט זה אחר זה. לא אלמן ישראל מתחבולות
ולא כלו רחמי ה׳ הנותן לבהמה להמה ולבני עורב אשר יקראו,
אבל לא על קדקד הבנים חמס המלמדים ירד. אבל איפההם המורים? — תשובו ותשאלוני — הימצאו לכלנו? הלא מתי
מספר הם אשר בידם תעודה כדת, ומה נעשה איפוא? הלא בעל
כרחנו נקרא למלמדים ויבואו כי רבים הם אתנו כארבה לרוב! —
אך אל נא תעצבו אחי! ה׳ נורא עלילה על בני אדם ובורא
רפואה קודם למכה. שמעוני ואדברה:הנה זה לא כביר סוגרו שערי בית מדרש הרבנים מטעם
הממשלה והמורים עזובים ונטושים, המורים המאורים לבני ישראל
בחכמה ובתבונה וידיהם תעשינה תושיה לתת לקח טוב, ומה טוב
אם יקומו המורים כעת ויפתחו איש איש במקומו הנכון לפניו
בית ספר (פאנסיאן) אשר בו יבואו הנערים לשמוע בלמודים
והיה פי שנים בהבתים האלה, כי ילמדון הנערים שפת הקדש
ודבר ה׳ בשום שכל באר היטב, וגם יכינו את עצמם בלמודי
חול לבוא אח״כ לבתי הספר של הממשלה. המורים ישיגו על
נקלה רשיון הממשלה לזה, אחרי אשר יודעת היא את עזם וגדלם
ביתרון הכשר דעת להורות וללמד, ואחרי אשר תראה כי בזה
תתמוך אשורי עבדיה העברים ללכת במעגלות חוקיה, למען יוכלו
לעשות כאשר צותה להשתחרר מסכלות המלמדים ולמודיהם,והיה בהוסד בית ספר כזה על יד המורים הרבים וגם על ידי
תלמידי בתי מדרש הרבנים אשר השלימו חקם והלמודים העברים
שגורים על שפתותיהם, ורק אבדו דרכם מבלי לכת הלאה, אז
אז תהיה הרוחה לכל בני ישראל וכל אב יהי לבו סמוך ובטוח
כי ישלים חפצו, כי יהיה לאל יד כל נער ונער להכין את נפשו
בכל הדרוש ללשכות הגימנאזיום וגם תורת אלהיו בלבו: כתביהקדש ודקדוק וקורות עמו ומשפטיו, הכל מיד המורים הנאמנים
עליו השכילו, ויתרון בתי ספר כאלה ותועלתם מן חדרי המלמדים
כיתרון הכל מן האפס. — ובמי הדבר תלוי? אך בכם אחי בני
עמי אם יראו המורים הנאמנים כי נכונים הנכם לזה, או אז
ישתדלו לבצע הדבר. שימו לכם אחי בני עמי ועוצו עליה
הטוב טוב לכם למסור את הבנים למלמדים בוערים אשר ימים
על שנה יהנו ויצפצפו עמהם ומאומה לא ישאו בידם מכל עמלם?
הטוב טוב לכם לסבול צרות רבות ורעות וגם לחוזיל כסף רב עדי
תכניסו את בניכם לבתי הגימנאזיום, אחרי אשר בהשקט ובבטחה
תוכלו לתת את בניכם על יד בית ספר של מורים נאמנים, אשר
יעשו את בניכם לכלי חפץ גם בשפתינו וגם ביתר הלמודים?
ותחת אשר הנכם מעמיקים עצה על דבר המלמדים להשתדל
בכל מאמצי כח כי לא יסור שבט מידם, עזרו נא והתאמצו
להוציא את הדבר אשר דברתי לפניכם לפעלו אשר ממנו לכם
תוצאות מועילות לטוב לבניכם כל הימים. ומה הדבר דורש
מכם? כי אם ישוב הדעת ורצון. התבוננו אחי בני עמי
(סוף יבא).
בעוד מועד!ידיעות העולם והטבע.האסיפה הגדולה להחוקרים בגלילות הארץ
בעיר פאריז.
כאשר בימינו היום מצאה לו יד האדם לאחוז בכנפות הארץ
ולעבור מים ועד ים וממזרח השמש ועד מבואו, רבו מאוד גם
החקירות והדרישות על כל הנמצא בכדור הארץ מסביב, ורבים
מהחוקרים שמו את לבבם לבקש ולמצוא את כל נעלם וצפון עודבפנימית אפריקא ומזרח אזיען, בדרום אמעריקא והודו המזרחית.
וברוב המדינות והממלכות נתיסדו חברות שונות ממביני מדע
החוקרים בגלילות הארץ, אשר ישתדלו בהרחבת הידיעות ההן,
לשלוח אנשים מרגלים לתור את כל המקומות אשר לא דרכה
שמה רגל איש אירופי ורבים המה אשר שמו נפשם בכפם
לעבור בארצות נשמות, מקומות ציה ומדבר שממה, לרדת בקצבי
הרים וירכתי עמקים, עברו ארחות ימים בין הררי הקרח במקומות
סופה וסערה, מקום אשר השמש לא תהיה עוד לאור יומם. וגם
ידי רוב הממלכות היתה עמהם לתמכם בכל הדברים הנחוצים
להם, למען יגיעו למחוז חפצם, וכל אשר מצאו במסעיהם חדשותהביאו עמהם, והוציאו מחקרותיהם בספרים רבים, ציורים ומפות
שונות, עד כי הידיעה הזאת הלכה ונתרחבה בימים האחרונים
הרבה מאוד מאשר היתה בשנים שעברו. — אפס כי כל החברות
האלה המשתדלות בידיעת גלילות הארץ היו עד היום נפרדות
ובודדות בעמים שונים כל אחת מהן שמה מגמת חקירותיה
למטרה אחת מיוחדת לה לבדה ולתכלית ידועה הנוגעת יותר לארץ
מולדתה וממשלת ממלכתה, בלי היות קשר אחד ואגודה אחת
לכולן, אשר תעזורנה אשה אל אחותה לדעת את אשר יחסר
להאחת ולמלאות החסרון ע״י זולתה, כי ברבות הידיעות מתחדשות
גם שאלות כוללות המקיפות אותן בכלל, על כן עלה על לבב
החכמים ההם לעשות אסיפה אחת כוללת מכל החברות אשר
בכל הארצות והממלכות, מכולן יבואו אנשים ידועים חכמי לבוהם יביאו בידם מפרי מעשיהם אשר עבדו ושדדו בשדמות
החכמה הזאת עד היום, למען יהיו כולם נכונים לראות בהשקפה
כוללת על כל הנעשה בידיעה הזאת, ויוכלו להתיעץ על שאלות
אחרות ולחוות דעתם מה נכון עוד לעשות לשלימות הענינים
הדרושים להם, ולמלא חפץ ענין נכבד כזה פתחה נדבת ידה
.ממשלת צרפת, ונתנה מקום רחבת ידים ברוב פאר והדר לכל
הצורך לזה בהיכלי טולעריען הגדולים אשר בפאריז, שמה נועדו
כל קרואי החברות מכל העמים והממלכות אשר מספרם לערך
800 ושמה פנו מקום לכל החפצים, הכלים, והחדשות אשריביאו מכל הארצות; וכמו שעשו אסיפות אוצרות כל כלי חמדה
שעברו בערי לאנדאן, פאריז, וויען, מכל המלאכות והעבודות,
המכונות וההמצאות ויציגון לעין כל הרואים, ככה עשו גם בפעם
הזאת לאסוף ולכנום מכל הדברים הנוגעים לידיעת תולדות הארץ,
אשר יהיו פתוחים לכל הבאים לראות אותם ולהתבונן על מוצאם
וערכם. וזה מקרוב נפתחו האולמות האלה, ורבים הם אשר באו
מארצות שונות לראות את כל הנאסף שמה, והננו לבאר הנה
עניני החדשות ההן כפי מה שהודיעו לנו מזה איזו ממה״ע.
מן ממשלת עסטרייך אשר זה לא כביר מצאה ידה לגלות
את הארץ החדשה פראנץ יאזעף-לאנד ע״י ארחות האניות ששלחה
על ים הצפוני ממנה הצינו באולם אחד מבית האוסף ציוריםפאטאגראפים רבים ממראות וחזיונות הטבע אשר ראו עיני הנוסעים
שמה, מראות שונים מן חלק היבשה שמצאו שמה, מצבות הררי
הקרח בסביבות ההם, וביחוד ימשוך עליו עיני הרואים מראה
המקום מאטאסקין - שאר על חוף גאווי ועמליא ברגע חצות
הלילה אשר השמש בלתי שוקעת שמה בכולה, וזולת זה מפות
יפות ומדוייקות מכל הארצות והמדינות, חופי הימים והאיים, אשר
תחת יד ממשלת עסטרייך, ומהם גם מפות מיוחדות מן העיירות
הגדולות, מפות מן תהלוכות הדרכים והשבילים, ומסילת הברזל,
הנהרות והגשרים, מפות הימים וסדר תהלוכות הספינות במסעיהן
מפות בולטות (Reliefkarten) המתארות את תמונת פני הארץ,
לפי גובה הגבעות והעמקים, ההרים הרמים והגאיות העמוקים,
לפי ערך גדלם מרחקם וגבהם זל״ז. כל המפות האלו יכילו
לערך 700 לוחות גדולים. וזולת זה נקבצו באו שמה ספריםרבים אשר חוברו מאת החכמים היותר מפורסמים בעסטרייך,
הנוגעים לחקירות גלילות הארץ, ומהתרים את הארץ במקומות
רחוקים, מן החקירות החדשות שנתגלו בענינים אלו, כמו על
תהלוכות גלידי הקרח בים הצפוני אשר לפי מציאת החכם
שאוואני יש להם תקופה חוזרת מן שלש שנים, חקירות ובחינות
על תהלוכות והתמוטטות ערמות השלג בין הדרי אלפען (גלעטשער)
על שנוי וחלוף מעלת החום שמה; וכן נמצאו גם מפות גלידי
האדמה (געאלאגישע קארטען) וסדר שכיבתם זע״ז במקומות רביםמארץ עסטרייך, מעשה ידי חוצבי בהרים וחופרי באדמה אחר
מכרי המלח המתכות ואבני הפחם. סכום כל הדברים אשר הציגה
ממלכת עסטרייך בבית האוסף הזה עולה עד לערך 500 ענינים
שונים. — מן הדברים היותר גדולים שהציבה ממלכת צרפת,
היא מפה פרטית גדולה מאוד מכל ארץ צרפת אשר ארכה 45
רגל ורחבה 36, והיא תכסה כותל אחד באולם הבית אשר כל
העומד מרחוק בערך 5 אמות הוא רואה לפניו כל ארץ צרפת
Relier( בדיוק יפה ובהיר, ועוד מפה אחת גדולה בולטת
אשר עליה נראו גובה ההרים והגבעות, הגאיות והעמקים לפי מדת
גבהם וגדלם, והיא מעשה ידי אשה אחת מנשי החברה ההיא. —
גם נמצאו שמה ספרים רבים וכלים שונים ללימוד הגעאגראפיעואולם העולה על כולם הוא מעשה ידי ממלכת רוסיא
האדירה, אשר במדת גדלה ורחבה, שטח כל הארצות והמדינות
אשר תמשול עליהן היא עולה על כל ממלכות הארץ; כל חוקרי
גלילות הארץ ישתוממו ויתפלאו על המלאכות הרבות ושלימות
אשר השיגה ידה לכלותן במשך הימים האחרונים האלו! באולם
אחד מבית האוסף נמצאו שתי מפות גדולות מדוייקות ע״י מדידותהמשולשים (טריגאנאמעטרישע פערמעסונגען), המגבילות מעלות
אורך ורוחב המקומות בכדור הארץ, מן קצה הצפון נארדקאס
אשר על ים הצפוני עד מקום מוצא הנהר דאגוי אשר לדרום
גבולה, ומן אורך עיר ווארשא אשר במערבה, עד קצה האוראל
למזרחה, אשר שטחם יכיל לערך 90000 פרסאות מרובעות,
והוא קרוב למחצית שטח כל ארץ ארופיא! וחוץ מזה נמצא מפה
מדוייקת פרטית מכל המקומות, העיירות והכפרים, הדרכים
)Chiwa( והשבילים מכל ארץ אזיען שלה; — מן ארץ החוי
אשר כמעט נכבשה תחת ממשלת רוסיא, וכבר נגמרה ממנה מפהמפוארה ומדוייקת למאוד מן כל חבל הארץ אשר לה על גבול
ארץ כינא הכינה מפה מדוייקת פרטית לעת מצוא; — אחד מן
ההרים היותר גבוהים בארץ (Thianschan) אשר לפני עשרים
שנה לא יכול איש רוסי לבוא שמה בלתי אם התחפש במלבושי
טורקי, ההר הזה עומד היום במחוז רוסיא; וכל הארצות האלו
הן רשומות בדיוק על המפות כאלו עבדו בהן והתהלכו לארכן
ולרחבן נוסעים רבים משך כמה שנים. שדמות הציה (סטעפפען)
של סיביריען טונדער, אגמי הקרח בצפון אזיען, הרים הגבנונים
שמה אשר גבהם יגיע לפעמים עד כ׳ אלפים רגל, מישור הארצות
יארקאנד וטאשקענט, כל חבל הארץ אשר על גבולה לממשלת
ענגלאנד בכל המקומות האלו הלכו הרוסים וכלי המדידה בידם
להעלותם על המפה בדיוק גדול ובזמן קצר אשר ישתוממו עליהם
כל ממלכות ארופיא; מכל ארץ קוקאז הכינו מפה בולטת לפי
גובה ההרים והעמקים וערך מרחקם ושטחם. — אבל כמו שאנורואים עיני ממשלת רוסיא צופיות אל המדינות השכנות וקרובור
לה שמה להתחבר עמהן לעת מצוא ולהביאן תחת כנפי ההשכלה,
ככה תשתדל גם ממשלת ענגלאנד אשר עינה צרה ברוסיא למשוך
אותן אליה כאשר תמצא ידה, וגם היא לא טמנה ידה בצלחת
לתור ולדעת כל פרטי מוצאיהן, ובמשך זמן קצר הכינה מפה
גדולה מן 146 לוחות גדולים, כל חבל הארץ במחוז המאלאיא
אשר שם הוא המבוא והפתח לפנימית אזיען; ועם היות תכלית
חפץ שתי הממלכות האדירות האלה ענינים פוליטיקיים, אבל עכ״פ
עם זה קנתה לה גם החכמה ידיעות חדשות רבות מאזיען
התכונה. — חוץ מזה השתדלה ממלכת ענגלאנד להכין מפות
מדוייקות ומכוונות מארץ הודו ויתר הארצות אשר לה באיי הים
ומזרח שמש. החברה האנגליית הנקראת „חברת ארץ ישראל"
הכינה מפה חדשה פרטית מכל א"ימן ממלכת דענעמארק אנו רואים בבית האוסף מפות וציורים
שונים מן גרענלאנד ואיסלאנד וחופי הימים שמה; מדינת שוועדען
הביאה מפרי עמלה אשר שלחה זה חמש פעמים ארחות אניות
לתור על פני ים הקרח קרוב לציר הצפוני, גם הציבה תבנית
האבן הגדולה מן אבני האלגביש (מעטעארע) אשר מצאה
בגרענלאנד אצל המקום וויאוואק אשר משקלה עד 40000
ליטרות. — ולבד מכל אלה נמצאו כלי מדידה חדשים רבים
אשר המציאו לבעלי הגעאגראפים וכלי פאטאגראפים להנוסעים
לתור את הארץ אשר יוכלו לשאת עמהם בדרך ולעשות ציורים
פאטאגראפים מבלי הכנות רבות, כלי מודדי הרוח, מדת החום,
וכובד האויר הכלל, בית האוסף הזה הוא עומד לנס לכל החדשות
הרבות אשר נעשו בימים האחרונים האלה, ורבים ינהרו לראות
שמה, עד כי מיום 15 יולי אשר אז נפתח הבית הזה עד יום 1
אוגוסט כבר עלה מספר הבאים לראות לערך י"ח אלפים איש.היהודים בארץ כוש (אבבעסיניען).(סוף מגליון 30.)
במאמרי זה תארתי לפניך, קורא נכבד את מצב אחינו
אשר מעבר לנהרי כוש, ובלי תפונה תעלוזנה כליותיך בראותך
את אחינו, אשר זה כאלפים שנה מיום נתרחקו מעל ארץ
מולדתם, ועוד יעמדו כצור נצב מול שטף גלי הזמן, השואף
לבלוע את כל היקום. לא יפלא בעינינו אם עם ישראל אשר
בארצות אירופא הרים את דגל היהדות ויהי לנס: היהדות אשרבעדה נתנו את גוום לדוש היתה צרופה ומזוקקה שבעתים; החוזים
הפיחו רוח תקוה בלב העם, כי יהיה לאור גוים ולאורו ילכו
לאומים כבירים, והמחוקקים בנו את הגדר סביב העם לבל יבואו
ורים וישימוהו למרמם, טרם יוכשר להיות לנס עמים רבים.
אבל אחינו בארץ כוש לא ידעו את החוזים האחרונים אשר
הפיחו רוח תקוה בלב הגולים, ומחוקקים לא הורום את הדרך
ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון, ובכל זאת עוד חיים וקימים
המה ובעמים לא התבוללו, אף כי שכניהם בקשו קרבתם כאשר
עמדו על גרם המעלות. אוהבים המה את דתם ונאמנים לאלהיהם
ולארצם. ותקוותם עוד תאמצם כי עוד יחדשו כנשר נעוריהם.
הגוים אשר בקרבם הפאלאשא יושבים השחיתו את דרכם על
הארץ יותר מכל העמים הפראים הגרים בארץ אפריקא. הנוצרים
הקאפטען 1) יאמינו עוד באלילים ומאשריהם הכהנים יתעום
מדרך הישרה ויעצמו את עין העם מראות, למען מלאות בתיה
כסף ואוצרותיהם זהב; מצב המוסרי בארץ הזאת פרוע לשמצה;
המחלות הנוראות: הזיפילים והבאנדוואורם אשר יבואו לרגלי איסדרים באכילה וביתר תענוגות בני האדם ישימו שמות בארץ
ויאכלו את יושביה, אבל הפאלאשא אשר לא יארחו לחברה את
הגוים ויגזרו ממאכליהם, ויחיו על פי חוקי המוסר ותורת דרך
הארץ, בריאי אולם המה וכל רע וכל מחלה לא יאונם. בכל
זאת צרה עין המיסיאנארען בהיהודים, ויהגו מחשבות כל היום
להריחם מאחרי אלהיהם ועמם, ולספחם להאמונה הנוצרית אשר
בארץ אירופה, וכאשר נתן המלך טהעאדארוס הגדול צו לכל
המיסיאנארען, אשר לא יזידו להביא את בני ארצו תחת עול
אמונתם, לא בושו לבקש ולחנן את פני המלך כי יתן להם
הרשיון להביא את היהודים תחת כנפי אמונת הנוצרים הקאפטען.ההשכלה בידם וילחמו את מלחמתה, המה יעמדו לימין השלוחיו
האלה ויעזרום במשען רוחני וגשמי ואנחנו נחשה? רבים מהנאורים
בארצנו אשר כבר ראו אור הדעת יתלוצצו בקרב לבם על כל
אשר יעוררם לצאת לישע בני אמונתם, כי מרגלא בפיהם: הלא
אל אחד בראנו ואב אחד לכולנו, ומדוע נעזוב מלבקש את טובת
המין האנושי בכלל ונבקש רק טובת עם פרטי? הדעה הזאת
היתה ישרה ונכוחה, לו שמוה כל עמי הארץ לקו ולמשקולת
בדרכי החיים; אבל לעזוב את טובת עמנו בידי המקרה, בעוד
אשר כל עם ועם ידאוג רק לנפשו הדרך הזה לא יתכן
בית ישראל! אחינו בארץ איראפא לא יוכלו לחשות בעוד אשר
מיססיאנארען יעמלו בכל עוז להרוס את שלום אחינו בארץ כוש
ולאכוף את אמונת הפראטעסטאנטים עליהם כגיגית. הלא את
האדון הלוי השלוח במלאכות חברת כל ישראל חברים קבלו
הפאלאשא בסבר פנים יפות, ובלב ונפש חפצה קבלו עליה1) בני בניהם של המצרים הקדמונים אשר התנצרו במאות
הראשונות לספה״נ ונקראו כן באשר ברחו לנפשם לעיר קאפטאס בארץ
מצרים ביראם את חמת מושלי רומא אשר רדפו באף את הנוצרים.לילך בדרך אשר תתוה להם החברה הנ״ל; את אחד מאחיהם
שלחו לעיר פאריז למען ישתלם בלמודים וישוב לביתו ויהיה לבנו
ארצו לעינים על דרכם, אבל צפור דרור אחת לא תביא את
הקיץ בכנפיה, ועל אחינו באירופא מוטל החוב לעשות למען
אחיהם ככל אשר תהיה לאל ידם.הן אמת כי הארץ הזאת בל תתן עונג לנפש הגבר אשר
וגור בקרבה, לב העם חלק ושודדי- יומם יארבו אחרי חיל זרים
ואין סדרים בכל הארץ, אבל עוד ישנם חכמי לב בישראל אשר
אהבת עמם בוערת בעורקם ועוז רוחם בל יחת מרוב התלאות אשר
ימצאם על דרכם; המה ילכו אל אחיהם ויורום את הדרך ילכו
בה ואת המעשה אשר יעשון. עלינו להורותם את שפת עבר
השפה הזאת המאחדת את עם ישראל בכל ארצות פזוריו, ללמדם
את קורות אחיהם בכל מקומות מושבותיהם למן היום אשר הגלה
אותם טיטוס מלך רומא עד היום הזה, לשרש מקרב לבם את
האמונות הטפלות אשר הכו שרשן בקרבו, להסיר כל מחשבת
אמונה ורה באלילים מלבם?), להבינם כי הענויים הקשים מנשוא
אשר קבלו עליהם הנזירים אשר בקרבם שנואים המה בעיני ד׳
ומעפר אחר צמחו על שדמות היהדות, וכי הנסכים אשר יקריבו
תועבה המה לאלהי השמים והארץ, אשר לפניו חסד מזבח טוב
אהבת אדם מעולה ונסכים, 3)
אליהו וואלף ראבבינאוויץ מסטאוויסק.
2) עיין בהצפירה עלה 27 במאמרי זה.
Metz, Rechtsanwalt. 3) המאמר הזה בשפת אשכנז חובר מאת  חדשות שונות.המשורר הנעלה ה׳ זולצער ש״ץ בעיר וויען אשר נתכבד
מכבר בשם פראפעסאר, נתקבל זה מקרוב להיות חבר בחברת
האקאדעמיא לחכמת המוזיק בעיר רומי הנקראת בשם סיציליע
אקאדעמיא.
הרב הגדול של מדינת צרפת הי״ו מסר להקאמיטע המאסף
נדבות עבור האמללים אשר סבלו בשטף המים בטולווא את
נדבותיו אשר קבץ מאחב״י יושבי פאריז העולות עד סך 15641
פראנק, והכהנים הקתולים אספו בפאריז מאת בני דתם סך 30000
פראנק. על זה העיר האוניווערס איזראעליט, כי הדבר הזה יעיד
על צדקת אחב״י ונדבת לבם, אחרי כי לפי ערך מספר תושבי
היהודים בפאריז שהוא רק ל׳ אלפים למספר הקתולים היושבים
בעיר הזאת העולה עד 1,800,000, הנה אם נבקש חשבון יצא
לנו, כי היהודים נתנו לפי ערכם עד 180 פעמים יותר מנדבות
הקתולים!
בעיר גאלוואסטאן - טעקסאם נוסדה חברה אחת מחברות בני
ברית, וזה שמה אשר קראה לה „חברת זכריה פראנקל", על
שם הרב המנוח מוהרו״פ בברעסלויא נ״ע.היהודי ה׳ בענעדיקס, אחד הבאנקירים בברלין, צוה לפני
מותו לתת מהונו עשרת אלפים ר״ט לטובת בית-ספר-למורים בעיר
ברלין. —
מן התוכנים האשכנזים אשר נסעו בשנה העברה להודו
המזרחית להבחין על העברת הככב נגה את פני השמש, שמו פני
חקירתם במשך היותם שמה על ענינים אחרים מידיעות הטבע,
והביאו משם מיני מתכיות, צמחים חדשים ובעה״ח שונים. מן
בעה״ה היותר נפלאים שהביאו לברלין הוא „פיל הים״ (זעע
עללעפאנט) אשר ארכו עד 16 רגל.לפי חשבון הסטאטיסטיק שעשה אחד ממה״ע היוצאים
בצינצינאטי באמעריקא, הראה לדעת שגם שמה מספר התלמידים
המבקרים את בתי ספר הגבוהים הם הרבה יותר מן היהודים בערך
אל הנוצרים, כמו שאנו רואים כזה גם בארץ אשכנז. היהודים
מרבים לשלוח את בניהם אל בתי מדרש החכמה הגבוהים ובכלל
הם המצויינים יותר בערך תלמידי הנוצרים, ובית ספר אחד בעיר
צינצינאטי היה סגור בימי חג השבועות העבר באשר רוב התלמידים
לא באו מפני קדושת החג.
ביום 13 יולי היה רעש ורעידת האדמה בעיר סעוואסטאפאל.
בשעה הששית ומחצה בבקר נשמע קול רעם ורעש היוצא מבטן
האדמה. כל בני העיר היו עדנה אחוזים בזרועות השנה; אמנם
קול הרעש הקיץ אותם משנתם, וימהרו לעזוב את משכבם לבל
יהיו בתיהם קבריהם. ובאמת לו ארך הרעש עוד רגע אחד אז
היתה כל העיר למעי מפלה. אבל גם ברגע אחד הספיק הרעש
להשחית ולהרוס במקומות רבים; בחנויות רבות ביותר של כלי
זכוכית ומתכות, נשברה כל הסחורה ונתפוצצה לרסיסים. בבתי
תפלה רבים הכו הפעמונים והמגדלים; אמנם בנפשות בני אדםלא פגע הרעש לרעה.
מה״ע הרוססים מודיעים, כי בעיר אחת קטנה לאק אצי
בפלך וואליניען יצאה תבערה מבית יהודי אחד ותאחז בכל קצות
העיר ותרב לעשות שמות בקרבה. 104 בתים השייכים ליהודים
וארבעה עשר בתי נוצרים היו לשרפה מאכלת אש. גם ארבעהבתי המדרש, בית הכנסת, בית המרחץ ועוד בתים אחרים המיוחדים
לצרכי צבור היו לאפר, ואשה עברית אחת, אשר לא הספיקה
להנצל מן האש, היתה לשלל להתבערה אשר אחזה את כל
קצות ביתה. נזק הכסף עולה עד 147,000 רו"כ.
א
 באחד מהיכלי המלכים אשר באונגארען מצאו מכתב קטן
כתב ידו של המלך מאטווייא קארווין (בשנות מאה הט״ו לספה״נ)
המכתב הזה היא פקודה אל השר המשגיח בביתו להכין סעודה
בעד ששה אורחים אשר יאכלו עמו על שלחנו ביום ידוע, ופוקד
עליו שיהיה משתה שמנים כיד המלך, ויוכל להעלות הוצאות
עליו עד כדי 12 פלארין רייניש! אשר מזה נראה עד כמה
היה חזול מכל מיני מאכל ותבואות הארץ בדורות שעברו, וגםבמה״ע היוצא בדעסויא הודיעו זה מקרוב שמצאו שמה באחד
מספרי הזכרונות חשבון סעודה אחת אשר עשה שר העיר
להנכבדים הקרואים לשלחנו בשנת 1665, ונחשב שמה בפרוטרוט
כל המאכלים והמשקות לפי מקחם כראוי בספרי חשבון ההוצאות,
ונמצא חשבון כל הסעודה סך ג׳ ר״ט ז׳ ז״ג!מעיר עפינאל מודיעים דבר נפלא: בסביבות הקולוניע וויטטעל
היה אלם אחד בן 40 שנים, ובעת הרעם הגדול אשר היה שם
נתעורר בקרבו פתאום כח הדבר והתחיל לדבר!
הפראפעססאר בראפפעריא מספר באחד הזורנאלים
לחכמת הרפואה כדברים האלה: אשת אכר אחד בריאה וחזקה,
אשר זה שבע שנים היתה לאיש והיא בת 28 שנים, נקראה
אל משתה אחד אשר ארך שלשה ימים תמימים, ולהקת נוגנים
ומזמרים השמיעו קול זמרה ותרועה כל העת ההיא. האשה,
אשר זאת לה הפעם הראשונה לשמוע קול כנור ועוגב ולחול
במחולות שלשת ימים רצופים, החלה גם אחרי כלות ימי המשתה
לשמוע קול צלצול באזניה ותאמין תמיד, כי שומעת היא קול
תוף ומחול. לרגלי הדבר הזה נדדה שנה מעיניה ולא יכלה
לנום כל הלילה, ולסבה זאת נחלשו עצביה (גערווען) למאד
וירופפו עמודי נוה, ותלך הלך ודל, עד כי זה לא כביר,
אחרי עבור עליה ששת ירחים במחלה עזה, מתה האשהמרוב חלישותה, וכל עמל הרופאים לא הועילו לה להצילה
מרדת שחת.
זה לא כביר הובל לקבורה איש אחד כורם ויוגב בסביבות
העיר טשענסטעהאווא בפולין, אשר בנפול עליו תרדמה עזה
(לעטארגיא), חשבו קרוביו ומיודעיו למשפט, כי גוע האיש ויאסף
אל עמיו, וכבר עשו כל ההכנות הנחוצות לקבורה. האיש הזה
יספר כדברים האלה ע״ד מצב שנת הלעטארגיא: בהיותו במצבההוא היה שומע את כל אשר דברו סביביו, וגם את המלים
האחרונים הנוראים: „בעוד שעה אחת יוכלו להוריד את הקבר
לכסהו בעפר״. אך ברגע אשר הניף הקברן את ידו למלאות
את הפקודה הזאת, החל המת-החי להראות סמני חיים, וכאשר
מהרו להוציאוהו מן הקבר, נשאר במעמד⸗התרדמה עוד כשש
עשרה שעות, ואחרי זה הקיץ משנתו ויקם על רגליו. המופת
היותר חותך, כי לא מת האיש, הוא כי הוא לבדו ספר אתהמעשה הזה בעיר ווארשא.
שר גדוד אחד צרפתי ה׳ שעללי העובד בחיל צבא מצרים,
נשא זה לא כביר מדברותיו באספת החברה לידיעות גלילות הארץ
בפאריז, ע״ד מסעיו בארץ אפריקא, כי בנסעו על יד הנהר גילוס
העליון בא השר הנ״ל עד ארץ ניאם-ניאם, אשר רוב יושביה הם
הפראים אוכלי אדם. עד בוא ה׳ שעללי לארץ ההיא לא ראו
עוד יושביה אנשים לבנים ולא סוס ורכב, על כן התפלאו האנשים
מאוד לראות כל אלה, ומראה השר ההוא מלאה כל בתי נפשם
חרדת קודש. ה׳ שעללי בקש על ידי המליץ שלו את הפראים
היוצאים לקראתו, להנחותו אל המושל שלהם; המושל קבל את
פניו בתוך אהלו וישיבו לימינו. ובעת אשר נדברו איש את רעהו,
שמע ה׳ שעללי קול רעש וצוחה נוראה מבחוץ, כי צוה המושל
להרוג שלשים שחורים ולהתיו את ראשם לכבוד האורח הנכבד.הדבר הזה החריד את לבב שעללי למאוד, אבל מיראתו לא גלה
את מחשבתו אל המלך, אח״ז הגיד לו המלך כי חפץ הוא לתת
לו מתנה שתים עשרה נשים, אבל שעללי מאן לקחת המתנה
הזאת, רק נרצה לקחת אתו נער אחד בן י״ב שנים וגם נערה
אחת. הנערה לא התנגדה לזה ונסעה עמו אבל בקשה ממנו לבל
ישהטנה לברות לו. בנסעו משם אצל המקום ארעאלי התנפלו
עליו להקת פראים כאלו ויבקשו את נפשו לקחתה, אבל הוא
עם שני אנשי חיל ועבדיו התקוממו לנגדם, ויורו עליהם בקנה
הרובה, ובמלאכי משחית המיתו כל אשר פגעו בו והנשאריםנמלטו. לפי דברי ה׳ שעללי חבל הארץ ההיא עוד ספון לחוקרי
גלילות הארץ.
דבר ידוע הוא מכבר בטבע הגופים כי החום ישתנה בהם
ויתחלף לפי מראות הצבע שלהם, הגופים הלבנים אינם מתחממים
כ״כ כמו הגופים השחורים הבולעים בקרבם קרני החום הבא
עליהם, וכן כל צבע מן ז' הצבעים היותר רחוק מן הלבן הוא
מתחמם ביותר. — והנה הראה זה מקרוב רופא אחד כי כסגולה
הזאת הוא בקבלת הריחות. הצבעים השחורים במראיתם מקבלים
ומושכים עליהם ריח רע או טוב הרבה יותר נקל מן הגופים
הלבנים, וזה הראה בנסיון, אם נסנור בתוך תיבה סתומה בגדים
ממיני צבעים שונים ועמהם מעט מלח הקאמפהער, הנה אם נוציאםמשם לאחר זמן מה, נראה שהבגדים השחורים יריחו בריח
קאמפהער יותר חזק מכפי הלבנים או צבעים אחרים, ועוד נסיון
אחר יותר מעיד על זה הראה, שכאשר נתלה בגדים כאלו השוים
בכבדם תוך מקום סגור, ומתחתם קאמפהער הם מתנודף ע״י אש
לקיטור, הנה אם נשוב לשקול הבגדים ההם, נמצא כי הבגדים
השחורים הוסיפו מעט במשקלם יותר מן הלבנים! כי בלעו בקרבם
את הקיטור ביותר אבל חוץ מזה מצא כי הענין משתנה ג״כ לפיטבע הבגדים עצמם גם אם צבעם שוה, ד״מ בגדי משי מקבלים
ובולעים יותר מן בגדי צמר, והצמר יותר מן צמר גפן, וכמו
שהם בולעים במהירות כך הם פולטים שוב בנקלה.
ליווערפאל. בשבוע העבר עברה אנית הקיטור כנאדי
לעשות דרכה לנויארק באמעריקא, ובדרך מהלכה על זרוע הים
אירים פגעה בתנין גדול (וואלפיש) ותשבר את גבו במקום בלתי
רחוק מזנבו לערך 6 אמות וגם ראשו נפצע, כי התנין עמד על
נפשו להלחם עם הפוגע בו, ועי״ז שבר את המשוט (שרויבע)
אשר בקצה האניה, אשר משקלו עד 14 טאן. הספינה לא יכלה עוד
לעשות דרכה הלאה ושבה לאחוריה לליווערפאל, ואניה אחרת
גדולה יצאה לרדוף אחרי התנין ותשיגהו ותביאהו לליווערפאל
מת, והיום ראיתי בעיני את פגר התנין, ארכו 56 רגל, עביו
בהקיפו 35 רגל הסנפיר שעל גבו ארכו לערך 8 רגל, ונב
המשוט שלו יעלה עד 12 רגל. מה רבו מעשיך ה׳!
יוסף בר״מ שו״ב.מכתבים מסעוואסטאפאל.אדון יקר ונכבד!
הנני שולח כעת לכבוד מעלתך עוד שתי רשימות אשר תהיינה
במלואים להרשימה אשר שלח לך הד״ר הרכבי (הצפירה נומ׳ 6).
בהראשונה מהן ידובר ע״ד המלך בלרווין, ואולי מיניה וביה תסתיע
שמעתתא, וז״ל הרשימה מלה במלה: „ויהי במלוך בלרווין אחיו, גם
הוא היה איש טוב לב ואוהב את הקראים מאד, ויאמר אליהם, אתם
השלמים בדתכם כי לא החלפתם כהרבנים, ואתם נאמני רוח צדיקים
במעשיכם ודרכיכם; וכי לא עשיתם שום רעה להנוצרי כי לא הייתם
אז בירושלים כנודע לנו באמת, יאות אם כן לכם להמצאכם בין
הנוצרים שבאירופא והם יאהבו אתכם וייטיבו לכם כי הם רבים שמה,
ומבני דתכם אין שום אחד שמה להיות בחברתם ולעזרתם, וכפי זה
העתיק מירושלים ומסביבותיה מאחים וחמשים בעלי בתים מהקראים
וישלחם בעל כרחם באניות על הוצאותיו להאחז באירופא באשר יישר
בעיניהם כפי הכתבים שמסר לידיהם על חפשיותם והמה בדרך הלוכם
נהגו בכבדות ובאו לעיר אמש"יא וינפשו אצל אחיהם הדרים שמהמקדמא כאמור בפרק כ"ה מחלק ראשון, ואשר פגרו מהם נאחזו
באמשיא כחמשים בעלי בתים, והנשארים אחר עבור ימי החרף קמו
למסעם לאירופא, ובהגיעם ליבשה הן במצאם את אחיהם בקירים לא
ראו לנדוד הרחק ונשארו שם ויקבלום הגי"נובייצי בסבר פנים ויאחזו
במבצרי קלעא ומנגופ בשכונת הקראים שהיו דרים שמה מקדם כמפורשבפרק ג׳ וד׳ מחלק ראשון״ עכ״ל הרשימה הא'.
הרשימה הב' הנה הראשונה מהרשימות אשר באו בס' „תולדות
יעקב" בכ״י, וז״ל:
י"ח מהחלק הראשון, קטיפלאן פשא שר לבא
הטרטרים איש מדיני, אשר בא גם הוא מארץ בוכרייא עם חיל רב
*) לעזרת אדונו נבוכדנאצר השני מלך בבל להלחם על
ירושלים, הן בהיותו הוא ממשפחת יתרו חותן משה רוע״ה כנאמר
למעלה, היה אוהב לישראל אף מרחם עליהם, ודרש ושאל על בני
רכב וקבצם מכל הנמצא שמה וגם מבני ישראל לקח כמה מאות נפשות
ויאכילם וילבש את ערומותם וייהלם. ת וינהגם לארצו ויתן
להם מקום במדינת.... ק וישבו שם בשלוה, ומשם נעתקו רבים
 אשר לא ישיני
*) הקודות מורות על המלות החסרות בהכ״י. הכותב.מהם לארץ חינה הקרובה להם, וידורו שמה עד היום הזה״ עכ״ל.
והנני מוקירו כיקרת הוד ערכו,
אפרים דיינארד (המכונה אדי״ר). מכתבים מזיטאמיר *)KI
הצפירה (אות 25) הביאה לקוראיה רשימת החבורים של אב״ן
לש״ף ז"ל שלמים וחסרים ושאר כ"י; אבל, בהיותה רשומה - אף
כי על יד המחבר בעצמו - בימי שחרותו וספרים רבים שונים
למינהם שיצאו מתחת עטו לעת זקנותו לא יזכר ולא יפקד בה שמם,
לכן חשבתי למשפט להציב "נפש" לכבוד החוקר המנוח ולהציע בזה.
רשימה שלמה מכל ספריו כפי שרשמתי עלי גליון מפי המחבר בעצמו
בהתעלסי עמו באהבת הקדמוניות בעיר המלוכה, ואשים עליה איזה
נוספות למען לא יחסר המזג לתעלת דורשי רשומות ובעלי קרית
ספר 1); ולפי זה תפרד הרשימה לשתים: הראש האחד יכול את
הספרים שיצאו ע״י אברהם לאור היום בהיותו ראש ומנצח על הדפוס
שהקימה עדת הקראים בגזלוו כידוע, והראש השני - פרי חקירותיו
הלא הם הספרים מעשי ידיו, ואלה הם:א) תוצאות אב״ן דש״ף (1866 - 1835).
) ס׳ המבחר פילוש על התורה לר׳ אהרן ב״ר יוסף עם טירת
כסף לר׳ מרדכי ב״ר ניסן. גזלוו 1835
2) ס' עץ החיים, חקירות בעניני הפילוסופיה והאמונה, כעין
מורה הנבוכים, מאת ר׳ אהרן ב״ר אליהו ניקומודיאו, עם אור
החיים לרש״י לוצקי בעל ארח צדיקים. גזלוו 1835
ס׳ מבחר ישרים, פירוש על ספרי יהושע, שופטים, שמואל
)*
מלכים וישעיה מאת ר׳ אהרן ב״ר יוסף הראשון, עם הוספות
מאת המו״ל. גזלוו 1835
4) ס' העשר פילושים על כתבי הקדש מר׳ יעקב בר׳ ראובן
הספרדי (היא קערטש). גזלוו 1835
5) ס׳ אשכל הכפר מאת ר׳ יהודה ב״ר אליהו הדמי עם נחל
אשכול לר׳ כלב אפונדופלי. גזלוו 1836
6) ס׳ אדרת אליהו, מאת ר׳ אליהו בשייצי עם המאמרים: אגרת
הצום, גיד הנשה, הירושה וכו׳ מאת המחבר. גזלוו 1835
7) ס׳ פנת יקרת, מאת ר׳ יצחק ב״ר שלמה בעל אור הלבנה 2)
גזלוו 1834*) במכתבי האחרון (הצפירה 23) צ"ל הדברים האלה:
„משמיעים" לקח, „אשר היה לו למקור - לוא״.. הרב „המטיף״,
„בהעתקת" הדוגמאות וכו'.
) וכבר הבטחתי הרשימה הזאת לאיש יקר רוח, מנעים זמירות
ישראל, הר״א דארנצווייג ז״ל, שהלך לעולמו — לדאבון לבנו — טרם
עתו בהיותו עמל ויגע בשדה הספרות העברית לחבר אוצר ספרי
עבר מימי הרמבמ״ץ עד ימינו אלה, חבל על דאבדין. — ודע, ידידי
המו״ל, כי לפני איזה שנים הצעתי הרשימה הקטנה הזאת לכבוד החכם
פילסט אשר נתן לה מהלכים בחלק השלשי מספרו: געשיכטע דעם
קארעערטהומס, ואם לא זכר שמי במקום הזה הלא זכרני לא אחת
ושתים בחלק ההוא, וכמה ענינים שם אך על מאמרי ומכתבי הטבעו.
ח״י.
עיי״ש.
ג) הספר היקר הזה, כולל חקירות עמוקות בעניני קדוש החדש
וידיעת רגע המולד והארך הראשון וקשת הראיה בדרך נקלה וקצרה
מאד, יצא לאור ע"י ראש לכל קהלות בני מקרא ר' נחמו ב"ר שלמה
בבוויץ, פה עלר זיטאמיר בשנת תרכ״ב, בהשגחת הרב הח' וכו'2) ס׳ קדש קדשים, כולל טעמי ורמזי כלי הקדש, ושמותיהם
עודנו בכ״י.
3) ס׳ תשובה נצחת, באור קצר לפירוש הראב״ע על התורה. כ״י.
ס׳ עמוקות מגלה, יסודתו בעמקה של הקבלה, כ״י.
5) ס׳ חוט המשלש, בהלכות צצית, טוטפות ומזוזה. כ״י
6) ס׳ בנין אברהם, שילים זמירות ותשבחות לשבתות ולמועדים.
ב״י.
7) סלע המחלקת יע״ד התאנות הטובות והרעות בישראל טענות
נגד הרבנים. נדפס בסוף ס׳ אמונת אמן הנ״ל.
8) קצור תכלית ישעיה והשלמות לפירוש ה״ר אהרן ב״ר יוסף על
ישעיה. נדפס בס׳ מבחר ישרים הנ״ל.
9) זכור לאברהם, פילום למבחר ישרים הנ״ל. נדפס.
10) חותם תבנית, טענות נגד הרבנים, נדפס בס׳ מבחר ישרים
הנ״ל.
(סוף יבא).
אחרת היתה עמי כי ברא לי אלהים לב טהור ורוח נכון חדש בקרבי
ושמתי אל המדבר פני איזה דרך ישכון אור האמת ורוח מבינתי ענכי
לך ודרוש אל המתים אשר הם חיים עודנם וכו'. ואחרי הודוי הגדול
הזה אין לנו להסתפק בישרת לב המחודה.
ח״י.8) ס׳ אמונת אמן, בעני הדת והאמונה מאת ר' אברהם ב"ר
יאשיהו ירושלמי עם הוספות הענינים הקטנים האלה: ענין שבת
מס׳ המצות הנקרא משאת משה לר׳ משה בגי, אגרת היש״ר
מקנדיא לר׳ זרח ב״ר נתן מטראקי, אגרות השלוחות מהחכם ר'
מרדכי יאסט (ז"ל) לר׳ שמחה ראש הגולה בבוויץ, (בלה״ק
ובלשון קדר) ובסוף - „סלע המחלקת" שיר לאבן רשף.
גזלוו 1845. —
9) ס׳ משאת בנימין, בדת ודין, לר׳ בנימין נהונדי. גזלוו 1835
01) ס׳ חזק יד, או פסקי רבנו משה בן מיימון ז״ל בידו החזקם,
מאת ר׳ שלמה ב״ר שמואל "ו מובחר (בשירים חרוזים). אודעסא
תרכ״ו. —
ב) ספרי אב״ן רש״ף (1874 — 1838).
 תקופה ראשנה 3):
1) ס׳ מסה ומריבה, כולל דברי ריב וטענות נגד הרבנים, בשירים
חרוזים. גזלוו 1838
ידידנו הרחז"ס בעל הצפירה נ״י. עיין הכרמל מ״ע יוצא לחדשים,
שנה ראשונה במאמרו של המשגיח החכם הזה: „הערה לתולדות
ה״י.
הקראים.
ב) למען הבן את ענין התקופות האלה אמרתי להביא בזה
דברי המנוח, בעצם לשונו, המובאים בראש הקדמתו לס׳ חזק יד הנזכר,
וז"ל: ברוך י"י אלהי אברהם אשר היה עמדי מיום הולדי שנת התקמ"ה
עד תם פריוד (תקופה) אחד דשנת התקצ״ד, והימים ימי חרפי אשר
בהם גדלתי על ברכי הורי וכו' אך חסרוני הגדול שנכשלתי בחבורי
אשר חברתי בהפרזת המדה בשנאת הדת שהיתה בעוכרי עד שנת
התקצ״ד, ומשנת התקצ״ה הוחל זמן חדש כי מן אז והלאה רוחהודעות המו״ל.
מאת הדורשים מאתנו נומערן מן הצפירה החסרים להם נבקש כי יודיעו לנו
במכתביהם מיד איזה סוכן הם מקבלים הצפירה כי בלעדי זאת לא יתכן למלאות חסרונם.
להשואלים בדבר כלי זכוכית החדשים, כבר אמרנו כי אין בידנו להודיע פרטי
המסחר בטרם נדע בעצמנו, הפאבריקע עודנה משתדלת בשלימות המלאכה, וכל עוד אשר
לא נגמרו כל הסדרים הנכונים לזה לא תוכל לקצוב המקח ולישר דרך המסחר עם הסוחרים.רשימה מכל מיני ספרים הנמצאים במסחר
הספרים של ה׳ אהרן פויסט בקראקא.
הרשימה הזאת כוללת בקרבה כמה מאות
ספרים ישנים וחדשים ובצדם מקח השוה
הראוי להם, ויוכל כל איש להשיג אותה
אצל המו״ס הנ״ל.לאחב״י בארץ רוסיא
כל הרוצה במכתבנו העתי, היועץ״
יפנה אל הסוכן שלנו מ׳ מנחם נחום
לוטונסקי, בוויניצא.
המו״ל.אצל מ׳ סלאנימסקי בווארשוי נמצא
הספרים האלה למכור; אות זכרון במחיר 30
קפ׳; חכמת השעור 1 רו״כ 20 קפ׳; קהלרפאים 80 קאפ׳; יסודי העבור 60 קאפ';
תולדות השמים 1 רו״כ 20 קאפ׳; התועה
בדרכי החיים ג׳ חלקים 4 רו״כ, וכן שאר
ספרי השכלה כפי מחירם אשר בהקאטאלאג,
ומחיר הקאטאלאג 10 קפ׳. כל הרוצה לקנות
ספר „מערכת ספרי קודש" הכולל תלדות
אנשי שם, שמות עמים, ערים, הרים,
ועמקים אשר יסודתם בספורי הקורות לבני
ישראל מאת בערנארד נאטאנזאהן מחירו
80 קאפ'.
Michel Slonimski
in Warschau Sto Jurska 26.להתרת השאלה מן נומער 28.כוונת השאלה היתה להתיר אותה לא ע״פ חשבון הנשגב
אשר הוא נקל מאוד, אבל על דרך האלנעברי והתרות כאלה
השגנו מאת ה׳ יעקב ביקעל בטשארטקאב, ה׳ עליאשיב ממאהליב
ה׳ זיסקינד קאהל בדראהביטש.שאלות ותשובות.
 אל אלי׳ כוכ" בקאנסטאנטינאפאל השלוח
קבלנו והעלים אנו שולחים שם כסדר על שםהנודע ואולי הם על הפאסט. אל מא׳ יוס'
בפאל" קבלנו ולפי חשבוננו מגיע עוד 12 פרי
בעד העבר. אל פייב' וועט' בקר' המעשה
מפורסם, ואין חפצינו לדבר זה בשער. אל
זיס׳ קא׳ בדראה׳ האדרעסע שלו לא ידענו.
אל יק' ליפ' ברצ' אם בקול הרב לא שמעו מה
נוכל לעשות, הנומערן החסרים שלחנו לו.
אל דוד מי׳ בזא׳ בלתי נכון אל הצפירה. אל ס'
לא הבין השאלה, העץ בלתי מאומת אצלנו.
אל טוב יליד באב' לא נוכל להרבות אמרים
יותר. אל אל' אט' בז"ח כבר נתקן שמה בכו'
8 בסופו יעויי״ש. אל אב׳ גרי' ב׳ בגאל׳ אין
בו דבר ראוי לדפוס. אל יצ' באר' הוא מבואר
רק דרך החפוש. לה׳ אר׳ לי׳ פאסט׳ באד'
ענינים רחבים כאלו לא נוכל לאסוף אל הצפירה.
אל יעק" צאר׳ בפי׳ אין כל חדש בזה. אל
נפ״ז לא נדפים. אל פס׳ לעשלי ברז׳ מאין לו
חדשות האלו? גם בידנו המ״ע ולא ראינו,
 בדבר הנומרין יפנה אל הסוכן מ' סלאנימסקי.
בווארשא. אל יעק' מא' ליפ' במי' הדברים
כבר נאמר ונשנו ואין שומע. אל אלי אייז,
בק' אין בו חדשות. להמבקשים ס׳ קנאת
סופרים להח׳ א׳ שווייצר אינו בידנו.Selbstverlag: S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteur: S M. Lipschitz in Berlin.
DampfSchnelloressendruck von A. Ostrowski in Berlin, Lietamuzns-Str. 4.
ש