K
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
ם לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
 לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר
SE
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. א
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
)
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
S⸗
כתב עתי משמיע חדשות
-
האירה
-
ממספרר
דר
ר
בקרב עם ישמס, הדברים 
-
— הו״לל
Pטבry .דברי, כמה ומדע, ידיעוו
.
.
 
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. הצופה לבית ישראל מאת נ׳ סאקאלאוו, פעטערסבורג
אדעססא, ידיעות העולם והטבע. הקפאון והחום
מאת המו״ל. באטאוויע מאת זו״ג. חדשות שונות. בשורת ספר
חדש בלשון אשכנז מאת יעקב רייפמאן. הודעות, שאלות ותשובות.דברי הימיםהפעם הכזיב נשיא המיניסטעריום בבריטאניא את תוחלת
שואפי חדשות דורשי רשומות ונביאי הפאליטיק. אחרי הרעש
הגדול אשר הביא גלאדסטאן בשערי אייראפא בדבר משלוח
אניות המלחמה אל מימי תוגרמא, אחרי הרעישו גוים וממלכות
ע״ד הרחבת גבולות הנסיכות הקטנה מאנטענעגרא, העיר כל
חמתו על יושבי עיר מצער דולצינא, הרעים בקול גאונו על
ממשלת תוגרמא זעומת נפשו ויאמר להראותה קשה, על כי
לא תמהר למלא דבר היונים החפצים להתמלאות מחורבנה
ולכונן ממלכה גדולה על משואותיה, והמכ״ע הדוברים בשמו
הודיעו ברבים לא אחת ושתים, כי נכונה גם בריטאניא לבדה
לעשות שפטים בתוגרמא ולהכביד עליה אכפה, אחרי כל
אלה דמו כל יודעי העתים, כי ביום העשירי לחדש נאוועמ
ישתמש גלאדסטאן בהמקרה הבא לידו לגלות סוף דעתו ע״ד
שאלת המזרח, אשר תרגיז שלום אייראפא זה ימים ושנים
יום העשירי לחדש נאוועמבר הוא היום אשר יחוגו אותו אזרחי
העיר לאנדאן מימים ימימה, בעשותם משתה לכבוד ראש
התושבים — לארד מאיאר — הנבחר מחדש בבית מועצות
העיר ומושב זקני עיר הבירה, וחוק הוא בבריטאניא אל שרי
המלוכה להופיע על המשתה בלוית רבי המדינה וצירי
הממלכות, ולדבר דבר בתוך קהל ועדה ע״ד מצב עניני
המדינות פנימה וחוצה, וגם בשנה הזאת בעשירי לחדש הזה
בא גלאדסטאן אל בית הלארדמאיאר ששמה נאספו גם רביהמלוכה ושריה, ומרבית הדיפלאמאטים היושבים בלאנדאן עם
קהל גדול מנכבדי התושבים בעיר הבירה, וישא את מדברותיו,
לאמר: הדבר האחד הממלא היום דאגה את לבות כל טובי
העם הבריטאני הוא מצב הענינים באירלאנד, קוה קוינו כי
אחרי אשר נתנה אדמת אירלאנד את יבולה למכביר בשנה
הזאת ותשביע לחם את עניי האכרים, תשקוט הארץ ממהומה,
אך תקותנו זאת היתה לאל, רוח המרידה צרר בכנפיו את
אחדים מיושבי האי הזה. הן אמנם יודעים הננו, כי יש
הצדקה להאירלאנדים לדרוש תיקונים רבים וכן שלמים במשטרי
הארץ וסדרי כלכלת המדינה, אך למעלה מכל הדברים האלה
עומדת חובת האזרחים להחזיק במעוז הסדרים ומשטרי הממלכה,
וע״כ הננו נכונים לבצור רוח כל קושרי קשר ומסכסכי שלום
האזרחים. באפגאניסטאן עוד לא הצליח חפץ הממשלה בידה
להשיב להארץ הזאת את ברכת השלום, כל ישענו וחפצנו
הוא, כי תהיה אפגאניסטאן ממלכה מיוחדת ותלויה בדעת
עצמה לבדה וקשורה עם בריטאניא במוסרות אהבה, ולבל
יוסיפו בניה להרגיז את גבולות הצפון אשר לארץ ממשלתנו
בהודו המזרחית, עד היום יצאו שלשים אלף חלוצי צבאותינומאת הארץ הזאת, ויש תקוה כי בימים לא כבירים תשוב גם
הארץ הזאת למנוחתה, בנוגע אל השאלה המזרחית העומדת
עתה על סדר היום בהדופלאמאטיא האייראפית יצאר
הממשלה הנוכחית בבריטאניא בעקבות ממשלת הלארד ביקאנס-
פיעלד, וכל ישעה וחפצה הוא, רק להבין דעת את תוגרמא
כי טובתה ושלומה דורשים ממנה לקיים את כל דברי הברית
הברלינית לכל אופניה ותנאיה. הלארד ביקאנספיעלד הטיב
לדבר, באמרו, כי רב כח הברית הזאת להבטיח לאייראפא
את ברכת השלום על תקופת שנים רבות. אך באחזנו בידינו
את רסן הממשלה מצאנו אופנים רבים ונכבדים אשר עו
לא יצאו לפעלם, ונמצא עצמנו מחויבים להראות דעת את
תוגרמא, כי נוטל עליה לצאת ידי חובתה. לדעתנו שנים
הם הדברים אשר קיום ממשלת תוגרמא תלוי בהם: למלא את
מוצא שפתיה בדבר קביעות הגבולים בינה ובין הממלכות
שכנותיה, וההשתוות השלמה והמוחלטה בין כל העמים הנתונים
תחת שבטה. אך הדברים האלה ערבו לטובה כל הממלכות8 —
אשר נתנו ידן אל הברית הנזכרת, ובריטאניא לא תוכל לקבל
רק על עצמה את כל העמל והתלאה להוציא את התנאים
האלה לפעולת אדם ממשלתנו לא עשתה עד היום דבר מדעת
צמה, וכל חפצה הוא לעשות דבר בהסכמת כל אדירי
הממשלות. ביום הזה באו ידיעות מקאנסטאנטינאפאל, המבשרות
כי הבטיח הסולטאן למסור את העיר דולצינא במשך ימים
שלשה, תקותנו כי גם דבר קביעות הגבולים בין יון ותוגרמא
יצא לפעלו בזמן קרוב. איך שיהיה נקוה כי על ידי אחדות
הממשלות נפיק את חפצנו, ועל כן לא תעשה בריטאניא דבר
ע״פ דעת עצמה לבדה בלי הסכמת כל מצוקי אייראפא״, כהנה
וכהנה הוסיף גלאדסטאן לדבר דברים טובים ונהומים, אשר
הניחו דעת כל אוהבי השלום, מכ״ע הדוברים בשם הלארד
ביקאנספיעלד יאמרו בצדק, כי יד דעת הקהל בבריטאניא
עשתה זאת, להשיב את גלאדסטאן מדעתו, ולהשמיע את
זמירות השלום, תחת אשר עוד לפני ימים אחדים הרים קולו
בכח לקרוא את כל אייראפא לצבוא צבא על תוגרמא עם
עברתו. ובאמת הראתה עתה לדעת גם תוגרמא החלושה
והאנושה, כי אימת גלאדסטאן לא תבעתה ומשאתו לא תפחד
תוגרמא יודעת ומכרת כי סר צל הממלכות האדירות מעל
מאנטענעגרא, ועל כן תדחה את מסירת דולצינא מדחי אל
דחי, הידיעות הבאות מבירת הסולטאן סותרות זו את זו
ואין להציל מפיהן דבר אמת, מקאנסטאנטינאפאל מודיעים, כי
נאותו ראשי האגודה האלבאנית למסור את העיר דולצינא אלהמאנטענעגרים ע״פ אופנים מיוחדים, ומצעטינא בירת מאנ-
טענעגרא מודיעים, כי לא נסה דערוויש פחה ציר תוגרמא דבר
את ראשי האגודה ע״ד מסירת העיר. אל אניות המלחמה אשר
לרוססיא נתוספו עור אניות אחדות, המאנטענעגרים עומדים
במערכה, ותוגרמא תוסיף אומץ ותגבר חילים לבצר את
עמדתה בסביבות דולצינא. כל אלה אותות נאמנים, כי עוד יעברו
עדן ועדנים, טרם אשר תקים תוגרמא את מוצא שפתיה בדבו
מאנטענעגרא.
בין כה וכה, וגם היונים נצבים במערכה ומחניהם מגיחים
ממקומם אל גבולות הצפון, ובמכתב תשובה (אדרעססע) אשר
בו הודיעו קרואי העם את דעתם והשקפתם על המצב המדיני
בממלכת יון, הודיעו, כי העם היוני נכון היום לדבר לבדו
בשער את התוגרמים ולדרוש בחזקה את כל חבל הארץ
המגיע לו ע״פ הברית הברלינית, אמנם כל הדברים האלה
לא יתנו חתיתם בלב אוהבי השלום, אחרי אשר גם גלאד-
סטאן, אשר בו שמו לאומי חצי האי הבאלקאני את כל מבטחם,
גם הוא נטש את דבר היונים, אחרי אשר הראה לדעת כי
הקנאה והתחרות בין הממלכות אשה מרעותה עוד לא חדלוראשונה במלכות אוסטריא בסוד צירי קרואי העם, והדברים
אשר דבר הנסיך ביסמארק אל הציר הבריטאני הלארד רוססעל,
דברים הנאמרים בשפה ברורה, כי מנויה וגמורה בסוד שתי
הממלכות בעלות הברית אשר בלב אייראפא, להחזיק במעוז
תוגרמא, ושלא לתת למוט רגליה בזמן קרוב, וצרפת נלותה
להם, באופן, אשר נוכח גלאדסטאן לדעת כי בודד הוא היום
במועדיו וכי לא עת רצון היא לו עתה להוציא לפעלו את
כל אשר יזם לעשות לתוגרמא.
בין כה וכה והמהומה באירלאנד הולכת וגדלה, וימי
התגלעות ריב האזרחים ומלחמת שערים קרובים לבוא שמה,
האיש המרוצה להעם האירלאנדי פארנעלל עם אחוזת מרעיו
ואנשי עצתו עוברים בארץ לנאום נאום ולשאת את מדברותם
באזני עם הארץ להרים יד בממשלת בריטאניא, ואין לך יום,
אשר האריסים והחוברים העניים לא יתנפלו על בעלי הנכסים
הורי בריטאניא לעשות בהם שפטים באכזריות חמה. חברי
הפארלאמענט האירלאנדים, אשר נועדו לעמוד לפני כסא המשפט
בראשי אגודת הארץ ומרימי דגל המרידה, לא התיצבו ביום
הנועד אל כסא דין, וביום 11 לחדש באה הידיעה, כי עוד
מעט ומלחמת האזרחים תפרץ בארץ. שלש פעמים התאספו
שרי המלוכה בימי השבוע העבר להתיעץ כדת מה לעשות עם
האירלאנדים המתפרצים מפני ממשלת בריטאניא, ותהי עצת
אחדים משרי המלוכה להביא את כל האי במצור, ותצא 33
הפקודה אל אניות הצי האדיר העומד בתעלת לא מאנש על יד
חוף העיר פארטסמוטה, לקחת עמדתן בחופי האי אירלאנד
וביום 12 לחדש יצאו חמש אניות עם גדודי הצבא וחיל הים
לבצור רוח המתפרצים
לפי הידיעה האחרונה יעמדו המעוררים לפני כסא דין
המושבעים ביום ד׳ לשבוע הזה, למשפט הזה רבות תוצאות אל
אחרית המרידה באירלאנדיא, כי אם יצאו הנדונים צדיקים
בהשפטם, הנה נכון הדבר לחזק עוד יותר את ידי המורדים
ולהרבות המהומה בארץ עד לבלי הכילאמנם עוד יתר רב מסכסוכי המזרח ודברי שר הממשלה
בבריטאניא, עשו רושם גדול בעולם המדיני המעשים והתמורות
אשר נקרו ויאתיו בצרפת במשך ימי מספר, כאשר הודענו
בגליון העבר בערו נציבי המחוזות אחרי חברות הנזירים עד
תומן. אולם לא בכל המקומות צלחה לעושי דבר הממשלה
להוציא את דברה לפעלו בשובה ונחת בהשקט ובטחה, ובערים
רבות בנגב צרפת עלה בידי הקנאים ומורדי האור להפיח קריה
ולהלהיב לבות החשכים, ובכן קם שאון והמולה רבה בערים
אחדות, בין האזרחים העומדים לימין הכהנים ובין הנותנים צדק
פעלי הממשלה, ויקראו למחלומות. בהעיר הגדולה ליאן חומת
אחד ברחובות קריה מידי הקנאים, ובהעיר טאראסקאן בקרבת
אוויניון אשר בדרום צרפת, סגרו בעדם הכהנים בבית מקלטם הגדול,
ואליהם גלוו המון רבה כחמשת אלפים איש מכל מפלגות
העם עם נשים וטף, לבוא עמהם במצור מפני שוטרי הממשלה
ולהתענות באשר יתענו הם. בית מקלט זה בנוי על שן סלע
והאכרים יושבי הככר עמלו לבצרו בטוב טעם ודעת ויעשוהוכעיר נצורה ומבצר נשגב, ובגשת נציב המחוז עם השוטרים
אל חומת המקלט המטירו עליהם אבנים מעל החומה ויעפרום
בעפר, הממשלה לא חפצה ללכוד את המבצר החדש הזה
ברעש, לבלי תת להמעשה הזה תמונת ריב משפחה ומלחמת
אזרחים, ותשם עליו משמר משני אלפים אנשי חיל רוכבים
ורגלים עם כלי תותה, ותשם משמר גם על בתי האופים
אשר מחוץ לחומה, להכרית אוכל מפי הנזירים ולאלצם לפתוח
שערי המקלט. ביום 9 נאוועמבר נפתחו שערי בית המקלט.
ובהמעשה הזה בא הקץ אל סגירת בתי מקלט הנזירים
המעשים המעציבים האלה היו למגנת לב כל טובי העםהרואים איך היו ידי הכהנים האדוקים בהעם הצרפתי לזרוע
קרבו ריב ומדון ולחלקו לשתי מערכות אשר עברתן שמורו
נצח אשה לרעותה; ועל כן לא נחה דעת טובי העם, גם
כאשר בית דין הגדול לחרוץ משפט בין עושי דבר, הממשלה
ואנשים פרטים, הרשיעו את היעזואיטים בהשפטם את הנציביםאשר התפרצו אל בתיהם בחזקת היד, ביום 9 נאוועמכן
נפתחו שערי שני בתי המחוקקים הסענאט ובית קרואי העם
נשיא המיניסטעריום ושיול פעררי הציע לפני קרואי העם את
כל פרשת מעשי הממשלה ומגמת פניה לימים יבואו, ובין
החוקים הנכבדים אשר תאמר להוציא לפעולת אדם בזמן
קרוב, הכי נכבדים: לעשות את חנוך הבנים לחובת אזרח
המוטלת על כל הצרפתים אבות משפחה אין נקי, חנוך בני
הנערים בבתי הספר להממשלה יהיה חנם אין כסף, להוציא
מכלל עקרי הלמודים את הוראת האמונה, גם זכר את כל התלאהאשר מצאה את הממשלה טרם צלחה בידה לשום קץ לממשלת
הכהנים בחנוך בני הנעורים. לאחרונה הבטיח המיניסטער
להוציא למעניהן גם כל הגדולות אשר חפץ שר הממשלה הקודם
פרייסינע לעשות לצרפת, לסיל מסלות ולבנות תעלות חדשות
להגדיל כבוד מסחרה בים וביבשה, ולאחרונה גם את התקונים
בסדרי התמנות השופטים בבתי המשפט הגבוהים והנמוכים
למען לא יוסיפו שופטי הארץ להיות בכלי חפץ בידי הכהנים
ואוהבי המלוכה. במעמד הזה רבתה המהומה בבית קרואי
העם, בעלי הימין אוהבי המלוכה ומורדי האור שרקו ויגיעו
ראש על דברי המיניסטער, ואחד מהם באַררי דאכסאָן שמו
קרא את הרפובליק בשם ממשלת עריצים, ובגלל זאת מתחעליו נשיא הבית גאמבעטטא את הדין לקבל נזיפה (צענזור
ולהבדל מקהל המחוקקים ימים שלשה, אך ביום המחרת
לא שעה האיש אל דברי נשיא הבית וישב על מקומו, ובצוות
גאמבעטטא לפקיד הצבא עם מחלקת אנשי חיל להוציאו מןהבית בחזקה, כתרוהו אנשי בריתו מכל עבר להגין בעדו
ואז קם שאון והמולה, עד כי נדמה בית המחוקקים לשדה
קטל, אך אנשי הצבא הוציאוהו מן חדר הפארלאמענט וישימו
אותו במשמר, אז שבו העם קרואי העם איש אל מקומו
ובעמדם למנין ע״ד סדר הענינים נושאי המשא ומתן בתקופת
העת עד השנה החדשה, היתה דעת רוב הנבחרים לתת
הקדימה אל החוקים ע״ד השופטים, נגד חפצי שרי הממשלה
למהר במשפט החוקים ע״ד החנוך היותר נחוצים לטובת הארץ.
מן המתנגדים אל הממשלה היו כל בעלי הימין אוהבי המלוכה
והקלעריקאלים, ומתנגדיהם מקצה האחרון בעלי הדרור במדה
גפרזה והקאמוניסטים, בעלי שתי הקצוות האלה המה שונאי
הממשלה הנכחית וחפצי רעתה. איך שיהיה היה הדבר לאות
להמיניסטעריום כי נשתה אמונת קרואי העם בהם, וימהרו לבקש
מאת נשיא הרפובליק גרעווי לפטרם ממשמרתם, אך עד
מהרה שבו ונוכחו טובי הרפובליקאנים לראות את הרעה הנשקפה
להם ולהארץ בכללה, אם יד אחת משתי הקצוות האלה תגבר
לאחוז את רסן הממשלה, והנשיא גרעווי התאמץ להרגיע
הרוחות ולהשקיט הלבבות, שלשה ימים נדונו שרי הממשלה
עם הנשיא, ולאחרונה נתאספו כל הרפובליקאנים אל בית הפאר-
לאמענט, ויגידו מפורש את דעתם כי בטח לבם בהממשלה
הנכחית, אז רפת הרוח המיניסטערים וישארו על כנם.
אמנם אם כה ואם כה, הנה יש בדברים האלה די והותר להראותדעת, כי הממשלה בצרפת צפויה אלי ילדי יום, ויש לאל יד
רוח מצויה ומקרה קל להדוף את שרי הממשלה ממקומם ולהביא
תמורה בקרב הארץ, דבר המונע את אדירי אייראפא להיות
בעצה אחת עם צרפת ולבוא עמה בברית מגן ותגרהביום ה׳ העבר נחרץ המשפט בדיני הצבא בעיר המלוכה,
על עדת מרעים חברי הניהליסטים אשר הרגיזו את ארץ רבה
רוססיא במעשיהם הרעים במשך שתי שנים האחרונות. פשעי
האנשים האלה נגלה היום לעין השמש, ואחד מהם הוא
הפושע גאלדענבערג, חשף את כל מסתורי מצפונותיהם, הוא
האיש רוצח נפש הגענעראל גובערנאטאר קראפאטקין בהארקאוו,
וידו היתה בכל מעשי הרציחות, ונתפש ראשונה על מסלת
הברזל בעליסאוועטגראד בהוליכו כלי מפץ להאיש הארטמאן
הנודע. האיש הזה שם קץ לחייו בבית האסורים, ומפיו נודעו
כל המעשים האמורים במכ״ע להממשלה .1pag. Ber, ואלהשמות הנדונים ופשעיהם ואת אשר נגזר עליהם. אלכסנדר
קוויאטקאווסקי בן אצילים בטאמסק, אהרן בן יצחק זונדעל-
יעוויטש מווילנא, קאבוליאנסקי מאצילים, שלשה אלה נועצר
יחד עם סאלאוויעוו וגאלדענבערג בשנת 1879 להרים יד
במשיח ה׳ הקיסר יר״ה, ועל פיהם עשה סאלאוויעוו את
מעשהו אז ביום 2 אפריל. קוויאטקאווסקי היה במעשה הסער
הנורא תחת ארמון הקיר״ה, והוא עם האכר סטעפאן כלטורי
בצעו המזמתה, כלטורין עבד שמה עבודת חרש עצים
במרתף הארמון, וקוויאטקאווסקי נתן לו חומר הדינאמיט וכלי
מפץ. שלשה פושעים אחרים אשר נקבו בשמותם רוסים
היו בין אלה אשר כרו שוחה למרכבת הקיטור אשר ישב עליה
הקיר״ה במסלת הברזל אלכסנדראווסק, ע״י סוללה עלעקטרית,והם ביחד עד האיש סעראייעוו שמו מוקשים גם בקרבת אדעסא
למסלת הברזל שמה. זה האיש סעראייעוו היה אחר מן ראשי
העוסקים ביחד עם הארטמאן וגאלדענבערג להתפוצצות מסלת
הברזל על יד מאסקווא, הפושעים, בוך, לייזער צוקערמאן
ממאהליב, ומארטיגאווסקי, עם הנשים איוואנאווא, גריאבאווא
ופיגנער נאשמו בחברי הסאציאליסטים מחזיקי דפוס ומפיצי
ספרים ומכתבי עמל — ע״פ גזר דין של שופטי הצבא נחרץ
משפט חמשה הנדונים, קוויאטאווסקי, שיראייעוו, טיכאנאוו
אקלאדסקי ופרעשגיע, למיתה ע״י תליה, על אחד עשר
הנותרים לשלחם לארץ גזירה לעבודת פרך, ובאחרונה נחתך
הדין של צוקערמאן על שמונה שנים זונדעליעוויטש כל ימי
חייו, האשה איוואנאווא ד׳ שנים, והנותרים רק להיות מגורשיו
בסיביריא כל ימי חייהם
מברלין הגיעו אלינו בימי השבוע העבר ידיעות מעציבות
ומדאיבות לב כל טובי עמנו, צוררי יהודה האנטיסעמיטים
עתקו גם גברו חיל. ובעת האסף בני האגודה הידועה, נקראודברי המכ״ע „רייכסבאטע" אשר הוא לפה לקנאי כהני האמונה
הפרוטוסטאנית האומר, כי יותר ממאה אלף איש וביניהם
ארבעים אנשי שם, פראפעססארים, רופאים, בעלי נכסים,
פקידי הצבא, שופטים וכו׳ חתמו את עצמם על מכתבי
הבקשות (פעטיציאנען) אל הממשלה להצר צעדי היהודים
ולסתום להם מקור החיים ומעינות הפרנסה, עיקר בקשתם
הוא: 1) לשום משמר על גבולות הארץ לבל יבואו היו
הודים
מארצות אחרות לגור ולהשתקע בממלכת אשכנז, 2) שלא
לתת ליהודים משרה גדולה או קטנה במשמרות העדה והמדינה,
וביחוד שלא לשום על שכמם משרת חוקרי הדין ושופטי השלום ‧
3) המספרים הסטאסטים ע״ד המתים והנולדים וכו׳ יהיו ליהודים
ביחוד לאות כי נבדלים המה מאזרחי הארץ, 4) להבדיל את
היהודים לרעה גם בבתי הספר הכוללים, ועוד כהנה וכהנה
אבל כפי הנשמע קמו עתה רבים מנכבדי עם האשכנזים בהם
פראפעסארין מפורסמים, שופטים, ובעלי פקודות במדינה ויעריכו
מחאה גלויה נגד כל הצוררים ההם בדברים נמרצים ונכוחים
אשר נדבר מזה עוד בשבוע הבאהצופה לבית ישראל,(היהודים במאראקקא) מושלי ארצות הקדם אינם זריזים
לקיים הבטחותיהם. השאך מפרס המכנה א״ע בשם מלך המלכים
הבטיח לא אחת ולא שתים לצירי חברת כל ישראל חברים
בפאריז ובלאנדאן, כי יבקש תחבולות להרים את מצב היהודים
ברחבי ממלכתו לתור המעלה והכבוד, והבל פיו פרח באויר
ולא נודעו עקבותיו בעולם המעשה. פקודות השלטון מתוגרמא
שינוי שרי הממשלה וכהנה כבר היו למשל בפי כל בגל
חליפותיהם הנמהרות אשר תצאנה לאור כבמחזה (פאנאראמא).
עתה נוכחנו לדעת למורת רוחנו כי גם הסולטאן ממאראקקא
הנהו בענין הזה „חד מנהון" השערוריות והפרעות במאראקקא
בנודע, עלו למדה הזאת עד כי ממשלות אייראפא ראו חובה
לעצמן להכנס בעובי הקורה ולקרוא לחמת הפראים: עד פה
תבואי ולא תוסיפי! באספת צירי הממלכות במאדריד נמנו וגמרו
להגיד לשולטאן מאראקקא את חפץ אייראפא כולה, לקבוע
על מקום החוקים הנפתלים והפרועים לשמצה אשר על פיהםהשתררו אלופי ממשלתו, חק שווי זכיות לבני כל האמונות
באין שום הבדל. המושל ממאראקקא נרצה לקבל על עצמו עול
מלכות אייראפא, ובדבר הזה קוו כולם לראות קץ להמבוכות
במאראקקא, הסופר ממאדריד למ״ע „דאילי טעלעגראף" בלאנדאן
יודיע ממקור נאמן, כי הרציחות והמהומות במאראקקא לא
לבד אשר לא נשבתו אך עוד רבו למעלה ראש, עונש מות
ומכת מרדות עלו שם למדריגת מעשים בכל יום, איש עשוק
אחד מיהודי מאראקקא הטיל מחאתו נגד פסק דינו של הפחה,
הציע בקשתו לפני המושל לגלגל עליו מדת רחמים, ומפני
זה נקצב לו עונש הגוף 500 רצועות, בתי המוכים והנענשים
נתונים לבז לההמון, ואין מוחה מבין צירי הממלכות, כי יראים
הם מפני קנאת הדת לבל יבולע להם. מ״ע הנ״ל מעורר ל
ממשלת אנגליא להמתיק סוד מה לעשות לעצור בעד הרעה.
(היהודים בקעלן (קולוניא)). כמעט כל מכתבי העתים
בארץ ובחו״ל מביאים את השמועה, ומפרשים אותה בשבעיםושבעה פנים, כי נגמר בעת הזאת בנין בית התפלה להנוצרים
בקעלן (דאם), אשר הוא הבנין היותר אדיר ונעלה בין הבנינים
הבנויים לפי טעם בוני הגאטהים, מבנה בית התפלה ההוא
משך 630 שנה, דורות רבים ושונים בערך השכלתם ורוח
העת אשר שלט בהם נאחדו ונצמדו להציב פאר עמוד זה אשר
עמוד אלפי שנים על מכונו, אם סערת העת לא תסיענו
ממקומו. אם נשקיף על הפרק הגדול מן העתים אשר עבו
עליו יביא בלבנו חשק לערוך את מצב היהודים בעת התחלת
בנין הדאס, למצבם בעת גמרו, בשנת 1248 כבר היו יהודים
רבים וקהלתם מכוננת וקבועה בעיר קעלן. קבוץ היהודים שם
כנס לתוכו את כל הסדרים החוקים והמשפטים אשר נמצאו
בין קהלות ישראל העתיקות, נודע הוא כי במחצית הראשונה
של ימי הבינים ידעו היהודים שלו ביתר שאת מאשר במחציתהיהודים מושלים בכל דבר המסחר והיו על כן דרושים לחפץ
הכלל, יען כי לא היו בעמי הארץ אנשים המוכשרים למלא
את מקומם. עוד גם זאת, כי הדת הנוצרית אשר כוננה אז
את מושבה מאות בשנים בין עמי אייראפא, לא הפיחה עוד
זיקות קנאה לאומית או דתית, ולא עלתה עוד להלהיב את
הלבבות ולהרעיש את הנפשות. במחצית השניה של ימי
הבינים, טלטל הזמן טלטלה גבר כבכבדה את יהודי אשכנז
ועמם גם את יהודי קולוניא אשר בהם נדבר, רוח העת
נתש בתקפו את קהלותיהם וכל משטרי עוזם, לומדי תורה
גורשו מנויהם, בתי המדרש נשמו, הספרות התלמודית אשר
התערה כאזרח רענן, מלאה נהי ואבל, סליחות וקינות, אשרבהן שפכו מדי שיחם המרוכאים או הכואבים בצרת עמם
מסע הצלב הביא בוקה ומבוקה לכל קהלות ישראל באשכנז
ובפרט בעיר קולוניא, עוד יש בידינו סליחות אשר בהן הי
אנקות הנרצחים, אנחות העשוקים, צלצלי כבלי האסורים
למלים בוטים וחודרים. אחרי אשר עבר הרוח הזה ויטהראדמת אשכנז „מבנים כהשים״. עוד נשאר מספר רב, אשר
הוכן להם מטבה אחרי כן, בצאת עלילה חדשה לפעולות, כי
הם הסבו במגפה השחורה אשר פרצה אז עם כל אימיה
ומוראיה באייראפא ותקצור קציר אדם עלילת הדם לא חדלה
מבכר את מרורותיה, בקולוניא התהפכה כלהט חרב דאמאקלעס
על ראשי עדת ישראל. לזות שפתים של נוכל אחד היתה
דיה לצוד למדחפות, לא רק את האנשים אשר אותם השיא
עון אשמה, אך גם לעשות את כל עדת ישראל ערבה
ולגרשה מן העיר, עדת קולוניא לא נשבתה בכל זאת מטהרה
אחרי כל המכות אשר הוכתה. אולם ליהודי מעיר אחרת
לא נתן הרשות ללון אף לילה אחד בקעלן בשנת 1424.פעטערסבורג (על הר ציון ששמם), פריצי בני עמנו היושבים
בארץ הצבי צבי ישראל ומחמל נפשנו, עוד
לא שבו מדרכיהם הרעים. ועודם עושים את מעשיהם זר
מעשיהם למורת רוח הטובים והישרים בעמנו, ולדאבון נפש כל
איש אוהב עמו וארצו, שמועה על שמועה והוה על הזה יבאו
לאזנינו מערי יהודה ומחוצות ירושלים; קול דמי אחינו הנשפכים
בהר הקדש בירושלים, בידי צבועים וזדונים, קנאים ונוכלים
צועקים אל כל בני הגולה, ואין לך יום אשר אין קללתו מרובהמחבירו, עד כי היתה ירושלים למשל ולשנינה בכל תועבותיה,
מעשי ידי הקוראים לנפשם „ראשונים לציון״, והחושבים בלבבם
כי כל עולם היהדות עומד וקיים בזכותם ידי קצרה לתאר
כמו את כל הנעשה עתה בערי אלהינו, בעת אשר מצד
האחד הכל רואים, הכל יודעים והכל מודים, כי המצב אשר
חיי אחינו נתונים בו עתה לא יוכל עוד לעמוד על עמדוכי אם כה או כה. ותמורה מוכרחת לבוא בכלכלת בני אה״ק
ובחנוך צעיריהם, — כזאת מודים ויודעים רבים. וכזאת יודה
כל איש היודע ומכיר בטיב החיים שאחינו בארץ ישראל חיים;
בזה הוא מצד האחד, ובאותה העת עצמה ימצא צבור גדול
חזק, ממוני הכוללות, מי שהיו פרנסים בעריהם, רבנים
שעברו, בעלי תשובה גם חסידים ואנשי מעשה, ואלה חוברו
יחדו לגדור הדרך בעד רוח הקדים, ובעבי גבי מגנם יסוכבו
לבל יפרוץ כל חדש במצב החנוך ובסכומים של החלוקה
הנמצאת בידם, כל קהלה קדישא הדין גזרו אומר, כי לא
יתנו לשום איש להביא תקונים בחיי בני עמנו בארץ הקדושה
מבלי שים אל לב כי מעינות פרנסת התושבים שמה דללו
וחרבו, ועליהם לחכות עד אשר תחלוץ החלוקה שד להניקאותם ואת צעיריהם.
ובכן נפגשו על הר ציון הכרח איום ונורא מעבר האחד,
קשיות עורף עם קנאת אולת מעבר השני — והמלחמה החלה,
דבר יצא מפי הרבנית מבריסק ותקרא חרב לכל אשר יאמרו
להביא מעט אור במשכנות יעקב, ובעלה הגאון דיסקין, שלא
טעם מעץ הדעת ואשתו מושלת עליו, יעזור גם הוא על יד
השובבה הזאת אשר כבוד ירושלים כאין ואפס בעיניה והצלחת
רבבות אלפי ישראל משחק לה. המלחמה הזאת האוכלתעתה על מרום הר ציון, היא היא המלחמה אשר לחמו הקנאים
בארצנו בשנות הארבעים. בעת אשר יצאו „המשכילים".
הראשונים מחוריהם להורות דעת את עמנו ולהטיף לחיים
חדשים. גם הקנאים בקרב עמנו בארצנו נלחמו רבות נגד
החדשים מקרוב באו, נגד הרוח אשר פתאום הכה גלים בלב
בני הנעורים להשיבם לתחיה; גם בקרבנו הפילה המלחמה
הזאת חללים רבים. וגם במחנה המשכילים נמצאו רבים
שזבו מדוקרים מפצעי אויב ומקנא קנאת החשך אבל בארצנו
היה רב כח גם ידי המשכילים. גם ידעו כי הממשלה מגן
להם; בעת אשר הצובאים על הר ציון המה חזקים ואבירי
לב, והממשלה שמה לא תוכל למחות בידם, יען כי בני
ארצות נכריות המה, ואיש לא יזיד להפריעם ממעשיהם
הנבערים, אשר על כן הרימו הקנאים שמה ראש, ויהי
הנקל בעיניהם להחרים את כל איש הממרה את פיהם ולא
ישמע למצותם, אך גם שמו את להט החרם על ראש איש
הנודע בכל מרחבי ארצנו לנכבד ונשוא פנים, חכם וסופר.
ואשר חברה גדולה ונכבדה בלאנדאן בחרה בו לשלחו ירושלימה,
להרים קרן תושביה בכבוד
קוראי „הצפירה" יודעים, כי דברי יסובבו על הח׳ יחיאל
מיכל פינס, אשר לפי המכתב מירושלים הנדפס בגומר 34בהצפירה, החרימה הרבנית מבריסק גם אותו. וגם המכ״ע
„יזר. וואב." יעיד כי אמנם נעשתה התועבה הזאת בידי פריצי
ירושלים דיה היא לפי דעתי הנבלה הגדולה הזאת לפקוח
עיני כל בני אחינו, גם עיני אלה אשר מחסרון דעת הצדיקו
או החפיאו על מעשי „נביאי ירושלים״. לראות מה המה
עושים בערי יהודה ובחצות ירושלים לו היה נודע הח׳ פינס
לאחד הסופרים החדשים, לו היה ה׳ פינס אחד מאלה אשר
תמיד דרשו תקונים בדת ישראל וכדומה, כי אז עוד היו
היעזואיטים יכולים לרחוץ בנקיון כפיהם, בשומם מסוה יראת
ה׳ על פניהם, לאמר: פנינו אפיקורם מן הבית, אבל הח׳
פינס נודע לכל לאיש שומר אמונים אשר כמליץ נשבע הגין
תמיד בעד הנושנות, ולא אחת ושתים יצא ללחום עם„האפיקורסים" גם בעת אשר הצדק היה עם האחרונים —
ועתה לא עמדה לו גם עבודתו הנאמנה הזאת ביום אשר
זעמה הצדיקת מבריסק עליו. ולתועבות נוראות כאלה מקום
בירושלים עיר הקדש, ותועבות נוראות כאלה נעשות בידי
וראים וחרדים על דבר ה׳, ועושי התועבות האלה נקראים
עוד מקנאים קנאת ה׳ צבאות... האומנם כה ירדנו פלאים,
האומנם ישראל לא ידע ועמי לא יתבונן על המעשים האלה
ולא ידע את ערכם האמתי, או כל בית ישראל הוכה בשגעון
ובעורון, עד כי לא ידעו לבחור בטוב ולמאוס ברע, עד כי לא
יבינו להבדיל בין הטמא ובין הטהור, ופוחזים אחדים פריצים
וקנאים יוליכו את כל תושבי ירושלים וארץ יהודה שולל?
לא, לא נאמין בזה, כי עוד לא נעשתה כלה לשארית ישראל 
אך מי לא ידע כי חוטא אחד יכניע עשרה צדיקים ועדת
פושעים יניסו אלף ישרי לב, כי בעת אשר הישרים בלבותםנזהרים מעשות רע, הנה רשעי בני עמנו בארצנו הקדושה
עושים כל מה שבידם ושבכחם מתירים לעצמם כל האמצעים,
וגם שבועת שוא התירה הצדיקת מבריסק לבטל את גזירת
זשקאלעס .
בואו הנה אל ארצנו, אתם העריצים הנלחמים בשאריתחמה וקצף נגד רוח הזמן, יבואו הקנאים בירושלים לראות
את פרי המלחמה הזאת בארצנו, ואז אולי יוכחו כי המתאמצים
לעצור בעד קרני האור החוזר אלינו, לא יצלחו, כי אין שטים
נגד מרוץ המים, כי לו חפצו הקנאים האלה לקחת מוסרכי אז לא האבידו את כחותיהם לבהלה, לסכל את עצת
הצענטראל קאמיטע שעל עניני ארץ ישראל באמפטרדם, ליסד
בתי ספר בירושלים. ולא הניחו מכשולים על דרכי הקאמיטע
לבל תוציא אל הפועל את דבר האספה בפראנקפורט, אשר
No. 29 ,אמרה לקרוא לאוהבי שערי ציון, (עיין הצפירה ש״ז
במאמרי „ירושלים ועמך להרפה״). לו היו עינים להקנאים
שבירושלים בראשם לראות את הנולד, כי אז אולי הבינו כי
ללחום עם הרוח הוא מעשה דון קישאט, ואם יקדם או יאחר
אך סוף סוף יבוא הקץ לממשלתם, ושנויים יעשו בעניגארה״ק, וכל עמלם יקח הבל ישא רוח, אך טחו עיניהם
מראות, והמה שכורי הנצחון, כי הראו גדולות לגזול את כסף
החלוקה מאת אביונים אחדים החשודים בעיניהם, ולא יתבוננו
אל הסער המתחולל על ראשם.
כי הנה ימים באים, וגבירי אחינו בבריטאניא יבנו בתי
ספר בכל ערי יהודה ובראש כל חוצות ירושלים בתים
„כפי צורך השעה וככל חוקות המאדע", בתים אשר לא יתנו
ריח ניחוח באף היראים והחרדים, ועיני הקנאים תראינהותכלינה, כי הבתים האלה יעלו למעלה, ויד הקנאים לא
תהיה בהבתים ההמה לרעה, כי הקאנזולים יסוככו עליהם
והממשלה תגן בעדם. הן אמנם עתה עוד יד הקנאים רוממה,
לב כל אוהב עמו עוד שותת דם לראות ולשמוע את השערוריות
הנראות בהר הקודש; אך עוד לא נעשתה כלה לשארית ישראל .
ויחד עם ראש משוררינו אקוה כי: 
עוד ימצאו בעמנו רוחות טהורות
ונשאו לעזרנו ויפזרו העננים;
עוד יקומו בני חיל באחרית הדורות
ומעשה אבות ישלימו הבנים;
יניחו על מכונתה הגגית הכפויהאספו ידיכם, אדונים נכבדים. בעוד מועד כי למו
תתנחמו באחרונה
מרדכי בן הלל הכהן
.P. 8 כליתי את דברי אל הקנאים בירושלים, אך עוד
לי דברים אחדים להקנאים בקאוונא שיצאו נגדי במחאה גלויה
בהצפירה, חזותכם מוכיח עליכם כי הנכם משיורי החברה
„מצדיקי הרבים" שהיתה מצודתה פרושה בקאוונא ובסביבותיה,
ואם כן הלא ראיתם ונוכחתם בארצנו עד כמה פעלו מעשי
הקנאים ומעלליהם, ומדוע לא תזהירו את אחיכם ובני אומנתכם
בארץ הצבי, לבל יבחרו בדרך אשר בו הלכתם לפנים אתם
ותכשלו? לשוא תעמולו, העת שלכם כבר עברה, לכו לסבלותיכם,
ואנחנו הצעירים נמלא את מקומיכם
 הנ"לאדעססא, זה מאז הודעתי, כי מת עלינו המשורר מאוד
נעלה, ה׳ אליהו מרדכי ווערבעל, והוא לקברות
הובל בכבוד והדר, כל עדתנו עשתה עמו חסד ואמת
ויקברוהו במבחר קברינו. ועתה הפעם הוסיפו שנית כל
תלמידיו ידם לתת יקר וגדולה למורם המת, זכרו לו חסד
נעוריהם בתתו להם לקחו הטוב, גם עתה אחרי אשר תורת
עזבו וישליכוה אחרי גיום ככלי אין חפץ בו, ביום הראשון
בעשרים וששה לחדש מרחשון הקימו התלמידים מצבת אב
שיש טהור על קבורת אלופם, אבן חן וכבוד כלולה בהדרההמליץ ידיד המת מנעוריו ה׳ אלכסנדר צעדערבוים, וגם טורים
אחדים בשפת אשכנזית מעשה ה׳ יהושע חיות, אחד מתלמידי
החכמים והנבונים, הוא בימינו האלה בא באנשים בעל בעמיו,
הוא יעץ נדיבות ויקח תרומה מאת כל תלמיד אשר ידבנו
לבו, וזר לא התערב בתוכם, מלבד חמשים כסף אשר
הביאה על ידו חברת המורים העברים, יען כי ביום הוסדה
היה לה ה׳ ווערבעל לראש פנה ובסודה באה נפשו עד יוםמותו, ויהי כל כסף התרומה כשש מאות כסף האבן היקרה
הזאת תהיה בנו לעדה, כי יקר עוד בעיני עם כנען המותה
לחכמים ישרי לב. גדול מאד היה כבוד האבן הראשה הזאת
ביום שמו אותה מראשותי החכם לאבן זכרון: קהל גדול
נקבצו באו יחדיו אל מקום אחוזת קברו נכבדי העיר, מבין
עם תלמיד, מוקירי וחובבי שמו, המנצח בנגינות ה׳ ניסן
בלומענטהאל ריע החכם, עם מקהלות נוגניו, שרו שיר חדש,
אשר כוננו אצבעותיו לשם ולזכר ידידו היושב בסתר עליון.
גם המטיף הדר׳ שוואבאכער אשר נפקד מקומו ביום המות ולא
בא לספורד לווערבעל ולבכותו, כי אז הלך בדרך מרחוק, בא
כהיום אל הקהל, ובמתק שפתיו השכיל פיהו לתאר בשרד
אמת את פרשת גדולת המת ואת יקר תפארתו, וכה אמרבדברו: „זאת הפעם, אף כי עומדות רגלינו בשערי מות,
לא תשתוחה נפשנו ולא תהמה עלינו. היום הזה לא אקרא
לבבי ולמספד, גם כי המו מעינו ורחמינו לא יתאפקו בזכרנו
את המת, אבל נפשנו תדרך עז למראה עינינו, כי כל הקהל
הזה החיים כלנו היום, באנו לעשות חסד ואמת ולשלם לאיש
הרם כמעשהו וככל תגמולותי עלינו, שאלו יודעי מחקרי ארץ
ותועפות הרים ויגידו לכם, כי יש אשר יתנגפו רגליהם עאפר ונטל אבן תכסם, וכל סביבם השליך הם, לא יעלה שמה
כל עשב ולא יצמח כל שיח, אך תוהו ילל ישימון תחזה
עין ההלך לו למראה עינינו נוכיח כי עתה בחפזנו הוצאנו
משפט מעקל, לאמר: כי במקום הזה חדלו ארחות חיים חדלו,
וכל היקום יישן שנת עולם וכל רוח חיים אין בבטן האדמה
השוממה הזאת; אולם לכו ונלכה עד ראש הפסגה, הביט
והתמהו, האדמה פצתה את פיה ופערה לבלי חוק, שמה נפח
ה׳ בקרבה נשמת חיים ויהי להר שרפה, עמוק עמוק מקום
לא שזפתו עין תתלקח אש פלדות, מוקדי עולם, לא תכבה,
ובהומה תשלח רשפיה מתחת על פני תבל וחוצות והיה לחוםצח עלי אור; להצמיח דשא; ויש אשר האש עצור במוסדי ההר
וכלכל לא יוכל אז הוא חוצב להבות וסביביו נשערה מאד
וייראו ממנו, הלא תדעו אחי, כי נמצאו אנשים חכמים
ונבונים, אשר כמוהם כהררי אל האלה יחד נשתוו. הנה
מתנו לנו למופת בישראל, כל יודעיו פנים אל פנים לא חזובו מאומה, ראוהו ולא מראה ויחמדוהו. חכמתו לא האירה
פניו, והוא שפל רוח את ענוים, על כן לא נכר בחוצות;
אבל דבר ה׳ כאש עצור בקרב לבו, וכל כבודו פנימה, או
בנוח עליו הרוח ונפשו גחלים תלהט, אז עורר נבל וכנור
אשר על ערבים תלו לויינו ומשוררינו, וכידודי אש קדש מפיו
יתמלטו. ממרום שפך ה׳ רוחו עליו לשיר לנו משירי ציון
המסולאים בפז, ובנעימי זמירות ישראל תחד כבודו גם הוא.
בחירי ה׳ כמוהו שולחו למחיה ולפליטה גדולה, אף כי עתפל
חתולתם נשמת שדי תחיים, וכשלהבת יה תשלח קרנים
מידה, ולאור חציה יהלכו רבים אף יחומו ויאמרו האח חמנו
ראינו אור בהיר. אנשי השם אשר מעולם הם המה המזבח
אשר לפני ה׳, אש תמיד תוקד בקרבם, אבל איה השה לעולה?
אלהים יראה אותם בנפשותם לעולה, בחיים חיתם יעלו כלילעל מוקדם, ובעלות הלהב יעלו גם המה השמימה להריע בתוך
בני אלהים ברן יחד ככבי בקר״. ועתה אבא גם אנכי ואמלא
אחרי הדברים והאמת האלה, שמעוני נא ואדבר דבר באזניכם:
אתם החלותם להראות את טובכם ואת ידכם הפתוחה, כ
חצבתם למסכן וחכם מרום קברו ואת עשיר במותיו, הגדתם
היום כי יקר בעיניכם המותה למשורריכם וסופריכם, אשר
בחיים חיתם יחזקו ויתחזקו בעד עמם ושפתם. הידעתם כי
בהי אלהים רבים יתהלכו עוד לפנינו בארצות החיים? השמתם
לבכם ועיניכם לראות את מוריכם וסופריכם אשר המה חיים
עדנה? המה טרם העלו כליל על מוקדם, זבחי שלמים המה,
אך בשרם עליהם יכאב ועורם צפד על עצמם, אבל חלבם
ודמם יקטירו יום יום אשה לה׳, על כן ככה המה דלים ורעי
מראה, אך בצלם יתהלכו ונפשם לא יחיו, אם אמנם, נדיבי
עמי היטב חרה לכם על אשר פרץ ה׳ פרץ בסופריו העומדים
כפרץ, הראו נא חסדכם וישעכם תתנו גם לזבחי צדק, אשר
כל עוד נשמתם בם, קומו עזרתה להם בטרם יתמו לגוע,
למה יאמרו הקרובים והרחוקים לאמר: אבנים תרצו ועפר
תחוננו. ואדם חי אשר נשמה באפו במה נחשב בעיניכם
שאוני, קוראים רחוקים, אל יחד בעיניכם ואדברה אך הפעם
הזאת דברים אחדים אשר אין לכם במו חלק ונחלה, אליך
השר נשיא אלהים הדר׳ שוואבאבער אקרא: אתה ידעת אל
מי ומי אתפלל בעת הזאת, לא נכחד ממך וגם כל שער עירי
יודע כי אנכי לא אקוה לאיש ולא איחל לבני אדם, למען אחי
ורעי אדבר תחנונים כרש, ואתה תבין הגיגי.למה נשקל כספנו באבני בור בעוד אבני ציון תשתפכנה
לעיננו ובימינו, הבו למתינו כבוד ויקר מלא הפנים, יהי שמם
מרומם על שפתנו וזמרם לברכה כעל כל תגמולם עלינו
אבל כספנו וזהבנו לא נפזר לעפר ואפר ולא נתן ממנו למתכבדו מהונכם את החכמים החיים להיות להם למחיה ולפליטה
גדולה, בטרם תנחמו באחריתם, מעמל נפשם יראו ישבעו לחם
בעוד שפתם אתם ויאכף עליהם פיהם, אל דרך הגוים שכנינו
אל נלמד, המה ישישו כי ימצאו קבר גדוליהם אשר בארץ,
יען גם עלי אדמות שפרה להם נחלתם; ואנחנו עם קטן ודל
לא נוכל לתת כספנו בכל אשר תאוה נפשנו ויגיענו בלא
לשבעה, פתוח תפתחו את ידכם נדיבי עמי, והשביעו חיחי רצון, חפשו בנרות את סופריכם העברים בהורים אשר
ותחבאו, ירושת פליטה המה לנו, ועשו עמהם חסד וחיים
למען ייטב לכם ולבניכם בעבורם והיתה נפשם בגללכם,
איש נעמי
יודוכם בשער, בני אדם גם בני אישעוד תנאי אחד, והוא שמדרגת החום מן הגאזע שנרצה לכבשו
ולעשותו לנוזל עב, יעמוד על גבול ידוע וקצוב לא יעבור
ממנו, כי אם יגדל חום הגאזע מהלאה לגבול הזה, אז לא
תועיל עוד שום תחבולה גם כבישה היותר עצומה בטבע,
להביא את הגאזע להיות נוזל ומוגר, נקודת החום המוגבל הזה
הוא ידוע בכל מין גאזע, ונקרא אצל בעלי הטבע בשם נקודת
ההתנגדות (קריטישער פונקט). כמשפט הזה מצא החוקר הנ״לכי להתיך ולהמים איזה גוף מוצק להפכו לנוזלי, יש נקודה
ידועה ומוגבלת בשעור הלחץ והכבישה עליו מאויר החיצוני
אשר אם ירד למטה מהגבול הזה, אז לא יועיל עוד כל חום
להתיך אותו ולהמיסו. והנה ידענו כי קפאון הקרח הוא נלחץ
ע״י כובד אויר הנשימה המכביד עליו כדי משקל 15 לטרות
על כל אצבע מרובע, ע״כ מצא החכם הנ״ל. שכאשר נסגיר
ליד קרה מוצק תחת כלי זכוכית אשר הורק מתוכו האויר
באופן שלא ישאר מכובדו רק כדי .76 מכפי שהוא באויר
החיצוני, אז לא יפעל עליו החום עוד להמיסו, רק ישאר
גשם קפוי כשהיה, והחום הבא אליו מחוץ יעשנו רותח עד
שכל הנוגע בו יכוה הן אמנם לפי דבריו יתמעט ויקטן מעט
מעט מדת הקרה משעורו, אבל הנחסר ממנו לא ימס למים,
רק יתנודף לתמונת אוירי, מבלי שנראה ממנו טפות מים.וכן על פי היסוד הזה הראה שוב נסיון אחר הפוך מן הראשון,
כי יוכל להפך מים רותחים לקרח מוצק, וגם הוא ישאר רותח
כמו שהיה במצבו הנוזלי בראשונה. — הנסיונות האלה, עם
היותו מבאר אותם לנו בדברים קרובים לשמוע, והמכ״ע יעירו
כי הראה החוקר הנ״ל את נסיונותיו אלו בפומבי, בכל זאת
לא נוכל להחליט דבר על אמתתם, כל עוד אשר לא שמענו
משפט החוקרים זולתו עליהם, כי באמת מצאה ידו לתווך השלום.
באטאוויע (סוף מגליון 42)
ההולאנדי הרבה לספר באזנינו מהמון בעלי חיים איומים
ונוראים: אריות וגמרים. מיני ליש ובני לביא שונים עם חמת
וחלי עפר הנמצאים שמה, ואף גם קרוב לבית מעונו, והנה
אף כי מתחלה אך מעט נתנו אומן לדבריו, אך לבסוף
נוכחנו על אמתתם; כי כאשר העפלנו עלות ההרה בהשקט
בטחה, ומנהיגנו בראש, והנה לפתע פתאום נשמע קול
אדיר: עמוד! גם צעד אחד הלאה לא דמיוננו אשר כבר
היה מלא מספורי ההולאנדי ע״ד החיות טורפי טרף, אשר
יתלוננו שמה, שוה לנגד עינינו פגישה כזאת, אשר מאד
מאד לא תנעם לנפש האדם. בעת אשר הוא בלתי מזוין
כאשר היינו אנחנו בעת ההיא. פתאום נשמע קול רעם מקנה
רבה, אשר לאחד המאלאיים, והנה מצדנו עף נחש בריח
בעל עינים גדולות ומאד נורא, אשר אחרי נפל שדוד מכדודהיריה גמרו את מיתתו גם בידים. באמת רק עין איש
מיושבי המקום ההוא מסוגלה להכיר גם בחשך נחש מעופף
עכ״פ החשק לנוח בצל חדקלים עבר מעלינו, הסתפקנו רק
בשום עין על המגדל המאיר, אשר אגב אורחא נאמר בזה
כי לא יצטיין בשום דבר מיוחד, ואחרי אכלנו מפרי הארץ
שבנו אל אניתנו, כעלות השחר הוצאנו את העוגן ונעבור
ממול איים קטנים נבנונים אשר הצינו מחזה מאד נעלהביום השלשים לירח מאי כבוא השמש עמדנו סמוך לחוף הים
אצל באטאוויע, ונאחר שמה שלשים ואחד יום שמה הגיעה
לאזנינו מן הצד השמועה המעציבה ממות הקיסרית נ״ע,
למהרת היום ההוא כאור בקר התנגשו והתדחקו סביב לאניתנו
מוכרי לביבות ממולאים בפירות מאנשי המאלאיים. ממיניהפירות נעמו לחכנו רק פרי האנאנאסים, אולם המינים:
מאנגוסטאן בלשון יושבי הארץ, אפפעלסין בלשוננו, אין להם
כל דמיון אל המין הידוע תחת השם הזה בארצותינו, ולפי
ערך גדלם ידמו יותר אל פרי האבטיח (מעלאנען), ועוד מינים
שונים אחרים ג״כ לא ערבו לנו. חוף הים אשר אצל באטאוויע
הוא גדול מאד ושפתו משופעה, ואשר ע״כ הוא נותן יד
להתקרב ביותר אל עצם העיר, ובכן התקרבנו אליה בתוך
שלש פרסאות, על האיים המפוזרים לאורך החוף נבנה ביתדין .
—15הקפאון והחום
אין קץ לכל החקירות הרבות המתחדשות יום יום חדשים
לבקרים אצל חוקרי הטבע בימינו היום, ואין תכלה לכל
התחבולות וההמצאות אשר ימציאו להקור על כל צפון וגעלם
במסתרי הטבע הידיעות בדרכי הטבע ומשפטיה הלכו ונסבו
למעלה ראש. כל ידיעה חדשה, בחינה ונסיון חדש, הוא
יסוד מוסד לבנות עליו תלי תלים השערות וסברות כמגדלים
רמים לעלות בהם מעלה מעלה, עד שלפעמים החדשות האחרונות
משכחות את הראשונות, ואשר הורגלו בהם בני האדם לראות
ולהאמין מאז מעולם מיום ברוא אלהים אדם על הארץ, יקומו
החדשות לעקר ולשרש אחריהם, ולהראות באותות ומופתים
כי כולנו כצאן תעינו להאמין בדברי שוא והבל, אשר איןלהם מקור בדעת ולא שורש בשכל — מאז מעולם ידעו בני
האדם כי הקור והחום הם מתנגדים זל״ז, ואין שניהם דרים
בכפיפה אחת מבלי להתגרות זה בזה מלחמה עד שהאחד ינצח
ויגרש כלה את השני, ובימות החורף ישובו מי הנהרות ע״י
הקור והקפאון להיות לקרח מוצק, ואנחנו הורגלנו לראות כזה
מנעורינו יום יום מבלי להתפלא עליו ולחקור אחרי סבתו
אף כי באמת הוא נפלא בטבעו, כי מדוע ואיך יתהפכו
הנוזלים והמים המוגרים ע״י הקור לסלע קשה? — וכבר יספרו
מעבר כושי אחד, יליד אפריקא באזור החם, אשר בא
במקרה באניה על חוף העיר האמבורג בפעם הראשונה מימי
הייו, וישמע שמה מאנשי העיר, כי קרובים ימי החורף לבוא
והנהר הגדול עלבא יהיה נקפא לקרח ויעברו עליו ברגל על
הדבר הזה השתומם הפלא ופלא, כי לא ידע ולא ראה מעודומה הוא הקרח, ואיך יתכן כי נהר שוטף כזה יתקשה כצור
תלמיש פתאום ויעברו עליו ברגל; וע״כ גמר אומר לעמוד
ולהתמהמה עוד בעיר משך שני ירחים, עד אשר יראה הפלא
הגדול הזה, ובשובו לארצו יוכל לספר לאחיו את הגדולות אשר
ראו עיניו בארצות הרחוקות
כדבר הזה שמענו זה מקרוב חדשות מענין הקרח בשם
חוקר אנגלי אחד קארנעללעי שמו, אשר יעורר בקרבנו פלא
ותמהון עוד יותר מאשר התפלא עליו אז העבד הכושי ההוא
בפעם הראשונה מימי חייו. החכם הנ״ל העביר קול במחנההחוקרים הטבעיים לאמר, כי אך שוא האמינו עד כה שהקרד
לא יקבל בקרבו חום ככל דבר קשה, מבלי ימס והיה למים
הוא הראה בנסיון אמתי לחמם נציב קרח בחום גדול עד
שכל הנוגע בו יכוה כאלו נגע בברזל הם ולוהט, והקרח
ושאר כמו שהיה מבלי ימס, — ואת הפלא הגדול הזה יבארלנו החכם הנ״ל ע״פ יסודות נודעים לנו מאז בדרכי הטבע
למען יאמינו גם כל אלה אשר לא ראו בחוש את הנסיון ההוא
שהראה לפי עדות מכתבי העתים בפני רבים זולתו, ואלה המה
תוכן דבריו המועתקים במכ״ע היוצא בעיר ציריך, אשר מצאנו
לנכון לבאר אותם לפני הקוראים
נודע הוא מאז, כי כמו שנוכל להתיך את הגופים
המוצקים לנוזלים ומוגרים, והנוזלים לאדים אוירים (גאזען),
כן יש לאל ידינו להפך שוב את הגופים האויריים ע"י קו
כבישה בלחץ עצום שיתעבו לגופים נוזלים, אפס שבזה יש43 —
אדמיראליטעט מאד גרוע. ואחרי אשר עמדתנו על העוגן
הוגבלה רק לזמן קצר, גלל כן מהרו כל אנשי אניתנו לנסוע אל
העיר עוד ביום השני אחרי בואנו, אף כי האויר בעת ההיא 
לא היה עצהיו״ט, עוד מעל גג האניה עמלו רבים מאתנו
לראות ולהתבונן על העיר הזאת, למען השיג למו ציור
מתכונתה ותארה, למצער, ע״פ מראה החיצון. אך העיר לא
נראתה לנגד עינינו. הסבה לזה, כי בנינים גבוהים אין בכל
העיר, ובהיות כי תשתרע באיזה מרחק משפת הים, ע״כ יכסוה
העצים הגבוהים אשר יגדלו שמה, מכל צד נראים לעיניםנשקפו ראשי ההר אנדזשערסק ועוד איים אחרים גבנונים.
במקום אחד נכר היטב, כי תפרד מן החוף רצועה אחת
אשר ממרחק יש לחשבה לנמל hpncrain, אבל באמת היא
מבוא אל התעלה המובילה אל העיר, ואשר נעשתה בידי
אדם בסבת קטנות המים אצל שפת הים, דרך התעלה הזאת,
יעברו המון אניות קטנות של אנשי המאלאיים, העשויות
כמעט כלן בתמונה אחת ומסובלות בכלי משוט קלים וטובים,
על האניות האלה יפליגו המאלאיים בכל בקר בגלל ציד
הדגים. אף יחזיקו על ידן את ההתחברות בין האיים המפוזרים
שמה. בצאתנו אל החוף שכרנו לנו עגלה בעלת שני אופנים
רתומה לסוס קטן מאד, למראה עין נדמה לנו, כי הסוס
הזה לא יצלח לכל מלאכה, אבל אח״כ השתוממנו על מרוצתו
הנעלה. חובלי האניה המאלאיים בערך חובלי אניותינו (מאט-
ראזען) נדמו אצלנו כילדים, וההבדל נרגש עוד יותר, בזאת
אשר המאלאיים אין להם כל שער על שפטם, אף יחסר להם
הזקן — חלק העיר הקרוב יותר אל החוף יקרא בשם „רובע
הכתיים״, יען המקום הזה נושב ביהוד מאת האומה הזאת
החלק הזה המעלה אבק תמיד אך מאד יפה ונאוה בתבניתו
כלכל בקרבו בתים המשונים מאד בהארכיטעקטור שלהם
בתוכם ימצאו גם בתי חומה גדולים בעלי שתי קומות, אשר
נבנו מאת האייראפיים. והמה משכן להבאנקים, לבית
הדואר ועוד כמו אלה, אך האייראפיים בעצמם לא יגורוובסלים, מנגנים בכלי זמר, אשר ירימו שאון קולות בלתי ערוכים
בטוב טעם, ואשר מלבד זה יחרשו האזנים מהתפים וצלצל
שמע אשר בידם.
ממרבית הגוונים אשר להקאסטיומים השונים תתבלבל
העין, ביחוד יציג השוק מראה מוזר מאד. בהמון תבניות
בני אדם השונים זה מזה בתארם וצבע עור פניהם, הבתים
והחצרים אשר יגורו בדם אנשי אייראפא המה מאחרי רובע
העיר הזה, כלם מוקפים גנות ופרדסים, המצויינים ברבו
מיני הצמחים והגדול ם אשר בתוכם. מחצוו: היום ומעלה נראים
ברחובות אך מעט בני אדם, המה: הרוכלים המחזירים עם
סחורותיהם, הכתיים וההודיים, אשר כה לא ירפו מהעובריםבחוצות, עד כי נחוץ להראותם את המקל כי יבקשו מקחים
אשר לא יאומן כי יסופר, אכן עם שקיעת החמה יחלו בתוך
העיר רגשי חיים חדשים. בכל מקום נפגיש הולכי ברגל עם
ראש מגולה, ובכל מקום יבעירו מאורי אש, אשר ישנו בתכליתאש, יעשו עוד יותר ניכר ומורגש את צלמי האנשים
ומלבושיהם המשונים, עד כי תתיצב לנגד עינינו תמונה מוזרה
עלה מעל כל דמיון. והנה מה נעים הוא לשבת על
הטערראסע ולשאוף ריח עדנים אשר מלא ממנו האויר, ומה
מאד דאב לבנו, כאשר שבנו לישון בחדרי אניתנו המלאים
אידים מחום היום! זאת בנקל להבין לכל אדם — מבאטאוויע
נסענו תיכף אחרי אשר גמרנו את ההעמסה על אניתנו
זו״גחדשות שונותביום 9 נאוועמבר בבקר שעה 7 נשמע קול רעש גדול
אדיר וחזק עולה מן הארץ בהעיר אגראם בירת המחוז קראאציא
(בארוואטיא) וכרגע נפלו תחתיהם ארובות העשן ורעפיהגגות, ענן אבק כבד מאד עלה עד לב השמים ויכם את
עין השמש. כעבור חמשה מינוטים רגזה הארץ שנית תחת
יושביה עוד מעט ותרעד הארץ בפעם השלישית, ואז היתה
כל העיר לחרדת אלהים: כחמש מאות בתים נהפכו לגלים
נצים, ביניהם: בתי תפלות הנוצרים, האוניווערסיטעט, ארמון
נציב המדינה, רבים מבתי המלאכה וחרושת המעשה. בשע
נה
הזאת רעדה הארץ גם בהעיר טריעסט ובערים רבות בבאסניא
ואילליריען עד מדינת שטייערמארק, אבל בכל המקומות האלה
לא עשה הרעש שמות כמו בעיר אגראם מספר הנהרגים עוד
לא נודע, בוויען מהרה הממשלה לשלוח אנשי צבא להיות
לעזר להתושבים, כשני ימים נשמע קול זעקת שבר עולה מן
הארץ, קול האומללים אשר בתיהם נעשו קבריהם, ביום הששי
העבר בעלות השחר רעדה שנית הארץ בהעיר אגראם
ובסביבותיה, וכל הככר היה לחרדת אלהים, במקומות רבים
נבקעה הארץ ונגלו מקורות מים רותחים הזורקים מימיהם למעלה
כהרים זורקי אש, ובאיזה מקומות נראו גם לבת אש עולה מן
הארץ. נורא הוא האסון האיום אשר קרה ליושבי אוסטריא
בערים רבות אשר עבר עליהן הרעשבשורת ספר חדש בלשון אשכנזדיא שפורען אל-באטלאיוסים אין דער יידישען רעליגיאנס פהי-
לאזאפהיא, נעבסט איינער אויהגאבע דער העבראישען איבערזעטצונגען זיינער
בילדליכען קרייזען, פאן פראפעססאר דר׳ דוד קויפמאנן, בודאפעסט
(עקבות החכם הערבי) אלבטליוסי!) בפלוסופיא הדתית היהודית נעם
העתקות עבריות (ע״י ר׳ משה אבן תבון ור׳ שמואל אבן מטוט) מספרו:
העגולות הרעיוניות (מכלכל רעיוניות פילוסופיות בדרך תשובות על שאנות)
מאת החכם רב דוד קויפמאנן. בודאפעסט בדפוס בית מדרש החכמות
אשר לממלכת אונגארן תרמ״א). נדפס בראש ההודעה השנתית (1879 -
1880) מבית מדרשי הרבנים אשר בבודאפעסט.
הספר היקר הזה מראה אותנו על פי רוחב דעת בעליו ורב בקיאותו
בספרי הפילוסופיא אשר לעמים ולעמנו, את עקבות הפילוסוף הגדול אלבטליוסי
הנזכר בפילוסופיא היהודית, ומעריך לפנינו מאמרים ורעיונים רבים שלקחו
פילוסופי עמנו אשר בימי הבנים מספרו: העגולות הרעיוניות הנזכר. אלה
בזכרון שמו ואלה בלי זכרון שמו, פעם אך הענין לבדו, ופעם בלשון
העתקת ר׳ משה אבן תבון, ומונה מספר לחכמי עמנו אשר השתמשו בספר
הזה ונקבם בשמות: 1) רבנו בחיי הדיין בעל ספר חובות הלבבות. 2)"
שלמה אבן גבירול). 3) ר' אברהם בר חייא בעל ספר צורת הארץ.
*) ר׳ משה אבן עזרא הנודע בשערי המשוררים הגדולים, 5) ד׳ יהודה
הלוי בעל הכוזרי. ז)) ראב"ע 7) ר' יוסף אבן צדק בעל ספר עולם קטן.
8) ר׳ חברהם אבן דוד בעל ספר האמונה הרמה, 9) הרמב״ם. 10) ר') כמו העצמי היה אבדאללאה אבן מוהאממער אבן עם סיד
Badao :והנער כי הוא אך כנוי על שם עיר מגוריו בארץ ספרד
) מדי זכרי שם ר׳ שלמה אבן גבירול אעיר על דבר אחד הנוגע
חליו, וזה הוא: במכ"ע מגיד משנה (שנה ראשונה נו׳ 1) כתוב בשם
מושכי! אחד: גדולי הרבנים בהתחלת התקופה הנזכרת, והם ר׳ שמואל הנגיד
וכו׳, ר׳ שלמה ן׳ גבידול, ו׳ גנאת ודומיהם מלבד שעשו להם שם עולם
בידיעותיהם בלמודי התלמוד והנלוים למו עכ״ל. נפלא זה בעיני ולא אדע
מאין יבא. כי ן גבירול ון׳ גנאת היו מגדולי הרבנים, וכי עשו להם שם
עולם בידיעותיהם בלמודי התלמוד והנבוים למו, הלא בכל הספרים לא
יתואר ר׳ שלמה ז' גבידול רק במשורר ופילוסוף, ון" גנאת רק במדקדק
ורופא, והרמב"ם כתב בהקדמת ספר המצות אשר לו שמחברי האזהרות אשר
בארץ ספרד היו משוררים ולא רבנים, ובתוכם היה גם ז׳ גבידול, ובספר
שערי ציון מר"י לאטיש הנדפס באוצר טוב הראשון כתוב: ובארץ הלא
נתפרסמו פרסום כללי, אלא מהם שנתפרסמו מצד המלאכות האחרות
בחכמות ובמיטב השיר ובדקדוק כמו החכם וכו׳ ר׳ מרינוס אבן
גנאה, ור׳ שלמה בר׳ יהודה אבן גבידול עכ״ל. והרשב"ץ כתב כאר
היטב בספרו: זהר הורקיע המבאר אזהרות ן׳ גבידול (חלק מ״ע ס״ק ב'),
בא המשורר (ן' גבירול) דרך תפלה שיסלח אשמתו אם שמא יטעה במנין
המצות, כי כבר הוא משיג ליא, וקצור בידיעתו במנינם, כי זה המשורר
לא היה רב בקי בתלמוד עכ״.משה אבן תבון. 11) רשב"א. 12) ר׳ לוי בן אברהם בעל ספר קשר בתי
הנפש והלחשים. 13) ר' יצחק אבן לטיף בעל ספר גנזי המלך, 14) ר'
 בחיי בר' אשר בעל הפירוש על התורה הנקרא על שמו וספר כד הקמח
15) ר׳ יוסף אבן כספי בעל ספרים רבים. 16) ר׳ קלונימוס בר׳ קלונימוס
בעל ספר אגרת בעלי חיים, 17) ר׳ יהודה מוסקוני. 18) ר׳ שמואל אבן
צרצא בעל ספר מקור חיים, 19) ר' שמואל אבן מוטוט בעל הפירוש הנקרא
על שמו על פירוש התורה להראב"ע 20) ר' שם טוב שפרוט בעל ספר
פרדס רמונים. 21) עראט מיימון. 22) רשב"ץ דוראן בעל ספר מגן אבות
ושו״ת הנקראות: תשב"ץ. 23) ר׳ יואל אבן שועיב בעל ספר עולת שבת.
24) ר' יותנן אלימאנו בעל ספר שער החשק. 25) ר׳ משה אבן חביב בעל
הפירוש הידוע על ספר בחינת עולם, 26) ר׳ יצחק אברבנאל. 27) ר' אברהםגבישון בעל ספר עומר השכחה, 28) ר׳ יהודה מוסקטו בעל ספר קול
יהודה (פירוש על הכוזרי) וספר נפוצות יהודה. וגם ר׳ האי גאון חשב בראש
כל אלה, אבל אך בספק, בעבור אשר אין לו הוכחה על השתמשותו בספר
הזה, כי אם ע"פ הדברים המובאים בפי' ר׳ משה בוטרילו על ספר יצירה
בשם ר׳ האי גאון, והאיש הזה נחשד כמעט מכל גדולי החכמים, והמבקרים
לבורא ספרים ומחברים ע״י ספר יצירה. התאמצו נא אפוא כל מבין עם
תלמיד בפילוסופיא היהודית להשיג את הספר היקר הזה, תושיה לרוב יודיעכם
מטונג גדול יפיק לכם, ויתר הדברים אשר לי על פרטי הספר הזה ועל
ספר: העגולות הרעיוניות אשר יצא פעם ראשונה לאור ע"י החכם דר׳
קויפמאנן הנזכר אכתוב במאמר מיוחד, ועתה לא באתי כי אם בתור מבשר
יעקב רייפמאנן
מציאותם ותועלתם ותכנית כללותם.מודעה
בעלי המסעות המפורסמים: „אלדד הדני" (משנת 890—880); ר׳
בנימין מטודילא (מסעות של ר׳ בנימין משנת 1175—1165); ור׳ פתחיה
מרעגענסבורג (סיבוב ר׳ פתחי׳ משנת 1175—1160) יצאו עתה מבית הדפוס עם
העתקה בשפת רוססיא, והקדמות והערות לכל אחד ואחד בפני עצמו, ושלש
מפות הארץ למו, ג״כ בשפת עברית ורוססיא אשר בהן יתואר הדרך אשר צעדו
רגלי הנוסעים הנכבדים האלו. — מקחם על נייר רעגאָל 3 רו״כ 50 קאפ׳, וכל
החפץ בהם יפנה אל המעתיק אותם, על האדרעס הזה:
С.-Петербургъ, В. Саловая ул., д. М. 37 къ. 37. Ц. В. Марголину.ספר דברי ימי עולם (חלק ראשון) יצא לאור בפעם השלישית בהוספות
ותקונים, גם יתר החלקים (שבעה) מספר הזה (מחיר כל חלק 40 קאפ׳ זולת
פארטא) וגם תולדות חכמי ישראל הוצאה שניה (ארבעה חלקים א 35 קאפ׳ זולת
פארטא) נמצאים ביד המחבר והרוצה לאסוף אותם אל ביתו ישלח את מחירם
על האדרעסס הזה:
Гальману улрману въ Вильну וישיג אותם תומ״יענטשטעהענדע טוכפאבריק זוכט איינען טיכטיגען רייזענדען, אנמעלדונגען
מיט אנגאבע פאן רעפערענצען, אן
Lia Prussak Fewcsene Ginsburg, Bawanicz bei Gour. Minsk.צו זעהר בילליגען פרייזען פערפערטיגט אונטערצייכנעטער, בריעפֿ-פאפירע,
אונד קווערטס מיט פירמא, עטיקעטען, צירקולארע עט״צ. באיי בעשטעללונגען נאך
אויסווארטס, ווירד געשמאקפאללע אויספיהרונג, אונד פינקטליכעס עקספעדירען
מאוריץ לעווינסקי
גאראנטירט.
M. Lewinski, Warschau, Krakauer-Vorstadt N. 38.בית מאכל גארקיכע)
הכינותי ברחוב נאלעווקי בבית ה׳ ווישניעווסקי No. 27 החדרים מרווחים ונקיים,
והשלחנות ערוכים בכל מאכל תאוה כרצון איש ואיש, (גם גלאט כשר), בכל עת ערב
בקר וצהרים; הכל במחיר שוה לכל נפש, ואנכי כיד ה׳ הטובה עלי. הנני לשרת
אלי בר״י סג״ל פֿישער
כל הבאים אל ביתי להשלים חפצם, ולהשביעם רצוןשאמפאניער
 כשר
 כשר
(Wins mousseux(
זה שנים רבות אשר נתנו על לבבנו להכין „יין שאמפאניער כשר״, אשר
ישוה בכל דבר להשאמפאניער הנעשה מסתם יינם. ועתה כאשר חפצנו הצליח
בידינו, הננו להמציא יין שאמפאניער כשר מובחר וטוב מאד לכל שואל אותו
Grand vin de Cabinct a M. 4, 50 במחיר הזה, היינו: 1 פלאשע
Cremant blanc. M. 5, 50 ,1 פלאשע
כמו כן נמצא אתנו „יין רהיין" מכל המינים הנעשה בכשרות על ידינו
L. H. Lippmann et Co. Mainz et Hamburg.
אנכי החתום מטה מעיד בזה כי ה׳ ל. ה. ליפמאנן עט קאמפ. נאמנים המה על
יין שאמפאניער כשר ושאר היינות הכשרות שמוכרים שהמה בחזקת כשרות, וכגון
דר. לעהמאנן, רב לעדת ישראל בק"ק מגנצא.
דא סמיכי לנא. הודעות
בשבוע העבר קרה מקרה מעציב בעירנו,
על רחוב אגראדאווע No 3 ירד אחד הפוע
נוצרי אל הבאר שבחצר לתקן שמה,
מהרה התפוררה האדמה מסביב ותכם עליו
הארץ, ומכל המון הנאספים שמה לא היה
איש נלבב להחיש לעזרתו, אך פועל יהודי
עני השליך נפשו מנגד וירד להצילו, אבל
כרגע כסתה האדמה גם אותו, ואחרי איזו
שעות הוציאו שניהם מתים, העני מאלאמא
הניח אחריו אשה ובנים באין עזר, ע״כ
נבקש מאת קוראינו לשים לב לדבר הצדקה
הזאת, ולשלוח נדבתם אלינו עבור אלמנת
המת ובניה העזובים .הדאקטאר וואלנער מוויען, שפעציאליסט
במחלות חלשת העצבים ומחלות נשים
(גערווענשוועכע אונד פרויענקראנקהייטען),
יתעכב גם בשנה זו. במשך אוזה זמן
בעיר באברויסק ואלה החפצים לדרוש עצתו,
יפנו אליו ע״פ האדרעססא שלמטה וימצאו
מזור ותרופה. אדרעססע-
.Доктору И. Воллнеру,
въ г. Вобрунскъ Минской губ.בהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין,
מקהם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו"כ.שאלות ותשובות
לה׳ מענדל קאמינמא׳ קבלנו, לה׳ ל׳ פרידמאך
קבלנו ושלחנו, לה' אלעזר גרינבערג שני הספרים
אינם בידנו, ומן רבע הראשון חסרים לנו ג״כ נומערין,
לה' שלמה ליב בקרעמענציג איזה נומר חסר לא ירולנו
לדעת, ושלחנו לו שנית מבלי דעת אם הוא הנחסר לו.
ההרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Slonimski in Warschau
Dzika No 25a.
З.лошинскiй г. Варшава
Дзнкая № 259.