מכנכ
ברוססיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. א
 לחצי שנה, 2.75 רו״כ. 
א לרבע שנה. 1.50 רו״כ.
א ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
ר נלא
 
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
3
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
.מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
מורלף
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים, קול ענות. איזיום. נאוואגרודאק. זאבלודווא.
שומיאץ. צאראצין. ידיעות העולם והטבע.
מחשבי קצין וקצם מאת קלמן שולמאן, עצים מטיפים חלב מאת
נחמיה דוב האפפמאן. חדשות שונות. מכתב להמו״ל, הודעות.
שאלות ותשובות.דברי הימיםדבר שלח בימים האלה הנסיך ביסמארק אל אחד מחכמי
מדינה באיטאליא, ונפל באייראפא כולה, עלה על שפת לשון
כל מכה״ע הגדולים ויפליא את כל חוזי העתים הפלא ופלא
וזה הדבר: הנסיך ביסמארק אשר זה כעשרים שנה מיום היותו
ליושב ראשונה בממלכת פרוססיא, היה פתגמו תמיד: כי לא
באומר ודברים אך באש וברזל יוציא לפעלו את דבר אחדות
כל עמי אשכנז תחת שרביט מלך פרוססיא. הנסיך הקשה
כברזל אשר הריח בריח מלחמה את העם האשכנזי לנופף צור
חרבו על כל העמים סביביו, לרשת ארצות לא לו ולתת את
חתיתו על כל הממלכות הקטנות שכניו. הנסיך הזה שנה
לפתע פתאום את טעמו ויהי לנביא השלום, ובמכתבו אל הסע-נאטאר האיטאליאני יאציני יאמר מפורש, כי לו הואילו כל
אדירי הממלכות להחזיק בנושנות בכל הדברים הנוגעים
לשיטתם המדינית מחוץ לגבול ממלכתם, כי עתה סר פחד
המלחמה בכל עת ובכל שעה מעל עמי אייראפא ותור הזהב
כבר הגיע; אשר אלפי אלפים אנשי צבא יכלו להתנצל את
נשקם ולשוב לעבוד את עבודת השלום בבית ובשדה, כזאת
וכזאת דבר הנסיך ביסמארק במכתבו אל הנבחר האיטאליאני
אשר לא אחר לשלוח הדברים על פני חוץ. מובן הדבר, אשר
דברים כאלה יוצאים מפי הנסיך היו מסוגלים לעורר פלא בלב
כל באי שער אייראפא, ולתת ענין לחוזי העתים לענות בו
להפוך בדבריו ולדרוש בהם. אמנם הדעה היותר נכונה היא
דעת אלה האומרים, כי יודע ומבין הוא ה׳ ביסמארק מאזומקדם לכוין את השעה ולדבר בעתו דבר ע״ד השאלה
המתרוצצת בלב כל עמי הארצות, וביותר בלב העם האשכנזי
אשר כבר כשל כחו לשאת את סבל המסים והארנוניות בימי
הלחץ והרחק כאלה, אשר עוד ירביון מיום אל יום, במדה
הזאת אשר תגדיל הממשלה את מספר צבאותיה אוצרות הנשק
וצרכי המלחמה, ומאשר כי יודע הוא בעצמו שתנאו אשרהתנה, כי כל הממלכות תהיינה שמחות בחלקן, ואף אלה אשר
גבולותיהן נצערו ע״י אשכנז כצרפת ודאניא הוא דבר העומד
מחוץ לגבול האפשרות, על כן מצא לטוב להשביע את נפש
האשכנזים רצון בפטומי מלין להעלות אבק בעיניהם, בהראותם
לדעת כי לא עליו תלונתם בדבר המסים האוכלים אותם בכל
פה לרגלי אנשי הצבא הרבים, כי אם על הממלכות אשר
אין לבן הולך להיות עמו בעצה אחת בהציבו גבולות עמי
אייראפא. — ובאמת אם נשים לב לראות את תכונת השלוםהשורר היום ברובי ארצות אייראפא, אז עלינו להודות, כי
אם אמנם לא ישמע בימים האלה קול צלצול חרב ורעש
כידונים, בכל זאת רחוקה אייראפא היום משלות השקט, אשר
יחלמו להם רבים המאמינים בתומתם לדברי הנסיך הנזכרים.
אל כל מקום אשר תשוט עיננו שה. אל אשכנז וצרפת,
אוסטריא וממלכות אשר על חצי האי הבאלקאני, בריטאניא
ואיטאליא וממלכות אחרות על חלק ארצנו נראה, כי נסך
הזמן עליהן רוח עועים ומהפכה והספק וההסתר פרשו את
כנפיהם עליהן, עד כי כמעט נראה, אשר צדקו דברי אלה
האומרים כי עתידה אייראפא להתרגש תחת מקרים נכבדים
אשר תנחת ידם עליה להחליפה ולשנותה שנוי גמור ומוחלט
ארץ צרפת היא האחת בין ממלכות אייראפא המערבית
והתיכונה, אשר המחסור והעניות לא מצאו קן בקרבה. בין
כל ממלכות אייראפא היא האחת אשר אוצרה מלא כסף וזהב
והכנסותיה רבות על הוצאותיה, יבול ארצה ביין ופרי עץ
ותוצאות בתי המלאכה הגדולה אשר בה תוציא שנה שנה אל
כל ארצות תבל ותביא תמורתם כסף תועפות אל קרבה, כה
תגדל ותעשיר מיום אל יום. אך לעומת זה אסף הזמן את
שלומו ממנה ע״י ריב הכתות המדיניות אשר אין מעצור לרוחן,
וכל אחת מהנה תאבה לבדה לאחוז בידה את רסן הממשלההן אמנם, כאשר נודע לקוראינו ממאמרנו בשבוע העבר עמד
הנצחון לימין ה׳ וואדינגטאן נשיא המיניסטעריום, והנצחון הזה
עוד עלה בערכו, כאשר נודע, כי מלבד אשר אוהבי המלוכה בעלי
הימין לא עמדו למנין ולא חוו את דעתם, כי אם גם הם נלוו
אל אויבי הממשלה, ובכל זאת היו שני שלישי דעות מהעומדים
למנין אחרי ממשלת ה׳ וואדינגטאן לתת תוקף אל פעולתו
אמנם כפי הנודע עתה לא תשבע הממשלה נעימות מנצחונותיה;
בעלי הימין יוסיפו לעשות את שלהם להוגיע את הממשלה
ולהכעיסה תמרורים בשאלותיהם, כאשר עשו בימי השבוע העבר
ע״ד אשר צותה הממשלה לסגור את בתי הספר של חברות
הכהנים, אשר בהם עוררו המורים את תלמידיהם להרים יד
בממשלת הרפובליק, עוד מעט ונשמע לאמר, כי המיניסטע
שעל עניני חוק ומשפט, מניח את מקומו כי לא יתננו לבו
להעביר מפקודתם את רבים משופטי ארץ כחפץ הרפובלי-
קאנים הנמרצים, כללו של דבר, כי על פי האותות אשר ירבומיום אל יום נראה, כי המיניסטעריום לא יאריך ימים אחרי
נצחונותיו, ובראשית ימי השנה החדשה יקח פקודתו מיניס-
טעריום אחר הרצוי בעיני גאמבעטטא, המתהפך עתה במזמותי
וחושב מחשבות איך להתנשא לכל לראש ולעמוד בראש ממשלת
הרפובליק הצרפתית, למען לא יבצר ממנו להוציא לפעלן את
כל מחשבות נקם ושלם אשר יזם לעשות לאשכנז.כחזיון הזה מן התהפוכה הרבה ע״י ריב הכתות, נראה גם
באוסטריא. הממלכה אשר כמספר לאומיה היו כתותיה, הנושבה
משבטים ועמים שונים אשר לא יבינו איש שפת רעהו, ועוינים
איש את אחיו מימי קדם קדמתה. גם הממשלה הזאת לא תשבע
נחת מן הנצחון אשר נחלה לה בבית הנבחרים לפני ימים
אחדים, כאשר נתקבל ברוב דעות עיקר דבר ההצעה, אשר
הציעה ע״ד ההוצאה הקבועה על הצבא בעת שלום, אולם כמעט
נגשו הנבחרים לדון על פרטי החוק הזה והנה נראה הפרץ
הרחב אשר בין הרוב מנבחרי לאומי הסלאווים: הפולאנים,
הסלאוואקים וביחוד הצעבים יושבי באהמען, אשר עד היום
חשכו רגלם מבוא בסוד נבחרי עמי אוסטריא, ובין המיעוט, המה
האשכנזים, הראשונים יטו אזן אל דברי המיניסטער טאַאפע,
והאחרונים יתנגדו לו בכל עז, והקול נשמע, כי נכון ה׳ טאאפע
לעזוב את משמרתו ופקודתו יקח ה׳ האהענווארט, הנודע לאוהב
הסלאווים ומגנם, במדה הזאת אשר ישנא את האשכנזים על
כן נראה כי יודעי העתים באשכנז צופים ומביטים בשבעה
עינים על כל הנעשה באוסטריא, בדעתם נאמנה, כי ממוצא
הריב הזה תלוי גם עתידות הממלכה בעלת בריתם מחוצה לה
ואם נסור לראות את אשר יעשה עתה בארצות הממלכהבעלת ברית אוסטריא, אשכנז הנה נראה כי שם מצב הענינים
ברע עוד יתר הרבה מאשר באוסטריא, ושנים המה נגעיה
אשר לא תדע אוסטריא אותם: המחסור וצוק העתים לא יעיקו
על אזרחי אוסטריא במדה הזאת כאשר באשכנז, ויושביה
לא ירבצו תחת עול חקים מיוחדים. בעבור ריב הממשלה
עם הכהנים, או כאשר כנהו ביסמארק בשם מלחמת הדעת
בהדת (קולטורקאמפף), אף לא ריבות מפלגות העם עם מסיגי
גבולות עולמים ומהרסי החברה הסאציאל-דעמאקראטים, אשר
כדו אזנים אל העם האשכנזי לשמוע בקול התורה החדשהי״ד שווי הכנינים והעבודות. זה ימים רבים אשר הנסיך
ביסמארק התקרב אל בעלי המרכז בבית נבחרי עם פרוססיא
מן הנוטים אחרי הכהנים הקתולים, ודברי מו״מ עברו בינו
לכסא כבוד האפיפיור, ובימים האלה נודע, כי המו״מ עלה
בתהו ולא באו ביניהם לכלל דעת אחת. ובימים האחרוניםנשמע, כי חלץ ביסמארק מהם וישת שנית ידו את אוהבי
הלאום והדרור (נאציאנאלליבעראלע) אשר כבר התכחשו
לדעותיהם החפשיות ויתנו להן ספר כריתות, ומכל הליבעראליזמוס
שלהם לא נשאר כי אם השם לבד, — כאשר הראה לדעת
אחד מראשי מדבריהם ה׳ טרייטשקע, ראש לשונאי ישראל,
בארצו, ובא האות על זה, כאשר הובא למשפט הנבחרים
הצעת הממשלה לקנות את מסלות הברזל קנין כסף של אגודות
אנשים פרטיים עד היום, למען תהיינה לנכסי הממלכה ומקור
הכנסה, תמכו הנאצינאלליבעראלים את חפץ הממשלה
למרות הדבר, כי עתה בהיות הממשלה חפשיה בהוצאותיה.תעשה את כל הישר בעיניה מבלי שאול את פי נבחרי העם,
ובעוד מחוקקי העם נדונים ע״ד שאלות כלכלת המדינה ומסלת
הברזל, המהסור שורד בעצם תקפו בכל קצות הממלכה, והרעב
הולך וחזק במדינת שלעזיא העליונה, וכל מכה״ע מלאים ספורים
מבהילים ממצב העם שם המורה מאד, וקוראים בקול אל כל
האשכנזים לצאת לישע אחיהם הסובלים חרפת רעב ונתונים
לחצי קור וקרה. לעתות כאלה דעת לנבון נקל, מדוע יבקש
ה׳ ביסמארק להשביח את שאון הרוחות של בני עמו, וישנה
פתאום את טעמו להיות לציר מבשר שלום משמוע אהבה
ואחוה בין ממלכות אייראפא; בעוד אשר מעבר מזה ישתדלו
מכה״ע הדוברים בשמו להפיץ בין העם ידיעות, כי רוססיא
חורשת רעה על אשכנז ותאסוף חיל וצבא רב על גבולותיה
המערביות בנפות הגיעמען והווייכסעל. השמועות האלה רבו
מאד לפני ירחים שנים. אולם מעת היות אדוננו כבוד רוממות
הנסיך הגדול יורש העצר ממלכתנו בקרית מלך אשכנז חדלו
הקולות, והנה עתה נשמעו שנית, והמכה״ע הדובר ברוח ה׳
ביסמארק Bresl. Zeit סופר ומונה את כל המחנות והגדודים,
חיל הפרשים וכלי התותח, אשר הציבה ממשלת רוססיא מול
גבולות המזרח של פרוססיא, כל זה יעשה ה׳ ביסמארק
להתנצל בפני עמו ולהראותם דעת, כי אנוסה הממשלה במעשיה
להרבות את צבאותיה על אחת שבע.ואם נשים פנינו אל ארץ הקדם אל העמים השואפים
מנוחה אחרי אשר עיפה נפשם מהמלחמות הרבות והעצומות
בחמש שנים האחרונות. הנה יראו לפנינו דברי ה׳ ביסמארק
ע״ד השלום הכללי כדברי שחוק מכאיב לב (סאטירא). עוד כל
מה״ע דורשים ומהפכים בדברי הנסיך ע״ד תקופת השלום והאחדות,
והנה באה השמועה, כי על אדמת חצי האי הבאלקאני, אשר
רותה דמי חללים לאלפים ולרבבות, נשפך עוד דם אדם בימים
האלה. עוד בנו׳ הקודם הודענו, כי לא צלחה למוקטאר פחה
משלחתו אל האלבאנים, לדבר על לבם כי יקבלו ברצונם הטוב
את עול מלכות מאנטעגעגרא, והנם חזקים בדעתם לבלי לתת
להמאנטענעגרים לבוא בגבולם, וביום 4 לחדש התגרו האלבאנים
במצב המאנטענעגרים על יד העיר וויעליקא, ותטוש המלחמהביניהם אשר ארכה כיום תמים, כאלף איש נפלו הללים ונפצעו
רבים משתי המחנות, עד אשר לאחרונה גברה יד המאנטענעגרים
ויחדפו את האלבאנים מעמדתם. בהגיע השמועה לקאנסטאנ-
טינאפאל הודיעו צירי הממשלות כי נקיה הפארטא משפיכות
דמים הזאת, אחרי כי היא עשתה את שלה למנוע את האל-באנים מבוא בדמים. עתה נשמע כי הנסיך ניקיטא בראש
צבאותיו, מגיה ממקומו מול העיר גוסינא ללכדה ברעש מלחמה
ורק השלג והקור עצרו בעדו להפיק את זממו עד היום. וגם
הנסיכות החדשה בולגאריא אשר התרוממה על משואות תוגרמא
בישע ימין צבאות רוסיא, לא תדע שלום בעצמיה, ובימי השבוע
העבר היתה כמעט צפויה אלי סכנת מהפכה וריב אזרחים
עוד בנו׳ הקודם הודענו, כי לא קבל הנסיך מושל הארץ את
המכתב אשר הגישו לו הראדיקאלים, אשר התאחדות כל הבול-
גארים תחת שרביט ממשלתם כל מזמתם, אך באשר המה הרוב
בבית הנבחרים, ולפי הקאנסטיטוציא עליו לבחור את יועציו
מקרבם לא מצא דרך אחרת, כי אם להשתמש בזכותו עפ״י
תורת המדינה, להתיר את אגודת הנבחרים, ועד עת הבחירות
שם את משרת ההנהגה על אנשים אשר לא נודעו בנטיתםאל אחת הכתות, ומהבחירות החדשות תצא משפט הממלכה
הצעירה לשבט או לחסד, באשר נשמע כי אם יוסיף העם לבחור
אנשים כהנבחרים הראשונים יש בדעת הנסיך להסתלק מנשיאותו
גם הסכסוכים בין בריטאניא ותוגרמא אשר החרידו את כל
אייראפא מקצה, על עמדם יעמודו, ומיום ליום תוכח בריטאניא
כי כל מעשי תוגרמא המה רק לפנים ולאחוז את העינים. מלבד
כתב הדת הגלוי אשר הוציא הסולטאן ע״ד נושי הממלכה,
ושליחות הבריטאני בעקקער פחה אל אזיא הקטנה, בלי כח
ותעצומה מאת הסולטאן ומתי סודו, להיות דבריו נשמעים בכל
מקום בואו, לא עשה הסולטאן קטנה או גדולה מן כל התיקונים
אשר נועד לארצות ממשלתו באזיא. דעת רבים, כי מעשי
תוגרמא מוכיחים עליה, כי נשענת היא במעשיה על אחת
הממלכות האדירות, אשר בצלה תשגב לעת תעלה עליה אתחמת בריטאניא, מכה״ע בבריטאניא יספרו, כי בהתאסף שרי
המלוכה להתיעץ על צפונותיהם, הודיע ה׳ ביקאנספעלד, כי
גם שתי הממלכות אוסטריא ואשכנז נתנו את ידן לו לחזק את
בריטאניא, כאשר תוסיף בזמן קרוב שנית ידה להראות קשה את
הסולטאן על מאנו להקים את דברי הבטחותיו, ויוסיפו מה״ע לספר:
כי ההכנות אשר תעשה רוססיא לקראת מסעה החדש נגד בני
שבט הטעקי טורקאמאנים, לחדש עליהם את פני המלחמה, לכבוש
את העיר מערווא המפתח לארצות אזיא התיכונה; המעשים
האלה בצירוף הדבר, אשר יוסיף הסולטאן להקשות ערפו מבלי
לשמוע לעצת בריטאניא, הניעו את ביקאנספעלד לקחת דברים
גם עם הממשלות התיכונות באייראפא, להיות ידן עמו למען הכביה
אכפם על הסולטאן להקים את מוצא שפתיו, איך שיהיה כל
עוד אשר רסן הנהגת המלוכה הנהו בידי השרים היושבים
ראשונה במלכות תוגרמא, והבריטאנים עומדים על דעתם בחזקה,
הנה עננה חרת סכסוכים מרבה להכיל שוכנת על שמי אייראפא
וכשם שרב העבודה לבריטאניא היום מחוצה לה, כן כל הדברים
עוד יגעים בפנים הארץ, והאירלאנדים יוסיפו להראות אותותיהם
אותות, ולהתאסף לאספות גדולות, גם בלאנדאן ובכל הערים
בבריטאניא מקומות אשר האירליאנדים יושבים שם. ובימים
האלה בא זכר האירלאנדים לפני הנבחרים היושבים בסודלפני המחוקקים, כי יודיעו את דעתם בספר גלוי, כי צד
האירליאנדים במפעליהם, ונשיא הרעפוליק יהוה דעת למלכת ברי-
טאניא, כי נכון הדבר למלאות משאלות העם האירליאנדי, עוד
לא נודע מה ענו הנבחרים על זה. אולם לו עשו האמעריקאניםכן, כי עתה נחשב הדבר להתערבות בהענינים הפנימים של
ממלכה אחרת, ולבטח לא תמחול בריטאניא את עלבונה זה.
מן כל האמור נראה, כי אסף ה׳ את שלומו היום
מרובי ארצות אייראפא וינחיל להם מבוכות ומהומות עד לבלי
הכיל, אך בין פירוד הדעות והלבבות השולט היום בין רובי
עמי וממלכות אייראפא, הנה ינעם לנו לראות איך חוקי המוסר
ואהבת הצדק הכה שרש בלב כל באי שער אייראפא; ובדבר הזה
דעת כולם שוה, כי באה העת לעשות משפטים בתועי רוח
וחרשי משחית, המתחרים לשנות את פני הארץ ולהרוס בגובה
אפס את עמודי המוסר. החברה האנושית והדת, ולפרוק מעליהם
עול מלכות שמים וארץ, ויהי האות כי כמעט הגיעה השמועה מן
המקרה הנורא ביום 19 נאוועמבר (2 דעצעמבר) על יד העיר
מאסקווא, ומכל אפסי ארץ ולאומי תבל נשמעו אך דברי תודה
ברכה אל ההשגחה העליונה, אשר סככה בכנפיה על חיי בחירה
משיח ה׳, וגם מעבר לים האטלאנטי מפי נשיא הרעפובליק
של ארצות הברית באמעריקא הצפונית קיסר בראזיליא והקאנ-
עסס האמעריקאני, הגיעו דברי ברכה ושמחה אל כבוד אדוננו
הקיסר יר"ה. המכ״ע הרוכסים ירבו עתה לספר ברוב ענין את
פרטי דבר המקרה מן 9. נאוועמבר לאמר: כרבע שעה אחריהגיע הוד כבודו במאסקיוא, ושוטרי רבע העיר ראגאזשא כבר
חפצו לעלות מעל המסלה, והנה קול רעם גדול אדיר וחזק אשר
נשמע במרחק כברת ארץ עלה באזניה, ועוד מעט והנה אדני העץ
אשר פסי הברזל הנטויות על המסלה עפו ברוח במרחק רב,
פסי הברזל נתפוצצו לרסיסים ופני השוטרים וכל העם הנצבים
נעפרו בעפר וחול אשר השלכו בכח ואון מבטן האדמה. אחרי
עבור הבהלה הראשונה, העיר אחד השוטרים כי הקול נשמע מן
הבית הקרוב אל המסלה; אור נר האיר את חלוני הבית, אך
שעריו סוגרו על מסגר, והשומרים אשר התדפקו על הדלת לא
מצאו מענה, עד אשר קפצו מעל לגדר אבנים, ויחדרו אל פנים
הבית, אשר היה רחב ידים בעל תחתיים ושניים וחדרים רבים,
על קירות החדר תלו צלמי קדושים ונר תמיד בוער לפניהם, בחקותהרוסים שומרי אמונים. גם תמונת הוד הקיסר ובני משפחתו
הרמה היו תלויות על קירות החדר הגדול: על השולחן נמצאו
שרידי ארוחת הערב עם בקבוקי שכר ויי״ש מלאים אשר עזבום
האוכלים בהחפזם. בגדי אנשים ונשים נמצאו בחדר המטות
הלילה היה קר מאוד, ועל כן החלה החקירה ביום שלמחרתו
בבקר, בבית לא נמצא מאומה אשר יוכל להעיר עליו חשד
חוקרי הדין, אך כמעט דרכו רגליהם על מפתן הרפת אשר על
ידו, ותראה לעיניהם הסוללה הגאלוואנית אשר היתה חבושהוטמונה באדמה. בחפרם מעט בארץ נגלה להם צינור קטן עשוי
מחומר גוטא-פערקא, אשר היה נטוי מן הסוללה לאורך הקיר עד
החלון המצרית אשר ברפת, מן החלון הזה יכלו להשגיח על
המסע ההולך וקרב, שם נמצאו שני טסי מתכות ושני חוטי ברזל
יוצאים מהם; חוטי הברזל היו מתוחים מן הסוללה הגאלוואנית
עד המדור העליון מקום חדר המטות לאדוני הבית, וישרכו
אורחותם אחת הנה ואחת הנה עד קרקע הבית, אשר שם נעלמו
ונתחברו אל מכונת המפץ של רומקארף הנודעת, חוט הברזל
הוליך את חוקרי המשפט על דרך חקירתם, עד הגיעם אל קורת
עץ בתבנית מרובע אשר הונחה על פי חלל גדול מתחת לארץ,
שם נגלה לעיניהם יציע (גאלעריע) בעומק קלאפטער אחד באדמה,אל תנור הבית להביא דרך בו אויר זך ונקי, למען אשר לא תעלה
הלודה על החוטים המוליכים את זרם העלעקטרי, מן היציע
החלה התעלה אשר מתחת לארץ, אשר הוליכה את חוטי
הברזל אל כותל אבנים הנבנה תחת פסי הברזל (שיענען) אשר
עליהם תעבורנה מרכבות מסלות הברזל הכותל נבנה מחדש
ואבניו לא התלכדו עוד אחת אל אחת, על כן לא היתה הפקיעה
בכה רב כאשר דמו פועלי האון. המסלה נשחתה ונתקלקלה מן
החפירות הרבות אשר נעשו על שטחה, וארבע מאות איש עבדו
במשך שתים עשרה שעות לתקנה, עתה נודע הדבר, כי הביתהזה היה קנין כסף אחד האכרים, אשר בימי סעפטעמבער העבר
מכר אותו לאיש אחד צעיר לימים, אשר התכנה בשם סוכארו-
קאוו יליד העיר סאראטאוו היושב במאסקווא, על פי מכתבי
תעודות מקוימות מראש השוטרים ופקידי העיר, עתה נודע
כי איש בשם הזה לא נמצא בסאראטאוו, הקנין נעשה ע״י
אחד הסופרים הנאמנים (נאטאריוס) אשר הושם עתה במאסר
הבעל הבית החדש ישב בביתו עם אשתו הצעירה ויפת המראה,
ויהיו למופת להאכרים התמימים, בדרך אמונה אשר בחרו, ויכבדום
מאוד מאוד ולא חשדום גם אחרי רואם כי עגלות רבות נצבו על
פתח הבית לעת ערב. כל העבודה נעשתה בשום שכל
ובזהירות יתירה. ולו גם חפשו את כל ירכתי הבית בערב שלפני
המקרה, כי עתה לא מצאו כל דבר רע בבית, יען כי אותות
רבים יעידו אשר הסוללה הגאלוואנית ויתר כלי המשחית הובאו
אל הבית ויושמו במקומם שעות אחדות לפני המקרה, עד היום
לא נודעו עקבות פועלי האון, אך ביום שלפני המעשה במאסקווא
נתפש איש אחד על חצר מסלת הברזל בעיר יעליסאוויעטגראד
אשר משך עליו עיני השוטרים המזוינים (זשאנדארמים) במלתחתו
אשר היתה כבדה למאוד, עד כי לא יכול שאתה, אף כי היתה
קטנה בכמותה, ויהי בפתוח את מלתחתו, וימצאו בה שתים
עשרה תיבות קטנות מלאות חומרים מפוצצים ניטראגליצערין
דינאמיט. אחרי כל אלה אין ספק כי בזמן קרוב, תבואם יד
המשפט לעשות שפטים בחרשי משחית, למען בער כלה את
הרע מקרב הארץ.קול ענותהקטגוריא הרבה ודברי שנאה ובלע אשר רבו כמו רבו
על אחב״י יושבי אשכנז במכה״ע, במגלות עפות ואסיפת עם,
הקטגוריא הזאת עודנה בעצם תומה, ותחת אשר כה נשמע
קול מחרף מערכות ישראל ממרומי הבמה, מפי כהנים אדוקים
שטאקקער המטיף וכל כת דיליה או מן צעירי הסופרים
העמלים לפיהם למען בצוע בצע, למכור דעותיהם לכל
המרבה במחירן, כהאיש מאאר ומרעיו, הנה נשמעו היום דברי
איבה ותחרות יוצאים מאת איש אשר קולו נשמע בהפארלמנט
האשכנזי, ומכסא ההוראה בבית מדרש המדעים בברלין
„טרייטצקע״. סופר קורות הימים ונבחר העם אשר זה ימי
מספר נתן ספר כריתות לדעותיו החפשיות בעניני אמונה
מדינה, ויתמכר אל מורדי האור, האיש הזה אשר זה כמה
פעמים לא חש להלבין פני תלמידיו העברים. בכל עת אשר
זכר את היהודים בקריאתו את תורת דברי הימים בבית מדרש
המדעים, האיש הזה פרסם עתה במכה״ע eut. Korue/1 מאמר
רחב ידים, אשר בו יתודה על חטאת נעוריו, עת אשר זנהלבו אחרי דעות החרות, ולבבו נטה אחרי סופרי ב״ין, ואחרי
העלתו גרה את עלילות משנאינו אשר כבר היו לזרא, כי
בידינו טוב הארץ וכו׳ וכו׳, ישבוך בוז ונאצה גם על חכמי
וסופרי ישראל, וככל אומן השונא את בני אומנתו מתגרה
בסופר עמנו הנודע לתהלה, החכם דר׳ צבי גרעטץ מורה
בהאוניוועעזיטעט והסעמינאריום לב״י בברעסלויא, ויאמר כי
גרעטץ מלא את ספרו „קורות היהודים" בדברי שנאה וקנאה
אל הדת הנוצרית ובעלי בריתה, וקנאת דתו אכלתהו בעת
כתבו ספר דברי הימים, כאלה וכאלה ידבר טרייצקא במאמרו
הגדול, שונאי ישראל ראו את המציאה הזאת ונפלו עליה,
ויעתיקוה לכל מכה״ע של בני בריתם, אף הפיצוהו לרבבות
וברות מיוחדות. לדברים האלה היוצאים מפי חבר הפארלא-מענט ומורה ראש, אשר ארח לחברה „בני בלי שם״ (אנטי-
סעמיטיש), נעורו גם חכמי ישראל אשר עד כה החשו ויקיימון
בעצמם מצות המלך אל תען, ושני מורי הדעת וחכמת
ישראל הפראפעסאר דר׳ לאצארוס בברלין, והדר׳ גרעטץ
בברעסלויא, מהרו לענות חורפינו דבר. וקול דבריהם מצאו
הד למו בלבות טובי האשכנזים, וכל המכה״ע הישרים בלבותם
מהללים את דבריהםללחום מלחמת בני עמנו ולנקום נקמת כבודו וכבוד ספרו,
וכה דבריו במה״ע. Breslauer Zeit, אל ה׳ טרייצקע „בעקבות
בני בלי שם תצא, להשמיע זעקת שבר ולהאנח בשברון מתנים
על ארבעים מיליאנים אשכנזים הנתונים בידי מתי מספר היהודים
הנפוצים בארץ. אדוני, בדבריך אלה הובשת בני עמך ותמלאפניהם קלון, באמרך, כי היהודים המעטים יתעום מדרכי המוסר
ויוליכום תועה, האם כה ירד העם האשכנזי פלאים בעיניך?
אני לא אפחד ולבי לא ירך לקול ההמולה הגדולה העולה
באזני ממך ומן כל עדרי חבריך, עוד מעט וטובי העם יבינו
לרעכם ויפנו ערף אליכם, אך בתור סופר דברי הימים אל
סופר חברו אשים מדברי אליך להוכיחך על כל שגיאותיך.Odium generis אשר אמר כי היהודים שנואי מין האנושי
ומדוע לא הזכרת כי הסופר הזה יכנה כן גם את
הנוצרים, ויתאונן על קיסרי רומא אשר נתוו להם שארית
בארץ. לפי דבריך יהודי בריטאניא צרפת ואיטאליא ראויכ
ליהנות מטוב האזרח, כי המה יוצאי ירך גולי ספרד, המצויניםבטהר המדות ונקיות הדעת, אשר ידי „עריצות הנוצרים״
לא היו בהם להשיבם עד דכא ולגזול מהם את רגשי הכבוד
והמוסר, כיהודי אשכנז אשר מארץ פולין באו לגור הנה
דבריך אלה הראית לדעת, כי עם כל חכמתך בדברי הימים
הכללים. לא תדע דבר מן קורות ישראל, כל איש ידע אשר
היהודים בפולין מצאו מנוס למו בימי הבינים לעבוד את
אלהיהם באין מפריע, בעוד אשר בספרד מראשית ימי המאההארבע עשרה עד סוף המאה החמש עשרה, היו השמדות שם
תכופות ורצופות, עד אשר לאחרונה גורשו כלה מן הארץ ורבים
נאלצו להמיר דתם. בעוד אשר הרדיפות בפולין היו מעטות
בודדות במועדן, העלו על המוקד שלומי אמוני ישראל בספרד
עוד בימי המאה השמנה עשר, יוצאי ירך האנוסים וגולי ספרדהמה עתה היהודים אשר מצאו חן בעיניך, היושבים בארצות
מערב אייראפא וארץ הקדם ומדברים בשפת ספרד עד היום
אמור נא במי היתה יד „עריצות הנוצרים" כדברך, ביהודי ספרד
או ביהודי פולין.
 הנך מתאונן רע באזני הממשלה אשר לא תעצור בעד
יהודי רוססיא ופולין, אשר אוו את אשכנז למושב למו להרבות
מספר הסוחרים בבלויי סחבות, אות הוא כי לא קראת את
המספרים הסטאטיסטים, ולא ראית כי מעטים הם היהודיםממזרח וצפון אייראפא הבאים לגור הנה; היהודים בגאליציא
נהנים מכל טוב האזרחים. כמו כן יזכו ברוב חוקי אזרח
היהודים ברוסיא במקומות שהותר להם לשבת שם, ומה היא
הסבה הנכונה אשר תמריצם להשתקע באשכנז.
עתה הנני להשיבך דבר על חרפך אותי ואת ספרי
באמרך כי רוח שנאה אל הנוצרים שפוכה על פני כולו. ללא
אמת הוצאת משפט היום, אנכי יצאתי ידי חובת סופר דה״יבהגידי לעמי את קורותיו כפי אשר הורתני רוח החקירה
האמתית והמקורים הנאמנים אשר מהם שאבתי, האם אנכי
אשם בדבר אשר מעשי אבותיך לא ישימו קטורה באפיך? וטוב
עשיתין לו כחדתי האמת תחת לשוני? מדוע לא קראת גם
את דברי על התפתחות אמונת הנוצרים, אשר לא מנעתי כבוד
גם מאת המחוקק ותלמידיו? הנך אומר כי פגמתי בכבוד
מאורי אור הדת והדעת המתקן לוטהער המליץ הנשגב
גאטהע והפילוסוף פֿיכטע, אך האם לא הצעתי את כל
פרשת גדולתם והטוב אשר עשו לבני עמם והאנושית כולה?
אך עם זה הערתי ג״כ, כי כאדם שגו ויעקשו את הישרה
במשפטם על ישראל ואמונתו, באחרונה אשיבך דבר אחד על
תלונתך עלינו, כי עלינו במעלות רוחנו ובכשרונותינו על
מרומי החברה. קרא נא באחד מספרי ביקאנספעלד אשר
יאמר על העם אשר ממקור מחצבו יצא לאמר: בדי ריק
יעמלו אלה החפצים להצר צעדי העם אשר מידי יוצרו חונן
כתכונות הנפש, אשר בהנה שם לאל את כל עמל רודפיו
ומעניו ברוחו הכביר שרה ויוכל עם מלכי מצרים ואשור
בבל ויון קיסרי רומא וכהני האינקוויזיציא וכו׳. לאחרונה
אעירך, תכנני בשם „קנאי" הפך נא בדבריך ודברי, ותראה
מי הוא הקנאי, אני או אתה
(סוף יבא)מעיר איזיום (מחוז הארקאוו) מרבים לספר, בשבח איש דגול
מרבבה, ה׳ יחיאל שפירא, איש אשר בשם ישראל
יתפאר, והוא אהוב ונכבד בעיני האדונים אשר בסביבותנו, יודע
לקחת לבבם לצדקת היהודים וטובתם, להציל עשוק מיד עושקו,
לחונן דלים, יקנה מכתבי עתים שונים, המלמדים טובה על
היהודים ולחלקם בין הנוצרים. את מחברות הפר׳ הוואלסאהן
נתן לקרות לרבים מעמי הארץ, יחזיק הרוסקי יעברי הראסוויעט
הצפירה וכו׳, כמותו ירבו בישראלמעיר נאוואגרודאק (מחוז מינסק) מודיעים מן מצב בית החולים
בית נכון ונשא וגן סביב לו, אשר נוסד
בראשונה ע״י איש רב פעלים ר׳ אברהם שקלעפטיר ז״ל, ולכלכל
את הוצאותיו שנה שנה הקדיש לקרן קיימת בית וחצר רחב
ידים בעיר ווילנא, ומששקעה שמשו ז״ל זרח אורו של הגביר
מוה׳ חנוך העגדיל חושין, אשר הגדיל כבוד הבית ביסדו בית
מרקחת (אפטויקע) בית המבשלות, באר מים חיים, בגדים לחולים
נקיים, אין קצבה לכסף הרב אשר יוציא ע״ז שנה שנה זה
ט"ו שנים, ואף כי זה כביר אשר העתיק מושבו למאסקווא,
לא שכח חסדו וצדקתו לשלוח לבית המרקחת סמי רפואות,
לעזור לעניים חולים היוצאים מבה״ח, יסד פה בית גמילות
חסדים והניח סך 2000 רובל לקרן. ועל טוב יזכרו גם סוכני
הבית, הגביר ר׳ מיכל קאבאק, והנכבד ה׳ יהונתן ראטקאוויטץ,
ויהי נועם ה׳ עליהם.
צה״שמעיר זאבלודווא אחרי שהביאו לעיר רופא (דאקטאר) הקימו גם
בית מרקחת לסמי רפואה, ורוח ה׳ לבשה
את נכבדי העיר ויכוננו בית הספר לנערי ב״י, אשר שם יכהן
מורה ה׳ ציפקין, וההוצאות על כל זה העולה לסך 1500 רו״כ
לערך יקחו ממכר הבשר. גם יצאה מקרוב הפקודה להקים
שמה בית מועד העיר Manckan ynpasa אשר שמה יתמנו
היהודים, ולא יהיו עוד למשסה בידי המאספים (איסבארשציקעס),
עתה לא יבושו תושבי זאבלודווא ופניהם לא יחודומעיר שומיאץ (מחוז מאהליב) יהללו בשער מעשה הצדקה אשר
בקרבה, חברת „חונן דלים" אשר מטרתה לעניים
לבל יצטרכו לחזור על הפתחים, כי יקבלו את ספוקם בכסף
ואוכל נפש מגבאי החברה, ובני העניים יתנו לבעלי מלאכות
ללמדם אומנות, והעוסקים בזה ראשי החברה, ר׳ צבי פראצקין
ור׳ יחזקאל שיקון, יהי כבודם ברוך.
אברהם ליב ענטין
מעיר, צאריצין מודיע ה׳ הלל ראבינאוויץ, כי ביום בוא השמועה
הטובה כי הציל ה׳ את אדוננו הקיסר יר״המכף זרים עושי רשע ושמר את רגליו מדחי, עדת ישראל
בעיר הזאת הריצו דעפעשע לשר הפלך בסאראטאוו. ויחלו
פניו לברך בשמם את הקיסר יר״ה, ושלחו לידו סך 300 רו״כ
לתמוך ידי תלמידים עניים אשר בבתי הגימנאזיום, לזכרון יום
הצלת אדוננו הקיר״ה.
מעיר ראסיין יתלוננו על בעלי הטאכסע אשר לא ישיבו את
ידם מבלע וידכאו עניי העם, שער הבשר הפקיעו
עד כי נכרת אכל בשר מפי העניים גם במועד ושבת, ובעד
כסף יתנו להם עצמות וגידים שאין בהם נותן טעםידיעות העולם והטבעמחשבי קצין וקצם
(המשך מגליון 46)
ככוכב מזהיר ומפליא נפש הרואה, הופיע ר׳ שלמה מלכו
בארץ תוגרמא, כמופת לרבים וגם להתנוסס נחשב בעיני
תופשי התורה ויתר הרבה עוד בעיני יודעי חן, כלם הביטו
אליו ונהרו השתאו ויתפלאו ופיהם פערו לכל הנה היוצא
מפיהו, ויאמינו בו כי איש אלהים קדוש הוא ויודע דעת עליון
מתי יהיה קץ הפלאות. אולם הוא התאמץ לתת עוד עז
ותעצומות אל הבשורה אשר יבשר ישועות המשיח, ויגד לכל
הבאים לשמוע חכמתו, כי במלאכות דוד הראובני עזב את
פורטוגאל לבוא ארצה תוגרמא, ושם דוד הראובני נשגב כבר
בתוגרמא ובארץ ישראל, ותהלתו נודעה בכל קהלות ישראלבגלל הכבוד הגדול אשר נתן לו הפאפסט וכל קדושיו עמ
ומלך פורטוגאל וכל שרי מלכותו, וכל השומע כי הוא (ר׳
שלמה) ציר שלוח הוא משר נכבד ונשא כזה ומלאך פניו
להשמיע ישועות ולבשר גאולה, יוסיף עוד אומץ להאמין בדבר
הישועה אשר ישמיע לבני עמו, בבוא ר׳ שלמה בשערי עיר
סאלוניקי, קדמו חכמי היהודים את פניו בכל אותות הכבוד וההדר
ועטרות לראשם ענדוהו, גם הגאון המקובל והחסיד האמתי ר׳
וסף טיטאצאק ז״ל ,) קדם פניו בכבוד, ויתפלא על חכמתו
הנפלאה, ברגש קדש האזין והקשיב סודותיו ורזיו, ויותר עוד
התפלא על המראות והחזיונות אשר הזה בחלום ובהקיץ, עד
כי נחה גם עליו רוח שלמה, רוח החזיון, עיני רוחו נפקחו
לראות עיר וקדיש, ואזני קשב נפתחו בנפשו להקשיב ולשמוע
את דברי המלאך ההוא המגיד לאדם מה שחו 2). בהופיע1) החסיד בעל ראשית חכמה (בשער הקדושה פ״ז) יעיד כי ארבעים
שנה לא ישן ר׳ יוסף טימאצאק במטה כי אם על גבי תיבה ורגליו, תלויות
ארצה, ובכל חצי לילה התגבר כארי לקום לעבודת הבורא, וזה נודע רק
אחר פטירתו, הוא היה גאון תלמודי כאחד מגאוני בני דורו, מרן ב״י
מזכיר אותו בהלכות מקואות והלכות עגונה, והיה רבו של הגאון ר׳
שמואל די מודינא (הרשד״ס) כמבואר בתשובותיו, ויש לו הרבה תשובות
בשו״ת אהלי תם למהר״ר תם בן יחייא, ובפרט תשובה גדולה וארוכה בסי'לי״ג (ר׳ חיד״א).
ב) הגאון ר׳ חיד"א כתב כי בכתבי מר זקנו הרב החסיד בעל חסד
לאברהם ראה שהיה לר׳ יוסף מיטאצאק מלאך מגיד כמו למרן ב״י, וכתוב
שם ענין ארוך עצום ונורא מהמגיד ההוא. והנה אנחנו אין לנו עסק
בנסתרות ולא נדבר דבר על אדות הענין הנעלם הזה, רק זאת נזכיר בזה.
כי לא המקובלים לבדם האמינו בזה אך גם חכמי הפילוסופים הקדמונים
מבני יפת. כן העידו פילוסופים רבים כי לסאקראטעס היה מלאך מגיד
אשר גלה לו תעלומות חכמה, ואפלטון התפאר תמיד כי גם אליו נגלה
מלאך בזה מהשמים והגיד לו רזי עולם ואת האותיות לאחור. החכם הפילוסוף
פראפיריוס העיד על הפילוסוף הנודע בשם פלאטינוס כי ארבע פעמים
נגלו אליו מלאכי האלהים בהקיץ, ועל החכם הגדול יאמבליכיום יעידו פי-
לוסופים רבים כי מלאך אלהים הופיע אליו בעת אשר התפלל את תפלתוהמשורר מאסא האיטלקי האמין גם הוא כי מלאך כזה נגלה אליו. גם
הסופר הגדול רוסא הצרפתי האמין כי יש לו מלאך מגיד, ואנחנו לא
נודיע בזה רק מה שנאמר על ענינים כאלה בס׳ תנא דבי אליהו, הלאר׳ שלמה מלכו בעיר אנדריאנאפאל התודע אליו הגאון האדיר
ר׳ יוסף קארו ז״ל (בעל הב״י) אשר שמע את שמע חכמת
שלמה בנגלה ובנסתר, וגם הוא כר׳ יוסף טיטאצאק חשב אותו
לאיש מופת וקדוש ה׳, ונפשו נקשרה בנפשו בעבותות אהבה
ננחת ויתמוך אשוריו במעגלותיו. הקורא המשכיל לא יתמהעל החפץ כי גאונים אדירים ובעלי הוראה נאורים כאלה דבק
בר״ש מלכו בכל לבבם ובכל נפשם, והאמינו בנפלאות חזיונותיו
אמונה אומן, כי מי לא ישתומם ונפשו לא תתפעם בכל ע
בראותו איש פלא כר׳ שלמה מלכו, איש צעיר לימים, בחורכארז בלבנון, יפה תאר ויפה מראה, נחמד אף נעים, אשר
אף אם נולד וגדל על ברכי דת הקאטולית, מלא הוא תורה
וחכמה כאחד הגדולים אשר בארץ, חכם הרזים באופן מאד
עלה, נזיר אחיו וחסיד בכל מעשיו, חוזה חזיונות קדש ומבשר
ישועות ה׳ כציר ממרום שולח וכל דבריו חוצבים להבות אש
ונוקבים ויורדים עמוק עמוק בלב שומעיהם. והנה הגאון ר׳
יוסף קארו ז"ל אשר עד הימים ההם היה שוקד לילה ויום רק
על דלתות התלמוד והפוסקים, ויכתוב את רובי תורתו על
ספרים גדולים מאירי עיני כל ישראל בהלכה למעשה, ודבר
אין לו ולחכמת הקבלה וסודות בעלי הספירות התעורר מיום
אשר ראה את ר׳ שלמה מלכו לשנות גם באהבת חכמת
הנסתר, ולהקדיש עתים וזמנים להתחקות על הליכותיה, כירוח ר׳ שלמה מלכו צלחה גם עליו, ומהיום ההוא והלאה העמיק
מחשבותיו בסוד הספירות, עד כי פעמים רבות שלף נפשו
מנוה ורוחו מנדנה ועל חוג שמים התהלך. — ובדממת ליל
בהתבורו בחדר למודו וירכב על כרוב החזיון בשמי שמי קדם,
נסתמו עיני בשרו ועיני רוחו נפקחו וראו במראה הופעה ממרום
ותמונה לנגד עיניו, תמונת עיר וקדיש המגיד לו נסתרות
ומטיף מוסר השכל ותנחומות אל, — ואת אשר הגיד לו המגיד
העלה אחרי כן על ספר זכרון אשר פיהו יקבנו בשם מגיד
מישרים *). בספר ההוא נזכר ר׳ שלמה מלכו לתהלה ולתפארת,
על אשר הערה למות נפשו על קדושת שם ה׳, והמגיד הבטיח
לר׳ יוסף קארו כי יזכה גם הוא לקדש שם שמים כר׳ שלמה
הקדוש ולהשרף כמוהו עולה כליל לה׳ כאשר אותה נפשו).
(המשך יבוא)בה דבריו: „מעיד אני עלי שמים וארץ, בין איש בין אשה, בין ישראו
בין נכרי בין עבד בין שפחה, הכל לפי מעשיו רוח הקדש שורה עליו
ובמאמר מיוחד אברר את הדברים אשר כתבתי בזה, ועד העת ההיא יחכה
נא המבקר.
3) הספר הזה יצא לאור כשבעים שנה אחרי מות הגאון ר"י קארו
ז"ל (בשנת ת״ה) ע"י ר' יצחק ביננא איש ירושלים ור׳ אלישע אשכנזי בעיר
וויניציא, וחכמים רבים העידו כי דברי הספר הזה הם הם הדברים
תשמע מרן הב״י מפי המגיד. (עי' בספר אמונת חכמים פרק פ״ז) כי המגיד
צוהו לכתוב את כל הדברים אשר דבר עמו, בספר זכרון, (מגיד מישריםדף נ"ב ע״ב).
ו) המזכיר והחוקר הגדול דר׳ גרעטץ הוכיח במישור, כי האיש שלמה
הנזכר פעמים רבות בס׳ מגיד מישרים לתהלה ולתפארת הוא ר׳ שלמה
מלכו, ורז זה גלה הדר׳ גרעטץ ממאמר אחד בספר ההוא וז״ל „ופוק חזו
מאי אית דביקת ולמאי תוכה לקדשא שמי ברבים כד שלמה בחירי זכה
דאיתקני מלכו דאתמשת ממשת רבות עילאה וסליק לרעוא על מזבתי, והכא
כמי תסתליק את ותנות, עכ״ל. והכונה בזה כי המגיד הבטיח למרן ב״י כי גם
הוא יזכה לקדש שם שמים ברבים ולהשרף באש עולה כליל לה׳ כאשר נשרף
ר׳ שלמה מלכו על קדוש ה' בשנת רצ"ג. והחכם ר' דוד כהנא יביא עוד
מאמר אחד מס׳ מגיד מישרים המורה על אמתת השערת ברעטץ, וז״ל
המאמר ההוא: מה נכבד היום ונורא אלהים ממקדשך אשר בעיר הגדולה
שכתבת שם אל שלמה ידידי והיו לאחדים בידך הם וחברי שאלוניקי כלכם
מתעלים לפני ה׳ והוא מתקדש בכם, ועל ידכם תתקיים ותתרומם, כנסת
ישראל, וז"ש נפלה ולא תוסיף קום ב״י לא תוסיף קום מעצמה אלא ע"
המעלים והמיחדים אותה עם דוד, עכ״ל. וזאת אמר המגיד להב״י בעת
אשר שמע הב״י כי שלמה מלכו התחבר עוד הפעם עם דוד הראובני בעיר
הגדולה רומה או מנטובא.עצים מטיפים חלב(סוף מגליון 46)
ויהי ליום המחרת בהיות הבקר בקר לא עבות, עת
אשר אנכי התהפכתי עוד על ערש יצועי והנה מנהלי מכה
על כפת המנעול מחדר משכבי להעירני משנתי, ולאחוז את
דרכנו אל מקום עצי החלב, כאשר גמרנו ביום אתמול חיש
ל קמתי מעל ערש יצועי רחצתי את פני במים, הלבשתי
את בגדי וצויתי למשרתי לחבוש את סוסי, וארכב בלוית
עבדי שומר ראשי, בעקבותי המנהל אשר הלך לפנינו להורותנו
הדרך נלך בה, השמש אך יצא על מרכז השמים להאיר
לארץ ולדרים בה בברק הודו וחוסן תפארו, אחרי מסע חצי
שעה מצאנו אוהלים קטנים אחדים העשוים מקני יער ומכוסים
בעורות בקר, ועל שאלתי את המנהל מי זה אוה למושב לו
במשכנות מבטחים כאלה? ענני כי פה יגורו האנשים המתעסקים
בעבודת עצי החלב, ובהוצאת מיץ החלבי היקר הזה, ע״י
אמצעים ותחבולות שונות, אשר אמנו את ידם למלאכה כזאת
מימי נעוריהם, והמה אך המה ישכילו מאד בהוצאת חלב
העצים, ואין איש בלעדם בכל המחוזות האלה אשר ירגיל את
ידיו להמלאכה הזאת, ואותם ישכרו בעלי העצים להוציא את
החלב מעציהם, בנתנם להם חלק עשירי מחלבם הרב בעד
טרחם ועמלם. בסביבות האחלים האלה ידעו על כר נרחב
בקרים אבירים, סוסים דוהרים ועשתרות צאן ויתענגו על נאות
דשא במרחבי הככר, אשר על שטחו היפה המעולף בירקרק
חרוץ, ישתרעו עצים רעננים אשר שיאם לעב יגיע, ושני
סלעים רמים ונשאים אשר לרגליהן ינהרו נהרות איתן בשאון
זרמתם משם עברנו בין סבכי עצי יער גדול צומה המרהיבים
בת עין באופן נעלה, יען הטבע תשתרר שם בתוקף עוזהויפעת זהרה, כי שמה ישמע קול רעש מים אדירים ותשואות
גליהם ורכים השוטף בפאת היער נגבה, ושם תצלינה אזנינו
מיללת הקופים וזמרת אלפי צפרים וכנף רגנים כה רכבתי
כשעה תמימה ועיני לא שבעו מראות את ההוד וההדר, העונג
והנעימות אשר הוסיפה הטבע על כל הכבר מסביב, ועט
כל סופר מהיר ילא לתאר כמו את כל החזיונות היקרים
והנפלאים אשר ראיתי במשך הזמן אשר עברתי דרך חרש
מצל כזה, ופתאום והנה הר רם ונשא המכוסה מכף רגלו ועד
ראשו בעצי רעננים ופרחי תפארה משתרע מרחוק לנגד עינינו,
„ההר הזה אשר תחזינה עינינו מרחוק, אמר אלי המנהל הוא
ההר הנקרא בשם „ווענצועללע" ושמו נודע בהמחוז הזה לשם
ולתהלה ע״י עצי החלב הרעננים המתנוססים עליו במספר
רב ועצום למאד, ועל ההר הזה אנהגך אביאך הפעם, כי
שם תראה את אשר לא פללת לראות מראש", שמח וטוב
לב רכבתי לדרכי הלאה, בשמעי את דברי המנהל כי עוד
מעט ועל המקום אשר תדרוש נפשי עומדות יהיו רגלינו
דפקתי את סוסי להכפיל את מרוצת מהלכו משנה, ובעוד
רבע שעה, והנה במורד הר ווענצועללע הגיעה ארחתנו הקטנה
אחרי מסע שלש שעות רצופות, ירדתי מעל סוסי ואשלחהו
חפשי לרעות על נאות דשא בסביבות ההר, ואנכי עם עבדי
והמנהל בראשי העפלנו עלות על תועפות ראש ההר הזה
האח, חזיון יקר ומאד נפלא חזו עיני על ראש ההר הזה! שם
השתרע לנגד עיני מישור רחב ידים אשר בכל עבריו מסביב
יתנוססו עצי חלב רעננים, עבותים וסבוכים המסובלים בעליםירקרקים ארוכים וחרים מאד, גבהם הוא משתים עשרה עד
עשרים רגל, ובין ענפיהם וזלזליהם יקננו צפרים עפות וכנף
רגנים נעלסים בכנפיהם בעבי צמרותיהם הירקרקים. כמעט
אצל כל עץ ועץ מעצי החלב האלה, עמדו כדור אנשים נשים
וטף, והתעסקו כלם בידים הרוצות להלוב את העצים ולשים
את חלביהם בכליהם, האנשים החזיקו בידיהם סכינים ארוכים
ועקומים כמין מעגל, לשרוט בהם שרטת בחלקת קליפת
העצים. בעשותם הריצים קטנים המהודדים עד גזע העץ
עצמו להוציא דרך שם את החלב המתוק, והנשים החזיקו
בידיהן כלים מכלים שונים אשר צמיר פתול על גביהם, בכדי
שלא יפוג ריח החלב וטעמו לא ימר. אנכי ואנשי לויתי
רפדנו יצוענו על מצע דשא וירק עשב בין עצי החלב האלה,ואלפי פרחים ושושנים יפים ונחמדים יכתירונו כדור מסביב,
אשר הפיקו ריח נעים כריח עצי בשמים, ובעונג ונעימות
התבוננתי על הככר היפה הנשקף לנו מסביב, על עצי החלב
אשר יתגאו בדליותיהם וכפותיהם במרום, ועל מלאכת האנשים
והנשים החרוצות בעבודתם בחליבת העצים, ועיני לא שבעומראות את ההוד וההדר החן והיופי אשר שפכה הטבע
הנדיבה על המקום הזה בשפע רב באופן מאד נעלה ונפלא,
ודמיתי בנפשי, כי באחד מגני איטאליען ופרדסי שפאניע,
המהוללים ברוב התשבחות, אשב הפעם לשאוף רוח צח
ולהתענג על נעימת ויקרת הטבע השוררת שם בתוקף עוזה
ומיר כנף רננים השוכנים בהגוי סלע, רגנת הקאליברא
מנקרת הצור, והוד קול הנותן זמירות בלילה מבעד זלזלי
עצי החלב, המשמיעים לרגעים נעים קולם, הוסיפו עוד חן
ויופי, הדר ותפארת על המקום הנחמד הזה, וברגשות קדש
קראתי מנהמת לבי: האח, נפלאים מעשי הטבע! ונשגבים
מפעלותיה עד אין חקר  אחרי אשר מלאו האנשים והנשים
את כליהם בחלב, משחו את החריצים והשרטוטים אשר עשו
על הלקת העצים בסכיניהם — במין זפת עב וכופר שחור בכדי
לעצור את נזילת החלב, ויתאספו כלם לאספה אחת עם
כדיהם וכליהם המלאים חלב על שכמם, ובקול המון חוגג
בתרועות ומצהלות שמחה וזמרת שירי אביב, עזבו את המקום
וירדו מעל ראש ההר לשוב לביתם. גם אנכי ואנשי לויתי
לא נשארנו שם זמן רב, ואחרי אשר הגמיאני המנהל בחלב
עצים מכדו אשר נשא על שכמו, קמתי מעל מצע הפרחים
והשושנים, ירדנו מעל ראש ההר, עליתי על סוסי וארכבלשוב הביתה״.
הנוסע „דעריווארא" יספר אודות עצי ההלב כדברים
האלה: „בעת אשר הביאו האמעריקאנים את המבצר „פועטרא
קובעללא" במצור אשר בו התבצרו אז הספרדים לנחול ארצות
לא להם, בעת הזאת הייתי לרגלי מסעותי ג״כ באמעריקאומשכני היה בקרבת המבצר הנזכר, ויהי היום ואנכי יצאתי
מביתי בלוית אחוזת מרעי ללכת לרוח היום לשאוף רוח צח
ולרוות את צמאוננו במי המעין הנפלא „גאגואנאגוא" המהולל
ברוב התשבחות ע״י מימיו הזכים והצלולים והמתוקים מאד
לחיך השותה אותם, כמשפטנו יום יום. בדרך פגשנו באנשי
צבא מחיל האמעריקאנים וכדים גדולים בידיהם. בראשונה
חשבנו כי גם הם ילכו לשאוב מים ממעין נאגואנאגוא, אך
מה גדול היה תמהון לבבנו בראותנו כי עברו לפני המעין
ויאחזו דרכם הלאה, ועל שאלתי: אנה אפוא ילכו הלאה?
נעניתי כי לחלוב עצים פניהם מועדות. על המענה המוזרה
הזאת לא מצאתי פתרון, וחשבתי כי בשחוק מהתלות יתנהגו
אנשי החיל ההם, אבל כאשר הבטיחוני כי לא במהתלות
ידברו, וכי באמת להלוב עצים ילכו אמרתי ללכת אחריהם
ולשמור את צעדיהם עד אשר יבואו למחוז חפצם. — כאשרהתרחקנו מן המעין כשש מאות מעטער, באנו לאחרונה אל
יער גדול צומח עצים רעננים הנקראים אצלם בשם „עצי-החלב״
אנשי הצבא שלפו את חרבם מתערם וישרטו בהם שרטת על
חלקת העצים, והנה מיץ עב לבן וזך החל לזוב מן העצים
באין הפוגות בתוך הכלים אשר הצינו מתחת, ואחרי עבור שתי
שעות נמלאו הכדים והכלים השונים במיץ ההלבי הזה על כל
גדותיהם. אנשי החיל הגמיאוני מיץ החלבי הזה בפעם
הראשון בימי חיי ויהי טעמו מתוק וערב מאד להכי וארוה עד
מהרה את צמאוני הנורא. וכאשר לקחתי עמהם דברים, ספרו
לי כי בההלב הזה ישתמשו בכל מיני מאכליהם ותבשיליהם
ויבוא גם על שלהן מלכים ורוזני ארץ, גם ילושו בו לביבות
מהיטי תוגרמא, ועוד מיני מאפה תנור שונים, המבריאים ומדשנים
את גוף האדם, והמשביעים נפש רעבה וצמאה במגד עסיסם
ומעדנותיהם המתוקים״.
אם נביא את ההלב הזה במסות ובחינות כעמיות ופהי-
זיקוות שונות, נראה ונוכה, כי ההלב הוך והנקי הבלתי מעורב
עם חומר נוזלי אחד, יכלכל בקרבו 0%, שומן, והשומן הזה
הנפרד מן ההלב ע״י הפרדות כעמיות, דומה בתבניתו לדונג
הדבורים (ביננענוואכט), השומן הזה ימס על נקלה בתוך אד
טהור (אטן וער), אבל בלקאהל רוחה לא ישם בשום אופןכאשר יבושל הלב על האה וכן ידוע, או יעלו הלקי השוג
מלמעלה, ויצופו על שטח כלי החלב ממעל, וכאשר יקורר
יקבל מראה דונג זך ונקי, זולת זאת יעצור החלב בקרבו עוד
חלקים כעמיים שונים, כמו גבינה, נופת (צוקקער) מלח
מתכותי. סיד קאלק ופאספאר. — לפי בחינות חכמי הכעמיע
אשר ערכו בהלב כזה ע״י אמצעים כעמיים קצובים ומדוקדקים,
נוכה לדעת כי בקבוק הלב טבעי כזה אשר כמעט יצא מן
העץ, יעצור בקרבו החלקים האלה: 1) שומן 35,27. 2) נופת
2,8. 3) גבינה 1,77 4) מלח 5,57. 5) חומרים בלתי
נודעים עוד בדיוק 1,8 6) ומים 5,87 מן ההפרדה הכעמיתהזאת נראה כי תכונת טבע ההלב הזה דומה כמעט לחלב
היונקים, רק בזאת יבדל, כי חלב העצים יעצור בקרבו
חומרים כעמיים קשים וחזקים שלש פעמים יותר מחלב היונקים,
וע״פ תכונתו יתקרב יותר אל החלב אשר יכלכל בקרבו 34,3
חלקים חמאה, 4 חלקים נופת, 5—3 חלקים גבינה ובאספֿאָר
גם 58,2 חלקים מים. כל אלה החלקים (בלעדי הנופת) ימצא
גם בהלב העצים במשקל שוה עם שומן החלב, ובזה תמו
חקירותי אדות עץ החלב.
בשעה החמשית אחר חצות היום עזבנו את המקום הזה,
שמחים וטובי לב רכבנו על סוסינו בין עצים רעננים ודרך
אחים (וויעזען) ירקרקים המטולאים בכל מיני פרחים ונצנים
שונים הצבועים בשלל צבעי רקמתים נחמדים המפיקים ריח
ניחוח כריה עצי בשמים, ועד מהרה באנו אל מרבץ מחננו
עיף ויגע נפלתי על ערש יצועי לנום שנתי ולהחליף כח
מתלאות היום, כי למחרת היום בבקר גמרתי אמר ללכת בלוית
אחוזת מרעי לבקר את עצי הקנמון ועצי הדונג הנמצאים
במחוזות ההם, ולבוא עד תכליתם
נחמיה דוב האפפמאןחדשות שונות(החרשים שמעו) פראפעסאר אחד Graydon באמעריקא
המציא זה מקרוב כלו חדש נקרא בשם Auditon, אשר
בפעולתו הוא נפלא למאד, כי יכרה אזנים לחרשים אשר
ישמעו מה שידברו להם. תוכן הבלי הוא מיקראפאן הידוע
מכבר כפי מה שבארנוהו בשעבר, וממנו יוצא חוט מתוח אשר
בקצהו הוא קשור לעץ קטן, החרש נושא בין שניו את העץ
ההוא, וכאשר ידברו על המיקראפאן אז ילך הקול דרך חוט
המתוה כמיתר הכנור. אל העץ והשנים המחזיקים בו וכטבע
כל דבר קשה המזדעזע ומזדעזע אחר עמו, יזעזעו השנים
ועמהם גם הוריד הפנימי שבתוכם (עיין הצפירה גליון 34)
לאשר הוריד ההוא יש לו התחברות עם סעיפי הוריד שבאוזן,
ע״כ יאציל עליו את ההרגשה ודרך בו תבוא הרגשת השמע
אל המוח, והחרש ישמע אז את קול המדבר דרך האוזן.
מובן הדבר, כי הכלי הזה מועיל רק לאנשים אשר היה להם
חוש השמע, ונתחרשו מצד איזה סבה חיצונית, אבל לא נפסדאצלם הוריד הפנימי שבאוזן, רק שסגר עליו הדרך מחוץ
להגיע אליו, ואז יכול לקבל דרך וריד השנים. אבל לאלה אשר
וריד השמע בעצמו נתקלקל ונשחת, אז אין לו שום תרופה
עוד החכם הנ״ל עשה נסיונות שונות עם הכלי הזה בבית
הספר אשר לחדשים אלמים. לתלמיד חרש אחד אשר כבר
למד בילדותו לדבר, נתן העץ בין שניו ודבר אליו במרחק י״ב
אמות ע״י חוט המתוח, והוא חזר והגיד לו כל מה ששמע
מלה במלה, ואולם כאשר נסה בנסיון לדבר עם תלמיד
הנולד חרש ואלם, אז הראה לו ברמיזה כי הוא מרגיש באזנו
צלצול ושאון, מבלי דעת מה הוא סיבת הדבר כי בהיותו
חרש מלידה ובטן אשר מעולם לא שמע קול דברים, ואינו
מבין שום לשון, לא יוכל להבדיל בין קולות הדבור והמבטא.
וע״כ יאמר החכם הנ״ל, כי מעתה ע״י כלי החדש הזה, ילמדו
החרשים לדבר, כי ישמעו את אשר ידברו להם וילמדו הלשון
מפי המורה.לכבוד ידידי הרב החכם וכו׳ מוה׳ חז״ס נ״י
זה כשבועיים אשר בא לידי ספר אחד בלשון אשכנזי, על רשבון
העבור לישראל, לפי מצב הראות של חכמת התכונה *), ולאשר עד כה
לא ראיתי מי שהזכיר את הס׳ הזה החדש בערכו. וגם אתה אשר הרבה
דרשת וחקרת בענין הזה, כן במאמרים ומכתבים הרבים שהיה לך עם
הח׳ פיניליש ז״ל, וכן בספרך היקר יסודי העבור הוצאה ראשונה ושניה,
ולא ראיתיך מזכיר את שם הס' הזה על שערי צפירתך, וקרוב הדבר בנם
אתה אולי לא ראית אותו, לפי שבארצנו באמת ספרים חיצונים כאלה אינם
מצויים אצל מוכרי ספרים לראותם, כנודע. וע״כ אמרתי איך שיהיה
הנני להעריך הנה לפני קוראי הצפירה את החדשות אשר מצאתי בס' הנ"ל,
למען יראו שגם באשכנז יש דוקטורים מלומדים ביודעים לאחוז את ע
הקוראים להיות חוקרים ומבקרים, בדברים במעוט ידיעתם נראה לעין כל
מבין — והנני להעתיק הנה רק עיקרי הענינים היותר נכבדים אשר נגע
בהם המחבר הנ״ל, וחדש לפי דעתו גדולות ונצורות, עוד במפתחותיו על
פתח הנער הוא מבשר להקורא ומראה מקום בספרו, אשר שם סתר סברת
סלאנימסקי ופינילים. הרס ולא חמל כל אשר חקרתם ויגעתם בקורות
השבון העבור זה כמה שנים, ולריק כליתם כחכם במה שהעליתם שתקופת
דר״א המקובלת בשם ר"א בר אהבה, נתחדשה בזמן מאוחר. לדעתך לא
היתה בקבלה מעולם, רק נתחדשה ע״י לוחות אלבתיני, ולדעת פיניליס
נתחדשה סביב לשנת ד״א ר״ס אחר חתימת התלמוד, מאיזה רב אדא לא
נודע, אבל שניכם תמכתם יתדותיכם על חשבונות התכונה, והמחבר הזה.רואה באיצטגנינות שלו, כי שניכם טעיתם, ומוציא אנחה גדולה מלבו לומר
צו בעדויארען" כי שניכם לא ידעתם במדת שנת החמה בימי הלל הנשיא
היה יותר גדול מכפי שהוא בימינו כדי 10 זעקונדען ועוד; אנכי איננו
מאמין לדבריו בנעלם ממך, לפי שבסכרך תולדות השמים (זיטאמיר צד 86
1865) אתה אומר בפירוש שנתקצר מדת שנת החמה מזמן אברכם היוני
זה יותר מב׳ אלפים שנים עד זמננו זה, בכדי 14 זעקונדען, ושהוא בא
מפאת נדנוד והעתקת המזלות יעויי״ש, אבל גם לו יהי כדבריו, שגם
אתה וגם פיניליש לא השנחתם על העודף הזה מן 10 זעקונדען, כמה
יעלה העודף הזה מזמן הלל עד היום? לכל היותר ג' שעות. ואיך יחליט
מזה שהלל הוא המיסד רק בטעה קרוב לכדי ט"ו שעות?! ויגזור, אומר
כי רק רב אדא בר אהבה, הוא הממציא תקופת דר״א, הוא ולא אחר, לפישהוא האיש אשר ערב את לבבו (ערכין ט׳) „דער דיא קיהנע אנזיכט
אויסשפריכט, דאס דיא איינזעטצונג דעס נא ימאנדעס ניכט געראדענו אויף
בעאבאכטונג בערוהען מיססע״. נראה שהדוקטור הזה לא הבין כונת התלמוד
בענין מצוה לקדש ע"פ הראיה כבר בי רב דחד יומא, ושם הדברים בפי
ר"א ב"א בשקר אשר בגמ' הוא אדרבה דברי התרצן שם - והנה עברתי
על פני הס' הזה ולא מצאתי בו דבר חדש אשר לא נאמרו, ונשנו כבר
בספרי העברונות, ורוב הענינים החדשים שהעלית בספרך לא הזכיר רק
בקצרה ודרך העברה בעלמא, כן ראיתיו בצד 31 מספרו מעתיק כל
דעות הראשונים בפירוש הברייתא דנולד קודם חצות וכו׳, ובאחרונה, יאמר
„דעת סלאנימסקי היא שכונת התלמוד לא על חצות היום רק על חצות
הלילה, ויעיין הקורא בהמגיד ומה שסתר דבריו פינינים" מבלי לבאר או
להגיד שלפי שמתך נתפרשה כל הסוגיא שמה מן כ"ד שעי מכסי סיהרא
וכו׳, עד רבת אמר חצות לילה א״ב, וגם מה שהשבת נגד פיליניס
בהמגיד, — בצד 78 מספרו הוא מדבר מענין העגול דרב נתכון גאון,אשר כבר נודע שאיננו עגול הקביעות כמו שהאמינו המעברים בראבונה
אבל אינו מבאר מה שהראית בספרך (יסוה״ע צד 22) גודל ערכו בהוא
„עגול הדחיות״... הוא מעתיק את דבריך בקצרה ומגמגם בלשונו מבלי יוכל
לברר איך הוא עגול הדתיות, בצד (80-84) הוא הולך ומבאר בארוכה
את הלוח בעל ס״א ראשים, ואינו מזכיר מה שחדשת בספרך הלוח ההוא
ע״פ מספרים שלמים באין צורך לחשבון המולדות כלל. בצד 86-87
הוא מאריך לבאר ע"פ לוחות וחשבונות רבים. איך למצוא ולהחליף דאמום
של הישראלים על דאטום של הנוצרים בכל זמן, ולמה לא העתיק את הלוח
הנפלא שהמצאת לזה בספרך, באין צורך לשום חשבון וחפוש כלל (יסוה״ע
לוח ט״ז א׳ ב'). בצד (74—72) מספרו הוא מעתיק את התמונה הכוללת
להחוקר גאוים למצוא קביעת הפסח שלנו, ואח״כ מביא תמונה הכוללת"( Der Jddische Kalender historisch und astrono-
misch untersucht. Bine Von Judisch-theologischen Se-
minar gekrönte Preisschrift. Von D-r Adolf Schwarz
Breslau 1872.הגדול באים, רק וצוה לנכון לגור מהשני מלאה ללאן אחד יותר
באות". אבל הוא אשר לא ידע לבאר תמונת גאויס רצה עכ"פ להודיע להקורא
שכבר קדמוך גאויס, ובזה יצא ידי חובתו להראות להקוראים הבלתי מבינים
כי עיקרי החדשות שהבאת בספרך ישנות הנה, ואשר חדשת בעצמך אינן
בלום, ובודאי רוב הקוראים יאמינו בו, לפי שעל ראש ספרו נאמר בפירוש
שהוא לפי מצב הראות של חכמת התכונה, ואתה על פתח ספרך יסודי
העבור הנך מודה בעצמך שאיננו רק באור חשבון העבור לב״י קורותיו
ותולדותיו לא יותר... ידידך החרד לכבוד האמת ודורשיו. צ׳ ה' י'
.
*) באחד מגליונות הבאים הנני לתת לך מענה על הדברים ההם.
המו״לשל סלאנימסקי, ומבלי לבאר זו או זו מאין יצאו ונולדו, הוא אומר
בקצרה כי אם נוסיף לפתח (ענטוויקעלן) את האידעע של גאויס נמצא בנקל
תמונת סלאנימסקי (? 1). א״כ היה לו בראשונה לבאר היסודות של תמונת
גאויס. ולמי הניח תמונת גאויס כחהדה סתומה, והולך לבאר בקצרה יסודי
תמונתך (לקות מספרך), ובמה אפוא נדע כי יצאה מתמונת גאויס אחרי
שאין ביניהם שום יחוס והתדמות כלל. גאוים יסד חשבונותיו, על מנין
חדשי הנוצרים איך למצוא זמן הפסח של היהודים, אבל ממנה לא נוכל לדעת
קביעות השנה שלנו, אם פשוטה או מעוברת שלימה או כסדרה וחסירה,
גם הוא משתמש בד׳ הדחיות, ואתה נתת התמונה למנין הישראלים לדעת
קבימות כל שנה בלי ד׳ דחיות וחשבונות רבים, אם רצונו היה להראות
כי הלכת בדרך גאזים, יותר היה לו להעתיק התמונה השנית שנתת
בספרך לפי חשבון הנוצרים, המחדמה לשל גאוים, ולבאר כמו שבארת
בספרך, ואמרת בעצמך „שנודע כבר מה שהשתדלו בזה וכו׳, ובראשם החוקרהודעות
ידידנו הרב הדאקטאר הח׳ ר׳ ישראל מיכל ראבינאוויטץ הוסיף עתה שנית
Legislation ciwile ידו להוציא בשפת צרפת הלכות התלמוד המכונות בשמן הכללי
du Tha. החוברת הזאת תכיל בקרבה דיני שחיטה וטרפות, השקפת התלמודים
על ענפי חכמת הרפואה בחכמת הנתוח תורת החיים (פהיזאלאגיע) והשתלשלות
המחלות, ביותר נכבדי דבריו בהמאמר המשיב על דברי המערערים על דינו
השחיטה הנהוגים בינינו משום צער בעלי חיים, עם המאמרים ע״ד מומים קבועים
ועוברים. בכלל כרב ודאקטאר המומחה בתלמוד וחכמת הרפואה, יפיץ אור על
כמה מקומות בהמקצוע הזה. החוברת יוכלו להשיג אצל המחבר על פי האדרעסע
Le Dr. erael Michel Rabbinowicz Rue de Seine, 65 Parisבעהי״ת הוצאנו לאור ספר חוק לישראל עם ההשלמה, ואלה המעלות אשר נתוספו בו:
א) השלמת הסדרה כולה. ב) תרגום אונקלום בהשלמה, ג) ההפטרה
ד) פירוש רש״י בשלמות, ה) פי׳ רש״י על ההשלמה. ו) פי׳ מצודות על הנ״ך
ז) פי׳ ברטנורה על המשניות: ח) עיקר תוסיו״ט. ט) ס׳ מצות השם על תרי״ג
מצות. י) ס׳ אורחות חיים מהרא״ש ז״ל. יא) סדר התפלה לחול ולשבת. יב) משניות
ליאהרצייט ע״פ סדר א״ב. יג) חוק לשבת קודש והוא לקוטי תנ״ך משנה וגמרא
 כל עמי השעות נדפס בכל יופי על נייר יפחיי ורשום מהודר, ונוכל
לחלקם ב״כ בכרכים להקל על הקונים מחיר כל החמשה כרכים 3 רו״כ, ובעד כל
כרך ישולם 60 ק׳, המאספים ישיגו מאתנו ראבאט הגון כנהוג
(אדרעססע למכתבים) שלמה זעציר ביוזעפאף, משה יודקעס בברדיטשוב,
גב.
חנינא ליפא מרגליות בברדיטשוב. וגם בווארשא אצל כל הסקלאדניקעס.
צוקקער כשר לפסח
עם הכשר משני הרבנים מפה מאסקווא. כל מי שיחפוץ לקנות ממני במקח השוה
כמו בווארשא ובקיעוו יוכל לפנות אלי הן מקרוב והן מרחוק וישיג ממנו כחפצו
על תכריך הצוקקער אחתום בחתימת הרבנים מפה. אדרעססע אלי:
נחמן נטע שעפטיל. גלעבאווסקי פארוואריע N. 29 זרדיה במאסקוואמודעה למו״ס
:
 
העתקתי את הסקלאד ספרים אשר לי, אל רחוב נאלעווקי No. 25 הגביר בחצר
ר׳ יודיל טאקאר, וכהיום ימצאו בסקלאד שלי כל המינים פערלאג שלי שמכבר
עוד מינים חדשים. גם מיני ספרים מדפוסים אחרים במדינתנו, ודפוסי חוץ למדינה.
והנני מוכר למו״ס ע״פ קאטאלאג דרוק-פרייז, בנכיון פראצענט לפי ערך הקניה
נשלם כעת ס׳ מסכת אבות עם תלמוד בבלי וירושלמי וכו׳, וס" שם הגדולים אזולאי, ס׳ יוחסין השלם,
דרשות מינץ, ס׳ דרשות הרמב"ן, ס" תשב״ץ (פסקי די
ס׳ שער השמים, ס׳ דרשות הר"ן.
פרשת דרכים, ס׳ דרושים נאים למהר״ל, ס׳ אגדות ושו״ת הרמב"ם ז"ל, ס׳ האמונה והבטחון, ס׳
הגמול, ס׳ ילקום דוד, ס׳ תולעת יעקב, ס׳ תורת האדם להרמב"ן ז"ל, גבורת אנשים ושו״ת להש״ך
"ל שהי׳ יקר נמצא עד היום, ובקרוב יצא לאור ס׳ מורה נבוכים, וס׳ שו״ת לרבינו נסים, וס׳ הכוזרי
גם פי׳ קול יהודה ואוצר נחמוד, גם כרך ראשון ושני מן שו״ת נודע ביהודה מהדורא קמא ומהדורא
תנינא. וזה לא כבר יצא לאור ס׳ תניא רבתי (פוסק מן הראשונים) עם באורי מהרש״ה
מהרב הגאון המפורסם ר׳ שמעון הורוויץ נ״י אבד"ק לייפציג.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא
Въ Гич. М. Гольднана, въ Bapu aвѣ—aak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschauמאת האנשים הפונים אלי במכתביהם
על דבר מסחר קעראסין, מלח ודגים, אבקש
שיואילו נא לכתוב את האדרעסע שלי על
הקאנווערט באר היטב, כי פעמים רבות
נפלו מכתביהם בידי זרים, ותשובותיהם
נשארו מעל. האדרעסע שלי:
Гилелюо рабиновичу
въ г. Парицинъ ма Волгъ.נעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא ודורשי עצתי
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כח המוליד חלישת העצבים ומחלות
נשים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע),
יפנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצאו
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבקר
אותם במקום מגוריהם בערים אחרות יודיעוני
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם, על
מכתבים אענה לאיש איש בכתבו וכלאונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתית. אדרעססע
Доктору И. воланеру
בי
в Клевъ па Пололъ. Спаская № 36.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקודם. היום נחשב
1 מארק — 48 קאפ׳, והפלארין 83 ק׳
לישראל שאסט׳ כן יהי כדבריו, להרב מליק'
שלחנו למכ״ע רוסי, להכותבים מקלימ׳ אין אנו נזקקים
לדברים שבאו בהמליץ, לה׳ אליגטף המאמר נכבד ואין
לו מטרה אצלנו, ליוסף חאש" אין חפצנו להוכיח
לשנות מצדקה לצדקה, לה׳ מייז' במאס׳ דברים שבין
אדם לחבירו לא נקבל עוד, הכסף קבלנו.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska (Breite Mila( No. 24.
З. Сонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.Въ Гинограеля М. гольдмана, Мурановская 24
.Дозволено Пензурош. Варшава 4 Пекабря 1879 г.
Редакторъ-издатель в. Сониысли.
.