.
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 3 רו״כ.
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
לרבע שנה 1,50 רו״כ. קל
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
.N
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה. 2
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ'.
.מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.טאמאשאוו. ידיעות
דברי הימים. ראדאם. לאדיזין
העולם והטבע. מסע לקאנסטאנטינאפאל
מאת אברבנאל, פלם החיים מאת יוסף ליב זאסנין. חדשות שונות.
אלון בכות. הודעות.דברי הימים.ממשלת טורקיא, לפי הנראה, נכונה ובטוחה, כי תצא
מנצחת מן המלחמה אשר לה עם סערביען ומאנטענעגרא,
וכי אויביה בפנים ארצה יכנעו מפניה וישחרוה שלום - כבוד
ולזאת אפוא תשתדל לצאת ידי חובתה נגד מלכי אייראפא
ולאומיה, ולהראות להם, כי חלילה לה להתגדר בנצחונה
ולהכביד אכפה על עמי הנוצרים השוכנים תחת צלה, יתר
על לפנים, ונהפוך הוא, כי מעתה תסור מן הדרך הרע, אשר
עמדה עליו טרם ימי המהומה, ואשר בשלו כל הרעה אשר
מצאה אותה בימים האלה, ובכל לבה תבקש להטיב את
דרכה ולתקן את אשר עותה, למען תקנה לה את לב הנוצרים
היושבים בארצותיה ע״י חקים טובים ומשפטים צדיקים. ולתכלית
זאת ימהרו עתה שרי המלוכה בקאנסטאנטינאפאל לגמור את
דבר הקונסטיטוציא החדשה, אשר על פיה תשים מעתה
ממשלת הסולטאן משטרה בארץ, ולהוציאה לפעולת ידים
למען הראות לכל עמי הארץ, כי לא מיראה תשוב ממשלת
תוגרמא כעת להטיב עם הנוצרים אשר תחת ידה, כי אם
מאשר הכירה בעצמה לדעת את ערך החקים הצדיקים ויתרונם
על סדרי הממשלה אשר אחזה בהן עד עתה. הן אמנם רבים
משרי המלוכה עוד נוהים אחרי הסדרים הישנים ומתנגדים בכלעוז להחקים החדשים; אבל אחרי אשר השרים היושבים
ראשונה במלכות וגם הסולטאן מוראד בעצמו, נוטים אחרי
הקאנסטיטוציא, הנה כמעט אין כל ספק כי בקרב הימים
תצא לאור. וגם ראש כהני המושלמנים (שייך-אול-איסלאס)
הודיע לפני המועצה אשר היתה זה לא כביר בסוד המיניס-טעריום, כי גם מצד האמונה אין כל מונע ומפריע להגביל
את כח שלטון הסולטאן, כי לא יעצור עוד בעמו בממשלה
בלתי מגבלת, רק ימשול בהם ע״פ חקים נאמנים וטובים,
אשר מהם לא יסוד ימין ושמאל. בכלל נשמע בבית המועצה
ההיא דברים, אשר בלי ספק לא נשמעו עוד באספת מיני
סטעריום בטורקיא למיום הוסדה ועד עתה. ראש המדברים
היה הוויזיר הגדול היושב ראשונה במלכות, ואלה היו דבריו:
„בימי הממשלה הקודמת היתה מהומה ומבוכה גדולה בכל ח
השלטון והנהגת הארץ. הממשלה פזרה כסף כאפר על עניני
הבל ודברים של מה בכך בקלות דעת אשר אין בכל הארץ
משלה, על כן לא לבד אשר נסתמו מעינות ההכנסה ואוצרות
הממשלה דללו וחרבו, כי אם גם העמיסה הממשלה על העם
משא לעיפה, חוב גדול ונורא העולה עד שתי מאות מילליאן
לירא! ולדאבון נפשנו הננו עתה במצב רע כזה, אשר לא
נוכל לשלם כעת לנושינו לא את הקרן ולא את הרבית; במקומות
שונים בארץ קמו מהומות ואי-סדרים, והממשלה הקודמת היתה
קצרת-רואי, ולא החישה להקדים פני הרעה, על כן גדלו
המבוכות ונתרבו, ועלינו נטל להתאמץ בשארית כחנו להקים
הסערה לדממה. את שרי הממשלה, כגדולים בקטנים, החליפו
יום יום, בלי כל טעם וסבה, רק ע״פ שרירות לב המושל
ומתי סודו, עד כי לא היה כל שר ונושא כהונה יושב לבטח
על מקומו, ולא מצא ידיו ורגליו לעשות מאומה לתועלת הארץ
זולת זאת, היתה הממשלה ממהרת להבטיח בפומבי לעשות
דברים ותקונים, אשר באמת בחלה נפשה בהם ורחוק היה
מלבה להוציאם באמת אל הפועל, והדבר הזה הקל מאד את
עבוד ממשלת תוגרמא בעיני הממשלות האחרות, עד כי לאהאמינו עוד לתוגרמא ולהבטחותיה ולא נתנו אליהן לב. הוד
מלכותו הסולטאן מוראד החמישי בעלותו על כסא מלכותו
הבטיח לעמו להטיב את מצבו באמת, אף צוה למיניסטריו
לבקש ולתור את הדרך היותר טוב ונכון להביא אל המטרה
אשר הציב לו: לרפא מצב ארצו ההרוס, ולהראות לממלכות
הארץ ולכל הנושים בממשלת טורקיא, כי חפצה ממשלתו,
אף יודעת היא למלאות כל חובותיה באמונה; והנה, אדוני,
הדרך האחד המוביל באמת אל המטרה הזאת היא — הקונסטי-
טוציא, אשר תביא סדר נכון בכל עניני הכנסות הממשלה
והוצאותיה, אף תשים מעצור לרוח פקידי הממשלה לבל יעותו
משפט ולבל יקשו את עולם על העם. הסולטאן צוה לתת זכות
אחת ומשפט אחד לכל בני האמונות השונות, באופן אשר
מעתה יהיו דברי האמונה לבד, וסדרי הממשלה לבד, ולא
יהיו תלויים אלה באלה כלל, ורק כהונות הוויזיר הגדול ושר
המלחמה תהיינה בידי אנשים מושלמנים; אבל כל המשרות
היתרות תוכלנה להנתן גם על שכם בן אמונה אחרת, בלי
כל הבדל ופרות. אחרי זה דבר גם מיטהאד-פאשא היושב
ראשונה בסוד יועצי המדינה, דברים קצרים ונמרצים לטובת
הקאנסטיטוציא, וישתדל להוכיח, כי רק בעקב השוד והחמס
הנעשה מידי פקידי הממשלה באו על טורקיא כל הצרות האלה,
ורק הקאנסטיטוציא תוכל להציל את הארץ מכל מצוקותיה.
ואחרי כן דברו עוד שרים רבים ונכבדים להפוך בזכותן של
החקים החדשים; וכאשר הודיעו שני שרים כי מסופקים הםבתועלת החקים האלה, באמרם, כי אם יתנו כהונות נכבדות
גם על שכם נוצרים, אז, אם יקום ריב בין הממשלה והנוצרים
אשר תחת פקודתה יוכלו השרים הנוצרים להשתמש בכהונתם,
לדעת הממשלה ולטובת בעלי בריתם, ענה מיטהאד-פאשא
בדברים האלה: „אין כל ספק כי בקרב הימים יהיו בתוכנו גם
מו מבני
גענעראלים, גם מיניסטרים, ואולי גם הוויזיר הגדול בע
הנוצרים; אם תהי ממשלתנו טובה והגונה; אם יהיו חקינו
נאמנים וצדיקים, אז גם הגענעראל, ומיניסטער והוויזיר הנוצרים
יהיו נאמנים לנו כאחינו המחמדים; ואם נראה כי הם אינם
נאמנים בבריתנו, והיה לנו לאות, כי סדרי ממשלתנו אינם
טובים ונכוחים, כי לא השכלנו לקנות לנו לב כל יושב
ארצותנו״: אחרי הדברים האלה הסכימו כל שרי המועצה
להקאנסטיטוציא בכלל, ואחרי אשר התחקה כל אחד מהם על
פרטיה ואחרי המתיקם סוד עוד פעם אחת, נמנו וגמרו להוציא
את הקאנסטיטוציא לפעולת אדם ע״פ האופנים האלה:
א) הנוצרים יהיו שוים אל המושלמנים בכל דבר. ב) הנוצרים
יוכלו לשרת בכהונות היותר גדולות, ואף כהונת הוויזיר הגדול
בכלל. ג) הממשלה תקרא לנבחרים מאת העם מכל בג
האמונות השונות, לפי ערך מכסת מספרם, ועל פיהם יקומו
כל דברי הנהגת המדינה. ד) המיניסטעריום יהיי ערבים ונותנים
דין וחשבון על מעשיהם לפני נבחרי העם. ה) מעתה יהיה
בטל ומבוטל החק, אשר על פיהו היו השופטים מחויבים
לבכר עדות איש מושלמני על פני עדות איש נוצרי
ו) הממשלה לא תוכל להוריד את הפקידים והשופטים מכהונתם
בלתי אם עותו משפט או עשו דברים שלא כדת.אלה המה ראשי פרקי הקאנסטיטוציא אשר יסדו למו שר
טורקיא לעת כזאת. ואם באמת יעלה בידם להעלות ארוכה
לשבר בת עמם ע"י החקים האלה — זאת היא שאלה אשר
התשובה עליה נוכל לשמוע רק מפי הזמן, כי עם היות החקים
האלה בעצמם טובים ונכוחים, אבל מי יודע אם לא כבר
אחרו המועד, אם לא אכלה כבר המחלה את כל שאר ארץ
טורקיא ובשרה, ותלחך את לשד חייתה עד לאין מרפא עוד?
 והנה בעוד אשר שרי תוגרמא מבקשים עצות ותחבולות
להציל את הארץ ממבוכותיה, וצבאותיה מחרפים את נפשם
למות בעדה על שדה קטל, והקול יצא במה״ע, כי הסולטאן
מוראד החמישי חולה מאד וגם קרב קצו; ומה״ע אחדים
החליטו, כי כבר הודיעה ממשלת טורקיא את דבר, מחלה
הסולטאן ע״י ציריה לכל ממשלות אייראפא, ותבטיחן, כי אםגם יקום מלך חדש בתוגרמא, לא ישתנו בזה הענינים מאומה,
ותוגרמא תוסיף ללכת בדרך החדש אשר בחרה לה בימים
האחרונים. והנה להיות יורש מוראד הקרוב אליו לפי משפטי
המלוכה בתוגרמא, אחיו הגדול עבדול-האמיד, לכן עיני כל חוזי
העתים נשואות כעת אליו, כי מלפניו יצא משפט הארץ, אם
לשבט ואם לחסד, אולם לפי הנראה חק הוא בימים האלה
למה״ע להכחיש איש את רעהו ולשים לאל מליו, וכן גם בדבר
עבדול-האמיד נפלגו מה״ע; אלה נותנים אותו לאיש הולךקדימה, אוהב את הנוצרים וחפץ בהתקונים החדשים אשר שרי
הממשלה אומרים להוציא אל הפועל; ואלה מחליטים, כי יורש
העצר הנהו מן הטורקים הנושנים, מן המתנגדים לכל דבר
חדש, והוא עוין את הקאנסטיטוציא החו
שה ואת כל מיסדיה,
אשר בלי ספק ירחיקם בשתי ידים, חיש כעלותו על כסא
אחיו אחרי מותו; ומי יודע להציל פה דבר אמת? אמנם לפי
הידיעות החדשות הנה מחלת הסולטאן מוראד הולכת ורפה
עד כי יש תקוה אשר ישוב לאור באור החיים.
בצרפת לא שככה עוד חמת הכתות השונות, וגם תחת
רגל הדפובליק אשר על ראש הממשלה הנוכחית לא חדלו שם
תרמית ונכלים, ריב ומדון כמקדם. מודעת היא כי זה כשנה
תמימה, בעת אשר ה׳ ביופע היה ראש המיניסטעריום, הציעו
הכהנים וכל הקלריקנים המחזיקים בהם לפני האספה הלאומית
לתת הרשיון להכהנים הקתולים, וגם היעזואיטים בכלל, ליסד
בארץ צרפת בתי מדרש לאמונה ולמדעים כחפצם, וגם להיות
הרשות בידם לעטר את חניכיהם בתאר דוקטור, ויתר התארים
הנקנים על פי הלמוד וההשכלה. הרפובליקנים, אשר ידעו
והבינו עד היכן הדברים מגיעים, כי משתדלים הכהנים להביא
עוד הפ
ם את חנוך בני הנעורים תחת שלטונם, למען הבין
להם דור צדיק שומע בקול האפיפיור לכל אשר יצונו, התנגדו
להד
ה ההיא בכל עז; אבל ידיהם לא עשו תושיה, כי היו
אז רוב הנבחרים מיושבי הימין, והם הנוטים אחרי הכהנים
ובכן נתן הדרור להיעזואיטים ליסד בתי מדרש ובתי ספר ככל
העולה על רוחם. אולם אחרי הבחירות החדשות, כאשר היה
רוב הנבחרים מבני הרפובליקנים, שבו הרפובליקנים ע״פ הצע
שר ההשכלה להביא את החק הנזכר שנית לפני בית מועדהזכות אשר הנחילה להם האספה הלאומית לכונן בתי חנוך
לעם, כאשר דרש מאתם וואדינגטאן שר ההשכלה הנכחי
אפס כבא הדבר לפני הסענאט, (כי כן משפט צרפת ל
כזאת להביא לפני מושב הסענאט כל דבר אשר נבחרי ה
כבר חרצו משפטו) ויבטלו הסענאטארים, ע״פ עצת ביופע
ובראגלי ראשי מגדי הרפובליק, את מעשה נבחרי העם ויעמידו
את החק ההוא על מכונו כמקדם, ומזה פרץ הריב ופרוד הדעות
בין הסענאט ובית מועד לנבחרי העם, ובלי ספק לא יהיה הריב
הזה האחרון, אחרי כי רוב הסענאטארים הם מן הקלריקלים
והנוטים אחרי המלוכה, והם לא יניחו כל מקרה שיבא לידם
להרפות כח הרפובליק ולהכעיס תמרורים את כל המחזיקים
בה, וביותר נשאו הבנפרטיסטים ראשם בימים האלה, והם
הותרים בכל נפשם להסיר את לב המארשל מאק-מאהאן בעצמו
מאחרי הרפובליק, מאחרי המיניסטעריום הרפובליקנים, וביותר
מאחרי שר הענינים הפנימים המגין על הרפובליק בכל כחו
והנה אחרי אשר השיב הסענאט אחור את הצעת שר ההשכלה
הנזכרת, דמו שונאי הרפובליק, כי עתה ירדו המיניסטעריום
מכהונתם, ואז יעלה בידי אוהבי המלוכה להקים להם מיניס-
טעריום אחרים כחפצם; אבל הפעם ראו כי נכזבה תוחלתם,
ען הרפובליקנים אשר ראו כי שונאיהם מתנכלים אל הרפובליק
ואל המיניסטעריום המחזיקים בה, מהרו לתמוך בידי המיניס-טעריום, וגם המארשל מאק-מאהאן, הפוסח תמיד על שתי
הסעפים, הודיע כי דעתו נוחה מאת המיניסטעריום. — ובכן
נשארו המיניסטעריום על
שמרתם למורת רוח ה׳ ביופע,
בראגלי וכל הנלוים אליהם.בשבוע הזה עבר חדש ימים מן היום אשר פרצה המלחמה
בארצות סערביען ומאנטענעגרא, ועוד כיום לא נודע אל נכון
מה יהי אחרית הריב. הסערבים לפי הנראה מודים בסתר
לבם, כי התקוה הוליכה אותם שולל לצאת בחרב לקראת
הטורקים, כמעט בלי כל סבה נכונה לזה מצד ממשלת תוגרמא,
כי בראותם את המבוכות הרבות השולטות בפנים ארץ תוגרמא,
חשבו למשפט כי באה העת לפרוק עולה מעל צוארם וצואר
יתר אחיהם הסלאווים, ובסתר לבם אמרו: בלענוה, לא תוכל
טורקיא לקום אתנו במלחמה; ועתה נוכחו לדעת, כי תוחלתם
נכזבה, וכי עוד רב ידי הטורקים להפקיע את עצמם מעם קטן
ודל כהסערבים. במשך החדש הזה לא נעשו אמנם ישועות
גדולות, והטורקים גם הם עוד לא עשו כלה בהסערבים עם
עברתם כאשר דמו מראש; אבל בכל זאת על הסערבים
להודות כי מצבם רע הוא כעת הרבה יתר מאשר היה בראשיתימי המלחמה, כי הטורקים הנרדפים הפכו אל הרודפים
צבאות הסערבים אשר עשו להם שלשה ראשים לפרוץ אל ארץ
טורקיא דרך הנחלים: טומאק מזרחה, מאראווא נגבה
ודרינא ימה, שבו על עקב בשתם בדרך אשר יצאו משם
לפנים הארץ, למען הגן עליה מחמת הטורקים המתפרצים
לבא בתוכה ולהבקיע עד בעלגראד כה עזב גם הגענעראלטשערנאיעוו עם צבאותיו את מקומו באבינא-גלאווא ויעתיק
משכנו הלאה צפונה מזרחה עד זאיטשאר, לפי הנראה המקום
הזה הוא עתה היותר נכבד בכל ערי הגבול השוכנים על
הטומאק, כי הטורקים מתעתדים לפרוץ אל פנים סערביען דרך
המקום ההוא. וגם בזה סכלו הטורקים את עצת הסערבים
ומחשבתם, כי מראש דמו שרי צבאות הסערבים וגם כל
ודעי דבר מלחמה בארצות אחרות, כי יעמול עבדול-קערים-
פאשא לפרוץ לו דרך בעמק הנחל מאראווא, באשר המקום
הזה הוא היותר מסוגל להעביר בו חיל גדול וכבודה רבה,
ומבצרים חזקים מלבד, אלעקסינאץ לא נמצאו עליו להפריע את
הטורקים ולהיות לשטן על דרכם, על כן העמיד שם הגענע
ראל טשערנאיעזו את ראשית אונו. ואת המצודה דעליגראד
החזיק ויבצר אותה מכל עבריה, וגם במבצר אלעקסינאץ שם
מבטחו כי לא יוכלו לו התוגרמים ושוא יהי עמלם לפרוץ לפנים
הארץ. אמנם קערים-פאשא הראה לדעת כי הוא איש מבי
דבר מלחמה עד להפליא; ואף גם יוכל היות כי מראש דמה
גם הוא להנחות את חילו דרך עמק המאראווא, אבל כראותו
את כל ההכנות אשר הסערבים עושים להתיצב למולו עילבחור לו דרך אחרת אשר לא שמו הסערבים אליה לב, והוא
דרך הטומאק צפונה מזרחה למול זאיטשאר. הגענעראל טשער-
נאיעוו אשר ירד לסוף דעת קערים פאשא, מהר גם הוא
להעתיק את חילו מן הדרום אל המזרח, למען יעלה בידו להתיצב
מול קערים-פאשא בראש צבאותיו אצל זאיטשאר, ולו בושש
טשערנאיעוו עוד כיום אחד, אז עלתה בידי הטורקים לעם
בינו ובין ליעשאנין ולהפריד ביניהם, ואז לא היתה עוד לשר
הצבא ליעשאנין תקומה לפני אסמאן -פאשא המתגרה בו. אולם
כעת אולי עוד יצלח בידי ליעשאנין וטשערנאיעוו יחדיו השוכנים
עם צבאותיהם לארץ המזרח על חוף הטומאק בין נע
טין
לזאיטשאר, לשים מעצור, בפני קערים פאשא וללחוץ אותו אחור
עד מעבר לגבול. לפי שעה הכל תלוי בזה, אם יעלה בידי
הטורקים לכבוש את העיר קניאזשעוואץ, כי אז תהי כמעט כל
הארץ פתוחה לפניהם. אמנם קניאזשעוואץ היא עיר בצורה וחיל
רב שוכן בקרבה; על כן בלי ספק לא על נקלה יכבשוות
דטורקים, אם גם עד עתה היתה דרכם צלחה וידיהם הי והנה אם תאיר ההצלחה פניה אל הטורקים במלחמת
על גבול סערביען, תחת זה תאסוף חסדה מאתם בארץ הער-
צעגאווינא במלחמותיהם נגד המאנטענעגרים, והם יושבי הרים
השחורים. קוראינו כבר יודעים את דבר הנצחון אשר נצח
מוקטאר-פאשא את המאנטענעגרים על יד געוועסיניע. תוצאותהנצחון ההוא יכלו להיות נכבדות מאד, וכמעט כבר עלה על
לב הנסיך ניקאלאי לבקש מאת תוגרמא לעשות שלום לו; אך
מוקטאר פאשא לא ידע להשתמש בנצחונו כראוי, ותחת לרדוף
אחרי המאנטענעגרים ולשמור את צעדיהם, חשב מחשבות
גבור אותם ולבא מלפניהם, למען הפריד ביניהם ובין ארץ
מכורתם, אף אמר מוקטאר להודיע את מחשבתו אל הטורקים
הלוחמים מול המאנטענעגרים מעבר השני בארץ אלבאניען,
ולהתנפל אתם יחד על מאנטענעגרא; והוא לא ידע, כי אספו
המאנטענעגרים את כל חילם אצל המקום וורביצא במהירות
נמרצה מאד. ויהי בבקר ויקם מוקטאר-פאשא ויעש את חילו
שלשה ראשים, הראש האחד תחת פקודת אסמאן פאשא (אשר
אין להחליף אותו באסמאן פאשא הלוחם את הסערבים אצל
ווידדין), והשני תחת סעלים פאשא, והוא בעצמו עמד בראש
המחנה השלישית אשר היתה מאסף לכל החיל. ויהי כאשר
יצא החלוץ תחת פקודת סעלים פאשא אל שדה הקרב, וירא
והנה כל חיל המאנטענעגרים עומד למולו, תחת אשר קוה
למצא שם אך חלק קטן מהם; ויהי טרם עוד הספיק מוקטאר
לבא גם הוא לעזרת שר צבאו, והנה כתרו המאנטענעגרים
את חיל סעלים פאשא מסביב ויכו בו מכה רבה, וגם סעליםותהי לחרדת אלהים. הבאשיבאצוקים, הגבורים הנוראים לשים
דמי מלחמה בשלום, היו הראשונים לנוס מן המחנה, ואחריהם
נמוג כל ההמון וינוסו מנוסת חרב בלי סדרים, והמאנטענעגרים
רודפים אחריהם ומכים בם בחרב או בחנית, עד בוא התוגרמים
אל המבצר בילעק, אחרי אשר נפלו כאלף טורקים על ידי
כלי התותח אשר מסרו את נפשם עליהם, למען לא יפלו בידי
האויב. איום ונורא מאד היה היום ההוא, ששה באטאליאנים
מחיל הטורקים נפלו לפי חרב; מאה וששים ושש פקידי חיל
וביניהם גם סעלים פאשא ועוד פאשא אחד, נפלו חלל על
שדה קטל או נפצעו בפצעים אנושים, ושר הצבא אסמאן
פאשא הלך שבי לפני צר; ומוקטאר-פאשא בעצמו נמלט בעור
שניו וביתר החיל אשר נשאר לפליטה, אל המבצר בילעק ואחרי
כן בא לעיר טרעביניע. למה״ע .Pol. Cor כותבים אדות מצב
מוקטאר-פאשא כעת כדברים האלה: „מוקטאר-פאשא נסה לצאת
מעיר טרעביניע לעזר המבצר קלעק אשר המאנטענעגרים חונים
עליו; אולם כראותו, כי שר הצבא פייקא-פאוולאוויטש שומר
את שני הדרכים המובילים מן טרעביניע אל קלעק, מהר לשוב
לטרעביניע להציל את העיר מידי שמונת אלף המאנטענעגרים
העומדים למולה אצל ליובאמיר", לפי הידיעות האחרונות
מצב שר הצבא מוקטאר-פאשא ברע הוא מאד, עד כי יוכל
היות, כי לא ימצא לו ידים להפקיע את עצמו מידי המאנ-
טענעגרים, בלתי אם לנוס אל אדמת עסטרייך. אך תחת זה
יד הטורקים דוממה אצל קניאזשעוואץ בסערביען, וכבר מצאה ידם
לכבוש את מצודות העירראדאם, (ביום ב׳ לסדר ועל הארץ הראך את אשו הגדולה),
יצאה אש מאת ה׳ ותאכל עיר ואם בישראל, בת
שירלאווצע, היושבת על המסלה העולה מעירנו עירה קיעלץ,
ורחוקה מעירנו בארבע פרסאות - עד היסוד בה. העיר האמללה
הזאת היא רבתי עם, ורבי יושביה הם אחב״י, וכששת אלפים
נפש אדם שוכבים לארץ חוצות, נמונים מעצר רעב ויגון
ומתעלפים מחום השרב והשמש בלי מעון ומחסה. השמועה
באה לאזני יושבי עירנו, ויתעוררו לבקש נדבות בעיר, ויתנו
את כסף הנדבות באכל להשיב נפש הנשרפים כפעם בפעם
אך בכל זאת לא נושעו האומללים תשועת שבע וכלכלה. כי
אין הקומץ משביע וכו׳. לכן אחב״י הקרובים והרחוקים חוסו
רחמו על נפשות אדם רב המתגוללים ברעב, ואל תקפצו את
ודכם משלוח לאחיכם הנתונים בצרה, איש איש כפי מסת נדבת
ידו אשר יתן; עוד זאת אודיע: כי מכל המון הבתים הרבים
אשר בעיר אשר היו לשרפה מאכלת אש, לא נשארו כי אם —
בית-הכנסת ובית המדרש אשר לא נגעה בהם יד התבערה
ישראל פרענקעל
ויהי לנס
המתנדבים בעם אשר ירימו תרומה לעזרת הנשרפים
ישלחו בטובם את נדבות ידיהם על שם הרב הגאון אב״ד דפה .*)г. Могилеверу гаввину въ радомъ
г. С. Векерманцу въ Валомъ. או על שם הגביר
לאדיזין (פלך פאדאליען). אם לא יקר הוא בימים האלה לראות
הפרעות והשערוריות הנעשות בהרבה מקומות ממושבות
בני ישורון בתקופת השנה הזאת, שנת עוצר רעה ויגון; בכל
את לא למותר יחשב לתאר את עיר „לאדיזין" אחרי השקפה
כללית על מצבה בימי קדם ועל מצבה היום, ואיך בימים
מעטים התהפכה כחומר חותם, התנצלה מעדיה ותתעטף בצעיף
אלמנותה ותתכם. — עיר „לאדיזין" אף כי קטנה הנה בכמותה,
גדולה היתה באיכותה; ומלבד אשר רבשה לה השם „עיר
מדהבה״, תחת היותה מלאה עשירים כרמון; עוד יתרה בה
בצדקת פזרונה וכשרון מפעלותיה הטובים, אשר הצטיינה בהם
יותר מכל הערים אשר סביבותיה, רבתי בחסד שדתי בצדקה,
תמיד היתה היא הראשונה לתמוך בידי העניים אשר הה
עליהם הגלגל תחת מסבות העת, ותכלכלם בלחם לבל ימע
לנפול מאפס עצור ועזוב, ולא הוצג מעולם כף רגל עני ואביון
מקור העיר, וחוצה להיות נודד ללחם איה, כמשפט עירות
רבות הנודעות למדי בכל שבטי ישורון במקומות מושבותיה
ותחשב לה הדבר הזה לחרפה, כי יסובבו עניי עירה לבקש
אוכל למו. — ודי בדבר הזה בעצמו להפיץ אור על מצבה
הקודם, מבלי אצטרך עוד לספר בשבחה ולהתרחק הלאה מןהמטרה אשר שמתי לי במאמרי זה. אולם במדה ההיא אשר
עלתה על כולנה בפאר עלילותיה הטובים, ומשכה עליה את
עין הרואים להביט ביפי תמונתה ותפארתה; בה במדה ועוד
יותר ממנה, תמשוך עתה עליה את עין הרואים ביתר שאת
להביט בהריסות מצבה, איך ירדה פלאים ונפלה עשר מ
אחורנית, כערים אשר הפך ה׳ באפו וחמתו; כל רואיה ישום
ישרוק ויגוד ראש ויאמר: „הזאת בת לאדיזין כלילת יופי עיר
הצדק? גם אנשי העיר בעצמם יתפלאו, ואלה לאלה שואלים:
„מה נשתנה העיר הזאת מכל ערי בני ישראל? שבכל המקומות
יקרה כי אחד יאבד את כספו בענין רע, שנים, שלשה,
ארבעה, והעיר הזאת אבדה כלה את כספה בפעם אחת, כאל
הארץ פתחה פיה ותבלע את הונם ורכושם? ואף אם אמנם
כי רבים המה אשר תשובתם בצדם: „עבדים היינו להלוקסוס
הנמהר המכלה ממונן של ישראל, והוא אכל חצי בשרנו״אולם ישנם רבים אשר גם תשובתם זאת תשאר מעל; יען אל
הלוקסוס לא התמכרו, בסוד משחקים לא ישבו, בתענוגי שרים
לא התענגו, וכספם איה? — על השאלה הזאת יתפלאו כלם
ואין פותר ואין מגיד פשר דבר, כי יתפוש איש באחיו לאמר:
„השב לי כספי״! אז לא לחרפה תחשב לו להשיבהו מע
בקצרה: „מאין אשלם לך נשייך, המן הגורן או מן היקב״?
ובזה כבר יצא ידי חובת סלוק, ולשוא יחכה עוד המלוה להוציא
ממנו אף קשיטה אחת, וכמלוה כלוה יחד ישכבון למעצבה,
באין משען ומשענה, כרעו קרסו מוגר לארץ הונם ורכושם,
מקניהם וקנינים וכל אשר להם ירד תהום רבה במצולות הנצח
והאבדון, — גם הצפור הגדול אשר מטות כנפיו מלאו כל רחבי
לאדיזין, אשר ירה תמיד החצים ממנו והלאה, והתהלל בעצמו
בי כל הרוחות שבעולם לא יזיזו אותו ממקומו, גם הוא נפל
בפה ולא עצר כח לעמוד במערכה, ועל פני כל אחיו נפל .
בין כה וכה נפלו עמודי התוך, השתות נהרסו ובת לאדיזין
 *) הגענעראל גובערנאטאר דפה שלח נדבתו עבור הנשרפים סך
המו״ל
ב' אלפים רו"כ.שוממה, כל עמה נאנחים מוכים ומדוכאים מבקשים להם
אין, הדלות שלחה פארותיה ותעש בדים גם בבתי העשירים
אביוני אדם יציצו מעיר כעשב השדה, וכעשיר כנדיב תחת
שבט הדלות יעבורון, ולאביוני אדם יחשבו גם הם ובקהלם
יחד גם כבודם, ומי יכלכלם וינהלם בלחם? — גם האחדים
שארית הפלטה אשר מלטו נפשם מחמת הברד, ואבני
אלגביש, גם הם הקשיחו לבם מצדקה ורוחם מחנינה, ויתנו
כתף סודרת לכל מר נפש ורוח נכאה; ואף אם אמנם גם
אותם לא הושיב הזמן במכמניו, ומהוד ברכתו לא אצל עליהם
מלוא הפנים, מתת שמים, כלפני שנה או שנתים, בכל זאת
עוד יש לאל ידם לעשות חסד וצדקה איש איש כפי מסת רוחו,
להחיות עם רב העטופים ברעב בראש כל חוצות, וכמעט יתמו
לגוע, אם עוד יאטמו אזניהם משמוע צעקת הדל ושועת האביון;
וזה שתי פעמים אשר בקרתי את בית איש אחד מנכב
עיר זקן ונשוא פנים, אשר יד ה׳ נגעה בו לרעה, ולפנים
כלכל ביתו מהתלמידים אשר שמעו לקח מפיו (כי הוא מלא
על כל גדותיו בגפ״ת ויראת ה׳ חופף עליו כל היום), ועתה
אשר גם המעין הזה נחרב ויבש, ויחדל להקיר מים חיים (כי
אם אין קמח אין תורה), ועוד הוסיף ה׳ שבר על שבה
וייסרהו בחלאים רעים ונאמנים, והוא שוכב על ערש דוי בחוסר
צבון, ואין עוזר וסומך
לחם ונקיון שנים, מוכה הדאגה ונגוע ה׳
חומל ומרחםאחי בני עמי! חוסו נא על נפשות האוממלים, חזקו
ודים רפות, וברכים כושלות אמצו, שמעו לקול שועתם וישמו
אליכם אלהים! ועוד יחדש ימיכם בקדם, ושמש אור הצלחתכם
עוד תשלח קרנים, וישים גמולכם שבעתים, ותתענגו בטוב
שרי, ובכן יבורך גבר ירא ה׳ באמת ובתמים, ה״ה הגביר
נכבד נדיב ושוע מוה׳ זאב סקליאעווסקיע הכהן הי״ו, אשר
כתומם נקבצו בו יחדו תפארת אדם ונפש חנינה, וידו פתוחה
לכל מבקש עזר בצר יחוס על דל ואביון ונפשות אביונים
שיע, בסתר כנפיו יחסיון, יהי ה׳ אלהיו עמו לנהלו על מי
מנוחות בשלות השקט ובטחה, ישא ברכה מאת ה׳ מן השמים.
המתימר בכבוד כל ישרי לב:
בר״ש ירוחמזאהן״)
רוב ביטאמאשאוו. אם אמנם בין כל הערים הרבות המצטיינות
בפעולותיהן הנכבדות, לא נוכל עוד לעירנו לתת
יד ביניהן, יען כי זה כששים שנה עוד לא עברו מעת נוסדה
לות גם מעט מאד הן אשר נעשו לטובת הכלל,
עירנו, וה
כי בתי-חסד עוד לא נבנו לתלפיות, ובית-חולים לא יראה ולאמצא; גם חברות נכבדות אשר כאבני נזר תתנוססנה בערים
אחרות לא הוקמו על בעירנו; בכל זאת תחל עירנו הקטנה
להציץ ציץ ולהניב פרי תנובה ותלך בצעדי און קדימה, ע״י
התקונים והסדרים החדשים אשר יעשו בתוכה; וראשית פעולתם
היתה לבנות בית מדרש חדש תחת הישן אשר כבר כלה מזוקן
ויסודותיו מטו לנפול, ותחת אשר עד כה היה בית-עץ שפל-
הקומה, אשר גרש כל הדורך על מפתן ביתו, יקימו עתה
בית-אבנים גדול עם עליות מרווחים, וטרם יעברו ירחים אחדים
והבית-מדרש יעמוד על תלו ברוב הוד והדר לתפארת כל רואיו;
ותקותנו חזקה כי במשך העת יעשו יושבי עירנו עוד סדרים
ישרים לטובת הקהלה, כמו להקים בית-חולים בעד עניים ודל
כח, אשר שיבה זרקה בהם ואין להם כח לעבוד עוד כמקדם,
לדאוג לטובתם בעת צרתם, כי בית-ההקדש בפה הוא מלא
רפש וטיט ודמן, ותחת למצוא לנפשם הנענה רוחה, ימצאו
אך יגון ואנחה, — נקוה כי דברינו יעשו פרי בלב קוראיהם1) לבעל כותב המאמר „כח הדמיון" בנו׳ 23 מהצפירה: „יעיין
בהספר היקר „מציאות הנפש" סוף פרק ד׳ להרב החוקר המו״ל הי״ו
בן- ירוחם
וימצא מלואים למאמרו זה״7—
ויתאמצו לעשות סדרים טובים ונכחים בעד אחיהם לתת תקוה
טובה לאחריתם.
יצחק רובין. אלימלך גרינבערגי-
ליר
י
ודיי-
ות העולם והטבע.מסע לקאנסטאנטינאפאל
אנית- הקיטור „וולאדימיר" יום 2 יולי 1876
על כנפי רוח צח שפיים תנשא אניתנו בין משברי מים
ה ימים מספר, במנוחה שאננה ישבו הנוסעים איש על רגלו
ועל מקומו יבוא בשלום, כל איש במדור אשר אוה למושב
לו לפי כבודו, שם תשעה חניכי בית שבת התחכמוני מעיר
אשרות, ישבו ראשונה על גפי מרומי הקלאססע הראשונה, וממרום
שבתם עיניהם לנכח יביטו על אלה אשר ישפילו שבת בירכתי
הספינה, יען כי לא כסף תועפות למו, אשר אך הוא מכתב-
המסע אשר ישים במרום קן האיש הנודד אל ארץ נכריה; אתם
יחד ישב הבאראן שטיינער, איש ממרומי עם הארץ, אשר על
ידו הפקדו הצעירים לימים האלה, כי יביאם אל המנוחה ואל
הנחלה אל קאנסטאנטינאפאל עיר מגורם; בסתר המדרגה
בקלאססע השנית והשלישית נקבצו ובאו אורחים רבים ושונים
למשפחותם לגוייהם, ואיש איש תאותו ומטרתו בידו; שם שני
נזירים קדושים לאלהיהם, לובשים שחורים ומתעטפים שחורים
הולכים לסחור אל ארץ, לבקר בהיכלי קדשיהם על ארץ רבה,
או לעשות מה שלבם חפץ; טאטארין יליד קרים, אשר תשו
פרות דלות, צפור כל כנף, כל בהמת שדי למינהו, וגם רעיתו
העדינה, יארחו לחברה עמו; ופה יהודי נודד אל כנפות הארץ
לשחר טרף, גם מקומו לא נפקד פה כי הולך ונוסע הוא
קאנסטאנטינאפאל היא סטאמבול ישאל דרך הנה פניו, לבל
כסף במקום אשר זה כביר כבר נגזר מארץ החיים, וקול קורא
אין כסף לכל בשר! ועוד כאלה גבורים אנשי שם אשר ישימובים דרך לעיר כלילת היופי אשר שם לה בגוים, שלאנן
ושלו ישב כל איש על מושבו; זה טבוע ביון מחשבותיו
השני יושב ועלי כתבי העתים כספר נגולו לפניו לשאת פניו
למרחוק, ולדעת מה יולד יום; ואנכי באפס עבודת מעשה
שמתי אל הבאראן שטיינער פני, ואומר לו: „האם לא תירא
אדוני להביא את האנשים האלה אשר על ידך, לקאנסטאנ-
טינאפאל בעת הזאת בהמר ארץ תוגרמא ובכל ארצה ועריה
יאנק חלל?"
„למה אירא מימי רעה האלה? הלא בקאנסטאנטינאפאל
שם ביתי, שם אשתי ובני ולא תאונה להם רעה כל מאומה,
ומה הפחד אשר יהיה לנגד עיני״„ואולם אשר לנו הגידו, כי חשך טמון לכל איש נכרי אשר
בוא בשערי העיר הזאת, וצפוי הוא אלי חרב בני האספסוף אשר
נגרשו שם כהמות ים לגליו״.
„האמנם לבך לא יסיתך בשפק, אם יש בפי כתבי העתים
כונה, ואם לא לשקר עשו עט סופרים. אמנם אשר אני אגיד
לך כי על אחת שבע יגדילו את הצעקתה הבאה עליהם,
והמה ברוחם השקר יפיחו מדנים ויעמיקו ירחיבו המדורה להרבות
המכשולות; אמנם מי יסך בדלתים ים בני דלת העם הסוער
כמים הזידונים, מי יוכל לכלא את רוחם, אשר יקרא למהלומות
וחמס בעת אשר כזאת; המה, אגיד ולא אכחד, לא יראהנה הבלים חלקו באפם מהלומות לגו חלש, ומקלם הגיד להם
יד מי על העליונה, כעת לא כן המה עמהם, כי חרב ודם
יחרצו משפט לשבט או לחסד; כי יבוא אחד הטורקים לסירת
דוגה אשר אדונה על בני הסלאווים יתחשב, ויקרא לו פנה
מקום, והוא לא כן יחשוב, כי את הנוצרי יבכר על פניו
ואותו יבקש כי יכתר זעיר וכרגע ראשית מדון תצמחביניהם, והתורקי ישמיע במרום קולו כרגע, כי הנוצרי שוכח
אלוה קלל במלכו ובאללאה אלהיו ובמחמד נביאו נאמן ביתו
ברגע יכהו בחניתו אל החומש ומדוקר יפול בראש חוצות.
אמנם כנים המה הדברים, אולם אם ישטה מעליו הנוצרי
יעבור אז לא תבואתהו רעה ברחובות קריה, כי רק בבתי
המניסטריום רבתה העזובה, צלמות ולא סדרים, ולא ברחובות„נשתה כעת אמונת התוגרמים, ענה אחד הנוסעים אף הוא
חלקו; בסמירנא אני יושב ימים מספר, וידעתי את האנשים הזדים
האלה ואת שיהם, ארחם וריבם, ואם כי עצתך אמונה להטות
מני דרך ולשטות מן המסלה, אך נס נא לסגור פיות העקרבים
אם ביניהם אתה יושב והמה יסובבוך ויסבוך, לוא גם תגרור
דרכך בגזית ולא תקרב אליהם, ותגזר אומר כי יצאת בשלום
בלי פגע ידי חובתך, המה יביטו און בך וימצאו עונך לשנוא
ולהתגולל עליך, ואם יצא הדבר לפעלו כי סערביען בידיה
תמלא אמרי פיה, ותשיב מלחמה שערה, וגם אולי תכה את
תוגרמא עם עברתה שוק על ירך, אז תרוה הארץ מדם חללים,
כי הטורקים מרי הנפש לא יתנו דמי להם עד הקימם מזמת לבם
ועד הנקמם מעם חרמם בחרב נוקמת".
„אמנם כן" ענה רב החובל „לקול זעקת חללי טורקיאתרגז הארץ ותחנף תחת יושביה, כי רק חמס ושוד ישמע בה
תמיד, חרב הרג ואבדן. ומדי דברו הוציא מצלחתו עלים אחדים
מכתבי עתים טורקיים אשר היו אתו, ויקרא לפנינו קינים והגה
והי, אשר לשמעם שערנו שער. מכה״ע „קראניק" אשר רוח
הממי
לה דובר בה, תספר דבר גבורות וחין ערך צבאות פאר-
טע להפיל חללי בולגאריען כעמיר מאחרי הקוצר לשרוף בתיהם
באש לרטש הריותיהם ולעלותן על המוקד, תתנה תוקף הממשלה
לשלול שלל ולבוז בז ולשפך דם נקיים כמים, ולהשתבח בעיר
אשר כן עשתה. בין מפעלות צבאותיה הגבורים, תספר הממשלה
לתה על לשון המכה״ע הנ״ל, ותודיע לדור אחרון מעשה
שהיה בעיר סמירנא, אשר לה נאוה תהלה באמת, מעשה באיש
אחד פסאראדאקי שמו אשר שוטרי הממשלה ראו עון בו, כי עם
שונים התערב ולבו לא נכון עמו לה׳ ומלך, אם חשד לא
אמת היה הדבר, או כנים היו, דעת לנבון נקל כי משפט זה
לא שפטו, ואחת דתו היה להסגר אסיר אל בור כממרה את פי
ממשלה, ויפרשו עליו רשתם לתפשו בשחיתותם. אך הוא
ערמתו עמדה לו, להמלט כצבי מיד עושקיו כה על לא
חמס עשה; וכראות השוטרים כי עמלם נשאר מעל ולא יוכלו
לתפוש את הצפור החיה הזאת, פנו אל ראש העיר בבקשתם,
כי באשר לא יוכלו לתפשו חיים יצא מלפניו דבר מלך שלטון
אשר כל שוטר מוצאו יהרגהו ואין לו דמים. מושל מקשיב על
דבר אמת הזה לא חשב מחשבות ויגיע להם במו ראשו, ויסוועל פסארדאקי רבי הממשלה וידריכוהו מנוחה. ויהי היום וימצאוהו
ברחובות עיר ויסובבוהו, אך גם הפעם נמלט, אז דרך השוטר
קשתו אחריו ויורה עליו בקנה רובה, וכרגע נפלה על רצפת
הרחובות, נבלת — אשה הרה אשר לקול השאון אשר קאס
ברחוב יצאה לקרוא את בנה הקטן כי ישוב הביתה", וכאלה
רבות עמם נפלאות וגבורות חיל צבא התוגרמים אשר יגידו לעם
נולד כי עשו.
בהיר הוא בשחקים, על פני הים, כראי מוצק יתגלג
בהמיה נעימה המון רכיו, דעלפינים רבים ישאו ראשם מנבכי
המים, יחוגו וינועו ישאפו רוח וישובו לא על היו; השמש שלחה
קוי זהרה על פני המים, ובשלל צבע רקמתים הרהיבו בת עין
ואחריה הופיע ירח יקר על פני חוג תכלת הרקיע, וברצי כספו
האיר חשכת מים מסביב לנו. בכליון עינים חכינו למצוא מנוח
לנו על אדמת ארץ ולראות כי יש גבול לים מראש עפרות תבל,
והנה נגד עינינו הופיעו להבות אש אדמרם חכלילי, אשר מכנפות
ארץ מעל חוף הים יאיר פניו אל עבר האניה אשר תשוב
אל ארץ נושבת, מעל מגדל גבוה הנשקף על פני הישימון.
לנגה הירח אשר האיר לנו הלילה, ראינו על פני חוג
השמים את שני המאורות הגדולים, אור יקרות אשר יפיצו ענן— ל
אורם מימין ומשמאל מבא שערי הבאספארוס. זה לעמת זה
מעבר האיירופי והאזיאטי, חופי הבאספארוס מלאים חתחתים
ואבני נגף, הרים גבנונים וגבעות רבות ישאו שיאם מזה ומזה,
והבאספארוס ביניהם.
„בעת אשר תבוא סופה מחדרים, אמר אחד הנוסעים, בעת
אשר סער מתגורר על חומר מים רבים, לא על נקלה יבואו
פתחי הבאספארוס בצי אדיר, כי אז ברב כח תלחם שבולת
המים והאניה תחשב להתפוצץ אל סלעי המגור אשר מסביב״
האניה הלכה הלוך וקרב, הגבעות הרימו במרום שיאם
לאט לאט, והנה הסוללות הגדולות לעינינו אחת מימין ואחת
משמאל לשוני הים, על הסוללות הגבוהות יעמדו הכן כלי נשק
אילי הברזל לשים כרים על שערים לבלי יבוא צר ואויב לשדדקול הצופים על מרומי הדיק נשאו קול ענות, לקרוא להצי
האדיר אשר נשאנו בחיקו: הלנו אתה אם לצרינו? ורב החובל
לעמתם ענה בקול ענות, ויקרא לשלום; ואז באנו אל שערי הנהר
באספארוס ללכת אל מחוז חפצנו, ובאשר הבאספאר לא נהר
גדול רחב ידים הוא, כי צר הוא מהנעווא אשר ברוסיא ארצנו,
והרים גבנונים מסביב שתו עליו, ויחסמו בעדו הדרך לב
פרוש מטות כנפיו מלא רוחב ארץ צפתו. הנחל הזה מוצא
מקדם מימי עולם, ובני-היונים הקדמונים העלו שמו על ספריהם,
ויספרו כמו, כי על הנהר הזה עבר יופיטער אלילם, אשר שנה
פניו וילבש צורת שור פר, ואת אייראפא אשת-החן אשר
הוציא בערמה מתחת יד בעלה, נשא על שכמו עד
הביאו אותה אל חדרי משכיתו, ועל שם המאורע הזה יקרא
שם הנחל בשם „באספארוס״, אשר „עקבות-בכור-שור" הוא באורו
בשפת בני יפת. חליפות וצבא להנחל הזה וסביביו, פעם
ירחיב גבולותיו והיה לנחל שוטף, ופעם יצרו צעדיו ונתיבותיויגיעו בין רגבי סלעי מגור, אשר יתיצבו כצר לנגדו ויגדרו
דרכו, פעם יגביהו חופיו במרום שיאם, ופעם יעמיקו שאולה,
וגליו הטהורים כעין הבדולה בשלל צבע רקמתם, יזהירו מנוגה
הירה היקר, אשר יתרפס ברצי כספו, וממאורי אור יקרות וקפאון
אשר על חופיו. על שבולת המים הרחיבה האניה צעדיה תחתיה
ותעף ביעף, עד אשר אחרי רגעי מספר הגענו עד נכח בויוקפערע
מגרש העיר, וכרגע קול משק שרשרות ואילי הברזל נשמע
לאזנינו. האניה השליכה בים חכה ונעמוד לנוח עד אור הבקר.
הנוסעים כלם איש לעברו פנו, אלה הובאו העירה בסירת-הדוגה
אשר הכתה לקראת בואם, ואלה הלכו לתת שנת לעיניהם
ולראות מנוחה כי טוב; אך לא כאלה היה חלקי, כי כל הלילה
ישבתי על מכסה האניה ומבלי חשוב מחשבות ובלא דעת
נפש ישבתי ועיני לא שבעו מהדר המחזה אשר בגיא-חזיון,
הזה, אשר כלו אומר כבוד, ויקר כל חמדה. אמנם רבות
מחשבות התרוצצו בחבי, בצלמות ולא סדרים, רבות הנה לבי
והלך נפשי בשומי עין על המקום אשר אני עומד עליו, זכרתי
ימים מקדם, נשאתי דעי למרחוק וכבני מרון יחדו עפו מול
פני רבבות גוים ואדם יחד אשר עברו בנהר הזה מימי עולם
ושנים קדמוניות. הה. כמה המון לאומים אין ספורות למו
אניותיהם פרשו נס על מצולות מים האלה, אשר כקיר מבדיל
המה בין אייראפא ואזיא אחותה, וגם כשער פתוח המה ביניהם
להביא אשה אל אחותה חיל גוים ולאסוף כנעתם מכנפות
הארץ; ועל פתחי-עולם האלה. על שערי תהלה, אשר
פתחו ידי אביר הטבע, שפכו גוים עריצים את ממשלתם, ובגזל
משפט וצדק יחניפו את הארץ, ובעת ההיא אשר ענני ימי-
הבינים אשר כסו שמי הארץ בעבי גבי מגנם החלו להסתתר
מתחת שמי ה׳, שמים חדשים ושמש צדקה נראו לבני האדםמישני אדמת עפר האולת הקיצו לראות אור בהיר בשחקים,
איטאליא חדשה כנשר נעוריה, גרמאניא אמרה לחכמה אחותי
את ותבער הקוצים מכרם דתה אשר מורדי אור כסוה בצללים,
ברוח משפט וברוח בער, ברוח הרעפארס, בעת אשר גוט-
טענבערג למד ידיו להדפיס כל דבר חכמת בינה על ספר, 2
למען הפיץ דעת במלא רחבי תבל, בעת הזאת אשר כבר
אתא בקר, והחשך עם כל משלחת מלאכיו השחורים מרחוק
ברחו, בעת הזאת תקעו עריצי עמים האלה יתדם במשוש
כל הארץ הזאת, וחוף אזיא נצב כצר לאייראפא והשכלתו.
פה הרימו עם לא-בינות על דגלם שנית קנאת-אשרדת, עבודת.
עבר חמדת-נשים, רוח ריב ומלחמה, תאות הנצחון והכבוד,
לכתת תחת רגלם כל איתני ארץ, ולתקן עולם במלכות האיס-
לאמיזמוס. מחשבות כאלה רבות עברו ראשי לראות עמל
ותהפוכות בתבל ארצה, ולפנות בקר רוב שרעפי בקרבי נסבר
עלי רוח תרדמה, מסביב השליך הם, כל העם הוזים שוכבים,
תופשי משוט שבתו ממלאכתם ויחביאום אל הכלים, וקול על
המים לא נשמע עוד וארדם גם אני ואישן.
(המשך יבא)פלס החיים(המשך מגליון 28)
חמר הפתילי (פיברין, פֿאזערנשטאף) הנמצא בדם האדם
הוא מותך ונגד כמים, סובב עם הדם ומלוה אותו אל תוך
כל מבואיו, בסדקים הדקים ובמבואות הצרים מאד, אולםהנוזל חוצה ונדבק אל שפתי הפצע, ינוח שמה ממהלכו
ננוח גם החמר הפתילי הזה שמה, יצמרו חלקיו המוגרים
כרגע, וקרב עצם אל עצם, ונצמת הדם והיה לטריה ולמעצור
בעד פרץ שטף הדם, לבל יצא עוד הסגולה הזאת אשר
לחמר הפתילי, כמה נכבדה היא ונחוצה במאד מאד, כי
לולא היא יסכן האדם גם מפצע קלה, וחייו היו תלואים לו
מנגד בכל עת הפצעו, גם במקום שהרופאים שכיחים, יען
לא בכל מקום מהגוף תשלוט יד הרופא לחבוש תחבושת
ולסגור בעד הדם, אם לא סגר הדם בעצמו את מוצאו.
האנשים אשר דמם דל מחמר הפתילי הזה, מסוכן להם
הפצע מאד, ולרגלי כל פצע קל יפחדו מחרב המותה המתהפכת
עליהם. לפעמים לא מעטים יקרה נזילת דם מן האף, ששם
לא יחבש כבמקום גלוי בגוף; החמר הפתילי הזה יעשה את
תפקידו ללכד את חלקיו אלה באלה, וימלא לפעמים את כל
חלל האף עד אשר יסגור בעד מרוצת הדם חוצה. והאנשים
הדלים בחמר הנכבד הזה, עתידים בנקל למות מנזילת דם
מן האף הבאה פעמים רבות גם מעצמו. וגם בזה ראינו פלס
נכבד היוני, כי הוא הפותח והוא הסוגר מוצאו, הלא הואסירת (אירים) העין, והיא הטבעת המקפת את הבבה
(פופילא), נקמטת בהביט האדם אל המקום ששם אור זרוע
לבל יחדרו קרני אור הרבה אל תוכו, ויתגרה מטוה העודקים
הפרושים ברשת, יתר מכפי אשר יוכלו שאת, ויחלש כחם
לשעה קלה או גם לעולם; ולהפך, תרחיב מבואה בהביט
האדם אל מקום אפל ושחור למען יפלו קרנים רבים אל תוך
עין די צורך גרוי העורקים לחוש את המראה. קפיצת ורחבת
הסירה יוכל כל אדם לנסות בעצמו, אם יעמוד בעינים
עצומות זמן לא כביר לפני מראה קלל (שפיעגעל), ויפקח את
עיניו פתאום בהישירם למול עיניו הנשקפות במראה, יראהלפי חוזק האור אשר יקרן מפני האדם המביט. הפלס הזה
„פלס כפול" הוא, כי יקפץ וירחב לתועלות שונות, להרחיק
הנזק ולקרב המועיל .
מן הפלסים אשר סעפותיהם וחלקי מכונותיהם נפוצים בכל
הגוף, הלא נוכל לחשב גם את חוש המשוש אשר יפרד לשני
קצוות; העדון, והכאב. וכמו שהעדון בפעולות המשגל יפלס די
צורך גדוי העורקים רק לקיום המין לבד, או לדחות המותרות
לא יותר, לבלי החליש כחו בפעולה המסוכנת הזאת; כן הכאנהוא מפלס דרכנו להגן עלינו מכל משחית ומחבל לגויתנו.
ואריסטוטלוס הפילוסוף הקדמון לא חדר במשפטו אל תוך סגולת
חוש המשוש אשר לאדם, באמרו „אשר חוש המשוש חרפה היא
אל מין האדם, בהיותו חי משכיל", ולא ידע כי העדון והכאב, אז
תארים שונים לחוש המשוש, וכי מוכרחים המה לחיי האדם ולקיום
מינו, ומבלעדם לא יכון על ארץ החיים.
כאשר יעוז גוף זר לנגוע בגויתנו, יודיענו מיד חוש
המשוש לשית לבנו אליו, ואם יעמיק לחדור משטח פני הגוף
אל מול תוכו, יצעק שוד וחמס להרחיק את הזר מגבולנ
אשר כנגע נראה לו, והוא הכאב. מבלעדי הרגש הכאב
נמלא גופנו פצעים נאמנים במשך ימי חלדנו ומכות חררי בל
ואנחנו לא ידענו עדי כלות שארנו, ורק הוא העד יעיד
לסגת אחור מן המשחית לחבל בנו. ברזל לוהט כי יגע אל
דנו, תרתע ותסוג אחור להפיל אותו מכפנו ככלי אין חפץ בו.
על פי האזהרה הנוראה בכאב הנורא אשר הודיענו. — חיל
הצרפתים הבא אל קרב ממלכתנו האדירה בשנת 1812 בתגרת
יד הקרח הנורא אשר לפתם וכל יצורי גיום נקפאו, עד אשראבדו את הרגשת החום משטח בשרם החיצון, נכוו בגשתם או
האח המבוערת להחם בשרם, מבלי הודע להם כי משחת מכלי
בדי עורם. מאכלת חדה כי תפצע יד האדם בלי דעת, בלא
תפונה כי חדרה עמוק עוד יותר אל תוך ידו, אם לא הזהירנו
הכאב לסגת אחור. ובאמת עלינו לשבח את הכאב, הן הוא
מלמדנו להרחיב את נעלינו, להוציא שן רועה מבין השדרה
לבל תחליאן כמוה, לקחת מזון ומים במדה ובמשורה, להגן
עלינו ממכת השמש יומם וקרח בלילה, לשמור נפשנו מתחלואים
שונים אשר בכחם להרוס עמודי גויתנו עד היסוד. וככה נאמן
עלינו שומר ראשנו זה, עד אשר אם לא נרגיש שום כאב,
ידענו נאמנה כי כל יצורי גוונו שלמים המה אתנו, אין פרץ
ואין מחלה בקרבנו, מבלי שנצטרך לבקר אותם לאחדים.
האמנם גם הוא, כעבד נאמן שומר ביתו מנעוריו, לא בקו
שבת תחכמוני (אוניווערזיטעט), ולפעמים ישגה, ומשונתו אתנו
תלון, ולאשר לא למד את חכמת המרידה המדויקת (אנאליטי-
שע געאמעטריע), לא ידע לפעמים לכוון מצב נקודת פגישת
הגשם הזר, ויוליכנו שולל; אך עד מהרה נבקר את הגלילהוא אתו, וברוב טובנו נסלח לו כי לכל העם בשגנה.
אם מערכת הפלסים האצורה במכונת גויתנו, תעניק לנו
טובה הרבה בימי בריאותנו, הנה עוד נוראות תפליא להטיב
עמנו בימי פגע ומחלה אם נפרץ בנו. ואם כסיל אדם מתעבר
ובוטח בימי הטובה, לבלתי שמוע לקול הפלס הנאמן, ולתור
אחרי עיניו ולבבו, לשחד מכחו את העבדים הנאמנים למרוד
כמשמרתם ותפקידם, לאכול כל ערב לחיך ולהתרגש לכל
תאר חמודה ממפלגת העזר כנגדו; אך אם יוכח במכאוב
על משכבו, לא יעפיל עוד להתנשא ולהשתרר על אלה, כיהן אחת מן הסבות הרגילות להחליא את האדם, הוא
הקור (ערקאָלטונג). הדם בשטפו ועברו על פני שטח הגוף
העליון, יתקרר מעט, עד אשר נגרע חומו די התך החמרים
המובלים אתו, ולקשרם מעדנות עם חלקי הגויה השונים, לצור
יצוריה במקום הנועד לכל אחד מהם, אם בכולו או במו
נתו,
לכן גם תכונת מזגם תשונה. החמר הזה אשר פגר ממרוצת
נגל הדם, נשאר לנוח בתכונה מיוחדת במקום זר ובמש
לא לו, מקרה כזה, אשר נחלה אחד מצבאות החמרים
המפקדים על ידי הדם, ונגרש אל אחד ממשכנות האצילים,
ולא פנה אל בית אוסף החולים, אל המעים, יודיענו הרגש
הכאב. וכל איש בא בימים יודע מן הכאב המכונה „מטחות
הקוסמים" (העקסענשוס) הנופל בעצבי הגב לרגלי ההתקררות.
ע״י תנועה מתמרת והחם הגוף, יובא החמר הזה שוב במרוצה,
ואם ישוב עוד לשכון במקום אחר, אשר גם משם יודיענו הכאב
יוסיף האדם לשנות ולשלש רפאות תעלתו, עד אשר ישתנה החמר
הזה בהטלטלו טלטלה ממקום למקום, ויותך אל חמץ השתן, ויגורשמאת הגויה לבל יוסיף לדאבו עוד
אולם אם חמר המחלה הזה קשה ערף הוא, או אם לא
ישמע האדם לקול האות הראשון מהרגש הכאב, אז מחזה חדש
יחזה, והיא הדלקת (ענטצינדונג). הדלקת הזאת באה לרגל
הרחבת העורקים הדקים, המנהלים את הדם מסביב למשו
חמר החולה הזה, ובזאת תתן ידים אל הדם להתפרץ שמ
בשפע רב. קני-השער (האחר ראהרכען) האלה עלולים להתרחב
ולהקמט לכל סבה קלה, והשנוי הזה נרגיש תמיד בדמות כאב.
כאשר יחתוך האדם באצבעו, ירגיש בעוד זמן מעט את קול
דפיקת העורק (פולס) במקום ההוא, אשר לא נשמע שמה בהיותו
בריא אולם; שנופפען חזקים כי יהיו לאיש, ירגיש דפיקת העורק
באזנו; כל לחיצה קטנה בעור הבשר ששמה יכבירו הנערפען
להסתעף, תסב אדמומית או גם דלקת, תהיה מפאת הפיפה
ן), הכאה, פריקה עלעקטרית, זבוב הספרדי (קאנטהא-
רידע), משחת ברעכוויינשטיין וכדומה.
(סוף יבוא)חדשות שונות.למען דעת כי גם בין תושבי מדינת צרפת לא פסקה
עוד שנאת הדתות עד היום, יספר לנו המ״ע, כי כאשר
נתמנה זה מקרוב איש יהודי אחד „הענלע" מטעם הממשלה להיות
שר המחוז (פרעפעקט) שמה, אז בקש שר העיר (מאירע)
להסיר מעליו את כהונתו אשר יכהן בה, באשר לא יוכל
לשאת בלבבו לעמוד על משמרת פקודתו תחת יד איש יהוד
בוה ממנו.מלחמת אשכנז בצרפת בשנות 70—71 למדו לנו לדעת
כי לא בחיל ובכח יגדל אושר המדינה על זולתה, כי אם
בעמל ידים ותבואות הארץ. ממשלת אשכנז לקחה בזרוע
מצרפת סך נורא מאד, 5 מיליארדען פראנק! ובכל זאת היא
לא נתמלאה מחורבנה, ומדינת צרפת עודנה בכבוד גדלה
ועשרה כמקדם, וזה לנו לאות שכאשר רצתה ממלכת פרוסיא
בשנת נצחונה 1871 לעשות הלואה במדינות אשכנז על סך
100 מיליאן מארק, לא מצאה בכל עשירי אשכנז לקבץ רק
25 מיליאן במשך כמה שבועות, ועתה בימי השערוריה בשנה
הזאת אשר כל בעלי הכסף מטה ידם מפחד מלחמת גוים
וממלכות, כאשר הודיעה העיר פאריז כי נצרך לה הלואת
כסף על סך 120 מיליאן פראנק, נקבצו באו אליה בתושבי
המדינה עד כדי תשעה מיליארדען ביום אחד!.אלון בכות
מעיר סלוצק הודיעו לנו כי ביום ה׳ ו׳ מ״א שבהל״ח הרב
הגביר חריף ושנון המפורסם במלא רוחב ארצנו הר״ר שמואל
שימחאוויטש נ״ע. אבדה גדולה אבדה עדת עיר סלוצק, כי הוא
היה פאר לעמו ותפארת לעדתו. מצוין היה בתורתו וחכמתו
ומפורסם בצדקתו. התורה והחכמה יחדיו היו בו תמים וכשרון
מעשיו נודעו בשערים. כבוד גדול עשו לו אנשי עדתו במותו
ויספרו לו כהמר על יחיד. ישלם ה׳ נחומים לאבליו ותנצב״ה.מעיר לעמבערג הגיענו שמועה רעה, כי ביום יו״ד מנחב
גוע ויאסף אל עמיו הרב מוה' ברוך ווערבער ז״ל, הרב הזה
נודע לאיש משכיל ותורני ע״י מכתב העתי „העברי" אשר הוציא
לאור זה שתים עשרה שנה, בן ארבעים שנה היה במותו
תנצב"ה.
כפי הנשמע יהיה בנו המשכיל הר״ר יעקב ווערבער נ״י
ממלא מקום אביו ז״ל בהוצאות מה״ע „העברי" אחרי אשר יתמו
ימי אבלוהודעות
מעת מת עלינו ידידנו הרב החכם השלם ר' חיים יהודה ליב קאצענעלענבויגען
נ״ע, אשר קבל עליו להיות בעזרתנו בעבודת הכרמל, שבתה המלאכה כמה חדשים,
כי כבדה עלינו לעשותה לבדנו, ובזאת הננו מודיעים כי נדרש לנו הרב המופלג וכו'
מוהר״ר משה שמעון הכהן אנטעקאלסקי הי״ו, לעמוד על משמרת הכרמל, ולפקח עליו
שיצא במועדו ובזמנו מדי חדש בחדשו, והאיש הזה ידענוהו כי יש בכחו וברצונו לשאת
אתנו במשא הזה, להפיק רצון כל החפצים בטוב הכרמל, ומבקשים אנחנו את כבוד
נכבדי עמנו משכילינו וסופרינו, כי יואילו למשוך לנו חסדם גם מעתה, ויפנו במכתביהם
ובשלוח מחיר הכרמל ממחצית השנה הבאה, על אדרעס הזה.
Пинелю Антокольскому въ Вильну. Па Виленской улинѣ,
Довъ N. 71015.HOCHSCHULE
ftr die Wissenschaft des Judenthums in Berlin.
B. 2лGE238
in Winter-Semester 1376-77 )Von 23. october 1876 an)
2 u haltenden Vorlesungen.
Herr Dr. Cassel wird lesen
1( Judische deschichte: Montags, Dienstags, Donnerstags 4—5 Uhr.
2( Pentateuch mit Commentaren: Montags, Dienstags, Donnerstags 5-6 Uhr.
Herr Dr. Lewy Wird lesen
Mischna, Tamid und Middoti Montags und Donnerstags S-9 Uhr.
2( Talmnd statarisch, Schebuott Dienstags, Mittwoche undFreitags S-10 Uhr.
3( Talmud cursorisch Taaniti Dienstags und Freitags 10-11 Uhr.
( Jore Dea: Montags und Donnerstage 9-11 Uhr.
5( Privatissimei Palmud jeruschalmi Schekalim: Sonntaga 9-11 Uhr.
Herr Prol. Dr. Steinthal Wird lesen
Biblische Theologie: Montags, Dienstags, Donnerstags 10-11 Uhr.
Alle Vorlesungen an der Hochschule sind unentgeltlich.
Als Zuhörer fur die Vorlesungen sind in erster Reihe die rite immatrieu-
lirten Studirenden der hiesigen Unirersitat —und Zwar ohne Unterschied der
Pacultst — in Aussicht genommen. Auch andere Personen können auf Grund
besonderer Ermachtigung an den Vorlesungen Theil nehmen.
Die Vorlesungen beginnen an 23. October 1876. Die Anmeldung erfolgt
bei dem zeitigen Vorsitzenden des Lehrer-Collegiums, Herrn Frofessor Dr.
Stein thal Freitag den 20. und Montag den 30. October er. Von 11—12
Uhr Vorm, in Lokale der Hochschule, Unter den Linden 4 3.
Berlin, am 28. Juli 1876.
Dus Curutorium
der Hochschule für die Wissenschaft des Judenthums.אשה אחת בוכה ומתאוננת במר נפש על אחיה אשר לא נודע לה איהו. זה
שש שנים עברו כאשר שם פעמיו לנייארק, בראשונה קבלה ממנו אגרות, אך זה שנה
תמימה חלף הלך לו ועקבותיו לא נודעו לה, ע״כ במר נפשה תשפוך שיחה לפני קוראי
הצפירה, אולי יש למי מהם איזה ידיעה אזי יחוסו עליה להודיעה בעלי הצפירה או במכתב
מיוחד ע״פ אדרעססע הח״מ, ואלה סימניו: שמו אברהם צבי דן, שנותיו כבן כ״ה, גבה
הקומה, תואר פניו לבן, שערו שחור, יליד זאסלע
המעתיר בעד האשה, שלמה צבי פאסוויאנסקי, אדרעססע אליעזר גארדן בקאוונא:
Редакторъ-Пздатель 3. Сонинскiн.כל מיני
לברר ולי
אתרום בים
מהודרים בכל מיני הידוד נמצאים למכור
אצל
Kaufman in Frankfurt aN.כל מיני
אתרוגים
מאושרים בתעודות הרבנים וחתום בחתימתם
וגם
לולבים
נמצאים למכור במקח השוה אנגרא
אצל
E. H. Lackenbacher
זידפריכטען געשעפט
Triest.אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין.
סורו נא לבית אכסניא של האטעל
ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי, הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם
וכשרים כד"ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
Hötel Warschau,
von S. H. LIpschitz
Klosterstrasse 50- 51.כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות
אמציא מזור ותרופה בכתב אחרי אשר יודיעוני
מחלתם וכל אשר יחסר להם בכתב, אשיב
לאיש ואיש בכתבו וכלשונו (ר״ל בלשון
עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע:
H. Vollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Leopoldstadt, Leopold-gasse  21.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska № 24.
З. Сонинскiй г. Варшава או
Мурановская  24.