K
ברוסיא ופולין.
ם השולח במוקדם לשנה 3 רו״כ. 8
אל לחצי שנה 2.75 רו״
 לרבע שנה. 1.50 רו״י. 
ל ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר
Aצ
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
אל ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Gמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות.
-
א
ם
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן העניניםבאור פני מלך חיים, דברי הימים. קאנאטאפ. אריעכאוו.
ארעל. ראסטאוו. הערסאן. באברינעץ. פאדזעלווי
פאניעוועז פעטערסבורג המבורג. הצופה. חדשות שונות
ידיעות אחרונות. הודעות. שאלות ותשובות. באור פני מלך חייםכאורות מאופל וכקרני שמש צדקה מבינות לענן וערפל
לאלפי רבבות בני ישראל שוכני ארץ רבה רוססיא, היתה
הבשורה הבאה אלינו מעיר המלוכה לפני שבעה ימים. ביום
(23) 11 מאי יצא אלוף עדת ישראל בפעטערסבורג, כבוד
הבאראן האראץ גינצבורג ועמו טובי העדה וחכמיה: ה. א. י.
זאק, י. פאססאווער, ע. ב. באנק, וה׳ י. מ. ברלין, לבוא אל
גאטשין להתיצב לפני כבוד הוד אדוננו ומלכנו יר״ה, לשפוך
שיחם לפני כסא כבוד מלכותו. ולהתחנן לפניו להעביר את
דעת מחרחרי ריב ומעוררי מדנים, אשר הסיתו את העם היושב
ברוססיא הדרומית, להתנפל על היהודים ולעשות בהם שפטים
איומים ונוראים, בבוא צירי ישראל על חצר מסלת הברזל
בנאטשין, ישבו במרכבות כבודות מחצר המלך, אשר חכו
לקראת בואם להוליכם אל ארמון הוד הקיסר, בבואם הארמונה
קבל פניהם לראשונה השליש אשר הוד הקיסר נשען על ידו
הגענעראל-אדיוטאנט וואראנצאוו ראשקאוו ובו ביום בשעה 12,
8 מינוט זכו לראות באור פני מלכנו, ולהתיצב לפני מושל
אדיר ונשא במושלי ארץ ומלכיה, הגענעראל דאשקאוו הלך
בראש הצירים עד החדר אשר לפני לשכת הוד הקיסר, כבוד
הודו הואיל לקבל את צירי ישראל בלשכתו עטוי בבגדי השרד
כאחד הגענעראלים, הוא לבדו ואין איש משרי המלוכה עמוהבאראן גינצבורג השתחוה מול הוד כבודו ויתכבד להציג לפניו
את יתר הצירים ולקרוא אותם בשמות, הור מלכותו הואיל
ברוב חסדו לדבר במאור פנים עם כל אחד מהצירים ביחוד
ולשאלם ע״ד מעשיהם ומקום שבתם; אחרי כן התכבד הבאראן
גינצבורג לשאת מדברותיו לפני כבוד הודו, וכה אמר הבאראן
בדברו:„הוד מלכות! אנחנו ראשי עדת ישראל בעיר המלוכה,
אתאנו לך היום, אדון ומלך, לצקת לפני הדום כסא כבודך
רגשות אמונת אומן ורחשי-לב תודה וברכה מאת עבריך
הנאמנים יהודי רוססיא, על כי אחזה במשפט ידך להגן בעד
חיי היהודים תושבי ממלכתך ובטחונם בצוק העתים האלהלהפיל תחנתנו לפניך, כי תאמר מלה ותחיש ישועה, ודבר
אחד היוצא מפיך ישים קץ אל כל הפרעות והרעות. הננו
יודעים כי עיני הוד מלכותך צופיות בחמלה רבה ואהבה
שלמה על כל עבדיך הנאמנים באין הבדל לאום ודת״. על
הדברים האלה הואיל כבוד הוד הקיסר לענות בדברי חן וחסד,
ובמרוצת דבריו אמר:„כן הדבר הנני אוהב במדה אחת את כל עבדי הנאמנים,
„ולא אשים פדות בין עם לעם ובין דת לדת, אי הסדרים
„ותנועת העם נגד היהודים ברוססיא הדרומית, מוצאה מבעלי
„הפרעות ופורקי עול מלכות, אשר מחפצם להחזיק המהומה
„בארץ, העירו את חמת העם ביהודים״.
באותו המעמד הנכבד בהגלות כבוד הוד אדוננו על צירי
ישראל, מצאו הצירים ה. זאק, פאססאווער ובאנק אומץ בנפשם,
לדבר דבר ולנגוע בגופה של שאלת היהודים בארצנו לכל כלליה.
ופרטיה. בדבריהם אלה הראו לדעת, כי מקור כל הרעה אשר
ממנה תוצאות אל חמת ההמון וקנאתו ביהודים, הוא מן החוקים
המיוחדים המגבילים ומעיקים תחתינו בעם ובמדינה, על כי
אחב״י יושבים צפופים במחוזות המערב לבדם מבלתי יכולת
להאחז בפנים הארץ, והאיסור החל עליהם לקנות קרקעות
בפלכים אחדים בארצנו, וע״כ נאלצו רבים מאחינו לשלוח
במסחר ידיהם ולהיות במחזיקי בתי משקה. כבוד הור אדוננוהטה אוזן קשבת אל דברי הצירים, ובאמרו כי המה דברים
של טעם צוה עליהם לערוך בספר זכרון (מעמאריאל) את כל
חפצי בני ישראל יושבי ארץ רבה רוססיא וצרכיהם המרובים,
ולתת את הספר על יד שר הפנים הגראף איגנאטיעוו להגיש
אותו לפני כסא כבודו, כחצי שעה נמשכה קבלת הפנים
(אוידיענץ) הזאת, ולאחרונה הואיל כבוד הוד מלכותו לשנות
את דבריו ויאמר: „אמרו נא לכל אחיכם בני אמונתכם, כי
„אוהב אנכי במדה אחת את כל עבדי הנאמנים, ולא אשים
Hpecrynnne פרות בין עם לעם ודת לדת, כי רשעת הפרעות„
יצאו מאת משביתי השלום ופורקי עול מלכות „היהודים והנוצרים איש על יד אחיו בשלום ובמישור ולא צררו
„איש את רעהו״.
צירי ישראל יצאו מאת פני המלך מלאי רצון ושבעי
נחמה ותקוה טובה, וכעל כנפי נשרים חשו לשוב אל עיר
המלוכה ולהביא אומר המבשר רב טוב לבית ישראל אשר
בארץ רוססיא, לשלוח דבריהם ע״י הטעלעגראף אל כל קצות
ארצנו להחיות רוח נדכאים ולחזק לבותם בתקוה טובה על ימים
טובים מאלה. שמחת עולם היתה על ראש אחינו וטובי בני
עמנו בעיר המלוכה, וביום השלישי נקהלו היהודים בבתי
התפלה בעיר הבירה, להודות לה׳ אשר לב מלכים ושרים בידו
כי היה עם פיות צירי ישראל ויתנם לרחמים בעיני אדוננו
ומלכנו, ובכל עיר ומדינה במלכות רוססיא האדירה, מקום
אשר דברי מלכנו האדיר ונאור מגיעים, אורה ושמחה ליהודים
וקול תפלה זכה יוצאת מקורות לב אלפי רבבות ישראל אל
היושבי בשמים בעד שלום מלכנו הנאור הטוב והמטיב. הדבריםהאלה נשמעו היום בכל קצות רוססיא אל כל שרי הממשלה
הגדולים עם הקטנים, ותהי הרוחה בכל משכנות יעקב בארצנו,
בראותם, כי הבינו הפקידים עתה את חובתם, להגן בעד חיי
ורכוש התושבים היהודים נגד חמת ההמונים וקנאתם הקשהבימי השבוע העבר התאספו כל גדולי עמנו ועיני העדה
בקרית מלך רוססיא, לטכס עצה ע״ד ספר הזכרון אשר צוה
כבוד הוד הקיסר להגיש אליו. הוא הספר אשר רבות תוצאות
לו אל עתידות רבבות בני עמנו יושבי הממלכה האדירה בתבל
ארצה. כפי הנשמע כבר נשלמה המלאכה, ובעוד ימי מספר
יהיה הספר למראה עיני שר הפנים, למסרו אל כבוד אדוננו
הוד הקיסר יר"ה. בדבר כבוד הוד מלכנו עלתה שאלת היהודים
על שולחן דעת הקהל, וכל טובי מכ״ע דורשים ומהפכים בדבר
פתרונה, כהשאלה היותר נכבדה בהלכות המדינה העומדת עתה
על סדר היום ודורשת את פתרונה בחזקה
גם אנחנו הננו להודות לה׳ אשר נתן כזאת בלב מלכנו
הנאור, להרגיע רוח היהודים עבדיו הנאמנים ולתת בלבם תקוה
טובה, לפתוח להם שערי רחמים, להגן עלינו מהמת מציקינו
ולתת לנו מחיה בארץדברי הימיםשמונה ימים האחרונים עברו על בני עמנו בארצנו בין
תקוה ופחד, בחסד אל כל היום עברו שמנה ימים אשר חדלו
לבוא אלינו שמועות תכופות ורצופות מן מהפכות חדשות
גדולות ועצומות בערי מושב בני ישראל ברוססיא הדרומית
אך הקולות עוד לא חדלו, עוד לא תם רומס, ועוד לא כלה
שודד בכל מלוא רוחב הארץ, אשר היתה לגיא חזיון רדיפות
איומות ונוראות, ומקום הרג ואבדן זכר לימי הבינים ועתותי
החושך, הן אמנם בהערים הגדולות אימת שרי הממשלהוגדודי הצבא תבעת את העריצים הגבורים מרדוף את היהודים
האומללים, אך עוד ידי גדודי שודדים וחבר מרצחים נטויה על
מקום מושב בני ישראל, בקבוצים קטנים, בערי השדה בחצרים
וכפרים שם יתנפלו המרעים כזאבי ערב משחרים לטרף,
לבלע ולהשחית את בני עמנו היושבים שם ולשדד רבצם. גם
בהערים הגדולות עוד לא סר אימתה ופחד מאתם, עוד אימים
יהלוכו במלוא רוחב ארצנו וחיל ורעדה אחזה עתה גם את
בני ישראל יושבי הערים בצפון הממלכה: האמלע, סמאלענסק,ומאסקווא ועוד עדים רבות. בה' אלהינו אביר ישראל וגואלו
ובחסדי מלכנו החפץ להטיב ולהאשיר את כל בני ממלכתו,
נבטח, כי לא תקום פעמים צרה, וכי יבוא הקץ אל תלאות
בני עמנו וצרותיו הרבות. אך היום עלינו להביא עוד חשבון
כל המעשים האיומים והנוראים, אשר נעשו בקרבנו במשך
שלשים יום מימי פרוץ המהומות בקרב הארץ.
העיר אדעססא היתה האחרונה שבערים הגדולות ברוסיאהדרומית, אשר ברחובותיה התחוללו ויתגעשו השודדים והרוצחים,
ותהי למקום המחזה אל הרג ואבדן בחוצותיה, וע״כ נשוב נא
גם היום אליה להעביר לפני קוראינו פרטי המעשים המעציבים
בעיר רוכלת עמים זאת מדברינו בגליון העבר ראו קוראינו
איך שמו למשסה גדודי השודדים את משכנות ישראל ברוברחובות העיר ביום (15) 3 מאי, הסערה אשר התחוללה ביום
ההוא קמה לדממה בשעה האחת עשרה בערב, באישון לילה
ואפילה התפרדו פועלי האון מסביב לעיר ויד המשפט לא
השיגתם, ביום השני (4) 16 מאי בהיות הבוקר שררה מנוחה
שאננה בכל העיר והפרוורים מסביב. בכל הרחובות והשוקים
השליך הם, בתי המסחר והחנויות עם בתי מאכל ומשקה
סוגרו על מסגר, ועל פני העיר ההומיה נראו אותות הריסה
ושממות עולם על רחובות קריה, אשר לפני יום המו מאדם
רב ומרוח המסחר השולט בה, סחורות רבות ויקרות עוד
התפלשו ברפש וטיט חוצות, דלתות הבתים וחלונותיהם נופצו
ונשברו לרסיסים, ושברי כלי בית ונוצות כסו את פני הרחובות.
על כל עבר ופנה נראתה הודעת הגענעראל גובערנער, להודיע
גלוי לכל יושבי אדעססא, כי אם יעיזו לשנות את מעשיהם
מיום אתמול, אז תאחז במשפט ידו, ויתן צו אל אנה״ח
לירות מקני הרובה על כל איש אשר יזיד להפריע את המנוחה
ברחובות, אף העיר בשלומי האזרחים, אשר לא יצאו ברחובות
קריה להתענג על מראה המהומה, לבל יספו גם המה בעון
השודדים והעריצים, אלפי אנשים עומדים וקוראים את ההודעה
בלעגי מעוג מגיעים בראשיהם ויפטירו בשפה, עוד מעטוהמונים המונים פריצי אדם, כולם לבושי כתנות אדומות ופנ
להבים פניהם, פרצו כפרץ מים כבירים מהרחוב העקום
ועליהם נלוו הפועלים אשר יצאו לעבודתם בבקר,
נערים שובבים עם חברי גנבים ושודדים המשוטטים ברחובות
קריה בכל עת ובכל שעה. קול שברי זכוכית ורסיסי כלי ביתנשברים נתן אותותיו אותות, כי השערוריות החלו. דגלים אדומים
נראו על מגדלי העיר, והפקודה יצאה אל צבאות החיל להחזיק
מעמד ברחובות ושוקים, ולהיות מוכנים להשפט באש את
גדודי העריצים שואפי שוד ורצח, גדודי קאזאקים על סוסים
יוהרים עפים במרוצתם דרך רחובות העיר, ומחנות ושאנדארמים
וחיל רגלי ממהרים אחריהם לרוץ ארחם אל מקום המהפכות
החדשות, לא עברה חצי שעה ובתי יהודים רבים על הרחובות:
באזארני, קוזניצני דזענציארני וטיראספאלסקי וכל בתי המשקה
אשר ברחובות האלה היו למשסה, רבים מבתיהם נהרסו עד
היסוד ולא נשאר בהם אבן על אבן. ביום הזה יצאו אנשי
הצבא ומשגיחי הסדרים ידי חובתם אל הממשלה והחברה.
הקאזאקים המטירו ברצועותיהם מכות גדולות ונאמנות בשפע
רב על השודדים, ומלחמת תנופה התלקחה ביניהם ובין אנשי
הצבא אשר ארכה עד חצות היום. בפעם הזאת היתה יד
המרעים על התחתונה, בכל העת הזאת חכו השודדים לבוא
הפועלים ממסלת הברזל ובני העם היושבים בהפרוורים מסביב .
אך אנה״ח הסמו את הרחובות, ולא נתנו לאיש לעבור, ולעת
הצהרים בא הקץ אל המהומות. בכל העת ההיא היתה אימה
חשיכה בכל מקומות מושבות היהודים האומללים, אשר
התחבאו במחלות עפר, באו במרתפים ויעלו בעליות, ואם
העיז איש יהודי להראות בחוץ, הוכה מכות אכזריות מאת
נערים שובבים. יום השלישי והרביעי (15) 7 (18) 6 מא
עברו ליושבי אדעססא במנוחה ושלות השקט, ידי השוטרים היו
מלאות עבודה לתפוש בכף יותר מאלף וחמש מאות איש פריציםושודדים, ובאשר כי צר המקום בבתי הסוחר להכיל מספר
אסירים כזה, נועצו לקשרם בשלשלאות ולהביאם על רפסודות
בעלי משוט (בארזשען) העומדות בלב ים השחור. ואנ״ח
אחדים העמדו עליהם למשמרת לפרוש להם ע״פ דבר המשפט.ביום החמישי (19) 7 לעת הצהרים נראו שנית דגלים אדומים
מעל ראשי המגדלים לאות המהפכה. המון רבה התנפל בהשוק
החדש על בתי היהודים ויעשה בהם שמות, פרצו אל בתי
המשקה, קרעו החלונות והדלתות וישברו לרסיסים, נפוץ והשלך
את כל כלי הבתים, נוצות הכרים והכסתות עפו ברוח ויכסו
את עין השמש, וינוחו על רצפת הרחובות כשכבת השלג
ונהרי נחלי יין שרף שטפו ועברו בראש חוצות, רבים מהיהודים
הוכו ונפצעו, לא עברה שעה שלמה ואנה״ח נראו על מקוםאחיהם מאתמול אסירי אניות העומדות בלב ים. במקומות אשר
לא הספיקו אנה״ח לבוא במועדם, הרבו השודדים והרוצחים
הרע, וישתובבו משובה נצחת, פשטו על שדה הקברות לבני
ישראל. ובחמת קנאתם הרסו את האחלים, המצבות והציונים
אשר שם. עתה נודע, כי המסיתים והמדיהים את ההמונים
האלה לכלות חצי חמתם בהיהודים, היו כותבי פלסתר מכתבי
עמל עוזרי המכ״ע „גאוואראססיסקי טעלעגראף״, ומהם יצאההרעה הגדולה הזאת. ביום (21) 7 מאי תפשה הפאליציי בכפה
850 ריקים ופוחזים, אשר לא נמצא להם כל מכתב תעודה
ע״ד שמם ומעשיהם, גם הם הובאו על אניות אסיר, עד היום
היתה הפאליציי עסוקה לברות את הפושעים והמורדים לחלקם
למחלקות וחבורות שונות ע״פ חטאתם לכל פשעיהם. המנוחה
טבה על תלה באדעססא, אך יצא ממנה כל הדרה, דרכי
המסחר אבלות שבת כל מקנה וקנין מקרבה הגבירים ובעלי
העסקים הגדולים יצאו מקרבה לגור בחוצה לארץ, רבים מהם
אין דעתם לחזור הנשארים יחרדו לרגעים בתי המלאכה
שבתו, ואין שלום ליוצא ולבא, ודומיה איומה שוררת היום
ברחובות העיר רוכלת עמים. היושבת על מבואות הים השחורותאמר אני ואפסי עוד, זה חטאת סופרים קנאים, מכתבי עמל
וחרשי משחית, כסובורין פיכנא ואיסמידאוו, וזה פריה.
זעקת שבר ממשכנות יעקב ברוססיא הדרומית הקיפה את
כל קצות ארצנו מסביב, ותפיל אימה חשיכה גם על קהלות
ישראל אשר במחוזות הצפון. כדבר באופל יהלוך שטטו חרשי
המשחית במלוא רוחב ארצנו, וילכו מעיר לעיר וממדינה למדינה
להפיח קריה, ולהפוך בלהות על ערים ויושביהן. עוד לפני
שבועות יצא קלא דלא פסיק בסמאלענסק, כי צוררי ישראל
מתעתדים לתת את היהודים לבו ולמשסה, על חומות העיר
מצאו פעם ופעמים קול קורא אל הפועלים לעשות שפטיםברחובות קריה, ואנשי בליעל השתבחו בעיר כי איר היהודים
קרוב לבוא. לפני עשרה ימים הודיע הגובערנאטאר ברבים
לאמר: „פעולת המהומות ברוססיא הדרומית נראתה גם פה
ואחדים מבני בליעל נועזו להרגיז את מנוחת היהודים, הנני
מודיע, כי היהודים כהנוצרים חוסים בצל חוקי הממלכה, והנני
מזהיר מראש, כי כל איש אשר יהין להפריע שלום האזרחים,
אעמיד למשפט הקרב בעתותי מלחמה", מלבד זה העמידו
אנ״ח למשמר על הרחובות, חפץ שר הפלך הצליח בידו ועד
היום לא נשבתה המנוחה בסמאלענסק.גם בעיר מקדש מלך להרוססים מאסקווא לבשו היהודים
חרדות. אחרי ההכאה אשר היתה בין רוכלי הרוססים והיהודים
על השוק „זאריאדיי" נמצאו כתבי פלסתר מודבקים על ארמוני
העיר המעוררים את העם לעשות שפטים ביהודים, ועשירים
אחדים מבני עמנו קבלו ג״כ מכתבים בלי שם ליראם ולבהלם.
אותות הסער המתחולל רבו מיום ליום, וע״כ צוה הגענעראל
גובערנאטאר על מחנות הצבא, כי לא יצאו לחנות באהליהם
על פני השדה כימים ימימה לעת הקיץ, אך ישארו בעיר להגן
על חיי ורכוש התושבים, וביום ה׳ העבר הוציא קול קורא אל
העם היושב במאסקווא להודיעם, אשר לא יתגודדו לאגודותאגודות בשוקים ורחובות; הג״ג מודיע, כי משפט וחוק אחד
לכל עברי הוד הקיסר הנאמנים יהודים ונוצרים, ויזהיר מראש
כי אם יהין איש להפריע את מנוחת התושבים, ימתח עליו
את מדת הדין הקשה ככל חומר משפטי הצבא בעתותי מלחמה.
הדברים האלה עשו רצון שולחם והמנוחה לא נשבתה עד היום
במאסקווא. אימה כזאת נפלה גם על קהלות ישראל בליטא,בווילנא, קאוונא, ויתר ערי ישראל, אך עד היום לא נודע מי
נתן יד אל הפחד הזה, אשר הרעיש לב אחב״י הרחוקים ממקום
המחזה להמעשים האיומים והנוראיםבשובה נא כרגע אל אחינו האומללים בקיעוו, אשר נלק
בכפלים מאת המרעים, שכם אחד על כל יהודי רוססיא, מצב
השדודים בקיעוו מורה מאוד, אחרי אשר היו ימים אחדים
בחרפת במקום המקלט „פעטשערסק" יצאו לשבת בתוך 17
אוהלים גדולים (באראקע), ואח״כ עזבו האוהלים, והנם נטושים
על פני השדה, וקורעים שמים בזעקתם. בראש הועד לאסוף
נדבות מאחב״י יעמוד הפראפעססאר מאנדעלשטאם, והגדיל
הועד לעשות בהוציאו עד היום כשלשים אלף רו״כ להציל את
הלקוחים למות מחרפת רעב, ורבים מהם נשלחו לשבת בערים
אחרות סופר הזאריא מודיע, כי אשה הרה השליכו בעד החלון
ממכפלה השניה ועצמותיה נפזרו על רצפת הרחוב. בין השדודים
נמצאים 200 משפחות אנשי החיל יהודים שכלו להם שנות
עבודתם, ומרביתם הצטיינו בגבורתם בהמלחמה האחרונה ויקבאותות הכבוד, ביניהם ימצא איש חיל אחד אשר נגש אל הסופר
ויאמר: הנני איש חיל שכלו לי שנות עבודתי, רגלי עמדו על
שדות הקרב במלחמות אונגארן, סעוואסטאפאל והמרידה
בפולין, 25 שנה עבדתי את ארצי ומלכי באמונה ותום לב 
עדים אותות הכבוד אשר נחלתי מאת השרים אשר בחנוני וראו
פעלי, לי גם בן העובד בצבא אשר הצטיין בגבורתו במלחמה
האחרונה, ולו גם אשה ובנים, ועתה הוא חולה נוטה למות מן
המכות אשר הוכה בימי הרעש, והננו כולם עניים ואביונים
וגועים ברעב״. יום ב׳ (30) 18 הוא יום הדין הראשון בקיעוו
על 26 איש ראשי בריוני ומפקדי גדודי השודדים והרוצחים
בימי הרעש הנורא, תהלוכות המשפט ותוצאותיו נודיע בגליון
הבא.המעשים ברוססיא הדרומית נתנו יד אל הויכוחים ותוכחות
נגד שרי הממשלה בהפארלאמענט הבריטאני. אחרי אשר הודענו
בשבוע העבר תשובה סגן שר החיצון דילקע אל הנב
העברי ווארמס בדבר הרדיפות ברוססיא הדרומית, ואזרח
בריטאניא לעוויזאהן אשר נשלח מפעטערסבורג כאשר הודענ
בשבוע העבר, ימים אחדים אחרי כן בא הנבחר ווארמס ועמ
עוד רבים מאצילי בריטאניא ושועיה בהצעת חוק חדש אל
הממשלה, והוא להודיע גלוי לכל הבריטאנים, כי יגרע זכות של
העברים מהם הנוסעים לסחור ברוססיא, ולא יעמדו תחת החסות
בצל ממשלת בריטאניא כיתר אזרחי הממשלה. ההצעה הזאת
הביאה את הממשלה בין המצרים, כי כדבר הזה לא תוכוהמדינית וכל איש לא יזיד לנגוע בם לרעה, ועל כן היתה
תשובת דילקע, כי תשית הממשלה עצות בנפשה, איך תוכל
וצאת ידי חובתה אל אזרחי ארצה, בשנותה את סעיפי בריר
המשא ומתן והמסחר הכרותה בינה ובין רוססיא, גם תבקש
למצוא פתחון פה, איך לדבר דבר האומללים הנרדפים ברוססיא
הדרומית. הויכוחים ע״ד הענין הזה רבו בהפארלאמעט, וביום
Agenc. Ruse. ה׳ העבר באו עליהם כמין תשובה מאת מה״ע
בדברים האלה: „ממשלת רוססיא לא תחבה אל מוצא פי קרואי
העם בממלכה אחרת, ותדע בעצמה את חובתה להגן בעד שלום
האזרחים וטובם. עדים מעשיה עד היום: את צבאותיה שלחה
בכל ערי הממלכה מקומות המהומה להגן בעד חיי ורכוש
היהודיים, פעולת שרי המדינות בעת המהומות, ועל כולם דברי
הוד הקיסר בדברו דברי חן וחסד אל צירי ישראל ביום ב'אחד בארצנו אל כל התושבים באין הבדל לאום ודת״
ממינסק מודיעים ע״י טעלעגראממא בהנאלאס, כי בבוא
שם בשורת הדברים הטובים אשר דבר אדוננו הקיסר יר״ה אל
צירי ישראל, נקהלו היהודים אל בתי התפלה להודות לה׳ על
טובו וחסדו, אשר היה עם פי צירי ישראל לתת אותם לחן
ולרחמים בעיני מלכנו, במכ״ע הזה מודיעים כי 250 משפחות
אחב״י הגרות בפלך טאמבאוו ברוססיא, עוזבות את הארץ לשבת
בקאווקאז בגליל באטום.בימים האלה בקר הרב לעדת ישראל בפ״ב הדר׳ דראבקין,
את שלשת הכהנים הגדולים להאמונה הפראוואסלאווית (מעט-
ראפאליטים) ממאסקווא קיעוו ופעטערסבורג, וישחר את
פניהם כי ישלחו דבריהם אל הכהנים בערים ובכפרים ברוססיא
הקטנה, לדבר באזני עם מרעיתם דברי כבושים, ולגלות למוסר
אזניהם, על חללם כבוד הדת במעשיהם הנאלחים, הכהנים
הגדולים קבלו את הרב בסבר פנים יפות, ויבטיחו אותו למלאותבקשתו.
מן כל ערי השדה בפלך קיעוו העירו השודדים כל חמתם
על העיר סמועלא. העיר הזאת אשר בה בתי חרושת לבישול
הצוקקער (צוקקערפֿאבריקען) והיהודים אשר בה התפרנסו
בכבוד ויהיו מאושרים, היתה עתה לגלים נצים ומעי מפלה.
פה הרבו שוד ורצח כבקיעוו ויעליסאוועטגראד, ימי (4) 16
(5) 17 מאי המה ימי השוק השנתי בסמיעלא. שמועות המעשים
מקרוב ומרחוק הרעישו גם את לבות היהודים יושבי העיר הזאת,
ויהי דבר הפאליציי אליהם שלא להראות בחוץ בשני הימים
האלה, אך אחד מהיהודים היה בחול על פרנסתו ויצא לסחור
על היריד, עד מהרה פרצה מריבה והכאה בינו ובין נוצרי
אחד ע״ד מקה וממכר, ויהי לאות השערוריות אשר החלו.
המונים המונים התפרצו אל העיר מכל עברים ויחלו לקצות
ביהודים, להכותם מכות אכזריות ולהרוס בתיהם. בעיר נמצאו
כשלש מאות אנשי צבא, אשר החישו אל מקום המעשה
ויפיצו את ההמון, אשר התגורד במקום אחר, ויבואו אל
הפרור הנקרא „קאוואלאווקא" מקום מושב יהודים עניים ובעלי
מלאכות, ויהרסו את בתיהם עד היסוד, שם באו אל הרחוב
„פאליצייסקי" וירבו להכות את היהודים ולא חסה עינם על נשים
וטף עוללים ויונקי שדים. המהפכה ארכה כל היום עד שעה
12 בלילה, אז עיפה נפש השודדים להורגים וישובו למנוחתם,אך עוד טרם האיר הבקר והנה הביא מסע מסלת הברזל עוד
אלפים פועלים מכל בתי המלאכה מסביב, וימלאו מקום
השודדים מיום אתמול, והמהומה התחדשה ביתר תוקף ועז
ובמשך שתי שעות החריבו הפראים שלשה רחובות, ושלש מאות
חנויות ממיני מטוה יקרים, שמנים וסלתות, קמחים ויינות הי
לבו ולמשסה ואין אומר השב, עד היכן מגיע זדון לב הפראים
האלה, נראה מן הדבר הזה: כאשר נגשו השודדים אל בית
מ. ב. יצא לקראתם נוצרי אחד היושב בהבית הזה, ויאמר אל
ההמון: „גם אני אשמח במעשיכם והנני לעזור על ידכם, אך תנו
לי לפנות את כל כלי מהבית, למען לא יאונה לי כל רעה
בגלל היהודי הארור", דבריו אלה מצאו מסלות בלב בני ההמון
ועד מהרה קמו לעזור אותו להוציא את כל כליו, ובצאתו עם
בני ביתו וכל אשר לו נתן אות אל עדת מרעים להתנפל
על הבית ולהחריבו. וגם הוא עזר לרעה, ובמשך שעה אחת
לא השאירו השודדים אבן על אבן מכל הבית. אנה״ח יצאו
ידי חובתם, שתי פעמים ירו על ההמונים ואחדים הפילו לארץ,
אך הם לא נחתו גם מפני אנשי הצבא, ויעשו גם בהם שפטים
נוראים. מספר השודדים והרוצחים עלה לעשרת אלפים איש,
ביום השני הרסו המרצחים ולא חמלו ואיש לא עמד בפניהם
כי אנה״ה שמרו על השודדים אשר נתפשו ביום אתמול, והיהודים
התחבאו ביערים באו בעבים ובכיפים, ולא נסו עוד להתיצב
בפני השודדים ביד חזקה, אחרי אשר ביום אתמול נהרגואחדים מהיהודים ורבים נפצעו בפצעים מסוכנים. בשעה 2
אחר חצות באו אל העיר שש מאות חיל רגלי ומאה קאזאקים,
ויקיפו את עדת המרעים, אך לדאבון נפש כל הישרים
בלבותם, ראשי הבריוני נסו וימלטו ולא נותר רק בני האספסוף
אשר נתעו בשוא להאמין להשמועה, כי דבר יצא מאת
הממשלה להשמיד את היהודים ולהכחידם מקרב הארץ, בכל
העיר נשארו שלמים רק חמשה עשר בתים, בתי הגבירים היו
למעי מפלה, אלפי משפחות נטושות על פני השדה, יתעו לבלי
אוכל וגועים מעצר רעב עוני ויגון.עד כמה נשתרשה בלבות העם ברוססיא הקטנה, הדעה,
כי דבר יצא מאת הממשלה להשמיד את היהודים ושללם לבוז,
נראה מן הנעשה בעיר ביעלאגאראדקי: אל עיר מצער זאתבאו נסים ופליטים מקיעוו, והנוצרים יושבי המקום החלו להתגוד
ולשית עצות בנפשם איך לשנות פה המעשים בקיעוו; אינ
חשיכה נפלה על האלף וחמש מאות יהודים יושבי ביעלאגא
ראדקי בעוד יום והנה זקן האכרים (סטאראסטא) בא העירה
ויאסוף את בני עירו על הכבר, ויספר כי בנסעו על דר
ראה כי מכים ושודדים את היהודים בלי חמלה, ובכפר אד
קראו מכתב גלוי (מאניפעסט) אשר בו נאמר, כי מצות המל
היא להכות ביהודים. כשמוע זאת האכרים ויצאו כולם ופקיד
הסטראסטא בראשם להתנפל על היהודים, ובשעות אחדות הד
לחרבה רוב בתי היהודים וחנויותיהם עם בתי המשקאות. כ
האכרים היו חמושים במוטות ברזל, ויהרסו ויבוזו את כל הנ
בידם, אך הכהן יושב הכפר הקרוב החיש לבוא, ויאסוף א
בני עם מרעיתו על הכבר, וידבר באזניהם דברי כבושים ויבין
לדעת, כי נתעו להאמין בשוא, ובכן עלתה בידו להציל. א
יתר הפלטה, לעומת זה רבתה המהומה בשלשת הכפרים
שפיטקי קרושינקי וגלעווי, שם לא נשאר מכל אשר ליהודי
שריד ופליט, ורבים מהם נפצעו, שלשה כהנים רוססים אש
נסו לעמוד בפרץ, הוכו גם המה ובתיהם נהרסו אחד מהכהגהוכה על החזה עד כי נפל למשכב.
לפי הנודע לנו היום נהרגו בסמיעלא 13 יהודים עם (
רוססים, ולמוכים ונפצעים אין מספר, נהרי נחלי דם שטו
ברחובותיה, רבים מהשודדים הנתפשים נענשו כי דשו א
בשרם בשוטים, ועזבום לנפשם.
למען דעת איך חיי אחב״י יושבי הכפרים ובתי השד
תלואים להם מנגד, וגודל הסכנה אשר המה צפויים אליה
נראה מן הרציחה האיומה, אשר נעשתה בהכפר „זאפלעצי
בשתי וויארסט לבוא העירה וואלסיקלאווא, פלך קיעוו. בהכפ
הזה גר יהודי חיים ריעקעלמאן עם שני בניו וכלתו ונכדיו
וימצא מחיתו בצמצום מבית המשקה אשר החזיק. ביום 7 מ.
התנפלו עליו אכרי החצרים „ראסנאוויצי עם מאלאבונאיעווסק
25 איש, בבית היה אז אבי המשפחה חיים ובנו הבכור מרדב
בנו הצעיר לן בלילה ההוא בעיר, פועלי האון שברו את החלונוו
ויבואו בבית, על שאלת אדוני הבית מה יבקשו, לא על
הרוצחים דבר, אז התאושש האומלל ויחזק בקררומו ויך על רא?
השודד הראשון אשר חדר אל הבית; ובהכירו בין השודדים
את אחד משכניו ומכיריו, בכה ויתחנן לו, אך ללא הועיל
הרוצחים הוסיפו להכותו במוטות ברזל, והאכר מכירו הרבו
להכותו עוד מכה רבה. אשת חיים התעלפה, בנו מרדכי אחז
בשלשת ילדיו ויאבה לברוח דרך הגג, אך קול בכי הילדינ
גלה באזני המרצחים, ויסגרו עליו את הדרך, בראות מרדב
כי אבדה כל תקוה, קפץ מעל הגג וינס מנוסת חרב ודמים
שותת מן הפצעים הרבים, אל העיר לקרוא לאנשי חיל. בין
כה וכה עלו האכרים על הנג, ויסחבו משם את הזקן עם
אשתו, כלתו ונכדיו האם וג׳ בניה כרעה לרגלי הרוצחים
ותתחנן להם בהחזיקה את ילדיה על זרועותיה, הרוצחים צעקו
בקול גדול: „עשי אות הצלב, בת בלי אמון ואם לא תמותי
כרגע את ובניך״, האשה האומללה שמעה לקולם ותעשה אות
הצלב, אז נמצאו אכרים אחדים אשר דרשו חנינה בעדה ובעד
ילדיה, אך על האב הזקן התנפלו וירוצצו את גלגלתו כשוב
הבן בלוית אנשי חיל, מצא את אביהו נופל חלל ומתבוססבדמו. רבים מהרוצחים נתפשו והבקרת החלה.
המקרים הרבים וילדי יום בארצנו לא יתנונו עתה לצאת
ברחבה בדברי המדינות כפעם בפעם, ולכן נעביר לפני קוראינו
בסקירה אחת את שני המקרים היותר נכבדים בקורות ימי
השבוע העבר: מצב הענינים בבולגאריא וצרפת.
סכסוכי הנסיך אלכסנדר עם הבולגארים אוהבי הדרור
הולכים ורבים, ביום 11 מאי הוציא הנסיך קול קורא אל בני
עמו לאמר: העם הבולגארי עוד לא הגיע למעלת עמי מערב
אייראפא ודעתו המדינית עוד לא נתבשלה כל צרכה, שתי
שנים עמל הנסיך לנסות ולבחון לעצור בעמו עפ״י תורת המדינה
וחוקי הדרור בתמונת מושלי אייראפא המערבית, אך תקותו
לראות את העם הבולגארי מאושר וצולח נכזבה, העזובה רבה
בארץ, וכל איש פונה אך לבצעו מקצהו, יסודות החברה רופפוואשיות הממלכה מטו לנפול. בגלל הדבר הזה גמר אומר להתיר
אגודת קרואי העם ולקרוא אספה רבה, אשר רק לה העוז
והתעצומה לשנות את תורת המדינה, ובפירוש יתנה נסיך
בולגאריא עם בני עמו, כי אם גם האספה הרבה תלך עמו
בקרי ולא תאבה לקבל עליה עול ממשלה בלי מצרים, אז יניח
את כתר הנשיאות מעל ראשו ויעזוב את הבולגארים לנפשם
לבקש להם מושל באשר ימצאו. ביום הזה יצאו הנסיך למסעו
בארץ לארכה ולרחבה ללמד דעת את רוח בני עם הארץ ולדבר
על לבם, כי יבחרו באנשים הנוטים אחרי דעתו בעניני מדינה,
הנסיך יסע בלוית ציר רוססיא ליטראָווא ושר המלחמה עהרענ-
ראטה. בין כה וכה ולב הבולגארים בעלי הדרור הולך וסוער
ראש המיניסטעריום לפני חודש ימים הושם עתה במאסר, פלכים
אחדים הובאו במצב המצור, תלונת הבולגארים רבה עוד יותר,יען כי על פיה רק לקרואי העם המשפט, לקרוא אספה רבה
ולא אל הנסיך. אולם מעשים רבים מוכיחים לדעת, כי לא עשה
הנסיך אלכסנדר דבר גדול כזה עפ״י דעת עצמו לבדו, ולבטח
יש לו על מי להשען. איך שיהיה המעשה הזה הרעיש לבות
חכמי המדינה באייראפא, ורבים אומרים, כי יש בידה להעיר
מתרדמתה את השאלה המזרחית בכל תוקף עוזה ופעולתה.
גם המעשים בצרפת נתנו ענין אל יודעי העתים לענות
בו, אחרי הנצחון אשר נחל גאמבעטטא על מתנגדיו בבית
קרואי העם, וחפצו בדבר אופני הבחירות נתקבלה ברוב מנין
ובנין, שם עתה פניו אל עיר מולדתו קאהאר בצרפת הדרומית,להיות שם ליום התקדש הג הצבת עמוד זכרון להנופלים
במלחמת צרפת ואשכנז האחרונה. במסעו זה דמה גאמבעטטא
לגבור מלחמה חשב משדה הקרב מוכתר בזד תהלה ועטרת
נצחון, בכל מקום אשר עבר יצאו כל בני הערים לקראתו
הגדולים עם הקטנים ויקראו לפניו הידד, תהי הרפובליק, יחיה
גאמבעטטא, בבואו אל עיר מולדתו נשא מדברותיו וידבר
נכבדות על עתידות העם הצרפתי ואייראפא, ואך מאפס מקום
לא נוכל לשום תמצית הדברים לפני קוראינו, סוף דבר
הצרפתים רואים היום את פני האיש הזה כפני נשיא הרפובליק,
ואין כל ספק כי אחרי הבחירות החדשות יקח גאמבעטטא את
מוסרות ההנהגה ורסן ממשלת הרפובליק בידו, אם בתור נשיא
הרפובליק או ראש המיניסטעריום, היום ידונו בהסענאט ע״ד
חוקי הבחירה החדשים כפי אשר שם גאמבעטטא לפני קרואי
העם, ואין ספק כי גם מאת הסענאט יצא כמנצח והממשלה
נכונה בידו.קאנאטאפ 3 מאיי אור ליום ג׳ אחרי חצות לילה נפלו הנוצרים
העובדים על מסלת הברזל על היהודים היושבים
אצל התחנה — כי רחוקה המסלה מהעיר דרך שני וויארסט,
גם שם יגורו כעשרים משפחות עברים — ויבוזו את כל רכושט
מהחנויות ומהבתים, ואשר לא יכלו שאת החלונות והדלתות
שברו לרסיסים, ואיש אחד עברי הרגו. בבוקר כאשר נודע
הדבר בהעיר, ויחרדו לנפשם ויערכו את בקשתם לפני האדון
האיספראווניק כי יגן עליהם מפני חמת המציק, ולא אחר למלאות
חפצם, וישלח דעפעשע לקורסק לשלוח משם אנשי חיל להגן
על העיר, אך לאסוננו נעצרה הדעפעשע ארבע שעות מסבה
לא נדע שהרה — לפנות ערב יום ג׳ 28 בשעה השביעית החלו
האכרים להתקבץ, ועד חצות לילה היו כששת אלפים איש,
וגם טף ונשים באו, ועגלות הביאו אתם לשאת עליהם רכוש
היהודים. כחצות הלילה והנה קול חלילים נשמעו בכל הרחובות,
וזה היה האות כי העת בא, אז היתה מחזה איומה ונוראה
אשר כל שומעה תצילנה שתי אזניו, האכרים כזאבים לטרף
התנפלו על העברים השקטים במכונם ועשו מעשיהם זר
מעשיהם, היהודים לא הביטו אל רכושם, כי אם אל נפשם,
ויתמלטו בעור שניהם להחבא בשדה או ביער, והאכרים בזזו
ושללו איש לו, וישימו בעגלות וינהגו הביתה, והשאר אשר
לא יכלו שאת שברו והשחיתו, עד כי הנזק עולה יותר מחצי
מיליאן רו״כ. העשירים אשר לפני איזה ימים פרץ מסחרם
לרוב, עתה הנמו עניים מרודים, וגם בתים רבים נהרסו עדהיסוד, בבוקר ביום הרביעי באו כארבע מאות אנשי חיל
מקורסק ותשקט העיר, וגם הצילו מעט מהשלל, ובו ביום
באו עוד שני באטאליאן, ובתרועת מלחמה באו העירה. גם
בליל השלישית אמרו האכרים לגמור אשר החלו, רק אנשי
החיל התקבצו ויעמדו הכן לירות, ויברחו האכרים לנפשם
אסירים יושבים כעת כשלש מאות איש, והם אומרים כי השיגו
פקודות נדפסות נחתם בשם פקידים גבוהים לעשות זאת,
כאשר שמעתי ממעין לא אכזב - הערימו אנשי בליעל לזייף
פקודות ולשלוח אל האכרים. גם בהערים הקטנות ובהכפרים
נשללו העברים, עד כי כעת מצב העברים בהגליל הזה הנהו
נורא מאד. כעת יושב פה שר הפלך והפראקוראר, וגם גענע-
ראל אחד בא מבארקאוו ופקודה בידו אל אנשי החיל, כי יורו
כהאיש אשר יעיז להתיצב נגדם, ומשפט מלחמה הושמה על
העיר, ומשעה התשיעית בערב עד שעה הששית בבוקר, לא
יתנו כל איש לצאת ולבוא בהעיר
יתן ה׳ ויקויים בנו אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה
ברחובותינו, ואז יהיה שלום על ישראל .
 שאול יצחק אנגעניצקי יליד אלעקסאטמהעיר אדריעכאוו אשר בפלך קרים גליל מעליטאפאל מודיעים
כי שם פרצו המהומות ביום (16) 4 לחדש
באופן נורא מאד. מכל בתי היהודים וחנויותיהם לא נשאר
שריד ופליט, את כל בתי אוסם לי"ש ויתר מיני משקאות
שללו ויבוזו, ונהרי נחלי י"ש שטפו בכל העיר מסביב, שני
ימים ארכה המהפכה האיומה הזאת, ובבוא מאה אנ״ח אל
העיר לא נשאר עוד ליהודים, כי אם גויתם ובתיהם החרבים
ושוממים, והפחד נפל על כל אחב״י מסביב לבלי, יכינו להם
מטבח אחרי אשר שללו מהם כל רכושם. בהעיר מעליטאפאל
התגודדו המון רבה ביום א׳ העבר להתנפל על בתי היהודים,
אך שר השוטרים השכיל לסכל עצת המרעים וההמון נמוג
וילך
פרטי המעשים בזשמערינקי פלך פאדאלסק נוראים מאד
כל בתי היהודים וחנויותיהם היו למשסה, המהפכה ארכה
ימים אחדים, כל הדרך מסביב מכוסה באבק צוקקער כשכבת
השלג, רופא נוצרי אשר היהודים מצאו מנוס בביתו הוכה
מכות רצח והנהו עתה חולה מסוכן, בתים רבים לא נודע היום
מקומם איה.מעיר הפלך ארעל מודיעים, כי השמועות מערי רוססיא
הדרומית החרידו את היהודים היושבים שם, זה שבועות אחדים
אשר היהודים לא הרהיבו עז בנפשם לצאת החוצה. יען כי
מדי נראו בחוצות התנפלו עליהם נערים שובבים ובני ההמונים
בקול המולה ויקראו: „יהודים ארורים עוד שבוע ושבועים יעבורו
ונכין לכולכם מטבח״. בגלל הדבר הזה צוה הגובערנאטאר על
היהודים שלא לשוח בגן העיר, ולהתרחק מהמון קריה עד יעבור
זעם החשובים וקנאתם. ע״פ המכתב הבא אלינו מארעל מיום
ד׳ העבר, היתה אורה ושמחה ליהודים בבוא הבשורה מפ״ב
מקבלת פני ישראל בהיכל הוד הקיסר יר״ה, ומעתה תהי להם
הרוחה, מרבית יהודי ארעל" המה בעלי מלאכה עניים המתפרנסים
מיגיע כפיהם, ונושכי נשך ומחזיקי בתי משקה לא נמצא בקרבם
אף אחד.מהעיר ראסטאוו ע״נ דאן מודיעים, כי זה כחדש ימים
אשר עברה השמועה בעיר, כי בימי חדש מאי יכו ביהודים
וכי יצא כתב הדת להשמידם ושללם לבוז, וכתבי פלסתר נמצאו
בגני העיר ושוקיה המעוררי את ההמון לעשות נקמות ביהודים.
משפחות רבות עוזבות את העיר ונסות לנפשן. לדברת
סופר מכ״ע „פאריאדאק" מרבית הפועלים בטלים אשר מרוססיא
הפנימית באו הנה להסית את ההמונים בהיהודים.הערסאן יום א׳ פ׳ במדבר: עירנו זאת מלאה מגור ופחד מן
השמועות המבהילות, אשר נקרו ויאתיו במקומות
אחדות בדרומית רוססיא, כי בכל יום ויום נכונים גם אנחנו
למהומות כאלה. כל אנשי העיר הריקו בתיהם ויצפנו אתכל כליהם היקרים, אפס כי שר הפאליציימייסטער הבטיח
אותנו, כי הוא יקדים את פני הרעה הנשקפה לנו, ולא יתן
למוט רגלינו, אתמול ש״ק היה כל בתי כנסיותינו מסוגרים, כי
יראו אולי בפגשם היהודים היוצאים מבתי הכנסיות בהנוצרים
היוצאים מבתי תפלותיהם, תפרוץ מצה ומריבה ביניהם, אף
כי גם כל הכהנים הרבו לדבר אל העם כי לא ינטורו איבה
דתית אל היהודים, ושלום על ישראל
אברהם ליב גאלדשטייןבאברינעץ 1 מאי, על הריסות בתי בני ישראל תושבי יע-
ליסאוויעטגראד אשא נהי וקינה, כי אנשים רעים
וחטאים, שואפי שוד ורצח נקבצו באו ביום 16 אפריל
והחלו להרע ליהודים. בכל מקום אשר נתנו עינם בו רמסו
שברו פצעו ושללו גם טרפו באפם כזאבי ערב. בכל עבר
ופנה אשר נראה היהודי הוכה ונפצע מכף המרצחים האלה
באין חמלה. מגמת פניהם היתה לשלול שלל ולבוז בז, לעשוק
גבר וביתו איש יהודי ונחלתו, אוי לו לבית אשר הרוצחים
באו שמה, כי כל אשר היה לאל ידם לקחת לקחו וטמנו
באמתחתם, ואשר היה למעמסה, חתכו הרסו ושברו עד
אשר בא הגובערנער עם אנשי חיל ויפץ את המורדים והפושעים
האלה; ועתה, רבים מעשירי ישראל הוצגנו ככלי ריק נודדים
לשאול לחם איה ומצפים לישועה מאין יבא עזרם.
והנה השמועה הרעה הזאת כי היהודים נתנו לבו ולאבד
ודמם אינו נדרש, עשתה לה כנפים, ורבים מדלת העם
והאכרים. בסביבותיהם; החלו להכות ביהודים ולשלול את
רכושם; ועוד התפארו קבל עם כי בעוד ימים לא כבירים לא
ישאירו לנו שריד ופליט, והיום הזה (1 מאי) רבים מיושבי
יעליסאוויעטגראד יברחו להמלט על נפשם, ואף כי יוכל להיות
שלא יאונה להם כל רעה, אך אחרי ימי מהומה ומבוכה כאלה,
מי ירהיב עוז בנפשו לשבת בעיר אשר רעות במגורה בקרבה?
ואם שקעה האש למראה עין, עוד תבער בהרבה עירות
קטנות וגדולות, ומי יודע מה ילד יום.והנה גם בעירנו באברינעץ — אשר כעשרת אלפיםיושביה — האכרים ועוד רבים משונאי ישראל העמיקו עצה
לשלוח יד ביהודים להומם ולהרסם— אחרי שמעם כי רבים
כמוהם עשו כן ביעליסאוויעט׳ באין שטן ומפריע — אך הודות
והלל לשר עירנו האדון הישר באדם, היודע לשמור ארחות
משפט צדק. ה׳ אוליניצקע, אשר שמר את העיר גנון והציל
והוא בכבודו ובעצמו סבב ברחובות ובשוקים יומם גם לילה
לשמרה מכל רע, גם העד העיר בעירנו ובסביבותיה, במכתב
גלוי, שלא יעיז כל מעול וחומם להרע ליהודים כי עונו ישא
ופרי חטאתו יאכל. — כלל הדבר! הוא וסגן שר הגליל האדון
אנדרעיעוו, עשו כאנשי צדק, אוהבי אמת וישרי לב, כל
מה שהיה בכחם לעשות, למען השלום, שלא יאונה רעה
חלילה לעם ישורון; ובגלל טהרת נפשם ועמלם הרב יהיו
ברוכים מאבי עד שר שלום, ושמם יכתב לשם ולתהלה
ולתפארת לכבוד דורשי שלום ישראל. למזכרת נצחבן זאב
פאדועלווי (מחוז ווילקאמיר), עוד לא נרפאנו מהמכות הנאמנות
אשר חלה ה׳ בנו בהאש הנורא אשר שולח בעירנו.
זה שנתים, כי נשרפו אז כמעט ג׳ רבעי העיר עם בתי מקדשנו
המעט, ועד כה לא מצאנו כח להקים הריסתנו לגודל שנות
הרעב והיוקר בארצנו, עתה עוד נמלא סאת תבוסתנו, כי
ביום א׳ ט״ז אייר בבוקר יצאה אש מאת ה׳ ותאכל יותר
מחמשים בתים גדולים וטובים, כל החנויות ובתי המרכולת
עם כל עזבונם ומרכולתם היו לברות לשני האש הנורא
יותר מארבע מאות נפשות נשארו ערומים באין כסות לכסות
מערומיהם, ונשבר מטה לחמם, ואך אל נדיבי עמנו עם אלה
אברהם עינינו נשואות, קומו נא לעזרה לכמה מאות נפשות
העטופים ברעב ונתונים למחסור, וה׳ יגדור פרצת עמו וכו׳
(בעה״ה) יהודא בהרב מוהר״צ הלוי ליפשיץ חופ״ק הנ״לפאניעוועז ביום ה׳ לסדר בחקותי יצאה אש מאחד הבתים
ותאחז בכל פנות העיר, שמונה רחובות עלו על
המוקד בתים וחנויות עם כל הרכוש הנמצא בהם. גם שלשה
בתי מדרשים נשרפו, מראה כל העיר הוא כשדה בוכים,
כאלפים נפש אדם נשארו בעירום וחוסר כל. ע״כ נקרא לאחינו
מקרוב ומרחוק, אנא הושיטו עזרה לנאנחים ונאנקים השואלים
לחם ואין וכו׳, מבטחוננו כי לא ישיבו פנינו ריקם נקצר בדברינו,
וה׳ הטוב ישלם גמולכם. השולחים נדבתם ישלחו על אדרעסע
של הרב הגאון דפ״ק מוה׳ אלי׳ דוד ראבינאוויץ נ״י — (עה״ח)
משה יצחק במוה׳ שלמה ר״ץ ומ״ץ, ומוה׳ מרדכי בהר״א
ז"ל מ״מ דק"ק הנ״ל
לטוב יזכרו האדונים הנדיבים הדאקטאר דפה שנדב סך
100 רו״כ, והמארשאלעק דפה סך 50 רו״כ, יהי כבודם ברוך.לידידי הנכבד, שלום לך וברכה לביתך עד העולם.
פעטערסבורג. בעוד ח״י ימים יחוג בית מדרש החכמות
Hиколаi אשר בפה את חג הרופא המהולל
 ביום מלאת חמשים שנה מאת
שנעטר בכתר חכמה אחרי גמרו את למודיו בבית המדרש
(50 тиiя Iобилея солия получешiя стелени .הנ"ל 
кра в сковуерстетъ והנה כולנו.
יודעים, כי האיש המצוין הזה הוא כמעט האחד המיוחד בין
גדולי חכמי רוססיא אשר הרבה לדבר טובות על עם ישראל,
ורב טוב עשה למען בתי הספר ומשגיחיהם מבני עמנו
בעמדו על משמרתו הגבוהה בעניני ההשכלה בקיעוו ואדעסא
לכן הוא מהראוי והנכון, כי גם בני עמנו בכל מקומות
מושבותיהם יתאמצו לכבד את שמו בערכו הרב. בלי ספק ידעתגם שמעת כי יאספו כסף רופאי כל הארצות — ורופאי אר
רוססיא בפרט — עד אשר יוכלו לבנות בית חולים בכל אופני
השלימות, ויקימו את הבית הזה על שם האיש השלם לזכר
עולם, והיו אם ישימו את לבם לדבר הנכבד הזה גם בני
עמנו, אשר מעולם לא היו כפויי טובה —יביאו את אשר יכינו
בנדבה לבית החולים הנ״ל. אם להרופא הנכבד „לודוויג
נאטהאנזאהן בווארשא, או ישלחו אלי על שמי (כרשום מטה),
ואז תבא נדבתם בשם בני עמנו להמאסף הכולל הרופא עבער-
מאן אשר בפ״ב, ושלום לך וברכה לביתך כחפץ מוקירך
ומכבדך תמיד
ראובן בלא״א מ׳ משה ז״ל המכונה דר. קאלישער
Москва. Сарая Васманцав,
אדרעססע
.Дсыъ 11антозвева. Доктору Кулишеру.האמבורג 18 מאי לרגלי עסקי עסק שטרי ההעברה באניות
(שיפס-קארטען), מצאתי לנכון להסיר אבן נגף
ומכשול לכל הנוסעים לאמעריקא מארצנו וזה הוא: בחורף
העבר מסיבת התחרות חברות אניות שונות, ירדו המקחים
משטרי האניות מטה, והאגענטען הוציאו קול ברבים מן הירידה
הזאת, וע״כ הוסיפו לבוא נוסעים רבים יותר מכפי השוים
שעברו, ומפאת היוקר הגדול, השבתת המסחר, וחסרון
עבודה באייראפא, ולעומת זה השנים הטובות שבאמעריקא,
חסרון ידים לעבודה, ונחיצת פועלים הרבה למלאכה שמה,
הסבו לנסיעות עם רב, עד שלפי הידיעות האחרונות, אפס
מקום עוד במגרש העיר נויארק Castle Garden לרוב האורחים
הבאים שמה, לסיבה הזאת עשו להם בעלי האניות יד אחד
להעלות שוב המקח מן שטרי ההעברה. החברה האשכנזית
המולכת אניותיה לאמעריקא בדרך ישרה (דירעקטי), אשר
הורידה מקחה עד שמונים מארק מקודם, הרימה עתה עד
120 מארק! ואחב"י הנוסעים המקבצים פרוטה האחרונה
לבוא לאמעריקא, בבואם הנה או לחופי ימים אחרים, תקותם
מפח נפשי, רובם שבים לביתם באפס הוצאות כדי הצורך,
ומהם מטילים עצמם על הצבור וכו׳, וכ״ז מחסרון ידיעתם
בדבר עליית המקחים משטרי האניות, אשר כל האגענטען
מהרישים מבלי להודיע ברבים מקודם, ע"כ מצאתי לחובהלהסיר המכשול הזה, והיה זה שכרי, אנכי עומד להשיב
לכל שואלי דבר ולהנחותו בעצתי
Jacob Bloch. Rothesoodstr. 16/17 Hamburg.הצופה לבית ישראל(המשך מגליון 17)
לדעת החוקר הגדול רענאן, לא יסכנו בני ישראל הענוגים
והרכים לעבודת הצבא, יען כי יחורו פניהם מאימת מות, ויען
כי הם, עם התורה והדעת, כבר הגיעו אל הרעה, כי טוב
לשבור את חרבותיהם, אם לא לאתים, יען כי האתים לא
יועילו להם מפני רחקם מעבודת האדמה, אך לאמות המדה
הדרושות לחפץ המסחר. החוקר הזה יאמר במאמרו אשר נדפס
בחוברת האחרונה בספר העתי terus de deux rondes כיהתרחבות וממשלת עבודת הצבא (מיליטאריזמוס) והשכלה, הן
תהפוכות הצוררות אשה אל אחותה, ובמקום אשר יצר מחשבות
לב העם רק להגדיל ולהאדיר את גדודי צבאותיו שם תפוג
ההשכלה, וישח גאון הדעת, ורק התאוה לרשת ארצות תפער
פיה לבלי חק, ותסוף הספרות והחקירה ולא יראה עוד פעלה
והדרה על העם ויעיד לו מופת נאמן, ארץ אשכנז, אשר
מעת תאות המלחמה תדליקם ובהרחבת צבאותיהם ישגו כרם
החכמה היה למרמס, אמת ונכוחה ברחו משעריה; ורק היהודים
אשר במלחמה ובעבודת הצבא לא ימצאו חפץ, וכל התחבולות
לחבב עליהם את הדבר הזה חלפו בתהו, עשו חיל וימינם
רוממה בכל כשרון ודעת, כי בעוד אשר גלה עם אשכנז מבלי
דעת ויהיה לחום רשף נצחונותיו, וכל הארץ נוע התנועעה
כשכור שקרו הם על החכמה ועל המסחר ויתנשאו לכל לראש,
ומזאת יצאה שאלת היהודים ואנטיסעמיטיזמוס באשכנז, דעתלנבון נקל כי החזות הקשה אשר הזה רעגאן על העם המתברך
בלבו כי הוא נושא דגל ההשכלה בין העמים, לא ישרה בעיני
סופרי אשכנז, ובאמת, אם כי לא נוכל לכחד כי צדקו דבריו
בנוגע ליחוס עבודת הצבא אל ההשכלה בכלל, בכל זאת
בנוגע ליהודים, רק חזון שוא חזה וכמו שהוא בכל דעותיו
של החכם הזה, המפורסם בספריו, כן גם בדעותיו
אלה אמת ודמיון נשקו, היהודים באשר המה, לא יחוסו על
נפשם לעמוד בפרץ במקום אשר החובה הרובצת על כל
אזרח תדרשנה מידם, ומעשה לסתור הוא אסיפת אנשיחיל אשכנז היהודים אשר כבר נזכרה בין החדשות השונות
בהצפורה, אשר נאספו כאלפים איש כולם אחוזי חרב מלומדי
מלחמה ועדיי אותות תפארה בעד גבורתם, לשאת נסם,
להאדיב נפש בני בלי שם אשר יאמרו כי בהורי ישראל כולם
חנף ומרע, ותיקר עליהם נפשם מאהבת ארץ מולדתם.
הן עונג ושעשועים הוא לנו לראות רבים וכן שלמים מאתנו
יצאו המערכה להציל את כבוד ישראל מידי מחרפיו, אך
כפלים לתושיה אם יחושו לעזרתנו אנשים מבעלי הדת הנוצרית,
וישפכו רוח הן ורצון על דברי ימינו או על תכונת נפשנו
ומצבנו בעת החיה, תחת הרוח הכחה אשר יפרשו עלינו שוטנינו
אם יראו לדעת מה פעל ישראל בימי הבינים וירימו את כבוד
חכמיו, לבבנו יתפלץ בראותנו רבים מאתנו משכילי בוסר,
יקראו להספרות והקולטור היהודית „גל של עצמות", ובקצר
דעתם יחשבו כי תקופה חדשה והשכלה חדשה ברא הזמן לבני
ישראל, ואין להם לא „עבר" ולא „עתיד" רק „הוה״. את
הרגש הזה עורר בלבבנו ספר כתב איש נוצרי, אחד מחכמי
צרפת המהוללים, לעאן אללעגר על אדות בן עירו ר׳ לוי בן
גרשון (רלב״ג), אשר בו יספר בשפה לנאמנים את תולדות
חייו (נולד בשנת 1278 בעיר באניאל, ומת בשנת 1370 בעיר
פערפיניאן), ואת שטתו בפילוסופיא, בתכונה וברפואה, שלשת
הידיעות אשר בהן עשה לו שם, ועלה בהן כמעט על כל בני
דורו. אחד החסרונות היותר גדולים בספרות ישראל, הוא חסרון
ספר שלם אשר יכלכל את תולדות כל אנשי השם בישראל
ספרי ראפאפורט וצונץ ועוד, הם חמר לבנין ובהן אבנים שלמות,
אך עוד לא הקימו בנין שלם. בימים האלה הוציא לעאן ראקקאהPlutarer eraelita המורה בבי״מ הרבנים בליווארנא לאור ס׳
המכיל תולדות חמש עשרה אנשי המופת והם: שמעון הצדיק
יהודה המכבי, שמעון בן שטח הלל, המלך אגריפא ידידיה
האלכסנדרוני יוסף כ״מ הכהן, ר׳ עקיבא, ר׳ יהודה הקדוש,
רש״י, רמב״ם, ברבנאל. מנשה בן ישראל רמבמ״ן, והפי-
לוסוף האמשטרדמי הסגנון הוא נעים ושוה לכל נפש. אך עוד
חדל המה מדלות כל צפון וחתום בדברי הימים לשים לפני
הקורא בנאדו זה. מתי נציב ציונים לכל חכמי ישראל. לא בספרי
מליצה, אך בחקירות עמוקות עד תכלית?
נחום סאקאלאווחדשות שונותהחברה הנכבדה „חברים כל ישראל״, הוציאה קול קורא
לאחב״י בכל מקומות מושבותיהם כי יקומו לעזרת אחיהם העשוקים
והרצוצים בערי יעליסאוועטגראד וקיעוו וכו׳, לאסוף נדבות להיות
להם למשען להחיות את נפשם, ולהקימם מעפר שפלותםבין אלה אשר קבלו אותות הכבוד ביום חתונת יורש העצר
באוסטריא עם בת מלך בעלגיא, נמצא גם ידידנו הרב החכם
הישיש הגביר וכו׳ הר״ר מאיר מיזעס ראש עדת ישראל
בלעמבערג (חותנו של ידידנו הגביר י. בערנשטיין בעירנו)
ונתעלה אל מעלת אציל ושוע המדינה הוא ובניו אחריוAlois Huppel זה מקרוב מת בעיר גראָטץ איש אחד
אשר עוד לפני עשרים שנה היה בין המתים אשר שבו וחיו!
תוכן המעשה הוא לפני עשרים שנה בא במקרה אורח רופא
אחד בעיר הזאת לראות שם את בית החולים אשר לאנשי
הצבא (אינוואלידן האספיטאל), וירא והנה על פתח השער
עגלה עם אדון מת ומסביב לה נאספו רבים ללוות את המת
לקברות, וישאל להנצבים מי הוא המת פה, ויענוהו הוא ה׳
היפפעל ראש המשוררים בכלי שיר בגדוד הצבא אצלינו
היפפעל ! קרא הרופא, הלא מאנשי עירי הוא, ידעתיו היטב וגם
טבע מחלתו נודע לי מאז, לא אוכל להאמין, פתחו נא לי את
ארונו, אבל! ענוהו, הלא כבר זרקו עליו מי גדה, והכהן
התפלל עליו תפלת המתים, ואחרי סגרו את ארונו לא יתכן
להפתח עוד ואחרי טענות והפצרות רבות פתחו לו את הארון,
וירא ויתבונן עליו, בחן בדק ונסה אותו במסות ואמצעיים שונים,
והנה מצא בו עוד רגשות חיים, ויקימהו ויצילהו מרדת שחת,
ועתה ביום 4 העבר אחרי עשרים שנה למיתתו הראשונה, הנה
שם לאדמתו בלי לשוב עודריי'
תודה וברכה ! ברכת האובדת והאומללה שיגדל חיה, בת עובד
אדמה מקולוניא סאהאייראק חיים שווארצמאן,
עליך המו״ל תבוא! — האשה הזאת בדמי עלומה ואביב נעוריה
כבר אמרה נואש לראות באור חיי חופש ומשפחה, בחבלי
וכבלי עגונה ויגונה אמרה כי תרד שוממה ואבילה שאולה,
מאז נאבד בעלה ועקבותיו לא נודעו, ועתה ראה ה׳ בעניה
והוציא ממסגר נפשה, כבלי העיגון נפלו. ואסוריה כדונג
נמסו, כי כבוא מכתב עתך „הצפירה" גליון 3 שנה זאת, לעיר
קריוואזיר מחוז באלטא, הרב מו״צ מוה׳ זוסיא סאקאלאווסקי.
והרב מטעם הממשלה ה׳ משה קליינער, קראו המודעה אודותה,
ויתבוננו וישימו אל לבם, ויזכרו גם דברי המודעה בהצפירה
שנה העברה גליון 34 ויודע להם כי בעל העלובה שמו יודל
בן ישראל לישצינסקי מעיר ווערכניעדגיעפראווסק, הוא מת
ונקבר בעירם זה יותר משתי שנים, ונכתב בספר המתיםע״פ תעודת מסעו, ודבריו קודם מותו, וסימנים שבו, הוא
בעל האשה הנ״ל באין ספק, אפס כי המה הודיעו הדבר אחרי
מותו לד׳ רפאל שו״ב מנעליסאוועטגראד להודיע להאשה, והוא
לא מצאה, ונאבד הדבר ונשכה מלב, עד היום אשר נתעוררו
לדברי מכ״ע הצפירה, וימהרו ויודיעוני כפי האדרעסע שלי
ולולא הצפירה כי עתה אבדה העלובה בעניה, לכן היאמשיבה לך היום נגדה נא לכל עמי תודה וברכה, ואל הגמולות
ישלם לך, יצחק דראבקין מו״צ מקולוניא יעזר— איזראילאווקא.
זה שמונה שנים עזבני בעלי בעוצר רעה ויגון עם ילדי
והלך ליאססי ועקבותיו לא נודעו עד היום, שמו „משה פנחס
סייטקאוו" שנותיו כארבעים, קומתו ממוצעת, זקנו קצר, שערותיו
שחורות, גב חוטמו בולט, ועור פניו שחור, מלאכתו כתיבת
תפילין ומזוזות, כל היודע ממנו יגמול חסדו להודיעני ע״פ
האדרעססע שלמטה. העזובה יענטע ב״ר ישראל
אדרעססע:
Въ Горолокъ, Пол. губ. Ваввину Фавцлю Когану.אויביהם למרות החוק האוסר להחזיק קני רובה רק ע״פ תנא
מיוחד, פסק הדין עוד לא נודע לנו, ע״פ הידיעות הבאות
אלינו היום היו מהומות רבות בהערים הקטנות גוליאפאל
ומיעזשעריטץ מחוז יעקטארינסלאווסק, בהעיר הראשונה הוכו
היהודים מכה רבה ובהעיר השניה נהרסו בתים רבים, גם בכל
הכפרים ובתי המלון מסביב הוכו היהודים ונגרשו ממושבותם
כבוא אנשי החיל נאסרו ששים איש, בגליל מעליטאפאל נחרבו
במשך השבוע העבר ערים רבות שם עזרו השוטרים לרעה להכות
ביהודים, באדעססא הוציאו לחירות כמעט החצי מהנמצאים על
אניות אסיר על הים השחור, בטרם יעזבום לנפשם ידושו
את בשרם בשוטים, הנערים יקבלו מכות מרדות 15 מלקות
ולהגדולים יוסיפו כהנה וכהנה.
בהעיר קאבעליאקי, פלך פאלטאווא התנפלו הרוצחים על
הרב ויכו אותו מכות רצח וכעת הוא נוטה למות. ידיעות אחרונותביום השבת העבר הובאו אל בית שופט השלום באדעסא
126 יהודים לשפטם, על כי השתמשו בכלי נשק לעמוד בפניאל המאספים והמחלקים ספרי הרמב״ם דפוס ארגעלבראנד
וגאלדמאן בווארשא
הנני להודיע להמאספים מן הרמב״ם הנדפס על ידי הח״מ, כי כעת יחולק
גם הכרך הרביעי כלול בהדרו, ואחריו גם הכרך החמישי וכו' כפי המודעה שלי
ע״כ מהרו ודרשו איש איש כמספר הכרכים הנצרכים לו, ואל תאחרו, כי עד מהרה
יחולקו אי"ה.
גם הנני להודיע להסוכנים המחלקים ש״ס החדש מדפוס ראם בווילנא, ולוקחים
פעם בפעם הכרכים מש״ס מדפוס הנ״ל, ומעתה יוכלו להשיג שם גם הכרכים מהרמב״ם
שלנו הנדפס מחדש ע״י הח״מ, וישיג שם הראבאט היאות, כי מלאתי את ידם בזה
אדרעסע למכתבים לי השותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלו
М. Калинбергъ Варшава, Палевкя № 23. מרדכי קאלינבערג
M. Kalinberg Warschau, Nalewki No 23. No. 23. וארשא נאלעווקימודעה
הנני מוציא לאור את ספרי ידיעות הטבע להחכם המפורסם דר׳ אחרו
בערנשטיין מבערלין, נעתק לשפת עבר צחה וקלה, בכ״א חלקים, וכבר יצא לאור
החלק הראשון, ובשבוע הזה יצא לאור גם החלק השני, ואקוה כי בכל ששה שבועות
יצא חלק אחד עד תמם, נמצא להמכר בכל הסקלאדין. מחיר כל חלק 30 קאפ׳
N. G. Sachs, Warschau.
ולמו״ס ראבאט כנהוג.עגערס האטעל אין בערלין
מיין אין דער אלעקסאנדער שטראססע 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ בעלעגע-
נעם האטעל, פערזעהען מיט אללען בעקוועמליכקייטען דער נייאצייט, עמפפֿעהלע איך
דען געעהרטען קויפלייטען אונד, באדערייזענדען צור געפאלליגען בענוטצונג. ביטטע
אויף מיינע אדרעססע גענויא צו אבטען אהנע זיך בייא אנקונפט אן דער באהן היער
פאן אירגענד יעמאנדעס אנדערס בעשטיממען צו לאססעןדיא פארשטעהער דער היזינען מינעראל וואסער אינסטיטוט אים קאראשינ-
סקישען גארטען, ה׳ דאקטאר לאנגאווסקי אונד ה׳ סמאצינסקי, בעעהרען זיך היערמיט
דען געעהרטען פובליקום אונד העררען דאקטארען אנצוציינען, דאס דיא מעזאן ווירד
אם מיטוואך דען 17 מאי אנפאנגען. אוימער קינסטליכע אונד נאטירליכע מינעראל-
וואסער וועלכע טאגליך אין אינסטיטוט פאן 6 אוהר מארגענס אן, אויס געגעבען
ווירד, ווערדע אוך אין איזיאזר אין דיא לאזיענקעס, קינסטליכע מינעראלל בעדעו
גענעבען, צו וועלכעם צוועקע בעזאנדערע פארצעללאן וואננעס איין געריכטעט זינד
דער איינגאנג צום אינסטיטוט איסט אין דער לאנגע גאססע דורך דיקקערטס פאלאטץ
 אדער דורך דעם קאריסינסקישען גארטען.הודעה.
יבקש מקום בוכהאלטער וקאססיר
ממסחר י״ש בווילנא, ובעסק קאממיססיאנס
בקאניגסבערג בפרייסן כמה שנים אטטעסטען
רעקאמאנדצציעס וקויטציאן לא יחסר לו
בעת ידרש ממנו.
אדרעססע
H. Krukowski, Nalewki N. 15,
Warschau.הצפירה מראשית צאתה בשנת 1874
עד סוף 1875 בלתי נמצא עוד בהרע-
דאקציא, רק איזה עקסעמפלארין והם שלמים
בלתי חמרים, ומקחם 3 רובל עם פורטא,
והצפירה משנת 1875 לבדה נמצאה למדי
ומקחה 1 רו"כ 20 ק'.דאקטאר סלאנימסקי וואהנט יעצט אין
לאדז, פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע „פישער״.שאלות ותשובות
לה׳ משה דוד ראזינבלום לא נמצא בפנקסינו
ואולי לקח מאיזה סוכן, לה׳ זלמן דוב וואלמאנסקי.
אנחנו שולחים כסדר ולא ידענו יותר, לה׳ נטע
סאמועלי מחברתו לא קבלנו.הדורשים באדרעססא שלנו יכתבו בזה
Редактору газ. ГАПEонр
З. Слонинскому Варшава. או
S. Sionimski in Warschau
Dzika No 25a.