כנסכמטנטס
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
 לחצי שנה 2.75 רו״כ.
ה לרבע שנה. 1.50 רו״כ
א ביתר הארצות 20 פראנק.
א באמעריקא 5 דאללאר. 
לבקר באר אריסיר אשר בקרבנמנטכסככ
1
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
Nמכתב עתי משמיע חדשות
חדר
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגע - בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים, ווארשא - הערסאן. מינסק. לאנדאן. ידיעות
העולם והטבע מסע גביות מאת נחמיה
רוב האפפמאן חדשות שונות הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםבעת ובעונה הזאת היתה קרית מלך אשכנז עוד הפעם
לתל שכל פיות הדיפלאמאטים פונים אליו, ועיני כל יושבי
תבל בכלל והעמים שוכני הארצות אשר בקרן מזרחית דרומית
אייראפא בפרט תלויות עוד הפעם אל מוצא פי באי כח
הממשלות האדירות הנאספים אל סוד הקאנפערענץ בברלין
ביום 16 יוני למלאת שנתים ימים אחרי הקאנגרעסס
הברלינו.
הן אמנם כאשר נודע לקוראנו, הדבר האחד אשר יעלה
על שולחן אספת הדיפלאמאטים בברלין, הוא דבר סכסוכי
הגבולים בין יון ותוגרמא, אך אם על פי אותות העת האחרונה
נשפוט, הנה נראה, כי חלק לב הממשלות האדירות, כן
בעיקרי דבר הפתרון אל השאלות המזרחיות, וכן בגופי הענינים
אשר יהיו לנושאי דברי המו״מ בהאספה. קול האות הראשון
אל פרוד הדעות המוחלט השורר עד היום בכל עצם תקפו,
בין הממלכות אשר פתרון השאלה המזרחית נוגעת אל עצמן
ואל בשרן, נשמע מפי אחד המכה״ע בפעטערסבורג לאמר:
ציר בריטאניא גאָשען גלה את דעת ממשלתו אל הסולטאן
לשום למישור את מעקשי הסכסוכים בין האלבאנים והמאנטע-
נעגרים באופן כזה: אלה האחרונים לא יפרצו בגבולות האלבאנים
לרשת את חבל הארץ המגיע להם ע״פ גזירת הברית הברלינית,
ולעומת זה תהי להם לנחלה רצועת הארץ על יד היםהאדריאטי לארך הנהר באיאנא עם עיר החוף דולצינא, באופן
אשר המאנטענעגרים ישמחו בחלקם לקחת לנחלה תחת פסת
ארץ קטנה, חוף גדול ורחב ידים המכיל בקרבו אניות סוחר
ומלחמה; מלבד זה תחדל אוסטריא להחזיק תחת השגחת
שוטריה את החופים אנטיווארי ודולצינא, ותוותר על זכותה ע״פ
דברי הברית הברלינית, הדברים האלה היו דים להכעיס
תמרורים אל כל פנות העם והממשלה באוסטריא, ומכה״ע
הקרובים למלכות בוויען הודיעו. כי אוסטריא, אשר לפני שנתים
ימים התנגדה בכל עז אל חפץ מאנטענעגרא להרחיב את גבול
שלטונה עד הים האדריאטי, מדעתה כי תהיה הנסיכות הקטנה
הזאת לכלי חפץ בידי רוססיא להחזיק מעמד על הים האדריאטי
ולהצר צעדי אוסטריא, לא תתן גם היום את ידה אל הגאולה
והתמורה הזאת, ולא תוותר על זכותיה אף כמלא השערה
עוד המכה״ע בוויען מדברים ע״ד ההצעה הזאת, והנה נשמע
מפי המכה״ע Times, המוחזק ליודע מה שנעשה מאחוריהפרגוד בסוד שרי בריטאניא היום, כי שלשת ממלכות המערב:
בריטאניא, צרפת ואיטאליא, היו בעצה אחת, כי אם לא
יצלח בידי מצוקי אייראפא להשביח שאון עמי המזרח, תשלחנה
הממשלות הנזכרות את צבאותיהן עשרת אלפים איש במספר
אל גבולות יון מנגב ומאנטענעגרא מצפון, לבצור את רוח העמים
שואפי קרבות. השמועה הזאת היתה נכונה עוד יותר להטיל
קוצים בעיני אוסטריא ולהכעיסה תמרודים, כי נודע הדבר
אשר האיטאלקים לטשו עיניהם זה כמה אל ארץ מושב האל-
באנים הקרובים להם בקרבת עם ומשפחה, וידיהם היובהתנועה אשר הקיפה את הארץ הזאת, בחפצם לתקוע את
יתדם מעבר להים האדריאטי מזרחה, ולהיות לרועץ לאוסטריא,
על כן תמכו בסתר את האלבאנים בכסף ופקידי החיל. אחרי
כל אלה הנה מובן הדבר אשר גם השמועה הזאת לא נתנה
קטורה באף שרי אוסטריא. והמכה״ע הדובר בשם הממשלה
Pes. L יגיד בפה מלא, כי מנויה וגמורה בסוד ממשלתו
להתיצב כצר נגד כל ממלכה זרה אשר תתערב בריב מאנ-
טענעגרא את אלבאניא, ויאמר כדברים האלה: „גם אוסטריאדורשת שלום אלבאניא וחפצה בחירותה. בדעתה כי רב כח
העם הזה לשום מעצור לרוח הסלאווים המתנשאים לכל לראש
על כל עמי המזרח, אבל בדעתה כי יש ביד האלבאנים לבדם
להפקיע את עצמם מן המאנטענעגרים אויביהם, ואין להב
חפץ להושע בישע ימין ממלכה זרה, אשר תחפוץ ללכדם
ברשתה ולהכניסם תחת כנפי ממשלתה, וגלאדסטאן אשר מלבו
יצאו הדברים האלה, תחת להבטיח לאייראפא את ברכת השלום
הכללי השגור בפיו תמיד, הנה יהיה נסבה להצית אש מלחמהשנית בשערי אייראפא .
אמנם מלבד הדברים האלה אשר בהררי ההשערות
יסודתם, הנה נקרו ויאתיו בימים האחרונים מעשים רבים,
המראים לדעת כי יש יותר מקורטב של אמת בפי השמועה
ע״ד החוזה אשר בין שלשת ממלכות המערב: צרפת, בריטאניא
ואיטאליא. הציר החדש אשר לצרפת בקאנסטאנטינאפאל טיססא
קבל פקודה מאת ממשלתו, להיות בעצה אחת עם הציר
נאשען מבריטאניא, להטיל אימה על הסולטאן ולהכביד אכפו
עליו בדבר גבולי יון, וביום 10 לחדש באה הידיעה מאתונאבירת יון, כי אניות מלחמה אשר לצרפת העומדות בקרבת
העיר הזאת, לקחו עמדתן בלשון ים בעזיקא בקרבת קאנסטאנ-
טינאפאל. ועליהן נספחו גם אניות בריטאניא ואיטאליא, על
הדבר הזה נשאל בהפארלאמענט הבריטאני משנה שר החיצון
דילקע, ויענה דברים הנדרשים לכמה פנים, כי עד היום לא
נאמנה השמועה הזאת, נוסף לזה, הנה משכו עליהם עיני כל
Nord. יודעי העתים דברי מכה״ע הדובר בשם הנסיך ביסמארק
כי ממלכות צרפת ואיטאליא תלכנה אחוזי יה
עם בריטאניא במושב סוד הקאנפערענץ, ודברן תהיה לספה
אל גבולות יון גם את העיר יאנינא הנכבדה מאד ע״פ דעת
תכסיסי מלחמה, בעוד אשר צירי אוסטריא ואשכנז יעמדולימין תוגרמא ויהפכו בזכותה. ע״ד מצב רוססיא ושיטתה היום
אל תוגרטא עוד לא נשמע דבר בין החיים, אך יש רגלים
לההשערה כי גם ידה תכון עם ממלכות המערב. מן כל האמור
נראה בעליל איך קשה להגיד מראשית אחרית האספה, אחרי
פרוד הדעות וקנאת אשה מרעותה השוררים היום בין אדירי
אייראפא כלפני שנתים ימים בימי הקאנגרעס הברליני
ובעוד אשר הדיפלאמאטים עושים הנה והנה ומכינים את
עצמם אל יום הכסא עת האסף הקאנפערעץ בברלין, הנה
מצאה מקום שנית תמורה בחיק הממשלה בתוגרמא הסולטא
העביר ממשרתם את הוויזיר הגדול סאיד פחה ואת השר שעל
עניני הארץ מחוצה לה סאוואס פחה, ותחתיהם קרא את
קאדרי פחה להיות לנשיא המיניסטעריום, (זה הפעם השנית
אשר משרת הוויזיר הגדול נתבטלה ע״י הסולטאן אבדול האמיד)
ואת השר אבערדין למיניסטער על עניני חוץ. המעשה הזה
הראה לדעת, כי עד היום לא הצליח גאשען במלאכותו להטות
את לב הפארטא למלא כל משאלות שרי בריטאניא; ובאהאות על זה, כי זה האיש אבעדדין הוא אלבאני, קנאי
לעמו ודתו ואחד מיוצרי האגודה ומנהליה, דבר המדבר בשפה
ברורה, כי תחזק תוגרמא את האלבאנים להתיצב בזרוע
השופה נגד המאנטענענרים והיונים מצפון ונגב. לפני ימים
אחדים נועדו נוסדו יחד צירי הממלכות בקאנסטאנטינאפאל
להתיעץ ע״ד הספר הכללי אשר ימסרו לתוגרמא, להעיר למוסר
אזנה, ע״ד אשר לא תמלא את חובותיה אשר קבלה על עצמה
בהברית הברלינית, ואחרי כל המועצות נמנו וגמרו שלא
למסור ספר כללי, רק ציר כל ממלכה לבדה ימסור ספר מיוחד
איש איש בשם ממשלתו, בשפה אחת ודברים אחדים, למע
תראה תוגרמא ותוכח, כי דעת כל הממשלות שוות בדבר
התיקונים החדשים והסדרים הישרים הנחוצים לטובת העמים
הנתונים תחת שרביט מלכותה. אמנם כמראה אשר נראה לפניימים ושנים נראה גם היום, תוגרמא בראותה, כי כל ממשלות
אייראפא סביב שתו עליה, חשבה מחשבות לקדם פניהן, ותצא
היא ראשונה בספר גלוי אל כל ממלכות אייראפא לצעוק מרה
על העול הנעשה לה, ולהשיב על כל טענות המערערים עליה
ועל הנהגת ממשלתה. תוכן דברי הספר הוא: ממשלת תוגרמא
לא הוציאה עד היום לפעלה את התיקונים הנחוצים, לא מרוע
לב ואי חפץ, אך מאשר כשל כחה להוציא לפעלם דבריםהדורשים הוצאה רבה. בעת אשר אוצרות ממלכתה דללי
וחרבו, ומצוקי אייראפא אשר הבטיחו לתמוך בימין חפצה
משכו ידם ממנה; אל סכסוכי הגבולים בינה ובין מאנטענעגרא
ויון תקוה לשום קץ באופן הנרצה לשני הצדדים; אך עיקר
דברי הספר, הם הדברים אשר בהם תתאונן תוגרמא רע על
ממשלות אייראפא, המדקדקים כחוט השערה עמה, בדבר קיום
התנאים הנכונים לרופף עמודי ממשלתה, בעוד אשר לא
ישימו לב להקים גם את דברי הברית הברלינית, אשר נועדו
להחזיק במעוזה ולתמכה ולסעדה, כדבר הריסות המבצרים
אשר על יד הדאנוי; הושבת צבאותיה במעברות הבאלקאן
ובהמבצרים אשר במחוז רומעליא המזרחית; ההשתוות השלמה
בחוקי אזרח ומדינה בין המושלמנים והנוצרים אשר בהנסיכות
בולגאריא והמחוז רומעליא המזרחית; לעשות את העיר באטום
לחוף חפשי אך לאניות סוחר; והדבר אשר רבים מפקידי הצבא
הרוססים עובדים בחיל הבולגארים, דבר אשר לפי דעתה נשקפה
ממנו סכנה רבה אל ממשלתה ברומעליא ומוקדוניא, הדברים
האלה יראונו לדעת, כי מצאה תוגרמא את לבה גם לדבר
משפטים ולהוכח עם שופטיה, אות ומופת הוא, אשר יודעת
היא, כי יש לה על מי להשען, וכי תמצא לה עוד אוהביםומחזיקים בהאספה אשר שעריה יפתחו בימי השבוע הזה
ובאשכנז עוד לא קמה לדממה סערת הרוחות אשר
התחוללה בארץ לרגלי מלחמת הדעות (קולטורקאמפף) אשר
התעוררה שנית לתחיה, ע״ד הצעת חוקי הכנסיה הקטולית
אשר שם ביסמארק לפני נבחרי עם פרוססיא, כאשר הודענו
בשבוע העבר נמסר הענין הזה אל ועד מעשרים ואחד איש
נבחרים. חברי הועד נדונו רבות על כל סעיף וסעיף מההצעה
הזאת, וכרובם כן נדחו ברוב דעות, פעם ע״י הקלעריקאלים
ופעם ע״י הליבעראלים, ביותר נתן מקום אל ריב הדעות
הסעיף הרביעי, אשר על פיהו, יהיה מסור ביד הממשלה
לבדה להשיב אל נויהם הכהנים הגדולים אשר גלו מן הארץ
בתגרת יד חוקי מאי הנודעים. בין הכהנים האלה ימצאו רבים
אשר נתנו בפלילים ויושמו מספר ימים במאסר בגלל שנאתםהרבה אל הממשלה ובית הקיסר כהכהנים הגדולים, מעלכערס
ולעדאכאווסקי, ועל כן יחושו בצדק הליבעראלים, כי אלה
הכהנים בשבתם שנית על כסא כהונתם, לא ישכחו את כל
העשוי להם, וישתמשו בכחם ובפעולתם על לב בני העם
מעריציהם ומקדישיהם, לעורר בקרבם שנאת וקנאת עולם אל
ממלכת אשכנז החדשה, לעומת זה גלו הקלעריקאלים את
דעתם, כי בשום אופן לא יאותו אשר כהניהם יאלצו להשבע
שבועת אומן בשובם אל נויהם להיות רוחם נאמנים את חוקי
ארצם ומלכם, כאשר תבקש הממשלה, כה נשארה הצעת
הנסיך ביסמארק קרח מכאן ומכאן, ובעמוד חברי הועד למנין
נדחתה כל ההצעה ברוב דעות 13 לעומת 8 אחרי הדברים
האלה אין להתפלא, כי לב הנסיך מרה לו על נבחרי העם,
ובמדברו את אחד מגדולי הארץ, גלה את דעתו למשוך את
ידו מכל עניני פנים המדינה, וירבה לשפוך בוז על באי כח
העם המטים אזניהם לשמוע לקול ההמון. אך אחרי כל
זאת לא התיאשה הממשלה מהצעתה, ובדעתה להציע אותה
שנית בבית הנבחרים, בתקותה להטות אליה את רוב הנבחריםבקריאה השניה.
כמראה מלחמת הדעות נראתה שנית גם בצרפת, לרגלי
הדבר, אשר בעוד ימים אחדים יבוא קץ להארוכה אשר נתנה
הממשלה אל חברות הכהנים והנזירים, העוסקים בחנוך בני
הנעורים, להגיש את ספרי תקנותיהם, לאשרם ולקיימס אם
לא ימצא בהם דבר נגד ממשלת הרפובליק. עד היום נמצאה
רק חברה אחת לבקשת הממשלה, וכל יתר החברות שתו ידן
את חבר היעוואיטים, לעמוד במרדם ולחכות עד אשר תאלץ
הממשלה להתיר אגודותיהם ולסגור בתי מועדיהם בחזקת היד,
למען אשר יקדשו על פני כל העם להעריצם ולהקדישם כנרדפים
ונענים ע״ד אמונתם. אולם ממשלת הרפובליק לא תשים לבה
גם לזה, ומדעתה כי צדקה בה ויד כל טובי העם עמה תכון,
גמרה בדעתה לבצע את זממה ולכלות את אשר החלה לעשות
להחברות האלה, המתנקשות לחיי הרפובליק וחופש העם, ובימ
השבוע העבר קרא שר הפנים החדש את כל נציבי המחוזות(פרעפעקטים) מקום בתי מקלט להחברות והיעזואיטים, ויצוה
עליהם להיות עתידים ליום 22 יוני לסגור את בתי ספר ובתי
מועד אשר להחברות הנזכרות בחזקת היד ולתת חנינה אך
להחברות אשר תתפוצנה להכנע תחת יד הממשלה, כארוכה
הזאת לא נתנה להיעזואיטים, ועליהם יצאה הגזירה לעזוב אתהארץ ביום 30 לחדש הזה. בימים האלה קבל משמרת ציר
צרפת בלאנדאן אחד מהרפובליקאנים הנודעים אוהבו ורעו של
גאמבעטטא, שאלעמעל ליאקור שמו, במקום לעאן סע, אשר
היה לנשיא הסענאט, כאשר הודענו הדבר במועדו, ורבים
רואים גם בזה את אות ההתקרבות בין שתי ממלכות המערב.
הידיעות הבאות היום מכינא, מראות לדעת, כי הכינים
יחפצו קרבות עם רוססיא, ע״ד חבל הארץ קולדזשא, וכל
המו״מ בענין הזה הוא ללא יועיל. ורק החרב תוציא משפטה
למי הארץ הזאת, ולדברי המכ״ע מפעטערסבורג תעשה ממלכתכינא הכנות גדולות ונצורות למלחמה, וכי רבה מאד התכונה
בכל בתי הנשק, ובתי מסכנות למזון ומחיה וכל צרכי מלחמה
להעבירם אל ערי הגבול, גם קראה ממשלת כינא לרבים
מפקידי הצבא ויודעי דבר תכסיסי מלחמה מפקידי החיל בצרפת
ובריטאניא, ותמלא את ידם לפקד את צבאותיה, ושר הצבא
הבריטאני גארדאן נקרא להיות המצביא לכל צבאות כינא
הנכונים לפרוץ בגבולות רוססיא, והמכ״ע .Buraeu Reut מודיע
מקאבול אשר באפגאניסטאן, כי כבר פרצו הכינים אל גבולות
רוססיא עוד טרם קראם למלחמה, ומקרן צפונית מערביתארצם דרך טורקעסטאן הכינית, הגיחו אל הנסיכות קאקאנד
וקאשגארי, ויבואו עד יאור איססעק קול הן אמנם הידיעה
הזאת עוד מוטלת בספק, אחרי אשר לא נשמע שמץ דבר
ממנה בקרית מלך רוססיא, אמנם גם ע״פ מכ״ע הרוססים
נראה, כי כמעט אין תקוה לשלום אל כינא, והמלחמה היא
בעיניהם כדבר הקרוב לודאי, בין כה וכה והמעשה הזה כבר
שם שמות בעולם המסחר, ואניות מלחמה מכל ממלכות איי-
ראפא נאספו באו אל חופי ים אוקיאנוס הקדמוני, על יד
הערים שאנגאי וקאנטאן, להיות צופות ומביטות על גורל בני
ארצם, לבל תאונה להם רעה משנאת הכינים וקנאתם אל בניעם נכר
ימי השבוע העבר היו ימי אבל-עם אל כל בני העמים
שוכני ארץ רבה רוססיא כמעט נשמעו דברי השמועה המעציבה
מדבר פטירת הוד הקיסרית נ״ע מפי הספר הגלוי אשר הוציא
אדוננו הקיסר אל כל העמים והלשונות היושבים במדינות
מלכותו, וקול אנחה מקרב ולב עמוק נשמע מקצות רוססיא
עד קציה, ואלפי דבבה שלומי אמוני העם הרוססי קראו לאבל
על אם הממלכה אשר נלקחה מעל ראשם, ויראו לדעת כיבאז כן עתה הנם קשורים בעבותת אהבה ואמונת אומן אל בית
מלכם ואדונם, אשר באורו יראו אור ובצרתו גם להם צר
כל מפלגות העם, כל בני האמונות והעמים השונים קראו לבכי
ולמספר על מות האם הרחמניה, אשר עזבה את ארצות
החיים במבחר שנותיה, בעוד אשר היה לאל ידה להוסיף על
מעשיה הטובים, אשר אין ספורות למו, בהגדילה לעשות
בהיותה למקור ישועות ומעין הברכות אל העלמות הרכות חניכותבתי הספר העומדות תחת השגחתה הפרטית, ואל הנפצעים
על שדה המלחמה ומשפחותיהם הרבות
כבוד הוד הקיסרית השוכנת היום בצל שדי היא בת
הנסיך הגדול מהעססען דארמשטאדט לודוויג השני ורעיתו
וילהעלימינא מבית באדען, ותולד ביום 15 יולי שנת 1824,
ותהי לאשה לאדוננו הקיסר המושל כעת בחסד ובמישור ביום
28 אפריל שנת 1841השמועה מפטירת הוד הקיסרית נ״ע, העירה עצב ותוגה
בלבות כל עמי הארצות ומלכיהם, ומקצוי ארץ ואיים רחוקים,
מכל היושבים לכסא מלכים עד נשיאי הרפובליק באמעריקא
וצרפת, הגישו אל כבוד הוד הקיסר דברי תנחומין (קאנ-
דאלענצען). חצרות כל ממלכות אייראפא, העטו מעטה אבל
טרויער) במשך ארבעה שבועות, והיורש עצר מאשכנז,
הערצעהערצאג ווילהעלם אחי קיסר אוסטריא ההערצאג
עדינבורגסקי חתן אדוננו הקיסר השליש אשר מלך איטאליא
נשען על ידו, הגענעראל שאנזי מצרפת, עם נסיכים רבים-1
אחרים כולם יצאו איש איש ממקום כבודו לבוא אל יום הלוית
אדוננו הקיסרית, לתת לה את הכבוד האחרון, ולהשתתף בצער
הקיסר יר"ה, ויהי ביום ב' העבר יום 26 מאי (למספר
הרוססים) והרצים המבשרים בקול (העראלדען) סבבו בעיר
הבירה ויקראו כרוזא בחיל, כי ביום הזה ישאו את ארון המת
מביתה אל בית הכנסת להאמונה הפראוואסלאווית פעטער
ופאוועל. בנסוע הארון עברו בסך ראשונה כל כהני הדת
וחברי הסינאד הקדוש. אחרי הלכו גדולי המדינה ודגלי הערים
הגדולות אשר בממלכת רוססיא בידיהם, אחריהם הלכו השרים
והשרות אשר היו מרואי פני הקיסרית ומשרתיה, משני עברי
הרחובות אשר נסע הארון דרך שם, עמדו צבאות חיל השומרים
לראש הקיסר והקיסרית, כבוד הוד הקיסר עם היורש עצר
והנסיכים הגדולים, רכבו על סוסים מצדי המטה, ואחריהםהלכו רבי המלוכה, נושאי המשרות הגבוהות בעם ובמדינה עם
כל הכבודה, ואחריהם כל אדם ימשוך, בכל הדרך רעמו כלי
התותח רעם, ולהקות נוגנים משרי הצבא שרו שירי אבל ,
כה הלכה הכבודה בהדרת קדש עד הגיעה אל הככר אשר לפני
מקדש הפראוואסלאווים פעטער ופאוול, ותעמוד. תוגה חרישית
שכנה על כל ההמון הרב אשר נאסף לתת את הכבוד האחרון
אל אם הממלכה, ויגדל האבל מאד, שני ימים נשארו עצמות
הקיסרית בהיכל הכנסת הנזכרת, עד יום הרביעי יום 26 מאי
(9 יוני) שאז הובלה למנוחת עולמים. ביום הזה בבקר יצאו
שנית הרצים (העראלדע) לסובב בשוקים ורחובות עיר הבירה,
להודיע בהמון, כי הגיע הרגע, אשר הוד הקיסרית תשוב
למנוחת נצח, ובשעה העשירית בבקר בתת כלי התותח
ממרומי מבצר פעטרא-פאוולאסק אותותם אות, כי „החלה
עבודת אלהים, ברגע הזה הופיעו אל בית התפלה, כל חברי
הסינאד והמעטראפאליט הפטערבורגי בראשם, צירי הממלכותבחצר הוד הקיסר, הם ונשיהם ועוזריהם העומדים על ידם
שליחי הממשלות אשר באו לכבד במאור פניהם את המעמד
הנכבד הזה ולהשתתף בצער אדוננו הקיסר, כל חברי מועצת
הממלכה Foc. Congrъ, כל השרים חברי בית דין הגדול
מושב זקנים (סענאט), ועוד שרים ושרות רבים למאד, בשעה
האחת עשרה הופיע כבוד הודו, ותחל הרנה והתפלה בעד
מנוחת נפש הנפטרה היקרה, ובכלות התפלה כרע הקיסר על
ברכיו אל עצמות הקיסרית, וכמוהו עשו היורש עצר וכל אחיו
הנסיכים הגדולים. אחר לקח הקיסר את מטת המתה על
שכמו, וכמוהו עשו חליפות כל בניה הנאורים, עדי הגיעם אלמקום מנוחת נצח, מקום חצבו קבר לה בין קברות מלכי
ראמאנאוו אשר בפעטרא-פאוולאווסק; הכהן הגדול הגיש חול אל
הוד הקיסר ובניו הנאורים לשטוח על קבר הנפטרת, ברגי
הזה שרו בשיר וירעמו רעם, כל להקות מננני הצבא וכל
התותח הנמצאים בעיר המלוכה, וכהני הדת שרו מזמורי
תהלים למנוחת נפש הנפטרה הנאורה, וברגע כלות עבודת
אלהים הוסר הדגל השחור ממרומי מבצר פעטרא-פאוולאווסק,
אשר רחף על המבצר מיום המיתה עד הקבורה, ודגל הממלכה,
התמידי הובא במקומו. בו ביום ערך כבוד הוד הקיסר מכתב
גלוי אל ראש הועד העליון השר לאריס מעליקאוו, להביע את
רחשי תודתו אל שלומי בני עמו, אשר התאבלו יחד באבל
וישתתפו בצערו, ביום הזה נקהלו גם טובי עירנו שנית אל
היכל החדש, לשמוע שנית אל הרנה ואל התפלה בעד מנוחת
נפש הנפטרת, וקול תפלה זכה יוצאת מקרב ולב אלפי רבבה
עברים ובנים נאמנים למלכם, עלה אל היושבי בשמים, להשביע
נעימות נצח את אם הממלכה אשר עזבה את ארצות החיים
להתלונן בצל שדי, ולשלם נחומים לאדוננו הקיסר הנאור, והרחמן,
ולאבליו המה בניו הנאורים הנסיכים הגדולים, כי ייטיב ה׳ לו
ולא יוסיף לדאבה עוד, לשפות שלום לו ולהראהו בטובת עם
וארץ רוססיא אשר אהב סלה.ווארשא, זה כשנתים ימים אשר יחידי סגולה, חובבי חכמת
ישורון ותורתו בעירנו, מבאי היכל ה׳ החדש על
רחוב טלאמאצקע, הורו והוגו את הרעיון היקר ליסד על יד
ביהכ״נ הנזכר „בית עקד לספרי חכמת ישראל״. דעת דתו,דברי הימים וקדמוניות ישורון. ימים רבים היה הרעיון הזה
מוטל בספק לרגלי מונעים ממונעים שונים אשר קמו לשטן
לו, עד אשר התעורר עתה שנית לתחיה. אלופי הועד של
ביה״כ הנזכר גמרו אמר להוציא את התיסדות בית עקד ספרי
ישראל לפעלה, וישחרו את פני הרב החכם וכו׳ המטיף ר׳
יצחק דר׳ צילקאוו, ואת פני האדונים: י. בערנשטיין, משה
כהן, מ. וו. מאשקאווסקי, ואותנו מו״ל מכה״ע הזה, לשום עלינו
את המשרה הכבודה הזה, להוציא הענין לפעלו תחת
השגחתנו. בנפש חפצה נדרשנו לבקשת האלופים, להיות
נמנים לדבר מצוה כזאת, אשר רב טוב צפון בקרבה אל
עתידות דעת היהדות, והתעוררות רגש הדתי והלאומי בלבות
בני דור הולך ודור בא, בין כל פנות עמנו בעירנו וארצנוכפי הדברים אשר נדבר פה באזני קוראנו
הן מודעת זאת, כי אחת מהסגולות היקרות אשר בהנה
יתפאר ישראל מראש ימות עולם מיום היותו לגוי. הוא החפץ
הנמרץ אל הלמוד והעיון, הנטוע בלבנו, הבינה וההשכלה
בתורת האמונה. יסודות הדת וקורות האומה היו חביבין על
ישראל בכל עת ובכל זמן, ולא לחנם נקראו היהודים בפי
אוהב ואויב בשם „עם הספר" (דאס פאלק דעס בוכעס) כאשר
יכנה אותנו סופר דה״י הרומי טאציטוס, ובאמת זאת דעת
התורה היא שעמדה לאבותינו ולנו לתת לנו תקומה לבל
תשטפנו שבלת העת, ולבל נהיה לברות לשני הזמן המבלה
את הכל, כן הדבר לא בחיל ולא בכח מצאה ידינו להחזיק
מעמד נגד הגלים אשר סערו להפיצנו, כי אם ברוח דעת
ותושיה, רוח מלא מאהבת החקירה בכל מקצועות המדעים
הוא הרוח אשר היו לנו למורשה מאבותינו נוחי נפש. דור
דור ודורשיו, אלה החכמים והסופרים אשר לא אלמן מהם
ישראל בכל עת וזמן, מימי אנשי כנה״ג, אשר פתגמס היה:
„העמידו תלמידים הרבה״, עד ראשי אבות תורה שבעל פה,
שני התלמידים אשר בנו את בית תורת ישראל על נהרותבבל וכנען, מימי תור הזהב לחכמת ומליצת ישורון
מחקר והגיון, חקר הפילוסופיא וכל ענפי המדעים אצל טובי
בני עמנו יושבי ספרד ונגב צרפת בימי הבינים אלה חכמינו
מאורי אור הדעת, אשר העניקו את כל טוב סופרי ערב ויון
אל עמי מערב אייראפא, עד טובי סופרינו וחכמינו בדורנו
האחרון, אשר החזירו את עטרת חכמת ישראל ליושנה, וידם
הדה על דברי הימים לבני עמנו, לגלות עמוקות מני חשך
העבר ונצורות בל ידענו, עד, כי נתנו להספרות העברית
מהלכים בארצות העמים הנאורים, וינחילו את יודעיה כסא
כבוד להורות חכמת ישראל בבתי מדרש המדעים, ובכל
מקום בואנו לאחת מערי הבירה באייראפא, נמצא בתי עקד
לספרי ישראל אוצר כלי יקר טמיר ונעלם, ספרי דפוס עתיקיםוכתבי יד כתובים בידי אנשי השם אבות הספרות הנושאים
מדברותם על כל ענפי התורה הכתיבה והמסורה, דעת העולם
וחקר אלוה. בבתים האלה ימצא סופר דברי הימים וחוקר
קדמוניות כר נרחב להגות ולעיין, להעתיק ולהקיש על דברי
ימים עברו, ולהוציא דין התולדה לאמתו, והכ״י עם אבני
זכרון יהיו ביד מבין דבר לחומר ולבנים לבנות מהם את בית
תולדות ישראל. בתי עקד כאלה לא מעטים באייראפא:
כבית עקד הבריטיש מוזעאום הבאדליאנא באקספארד, וביתעקד הוואטיקאני ברומא. גם אחינו אשר בארצות המערב
התבוננו אל טוב בתי עקד הספרים אשר מהם תצא תורת
וחכמת ישראל, ויכוננו בתי אסף ספרי ישראל על יד היכלי
ה׳ לעדת ישראל בפאריז, ברלין, ברעסלויא, וביחוד בית
המדרש אשר בוויען תחת השגחת החכמים: דר׳ יעלינעק והרב
הח׳ ה. ווייס׳. בבתים האלה, בהיותם נאחדים עם בתי התפלד
וקנין עדת ב״י, ופתוחים לרוחה לכל דורש ומעיין, מצאה ק
לה ספרות ישראל העתיקה והחדשה, ויהיו למעין ישועות
אל טובי החוקרים בעמנו למצוא שם איש איש את ספרו
הנדרש לו אל הענין אשר שם אותו לאבן פנת מחקרו
הדבר הזה לא חדש הוא עמנו, ומנהג ישראל הוא מימי
קדם קדמתה לכנום ולאסוף ספרי קדש בבתי כנסיות ובתי
מדרשות בכל עיר ועיר, ועד כה היתה מצות קניית ספרים
חביבה על חז״ל, עד שדרשו את המקרא „עושה צדקה בכלעת״ על הקונה ספרים ומשאילם. אספות ספרים כאלה נמצאים
גם היום אצל יחידים רבים בארצנו אך מרביתם נאספו
בלי כל ערך וסדר למיניהם ותוכן עניניהם, וכקנין כסף
אנשים פרטים לא יוכלו להביא התועלת הנחוצה לרבים
הנה אם אחינו בחו״ל, אשר הרחיקו ללכת הרבה יותר
ממנו על דרך ההשכלה היומית, מצאו נחוץ לתת מדור לפי
כבודה לספרותנו העתיקה, אשר לא פג טעמה ולא נס לחה
גם היום, ועוד תשגה ותעש חיל כבימי עלומיה הנה ע
אחת כמה וכמה שנחוץ ליסד בית עקד כזה אצלנו בארצנו
פה, אשר ת״ל עוד לא פסו מקרבנו למודי ה׳, דורשי דת
ודעת, מתהלכי בחקר תהום היהדות הישנה ודרכי הבקורת
החדשה, רבות פעמים נראה דורשי דעת מרבים לדבר, לפלפל
ולהפוך על נושאים וענינים, אשר אחד החכמים הראשונים
האיר נתיבותיהם במלים אחדים ובטוב טעם ודעת, יש אשר
רבות יעמול הסופר או החוקר לדון על פרק אחד או הלכה
אחת מקורות ישראל וספרותיו, יצלול במים אדירים ויעלה
חרם בידו, יען מה? יען כי יחסרו לו הספרים הרבים והיקרים,
אשר אין יד כל איש משגת לקנותם, ובפרט יד סופרינו, אשר
כרובם אינם חוסים בצל הכסף חסרון בית עקד כזה נרגש
ביותר בעירנו הגדולה לאלהים, אשר יש בה הרבה יתרמשתים עשרה רבוא מאחב״י (כן ירבו), וכישיבת הכרכים
הקשה, איש איש ממנו טבוע בעמק מלחמה בעד קיומו
וטרוד בפתרון שאלת המחיה והכלכלה, והזמן היקר מפז ופזור הנפש
לא יתנו להאיש החי בעולם האצילות לבד, כי אם גם בעולם
העשיה, לאבד עתו לתור ולבקש ספרים מספרים שונים.
כל הדברים האלה היו לנגד עינינו היום במושב חמשה
חברי הועד ליסוד בית עקד הספרים, אשר הזכרנום בשמותם
בראש דברינו, והננו מודיעים עתה ברבים את חפצנו למנות
את החסרון הזה, וקוראים אל כל איש ואיש מטובי עמנו
אשר כבוד התורה והספרות יקר בעיניו, לתמכנו בימין צדקו,
אם בכסף נדבה או בספרים. מי האיש אשר יש תחת ידו:
ספרי תורת וחכמת ישראל, הגיון ומליצה, מחקר ובקורת,
קורות הימים וחקרי קדמוניות, בשפת עבר ובכל לשון שיהיה
מלשונות העמים חדשים גם ישנים, ספרים שלמים ומגלות
עפות (פלוגשריפטען) מכ״ע לב״י משנים שעברו, בש״ע וכל
השפות המתהלכות בארץ, ספרי דפוס, וכתיבות יד, ספרים
גדולים וקטנים מאין פנות אל השיטה והרוח אשר בה נכתבו
אם רק נוגעים אל היהודים והיהדות, יואיל נא להרימם נדבה
ולהקריבם קרבן לרצון לפני ה׳, על מזבח אהבת הלאום וכבודו,והרמת קרן הדת, כי נשיש את נפשנו בתקוה, אשר המעשה
הזה יהיה לנו הצעד הראשון אל הרחבת דעת רוח התורה
אצל בני הנעורים, לקרב קרובים שנתרחקו מאתנו בהרחיקם
ללכת לרוח היום, עד אשר שכחו כמעט את כל הקורות את
אבותינו, ומה הגיע אליהם בתקופת אלפים שנה. ברצוננו
לתת גם אל בני הנעורים באי הבית מקרא מכ״ע, אשר יתן
להם מושג שלם וציור נאמן מחיי עמנו בכל ארצות מושבותיהם,
ארחות חייהם שיחם והגיונם ומצבם הרוחני והדתי הננו
מתכבדים לשחר פני כבוד המו״ל מ״ע לב״י בשפת עבר, וכל
לשונות אייראפא, מכה״ע לשבועות. לחדשים ולתקופות
לשלוח לנו את עליהם וספריהם על שם הועד הרשום למטה
ומאשר כי כל מגמתנו במפעלנו זה להציב יד לחכמת
ישראל בעירנו, ולתקוע יתר לאהבת הלאום והדת במקום נאמן,
להיות לעזר ולהועיל לסופרי דה״י לבית יעקב אשר בארץ הזאת,
הננו מבקשים לתת מקום בבית עקד הזה גם אל כתביםעתיקים מכתבים ותמונות אנשי שם מדורות עברו, פתוחי
חותם וכתובות ישנות, וביותר פנקסי הקהלות הישנות, ועוד
דברים כהנה אשר ימצא הסופר והחוקר קדמוניות חפץ במו,
כל אלה אבנים יקרות אשר בנין ספר הקורות לב״י בארצנו
בהן תוסד, ואותות חיים וקיימים מימי עולם, המפוזרים הנה
הנה במלוא רוחב ארצנו. הנכונים לרדת אל תוך תהום הנשיה
אם לא נחיש בעתה לאספם אל מקום אחד
חדר הביבליאטהעקא הוא על יד הביה״כ הנזכר, וכבר
הוכנו שם כל כלי הבית הנחוצים אליו, ואיש עומד הכן
לקבל נדבות מדי יום ביומו אחר חצות היום. הוצאות המשלוח3 —
מאת ערי המדינה והממלכה, או מארצות רחוקות, יקבל ועד
ההיכל על עצמו להשיב להמתנדבים, והיה כאשר נאסוף
ספרים די מחסורנו נפרסם ברבים את כל תקנות הבית הזה
ותורתו
האדרעססע לכל משלוח אלינו היא
Do Kancelaryi Synagogi na TIomackiem
W Warszawie.הערסאן. עירנו זאת אף כי לא נפלה לה חבל בנעימים
כאחותה אדעססא, לחנות על פרשת דרכים, ואשר
על כן רק זעיר שם זעיר שם יזכר שמה בפי מגידי חדשות,
בכל זאת נפלאה היא מאז היותה לעיר במעשה הצדקה
והחסד זה יותר מעשרים שנה אשר נדב לב הגביר המנוח
ר׳ מרדכי פעקער ז״ל, ליסד בעירנו על הוצאותיו בית חולים
בנוי לתפארת. הבית הזה היה לפי העת ההיא רחב ידים
ודי לכלכל בו את החולים, ואנשים רבים מצאו בו תרופה
למחלתם. אכן עתה כאשר גדלה עירנו ונתרבו תושביה, כן
ירבו, קטן הבית מהכיל את כל החולים הבאים לבקש לגהות
מהם מזור, או לזאת התעוררו נדיבי עירנו ובראשם מנהליהבית הזה הדר׳ טארלע, אשר זה כמה שנים עומד בתור רופא
בבית החולים, הגביר ר׳ יוסף קראנצפעלד חתן הג׳ ר׳ מ׳ פעקער
ז״ל והגבאים ה׳ ר׳ אברהם וואליק ור׳ דוד ביליענקי, להרחיב
את הבית הזה ולבנות על ידו עוד בית אחד לארכו כמדתו
וכתבניתו, ושניים יהיה להם מלמעלה, במו תהיה מחלקה אחת
למושב זקנים ובית כנסת לתפלה. מוצא לכסף הוצאות על
הבנין, יש שנים עשר אלף רו״כ ממותרי כסף מכס הבשר
משנים שעברו, אשר יקדשו לדבר הזה, וההוצאות אשר יעשו
על סכום הנ״ל יהיה מנדבות נדיבי עירנו אשר לא יקפצו את
ידיהם מדבר גדול כזה, וברכת החולים והזקנים על ראשם
תחול. ביום ד׳ 14 מאי נתאסף המון אדם רב לבית החולים,
לחוג את יום בו הונה אבן הראשה היא אבן הפנה ליסוד
בנין הבית הזה, אשר עיני כלנו כלות ומיחלות לראותו עומד
על מכונו כלול בהדרו מתנוסס לכבוד המיסד הראשון המנוחBo- ז״ל, ולתפארת תושבי עירנו, בית אשר בצדק יקרא בית
 בו נעשה רצונו ב״ה, מה הוא רופא 
חולים. וכן מה נשגב היה המראה בהתאסף ראשי עם יחד
קהל גדול התחיל החזן המפואר ה׳ יצחק צבי היילפערין עם
להקת משורריו לשורר את תפלת מה טובו. וגם איזה מזמורי
תהלים. אח״כ עלה הרב מטעם הממשלה המשכיל ה׳ פעסקער
הבמתה, להטיף משם אמריו לכבוד היום הזה, ויעורר בדבריו
הנעימים את לבות אנשי הקהל להרים איש איש את מתנת ידו
לדבר הזה, אחר הלכו להניח את האבן הראשה, ומשם שבו
כל העדה להסוכה העשויה לדבר אשר שם הכינו כרה לכבוד
הנאספים, אחרי אכלם ואחרי שתה התחילו לקבץ נדבות. מה
נעים היה לראות איך בחרדת קדש הרימו אף האנשים מדלת
עם הארץ את נדבותיהם בשמחה ובטוב לב, ובכן נקבץ שםעל יד לערך אלפים רו״כ. תקותנו תשעשענו כי סכום הנדבות
עוד יעלה למספר חמשת אלפים רו״כ או יותר, יען כי רבים
מגבירי עירנו נפקד מקומם אז בעיר לרגלי מסחרם, עתה
נשאר לנו להתפלל לפני ה׳ הרופא חולים, אשר אם הוא לא
יבנה את הבית שוא יעמלו בוניו בו, כדברי האיש החסיד „בורא
עולם בקנין השלם זה הבנין״ ברך את מעשה ידינו למען לא
יכבד עלינו להוציא את הדבר הטוב הזה לאור
חיים יעקב גאלדשטייןמינסק. (סוף מגליון 21)
ואחרי שהגענו עד הלום, ונדע איך לפלס נתיב לפנינו
באורח צדקה, כפי הדרך אשר הורנו הנדיב הזה, אם בקולו
נשמע וכעצתו נעשה, כי אז נבטח כי מעשה צדקתנו לעולם
בל ימוט, ושתות חברותינו בל יהרסון, הנני שש לבשר צדקבקהל רב, כי בשנה הזאת נתיסדה חברה חדשה בעירנ
הנקראת בשם: „אהבת החסד״, מטרתה לתמוך בידי בעלי בתיםנמוכים וסוחרים בינונים אשר אזלת ידם ויצרו שערי אונם
בדרך מסחרם. אלה וכאלה בעת צר יחישו מפלט למו בסתר
צל החברה הזאת, אשר תלוה כסף להם על אפנים טובים
נוחים ללוים ובטוחים להחברה. החברה הזאת עשוה ויכוננות
לפי טעם הנדיב ה׳ וויסאצקי וכעצתו, כי כל בני החברה
כמעט נדב לבם איש איש בערכו, לפי מסת ידו ולפי רוח
נדיבותו כסף לקרן קימת אשר פריו יתן בעתו, והסך הנקבץ
לקרן קימת יעלה עתה עד כדי שלשת אלפים רו״כ. לבד
כסף הנדבות לשבועות וירחים. החברה הזאת תצעד צעדי
ענק, ורבים תוציא מן המיצר למרחב, ועוד יתרה עשתה
החברה הזאת, כי לא הציבה גבולות ולא שמה פרות בין עברי
לנוצרי, כי כל איש צר ומצוק אשר יקום ויחזק בקרנותהחברה הזאת ונשגב. והיה אם החברה הזאת תעמוד ברשות
עצמה גם לימים הבאים, ומגבלת תהי בחקיה ומשפטיה.
ואחד הגבאים או המנהלים שבקרבה לא ישלח ידיו ורגליו
אליה לשלול שלל ולבוז בז, הלא אז יש תקוה כי החברה
הזאת תעשה חיל, אך לדאבון לבנו ראינו מרחוק, כי ישנם
חברים בקרבה אשר לבם לא כן יחשוב, וכבר נסו להראות
כחם פעולתם וגבורתם עליה, בטח החברים הישרים בלבותם
לא יעמדו בשועלים בפרצות האלה, ויתקנו את המעוות בטרם
ילדי פשע יולידו זרע שקר, ובטרם מביצי צפעוני תבקע
אפעה.אחרי שהזכרנו את בית הספר למלאכה וללמודים אשר
נפתח בעירנו זה כחצי שנה, הנה אין אנו רשאים לעבור ממנו
והלאה לבלי נדבר עליו דברים אחדים, ונאמר: האנשים אשר
עינים פקוחות למו לחדור מבטם אל תוך דבר כברו. המה
יראו יחזו מה צדקו דברי הנדיב ה׳ וויסאצקי, כי באמת כן
הוא קיום כל חברה תלוי בכסף היסודי, ולפי רוב הקרן או
מעוטו כן ירבה ימים או ימעט, ופני עירנו הלא המה הגבירים
הנכבדים, הנה בית הספר הזה טובו ותועלתו החיצוני והפנימי
למלתא זוטרתא היא בעיניהם, והוא מן הדברים ההם שהםדשים בעקבם אין איש מהם מתעורר ברצון נפשו בלב מלא
רצון ונפש נדיבה להחזיק בידי בוני בית הספר הזה ומיסדיו
לחזק ידיהם חרפות, לתמוך פעלם לתת לו תקומה ואחרית
טובה, חרפה שברה לב המתעסקים בטובת בית הספר הזה,
אשר בנפש מלאה תקוה הלכו הלוך ורגן לקראת היום ההוא 
אשר בו הואילה הרשות הטובה להופיע על עצתם לפתוחבית הספר הזה לרוחה, בתקותם כי יכירו גם נדיבי עירנו
הגבירים את עצתם וגבורתם בהלחמם את הרוחות הסוערות,
ואת הסופות העזות אשר אמרו להבקיע בעים רוחם ולהכות
חרם את אנית פעולתם זו ולבלעה חיים בהנחותם אותה
למחוז חפצם; ויהי אחרי הגיעם אל החוף אל המנוחה ואל
הנחלה אשר אליה נשאו נפשם, ויאמרו בלבם כי נדיבינו
יקדמו פניהם ויחלצו חושים למלא אחרי עצתם, ובנדיבות
תושיה יריצו ידיהם להרים תרומת נדבה ליסוד מוסד ולקרן
קימת, אשר פריה יהי על ההוצאות הרבות הדרושות לחפץ
הבית הזה, אך בושו מתקותם, לבם פג ונפשם עגמה עליהם,
בראותם את הקור והקפאון השורר בלבב גבירינו הנדיבים אל
החפץ הנעלה הזה, וכי אין פניהם הולכים עמם בדבר הזה,
והאות כי מגבירי עירנו שהיו קרואים ליום הפתיחה, לא בא
מהם איש, גם לא התנדבו אל החפץ הנעלה הזה רק מתי
מספר (אשר זכרתים בהצפירה), ומן הוא והלאה אשר פתוח
הבית הזה לרוחה, לא נסה עוד גם אחד מנדיבינו להציג כף
רגל על סף הבית הזה כאלו לא היה ולא נברא אך משל
הוא, ואלה אשר קבלו עליהם לשלם נדבה לשבועות או
לחדשים יאמרו בלבם: „שקיל טיבותך ושדי אחיזרא". חלילה
לנו לשים תהלה בנדבת לב נדיבינו לאמר עליהם: כי כבדי
לב ורחוקים מצדקה הם חלילה! רואים אנחנו כי אינםקופצים ידיהם, ואינם נסוגים אחור בשום אופן מצדקה וחסד
אך רב מאד הדרך בין רוח, הפזרון המפעמם במעשי הצדקה
שיש בהם קצת קדשי שמים, כגון מקצת תורה ומעט יראת
שמים, לבין פזרונם על בית ספר כזה שנחשב בעיניהם
לאחד מחפצי חול, וחולין הוא להם להיות מסייעים לדבר עבירה
ובטול תורה, לא נכחד קושט אמרי אמת כי לולא המתעסקיםהראשים, הלא המה הנכבדים הנודעים ה׳ הנהלעס הרב מטעם
הממשלה, וה׳ וויינגעראוו דירעקטאר הבאנק, לולא הם שחוברו
יחדו בדבר הטוב הזה, אשר ברוחם הכביר תחבולות יתהפכו,
ולבם מקור נובע מחשבות שונות להחזיק במעוז ביה״ס הזה,
לבל ידע מחסור בכל הדברים הרבים הדרושים לתועלתחפצו, במעון רחב ידים במורים טובים בקיאים ומומחים
במלאכתם לאומנות וללמודים, בכלים מכלים שונים, אשר
מחירם יעלה לסך רב, גם לפרנס ולכלכל במזון ומחיה את
התלמידים ההם, שאין להם כל מאומה זולת נפש רעבה
ולפעמים גם לכסות ערות בשרם, או להנעיל רגליהם היחפות.
הוצאות ומוצא לכסף לאלה וכאלה ימציאו נדיבי רוח אלה,
לולא גבורי כח אהבת הטוב והמועיל האלה, כי אז סוגר הבית
הזה ביום הפתחו, ובעודנו באבו יקטף, שני אלה ה׳ חנהלעס
וה' וויינגעראוו (והאחרון הכביד) עבודה גדולה הם עובדים
לתכלית הטוב, וגדלי כח הם לכלכל דבריהם במשפט, ירוצו
ולא ייעפו, ועוד פניהם מועדות להגדיל את תורת הבית
הזה, ולהאדיר את כל התכונה אשר בקרבו, עוד ידם נטויה
להחליף את מעון בית הספר הזה, על גדול ורחב ידים ממנו,כי באמת צר הוא מהכיל בקרבו את הנערים הרבים העובדים
בו עבודה על האבנים בחרושת עץ וברזל, עד כי כמעט
האחד יחסום את השני, מבלי יפרש ארבות ידיו. גם האויר
מתקלקל ויפעול לרעה על בריאות התלמידים מוריהם ומשגיחיהם,
עוד יש עם לבבם לקנות עוד כלים למכונות הנחוצים לפעלם
ולעבודתם; עוד יש עם לבבם... ועוד יש עם לבבם. אך
מה מועיל חפצם ורצונם אם יתמו לגוע בעודם במערכי לבם;
אם מחשבתם לא תצא לאור, לאור באור חיי המעשה.
עוזרים סומכים ותומכים דרושים למו, עוזרים אשר יבינו ערךבית ספר כזה, מה נחוץ הוא לבני עמנו לעת כזאת אשר
ספר „שאלת החיים" פתוח גם לעינינו, והלכת אכילה או בציעת
הפת היא ההלכה הראשונה בו לו הבינו גם השכילו נדיבינו
כמה הולכי בטל. כמה חובקי ידים. כמה עצלים נרפים
חלשים ונחשלים, כמה וכמה אוכלים ואינם עושים, כמה
וכמה שוקדי דלתות ומחזרי על הפתחים יצערו ימעטו וישהו
מעל שכם כנסת ישראל; כמה וכמה אומנים פועלים ובעלי
מלאכה נפלאים יכולים לצאת מבית ספר כזה אשר לבד כי
חיו בעבודתם, ויחיו נפשות ביתם, עוד יכולים להיות לכבוד
ולתפארת לבית ישראל. לסתום בהם פיות מסטינינו שונאינו
ומגדינו, האומרים עלינו כי שונאים אנחנו את המלאכה ואוהביםאת הרבנות, עוד כמה וכמה מעלות טובות ועתידות משעשעות
צרורות וצפונות בכנפי בית ספר כזה, הגלויות לכל פקוחי-
עינים, וידועות לכל יודעי העתים, ואם אדירינו עשירינו ראשי
קהלות ישורון בכל הערים הגדולות שהם נחתים שם; אלה
אשר עוד זיקי אהבת עמם, ורשפי אש לאומתם לא כבו ולא
נדעכו בקרבם; אלה החפצים באמת להרים קרן נדחי ישראל
ואשר באמת ישאו נפשם לראותם עולים מסתר המדרגה;
יחידי סגולה אלה בידם מפתחות תושיה, אם איש איש מהם
ידבם לבם להרים תרומת כסף ליסוד מוצק ולקרן קימת (פאנד)
ליסד בתי ספר ללמודים ומלאכה, ומפריו אשר יתן הכסף
בעתו יכלכלו צרכי בתי ספר כאלה אשר יפתחו ברשיון
הממשלה, הלא אז תשועת ישראל קרובה לבוא. באמת אם
לא נעשה שקר בנפשנו להונות את עצמנו, לרפא מחץמכתנו על נקלה. הנה נראה בכל התרופות אשר העלו סופר
עמנו לרפאות בהן את מצבנו ההרוס ומעמדנו הפרוע
לשמצה בקמינו, אשר הולכים אנחנו ונמקים מעוצר רעה,
מעוני מחסור ולחץ, אם נבדוק בכל הרפואות והסגולות,
נראה כי כמעט כולהן הבל נדף שקדמת תציצנה תחלפנה. גם
הרפואה היותר בדוקה לדעת רופאינו סופרינו, היא: „עבודת
האדמה", אם אמנם טובה היא אך אליה וקוצים רבים בה. לבד
שרבים הם מרופאי ישראל מערערים מפקפקים ומטילים ספק
באמתתה, הנה היא אחוזה וסבוכה בדברים רבים, כגון:
זמן רב, יגיעה רבה, השתדלות גדולה וכסף תועפות וכדומה
עד שתצא מכח המחשבה אל הפועל גם אין עשירי עיר אחת
כולים לעשות כדבר הזה כמובן, לא כן בתי ספר למלאכה
יש לאל העשירים והנדיבים שבערים הגדולות לעשות ולכונןלענייהם בתי ספר כאלה. רואים אנחנו היום בעינים לא
טרוטות, כי כבר פסקה התקופה ההיא אשר בה היתה המלאכה
נמבזה ונמאסה לישראל, וכבוד בעלי מלאכה היה מדרם לרגלי
היחסנים שהיו מפליגין בשבח עצמם, ומקלסין את טהרת
משפחתם רק בזה שאיננה משרכת אחריה כל בעל מלאכה.
עתה עומדים אנחנו על פרק הזמן אשר כלנו נוכחנו לדעת
כי טובה מלאכה שנותנת לחם לעובד ושינה מתוקה, מבעלי
יחס שבטנם הריקה איננה מניחה להם לישון. עתה רואים
אנחנו באספקלריא המאירה כי מה שעשה היחס עטרה לראשו
עשתה המלאכה עקב לסולתה (Sohle) עתה אשר רגש
המלאכה התעורר באמת מתרדמתו העזה גם בלבב עמנו,
בנפש חפצה יש עם לבבם לעשות את בניהם נאמנים
לארצם ולמולדתם, ומפרי כפיהם יאכלו לחמם; עתהעת היא לנדיבינו לעשירינו בכל מקום שהם לצאת לישע
עמם לפתוח לענייהם בתי ספר כאלה, ומה גם להיות
לעזר בעיר לאלה שכבר פתחו בתי ספר כאלה לתמוך בידיהם
לבל יסגרו חלילה.
אקוה כי דברי אלה יכו שורש בלבב ראשי קהלות ישראל,
להשתדל בתקנת בית ספר למלאכה לענייהם בעריהם, וכן
בלבב נדיבינו יושבי עירנו וכן בלב הגבירים הנכבדים ילידי
מינסק המתגוררים לרגלי עסקיהם בפ״ב מאסקוא קיוב וכדומה,
כי יצאו חושים לתמוך בידי שני הנכבדים העוסקים באמונה
בטובת בית ספרנו, הלא המה: ה׳ וויינגעראוו וה׳ חנהלעם,
אשר ידיהם מלאות עבודה לבנות ולהעמיד את בית הספר
הזה על תלו, ואיש איש ירים נדבה הגונה לקרן קימת כאשר
עשה הגביר הנכבד ה׳ וויסאצקי נ״י, אז נבטח כי בית ספרנו
זה יהי לשם ולתהלה בכל ערי ישראל, ואנחנו ברצות ה׳את דרכנו ונזכה ונחיה ונראה כתום השנה הראשונה מיום
הוסד הבית הזה, אז נביא חשבון הכסף אשר הובא אל הבית
הזה ואשר יצא ממנו, ושמות המתנדבים יוחקו במכה״ע
לברכה בישראל .
יוסף ברילל (איו״ב) ממינסק
לאנדאן. מנהלי חבורת המפקחים לתמיכת עניי ישראל בלאנדאן
(Board of Guardidns
ז"
מודיעים בזה:
אחרי אשר ראו והתבוננו על מספר האנשים הבאים הנה
מארצות אחרות בעירום וחסר כל, כי אך ריש ועוני מחסור
ודלות מנת חלקם. וחיש אחרי בואם הנה, רק אל קופת
הצדקה ישאו עיניהם, ועל נדבות נדיבי העם אשר יתמכו
בידיהם המה נשענים. על כן יחשבו לנחוץ להודיע ולהעיר
כזה, למען דעת, כי חוק שורר פה אצל החבורה, אשר על
פיו לא יוכלו להושיט יד עזרה לאיש הבא לגור הנה, טרם
ועברו עליו ששה חדשים לימי שבתו פה לאנדאן.
בפקודת ליאנעל ל. כהן, פרעזידענט.
13. Devanshire tduare, Bishopsgate, London,
May, 5640-1880.ר
רי.
ות העולם והטבעמסע נביות
(המשך מגליון 17)
כן הרביתי להתבונן על החיה הנקראת „גמר הגמל״
(קאַמעלעאפארד, גיראפפע), הנפגש בתוך העמקים וסבכי
העצים על האאזיס הזה, הבע״ח הזה דומה בתארו לסוס קטן,
קומתו מכף רגלו ועד קרניו כדי עשרים רגל, ראשו דומה לראש
הצבי (הירש), ואזניו וזנבו לאזן וזנב הפרה, ובצוארו הארוך
באמתים וחצי, ידמה אל הגמל; על מצחו קרנים ארוכות
יותר מארבע אמות, ופרסות רגליו מפריסות ודומות (בלעדי זה)
אל רגלי הסוס; מראה עוד בשרו הוא לבן צהוב מעט וטלואבחברבורות צהובות חומות. משכנו במרחבי המדבר בסביבור
האאזיס, יאכל את צמחי האדמה, ויארחו לחברה משנים עד
עשרה יחדו את בשרו הלבן והדומה לבשר העגל, יאכלו
בני נוביען למעדנים, כי טוב ומתוק מאד למאכל. וכאשר
נסינו גם אנחנו לאכול גזרנו כלנו פה אחד כי בשר הקאמע-
לעאפארד הוא טוב טעם יותר מבשר כל החיות אשרבאפריקא.
פעם אחת ראינו מרחוק על גבעה אחת בירכתי האאזיס
המזרחי, דבר נע ומתנודד הנה והנה, ויהי בקרבנו מאה
צעדים אל הגבעה הזאת, ראינו צואר נמר- גמל ארוך למאד
נשקף מבין עשבות האחו הגבוהים, גמר-הגמל רעה לבטח
ולא הביט עלינו, ולכן היה ביכלתנו לראותו היטב ולחשוב
עצה ותחבולה לצוד אותו חיש קל מלאנו את ידינו בכלי
נשק ונכונן לעומתו את קני הרובה כמשפט, ויען אשר זה דרך
כל חיתו אפריקא לרוץ אל מול הרוח, ידענו מראש את הדרך
אשר יפנה שמה הנרדף בהחפזו לנוס, על כן הקדים אחד
מרעי לרוץ ולהתיצב בדרך לשטן לו, ואני הייתי לו מאחוריו.
בראות הקאמעלעאפארד כי בצרה גדולה הנהו, נחפז לנוס בדרךההוא כאשר יחלנו, אמנם אנחנו אזרנו כח ונרדפהו קל מהרה,
והוא נעצר פתאום ממרוצתו ויתיצב לבטח על מקומו מבלי
הרגיש את מחשבתנו עליו, ויפן להביט אלי בלי נוע. אנכי
מנעתי מרדוף אחריו ועמדתי רגעים אחדים להתענג על המראה
אשר לפני אכן רעי לא יכול להתאפק עוד, ויור בחפזו עליו
ויחטיא המטרה, הקאמעלעאפארד התעורר פתאום ממעמדו
ויחפוז לברוח בבלהות מות ובכל מאמצי כחו, ועד אשר
הספקנו למלאות שנית קני הרובה כמשפט. התרחק מאתנו
הפליט הזה דרך רב. אזרנו שנית כח ונרץ אורח לרדפהו
ובהיותנו כחמשים צעדים ממנו, מלא הציר הראשון את ידו
בקנה רובה ויור עליו, וינחת הכדור בעבי בשרו. הקאמע-
לעאפארד האומלל חגר שארית כחו ויתאמץ לקום מעפר מות,
ויתגעש ויתהולל בטרם ימות, ויגבר חילים וירם פתאום אתאחדים ויפול שנית ארצה באין אונים, ויען אשר נטו צללי
ערב, על כן זבחנו בחפזון את צידנו זה, לקחת עורו הנחשב
מכל חלקי גוו, וגם בשרו צידה לדרך
מכל השרצים הזוחלים והרוחשים בין עשבות וסלעי
האאזיס הזה, הכי נכבד הנחש הנקוב בשם „נחש הנקשן" או
„נחש המצלצל" (קלאפפערשלאנגע). על תכונת טבע הנחשהזה וארחות חייו התבוננתי בעין החקירה והדרישה הנאמנה
ותוצאות חקירותי אלה אשים פה לפני הקוראים הנכבדים
הנחש הזה מראהו חום אמוצי מלמעלה עם פצלות שחורות
מעוקלות ובלתי שוים בתארם; על גבו יעבור קו ארוך, ומלמטה
הוא לבן צהוב בטלואים שחורים; ארכו כשלש אמות, ועביו
בזרוע איש יאוה למושב לו ביותר מקומות סלעים ורכסיםעזובים ושוממים. במרחבי המדבר. המוקפים מסביב בבקעות
דשא יבלי מים ואחים רטובים. ויארוב שם בין סבכי העצים
ונקיקי הסלעים לטרוף טרפו את הארנבת ומיני העכבד. גם
עופות וזוהלים שונים אשר יצוד, לא יתנפל על בעלי החיים
אם אין לו בהם חפץ לאכול את בשרם, גם לא ישוך אם
אין מחריד אותו ונוגע בו לרעה, בצאתו לפעלו לבקש טרף
חוקו ילך בחפזון נמרץ ויתנפל על טרפו קל מהרה כחץ
למטרה. בעיני ראיתי פעם אחת אחר חצות היום, איך נבעו
לנחש כזה מצפוני ארגבת, ויתנפל עליו באכזריות חמה, אבל
הארגבת השמיט את עצמו מתחתיו וירץ דחוף ומבוהל בדהרות
דהרות גדולות להמלט על נפשו, והנחש רדף אחריו בכל
הדרך עד כי לאחרונה השיגהו, ויאחז בערפו וישתרג עליו
בחמת כחו ויהרגהו, ובעוד רגעי מספר ירד מעל טרפו ויבלעהו
תמים בבליעה אחת. — נשיכת הנחש הזה רעה מאד, ושיניוהפצע אשר יפצע בם האדם תכאיב מאד, ועד מהרה תפול
עליו חיל ורעדה מקום הפצע ינושא בתחלה בשאת (גע-
שוואולסט), ומשם יוסיף ויתרחב ביתר חלקי הגוף, ואם לא
יחישו לו רפאות תעלה, ימות עד מהרה במכאובים עצומים
ונוראים.ארבעה עשר יום התעכבנו על האאזים הנחמד והנעים
הזה, בעונג ונעימות בלינו את הימים הנעימים האלה, עד כי
לרגעים נחשבו בעינינו, ומדי יום ביומו התיצבו חזיונות טבעיים
חדשים לפנינו, חזיונות יקרים ונשגבים, הנכבדים בעיני החוקר
הטבעי והמרהיבים בת עין והממלאים משכיות לבב גבר ששון
ושמחה באופן נעלה ונפלא. במשך הימים הטובים והנעימים
האלה נרפאנו ממכותינו ומפצעי לבבינו, אשר שלחו בנו
מלא כי זעם המדבר בימים הראשונים, וכמעט נמחו מעל לוח
לבנו כל הזועות והתלאות אשר השתרגו עלו על צוארינו,
ונדמה בנפשנו כי עוד לא יעוללו נוראות לנו, וכי עוד לא
יוסיפו למרד את חיינו ולפרוע פרעות באורחתנו. ובעשרים
לחדש סעפטעמבר קראנו לשלום להאאזיס ולכל צאצאיו, ונעזוב
את נוה שאנן זה ברגשות נפש, ומגמת פנינו קדימה.חדשות שונותהרב הדר׳ ברלינער מורה בבמר״ה של הדר׳ הילדסהיימער,
הנודע בחקירותיו על פירוש רש״י שעל התורה, השיג בימים האלה
1500 כסף תמיכה מאת האקאדעמיא הברלינית להוציא את
תרגום אונקלס מוגה ומדוייק ע״פ, כ"י ישנים אשר מצא
 ברומא.אבדה גדולה אבדו אחב״י יושבי ארצות אוסטריא, ביום
2 מאי הובל לקברות בוויען המליץ והמשורר הנודע למע
דר׳ מאריטץ ראפפאפארט יליד גאליציא בשנת השבעים ושתים
לימי חייו, המנוח עשה לו שם תפארת בעולם הספרות בשיר
לאומי ספורי (עפאס) „משה״. והשיר „באיאצצא", שירו האחרון
כתב לכבוד החכם דר׳ פראנקל ביום מלאות לו שבעים שנה
בימי החורף העברעד היכן מגיעה פעולת הקנאים החשכים מפיחי קנאת
עם ושנאת דת, להשריש בלבות שומעי דבריהם שרש פורה
ראש האיבה והמשטמה, נראה מן המעשה הזה: בימים האלה
אבד עצמו לדעת איש אחד בהעיר הקטנה געללגיטץ אשר
באונגאריא, האיש הזה היה מתלמידיו של הקנאים שטאקקער
ואיסטאצי וידבק בדעותיהם לשנוא את היהודים תכלית שנאה,
ובפתוח השוטרים את צואתו, מצאו כתוב, כי יתחייב לתת
מירושתו אלף כסף להאיש אשר ימצא און לו לרצוח בידיונפש איש יהודי
למראה השחתת המדות הנראה מפעולת כותבי שטנה
על היהודים, הוציאה ממשלת אוסטריא כתב הדת האוסר לבוא
בגבולות הממלכה, את הספרים והמגלות עפות אשר כתבו
שונאי היהודים בעת האחרונה, וביחוד ספרי איש ריבנו וו. מארד,
להתגולל ולהתנפל עלינו
er. Wochenszr.
בין הנבחרים להפארלאמענט החדש אשר בחרו היום
במדינת איטאליא, נמצאו ד׳ יהודים, ואחר מהם נבחר ע״פ רוב
רעות להיות משנה להיושב ראשונה (וויצע פרעזידענט) בועד
הנבחרים
על השנויים הזרים הנראים כעת בחזיוני האויר במשך
מי הקיץ הזה ברוב ארצות תבל. התחלפות הקור והחום,רבוי הגשמים ושטף הנהרות והסערות, מצא תוכן אחד דר׳
קנאפפ סיבה ומקור להם מפאת מצב גרמי השמים העליונים,
והם כוכבי הלכת הגדולים שבתאי צדק, אוראנוס ונעפטון,
הבאים כולם לעמוד על נקודת השפל (Prihelium) ממסלוליהם
בתכלית קרובם אל השמש, ובקרובם הם פועלים פעולה נכרת
על אויר עגול הנשימה של כדור הארץ. החכם הנ״ל הוכיח
בראיות מאומתות ע״פ הנסיון, כי בכל עת אשר באו הכוכבים
הגדולים ההם במצב כזה (ומזמן י"ח מאות שנים שעברו לא
קרה רק ב׳ פעמים בשנות מאה הששית והשש עשרה) אז פעלו
שנויים גדולים על אויר עגול הנשימה שלנו. ולאשר מצב כזה
מן הכוכבים ההם ימשך עוד לערך חמש שנים. ע״כ יאמר החכם
הנ״ל כי גם שנויים הזרים האלה יתראו לנו בחזיוני האויר עד
שנת 1885 הבאה.מודעה
.
מודיעים אנחנו שכבר יצאו מבית הדפוס, מספרי האלפסי אשר הבטחנו
להדפיס בתבנית רביעית בוגן, חמשה חלקים, וכאשר עיני כל תחזינה מישרים
ההדפסה ההיא יתרון יופי והכשר לה, על כל האלפסין הנדפסים עד היום, וזה,
א) מפני תכליתם לא גדולים ולא קטנים. ב) מפני סדורם באותיות יפות
נאותות לקריאה גם לחלושי הראיה, ג) בעל המאור ומלחמות הרמב"ן ז״ל מסודרים
כספר בפני עצמו, ולא ילאה הקורא לחפש דבריהם זעיר שם זעיר שם. ד) ספר
המרדכי נדפס באותיות מרובעות מרהיבי עין, ועל כולם, ה) מפני קוטן המקח אשר
הקצבנו עליהם סך הכל 60 קאפ׳ 5 רו״כ, אם שההוצאה החדשה ההיא כוללת כל
המפרשים וההגהות וההוספות שנקבצו ובאו בתוך ספר אלפסי שיצאו לאור
בדפוסים שונים עד היום הזה.
ולאשר הורגלו הקונים, למען הקל ההוצאה, לקנות ספרים כאלה על יד על
יד הסכמנו לחלק ספרי האלפסי בששה עשר כרכים, וזה סדורם:
גד קטן, ה) ר״ה
א) ברכות, ב) שבת, ג) עירובין פסחים, ד) ביצה תענית מוע
יומא סוכה מגילה, ו) יבמות, ז) נדרים קדושין, ח) כתובות, ט) גיטין, יו״ד) ב״ק
מכות, י"א) ב״מ, י״ב) סנהדרין שבועות עם שערי שבועות, י״ג) בכורות חלה
להרמב״ן ז״ל, י״ד) ע״ז הלכות קטנות ומצורף לזה המפתחות, ט״ו) בבא בתרא,
ט״ז) חולין תוספתא טהרות
והיה מקח כל כרך 35 קאפ׳. מלבד הטבה קטנה להמחלקים עבור טרחתם.
ועתה אליכם אישים סוכנים ומו״ס נקרא, חושו נא ובואו, להביא הברכה ההיא
אל אסמיכם. חמשה כרכים הנם נכונים לכל דורשם, ואחריהם ימשכו הכרכים האחרים
זה אחר זה בלי הפסק כלל. עלים למבחן נשלח לכל דורש
זוסמאן יעבץ ובנו. בווארשא
S. Jawitz, Warschau.
האדרעססא למכתבים:למען ידעו, החפצים במכה״ע „שערי ציון" אשר יופיע מעה״ק ירושלים ת"ו מדי
שבוע בשבוע, יבואו בו חדשות פאליטיקות ידיעות בחכמת הטבע.
מאמרים וספורים טובים נעתקים ממבחרי מכ״ע הטורקים והערבים. וחדשות הנעשות
בכל חלקי תבל בכלל. ובאה״ק בפרט וכו׳ וכו׳, כי יוכלו להשיגהו מאתי במחיר 5,50
רו״כ לשנה. 2.75 לחצי שנה. ולרבע 1.50, והשולח המחיר לבה״פ על חצי שנה
.Jeleckioc אשלח אליו למתנה „מפת- אה״ק". כסף חתימתם ישלחו אלי כחוקי הממשלה
כן יש בידי למכור „שושנת ארץ הקדושה" (והיא פהאטיגראפיע הנקפלת כתמונת
אלבום. וגם יוכלו לתלותה על הקיר.) ויש בתוכה פֿהאטיגראפין מכל מקומות הקדושים
באה״ק. כמו: מקום בית המקדש. אבן שתיה תפלת ישראל אצל כותל המערבי
בהכנ״ס החדש בירושלים, מערת המכפלה, טבריה, חברון, שמרון, בית לחם יהודה,
שכם, קבורת רחל, קבר שמואל הנביא, ירדן, יריחו, שער יפו. מצודת דוד, ירושלים
(מכל עבריה). תמונת השר הצדיק משה מונטיפיורי שליט״א וכו׳ וכו׳. בסה״כ 28
תמונות שונות. נעשים על צד היו״ט והיופי והקונים יתענגו על רוב יפיה והדרה,
מחירה היא .2 רו״כ. — המחברת „המוריה" הנדפסת בירושלים חוברת א׳ מחירה 20
קאפ׳ בפאסט-מארקין. החפצים בכל אלה יפנו אלי ווארשא השמ״ש לפ״ג יעקב
מהרש"ק סוכן הכללי להמכ״ע "שערי ציון" בכל ארצות רוססיא ופולין. אדרעססע אלי:
Мкову Маршаву. Варшава Палевкя № 19.
.accb Marschak. Warschau. Nalewki № 19או(בשורת ספר חדש) הוא ספר „אלוף נעורים" יכיל דברי חפץ, מדע והשכל,
לתת לילדים בינה לנער דעת ומזמה וללמד לשונם בנעוריהם דבר כלשון ספרי
הקדש מחיר הספר, 40 קאפ׳ מלבד פארטא. האיש אשר ימצא חפץ בו יפנה אל
M. Bendetsohn Crodno.
המחבר בגראדנא אשר שם ביתו ומעשהו.כשר זעעבאד האטעל פאלק, אסטענדע כשר
רוחע דו נארד 4 עט רוהע ד׳ עספאגנע 12 נעבען דעם האטעל דע
פרוסס, גאנץ נאיי איינגעריכטעטעס הויז, פראכטפאללער אויסזיכט. בילליגע
פרייזע, יעדען זאנגאבענד גאטטעסדינסט. אים הויזע. הודעות
נמצא אתנו הספר היקר רב האיכות
גדול הכמות ספר תפארת יעקב על מסכת
גיטין מאת אדמו״ר הרב הגאון הגדול המנוח
ר׳ יעקב געזונדהייט זצ״ל אב״ד דפה, מחזיק
לערך שני מאות דפים אין פאליא, מחירו
2 רו״כ עם פארטא ולמו״ס ינוכה ראבאט
כנהוג, כל החפץ בספר הנ״ל יפנה אל
אלמנת הרב יז״ל כפי האדרעססע הנקוב פה
С. Гезундгедтъ въ Варшаву,
Францишканская № 334.הדאקטאר וואלנער מוויען, שפעציאליסט
במחלות חלשת העצבים ומחלות נשים
גערווענשוועכע אונד, פרויענקראנקהייטען
יתעכב במש
ימות הקיץ הזה במקום
המרחץ רובבעלן סמוך לדיגא, ואלה החפצים
לדרוש עצתו, יפנו אליו ע״פ האדרעססא
שלמטה וימצאו מזור ותרופה.
אדרעססע
.Доктору И. Воллинеру
въ. Дуббельенъ Влизъ ригн.
Hotel Petersburg, Karlsbader
Strasse 11.דאקטאר סלאנימסקי, וואהנט אין ווארשא
אויף דיא נאלעווקעס
גומר 41 (הויזע ווינקעלהאקען), נימט אויף
קראנקע יעדען טאג מארגענס פאן 9 ביז
11, אונד פאן 5 ביז 7 אוהר נאך מיטטאג,
בעזאנדערס עמפפֿיהלט ער זיך פיר איננערע
אונד געהיימע קראנקהייטען, אונד בירורגי-
שע. פיר ליידענדע, ארמע אונענטגעל-
טליך.שאלות ותשובות
לשלם ליב סעגאלאוויץ, נודע לנו כי ה'
מאראנץ הוא איש נכבד בעירו גאניענדז, והנותן אותו
בהצפירה 19 למעגן את אשתו, יזכר שמו לחרפה
ולבזיון - לה׳ מירל' המאמר כבר בא בדפוס זה
שנים במכה״ע הכרמל, לאבנר, על שריפות ר"ל
בקש חתימת הרב, להשולחים לנו נומערין ישנים.
בלואים וקרועים וכתוב עליהם, אינם כדאי לנוהרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sonimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24.
S. Слонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.