3
ברוסיא ופולין.
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
א לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
אל לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק. ל
 באמעריקא 5 דאללאר.
СAMAK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳
ומשורה רחבה 10 קאפ׳. אל
K 
S
ת
מכתב עתי משבו עד
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים דברי הימים. משפט עלילת הדם באונגארן. ירושלים
פיעטרקאוו. הצופה לבית ישראל. הוספה
אזארקאוו. ביאליסטאק. מאהיליעוו, פינסק. קראקא. הודעות
שאלות ותשובות.דברי הימיםשבת שבתון במלוא רחב עולם המדיני באייראפא, רק שנ
בתי פארלאמענטין מלאים תשואות ממשא ומתן בהלכות גדולות
הנדונות בתוכם בעת הזאת. הפארלאמענט האנגלי היה מקום
המחזה למלחמה בשלום בין שתי המפלגות הטאריעס והוויגס
בראש הטאריעס יצא למלחמה אחד ממנהלי המפלגה, השר
נארטהקאטה, ובראש הוויגם עמד השר גלאדסטאן תופש רסן
הממשלה. סלע המחלקת בין שתי המפלגות היתה השאלה
הנכון הוא או לא, לעשות תעלה חדשה במצרים כתעלת הזועץ?
גלאדסטאן ובעל תעלת הזועץ, לעססעפם, כבר באו לעמק השוה,
חפירת התעלה השניה כבר היתה מנויה וגמורה, ראו זאת
ה הבא
הטאריעס מתנגדי גלאדסטאן ויאמרו להשתמש במ
לידם לערוך מלחמת ויכוחים ע״ד התעלה להשיב אחור את
מחשבת גלאדסטאן. חילוק הדעות הזה לא היה מחלוקת לשם
עיקר הענין, רק ריב ומדון לשם המפלגה, כי אורבים הטאריעס
למקרה טוב ומסוגל לקרוע את הממשלה מיד גלאדסטאן ולהשיבה
אליהם, וטרם יצאו למלחמת הויכוחים כבר בראו להם בדמיונםמיניסטעריום חדש מבני חברתם, אך גלאדסטאן בראותו כי יש
תקוה להטאריעס לנצח אותו במלחמה הזאת, התחכם וישתמט
מן שאלת הזועץ, ויתן לשאלה הזאת ארוכה ויאמר כי עוד חזון
למועד לדבר על אדותה, ועוד לא בשלה ולא נתבכרה כל צרכה
ועניניה לא התבררו ולא התלבנו למדי, ורק כאשר תהיה החקירה
והדרישה על אדותה כראוי אז יערכוה לפני הפארלאמענט: בדרך
זה חלץ גלאדסטאן מן מלחמת הויכוחים ושאלת הזועץ נשתקעה
לשמחת לב ממשלת צרפת אשר רוחה נוחה מן הדבר הזה
כי לא לרצון היה לה חפץ אנגליא על אדות חפירת תעלה
חדשה. מוצא דבר הויכוחים ע״ד הזועץ הועיל להעביר את הרוח
הרעה אשר נחה בין אנגליא ובין צרפת בימים האחרונים; ע״י
קנאת הטאריעס בהוויגם הושב אחור חפץ אנגליא ורק ע״י
ההשתמטות מן שאלת הזועץ החזיק גלאדסטאן מעמד ולא נפל
לפני מתנגדיו. — גם הפארלאמענט הצרפתי מלא בימים האלה
ריבי מפלגות בשלשה ענינים העומדים ברומה של הממשלה
הענין הראשון, היא המלחמה בטאנקין הענין השני, היא
ההצעה שהציע המיניסטער דוד דיינאל לפני הממשלה לבוא
בברית עם חברות בעלי מסלת הברזל ע״ד עבודה להעביר אתהפועלים העניים. לההצעה הזאת גדולים חקרי לב, תכליתה
ומטרתה להיטיב את מצב הפועלים מבני דלת העם ולהמציא
להם עבודה, אך רבים התנגדו לההצעה, מאשר לא רצו למסור
את הדבר ליד הממשלה הרעפובליקאנית, כי אם גם בפנה זאת
תתקע לה הרעפובליק יתד במקום נאמן, הלא אז לא תמוש ולא
תמוט. כאלה וכאלה טעמים שונים בקשו ומצאו מתנגדי הממשלה,
ותהי מלחמת הויכוחים בהפארלאמענט גדולה מאד, אך
לסוף
נצח המיניסטער דיינאל וברוב מנין קמה הצעתו ונתקבלה וו
לחק. הענין השלישי, הכי נכבד הוא ג״כ לחיזוק ממשלת
הרעפובליק. בארץ, חקרו וגם הכינו השר פעררי, והוא לתת
רשות להממשלה לקרב ולרחק שופטים כטוב וכישר בעיניה
ולע״ע להמעיט מספרם הגדול כעת יותר מדי. גם מטרת ד
הזה היא מטרה רעפובליקאנית, להוציא מבתי דינים את מתנגדי
הרעפובליק, את הבוגופארטיסטים אשר בלבם הם שומרים איבה
להממשלה. גם החק הזה נתקבל ברוב דעות אחרי מלחמת
לשון עצומה. בין כה וכה יצאה השמועה בצרפת, כי בעלי
חברת הארלעאניסטים שבו להתקשר בסתר ויפרסו מצודתם על
רבים מפקידי החיל, ויהי קשר אמיץ ביניהם בטולאן ובמרסיל יא
ובשאר ערי המדינה, ומרכז הקשר היה בחו״ל בבירת נסיכי
ארלעאן. הממשלה נכונה לערוך בבית הפארלאמענט הצעה
לדכא את הארלעאניסטים ביתר עז לבל תהי להם תקומה.(מהפכה נוראה באיטאליא). בין כל האסונות וזעקתם
והפגעים הרעים אשר נקרו ויאתיו לרוב במשך השנים האחרונות,
לא היה עוד אסון נורא עלילה ונאדרי בכח טבעי איתן וחזק,
בהמהפכה אשר אחזה בימים האלה בארבע כנפות האי „איסקי
(באיטאליא, ועותה פניו ותשימהו בוקה ומבולקה וחצר,
מות לכל אלה אשר חמדו לשבת בצלו. האי איסקיא הוא קרוב מאד
לנעאפאל. מדת גדלו פרסא ורבע, מספר יושביו לערך ששים
אלף, והעיר הראשית בו קאזאמיטשאלא הוא מקום משוש ותענוגות
ומעינות הרפואה, שם נוה חמד ובתי הקיץ למרום עם הארץ,
הבאים שמה אל המבוע להחליץ עצמותיהם או לשאוף על ההרים
רוח צח שפיים מלא עדן. והנה לפתע פתאום בשבוע העבר מוט
התמוטטה אדמת האי, בפרט בעיר קאזאמיטשאלא וסביבותיה
ותגעש ותרעש ויפלו כל הבתים והחומות ויתפוצצו כנבלי חרש,
וליושבי הבתים נעשו בתיהם קבריהם, רק מאלה אשר נמצאו
בחוץ או אשר הצליחו לנוס החוצה ברגע המהפכה הצילו את
נפשם, אך השאר הומתו ונפצעו ונקברו חיים, ותהי כל העיר
לשדה רפאים קברי צלמות, שמה ושאיה על כל מדרך כף
רגל. כעת משערים את מספר המומתים לעשרת אלפים, אך
מדי יום ביומו מוסיפים והולכים בהשערת המספר, ומי יודע
כמה מתו וכמה חיים עדנה תחת המהפכה. גם מספר הפצועיםהוא כעשרת אלפים איש, וכל אלה ממרום עם הארץ, מן
האצילים והשועים ונבחרי הפארלאמענט וגדולי הסופרים והמשוררים.
בעיר קאזאמיטשאלא נשאר על מכונו רק בות התפלה לקאטולים
בנין גזית, ושאר כל הבנינים נהרסו, וגם בשאר מקומות האו
רגזו ויתגעשו מוסדי הרים ובטן האדמה כסיר נפוח. איטאליא
כולה התעטפה שחורים ביגון קודר, נעאפעל מלאה מפה אל פה
פצועים ושרידי המהפכה אשר בעתתם רוח רעה ותהי כולה
כבית חולים ומשוגעים יחד, כל גדולי איטאליא וגם מלכם
הומבערט בתוכם באו לאיסקיא לנצח על מלאכת אנשי הצבא
החותרים בקברים להוציא את הגויות ולהציל מתוך ההפכה את
הנקברים חיים, עמק רפאים ההוא מפיץ זועה ופלצות ומעלה
צחנה ובאשה מכלי שאר ונפש העובדים שם. גם בעיר נעאפעל
אימת מות מרחפת על פני כל היושבים שם, כי נשמע שם רעם
ושאון מבטן האדמה. בדבר המהפכה באיסקיא, על דעת
החכמים מביני דבר, לא היה שם געש וואולקאני או רעידר
הארץ, רק שטף נחלי בליעל אשר בתחתיות מעבה האדמה
חתר חתירה והרגיז את מוסדי השטחים העליונים ועי"ז נעתקו
ממקומם ברעש גדול.(חדשות בקרב הארץ). הועד הראשי בפ״ב עוסק
בהשאלה, אם רשאים היהודים בעלי אומניות בערי רוסיא
להחזיק פועלים נוצרים פראוואסלאווים? שר הפנים בהסכמת
ראש הכנסת הגדולה הפראוואסלאווית"? ה׳ פאביעראנאסצעוו,
החליט: שאין הרשות ליהודים לעשות סחורה במלאכת פועלים
פראוואסלאווים, שהוא נגד הרוח הלאומי ונגד הדת, ולא טובים
היהודים מן כת „סטארא⸗אבריאדצי״, שגם הם אינם רשאים להחזיק
פועלים פראוואסלאווים —. עתה יוציא הועד את משפטו על
ל.5
)No. 197 השאלה הזאת (קור" וואר׳הממשלה, לאמר: ביום 20 יולי (1 אויגוסט) פרצו המונים
המונים אל רחובות מושב היהודים בעיר יעקאטערינאסלאוו
לעשות בהם פרעות, הנסבה לזה היתה מכה רבה אשר הכה
איש יהודי אשת אכר רוסי. למען השקיט את הפרעות נקראו
אנשי הצבא לבוא, ויבואו ונאלצו לצאת ביד חזקה ובכלי נש
ומתוך ההמון אשר רובם פועלים בבנין מסלת הברזל, נהרגו
עשרה ונפצעו שלש עשרה איש
בהמיניסטעריום לנכסי הממשלה התעוררה השאלה, אםדשאים היהודים לעסוק במכרה מתכות בערבות (סטעפ) קירגיזיא
ואם זוכים הם להוציא מתכות משם, והמיניסטעריום תתיר
באשר בספר החוקים ע״ד מכרה מתכות בקורגיזיא. לא נאמר
שהיהודים יוצאים מכלל הזכיות (וואסחאד 28)
ככל מכ״ע הבאנו גם אנחנו את הבשורה שהסענאט נתן
רשות להיהודים בעלי המלאכות המתגוררים ברוסיא הפנימית
לקנות שם נכסים וקרקעות. אולם כעת מודיע הוואסחאד
שהחלטת הסענאט נגעה רק אל שני ענינים ידועים שהגיעו לפניו
לדין, וגם פסק דינם זה לא יצא לפעולות, ורבים מתנגדים
לההחלטה הזאת.
רוריה בירושל
ן). ידיעה טעלעגראפית הביא לנו
(ש
מ״ע דזוז קראניקל מירושלים כדברים האלה: אתמול ביום השבת
28 יולי פרצו חמשים יהודים מגולי רוסיא שעסקו בעבודתם אצל
המסיתים, ויתנפלו על בתי הכנסיות ויתגעשו ויבקשו לתפוש את
הה״ג ר׳ שמואל סלאנט להמיתו, אך לא יכלו להוציא את מזמתם
הרעה לפעולות ידים כי לא מצאוהו שם. בין כה וכה היתה שם
מהומה גדולה, יהודים רבים נפצעו ואיש אחד שמו מאיר אפטער
נהרג, לסוף יצאו אנשי הצבא ויקימו את הסערה לדממה ויתפשו
מהם ראשי הקושרים תשעה עשר איש וישימום במאסר
מן קאירא מודעים כי מספר המתים מן החולירע בעגיפטען
עולה עד היום 12,636 נפש, ובאנשי חיל האנגלים 110.לאור את צדקת הנקיים. ראש המדברים היה דורש המשפט
מטעם הממשלה, ה׳ סייפערט, הוא קם ויאמר: „אנחנו היושבים
על מדין נאספנו ביום 19 יולי בבית הזה להרים את צעיף
התעלומה והמסכה הנסוכה על פני אסון אסתר סאלימאססי
כמעט שהוצאתי מפי מלים מעט מזעיר בראשית חקר דין,
והנה הייתי כמטרה לחצי לשון דוברי עתק, אשר השיאו עלי עון
לאמר: דורש המשפט אשר עליו נתונה המשרה לעמוד לשטנה,
הוא היה למליץ יושר כאחד עורכי הדין, ועוד הוסיפו מחפשי
חטאים לשים בי דופי, באמרם כי הייתי כנרגן גלוי בשערי המשפט
נגד חוקר הדין בארו. אולם עתה למועד קץ חקר המשפט
אוכל להוכיח כי כל מלה ומלה אשר יצאה מפי, הטבעה עלאדני האמת והצדק״. — אחרי פתח דבר זה כונן דורש המשפט
חקר עלילת הדם בעצם, ויאמר: אך ריק יחנו המשטינים באמרם
כי גם בלעדי עלילת הדם יכון המשפט ממעשה רצח הזה ולא
ימוש, שקר הדבר בלעדי עלילת הדם יהיה כל המשפט אשר
לפנינו כמוץ נדף, אין בכל ספרי הזכרונות אשר ערך חוקר הדין
על דבר המשפט, דבר או חצי דבר על אדות הנסבה אשר
המריצה את לב הרוצחים אל מעשה הרצח, זולת עלילת הדם
העלילה הזאת שפכה רוחה על ההמון ועל מכ״ע המשטינים
וכל מעשי חוקר הדין מוכיחים עליו, כי לרוח עלילת הדם פעל
ועשה את כל מעשיו, גם דברי הנער מאריץ שארף יוצאים
ממקור עלילת הדם הן אמנם בימים האלה. כאשר ראו
המשטינים, כי דגל עלילת הדם לא יכונן מעשי ידיהם השליכו
אלילם זה אחרי גום, ויבראו להט פתגם חדש „רצח על פי קנאת
הדת״. אך כהראשון כן גם האחרון ילדי תהו המה. מאד ישיש
לבי בראותי, כי השופטים שפכו בוז על העלילה, אבוא נא גם
אני למלא אחרי דבריהם לגרש את עלילת הדם מהסתפח
בחלקת בית המשפט, הבה נשליך לתהום הנשיה את ההבל
הזה אשר כבר אבד עליו כלה. ידברו ראהלינג וחבריו מהשידברו, יעמיקו חקר בספרי התלמוד ככל העולה על רוחם
שנו את טעמם ויחלמו חלומות על דבר רצח ודם, אך בארץ
אונגארן תשקוט נא התנועה הזאת הפרועה לשמצה, ידום קול
מחרף ומגדף דתות, ולא תהיה ארצנו לשמה ולשרקה ולדראון
עולם בין הארצות החוסות בצל ההשכלה והמשפט והחפש —.
אחרי הדברים האלה עבר דורש המשפט מענין לענין, לדבר על
אדות הגויה הנמצאה בנהר, ויחליט לדבר אמת, כי אמנםהגויה גוית אסתר היתה, הן אמנם נגד זה יענה מופת אחד
אשר אם אסתר, הזקנה סאלימאססי, לא הכירה את בתה, אך
המופת הזה מאפס ותהו יחשב, כי לא יכלה הזקנה להכירה
באשר כבר מועכו אותות פני הגויה מחוק ושטוף במים וכל הכרת
פניה נמקה, כן גם אין לשים לב אל דעות הרופאים הראשונים
אשר בדקו את הגויה, כי הרופאים ההם לא ימצאו ידיהם
ורגליהם בחכמת הניתות, אחד מהם לא ידע להבדיל בין גוית
בת שמנה עשרה לגוית בת שלשים, וכולם פה אחד הודו ואמרוכי לו ידעו מראש מה נכבד המשפט הזה ומה עצומות תוצאותיו
אזי היטיבו לחקור ולדרוש במועצות ודעת. והנה אחרי כל אלה
אין לנו רק דעות חכמי בית מדרש מדעים מפעסט, הם העמיקו
חקר בעמק תבונתם והחליטו, כי הגויה גוית אסתר היתה, וכי על
צוארה לא נמצאו עקבות פצע, אם כן ברור הוא ונעלה מעל
כל ספק, כי אסתר טבעה במים על פי מקרה. לפי השקפה
ראשונה מתנגדת לזה עדותם של סמילאוויץ והערשקא אשר הודולפני חוקר הדין כי הם השליכו את הגויה לתוך הנהר; אולם
עתה הלא נדע איך הוציא חוקר הדין מפי האומללים ההם את
דברי השקר, מקלו הגיד לו, והאומללים כמעט שיצאו לדרור
קמו וישימו לאל את דבריהם הראשונים — בסוף דבריו נגע
דורש המשפט בעדות הנער מאריץ והוכיח כי דבריו מסוכסבים
ומכזיבים אלה את אלה. — ויכלה את מדברותיו באמרות
טהורות אלה: „ברגע הזה נשואות אלי עיני כל יושבי ארצי ועיני
כל יושבי ארצות קרובות ורחוקות, במצב כזה נטל על כל איש
לעשות את אשר תפקוד עליו חובתו ולקבל על עצמו את
האחריות בעבור מעשיו, את האחריות לפני כס יה ולפני דעת
הקהל ולפני משפט הדורות אשר יולדו, והנה אגידה את אשר
עם לבי, אשר נוכחתי לדעת באמת ובתמים, ואשר ידרוש
ממני רגש המשפט והיושר : הנני מצדיק את הנאשמים ואבקשסוף המשפט מעלילת הדם באונגארןמחקרי המשפט הגיעו עד מרום קצם, העדים כלו את
דבריהם, כל האותות והמופתים התבררו והתלבנו, וחותם
החזון בא, הגיע תור עורכי הדין לכלכל דבריהם במשפט ולהוציאמאת השופטים להוציאם לדרור
ככלות דורש המשפט את דבריו הנעלים, קם המשטין
סאלליי עורך הדין מצד הזקנה סאלימאססי, ויחל לדבר סרה
בדורש המשפט ובכל שיחו ושיגו מראשית המשפט ועד היום.
אך ראש השופטים הניא אותו ויער את אזנו, כי לא לו להעביר
את דורש המשפט תחת שבט הבקרת, אך לעמוד על הענין
ולדבר עליו, וסאלליי הוסיף ויודיע, כי נכון הוא לעמוד בקשרי
מלחמה במשפט נגד השוחטים, ויתאר את המקרה איך ואפוא
נעלמה אסתר, והזקנה סאלימאססי — מראש לא בסתר הגידה
את אשר נבא לבה, כי היהודים המיתו את בתה, ובתחלה לא
היה לה שומע, אך שופט רמים גבוה מעל גבוה שמע את קולה,
דם הנערה הנוצרית הנקיה צעק מן האדמה אל אלהי הנוצרים,
והוא צוה ויגזור, כי יעיד נער קטן ויענה באביו את עונו, במשך
דבריו מן הוא והלאה, הגיד עורך הדין, כי הרג ילדי נוצרים
לחפץ הדם, לא חזון יקר הוא בין היהודים, כאלה וכאלה כבר
היה לעולמים, ויש ספר אחד הנקרא „שאזער" (זוהר?) אשר בו
נאמר באר היטב כי דם ילדי נוצרים דרוש לחפץ דת היהודים.
לשמע משאות שוא ומדוחים אלה קם ראש השופטים ויאמר:דברי עורך הדין מפיקים שנאה נגד אחת הדתות, ולא מן הענין
הוא להביא מופתים על עלילת הדם. כדבר הראש את דבריו
קם שאון בין הקהל, כי מאד חרה להם עד מות, אשר לא
נתן הראש להמשטין להוציא את כל הות לבו, והראש קם עוד
הפעם ויודיע כי אם לא ינוח הקהל מזעפו אז יצוה להוציא אותם
מן הבית, וסאלליי כונן אל עלילת הגויה ויבקש להוכיח כי רק
היהודים השליכו את הגויה לתוך הנהר, אך באשר דל חלקו
במופתים, שב עוד הפעם אל הדמיונות והשטנות, ויתאר את
השחיטה ואת חלום הזקנה סאלימאססי אשר נלחש לה מלמעלהכי בתה נשחטה, וגם שמעה בדמיונה את צעקת בתה, (הזקנה
באלימאססי החלה לבכות לשמע הדברים האלה). מן המקרה
הזה עבר סאלליי ויפן אל ספרות היהודים ויזכיר ספרים וסופרים
עד יוסף בן גוריון, וימשש כעור בצהרים ויט עקלקלותיו להוכיח
את עלילת הדם, ויגדף את כל היהודים בדורות שעברו ובדור
הזה, וישליך את נעלו גם על כתבי הקדש, לאמר: הלא גם
תורת משה תבקש זבחי אדם — ועוד הפעם קם ראש השופטים
ויעט בו לחדול מדברי שטנה אלה, ויסר סאלליי מן הענין הזה,
ויתהפך בלשון ערומים להצדיק את חוקר הדין בארי, ולהוכיח כי
שקר ענו בו היהודים אשר העידו, כי במנת מכאובים הוציא
מפיהם את הדברים, וכל הנמצא כתוב בספר רק בדרך זה יצא
מפיהם, ועל דבר העדים היהודים שהעידו לטובת בני בריתם,
הלא נודע מאז כי כל יהודי יעיד לטובת רעהו גם לשקר, והק
מפורש הוא בשלחן ערוך, עורך הדין פונטאק שסע את סאלליי
בשאלתו: יואל נא עורך הדין להגיד לנו את החק הזה ככתבו
וכלשונו, אך ראש השופטים לא נתן לעורכי הדין להשתעות
בדברים כאלה שאינם מן הענין, וסאלליי גמר דבריו בבקשתו
להרשיע את הנאשמים.אחרי המשטין סאלליי קם עורך הדין מצד הנאשמים
פונטאק, ויביא מופתים מדברי הימים, אשר יענו בעלילת
הדם את כחשה. האפיפיור גרעגאר התשיעי והאפיפיור איננא-
צענטי הרביעי הוציאו לאור ספרים נגד עלילת הדם, בכל זאת
עשה השקר הזה חיל, ובעצומיו נפלו נקיים רבים, כאשר נראה
מן המשפט הפעריערי, שהזכיר חוקר הדין בארי וסמך עליו
הן אמנם בתחלה היה המשפט החרוץ שם בשנת 1797 לרעת
היהודים, אולם אחרי כן, נוכחה הממשלה לדעת, כי כל דברי
העדים וכל האותות והמופתים, כולם שקר וכזב, ולכן שבה
ותצדיק את התמימים ותעמיד למשפט את השופטים. בשנת
1840 כאשר התחוללה עלילת הדם בדמשק, ותהי העלילה
הזאת לשיחה בפי כל יושבי וויען, אז קם הכהן הנוצרי יאן
וייטה בבית התפלה הסטעפאני ויאמר: הלא מודעת זאת לכם,
המקשיבים לקולי, כי בדת היהודים נולדתי ואחרי אשר האיר
ה׳ את עיני הייתי לנוצרי, הביטו וראו, באות הצלב אשר
בידי הנני נשבע שבועת אומן, כי בכל ספרי דת ישראל ובכל
חלקי התלמוד אשר חקרתי ודרשתי עד תכלית, אין יסוד וסעד
להעלילה הרעה הזאת. גם הצורר ראהלינג לא מצא את לבו
לאמר כי יש בספרי הדת היהודים סמך וסעד לעלילת הדם, רקנהפך בלשונו וירחיק עדותו, עורך הדין סבב את דבריו מענין
לענין, ויבוא לדבר ע״ד הנאשם הראשון שלמה שווארץ, איש
כזה — נאום פונטאק — איש תם וישר והולך בדרך המוסר, ההוא
יעשה מעשה רצח! בסוף דבריו הוכיח עורך הדין כי דברי
מאריץ שארף לא יתכנו ולא יעמדו נגד הבקרת, וברור הוא כי
נלחשו באזניו מפי אחרים, גם שנן פונטאק את לשונו וינאץ
בזעם אפו את המשטין סאלליי על מרורות פיו אשר טפל על
היהודים ועל דתם, דברי פונטאק היו אוצר ידיעות נכבדותואותות ומופתים, ונאמרו בנחת ובטוב טעם ודעת, כראוי וכנכון
לחכם אמתי.
ככלות פונטאק את דבריו, עלה הבמתה עורך הדין פרידמאן
וישא מדברותיו משך ארבע שעות ומחצה, ראש דבריו היתה
בקרת מעשי חוקר הדין בארי, פרידמאן הוכיח, כי במשפט
אשר לפנינו רק בארי וחבריו אשמים בדבר אשר לא נגלתה
התעלומה, כי הם לא בקשו לגלות את האמת, רק התאמצו
להרשיע את היהודים בכל יכלתם. עלילת הדם תמצא קן לה
בין שתי פלגות בני אדם, המפלגה הראשונה הלא הם המאמינים
בכל דבר, בשיחות נשים ובפתרון חלומות, והמפלגה השניה
הלא הם אנשים אשר בסתר לבם לא יאמינו אך בפיהם יתמכו
את העלילה לחזק ולסעד אותה בלב הפתאים, בין המפלגה
השניה יחשבו גם החוקרים הראשונים אשר נהלו בימין עוזם
את המשפט הזה ככל העולה על רוחם. הכפר טיססא עסלאר
הוא קרן בן שמן למען שרש כזה הפורה רוש ולענה, ראו זאת
בארי וחברתו ויזרעו על התלמים האלה זרע עמל ושנאה, מכל
מעשי בארי נראה כי במרד ובמעל נהל את המשפט. כאשר
יצאה השמועה ע״ד הרצח, הלא הנקל היה לחוקר הדין לצוות
לבדוק את כל בית הכנסת ממסד ועד הטפחות לראות אם לאמצאו שם עקבות דם. אולם על ידי זה הלא יצאה כאור צדקת
הנקיים, וזאת לא רצה עורך הדין, ויוסיף לבקש תנואות. בכו
ארצות החוסות בצל ההשכלה — הוסיף פרידמאן לאמר — לא
נשאר זכר לעלילת הדם, העלילה הזאת מתהלכת רק בחשכה,
ולאור הדעת תנוס כצל. ואם נוציא את עלילת הדם מכלל
המשפט הזה, הן כשל עוזר ונפל עזור, במשך דבריו בא
עורך הדין לדבר ע״ד מאריץ שארף ויוכיח, כי לא היה כנער
הזה עד מוכשר וטוב לחפץ המשטינים. כל איש שיש בו דעה
לא ימכור את נפשו לשטן, אולם ילד מסוגל הוא לכלי חפץ
ביד פדגוגים החרוצים במלאכתם. אין כל ספק, כי מאריץ הוכן
וחונך לעדותו, הלא נודע כי ישב בבית האסורים, ועוד יעיר
זאת גם ספר הזכרון אשר בו נמצאה כתובה בשולי עדות מאריץ,
ההוספה הזאת: „הנני מעיד כל זה באין אונם, מאריץ שארף״
הוספה כזאת לא נמצא ולא נראה בכתבים ממין זה, ומי בקש
זאת מיד המחנכים? רק להסיר מעל נפשם את החשד עשו
זאת, אך בזה נוקשו ונלכדו, לו היה תחת מחסה הפקידים
אזי יכולנו להציל מפיו דבר אמת, אך הוא ראה נגד עיניו את
שבטי פעצצעלי וקעצקי והם שמו מחסום לפיו, הם שללו ממנו
את הדת ואת המוסר ואת כל רגשי האדם באשר הוא אדםובמקומם הביאו ללבו שנאה והמת עכשוב אכזריות וכל מדה
רעה, בסוף דבריו בקש עורך הדין את השופטים, לשכוח עד
ארגיעה כי הנאשמים הם יהודים, ולשפוט רק על פי הדברים
אשר לפניהם, „לא חסד אבקש מכם כי אם אמת ומשפט״
עורך הדין שעקעליי מלא אחרי פרידמאן, ויהי ראשית
דבריו להוכיח את צדקת הנאשמים: יונגער, לוסטיג וברוין,
ואחרי הוכיחו זאת דבר מישרים גם על המשפט כולו, ויוכיח לדעת
עד מה העוה חוקר הדין את מעשיו לחתום בעב הענן בעד
האמת, אחד העדים, בארבארא וואראס העיד ששמע מפי
אשה אחת כי אסתר היתה הרה לזנונים לפני האסון, ומדוע
לא שם חוקר הדין את לבו אל הדבר הזה לחקור ולדרוש עליו
אולי ממנו תצא האמת לאור? הוא לא פנה לחקור דברים כאלה,
יען מראש החליט בלבו את עלילת הדם לדבר אשר מרום ונעלה
הוא מעל כל ספק. בסוף דבריו דבר שעקעלי על אודות השנאה
לישראל. הוכיח את שקרות עלילת הדם, ויבאר באר היטב כי
השנאה היא מורשה בדורות קדומים, בטרם היו להיהודים משפטי
האזרח, אולם עתה ימיה לא ימשכו כי מוסדותיה רופפו
אחרי שעקעלי עלה עורך הדין המפואר היימאן ויאמר: שמעונא השופטים, ל, העיז אחד הנבחרים בבית הפארלאמענט לערוך
הצעה נפתלה אשר תרגיז את כל יסודי הדעת וההגיון והמוסר
הישימו הנבחרים את לבם להתוכח על אדותה, הלא ישליכוה
אחרי גום וישיבוה ריקם. כן ראוי היה לעשות לההצעה אשר
ערכה הזקנה סאלימאססי אל בית המשפט בטיססא עסלאר ע״ד
בתה הנעלמה. השופט בטיססא עסלאר הבין זאת והשיב ריקםאת השופטים והשוטרים, ויראו לנכון לסמוך על עדות הילד
שמואל בן ארבע שנים, ועל זה בנו מצודים והקימו בנינים
פורחים באויר, ובעבורם הננו מוכרחים לעסוק כעת בעלילת
הדם, אף כי זה מאה שנים הוציאו פקידי שעבאם במקומנו את
הפקודה להוציא מלב ההמון את האמונה הזרה על דבר עלילת
הדם. היום, לקץ המאה התשע עשרה, בפרק חפש הדת והדעות
ושווי הזכיות, הננו מעלים על במתי בית משפט את ההגדה
הנושנה ע״ד חטאת דם, אף כי כבר נכתמה לשקר וכבר זרחה
הצרעת במצחה ויגידוה וישימוה לתהו גדולי האפיפיורים והקסרים
ושרי המדע ראשי המדברים בספרות עם ועם. במקומנו זה
בנירעדיאאז, נסו מתי שוא את כחם להקים עוד הפעם את
השקר הנושן, במרמה ותחבולה וע״י עדי שקר ודברים בדוים
מלב, (ראש השופטים העיר את אזן עורך הדין לשוב אל עיקר
הענין) והיימאן הוסיף: פקודת ראש השופטים אשמור, בכל
זאת עלי לערוך כל תוצאות החקירה והדרישה, עד אחד הושם
במאסר נגד דתי המדינה, רק בעבור אשר פחדו המשטינים פ
ישוב מדברי השקר להודות את האמת. במשך המשפט — נגד
דתי המדינה — עוד בסתר ובמחשך רקם חוקר הדין בארי חוטי
עכביש ללכוד את היהודים במזמותיו, וכן לא יעשה. גם עלי
להזכיר כי המשפט הזה לא משפט הוא רק תחבולת נקם אשר
בלב הנוצרים נגד היהודים. כן הוא, אלופי הנכבדים, אנחנוחשבנו כי ימי הרשעה כבר עברו ואינם, אך הפעם נראה כ
עוד לא ספו תמו מתי און המתאמצים לירות במו אופל אל עם
עברתם, (ראש השופטים העיר את אזן עורך הדין לחדול
מדברים כאלה שהם נוגעים בכבוד אנשים ידועים), והיימאן
הוסיף לאמר: לא קראתי בשם איש, ואם ירגיש אחד השומעים
בנפשו כי הדברים מכוננים אליו, הן לא בי האשם. כל תחבולות
חוקר הדין נגלו כעת ושקרותם גלויה וידועה לכל איש מבין
דבר לאשורו. אחרי כן הוכיח עורך הדין את צדקת עמנואל טויב
ורעהו ווייסשטיין אשר הושמו במאסר על לא חמס בכפם.
במשך הדברים הגיע עורך הדין על ענין מציאת הגויה. המציאה
הזאת לא היתה לרצון לפני חוקר הדין, ויהיה כל עמלו לעצור
בעד אנשים היכולים לראות נכוחות לבל יקרבו להתבונן אל
הגויה. לעורכי הדין חסמו את הדרך מבוא שמה, ואחד
הרופאים בן דת ישראל הוסר מפקודתו בתור רופא בית המשפט
לבל יבוא ויראה את האמת. בין כה וכה סחבו את הגויה הנה
והנה ויפשיטו בגדיה, וישחיתו את מראה פניה לבל תכירה עין
רואי, אך כל זאת היתה ללא הועיל. ועדים רבים נמצאושהכירו את הגויה על פי הכרת פניה ועל פי סימנים מיוחדים,
כי גוית אסתר היא, אבל כל הסימנים האלה לא נכתבו בספר
הזכרון ע״י חוקר הדין, וצוה למחות ולהסיר בכח את הסימנים
ההם, והעדים אשר באו לבית המשפט להעיד את האמת, גורשו
מן הבית, ובארי מסר את הבדיקה לרופאים אשר לא ידעו בין
ימינם לשמאלם ולא יבינו מה טיבה של חכמת הניתוח, הרופא
הראשון לא ראה מעודו גויה אשר טבעה במים, והשני לא ידע
כי נחוץ הוא למוד את גדל הגלגלת, והאיש אשר עזר על ידם
בעבודת הבדיקה והחקירה והדרישה, לא היה רופא ולא בן רופא
רק כפי שנתברר כעת — עובד אדמה מנעוריו, אכר בן אכר
כן יסד החוקר בארי את עלילת הגויה על יסודות הדומים
להיסודות שעליהם יסד את עלילת השחיטה. בעלילת השחיטה
היה ראש העדים, עמוד התוך לכל דבר המשפט, הילד שמואל
אחי מאריץ בן ארבע שנים, ובעלילת הגויה היו ראשי המדברים
רופאים חסרי מדע ילדים באים בימים. ואת אשר לא דברו
העדים, השלימו העינוים הקשים שנעשו לקליין ולסמילאוויץ
עורך הדין היימאן חתם את דבריו הנמרצים לאמר: הננו דורש
מאת השופטים משפט אמת, ובטוח אנכי, כי יש עוד שופטים
באונגארן ובנירעדיאאז.אחרון אחרון חביב — המליץ הנשגב עורך הדין עטוועס
כהן פאר ביום ההוא כגבור הודו במלחמת הצדק, מנצח ומשמיע
ישועה, בתבונתו מחץ רהב וברוב אונים ואמץ-כח שפתיו שם
לעפר ואפר את כל מוסדות העלילה מהחל ועד כלה; ואלה היו
ראשי דבריו: אדוני השופטים, בגשתי הפעם לפניכם לערוך
את עצומותי נגד המרשיעים בעלי העלילה, ולהגיד להנקיים
ישרם, אלקטה נא לשים בילקוטי רק שנים שלשה גרגרים
מעניני המשפט שהתבררו והתלבנו לפנינו, כי גם מעט מזעיר
די והותר להוכיח בו צדקת הנאשמים. בעלילת הדם לא אשיחה,
רעות רוח זאת כבירה היא לימים ובימי החשך שרש גזעה, לא
יוכלו לה השופטים וחוקרי הדין רק מורי בית הספר לכהני הדת
יוכלו להוציאה ולעקרה מן הלב אם יחפצו להרבות עמל בזה.
אנכי מעודי לא שמעתי דבר על אדות העלילה, אך מדי החלותי
לצאת ולבוא בבית הפארלאמענט, נודע לי, כי בעלילה כזאת
חולל וינואץ כבוד דת ישראל והמחזיקים במעוזה. עורכי הדין
אשר נשאו מדברותיהם לפני, הזכירו שמות ספרים שונים, ואנירק זאת אדע, כי בתורת משה ובספרי הנביאים אשר בהם הגיתי
בבית הספר בהיותי ילד בין ילדי הנוצרים, חזיתי שם רק מוסר
השכל ואמונה אמן. באמור איש משכיל כי הוא מאמין בהבל
זה, הוא מוציא לעז על עצמו תחת אשר יחפוץ להוציא דבה על
היהודים. עורך הדין מצד האשה סאלימאססי הזכיר שני מקרים
של עלילת דם, המקרים ההם ידועים גם לי הראשון קרה
בארצנו בשנת 1529, מחולל העלילה היה אחד האצילים אשר
פזר את כל הונו לרוח והעמיס על שכמו חובות משא לעיפה
ולמען הפטר מחובותיו הוציא את העלילה על שלשים יהודים
אך התועבה נגלתה, ותחת אשר זמם להרע ליהודים נלכד
במזמתו ונתן בפלילים ע״י הממשלה — וע״ד עלילת הדם
בדמשק אשר שש עליה עורך הדין סאלליי כמוצא שלל רב,
שגה סאללי באמרו כי גוית טאמאש הוכרה. לא כן הוא,
עצמותיו" הובלו לפאריז ושם נחקרו, וחוקריהם נוכחו לדעת
כי עצמות כלבים וחזירים היו. לבד ראה זה מצאתי בדברי
סאלליי הוא תמך יתדותיו לפי דבריו — על „דעת הקהל" העומדת
לימינו, אבל חלילה לנו מתת את דעת הקהל לפרוץ אל ביתהמשפט, מקומה הראוי לה הוא ברחוב העיר ובבית מועצות
האזרחים, אך לא במקומנו זה.. דעת הקהל לא תדע פלס ומאזני
משפט לשפוט מישרים, ויש אשר איש אחד המשמיע ברחובות
רעם קולו וישלח לשונו חפשי — הוא יברא את דעת הקהל ויתן
לה פנים חדשות, במקרה אשר לפנינו נראה כי עשרה או
חמשה עשר אנשים חזקי מצח וקשי לב הרעישו את העולם בדבה
בזויה זאת, והשאר נלכדו ברשת מתי שוא אלה. בנוגע לעיקר
הענין יאמר עטוועס: במשפט אשר לפנינו אין פשע וחטא, כי
אין פושעים ואין רגלים לדבר הפשע (מאטיווע), אסתר סאלי-
מאססי נעלמה ועקבותיה לא נודעו — זאת נדע ולא יותר. מה
הגיע לאסתר, בל נדע עד מה, כאשר נעלמה הוחל להאשים
את היהודים, ואליהם פנו בשאלה: „איה אסתר, אנה הלכה,
מי הרגה, השיבוה לנו!״ ומדוע פנו אל היהודים ולא אל
זולתם? האם היהודים שומרי אסתר היו? ההיה לאל ידם
לחפשה ולמצאה? הן אמנם לא לנו לחקור דבר על אדות אסון
אסתר, אך לפי אשר אברר, טבעה אסתר בנהר וגויתה היא
הגויה אשר נמצאה בנהר אחרי כן. במשך דבריו אלה ערך
עטוועס לפני השופטים צבא אותות ומופתים בעומק הדין,המוכיחים את הדעה הזאת, ובזעם אף וחימה שפוכה הרם עד
היסוד את כל השטנות והעלילות ע״ד הגויה הנמצאה בנהר,
אך על כל אלה נפלאו בחין ערכם ובמתק מליצתם דבריו האחרונים
אשר דבר לאמר: עורך הדין המשטין אמר כי המקרה הזה
הרתיח את כל אייראפא כסיר נפוח. אכן אמת הדבר, מכ״ע
כותבי מרורות אשר לא ידעו הכלם, חתרו בכל עז להמיט עון
ופשע על כל היהודים, ולי החרישו היהודים לדבר הזה הלא אז
נגע וקלון מצאו, מכ״ע של פלסתר ערכו יום יום את השטנות,
הציגו בגיא החזיון מערכה מול מערכה, מעבר מזה רוצחים אשר
יעלעו דם לחפץ הדת, ומזה אם משכלה. גם חרצו משפט מבלי
לחכות אל מוצא פי השופטים. בני רשף אלה הגביהו למעלה
ויתנפלו גם על עורכי הדין בפה דובר נבלה. לאנשים ההם
אין כל מרום ונשגב, אין גדול ונכבד אשר לא יזרקו עליו אתדירם רעגאן, וויקטאר הוגא קאססוטה, וכל הגדולים אשר
יצאו נגד עלילת הדם, כולם לדברי המשטינים לקחו שחד מאת
היהודים. מטרת כל השטנות ההן היתה לבוז בז בטיססא
עסלאר לעשות שערוריות בכל הארץ, ולהפיל אימה על השופטים,
מכתבי הבל וילדות מאת אנשים נעלמים היו ביד חוקר הדין
בארי לכלי חפץ ולאבני בנין להמשפט —. האנטיסעמיטיזמוס
בכלל הוא יליד ארץ אחרת, ועתה יש מקום ועת מצוא להשופטים
לעקרו מן השרש, עורך הדין המשטין אמר: „הבה נרימה את
דגל הדת הנוצרית המתגולל בעפר ונתגבר על זאבי ערב היהודים
כאשר התגברנו על הכפיר האסמאני!". גם אני איש נוצרי ואזכור
כי בין בני משפחתי בשכבר הימים היה פראטעסטאנטי אחד
אשר נגזר דינו לעבודת פרך רק בעבור דתו, כמעשה אשר
יחפצו הצוררים לעשות כעת ליהודים. גם אני איש נוצרי אף
מפי עורך הדין סאלליי לא שמעתי דברי הדת הנוצרית, אך דברי
איבה שאינם מכירים לא את אלהי הנוצרים ולא את אלהי היהודים.עורך הדין אמר: דגל הדת הנוצרית מתגולל בעפר — והנה אם
כן הוא באמת. הנני להגיד לכם מי ומי המגוללים את הדגל
הזה בעפר, הלא הם האנשים אשר בשם הדת יקראו למלחמה
נגד בעלי דתות אחרות, רבים צוררים לאונגארן, אך מעולם לא
שמעתי כי היהודים שהם אזרחים נאמנים וחברים מועילים לבני
ארצנו בכל מקצוע ובכל פנה, כי הם בין צוררינו יחשבו! 
שופטים נכבדים, נשימה נא קץ להמשפט הנבזה הזה, רבת
שבעה לה נפשנו עמל ורעות רוח, ראינו בן קם באביו, אם
ממאנת להכיר את בתה, ואם אחרת הנאלצה להוכיח את בנה
על העידו שקר, ודעת אכרים מאמינים כי נטשה מלחמה בתבל
נגד היהודים... הובילו נא לקברות את המשפט הזה, וגלו
אבנים גדולות על פי המערה לדור דורים! הצדיקו את הנאשמים
וקראו להם דרור!דברי נגידים אלה אשר דבר עטוועס משך שבע שעות
פעלו פעולה נמרצה בבית המשפט. גם צוררי היהודים השלמו לו,
ולא הוסיפו לשים מעצור להדברים האלה בהמונם ושאונם כאשר
הסכינו לעשות עד היום, גם ראש השופטים הושיט את ידו
לעטוועש להודות לו על חכמת שפתיו, ביום המחרת עוד העיז
עורך הדין המשטין סאלליי לעמוד לשטנה לחרף את היהודים ואת
דתם ואת עורכי הדין המצדיקים ואת דורש המשפטו ואת העדים
שהעידו את האמת. כל אלה לפי דברי סאלליי שמו שקר מעוזם
ואין לשים לב אליהם. עלילת הדם לפי דבריו במקומה עומדת,
והאפיפיור איננאצענטי הרביעי שהוציא את הפקודה נגד עלילה
הדם עשה זאת למען מצוא חן בעיני היהודים שהיו נושים בו
(שבח יפה להאפיפיור בפי איש קאטולי!!), גם ספר עוד ממכתב
ראהלינג, שראהלינג מאמין בעלילת הדם אף כי אין זכר לדבר
בכתבי הקדש, ע״ד עיקר המשפט הוסיף לספר דברים אשר
לא עלו על לב עד היום, אותות ומופתים בדויים להשטין את
הנאשמים. אך עטוועס בתשובתו שמהו לשמצה ולשנינה
אחת לאחת הוכיח את כל שקריו האחרונים, במופתים אשר גם
בעל לשון תהפוכות כסאלליי לא יכול להשיב דבר נגדם. תקצר
היריעה מהכיל את כל השאלות והתשובות, ונזכיר רק את פתגמו
של פונטאק, שהשיב לסאלליי לאמר: עם איש אשר אין
נשגב בעיניו, עם איש העומד לכחש בדברי אבירי המדע וראשי
הדת הנוצרית ומלכי הארצות, עמו אין להתוכח. בזה כלו דבריעורכי הדין, וראש השופטים הודיע, כי את המשפט החרוץ
ישמיע בקהל עם ביום ו׳ לשבוע העבר בשעה 11 לפני הצהרים .
ביום המועד לשעה הקבועה, ובית המשפט היה מלא
אנשים מפה אל פה, ומחוץ חנו כדור עליו המונים המונים
קם ראש השופטים ויודיע את אשר החליטו השופטים: כל
הנאשמים במשפט הטיססא עסלארי פטורים מדין ויצאו
לחפשי, כל הקהל שמע את דבר המשפט במנוחה באין פוצהפה ומצפצף.
אולם הרוחות הרעות. סערות האנטיסעמיטיזמוס עוד
מוסיפות להתחולל, איזה ימים לפני המשפט החרוץ עשה אנאדי
בכפר אחוזתו משתה ושמחה להאכרים, ויהי כאשר נודע הדבר
להממשלה ותשלח שמה שוטרים ויגרשו את האכרים ויפריעו את
השמחה ההיא. ביום המחרת היה אישטאצצי בעיר פעסט
התקבצו ברחובות העיר המונים המונים להראות לו אהבתם ברעשושאון נגד היהודים ובמצהלות „יחי אישטאצצי!״ אך השוטרים
ואנשי הצבא גרשו ויפיצו את ההמון לכל עבר, ביום ההוא נודע
דבר בפעסט, כי המון העם עשו קשר בסתר להתנפל על
היהודים להשמידם, ושר הפנים הוציא פקודות שונות אל פקידי
הערים ואל שרי הצבא ויזהירם להשגיח ולפקח לבל תחדל
המנוחה בארץ. ביום הדין האחרון השליכו אנשי ההמון בני-
רעדיאאז אבנים לבית מלון דורש המשפט סייפערט, והשוטרים
תפשו רבים מהם וישימו במאסר. ביום 4 לחדש זה פרצה
מהומה בעיר פרעשבורג, המון העם התגעשו ברחובות ויפוצצו
את חלונות היהודים, ויקומו נגדם אנשי הצבא בכח וביד חזקה,
ויהי ראשית מעשיהם להרעים מפיות כלי התותח, למען הפיל
חתיתם על ההמון, ואחרי כן חסמו בעד כל הרחובות ויתפשו
רבים מן ההמון. מכל אלה נראה כי הצוררים עמלים מבלי
הרף לעורר את העם לשערוריות, אך ממשלת אונגארן שוקדת
על הסדרים ולא תתן את הנגף לפרוץ.הצופה לבית ישראלכבר הודענו להקוראים באחד ממאמרינו, כי בארץ
אנגליא נוסדה אגודה יחד. לחפור תעלה בארץ ישראל מן הים
הגדול הנקרא היום ים התיכון, ועד ים הערבה ים המלח, והיו
תוצאות התעלה משם אל ים סוף, לשון ים עקבה. החפץ הזה
התעורר בלב האנגלים, אחרי אשר יצאה ממשלת צרפת לשטן
להם ותניא אותם ממחשבתם אשר חשבו לעשות תעלה חדשה
בארץ מצרים כמעשה תעלת הזועץ וכמתכונתה, והנה כאשר
השיבו הצרפתים את ימינם אחור ולא נתגום לבצע את חפצם
הפכו האנגלים את פניהם ממצרים וישימו עיניהם בארץ הצבי
לעשות להם שם תעלה, אשר תתן תקוה בלבם, כי ברבות
הימים ירום ערכה ופעלה והדרה יראו על פני כל ארצות הקדם.
בראש האגודה הזאת קם ויעמוד איש נאדר בכבוד וגדולה, בעושר
וביתרון דעת, הלא הוא הנסיך אוו מאלבאראה — ולא מקרה
הוא, אשר החזיקה האגודה במעוז גבר נעלה זה ולא באיש אחר
מן האפרתים והרוזנים, הם בתחבולה פלסו את מעשיהם בשימם
את שם „מארלבאראה" לנס על דגלם, יען היותו חוטר מגזע
גבור נערץ, אשר עשה לו שם עולם בגבורי אנגליא, כי התגבר
על הצרפתים ויכריעם בעזוז גבורתו במלחמה כבדה, והדר הגבור
ההוא הופף גם על יוצא חלציו, הוא הנסיך ראש האגודההמתעתד אף הוא להתגבר על הצרפתים במלחמה בשלום, שהם
נלחמים בהם על אדות השלטון בארצות הקדם. אבל נתורה נא
ונחקורה, היש תקוה גם להנסיך הזה לנחול את הנצחון על
צרפת במערכות מלחמה בשלום אשר לפנינו. כהנצחון אשר
נחל אבי אביו על הצרפתים על מרומי שדי קטל? השאלה
הזאת היא כאבן הראשה להענין הנעלה, ישוב א״י ממנה
מקור נפתח להליכות הענין הזה ועתידותיו. אנחנו אשר זאר
מגמת פנינו וזה כל ישענו וחפצנו, להעמיד את שאלת ישוב א״י
לפני כס החכמה, לשימה בכור הבחינה, ולבררה וללבנה לנגה
המדע, למען תצא כזהב מזוקק — אנחנו נחזה בזה דבר נכבד
ורם הערך, לכונן לחקר השאלה על דבר התעלה החדשה אשר
גמרה האגודה האנגלית בנפשה לעשות. התצלח התעלה הזאת
או לא? החכם ד״ר סעפף השיב אמרים על זה במכ״ע „אללגע-מיינע צט״ג״. לאמר: היו לא תהיה כדבר הזה, לא זו הדרך
העולה אל המטרה, ולא בתחבולה כזאת תרום יד אנגליא על
צרפת בארץ ישראל. החפץ הזה אך רעיון רוח הוא, ולפעולות
אדם לא יצא לעולם. — אולם תחת הרעיון הזה יעץ ד״ר סעפף
עצה אחרת, נכבדה בערכה ונקלה מאד לעשותה. הבה נשקול
במאזני משפט דברי החכמים המימינים והמשמאילים, ונראה מה
יתכן לעשות בארץ אבותינו, לגדור פרצותיה ולהכין בה ניר
למען פליטת עמנו. אולם טרם נחדור לעומק השאלה פנימה,
נתבונן נא כה וכה אל עמודי בנינה, אל חוקי מלאכת התעלות,
ואז יהיו בידינו מחקרי השאלה הזאת, להבין בה דבר אמת. —
נודע למשגב החכם הצרפתי לעססעפס, האיש אשר מדד
בשעלו מים וכל בשליש עפר הארץ האיש אשר פלג ימים
חדשים לשטף מים כבירים ויחבר ויקרב ארצות רחוקות. תעלותוועץ ופאנאמא מעשי ידיו המה, ומפיו היתה שומה לחפור
תעלה ברצועת הארץ קארינטה ביון, אשר שם כבר חתרו
הרומאים בכל מאמצי כחם ומאומה לא נשאו בעמלם. ההוללאנ-
דים החרוצים יודעים את המלאכה לשים ים ליבשה, הם דלו אתמימי הים ההארלעמי עד תומם, ובמקום אשר התגעש הים
בשוא גליו, ישליו כעת עובדי אדמה בנאות שאנן, ועתה
ישיתו ההוללאנדים עצות בנפשם להחריב גם את היאור הזואידי,
אך לעססעפם מהיר הוא במלאכתו לעשות ימים חדשים, לפתוח
בזה את שערי אפריקא פנימה ולשנות את מזג הארץ ההיא
לטובה, ויהי ראשית מחשבתו לנהל את מימי ים סוף בתעלה
אל מדבר סאהארא -; הלא בימים כאלה אשר רצע האדם
הררי מאנט-סענים, גאטטהארד וארלבערג, בימים כאלה אשר
בהם עתידים אנחנו לנסוע בבטן האדמה תחת תהום הים מצרפת
לאנגליא, הן למראה כל הפעלים הנפלאים האלה, איך נוכל
לגזור אומר על דבר נפלא ממנו, לאמר: דבר זה לא יתכן! גם
הר ההרים מאנטבלאנק לא ינקה בבוא פקודתו, ורק אחת היא
אשר לא תמצא יד האדם לעשות, והוא, לרצוע במרצע את
כדור הארץ ממעלה למטה. למען הביא את מימי ים סוף למדבר
סאהארא, נחוצה תעלה גדולה ורחבת ידים תחת הנילוס, וכבר
נמנו וגמרו בבית מדרשו של לעססעפס לעשות זאת, עד שקםהחכם האנגלי ביהק והוכיח במאמרו במכ״ע „אטהענעאום" כי
במקום אשר שם לפי דעת החכמים יהיה קצה התעלה, רוכסי
הרים גדולים יסגרו בריחיהם בעדה ויעצרו את המים. כאשר נודע
במחנה החוקרים מאמר ביהק, שבו ממחשבתם הראשונה
וישתעו כעת ברעיונות חדשים, יש אשר יחפצו להוליך את
המים למדבר סאהארא, לא מן ים סוף רק מן חלק הגילוס
העליון, כי קרוב הוא, ויש אשר יגביהו למעלה ויתנו עיניהם
בים האטלאנטי להביא משם מים, ולהפוך את הסאהארא לים
גדול ורחב ידים. ודעת לנבון נקל, כי בבוא שפעת מים במקום
ערבות ציה רבץ חול קודה, אז ישונה מזג כל הככר ה
ההוא מן הקצה אל הקצה, הן ככל החזון הזה ראינו גם בתעלת
הזועץ, מי זה פלל כי יבוא יום אשר יושבי המקום ההוא יתענגו
עלי גשם נדבות בימי האביב ככל יושבי אייראפא? מי פלל
כי שם יצלח צמר הגפן, הצומה רק בקרן בן שמן. — וכל זאתהנה כן יאזר האדם החולש על היקום את חלציו, להשלים
מעשי יוצר בראשית, או להרים ולהסיר את החתחתים ורוכסי
שדרות אבני נגף שהתלקטו והתלכדו במשך אלפי שנים בין ים
לים, כרצועת פאנאמא והזועץ. לכו הזו מפלאות אלהים בתבל
ארצה, שני הימים ים סוף וים המלח קרובים זה אל זה,
ודרך אחת להם מצפון אל דרום, בכל זאת מה נבדל מצבם,
הראשון במישור והשני בעמק, וממול לשון ים אילוניתי ועקבה
היוצאים מים סוף, נכחם עמוק ים המלח, 2600 רגל למטה מן
פני ים התיכון, וכן גם כל כבר הירדן בואכה עד גשר יעקב
ובתוך הכבר ההוא גם ים הגלילי. בשפלה ישתרעו לערך שלש
מעלות הרוחב למטה מפני ים התיכון. כל החוקרים פה אחד
החליטו למשפט, כי מששת ימי בראשית היה במקום הזה הגבול
המבדיל בין אזיא ובין אפריקא, ים גדול ועמוק סובב על גדות
שני חלקי התבל, ורק אחרי כן במהפכת שטחי האדמה נשקעוהשטחים, והשדרות העליונות התגלגלו עד שהתנגשו יחד לקצה
הארץ צפונה, ויהיו להר גדול. הוא הר החרמון, ומאז התנשא
הר תלול זה, חדלה המהפכה והארץ קמה בתבניתה ובתכונתה
כאשר היא עתה, כן פתרו לנו חכמי תכונת הארץ (געאלאגיע)
את החידה על דבר ים המלח, ובן האדם היהיר ורחב לבב יאמרלהשיב אחור את מעשי הטבע, להוציא את הירדן מערשו
הקטנה והצרה למרחב ככר גדול. להיות קצהו העליון אצל הים
הגדול, ואחוריו לים סוף, ואליו ישתפכו גם ים כנרת וים
המלח. הדמיון הזה התעורר לראשונה בלב האנגלי אללען
בשנת 1855 בעל החוברת ים המלח כמסלה חדשה לארץ
הודו״, ואז כבר שפתיו ברור מללו את הרעיון לחבר בתעלה את
ים המלח עם לשון ים עקבה או ים סוף, מקום שם הלכו דרכן
אניות שלמה אופירה. בעל הדמיון הזה עוד לא הגביה למעלה
לקרב את התעלה אשר הרה והנה רוחו — אל ים התיכון, אך
אמר די בהגיש ים סוף אל ים המלח. „הלא נקל הדבר הזהלעשותו״ — אמר האנגלי ה׳ אללען — מן לשון ים אליוניתי היוצא
מן ים סוף ועד ים המלח ישתרע נחל (טראקקענבעטט) אל
ערבה אשר מדתו מרחק 28 שעות — אמנם שכח בחפזו, כי
שם בקרב הנחל יתנשא הר מואב גבוה חמש מאות רגל. ונחוץ
יהיה הדבר לבקעו. כי נעלה על הר „דזעבל מקויר" להשקיף על
פני הכבר, אז נראה מראה נורא, רוכסי הרים כמו יתגלגלו
וירדו במורד לנפול לתוך ערוץ נחל, לעמק ים המלח, מראה
ארץ מאפליה ההיא כנחירי הר געש מפיקה מות ואבדון ומפיצה
זועה ואימה חשכה, מלאה סלעי מגור ואבני אפל וצלמות, ומה
טוב ומה נעים להפוך מדבר כזה לעדן
יש לאל יד האדם לשנות סדרי עולם. להמיט הרים
להחריב ימים ולהוציא נוזלים אל מקום ציה. אך יש גבול לכחו,
והגבול הזה הלא הם חוקי הטבע. החכם ראסענגער הוכיחבחקירותיו כי בשכבר הימים היו שני הימים, ים סוף וים המלח,
אחדים, וייבש ים המלח על גדותיו ויתכנס ויצר את גבולו רק
ע״י האדים אשר עלו ממנו וידלו את כל מימיו, כאשר כן היה
גם לים הכספי ביבוש גדותיו מכל עבר, נקל לנו לשער בנפשנו
עד מה מרבים מימי ים המלח להתנדף ולעלות בתהו
אם נשים
על לב, כי הירדן מביא אליו מדי יום ביומו 6 מילליאן טאננען
מים מלבד מימי נחל ארנון ושאר הנחלים המשתפכים לתוכו
וכל אלה עולים ומתנדפים, והמים קלים במקוה אפיקיהם ושפלים
1300 רגל ממדת גובה מימי הים התיכון, ואם נבקש חשבון כמה
מדת מים הדרושים אל החפץ למלא את החרבה, אז נמצא, כינהר איתן מיסיסיפי ואשרות ניאגארא השופכים שפעת מים לתוך
הים האטלאנטי, לא יספיקו למלא את תהום ים המלח מים, עד
שיהיה גבה המים בו כגבה המים בכל הימים, וכמעט יספיקו
למלא את התהום העמוק הזה אם יריקו את מימיהם בלי הרף
משך חמש שנים — ואז מי יודע אם לא ישובו המים להתנדף
לעלות בנשיאים ורוח? הנה על כן, לפי דעת ד״ר סעפף, לא
נכון רעיון האנגלים לצאת לפעולות — ומלבד זה אל נא נשכח,
כי לו הצליח החפץ ביד האנגלים לעשות את התעלה מן ים
התיכון עד ים סוף, הלא אז כסה ים זועף גם על הנפות הנחמדות
והפוריות, על טבריא ועל מגדלה ויריחו; האנגלים לא יחוסו
על כל הככר הזה, כי מטרה אחת להם, להיות דרך לאניותיהם
לארץ הודו — אבל מה בצע לנו בני ישראל במסלה כזאת
אשר תעשה לה בריטאניא לארץ הודו.
דמיון האגודה האנגלית הוא רחוק מן השכל ונשגב מן
היכלת, אך נגד הדמיון הזה הכי נכבד הוא רעיון החכם ד״ר
סעפף, החוקר עד תכלית במחקרי ארץ הצבי, לא זרם מימי
הים — יאמר החכם סעפף — דרוש לחפץ ארץ ישראל, אך זרם
מים מתוקים, מים הראוים לשתיה, יוכל להרוות ולהשקות אתאת האדמה השוממה ההיא. והזרם הזה ילך בתעלה עשויה
לדבר, על פני כל מדבר הירדן דרך יריחו, כל יודעי דבר
יבינו, כי רק מפני גרעון המים ירדה ארץ ישראל עשר מעלות
אחורנית, הן בעוד אשר בשאר הארצות כל מעשי ידי האדם
הולכים וקרבים אל השלימות ואל מרום קץ ההכשר והתקון,
הנה לא כן בארץ ישראל, על אדותה נוכל לאמר בצדק: הימים
הראשונים היו טובים מאלה. הנה מה גדלו ונפלאו התעלות
אשר עשה שלמה מסביב לכרמיו, התעלות אשר פלגותיהן
השתרעו מסביב לירושלים ולבית להם! סופרי דברי הימים
יספרו לנו, כי בכשרון מלאכת התעלות התנוססו הערביים יושבי
ארץ תימן, ובעבור התעלות רמה קרן הארץ ההיא, ואחרי כן
כאשר בחרו להם הערביים את ארץ ספרד לשבת בה, העלו את
הארץ למרום המדריגה רק על ידי התעלות אשר עשו בה. גם
הצרפתים בארץ אלגיער הפליאו לעשות מדבר לעדן רק בכח
התעלות וברכות המים; ומדוע יגרע חלק ארץ הקדש, שהחדילה
את מתקה ואת דשנה, רק באשמת העצלות ושפלות ידי
היושבים בה? הן אמנם יש ויש בארץ ישראל נפות נחמדות,
כן, למשל, העיר יפו וסביבותיה כגן עדן לפנינו, גן מלא פרי
מגדים כאבני השדה, אולם מה נורא מצב נפות אחרות בארץ
והודה. נחל קדרון, קרן בן שמן ויפה נוף לפנים, מה נורא
המקום הזה עתה! כרמי עין גדי המעולפים חן והדר בשיר השירים,
מקום סירים סבוכים הוא עתה, בית סיידה וקאראצא, טאריכעא
והיפפאס, תחת שואה יתגלגלו, והערים גזרה וגמלה איה זכרםועקבותיהם אפוא הם? ולא טובות מאלה גם הנפות על יד
הירדן התחתון. דרשו נא, קוראים נכבדים, מעל ספר יוסיפון
את אשר יתאר את עיר התמרים יריחו. מן באר אלישע הנקרא
כעת באר הסולטאן יצאו תעלות רבות חוברות אשה אל רעותה
ויקיפו מסביב כרם חמד אשר אין חקר ליפיו, ובו גן נחמד צומח
ירי, (צרי הוא השרף הנוטף מעצי הקטף, ולמען הקיצור נקרא את
הצמח באלזאם-שטוידע בשם זה), הוא אוצר יקר נחלת המלך,
יעקב אבינו כבר שלח משם „מזמרת הארץ מעט צרי ומעט דבש
נכאת ולוט בטנים ושקדים״; ביתר שאת היה „הצרי" נכבד ויקר
בעיני כל העמים הקרובים והרחוקים, וטיטום בכבשו את הארץ
לקח אתו את נטע הצרי להראות הרומאים את יפיו, כרם יריחו
זה השתרע במדת גדלו ארבע שעות ברוחב ושעה אחת באורך,
ועתה נחזה שם רק עיי מפלה. בימי הורדוס הביא הכרם הזה
לאוצר הממשלה הון עתק מדי שנה בשנה — ומדוע ירדה תכונתהארץ ההיא פלאים? את התשובה על השאלה הזאת ילחשו
באזנינו בסוד שיחם עיי שממות הברכות והתעלות בארות בארות
מים אשר הרוו את הארץ ההיא לפנים, ועתה אזלו מהם המים
ושאיה תכסם. בימי קדם לא נלאו מלכי ישראל לעשות במקום
הזה תעלות וברכות. וגם הורדוס — לדברי יוסיפון — הרבה
לעשות במקום הזה תעלות רבות, אך מני אז נסתמו הבארות
ויכרתו המים, לכן גם נטעי חמד רבים הנזכרים בספרי הקדש,
לא יצלחו היום בארץ ההיא, בלתי אם במקום מוצאי מים, עוד
זעיר שם זעיר שם שפעת יבול האדמה בוקעת ועולה. חז״ל
אמרו (עירובין י״ט) ע״ד גן עדן התחתון: אם בארץ ישראל היא
בית שאן פתחה — רצונם, בית שאן הוא פתח גן עדן, ועם
הדברים האלה מתאימים גם דברי הסופר העתיק פליניוס — ועתד
הלא כחצר מות מראה בית שאן ובנותיה! האם ע"י ההמצאות
הנפלאות בחרשת המעשה אשר בה דורנו יתפאר, אין לאל יד
האדם להשיב בא״י את כח הטבע לאיתנותחת התעלה הנפלאה מן ים התיכון עד ים סוף, אשר
הורתה ולידתה בדמיון האנגלים, טוב ונקל לעשות תעלה ולהוליך
בה מים באורך 30 עד 35 פרסאות אנגליות וברחב לא יותר
מעשרה מעטער מן „גשר דגישר דאמיעה" בצפון עד שכם
נעאפאליס דרך כל מדבר יריחו, הירדן יעבט ארחותיו פסוח
ודלוג בלא סדרים מן ים כנרת עד ים המלח, במורד 650 רגל
למטה, על כן מן הנמנע הוא לעבור את הירדן לארכו באניה
גדולה או קטנה, ומתי מעט תיירים נלבבים אשר דרכו בנפשם
עז לעבור את הירדן, לא יצאו משם בשלום — ומה נקל הוא
להעביר את זרם הירדן מבין החלקלקות האלה לארץ המישור,
מדבר יריחו או מדבר הירדן. ידי חרוצים לא יחסרו בארץ ההיא,
הערביים הדלים נכונים לעבוד את עבודתם מן הבקר ועד הערב
בעד ככר לחם, ותהיינה ההוצאות מעטות והמלאכה לא כבדה,
וע״י התעלה או הנהר החדש תשוב אדמת הקדש להפרות פרי
כבתהלה. מימי הירדן טובים הם להשקות ולהרוות את האדמה,
אולם לפי הדרך אשר בה ילכו היום בין סלעים וכיפים מהר לעמס
ומגבעה לשפלה, אין בהם תועלת וברכה למען הארץ, אך כאשר
יפלסו להם נתיב אחר בארץ מישור, הלא אז ימלא הירדן את
כל התעלות הריקות וישתפך כזרם ברכה על פני כל הארץ,
להרעיף מעגלותיה דשן ולמלא את פניה תנובה ושפעת כל פרי
עושר וסגולה.זה לעומת זה ערכנו את רעיון האגודה האנגלית ואת רעיון
החכם הנערץ ד״ר סעפף. כל קורא יבין וידע כי לתועלת ישוב
א״י טוב הרעיון האחרון מן הראשון. ד״ר סעפף מעורר במאמרו
את נדיבי ישראל לשים לבם אל המלאכה הזאת, ולהעשות אגודד
אחת למען בצע את המפעל הגדול הזה. מה טוב פתגם הד״ר
הנושא את משלו על קציני ישראל לאמר: ידיהם מלאות עבודה
לעשות מסלת ברזל ולחפור ולתקן תעלות ולהוציא עוד פעלים
נשגבים כאלה, במזרח ובמערב, בצפון ובדרום, כספם הוא
רוח החיה באופני המסחר וחרשת המעשה בכל הארצות, רק
לארץ אבותיהם לא ישימו לב, ולא יתבוננו, כי מלבד שתיקונים
גדולים בארץ ישראל הם נאים להם ונאים לארץ, גם „עסקים
טובים הם". נקוה נא כי דברי הד״ר יפעלו פעולה וקולו לא יהיה
בקול קורא במדברירושלים. אחד עשר יום לירח תמוז, עננה הרת תוגה שוכנת
על פני ירושלים, בכל מבט עין נפגוש עין בוכיה,
ובכל משמע אזן נאזין הגות נכאים, כי חמת ה׳ נתכה על עירנו
וישליט על יושביה חליים רעים ונאמנים, מחלת המאזערין תשלוט
שלטת בלתי מוגבלת, וילדים רבים מאד מאד מידה נגזרו, עדי
כי כמעט אין משפחה אשר נקתה מתגרת יד המחלה הנוראה
הזאת אשר תקטוף ילדים לאין קץ, ולא תדע רחם גם אחרי אשר
תגור בחרמה בן אב אובד, למותת גם אחיו יתר הפליטה — גם
כותב הדברים יתאבל על שני ילדיו אשר נקטפו באבם איש אחר
אחיו — גם באו בשנים אשר כבר התרועעו מאז את המחלה
הזאת וניצולו, גם עליהם עבר כוס, כי מחלת הטיפהוס בת
חתופת גם היא פרשה כנפיה מלוא רוחב הארץ ותשם שמותבעיר אלהינו, גם חליים רבים התושבים בציון כמחלת הקדחת,
גם הם התעוררו לשים שמות בעזוז אפם. ועל צבאם יתרומם
בגובה אפו המושל עתיק ליומין הוא „המחסור" אשר מאז לא
יחסר בציון, ותהי רק זועה הבין שמועה, כי בארץ מצרים פשטה
החלי-רע ותך ברבבות יושביה, כל לב נמס וכל ברכים תלכנה
מים, כי לא רחוקה היא ארץ מצרים ממנו, ומי יודע מתי ירחם ה׳
כל אניות סוחר הבאות הנה תמיד דרך אלכסנדריא. יתאחרו
מבוא, כי יעבטון אורחותם למען לא יקרבו לחוף אלכסנדריא, כי
אז יאלצו הנוסעים לבוא בתי הקאראנטין, וזאת היתה נסיבה
כי עלה מחיר הסחורות אשר יובאו מחוץ לארץ ציונה מעלה ראש.משרתי בית מועצות עירנו ורופא העיר בראשם ישוטטו
ברחובות לשים עין על הנקיון, ועל מוכרי מזון כי לא ימכרו
דברים אשר לא עמד טעמם בם, ומשרתי עדת ה׳ אשר בציון
ישמיעו מטעם הרבנים את העם לאמר „כל אשר ידע בעצמו כי
יוכל לענות בצום נפשו ולא יקרהו אסון יצום ביום השני וביום
החמישי בשבוע, ויתר העם ירבה תפלה ותחנונים בימים ההמה״
שבועות אחדים כבר עברו מאז בקר האדון וועניצייאני הי״ו
את עירנו, ועד כה לא נודע לנו המשפט אשר חרץ עלינו, מפה
עשה דרכו לחיפה העיר, ויבקר שמה את המושבה סאמארין,כאשר הודיע לי אחי משם מצאו בני המושבה חן בעיניו
ויגדיל לעשות עמהם טוב וחסד
גם האדון רב החסד ה׳ ערלאנגער חבר הועד להאלייאנס
הפאריזי בקר עירנו זה שבועות אחדים, ולא התמהמה פה רק יום
תמים, כי ירט הדרך נגדו... בטח לא לשוא יכתתו אנשים כאלה
רגלם, ותקותנו חזקה כי יהיה רק לטוב לנו כל הימים
אחד מעשירי אחינו ממעזריטש העיר, בא הנה זה ימים
אחדים, ויקנה לו גן סמוך ליפו במחיר שבעת אלפים רו״כ ויכונן
מושבו בו, נקוה כי לא יתנחם על מעשהו ויראה פרי ישוה לו
כי רב מאד עצי פרי אשר יגדלו שמה ואשר יתנו שכר לבעליהם
מקרה מדאיב לב יושבי ציון קרה ליל שבת העבר, כ
אשה אחת מנשי העברים נרצחה בשכבה על מטתה ותנם.
מוזר ומורא מאד היה מראה הנרצחת, צוארה נחתך בשלש
מקומות, וכל כלי הבית והרצפה רטובים בדם כל פקידי בית
המשפט נועדו בבית ההריגה בבקר, וידרשו ויחקרו ויכתבו בספר,
ולערב הובלה לקברות, עד כה לא נודע יד מי שפך הדם הנקי
אכן נקוה כי יעלה בידי הקאנזול האוסטריא — אשר בצלו יחסה
בעל הנרצחה — הגלוה גם הוא על שופטי עירנו להפיץ אור על
המקרה הלזה, יתן ה׳ ולא ישמע עוד חמס ושוד בגבולנו
יעקב גאלדמאןידיעה אחרונה מאונגארןמבודאפעסט מודיעים מיום אתמול (6 אוגוסט) כי ראש המי-
ניסטעריום „טיסא" נתן פקודה להוציא את הנער
מאריץ שארף מהאפוטרופוסות של האנשים שהיה אצלם עד כה
ולמסור אותו לאיזה בעה״ב אחרים, וכאשר איש לא רצה לקבל
אצלו בביתו, נתנו לו מקום לע״ע בבית התחנה לאנשי הצבא,
שמה התראה פנים עם אבותיו בראשונה, והנער בהכנעה גדולה
ועינים זולגות דמעות נשק את ידיהם והולך לשוב עמהם לביתו.מודעה
בעזהי״ת הוצאתי לאור בדפוס שלי, ספר המצות להרמב״ם ז״ל, עם
כל נושאי כליו אשר מסביב לו יחנו כפי המבואר בההוספה בנומער זה,
והדפסתיו על ב׳ מיני נייר. א) בגודל הרמב״ם הנדפס בווארשא על ידי ר״מ
קאלינבערג נ״י על נייר פשוט, ב) בגודל הרמב״ם הנ״ל על נייר רעגאל, ויכולים
י״כ לחברו אל הרמב״ם הנדפס ע״י רי״ג מונק נ״י בווארשא, ונחלק לשני חלקים,
היינו ה״א הי״ד שרשים, וח״ב מנין המצות. מחיר כל חלק על נייר פשוט
75 קאפ׳ ועל נייר רעגאל 90 קאפעעק
ת עולם להגאון מוהר״ר ישועה הלוי ב״ר
וכן התחלתי להדפיס ספר הליכו
יוסף ז״ל, ונלוח לו כללי הגמרא למרן מהר״י קארו ז״ל בעל ב״י וכסף משנה,
ועליהם יחנה ס׳ יבין שמועה להגאון מוהר״ר שלמה אלגאזי ז״ל, שלשה הגבורים
גבורי תורה האלה יאירו לנו נתיב בתהלוכות הגמרא ודרכי ההלכות.
וכן התחלתי להדפיס ספר הקדמון הנודע לראשונים בשם ספר יצירה, עם
ששה פירושים, הראב״ד, הרמב״ן, ר׳ סעדיה גאון, ר״א מגרמיזא, ר׳ משה
בוטריל, והגר״א מווילנא, זכר צדיקים לברכה.
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא
. Гольднанъ Варшава, Мурановская № 16.
J. Goldman Warszawa, Muranowska № 16. 
הודעה ע״ד האתרוגים
.
מיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל הסארטין
נכונים אנחנו לקו
דאקער, קארזיקאנער, אתרוני א״י עם פיטמות ובלא
קאראפירער, גענווער, מ
פיטמות. וגם לולבים וה
סים ירוקים ולה
ים, כפי מחירם בטרייעסט, ובתוספת
קאמיסיאן מעוטה. וכפי אשר הודענו בשנים הקודמות, וגם אשתקד
אשר מחיר
האתרונים הי' ביוקר, לא העלינו במחיר הקאמיסיאן, והננו נכונים לשלוח סחורה
טובה לכל דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אלינו אויפגאבע, וביד כל אדם להריץ
אלינו מכתבו, אל כל מקום אשר יחפוץ, וכפי האדרעסין דלמטה, ונקוה להפיק רצון
מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק
Aрову Виргеру въ г. г. Мишекъ אדרעס למינסק
Abran Burger in Fricst Oestrich. אדרעסע לטרייעסטאין לך מקום הבריאות לחולה ומבקשי מנוחה בעיר ניצצא במדינת צרפת,
גן אייראפא, ויסדתי בית נאמן להאורחים כפי האדרעססע שלמטה, הידיעות מעניני
ת וחדרים ממקחים
בריאות של (לונגענליידען או בלוטשפוקקען) או מן דירות גדו
ונים, או מסחרים דפה והסביבות, ישיג כל דורש ממני ע״י מ
וב עם 3 רובל או
10 פראנק שישלחו אלי פראנקירט. הכהן הקטן מאחיו פ׳ מושקאט. נודע בווילנא
10
ובסובאלק ובבאנכ
ובתים נכבדים ברוסיא אשכנז וצרפת
Hotel Willa Speranza Rue st. Btienne 21. a Nicc.
No. 34 הוא כעת ברחוב סליסקא No 5 בית מחסה ליולדותהואילו נא וסורו אלי אורחים נכבדים!
הנני מודיע לכל העוברים ושבים והבאים לווארשא, כי זה מקרוב שכרתי בית
המלון ווראצלאווסקי רחוב Nalowki No. 9 ומאז בא באחזתי תקנתי את כל הדרי
שכיו עשיתי סדרים יקרים, נתתי כלי בית חדשים וכ
ובים מטות כלי משכב וכססות,
גם בתי מוצאות עם שטף מים מתוקנים, הכל על צד היותר טוב. משרתי הבית
יעמדו תמיד תחת השגחתי לשרת את האורחים בכל זמן ועדן, ולהפיק מהם רצון. בו
אכל סמוכים לבית המלון, על המחיר לא הוספתי והוא כמחיר כל בתי האורחים או
בעל המלון אריה ליב לייבוש הערשקאוויט
לאחינו בווארשא.הנני להשיב לשואלי דבר ע״י פאסט במהר האפשרי בכל ספראווקעס
הדרושים לו,
ן בסענאט, והן בכל מקומות המשפט דפ״ב, ושכרי מכל ספראווק
שני רו״כ, כן ממכירי אשר ידעו אמונתי, ותום דרכי, הנני לק
יד לימין,
 עלי לל
מקומות המשפט פה, ולהביא לידי גוביינא תביעתם מחברות מסילת הברזל
צלקם
בכל
פה, עבור המחיר אשר נשווה בינינו לפי איכות וכמות הענין, ובעז״ה אפיק בטח חפץ
Сануилу Мсеровицу Гицибергу въ Петербургъ. ורצון כל איש אדרעססא
уговъ Вознесенскiя и Вкатерниготский, домъ имачева № б. кв. № 36.ה
את אישי אנכי מבקשת
זה כשתים עשרה שנה עזבני אישי עם שתי בנות אשר ילדתי לו, בשנים
הראשונות קבלתי ממנו מכתבים אחדים, אך זה כשנתים נסתם כל חזון ממנו, כאשר
שמעתי היה לפני שנה באדעססא. ואלה סימני אישי: שמו
קותיאל זוסמאן בן שמעון
יעקב לעשאוו מפראפאייסק, הוא כעת בן ארבעים שנה, קומתו ממוצעת, שערותיו
אנד, מראה עיניו אמוץ (גרוי). כל היודע מה ממנו, יואל נא בחסדו למהר להודיע
על האדרעס הרב דפה ותב
רכהו נפש המעתירה. רויזע רחל בת שואל זאב קאפשון.
Раввину г. Мовкину М. Црононскъ Mor. губ.אתרונים, לולבין, הדסים
אין פיינסטער געוועהלטעסטער וואארע
איסט אויס זייט 15 יאהרע בעשטעהענדע
שטרענג זאלידע גראס האנדלונגס- הויז
G. Singer in Triest.אל סוחרי האתרוגים
אזכיר מסחר האחרונים ליודעי ומכירי
מכבר, ולכל החפצים לבוא עמי בברית
אחר מחדש לקנות בעדם כל מיני אתרונים
ארץ ישראל, קאראפירער אניווער, ומא⸗
אקער, וכן לולבים והדסים בעד שכר
קאמיסיאן קצוב, וכל החפץ בי יפנה אלי
כפי האדרעססע דלמטה
נפתלי משכיל לאיתן
Паттолiо Маскилевсону въ губ.
г. Минскъ.דאקטאר ש. סלאנימסקי
נאך לענגערער צייט פיר וויססענשאפט-
ליכע צוועקע אים אויסלאנד וויילענד
איסט צורריק אין ווארשא וואהנהאפט,
N№ 3 אויף קראשינסקעס פלאטץ
אונד ניממט אויף קראנקע מארגענס ביז
12 אוהר׳, אונד פאן 3 ביז 6 אוהר
נאכמיטטאג.
 דאקטאר גוראנאווסקי אין ווארשא
שפעציאל ארצט פיר אהרען, נאזען, אונד
ראכענקראנקהייטען, סט׳ ייערסקי גומר 22
פאן 4—7 נאכמיטטאג. בעקאנטמאכונג
 
י הערים איש.
היערמיט מאכע אללען בעקאנט דאסס
דיא פרייזע פאן אמעריקאנעשין
לאמב״ס שטריקמאשינען
מיט דעם 15/27 יוני אום 5 רו״כ פיר
שטיק בילליגער געווארדען זינד
 
פאלליגע אנפראגען בין איך בע-
אויף
רייט פערזאנליך אונד בריפליך אויס קינפטע
צו געבין.
וויא איממער בעפינדעט זיך בייא מיד
געם לאגער פאן ווייס קאלירטע
איין רייכך
בוימוואלנע האלבוואללגע ליינען אונד וואל
לענע גארגע צום שטריקען פיר האנד אונד
מאשינע וויא אויך צום נאהען.
מיינע פרייזע זינד אין אללען וואארען
בילליג
А. Л. укъ, Вильno и Козно
אגענט פיר Lambs שטריקמאשינע אונד
טאנספעלד נאהמעשינע פיר שוהמאכערשאלות ותשובות
לה׳ משה ניידין בפינסק, יודיענו. אם המכתב
שהגיענו ממנו אתמול, של
ולפי מכתבו מיום
ש
כ״ז ניסן הוא בן הרז"נ
 מכולל חסידי
ארלין, לה׳ ח״מ פעלדמאן וה׳ ח״ז קוריאנסקי
בלי חתימת הרב לא נקבל.אדרעססא שלנו
редактору газ. ГАцEопрA
З. Слонинскону Варшава
S. Sionimski WWarszawie
Dzika No 253.י
מאהליעוו (על נהר דניעפר)גם היום לא אכחד מלספר צדקת הגבירה העדינה „ראזאשע״
אשת האדון המרומם והשוע מו״ה „אליעזר פאליקאוו׳, אשר מאז
הודעתי „בהצפירה״ כי לקחה חבל בהועד „עזרת נשים" אשר
תיסדה פה זה שש שנים. ואת נדבתה אשר שלחה שתי מאות
רו״כ שנה בשנה לדבר הגדול הזה. ואחרי ראתה עינה את כל
תוקף חברה זו, כי היתה לגפן אדרת להוציא פרי הלולים קדש.
ורבים המה מרי נפש אשר ישבעו מטובה, זה מנדבה, וזה
מגמילות חסדים, אשר עד חמשה ועשרים רו״כ יוכל להשיג הלואה
שמה אם בעל עסק הוא! ולהשיב מעט מעט בפרוטות בכל
שבוע, אז התעוררה ביתר שאת בשנה העברה ושלחה נדבתהלהועד סך חמש מאות רו״כ, וכן בשבוע העבר שלחה גם כן
הסך הזה, ואנכי היודע ועד על הגדולות אשר הגדילו לעשות
נשי הועד בכלל ואשת האדון „פאליקאוו" בפרט, כי לא פחות
מחמשים רו״כ יחלקו בכל שבוע במתנת ידן לנשברי לב ודכאי
רוח, מלבד גמילות חסדים על מנת להחזיר אשר לרב המה
יהי ה׳ עמהן, יברך מעשי ידיהן, והיה מעשה הצדקה שלום
ומי יתן וישמעו לעצתי גם לדבר הזה, לשים עין על בני
העניים אשר אין יד אביהם משגת לתתם לבעלי מלאכה, באשר
דמי קדימה אין להם, וכי רבים המה אלה הבנים ההולכים בהשך
באין כל מטרה. ובידן הדבר לקדם פני הרעה, כי כסף רב יש
כעת באוצר הועד, ובזה יקיימו „זרעו לכם לצדקה״, ורוב ברכה
נחלו ברבות הימים מהאבות והבנים.
יוסף האשין איש מאהליבפיעטרקוב. ביום ש״ק פ׳ שלח י״ח סיון בבקר שבת משוש לבנו.
נפלה עטרת ראשנו, הוא אאמו״ר גאון עוזנו צבי
תפארת ישראל, הרב הגאון המפורסם מ׳ ברוך צבי הירש ראזענ-
בלום זצ״ל בשנת הששים וחמש לימי חייו. אבדה גדולה אבדה
עדתנו בכלל ולמשפחתנו בפרט, כי באיש היקר והנעלה ההוא
התאחדו כל המעלות והמדות התרומיות אשר בהן יתומרו כל
גדולי אנשי שם בעמנו, ויותר שהיה חכם בתורת ה׳ כמעין
המתגבר בנגלה ובנסתר, עוד היה מופת לרבים בענותנותו
הליכותיו בקודש, ולא חם על עמלו להיטיב ולהועיל לכל נפש
נענה באשר יכול, כבוד גדול עשו לו במותו. כל החניות סוגרו
על המסגר במשך שני ימים רצופים עד אשר באו גדולי דגולי
הרבנים הגאונים, האבדק"ק קוטנא והגאב״ד דק"ק קאליש וידידו
הנאמן הרב הגה״ג אבדק״ק לאדז שיחיה, לספוד לצרה ולבכותה.
המון אדם רב נהרו אחריו ללוותו לבית עולמו, ישלם ה׳ נחומים
לעדתו אשר שכן כבוד בתוכה כחמש עשרה שנה, ולמשפחתו
היקרה אשר נשארה בלי משען ועזר „ולזכר עולם יהיה צדיק״
לפ"ק. ותנצב״ה. הכותב בדמע
„או״ר בהרב״.קראקא. נפשי עלי תאבל להודיע בשערי הצפירה מהאסון אשר
הקרה ה׳ לנו יושבי קרית קראקא יע״א, הוה על הוה!
שבר על שברו, עוד עינינו המרמרו מבכי ולבותיו נשברו כנבלי
חרש על הלקח מאתנו הגאון הצדיק אבד״ק זצ״ל, ועתה נוספה
צרה על מכאוב רוח נדבא על שברון מתנים, כי ביום ב׳ כ״ה
תמוז גוע ונאסף אל עמיו גבר מאוד נעלה, הרב הגביר הישיש
רב פעלים נודע בשערים מוה״ר שלמה דייכעס ז״ל, בן שבעים
ושמונה שנה היה המנוח ז״ל, הקדיש כל ימיו לטובת הכלל, שמש
בתור סגן ראש ראשי קהלתנו יצ״ו, וגם יועץ בסוד בית-המועצה
(מאגיסטראטסראטה) פה שנים רבות, פזר נתן לאביונים ולחם
לעניים מרודים כיד ה׳ הטובה עליו תמיד. בשנת תרכ״ב הראה
ידו הנדיבה פזר 11,500 .1 אל הקופה לבנין בית חולאים דפה,
ועל הדבר הזה נתכבד מאת אדונינו הקיר״ה באות הכבוד (ארדען)כאחד השרים הגדולים, כבוד גדול עשו לו אנשי עירנו במותו,
המונים המונים בטלו ממלאכתם ובאו לגמול חסד של אמת עם
המנוח ז"ל, נגידי חשובי עירנו וגם נוצרים משכילים ודאקטא-
רים ובתוכם ראש האזרחים האדון ד״ר ווייגעל, חלקו לו את
כבודו האחרון גם בחצר-מות. תנצב״ה.
הכותב בדמע. אברהם בר״י דייטשער.
ביאליסטאק. בערב יום ב׳ י״א תמוז העבר הגוף המות את
חרבו על אחד מנכבדי עירנו, גביר נדיב לב
מר׳ דוב גלאטשטיין מ״כ, ולמחרתו ביום ג׳ שב לאדמתו אשר
ממנה לוקח. גדול היה כבודו האחרון אשר חלקו לו בני עירנו
המון אדם רב נהרו אחרי מטתו וימררו עליו הספד, האיש הזה,
אשר ברכו ה׳ בהון עתק הצניע לכת עם אלהים ואנשים: כל
נדכה ונכה רוח, אשר פנה לעזרתו, שבע רצון מנדבת ידו.
וגם במותו השאיר אחריו ברכה שני אלפים רו״כ למעשה הצדקה.
כן ארבעים ושש היה במותו והלך ערירי, אך שמו הטוב משמן
לא ימוש מקרב לב כל יודעיו ומכיריו, תנצב״ה..אזארקאוו. ביום י״ז בתמוז העבר, כבוא השמש, באה שמשה
של עירנו אזארקאוו, כי נאסף אל עמיו אבינו הצדיק
מהור״ר זאב וואלף זילבערמאנן נ"ע! מי עלה בהר ה׳ ומי קם
במקום קדשו? נקי כפים ובר לבב, איש אשר אלה לו, תורה
וגדולה במקום אחד, ותהי יראת ה׳ אוצרו. האמונה אזור חלציו,
גומל חסד לאלפים, ועוסק בצרכי צבור בכל לבבו ובכל נפשו!
בן שבעים שנה היה אבינו היקר במותו; בשנת כ׳ לימי חייו
כלה את חק למודיו בבית ספר הרבנים בווארשא, וכ״ה שנים
היה עומד בתור מנהיג ופרנס בראש קהלתנו, אשר לא נח ולא
שקט לעבוד לטובתה, ולתקן בה תקונים הרבה, אשר זכר רב
טובו יביעו עד דור אחרון על עפר יקום. עיר סאכאטשעוו הרה
וילדה, עיר ווארשויא גדלה שעשועיה, אוי נא לה אמרה עיר
אזארקאוו כי אבדה כלי חמדתה, תנצב״ה ומחה ה׳ דמעה מעל
כל פנים.
זילבערמאנן.מעיר פינסק הודיעו לנו, כי המכתב הנדפס בגליון העבר
בדבר מעשה הצדקה שעשו שמה, הוא שקר בדוי
מאיזה סופר אשר שינה את שמו וחתם א״ע בשם איש נכבד
נודע בעדתו, וכבר שלחנו את המכתב ההוא בכ״י בעצמו, ליד
הסוכן ה׳ משה פייגעלזאהן שם, למען יכירו וידעו מי הוא הכותב
הזה ומה היתה כונתו.
א ישיםזה כשתי שנים וחצי עזבני בעלי עם בני בן חמש שנים
היום בעירום ובחוסר כל, שמו פנחס צוקער, מכתב-מסע יש
לו ממאקאווע פלך לאמזע, קומתו גבוהה, שערות ראשו וזקנו
הארוך צהובות, דרכו ללכת שחוח מעט הולך ומסבב על פתחי
נדיבים. והנהו היום כבן ארבעים שנה; וכפי אשר שמעתי
התגורר זה איזה שבועות בעיר מלאווע. פלך פלאצק; האיש
אשר יכירהו, יחוס נא על שנות נעורי ועל בני הנשאר באי
תומך, וידבר על לבו לשוב לביתו, או למצער להודיע אל מו״ל
הצפירה או אל הרב מעירי כפי הכתובת הרשומה מטה, איה
הוא נמצא, ובעל הגמולות ישלם לעושי טוב כטובתם.
שרה מינדיל בת ה׳ זלמן רעכעלזאהן מאסטראווע פלך לאמזא
אדרעס להרב מעירי
Раввицу П. Л. Маргулiесу въ г. островъ Лом. губא
ספר המצות להרמבם ז"לבכל הדפוסים הראשונים נדפס ספר המצות להרמב״ם
ז״ל בראש ספרו יד החזקה, כעין הקדמה, ובדפוסים
האחרונים השמיטוהו, ובדפוס וויען התהלל המדפיס בשער
היד החזקה כי ידפים בראשו את ספר המצות, אבל לא
ראינו שקיים הבטחתו, ותשואות הן להמדפיסים שהדפיסוהו
עכ״פ ספר בפני עצמו ברבע בויגען, יש מהם עם השגות
הרמב"ן לבדן, ויש מהם עם הוספות מגילת אסתר, ובאחרונה
נדפס גם עם המרגניתא. אבל כולם בלבלו סדור הספר עד
כי ילאה הלומד למצוא דבר על מכונו; ובחלק מנין המצות
הביאו את הלומד במבוכה, כי כל מצוה שבא עליה השגת
הרמב"ן הדפיסו באותיות מרובעים ומסביב השגות הרמב״ן
והמנ״א, ותיכף מצוה שאחריה שלא בא בה השגה הדפיס
באותיות כתב רש״י, כן נהגו בכל מ״ע ול״ת. ואני בעזהי״ת
שמתי אל לבי לתקן המעוות, והדפסתי כל סדר המצות
באותיות מרובעות גדולות כמו ספר יד החזקה, וההשגות
עם המהפכים בזכותו. על מקומן הראוי, והלומד ידע מה
לפניו. וגם הוספתי בסופו ספר דרך מצותיך להגאון בעל
משנה למלך ז״לוהנה ספרי הרמב״ם נדפסים בזמננו שנה שנה, ואחב״י
מרבים לקנותם ונמצאים בכל בית לומדי תורה ובעלי בתים
חשובים ובתי מדרשות וישיבות, אך ספר המצות אינו
בנמצא כל כך, ע״כ קמתי, ואתעודד ואדפיס את הספר
היקר הזה בגודל כל ספרי הרמב״ם הנדפסים פעם בפעם,
וברוב השתדלות השגתי ספר היקר לב שמח, אשר כמעט
אינו בנמצא כלל, אך בבתי אוצרות הספרים הגדולים
(ביבליאטעקען), וכן גם ספר קנאת סופרים, אשר הוא
 האנשים אי
ג״כ יקר נמצא.ועתה ימצא הלומד בזה הספר, את ספר המצות
להרמב״ם מסודר בטובו, ועליו השנות הרמב״ן המשיג על
הרמב״ם להציל את הבה״ג, ועליו ארבעה גבורי מלחמתה
של תורה, להציל את הרמב״ם ולתרץ כל ההשגות, הלא
המה ס׳ מגלת אסתר ספר מרגניתא טבא, ספר לב שמח
ספר קנאת סופרים, ובראש הספר השגות הראב״ד במנין
המצות ותשובות מהר״י קארו על ההשגות, ובסופו ס׳ דרך
מצותיך להגאון בעל משנה למלך. גם איזה חדושים מספר
הר הרקיע להרשב"ץ ומספר מעייני החכמהוהיה כל הלומד בספר הזה פחד ויראת הרוממות יבוא
בקרבו, כי יראה כחם של הראשונים, כהרמב״ם והרמב״ן,
אשר היה לבם פתוח כפתחו של אולם, וכל ספרי תורה
שבעל פה, ספרא, ספרי, מכילתא ש״ס ומדרשים היו
בזכרונם כספר פתוח לפניהם, עד כי ישתומם עליהם הלומד.
כי לא בחפש מחופש יערכו ספרים כאלה, אבל אך בלב
רחב וכח זכרון כי רב הוא. וגם יראה הלומד רב גוברייהו
של הארבעה המהפכים בזכותו של הרמב״ם, כי חילם רגבבקיאות פלפול וסברא ישרה.
ואעתיק בזה לשון הרשב״ץ בהקדמת פירושו זוהר
הרקיע, וז״ל שם. והנה אלה שני הספרים (ספר המצות,
והשגות הרמב״ן) הם חמודים מזהב, כל אחד מהם הראה בו
כחו ומעשה תקפו וגבורתו בבקיאות התלמוד וכי היה
לפניהם כשולחן ערוך, ואני בינותי בספרים ההם וראיתים
נותנים לפתאים ערמה, ומי הוא חכם בעיניו ובקי בתלמוד
בראותו הספרים ההם יראה בעיניו ולבבו יבין, כי אין
ידיעתו קודם ראותו אותם כגרגיר חרדל בים הגדול כנגד מה
שידע אחרי קריאתו אותם, וכ״ש אם יעמיק העיון בכל אותם
הלכות שהביא כל אחד מהם בספרו במקומותיהם בתלמוד
ובשאר המקומות אשר מהם הוציאום, ויראה עצמו כאלו הוא
בריה חדשה עקב תהיה רוח אחרת עמו מהרוח הנאצל עליו
מהרוח אשר עליהם, ויחשוב עצמו ראוי להמנות עם היושבים
בשבת תחכמוני, ישאל וישיבוהו ישאלוהו וישיב, אשריהם
ואשרי מי שזכה לשמוע תורה מפיהם, הלא במעט הדבש
הזה אשר הנחילונו אורו עינינו, אם זכינו לדבר פה אל פה
אולי היתה עלינו רוח טהרה וזכינו לכתר שם טוב להקרא
י
צעירי תלמידי תלמידיהם, ע״כ.
.אקוה כי הלומד בספר המצות הזה אשר אני מדפיס
כעת ירצו פעלי, ועל טוב יזכרו שמי, ויחזיקו לי טובה
בהכיני להם ספרים יקרים, ובהשתדלותי להדפיסם נקיים
מטעותי הדפוס, כפי כח האנושי. וגם אתם, הואילו פנו
אל הראשונים לפ"ק.
ווארשא בחדש הרביעי תרמ״ג
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא