נמנטנסכ
 
ברוסיא ופולין.
.
ת השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
ן לחצי שנה 2.75 רו״כ.
ל לרבע שנה, 1.50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר.
ר אשר קרא בא לאור בכללאמננכ
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. א
ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
אשר בקרב אל הבא מרקים בסבלל
ר
מכתב עתי משמיע חדשות
לן..
.
הידדר
בקוב עם ישרון, מכל הדברים הנוגע - על המדינות,
 
ש
.
ו
 
היר
י
ז
דברי חכמה ומדע, ידייי"-
 והטבע.
 
 
 
.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
9 9
.2 
פ
 
חיים זעליג סלאנימסקי.
—
 .
תוכן הענינים.
בא"דברי הימים. היהודים במאראקקא. קיוב. סקידל היפאליט
.
ליוטאסטאנסקי, חזון עיר. ידיעות העולם
והטבע. חזון רוחות בברלין מאת קלמן שולמאן הודעות.
שאלות ותשובות.
ש
.2
הדברי הימים
 השאלה המזרחית היתה לגלגל החוזר בעולם המדיני
ממקום שהיא באה שמה תשוב ללכת. שתי שנים חלפו עברו
היום מהעת אשר מצוקי אייראפא נועדו נוסדו בקרית מלך
אשכנז למצוא עצות ולבקש תחבולות, איך להשביח שאון עמי
המזרח ולהקים סערה לדממה, אשר לפני חמש שנים התחולל מפאת
קדים וירגיז כל ארצות אייראפא ויושביהן. שתי שנים חלפו
עברו, מיום אשר נשמע בכל הארץ, כי הברית הברלינית
תביא בעקבותיה לעמי אייראפא חיים ארוכים של שלום ושלות
השקט, ומאז עד היום השאלה המזרחית לא זה ממקומה,
ותוסף לעמוד בראש כל עניני המדינות, שאון עמי המזרח
עולה שנית באזנינו, והדיפלאמאטים איש איש ממקום כבודו
מכינים עצמם שנית אל יום הכסא, לעת הפתח שערי האספההחדשה בבירת אשכנז
ממאמרנו בשבוע העבר ראו קוראינו את כל תוקף
המעשים אשר יזמו שרי בריטאניא החדשים לעשות לתוגרמא
איך יכינו את עצמם שרי ממשלת בריטאניא אל שיטת המדינה
רבת העליליה וגדולת התוצאות בארצות הקדם, ותהי לנס גם
דבר משלחת המלאך המיוחד אל חצר הסולטאן, לדבר אליו
ולהעיד בו, כי מרה תהיה אחרית כל ממשלתו, אם לא ימלא
משאלות כל ממלכות אייראפא, ושני הספרים אשר שלח המי-
ניסטער גרענוויל אל הממשלות האדירות נתקבל ברצון. אחר
כל הדברים האלה נראה, כי עוד מעט והדר גלאדסטאן יראה
על פני פעולתו, ופתרון השאלה המזרחית קרוב לבוא. אמנם.
.
גם הפעם ראינו, כי כמראה אשר נראה בעולם המדיני לפני
שתי שנים, נראה גם היום: עיקרי דברי שרי בריטאניא נתקבלו
מאת כל ראשי הממלכות האדירות, אך בפרטיהם רבו מאד
הענינים אשר חלק לב הממלכות אשה מרעותה, ונפלגו דעותיהן
מן הקצה אל הקצה, ועל כן נראה כי דבר האספה יעשה
דרכו בעצלתים; וכבר נראה, כי גם בצאתה לפעולת ידים לא
תגדל בתוצאותיה כאשר דמו מראש. מן כל הממלכות
האדירות היתה רוססיא הראשונה אשר נתנה ידה אל הצעת
שרי בריטאניא בלי שום טענה ומענה, כן בדבר אספת הקאנ-
פערענץ בברלין, וכן בדבר מסירת ספר כתוב וחתום מאת כל
צירי ממשלות אייראפא אל תוגרמא, להעיד בה, כי מרה תהיה
אחריתה אם לא תחיש במעשיה להוציא לפעלם את התקונים
הנחוצים בהנהגת ממשלתה וחובותיה, אשר קבלה על עצמה
בברית הברלינית, כאשר נראה מדברי המה״ע הקרוב למלכות
כסט׳ פ״ב Jour. de St. Pet לאמר: „היום הזה הננו רואים
כי אחדות שלמה והסכמה כללית שוררות בין הממלכות האדירות,
במסירת ספר כללי (קאלעקטיוונאטע) אל תוגרמא לגלות אזנה
למוסר ע״ד חובותיה אשר קבלה על עצמה בברית הברליניתתראה ותוכח, כי עברה העת אשר הפארטא שמה כל
מבטחה על פרוד הדעות וקנאת הממלכות אשה מרעותה, ותבט
בשאט נפש על כל כתבי הדיפלאמאטים. ואם עם מאוסטריא
נשמע קול מכה״ע האומרים, כי חפצי הממשלות בארץ
המזרחית שונים ומתנגדים זה לזה, ואין טוב לאוסטריא כי אם
ללכת על דרכה לבדה, ולהחזיק בשיטתה עד היום, לתמוך את
דבר קיום ממלכת תוגרמא ע״פ הגבולות אשר גבלה לה הברית
הברלינית - הנה אין הדעת הזאת כי אם דעת יחידים
המכני
אונגאריא הנודעים באהבתם הישנה את תוגרמא, ולא
ות:
שרי הממשלה בוויען, אשר בבוא הציר המיוחד מבריטאניא
גאָשען, נתקבל בכבוד מאת גדולי הממלכה, ובקחתו עמהם
דברים נראה, כי שתי הממשלות בריטאניא ואוסטריא, אינן
מחולקות בדעתן בכל עיקרי השאלות הנוגעות אל מלאכות הציר
נאָשען, באופן אשר אחדות הדעות עודנה במקומה עומדת גם
היום״.— הדברים האלה ידברו בשפה ברורה, כי עוד רחוקה
האספה להביא בעקבותיה את תור השלום הכללי והאחדותהשלמה בין ממלכות ועמי אייראפא, והאספה בעצמה אשר
לפני ימים אחדים נשמע לאמר, כי נתקבלה מאת כל הממלכות,
הנה מוטלת עתה בספק, אחרי אשר באה תשובת צרפת,
כי לא תתן ידה אליה, רק באופן, אשר האספה תשא ותתן
רק על דברי סכסוכי הגבולים בין יון ותוגרמא; וממשלת אשכנז
הודיעה, כי רק אז תסכים אל האספה אם אך תדע, כי כל אדירי
הממלכות כבר נתנו ידן לה; ואוסטריא גלתה דעתה, כי
מסכמת היא לדברי צרפת, ותוסף לאמר, כי לא תשלח אתבאי כחה אל האספה, אם אך תדע אשר דבר באסניא והער-
צעגאווינא יעלה על שולחן המשא ומתן בסוד הקאנפערענץ.
עד כי אחרי כל הדברים האלה נראה בעליל, כי חוג פעולת
אספת הדיפלאמאטים בפעם הזאת, יקטן מאד, ותוצאותיה לא
תגדלנה בערכן על תוצאות האספות שהיו לפניה.
אמנם אחרי כל אלה הנה השאלה היותר גדולה המתרוצצתהיום על שפתי כל יודעי העתים היא: מה יעשו שרי ברי-
טאניא אם תוגרמא תוסיף להקשות ערפה גם הפעם, ואם לא
תשים לבה גם אל ספר כתבו כל צירי הממלכות האדירות
ביחד? האם תצא בריטאניא לבדה בחרב לקראתה? או גם
שארי הממלכות תמצאנה לטוב להן לשלוח את צבאות חיליהןלארץ הקדם? דבר אשר כמעט הוא מן הנמנעות, אחרי אשר
עוד נזכיר את כל דברי המשא ומתן ע״ד המחוז רומעליא
המזרחית, עת אשר עלה על דעת אחדים מראשי הממשלות
להשיב שם את המנוחה ע״י צבאות מלכי אייראפא, ומן כל
הממלכות הגדולות עם הקטנות לא נמצאה אף אחת אשר
נאותה להדרש אל החפץ הזה, לשום משטר וסדרים בארצות
הקדם, ומני אז ועד היום לא נשתנו פני הענינים על חצי האי
הבאלקאני אף במלא השערה, באופן אשר אין ספק, כי גם
היום לא תמצא כל ממלכה את לבבה להוציא את חרבה
מתערה, ולהטביע את נפשה בעמק מלחמה, אשר תוצאותיה
נסתרו מנגד עינינו, עד כי קרוב לשמוע, כי גם בפעם הזאת,
אחרי אשר ירבו להמתיק סוד ולהעמיק עצות יהיה סוף דברי
האספה, כי עניני ארץ הקדם לא נתבשלו כל צרכם עד היוםואין טוב לאייראפא כי אם להשאיר את עניני ארץ הקדם על
מצבם היום Stacus duo. וגם גלאדסטאן ומרעיו, אשר קראו
בקול גדול באזני כל קהל אייראפא, כי נכונים הם לברוא
תקופה חדשה בקורות עמי ארץ הקדם, ישובו ויראו איך רב
הדרך בין החפץ והיכולת, ויסתפקו לצאת במעשיהם ידי חובת
הדברים אשר דברו בקהל בוחריהם טרם עמדו, בראשהממשלה.
שמועת האספה העתידה להיות בברלין הגיעה גם עד
בני השבט האלבאני, אשר ערכו ספר להגיש עצומותיהם אל
אדירי הממלכות באייראפא, ולהראותם דעת, כי לא נגרע חלקם
גם המה מחלק העמים הסלאווים והיונים, וכמוהם גם לה
הצדקה להיות עומדים ברשות עצמם. בין כה וכה והתנועה
האלבאנית תעשה את דרכה בסופה וסערה כי תקיף גם את
המחוזות אשר על גבולות יון. כפי הנשמע יעצה אוסטריא את
תוגרמא, כי תשלח את צבאותיה אל העיר סקוטארי ומסבותיה,
לחסום את הדרך אל גדודי האלבאנים השטים בארץ, ולמנעם
באופן הזה מבוא בדמים את מאנטענעגרא. אך לו גם תאבה
תוגרמא לשמוע לעצתה, הנה אין כל ספק אשר אנשי חילה
לא יאבו להתגרות מלחמה באחיהם ובני אמונתם, ונוספו גם
המה על צבאות האלבאנים. וסערביא הקרובה גם היא לאל-באניא שמה על לבה, כי אם יעלה בידי השבט הזה להפיק
זממו ולהיות גם הוא לממלכה בפני עצמו, אז היא צפויה
אלי סכנה רבה על גבולותיה מנגב, ועל כן שלחה בימים
האלה את אחד משרי צבאה אל הנסיך ניקיטא מושל מאנטע-
געגרא, לכרות עמו ברית מגן ותגרה, לעדור יחדו במערכה נגד
האלבאנים עם עברתם. ובאמת ברית כזאת לו יצאה
לפעלה, היה רב כחה לשבור זרוע עוז האלבאנים ולשדד
רבצם, אך כפי הנראה לא תתן אוסטריא את הנסיכיות
הסלאויות להתחבר לאגודה אחת, אחרי אשר היתה מגמת
חפצה בהושיבה את המחוזות באסניא והערצעגאווינא, להפריד
בין הדבקים ולמנוע את שתי הנסיכות להיות לגוי אחד כנודע.
ותוגרמא בראותה כי יום פקודתה קרב לבוא תחשוב עתהמתשבות לקדם את פני הרעה הנשקפה עליה משרי בריטאניא,
ותמצא טוב לה להעלות מתהום הנשיה את תורת הקאנ-
סטיטוציא אשר שם לפניה מיטהאד פחה לפני ארבע שנים
ואת צירה היושב בלאנדאן מוססורוס פחה קראה לשום עליו
משמרת נשיא המיניסטעריום, כדרכה להעלות אבק בעיני איי-
ראפא ולהראותה דעת, כי גם היא דורשת אך טובת העמיםוחירותם.
ובאשכנז דעת כל הקהל עסוקה היום במלחמת הדעות
(קולטורקאמפף) אשר פרצה שנית בין הכנסיה הקטולית והממשלה
בפרוססיא ביום 28 מאי נקראו לראשונה באזני נבחרי ממלכת
פרוססיא, דברי הצעת החוקים הנכונים לשנות ולהקל את חוקי
חדש מאי נגד כהני הקטולים הנודעים, הויכוחים עליהם כבר
החלו אך תוצאת הענין תודע אחרי שבועות אחדים, בעמוד
הנבחרים למנין בקריאה השלישית כמשפט. אולם איך שיהיה,
הנה כבר יתן הענין הזה מקום למתנגדי הנסיך ביסמארק,
לשמוח בתקלתו ולהוכיח כי שמש הצלחתו של האיש הקשה
כברזל, כבר נטתה לערוב ומספר ימי גדולתו חוצצו, עוד
בשבוע העבר הודענו, כי חפץ ביסמארק לתפוש את הקטולים
בלבם ע״י החוקים האלה ובהשיבו אל נויהם הכהנים הגדולים אשר
גלו מן הארץ לפני שבע שנים, לא עלה בידו, גדולי הכת
מבעלי המרכז הקטולים, ימאסו היום בתורת החסד אשר
ישים לפניהם הנסיך, כי על פי אותות הזמן האחרון ישפטו,
אשר הנסיך ביסמארק לא יאריך ימים על משמרתו, ובהניחו
את מקומו תהיה להם גאולה שלמה מן חוקי מאי, וכשנים
קדמוניות ישובו לפלס נתיב לדעותיהם ולשלוט ברוח בני
הנעורים מקשיבי לקח בבתי הספר. כפי הנראה היתה גם
זאת מטרת הכהן מאיונקע, אחד מגדולי בעלי המרכז, בנסעו
לרומא לראות את פני אבי האמונה הקטולית, ולבאר לו אתמצב עניני המדינה באשכנז, תוצאת הדבר היתה, כי האפיפיור,
אשר לפני שלשה חדשים גלה דעתו במכתבו אל אחד הכהנים
הגדולים כי יסכים אשר כהני הדת בקבלם את משמרתם
מידי הכהן הגדול, יבקשו גם רשיון מאת הממשלה, שב עתה
ויבטל דעתו, ויפרסם ברבים, כי אין לו חפץ היום בההנחות
אשר יאמר ביסמארק לעשות לטובת האמונה הקטולית ובני
עם מרעיתו אזרחי פרוססיא, הדבר הזה עשה רושם גדול בכל
פנות העם והממשלה, והצעת ביסמארק היתה היום להתול מר
(סאטירא) ולשחוק בפי כל מתנגדיו, עד כי כל טובי העם
יגיעו ראשם על מעשהו זה, לבקש קרבת האפיפיור, ולהתרפס
אל ברוכי היעוואיטים וכל קדושיהם, בעוד אשר אלה האחרונים
בועטים בטובתו ונכונים גם היום להאריך את ימי מלחמת
הדעות עד לבלי הכיל מובן הדבר אשר המעשה הזה לא נתן
קטורה באף הנסיך לראות היום את שמו מנואץ בפי אוהב
ואויב גם יחד, וישב גם הוא להתיצב במערכות מלחמה נגדNorddeut. הכהנים ובעלי המרכז, ויפרסם במכה״ע אשר לו
מכתבים רבים המעידים, כי מעודו רדף את 
השלום ויבקשהו, ואך מתי סוד האפיפיור החזיקו במחלוקת,
ויתאמצו לזרוע ריב ומדון בין בני הארץ ולסכסך את אזרחי
הממלכה איש ברעהו, גורל החוקים החדשים עוד לא נודע,אך קרוב לשמוע, כי גם מאת הנבחרים יצא ביסמארק
כמנוצה, אחרי אשר החוקים האלה, מלבד שלא ישביעו רצון
את הקטולים, אשר בעבורם חרד ביסמארק את כל החרדה
הזאת, לא ימצאו בם נחת גם הליבעראלים והולכי קדימה.
אשר זה כל חפצם לנעול דלתות בתי הספר בפני כהני הקטולים
לבל ימצאו להם מסלות בלבות בני הנעורים. סוף דבר גם
הפעם סכל הזמן עצת ביסמארק ויכזיב כל תוחלתו. עד כי
קרוב לשמוע, אשר המעשה הזה לבדו די להראות דעת אתהאשכנזים, כי הגיע כבר היום לפרוק מעליהם את העול
הכבד, אשר שם על שכמם האיש אשר הרכיבו אותו אלוף
לראשם .
י
ובצרפת חגגה הממשלה נצחון גמור ומוחלט על מתנגדיה
משמאל ומימין, בעלי הדרור מקצה האחרון, ומורדי האור
כפי אשר הודענו בגליון הקודם, היתה שומה מאת הראדיקא
לים אל הפועלים הרבים אשר בפאריז ואל כל הקאמוניסטים
אשר שבו מארץ גלותם להתאסף ביום 23 לחדש, יום בואקץ למרידת הקאמונא בשנת 1871, ולהראות את אותותם
אותות השנאה אל הרפובליק בעלת דעות ממוצעות. היום הזה
הגיע, אך בני פאריז וביחוד הפועלים הרבים אשר בקרבה,
לא שעו היום לדברי המסיתים אותם בהממשלה, ותחת חמשים
אלף איש התאספו שש מאות אל מקום המועדה לפני עמוד
הזכרון למהפכת חודש יולי בשנת 1830 בין הנאספים היו
רבים בני נכר המתגוררים בפאריז מרביתם שבו לבתיהם,
כאשר צוו עליהם שוטרי הפאליציא, ואך שלשה עשר מהם
הושמו במאסר ויצאו לחפשי בעוד יום אחד. הדבר הזה נתן
שמחה בלב כל אוהבי הממשלה הנוכחית, ושונאי הרפובליק,
אשר קוו כי ביום הזה תפרוץ מרידת הפועלים, כמרידה אשרבושו עתה מתקותם. — ומלבד אשר צלחה להממשלה לשום
לאל מזמות מפריעי הסדרים; הנה עלתה בידה לנתק את
הפתילים אשר רקמו בסתר משנאיה בעלי הימין ומורדי האור
נשיא הסענאט מארטעל, איש אהוב ונכבד להצרפתים, התפטר
בימים האלה ממשרתו הגבוהה, כי זקן האיש ומחלתו לא
תתנהו למלא חובת משמרת כבדה כזאת. אז נפלגו הסענא-
טארים בדעותיהם החצי מבעלי הימין היו. אחרי המליץהנודע ושיול סימאן, כי בו מצאו חפץ היעזואיטים ובעלי ברית
הכהנים, כי עם היותו רפובליקאני, הנה הוא עומד לימין
הכהנים בריבם את הממשלה כנודע, מלבד זה שנאה כבושה
בלב הסענאטאר הזה על גאמבעטטא נשיא הפארלאמענט,
וידמו לעשות אותו לנשיא הסענאט, לתת יד לסכסוכים בין
שני בתי המחוקקים לדעת הממשלה והעם; והחצי היו אחרי
לעאן סע, מי שהיה שר האוצרות וציר צרפת בלאנדאן עד היום,
הנודע לתהלה בדעתו הרבה בחכמת כלכלת המדינה. ובעמדם
למנין בימי השבוע העבר, נתקבל זה האחרון לנשיא בית מושב
זקני צרפת, והממשלה נכונה שנית בידי חברי המיניסטעריוםהנוכחי.
ביום 28 לחדש נפתחו שערי הפארלאמענט החדש באי-
טאליא, והמלך במדברו אל נבחרי עמו הבטיח להרחיב את
גבולות החירות, להשוות את כל האיטאלקים „בזכותי הבחירה,
ולהקל מעל העם את עול המסים הכבדים, ע״ד שיטת הממשלה
בהליכות המדינה מחוצה לה לא זכר דבר
מן החדשות בארצנו הכי נכבדת היא, ידיעת מכה״ע
uoen. C ע״ד תוצאת משפט הקרב рав. вѣст. להממשלה
אשר מצא מקום במשך שני שבועות בקרית מלך רוססיא, על
הדאקטאר וויימאר ואחוזת מרעיו, אחד עשר איש (שבעה אנשים
וארבע נשים), אשר נדונו בתור בוגדים ומורדים, החפצים להרוס
בזרוע את סדרי הממלכה והחברה, בין כל הנדונים משכו
עליהם עיני כל הקהל שלשה מהם: הדר׳ וויימאר הנזכר. מי
שהיה תלמיד בבית מדרש הטעכנאלאגי, מיכאלאוו, והנקרא בשם
סאבוראוו (שמו האמתי לא נודע עד היום). וויימאר הוא איש
אוצרות בעל בית חומה בעיר הבירה, וכרופא מומחה ידרשו
בעצתו בני מרום עם הארץ, וגם הממשלה העניקתהו מטובה
ע״ד עבודתו בתור ראש הרופאים במלחמה האחרונה, ותכבדהו
באותות הכבוד: אננא וולאדימיר וסטאניסלאוו. הוא נאשם:1) כי הסוס והמרכבה אשר עליהם נם וימלט רוצח נפש הגע-
נעראל שר השוטרים המזוינים .ed anap מעזענצאוו,
היה קנין כספו; 2) כי קנה הרובה אשר ממנו ירה המתנקש
בנפש הגענ׳ דרענטלן, הוא הכלי משחית אשר היה גם ביד
הרוצח ומארב בסתר בעת התנקשו לחיי נפש הוד אדוננו
הקיסר הקדושה, קנה וויימאר באחד מבתי המסחר לכלי זיין
עבור הרוצחים האלה; 3) כי וויימאר נתן להרוצח סאלאוויעוו
את הרעל אשר מצאו אצלו מונח בקליפת אגוזים. — הנאשם
השני הוא מיכאלאוו הרכב אשר נהג את המרכבה אשר בהנמלט רוצח הג׳ מעזענצאוו. — השלישי הוא הנקרא סאבוראוו
כפי הנראה אחד מראשי הועד לחבר פועלי און. וכל יתר
הנדונים היו חברים לחבר חרשי משחית הניהיליסטים, ומעשיהם
היו הפצת דעות (פראפאגאנדא) הסאציאליזמוס בין העם. יותר
ממאה עדים נקראו אל בית המשפט. תשעה ימים נמשכו
דברי המו״מ, ואחרי אשר נשאו מדברותם קטיגורי הממלכה,
שניגורים והנדונים בעצמם, נחרץ משפטם ביום (17) 29 מאתשופטי הצבא לאמר: הנדונים מיכאלאוו וסאבוראוו להתלות.
טראסשצאנסקי לעבוד עשרים שנה עבודת ענושים במכרה
המתכית въ рулniaxъ, וויימאר לעבוד עבודת ענושים
במקום הזה חמש עשרה שנה. כעונש הזה נעגשו גם יתר
הנדונים לעבודת ענושים במספר שנים כפי חטאם, אם רב ואם
מעט, אך כבוד הוד הקיסר יר״ה ברוב חסדו, הואיל בטובו
להקל את עונשי החטאים בנפשותם האלה, ויהי דברו להעניש
את מיכאלאוו וסאבוראוו תחת משפט מות, הראשון בעשרים
שנה עבודת ענושים במכרה המתכיות, והשני חמש עשרה
שנה, את טראשצאנסקי לעבודת ענושים במקום הזה עשר שנים,
ואת וויימאר ג״כ על עשר שנים בעבודת המבצרים, ובמדה הזאת
הוקלו גם עונשי כל יתר הנדוניםהיהודים במאראקקאבעוד ימים אחדים תמצא מקום פתיחת שערי האספה מאת
צירי רובי הממלכות האדירות באייראפא וממשלת הרפובליק
של ארצות הברית באמעריקא הצפונית, בקרית מלך ספרד,
לדון דין הממלכה החטאה ממלכת מאראקקא, ע״ד העשק
והמרוצה הנעשים בקרבה אל בני אייראפא בכלל ועבדיה
היהודים בפרט עיני רבבות אחינו שלומי עמנו, בני גבורי
האמונה, אשר באו לגור במאראקקא לפני ארבע מאות שנה,
בצאתם עם הגולה אשר הגלה פערדינאנד הקאטולי מספרד בשנת
הפקודה 1492, תלויות היום אל מוצא דבר האסיפה הזאת,
להוציאם ממצוקותיהם ולהמציא להם פדות ורוחה מחמת המציק
בארץ מעשקות זאת.
נדבר האספה הזאת עלה היום על שפת לשון כל מכ״ע
באייראפא לשיטותיהם ודעותיהם, על כן נדמה לשום גם לפני
קוראי הצפירה את הדברים אשר הגיעו את מצוקי התבל
לשום לב אל המעשים בממלכה שפלה וממשלת עריצים
כמאראקקא. זה עשרות בשנים מעת מלחמת הספרדים
במאראקקא לפני עשרים שנה, וביותר מהעת אשר הצרפתים
החזיקו מעמד באלגיר אשר בצפון אפריקא, הנשענת על גבולות
מאראקקא, היה דבר שלשת הממלכות: בריטאניא צרפת
וספרד להכביד אכפן על המושל העריץ ההוא ולאלצהו, כי
יתן לאזרחי ארצו לבקש להם החסות (פראטעקטאראט) בצל
אחת מממלכות אייראפא, למען אשר יהיו בטוחים מפחד רעה
וחמת המושל אשר תעלה עליהם בכל עת ושעה. הדבר הזה
היה לישועה להיהודים רצוצי משפט ועשוקי תורת אדם זה
כמה, עד כי מרביתם נשגבו בשם החסות בצל מלכי אייראפא
ונושעו, אולם זה ירחים אחדים, אשר יד קנאת המושלמנים
הקשה כשאול, היתה שנית ביהודים, לחדש עליהם את הרדיפות
האיומות משנות קדם, ושנאת הדת התחוללה שנית בלבות
המושלמנים, ותסיתם לעשות נקמות ביהודים, ולתת למשסה גם
אחדים אשר שם ממשלות ספרד וצרפת נקרא עליהם, צירי
הממלכות הנזכרות לא אחרו להתאונן רע על המעשים האלה
באזני ממשלתם, ולהגיש כתב מחאה אל סולטאן מאראקקא
אמנם המושל העריץ, מלבד כי לא שם לבו אל דברת ממשלותאייראפא, כי אם גם ענה דברי עזות במכתבו ע״י משנהו
(גראססוועזיר), להודיע גלוי לכל ממלכות הארץ, כי אחת
דבר הסולטאן, לבלתי תת עוד לעבדיו הנתונים תחת שרביט
מלכותו, להשגב בישע ימין ממלכות אייראפא, כי יחשוב זאת
לפגימה בכבודו בתור מושל ועוצר בעמו, ומהיום והלאה
חשוב את החסות בצל מלכי אייראפא כדבר בטל ומבוטל,היהודים ויחרדו חרדה גדולה ויפלו פניהם, כי מי כמוהם יודע
את חרב היונה ומטה זעם הנטויים על ראשיהם בסור, צ
הממשלות האדירות מעליהם, וכבר ראו ראשית להם, בפקודת
נציב העיר מאדאקקא, להרוס את בתי היהודים ולערותם עד
היסוד בגלל היותם בנויים בקרבת אחד מבתי המסגר (מאָשעע)
להמושלמנים, וכאשר נועזו ששה מהיהודים לבוא בקובלנא אל
הסולטאן על מעשי הנציב, הוכו מכות מרדות במקל חובלים
(באסטאנאדען) ברחובות קריה. בין כה וכה והמון כתבי בקשה(פעטיציאנען) וספרי זכרון ע״ד רדיפות היהודים בכל ארבע
כנפות הממלכה החטאה הזאת. הגיעו עד חברת „כל ישראל
חברים״ וזעקת האומללים הקיפה את כל ארצות אייראפא
ותגיע עד מעבר לים האטלאנטי אל הממשלה הנאורה של
הרפובליק לארצות הברות, ע״פ דברי הספר של אחד מציריה,
המתאר את מצב היהודים המורה מאד במאראקקא, לאמר:
„ספר החוקים אשר ממנו תצא תורת החברה וחובת שוטרי
הממשלה, אין בארץ הזאת בעלי הפקודות להם לבדם נתנה
ארץ, לפלס בה נתיב לעברת זדונם ואהבת בצעם. במקל
חובלים יראו קשה את כל איש הממרה פיהם, ונחת זרועם
יראו לכל איש ואשה, נער וזקן, ואין אומר השב. ומן כל
יושבי הארץ האומללים ביותר המה היהודים הנאנחים ונאנקים
תחת תגרת יד המושלמנים וקנאת דתם הקשה כשאול כלהיהודים שוכני ערי מאראקקא יגורו ברבע מיוחד (גהעטטא)
מלא עבטיט ורפש, וחוצותיו מעלים צחנה ובאשה, בצאת
היהודי מאת הרבע הזה לבוא אל משכנות המושלמנים שומרי
אמונים, עליו לחלוץ נעליו וללכת יחף באמצע הרחוב, והמון
נערים שובבים יתקלסו בו בראותם איך תגגפנה רגליו על אבני
חוצות והדודי חרש, היהודי הוא עשוק משפט בכל עת, וכי
יעיז להגיש משפטו עד השופטים, אז נכונו לגיוו מכות נאמנות
במקל חובלים. מכונות הענוים הקשים מימות הבינים עוד תעשינד
פעולתן בארץ מאראקקא, ורבות פעמים קרה, כי הודו היהודים
על דבר חטא ופשע אשר לא עשו, למען חלץ נפשם
ממעניהם, הנה כה הוא מצב היהודים בכל ערי הממלכה
מלבד בערי החוף, ששם מצאו עד היום חנינה כמעט אלה
היהודים אשר נשגבו בשם החסות בצל ממשלות אייראפא״למראה המעשים הנוראים האלה נוכחו ממלכות מערב אייראפא,
כי בדברים לא תוסר ממשלה פרוצה כמאראקקא, ובכן נאספ
היום אל העיר מאדריד קרית מלך ספרד, צירי הממלכות:
צרפת, בריטאניא, ספרד, אוסטריא, בעלגיא והולאנדיא
אשכנז וממשלת הברית באמעריקא הצפונית, לטכס עצה ע״ד
המעשים הנכונים לתת חתיתם בלבב המושל העריץ הזה ולהכניע
את ערפו הקשה. מן כל הדברים הנאמרים בכתבי הדיפלא-
מאטים ע״ד הענין הזה, הכי נכבדו דברי הספר אשר ערך
היועץ הראשי (גענעראל קאנזול) להרפובליק של ארצות הברית
באמעריקא אל סולטאן מאראקקא, אשר בו ידבר רתת אל
המושל הזה, וינבא לו ימי רעה אם יוסיף ללכת על הדרך אשר
התיצב עליה, הלא כה דבריו:„זה ארבע מאות שנה אשר היהודים והמורים (מוירען)
מצאו מנוס להם במאראקקא, בהמלטם מחמת כהני און וחוב
משפט האינקוויזיציאן, זכרה לדראון, בארץ מכורתם ספרד
הגולים האלה הביאו את הברכה לרגלם בארץ הזאת והמסחר
וחרשת המעשה, אשר עקבותיהם לא נודעו פה עד העת
ההיא, עלו כפורחת. רבים מהיהודים הועילו הרבה להרמת
קרן הממלכה ויהיו ליועצי הסולטאנים ועומדים בראש הממשלה,
ומה זה הדבר אשר הוליד בעת החדשה את רוח המשטמה
וקנאת הדת הנאלחה, לרדוף באף את היהודים החפים מפשע?
מהרדיפות האלה סכנה עצומה נשקפה, לא אל היהודים, אשר
ריוה והצלה יעמוד להם ממקום אחר, כי אם אל קיום ממלכת
מאראקקא, והממשלות האדירות לא תוספנה לראות ברוחשקטה את העשק והמרוצה הנעשים לאנשים ישרים על לא
חמס בכפם באחת הארצות הקרובות לאייראפא. בכל
הממלכות הנאורות בתבל ארצה כבר יצאו היהודים למרחב
מתחת סבלות חוקים מיוחדים מעיקים ומציקים, רבים מהיהודים
זכו לעמוד על המעלות היותר גבוהות בסולם החברה בעם
ובמדינה, ובחכמת לבם הבינו להעשיר עושר רב את ארצות
מולדתם ולהרים קרנן בכבוד. בכל מקום אשר יבוא עם ישראל
תבוא הברכה לרגליו, ע״י חריצותו הגדולה וגודל דעתו להרבות
כבוד המסחר וכלכלת המדינה; הוא העם, אשר בשלום ובמישור
יחיה עם כל עמי התבל תורת אמונתו היא תניחהו על
דרכי החיים, היא תשעשעהו מיגונו, ובה ימצא נחומים ושלומים
בעד כל הרעה אשר מצאתהו ויד עמל אשר באתהו זה אלפים
בשנה״.
אב.
„בשם הממלכה האדירה, אשר הנני מתכבד לדבר בשמהלהיות עושה דברה, הנני לדרוש מאת הוד הסולטאן לשום קץ
אל המעשים הזרים בארצו, לתת פקודה נמרצה אל בעלי
הפקודות ושרי המדינות, לבל יוסיפו לתת את היהודים
למשסה, ולקרוא דרור להם מעול חוקים מעיקים. מקרי הימים
האחרונים ילמדונו דעת, איך עיני ההשגחה העליונה להשפיל
כבוד הממלכה החטאה אשר תעשוק משפט עמיה הנתונים תחת
שבטה, ישים נא הסולטאן מאראקקא את לבבו על ממלכת
תוגרמא האדירה והגדולה ממאראקקא על אחת שבע, איך
ירדה פלאים וכבודה לעפר שכן, בגלל הדבר אשר לא הבינה
לרעי הזמן החדש, ותוסף להכביד עולה על עמיה בני הדתות
השונות, אשר קול צעקתם בא אל אזני מושל העם האדיר היושב
בצפון אייראפא, אשר חש לעזרתם ויפדם ממצוקותם, ותוגרמא
אבדה גלילות רבים וממלכות שלמות גדולות ממאראקקא.
חשבתי לחובה להעיר את אוזן מושל הארץ הזאת, ע״ד הסכנההנשקפה גם אל ממלכתו אם יוסיף ללכת על דרכו, עוד
הפעם אבקש את ממשלת סולטאן מאראקקא, כי לא תביא
עליה רעה אשר לא תוכל להמיש צוארה ממנה, ותעמוד בעצמה
לימין עבדיה היהודים, בטרם אשר תאלצנה הממשלות האדירות
להתערב בדברים אשר בינו ובין עבדיו, כפקודה אשר קבלתי
אני מאת ממשלתי הנאורה, לבוא עד חקר מצב היהודים
ולדבר דבר לטובתם קבלו גם יתר ראשי היועצים אשר
לממלכות האדירות; על כן כאוהב את הסולטאן וממלכתו,
הנני להגיד לו עצתי, לקדם בעד פני הרעה הנשקפה אל
ממלכתו, ישלם לעושי הרעה ביהודים כרעתם, ישים עין על
מפעלי בעלי הפקודות בארצו, ומאדאקקא אשר היתה עד היום
לארץ מעשקות, תשוב להיות לנוה הצדק ומעון השלום אל
היהודים כאל יתר תושביה. אלה הם הדברים אשר ממשלת
הרפובליק באמעריקא הצפונית תשים לפני הוד סולטאן מא⸗
ראקקא וכו'דעת לנבון נקל, כי דברים נמרצים כאלה נכונים לעשות
רצון שולחם, אך תוצאותיהם לא נודעו עד היום ובעוד ימים
אחדים נקוה לשום לפני קוראינו את תוצאות דברי המו״מ על
האספה הנכבדה במאדריד, אשר ממנה יצא משפט יהודי
מאראקקא אם לשבט אם לחסדקיוב לרגלי הצעת השר וגדול בישראל, ומרומם שמו אף
בעיני הממשלה הרוממה, האדון הטפסר (גענעראל)
כמהרר״ש פאליאקאוו הי״ו, — אשר רחש לבו דבר טוב, לעשות
רב צדקה וחסד בישורון, ליסד קאלאניות, ולכונן בתי ספר
לחרושת המעשה ולעבודת האדמה, להחזיק ביד בעלי המלאכה,
להעבירם ממקום למקום למרחבי ארצנו הברוכה, וכדומה
דברים טובים נחוצים ומועילים. לזכרון עולם ליום הקדוש,
התשעה עשר לירח אפריל, יום מלאות עשרים וחמש שנים,
לשבת מלכנו הישר באדם על כסא מלכותו, ה׳ עליו, יחיה
ויאריך ימים על ממלכתו עד בלי ירח סלה! וישלח השר
דברו ביעקב, וקול קורא לכל נדיבי עם אלהי אברהם, לעמוד
לימינו, לתמכו ולסעדו בצדקה וחסד, איש איש כמתנת ידו
וכברכתו אשר ברכו ה׳ — להוציא המפעל היקר הזה למענהו
והנה ביום תמול בשמיני לירח מאי, היתה אספה פה,אספת הגבירים קציני עמנו תושבי נכבדי העיר הזאת, בבית
השוע האדיר רב פעלים האזרח הנכבד לדורותיו הנודע
לתפארת כמהר״ר ישראל בראדסקי הי״ו, וכאשר קראו נדבות
השמיעו, נדב בחסדו ראשונה, ראש הקצינים זה, וראש
וראשון לכל דבר שבצדקה הר׳ ישראל בראדסקי נ״י, וירם את
תרומתו הגדולה, חמשים אלף כסף קודש לה׳ — עשרת
אלפים לשלחם ליד האדון פאליאקאוו, וארבעים אלף כסף ליסוד
מוסד ולאבן פנה, ליסד גם בקרב העיר הזאת בית
ספר לחרושת המעשה והמלאכה, לילדי אביוני אדם הנמצאים
פה; אחרי כן הרימו את נדבותיהם הגבירים המהוללים אנשי
השם, כמהרר״י העשיל ראזענבערג נ״י אלפים וחמש מאות כסף,
והגביר הר״י זייצאוו נ״י אלפים כסף, הגביר הרי״ג טולטשינסקי.
שבע מאות כסף, הר״מ גרעבין חמש מאות, והר״פ וואלפסאהחמש מאות, הגביר המשכיל המהולל בשערים כמהר״א קופערניק
נ"י שלש מאות, והרב הנעלה כמהר״מ לעווין נ״י שלש מאות,
וכמו כן יתר הנאספים נדבו איש איש כברכתו וכרוח נדיבתו
הטובה עליו, — ותהי מכסת התרומה לשלוח לעיר הבירה
קרית מלך רב להאדון פאליאקאוו, עשרים אלף כסף, מלבד
אשר הבטיחו לתת, וגם יתנו כולם, על בית הספר אשר יבנה
ויכונן פה העיר בקרב הימים. — ומי יתן והיה כן עם לבב
כל נדיבי עמנו בכל מקומות מושבותיהם לעשות כמוהם,
לצאת לעזרת עם ה׳ בגבורים, להקם הריסותינו ולכונן אשרינו,
כי בזה הלא תושע יהודה וישראל תשועת עולמים, ויסכרו פיות
דוברי שקר, שוטנינו ומשנאינו בנפש, הדוברים על עם ישראלעתק, כי אך נרפים הם נרפים, ובעמל אנוש אינמו, אשר
בכל מלאכת עבודה ויגיע כפים בחלה נפשם, ורק בעושק
המסחר וגזל המשא ומתן ישלחו ידם, להונות ולדמות ולחיות
על חשבון אחרים. הפעם יראו שונאינו אלה ויבושו, ויכלמ
לנצח כל הנחרים בנו חנם. — ובעל הגמולות החפץ חסד
ישקיף וירא ממעון קדשו, להרים גשמי נדבותיו גם הוא לברך
את כל מעשה הגבירים וכל המתנדבים בעם לשלם לכל
עושי טוב בעמם, כטובם וחסדם עליהם, ישגו יצליחו ויעשו
חיל וכבוד בארץ, ושמם יהי לברכה ולתהלה ולזכר עולם עד
דור אחרון סלה.
עתה אתה אדוני המו״ל היקר הואל נא וקח את הדברים
מפי ושימם במכתבך להפיץ אור עליהם אור נוגה הצפירה
אשר תהל ותזרח ותשלח קויה להפיץ נגוהות ונהרה בכל
מושבות בני ישראל, והיה זה שלום לך, ושלום על כל ישראל,
כחפץ מוקירך ומכברך בערכך הרב, ובן עמך החפץ באשרם
וטובתם ידרוש כל הימים .
 משה רייכעסבערגסקידל ט״ו סיון, (קול קורא לעזרה), בשבר רוח ובמר נפש,
הנני להודיע צערנו לאחב״י הקרובים והרחוקים, למען
ימהרו להושיט יד עזרה וחנינה לנכבדי בת עירי ואביוניה
הרבים הנמונים מזלעפות רעב, והשוכבים בראש כל חוצות,
בי, זה כשנתים אשר שלח ה׳ אש עברתו בזעם אפו ותאכל
חצי העיר כמאתים בתים גם שני בתי המדרש והבהכנ״ס
נשרפו עד היסוד בם ובכל זאת לא קראו על נדבות ברבים
רק נלחמו עם כל עמל ותלאה, ובחסדי ה׳ כי רבו עליהם,
הקימו להם בתים, זולתי מעטים אשר נתרוששו למאד, גם
בתי המדרש נבנו ברוב הוד ותפארת; אבל כמעט הונה לרוב
יושבי עירנו מהמון תלאותיהם, והנה אחה! כשר משדי בא
הקרץ פתאום כמעט על שלשה חלקי העיר מאחב״י, כי לפני
ירה ימים פרצה אש מתלקחת מבית איש אחד בעצם היום,
ותאכל חלק אחד מהעיר, ואתמול בשעה ראשונה אחרי
הצהרים נפל אש באחד הרפתים, ורוח גדולה וחזק הוליך את
האש ותאחז בכל הבתים והבנינים לאורך ורוחב הרחובות
האלה, עד כי הה! נשרפו עוד הפעם כשבעים בתים עם רכושבועזבונם ורכולתם, גם שני בתי המדרש עלו שנית על המוקד!
ועתה נשארו גם רוב נכבדי עירנו באין משען ומשענה, ובאפס
כל תקוה, וגם בושה תכסה פניהם לצפות שנית לחסדי הערים
הקרובות, לכן בשם בת עירי אשר תתיפה תפרש כפיה אשא
קולי ואקרא אל אצילי בני ישראל, בכל עיר ועיר אנא חוסו
חמולו! ושלחו עזרה לעתות בצרה איש איש כמסת נדבת ידו,
בעד נכבדי ואביוני עירנו הרבים, ואשר רבים מאד מהם לא
נשאר להם במה להחיות את נפשם ונפשות ב״ב, והנם שוכבים
עטופים ברעב! אנא נדיבי לב, חוסו חמולו, וה׳ אלהי משגבנו
ישלם לכם כפעלכם, ויחוס וירחם על עניי עמו. ובשם כל עדתנו
אחלה את פני ידידי הרב המו״ל להדפיס כל הדברים האלהבמכ״ע „הצפירה״ מאת המצר בצרת רבים
מרדכי ראבינאוויטץ
כל אשר ידבנו לבו לשלוח כסף, יוכל לשלוח ע״פ
האדרעססע הזאת, ויבא בטח לידנו:
Микелю розенталiо и Мордмелю рабиновичу
въ м. Скидель Грод. губ.היפאליט ליוטאסטאנסקי וספריו
.
וכן אמר משה לישראל לא תירא מפחד
לילה מפחדם של דילטורין, ומחץ יעוף יומם
מן הלבלדין שלהם.
(מדרש תהלים מזמור ק״כ).
בלי תפונה כבר נודע לקוראים רבים שם האיש „היפאליט
ליוטאסטאנסקי" הצורר אותנו בנכליו הרבים, והנותן לחרפות
יעקב ושם ישראל לגדופים, בספריו המלאים עמל ותוך על כל
גדותיהם. אדמה כי לא למותר יהיה להביא בזה דברים אחדים
אודות ספרו „היהודים והתלמוד" אשר יצא זה לא כביר לאור
וקיצור מתולדות ימי חייו המובאים במכה״ע „השחר הרוססי"
גליון 17 שנה זו. ה׳ ליוטאסטאנסקי לא הסתפק עצמו בהכבוד
אשר נחל מקהל הקוראים בגלל ספרו „איך היהודים נצרכים
לדם הנוצרים" הוסיף שנית ידו להוציא לאור בימים האלה ס׳
אחד נגד היהודים ותורתם, אשר בשם „היהודים והתלמוד" פיו
יקבנו, ובספרו זה הוציא את כל רוחו על היהודים, לא לבד
כי אוכלי דם אדם המה, כי אם טפל עליהם אשמות וחטאים
פשעים ועונות מרבה להכיל, ושני החלקים מספרו זה הם
מלאים מפה אל פה, בדבות און ועלילות ברשע ושטני כזב
אין די באר, חטאות ואשמות על עם ה׳ ותורתו אחת מרובהמשל חברתה, עד כי אחדות מהנה מעוררות שחוק מכאיב
לב. הוא יאשימם כי בעת המלחמה האחרונה היו אחינו
למרגלי חרש במחנה צבאותינו לגלות את תחנותם לאויבינו
(ח״א צד 451); הוא יאשימם כי לקהל היהודים במאסקוא יש
אוצר בלום (פאנד) לתכלית נסתרה (שם צד 438); גם יטפול
עליהם שקר זדים, כי בבתי הכנסיות זונות יתגודדו ואהלי
יעקב נהיו לבתי ועד לזנות, וכל אסון וכל פגע רע המתרגשים
לבוא בעולם רק היהודים אשמים בזה; חי הרס את מוסדות
הבאנק במאסקווא? היהודים; מי השחית את מדותיו ומוסרו
של האיש פאליאנסקי אשר עמד בראש הבאנק? היהודים.
וכהנה עוד דברי הבל ורעות רוח אשר תבחל בהם הנפש
היפה. בדברו על אדות התלמוד יבטיח כי היו לו לעינים
ספרי עבר הכתובים בשפת קודש ותלמוד הנסתר והנעלם,
אך בכל מלה ומלה היוצאת מתחת עטו יראה לדעת כי לא
בד שלא ידע דבר מה מהתלמוד והספרות העברית, אך
גם לא ידע קרוא שורה אחת בשפת עבר כתקונה כאחדהנערים העברים, ואם אמרתי יאמר הסופר הנכבד בהשחר
הרוססי — להביא את כל שגיאותיו וטעיותיו בספרו זה, היה
עלי לחבר ספר כמוהו מהחל עד כלה; ורק למען יתענגו נפש
הקוראים הנני להביא בזה אחדות מהנה לדוגמא, ומהם ישפטו
על חשאר, את שם הס׳ „מורה הנבוכים" להרמב״ם. יתרגם
„המלמד לטעות" (ה״א צד 51) את השם „יד החזקה" יתרגם
„רוח חזק" (שם צד 20), וספרים הרבה יאמין שהם שמות
בני אדם, ויאמר רבי עץ החיים, רבי זוהר רבי אורח חיים,
רבי מדרש, וכו׳ וכו׳. את רבינו שלמה ירחי, רש״י יכנה
כן
בשם „זרחי" (בלי ספק ע״י העתקתו ממבטא לשון צרפתי),
הוא אומר על הרמב״ם שהלך בדעותיו אחרי הפילוסוף,
„סטאגארנער", ומי הפילוסוף אשר שמו סטאגארנער? אצלואין ספק כי הוא אריסטו לאשר סופרי הצרפתים יכנוהו בשם
הפילוסוף מן סטאגארגע, להיותו נולד בעיר סטאגארנע, והמחבר
הזה הבין שהוא שמו העצמי של פילוסוף אחד, ועוד כדומה
הבלים והזיות מעוררות שחוק והתול על העדר ידיעתו, ולמען
לזרות אבק בעיני הקוראים שיאמינו כי רבות התבונן בספרהיהודים, הביא בשער ספרו מערכת שמות ספרים הרבה —
אשר בודאי לא ראם מעודו — ויאמר כי המה היו לו למקור
נאמן לעבודתו הגדולה בספרו „היהודים והתלמוד", אף כי בפנים
הספר נראה שלא ידע מאומה מהם.
המכ״ע הרוססי „גראזדאנין" אשר כבר הלך לעולמו, למ
לרומם את מפעלות ה׳ ליוטאסטאנסקי הבא עד תכלית חקר
התלמוד הנעלם, ולכבדהו על פני כל העם, יאמר כי ליו-
טאסטאנסקי היה „רב היהודים״. אולם אחרת יענו בו התעודות
הגלויות (אפיציעל) המספרות את חיי הכהן הזה ותהלוכותיו
במכ״ע „השחר" הנ״ל (גליון 17), כפי שהעתיקו קורות חייו ע״פמכתבים מאושרים ומקויימים בחותם האמת מפקידי הממשלה,
הוא נולד בעיר שאוועל פלך קאוונא בשנת 1835 בשנת
1875 גמר את חוק למודו בבית הסעמינאר ונמנה למשמרת כהן
בהכנסיה הקאטולית בעיר טעלש, ביום 25 פעברואר 1864
נתעלה למעלת כהן יערייא, אבל לא האריך ימים בפקודתו
הגבוהה הזאת, כי הגובערנאטאר מקאוונא ע״פ פקודת הגע-
נעראל גובערנאטאר מווילנא שלח אל הקאנסיסטאריום בטעלש
ביום 8 אוגוסט N. 3496( 1867) לדרוש ולחקור על דבר
האשמה שנאשם ה׳ ליוטאסטאנסקי כי יראה חיים משובבים עם
האשה האלמנה .B, ובחודש אפריל שנת 1868 יצאה אשמתוזאת עם עוד עונות אחרות מאושרות ומקויימות מאת הקאנ-
סיסטאריום, ויחליטו להסיר מעליו משמרת כהונתו ולמסרהו
לדין בדינא דמלכותא, יען מצאו כתוב בבית משפט הגליל
בקאוונא מחודש אקטאבר N. 3756( 1867) כי היפאליט ליו-
טאסטאנסקי נאשם בדבר מלשינות על פקידי הממשלה, ובביר
)N. 5608( 1867 המשפט „אוייעזרני סוד" מיום 18 נאוועמבער
נאשם ליוטאסטאנסקי על אשר ארב וקם על הבתולה .A וכו׳
ואנשים כאלה המה היוצאים בשער בת רבים בשם האמת
והמוסר לבקר אחרי מומי אחרים, וכל עם הקהל יקרא את
ספריהם המלאים כזב ושקר אשר לא היו ולא נבראו, ועלינו
להורות ולהלל את החכמים המפוארים ה"ה הפראפעסארA. P. הוואלסאהן, והרב החכם זאלקינד מינאר והסופר הנכבד
בהשחר הרוססי, בדבריהם הנאמרים בחכמה והשכל. הראשון
בספרו, „האם באמת צריכים היהודים לדם נוצרים״? והשני
בספרו „רבי היפאליט ליוטאסטאנסקי", והשלישי במאמרו הנ״ל
בהשחר, המגלה לעין השמש את הליכות חייו של האיש הזה,
למען ידעו מי המה המדברים עתק על עם ישראל בגאוה ובוז.
ועל כל איש מב״י אשר כבוד עמו יקר בעיניו. המצוה לקנות
את הספרים האלה, הנמצאים למכירה בהרעדאקציא מהמליץ
ואצל הרב מינאר במאסקווא, לחלקם ולהפיצם בין עם הארץ
דוד יפה איש דיסנא
ולהסיר חרפה מישראלאמר המו״ל, ראויים הדברים להיות נזכרים היום לפני הקוראים את
אשר כבר היה בארץ פולין זה יותר מחמשים שנה (1828) בעירנו
A. L. ווארשא היה אז כהן קטולי פראפעסאר באוניווערזיטעט נודע בשם
אשר כתב שטנה על היהודים והיהדות בספרו בלשון צרפת
הנקוב בשם Thcorie du Judaismie בשני חלקים, בו הוכיח אמתת
האשמה בדבר עלילת דם, והתהלל כי נגלו לו תעלומות התלמוד וכל ספרי
היהודים, וכי בדעתו להוציא עוד בדפוס העתקת התלמוד, וכבר הוציא
לאור „תלמוד לשון עבר וארמי" בלשון לאטיין, ונעתק אז ללשון פולאני. הותני
הרב החכם מוה' אברהם יעקב שטערן ז״ל, הוציא ס׳ בקורת נגדו בלשון
פולאני, גם החכמים יאסט וצונץ בברלין יצאו נגדו במחברות מיוחדות בלשון
אשכנזי שכתבו *), והראו כי כל הנעתק בספרו מן התלמוד וספרי היהודים
הם לקוחים מן בוקסטארף אייזענמענגער געזעניום וכו'. ובעצמו לא ראה
מעודו מקור התלמוד, וספרי שפת עבר חתומים לפניו. אבל ה׳ קיריני לא
שת לבו אליהם, והשתדל אצל שרי ממלכת פולין לתמכו בדבר העתקה
התלמוד, ורבים כבר נתנו את ידם להיות לו לעזרה במסח כסף די הצורך
למלאכה גדולה כזאת. ובהיות מוהרא"י שטערן ז"ל חבר בשבת התחכמונלשרי פולין המלומדים בווארשא, ע״כ הציע לפניהם כי בטרם יחליטו, דבר
בענין העתקת התלמוד ע״י ה׳ קוריני, חפצו כי יתועדו כלם באסיפה והוא
יעמוד עם ה׳ קיריני להתוכח על פרטי המלאכה הזאת. ויהי ביום הנועד
כאשר באו כלם באסיפה, הניח ה׳ שטערן איזה כרכים ש"ס על השלחןויאמר, אדוני! הנה פה חלקים מן התלמוד לפנינו, אבקש מאת ה׳ קיריני
כי יקרא שתים ושלש דלתות מתוך התלמוד, באיזה מקום שירצה, ונראה
אופן העתקתו ומשפט מלאכתו אשר חפץ לעשות, ה׳ קיריני אשר באמת לא
ידע קרוא, עמד נבוך והתנצל לאמר, שאין בידו כעת ס׳ „אוצר מילין" הנחוץ
לזה! ואז הראה הח׳ שטערן לעין כל חסרון ידיעתו, וכי כל מה שכתב מספרי
היהודים לא שאב ממקורם הראשון, רק שאולים המה לו ממחברים אחרים *) שני החכמים ההם קראו את ספריהם בשם תואר אחד
Beleuchitung der „Theorie du Judalsme des Abbe
hiurini. Berlin 1830.חזון עיר בפלך מאהילב ע״נ דניעפער, (סוף מגליון 19)
לעד נאמן על זה, יהיה אופן מסירת החבירה ממככ
היי״ש בחורף העבר בעיר, כי לא התאספו אנשי העיר לאסיפר
כדת, כי אם האנשים אשר הדבר נגע אל לבם, שלח
לאסוף חתימות הבע״ב מכל אחד בביתו, והמכס אשר באמת
לא מצער הנהו לערך 1.50 רו״כ מכל הין יי"ש. יחול רק על
העניים, כי העשירים אשר אימת החוכרים לא תבעתם, אלה
לא חתמו כלל. ואלה חתמו בתנאי מפורש כי לא למענם רק
למען יתר האנשים המה עושים, ויש אשר חושוו עם החוכר
למחצה לשליש או לרביע, ורק העניים והאביונים המה ישאו
ויסכלו והשיינקארעס אשר החוכר יתן גם להם הזכות למכור
יי"ש, מיראתם אותו מוכרחים לענות אמן לכל אשר יחפוץ,
וגם אם יעלה על לב החוכר להשיב אחורנית צל מעלות היי״ש
הרבה מאשר התחייב איש, לא ימחה בידו, כי במה נחשבו לו
עניי העם כי ישים לבו אליהם, וסתם מוכסן אי אפשר לו
להיות בעל רחמים. הן אמת כי הרבה יש לדון בזה אם גםהמוכסן מפ״פ הנהו חשוד כשאר המוכסים, יען כי הוא איש
ורא וחרד, עוסק במצות, מוהל פורע, ומוצץ, כמעט בכל
העיר וסביבותיה, גבאי צדקה לרמבה״ג, גם מעמיד קערה בכל
מעודת ב״מ לטובת העניים, ואם כי יש אנשים אשר יעיזו
להוציא עליו לעז, אך מי ישמע ויאמין לדבריהם, כי אחרי
אשר הנהו כעשרים שנה מוכס הבשר והיי"ש בודאי יש ל
אויבים הרבה, ואויביו הוא דאפקוה לקלא, אך לא לחרף
חלילה קהל פ״פ באתי, כי לו חפצתי להרעימם, הייתי מבקר
כבר מעשיהם במשך זמן הריב, אשר מאהבת נצחון לא שקל
אז בפלס מעשיהם, ויכולתי להכלימם במעשיהם אשר עשו
לבשתם ולחרפת העיר אשר ישכנו בה, אבל סהדי במרומיםכי העיר הזאת אהובה בעיני מאד, ובלי חנף אגיד, כי הרבה
יש לדרוש בטובתה וכבודה. אם רק ישבתו אנשיה מריב
לולא יתעום תועי רוח קנאה ולב אכזר, לחבל מחשבות על
נקי ותם לשום קץ לחייו, או לגרשו כלה מן העיר, לו אך
בלב תמים יחפצו לבנות הכנסות העיר על תלם. ולא לגזור
ולאמר: „גם לי גם לך לא יהיה", כי אז יעלו הכנסות העיר
עד קרוב לשני אלפים רו״כ כמלפנים, ואז יוכלו להספיק צרכי
הרבנים ולעזור ליוצאים לעבודת הצבא כבראשונה, וגם לשום
עין על יתר הענינים הדורשים תיקון, ורק הכסף יענה את
הכל. שמעתי, כי חרה אפכם על הכותב במכה״ע „העברי
הרוססי" עליכם, כי לא עליתם הרבה במעלות ההשכלה, כי
לפי דבריכם צעדתם הרבה קדימה, ותאמרו: שוטטו בחוצות
העיר ותמצאו הרבה משכילים מצויינים בכל אותות ההשכלה,
בשלמותיהם, כלשונם בשפת המדינה, ורבים אף בשמותיהם,
איך הרהיב הכותב בנפשו עוז להגיד כי נמצאו בכם בין
משכיליכם אנשים אשר לא ידעו קרוא וכתוב, ואם על זאת
אעיד גם אנכי כי שגיאה גדולה פלטה קולמוסו בתומו; אולם
הביטו נא וראו אם יצאתם ידי חובת ההשכלה כפי הוראתהבאמת, ראו נא מה עשיתם בעיקר הגדול מעקרי ההשכלה
האמתית, והוא חנוך הבנים אם בזה שעמדתם מנגד להישיבה
ללמוד הגמרא עדי נתבטלה? ואים אפוא הם הלמודים האחרים
אשר הבאתם תמורתה לפני בני דלת העם, איה בית הספר אשר
יסדתם לפניהם? אשר באמת גם פרוטתם האחרונה אשר
ימצאו בזעת אפם מסרו לידכם, אך לא כוננתם ויסדתם בית
ספר לפני ילדיהם, ואם בזה אשר הבאתם מורה לפני בני
הגבירים תוכלו להתפאר כי השכלתם, שימו לבבכם אל הת״ת
אשר בעיר, אל המורים אשר בו, ואיך ילמדו את בני
העניים. מי יביט עליהם ומי ישגיח? וכמה דאגתם לטובת
חולי העניים, אשר גם אם לעתים חמלתם עליהם והבאתם בעדם
רופא מלומד ממרחק מחסרון רופא בעיר, אז גועו החולים טרם
יבוא, גם על בית הרחצה הביטו נא, ושימו עיניכם עלבני בלי שם שקדמוהו, אשר דבריהם נוסדו על אדני תהו ויסודי בהו ואינט
כדאי לשים לב אליהם. — כדבר הזה היה מהראוי לעשות לה׳ ליוטאסטאנסקי.
לתת בידו ס׳ עברי לאמר קום קרא נא זה, ואז ידעו כלם כי שקר בימינו,
וכל אשר כתב מספרי היהודים הבל המה יחדהחורבה הקטנה הזאת אשר רבות תוצאות ממנה לחליים רעים
ונאמנים, ועוד דברים כאלה וכאלה אשר אין סדרים למו
בעירכם, ואין חולה מכם עליהם לתקן הדברים אשר משחתם
במו; ואם כי בדברים רבים השכלתם מאד והראיתם לכל כי
תדעו להוקיר מושג החיים, בעשותכם לכם מרכבות יפות
רתומות לשלשת סוסים, ובבתיכם ישמע קול הפארטאפיאנע,
ואת בתי התפלה יבקרו ראשיכם אך מדי שבת בשבתו, אך
כמה רחוק עוד מכליותיכם לצייר מושג חיי חבריכם, אף ציור
קטן במושג האמת, לפי דרך ההשכלה, ומכש״כ לפי דרך
תורתנו הקדושה, המקפדת מאד ומזהרת למדוד חיי חברו
במדה אשר ימדוד לעצמו, כמאה״כ „וחי אחיך עמך", וגםבעבד כתוב „כי טוב לו עמך״, ויען לא נעלם ממני כי לא
מאשר תרע עינכם חלילה, הקשחתם את לבכם, ולא מאשר
לא תדעו רחם פניתם ערף לאחיכם האביון, אחת היא על
כן אמרתי תעמוד לשטנה על דרככם: „מצב אי השלום אשר
בעירכם" הנסבה הזאת אבי אבות כל המזיקים, ע״כ תראו
און ולא תתבוננו, ועמל תביטו ושוד וחמס לנגדכם, ויהי ריב—
אם כי בסתר פנים — ומדון ישא, ולא תשמעוני לעשות שלום
אמת, ולפקח על צרכי העיר בלב אחד באמת, בנדבת רוחכם
ביושר לבב רבניכם היקרים, השומרים דרך אמונה ויודעים
דרך ההשכלה באמת, אז תעשו חיל ושם עירכם יתנוסס לתהלה
וחן ושכל טוב תמצאו בעיני, וידעתי כי מקרב ולב תתנו תודה
וברכה, לשוחר אשרכם וטובתכם ודורש הצלחתכם באמת ובלב
תמים.
אני חבקוק
.-
רי-
ידיעות, עלם והט-עחזון רוחות בברלין
(המשך מגליון 19)
בכל מדינה ומדינה האמינו עם הארץ באיש ההוא
בי הוא עושה פלא וברוח שפתיו יעתק צור ממקומויהפוך סדרי בראשית. גם חכמים ונבונים שרים ואפרתים
האמינו בו ומהם ההערצאג מקורלאנד, השר פאן בישאפ-
סווערדער, אשר היה אז שר חילים בזאקסען, ואשר הלך
אחרי כן לפרוססיא וישם משטרו בחצר המלך, והמלך האמין
בכל נפלאותיו. גם הבאראן פאן האהענטהאל בדרעזדען
הסגן (מיניסטער) פאן וואורמב. השר פאן הייניץ ועוד שריםרבים ונכבדים נתעו ויאמינו בהמתעתע ההוא ושמו נשגב בפיהם
גם בקרב לבם, שרעפער העביר קול והבטיח נאמנה כי רב
אוצרות הוא והונו גדול ועצום מאד, כי היעזואיטים, נתנו לו
מטמונים רבים אין ערוך אליהם, אך הוא לא יגע בהם רק
יחלק אותם לאוהביו ואנשי סודו, אשר מצא את לבבם נאמן
לפניו ואין ברוחם רמיה, את המטמונים ההם הפקיד (לפי
דבריו) בידי האחים המכונים בשם בעטמאן בעיר פראנקפורט
אשר על נהר מיין. רבים שאלו את פי האחים ההם על ידימטמונים, והם השובו להם כי אמת נכון הדבר, ובאמת שלח
שרעפער אל האחים ההם צרור, גדול מאד וחתום בחותמו
אשר לפי ראות עין אצורים בו שטרי מדינה במספר רב
ועצום. ומיום ליום הלך שם שרעפער הלוך וגדול עד ארץ
מרחקים ויהי מופת לרבים. ויותר עוד הגדיל את שמו
בהראותו בהיכל ההערצאג מקורלאנד לעיני אלפי איש חזיוןנפלא מאד לא יאמן כי יסופר, כי ההערצאג חלה את פניו
להעלות את השר שעוואליער דע זאקס מקברו בצלמו ודמותו
עד אשר יכירהו כי הוא זה, שרעפער הבטיח לו לעשות את
שאלתו. אז אסף ההערצאג אספה גדולה אל היכלו, ושרעפער
העלה את השר ההוא מקברו וכל הנאספים ראו אותו עין
בעין. ההערצאג התפלץ ויתחלחל למראה עיניו ויפול ארצה
יתעלף, והשר פאן הייניץ אשר היה אביר לב ואמיץ רוח חרד
גם הוא חרדה גדולה מאד, עד כי אבדו עשתנותיו ויהי משוגע
ממראה עיניו אשר ראה. אולם גם אחרי אשר הראה שרעפער
את גדלו ואת ידו החזקה בהעלותו את השר ההוא מקברולעיני אלפי איש, לא חדלו אנשים רבים ואוהביו ורעיו מפסוח
שנית על שני השעיפים אדות איש המופת הזה, אולי משגה
הוא אותם ויחז להם משאות שוא ומדוחים, ויאמרו אליו:
בזאת תבחן כי כל מעשי נפלאותיך על אדני האמת הטבעו
אם תשלח ותקח את אוצר כספך מפראנקפורט ותחלק אותו
אלינו כאשר הבטחתנו פעמים רבות, ויהי כי הציקוהו יום יום
בדבריהם עד כי נלאה נשוא, כתב על אפו ועל חמתו מכתב
לפראנקפורט אל האחים מבית בעטמאן ויבקשם להשיב לו את
הצרור החתום אשר הפקיד אצלם, וביום אשר הגיע הצרור
ההוא לדרעזדען, נסע שרעפער ללייפציג ובבקר לא עבות יצא
לשוח בעמק השושנים (ראָזענטהאל) אשר במגרש העיר, ועל
יד ימינו הלכו תלמידיו הנאמנים: האדון פאן האפפגארטען
והשר פאן בישאפסווערדער, ויהי הם מדברים דבריהם, הוציא
שרעפער פתאום קנה רובה מחיקו, ובטרם השפיקו התלמידים
לעצור בעד הרעה, והנה קול רעם וברק, ושרעפער נפלארצה מתבוסס בדמיו, כי טרף נפשו בכפו רבים אומרים
כי כתבי שרעפער וכלי להטיו באו לידי השר פאן בישאפסהיים
תלמידו, ועם הכתבים והכלים ההם הלך לברלין ושם מצא
משרה בחצר מלך פרוסיא, גם התחבר שם להמתעה וואלנער
ולהגבירה הגראפין ליכענאוי, ושלשתם משלו ברוח המלך החלש,
ויתעוהו להאמין במעשי תעתועיהם ולהטיהם, ובהיכל הגראפין
אשר תחת האלונים (אונטער דען לינדען) הראו מראות וחזיונות,
כם קסמו והעלו מתים מתוך קבריהם, ובתוכם את יוליוס
צאואר ואת הפילוסוף לייבניץ, וכל הקהל ראו את המתים ההם
וישתוממו ויחרדו למראה עיניהם, ופעם אחת העלתה הגראפין
לעיני המלך פרידריך ווילהעלם השני את בנו אהובו הנקוב
בשם גראף פאן דער מארק, אשר מת לפני ימים רבים בהיותו
צעיר לימים, ובראות המלך את מראה בנו העולה מקברו
כצלמו וכדמותו, נפלה עליו אימתה ופחד עד כי התפלצו
עצמותיו והתעותו בדי עורו, ויפול אחורנית מעל הכסא ויתעלף.
ועל ידי מעשה להטים ותרמית כאלה משלו האנשים ההם ברוח
המלך וברוח סגניו ושריו היושבים ראשונה במלכות, לדעת
(סוף יבוא)
פרוסיא ויושביה.Кнренская Виблiотека гомъ VII.יצא לאור כרך השמיני מן היעווראיסקא ביבליאטהעקא
להחכם א׳ לאנדע, והוא ספר המאסף לכל הענינים הנוגעים
לקורות היהודים והליטעראטור ברוססיא, וזה תוכן הענינים
הנכללים בו.1. Моксеч Мекоелосотъ. Цо повону ero 150-
льти. Кобилен. В. . Корс.—. Rъ GOopocy O Gрd9ie
оъ деоicоy ебрсамъ ъ Oроstсакас иброod. Проocc-
Сора М. Г.. Исторшческiй очеркъ Мбръ Во-
цворешiя Месклу еврелий зеМлельльческаго Груда.
М. Мавсг. Верокъ моле. газскавъ Фран
оза. Пер. И. Веанберес—. анмъ I-7 Гроо-
Серосечъ. Картицки пелавциго прошлаго. C
I. Cospeseunoe hiepl hepl Aotopoica 3ond
WI. Oueununъ. Copenie. M. C. Aбрdociскd
I. Сообекie o возерdвъ. А. Л. Горкавi.—
А. P. Лебесокъ. Кго Литературшая дВательность
 3наченie для русскихъ скреевъ. Л. С. Гороонб.
. И акоперкомъ секеръ. Стривокъ. 
. Изъ Iезенилл. Сгихотворенiе. М. С. Aброло-
вс—. Цераворъ Алексаноръ 1 Короръ
Грчс. Историческiй Курьезъ. — ова —о —
А. O Фрисъ ебреесъ прiобрътатъ пелвнимыя
ывия въ занадномъ крав. Л. Ц. Цабра. —А. Линерошуро во тсноршкс сбрессъ ва Посльде
лесатильтес. Д-ро М. Каазерлаел.—. Oбо-
зрпиче древце-евренской литературш. Векъ. Iосабб.
KI. Aiao Aasengeped—H. Aiumaceaumscteckan
кisc З. И. Вавсокd. Моперколес по исъо-рiй евреевъ въ Поршцъ и Литвѣ. Сообшцлъ C. A.
Вершноск—. Lбрекская Перiолическая Пе-
чать и литературине сборшини. A. Л. Гарвбсi
. Oбзделекiл.
Пвна 2 руб. 50 г.
А. И. Ландау. Плошалъ Боль. Teaтpa, 2.מודעה
 
.
 
 מודיעים אנחנו שכבר יצאו מבית הדפוס, מספרי האלפסי אשר הבטחנו
להדפיס בתבנית רביעית בוגן, חמשה חלקים, וכאשר עיני כל תחזינה מישרים
ההדפסה ההיא יתרון יופי והכשר לה, על כל האלפסין הנדפסים עד היום, וזה
א) מפני תכליתם לא גדולים ולא קטנים. ב) מפני סדורם באותיות יפות
נאותות לקריאה גם לחלושי הראיה, ג) בעל המאור ומלחמות הרמב"ן ז״ל מסודרים
כספר בפני עצמו, ולא ילאה הקורא לחפש דבריהם זעיר שם זעיר שם. ד) ספר
המרדכי נדפס באותיות מרובעות מרהיבי עין, ועל כולם, ה) מפני קוטן המקח אשר
הקצבנו עליהם סך הכל 60 קאפ׳ 5 רו״כ, אם שההוצאה החדשה ההיא כוללת כל
המפרשים וההגהות וההוספות שנקבצו ובאו בתוך ספר אלפסי שיצאו לאור
בדפוסים שונים עד היום הזה
ולאשר הורגלו הקונים, למען הקל ההוצאה לקנות ספרים כאלה על יד על
יד הסכמנו לחלק ספרי האלפסי בששה עשר כרכים, וזה סדורם: 
א) ברכות ב) שבת, ג) עירובין פסחים, ד) ביצה תענית מועד קטן, ה) ר״ה
יומא סוכה מגילה, ו) יבמות, ז) נדרים קדושין, ח) כתובות, ט) גיטין, יו״ד) ב״ק
מכות, י״א) ב״מ, י״ב) סנהדרין שבועות עם שערי שבועות, י״ג) בכורות חלה
להרמב"ן ז״ל, י״ד) ע״ז הלכות קטנות ומצורף לזה המפתחות, ט״ו) בבא בתרא,
ט״ז) חולין תוספתא טהרות
והיה מקח כל כרך 35 קאפ׳. מלבד הטבה קטנה להמחלקים עבור טרחתם.
יעתה אליכם אישים סוכנים ומו״ס נקרא, חושו נא ובואו, להביא הברכה ההיא
ל אסמיכם. חמשה כרכים הנם נכונים לכל דורשם, ואחריהם ימשכו הכרכים האחרים,
ה אחר זה בלי הפסק כלל. עלים למבחן נשלח לכל דורש.
זוסמאן יעבץ ובנו. בווארשא
S. Jawitz, Warschau.
האדרעססא למכתבים:קול מבשר טוב
 
כבר הודעתי לאחב״י, כי בעזה״י קניתי כל הסטעראטים פלאטין מדפוס
זיטענפעלד בברלין הנודעים לתהלה בכל תפוצות ישראל. והמה על הש״ס הגדול
בשלימות אלפסין, עם כל המפרשים, וגם פי׳ והגהות מגן אברהם על התוספתא
מהרב הגאון בעהמ"ח מגן אברהם על שו״ע או״ח והס׳ המאור, והמלחמות, ושלט
הגבורים נדפסים על כל דף, ועוד הוספות על הדפוסים הקודמים, משניות, חיי אדם
נשמת אדם, וכעת הנני לבשר לאחב״י כי ב״ה יצא לאור ע״י בווארשא כרך ראשון
מסכ׳ ברכות עם כל המפרשים וב״ה מצא חן בעיני כל רואיהם, והיום נגמר כרך
השני מהש״ס סדר ורעים עם כל הנושאי כלים של מס׳ שבת, ועד מהרה יוגמר
מהדפוס כרך השלישי שבת ואתחיל להדפיס כרך ראשון מהאלפס, ברכות, שבת
קצבתי מחיר הש״ס הגדול כש״ג בבערלין על נייר טוב (הנקרא אצל אחרים רעגאל)
א 18.75 רו״כ, ויחולקו ע״פ פרענומעראנטין בחמשה ועשרים כרכים א 75 ק׳, והאלפסין
יחולקו ע״פ פרענומעראנטץ בעשרה כרכי מ א 75 קאפ׳. החפץ להיות מהסוכנים ייטיב
⸗
נא לבוא או לכתוב אלי הח״מ וישיג מאתי רב״ט ידוע.
 יהושע גרשון מונק בית מסחר הספרים בווארשא ברחוב פראנצישקאנער נו׳ 1819זעעבאר האטעל פאלק, אסטענדע כשר
 כשר
רוהע דו נארד 4 עט רוחע ד׳ עספאגנע 12, נעבען דעם האטעל דע
פרוסס, גאנץ נאיי איינגעריכטעטעס הויז, פראכטפאללער אויסזיכט. בילליגע
פרייזע, יעדען זאנגאבענד גאטטעסדינסט אים הויזע 
1
 איש אשר שמע לקח בבית החנוך הטעכנאלאגי בפ״ב. סופר מהיר בשפת
עבר ויודע היטב את כל הלמודים הדרושים בבתי ספר הרעאלים, וביחוד חכמת
המאטהעמאטיק והטבע (פיזיק), יחפוץ להטיף לקח לתלמידים. כל החפץ בו יפנה
אל הרעדאקציאן „מהצפירה״, השועים הנכבדים לבית זוססמאנן ידעו את האיש הזה
.
ויערבוהו לטוב. הודעות
—
א
הרב מוה׳ יעקב טרעגער נ״י, ממקום
הרחצה דרוזגעניק, מודיע כי הבית החולים
שמה כבר מלא בשלימות באין מקום עוד
לקבל חולים עד משך חודש ימים, ופרטי
הדברים איזה חולים יקובלו אח״כ יודיע בעתו. 
שמעון יונגערס האטעל קראקא.
וואורדע יעטצט פרעכטיג רענאָווירט
עם ביעטעט דען געעהרטען העררען דורכ-
רייזענדען דיא גרעסטע בעקוועמליכקייט.
ציממער פאן 70 קרייצער אויפווערטס.
יטען.
רעסטויראטיאן אונד אנגענעהמער גאר
Simon Junger. Krakau.דאקטאר סלאנימסקי, וואהנט אין ווארשא
אויף דיא נאלעווקעס
גומר 41 (הויזע ווינקעלהאקען), נימט אויף
קראנקע יעדען טאג מארגענס פאן 9 ביז
11, אונד פאן 5 ביז 7 אוהר נאך מיטטאג,
בעזאנדערס עמפפֿיהלט ער זיך פיר איננערע
אונד געהיימע קראנקהייטען, אונד בירורגי-
שע. פיר ליידענדע ארמע אונענטגעל-
טליך.
 3. 
 
 -
.
ד
בהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין,
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו"כ.
. שאלות ותשובות
להחותמים בגראייעווא השאלה בדבר עבודת
האדמה תצא אל הפועל בארצנו ע"י האדון פאליאקטוו
כמו שהודענו. לה׳ שמעון ראטנער אנחנו שולחים
כסדר ויחקור שמה על הפאסט, לאלעזר זאקין,
הנומערין 3,2 משנה א' ונומר 47 משנה ב' חטרים
לנו, ליצחק מרדכי בטולשין מרבע הא׳ אין בידינו,
שם חניכתו לא יכולנו לקרות ולא נדע האדרעסע שלו.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Slonimski in Warschan
Muranowska )Breite Mila No 24.
З. Слонинскiй г. Варшава
Мурановская № 2
. . . . 