נטנטנטנטנטנכנכ
ברוססיא ופולין
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
לרבע שנה 1.50 רו״כ
ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
לבבי באר בני ישראלנשבטנטנאנטבסכסכסכטנטבסכס
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעו:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ה ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
אכמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. נויארק. זיטאמיר, פיראטין. מאריופאל שטאבין.
ידיעות העולם והטבע. תלגראף השמשי מאת יצחק
אייזיק עטקין. אי הקנמון (ציממטאינזעל) מאת ק׳ שולמאן. אור המאיר
בגופים שונים מאת נחמיה דוב האפפמאן. חדשות שונות. באור
תהלים קמ״ד מאת אד״ס הכהן לעבענזאהן. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםקול השלום אשר נשמע בארץ לפני שני שבועות ילך
עתה הלוך וחזק. מכל מרחבי וקצות ארצנו נשמע היום קול
תרועת שמחה באהלי יושבי ארץ רוססיא לקראת בחירי בניהם
השבים היום משתי מערכות הקרב באזיא ואייראפא. עוד לפני
שבועות הופיעו גדודי צבא הראשונים השבים משדה הקרב
בקאווקאז בשערי עיר ואם ממלכת רוססיא מאסקווא, ומיום 30
לחדש מודיעים כי עד היום ההוא ישבו שמונה עשר אלף
איש מצבא הגארדע באניות אצל סאן סטעפאנא לבא דרך ים
השחור אל עיר החוף אדעססא, ובקרית מלך רב פעטערסבורג
כבעירנו ווארשא מרבים התושבים לעשות הכנות גדולות לקדם
בכבוד והדר, את גבורי החיל השבים אל ארצם מעוטרים
בזר הנצחון ותפארת התהלה, והאחרון הגדיל היא פקודת
הרוממות אשר יצאה בימי השבוע העבר. לתת חפשה אל
רובי אנשי החיל אשר עוד לא כלו שנות עבודתם בצבא, לפקוד
את נויהם ולהשאר שם על זמן בלתי מוגבל.
ומלבד אותות השלום אלה אשר נראו בארצנו, הנה היו
גם השמועות מרובי הארצות והמקומות אשר היו למקום החזיון
של המלחמות האחרונות, נכונות להחזיק בלב אוהבי המנוחה
את התקוה אל שלום אמת וקים. כן נשמע כי יצא הגענעראל
התוגרמי מעהמעד אלי מקאנסטאנטינאפאל לבוא אל העיר
פריזרענד אשר בהמחוז אלבאניא, לדבר על לב בני שבט
האלבאנעזים לשבות מריב עם המאנטענעגרים הבאים לקחת
לאחוזה את הארץ אשר היתה להם לנחלה על פי גזרת הקאנ-גרעסם. וגם שלח טעלעגראממא אל הנסיך ניקאלאוס מן מאנ-
טענעגרא, כי תשתדל הפארטא, להטות לב בני השבט הנזכר
לקבל עליהם את דין הברית הברלינית, ומבאטום נשמע לאמר:
כי נוכחו בני שבט הלעזים לראות, כי כשל כחם לעמוד בפני
צבאות רוססיא הרבים והעצומים מהם, וכי שוא גם תקותם
להחסות בצל בריטאניא כאשר חפצו מראש, ועל כן גמרו
בדעתם להכנע מפני ממשלת רוססיא בתנאי, כי תתן להם
הנהגה מדינית מיוחדה. אך הידיעה הזאת היתה כקול ושוברו
עמו, וביום שלאחריו נשמע, כי יום עזיבת התוגרמים את
המבצר באטום נדחה על 12 לחדש הבא, אך עם כל זה הנה
היו כל השמועות האלה נועדות להרגיע את רוח עמי הארצות,
להשקיט שאון רוחם ולהשיב על תלו את הבטחון בעולם המסחר
אשר רופפו יסודותיו זה שלש שנה בכל ימי המלחמות והמחומותהאיומות בארץ הקדם.
אמנם אם נשוב לראות גם היום את הנעשה בעולם
המסחר והמדיני הנה נראה, כי נשתה האמונה בשלום אמת
מלב אילי הכסף וראשי המדינות, שטרות הממלכות על עמדם
יעמודו, כאשר היו לפני חדש ימים מבלי לעלות במעלות
אשר ירדו לפני שנה בעת הזאת. פתרון המחזה הזה הנראה
כמו זר בהשקפה הראשונה נמצא אם נתור לדעת את הנעשה
היום בשלשת הממלכות אוסטריא תוגרמא ואנגליא עם ארץ יון,
ששם תראינה עינינו, כי עוד לא נסו הצללים מעל שמי הפאליטיק,
ואותות סכסוכים ומבוכות לימים יבואו.
בנו׳ הקודם הודענו את כל מעשה מלחמות הגענעראל
המצביא צבאות אוסטריא בבאסניא ה׳ פֿיליפאוויטש, ולכידת עיר
סעראייעווא לפני אנשי חילו, וגם את התגרות אשר מצאו מקום
בהערצעגאווינא, ומני אז ועד היום שככו שם כמעט כל קולות
המלחמה, ולא נשמע ברבים מדברי תגרות אחרות, בעוד אשר
נודע כי המתקוממים לא נכנעו עוד לפני מנצחיהם העסטרייכים,
ומלבד התגרות בימי 25 26 לחדש העבר בין המתקוממים
והאגף השמאלי של צבא אוסטריא תחת פקודת הג׳ שאפארי
המלומד במכות, ואשר מדברי המכה״ע בוויען נראה, כי היתה
גם הפעם יד המתקוממים בערף העסטרייכים להדפס אחור עד
עיר הגבול בראדא התוגרמית, לא נשמע ידיעה אחרת מאת שדההמלחמה שם. אחרי כבישת סעראייעווא נסוגו המתקוממים אחור
אל נגב הארץ לעומת נאוויא באזאר, ויתקעו את אהליהם במסבי
העיר ווישעגראד. וחלק גדול שם פניו קדימה מול הררי יאוואו
בגוף זווארניק על גבול סערביא ויתבצר שם, כפי הנודע עד
היום לא נסה הגענ׳ פֿיליפאוויטש להניח בראש צבאותיו לנגבהארץ, רק שלח גדודים לתור את הארץ, אשר הלכו דרך
יום מבלי לפגוש את האויב אשר התחבא בין ההרים, אך גם
המתקוממים, אשר היתה ידם רוממה על העסטרייכים מן האגף
השמאלי עומדים עתה במנוחה, עד כי מצב שני הלוחמים
תדמה היום לשביתת מלחמה, ובכלל הידיעות הבאות מוויען ע״ד
מצב צבאותיה דלות ומעטות לעת כזאת אשר העסטרייכים נתקו
כמעט היום מעל ארצם וחבל ההתקשרות בינם ובין האונגאריםכמעט נפסק.
הדממה הזאת אשר קמה פתאום על שדה המערכה הפליאה
מאוד את כל יודעי העתים, ותתן יד לרבים לתלות בה את
רובי סברותיהם והשערותיהם, ומכולן יותר קרובה אל האמת
היא ההשערה, כי קרוב לבוא אל גמר קצו של דבר האמנה
בין תוגרמא ואוסטריא. בראשית ימי השבוע נשמע קלא דלאפסיק, כי מסר הגראף אנדראססי מכתב בקשה אל הקיסר
פראנץ יוסף להתפטר ממשמרתו, וסבת הדבר היתה: כי נפלגו
פנות הממשלה בוויען לשתי מפלגות: המפלגה האחת עם ה׳
אנדראססי בראשה קרובה בדעתה אל התוגרמים ועינה רעה
בהסלאווים הדרומים המתחזקים על חצי האי הבאלקאני, ובעי
הכת הזאת יניאו את הממשלה לבל תצא בעקבות רוססיא
להצעיר ולבלע את נחלת תוגרמא, ולבלי חזק את ידי הסלאווים
שנואי נפשם ולעומתם המפלגה השנית מן רבי המלך ורואי
פניו ומרבית שרי הצבא הגדולים, יאיצו בהממשלה לקחת
לאחוזת עולם את שני המחוזות הנודעים, ובראשית ימי השבוע
נראה, כי גברה מפלגת הסלאווים, וה׳ אנדראססי כמעט נדחה
משאתו, אך לאחרונה נראה כי היתה יד מפלגת האונגארים
על העליונה וה׳ אנדראססי נשאר על משמרתו, ורבים יראו בזה
את מעשי הנסיך ביסמארק, וראיה לדבר כי מכתב העתי שלו
מהר לבשר כי נשאר ה׳ אנדראססי עלם
משמרתו, וכאשר נצרף לזה, כי ה׳ אנדראססי הוא כרוך מעולם
אחרי הנסיך ביסמארק ומחזיק בשתי ידיו בכל שיטתו המדינית
נראה, כי היא קרובה אל האמת, ועוד מעשים אחרים מראים
לדעת כי לא חדלה גם אוסטריא להביט בעין חשד על הנסיכיות
הסלאויות סערביא ומאנטענעגרא ותחשדם כי תמכו ותומכות גםעתה בסתר את המתקוממים, וביותר אחרי אשר שחרה אוסטריא
את פני הממשלה בבעלגראד כי תתן לצבאות אוסטריא לעבוד
דרך גבול ארצה אל המחוז נאוויא באזאר, ויהי כאשר השיבה
סערביא ריקם את בקשת אוסטריא, ואוסטריא אספה מחנה
וצבא גדול בהעיר זעמלין מול בעלגראד להטיל, אימה על
הסערבים. ומלבד זה הנה הועיל הרבה למתוח חוט של חשד
על סערביא הדבר: אשר נמצאו בצבאות המתקוממים רבים
מבני הסערביא גם מבעלי הפקודות וראשי החיל אשר עזרווהאמנה בין אוסטריא ותוגרמא אשר כמעט אבד זכרו. חזר
וניעור היום, ולדעת רבים ממכה״ע בוויען הנה הוא קרוב לצאת
לפעלו עתה, כאשר נשאר ה׳ אנדראססי על משמרתו, אמנם
באותו הזמן בעצמו תעשה אוסטריא הכנות למלחמות גדולות
ורבות ותזיין את החלק השלישי מכל צבאותיה להיות נכון ליום
קרב ומלחמה, ומזה נראה כי שמה אוסטריא את עיניה אל
ארב אחר גדול וחזק מהמתקוממים בבאסניא והערצעגאווינא,
ואם על פי דבר המכה״ע הקרובים למלכות בוויען נשפוט, נראה,
כי חפץ הממשלה שם להושיב בצבאותיה את הנסיכות סערביא,
ולהדבר הזה רבות תוצאות לו לסכסך ולבלבל את עניני המדינה אשר
זה עתה החלו להתברר
וכשם שלא תוכל סערביא לשוב למנוחתה וליחנות מטוב
חירותה בהיותה היום ממשלה העומדת בפני עצמה, כן לא
תוכל אחותה רומאניא להרגיע את לבבה, אף כי היא שוקטה
ובטוחה היום מפחד רע; אחרי משכה את ידה מהמחוז בעם
שאראביא, והתנאי אשר על פיה הכירו אותה אדירי הממלכות
לממשלה חפשה, כי תקבל את העיקר הגדול של ההשתוותהמוחלטת בין כל בני האמונות והדתות ותתן לאחב״י זכות אזרח
וחוקי חיים ישרים בארצה, התנאי הזה, אשר לא כבד היה
להוציאו למענהו בכל הארצות הנאורות יפגוש מכשולים על
דרכו ברומאניא, ועד היום לא נאותו ראשי הממשלה לתת
להיהודים הזכות לקנות קרקעות ולהאחז בארץ, המיניסטער
קאגאלניטשעאנו מצא לנכון לשום את פעמיו לדרך אל כל
חצרות אדירי הממלכות להשתדל שם להסיר או לשנות מעיקרו
את התנאי הדורש בטובת היהודים, אך לשוא כל עמלו וידיו
לא תעשינה תושיה, וממשלת איטאליא היתה הראשונה אשר
השיבה אחור את בקשת הרומאנים ותודיע בפה מלא, כי לא
תתן לשנות אף אות אחת מדברי התנאים המדברים על חופש בעלי
האמונות השונות בעם ובמדינה.
אולם הדבר האחד הנותן היום את חתיתו על אוהביהשלום והמנוחה הוא הסכסוך בין ארץ יון ותוגרמא. השר היושב
ראשונה במלכות יון ה׳ דעליאניס שב עתה ממסעו על פני ערי
המלוכה באייראפא וכפי הנראה לא הפיק את כל חפצו, ואדירי
הממלכות אף כי הבטיחו לתמוך בימין חפצי עם יון, אך
מקודם על היונים לנסות את כחם לבדם עם התוגרמים, ועל
כן מנויה וגמורה עתה בסוד ממלכת יון לצאת בחרב נגד
תוגרמא, וכבר אספה חיל וצבא רב על גבולות הארץ, בעוד
אשר גם התוגרמים נאספים למחנה כבדה ואניות מלחמתם לקחו
עמדתן מסביב לערי החוף של ארץ יון, ולא יארכו הימים
ושני העמים האלה יתנגשו איש ברעהו במלחמת תנופה, וכפי
הנראה תתמוך עתה בריטאניא בגלוי בידי התוגרמים ותדבר על
לבם כי לא יוותרו כל מאומה מארץ אחוותם בהמחוזות עפירוס
ומהעאססאליא לטובת היונים.ובבריטאניא ידי כל ראשי הממלכה מלאות עבודה להוציא
לפעלם את התקונים והסדרים החדשים על פי תבנית סדרי
אייראפא אשר תאמר בריטאניא לכונן באזיא הקטנה על פי
דברי הברית בינה ובין תוגרמא מחדש יוני כנודע, וכבר יחושו
הבריטאנים את כבד העול אשר קבלו עליהם בדבר האפוטרופ-
סות הזאת, כי בחפצם לכונן את הסדרים האלה הדורשים
הוצאה רבה וכיס הפארטא ריק, נאלצו להיות ערבים אל
ההלואה החדשה אשר עשתה ממשלת תוגרמא על סך חמשה
מיליאן ל"ש. לפי הידיעות האחרונות נקרא מיטהאר פחה
בהשתדלות ציר בריטאניא אל קאנסטאנטינאפאל להחזיק שנית
ברסן הממשלה, אך הידיעה הזאת עודנה מוטלת בספק בידיעה
פרטית אשר לא באה עוד מצד הממשלה. והנה אם אמת
כפי השמועה הזאת הנה רבות תוצאות לה, באשר כי זה
יראה באצבע, כי אין נכון בפי הידיעה אשר הסולטאן אבדול
האמיד שנה עתה את טעמו והנהו נוטה היום אחרי רוססיאותקע נפשו מבריטאניא, אחרי אשר נודע, כי מיטהאד פחה
עוין את הרוססים וכפוף תחת הבריטאנים. אולם הדבר הראשי
אשר אליו ישימו הבריטאנים את לבם הם המעשים באזיא
התיכונה. בגומר הקודם הודענו כי מת היורש עצר של הנשיא
מאפגאניסטאן אשר היה עוין את הבריטאנים ושונאם תכלית
שנאה, ועתה מבקשים הבריטאנים להשתדל בכל מאמצי כחם
להסב את המלוכה על אפגאניסטאן אל הבן השני של הנשיא
היושב עתה בבית האסורים הנודע לנוחה אחרי הבריטאנים,
ומלבד סתרי ותחבולות הדיפלאמאטיא תתאמץ אנגליא גם להטיל
אימה יתירה על הנשיא לבל יתן את ידו לרוססיא, וממשלתה
אשר בהודו המזרחית שלחה חיל וצבא רב אל גבולות צפון
הארץ לעמוד הכן לעת הצורך, להושיב את מעבר קאיבער דרך
ההרים החוצצים בין הודו ואפגאניסטאן בקרבת עיר הגבול
פיישעאוואר
ובאשכנז כל פנות העם והממשלה מחכים אל יום 9 לחדש
סעפטעמבער. יום האסף הפארלאמענט ששם יובא למשפט
החוק החדש הנועד לשום מתג ורסן בפי הסאציאל-דעמאקראטים
ולהגביל את חוקי החירות של האסיפות והדפוס. הצעת החוק
הזה כבר נתקבלה בסוד מועצות באי כח של ממשלות הברית
בממלכת אשכנז (בונדעסראטה) אחרי אשר עשו בההצעה הזאת
שינוים עקריים, ויסירו משם כל הסעיפים אשר נכונו לתת עז
ותעצומה לפרוססיא לפרוס את מצודתה על האשכנזים אזרחי
יתד ממלכות הברית, אולם גם גודל ההצעה בתמונתה היוםמוטלת בספק, וקרוב לודאי, כי ידחה הפארלאמענט את החוקים
האלה, והדבר הזה ימלא דאגה את לבות ראשי הממשלה בכלל
והנסיך ביסמארק בפרט, ורבים יאמרו כי גמר בדעתו להתיר
שנית את אגודת הפארלאמענט אם יבטלו הנבחרים את הצעת
החוק של הממשלה, מובן הדבר כי אם תהיה כדבר הזה אז
תעלה התמרמרות הרוחות וריב הכתות עד למעלה ראש, על
כן יסתפקו גם רבים מחכמי מדינה בדבר, אם יקבל ה׳ ביסמארק
עליו את אחריות המעשה הזה, הנכון להצית אש המחלוקת
בין אזרחי כל ממלכת אשכנז החדשה.ולעומת סעדת הרוחות והדעות המרגות היום את מנוחת
ראשי הממלכה בברלין, הנה נראה כי ראשי הממשלה הרע-
פובליקאנית בצרפת לא יגורו רע, וכאשר נשא את מדברותיו
השר שעל עניני פנים הארץ ה׳ מארסער בקהל עם בעיר מאנטאג
אמר כי נכון בטוח לב הממשלה אשר בחירות הסענאט תועילנה
לחזק את הרעפובליק להיות ממשלת הארץ כל הימים, וגם
הקול אשר יצא כי חפץ הנשיא מאק-מאהאן לעזוב את כהונת
הגדולה היתה ללא אמת, ומכה״ע הדוברים בשם הממשלה
מכחישים אותה על פניה ואומרים כי שונאי הרעפובליק בדו
זאת מלבם, בחשבם להשיג את מטרתם על ידי המהומה אשר תקום
בארץ לרגלי בחירת נשיא חדשלפי הידיעות האחרונות אשר באו היום, הוכו העסטרייכים
מחיל האגף השמאלי תחת פקודת הגענ׳ שאפארי עוד הפעם
מכה נצחת, ואחרי מלחמה גדולה ושפך דם רב נאלץ לסוג
אחור מפני המתקוממים וכל אנשי מחנהו נפוצו לכל רוח.
והקול יצא בוויען כי נספה במלחמה את המתקוממים גם הנסיך
מזרע המלוכה הערצעהערצאג יאהאן סאלוואטאר אשר עבר
לראשונה את הגבול בראשית ימי המלחמה. ומפעטערסבורגערזערום מכינים את עצמם לעזוב את העיר חיש מהר כאשר
יפנו התוגרמים את העיר והמבצר באטום, ואל הגענעראל הרוססי
ה׳ אקלאבושיא העומד עם צבאותיו בקרבת באטום באו שלוחי
שבט הקאבולעטים לגלות את דעת בני שבטם וחפצם להכנע
מפני ממשלת רוססיא, ולקבל עליהם את עול מלכותה
ומבירת ממלכת יון העיר אתונא נשמע, כי יחלצו היונים חושים,
וכבר העבירה הממשלה שני קארפוסים אל גבולות תוגרמא
ובידים חרוצות יבצרו היונים את כל המקומות וערי הגבול
ולעומת זה הנה גם תוגרמא זריזה במעשיה ותכון ג״כ לקראת
המלחמה, והגענ׳ מעהמער אלי נקרא לבוא ממקום תחנותו באל
באניא להיות שר הצבא על גדודי חיל תוגרמא הנועדים להתיצב
מול היונים אשר יפרוצו אל גבולות תוגרמא.נויארק. מנחם אב תרל״ח.
מעת באו ארצות הברית עם ארץ סינים (חינא) במסורת
ברית המסחר בשנת 1844 החלו החינעזים לעזוב ארצם אחד
אחד ויבואו להתגורר בארצות האלה, וביותר שמו פניהם אל
ארץ קאלפארניא מקום מכרת הזהב; ומיום ליום רבו מספרם
עד כי ברבע אחד משנת 1877 היה מספר הבאים 6,691 נפש,
ועד עתה עולה מספר המתגוררים בסביבות ים השאנן (שטיללער 
מעער) בערך מאה וחמשים אלפים. סבת הדבר היא,כי בארץ חינא נמצאים 400 מילליאנים נפש אדם, והם חלק
שליש מכל יושבי תבל, וכעשרת מונים מתושבי ארצות הברית,
פרסה מרובעת מארצם תכיל שלש מאות מהם, והרעב ישלוט
שם בגאון עזו ויהרוג במשמניהם, שבעה מילליאנים יגועו
בזלעפות רעב; ולכן יעזבו ארצם המקודשת להם עם הפאה
הארוכה ממול ערפם אשר לפי אמונתם הכוזבת תובילם לחיים
נצחיים חיי אל מות, ובבואם הנה יעשו בכל עבודה, ורבים
יצטיינו במלאכת הכביסה. הוצאותיהם קטנות מאד כי יכלכלו
נפשם באורז ועשבי טהעע, ודגים יבשים העולה מעשרים עד
שלשים סענט (מאה סענט יש בדאללאר) ליום, ועשרים אנשים
ידודו בחדר אשר די רק לאיש אחד, מלבושיהם פשוטים וקלי
ערך, כתונת ומכנסים מצמר גפן ממראה תכלת, ואשר ישתכרו
יותר יקבצו תחת ידיהם. רבים מהם ישובו לארץ מולדתם,ואשר ימותו פה יצוו, אם יש לאל ידם, לשאת אותם ולקב
בקברי אבותיהם.
נפש העם פה ומה גם העושים במלאכה מרה עליהם
מאד, יען הוצאותיהם קטנות מאד ולזאת יאותו לעבוד במחיר
מצער, וע״י כן תתמעט פעולת שכר שכיר בעיר שיקאגא
הניחו אנשים רבים את מלאכתם, מלאכת מנעלים, יען בקשו
כי יוסיפו על מחיר עבודתם הקצוב להם עשרה וחצי דאללאר
לשבוע, ועתה יאותו החינעזים לעבוד במחצית המחיר, אך
העובדים הראשונים יאמרו כי לא יתנו אותם לקחת מקומם,
ובנפשם הם, וכבר קרה פעמים רבות כי בסבה הזאת קראו
למהלומות וגם דם נשפך ביניהם.
גם הממשלה תשים עיניה בם לרעה, כי לא תתן להם
זכות אזרחים כאשר ינתן לכל איש נכרי אחרי חמש שנים
לבואו, ותחפוץ למעט מספר הבאים, ברצונה לתת חק לאסור
על הספינות להביא יותר מעשרה חינעזים בפעם אחת. גם
לא יכוננו להם בתי ספר ללמוד שפת המדינה, אף כי כמוהם
כיתר האזרחים ישלמו מס הקצוב להשכלת העם, ובארץ קאל-
פארניא לבדה יתנו 750 אלפים דאללאר לשנה לתכלית הזאת.
בעיר סאן פראנציסקא יבדלו מיתר העם, כי במקומות מושביהם
מוכרחים הם לנקות הרחובות מרפש וטיט מכספם. בעוד אשרהדברים האלה הגיעו לאזני ממשלת חינא, ותחשוב
מחשבות להטיב מצבם הרע, ותשלח מלאכיה (עמבאסי) שלשים
ושמונה אנשים ובראשם השר חין לאן פין ויבואו לעיר סאנ-
פראנציסקא ביום 26 יולי החינעזים שמחו לקראתם ויקבלום
בכל אותות אהבה, אך עם הארץ לעגו להם ויעפרום בעפר,
ואולם בדרך אשר הלכו לעיר הבירה וואשינגטאן לא עשו להם
רעה, והממשלה תעשה שם הכנות לקבלם בכבוד. מיראתה
פן יבולע לברית המסחר אשר כרתה עם הינא, ותרע להאמע-
ריקאנים העושים עמה מסחר וקנין. — השלוחים יבקשו מנשיא
הארץ (פרעזידענט) להושיב ציר ממשלתם (קאנזול) בבירת
וואשינגטאן ועיר סאן פראנציסקא. גם ברצונם להושיב צירים
בעיר האוואנא אשר על האי קובא ובעיר לימא במדינת פערו,
בחשבם כי על ידם ייטב מצב החינעזים ויעזרום לעתות בצרה.
בין השלוחים ההם ימצא גם איש יהודי חינעזי מלדה
ומבטן. סופר אחד מסאנפראציסקא יכתוב במכה״ע „איזראעליטישע
פרעססע" היו״ל בעיר שיקאגא, כי הוא דבר עמו בשפת אנגליא,
אך החינעזי לא יכול לדבר כן בשפה הזאת, ורק בלשון עלגים
אמר כי אחיו היהודים בטזן-פאנג Tsn-lng יאמינו באל אחד
וימולו בשר עדלתם (בלא פריעה), וימנו שנותיהם לתהלו
הירה, יש לו תפלין מבלי בתים ולהם קשר גם יש לו סדר
תפלה נדפס בלשון חינעזי, הוא קרא לפניו קריאת שמע על
הדרך הזה שם
ין ישלאל ה׳ (י׳ בקמץ, ה׳ בחולם, ובחולם
וה׳ בקמץ) אלהדו ה׳ (כלעיל) אַחֲנוּ, ולא אמר ברוך שם וכו'שם האיש הוא א
לְהַמּה בָּנָה שֶׁמֶר, שם „יהודי" לא נודע לו
אבל יאמר כי הוא מזרע מוזי צונג (אולי מבני משה רבינו).
כבר היה שתי שנים באוסטראליא, אך לשון אנגליא לא ידע
אל נכון, ולכן לא נוכל להוציא מפיו דבר אמת אודות היהודים
בני ארצו, מנהגיהם וסדרי חייהם
 יהודה דוד אייזענשטייןזיטאמיר, ויהי בשלשים ושמונה שנה בחמישי בתשעה לחדש
ואני בגולה בעיר הזאת, לבי הנה נכאים על שבר בת
עמי, ואבכה בצום נפשי בזכרי ימים מקדם, עת אשר נפתחו שערי
עיר קדשנו, קרית מועדנו, לפני צר ואויב, וההיכל נמוג,
ארמון נוטש, המון עיר עוזב, וכל גדוליה רתקו בזקים, שבת
משוש כהניה, חדל שאון לוייה, כי היה שארית יעקב בקרב
עמים רבים במצור ובמצוק, והנה יד אחד מרעי נגעה בי
ויניחני בתוך הבקעה המלאה עצמות מתים על פני השדה אשר
במגרש העור „קאצונאָפקא", אך אתה! פלצות. ורעדה אחזתני
בראותי כי לא על אדמת קדש דרכה כף רגלי, רק משוש
פראים, מרעה עדרים הזה למראה עיני, ראיתי והנה עדרותצאן נפוצות על פני השדה, עדר עדר לבדו, שם ירעה עגל,
שם ירבץ שור או כשב, פה תלחך הפרה הסוררה את עשב
השדה, ופה הכלב והגדי ירבצו ילדיהן. שאלתי את רעי בחמת
רוחי אשר יבאר אותי את החזיון הנורא, מדוע היה העמק
רפאים לנוה עזים, האם אין מרעה לאנשי עירו? מדוע אך שמח
נקבצו ומצאו מנוח, אך למגנת לבי הבל פצה פיהו ודבר אלי דבר
לא יסכון. חזות קשה הוגד לי כי יד ה׳ N.N היתה במעל הזה,
בחפצו לתת את חלקת השדה הזאת לאחזת העיר הסיר את משוכת
והיה למרמס שה, ולמען הרגיז שלומי אמוני ישראל מקבריהם,
שלח ידו לפרוץ הגדר אשר הקימו מחדש על פני השדה,
ובדברי אליו אחרי כן, מדוע לא השכילו אז בני עירו,
בראותם כי כלתה הרעה ממנו ואזלת ידם להפר את מחשבתו
להעלות עצמות המתים מקבריהם ולהביאם למנוחת עולם
על עמק רפאים מחוץ לעיר הלא שמה היו בטוחים כי יד
אדם בל תנידם, לא ענה אותי דבר, ונעתקו מפיו מלים,
גלל כן אמרתי היום להודיע זאת בשערי בת רבים אחרי רואי
כי אין קורא בשמם ומתעורר להחזיק בם ולבקש מאת המו״ל
הנכבד הדורש טוב לעמו, כי יאסוף דברי אלה למען לא ידעו
ולא ישחיתו בהר הקדש, יאספו אספה וימתיקו סוד כדת מה
לעשות, למען לא יהיו העצמות היבשות כדומן על פני
השדה ולברות למלתעות עררי צאן, וברכת אובדים עליהם תבוא.
מ״מע״ל יליד הוראדנאמעיר פיראטין מודיעים כי ביום וא״ו כ״ה תמוז הלך איש יהודי
זקן כבן ששים מכפר קורינקי לעיר פיראטין,
בדרך אחזהו השבץ ויפול לארץ וכה שכב עד יום א' בעת
נסיעת אכרים ליום השוק ויביאוהו העירה מת, שמו ושם עירו
לא נודע, ולפי הדרישה וחקירה בהמקומות שסבב שמה נראה
שהיה מעיר נאוואראדאק פלך מינסק
(זלמן דובער ליוואוויץ)מעיר מאריופאל מודיעים בקול בוכים מהמקרה האיומה אשר
קרה שמה, בליל שבת אחר חצות הלילה
התנפלו חבר מרצחים על בית אחד בעיר, ויהרגו את בעה״ב,
ואת אשתו הכו ודקרו, אבל נשארה בחיים, נערה בת י״ג שנים
מחצו את ראשה, וילד בן תשע שנים פצעו את מוהו, ועוד
נערה בת י"ט שנים וילד בן י"א, וילדה בת שלש, כולם לא
נקו מידי המרצחים, אבל הרופאים אין אומרים נואש לחייתם
באור הבוקר נודע הדבר ותהום כל העיר, כי האיש הזה היה
משועי העיר ואציליה, איש אמונים אשר גם הנוצרים אהבוהו
ויכבדוהו, כי הוא הושיט להם עזרה בצר, ביום א׳ חובל לקברות
והרב הספידהו כהלכה וכל העם בכו למשפחותיהם.
(ישעיה סגל)מעיר שטאבין (מחח אגוסטאוו) כתב סופר אחד נודע לנו כי
מלבד חברות הישנות והחדשות הנמצאות שמה
על מעשה הצדקה והחסד יסדו עוד חברה חדשה בשם „סומך
נופלים״. בעת אשר נקראו לאנשי הצבא בפעם השני ויעזבו
את נשיהם ובניהם באין תומך ועזרה, קבצה החברה נדבות
בעיר אשר עד כה עלו למאה רו״כ, ויחלקו לכל הנעזבים ההם
ובכל ע״ש יבקשו נדבות לתכלית הטובה הזאת, ורק על אחת
יתלוננו שמה על כי אין רופא בעיר לרפאות כל חולי, ובכל
פעם יצטרכו לשלוח אחר רופא מעיר אחרת, ואם עני הוא ימות
בעניו, ואין איש שם על לב למלא המחסוד הזה.אחת ההמצאות שנגלו זה לא כביר בגבול חכמת התלגראף
אשר אם כי לא תוכל להחליף את התלגראף העלעקטרי
ולעמוד תחתיו, הנה בכל זאת תשלימנו וגם תמידנו לפעמים
במקומות אשר בנין התלגראף העלעקטרי הוא דבר כבד ונמנע.
ומלבד זאת הנה התלגראף החדש נוכל להעריכו בין שני מקומות
במשך מינוטען אחדים, ולזאת לא נצטרך מאומה, כ״א שתאירמודעת זאת לכל כי החלון אשר השמש תלהטהו ותשליך
עלי קוי אורה זמן רב, יאיר לפעמים עד מרחק פרסאות
אחדות, ביחוד יורגש לעינינו החזיון הזה לפנות ערב בעת
ביאת השמש; וכאשר הבתים המאירים מאוד השמש יעמדו עלמקום גבוה, אז גם במרחק רב מהם, אשר הבתים אינם
נראים עוד לעין האדם. בכל זאת תראה עדנה נקודה מאירה
מן החלונות אשר עליהם יכה אור השמש פעולת החזיון הזה
עוד תרבה ותגדל, כאשר נושיב בהחלון, תחת הזכוכית
הפשוטה, ראי מוצק (שפיעגעל).
עפ״ז בא בנקל הרעיון בלב האדם להשתמש ע״י קבון
קרני האור להראות אותות וסימנים (סיגנאלע) למרחוק. ואמנם
כזאת עשו כבר בימי קדם דורות עולמים, צי האדיר של אלכסנדר
הגדול בשובו מארץ הודו עבר דרך ים הפרסי בעזר אותות
ראי מוצק *). בעת צרו על העיר סעוואסטאפאל הראו הנצורים
אותותם אותות ע״י קרני האור. אולם אף כי העיקר הראשי
(פרינציפ) הזה היה ידוע זה מכבר, בכל זאת לא הביאוה עד
תכליתו, להניחו ליסוד מוסד לבנות עליו שטה שלמה עד כה.
הוראת האותות בעזר קרני האור מצאה לה קן במלאכת מדידת
הארץ, ובמדידות הטרינאנאמעטריות אשר ע״פ הסדר הישר
שהניח המהנדס הגדול האאנס מדרו מרחקים אשר החזיקו בתוכם
מעשרים פרסאות ויותר. בין האבסערוואטאריום שבלייפציג ובין
בראָקען העריכו זה לא כביר בדרך נסיון שטת הוראת האותות
באופן כזה.אולם ההעליאָסטאט - כן נקרא הראי אשר השתמשו בו
למדידת המרחקים, אשר נראה כמו יצוק מתוכו קרני האור
הרשה להעביר על ידו רק מספר אותות קצוב ומוגבל מאד;
אך כי יוכל איש לשוחח את רעהו הרחוק ממנו, כי יעבירו
גם ניב שפתים מתחנה האחת להשניה — זאת לא עלה על
דעתם גם לחשוב כזאת. כבוד העבודה הנכבדה להתפתחות
הפרינצים עד אשר נוסדה עליו שטת התלגראף בשלמות,
יאתה לאחד מפקידי התלגראף הודו הפרסי, היינריך מאנסו
אשר הכין מכונה פשוטה מאד הנקראת בשם: „העליאגראף
המאנסי" או „תלגראף השמשי׳, אשר יעשה מלאכתו כמו
התלגראף העלעקטרי, אפס דעת לנבון נקל, כי רק בעת
תאיר השמש יוכל להוציא פעולתו המכונה הזאת הוכנה מכלי
בעל שלש רגלים ויתדות מתנועעים אחדים (שרויבען) ועל
השלחן ימצא ראי מוצק הסובב על קוטרו, וקנה הראות אך
למותר נחשוב להביא פה באור מבנה הכלי בפרטיות, יען ידענו
כי בלי ציור נכון לא יבינו הקוראים על נקלה, ואת החפצים
לרדת עד תכלית בנין הכלי נשלחם לעיין במכה״ע האנגלי
 שם ימצאו הציור נכון.התהפכות אור השמש לאותות, תתהוה בעזר הכלי ע״י
אשר יפריד את קרני האור לאורכים שונים לקוים ונקודות,
בעזר הראי יעבירם כהרף עין אל עין המשקיף בקצה התחנה
השניה. והנה באיזה מצב שתהיה השמש עומדת, נוכל להעביר
קרני האור בדרך אשר נחפוץ בעזר כלים מוכנים מראיים
מוצקים. משקל כל המכונה הוא 5 ליטרות. בארץ הודו כבר
השתמשו בו פעמים רבות, וגם מלאנדאן הודיעו ע"י תלגראף
בזה עד מרחק רב ידיעות שונות. בקרב הימים יבנו תחנות
תלגראפיות כאלו בגיבראלטאר ובחוף המאראקקאני; ובאופן זה
קשרו מעדנות ארצות אייראפא ואפריקא ע"י התלגראף אשר*) בעמנו בזמן הבית השתמשו, בתלגראף ע"י נצוצי השמש, וכנודע
אמו של מונבז עשתה נברשת של זהב על פתח ההיכל (יומא ל״ז) שבשעת
שהחמה עולה ניצוצות יוצאים ממנה והכל יודעין שהגיע זמן קריאת שמע.
המו״לר
חרי
ידיעות העולם והט-ע תלגראף השמשי
בימים האחרונים, אשר ככמהין וכפטריות תצמחנה ותתרבינה
מיום אל יום המצאות חדשות יקרות ונפלאות בכל ענפי
המדעים וחרושת המעשה, אז נדברו חכמי לב גם על דברהכנתו איננה שוה כמעט מאומה, כי די לנו אם נעמיד את
המכונות בשני מקומות ידועים זה מול זה, ואז תעופינה הבשורות
בדלוג רב
„אמנם טוב ויפה הדבר הזה, ישיבו לנו רבים, — אבל
הלא השמש לא תאיר אורה תמיד, וכאשר תסתתר בהביונה
הלא תהיה כל השטה בטלה ומבוטלת פתאום, ואף כי בלילה,
אשר אז אין מקום לאור השמש״.
התשובה הזאת היתה אמנם תשובה כהלכה, לוא אמרנו
לתת התלגראף הזה תחת התלגראף העלעקטרי, כי יחליפנו
זימיר אותו, אבל כזאת לא עלתה על דעתנו; אך בכל זאתיש מקרים רבים אשר התלגראף החדש יביא תועלת רבה מאד
למשל הארצות הגדולות שבאמעריקא, אזיא ואפריקא, אשר עיני
השמש בהן כמעט תמיד מראשית השנה ועד אחרית השנה,
וכאשר תתפתח ההשכלה בהארצות האלה אז יביא התלגראף
השמשי תועליות רבות ויקרות מאד. בערי פערו ומצרים ועוד
כאלה יוכלו להכינו כעת בלי כל תפונה. כן הוא דבר יקר
מאד, לא יסולא בכתם אופיר במערכות קרב ומלחמה.
האויב אשר יצור על איזה מבצר, הלא יקרע כל קוי התלגראף
לגזרים, למען לא ידעו מערכות הצבאות אשה מרעותה, וכזאת
לא נוכל לעשות בהתלגראף השמשי, ועוד פעולות נשגבות
צפונות בחיק ההמצאה היקרה הזאת. במקומות אשר בנין
התלגראף העלעקטרי והחזקתו ידרשו הוצאות רבות שם יתכון
התלגראף השמשי, וכן כאשר יקרה לפעמים כי יתקלקל חבל
התלגראפי אשר בלב ים. אז יבוא לעזרנו התלגראף השמשי
בכלל נוכל לקוות כי בתור עוזר להתלגראף העלעקטרי יפלס
לו נתיבה סלולה בעולם בלי תפונה.
יצחק אייזיק עטקיןאי הקנמון (ציממטאינזעל)(המשך מגליון 31)
אולם עוד לא באנו עד קץ הפלאות אשר הפליא אדון
הנפלאות באי הנפלא הזה להפליא כל נפש ורוח. שם יתנוסס
עץ נחמד ונעים הנקוב בשם יאסמינזינגע (Plumieria), ורוח צח
יפיה פרחיו ויזלו בשמיו ויפיצו ריח ניחוח, ריח משובב נפש
וממלא מורשי לבב שכרון כיין הטוב. הבראהמינים והבודדהים
מקדישים גם את העץ הזה וירצפו את המקום אשר הוא שתול
שם במרצפת אבני חצץ לאות כבוד והדר, מבין ירקרק חרוץ
הפרוש על פני כרים נרחבים, נוצצים עצי צרי ולבונה וירק
קליטאָריא עם פרחי תכלת מחמדי בת עין, והפרחים ההם
טובים למאכל, גם לצבוע את הארז בצבע תכלת, כי בעינייושבי המקום יחשבו לתפארת שלחנם אם ישימו עליו אורז בעל
צבעים שונים. הלאה מצמחי חמד ההם יופיעו נכח פנינו עוד
עצים רעננים אשר מכף רגל ועד ראש הם סבוכים ודבקים
ומתלכדים איש ברעהו ומרוב עפאיהם ופרחיהם לא יוכל הרואה
להבדילם ויאמין כי כלם יחד עץ עבות הנהו רב הענפים מאד
וכביר פרחים לאין חקר, ושם בינות העצים ועל כל סביבותיהם
יפרחו פרחי הוד, שושני חמד הכלילי עינים, נצנים, חבצלות
ודוראים, כפרים עם נרדים וכל ראשי בשמים. ועל כל כבוד
תפארת אביר הטבע ההם חופפת חפת הרקיע כלבנת הספיר
לטוהר, ועיני מלכת היום צופיות בקרני הוד גאון יפעתם וחודרות
בין צמרת עצי העדן ושופכות זהר זהב וברק החמשל עד כי
תלאה הנפש לשאת את ההוד הנורא ההוא ותשתוחה ותברע לפני
אבי כל הפלאות ההן.גם בעלי החיים נפלאים הם באי הקנמון הזה ומספרם
רב ועצום. פה על ענפי עצי הדר יתנועעו פאפאנאיים ופיראָלים
בהדר נוצותיהם המתנוצצות, ושם יפזזו ויכרכרו צפרי מאיינאַ
אשר הרטומם ורגליהם צהובות, ואשר הם רעים ואוהבים נאמנים
להפרות ולהראמים (ביפפעל), עד כי ישבו על גביהם לשחק
בם והם יובילו אותם לשוח בין שיח השדה. פה יתגודדו
צפרים רבים הנקובים בשמות שונים, ויחדו ישאו קול זמרה,
קול נעים להשמעות אזנים, ושם יעופו תכים ופאזאנים, ומטות
כנפיהם אשר להן הרקמה יפליאו את עיני הרואים. פה תשוטטנהופרי הקיץ (שמעטערלינגע) על אגפי זהב לנגה ברק השמש,
ועל כוס פרח שושן תתאספנה למוץ נופת צוף, ושם פשט ילק
בשלל צבעים ויעוף על פני פרחי השדה ועל ידו יסעו המון
צלצל ירוקים ואדומים אשר מצלצלי המיתם תצלנה אזנים. פה
בנאות דשא תשתרע הלטאה הירקרקת עם זנבה הארוך ושם
בין שיחים יוחלו נחשים קטנים ירוקים כירק השדה. עדרי
רחלים ועשתרות צאן, פרים עם ראמים, עזים ופרות תרעינה
באחו, וכל עופות הבית מעופפים, מנתרים, הומים ורוגרים בהר
ובבקעה. אך גם בעלי חיים רעים ופריצי בני שחת ישרצו לרוב
בקרב האי הזה. פה נמצאים צפרי השממית (פאגעל שפיננען)
בעלי רגלים ארוכות אשר ידעו וישחיתו בכל מקום אשר תדרוך
כף רגליהם בו עקרבים שחורים וצהובים אשר חמת עכשוב
למו, נחשים צפעונים בעלי מינים רבים מלאים רעל ורוש
המות, פתנים ושרפים, מהשרצים הנקובים בשם בעלי אלף
רגלים נמצאים בזה יותר משלשים מינים והם זרע מרעים בנים
משחיתים, גדודי ארבה, גזם ילק וחסיל יעלו פה כשואהויכסו פעמים רבות את עין הארץ, רבבות יתושים הנקובים בשם
מאסקיטאָס יעלו בבתים ובעד החלונות יבואו כגגב לגדוד שנה
מעיני האדם ולמצוץ דמו בלי הפונה, נמלים שחורים נמצאים
פה בכל עבר ופנה, גם נמלים לבנים הנודעים בשם טערמיטען,
אשר אין שריד לאכלם ואין מפלט משחתותם, וזולת בריזל
וארזעניק יחשבו כל איתני ארץ לתבן וכל מצוקי תבל לל
נדף, נגעי בני אדם כאלה הם גם העלוקות הקטנות המנתרות
על הארץ והמתנפלות על הולכי דרכים, ובמהירות נפלאה תקפוצנה
על חלקת צוארם למוץ דמיהם ורק בעמל גדול יתמלטו מהפגעיםהרעים ההם
בארץ התיכונה, ארץ הררי אשר באי הזה מכוסים ההרים
הרמים וקומת תלפיותיהם ביערי עד (אורוואלדער) אשר ימיהם
כימי הארץ וסבכי עציהם העבתים לא יחקרו, הנוסע אשר
ורים פעמיו מחוף הים אל משכנות ההרים ההם, יראה כי מעט
מעט ילכו שדות האורז הלוך וחסור וגם יערי עצי הקאָקקאס
ימעטו ויצערו עד כי גם עקבותיהם לא יודעו עוד; צמחי באל-
זאמינים מכסים את הסלעים והכפים; תאני הודו, עצי לארבעער
ועוד עצי יער ישגשגו ויגדלו לרוב אשר שם פאפאניים ירקרקים
נתרים מענף אל ענף וקופים רבים מדלגים מעץ אל עץ בק
המולה גדולה. אך בעמקים אשר גבהם אלף וארבע מאות
פני הים, יצלחו עוד שדות אורז עצי תמרים בעלי מינים שוניםהזהב, הם הם יפארו את ההרים וישימו זר זהב על כל סביבותיהם,
ומבין ירקרק עשבות ההרים ירומו עצי מאנגאלים ועצי ארלעאן,
יערים סבוכים ועבתים הנשכחים מני רגל ושיחים ומטעים
ונטיעים רבים ועצומים לאין מספר, העולה על כל עצי היערים
ההם והמפליאים את עיני הרואים ביתר שאת, הם היערים
הרמים והנשאים סביבות מחוז מאדוללא אשר עציהם זקנים
ועתיקים לימים כימי דורות עולמים ואשר הם בעלי מינים רבים
ושונים ומעלפים בירקרק חרוץ.
לא רחוק ממחוז מאדוללא ימצא המקום המהולל הנודע
בשם פרדס השנהבים (עלעפאנטען פארק), והוא ארץ רבה מלאה
נאות דשא ועשבות אחו, הרים וגבעות, יערים ונהרים, ושנהבים
גדולים ועצומים יתגודדו שם וילכו מחנות מחנות והצירים יצפנולנפשותם ויפילו בהם חללים רבים. בשנת 1845 התמהמה שם
הפרינץ וואלדעמאר מפרוסיא בשמונה ימים לצוד שם ציד שנהבים
בחברת הציר הנודע בשם מאיאר ראגער אשר לפני זה כשמונה
שנים הפיל בעצומיו אלף ומאה שנהבים, והפרינץ האביר ההוא
התאזר עז לשוטט בהררי שנהבים ההם לצוד ציד
הרי האי הזה ישאו עד רום שלשת אלפי רגל עצי תמרים
נהדרים, ומשם ומעלה ישגו אחים (וויזען) מעלפים עשבות
הרים, נטעי נעמנים, פרחי תפארה, נצני חמד והודאי ריח,
וכל מחמדי בת עין ההם יכסו את ההרים עד גובה ששת
אלפים רגל, וגבוהים עליהם יפרחו עוד פרחי הוד, שושני
אביב הדסים ואהלים, גם גני ירק ושדי תנובה עוטפי בר
נמצאים שם לרוב, בין הררי חן ההם תשתרע בקעה חמודה
אשר כל החולים והכואבים ינהרו אליה למצוא רפאות תעלה
למחלתם ומכאוביהם, כי הרוח המרחפת בבקעה ההיא רוחחיים היא ומרפא בכנפיה. יובל מים חיים יזל שם אט וילך
מעדנות בין ערוגות הבושם וגליו המזהירים כלבנת הבדולה
מתגלגלים בהמולה דקה ונעימה להשמעות אזנים, הרים זקופים
ותלולים יכתירו את הבקעה ההיא, שיאם מגיע עד שני אלפים
רגל וראשיהם נחפים ביערים גדולים ועבתים ובתוכם יתנשא
הר גבנונים הנקוב בשם פעדראָטאָלא גאללא אשר גבהו שמונה
אלף וארבע מאות רגל. בבקעה ההיא יגדל עשב הארץ כקומת
איש וביניהם פרחים ונצנים רבים ושונים, כל צמחי גני הירק
אשר באייראפא וכל עצי פריה יצלחו בבקעה ההיא, גם שושנים
חבצלות וכל ראשי בשמים, גרגרי אדמה בעלי מינים רבים,
כרוב (ריבען), פול ועדשים, אורז ודוחן, גם עצי שטים
(אקאציען) ועצי ברושים ויתר עצי שרפה ועצי בנין, ושושני
אלף (אלפענראָזען) אשר מראיהם כלפידים יכללו את יפי הבקעה
ההיא
בראש הרי האי הזה יתנוסס ההר הנפלא המכונה בשם
אדם (אדאמסבערג), הוד והדר לבושו, ראשו נאדרי בגאון כל
צבי, וכלו אומר כבוד, ממחוז ראטנאפורא עד ההר הזה,הלא הוא בערך חמש פרסאות, כגן עדן הארץ. כפרים רבים
בנוים שם בנוה ושדי ארז וחטי תוגרמא סביב להם. מהכפרים
ההם והלאה תתענג עין אדם על מראה הרי מצער וגבעות
נחמדות, על עמקים עמוקים וגאיות ומנהרות, ועל נהרות איתן
אשר ישטפו בשאון ורעש וחופיהם נחפים בירקרק דשא ועצי
הדר, במקום ההוא ימצא צמח נפלא הנקוב בשם צמח הקנקן
קאננענפפלאנצע), כי בראש כל עלה ועלה מהצמח 
הזה יגדל מטע אשר תבניתו כתבנית הקנקן, ובראש כל ענף
מענפיו תלואים קנקנים כאלה אשר ארכם רגל אחת או שתים,
יערי עד (אורוואלדער) אשר ימיהם כימי הארץ ירימו שם ראשיהם
עד לב השמים, וביניהם ישגשגו תאני גן עדן ויתר עצי תאנים
אשר צמרותיהם סבוכות ואחוזות יחד, תתלכדנה ולא תתפרדה
כל הימים, שם ישגה גם עץ הסגדל (סאנדעלהאלץ בוים) אשר
עצו אדום כדם, ועל ידו עצים רבים אשר עליהם דומים לעלי
עצי לארבעער, וביניהם עץ הברזל (אייזען-האלץ בוים) אשר גזעו
ים וענפיו רבים וגבוהים מאד. מרבית העצים ההם מפוארים
בעדי צבעים ופרחים יפים אשר להם הרקמה ואין ערוך ליפי
(סוף יבוא)
מראיהם.אור המאיר בגופים שוניםהאור הטבעי לבד אשר ימשול ממשלתו על כל מרחב
הבריאה ויפעול פעולותיו הכבירות על כל הגופים הנמצאים
בחללו של עולם הנה טמון גם בגופי בעלי חיים שונים
ודוממים ידועים, אשר יתגלה לפעמים לעינינו זמן ארוך או
קצר, את סגולת האור הזה, הנבדל ונפרש בתכונותיו מן אורהתמידי, יכנו חכמי הטבע בשם „אור הפהאספהארענץ״
אור הפהאספהארענץ יתראה על פי רוב במיני דגים ידועים
מדגי-הים, בהרמשים הקטנים, כמו בחיות נושאי העששיות
(לאָטערנער טראגער). בהילק המאיר (לייכטקאָפער), בהאזזעל
העלעקטרי, במיני השבלולים והסרטנים, ועוד הרבה מיני רמשים
שונים, אשר יאירו באור יקרות באפלה באופן מאד נעלה, זולת
זאת יתראה האור גם ברוממים הרבה כמו בגזרי עצים ורקבים,
באבנים שונים מאבני החן ובאדמת הטארף המונח תחת מכסה
שטח הארץ בשדרות שדרות.
החכמים פֿאבריציום ובעאלא, אחרי חקרם ודרשם ימים
רבים בעין חודרת בענין הנכבד הזה, בארו בספריהם את
חזיונות הארת גופי בעלי- החיים על ידי סגולת הפהאספהארענץ
שתולדתו ונסיבתו האמתית מעצם וראשונה הוא מן אותו האור
אשר בעלי החיים בלעו בקרבם ביום כאשר זרח עליהם אור
השמש, אולם חכמי הטבע בימינו יחתרו בחכמה וימצאו דעות
השערות חדשות בדבר הזה, ויחלטו; כי הולדת האור הזה
בנופות בעלי החיים בעודם בחיים חיתם, מסובבת מפעולות
כעמיות, עלעקטריות ומאננעטיות, אשר הכחות הנשגבים האלה
ירעידו את עצמיים הפרדיים (אטאמען) שלהם במהירות נמרצות
ועזות כאלה, עד כי יסבו את הגופים להוליד את האורהמופת החותך לאמת את דברי החכמים האחרונים האלה;
היות סגולת אור הפהאספהארענץ המאיר בתוך בעלי החיים
איננו תלוי באור השמש הבלוע אל קרבם בלבד הוא זה; כי
בעלי החיים האלה המצוינים בסגולת האור האצור בקרבם,
מאירים באפלה גם אם לא זרח עליהם אור השמש ביום .ביערים העבותים והסבוכים אשר בארצות חינא והודו אשר
קרני אור השמש לא הגיהו שמה לעולם, נמצאים בכל זאת
בעלי חיים רבים ממיני רמשים שונים המאירים באור יקרות
באפלה ובאשון לילה באופן מאד נעלה, עד כי יש באפשרות
לעשות לאורם כל מלאכה ולקרות ג״כ בספר כמו לאור הגר,
הדולק בחדר משכיותינו. זולת זאת נוכל לראות ברור כי גם גופות
בע״ח מתים ועצים נרקבים יולידו האור בשפע רב למאד על ידי
פעולות כעמיות שונות.
החוקר דר. הולמע מלאנדאן היה הראשון אשר ערך בחינות
מדויקות על סגולת אור הפהאספהארענץ האצור בבעלי חיים
שונים בשנת 1798 בבית ועד חכמי הרופאים, וביותר חקר
שמה על סגולת האור הנמצא באיזה מינים מדגי הים, ואחרי
כל הבחינות הרבות מצא כדברים האלהאם נקח שלשה דגי מלוח (הערינגע) אשר כמעט רגע
הוציאום מן המים, ונגדד את הקשקשות מעליהם, ואחרי כן
נתלה אותם על חבל ארוך בחדרנו, אזי נראה כאשר יאתה
אך לילה בחדרנו האפל, כי בחלקים שונים על שטח גופם
יתנוצץ אור יקרות משך זמן ידוע, ומדי רגע ברגע יתחלף
האור במקומות אחרים משטח גופם החיצוני. את האור הזה נוכל
להסיר בשפשוף דבר מה על נקלה, מבלי השאיר שריד, אך
עד ארגיעה יתגלה לעינינו אור חדש כבתחלה, אור יקר ונעים
במראה האור אשר נחזה בחומר אור הפהאספהארענץ. האור
הזה יאיר על דגי המלוח כל עוד אשר נחזה יד הרקבון לא
נגע בהם לרע, וכאשר יודע עליהם עקבות הרקבון, אזייתמעט אורם לאט לאט עד כי לאחרונה יכבה וידעך כלו ולא
יוסיף להתגלות עוד הפעם, נקח נא דג מלוח אחר ונכרות
אותו בארכו לשני חלקים ונשים אותו בתוך בקבוק אחת בדולחית,
אשר מדתה יחזיק 3 אונץ, ונשפוך על ההערינגע 2 דראכמען
ביטטערזאלץ מהותך בשני אונצין מים קרים, ונציג את
הבקבוק בהדרנו עד הערב, אז נשתומם לראות כי על שטח
מי הבקבוק העליון תתנוסס טבעת מאירה ומתנוצצת מסביב
להבקבוק, וחלקו התחתון הוא עבור מאד ואין נוגה לו, אך
כאשר נסיתי לנענע את הבקבוק פעמים אחדים באין מעצור
נהפך הנוזלי בעוד רגעי מספר לחומר אוריי, ובמצב כזה נשאר
כל היום, בליל שלישי נכבה אור הבקבוק ורק טבעת המאירה
אשר התראתה בליל ראשון על שטח העליון ממי הבקבוק לקחה
מקומה כבראשונה
(סוף יבוא)חדשות שונות.כאשר יתאסף עתה שנית הפארלאמענט האשכנזי תבוא
לפניו שאלת ברית המסחר של ממלכת אשכנז עם רומאניא
אשר לא נתקבלה בהפארלאמענט הקודם ע״י הערעור אשר קרא
עליה אחנו העברי ה׳ לאסקער, באשר על פיה לא נתנה רשות
ליהודי אשכנז לסחור ולהאחז ברומאניא, אכן עתה כאשר תתן
רומאניא חוקי חירות ליהודי ארצה בטל הערעור הזה מאליו
בעת לכדו העסטרייכים את העיר סעראייעווא וישבו בה,
עשו שמה תקנות להושיב זקני העיר בקרבה אשר המה יפקחו
על כל עסקיה, ועל פיהם יצא כל דבר משפט בתקנות העיר
הנבחרים מתושבי העיר לתכלית זה, המה, ששה יונים נוצרים,
5 מחמודים, 4 יהודים, ועוד 3 מאמונת הקתולים .
כפי הנודע לא היה גשם על הארץ בשנה הזאת במדינות
חינא והודו, ויהי רעב גדול בארץ, וזה מקרוב הודיע ציר
ממלכת אנגליא מפעקינג כי עד כדי שבעה מיליאן נפש אדם
מתו מפני זלעפות רעב בשנה הזאת. ואיזה מחוזות נשמו מאין
יושב, כי הארץ אוכלת את יושביה ובאין הריש וקציר תמו
לגוע. באיזה מקומות חזק עליהם הרעב עד כי התנפלו בניהאדם זע״ז כזאבי ערב לאכול איש את בשר רעהו.
מבערלין מודיעים כי ביום 26 לחדש זה בשעה 9 בבוקר
הרגישו רעידת הארץ בערי עלבערפעלד, קעלן, ואסנאבריק. בעיר
בארמאן התנודדו כל הבתים כמלונות. בשעה י״א רעדה הארץ
שנית תחתיה בערי עלבערפעלד, דיסלדארף, באן, וקעלן.
בכפר אחד מיכלקאווצא בגאליציען מצאו זה מקרוב בעומק
האדמה שרידי דברים עתיקים מימים הקדמונים אשר יעידו כי
היה שמה מקום מערכת מלחמה אשר הפילה חללים הרבה,
ביניהם נמצאו אותות אשר לפי דעת הדר׳ פראגלאווסקי הם
מזמן קדמון מאד מימות המלך כורש, 529 שנה לפני ספירת
הנוצרים.מדברי המכה״ע בבוקארעשט נראו כי יחפצו הרומאנים
להתנצל על דרכם עם היהודים לפני אייראפא וכה ידבר אחד
מגדולי מכה״ע שם: הממשלה עתה במבוכה גדולה, כי אם תתן
את שווי הזכיות להיהודים תוכל להעלות עליה חמת עם הארץ,
אף כי הרומאני איננו קנאי בדתו והוא נכון לקרב גם את בני
אמונה אחרת, אך עיקר סבת השנאה היא קנאת עם ומשפחה
היהודים נחשבים לזרים בעיני עם הארץ, אך למען הראות
את אייראפא כי תחזיק רומאניא בהעיקר של חופש האמונות
הנה בדעת הממשלה להתאמץ אשר בהפארלאמענט יבוחרו היום
שלשת היהודים הנודעים גם בשערי אייראפא האדונים ה׳ הלל.
עליאש וחלפן. שלשה אלה ישימו כסאותם בסוד מחוקקי
רומאניא. וזאת תהיה לעדה להרומאנים כי קבלו את חירות
האמונות ליסוד מוסד בהנהגת ממלכתם. ולפי הידיעות האחרונות
נוסע עתה המיניסטער ראזעטטי אל מחוז מאלדאווא לדעת את
רוח העם לפני הבחירות אם יקבלו ברצון את החוק אשר ישוה
את זכיות היהודים עם יתר אזרחי הארץ.
מעיר באמבאי (בארץ הודו) יספרו המכה״ע כי בכפר אחד
הרחוק משם כשמונה פרסאות. התנפלו להקת קופים גדולים
מן היער על תושבי הכפר עד כי הוכרחו לעזוב את בתיהם,
והמה באו ויאכלו מכל אשר מצאו לא השאירו שריד באור תהלים קמ"דלדוד ברוך ה׳ צורי המלמד ידי לקרב וגו׳, לפי דרכי בבאור
שירי ספר זה לבקש ולמצוא הזמן והמקום בקורות המלך והעם אשר אז
ושם יאותו דברי כל שיר ושיר להאמר. בקשתי כן גם לשיר הזה זמנו
ומקומו, אשר כל דבריו יאותו למו, ומצאתי שאמרו על התשועה, שנתן
לו ה' ללכוד את מצודת ציון מאת היבוסי (שמואל ב' ה' ו' - י') אשר
באמת היתה שם גבורת דוד ואנשיו כצחוק בעיני היבוסי, כאשר לעג לו
היבוסי וקראם בשם „עורים ופסחים" ופתאום לכד דוד חיש את המצודה
ישב בה ובנה אותה וקראה „עיר דוד" מה שע״כ יאמר פה שאין זה כ"א
אשר ה׳ למד את ידו לקרב ולמלחמה, הלמדי"ן בפתח הידיעה, כי היה זה
הנצחון הראשון אחר שמלך ונודע מאד. - והנה בטרם אבוא לבאר כל
ותר דברי השיר הזה, טוב לבאר תחלה עוד מעט את יתר הכתובים
(שם) והנה יאמר שם: ויאמר לדוד לאמר: לא תבוא הנה כ״א הסירך
העורים והפסחים לאמר לא יבוא דוד הנה; והנה בא לדעתי „לאמר״.השני יען כי תלה היבוסי את אפשרות בואו של דוד אליהם בתנאי אם
יסיר את העוה״פ, ובארו עוד כי רצו לאמר בזה כי לא יבוא דוד
הנה כלל, יען כי תנאי זה אמרו דרך לצון יען לא יוכל להתקים מפני
שהם יחשבו את כל אנשי דוד לעורים ופסחים שהוא רק משל לחולים
וחלשים ובעלי מומים ע״ד שנאמר (ירמיה ל״א ח׳) בם עוד ופסח הרה
ויולדת; אשר בהסירו אותם לא ישאר לו עוד איש מאנשיו במי לבוא
שמה אשר כן יאמר: לאמר לא יבא דוד הנה; אבל בזה לא יובן
עוד מה שהחליפו במאמרם זה האחד, את הגוף הנוכח לנסתר, כי החלו
לאמר: לא תבוא הנה כ״א הסירך וגו׳ לנוכח, והשלימו: לאמר
לא יבא דוד הנה וגו׳ בלשון נסתר, ע״כ ירמוז לדעתי במלת „לאמר״
השני גם מה שהודיע זאת היבוסי לכל יתר בני עמו בארצו שלא יפחדו
אולי משמועתם כי בא דוד למצודת ציון ולהם הרחוקים מהם הוכרחו
להודיע זאת בכתב ובנסתר על דוד כמובן על נקלה מאד לכל מבין דבר
כל זה מן הקצורים היקרים אשר ללשוננו ולספרי קדשנו. ואומר עודשם אח״ז כי אמר דוד כל מכה יבוסי וגו׳ פרוש כל שר החיל אשר יכה
את היבוסי, והוא וחילו (אשר היביסי קורא אותם „עורים ושסחים״) מכה
את שנואי נפש דוד אלה, פרוש את היבוסי השנואים לנפש דוד, על אשר
ואמרו על בני ישראל: עור ופסח לא יבא אל הבית (ומלת „ואת" ב' פעמים
פרושו כמו „ועם" ומלות „על כן" פרושן „על אשר״ כמו „על כן לא נתתיה
לשלה בני" ועוד רבים ומלת מכה מושך עצמו ואחר עמו ולא פרש מה
יעשה לו, ועתה אחר באורי זה בשמואל ב' ה' כבר אוכל לשוב לבאר
את יתר השיר הזה בתהלים אשר החלותי לבארו פה הוא הכתוב: חסדי
ומצודתי וגו' שיתאר בו את ה׳ יתברך בתארי כל הטובות אשר עשה
עמו ואח״ז יאמר נגד זה: ה׳ מה אדם ותדעהו, ותחשבהו לעשות עמו
כל הטובות האלה אשר עשית עמי הלא הוא להבל דמה וגו׳, ועל רב
טובו זה יסמוך להתפלל ולבקש מאת ה׳ גם ישועתו היום הזה ויאמר:
ה' הט שמיך וחרד גע בהרים ויעשנו; לקח לו המליצה ממטר סוחף בזעף
מרוב חום היום, ואומר „ויעשנו״ על העננים „ותפיצם״ על הברק שדרך
בני אדם לנוס מפניו. „חציך ותהומם״ על אבני הרעם ואלי שלח ידיך ממרום
אשר ממעל להעננים להצילי ממים רבים. ממעל למי הגשם השוטף ומפרש:
מיד בני נכר אלה הם היבוסי אשר עתה הנה פיהם דבר שוא להגיד
על כל בני עמי שהם עורים ופסחים וגם ימינם אשר כתבה כן לכל בני
ארצם היא ימין שקר, כי כמו שדבר שפתים נקרא בשם פה כמו פיהו
מריתי ועוד רבים על שם מוצא הדבור שהוא הפה כן יתכן שקרא לכתבבשם ימין ג"כ ע"ש מוצאו שהוא יד הימין ומי שפרש „ימינם" שבועתם שהוא
שקר, הוא רחוק מאד, ויאמר עוד: אלהים! אם תענני, אז שיר
חדש וגו׳ והוא: הנותן תשועה למלכים לרמוז כי עתה אחר שמלך
כמוש"נ בש"ב כי מלחמת היבוסי היתה מיד אחר שמשחוהו למלך על ישראל
ונכון שתנתן גם לו עתה התשועה הנתונה לכל המלכים, ואמר זאת להזכיר
כי ליבוסי לא היה עוד אז מלך ואמר עוד הפוצה את דוד עבדו מחרב
רעה כדעת המפרשים שהוא חרב שאול שהיה דוד מבני עמו והיה קשה
להנצל ממנה ועכ"ז הלא אתה פציתני גם ממנה, אף כי תפצני מיד בל
 נכר אלה אשר פיהם דבר שוא וימינם ימין שקר כמבואר למעלה אבל
הנה נעלם עד כה למה זה נכפלו פה דברים אלה עוד הפעם ומה
שנעלם עוד יותר הוא מזה לדעת מה זה ענין סמיכות ארבעת הכתובים:
אשר בנינו וגו' עד סוף השיר לכל הכתובים אשר למעלה מהם אשר
בעניניהם הם רחוקים זה מזה עד מאד אבל בהתבונן מעט במה שמבואר
למעלה כי במאמר אשר פיהם דבר שוא וגו' דעתו על מה שקראו לאנשי
דוד בשם עורים ופסחים ונגלו אז שתי התעלומות האלה על נקלה מאד
כי רצה להזכיר ולהעמיד את שקרם הלזה קרוב וסמוך להפכו שהוא האמת
להיותו אז נכר ונבחן יותר כמובן. וזה הוא דעתו במה שכפל ואמר
אשר פיהם דבר שוא ושקר במה שקראו אותנו בשם עו״פ, כי באמתת
המציאות הלא מודעת אשר בנינו הם כנטיעים מגדלים וגו׳ בנותינו כזויות
וגו' צאננו וגו' אלופינו וגו' *) עד אשר במקום אשר יאמר להם היבום
עורים ופסחים אמור להם: אשרי העם שככה לו אשרי העם שה' אלהיו.
אד״ס הכהן לעבענזאהן הודעהיצא לאור ספר חדש בליטעראטור הרוססית לתועלת
צעירי בני עמנו בשם יסוד דת משה וישראל ונלוה עלי
ספר תולדות ישורון בו יסופר קורות בני עמנו מעת היה
יהודה לעם, עד ראשית המאה התשע עשרה, מעשה ירי
הרב החכם ה׳ יוסף הורוויץ הי״ו. מחירם 1 רו״כ עם הפארטא,
ולסוחרי ספרים ינתן רב״ט כחוק, וכל דורשם ישיגם מיד
המחבר בגראדנא על פי האדרעססע הזאת:
. Гурвичъ — Гродно.*) וחשב גם שאר בעלי חיים חוץ בני אדם, לחזק מה שאמר פה
בבני אדם, כי כן הוא דרך הטבע להיות בעלי החיים ובני האדם משתוים
זה לזה בערך חזקם ובריאותם בכל מקום ומדינה, עד שנוכל לדון גם
מזה על זה.272 
הודעות
 הש״ס בתבנית רביעית באגען
עם כל המפרשים וההגהות הנמצאים
בשסי"ן הגדולים, הנה נגמר עד תכליתו. מקח כל הש״ס הוא 12
רו״כ, וכן לערך כל כרך מחמשה ועשרים חלקיו 50 קאפ׳ כסף. הכל
נגד מזומן, פראנקא ווארשא.
אברהם יעב"ץ
אדרעססע
Abraham Jawitz in Warschau.מודעה ע״ד אתרונים
הנני להודיע ללוקחי פרי עץ הדר וכפות תמרים וענף עץ עבות בפה ווארשא
או בערי המדינה, כי גם בשנה זאת נסעתי אני בעצמי לטריעסט לקנות אתרונים
קארפורער כשרים מובחרים ומהודרים עד מאד מהמקומות המוחזקים זה מאלפי שנים
לכשרים, ולא יהיה עליהם שום חשש הרכבה חלילה וחלילה! גם לולבים ירוקים נאים
יפים ומהודרים. גם הדסים כשרים הכל יש אצלי למכור במקח הזול, הן תיבות
שלמות אשר יהיו חתומים בחתימתי, או בחתימת הרבנים המו״צ דשם הן לאחדים
הכל במקח השוה. בית החנות שלי מהאתרונים הוא ברחוב נאלעווקע בחצר בארטמאנן
 בבית מסחר היין של ר׳ איטשע מרגליות אשר בחצר הנ״ל, ואני סמוך לבי
בטוח כי כל יודעי שמי אך אלי יפנו לקנות, בידעם כי יש על מי לבטוח, ואקוה כי
שמעון הלוי לעווי מווארשא
לא יבשו מסברם.הנני להודיע כי גם בשנה הזאת אמציא לאחינו אתרוני ארצנו הקדושה,
הכשרים לכל הדיעות ומהודרים גם בהדרת קודש (בין מאתרוני ארץ הגליל שהוחזקו מאז
ובין מהאתרונים הגדלים ביפו) ולולבין ירוקין געניווער, והדסים, ומי מהסוחרים הגדולים
עם הקטנים החפצים באתרוני ארה״ק יפנו להר׳ משולם זלמן בהרב ר׳ אהרן שולמאוויץ
בקאוונא כי אותו הפקדתי לסוכן ואקוה כי בשנה הזאת יפיקו האחרונים רצון קוניהם.
בנימן ביינש סלאנט מעה״ק ירושלים ת"ו
Sевманъ 1ульновичъ Ковио
אדרעסעיצא לאור ספר מצוקי ארץ
או יסודי ידיעת הגעאגראפיע הטבעית למתחילים ולנבונים.
יבאר בשפה ברורה וקלה יסודי החכמה הנכבדה הזאת אשר לא באה עד היום
בשפת עבר, מחירו לאחדים עם פארטא 40 קאפ׳ — 50 קרייצער, 1 מארק, 112 פראנק
ויקובל גם בפאסטמארקען הלוטים במכתב, ולקונים סך מסויים ינתן ראבבאט הגון
כל החפץ בו יפנה אל המחבר על האדרעס שלו, או אל סוחרי ספרים הנודעים
הר׳ אליעזר יצחק שפירא הר׳ אברהם צוקקערמאן, והר׳ נחמיה טשערנאוויץ בווארשא,
הר׳ יוסף ברילל במינסק, הר׳ יצחק מיכאיילאווסקי בווילנא, הר׳ אהרן פֿויסט בקראקא
והר׳ יאזעף שלעזינגער בוויען ולשאר מו״ס בעריהם, וישיגוהו בטח בלי איחור
Патанъ г. Соколовъ, Маковъ (Лон
Nathan . Sokolow, Makow (Cour. Lomza( Russl.השבת אבדה
מערים שונות נשמע בהצפירה ע״ד גניבת ספרי תורה מבתי מקדשן, והנה
לעירנו קאזעלעץ בא איש אחד זר מבני דלת העם וס״ת אחת בידו, ויעבוט אותה
בעד שלשים רו״כ לאחד מתושבי עירנו; ואחרי אשר אנשים אחדים החלו להתחקות
על שורש דבר לדעת מי הוא האיש ואיה ארץ מכורתו ומאין באה לידו המ״ת חמק
עבר ועקבותיו לא נודעו, הס״ת בת ששה טפחים, ועצי חיים אינם מחזיקים בה,
וכתובה על קלף פשוט. הנוגע בדבר בחפצו לכתוב לפה, יכתוב על האדרעסע:
икелю Sвинтову въ г. Козеленъ Перниговской губ.אודיע נאמנה בשער בת רבים, לבאי עיר הבירה פעטערסבורג, לרגלי
עסקיהם, אשר יש אצלי להשכיר חררים טובים לאורחים, הן לימים אחרים, והן
לחדשים, ובמקחים ממוצעים כרצון איש ואיש, ואקוה כי באי צל קורתי ישבעו
עונג בכל הפרטים. כן נמצא בהחצר הזה גאר-קיך כשרה, במאכלים טובים וערבים
פראספעקט יעקאטערינהאפסקי, הבית נומר 5 פליגל גומר 20.
В. г. Sанневъ.יצא לאור ס׳ „תולדות ישראל" עברית ורוסית, הוצאה שניה בהוספות רבות,
מאת „אברהם סאלאנאוויץ" כל החפץ ישיגו ע״פ האדרעסע
учителю Солоновичу, Люблинъ.
Редакторъ-Пздатель З. Сонинскиהודעה לסוחרי אתרוגים
כי נהייתי לסוכן (אגענט) מטריעסט על
אתרונים ולולבים. וכל אשר ברצונו יוכל
לקנות מפה כל מיני אתרונים פארגער
קארפירער ארץ ישראל. גם לולבים והדסים.
ומי שיפנה אלי בזריזות אוכל לשלוח לו
דירעקט מטריעסט למקום שהוא למען המעיט
ההוצאות גם יוכלו להשיגם בתיבות א 12
וגם א 6, ויפיק רצון עצהיו״ט, והזריז נשכר.
יצחק ישראל זאקס: אדרעססע
Per Schulman. Isaak Israel Sack
in Wloclawek. Cedern Lgent).הודעה לסוחרי אתרוגים
הנני מודיע לכל בעלי משאי ומתני
מכבר. ולכל החפץ לכנום עמי במסחר
האחרונים מחדש, כי מסחר הקאמיסיאן
שלי יהיה אי״ה בשנה זו כשנה בשנה, וכל
איש שיעשה חוזה עמי ישיג על ידי כל
מיני אתרונים קאראפירער פארנא עצמה,
ארץ ישראל. יוניווער, מאראקער
קארסיקאנער גם לולבים והדסים, על פי
המקחים מטריעסט, רק בהוספת שכר
קאמיסיאן, ויהיה מלא רצון מכל פרטי המסחר
נפתלי משכיל לאיתן ממינסק
אדרעסס
Патало Маскиленсону
въ губ. г. Минскъ.כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבר
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת)
אדרעססע
H. Wollner, Doctor der Medicin
. Chirurgie. Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקורם, היום נחשב
1 מארק — 463 קאפ׳, והפלארין 823 ק'.
אל מאיר ליב בכור בקריל׳ ישלח ונראה, האדרעסע
שלו לא הודיענו, אל ישראל יוסף סירקו במאהל׳,
להחושד בכשרים, איננה תשובה נצחת.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24.
Сошцискiй г. Варшава .3 או
Мурановская № 24.