א
ברוסיא ופולין.
ע
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
ל לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
ת לרבע שנה, 1.50 רו״כ.
של ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר
Gאנ
מחירו באשכנז:
.
14 רייכם מארק לשנה
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
ON 
מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן העניניםדברי הימים הצופה לבית ישראל, מאת נ׳ סאקאלאוו
הוראדנא, יאלאפקא. חדשות שונות הודעות.
שאלות ותשובותדברי הימיםקול המון במחנה הסלאווים, תנועה נמרצה וחזקה
התחוללה בכל מושבותיהם למשפחותיהם, מזרחה וקדמה ימה
וצפונה. המרידה אשר פרצה בקרן מזרחית דרומית ממלכת
אוסטריא, תעשה את דרכה בסופה וסערה, ובאותו הרגע
בעצמו אשר עקבות קשר ומרידה נגלו גם בצפון הממלכה הזאת
בגאליציא, נראו אותות התרגשות הרוחות גם בהנסיכיות
מאנטענעגרא וסערביא, כל אלה הם המקומות אשר מהם יצאה
דעת המלחמה על כל ארצות הקדם לפני חמש שנים
אחרי אשר נפוצה המלחמה על פני כל המחוז הערצעגא-
ווינא ודאלמאציא הדרומית, אחרי אשר נוכחו המתקוממים
לדעת, כי העוז והתעצומה בידם לעמוד בקשרי מלחמה נגד
צבאות אוסטריא, נסו הם לתגר מלחמה בהעסטרייכים ע״י
העיר מאסטאר ביום 31 לחדש העבר, שמנה שעות נמשכה
התגרה, וצבאות אוסטריא הוכו בשדה המערכה; התגרות האלה
התחדשו ארבעה ימים רצופים. מגמת המתפרצים היתה ללכוד
את הערים ע״י המסלה העולה סעראייעווא בירת הארץ, ועל כן
התבצרו ברוח גבורה בהעיר פאצי על החוף הימיני של הנהר
דרינא. ביום 3 לחדש עברו גדודי המתקוממים את הנהר הזה,
וביום 4 לחדש היתה מלחמת תנופה בין שלשה גדודים מצבאות
אוסטריא וגדודי המתקוממים, והאחרונים הוכו מכה רבה וינוסו
מנוסת חרב; אך בכל זאת לא היתה תבוסת המתפרצים שלמה
והמלחמה התחדשה בימים שאחרי כן. ביום ד׳ העבר (8 (פעב״
התנגשו שנית גדודי אוסטריא בהמתקוממים, אך המתקוממים
לא מצאו את לבם לעמוד במערכה, ויסוגו אחור לעומת הנסיכותמאנטענעגרא, ושם מצאו מנוס להם להחליף כח ולחדש פני
המרידה. עפ״י הידיעות האחרונות החליפה המרידה כח ותפרוץ
ברוב אונים בכל הערים והכפרים על יד הנסיכות סערביא.
בכלל נראה, כי שתי הנסיכיות הסלאוויות שבו שנית להיות
למקומות מקלט לכל קושרי קשר יועצי רע על ממשלת אוסטריא.
כל המתקוממים הנמלטים על אדמת הארצות האלה, יתקבלו
מאת אחיהם באהבה, שם ימצאו מזון ומחיה למכביר עם כלי
נשק וצרכי מלחמה, בכל הערים אשר על גבולות הארץ נוסדו
ועדים התומכים את ידי המתקוממים בכסף וצרכי מלחמה
ומכל ארצות הסלאווים יבואו להם מתנדבים לצאת למקום
המערכה, וכל דברי הימים האחרונים יתנו עדיהם, כי נעזרים
המתקוממים בגבורת ישע ימין אוהבי הסלאווים באחת הממלכות
האדירות. עפ״י ידיעות מכ״ע בוויען באים מאדעססא לווארנא
אנ״ח מתנדבים עם כלי תותח וכלי חפץ. סוף דבר אויסטריא
תדע היום נאמנה, כי כל עוד אשר הנסיכות והממלכות אשר
מסביב לה יחזיקו בסתר ובגלוי בידי המתקוממים, לא תעשינה
ידיה תושיה, ולא תכון ממשלתה בהמחוזות אשר הכניסה בברית
ממשלתה. כל הדברים האלה הרעישו את לבות גדולי העמים בשתי
חצאי הממלכה באוסטריא ובאונגאריא, ולפני שני שבועות עלה
הדבר על שולחן שלוחי הנבחרים, ושר החיצון קאלנאקי נשא
מדברותיו ויאמר: „אמת נכון הדבר, כי מימי המלחמה האחרונה
היה חצי האי הבלקאני למקום מחסה ומקלט אל צירים קלים
עושי דבר הפאנסלאוויסטים, תאבי שדרה ושואפי קרבות
המסיתים והמדיחים האלה מצאו עתה אזן קשבת אצל העם
היושב בהערצעגאווינא, כאשר עלה על לב הממשלה להרים
מהם אנשים לצבא, חובת הגוף שלא היתה מוטלת עליהם בימי
ממשלת התוגרמים בארץ. בכל זאת אוכל להבטיח, כי ידי
מושלי שתי הנסיכיות הסלאוויות לא היו במעל המרידה, וגם
הוד קיסר רוסיא בעצמו הנהו אוהב שלום ורודפהו, וכל מחשבות
קרב ומלחמה רחקו ממנו, וגם תוגרמא תמלא את חובותיה ברוח
נכון, וידה לא היתה באמצע המעשים אשר הרגיזו ממלכת
אוסטריא תחתיה״. הדברים האלה לא הפיקו רצון הנאספים,
והגראף אנדראססי הודיע, כי אין תקוה לאוסטריא לשוב למנוחתה,
כל עוד לא תעצור בעד זרם הפאנסלאוויסטים המתנשאים להיות42
לאדוני הארץ במזרח אייראפא, כל עוד לא תושיב בצבאותיה
את סערביא ומאנטענעגרא
עוד מכ״ע נושאים ונותנים בדבר היחס השורר היום בין
אוסטריא ובין הנסיכיות וממלכת הסלאוויות, והנה נשמעו בין
החיים הדברים שיצאו מפי האחד המיוחד שבאבירי וגבורי רוסיא:
לפני שלשה שבועות עשו גדולי הממלכה משתה גדול בפעטערס-
בורג לכבוד הגבור הנערץ סקאבאלאוו, לזכר היום אשר לפני
שנה הגיח על המבצר „געאק טעפע" ברעש מלחמה, בהצותו
את הטעקינצים בערבות אזיא התיכונה, אל המשתה הזה
נקבצו באו כל גדולי הממלכה, סופרי מכ״ע ואנשי המעלה. בעת
הזאת ובמעמד הזה מצא הגענעראל נכון לפניו לדבר דבריו ע״ד
מצב ממשלת רוסיא פנימה וחוצה, ונאם נאומו אשר עשה
רושם אדיר וחזק בכל אייראפא. במרוצת מדברו יאמר הגע-
נעראל דברים אשר באו במכ״ע קוריער ווארשאוו׳ No. 27 לאמר:
„בעתים הללו אשר החרב והכידון יוציאו משפטם על גוי ואדם
יחד, אשר רוח רובי העמים זרה איש אל אחיו, חובת כל איש
אוהב ארצו ומולדתו באמת ותמים, שלא להאמין באמונהאם נולדו ונתגדלו בינינו, אין לבם שלם עמנו, ורוחם זרה
אל ארץ מגוריהם היום; על כל עם וגוי, ממשלה וממלכה
לעמוד על המשמר בתקופת הברזל והדם, בעתותי הקנאה והתחרות
בין גוי לגוי וממלכה אל עם אחר, ועל כן יכאב לבנו בראותנו
את בני הנעורים חולמים חלומות בהקיץ, רועי רעיוני רוח
ורודפי צללים ילדי דמיונם. בעוד אשר יש בידם להקדיש כבודם
ומאודם להגדיל את ארץ מולדתם, להרבות כבודה ולהאדירה;
יודעים הננו כי למודים בני מערב אייראפא למתוח עלינו חוט של
חשד, ועמל הוא בעיניהם לראות, כי הננו משתתפים בצער
אחינו הסלאווים הדרומים, הקרובים לנו בקרבת משפחה
ואמונה, אך אנכי לא אכלא את רוחי והנני מודה, כי כל שיחי
והגיוני אך באחי הסלאווים, אשר שאר רוח להם להתיצב בזרוע
חשופה נגד מציקיהם ומעניהם, ברגע הזה אשר אנחנו מסובים
פה סביב לשולחננו עומדים אחינו בקשרי מלחמה על יד הים
האדריאטי, ומחרפים נפשם למות בעד אמונתם ואומתם, ולבייהמה. אל הגבורים האלה, אשר נקראו בשם שודדים בפי
הממלכה אשר תפרוס מצודתה עליהם, וכמשפט שודדים ומרצחים
יעשה גם להם״. הדברים אשר דבר הגענעראל על המשתה
מצאו להם ביאור בהמאמרים אשר באו במכ״ע רוסס, אשר
דבריו נשמעים במקום גדולים. והמו״ל אקסאקאוו הוא הראש
והראשון בין הפאנסלאוויסטים, ואשר כל היום ירבה לדבר ע״ד
הסלאווים ותעודתם הרוממה והנשאה, לתקן עולם ולחדש פני
תבל אשר נשחתה מלמודי ויסודות ההשכלה במערב אייראפא
כה התלקחה מלחמת סופרים וריב דברים בין מכ״ע המספרים
בשבח השלום, ומכ״ע הנותנים קולם בכח וקוראים לצאת לישע
הסלאווים הדרומים, ביום ב׳ העבר בא במכ״ע לממשלתנו.
„פראוויט׳ וויעסטניק" פקודת שר הפנים לתת למכ״ע „גאלאס״
ההתראה הראשונה בגלל שני מאמריו בהגליונות 21.20. אך
בסוף ימי השבוע העבר שנה גם מכ״ע שיש לו מהלכים במקום
גדולים נאוואיע וורעמיא, את טעמו, ויחל לספר בשבח השלום
ונעימות המנוחה להממלכה בתקופת העת שאנחנו חיים בה.
בכלל נאמר כי דברי הגענעראל סקאבאלעוו והמעשים באוסטריא
עלו על שפת לשון כל מכ״ע הגדולים באייראפא, ויש אומרים
שנתנו יד גם לשאלות ותשובות עם חליפות ספרים בין הדיפ-
לאמאטים ושרי הממשלות בהממלכות האדירות אשר באייראפא.
עוד לא בא הקץ אל המרידה בקרן דרומית מזרחית
ממלכת בית האבסבורג, עוד לא קמה לדממה סערת הרוחות
אשר קמה בכל פנות הממלכה, לרגלי המעשים והדברים והאותות
הנותנים עדיהם, כי עוד נכונים לאוסטריא ימי מהומה ומבוכה
מהסלאווים המגדילים עליה עקב, והנה נגלה קשר גם בצפון
הממלכה במדינת גאליציא, יושבי המדינה הזאת הם בני
שלשה עמים: פולאנים, רוטהענען (שבט רוסי) ויהודים. הראשונים
הם אצילי הארץ ובעלי הנכסים הגדולים עם הקטנים, והמה
גם הרבים במספרם, מראש ימות עולם שררו קנאה ותחרות
בינם ובין הרוטהענים. אלה האחרונים נחשדו מאז ומעולם
לנוחים אחרי ממשלה זרה, ולאנשים אשר רוחה זרה לממשלתאוסטריא, עתה נגלה קשר אמיץ ורב הענפים אשר פרש מוטות
כנפיו אל כל רחבי הארץ, ביום השבת העבר כמעט בשעה
אחת הושמו במאסר על דבר פשע בעניני מדיניים רבים ונכבדים
מבני הרוטהענים, בלבוב, סטאניסלאוואוו קאלאמיי וכו׳, ביניהם
נמצאים אנשים מכל המפלגות: מו״ל מה״ע, מורי הגימנאזיום,
כהני הדת וכו׳. ביניהם הכי נכבדים בני משפחת נייאו-
מאוויטץ כל הנאסרים המה רוטהענען ופראוואסלאווים
ודברים רבים נותנים עדיהם ומצדיקים עליהם את הדין כבוגדים
בארצם וממלכתם לתור אחרי לבבם עד היום לא חדל
הממשלה בגאליציא לשום במאסר אנשים רבים מכל קצות
המדינה. כפי הנראה יעלה גם הענין הזה על שולחן הפארלא-השורר בין הממלכות האדירות במזרח וצפון אייראפא
עד כה ועד כה, והתרגשות הרוחות נראתה בכל תוקף
עוזה גם בשתי הנסיכיות הסלאוויות סערביא ומאנטענעגרא
פנימה, מושלי שתי הארצות האלה דורשים את השלום בכל
נפשם ומאודם, חפצים הם לחיות בשלום ומישור את אוסטריא
שכנתם, אך אזלת ידם להתיצב נגד תנועת העם והסערה אשר
התחוללה בלבות הסלאווים הדרומים בכל רחבי חצי האי הבלקאני.
עושי דבר הפאנסלאוויסטים, בראותם כי לא יוכלו להטות את
לב הנסיך ניקאלאי לצאת בחרב נגד אוסטריא, הקימו עליו את
הרעה מביתו, וכל הארץ התקוממה לו, לפני ימים אחדים נסו
נם להתנקש בנפשו, מספר מתנגדיו ירביון מיום אל יום. ביום
ד׳ העבר הוציא הנסיך את אשתו הנסיכה ובני ביתו מצעטינא
בירת מלכותו, אשר ירא לשבת בה מחמת העם המונו ושאונו.
להביאם אל העיר אנטיווארי אשר בקרבתה עומדים צבאות
אוסטריא, ועל הדרך נגגב ממנו כל כסף רכושו מבלי אשר נמצא
הגגב עד היום. בעיר צענטינא מרבים בני העם לדרוש בחזקה
כי יצאו למלחמה לעזור את אחיהם המתפרצים מפני ממשלת
אוסטריא. בימים האחרונים בא שם ציר איטאלקי שלוח מאת
מאנעטטי גריבאלדי, והנהו צר את הארץ על הנסיך ניקאלאי
כמראה הזה נראה גם בבעלגראד. גם להנסיך מילאן צר היום
המקום לשבת בקרית מלכותו. מתנגדי הממשלה הנכחית אשר
לבה שלם את אוסטריא, הרימו עתה ראשם, וימצאו את לבבםלהודיע, כי לא יחתמו על התשובה הנשלחת אל הנסיך כמענה
לדבריו אשר דבר ביום פתיחת בית הנבחרים, דבר כזה נחשב
בכל הממלכות המתנהגות עפ״י תורת הקאנסטיטוציא, כהרמת
יד בהממשלה וכאות מרידה. ראש המתנגדים הוא האיש ריסטיץ,
מי שהיה שר הממשלה, ועמו יחזיק הכהן הגדול שעבר עפ״י
פקודת הנסיך וירד מגדולתו, לעת כזאת נשמע, כי גם האל-
באנים נעורו מתרדמתם, והמה נועצים לתת יד אל המתקוממים
בהערצעגאווינא, והבולגארים הותרים בכל עוז להתאחד לאגודה
אחת ולממלכה גדולה לשני עברי הבאלקאני צפונה ונגבה, סוף
דבר להמעשים במזרח אייראפא עוד נצפנו גדולות ונצורות
ועוד טרם יגיעו ימי האביב תהיה הארץ הזאת למקום החזיון
אל דברים רבי העליליה, אשר ראשיתם נראה ואחריתם נסתר
מנגד עינינו.
ביום השלישי העבר (7 פעברואר) נפתח הפארלאמענט
הבריטאני. הלארד-קאנצלער קרא הדברים הנאמרים מפי המלכה
אל מחוקקי העם הבריטני. בדברים האלה לא נמצאו דברי חפץ
נכבדים לדברי המדינות ביתר ממלכות אייראפא, במבטאים
אחדים תבטיח המלכה כי שלום ואהבה בין בריטאניא וכ
ממלכות הארץ, כי הממשלה נתנה ידה לצרפת להשגיח בעינא
פקיחא על כל המעשים במצרים, לנצור מכל משמר הזכות
והמשפט של שתי הממלכות להשגיח על דברי המסים וערך
ההוצאות וההכנסות. המצב באירלאנד הוטב עתה ולאט לאט
תשוב שם המנוחה על כנה, והאריסים והחוכרים ישישו בשמחה
על החוקים החדשים בדיני אריסות וחכירות קרקעות, דברי
הממשלה לא הפיקו רצון מחוקקי העם, והויכוחים ע״ד התשובה
(אדרעססע) והמענה אשר הפארלאמענט יתן על הדברים האלה
החלו, על סדר היום עומדים ארבעה ענינים: כדת מה לעשות
בהאיש „ברעדלא" חבר הפארלאמענט שלא חפץ להשבע השבועה
הנהונה כמכחיש במציאות השם; דבר אירלאנד; היחס בין
צרפת ובריטאניא בדבר מצרים, והאחרון הכי נכבד הואהחלטת הבאראן ווארמס בדבר יהודי רוסיא, וזאת נוסחת
ההחלטה (רעזאלוציאן) אשר שם ווארמם בפי הפארלאמענט
לדון עליה לצרפה וללבנה: כפי שנעתקה גם כן (בקוריער
ווארשאווסקי נומר 29): העם הבריטאני יביע את מגנת
לבו על המעשים הנוראים והמעציבים שנעשו להיהודים
הנרדפים על לא חמס בכפיהם, ומחוקקי העם חברי הפארלא-
מענט ישחרו את הממשלה, כי היא בעצמה או ביחד עם יתר
הממלכות האדירות, תציע אל ממשלת רוסיא ותגלה לה את
חפצה, כי נכונה היא לתמכה בכל מאמצי כחה בחפצה ורצונה
אשר מעשים כאלה לא יעשו עוד בארצה.
במושב הזה העיר הבאראן ווארמס על הברית אשר כרתה
רוסיא עם פרס, ואשר על פיה יצרו צעדי מסחר בריטאניא
באזיא התיכונה, ותען הממשלה, כי הדבר הזה עודנו נמצא
במצב המו״מ. הממשלה מחתה נגד החוזה אשר עשו שת
הממלכות בלי נטילת רשותה, אך הענין לא נתבשל כל צרכו
ולא נכון עוד להביאהו במשפט הפארלאמענט.
מצב הממשלה החדשה בצרפת התחזק בימים האלהביום 4 פעברואר יצא אחד הנבחרים לקרוא תגר על היושב
ראשונה בממשלה ה׳ פרייסינע, ויבוא עליו בתלונה רבה, על
כי לא חפץ להציע עתה שנויים עקריים בתורת המדינה
וביחוד על כי לא ישנה את סדרי הבחירה אל הסענאט אחרי
אשר נבחרי העם עוד נמנו וגמרו ביום 26 לחדש העבר, כ
שנויים כאלה המה נחוצים. והנה כי כן הפרו שרי הממשלה
את תורת המדינה וראויים לתתם בפליליט ה׳ פרייסיגע ענה
את יריביו בדברים נמרצים, ויראה לדעת, כי הממשלה לא
קבלה עליה לחובה להוציא את הבקרת לפעלה, וגם קרואי
העם לא קבעו עת ידועה אל הוצאת השנויים לפעולת ידים
והוא (פרייסינע) לא יחשוב את השעה הזאת לשעת הכושר, דברי
המיניסטער נתקבלו ברצון מרוב מנין ובנין בסוד קרואי העם,והממשלה נכונה ביד פרייסינע ומרעיו
במצרים הגיעה התמורה בחיק הממשלה למרום קצה
המשנה למלך נאלץ לשום משרת שרי הממשלה על שכם שעריף
פחה וערב בייא, שני הקושרים אשר עמדו בראש צבאות החיל
וקרואי העם, אשר עמדו על דעתם לאמר, כי להם יאות לחוות
דעתם על הוצאות והכנסות המדינה והערכת המסים, ולא על רואי
חשבון ומשגיחים היושבים בקאירא מטעם ממשלות צרפת וברי-
טאניא. כנודע המעשים האלה המה כקוצים בעיני גלאדסטאן
כי יודע הוא אשר כל חפץ קרואי העם הוא להוציא את מצרים
מתחת יד אפוטרופסות של ממלכות אייראפא, אך בכ״ז לא
ימצא את לבו להקדיש מלחמה על מצרים ותוגרמא אשר תסוכך
עליה, בגלל הדבר אשר בני עם הארץ הזאת חפצים בהגהגהמסודרה עפ״י יסודי קאנסטיטוציא, כבהארצות הנאורות אשר
באייראפא, גם השאלה הזאת עתידה להיות לאבן נגף וציר
מכשול לגלאדסטאן ומרעיו ביום הויכוחים על שיטת ממשלתו
פנימה וחוצה.
במכה״ע להממשלה „פראוויטעל" וויעסטניק", מיום השבת
30 יאנואר (11 פעברואר) אנו קוראים כדברים האלה לאמר:
„בימים האחרונים האלה עשתה לה השמועה כנפים,
התערבות ממלכת בריטאניא בדבר הטבת מצב היהודים להגן
עליהם. שמועה כזאת אין לה כל יסוד ושורש, והיא מתנגדת מן
הקצה אל הקצה להיחס הטוב והשלום השוררים היום בין ממשלתנו
ובין שרי המלוכה בס״ט דזעמס (בבריטאניא), ולמותר הוא גם
להכחישה ולהשיב עליה."„אולם למראה התרגשות רוח העם והרעה הגדולה הכרוכה
בעקבות השמועה הזאת, הנכונה להלהיב עוד יותר הלבבות,
ולהיות נסבה להרעיש לבות בני העם וילידי הארץ אשר
בממלכה, להכעיסם תמרורים על היהודים היושבים בקרבם,
מצאנו לנכון לבאר את פרשת הענין הזה היום״.
„שאלת היהודים היא בכלל שאלות הנוגעות לעניני הנהגה
הפנימית בממלכה, שלכל ממשלה הרשות לכונן אשורה ולעשות
מעשיה על פי השקפתה וראות עינה, ולא תשא ותסבול התערבות
ממלכה זרה גם בדרך עצה טובה בדברי הנהגתה וארחות
ממשלתה. ממשלת רוסיא לא הפרה מעולם את התורה הזאת4
בהלכות מדינה שבין עם וממלכה, ותהי זהירה ברוחה שלא
להתערב בדברי ממשלות אחרות, ועל כן לה המשפט לדרוש כי
ימדדו לה כמדתה, ובשום אופן לא תתן יד לעבור את החוקים
הנהוגים מאז ומקדם ביחס הממלכות אשה לרעותה״.
כל ממלכה ועם אחר אשר ינסו לעשות צעד לחפץ הטבת
עם ישראל תחת להטיב ליהודים, ידעו להם, בתתם יד
להשנאה והמשטמה להכות שורש בלב בני העם ילידי הארץ
עוד יותר מאשר הוא עתה, כעבדי ממלכת רוסיא חסו
היהודים בצל השגחת הממשלה אשר הגינה עליהם עד מקום
שיד החוק והמשפט מגעת
„ולאשר התנועה אשר התחוללה ברוב אונים נגד היהודים,
הרעישה ביחוד את לבות בני המון העם המאמינים לכל שמועה,
יש מקום לחוש כי ההתערבות מצד ממלכה זרה, תעיר עליהם
חמת בני העם עד להשחית. המספרים אשר נביא פה למטהמדברים בשפה ברורה, כי אחזה הממשלה במשפט ידה ותתאמץ
באמצעים קשים לשום קץ להפרעות".
במחוזות הדרומים ברוססיא נתפשו בכף 3,675 איש ומהם
נתנו בפלילים 2,359 בווארשא נתפשו 3,151 איש ומהם
נענשו בעונשי דיני נפשות (קרימינעללע שטראפען) 2,302 איש
(ע״ד המשפטים כבר נאמר בהצפירה נומר 2 ש״ז יעויי״ש)
„ואם אחרי כל האמצעים הקשים נקרו ויאתיו עוד אי-
סדרים אשר הסבו רעה ונזק ליהודים. הנה נראה בעליל כי
נחוץ לתור אחרי הסבה הראשונה להפרעות ולהסירה ע״י
אמצעיים נכונים, לקדם בעדן לבל תפרוצנה עוד, זאת היא
מטרת הועד הממונה להתרת שאלת היהודים, וזאת עבודתו
בימים האלה, לחפץ הדבר הזה נחוץ מאד שלא לבלבל ולסכסךאת דברי הממשלה העסוקה היום בפתרון השאלה הקשה הזאת
ע״י פעולות חיצוניות ושמועות שקר העוברות בארץ"
אחרי להג השאננים במכה״ע „גאוואיע וורעמיא" „רוסס״
ודומיהם אחרי הטענות והמענות, ההוכחות וההחלטות בסוד
שיח הועדים בכל מקומות מושבות היהודים בממלכה, הננו
רואים היום את עם ישראל נצב לדין עמים אשר לא ישב
קרבם: בהנסיכות הגדולה פינלאנד ארץ ממשלת רוסיא האדירה
בקרן מערבית צפונית הממלכה. בהנסיכות הקטנה הזאת לא
ישבו מעולם היהודים ולא נאחזו בה עד היום, ורק שלש מאות
משפחות מתגוררות בשלשת ערים: וויבארג העלזינגפארס
ואבא. בהכפרים אשר בפינלאנד לא נמצא אף יהודי אחד, ובכל
זאת נמצאו לחפץ הקטיגוריא על עם ישראל אכרים אחדים אשר
אולי לא ראו פני יהודי מעולם. מכה״ע „נאוו׳ וורעמיא" עם„נאוואסטי" מודיעים בפרטות את הויכוחים ע״ד „שאלות
היהודים" בסוד קרואי העם בפינלאנד המתאסף פעם לחמש או
שלש שנים. ביום 21 יאנואר (2 פעבראל) הגיש אחד הצירים
ה׳ מערמאן את בקשתו בשם האכרים בדבר היהודים. בהבקשה
הזאת יבאר מארמאן את תכונת היהודים כמזיקי החברה
וכאנשים שאינם מן הישוב, שואפי שררה וחפצים להתנשא
לכל לראש (?), והסכנה הרבה המרחפת על תבל ומלואה מבני
האומה הזאת, הדוחקת רגלי בני העם אשר ישבו בקרבם, ועל
כן יציע: 1) להתנהג על פי החוקים הקשים בפינלאנד נגד
היהודים העומדים בתקפם עד היום, ולא לוותר עליהם אף
כמלוא השערה. 2) לבטל את החוק הנותן רשות ליהודים אנשי
צבא שכלו זמן עבודתם, (ע״פ רוב המה זקנים אשר עבדו כ״ה
שנה בצבא בימי הקיסר ניקאלאי נ״ע) לשבת בפינלאנד
3) לגרש כרגע את היהודים היושבים היום בהנסיכות שלא
כחוק וכמשפט. הבקשה הזאת נתנה יד לויכוחים בדברים
נמרצים ונלהבים ע״ד „שאלת היהודים״. השגור עתה בפיות כלמטיפי הדור ושיחת המונים, משמונה אשר נשאו מדברותיהם
דנו חמשה לחובה, ורק שלשה הפכו בזכות היהודים, המלמדים
חובה היו כולם אכרים, והמהפכים בזכות היו עירונים שיש להם
שיח ושיג עם היהודים. והעירונים המזכים ההם העידו, כי אף
לו אמת נכון הדבר שישנם מגרעות בשאר היהודים, הנם יודעים
היהודים המעטים בפינלאנד כי ישרים הם וכל עולתה לא נמצא במו.
מה״ע „נאוואסטי" אחרי הביעו את פליאתו, על כי ההצעה
לגרש את היהודים יצאה מאת האכרים בעוד אשר המפלגות
שיש להם מגע ומשא עמהם דורשים טובתם, יאמר: „גם בשלשתהערים אשר ישבו שם היהודים (אנה״ח המשוחררים) אין להם
תורת האדם ומשפטי אזרח, אין להם הזכות לקנות בתים
וקרקעות להחזיק בתי מסחר, ויש להם הרשות רק לסחור בבגדים
ישנים, כל היהודים היושבים שם הם נבזים ושפלים ובעמל רב
יביאו טרף לביתם, ומרביתם המה זקנים באים בימים, אשר
מבחר שנותיהם בלו בעבודת הצבא״
מה״ע „נאוואיע וורעמיא" (גומר 12,13) מודיע, כי הדי-
רעקטאר הממונה על מפלגת הלמודים לנערות המקשיבות לקח
בהאוניווערזיטעט במאסקווא בא בקובלנא על שוטרי הפאליציי
המרגיזים את התלמידיות העבריות ממנוחתן ויצוו עליהן לעזוב
את העיר, הדבר בא אל הממשלה הדוממה, ותבוא התשובה
כי אחרי אשר כל עיקר השקידה בהאוניווערזיטעט של הנערות
העבריות הוא אך למותר, ע״כ אין בכחו לתת להן זכות הישיבה,
ולהוציאן מכלל החוקים המיוחדים בדבר ישיבת היהודים במאסקווא.
מכה״ע „ראזסוויעט״ (גליון 4) מביא מאמר הנדפס בכל
מה״ע בעיר המלוכה בדברים האלה: שר החיצון בבריטאניא
הוציא עתה לאור חליפות המכתבים שהיו בין בריטאניא ורוסיא
ע״ד היהודי לעוויזאהן, שהוציאוהו מפעטערסבורג ביום בואו
בחרף העבר, בין המכתבים האלה משך ביותר עיני כל יודעי
העתים, מכתב הציר הבריטאני אל ממשלתו מיום 26 אקטאבער
במכתב הזה יודיע הציר, כי שר החיצון ברוסיא ה׳ גייערס
באר לו את השקפתו על שאלת היהודים, לדברת המיניסטער
ניערס שלשה המה פשעי ישראל אשר ע״י העלו עליהם חרוןאף וקצף הממשלה והעם: כי מהתלמידים היהודים באי בתי
מדרש החכמות, נמצאו במספר רב ההולכים אחרי התהו
הניהיליסטים, פורעי מוסר ומפירי שלום החברה, לדבריו כל
הרעה הוא מסבת הדבר, שנתנו ליהודים מהלכים בבתי הספר
והם הסיתו והוליכו שולל את חבריהם הנוצרים; כי מרבית
הסוחרים בסחורות טבל שלא נטלה מהם תרומת המכס, הם
ג״כ יהודים; כי מרביתם מחזיקים בתי משקה להשקות לשכרה
את האכרים, ועל כן מצאה הממשלה לנחוץ להתהלך עמהם
בכל חומר מדת הדין הקשה. ביום 5/17 יאנואר הוסיף הציר
הבריטאני לשאול את פי המיניסטער גייערס, אם יתיר להיהודי
הבריטאני לעוויזאהן לבוא כפעם בפעם לרגלי מסחרו למחוזות
רוסיא הפנימית? ותהי תשובתו, כי הדבר הזה איננו תלוי בו,
„שר החיצון" ובכל פעם בואו לרוסיא עליו לשחר פני שר
הפנים, לתת לו רשיון מיוחד לעשות דרכו הלאה בפנים הממלכה.הצופה לבית ישראלהתנועה האדירה והנמרצה לטובת אחב״י האומללים, אשר
התעוררה בימים האלה ברב כח בארץ אנגליא ואשר תצעד
מצעדי ענק קדימה, היא הבריח התיכון העובר דרך כל עניני
שאלת היהודים וכוללם יחד. באותה שעה אשר בארצות רבות
באייראפא, מקומות ששולטת בהם הוללות האנטיסעמיטים
אומללי ישראל צועקים ואינם נענים, וגם צפצוף קול פרקליטיהם
ומליצי ישרם יחידי סגולה מבין הנוצרים, נבלע ומשתתק בתוך
שאון הפראים הפרועים לשמצה, ורעש המסטינים אשר בצפרדעים
יעלו ויכסו את עין הארץ גם יאפילו אור שמש. הנה באנגליא
נראה לשמחת לבבנו כי כמעט יצאה בת קול אחת מאחורי
הפרגוד, כמעט יצא הנה אחד מפי האציל המורם מעם שעפטס-
בערי, ועד ארגיעה התעוררו כל האנגלים כאיש אחד חברים
ומיום ליום התרגשות הרוחות הולכת ומתגברת; כהני הנוצרים
עזבו את בתי מקדשיהם ומזבחותיהם, הניחו עניני שמים ופסקו
מעבודה וכהונה משום „עת לעשות״; הבנאים העוסקים בבנינו
של עולם המדע, יצאו מכותל בית מדרשם והתירו לעצמם ביטול
תלמוד תורה משום הוראת שעה; אדירי העושר נזדעזעו לקול
הקריאה וחיש מהר נפטרו מבתי הבירזא וסילקו ידיהם מכהונת
עגל הזהב; הסופרים המבארים ומסבירים להעם בתוך מכה״ע
את כל צרכי הזמן והחיים, גנזו לפי שעה בקרן זוית את המשא
ומתן בעניני המדינות, וזקקו את קולמסם להשקלא וטריא בשאלת
היהודים; וגם השאלה האירלאנדית, זה היתוש המתגרד
תחכך בחוטמה של אנגליא שלא להנאתה. התחילה להתנמנם— 
ולפנות את מקומה לשאלת היהודים, שהיא באמת שאלה כללית
לכל המין האנושי, ועל כן חובה מוטלת על כל עם נבון אשר
לנכח ההשכלה דרכו, לדון עליה, לבלי להניח מקום לההדיוטים
עניי הדעת להתגדר בה ולהוציא משפט מעוקל על פי שיקול
דעתם המטורפת חמדה גנוזה יש להם להאנגלים בסדרי
מדינתם, והיא חירות המשא ומתן בפומבי בכל השאלות הנוגעות
בעניני הכלל, וזכות הדבור החפשי ובלתי מוגבל. הסגולה הזאת
אשר היא ששון ישעם ומשפט בכורתם על כל העמים המתענגים
מזיו החופש, היא נתונה לכל אזרח חוסה בצל מלכות אנגליא
כאציל כנקלה, כעשיר כרש. תקנת „אסיפת עם״ (מיטונג)
משטריה ומשפטיה, היא אבן השתיה שממנה הושתתו כל
סדרי המדינה באנגליא, ואין בשאר הלשונות אפילו העתקהנאה
ומתוקנה שתהיה קולטת את כל מהותה ועומק פירושה של המלה
האנגלית „מיטינג״. והתקנה הנכבדה והחירות הנעימה הזאת
אעפ״י שנתקבלו גם בארצות אחרות המתנהגות על פי קונסטי-
טוציא חפשית, אבל טעמן לא עמד בהן, אחרי כי הורקו מכלי
אל כלי; והנה בגלל הסדרים הישרים האלה, חיבה יתירה נודעת
לאנגליא מאת כל שואפי נועם החפש, על כן היתה הארץ הזאת
מאז למגור ולמחתה להעריצים ערלי לב, ולמקור ישע ולפתח
תקוה לכל מרי נפש, השיטה המדינית אשר יצר ביסמארק,
שיטת ברזל ודם, זרה היא להאנגלים, רק כאשר יכוף עליהם
ההכרח הר כגיגית יחזיקו בשיטה הזאת, אך לרוב המה עורכים
נגד בעלי ריבם מלחמה בשלום, בראש תכסיסי מלחמות כאלה
עומדות תקנת המיטיינג, ולפעמים תפעל הרבה יותר מכלי תותח
של „קרופפ״, כאשר ראינו זה פעמים רבות
בגליון הקודם הודענו להקוראים את עיקרי הדברים לפי
אשר באו במכה״ע הכוללים. אולם עתה נפיץ עליהם אור חדש
לפי מכה״ע לבני ישראל האנגליים אשר באו לידינו, כי באמת
התנועה הגדולה הזאת, המקעקעת את מגדל האנטיסעמיטיזמוס,
תזרח כשמש צדקה בשמי דברי הימים לבני ישראל. מפניה
יגוזו יחלופו כל עבי העלילות וערפלי הצרות המחשיכותאת מאורה של המאה התשע עשרה, ואם נשים אותה בכף
המאזנים, ואת כל שטנות צוררינו נשיכות לשונם, נגיחותיהם
ונגיפותיהם בכף שניה. תהיה הכף הראשונה מכריעה את
השניה, השערים נשאו ראשם פלטון של מצרים אשר
בהיכל שר העיר, הסגור ומסוגר זה כמה, נפתח לפני האפרתים
והגבירות אשר נאספו שם כאלפים איש. בעלי כת הטארים
והיהודים באו במספר קטן ומצער, לבלי לתת מקום לטעות,
שכל האסיפה מקבלת השפעתה מאת מתנגדי גלאדסטאן. רוב
הנאספים היו מבעלי ברית גלאדסטאן ומאוהביו האדוקים בו מאז,
אך גם בעלי הכתות האחרות הטיפו אמרים קצרים, וכל הדברים
השונים והרבים ההם נתאחדו והיו למחאה גדולה ונצחת נגד
אכזריות שונאי ישראל. הלארד מאיאר בכח לשונו הנמרץ
ובעים רוחו, מפרק הרים ומשבר סלעים הקארדינאל מאננינג
במתק מליצתו המלאה נעימות חן וחסד, הכהן פארראר בעזוז
מדברותיו הכבירים והנמרצים אשר כפטיש יפוצצו סלע, והלארד
שעפטסבערי בלהט רגשותיו בזעף ובחמת קנאות נגד חמס
ורשע, כל אבירי נואמי נאום אלה בלעו פני הלוט הלוט מעל
מסתרי שאלת היהודים, ויפליאו את לבות כל שומעיהם בעומק
מחשבותיהם ותבונתם בגיא חזיון זה. אין לאל ידינו להעתיק
למען קוראי הצפירה את כל הדברים הנעלים ההם אשר יהיו
למאורות בדברי ימי ישראל, אך אפס קציהם נגלה, למען יראו
ויבינו הקוראים את הרוח החיה המתהלכת בקרבם, פתח דברי
מטיפי הבמה האיר לנגד השגגה אשר יצאה מלפני רבים וכן
שלמים לחשוב, כי דבר זר ותכלית מדיני יצוק בהתנועה לטובת
היהודים. במופתים מובהקים ובראיות נוצחות ראו ראשי
המיטינג ראשית להם, לסתום פיות המקטריגים אשר ישימו
עלילות לאמר, כי מצפוני לבם המה מכסים במסכה וכל פעולתם
היא מכוונת רק נגד גלאדסטאן. אחרי אשר סתר הלארדמאיאר
והרס את הדעה הכוזבה הזאת, העלה על לשונו ויתאר בשרד
כיד שכלו הטובה עליו את הנחש העקלתון, את האנטיסעמי-
טיזמוס, אשר ישים רסן מתעה בלחיי עמים רבים יושבי אייראפא,
ויוכיח לעין כל כי האנגלים נושאי נס הדת והדעת, הסבלנות
והחופש, יתעבו בכל לבם את מזמות החשוכים ההם, ועל כןגזע האנגלים בל יזקין, דשן ורענן יהיה עד אחרית הימים אחרי
כן קרא באזני הנאספים דברי המכתבים אשר שלחו אליו שלומי
אמוני האנגלים, אשר לא יכלו לבוא בכבודם ובעצמם. בין
המכתבים ההם הכי נכבד הוא, מכתב הרב הכולל מהר״נ אדלער,
אשר מפני תשישות כחו נמנע מבוא, ובדברים חודרים חדרי לב
יביע תודה ותשואות חן להאנגלים, אשר קנאת ישראל וכבודו
העלוב תעירם ותרעיש את לבם. אחרי הלארד-מאיאר עלה
הבמתה הלארד שעפטסבערי, שבו נראה זקנה חכמה וגדולה
במקום אחד, ויכונן קשת לשונו הדרוכה וחציו לדולקים פעל
נגד נעוי לב. „למה רגשו פתאים וחסרי לב יהגו ריק לאמר
כי אהבת ישראל אשר נוססה בנו היא מקלקלת את השורה
והיא תעור עינינו מראות נכוחות. קרא הלארד בהמון רגשותיו
האנגלי יתעורר על כל אנשי חמס, ואזניו קשובות לשועת נכאיםוקשי יום, אם נוצרים הם או יהודים, מאהאמעטאנים או
אינדים, אחת היא לו; אמת היא, כשאני לעצמי הנני מרגיש
בקרב לבי אהבה ונטייה עצומה לזרעו של אברהם, לגזע ישישים
ומחצבת יקרה ההיא, אולם במקום הזה לא באתי בתור אוהב
ישראל, אך בתור חובב המין האנושי״. הלארד שעפטסבערי
כלה את דבריו והבישאף של הכנסיה האנגליקאנית פתח פיו
בחכמה, ובדברים נאוים וערוכים לרוח הדת הנוצרית נלחם
מלחמת ישראל, אחרי כן עלה הקארדינאל הקאטולי מאנגינג,
ובנאומים כבירים ונערצים הטיל מחאה גלויה נגד רדיפות היהודים,
ויגלה במופתים מוכיחים את כל נבכי מבוכת שאלת היהודים,
ויכלה את דרשתו בדברים האלה לאמר: „הנני רואה פה לנגד
עיני ספר אחד (כתבי הקודש) אשר היהודים והנוצרים בכל
ארצות תבל משתתפים ומתאחדים להקדישה ולהעריצה
הספר הזה אות הוא בינינו ובין היהודים, ובכל פעם אשר
אותיותיו יצהירו לנגד עיני, אראה כי עם ישראל הוא העתיק
שבכל עמי תבל; גם האשכנזים גם האנגלים אך תמול המה
עוד מפרק הילדות לא יצאו, וחכמת מה להם. הזכות אשר
נתגלגלה על ידם, והמעט אשר הביאו לאוצר תורת המוסר והמדע
של המין האנושי במה נחשב הוא, לעומת המון הסגולות ושכיות
החמדה והקנינים הרוחניים, שבהם העשיר את כל העולם ישראל
סבא, אשר כפתו עוד רעננה ועל יקחת זקוניו רוח נעורים מרחפת
הנה על כן אני תפלה לאל חי, נסה עלינו אור פניך, ותן בלב
כל איש אנגלי רגשי חנינה אלה, אשר ילבבו את לבי וימלאו
את כל בתי נפשי״. מה נמרצו אמרי יושר אלה היוצאים מפיכהן גדול של הקאטולים? מי יגלה עפר מעיניכם טארקוועמאדא
ולאיאלא, לראות כי הדת אשר היתה בידיכם כמטה זדון נגד
בני עם ממושך וממורט. נהפכה בידי אחד משרי הכנסיה
הרומית קאטולית, ללהב חרב הוחדה גם מורטה נגד המחרפים
מערכות ישראל. אחרי נדבת פי הקארדינאל מאנגינג, נשאו
מדברותיהם הפראפעססאר „בריים״. הנבחר הובבערד פעלור
השר נתנאל ראטהשילד, ועוד רבים וכן שלמים. לפני נעילת
היכל המיטונג צרפו הנאספים מעשה לדבור, ויתנו על יד
הלארד-מאיאר 15,000 לירא שטערלינג, כאשר הודענו בגליון
העבר, וכפי הנשמע הנדבות האלה הן רק התחלה והקדמה
קטנה לתנועת ההתנדבות הממשמשת ובאה, והמתעוררת בכח
נמרץ בין נטילי הכסף הנוצרים והיהודים
„המיטינג" הזה הגדיל שאון גלי דעת הקהל, אשר כהמותימים תהמה ותתעורר להקים כושלים ולעודד ענוים. הן אמנם
הפארלאמענט האנגלי הציב לו דלתים ובריח, ולא יתן לע״ע את
התנועה הכבירה לפרוץ אל קרבו, אך סערת רוח העם כים
נגרש לא תדע חק וגבול, ומי ידע אחריתה; זרם התנועה
לטובת היהודים מתהלך ברחבה בתוך מכה״ע האנגלים הדופקים
בחזקה על דלתות גלאדסטאן, ובכשיל וכלפות יהלומו בשערי
הפארלאמענט לפתחם ולהביא שמה את שאלת היהודים, להעמידה
על הפרק בתור שאלה מדינית כללית. לפנינו מונחים מאמרי
מכה״ע היותר גדולים באנגליא, טהיימס. דעילי טעלעגראף
שטענדערר דעילי ניום. מארנינג פאסט, דעילי קראניקל, אשר
קבצו כעמיר גורנה את כל הידיעות המדוייקות המתיחסות לשאלת
היהודים, וממוצא כל הידיעות האלה יחוו משפטם בשאלה
הזאת. המכ״ע המעטים הבטלים באלף, אשר מפני טעם כמוס
נצבו במערכה נגד היהודים, נסחפו גם הם בשטף דעת הקהלהכללית, והחלו להתנבא בסגנון אחר. השר הענרי מאנק
(נוצרי) הנודע באהבתו לישראל ולאה״ק, בא גם הוא להתחמם
כנגד אורה של התנועה, ומוכיח במאמרו כי האמצעי היחיד
ומיוחד להתרת שאלת היהודים הוא, רק קיבוץ גליות והחזרת
העטרה ליושנה בא״י דוקא, והישועה ע״י יישוב היהודים באמע-
ריקא היא רק חצי דבר (האלב-מיטטעל) ולא דבר שלם העוקר
משרשה את שאלת היהודים. במכה״ע „טהיימס" נדפס מאמר
נכבד מאד, אשר יסול נתיב חדש להליכות שאלת היהודים
המאמר הזה מורה ומוכיח במופתים חותכים ומובהקים, שעוד
בשנת 1818 בימי הקאנגרעסס הוויעני, קבעו אדירי חכמי
המדינות ובעלי תריסין בהלכות הדיפלאמאטיע, את חוק שווי
זכיות היהודים לחק ולא יעבור. ועוד זאת תקנו שיש לכל
ממלכה הרשות להריע על התקלות והמעשים המגונים במצבם
של ישראל בממלכות אחרות. בין כה וכה ושאלת היהודי
לעוויזאהן התעוררה עוד הפעם לתחיה, שר החיצון גראנוויל
פירסם את המכתבים והמשא ומתן ע״ד האיסור אשר נאסר לאיש
הזה לגור לפי שעה בעיר פעטערסבורג, ודעת לנבון נקל שכל
ענינו של המאורע הזה, הוא רק יתד לתלות עליו את שאלת
היהודים. ולא על לעוויזאהן הם דנים, רק על שאלת היהודים
הכללית. כל הדברים האלה נתנו ענין רב למה״ע הרוססים
לענות בם. בראש המקטרגים יעמוד סובארין בעל „הנאוואיא
וורעמיא" כנהוג, הוא מתפעל ומתרגש ומאריך ומרחיב פה
ולשון על מאננינג ועל ראטהשילד. „בחדא מהתא" הוא מעלה
במזלג המבקר והמנקר את היהודים ואת האנגלים, ומגלה
במקום הזה בערות נוראה ושפלות שנאה וקנאה בהמית, אשר
אין לתאר בעט סופרים, מכ״ע „זורנאל דע ס״ט פעטערבורג״הקדיש מאמר ראשי להמיטונג האנגלי, ומבטיח לכתוב עוד
מאמר גדול ועמוק בענין זה, אחרי אשר החלטות המיטונג יתקבלו
ע״י גלאדסטאן וגראנווילל, (המאמר נעתק גם במ״ע וויעק גליון
30), המ״ע הנ״ל יחוה את דעתו כי המקור של התנועה הזאת
הוא מכ״ע „הטהיימס״, אשר הדפיס ידיעות מגוזמות ומופלגות
ע״ד רדיפות היהודים. ואחריותה על הסופרים הנבערים של
מכ״ע הזה, האוגדים את לב הקוראים באגדות ובסיפורי פלאות
גם יתרעם המכ״ע על העזות של האנגלים להתערב בעניני ממלכה
אחרת, לו הרהיבו בני עמים אחרים עוז בנפשם לתקן „מיטינגים״
להרעיש עולם בשאלת האירלאנדים, אזי התקצפו האנגלים
קצף גדול, כי הם רוצים ליטול את הקיסם מבין שיני אחרים
והקורה שבין עיניהם אינם רואים; הנה על כן למרות כל דברי
אנשי המיטינג, הננו רואים בתנועת העם האנגלי לטובת היהודים
מטרה כפולה ומכופלת, השבתת השלום בין ממשלתנו ובין
גלאדסטאן. והתעוררות השנאה לרוסיא אשר נשתרשה זה
כביר בלבות האנגלים, כמו שקרה זה פעמים רבות בימי המי-
ניסטעריום של ביקאנספיעלד. בעת הזאת השאלה מתעוררת
בלבנו. האם תמצא לה התנועה הנמרצה מסלות גם לארץ
צרפת? מכ״ע הגדולים הצרפתים עושים את כל אשר בכחם
לסול נתיב להתנועה לטובת היהודים; זר של דפנים לעטרה
אשר קנה לו שעפטסבערי בכניסתו בעובי הקורה ובהצטיינובתור חובב מין האנושי, לא יתן לו לישן גם לה׳ בארדו שהיה
שר ההשכלה בצרפת. באחד מגליונות האחרונים של מכה״ע
ה׳ בארדו יכונן את קסתו הדרוכה למלחמת מג
לטובת היהודים נגד הברברים הבזויים, והוא הולך ומונה את כל
הדבורים הערבים והיפים, ומצלצל בצלצלי שמע (פראזען)
הרגילים ושגורים מאז, כמו „נצחון הסבלנות, איבה לאומית ונסות
הרוח, משפטי הקנין והרכוש, היסודות בארמון החברה האנושית״,
מסקנא דמילתא היא „שצרפת לא תוכל לשקוט במכונה ולהביט
על כל הנעשה מחוצה״. אנחנו נקח לנו רשות להעיר את לב
קוראינו על דבר אחד שיש לו יחס וצירוף אל השאלה אשר מה״ע
האנגלים והצרפתים עסוקים בה. כנודע יצאה תנועת הרדיפות
מאשכנז, מדוע זה ולמה יכלה צרפת גם אנגליא לשקוט
כמכונה ולהביט על כל הנעשה בכרכי פאממערן וגם בעיר
ברלין, ורק הפעם לא יכלו להתאפק? עכ״ל מכ״ע הנ״ל
גם מעבר לים האטלאנטי תשמענה אזנינו קול מדבר בצדקה
רב להושיע, גם שם התלקחו ניצוצי שלהבת יה. וזהרי נגהות
אהבת האדם המקרבת רחוקים; הידיעה הקצרה אשר באהבגליון הקודם ע״ד המיטונג בנויארק, נתבררה ונתלבנה ביתר
שאת ע״י מכ״ע האנגלים אשר באו אלינו בימים האחרונים האלה.
Chickering המיטינג בנויארק, יצא לאור בהוד והדר בהיכל
הפתוח רק לפעמים רחוקות מאד בשעת צורך גדול
הגענעראל גראנט. מי שהיה פרעזידענט באמעריקא לפני
כמה שנים, נתן מקום בראש להלארד מאיאר של העיר נויארק
ה׳ גרעהם. ולימינו ישבו רבי המדינה ונכבדי העיר, השרים:
האמילטאן, פיש עדווארדס, פיעררפאענט, באננער ואחרים
הגדול שבין כבירי כח שפתים ונואמי נאום בארץ החדשה ה׳
עווארטס, נושא משרה גבוהה בממשלת ארצות הברית, נשא
מדברותיו בכח נמרץ וכשרון נעלה, אחריו הטיפו כהני הדת
הנוצרית, כהני הפרעזביטעריאנים, וכהני כת המעטאדיסטים
דברים נשגבים ונעלים, גם איש התהלה על שדה המדעים
הקאנצלער של האוניווערזיטעט ה׳ קרוזביי, השמיע דברים נמרצים.
כל תוצאות המשא ומתן והדברים אשר נשאו ראשי המיטינג
נכתבו בספר, להגישם אל הממשלה, ולבקש מאתה בחזקה לבצע
את חפצם. עוד אנחנו כותבים, והנה מ״ע הצרפתים לישראל
„ארשיוו" גם „אוניווער איזראעליט״, בגליונות האחרונים מודיעים
ע״ד הכנות להתעוררות תנועה מעין זו גם בארץ צרפת, גם
ארץ הוללאנד. חוף המנוחה והחופש לישראל זה מאז, נזרעזעה
ותרגז ממקומה לקראת התנועה הזאת. במכ״ע ההוללאנדיםידובר רתת זה כמה נגד שוטני היהודים ומגדיהם, וזה מקרוב
נדפס במכ״ע .Niewe Courr מכתב גדול מאת גדול האצילים
פאן לימבורג סטירום. כעין המכתב אשר כתב שעפטסבערי
בהטהיימס, ואשר ממנו יצאה כל התנועה הגדולה הזאת. ההול-
לאנדים לא יתהלכו בגדולות ונפלאות. לא יחלמו חלומות
בהקיץ ע״ד התערבות בעניני ממלכה אחרת, בידעם כי בסוד
ממשלות אייראפא לא ישמע קול עם קטן השוקט על שמריו
אשר לא על חרבו יחיה, וכל ישעם וחפצם הוא לעשות צדקה
ולתת משען כסף להיהודים האומללים הנדיב פאן לימבורג
נדיבות יעץ, לכונן ועד גדול לתמיכת היהודים בעיר אמשטרדם
וגם בעיר ראטטערדאם, כי חרפה היא להם לעמוד בקר רוח
מנגד נגעם של היהודים אנשי שלומם ובעלי בריתם מאז ועד
עתה, הדברים האלה אשר יצאו מפי איש מורם מעם ודגול
מרבבה בטח יעשו את רצון שולחיהם ולא ישובו ריקם. מפי
מכ״ע האנגלים נראה, כי גם האירלאנדים אינם מוצאים קורת
רוח בההשואה והדמיון אשר ידמו אותם אל היהודים, והם מורים
בפה מלא ששאלה האירלאנדית היא רק סכסוך מדיני ישן נושן
אשר בין אנגליא וביניהם, ואין לשום ממלכה אחרת דין ודברים
בה. אבל שאלת היהודים היא מלחמת היושר והצדק, ועל
כן רשות הרבים היא לכל הממלכות והעמים
נחום סאקאלאווהוראדנא. לעת כזאת ינעם מאד להודיע בשער בת רבים
את המעשה הטוב אשר נעשתה בעירנו ב״ה,
כי רבים מהחרדים לדבר ה׳ והמתנדבים בעם. ובראשם הרב
הגביר הנדיב ר׳ יוסף שערשעווסקי הי״ו נדבה רוחו הטהור
להרים תרומה לשם ה׳, לחזק את קרן התורה, ויעירו לב בני
הנעורים להתאחד באגודה אחת לקבוע עתים לתורה, וישלחו
לקרוא לפה את הרב המובהק חריף ובקי דרשן ומוכיח נפלא
מו״ה אברהם צבי הירש במו״ה גרשון הכהן רב פעלים הי״ו
מווילנא, להפיץ תורה ומוסר בפה להחפצים לבוא בברית למודי
התורה, ובראשן חברה לומדי תורה צפירת תפארה בביהמ״ד
חברה תהלים, שמה לומדים שעור קבוע תלמוד מדי יום ביומו
ושו״ע ומסילת ישרים מדי שבת בשבתו. גם חברה לומדי חיי
אדם ומוסר, מרביתם בעלי מלאכה ופועלים צעירים לימים, אשר
קבעו מקומם בביהמ״ד החדש של הרב הגביר הנדיב מו״ה יעקב
לאפין הי״ו, וברוח נדיבתו קבלם תחת צל קורת בית מדרשו
יהי ה׳ עמו ויצליחהו. בשתי החברות הראשיות הנ״ל המון רב
כארבע מאות איש שוקדים על דלתי התורה, ושומעים מפיו
לקח טוב ותושיה ומתענגים על זיו תורתו וחכמתו, וכבר הפיץ
תורה לעררי צאן קדשים במאהליב ובמינסק, וגם היום שמו
ותפארתו עליהם; ולטוב יזכר שם הר' החכם ספרא רבאבישראל מו״ה ישראל דוד מיללער הי״ו המתאמץ להרים קרן
התורה, ולהקים סוכתה הנופלת בדרשותיו הנחמדות, ובמועצות
ודעת עמל הרבה בענין זה! וכן אודיע בשערים, כי כל עדה
מישראל אשר תאבה להנהיג גם בעירה איזה חברה לגמול חסד
וצדקה להגדיל תורה ולהאדירה, נכון הוא הרב הכהן הנ״ל לבוא
שמה ולשכנם ידרוש, שפתיו ישמרו דעת ליסד חברות לשם ה׳ 
הכותב לכבוד התורה, אברהם ישראל בהרב הג׳ הצדיק
מו״ה זאב וואלף זצללה״ה איינהארין, בעל המחבר פירוש מוהרז״ו
על המדרש רבה.יאלאפקא ב' שבט. כבר הודענו בהצפירה המחלוקת הגדולה
אשר מצאה קן לה בעירנו זה יותר משנה, בין כת
הרב ובין כת השו״ב הש״ץ הצוררים זא״ז. המחלוקת הולכת
וגדלה מיום ליום, עד כי הפרידה בין אחים ובין אבות ובנים
ובלתי רחוק הוא לראות בעירנו איך אב ובנו בעל ואשתו נצים
זה את זה, לפרוד דעותיהם בדבר הרב והשו״ב, ובכדי לברר
הדבר עם מי הצדק, הביאו לעירנו בהסכמת שני הצדדים, את
הרבנים הגאונים, הרב הגאון מוואלקאוויסק והרב הגאון מקנישין
הרב הגאון מראשי, וכעשרת ימים נשאו ונתנו חקרו ודרשו
אחרי העלילות אשר שמו על השו״ב הש״ץ, ומצאו כי חף
הוא מכל פשע, ויצדיקו את הצדיק, ועוד השתתפו בצערו
אבל שומע לא היה להם, עוזרי הרב חזקו פניהם מסלע ולא
יאכלו משחיטתו, והוא עם שבע נפשות ביתו יתמו ברעב, כי
גם עוזריו אך בזיעת אפם יאכלו לחם, וכבד עליהם לכלכל את
מחסורו, בכל יום מעכב השו״ב הש״ץ את התפלה, ובתחנונים
יבקש, כי יתנו לו לכל הפחות על הוצאות לבקש לו משרה
בעיר אחרת, ואין עונה לו
הכותב בנימין רודי הרב מטעם הממשלה משה יעקב פאלעק.חדשות שונותהמאמר הגדול אשר מצא מקום במ״ע האנגלי „טהיימס״
ע״ד מקרי השנה החולפת בנוגע ליהודי רוסיא, יצא לאור
בחוברת קטנה מיוחדת במספר מילליאן עקזעמפלארען
מחלקים אותה בחנם בין העם באנגליא ושאטטלאנד, את
הוצאות ההדפסה נשאה הראדאקציא בעצמה, ומיאנה לקבל
שכר מאת הועד בעבור זה
בין הדרשות הרבות והשונות אשר הטיפו, כהני הנוצרים
בבתי תפלותיהם בענין שאלת היהודים. מהללים ומשבחים
מכה״ע האנגלים, את דרשת הכהן הנוצרי האווייס, אשר קצת
ממנה נעתיק לפני הקוראים: „הנקודה שהיהודים נצבים עליה
בדברי ימי תבל היא יחידה במינה — החל המטיף את דברו
ותכונת היהודים המצויה בטבעם ומשורשה בנפשם, גם היא
וחידה במינה. אם נשים לנו לקו את הפתגם „עבד לוה לאיש
מלוה", כי אז עבדים אנחנו להיהודים, הם נושים בנו חוב
גדול מאד ואנחנו לא שלמנו להם מאומה, בלתי התלאות
הרדיפות אשר שלמנו להם ברבית מופלגה, עקב הטוב אשר
עשו לנו. את החוב הגדול הזה הרובץ עלינו, נוכל לשלם
רק ע״י זכיות חופש, יושר המעשים וסבלנות גמורה וחלוטה,
מי ומי המה היהודים? מה הוא היסוד הגדול בארמון דברי
מיהם? מה היא מהות מצבם ויחוסם אל הנוצרים? היהודיםהם שבט אחד משבטי בני שם, שהם באמת אצילי התולדה
ובחירי גוים מאז. היהודים נתנו לנו את הדת בתמונתה היותר
שלימה ומתוקנה, בתורת אחדות האל, הם נתנו לנו את למודי
המוסר וההנהגה הישרה במרום קץ השלימות, בעשרת הדברות,
ושני אלה היסודות הנכבדים בלולים יעלו לפנינו בספרי הנביאים
בדברי נעים זמירות ישראל. היהודים בקורות העמים ובמהלכם
בהתולדה, הם נותנים באמת ידים מוכיחות להאגדה הבדויה ע״ד
„היהודי הנודד" (עווינער יודע); דמות דיוקנו של הנודר הזה
נראות לפנינו בכל ארץ וארץ מקום אשר שמה כף רגל יהודי
תגיע, בכל מקום בואו הנהו מטרה לכל חץ, לכל פגע, אבדון
ותלאה תסובבהו, חרפות וגדופים ידריכוהו מנוחה, בכל זאת
יצא כמנצח, וכגבור ירוץ ארח, לא יכהה ולא ילאה, שונאיויחלופו והוא יעמוד", ככה תאר המטיף בשפה לנאמנים את כל
התלאה אשר מצאה את היהודים במהלכם הגדול בנבוכי הגולה,
את צרותיהם במצרים ואשור, בבל ויון, רומא צרפת וספרד
המסכה אשר בה כסו צוררי היהודים את מצפוני לבם, היתה
תמיד קנאת הדת. אולם רק כאשר עשו היהודים עושר ויגברו
חיל. אז התעוררה קנאת הדת המדומה, שהיא באמת רק
קנאה שפלה, ותערובות מאוסה מכל המדות המגונות הדבוקות
בעומק נפש האדם כבשולי קדירה״.
במושב הועד של חברת הפראטעסטאנטים בברלין (פרא-
טעסטאנטען פעראיין) התחקו החברים על שרשי השאלות
השונות המרחפות כעת בעולם המדיני באשכנז, וחקרו עד כמה
צודקות השאלות האלה, אם נעמידן לפני כס משפט הבקרת
לפני בחינת תורת המוסר והדת הטהורה. בין השאלות האלה
עלתה על שפת לשון הנאספים גם השאלה האנטיסעמיטית,
ועל אודותה באו החברים לידי החלטה זאת הכתובה בספר
ומקובלת בחמדה מכל הנאספים: „האנטיסעמיטיזמוס הוא שגעון
כללי, כל העלילות והשטנות אשר יטפלו על היהודים מהבל
הן יחד, וחובת הממשלה והחברה המדינית היא לרפאות את
גוף האומה האשכנזית מחולי השגעון הזה אשר דרכו לילך
ולהזיק״)N. 34 במ״ע טהיימס אנו קוראים (נעתקה בקורי׳ ווארש׳
כי הנבחרים היהודים ה׳ סערזאנט סימאן והבאראן ווארמס, דרשו
מאת ראש המיניסטערים שיחוה את דעתו בענין שאלת יהודי
רוסיא, וע״ז השיב גלאדסטאן, כי בקרב הימים יערוך לפני
הנבחרים ידיעות ברורות ומדוייקות ע״ד מקרי השנה החולפת
בדרומה של רוסיא, וע״ד הליכות שאלת היהודים כפי שהודיעו
צירי ממשלת אנגליא היושבים בערים הגדולות ברוסיא; אולם
בהיות שאלת היהודים היא שאלה פנימית לכל ממלכה, על כן
אין הרשות לשום ממשלה להתערב בזה, ולבוא בעקיפין על
ממשלה אחרת בדרך הדיפלאמאטיע, בכל זאת תשתמש ממשלת
אנגליא במקרה הבא לידה, לשלוח אל ממשלת רוסיא דברי
שלום ואמת בדרך עצה טובה, בנוגע לשאלת היהודים, אבל
היציאה מגדר זה והתעוררות שאלה מדינית, לא לבד שלא
תועיל אך גם תזיק
מכה״ע „גאווינא" נומר 43 מודיע, כי שלחה ממשלת
אשכנז ספר לפעטערסבורג לשאל שם על סבת התנועה הרבה
בעולם הסלאווים, ואם תעשה הממשלה דבר לבצור רוח קנאי
הפאנסלאוויסטים, לבל יוסיפו לעשות מעשיהם הנכונים לסכסך
ממלכה בממלכה ולהפר את שלום אייראפא.מכ״ע .lew. World מודיע כי גם הבולגארים הפכו את
לבם נגד היהודים היושבים ביניהם וצרעת השנאה זרחה במצחם,
לפי הנשמע עסוקים מסיתים רבים ושלוחים מארצות אחרות
לעורר את חמת ההמון נגד היהודים. ובערים אשר היהודים
יושבים שם, מתרחבות יום יום שמועות חדשות ע״ד רדיפות
ושערוריות הנכונות להתפרץ. לע״ע כשתדלים המסיתים להכין
כתב בקשה להממשלה, להגביל את זכיות היהודים, וכבר
נאספו ארבעים אלף חתימות, ובהערים קאסטאנציא, ווארנא,
באזארדשיק, הפצירו האזרחים בפקידי המקום לגרש את היהודים,
הפקידים הודיעו זאת אל הממשלה בסאפיא, אך הממשלה היא
עסוקה כעת בענין רב, ולא כתבה עוד תשובה לשואלים אותה.
אביר הסופרים וחוזי חזיונות באשכנז, ה׳ בערטהאלד
אויערבאך, מת בימים האלה אחרי מחלה נוראה וממושכה בעיר
קאען אשר בצרפת הדרומית. האיש המורם הזה מאחב״י עלה
לגדולה בעולם הספרות, ובכל זאת לא שכח את עמו ואת
מולדתו, ובכל ימיו נצב במערכה נגד שוטנינו ומנדינו. הוא
היה הסופר היותר אהוב וחביב בין בני עם אשכנז, וגם
הממשלה קרבתהו כמו נגיד, והקיסרית הקימה אותו על ונתנה
לו משרת לעקטאר בחצר המלך, קורות ימי חייו וערך ספר
כבר כתבנו במאמרנו „פרשת גדולת אויערבאך וספריו" (הצפירה
נ״ס
1877 גליון 26—23)
עד יום השבת 3 פעברואר עלו הנדבות אשר הובאו אל הלארד-מאיאר בלאנדאן למספר 55,000 ליטרא שטערלינג (ערך 540,000
רו״כ). השר נתנאל מאנטעפיארע נתן 3,000 פונט, וגם השרים
והגבירות מן דת הנוצרית נתנו כסף תועפות למשען יהודי רוסיא.
מכ״ע „מאיינצער איזראעליט" מודיע, כי הצעת מערונא-
וויטש ע״ד הגבלת זכיות היהודים, שהעלתה בזמנה אבק רב
בגאליציען, נדחתה בפעם הזאת לגמרי מאת הגראף פאטאצק
נציב המדינה, ובעל ההצעה קבל תשובה ברורה, שכל החוקים
הנוגעים לישראל השוררים בגאליציען ישארו על מכונם. ואין
שום סבה ונחיצות כלל לעשות איזה שינוי או תיקון בחוקים
האלה שהם נאותים לפי צרכי הזמן והמקום. את ההחלטו
הזאת הוציא הנציב פאטאצקי מכלל התשובות השונות ונתינת
דין וחשבון של פקידי הערים, אשר נשאלו להגיד את דעתם
בתור מומחים לאותו דבר, על אדות הצעת מערונאוויטשלמ״ע „יוד׳ פרעססע" כותבים מאמעריקא לאמר: הפועלים
במכרה ההרים בבעללווילל עשו קנוניא ביניהם ללכת בטלים עד
אשר יוכרחו אדוניהם להוסיף על שכרם, אולם בעליהם התחכמו
וישכרו עשרים אנשים מיהודי רוסיא, אשר באו בימים האלה
לאמעריקא, ולא מצאו עוד עבודה להחיות בה את נפשם,
היהודים נגשו אל המלאכה בשקידה ובחריצות ואמרו די
במשכורתם אשר קבלו, והבעלים היו שמחים על החליפה
והתמורה הזאת, כי הפועלים היהודים הוציאו מן המכרה תוכן
פהמים יותר גדול מאשר הוציאו הפועלים אשר קודם לכן, אבל
הפועלים הנוצרים אשר עי״ז נשבר להם כל מטה לחם, קצפו קצף
גדול על היהודים הזרים אשר סכלו את עצתם, ויעשו קשר
ביניהם לארוב להיהודים ולהתנפל עליהם, אם לא יעזבו את
פעלם ועבודתם להניח להם את מקומם. הדבר הזה הפיל חתיתו
בלב רבים מפועלי היהודים, ורבים מהם עזבו את עבודתם מפני
פחדם פן יבולע להם מידי הפועלים.(חשך מצרים) זה שבועות אשר ענן וערפל כבד מאוד
כסה את פני העיר לאנדאן, ויהי חשך אפלה בכל רחובותיה
בחשך מצרים אשר לא ראו איש את אחיו משך איזה ימים
הערפל היה עב כעשן הכבשן. כל אבוקות הגאזע ומאורות
הגדולים העלעקטריים אשר הדליקו ביום, לא נכרו בחוצות
כי היה הערפל חתולתם, ולא נראה אורם בקרוב להם כדי פסיעה
אחת, ובאיזה מקומות כמעט לא ראה איש את ידיו לנגד עיניו,
פסקה תהלוכות בני האדם בשוקים וברחובות, העגלות והמרכבות
תעו בלי מצוא דרך, גם אניות הקיטור ההולכות על נהר הטעמזע
והעגלות על מסילות הברזל, הלכו רק בעצלתים לאט, כי
שמרו את דרכם בחשך, רבים תעו ונפלו בנהר או נדרסו תחת
רגלי הסוסים ואופני המרכבות, והעיר המלאה מאז המון תשואות
היתה כטמון בחשך. — סיבת המקרה הנפלא הזה אשר כפי
הנודע הוא בא לפעמים בעיר לאנדאן, כבר בארנו במאמרנו
מה המה העננים" וכו׳. בהצפירה שנה העברה גליון 30
יעויי"ש.מענה להר״ר א׳ עפשטיין.במכה״ע בית התלמוד חוברת ה׳, ראיתי דבריו נגד
מה שכתבתי שם צד 125, אנכי אין רצוני להתוכח עמו בענין
הזה, כי כבר גליתי את דעתי בדברים ברורים ונכוחים אשר
כל מבקר נאמן יכול לשפוט ולהכריע להיכן האמת נוטה, אפס
אשר יפלא מאד בעיני הוא, כי בתשובותיו נגדי הוא נשע
על יסוד אחד זר ונפלא „שלא כל המונה ל׳ יום לכל חודש הוא
מונה לחמה״!, והוא דבר הסותר א״ע בענין שלפנינו, כי המונה
ל׳ יום לכל חודש א״א עכ״פ שימנה ללבנה, והמונה ללבנה א״א
שימנה ל׳ יום לכל חודש, והוא מוסיף עוד לומר ע״ז „שכל
חוקר אוהב לכונן דעותיו על אדני ההגיון יסכים וירשה לנו
בגזירה שוה לבטל ראיית חז״ס״ — איה איפוא המה אדני ההגיון
במשפט סותר כזה, ואיזה היא הגזירה שוה אשר ילמוד מהם
לבטל את דעתי, ע״ז יוכל לשפוט כל מעיין מבין בלעדי
חז״ס— — —
אל המאספים והמחלקים ספרי הרמב״ם דפוס ארגעלבראנד
וגאלדמאן בווארשא
הנני להודיע להמאספים מן הרמב״ם הנדפס על ידי הח״מ, כי כעת יחולק
הכרך השמיני, ובכרך הזה ימצאו פירוש הרדב״ז מכ"י שהוספנו, ובקרוב יחולק החלק
התשיעי, גם שם ימצא פירוש הרדב״ז מכ״י נוסף על הכסף משנה, והכל באותיות
ממוצעות כמו שנדפס המ״מ והכ״מ והלח״מ בכל הכרכים, לא כדפוסים הראשונים שנדפס
רק הכ״מ ובאותיות קטנות מאד
גם הנני להודיע להסוכנים המחלקים ש״ס החדש מדפוס ראם בווילנא, ולוקחים
פעם בפעם הכרכים מש״ס מדפוס הנ״ל, כי מעתה יוכלו להשיג שם גם הכרמים מהרמב״ם
שלנו הנדפס מחדש ע״י הח״מ, וישיגו שם הראבאט היאות, כי מלאתי את ידם בזה
ע״כ מהרו ודרשו איש איש כמספר הכרכים הנצרכים לו, ואל תאחרו
אדרעסע למכתבים לי השותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלי
 מרדכי קאלינבערג
М. Канинбергъ Варшава, Палевкя № 23.
M. Kalinberg Warschau, Nalewki № 23. No. 23. ווארשא נאלעווקי הודעה
ברר
נאך אמעו.
א
ביללינסטע פאסאזיע נאך אללען פלאָטצען
נארד אמעריקאס, נעהערע אויסקונפט ערט-
הילט פעררי׳ גארסעוויש, לייפציג,
אגענטור געזוכט.אתכבדה בזה להודיע אשר יש לי כעת
למכור קארטאפפעל קמח, וכן קארטאפעל
סיראפ כשר על חג הפסח, וכן נמצא אצלי
בתמידיות למכור הארטיקלען האלה
No 17 דוד גוטגאלד בווארשא נאלעווקיגלוי לסוחרי ספרים
בכל הארץ, כי תהלה לאל בימים האלה נפתח מחדש בית מסחרי הגדול „ברחוב
נאליעווקעס N. 19" הנודע לשם על פני תבל, אחרי אשר היה סגור זה כשלשה חדשים
לפני קונים וסוחרים, מפני האש אשר פרצה בבית מסחרי הנ״ל ביום ב׳ וירא, וכל דורש
ומבקש ימצא היום את חפצו ע״צ היותר טוב בדבר מסחר הספרים מכל הדפוסים, וביחוד
כל הספרים מהאויפלאגען וסטערעטיפים שלי כמו הש״ס הגדול ברלין והאלפסין והרמב״ם
הגדולים והחומשים מקראות גדולות משלי ישראל, והעשרים וארבעה ממקראות גדולות
הנ״ל עם פי׳ רד״ק המפורסמים ביפים והדרם וש״ע הרב ושארי מינים מהאויפלאגען וסטע-
רעטיפים שלי עד כדי מאה ועשרים מינים, כן מהש״ס יוכל כל קונה להשיג בכל עת
קאמפלעטין מן הכרך הראשון עד כרך 19, ומהאלפסין עד כרך 8 ועד בכלל, וכה
ישיגו מן הש״ס והאלפסין ס״ה 27 כרכים, ובעז״ה במהרה בזמן קרוב אקוה לגמור כל
חלקי הש״ס והאלפם אחד לא נעדר
גם מן הרמב״ם יוכלו הקונים להשיג מידי זאצען שלמים כן על נייר רעגאל
בגליונות רחבות, וכן על נייר מאשין בגליונות רחבות וכן גם כרכים אחדים החסירים 
לקאמפלעט הפרענומעראנטין הן מהש״ס והאלפס והן מהרמב״ם. אמלא לכל איש איזה
כרך הדרוש לחפצו בלי איחור כלל כרצון איש ואיש, כן אודיע בזה אשר בימים האלה
אדפיס רשימת הספרים (קאטאלאג) הנמצאים בבית מסחרי עם מקחיהם פה, ואת רשימתי
זאת אשלח לכל דורש אשר ירשום רק את האדרעססע שלו מפורש, חפשי חנם לידו
עוד זאת אודיע לבל יסמכו עצמם הסוחרים והקונים על מכתביהם ששלחו לי
עד הנה בדבר מסחר וקנין ועל הפינקסאות שלי, כי מפני השרפה הנ״ל ומפני רוב הטרדה
במשך הזמן הזה נאבדו ממני הרבה פינקסאות ומכתבים לכן יאבו נא כל באי בברית
המסחר עמי חדשים גם ישנים לחדש ולכתוב באר היטב את האדרעססע שלו עם הבאהן
סטאנצע ועל איזה מסילה מהבאהן, וכן כל דבר הנצרך לו הכל בכתב מפורש כל דבר
בשמו, ולא יבצר ממני לעשות ולמלא כרצון איש ואיש, כיד ה׳ הטובה עלי ועל בית
מסחרי, ושלום על ישראל, ווארשא י״ז שבט תרמ״ב. מכבדם יהושע גרשון מונק
П. г. Муигу Палевкя № 19
S. G. Munk Nalewki № 19
въ Варшавѣ.
in Warschau.אתכבד להודיע כי חדשתי והכינותי הציהאריענפאבריק שלי עצהיו״ט
והציהאריע וההאלב-קאפפע בכל הסארטען מהוללה בתשבחות עתה בכל הפרטים
נעימה לחיך ונאה במראה ואין בהם שום פקפוק על כשרות, ובדבר המקחים אתהרה
גם נגד דיגא גם נגד ווארשא. גם נמצא אצלי ציהאריע של פסח בכל הסארטען
אבקש לכבדני באופטראגע, ואחד המרבה ואחד הממעיט יפיק רצון ואמלא
משאלותיו בהחוזר וגם פרייזקוראנטען אשלח לכל דורש
Moses Bramsohn, Kowno.ואדע וואססער מאשין
איינע פאללקאממענע זאדע- וואססער פאבריק מיט 2 אפפאראטען, דער
גראסערע גאנץ נייא, ביידע דיא בעסטע קאָנסטרוקציאהן, ראבייא אויך 130
קופפערנע גראססע, אויך אנדערע ראצו געהערענדע געגענשטאנדע צו פערקויפען.
אויסקונפט בייא העררן ראזען מעהר האנדלונג N. 418 אין פראגא בייא דער
בריקקע.אכבד בזה להודיע לסוחרי יין גפן מערי
פולין, כי הבאתי ממדינות „קרים״ טראנס-
פארט גדול יין טוב מתוק וחזק אשר יעלה
בטובו מיין אונגארין. והנני מוכן להשביע
לכל קונה רצון, כי אמכור במקח השוה
לכל, והסוחר אשר יקנה אצלי יראה בטח
פרי בכל המיני יינות אשר יקנה אצלי
ולהקונה סכום הגון אפחת ראבאט ידוע.
אדרעססע שלי
А. В. Парогродскiя въ г. Лодвѣנמצא אצלי למכירה!
„הצפירה" 74—75 במחיר 40—2, שנת
77 במחיר 70—2. 27 גומר משנת 78
במחיר 70 קאפ׳. שנת 79 במחיר 30—2.
חצי שנת 80 הראשונה 1 רו"כ.
„הקול" שתי שנים הראשונות 60—2,
וכלם מכורכים היטב, תנ״ך מתורגם אשכנזית
ב״ח 30—2. „נתן החכם" גאטטלאבער,
מכורך עוד 1 רו״כ. „כתובים אחרונים״
(יקר המציאות) מכורך עוד מהודר 125
„אבל כבד" (אד״ס) עם „גבעת שאול" 35
קאפ׳. החפץ בהספרים ההם, או באחר
מנהם, ימהר לשלוח המחיר וישיגם בטח.
האדרעסט
A. Панаркy въ губ. Лony (Polenשאלות ותשובות
להמחבר ס׳ „דיא ערשטע, ליעבע" בפ"ב
המודעה בדבר מסירת חבוריו להמו״ס אי"ש, למכרם
לנדבה עבור אומללי ווארשא, והקונים יודפסו במ"ע
לב"י. הננו לקבל בשיחתום הוא על המודעה או
המו״ס שלו, אבל לא כמו שהיא כתובה סתם על שם
הרעדאקציע, כאלו אנחנו מצדינו ערבים בע
וראים אל הקונים שיקחו חבוריו אשר לא ידעום,
א' חיים נאט' כבר הרבו לדבר מזה יותר מדאי
לה׳ פראד׳ בהדי כבשי דרחמנא למה לו, לה׳ זאב
וואלף וויידענ׳ בפלונסק, איננו חתום אצליט ויפנה
אל הסוכן שלקח ממנו, והיא תשובה גם לה׳ אהרן
ליב וולאד׳ בקאברין.אדרעססא שלנו
З. Сонинскону Варшава. או
Sionimski in Warschau
Dzika No. 259.