e
מחירו באשכנז: 
8 14 לייכס מארק לשנה. 55
ה בעסטרייך 8 פלי לשנה. 
 וכן לרבע שנה. 
שכר מודעות:
אות שונים 20 פפ'.
Hי יקירי ימים ימי בלע
ברוסיא ופולין.
א
לשנה 6 רו״כ.
לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
H 900
מכתב עתי משרי ע חדשות
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
הולירלר⸗
ד
רל
-ל
.
דברי חכמה ומדע, ידי
ת העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי..
תוכן הענינים.דברי הימים. רוססלאנד: סעוואסטאפאל. השקפה על מעשי
הצדקות וכו׳: מאת יהל״ל. ידיעות העולם והטבע:
כמה ימי שני חיי האדם על האדמה: מאת אברהם בעקב ברוה
היהודים בארץ כוש: מאת אליהו וואלף ראבינאוויטש. חדשות
שונות. גרסא חדשה בש״ס החדשים: מאת המו״ל. הודעות:דברי הימים.(אשכנז.) לפי דברי מה״ע, החלו כל הכהנים הקתולים
הראשים באשכנז להתיעץ על צפונותיהם ולבא במשא ומתן איש
את רעהו ע״ד מצבם בארץ אשכנז בכלל, לפי חקי האמונה
החדשים אשר יסדה הממשלה. יסוד מועצותיהם היה לפי הנשמע
החק אשר על פיהו תמסר ההשגחה והאפטרופסות על נכסי
הכנסיה הקתולית בידי אנשים הנבחרים לתכלית זו מתוך העם.
והנה אם נאמין לדברי מ״ע אחדים, ברא הזמן רוח חדש ומחשבות
חדשות בקרב לב הכהנים הקתולים, כי גמרו אמר לדחות את
דעתם בדבר הזה מפני דעת הממשלה ולקבל עליהם את עול החק
החדש, תחת אשר בתחלה התקוממו למולו בכל מאמצי כחם.
גם הכהן הראשי מברעסלוי אשר יצא נגד הממשלה כמעט בידרמה, גם הוא הודיע כי נכון הוא לקחת חלק בענין הנהגת נכסי
האמונה על פי החק החדש. והנה עוד לא נודעה הסבה הנכונה אשר
הכריחה את הכהנים לבטל רצונם מפני רצון אחרים, אם באמת
נפל פחד הממשלה עליהם, ואחרי ראותם, כי לא יוכלו לדין עם
שהתקיף מהם, קבלו עליהם את הדין ורוצים הם לעשות שלום
להממשלה, למען לא יבולע להם עוד יותר, אם יכעיסוה תמרורים,
כאשר עשו עד כה; או בערמה הם שמים מסוה ההכנעה על
פניהם ולבם כל עמה, כי אחרת בללבם, ועוד לא אמרו נואש
לתקותם, כי תשוב ההצלחה להאיר פנים אליהם, והנצחון, אשרעד כה פנה להם ערף ולא פנים, ישוב יסתופף בצלם להאדיר
כבוד האב הקדוש ולהכין כסאו בארץ, כאשר גדול כבודו בשמים.
אבל יהיה איך שיהיה, לא ישחדו במעשיהם אלה את הממשלה,
והיא לא תסור מדרכה אשר סללה לה, וגם בימים האחרונים
האלה הענישה קשה אולטרמנטנים אחדים, אשר עברו על פקודיה
בגלוי, עד כי אין דרך אחרת להכהנים, בלתי אם להכנע באמת
תחת יד הממשלה ולקבל עליהם את כל חקי הכנסיה החדשים
עם כל פרטיהם ודקדוקיהם, או להתקומם נגד החקים האלה ולבא
בריב גלוי את הממשלה; וכל תחבולותיהם ומזמותיהם לסוג אחור
צעד אחד, למען תסוג הממשלה שני צעדים אחורנית, תהיינה
להם לא לעזר ולא להועיל, כי אם לבשת וגם לחרפה.
(פראנקרייך.) מודעת היא, כי אין לך ארץ, אשר
מצב הענינים יוכל להשתנות בה פתאום ולקבל תמונה אחרת,
כמו ארץ צרפת. הרפובליקנים, אשר עוד מקרוב היתה ידם
רוממה, רואים עתה לדאבון נפשם, כי אזלת ידם, ויושבי הימין
הולכים וחזקים. סגירת האספה הלאומית, לפי הנראה, לא תהיה
עוד בסוף הקיץ הזה, כאשר דרשו יושבי השמאל וכאשר נבאו
גם כל יודעי דבר מדינה, כי אם בראשית שנת 1876, וכעת
תסגור האספה את שעריה לפי שעה מן 4 אגוסט עד 46 נאוועמבר,כי כן הסכימו שני המיניסטרים, ביופע שר הפנים ודיופאר שר
המשפטים, וגם מאק-מאהאן חפץ בזה כעת.
Kölnische Zeitung אחד הסופרים מפאריז כותב במה״ע 
כי ה׳ טהיער, אשר היה מלפנים נשיא הרפובליק בצרפת, לקח
דברים את אחד מיודעי העתים, אשר בא אליו לבקרו, אדות
מצב הענינים הנוכחי בצרפת. לפי דברי הסופר ההוא, התלונן
טהיער מאד על מעשי הממשלה והאספה הלאומית בימים האלה,
וביותר על מעשי יושבי הימין. „כל איש אשר עינים לו, אמר
ה טהיער, יראה בעליל, כי אי אפשר כעת לכונן מלוכה בצרפת,
אחרי כי שלש כתות חפצות בממשלת מלך, הבורבנים, הארלע.
אניסטים והבנפרטיסטים, ואם תאמר האחת להכריע את הכף
לטובתה ולהושיב על כסא צרפת את האיש אשר בחרה בו
הנה יקומו בני שתי הכתות הנשארות ויעשו שלום ביניהם, להפואת עצת הכת השלישית ולבטל רצונה: אם כן איפא הלא ברור
הוא, כי לא יעלה ביד אחת הכתות האלה להפיק חפצה אל
הפועל, ואך דרך אחת נשארה לצרפת הרפובליק. אולם
יושבי הימין והממשלה, אם כי רואים המה, כי אין דרך אחרת
לנטות ימין ושמאל, בכל זאת יקשו את ערפם, ויתנו להרפובליק
כתף סוררת, מבלי שמוע בקול ההכרח הקורא אליהם: תנו ידכם
להרפובליק, ואם אין — אתם עושים רעה גדולה עם צרפת,
אשר לא במהרה תמיש צוארה ממנה. זאת היא חטאת האנשיםהאלה, כי לא יוכלו להעביר על מדותיהם ולצמצם את חצונם,
במקום שהדבר נחוץ לתעלת הכלל״.
(ענגלאנד.) ענינים רבים מפריעים כעת את שלום
הארץ הזאת ומנוחתה. בעוד אשר מה״ע היוצאים באנגליה, וגם
רבים משרי המלוכה שמה, מביטים בעין חשד על מעשי ממשלת
רוסיה באזיען התיכונית לכונן את ממשלתה שם על יסודות חזקים
להרחיב את גבולותיה, מיראה פן יעלה על לב רוסיה לשלוח
ודה בהארצות העומדות תחת ממשלת אנגליה במקום ההוא, הנה
הכין הזמן לאנגליה ענין חדש לענות בו, והוא ריבה עם ממשלת
חינא. לרגלי הריב הזה באה בדברים עם מושל העם בירמא,ותבקש מאתו לתת לחילה לעבור דרך ארצו, והוא השיב פני
בקשתה אחור, וגם בפעם השנית וגם בפעם השלישית לא נרצה
המושל ההוא לחפצה, עד כי קרוב הדבר, כי תהי ממשלת אנגליה
אנוסה לצאת בחרב לקראת עם בירמא, אם יעמוד על דעתו ולא
ושוב אחור ממנה. —
בימים האלה גמרו ממשלות אנגליה וצרפת לכונן את המעבר
רטונגעל) בין צרפת ואנגליה מתחת לזרוע הים לא מאנש. *)
הדבר הזה יוכל להביא שנויים נכבדים בעקביו גם במצב המדיני,
כי יאחד את אנגליה עם ממשלות היבשה, ואולי לא תהי אז
מובדלה מכל עניני איראפא, כאשר היתה זה ימים רבים. ה'ראליטעט ואניות הקטור, לעיניו המבצר הנורא אשר אין כמהו
בתבל, מגדלי מאור ליורדי הים באניות, סוף דבר על המקום
הזה יראה את כל הדברים והמקומות אשר יבקרום כל הנוסעים,
ופה אחד יגידו, כי מחזה יקר כזה לא נראה בכל ערי ממלכותאיירופא. בגן הזה יתנוסס פאר-עמוד (מאנומענט) משגת 1834
לזכר הגבור „קאזארסקי" אשר עשה לו שם עולם בעד רעם
גבורותיו בלחמו את התוגרמים בעת ההיא.
על הככר הנזכר עומד הבית אשר ישבה בו המלכה
יעקאטערינא 11 בבואה בפעם הראשונה לסעוואסטאפאל בשנת
1784, והעיר טרם נבנתה, ומן הכבר הזה שני רחובות גדולים
יפרדו. האחד לימין, ונקרא „רחוב ים״, והשני לשמאל ונקרא
יעקאטערינינסקאיא״ ברחוב הזה בית תפלה גדול לנוצרים,ומנגד, בית הקיסר מתנת השר טאטלעב — האוצר בתוכו
גם את בית האסף לדברים עתיקים (מוזעאום) וכולל בתוכו ציורים
רבים מאד ממשטרי המלחמה, בגדי הגענעראלים ושרי הצבא אשר
נפלו הלל במלחמה קרועים ומגאלים בדם, אותות כבודם (מעדאלע
הרב גאותם (דעגן) וכלי משתיהם, תבנית אניות קרב (מאדעל)
אשר היו למלכי הברית מעשי חרש חכם, כלי תותח גדוליםממשקל 186 ככר (פוד), ומשקל הכדורים מן 8 פוד גם נמצא
בבית הזה מכל מיני כלי קרב אשר היו בעולם עד היום הזה.
מעבר ללשון הים צפונה, עומדת עיר קטנה לחיל צבא
היבשה אשר בשם סיעווערנע" תכנה, שם על שפת הים עומדים
עודנה שלשה מגדלי מבצר חזקים ושלמים כביום הוסדם, והנם
גם עתה מעון לחיל הצבא, מלבד בתי מעון רבים וגדולים אשר
נבנו מטעם הממשלה זה לא כביר למעון צבא הרוכבים; מעבר
ללשון-ים הדרומי עוד עיר קטנה כעת הנקראת „קאראבעלניע״
ע״ש האדמיראליטעט אשר יבנו האניות בקרבתה, אצל מבנה
האניות נשארה לפליטה חומת אבן בצורה מאד, אשר לא נחתה
גם מפני כדורי הצרפתים, והנה שלמה כמעט כאשר היתה קודם
המלחמה, ועל ראש החומה הזאת יתנוסס פאר- עמוד גדול מאבני
גראניט שחור ועליו פסל תמונת הגענעראל- אדמיראל. לאזאר"יצוק ממתכת צוגון, ותחת זרועו יחזיק קנה רבה, ובגבה וגאון
יביט מול פני הים.
לא הרחק משם גבעה גבוהה מאד הנודעת לשם ורשומה
בדם על לוח ספרי דברי הימים להרוסים, מפני קץ המלחמה
האיומה והאחרונה לפני הכבש העיר ביד אויב „מאלאכאוו
קורגאן" (גבעת מאלאכאוו), מן המקום הנורא הזה שלחו
צבאות מלכי הברית את כל מגפותיהם אל לב הרוסים, ואין ,
להדם הרב אשר נשפך ביום המר ההוא, עד כי זכר הגבעה —
אוכלת אדם — הזאת, נשאר לחרדה בפי כל יושבי רוסיא,והיום נראה על הגבעה הזאת הצר⸗מות קטן אשר במעבה אדמתו
ינוחו הרוסים ואויביהם הצרפתים גם יחד ואצלו בית חומה קטן
בעד השומר לראשי הרפאים האלה. בקצה הגבעה תתנוסס עודנה
חומת אבן בתבנית חצי עגולה, ובצדה דלת ברזל מעשי שבכה
לבוא אל תוכה פנימה, ומשם ירדו בשלבים לעומק הארץ.
המערה הזאת תפרד למבואות שונים מתחת לארץ, והשומר הגיד
לי כי בהמנהרה (מינע) הזאת נמצא כדים מלאים אבק שרפה
לרוב מאד; לא הרחק משם במורד ההר במקום אשר תכלה
לשון⸗ים הדרומי, נבנה כעת חצר מסלת ברזל החדשה, עבודה
כבדה ונכבדה עבדו בבנין המסלה הזאת דרך לב הרי סלע אשר
לעב יגיעו, בין עמקי צלמות אשר הנוסע ישתומם ויבהל מראות *)
*) ע״ד המסלה הנפלאה הזאת כבר דברתי בארוכה במ"ע
אדי״ר.
„עברי אנכי״ ש״ז גליון י״ח. רוסלאנדסעוואסטאפאל. (המשך מגליון 21.) אחרי אשר הלאיתי
את הקוראים מעט, בספרי ממצב אחינו
המוסרי בעיר הזאת, וממפעלי הרב והגבאים האוכלים שאר עמם
על טהרת הקודש נעזוב אותם כמעט, יען תקותנו חזקה כי
בקרוב יחרב המקור לספורים כאלה. ובכן נשאר לי רק לתאר
כעת תבנית העיר ההללה הזאת, אשר בלי כל ספק רבים יטו
אזן לדברים כאלה, יען דם רב מאחינו נשפך על אדמתה, ומי
לא יאבה לדעת תכונת העיר אשר בחיק אדמתה ינוח שארו או
קרובו? מלבד כי מחזה יקר יחזה בה גם האיש אשר לא גדלבחיק ארץ רוסיא.
העיר הזאת עומדת על חוף לשון-ים השחור אל תוכה משני
עבריה, וכל העיר עומדת כעל חצי-אי ומוקפת במים משלש
רוחותיה, הנוסע הבא אל העיר הזאת באנית הקטור יפגוש ראשונה
כבר נחמד ורחב ידים, ועליו גן העיר (בולוואר) על מרום גבעה
נחמדה הנשקפה על פני כל העיר; מחזה נפלא ומאד נעלה יחזה
האיש האוהב להתענג על הדר הטבע בעמדו בגן הזה! המחזה
היקר והנעים הזה לא יתואר באמר ודברים, ורק בעלי דמיון עז
יוכלו לשער זאת בדמיונם. פה ישקיף על פני הים למרחבי אין
קץ, ופה יראה הרים תלולים בקרבת העיר, ושלשלת הררי
יאלא" התומכים באמת עבי שחקים בגאון תלפיותיהם מרחוק,
שם יראה את הים הסובב את שלשת חלקי העיר, את האדמי-
*) עיין הצפירה ש״ז 4, 5.והתקוה תאמצנו כי המסלה הזאת תביא מרפא בכנפיה לכל יושבי
חצי האי קרים אשר חבר כעת אל יתר ערי רוסיא הדרומית.
(המשך יבא.)שכירות הרבנים ועוד ועוד מכסף המכס יהיה, א״כ הגידו לי
אדונים נכבדים, הגידו נא מה מעשיכם אתם? הלא בכל עיר
ועיר יתנו ואת הגבירים מכיסם ומדוע לא תתנו אתם? האזלת
ידכם חללה? א״כ, הלא העניים רק העניים מחזיקים את כל
צרכי העיר ולא אתם, ומדוע תתנשאו על אחיכם האביון? א״כ,
אם לא מהגבירים לפי ערך רכושם יקחו כל אלה, א״כ העניים
הם נדיבים ונותנים יותר מכם אלפי פעמים! הלא נבקש חשבון:
אתה פלוני הגביר עשיר הנך אלפי רבבות פעמים יותר ממני,
אבל לא תרבה לאכל בשר אלפי רבבות פעמים יותר ממני
א״כ אנכי המשלם מכס הבשר נותן אלפי רבבות פעמים יותר ממך
בערך, ומדוע א״כ תקחו לכם, אצילים, ההוד והתפארת ורק
לכם לחות דע על כל סדרי הצדקות ולתת לאשר תחפצו? מדוע
אתם האדונים לכל אלה? אם אין אתם הנותנים, מי שמכם
לשרים ושופטים על כסף הצדקה, האם רק יען כי ידכם
תקיפה וקרנים לכם? א״כ למה זה תלבשו מסוה הישר והצדק
כדואגים לטובת העניים? ידעו נא כל הקהל כי גזלת העני
בבתיכם! כסף מכס הבשר של עניים הוא, כי הם הרבים והעצומים
מכם, דמם ובשרם הוא ואין לכם רשות להשתמש בו כי אם
לטובת העניים, ואם אינכם שמים לב, כי לא תחושו להעניים
הרחלות הנאלמות, דעו איפוא כי עולה היא בידכם. אם אמור
תאמרו כי גם כל בתי החסד והרבנים, וכדומה לצרך העניים הם —אבל למה תעשו דין לנפשכם? שאלו נא וראו מה חפץ העניים
אלפי קולות ירעשו באזנכם לבנות בית לבני העניים, לעשות
במלאכת חרש וחושב, למען ימצאו חית ידם, כל איש מך ערך
יריץ את בנו בשמחה גם יאציל מכספו לשלם שנה בשנה כפי
ערכו לו ידע כי יש בית מפלט איפה ללמד את בנו: אלפי בני
עירבקיוב שואלים את אבותיהם איזה הדרך נלך בו למצוא חיים
ואלפי אבות יתאנחו ויתאבלו כי רואים הם את בניהם אומללים
ואובדים מבלי כל הכנה להתפרנס בדור הנורא הזה, שימו לכםאדונים, עוצו עצה כי יש לאל ידכם. הלא ידעתם כי באוצר
הדוממע מונחים כמאתים אלף רו״כ ממכם הבשר משנים שעברו
מדוע לא תשתדלו להוציא הסך העצום הזה? ומה רב טוב אשר
יכלתם להביא בו! גבירים הנכם ומרומים תשכנו, אבל השפילו
מעט והביטו אל עני ודל, בנים עזובים וילדים אובדים כשיות
נרחות, אל תבזו ואל תשקצו אותם ואת ענותם ורחמתם אותםוהיה לכם האדון בראדסקי למופת, האיש המורם מעם וגדול
מהלל שמו בישראל ובעמים — ואל זה יביט, אל בנים אובדים,
אל נערים עזובים לבנות בתים למו, לדאוג למצבם הרוחני
והחומרי. ממנו תראו וכן תעשו. עורו, עורו והתעוררו ואל
תרהו בקש את הדבר הזה, כי אלפי חיים של בני אדם כמוכם
תלוים בו. אם כבוד אותה נפשכם, הלא רק במעשה כזה יגדל
שמכם, כי ברכה בו, ואם שוחרי טוב הנכם למען הטוב, הלאתדעו כי טובה כפולה ומכופלת במפעל כזה מכל הצדקות שעשיתם
עד הנה ואשר עוד בלבבכם לעשות כיוצא בם. —
בנו בית מלאכה לעניים, בית שבו ילמדו מלאכות שונות,
כפי אשר תבינו ותשכילו להטיב, וכל העוסק במלאכה איננו מת
ברעב; השתדלו והרבו בתי ספר רעאלים ויכנסו בני העניים שאין
להם במה לשלם שכר הלמוד או מאפס מקום או משנאה מיוחדת
הכבושה להעברים; תמכו ידי תלמידי הגימנאויום, אשר בעת
הזאת שאין כמעט מפלט ותקוה אחרת לבן ישראל לראות חייםמהשגעונות והנצחונות אשר כמו כלם על ראש העניים יחול, כי הם
ישאו ויסבלו לשלם מכסף המכס לשלשת הרבנים. וע״ד הרבנים
המשולשים עוד אדבר ברחבה בעת אחרת, ולמועד שמורים יהיו לי.
ערנפ.
 השקפה על מעשי הצדקות
בין אחינו ברוסיה בכלל ובעיר קיוב בפרט.מאת יהל״ל.
(המשך מגליון 27.)
והיה כי תשאלוני: ומה יעשו העניים הרבים כעת? הימותו
ברעב? ומה יעשו החולים? האם כאשר שכבו לא יוסיפו לקום 
חללה! ואתם אלופי דעו נא כי לא נופל אנכי מכם בהרגשהרחמים ובפרט לרחם על העני אשר אדע את מכאוביו. אמנם
הלא כה דברי כי לא כל הכסף והזהב שהנכם מפזרים יאזל רק
לבית החולים ועל הדברים הצדדים שבו אשר תעשום לעקר, לא
כל הנדבות והנתינות תאספנה רק לבית אכל לעניים, רק לבית
יולדות כל אלה צדקות טפלות הן, צדקה לשעתה, צדקה
פלנטרופית שאין בה ממש, אבל תנו לבכם, הבו עצה ושימו
לבכם עליה ליסד בית מלאכה לבני אחינו הרבים, אשר נסגרו
לפניהם שערי בתי המלאכה אשר להנוצרים יען עברים הם, ולכן
גם אתם יען עברים הנכם, הכינו ויסדו למענם בית ולא תשיתו
נוספות על המון העניים המלקטים, על המון האובדים והנדחים
התועים בארץ רבה, על המון הבנים האמללים הנעים והגדים
באפס תקוה וחיים. אם כבד מכם לבנות בית כזה בפנים העיר
קור יען תתעצלו להשתדל להשיג רשיון בנו הבית באחד
ממגרשי העיר שאין מעצור שם להעברי לשבת וללמוד לכל אות
נפשו. הלא לכם סוסים ומרכבות עד כי יקנאו בם כל אחיכם
הנוצרים, ותוכלו לנסוע לבקר את הבית בעת רצון כמו שהנכם
נוסעים להתענג במשכנות המגרשים והפרורים, ובני העניים באיהבית אני ערב לכם, כי קלים מסוסיכם ירוצו שמה ברגליהם אל
מקום שם מטרת חייהם, ילכו ולא ייעפו כהולך בחליל. ואם
מוצא לכסף תבקשו, יען בהאלפים והרבבות עליכם לבנות בית
חולים, אשר למרות כל הדברים הנכוחים לא תוכלו להתגבר על
חשק לבכם ביפי ובגאון, ובית החולים דרוש לעלות דווקא עד
למאה אלף רו״כ, עליכם להחזיק בית האכל, בית היולדות וכדומה,
אשר כל אלה מוציאים כסף תועפות ורבבות אין מספר, להיות
לכבוד להמיסדים ולהעוסקים — אבל השכחתם את מכס הבשרק
תרומתו ארבעים אלף רו״כ לשנה ולקופת הקהל ישאר שנה בשנה
סך עשרים וחמשה אלף רו״כ, עשרים וחמשה אלף! ומה תעשוכם? אם חק ולא יעבור הוא כי יהיה מכס הבשר אף שאין לו
כל סבה מכרחת אך כי כן נמנו וגמרו העשירים ואנחנו העניים
אשר לא נוכל לדון עם מי שתקיף ממנו, מוכרחים אנחנו לשלם
אותו, לא לצרכנו, כ״א לטובת העסק של המתעסקים בו, א״כ
לפחות יהנו העניים מהמס הנשאר לפלטה בידי הקהל, אנחנו
העניים אשר לנו בנים אמללים ואין לאל ידנו ללמדם, לפחות
נהנה ממכס הבשר לא מהסך הנדרש למחית הנפשות העוסקות
בצרך צבור זה, כי אם מהסך הנשאר הקבוע ועומד לצרכי הקהל.
אם תענוני, כי הכסף הזה יוקח להוצאות כל בתי החסד שהזכרנו,
לכלכלת הרבנים *) וכדומה, א״כ, אם בית החולים, בית הת״ת*) הרבנים פה שלשה במספר, לא יען העיר גדולה מאד וצריכה
לשלשה, לא, כי אלה ישבו יחד בחבל אחד מהעיר, ורק זה אחדמתוקנים כי אם בגמרו חק למוד והתלמידים העניים מתגוללים
ברעב וחסר כל, כאלה אשר זכו להכנס לפנים וכאלה העומדים
בחוץ ומכינים א״ע לטרקלין, גם כאלה אשר עברו שנותיהם
ומכינים א״ע לבתי ספר הרעאלים. וכי תאמרו: מי יראנו את כל
ההמון הזה? הכי תהיה תפארתנו לחפש בנרות נצרכים כאלה?
אבל הלא הרב הנכבד ושוחר טוב ה׳ י צוקקערמאנן נ״י א 
פיו הוא יגיד לכם, כי אל ביתו יבאו פעם בפעם אגודות אגודות
וצועקים: הב! הב! הבה לנו להם, שכר למוד וכו׳ וכו׳. אולי
תתנצלו כי בו האשם אשר איננו גולה את אזנכם — אל נא
אדוני, למה תעשו שקר בנפשותיכם, אנכי היודע ועד כי הרב
הנ״ל קורא בכל לב, אך נחר גרונו בקראו מאין שומע, פורש
ידיו כל היום ומתחנן אליכם בעד הבנים האמללים לקום ולהושיעם,
אך במחילת כבודכם הגדול והנורא, יהיה הרב כמדבר אל העצים
ואל האבנים. — שובו נא, אל תהי עולה, שפרו מעשיכם ואל
תקשו לבבכם!הנני יורד מעל במת הסופרים ולבי הרד ופחד ופלצות
בעתתני. עת הם לבי דברתי בלשוני ואהיה בעיני כאחד האדם
מדבר אל אחיו ובני גילו ואת דורו ישוחה; אבל תמו דברי סערת
רוחי שככה והנה אתה, ה׳ אלהים! פי שלחתי בגבירים, אצילים
ואדונים, אשר צרור כספם עבה ממתני, ומי אנכי כי בם הנני
מתהרה? לבש בשרי חרדות והנני מבקש סליחה ממעלתכם
בירים אדירים, אם דברתי קשות אתכם. לבי יהגה אימה פן
תשרפוני בהבל פיכם כי הנוגע באצילים כנוגע בבבת עינו, ולולא
ידעתי כי אמת הגה חכי החרשתי כי בטחתי בגדל נפשכם שלאתשיתו לב לכל דברי; אבל יען אדע נאמנה כי גם נפשכם יודעת
מאד, כי יודע ומכיר אנכי בכם ובמעשיכם, וזאת תועבת נפש
האצילים אם יבוא איש זר לחקור כליותיהם ועזה כמות שנאתם
א *) בימים האלה הראה הרב המשכיל היקר הזה עוד הפעם,
כי לבו ירחש אהבה תמימה לאחיו בני אמונתו באופן נעלה, כי בהגיע
לאזניו דבר המעשה מעיר פערם, אשר בא זכרו בהצפירה נו׳ 25 שנה
זו, מהר הרב הנכבד הזה וישאל ע״י תלגרמה את שר הפלך (גובער-
נאטאר) בפערם האדון ליסאגארסקי אם נכונה בפי המודיע את הספור
הזר והמוזר ההוא במה״ע „סאוורעמענניא איזוועסטיא", אף בקשממנו בשם האמת ואהבת אדם להשיב לו דבר ברור, והשר ההוא מהר
לענות לשואליו דבר, כי כל הספור ההוא מראשיתו ועד אחריתו הוא
שקר מחלט ולא נהיתה כזאת בפערם כלל, והשאלה גם התשובה שתיהן
נדפסו ברוב מה״ע הרוססים לאות ולעדה, כי שקר ענו באחינו יושבי
פערם ויטפלו בהם חטא ואשם נורא אשר לא עלה על לבם. יראו
לא רבנים אחרים, רבנים מטעם הממשלה, אשר הפקיד הזמן בידם
את עתותי אחיהם, והם רק טובת עצמם ידרושו ויתפארו עוד, כי
„שב ואל תעשה" היא המדה אשר יאחזו בה בשתי ידים; יראו נא
רבנים כאלה היושבים בערים גדולות לאלהים ומקבלים שכרם ביד
נדיבה ואינם מביאים לעדתם אפילו תעלת של כלום; יראו נא כי יש
רבנים בישראל הדואגים לאחיהם באמת, אשר אינם פוטרים את עצמםבקבלת כסף שכירותם ובדרושים אחדים בשפת הארץ בימים מיועדים,
כי אם עושים את כל אשר בכחם לעשות, ולא יניחו ידם גם ממעשים
אשר אינם נכנסים בגבול חובותיהם הכתובים בספר החקים, אם
המעשים האלה דרושים לתעלת הכלל. וגם אחינו הסופר המצוין ה'
באגראוו, אשר כתב בימים האלה במה״ע „כאוואע וורעמיא" מאמר
גדול ונכבד בדבר שאלת היהודים, גם הוא זכר את שם הרב ה'
צוקקערמאן לכבוד ולתפארת, תחת אשר לא כסה על קלון אנשים
אחרים מבני עמנו, אשר לא ישימו לב לאחיהם העברים ולא יעשו
המו״ל.
למענם מאונה, בהיות לאל ידם.להיודע ומכיר אותם, לכן אירא מאד. אך מה אעשה? ורוח
בטני הציקתני ואנכי בדברי דברי אמת אשכח לפני מי אנכי עומד
ולפני מי אני עתיד לתן דין וחשבון. ומה אעשה אם לא
שמרתי לדבר באורח הכבוד כיאות לאנשי מעלה כמוכם? לא בי
האשם, אבל מלא מרורות הנני ובחמת רוחי הנני כותב את
דברי בעט טבול בדם התמצית ובמררתי הנשפכת. — אנא שכחו
אותי, זכרו רק דברי והתבוננו בם וחקרו לתכלית מעשיכם להשכיל
ולהטיב מעשי הצדקות, ואם תעשו ותצליחו אשלם לכם על יתר
כי אשובה ואעלה על הבמה ואל חכי שופר להשמיע פעלכם
וצדקתכם בקול תהלה וכבוד ועשיתי לכם מטעמים כאשר
יהודה ליב לעווין המכנה יהל״ל.
אהבתם.
קיוב, י״ד סיון תרל״ה.ררי
נות העולם והטבעכמה ימי שני חיי האדם על האדמה?
(המשך מגליון 28.)
גורל האדם ומנת כוסו בידו נתנו, ברצונו יחי חיי בשרים
וחיי רוח, אם לב נכון בקרבו, אם לא ירוץ וישקוד אחרי תענוגות
בני אדם, אם לא יאכל מאכלים המזיקים לו לפי טבעו רק באשר
מתקו לו לחכו, אם לא יתן לנשים חילו; ונהפך הדבר, אם יתן
בכוס עינו, אם יהיה בסובאי יין, בזוללי מאכלים המתוקים בפיו
והמה פתיחות לבטנו; גם הקנאה והתאוה והכבוד מוציאים את
האדם מן העולם. החכם הקדמון קאטאן אשר חיה יותר ממאת
שנה למד לאנשי דורו לאמר: מה יפה ומה נעימה מדת ההסתפקות
לאכול ולשתות במדה ובמשקל, ויוסיף עוד לדבר: הניחו להנשים,
להסכלים ולרכי הלבב להאמין בתרפים ובהוברי השמים המצפצפים
והמהגים לאמר כי חוצצו שנות גבר על פי גזרה קדומה בטרם
ניחו מרחם אמו לאמר עד פה תבוא ולא תוסיף, עליהן איןלהוסיף אף אם ישמור את חיי הבלו ולשוא שקד שומר נפשו
ומהנה אין לגרוע אף אם ימלא חרבות בטנו במאכלים המזיקים
לבריאת גופו, גם אם הפכפך וזר יהיה מעשהו נגד טבעו, כי אם
לפי אשר ישמור איש את חוקי טבע גופו, לפי אשר ילך בתורת
האדם המוסרית, לפי אשר ינצור ארחות התורה האלוהית, משפטי
הממשלה אשר יתלונן בצלה ולא יחטא נגד משפטי אזרחי הארץ
אשר הוא יושב בקרבם, כן יתענג על בריאת גופו וכוחות ימי
חייו; והנפש אשר תפיר את חוקי האלהים, תחליף את תורת
האדם ותמעול מעל בחוקי הטבע, תתן למותרות חילה וכוחה
לתענוגות בשרים, עצלות, חבוק ידים לשכב, תאמין באמונת הבל,
ולא תבטח באלוהי אמת. הנפש החוטאת הזאת תכין מטבח לאיש
ההוא, תקדיש עליו פחד ובלהות, תפקוד על גיוו המון חלאים
יעים ונאמנים, תצעידהו למדהפות לדכא חיתו והוא ימות בלאעתו. אם אמרנו נשמיעה פה את קוראינו הנכבדים את דברי חוזי
יה אשר חכם הגה בענין הזה, אשר העדות, החוקים והמשפטים
אשר צוה ה׳ אלוהינו אותנו הם הם חיינו ואורך ימינו, הלא
לשפת יתר תחשב לנו זאת, כי מי לא ידע בכל אלה? הלא
הם כתובים על ספרי הקודש והדברים עתיקים.
Makrobiotek( "הישיש הופעלאנד אמר בספרו אריכת ימים
לאמר: פליאה דעת ממני, איככה נפלגו הרופאים בדעותיהם עלדבר אריכת הימים? מהם אומרים כי כימי העץ ימי גבר ויכול
להאריך ימים רבים, ואחרים אומרים כי קצרו שנות אנוש, עד
)Vita brewis, ars longa( אשר היה למשל בפי החכמים
לאמר החיים קצרים והחכמה ארוכה. הנה יש יסוד מוסר לחשוב,כי רק המות אשר יבוא אחרי וקנה ושבה הוא הוא השם קץ
הטבעי לחיי האדם, בכל זאת תחזינה עינינו מעשים בכל יום
אשר אנשים בני שלושים או ארבעים שנה אשר כח עלומיהם
סר מהם והיו כנוד בקטור אך בצלם יתהלכו וכצל כנטותו,
שערות ראשיהם הלבינו, בעורם ובבשרם דבקו עצמותיהם. קנצי
למלין בלא יומם התוה על פניהם תו הזקנה עד אשר נראו כבנישמונים או תשעים שנה. —
האנשים אשר לא ישימו לבם על דרכי חייהם, המטים
עקלקלותם בימי נעוריהם והמעבטים אורחותם בימי שחרותם, המה
ישתו ממקור משחת ושתו ולעו, המעין הנרפש הזה ישקם סף
רעל אשר יבואו אל קרביהם ויהיו למרורות פתנים במעיהם וברקב
בעצמותיהם, המה יבולו בלא עתם, כגבול עלה מגפן מקור וקפאו
כי ישיבו את רוחם עליו. לשוא כל צרי גלעד לשקר כל סמים
למרפא, רפאות תעלה אין להם, המה את רוח עלומיהם לא
ישיבו, את עצמותיהם מוח לא ישיקו, נפלו ימי שחרותם, נפלו
ולא יוסיפו קום, הנה ימיהם נזעכו, תאוותיהם אכלו בדי עורם
ותצעידם למלך בלהות.
שאול שאלו את הפראפעסאר הנודע לשם ולתהלה ליכטענ-שטיין, מורה חכמת הרפואה בהאוניווערזיטעט אשר בעיר הבירה
בערלין, עד כמה יוכל האדם להאריך ימים על הארץ? ויען
ויאמר: הנה יש לעינינו מעשים המעידים אשר האדם יכול להיות
עד מאה וחמשים שנה, מאה ושבעים אף שתי מאות שנה.
צענאן המיסד את בית מדרש החכמה לכת הסטאיקער
בארץ יון, אשר שם כל מעינו ללמוד ארחות החיים לתלמידיו
היה בן מאת שנה כאשר הציג את עצמו לתלמידיו כעדות נאמנה
מאד כי תורתו בדרכי החיים אמת ויציב, וכל ההולך בדרכי למודיו
יראה חיים וישבע שנים ועד זקנה ועד שבה יחיה חיים נעימים
וכל שומר מצותיו ותורותיו לא ידע דבר רע, עד אשר יבוא
בכלח אלי קבר, וכן הפילסוף קאטאן אשר היה איש חכם ונבון
מאד ועומד על דעתו, אשר השליך אחר גיוו כל תענוגות בשר
וכל תאוה חושית יותר מהמדה הראויה לה היתה לזרה באפוהיה חיי עונג כל ימי חייו על הארץ, לא ידע כל חולי וכל
מחלה, אחרי אשר הקדיש כל שנותיו לטובת ארץ מולדתו, בא
אל אבותיו בשלום ויקבר בשבה טובה בן מאת שנה באחד
הכפרים אשר אוה למושב לו לעת זקנתו. כותב דברי הימים
לארץ רומי וחוקר הטבע פליניוס הראשון אשר הקדיש כל ימי
חייו לחכמה ולדעת וירא ויתבונן על הקאת הר השרפה וועזאוו
 אשר בלע שלושת הערים: הערקולאנים, פאמפעיע
וסטעבוא הניח לנו אחרי מותו, בשנת שבעים לחה״נ, אספתחשבונות האנשים אשר האריכו ימים רבים על הארץ. הידיעות
אשר אסף הן הנה רק מאריכת ימי האנשים אשר חיו בארץ
איטאליען, אשר השרב הנורא הבוער שם כתנור מחליש את עורקי
יושביה וימעיט את כחותיהם, כנודע. בהחשבון הזה באו אחד
וחמשים איש אשר היו 100 שנה. חמשים ושבעה — 110
שנים — 125, שנים 128, ארבעה — 130, ארבעה
132, שנים — 132, שנים 137, שלשה — 140, בעת אשר
כתב על הספר את החשבון הזה היו בחיים חיותם שלשה אנשים
בני מאה ועשרים שנה ושנים בני מאה ושלשים שנה בעיר
פארטע. איש אחד בן מאה ושלשים שנה בעיר פואטשענצא
ששה אנשים בני מאה ועשר שנים, וארבעה בני מאה ושלשיםשנה אשר ישבו או בסביבות העיר הזאת
וכן תחזינה עינינו בימינו אלה בתוך מספר מפקד המתים,
אשר נדפס על פי פקודת הממשלות או אשר כתבו אנשים
פרטים, כי ימי חיי גבר יוכלו להגיע עד זקנה ועד שבה גדולהוכי יוכלו האנשים להאריך ימים על פני האדמה. החכם גאללע
אסף גם הוא חשבון מדויק מהאנשים אשר חיו ימים רבים בארץ
איראפא עד שהגיעו ימי שנותיהם למאת וששים וחמש שנים
אריכת ימים כאלה נמצאה בארץ רוסיא, שוועדען ובאמעריקא
הצפונית. על פי החשבון הנדפס בשנת 1830 מתו בארץ רוסיא
מאה ועשרים איש אשר חיו 116 שנים, מאה ועשרים ואחד
אשר חיו 125, שלשה בני 130, חמשה עשר אשר היו 140,
שנים — 145, שלשה — 150, שלשה עד 155, ואחד
האריך ימים 160 שנה ואחד אשר הגיעו ימי שני חייו עד 165
Curse of Britain שנים. הדאקטאר בעקקער כתב בספרו
חשבון האנשים אשר האריכו ימים רבים. מהאנשים אשר חיו
מאת שנה החל ועלה מעלה מעלה עד אלה אשר היו 172
שנים, וכל האנשים האלה נקבו בשמותם למשפחותם על ספרו
וכלה בשני האנשים אשר שם האחד היה Tomas Kam ושם
השם Numa de Cunie. הראשון היה 207 והשני 370
(סוף יבא.)
התמהו ותמהו קוראינו הנכבדים. *)היהודים בארץ כוש (אבבעסיניען).(המשך מגליון 28.)
הנזירים הרבים הנמצאים בין הפאלאשא על הרוב ילינו
ביערים ויחיו את נפשם בעשב השדה, אבל אחדים מהם יעבדו
את האדמה או ידעו את צאן אחרים, או יחיו את נפשם במלאכת
מעשה קערות וכפות של עץ. הנזירים והכהנים ולפעמים גם
החכמים (דעבראטא) יורו את נערי הפאלאשא תורה מוסר ודרך
ארץ. הנערים ילמדו את הספר זאנאזאן והוא ספר הדקדוק עם
ספר המלים של שפת כוש, וע״י זה תהיה לאל ידם לקרוא
בספר התורה לפני העם. כל החפץ להיות נזיר, עליו מתחלה
לסדם את עצמו ואחר יחשב לחבר לבני החבורה. הנזירות
הרבות הנמצאות בכל הארץ תגורנה ביערות ותהיינה את נפשותיהן
בעשב הארץ, ועל סף בית איש לא תדרוכנה למען לא תטמאנה.הכהנים יגורו בכל הערים ובכל המקומות אשר אין הנזירים מצויים
כל כך. המה ישאו נשים ויולידו בנים, אפס הכהן אשר מתה
עליו אשתו הראשונה הוא ישב בגפו עד יום מותו ואחרת לא
יקח; הכהנים מכלכלים את נפשם ונפשות בני ביתם ממלאכות
האריגה והשחיטה. בשעת השחיטה יחתוך השוחט בסכינו את
ראש הבהמה או העוף מן הגויה ויברך: ברוך ד׳ אלהי אברהם
יצחק ויעקב, אחרי כן יבדוק את הקיבה ואת המעים. את
הטרפה לא יאכלו ולא ימכרו לנכרי, רק לכלב ישליכו אותה.
את גיד הנשה מן הכשרה לא יאכלו, רק יאכילוהו אל החתול
אשר בבית; פעד שכר טרחתו יקח השוחט את צואר הבהמה או
העוף, ומהקרבנות השחוטים יקח את החזה ורגל אחת. הכהנים
יבחרו מאנשי העדה אשר לא נמצא שום פסול לא בהם ולא
במשפחתם ולא יתיחסו על משפחת אהרן. כל מי שאכל או
שתה בבית הגוים, הוא ובניו ובני בניו פסולים לכהונה. בכל*) וכן מצאנו אריכת ימים כאלה אצל הרבה מחכז״ל, עד
ששאלו אותם תלמידיהם במה האריכו ימים? כגון ר' אלעזר בן שמוע,
ר׳ נחוניא בן הקנא, ר׳ נחוניא הגדול ור׳ יהושע בן קרחה ברך את
רבי לפני פטירתו שיגע לחצי ימיו, שחיו לפי סדר הדורות ק״ס שכת
מגילה ד׳ כ״ח) ואמרו על רבי פרודא שנתוספו על שנותיו ארבע
מאות שנה (עירובין דנ״ד) לבד שהיה זקן מופלג כדאמרינן במגלה שם,
ועיין תוספות ד״ה שאלו, ויש אומרים דהא והא גרמו לו, עיין
„המצרף" לה׳ אד״ד.מדינה ומדינה ישב כהן אחד אשר ימלא את ידי כהני מדינתו
לכהן, ובמדינת גאארא ישב הכהן הגדול אשר אל משמעת
יסוד גם כהן המדינה. הפאלאשא יושבי הכפרים יבחרו מקרבם
שופט אחד אשר אליו יבוא כל דין וכל ריב אשר בין איש
לרעהו, והשופט הזה יעמוד תחת פקודת שופט הגליל של הארץ,
במשפטי האמונה יעשו הכהנים והזקנים כפי מה שלבם חפץ,
ואין להמלכות להתערב בעניני האמונה שלהם. על כל דבר
פשע סופג הפושע את הארבעים, ועל עון קל לוקה חמש או
שבע. נערה בתולה אחת כי תחטא והיא הרה לזנונים והביא
אביה אותה אל הכהן היושב בחצר המקדש אשר שם כל הקהל
נאספים; הנערה תתודה על כל עונותיה לפני הכהן והעדה,
ואחרי הוידוי תקושש עצים, ותערוך את המדורה ותקפץ לתוך
האש; אבל בטרם שלטה האש בעורה יוציאוה האנשים הסובביםאת המדורה ויביאוה לביתה. על חטאתה אשר חטאה תביא עז
אחת לעולה ותרחץ את בשרה במים חיים, והכהן יזה עליה במי
הגדה ותטהר. הפאלאשא לא ישאו יותר מאשה אחת, וכל
המגרש את אשתו או פנוי שנכשל ועבר עבירה, לוקה ויביא
שתי עזים לחטאת, וירחץ את בשרו במים, והכהן יזה במי הנדה
ועל בשרו וטהר, האוכל בבית הנכרי יכלכל את נפשו שבעה
ימים רצופים במים ושעורים יבשים, ואחרי עבור שבעת הימים
ישתה כוס אחד אשר ינקה את מעיו (מיסאנעא) ויביא את חטאתו
וישלם אחרי כן להכהן כפר נפשו. כל המעשן את הטאבאק
או השואפו לתוך חוטמו לא יבוא אל המקדש. עוגות מצות
האפויות מקמח אורז גם חלב חומץ המה חביבים מאוד אצל
הפאלאשא. הבשר אשר יאכלו יחתכו לחתיכות קטנות מאוד
וישירו אותן במים, למען יצא הדם המובלע בתוך הבשר; אולם
מאיסור בשר בחלב לא ידעו מאומה. את סעודתם יאכלו הפאלאשא
בעת אשר איש זר אין אתם בבית ויטלו את ידם קודם האכילה,
ובעל הבית יברך את הסעודה ועבדו או בנו יבצע את הלחם,
ויניח אחרי כן את הלחם בפרור ויוציא חתיכה אחת ויניח לפני
אדון הבית ואת הנשאר יתן לפני המסובין. אחרי האכילה ישתה
כל אחד כוס מים או שכר אורו או יין דבש, ואדון הבית יברךוהמסובין עונים.
מלבושי הפאלאשא עשוים מצמר גפן וכובע אין בראשם;
אולם הכהנים עם הנזירים יצטיינו בבגדיהם ויכסו את ראשם
במגבעות; נשיהם הולכות פרועות ראש ותגלהנה את שערן כמו
האנשים. האנשים לא יגלחו את פאת זקנם אך יקצרוה במספרים.
כתיבת הקמיעות (אמילעטע) אסורה על הסופרים וכמו כן אסור
גם לשאת אותן, ובכל זאת יקנו רבים קמיעות מסופרים נוצרים
וישאו אותן בחשאי אשה כי תזריע וילדה זכר תשב ארבעים
ום בדמי טהרה בהסוכה הבנויה מחוץ להבית, ואם נקבה תלד
וטמאה שמונים יום, ובמלואת לה ימי טהרתה תכבם את בשרהובשר בנה או בתה במים, והכהן יזה עליה במי הגדה וכפר עליה
וטהרה. ביום השמיני או ביום התשיעי, אם יום השמיני ללידה
חל להיות בשבת, תכרותנה שלש נשים זקנות את ערלת הילד
וכן יכנס בבריתו של אברהם אבינו. כל בכור אדם אם זכר או
נקבה יפדה מיד רכהן בכסף או בבהמה ויקדש אחרי הפדיון
לנזיר, והזכר בבכורי בהמה יובא אל הכהן ורק הכהנים יאכלו את
בשרו, והנקבה תשב תחת אמה וחלבה יותן לכהן. כל
פטר חמור יפדו בשה. האב ילמד את בנו לעבוד עבודת שדה
ועבודת בית, והאם תרגיל את בתה לטוות בצמר ולטחון ברחיים.
האבות נותנים את בנותיהם לאיש ולוקחים נשים בעד בניהם.
בבוקר של יום החתונה יתקבצו הקרואים בבית החתן ויביאוהו
לבית הכלה, ואביה ואמה יתנוה לידו ומאז היא ברשותו; הואיכסה את ראשה בצעיף ויוליכה להמקדש, ושם יברך הכהן ויאמר
לדבק טוב, והקרואים ילכו אל המשתה שמחים וטובי לב. אחר
החתונה ישבו החתן והכלה עשרה ימים בביתם ולא יתראו החוצה
אם מחלה עזה עברה על אחד מהפאלאשא יקראו את הכהן או
הנזיר ויתודה לפניו את כל עונותיו, ואם יקום ויחיה מחליו יביא
חטאת; את גוית המת יטהרו וילבישוה בבגדי צמר גפן ויניחוה
בבית על גל אבנים. הקרובים ינחמו את האבלים והנושאים
ישאו את הנפטר אל קברו; על דרכם ינוחו שבע פעמים ויתפללו
עד בואם לחצר מות; הקבר בנוי הואי מאבנים אשר לא עלה
עליהן ברזל. בבית האבל יתקבצו הקרובים בבוקר בבוקר כל
שבעת ימי האבל לספוד למת ולבכותו; את יום השלישי והשביעי
מימי האבל יחוגו לזכרון נשמת המת והכהנים יתפללו בבית
מקדשם בעד נשמתו.
(המשך יבא.) חדשות שונות.לפי הידיעות מן האי איסלאנד, הריקו שם ההרים מקרבם
זה מקרוב אפר רב אשר נפל על הארץ, כשלג היורד מן
השמים וישים שמות בשדות וכרמים, במרחק שמנה מאות קיללא⸗
מעטר מרובעים. מדת האפר אשר התפרץ מן לוע ההרים הוא
לערך עד ארבעת אלפים טאנן, וכסה את הארץ בגובה מן 5
עד 6 סאנטימעטר, לפי דברי מה״ע, ישארו לרגלי המקרה הנורא
הזה כחמשת אלפים איש מבלי פת לחם, והוא חלק הרביעי
ממספר כל יושבי האי.בראשית חדש יוני עלה ארבה כבד ויכם כברת ארץ גדולה
במחוז טאקמאקסק בטורקעסטאן. לפי דברי המודיע השתרע
הארבה במקום ההוא על ארבעים פרסאות מרובעות. הפאלקאווניק
ליסאווסקי, המושל שם בשם ממלכת רוסיה, כאשר הגיע הדבר
לפניו, צוה לשלוח אל המקום ההוא פרשים ורוכבים רבים אשרמתחלה בעגול גדול סביב הארבה, ואחרי כן הקטינו לאט לאט
את עגול מרוצתם והכריחו ע״י זה את הארבה להתקבץ ולצמצם
את מקומו סביב המרכז, עד אשר נתאספו אחרי כן אל מקום
אחד קטן ושם רטשום הסוסים האבירים בפרסותיהם עד כלותם
עד כי לפי דברי הפאלקאווניק הנ״ל נכחד כמעט כל זכר מן
הארבה במקום ההוא.
מה״ע האנגלים מודיעים, כי ה׳ דאנאלסאן, אשר כבר
פעמים רבות שט באויר במגדל פורח, רוצה לעוף בימים האלה
מעיר נוי- יארק אשר באמעריקא לעיר לאנדאן באנגליה. הוצאות
הנסיעה הזאת, אשר תעלינה עד 40,000 דאללאר קבלו עליהם
ארבעה אנשים עשירים באמעריקא. אם יעלה בידי המשוטט
באויר לבא עד העיר לאנדאן במשך ארבעים ושמנה שעות, אז
יקבל 20,000 דאללאר בשכרו, ואם ישהה בדרכו כפלים מכדי
העת ההיא, אז יקבל רק חצי הסך ההוא.בערלין. (תפארת ישראל.) ברביעי לחדש זה בערב
הודיע לנו הדילונ⸗רב אשר המיניסטר הישר באדם האדון ד״ר
פאלק בדרך נסיעתו במחוזות רהיין הציג כף רגלו גם בעיר עססען
במדינת וועסטפהאלען, ואל המשתה (באנקעט) אשר עשו ראשי
העיר לכבוד האורח היקר הזה היו קרואים כשלש מאות וחמשים
מנכבדי העיר, וביניהם התראו כומר קאטאליקי וכומר עוואנגעלי
וגם הרב דעיר עססען. הן כל לב איש יהודי ימצא רוב ענג
בחזותו כי רב ומורה בישראל לעת מצוא לא ינזר מבא לארוחהנכבדה כזאת! נכון לבנו בטוח, כי הרב מעססען הביא אל פיו
אך מאכלים מותרים כדת, וזאת היא תפארת ישראל. —
(רופא אמן.) ראשי בית מדרש החכמה בעיר פרייבורג
כבדו את אחינו המורם מעם האדון דר׳ לאסקער בתואר הכבוד
רד׳ פהילאזאפיע, וזה לשון המכתב אשר הריצו להאדון לאסקער
ביחד את הדיפלאם אשר שלחו לו: „בדיפלאם הנוכחי נכבד את
המורם מעם ונחלק לו את הכבוד והתהלה הנאותה לו כי חכמתו
עמדה לו בכל עת וזמן ושפתו גם אתו, בעד עמו וארצו ועניניה
המדינים יעמול וייגע בלי הרף כל הימים, וגם בין מחוקקי דין
ומשפט חלקו; רבות פעל ועשה, כי ברוח פיו הוא נלחם תמיד
נגד ערמה ומרמה להכחידן מן הארץ, להרוס ולנתוץ עצת נבהלי
להון, ערו ערו עד היסוד בם. הוא הקדיש את כל עתות חייןלטובת הכלל, באמת ובתמים בצדק ובמשפט כל דרכיו, בכבוד
והדר יעבוד עבודתו לשמחת כל לב תמיד, עד כי השליך את
נפשו מנגד ואף על בריאת גופו לא חסה עינו וחליו הוא נשא
ועתה בעת קם ממשכבו ובריא אולם הנהו כמקדם נוציא המו
ברכותינו מקרב לבינו אלהים יחזיקהו ויאמצהו ויצליחהו בכל
מעשה ידיו ויהיה אך לברכה בקרב הארץ״. — את הדברים האלה
מלא הקלאדרעדאטש הבערליני בטורים אחדים, ואלה הם: „הן
(Dr. der Jurie( האדון לאסקער הוא מני אז דר׳ של המשפטים
וכעת נתכבד בתואר דר׳ פהילאזאפיע; מהנכון עוד לכבדהו גם
בתואר רופא חולים (Dr. der Mediein) כי רופא אמן הוא
למחלת הזמן, מזור ותעלה יביאו דבריו לכל הננועים מעול ומרמה
האורבים במסתרים, הוא יחבוש וירפא נגעי העת, לכן בצדק
ובמשפט נוכל לכנהו רופא אמן, כי רופא חולי הזמן הוא ומפליא
לעשות״, והחוט המשולש במהרה לא ינתק.
A. Rudoll.גרסא חדשה בש״ס החדשים.על דבר חלופי גרסאות ונוסחאות שונות, או גם הוספות מידי
האחרונים שבאו לפעמים בגמ', כבר נתעוררו רבים מגדולי המפרשים
הראשונים והאחרונים, וטרחו ויגעו לצרף וללבן כל ההגהות והתקונים
ההם להעמידם על בורים ואחריהם מדפיסי הש"ס אספו ולקטו מאשר
מצאו להציגם לעין הקורא בכל מקום, כידוע. —
והנה נזדמן לי זה מקרוב לראות בש"ס החדשים דפוס ברלין
(סטעראטיפ) הגהה חדשה בגמ׳, אשר עליה יתפלא כל מעיין מאין
באה אלינו, ומי היה הראשון אשר ערב את לבבו לתקן ולהגיה נסחא
משובשת כזו, ולהיות מקומה בענין גדול אשר עליו תלוי שלטי הגבורים
נגאונים אנשי השם, וכבר חקקו שם במשענותם גדולי החכמים בעמנו,
ע״כ מצאתי נכון להעיר את לבב הקוראים על ההגהה החדשה הזאת,
ולהביאה במשפט לפני כל דורשי אמת. — בברייתא בגמ' (ר"ה כ"ה
דפוס ברלין): „ת״ר פעם אחת נתקשרו שמים בעבים ונראה דמות
לבנה בעשרים ותשעה לחודש כסבורים העם לומר מקודש ורצו ב"ד
לקדש את החודש, אמר להם ר"ג כך מקובלני מבית אבי אבא שאין
חדשה של לבנה פחותה מכ״ט יום ומחצה וכו'. וכמה הפליגו
לדבר מן המאמר הזה של ר״ג כל גדולי הראשונים, המאור, והרמב"ן,
ר' אברהם הנשיא וכו' היותו היסוד הראשון למסורת חשבון העבור
המקובל בידנו היום, וכל הבא אליו כפי מה שהוא בנסחא שלפנינוישתאה ויתפלא! כי למה לא רצה ר"ג לקדש את החודש כשנראה
בכ״ט? והלא אדרבה אין מקדשין אלא דוקא כשנראה בכ"ט אשר אז
הוא נראה בזמנו, ובכל מקום במשנה וגמ׳, וכל הדינין וההלכות בעדי
הראיה ודרישתם בב"ד היה לדעת אם נראה הירח לערב כ"ט בכדי
לקדשו, ואם לא נראה, קובעין החודש ביום ל״א ואין מבקשין אותוכלל מפני שכבר קדשוהו שמים. — ואולם אם נעיין בש"ס ישנים
נמצא שמה הנסחא הנכונה ונראה להם דמות לבנה בעשרים ושמונה
לחודש וכו׳, וכדין השיב להם ר״ג לפ״ז שאין חדשה של לבנה פחותה
מכ״ט, וזה נכון וקיים 1). — ואולם המגיה חשב לתקן בברייתא זו
לפי המסורת שבידנו בחשבון העבור, כ״ט, י״ב תשצ״ג. וזה שבוש
וטעות גדול, ובטעות כזה כבר נסתבכו ידי מוסיפים אחרים שקדמו
בדורות שעברו, וכבר העיר הגאון מוהר״ר גאנז בספרו (נו״כ סי׳ רי״ג)
שהמלות „וע״ג חלקים״ אינם מן הגמ׳ רק הוספה מידי האחרונים,כי לפי הנמצא בפדר״א, וברייתא דשמואל לעדות הנשיא בספרו (ס'
העבור מ"ב שער ב') לא מצאנו אצלם הע"ג חלקים בחשבון החודש
כלל, וכן העתיק גם הפייטן בקרובות לפ׳ החודש, וכן הוכיח ר׳ משו
הדרשן בפי' מחזור כ"י על קלף משנת ה״א ס"א שהראה לי ידיד
המנוח שד״ל ז"ל (עיין ספרי יסודי העבור מהדורא תנינא צד 32).ואולם אשר יפלא בעיני על כל הראשונים ההם, הוא מה
שנתעוררו רק על הע״ג חלקים, ולא שמו לבבם על כלל המאמר הזה
העומד ומעיד על עצמו שנתוסף ובא שלא במקומו ע״י איזה אחרון,
כי כל המאמר "ומחצה ושתי ידות שעה וע״ג חלקים״ אין להם שחר
כלל בדברי ר״ג, והוא סותר את עצמו ומוכחש מכל הדינין וההלכות
שבגמ׳, לפי שבנדון דידן בעובדא דר״ג כשמקדשין ע״פ הראיה, אין
בין יום הראיה בחודש האחד לחודש שלאחריו, רק או כ"ט ימים שלמים
ואם לא כ"ט הוא ל׳ יום שלמים, אבל א"א שיהיה כ"ט עם חלקים
ודועים מן היום, לפי שהראיה היא באה לעולם בערב בתחלת הלילה,
ובין ראיה לראיה א״א שיהיה רק ימים שלמים מערב ועד ערב, ואיך
ואמר ר״ג שלא לקדש כשנראה בכ״ט לפי שאיננו פחות מכ״ט ומחצה,
א"כ בטלה לה קדוש החודש מכל וכל? ולעולם לא היו יכולין לקדש
בליל כ״ט כשנראה בזמנו.2).
סיבה כל התקונים וההגהות האלו מידי הראשונים והאחרונים,
גם בדברי הברייתא הזאת וגם במקומות אחרים בגמ', (כמו בעדכין
ט' דפריך והאיכא יומא דשעי וכו' אשר גם הוא נוסף בימים האחרונים)
הוא לפי שחשבו שסדר הקביעות המסור בידנו היום כבר היה ידועבימי התלמוד, ולפי דעת המעברים האחרונים נתקן אצלנו מזמן הילל
האחרון שהיה עדיין מן הסמוכין שבא״י כידוע ), וכבר אמנם הראתי
והוכחתי בראיות ברורות שסדר הקביעות שבידנו נתחדש כולו אחר
ג) ונפלאתי, על החכם מהר"נ ראבינאוויץ נ"י אשר בספר
דקדוקי סופרים לא שם לבו להזכיר את הגרסא הישנה הזאת איך
היא בכ"י שחפש אחריהם.
2) עיין מאמרי שימת עין על ספר חדש (השחר שנה ד').
3) הראשון בעמנו שהביא לנו הידיעה הזאת שהילל האחרון הוא
שתיקן אצלנו חשבון העבור הזה שבידנו, היה ר׳ אברהם הנשיא בספרו
העבור (מ"ב שער ב׳) בשם רב האי גאון, ואחריו החרו החזיקו בזה
בעה״מ הרמב"ן וכל המעברים (זולתי הרמב״ם) עד היום, אבל איה
איפו נמצא דברי רב האי ההם שזכר הנשיא בספרו? ומדוע לא ידעומזה הגאונים שקדמוהו כרבינו חננאל והר"י ב״ר ברוך אשר גם הם
שקלו וטרו הרבה בקבלת העבור, ואיך לא ידע רב סעדיה גאון מן
תיקון הילל, כידוע מטענותיו נגד הקראים. — אבל על ענין דומה
לזה כבר השיב הר"ן בתשובותיו (שו״ת הר"ן שאלה ה') וז״ל: "וזה
אשר כתבת לחלוק עליהם מדברי הגאון רבינו האיי אשר כתבו בשמו,
לא נמצא בשום חבור שחבר הוא ולא בחבור זולתו מן הגאונים המפרשים,
וע״כ אין לסמוך עליהם". וכבר הטיל ספק בדברי הנשיא הנ"ל
גם הרב בעל מ״ע (ימי עולם פכ״ה), ועדות רחוקה כזו שמענו ג״כ.
מפי הנשיא שראה ברייתא מיוחדת לרב אדא ועליו סמך גם ר' עובדיה
(הלקה״ח פ״י) אשר היא עדות שאין לה סמוכים עד היום, כמו
שהראתי בספרי יסודי העבור.חתימת התלמוד, ונוסד על יסודות אחרים אשר אין להם שום התיחסות
עם ההלכות והדינין שבגמ׳ שהיה בימיהם לפי חשבון הראיה, וקרוב
לזה גלו דעתם גם בעלי התוס׳ (ערכין ט׳ ד״ה ואכתי חד יומא יעויי"ש),
ובזה סרו כל הפליאות והזרות אשר הפליאו לתמוה למה לא נזכר בגמ'
שום זכר מיסודי העבור שלנו ובפרט אם כבר נוסד מזמן הילל, כמחזור
י״ט, בהר״ד, רחית גטרד וכו׳, לפי שכל עוד אשר שמרו אז לכוון
חשבונותיהם עם הראיה, לא היה באפשרי לעבר השנים לפי סדר
המחזור י"ט ולקבוע חדשים לפי סדר נכון, ולכן לא מצינו בגמ' שהיה
אצלם ב׳ ימים ר"ח כמונו היום, אבל חודש מלא או חסר בשניהם
יום אחד ר"ח, ורק כשהיה להם ספק ולא ידעו מתי קבעו ב"ד החודש
היו בטלים ממלאכתם ב׳ ימים, ומה שאמרו בגמ' אנן דידעינן בקביעא
רירחא, אין הכוונה שידעו החשבון כפירש״י, כי מהיכי תיתי יאמר
אביי אנן ידעינן בקביעא דירחא (ביצה ו׳), ורבא הוה יתיב תרי יומי
בתעניתא (ר״ה כ״ה)? ולוי אקלע בחד סרי בתשרי (שם)? אבל
עיקר הכונה בזה הוא שבימיהם היו מצויין להם שלוחי ב״ד בכל מקום,
וכמו שפירשו התוס׳ (פסחים נ״א ד״ה כגון אנן) והר״ת בס׳ הישר
יעויי"ש, ומטעם זה "שלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם שבירכם דזמניןגזרה המלכות גזרה ואתי לאקלקולי׳ ר״ל שלא יהיו שלוחי ב״ד מצויין, כי
זולת זה לאיזה קלקול חששו אם החשבון היה ידוע לכל, ולא מצינו
בגמ׳ שיאמרו אנן ידעינן בקביעא דירחא רק אצל יד״ט שני של גליות
שהיו שלוחין מגיעין אליהם, אבל לא ביו״ט של ר"ה, לפי שא״א שיגיט
להם אז שלוחי ב״ד, ולפעמים לא הגיע להם אפילו ליו״כ, ולכן קרה
דלוי אקלע בחד סרי בתשרי, ורבא יתיב תרי יומא.
ואולם סדר חשבון הקביעות המסור בידנו היום הוא נוסד על
המולד האמצעי אשר א״א שיתכוון עוד עם ראית הלבנה ואין חוששין
לראיה כלל, ומק שאנו קובעין ב׳ יו״ט וב׳ ימים ר״ח אינו משום ספק,
כי ע"פ התקנה יצאנו מכל ספק ומאיזה צד יהיה ספק אצלנו בכל
השנים רק בחדשי אייר תמוז וכו' לעשותם ב׳ ימים ר"ח, ולא בחדשי
ניסן סיון וכו׳, שאנו עושין בהם רק יום אחד ר"ח? אבל מנהג
אבותינו בידנו לקבוע ב' ימים ואפילו יר"ט שני של עצרת (רמב"ם
הלקה״ח פ״ד), ותחת שבימי חז״ל כשדחו ר״ה ממקומו עשו אז יום
הקביעה לר״ה רק יום אחד, אנחנו לפעמים רוחין שתי דחיות זאח״ז
ובכל זאת עושין ב׳ ימים ר״ה, רק מטעם מנהג אבותינו כדברי
הרמב״ם. —הודעה מן כלי זכוכית מוצקים כמתכות.
כבר הודענו (הצפירה 11, 15) מן ההמצאה החדשה לעשות כלי זכוכית אשר
יהיו מוצקים ככלי מתכות מבלי להשבר, והנה עתה החלו איזו פאבריקען בארץ אשכנז
להוציא המלאכה הזאת לפעולה מעשית. וזה מקרוב הגיעו לידנו איזו כלים מהם, הכלים
האלו הם במראיתם כמו כל כלי זכוכית לבנים בלי שום שנוי נכר בהם, ואנחנו עשינו
בהם כמה נסיונות, כלי אחד זרקנו כמה פעמים לארץ בכח ופעם אחת נפל על הסלע
ולא נשבר, העמדנו אותו באש עד שנתאדם ויצקנו בתוכו מים, והוא נשאר שלם כמו
שהיה — מן פאבריקע אחת גדולה המוציאה כל מיני כלי זכוכית קבלנו עלינו האגענטור
ובקרוב נקוה כי נוכל להודיע לכל החפצים לבוא אתנו במסחר כלי זכוכית את כל פרטי
המו״ ל.
העסק ופרייז קוראנט,רחמו עלי עזובה.
זה כתשעה שנים אשר בעלי עזבני אותי וילד שעשועים בנינו היחיד, ומן
אז לא שמעתי ממנו מאומה, אך לפני שנה באה אלי אגרת כי הוא באמעריקא.
Rew J. Freidemann Hebrer Minister Springeteld, :והאדרעסע שלו
ובמכתבי בקש ממני כי אשלח לי נוסח גט מפה, והוא ישלח 
אותו אלי אנכי עשיתי את בקשתו ובבכי התחננתי לו, לבל יאסרני עוד בכבלי העגון
איסור עולם, וישלח לי את ספר כריתות להוציאני חפשי, ומן אז עד היום לא שמעתי
ממנו, לא גט, ולא מכתב, אי לזאת אתנפל לפני אחינו ב״י רחב״ד, רחמו עלי עזובה
שוממה, אולי יבוא הוא לידכם, או אולי תודעו ממנו חוסו עלי והודיעני ע״י מו״ל את
הצפירה, או על האדרעסע של הרב דעירנו, וביחוד לעיר שפרינקפעלד אפיל בקשתי בודאי
יש שם אנשים יודעיו ומכיריו, איפה הוא כעת יעשו את החסד להודיעני למען המצוה
הגדולה, ותורת האדם על הארץ.
ואלה המה סמניו: שמו ישעיהו בן ליב פריידמאן, יליד עיר טווער הסמוכה
לריטאווע עירנו, הוא כבן עשרים ושמונה שנים, שפל הקומה, צבע פניו אי לבן, עיניו
שחורות, חוטמו עב, שערות ראשו שחורות, זקנו קטן ושחור היה בנסעו, ואולי הוא
היום מגודל או מגולה, על מצחו היה אות כי בנערותו נפל על המצח, מלאכתו מלאכת
השו״ב, אנא עשו עמדי את החסד הנ״ל, וד׳ ישלם לכם שכרכם בשמים, ותבוא עליכם
ברכת האשה העצובה שרה רבקה בת ר׳ יצחק ליבעם מריטאווע וברכת המעתיר בעדה
יצחק גרשן בערמאן.הודעה.
לכל מכירי ויודעי שמי אודיע בזה, כי
העתקתי משכני לעיר וויען, ואקבל פה כל
הבאים לדרוש בעצתי מקרוב ומרחוק, ובפרט
להחולים בכל מיני מחלות העצבים (גערווען
קראנקהייטען) גם במחלות הנשים, לשואלים
במכתב אשיב לאיש ואיש ככתבו וכלשונו
לחולים עניים הבאים פה אמציא מזור ותרופה
מן 4—2 אוהר בצהרים חנם אין כסף.
Dr. A. Pories, :אדרעססע שלי היא
Wien, H. Lilienbrungasse .13ברצון המו״ל את הספר זרבבל עם ספר
הזכרונות דברי ימי חיי הר׳ המנוח ר׳ יצחק בער
לעווינזאהן — הננו מודיע שאנכי קבלתי עלי
להיות סוכן לכל אשר יקדם פני לשלוח לו
את הספרים הנרשמים בהמודעה של ה׳
בערנהארד נאטאנזאהן. וכל אחד יוכל
להשיגם מידי במחיר שלשה רו"כ עם
פאסטפארטא. מיכאל סלאנימסקי.
Michel Slonimski in Warschau
St. Jurska 26.הח׳ ר׳ אריה ליב שיינצים נרצה בטובו
להיות סוכן הצפירה בעיר דובנא וסביבותיה.
Herrn L. Scheinzis :האדרעססא אליו
Lehrer in Dubno.הרוצה לפנות אלי במכתבו יכתוב על
האדרעסע:
S. Slonimski,
B ERLIN NO., Lietzmannsstr. 14.Selbstverlag: S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteuri S. M. Lipschitz in Berlin.
Dampf-Schnelloressondruck Von A. Ostrowski in Berlin, Lietzmanns-Str. 4.