NYK
ברוסיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
ל לחצי שנה 2.75 רו"
 לרבע שנה, 1.50 רו״י. 
ביתר הארצות 20 פראנק. ל
באמעריקא 5 דאללאר.
SK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. שכ
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Kמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן העניניםדברי הימים שצוצין. סלאנים מאשנע. ניקאלאיוב. הערסאן.
אקערמאן. שזירעבקיווע. מינסק. מאהליב. בריסק.
ירושלים. ידיעות העולם והטבע. ספחת הרוח מאת קלמן שולמאן
חדשות שונות. הודעות, שאלות ותשובות.דברי הימיםבעוד ימי מספר ימלאו שני ירחי עמל ותלאה למן העת
אשר פרצו לראשונה רדיפות אחב״י ברוססיא הדרומית, שני
רחים חלפו ועברו מן היום אשר נחשבו המאורות לאלפי רבבות
אחינו, ועננה הרת חזיזים וסער מתחולל שכנה על שמי בית
ישראל בארצנו, ועוד לא זרחה לנו שמש צדקה עד כה. הן
אמנם בחסד אל כל היום ובדבר הוד מלכנו רב החסד הצופה
מביט ממרום כסאו בעין חמלה על כל עבדיו הנאמנים,
ומכלכלם בחסד וברחמים גדולים, הונח לנו כעת לשום
נפשנו בחיים ושלא לתת למוט רגלינו, אימת מלכות תבעת עתה
ביותר את הריקים הפוחזים הקמים עלינו לרעה, וזה שבועות
שלשה אשר חדלו להתנפל על משכנות יעקב בהמון רבה
להכות הרם את היהודים ושללם לבוז, פה ושם נראה את
השדודים שבים אל הרבותיהם, לפקוד את נויהם השוממים,
ולרפא את בית חייהם ההרוס, אך בשוב למעוניהם אלה
האומללים אשר חורבנם עוד חדש עמהם, ופצעיהם טרם
נרפאו, עוד לא שבה המנוחה אליהם, ועוד לא בטח לבם כי
מעתה בא הקץ אל צרות עם בזוז ושסוי, ובני עולה לא יוסיפו
עוד להרגיזו. גם שאלת היהודים בכללה העומדת היום על
פרשת דרכים עוד לא זזה ממקומה אף צעד אחד. עוד תוסיף
להיות לאבן פנת כל דברי הלוקחים לשונם לנאום נאום וכלהמתלבשים בטלית אוהבי העם למען כחש, מקרי העת
האחרונה ודברי המשפטים בבית דין הקרב בקיעוו, לא לבד
שלא הועילו לשכך כעס והמת נקם של צוררי יהודה, כי אם
הוסיפו עוד להקשיח לבות סופרי תהו ומכתבי עמל כסובורין
וסיעתו, אלה מגרי מדון ומרגיזי ארץ ומלואה, אשר שפכו את
רוחם על משלחת מלאכי זעם המונים חשוכים, להלהיב לבותם
באש קנאת ושנאת דת ועם אשר עד אבדון תאכל ולא תדע
שבעה; קול מחרף מערכות ישראל ויועץ רע על היהודיםנשמע עתה קורא שנית בכח, ממכ״ע נאוו׳ וורעמיא הצר הצורר
יחבריו מכה״ע היוצאים בעקבותיו בערי המדינה, בדברים
כמתלהמים היורדים עמוק עמוק בלב ההמונים החשוכים אשר
חמת קנאתם עוד לא שככה עד היום
אך יתר רב מדברי בלע ונאצה במכ״ע הנזכרים, הפיצו
אור כהה על שאלת היהודים הדברים וההחלטות במושב סוד
)Лвориц. и зевскiя собранiя( האצילים ויועצי המחוזות
בהפלכים: טשערניגאוו פאלטאווא, הערסאן ויעקאטערינאסלאוו
לפני שמונה ימים עלתה שאלת היהודים על שולחן המועצה
באספת האצילים בטשערניגאוו, ויהיו נקראים שם דברי הספר
מאת הועד הנבחר אל החפץ הזה. ועד האצילים החליט, כי
למראה הדבר אשר היהודים אינם מוכשרים כלל לעבודת
האדמה, ויקנו נכסים לא למען עסוק בעבודת האדמה כהלכתה,
רק לעשות מסחר וקנין ולהוקיר מחיר האדמה, נכון הדבר להעיר
את הממשלה, כי הדת משנת 1855 האוסרת על היהודים
לקנות קרקעות בהפלכים טשערניגאוו ופאלטאווא, לא נתבטלה
עד היום, ועל כן ישחרו האצילים כי שני הפלכים האלה לא
יהיו יוצאים מכלל כל הגובערניות ברוססיא המערבית (מלבד
מדינת פולין), שאין להיהודים המשפט לקנות שמה נכסים
וקרקעות, עם זה יחליט הועד, כי ראוי לבקש את הממשלה,
כי תתן להיהודים לשבת ישיבת קבע במחוזות רוססיא הפנימית,
למען המעט מספרם בנפות המערב. נגד ההצעה השניה יצאו
עוררים בהאספה, ושני אצילים גלו את דעתם, כי היטב
דבר הנאוו' וורעמיא, וכי הממשלה השפיעה עד היום רוב טובהעל היהודים, ותעניקם זכיות רבות יתר מדאי, ודבר אחד מהם
היה, כי לא נכון להרחיב את זכות הישיבה של היהודים, אך
לשום מועקה במתניהם לשלול מהם לחם ומים, או אז תקצר
נפשם בעמלם ויעלו מן הארץ. לעומת האצילים אשר רוח שנאה
כבושה דברה בפיהם, נמצאו גם בעלי בינת אדם ישרה ורוח
נדיבה, כהאדונים סילאקאוו וקאנסטאנטינאוויטש, אשר העירוכי הרעיון להוציא את היהודים מן הארץ אין לו כל
בצדק,
יסוד בע
לם המעשה, שרש הרעה איננו בהיהודים, כי אם
בהדבר אשר ישנה מפלגה אחת במדינתנו השונה מאד בארחות
חייהם מהרוססים אשר בקרבם הם יושבים מפלגה שלמה
אשר כל אנשיה שולחים במסחר ידם, ומרוב הסחרנים והתגרנים
יתר על המדה הדרושה. הנם נאלצים לפעמים גם לרדת
לאומנות אחרים ולהסיג גבולם. אלה מציעי הצעות חוקים שונים
להוציא את היהודים עשו טוב, לו דברו בפה מלא, אשר נכון
לפנינו לצאת בעקבות ימי הבינים, להשתמש בכח הזרוע
ולגרשם מן הארץ, אך מאחר אשר הדבר הזה הוא מן הנמנעות,
וממשלתנו לא תמכים בשום אופן לעצה נבערה כזאת להוציא
מקרבה אלפי אלפים אזרחיה, אי לזאת אין טוב לפנינו, כי
אם להרחיב זכות ישיבת היהודים, למען יוכלו להתישב בכל
מחוזות הממלכה. ביום (18) 6 יוני באה הידיעה כי מסרו אספות
יועצי המחוזות (זעמסטווא) בטשערניגאוו ופאלטאווא ספר בקשהאל הממשלה, כי תאסור על היהודים לקנות קרקעות בשני
הפלכים האלה, אך תתן להם הרשיון להאחז ברוססיא הפנימית
יתר רב מאצילי ויועצי המחוזות בטשערניגאוו ופאלטאווא
הראו אותות שנאתם אל היהודים יועצי הגליל יעליסאוועטגראד
אשר דברי הועד כבר נזכרו אצלנו בהצפירה גליון 21 עתה
בא תורף החלטת הועד בהנאוו' וורעמיא, ושם באו הטאות
ואשמות הרבה יתר מהנזכרים, אך כולם הולכים אל מקום
אחד, כי חטא חטאו היהודים בתפשם בכפם את עסקי הממלכה,
ואין להרוססים תקומה לפניהם ברצותם להתחרות עמהם על
שדה המסחר והעסקים הגדולים עם הקטנים, ועל כן יציעו
לשים חוק וגבול להיהודים המנצלים את הארץ, ע״י החוקים
האלה: לאסור עליהם איסור מוחלט בכל מקום וזמן לסחור
במשקים חריפים ולהחזיק בתי מלון ומשתה, מלבד בתי מאכל
ליהודים, לאסור עליהם לשבת בבתי השדה והכפרים. לתת
קצב וגבול אל הלואה ברבית לבל תפרוץ גדר המוסר, בסוד
מועצות הערים (מאניסטראט) לא יבחרו היהודים רק החלק
העשירי ממספר כל היועצים, גם אם ירבו תושבי היהודים
בהערים יתר רב מיתר התושבים יהודי חוצה לארץ ישובולארצם, וילידי הארץ אשר אין להם תשומת יד ועבודה ידועה,
יושיבום על אדמת הקאלאניות אשר להיהודים, או על אדמת
הארץ אשר עוד לא עובד בה במקומות הרחוקים, להתחנך
ולהתרגל בעבודת האדמה, ולאלה אשר לא יחפצו, יתנו בידם
היכולת לעזוב את הארץ, מובן מאליו כי לא יהיה המשפט
ליהודים לקנות קרקעות או גם לשבור אותם על זמן ידוע,
ארוכה תנתן להם חמש שנים למכור את הנכסים אשר יש להם
מכבר, אלה הם החוקים בספר ההחלטה אשר הציעו בעלי
הזעמסטווא ביעליסאוועטגראד, ואשר לא בא לידי קריאה ע״פ
הסבה אשר הודענו בגליון 21 גלוי דעת כזה היה נכון לבוא
בשמן בעצמות הצר הצורר סובורין, אשר הסיר עתה כל רסן
מפיו, ובחמת עכשוב תחת לשונו יטיל ארם השנאה והקנאה
בלבות העם הרוססי באופן נורא מאד, וישליך שקוצים על
מכ״ע הדוברים טוב עלינו, ועל טובי בני עמנו בהבאראן
גינצבורג ויתר צירי ישראל. אך ידברו צוררינו מה שידברו
יהמו יתגעשו אך כל שאונם והמונם ישא הבל ויקח רוח.
אנחנו בשם ה׳ אביר ישראל ומעוזו ביום צרה נדגול, ובחסדי
מלכנו אבי הממלכה רב החסד ובעל הרחמים, ובדבריו אשר
אמר, כי כל עבדיו הנאמנים שוים לפניו, נבטח, כי עוד תבוא
עת לחננה, לפתוח לנו שערי רחמים ולתת לנו משפטי אזרחמלבד הדברים שנדברו בסוד יועצי המחוזות עוד דעת
כל הקהל עסוקה בהליכות ותוצאות המשפטים בבית דין
הקרב בקיעוו על השודדים בצהרים דברי השטנה על
היהודים אשר נשמעו מפי דורש משפט ומקטרג הנדונים הגענ-סטריעלניקאוו נתנו כמעט יד אל כל מכה״ע (מלבד הנאוו׳
וורעמיא) להביע את פליאתם הגדולה, וגם המכ״ע מאסקאווסקיא
וויעדאמאסטי, אשר מוציאו לאור הוא האיש קאטקאוו הנודע
לאוחז בשתי ידיו בדעות נושנות ומשפטי קדומים, ומעודו לא
הצטיין באהבתו היתירה את היהודים. גם הוא יתמרמר ע
הדבר אשר דורש משפט יצא לדון בדברים שאין לו כל
עסק בם ולהביע דעתו בקהל רב, כי לו היה העוז והתעצומהבידו, כי עתה הוציא את היהודים מן הארץ. לעומת דברי
הפראקוראר. באמרו: „מעולם לא ראיתי יהודי חוצב באבן,
חופר באדמה, בונה בחומה וחרש עץ, אך יהודים נושבי נשך
מחזיקי בתי משקה וסרסורים״, יביא דברי אנדריעווסקי אשר מן
750 משפחות היהודים השדודים בקיעוו הנעצרות בהאהלים על
בקעת פעטשערסק, כחמש מאות המה בעלי מלאכות המתפרנסים
צמצום מיגיע כפיהם, ביותר עשו רושם אדיר וחזק על דעת
הקהל בקיעוו ורוססיא כולה, דברי הנסיך אורוסאוו, בעמדו לפניתוכן דבריו היו: „בתור בא כח הנזוקים בדברים שבממון לא
אבוא לפניכם ברוב ענין להעמיק שאלה על ראשית הסבה
להתנועה המעציבה הזאת, ולדון לפניכם בהלכות כלכלת המדינה.
דעתי כי לא יאות זה לשופטי צדק ודורשי משפט בבית דין הקרב,
כשרי צבא עליהם לדעת כי לא להם לרדת עתה לעומקה של
הלכות שאלת היהודים בכללה, אלה השודדים בצהרים אשרהחריבו בתי היהודים לא עשו מעשיהם ע״פ רוח העם הרוססי
עם שומר אמונים לדתו ומלכו, ראש השודדים (בוייעוו) אשר
כתב מכתב מבית כלאו אל אחד ממיודעיו להצדיקו בעדותו אשר
יעיד יען כי שניהם המה „רוססים ופראוואסלאווים" חלל כבוד
עמו ואמונתו, וישם חרפה על העם אשר מקרבו יצא והאמונה
אשר שמה נקרא עליה. ע״פ עדות רבים נתנו היהודים כופר
נפשם אל השודדים, אשר הבטיחום על שקר כי יהיו להם
לסתרה, ואחרי כן היו הראשונים להתנפל עליהם כחיתו טרף
זה הנדון בויעוו הוסיף חטא על פשעו בחפצו לתלות את איש
זקן בן שבעים שנה (היהודי ציפאוויצקי), בקול תרועה והמולה
גדולה הרפו את אנשי הצבא. כה גדלה משובת ההמון עד
לבלי הכיל״.„במשך שני ימים ולילה אחד נחשכו מאורות המשפט
בקיעוו ונתקו כל מוסרות החברה האנושית, אור ליום 27
אפריל הגיח מבטן שאול כח טמיר ונעלם עד כה, הוא כח
ההמון במשובתו, אשר כרוב שכול יעבור ויטרוף וירמוס בחמס
אפו, את כל נועם המדות המתוקנות בטחון חיי האזרחים ורכושם
ועול מלכות. את הדברים האלה אני דובר בשם כל טוביהעם הרוססי, אשר במסתרים תבכה נפשם על התועבה האיומה
הזאת, שלטון המקום השיב את הסדרים על מכונם אך חובת
המשפט להרגיע הלבבות ולהבין דעת את כל העם כולו
למגדול ועד קטן, כי ידעו, אשר גם היהודים הנם עבדים נאמנים
למלכנו ואדוננו כמונו הרוססים, ולהראות דעת כי יש דין ומשפט
צדק בממלכת רוססיא האדירה״. מוצא דבר המשפט נודע לקוראינו
מגליון העבר
עלינו להזכיר לברכה את הגענעראל באגדאנאוויטש
(איסאאקאווסקי סאבאר) פה, המוציא לאור לעת מצוא דרשותKaеедpa Hcaarieв- "כהני כנסת זו בשם „קתידור כנסת יצחק
להפיצן חנם בקרב העם, כי הואיל להדפיס 
בקונטרס שלש דרשות יקרות בענין הנוגע לנו
מהדרשנים היותר מפורסמים ומפוארים ברוסיא: מאקארי,
מיטרופוליט במאקווא (אשר דבר בכנסת הגדולה אוספענסקאיא
העתיקה במאסקווא ביום 17 מאי, כאשר הזכרנו בגליון האחרון),
וואסיל מיכאילאוו פראטיערעי בית התפלה ספאסא-
באטשאריסקאי, אשר דרש בכנסת יצחק ביום החג וואזניעסיעניע
21 מאי, ויוסף פאליסאדאוו פראטיערעי בית התפלה
אשר לחברת „אוהבי-אדם" אשר שם הקיסר נקרא עליה,
ביום 24 מאי חמש מאות אלף עקזעמפלארים נדפסו
מהקונטרם הזה, וכבר הגיעו אליו 630 מכתבים: משרי הפלך
(גובערנאטארען) מפקודות בעלי הקרקעות (זיעמסטווא), מבתי
מועצות הערים (דומא), מכהנים בערים ובכפרים, מפקידי
והגענעראל ואשתו הכבודה ואחותה ואנשים
השוטרים וכו'עוזרים על ידו כלם ידיהם מלאות עבודה כל היום למנות ולספור
ולהכין תיקין תיקין לשלוח החוברות במוקדם ליד דורשיהן, מלבד
אשר יחולק לאלה הבאים לבקש את הדרשות לעצמם. (המליץ)
אתמול ביום השבת באה הידיעה, כי פקודת הפאליציי
להוציא מקיעוו את היהודים אשר אין להם הזכות לשבת בעיר
הזאת, כבר יצאה לפעולת אדם. המונים המונים יהודים עוזבים
את העיר, כל מרכבות מסלת הברזל ואניות הקיטור על הרניעפר,
מלאים אדם רב מהיהודים היוצאים למשפחותיהם מאת פניהעיר הזאת
ביום ד׳ העבר החל דבר המשפט על השודדים בקיעוו
ממפלגה השלישית. הנדונים המה שלשה עשר איש, ביניהם
ימצאו שנים אשר החריבו ויהרסו את עיר מצער בראווארי.
הפראקורדאר על המשפט הזה איננו הגענ׳ סטריעלניקאוו. אך
אחד מעוזריו לעלעקא שמו, לפני עשרה ימים התגודד המון
רב לפני הרחיים אשר לה׳ ז. בראדסקי, כי אחד מההמונים
הוציא הקול אשר היהודים שמו סם המות בהקמח, לנקום נקמת
חורבנם ההמון מסביב לבית הרחיים הלך הלוך וגדול ואימר
השיכה נפלה על היהודים, ובפעם הזה חשו שוטרי הפאליציי
לבוא, ויגרשו את המתגודדים, ולהרגיע רוח העם נעשתה
בחינה על הקמח מאת גדולי הרופאים, ויודיעו גלוי, כי אין מות
בצרכי אוכל נפש אשר ימכרו היהודים. בחינה כזאת
נעשתה אחרי כן בכל חנויות לצרכי אוכל נפש אשר להיהודיםבקיעוו.
בימים האלה הושמו במאסר יהודים רבים מתושבי אדעסא
יען כי בהיותם סרכורים וחלפנים התקבצו לאגודות אגודות ע״
הבאָרזע, נגד החוק האוסר היום באדעססא להתגודד בהמו
קריה, בעוד ימים אחדים יעמדו הנתפשים לפני משפט שופטי
השלום. מאיאר אחד אשר כלו לו שנות עבודתו בצבא נדון
ג״כ בימים האלה באדעססא כמפקד גדודי השודדים, העדיםהעידו, כי הלך בחוצות ויקרא בקול „הכו את יהודים על
חשבוני״. הנדון הודה על אשמתו, אך התנצל, כי היהודים החלו
לראשונה לקצות בהפועלים השופט הרשיע את הנדון ויענישהו.
לשלם כסף ענושים חמשים רו״כ או לשבת שבעה ימים במאסר
בראשית ימי השבוע העבר הועד למשפט השופטים המושבעים
מהאזרחים בעיר טארנאפאל אשר בגאליציא אחד משודדירוססיא הדרומית פיטלאוואני שמו, אשר היה במחריבי בתי
היהודים ושוסיהם בהכפרים „קאפאטשאווצע״. „ניעמערזשינצי
ופאלאני" ונתפש בהעיר פאדוואלאצישק על אדמת אוסטריא
ולכן נדון בבית המשפט בטארנאפאל. השופטים המושבעים חרצו
משפט השודד לעבוד עבודת פרך עשר שנים
למרות כל דברי שוטני היהודים, האומרים כי ננצל אתבני עם הארץ ונרושש את האכרים התמימים, נראה היום
התועלת הרבה אשר הביאו היהודים להאכרים ובעלי הנכסים,
בתור אנשי הבינים ונותנים רוח חיים באופני המסחר, דעת
האכרים פורעי הפרעות שבה אל חיקם היום, ויד המהומות
כבר היתה בם לרוששם, יען כי לא ימצאו קונים לתבואות
ארצם, ימי השוק נתבטלו ודרכי המסחר אבלות, כן יודיעו
מימי השוק הגדולים בהעיר קאבאווקא ובאלטא, כי האכרים
ובעלי הנכסים לא מכרו אף החצי ממערבם ובחצי שוויים
ורבים מהם כבר הרגישו כי לא תהיה להם תקומה בלי היהודים.
למען דעת עד כמה מצאה יד חרשי משחית להשריש בקרב
האכרים האולת הקשורה עתה בלבם, כי דבר המלך הוא
להכות ולשדוד את היהודים, הננו להזכיר דברי הנאלאס מיום
ד׳ העבר, כאשר יודיע סופרו מבערדיאנסק פלך קרים לאמר:
התנועה נגד היהודים נראתה גם בגליל הזה, וגם פה ימצאו
אנשי בליעל המעבירים בארץ השמועה הכוזבה, כי דבר הממשלה
הוא להכות חרם את היהודים ולתתם למשסה, בכפרים הרבהנראו חרשי משחית מתחפשים בבגדי פקידי צבא, וקוראים
באזני העם פקודה להכחיד את היהודים מן הארץ, בכפר אחד
נתן איש בליעל כזה ארוכה להאכרים 24 שעה להחריב את
בתי היהודים, ואם לא ישלמו כסף ענושים 6,000 רו״כ, בני
הכפר הרבו לטכם עצה איך ובמה יכו את היהודים, בין כה וכה
פנה היום, וימהרו לשלוח איש עתי אל שוטר ההבל, כי יתן
להם ארוכה שעות אחדות ואז יכו ביהודים מכה רבה, שוטרהחבל מהר לבוא עם אנשי חיל, ויוכיח להאכרים את אולתם,
וכה העביר את הרעה הנשקפה על היהודים. על שאלת שרי
הממשלה את רבים מהאכרים, מה ראו על ככה להכות את
היהודים השלמים עמהם, השיבו בתומם, כי בושו לפני אחיהם
בכפרים אחרים אשר היו המקדימים לקיים מצות המלך, כאשר
פרצה המהומה בעיר אריעכאוו, התנפלו יושבי המקום על בית
אשה עניה אלמנה אשר התחננה אליהם, כי בביתה אין כלכי אם כלי יוצר וכרים אחדים, רחמי האכרים נכמרו על האשה,
אך בקשו לתת להם לשבר. חלונות הבית בכדי לצאת ידי
חובת הכאה. כה הוליכו שולל חרשי משחית ומגרי מדון את
העם ההולך בחשך, להביא שואה על אלפי בתי אבות מבני
ישראל .הצר הצורר הנאוו׳ וורעמיא באותו העלה בעצמו, אשר
ישפוך בוז ונאצה על עם ישראל ואמונתו יספר את כל התלאה
אשר מצאה את היהודים עובדי האדמה בהקאלאניא גראפסקאיא
ואחיותיה: זאטשיצע, סלאדקאוואדנאיא, צאראקאנסטאנטי-
נאווקא, ואלעקסייעווקא, עם עוד עשרות אחדות בהגלילות
מאריאפאל ואלכסנדראווסק מאות משפחות נטושות על פני
השדה, יהודים למאות אשר היו בעלי בתים ושדות מבקשים
עתה להיות עבדים להאכרים בעד פת לחם להאומללים האלה
לא נשאר דבר בלתי גויתם. גם השדות הזרועות הכאיבובאבנים ופרסות הסוסים, הבהמות נשבו, וקורות הבתים עם
רעפי הגגות וכלי המחרשה היו לשלל השודדים התרו
בהאשכנזים הקאלאניסטים, כי אם יעמדו לימין היהודים לא
ינקו גם הם בהגליל מיראגאראד בשתי הערים „שישקי" „וטוכי״רשו את בשר היהודים בשוטים ויכום מכה רבה, אך בבזה
לא שלחו את ידם, במושבות האשכנזים מצאו מפלט מאות
משפחות ערומים ויחפים, והאשכנזים נותנים לכל נפש שבעה
קאפעקען לכל יום לבל יגועו ברעב. ביום 27 מאי העבר
התנפל אכר אחד מהכפר אבאזאווקא בקרבת יעליסאוועטגראד
על בית איש יהודי אשר נסע לדרכו, ויהרוג בחמת רצח את
בעלת הבית ושני בניה, אחר אשר בזז וישלול את כל הנמצא.
הרוצח נתפש בכף עוד יודיעו היום מיעליסאוועטגראד, כי
מצב השדודים מורה מאד, מרביתם סובלים חרפת רעב,
ועוד לא שככה חמת צורריהם, וביחוד אלה אשר יצאו לחפשי
מבית הסוחר, מן ארבע מאות הנתפשים בימי הרעש ביעלי-
סאוועטגראד אך 33 איש נמצאים במאסר, והם לבדם יעמדו
למשפט שופטי השלום. לפני עשרה ימים היה המשפט על
126 איש מב״י באדעססא, אשר עמדו על נפשם בימי המהומה.
מן כל הנדונים לא נמצאו ידים מוכיחות על אשמתם הרבה רק
על 51 איש מהם, ומאלה יצאו 33 זכאים בדין, ורק שמונה
עשר איש נעגשו לשבת שלשה שבועות במשמר. בעת
המשפט היו מונחים על השולחן כלי המשחית, אשר בלי אומרידברים דברו בשפה ברורה, כי אשמו היהודים חפצי הקרבות
בהלחמם בבעלי הפרעות, כלי זיין אלה היו: מקלות, מנרפות
ומלקחים ויתר כלי הנשק מאחורי התנור והכירים
ביום השבת העבר נתן במשמר צורר היהודים הנודע
ליוטאסטאנסקי בפעטערסבורג, המלומד הזה, אחרי ראותו
כי לא נחל כבוד סופרים ע"י ספריו המלאים זיופים והבלים,
ואחרי אשר נגלה קלונו ברבים ע״י משפטיו עם בני ישראל
עבר עליו רוח קנאה להתקנא בכבוד השודדים ברוססיא
הדרומית, ויעמוד על רחוב העיר „המעבר" (פאסאזש) מקום
הומה מאדם רב בפ״ב, ויקרא אל האספסוף: „לכו ונלכה להכות
את היהודים״, אך עוד טרם כלה לדבר נתפש בכף הפאליצייא
ובקרוב יעמוד למשפט.
גם הידיעות הבאות לנו מאחינו בני המערב לא יתנו
שמחה בלבבנו. הן אמנם האנטיסעמיטים הולכים ודלים חמתם
כמעט שככה ורוחם רפתה מעל היהודים, כאשר החל השטן
לרקד ביניהם ואין שלום במגורם, אך שנאת היהודים בעצמהבהפארלאמעט האשכנזי. מה״ע „אויגסבורגער צייטונג", כי ביו
) יוני נראו על דלתות החנויות במינכען ואויגסבורג כתב
קריאה בדברי בלע כאלה: „אחינו הנוצרים, הננו משלמים
מנת המלך, ומדוע לא נשים קץ ותכלה אל בני שם, נקם ושנאתעולם, אש ומות על החתום: „הועד להוציא לפעולת ידים
דברי האנטיסעמיטים" מזה נראה כי חפצים המה לחקות
במעשיהם את הניהליסטים, הפאליצייא מהרה לקרוע את כתבי
הקריאה מעל החנויות
ביום השני העבר בא בהפארלאמענט האשכנזי דבר
בריתת ברית המסחר בין ממלכות אשכנזי ורומאניא, והדבר הזה
נתן יד אל הנבחר העברי ה׳ לאסקער לנגוע כלאחר יד בקצה
הדברים; אשר לא נתנו אל הברית הזאת לצאת לפעלה לפני
שלש שנים, היא סבת הדבר, אשר רומאניא לא חפצה לתת
ליהודי אשכנז המשפט לשבת בארצה, הדבר הזה לבדו היהדי להוציא מלים מפי אחד הנבחרים ממורדי האור, ויאמר נכון
לבקש את הממשלה, כי בכרתה ברית את רומאניא תתנה
כללי הדברים הנחוצים להיות אזרח ברומאניא כי ישאו בד בבד
עם חוקי אשכנז, כי רבים עתה היהודים מרוססיא העוזבים את
ארצם, והיה אם תסגור רומאניא את הדלת בפניהם, אז יתרבה
מספרם באשכנז ותמלא הארץ אותם. הדברים האלה נתנו יד
אל ויכוחים רבים אשר מאפס מקום לא נביאם פה, ואך נאמר
כי היוצא מכלל הדברים האלה כי מנויה וגמורה בסוד פרוססיא
שלא לתת ליהודי רוססיא להשתקע בארצה, אך לא תשים
מכשולים לפניהם בעברם דרך ארצה אל אמעריקא, וכבר
הודיעו מה״ע האשכנזים כי מאות יהודים מרוססיא באו להאמבורג
ופניהם מועדות לארץ החדשה, מה״ע Fester Lloid מודיע
כי הקאנסול האשכנז בהעיר ביירוט אשר בסוריא בקרבת ארץ
ישראל הודיע אל כל היהודים אזרחי פרוססיא היושבים בסוריא
כי מעתה סרה מעליהם צל החסות בממלכת אשכנז כאשר עדכה, הדבר הזה העציב את יהודי סוריא מאוד, כי בארץ הקדם
בטוחים מפחד רע רק החוסים בצל ממלכות אייראפא, שורש
הדבר המוזר הזה עוד לא נודע.
לעתות בצרה כאלה, אשר אש קנאות נשקה בבית יעקב
אשר ברוססיא, ורוחות רעות של קנאת עם ושנאת דת תסערנה
להפיצנו, יהיה לנו למשיב נפש כמעט וצרי נחם לפצעי לבבנו
חסד לאומים ואותות ההשתתפות בצערנו אשר נראה בארצנו
וחוצה לה, ע״ד הועד הנוסד בברלין הודענו בשבוע העבר
ועתה היה למראה עינינו גם קול הקורא במכה״ע איזראעליט
וואבענשריפט הנאמר בדברים היוצאים מן הלב, וברגשות
אהבת אדם הטהורה, ועל החתום כחמשים איש, בהם אבירי
החכמה ומאירי אור המדעים בתבל, אות נאמן כי לא פסו
אוהבי אדם גם בארץ מולדת האנטיסעמיטיזמוס. גם בין הועד
בלאנדאן נמצאים אצילי בריטאניא וחוריה, אך יתר רב מזה
הגדילו לעשות הצרפתים נושאי דגל האנושית והדרור בדורנו.בגליון העבר הודענו את סך הכסף הנקבץ ע״י הועד הנוסד שב
ע״י מכ״ע בן-גליא Gaulois, מלבד נדבות החברה הנכבדה כי״ח.
אחרי מכ״ע Gaulois ההרו החזיקו גם מכ״ע אחרים, וביחוד
Pour les המכ״ע „לא-פראנס" במאמרו הגדול ע״ד היהודים
אשר עליו נדבר במקום אחר, ותקטן עוד זאת בעיני
הצרפתים, ויאמרו להשכיל אל דל, לעשות חג וחזיון עם שרים
וחוללים, וכסף הפדיון יהיה למשען היהודים השדודים, כדרך
הצרפתים מאז ומקדם לקיים מצוה מתוך שמחה. המתעסקים
בדבר ומכלכלי החג היו האדונים המו״ל מכ״ע הנזכר, הבאראן
ם. גינצבורג, הפראפעססאר ציון וה׳ ראפאלאוויטש, ומחשבתםהטובה הביאו לידי מעשה ביום השלישי העבר (14) 2 יוני
ביום הזה מצא מקום החזיון על ככר טראקאדערא, על הארמון
רחפו דגלי צרפת ורוססיא. ובמקהלת טובי המזמרים והמנגנים
בתבל ארצה, היתה שרה בערנהארד, על פתח הארמון ישבו
נשים יקרות שבפאריז, וימכרו צרורי פרחים ודברי חפץ
ושעשועים להגדיל סך כסף הכפורים, את החג הזה כבדו
במאור פניהם כמעט כל גדולי פאריז. חברי הפארלאמענט
והסענאטארים. גם צירי הממשלות האדירות היושבים בפאריז
כהגראף בייסט, צירי בריטאניא, ואיטאליא, באו לחזות בנועם
החג ולהתנדב למעשה הצדקה. מן האורחים האחרים הכי
נכבדו: כל בני משפחת בית ראטהשילד, גינצבורג
גאטטינגער, אפרתי, ראפאלאוויטש ואשת הפראפ׳ ציון. גם
מי שהיתה מלכת ספרד איזבל אם מלך ספרד היום, הופיעה
על ההג נשענת על ידי הד״ר ציון. כסף רב נאסף בערבההוא, הסך עוד לא נודע, אך לא הכסף הוא העיקר, כי אם
המעשה, המוכיח כי גוי אדיר ונאור, ישכיל אל דל וימצא את
לבו להשתתף בצער עם ממושך וממורט מרוכא ונענה. הנה כי
כן מפעלות העם הצרפתי אשר על נדיבות יקוםמכל דברי המדינות בימי השבוע העבר, הכי נכבדו:
התמורה הנמרצה בעניני הממשלה פנימה בצרפת, המהומה
והקשר באירלאנד ואותות המהומות בבולגאריא, מגליון העבר
ראו קוראינו, כי אחרי אשר שם הסענאט לאל כל מועצות
גאמבעטטא והכרוכים אחריו, עלה על לב האיש המצויין הזה
לנסות כחו עוד הפעם, ויהי דברו אל חסרים למשמעתו
להכריע את הממשלה אל החפץ למהר עת הבחירה, ולהתיר
אגודת הפארלאמענט הנוכחי, עוד בטרם קימו את הערכת
ההכנסות וההוצאות לשנה הבאה. בתחלה חפץ גאמבעטטא
לעמוד בעצמו בראש הממשלה בתור נשיא המיניסטעריום, למען
יסבב פני הבחירות לרוח חפצו, אך גם עצתו זאת לא קמה,ושרי הממשלה הנוכחים השיבו אחור גם את ההצעה הזאת
ועל פיהם תותר אגודת הפארלאמענט בחדש אויגוסט, והבחירות
החדשות תהינה בחודש סעפטעמבער, עתה נודע, כי נתפרדה
חבילת הרפובליקאנים ופרוד הדעות שורר בין הנשיא גרעווי
ואנשי עצתו, ובין גאמבעטטא והסרים למשמעתו, הן אמנם
בדבר הזה עוד לא נצפנה סכנה לעתידות הרפובליק, ואדרבה
המעשה הזה מוכיח, כי צרפת לא תתן היום להרכיב אלוף
לראשה, אף האיש היותר גדול ומצויין אשר בקרבה, אך בכל
זאת נכון המעשה לשום מועקה במתניה, ולהטרידה בטרדות
מהומות פנימיות, לבל תוכל להשמיע בחוץ קולה בסוד מצוקיאייראפא כאשר לה יאתה.
הקשר באירלאנד הולך ואמיץ. במשך ימי השבוע נעשו
רציחות רבות מאת האריסים העניים על בעלי הנכסים העשירים.
עתה נתנו יד אל הקשר גם כהני הקאטולים באירלאנד
והערצעבישאף הודיע להממשלה כי גם הוא הנהו חבר לאגודת
הארץ (לאנדליגע) הנודעה. מאמעריקא הצפונית באו אירלאנדים
מבעלי ברית המרד הנקראים בשם „פעניער" ושמו למטרה
מיוחדת להעלות בסערה ע״י דינאמיט ואבק שרפה, בתי
הממשלה ובתי העדה, כאשר כבר נסו לעשות זאת בהעיר
ליווערפאל. וכבר שלחה ממשלת בריטאניא דבר אל הרפובליקהאמעריקאנית להוכיחה, על כי תתן לאזרחיה לבוא ארצה
בריטאניא ולעשותה כמרקחה. בכל ערי אירלאנד יתנגשו צבאות
הממשלה בעם הארץ, האירלאנדים גם הם יצאו בזרוע חשופה
ולא ימנעו את עצמם מבוא בדמים המורדים מתקבצים
לאגודות אגודות, כל הארץ באה במשפט עתותי המלחמה,
והמרידה כמעט החלה.שצוצין (מחוז לאמזא), ביום ב׳ ב׳ סיון ותהום כל העיר
לשמועה כי באה ע״י הטעלעגראף, כי העיר הקרובה
אלינו אגוסטאוו עלתה על מוקדי אש זרה, ובכן קמו נדיבי
עירנו על נדיבות איש כערכו אבל בעוד המאספים מאספים
אסף ה׳ את חסדו מאתנו, כי פרצה אש מאחד הרפתים ותאכל
בשעות אחדות חלק גדול מהעיר, כולו מושב אחב״י, ומכל
שלשים ושלשה בתים בהם כמאה וחמשים משפחות ישורון,
לא נשאר בלתי ערמות עפר ואפר, ולולא חסדי האדון השר
הנאור הפאלקאווניק Hanonъ שהיה לנו, בתתו צו לאנשי חילו
הדראגונער לעצור בעד האש ולהציל הרכוש, מי יודע אם נשאר
מעירנו שריד ופליט, כי לא במקרה באה לנו האש כ״א ידי
זדונים עריצים המתנכלים עלינו להאבידנו הציתו בנו האש,
והאות כי אחרי שלא הצליח למו להעביר את כל העיר, באשבפעם אחת. הציתו אש פעם שני גם ביום א׳ דחג השבועות
בצהרים, והבעירו חלק היותר יפה מהעיר, וסוחרים נכבדים
נהפכו לפתע פתאום לעניים מרודים מבקשים להם להשיב נפשם
ונפש עולליהם העטופים ברעב בראש כל חוצות; השרפה
הזאת נגעה גם בהממשלה המקומית לרעה, כי נשרף בית
המשפט, הפאוויאט, המאגעסטראט, הטעלעגראף, גם משכנות
שרי העיר; ובעוד הלהב והקיטור עולים בסערה השמימהלהחריד לבבנו מעבר העיר מזה, הציתו המבעירים אש מעבר
העיר השני, והנה נתפסו בכף ארבעה מבעירי התבערה, ואשר
לשלשה מהם הצליח לנוס, והרביעי הושם בסוהר, אבל על
שאלת הפקידים אותו: מדוע ולמה עשה הרעה הגדולה הזאת?
ענה: היהודים השיאו אותו והבטיחו לו לבוא על שכרו בעד
מפעלו״ — כי כן מעבירים עם הארץ עלינו כי מתעתדים אנחנו
לאבדם; שחוק עשו לנו האכרים בעלילם על הרב הגאון האב״ד
דפה ועלי הכותב, אשר לרגלי מחלתנו נתגורר בכפר הסמוך
ווערבאווע לשאוף רוח צח, כי במסתרים נעשה שמה סכינים
בעלי פיפיות למען לשחוט הנוצרים! והאולת הזאת קשורה
בלבות הפתאים המאמינים לכל דבר, עד כי מצאה הממשלה
לנחוץ לשים בסוחר את האכר המוציא הדבה הזאת לראשונה.
נם ביום ב׳ העבר נסו הזדונים להצית אש פעמים, ואשר
מהרגו לכבות בטרם פרצה להשחית עיר ומתים והקול יצא
כי עוד לא רפו, ידי המשחיתים מהשחית ועוד ידם נטויה, ובכן
הפחד והבהלה השאת והשבר כתומם באו לנו, ויגרשונו
מהסתפח גם בבתי העיר הנשארים לפליטה, ילא עטי לתאר
את האסון הנורא שקרה את השתי מאות בערך משפחות ישראל,
הנשרפים ומתגוללים בחוצות בערום וחוסר כל. ואם אמנם כי
האדון כהן הקטולים דפה הטיף לעדתו ביום א׳ אחרי ההפכה,
והעיר למוסר אוזן שומעיו כי המעשים האלה לחרפת עולם
להנוצרים ולמורת רוח לתורתם המלאה אהבת אדם, כן הכה
רעם ביום ג׳ העבר בדיר של תבן בעיר הקטנה הסמוכה לפהוואנסאס ושרף אותו כרגע, וגם המית אחד האכרים אשר התפאר
בזה היום להכות עשרים יהודים בפעם אחת, והכהן הנכבד
דשם מצא הדבר לאצבע אלהים, והעיר למוסר אוזן עדתו כי
לא את עם ישראל עם ממושך ומורט ילחמו, בלתי את אלהיו
ורעם גבורותיו מי יתבונן! אבל לאסוננו אלינו דבר יגונב בשל
מי הרעה הזאת לנו, כי רוב האכרים לבם טוב עלינו, אפס
בי חבר משחיתים מסתתר בתוככי עירנו, אשר למו שיח ושיגאת מורדי אור מרחוק וקרוב בעוכרינו, ואחדים מאחינו
הוכו מכה בלתי סרה והושמו בבור. על הרהיבם עוז להתאונן
קבל עם ולהעיר את אשר ראו בעיניהם, עד אשר הופיעו
לנו האדונים השרים, הגובערנאטאר מלאמזא ואתו חוקר דין
מווארשא, ביום ה׳ העבר, למען לחקור ולדרוש, המה קבלו
את ראשי עדתנו ברחמים רבים, ודברו למו רבות ונחומים
ופקודה מאתם יצאה לבוא כל איש להעיד בלי מגור ופחד;
וגם כי העד העיד בנו הגובערנאטאר לשאת גורלנו בדומיה,
לבל נגרה עלינו עוד יותר חמת הנוצרים, והעיר אותנו לשום
לבנו לגורל אחינו בנגב רוססיא, וכי לנו להבין לבלי לבקש
לראות נקם ושלם, ומגננו זה המק עבר, ונשאר אתנו החוקר
דין והוא יעשה מלאכתו באמונה, וחוקר ובודק גנזי נסתרות,
ומעת בואו גם שרי המקום שנו את טעמם לטוב לנו, ולפני
השבת בקשו לשוב כל איש הביתה, לבל ימס את לבב אחיו
והבטח יבטיחו לנו שלא תאונה כל רעה לנוובשם כל בני עירי אברך את הטובים ומטיבים לנו בעת
רעה הזאת בהושיטם יד עזרה בלחם וכסף הנדיבים מאחב״י
בעירות: לאמזא, סטאוויסק, קאלניע, גראיעווע; האדונים
הנוצרים הנכבדים W vura ואדון עירנו הישר באדם
. עם אחיו ואמם הנדיבה. גם האדון הנאט-.
שעלניק זיענדארמי Gzchirin אשר הואילו לתמוך אותם במיטב
כספם, וגדול המעשה כי השרים האדון אויעזדני נאטשעלניק
 והאדון הנאטשעלניק זיעמסקי Salomkin קבצו כסף.
לחלק לעניים בלי הבדל דת ולאום, ישלם ה׳ פעלם וברכות
אובדים עליהם תבא.
יהושע מענדל גאלדוואסערסלאנים יום ד' לסדר בהעלותך. עוד תצלנה אזנינו מהאנחות
המתפרצות ממשפחות רבות אשר יבכו את השרפה
אשר שרף ה׳ זה כחמש שנים בעירנו, אשר בתיהם היו למאכולת
אש, והנה אחה! עוד הפעם שלח ה׳ אש ממרום ויאכל את
בתי עיר סלאנים, עד כמעט אפס תקוה להבנות. — ביום ב׳
לסדר „נשא" טרם צאת השמש, והנה פתאום זעקת שבר:
תבערה! תבערה! נשמעה מפה ומפה. עד כי בערכך ד׳ שעותעלו עולה כליל על מוקדה כאלף ושלש מאות בהים הם
רכושם ויתר התבערה אכלו הגנבים, ויתר הגנבים אכל
הגשם.... הה! גדול שבר בת סלאנים כים. גם י״ד בת
מדרשים, בית הכנסת הגבוה אשר במשך ב׳ מאות שנים כללו
בני עירנו את יפיה. ועתה היא עמדת על גחליה. וביותר יבכה
כל איש אשר לב רגש בקרבו, על הישיבות והת״ת, אשר
חסו בהם כשש מאות נערים, ויקחו לקח טוב ממוריהם הטובים,
גם „הכנסת אורחים" „ובית הרחצה לנשים" נשרפו, וכחמשת
אלפים איש יבכו את השרפה אשר שרף ה׳ ולא חמל, כל לשון
תקצר להביע את המראה האיומה הנוראה אשר תציג לפנינו
הבת סלאנים השדודה, אנא בעל הצפירה, תיקר נא בעיניך
נפשות נאנחות הסובלים רעב, כפן, מחסור עני ולחץ, לתת
מקום לזעקתי בצפירתך היקר, למען יחושו אחינו בני עמנו
להושיט יד לעזרת אחיהם הנדכאים והנדחים ולתמכם במתת
מסת נדבת ידם הקדושה, עד אשר יערה ה׳ רוח ממרום לחלץ
מצרה נפשם. המצר בצרת אחיו האומלליםאליעזר בעקענשטיין איש דערעטשין
אלה אשר ידבנו לבם לשלוח לעזרתנו, ייטיבו לשלוח
על אדרעססע כפי המבואר למטה
Духовному раввицу Iосесу рензину Слоцимъ
מאשנע (פלך קיעוו). בבוא השמועה מהפרעות אשר נעשו
בקיעוו לעירנו חרדנו הרדה גדולה. מי יודע?
אמרנו בלבבנו. אולי יתנפלו גם עלינו אכרי עירנו הגם כי
עירנו היתה לשדה בוכים מהשרפה האיומה אשר עשתה בה
שמות, בכל זאת יראנו לנפשנו, ובפרט כי העיזו אחדים
מאכרי עירנו להגיד בקהל עם: כי קרוב איר לנו, כי נתן צו
מהממשלה: להשמידנו ורכושנו לבוז, ביום ב׳ 11 מאי היהבעירנו יום השוק השבועיי, מפני היום הזה פחדנו מאד, ביום
השבת הקדום 9 מאי, יצא כרוז מאת הרב, כי לא יהין איש
לצאת ביום ב׳ על השוק לסחור סחורתו, לבל ימצאו תואנה להתנפל
.Jeвъ Крамарен- עלינו, ועלינו לתת תודה וברכה לכהן עירנו
01א מבית התפלה Сасская Церковь, כי הוא ברגש אהבתאדם אשר בקרבו, עצר בעד האכרים יושבי עירנו, לבל
יפרעו בנו פרעות, ובדברים חוצבי להבות אש הבינם: כי
ממשלתנו הרוממה לא תבדיל בין עם לעם, וכי שקר בפי
השמועות הבדויות מלב מורדי אור, החפצים לעשות מהומה
בארץ. וכי החוטאים ידונו כמשפט, ועמהם יסבלו גם כל
בני ביתם״, וכמעט בכה ויתחנן להם לאמר, אחי! אל נא תרעו
שמרו את נפשותיכם, ועשו אך צדקה וחסד, ואל הגמולות
ישלם לכם כיאות לאנשים ישרים, יפתח ארובות שמיו וימטיר
לכם מטר, והאדמה זרועיה תצמיח, וישבתם בטח, ולא תמשכו
עליכם את הדין, ובעוד ימים אחדים תוכחו לדעת, כי טובתכם
אני דורש, האכרים השתחוו לו, ויודו לו על אהבתו אליהם,
ויצאו מאת פניו, וכאשר נודע לנו מהאכרים את הטוב אשר
דבר עלינו הכהן הנכבד הזה ביום א׳ 10 מאי בעת התפלה,
הלכו אנשי עירנו להודות לו, ויבטיחוהו : כי יחוקו את שמו
לזכרון במכה״ע לכבוד ולתפארת, וגם האוריידניק מעירנו
זכור לטוב, כי בכל ימי המהומה, פקח בעין 
פקוחה, לבל יהיו חלילה אי סדרים, ולבל יתאספו אנשים
ברחובות, ובל ישוטטו בחוצות אכרים שכורי יין שרף, ות"ל
לא נשבתה המנוחה בעירנו, ונקוה לה׳ כי לא יהיו פרעות
בעירנו.
ברוך וואלאדערסק יא איש מאשנעניקאלאיוב, על חוף הנהר דניעפער תשכון עיר אחת קטנה,
„קאחאווקע", בכל שנה ינהרו אליה ליום השוק
אנשים המונים כקונים כמוכרים, וגם בשנה הזאת באו אכרים
רבים ליום השוק עם פרי יבולם, זה בחטין זה בדגן וזה
בצמרו וכו׳, ויקוו להריק מהרה את תבואתם במחיר כסף
ולשוב אל ביתם; אפס תקותם היתה למפח נפש בפעם הזאת.
יען כי היהודים בעלי המסחר והמרכולת, בעקב המהומות
והמבוכות, נפל לבבם, ולא הרהיבו עוז בנפשם לפתוח את
בתי מסחרם, והסוחרים. העשירים הרוססים, השתמשו במקרה
הזה, הרימו את מחיר סחורתם, ותבואות האכרים הורידו, עשרמעלות. דגן אשר מחירו האמתי לפי מצב העת הזאת כל פוד
1.10 רו״כ, הציעו לתת להאכר רק 70 קאפ׳. מחיר חטים
אשר הוא כל פוד 130, קנו מהאכרים בעד 90 קאפ׳ וכו׳.
רבים מהאכרים שבו לביתם מרי נפש. במכרם תבואתם במחיר
מצער כזה, אך רבים מהם התאספו ויבאו אל „האיספראווניק״
להתאונן מר באזניו, כי היהודים יעשו זאת בזדון לעשות נקמות
בהם. בעת הזאת נגש אל סוחרי היהודים אחד מאצילי הארץ
הגראף באטאוויטש והרגיע את רוחם כי שלום יהיה להם,
ולא יאונה להם כל רע אם יפתחו את חניותיהם ובתי מסחרם .
אך דבריו לא פעלו מאומה על היהודים באמרם: מי יתקע
לידינו אם ההמון השובב לא יתנו אותנו לבו ולמשסה
כאשר עשו עם אחינו בקיעוו יעליסאוועט' וכו'? הלא טוב לנו
לשבת בחבוק ידים, אבל האיספראווניק פנה בדבריו אל
היהודים, לאמר: הנני מבטיח לכם נאמנה כי לא יחסר לכם
מחוט ועד שרוך נעל אנכי עשיתי כל מה שבכחי להגין על
שלום העיר אל תיראו ואל תפחדו, אז מהרו היהודים לפתוח
בתי מרכולתם והמסחר החל ללכת כדרכו. מחיר הדגן עלהעד מהרה 1.10 מחיר החטים עלה 1.30, האכרים עפו אל
הסוחרים היהודים. אחרי הדברים האלה הנאמנו דברי צוררינו
האומרים כי היהודי הם תולעת (פאראזיט) המוצצת את לשד
האדמה? המעשה הזה יפיץ אור בחיר על מחשבי הדעה הכוזבת
ביינוש גאלאווצי
הזאת.הערסאן, מש״ק י״ד סיון. זה ימים אחדים הפקידו שרי בית
הפקודות (פאליצייא) דפה לעיר הקטנה בעריסלאב
הקרובה אלינו, לשלוח הנה את החמשה עשר קאזאקים הנמצאים
שם, כי מחר יום השוק (יאהר מארק) פה הקאזאקים יצאו
להערסאן, ואחדים מהיהודים תושבי בעריסלאב מסרו חפציהם
לנוצרים מכיריהם וישלחו הנה את נשיהם וטפם, רק המה
לבדם נשארו שם, כי לא יכלו לעזוב את מסחריהם. הנסבה
אשר העירה את דרי בעריסלאב לעשות כזה, היא, כי ההמון
הנוצרים יטיל עליהם אימה, כי אחרי צאת הקאזאקים מפה
יתנפלו עליהם, יהרסו בתיהם ורכושם יהיה לבו. על בת
יהודים אחדים מצאו כתבי פלסתר, כדברים האלה: „אם תתנו
לנו חמשים אלף רו״כ וישבתם על הארץ לבטח, ואם לא, דעוכי רעה נגד פניכם, חצינו שנונים וקשתותינו דרוכות לעשות
בכם שפטים״ היהודים הנמצאים שמה נתחלקו למחנות ויעשו
למהלכים בלילות (06хoдъ). בכל לילה ולילה תצא מחנה
אחרת להגן על העיר ולסוך באברתה על בתי היהודים, ובכל
זאת פחד הנוצרים עליהם ולא ידעו מרגוע לנפשותם
יהי נועם ה׳ על כל יושבי רוססיא בכלל ועל אחב״י בפרט,
אברהם ליב גאלדשטייןאקערמאן (פלך בעסעראביען), 27 מאי. תקצורנה שפתי
מהביע לפני עם ועדה את מפעלות פקיד עירנו
(פאליצמייסטער) ЛКодтиновскiя, אשר יום ולילה לא ינוח
מהתהלך בין הפרוורים מסביב בלוית אנשי החיל. להשגיח על
הסדרים בעירנו, לבל יאונה כל רע חלילה לתושבי עירנו.
והדבר הזה הצליח בידו. יתברך מאת שוכן שמים, ושמו יכתב
הכותב בשמחה וגיל, מנשה גייליר.
לשם ולתהלה,שזירעבקירוע (הסמוך לאנאניעוו), 17 מאי לעתות בצרה
כאלה, אחרי אשר עיר אנאניעוו היתה למשסה
לבוזזים וכל עמה נאנחים, כי נשברה מטה לחמם ובתיהם הוכו
לרסיסים; בעת כזאת היתה להם כמים קרים על נפש עיפה
בבוא דעפעשע מהשר הר׳ משה מאנטיפיארי נ״י, שבו יבקש
להודיעהו הנבחר מאתם, אשר אתו יוכל לכלכל שיחו ושינו
(בטח אודותם). אך עדן לא נודע, ובששון ושמחה השיבו לו
במכתב הנבחר להם, ובעינים כלות הנם מחכים לתשובתו, שגיא
כח ברחמיו יזריח כשמש אורם, וישכנו לבטח באין מחריד
מענדיל שיינקערמאן
השמח בשמחת בני בריתו
בעיר מינסק הוציאו אלופי העיר והרבנים בד״צ קול כרוז בבתי
כנסיות ובתי מדרשות, להזהיר את כל אלהמהמון העם אשר עסקיהם להלוות ברבית, לבל יקחו רבית יותר
מהקצוב בחוקי המדינה, בשום תחבולת היתר ואופנים שונים
אשר יעשו לעבור ע״ז, כי מלבד אשר הוא אסור לנו מצד
הד״ת כנודע מדברי חז״ל כספו לא נתן בנשך אפילו רבית
נכרי, והוא גזל גמור וחלול השם, ביותר בימים האלה אשר
דין קשה מתוח עלינו, להעיר חמת שכנינו הנוצרים היושבים
שלוים ושקטים עמנו, והעובר ע״ז הוא כרודף אחר כלל ישראל
שמתרין בו, ואם אינו משגיח יכולין למסרו (חו״מ סי׳ שפ״ח.
ס״ק י״ב), ולכן יזהירו בהתראה לאנשים כאלה, שבאם יעברו,
יענשו בכל תוקף ראשי העדה והכח אשר בידם מצד חוקיהמדינה הנהוגים בארצנו
מאהליב ע״נ דגיעפער, גם בשנה זו לא עצמה הגבירה העדינה
„ג׳ שור" את עיניה מראות לטובת דלי העם הנמצאים
פה, וכאשר בשנה העברה התעוררה ברוח נדיבה לתמוך ידי
נדכאים ונשברי לב במתנת ידה ונדבות אחרים אשר אספה כ
גם עתה ידיה שלחה בכושר וכפיה תמכו לעני ואביון. ועו
יתרה עשתה אשר ראויה היא לספר תהלתה, ולתת שבח ויקר
לרעותה הגבירות הנכבדות העוזרות על ידה, אשר אחת מהנה
היא הגבירה המשכלת „צ. ליפשיץ״, אשר באה בעצה אחת
לאסוף אספה וליסד חברה חדשה אשר בשם „בית הועד של
עזרת נשים יקרא״, וחפצן הצליח בידן, אשר גם אלו הנשים
אשר „מאהליב" גדלן ובערים אחרת שם מנוחתן כבוד: גם הנה
מרחוק שלחו נדבתן לזה, כמו הגבירה המפורסמת „ראזאליע״
אשת הנדיב השוע אליעזר פאליקאוו, שלחה נדבתה מאתים
רו״כ, וגם קבלה על עצמה לקחת חבל בחברה זו לימים יבאו,
ומשרת יועצת הועד „פריזידענט" שמו עליה, ועד היום אספו
במזומן אלף ושבע מאות רו״כ, מלבד דמי חודש אשר התנדבה
כל אשה לפי ערכה לשלם מדי חדש בחדשה, אשר יעלה לסך
125 רו"כ לחדש.וזאת מטרתן, לחזק ידים רפות אשר מטה ידם ואין להם
במה לנהל עסקיהם, ולכל איש מצוק ומר נפש בטרם יפול לבל
ידה ממנו גדה, ובכל יום ויום יתאספו מהנכבדות אלו במקום
הועד שלהן, לחשוב מחשבות בעד הנדכאים ולהדרש למו, זאת
העצה היעוצה מאז מאת ידידי החכם מוה׳ „יחיאל מיכיל פינס״
אשר חפץ ליסד זאת בהיותו פה, עתה יצא הדבר לפעלו ע״י
הנשים אשר נשא לבן אותנה בחכמה ליסד זאת בסדר נכון
יהי משכורתן שלמה, יאכלו מפרי ידיהן, ויהללו בשערים מעשיהן.
יוסף האשין איש מאהליבמעיר בריסק הודיעו לנו כי בשקר העידו בגליון העבר על המו״ס
וו—ג דשם שהציג שלט (שילד) על פתח חנותו
כתוב בלשון רוססיא שהוא מוכר ספרי ליוטאסטאנסקי, כי מעולם
לא היו במסחרו כלל. ורק בשגיאה נעשתה הפעם ע״י הנער
המשרת אצלו, שכאשר הציג בארון הזכוכית שלפני החנות מכל
מיני ספרים הרוססים. בבלי דעת, הציג ביניהם גם ספר אחד
ליוטאסטאנסקי שנתגלגל שם, אבל כמעט הרגיש בזה המו״ס
 
נער בו ויוציאהו לשריפה.ורושלים ערב חג השבועות. זה שבועות אחדים קם שאון בי
תושבי האשכנזים בעירנו. ברחובות היהודים יש
במשק גבים ורק קול „שקאלעס, בתי יתומים" תקשבנה אזני
ההולך, מפיות אלפי אנשים העומדים צפופים ברחובות קרתהנסיבה אשר הסבה דבר הרעש היא, כי העז איש אשר
בידו ניתן גורל אחד היתומים, לתתו על יד הדר׳ הערצבערג,
הדירעקטאר לבית היתומים הברליני בתוככי ירושלים. הנסבה
אשר על ידה נתן האיש ההוא את היתום על יד איש אשר
לדברת המקנאים משחתו בו, לא יתנני כבוד ירושלים להודיע.
משל ההמוני „רעשו הררי עד ויבואו עד משבר ויצא עכבר״
נוכל למשול על עירנו הפעם, כי אחרי האסיפות אשר אוספו
פעמים בכל יום, הולידו חברה חדשה אשר בשם „שומרי ציון״
תכונה. על באי ברית החברה הוטל להשתמש בכל האמצעים,
להניא את יושבי ציון מתת ילדיהם לדפוק על דלתות בתי
היתומים הברליני. בני החברה כבר החלו לעשות מעשיהםווידבקו פתקי-אוילים בכל רחובות העיר נושאים בוז ונאצה על
המפקח על בית היתומים, ועל אלה אשר נשלחו להיטב מצב
ירושלים. את יתר מפעלי החברה לא אדע עדנה, ואת אשר
ודיעני הזמן אודיע להקוראים.
השמועה מהתקוממות האכרים על אחינו בנגב רוססיא,
המסה את לבב תושבי ירושלים ותגע עד נפשם. המונים
המונים נהרו לבית הכנסת „בית יעקב" ולכותל המערבי מקום
מקדשנו, וישפכו שיח ויעתירו בעד אחינו הנתונים בצרה.
אחרי התפלה עלה הרב הגאון הגדול ר׳ שמואל סאלאנט הרב
לעדת האשכנזים בירושלים, הבמתה, ויברך את כבוד הקיסר
אלכסנדר השלישי יר״ה ואת כל שרי ממשלתו החוסים בחסדם
על אחינו ברוססיא.
בהתימי מכתבו הודיעו הפעמונים מבתי תפלת הנוצרים
ביאת הנסיכים הגדולים סערגיי ופאול אלכסנדראוויטש, אחי
הוד קיסר רוססיא יר"ה, ועמהם נלוה גם הנסיך קאנסטאנטין
קאנסטאנטינאוויטש, אשר באו הנה מרומא דרך אתונא,
שרדות החג לא נתנו ליושבי ציון לקדם פני האורחים הנכבדים
ביאות להם. כבואם בקרו את בית תפלת הנוצרים הבנוי על
ויסורו לבית
קבר מחוקקם — ויתמהמהו שמה כשעה חדא
הקאנזולאט הרוססי, העומד מחוץ לשער העיר
יעקב גאלדמאןידיעות העולם והטבע.ספחת הרוח (גייסטעס עפידעמיע)
(המשך מגליון 22)
— גם בארץ אשכנז נחה רוח
עועים כזה על הילדים אשר לא ידעו מכל אשר נעשה בילדי
צרפת נוסעי הצלב, ושתי מחנות גדולות מילדי הארץ התמכרו
אל מסע הצלב ובחשק עז ונמרץ הרימו פעמיהם לארץ הקדושה
להלחם שם בבעלי דת מחמד ולקחת מידם את קבר משיהם
ויעברו בארץ ומגמת פניהם קדימה לעבור את מעברות הררי
אלף ולבוא משם ארצה איטאליא ומשם אל חוף ים התיכון.
המחנה האחת שמה עליה לראש ולמורה דרך את האיש ניקא
לום, איש אמיץ לב ויודע את הדרכים אשר יעברו בהם עד
בואם לארץ הקדושה. בשמחת לבב צלחו את נהר רהייןוברוח עז העפילו עלות על תועפות הרדי אלף אשר בימים
ההם לא היו עוד שם מסלול ודרך כבימים האלה, רבים מהם
בראותם את חתחתי המות אשר לפניהם חתו ויתפלצו וישובו
איש איש לבית אביו, אך רבים מהם הכבידו את לבבם ויקשו
את רוחם, ובחודש אויגוסט היה עוד מספרם כשבעת אלפים
נפש. המונים המונים ספו תמו מתלאות הדרך, ושאריתם
הגיעו רעבים וצמאים עיפים ויגעים עד שערי עיר גענוי, אך
יושבי העיר סגרו את שערי עירם לפניהם ולא נתנום לבוא
העירה, כי חרה אפם בם על משובותיהם ועל חלומותיהם
ורק אחרי אשר הבטיחו להם הילדים, כי ישובו מדרכיהם ולא
ישובו עוד לכסלה, פתחו להם את שערי העיר. גם הוכיחו
את דרכיהם על פניהם, ויראום לדעת באותות ובמופתים המיוסדים
על בינת אדם כי צפוים הם אל חרב רעה ורגליהם לשאולואבדון ירוצו, עד כי מעט מעטיסר עב הענן אשר העיב
רוח הדמיון את שכלם הטוב, וימס הערפל הסוכך על רוח
תבונתם, ותפקחנה עיניהם לראות נכוחות, וינחמו על דרכיהם
ומשובותיהם, וירימו פעמיהם לשוב לארצם ולמולדתם ולבתי
אבותיהם. בשבעה דרכים נדרו הלכו האובדים ההם וישתחוו
לאגורת נחושת ופת לחם להחיות ברעב נפשם כל רואיהם
בזו להם, לענו להם ושחקו על משבתיהם, רבים מהם מתו
בדרך בעוני ובחוסד כל, ורבים מהם נשכרו בלחם ויהיו משרתים
בבתי עשירים, כי בושו ונכלמו לשוב לבתיהם ולהיות ללעג
ולקלם לכל יודעיהם, זאת היתה אחרית המחנה הראשונה
מהילדים נוסעי הצלב. ועל אדות המחנה השניה לא ידענו
רק את הדברים המעטים האלה: הילדים שמו פעמיהם אל
הררי אלף ויהינו לעלות על ההר הנורא גאטטהארד, אשר שיאולעב יגיע, וילכו משם הלוך ונסוע עד בואם ארצה לומברדיה.
רבים מהם כשלו בהעפילם עלות על הר גאטטהארד ונפלו
מתועפותיו אל משואות תהומות נוראות ועצמותיהם לפי שאול
נפזרו, רבים גועו בזלעפות רעב וחליים רעים, ורבים נפלו
בידי זרע מרעים הסוחרים בנפש אדם ונמכרו לעבדי עולם
ושאריתם ספו תמו גם הם מן בלהות. לפי עדות סופרי הימים
ההם, היה מספר הילדים אשר מתו בענין רע כזה, יותר מששים
אלף נפש.והנה אם איום ונורא הוא החזיון הזה, חזיון רבבות
הילדים אשר נסחפו בתגרת יד ספחת הרוח ועלו בתהו ואבדו,
איום ונורא עוד שבעתים אם אנשים באים בימים יגבירו את
רוח דמיונם על רוח בינתם עד כי תדבק בהם מחלת הספחת,
ספחת הרוח. כי תחת אשר הילדים התמימים והאובדים ההם
לא הרעו ולא השחיתו רק לנפשם, ירעו האנשים הבאים בימים
בנוח עליהם רוח משחית ההוא וישחיתו לאחרים, ישימו שמות
בארץ ונפלו בעצומיהם חללים רבים ועצומים המחלה הרעה
והנוראה הזאת תתחפש בתמונות רבות ושונות, ובכל התמונ
אשר היא מתחפשת, דרכה ללכת ולחזיק, אך בשתים מה
אין קץ לרעותיה ועריצות עלילותיה לערוץ ארץ; בהתחפבתמונת קנאת הדת, או בתמונת קנאת אהבת אדם וחרותו
וחופשו באין מעצור ועוצר ועוזב. בראשונה נוראה היא ממעונות
אריות וטורפת מהררי טרף, רוממות אל בפיה וחרב פיפיות
בידה, ועל מזבח קנאת דתו זובחת היא בני אדם גם בני איש,
תשרפם כליל לריח ניחוח לאלהי הרחמים והסליחות. ובהתחפשה
בתמונת קנאת אהבת אדם וחרותו, כל ישעה אז וכל חפצה
לנתוש ולנתוץ כל משטרי התבל. להרוס ולהשאות משרשיהם
כל הסדרים הישרים והמשפטים הצדיקים אשר עליהם תכון תבל
בל תמוט, כל ישעה וכל חפצה אך לנתוש ולנתוץ, להרוס
לעקר, אך לא לבנות ולנטוע, וקצרי ראות וחסרי לב לא
יראו ולא יבינו זאת ויתנו להם יד להרע ולהשחית. — בימים
האחרונים האלה לבשה הספחת הזאת שמלה חדשה, שמלח
פילוסופיא נפתלה, ובשמלתה החדשה הזאת תשית בשמים פיהולשונה תהלך בארץ, תגזר אומר כי הכל רק כח וחומר, ורוח
אין, או תריע על גפי מרומים כי הכל אפס, אפס כל היש
רק האפס יש ואפסו אפס ותהו רעיונות רוח וחליים רעים כאלה
תקפו את צעירי הימים, גם את אנשים הבאים בימים אשר לא
שקדו על דלתות החכמה כדת והשליטו את רוח דמיונם על
שכלם, כי יוצר האדם בשלחו את נפש האדם לשכון בערפל
פה בשפל. יתן לה שני מלאכיו רוחות לנחותה בדרך חכמה
כל ימי שבתה בבית חומר תחת השמש. המלאך האחד הוא
רוח השכל, והשני רוח הדמיון, הראשון יפנה לה הדרך להתהלך
במישרים, והשני יפאר את דרכה בכל פאר והדר ובכל מחזות
יקרות וחזיונות נפלאים משמחי לב ומרהיבי עינים, והיה אם
ישכיל האדם להרכיב את השכל על הדמיון ולבלום את דמיונו
כמתג ורסן, להטותו אל דרך החכמה ולבלתי נטות מן הדרך
על ימין או על שמאל, אז ילך לבטח דרכו ויגיע אל מחוזחפצו וחפץ ה׳ בידו יצלח, אך אם ידי השכל תרפינה ולא
תחזקנה ברסן הדמיון, אז ינתק הדמיון את מוסרותיו וישליך
מעליו עבותיו, והסוס הפרא ובעל כנפים הזה ישתובב וישתגע,
ישטוף במרוצתו בלי מעצור ישט מדרך החכמה ויתהולל
בארחות עקלקלות, יפרוש כנפיו וישא את השכל אל מרומי
שמי תהו, אל ראש כוכבי נבוכה ואל גבהי עולמות בהו
ופתאום יפיל את רוכבו ממרומי מרומים אל תחתיות שאול
(המשך יבוא)
תחתיה ויהי עדי אובדחדשות שונותמספר היהודים היוצאים מקיעוו לגאליציע עלה עד חצי
חדש מאיי בערך 5000 נפשות, עד שמסלות הברזל של
החברה „קארל לודוויג" פסקה מלקבל הובלת משא סחורות בכדי
להספיק עבור היהודים. לעיר ברלין באו ביום 17 מאיי כדי
400 יהודים היוצאים מרוסיא לאמעריקא.הגבירים ה׳ פתחי׳ הערמאן וה׳ מיכל מונק בעיר קאמיניץ
פאראלסק, נתכבדו מאת ממשלת ארצנו באות הכבוד „צלב
האדום" בעבור עבודתם באמונה להעמיד כל הנחוץ לכ
לכלת
החולים והנפצעים במשך ימי המלחמה בטירקייא, וכפי ידיעתנו
הם היהודים הראשונים אשר נתכבדו באות הכבוד הזה המכה״ע היותר גדולים האנגלים: טימעס, ספעקטאטאר
דעלי ניוס, דעלי טעלעגראף, פתחו שעריהם לאסיפת נדבות
לטובת היהודים השדודים בארצנו, לע״ע עלה הסך המקובץ
לנדבות בלאנדאן עד סך 4195 ליט׳ שטערלינג. שלשה ספרים יקרי המציאות
י
ספר דורש לציון, וספר אהבת ציון, וספר שיבת ציון, מאת הרב הגאון
המפורסם נודע ביהודה ובישראל גדול שמו, מוהר״ר יחזקאל סג״ל לנדא זצ״ל אב״ד דק"ק
פראג יע״א, ובנו ממלא מקומו הרב הגאון מוהר״ר שמואל סג״ל לנדא זצ״ל, יצאו כעת
לאור בדפוס שלי, בגודל ספרי נודע ביהודה מה״ק ומה״ת שהדפסתי, ויחד יהיו תמים
עם שמונת חלקי ספרי הנודע ביהודה, אחד עשר כרכים מאירים ככוכבים. מחיר
שלשת הספרים האלה שני רו״כ עם הפארטע. נמצאים לקנותם בסקלאד ספרים הגדול
No 23 של הרבני מוהר״ר מרדכי קאלינבערג נ״י בווארשא, רחוב נאלעווקי
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשאזה כשלש שנים אשר בא לפה איש אחד אליהו גאלדענבערג מעיר ניעשוויז
ונשא אשה ואחר זמן קצר הושם במאסר וישב בכלא יותר משתי שנים בעיר יעלי-
סאוועטגראד, ולבסוף נתברר הדבר כי נקי הוא מפשע אבל נתחייב לעמוד במשפט
לפני ב״ד המחוזי (אקרוזיני סוד) באשר נודע שנשא שתי נשים, ואנכי אשר נכמרו
רחמי עליו ועל אשתו העניה נתתי ערובה בעדו אצל החוקר דין על שתי מאות
רו״כ והוצאתיו לחפשי, למען יוכל למצוא לו מחית ביתו עד זמן עמדו בדין, ונעשה
מלמד תינוקת ומצא לו כדי פרנסתו, אבל כשהגיע הזמן לעמוד לפני השופט, יצא
לו בלט ועקבותיו לא נודעו! ואלה סמניו, שנותיו לערך ל"ה שנים, גבהו ממוצע,
שערות ראשו וזקנו שחורות, עיניו שחרחר אדמדם (קארע) על פניו יש שרט, אנא
חמולו עלי איש חיל אשר עבר בצבא כ״ה שנים ולעת זקנתי יאבד ביתי בענין רע
שנתתי לערובה, כל היודע ממנו יגמול חסדו עמדי ועם אשתו העזובה להודיע להרב
הגאון דפה כפי האדרעסע שלמטה, כי בעוד ששה שבועות יענישו אותי לשלם
הערובה שנתתי על ביתי
המבקש בלב נשבר אלטיר רויזענטאל איש חיל פה סאראקי
Въ г. Сороки Вес. губ. Гцу ух. Ваввицу Л. М. Ланинану.הננו להודיע להאשה העגונה מבעלה זה תשע שנים (הצפירה גליון 20) כי
הגיענו מכתב מאדעססא שבעלה היה שם בחג השבועות העבר ולקח פאספארט ונסע
מאדעססא ביום ב׳ דשבועות לעיר סטאמבול, ע״כ תפנה במכתבה לאדעסא על
האדרעסא שלמטה והיא יגיד לה פשר דבר מה לעשות.
המו״ל
Гершу Фицкелю па тросшкой ул. д. Pаели, Oдecca. אדרעסאלבן שנים (מילך צאהנע)
הרבירים עלעקטרא-מאטאריש, להוציא את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון
ולהצילם מחולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם, (כאשר הודעתי בעלי הכרמל
שנת תרכ״ד נומר 17) שכבר קנו ממני לאלפים אבות ואמהות, ושלחו לי מכתבי
תודה וברכה, נמצאו תמיד בידי למכירה, ושולח אותם בכל העולם נגד המחיר א׳
רו״כ בעד התיכה, ומי שיקנה עשרה רבידים יחד אנכה 25 ראבאט.
חיים הערץ קאדקין
Ch. H. Rodkin, Deulsche strasse, Hause Klotz, Wilna.עגערס האטעל אין בערלין
מיין אין דער אלעקסאנדער שטראססע 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ בעלעגע-
נעם האטעל, פערזעהען מיט אללען בעקוועמליכקייטען דער נייאצייט, עמפפֿעהלע איך
דען געעהרטען קויפלייטען אונד, באדערייזענדען צור געפאלליגען בענוטצונג. ביטטע
אויף מיינע אדרעססע גענויא צו אבטען אהנע זיך בייא אנקונפט אן דער באהן היער
פאן אירגענד יעמאנדעס אנדערס בעשטיממען צו לאססען.הודעה
הנני מורה להועיל ללמד צעירי בני
ישורון צחות לשון עבר ודקדוקה וגם גמרא
עם פרו"ת.
איסר ליודאוונאווסקי.
знкая N№ 34 ע onnкa.הצפירה מראשית צאתה בשנת 1874
עד סוף 1875 בלתי נמצא עוד בהרע-
דאקציא, רק איזה עקסעמפלארין והם שלמים
בלתי חסרים, ומקחם 3 רובל עם פורטא,
והצפירה משנת 1875 לבדה נמצאה למדי
ומקחה 1 רו"כ 20 ק'.דאקטאר סלאנימסקי וואהנט יעצט אין
לאדז. פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע „פישער״הויטקראנקהייט (אויסשלאג, וויסיפקע
סקראָפיל) קורירט דאקטאר ספעציאלליסט
גינזבערג, דער זיך אין דער קייזערליך—
קאָניגליכען קליניק אין וויען פערפאללקאממעט
האט.
ווילנא, דייטשע שטראססע, הויז
שישקא, פארהער מיללערשאלות ותשובות
לה׳ יוסף חיים ליוואווא יודיע האדרעססא שלו
לבן ציון בארענבורג קבלנו, לה׳ אבערדאם אנחנו
שלחנו אז ועתה אין בידנו עוד, לה׳ עקיבא חש"
עשרה קבלנו, ויבא בנו' הבא, לאני ולא אחד, ולמה
יסתיר שמו בענין נכבד כזה.הדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה
редактору газ. ГАцEопр
З. Сонинскому Варшава. או
S. Sonimski in Warschau
Dzika No. 25a.