A
ברוסיא ופולין.
ת השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
 לחצי שנה 2.75 רו״כ.
 לרבע שנה. 1.50 רו"כ.
ל ביתר הארצות 20 פראנק. אל
באמעריקא 5 דאללאר
AS
 
מהירו באשכנז:
*
14 רייכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
 ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
S EDoEEOTA SoO 9 8
ר
 שעפ
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הגליון הבא יהיה האחרון לרבע הג׳ משנה הזאת לפי חשבון השנים הנהוג בארצנו, וע״כ הננו לבקש מאת
כל החותמים כי יוסיפו תת ידם לנו לשלוח כסף חתימתם גם על לעתיד, וה׳ אלהים ישקיף עלינו ממעון קדשו
לרחם שארית יעקב, ויחדש עלינו את השנה הזאת הבאה לקראתנו לשלום, לטובה ולברכה בקרב הארץ,
המו״ל
ובמהרה יושע יהודה וישראל ישכון לבטח — תחל שנה וברכותיה.תוכן הענינים דברי הימים. הצופה לבית ישראל. הודעות.
שאלות ותשובותדברי הימיםבימים האלה יצאו שני מכה״ע הגדולים בתבל, הנארד׳
אללג׳ צט״ג הברלינית והטהיימס הלאנדאני, לריב לפלגות
דעותיהם על דבר צרפת. מ״ע נארדדייטשע כלי מבטאו של
ביסמארק יעץ לצרפת להתחזק ולעשות חיל במדינות הים, ומ״ע
הלאנדאני הזהיר את צרפת מפני הדרך הרעה הזאת. מאז יצאו
שני מכה״ע הגדולים האלה למערכות הויכוחים, נחה הרוח גם
על מכה״ע הצרפתים, והשאלה: מה טוב לצרפת אם להביא
ממרחק לחמה ולהכין בחוץ מלאכתה או לחשב דרכה ולכונן
מצעדה בעולם המדיני באיירופא, השאלה הזאת סובב טובב
הולכת בכל מכה״ע הצרפתים, כל אחד מהם יחוה את דעתוואת שיטתו בענין הזה, זה אומר בכה וזה אומר בכה, ונגד
מכתבי העתים אשר רוח הממשלה באופניהם קמו פה אחד
מכה״ע ממפלגות החפצים במלוכה והאדוקים בבית בוגופארטא
והרוצים לעקור את הכל. הן מעבר להתעלה מארץ אנגליא נשמע
קול מזהיר ומעיד בצרפת מפני הדרך העקלתון והמלא חדק
במדינות הים, ומעבר להוואגעזען מצד אשכנז נשמע קול מעורר
את צרפת ללכת מחיל אל חיל במרחקים, וצופי העתים בצרפת
עומדים ואינם יודעים אל מי מהיועצים יפנו, אם להמזהירים
והמוכיחים או להמדברים חלקות, קצתם דורשים מאת צרפת
לההבא אל הכלים ולהניב חיל בבית וקוראים הם אל שרי
המלוכה: לכו לסבלותיכם והסירו את ארצות הנכר מלבכם 
וקצתם מדברים על לב ממשלתם להביא חוסן רב ממרחק, כי רק
הדרך הרחוקה תוביל את צרפת אל האושר והגדולה, אל התפארתוהנצח וההוד.
והנה ממשלת הרפובליק ובפרט המיניסטריום הנוכחי נוטה
לבקש את הצלחת צרפת בדרך הרחוקה הזאת. קול הקריאה
בפי הממשלה הזאת: סולו סולו דרך למסחר ארצנו בקצוי תבל,
הבה נתחכמה להגדילו ולהאדירו ולהרבות את מוצאו ואת מובאו
(עקספארט אונד אימפארט), הבה נחתור בכל עוז לטעת את דגלארץ מולדתנו על במתי ארצות רחוקות, כי אם נקפא על
שמרינו ישתקע כל גלמו של הלאום ביון מצולה וידום כאבן
ויעבש תחת מגרפותיו ורוח היים יסוף מקרבו ובאפס תנועה
יתפורר לרסיסים והליפתו תבוא — מיראה מדבר זה הכניסה
הרפובליק את ראשה ורובה בסכסוכים ובמלחמות אשר לע״ע לא
הביאו לה תועלת מאומה אך הועילו להותה והרבו עליה דאגות
שונות. ישנם לאומים שכחם וגבורתם מלא עולם ומוכשרים הם
בטבע לרשת על נקלה משכנות לא להם ולכונן להם מושבות
לרוב. אם רואים אנו כי אחד העמים עושה חיל בדבר הזה,
עלינו ליחס זאת בעצם וראשונה אל הכשרון הטבעי הנטוע בו
עם כזה כשהוא מרובה באוכלוסין, אז העודף יוצא ממנו ומכונן
לו קולוניות והן נעשות מאליהן מבלי משען ומשענה מצד
הממשלה. כן נוסדו הקולוניות הנפלאות על ידי היונים מסביב
לאתינא על חופי הים התיכון, כנחלים נטיו מושבות קדומים
ההם ויהיו צמודים וקשורים אל מרכז הממשלה, וכן יסדו גם
האנגלים וההוללאנדים את קולוניותיהם. אולם יש לאומים אשר
יחסר להם הכשרון הזה ותם לריק כחם בבקשם לעשות חיל
ולתקוע להם יתד במקומות רחוקים, ואם יצליחו, גם אז רק
כאורחים נטו ללון המה ואין לאל ידם להחזיק מעמד, כן הפילו
הספרדים והפארטוגיזים בחבל בימי גבורתם את העולם הישןואת העולם החדש, אך כאשר נשבר גאון עזן בארצות ממשלתן
אז נקרעו מאתן הקולוניות והיו לממלכות בפני עצמן או נסבו
לממלכות עצומות אחרות. גם בנוגע להצרפתים נראה בעליל,
כי השה אותם הטבע כשרון קולוניזאציה, איה מונה איה סופר
את הארצות אשר כבשו במלחמותיהם, הלא כקאנאדא לואיזיאנא,
בקאראלינא געארגיא ופלארידא, את כל הארצות הגדולות האלה
אספו כאסוף ביצים עזובות, וחיל בלעו הקיאו באחרונה ושבו
בנים לגבולם, כי נדחו פעמיהם על ידי האנגלים אשר זאת
חכמתם וגבורתם לעיני כל העמים ליסד להם מכון לשבתם בכל
מקום אשר ימצאו בו חפץ, הם יודעים לעשות הכל יפה בעתו
והצרפתים שבו על עקב בשתם ויצאו בשן ועין, ורק שריד כמעט
נשאר לזכרון מן גדולת הצרפתים בקולוניות בשכבר הימים .
ואחרי כל המסות והמופתים האלה עוד הפעם שגגה יצאה
מלפני השליט בהרפובליק לבקש סכסוכים ומלחמות במרחקים,
רבים חללים הפילה התאוה הזאת בימי מלוך המלכים והקסרים
וגם כעת התשוקה הזאת איננה מניחה לממשלת צרפת לישון.
מארץ אלגיר יצאו הצרפתים וכבשו את טונים; קולוניסטיםצרפתים עברו במדבר סאהארא לשובב את הנתיבות אולי בקעה
ימצאו בשממה ההיא לגדור גדר, ורב החובל המשתוקק לפעול
חדשות ונצורות, בראצצא די סאוויניאן, נטע דגל צרפת
בקאנגא, ונכון להתגרות מלחמה קטנה בהתייר האנגלי סטאגליי
העומד נגדו לקדם פניו בגדוד חלוצי נשק, גם על הים האדום
בלשון ים מאססאווא נטעו הצרפתים את דגלם, ובמאדאגאסקאר
הכינו ריב וסכסוך, ולסוף התעורר בהם הדמיון העתיק ליסד
ממשלת צרפת בהודו, החלום הזה בא ברוב ענין להוליכם שולל,
ויפלו על המציאה אשר מצאו על הנהר האדום „דגלים שחורים״.
אנשי צבא ענמים שלא מצאו חן בעיניהם, ויהיו להם לאנשירב כמו הקרומירס מטונים. כן נסחפו אבירי צרפת ויאסרו את
ידיהם בחבלי סכסוכים כמעט בכל חלקי התבל, וכל זה לא לעזו
ולא להועיל. בארץ טונים יצאו הצרפתים בשלום, ואמנם גם
שם נאלצו לשפוך דם רב יותר מאשר חשבו בתחלה, במאדא-
גאסקאר החריבו הצרפתים את העיר טאמאטאוו ועור, כמה וכמה
מערי החוף והם מרימים כעת את המכס המעט. בטאנקי
הצליחו הצרפתים לכבוש כמה ערים בדלת״א של הנהר האדום
גם כפו הר כגיגית על המושל לחתום ספר ברית אשר כעת אי-
לו ערך ושווי בלתי לצור על פי צלוחית, וגם זאת רק אחר
עמל רב אשר כמוהו לא פללו מראש. נעלה הוא מעל כל ספק,
כי סוף סוף תתגבר צרפת על כל המכשולים האלה, אבל נתורה
נא ונראה מה היא הפעולה החוזרת שפועלים הסכסוכים האלה
על המצב המדיני של צרפת באיירופא, ואם עלה שכר צרפת
בהפסדה מן כל המלחמות האלה? בעבור טונים הקימה צרפת
לה לאויב את איטאליא, שתי הארצות האלה אשר דגלן היה
אהבה ושלום מאז נעשו עי״ז צרות זו לזו וגם תוגרמא חורקת
את שניה על דבר טונים. במאדאגאסקאר רק באורה פלא עבשלום הסכסוך אשר קם בין צרפת ואנגליא על דבר הציר
האנגלי בטאמאטאוו אשר נהגו בו הצרפתים שלא כהוגן, אך
מפני אהבת השלום מזה ומזה לכן לא יצא הריב אל הפועל,
בכל זאת נשארה טינא בלב האנגלים והיתה לשנאה גלויה בעת
אשר חפץ צרפת בטאנקין יצא אל הפועל ברעם ורעש ובמלחמה
חזקה מאד בארץ ענמים צופה להצרפתים סכנת מלחמה עו
כינא, ואם תפרוץ המלחמה הזאת, מי יודע קץ החזון ומי יודי
אם תשקוט אנגליא במכונה למראה מקרים אדירים ועצומים כאלה
לגבול ארצות ממשלתה בהודו.
שפה אחת ודברים אחדים לכל יודעי העתים לאמר:
תחבולות ביסמארק קולעות אל השערה להפריד בין צרפת ובין
כל יתר הממלכות למען תהיה בודדת במועדיה ולא תמצא עזר
כנגדה. יוכל להיות כי נכונה בפי יודעי העתים האלה, אבל
בכ״ז ברור הדבר כי ביתר שאת מתחבולות ביסמארק יועילו
להות צרפת ולפירודה — קדחת המלחמות הרחיקות ותאות
הקולוניות השולטת בלב הרפובליק, על ידי זה נשארה צרפת
באיירופא כתורן בראש ההר ואין מן הממלכות עוזר ובעל בריתאשר ידו תכון עמה. אחרי מות גאמבעטטא כאשר החזיק פעררי
את מטה הנשיאות בידו ויחל לנהוג בחכמה ובמנוחה, אז שמחו
כל אוהבי צרפת על אשר זכתה הרפובליק למנהל נבון ורב
פעלים. בימים האלה חלפו שבעה חדשים מעת אשר החל פעררי
לנהוג בנשיאות המיניסטריום, במשך העת הזאת עשה פעררי
תקונים בפרקים אחדים מהלכות המדינה, ונזכיר למשל אתתיקון בתי מועצות העירונים ואת ברית בעלי מסלות הברזל עם
הממי
לה, שהזכרנו במועד צאתם לפעולה, התקונים האלה עשו
תנובה טובה, המיניסטריום היה חזק ואיתן בכח האחדות, פירודי
המפלגות לא מצאו להם מקום לפרוץ פרץ, וגם מקרים כבירים,
כמו מות הגראף שאמבאר, לא עשו רושם, באפס תואנה לחפצי
ריב לצאת מגדרם. בקשה צרפת לישב בשלוח — קפצה. עליה
תאות המלחמות הרחוקות, על ידיהן נהפך האופן במיניסטריום
ואין שלום כעת בקרבו. שר החיצון שאלעמעל לאקור אחרי הכינו
את כל הקלקלה הטאנקינעזית נסוג הפעם אחור מעסקיו ועל נשיא
המיניסטריום פעררי נתונה העבודה לישא וליתן עם הכינעזים.
פעררי מבקש לשלוח אנשי צבא חדשים לטאנקין ושר המלחמה
מתנגד לזה. אכן נפלא הדבר אשר שר המלחמה מתנגד אל
המלחמה. אולם החידה הזאת תתבאר לנו אם נדע כי הגענעראל
טיבאדין שר המלחמה הוא מן כת הראדיקאליסטים המואסיםבסכסוכים רחוקים. מיום אל יום ירבו הצרפתים להרגן ולרגן
אחרי המיניסטריום אשר נואל לטלטל טלטלה גבר אנשי צבא
ולבקש הצלחה במרחקים. זה הוא פרי השיטה המדינית הזאת!
התבודדות צרפת במועדיה בעולם המדיני ומדנים ופרצים בין
המפלגות פנימה, מדנים המסוגלים למען הכתות המתנגדות
אל הרפובליק להתחזק די צרכן. בעת הזאת אשר אייראפא
תחלק לשני ראשים, ובקרן מזרחית דרומית הוזר וניעור ענין
השאלה המזרחית בכל תקפו. בעת אשר נחוץ הדבר גם
לצרפת להשמיע את קולה ברמה ולעמוד על עמדה — בעתהזאת הננו רואים אותה רודפת אחרי צל ואחוזה בסכסוכים
במרחקים ודוויה וסחופה וטרודה עם רוב צבאותיה בכל קצוי ארץ.
מה נורא המראה הזה, עליו ראוי להתאונן לא רק בעבור טובת
הרפובליק הצרפתית, כי גם בעבור טובת אייראפא כולה ובעבור
ההשכלה והחפש אשר צרפת היא מעוזם ומשגבם מקדם
שני המלכים המלך הספרדי אלפונסו והמל
הסערבי
מילאן, נסעו מעיר וויען דרך ברלין להאמבורג להראות שם את
פני הקיסר האשכנזי ווילהעלם בפקדו את צבאותיו. האורחים
הנכבדים האלה נתקבלו באהבה, ואלפונסו נתמנה בפקודת קיסר
אשכנז לשר גדוד הפרשים החונים בשטראסבורג, המיני הזההיה לאות כי ספרד באה בברית אשכנז, ובפרט עשה רושם
חזק בפאריז. החליפות בבולגאריא גם הן לא עברו מבלי עשות
רושם בעולם המדיני. מכ״ע לממשלת רוסיא „זורנאל דע ס״ט
פעטערסבורג״ יצא במאמר חד ושנון נגד הנסיך אלכסנדר ונגד
המפלגה הבולגארית שהרחיקו את שרי צבא רוסיא סאבאלעוווקוילבארם, ויעד בהם כי מרה תהיה באחריתם. המאמר הזה
פעל פעולה חזקה בברלין ובוויען והגדיל מאד את פחד המלחמה.(חדשות בקרב הארץ) הנאוואיע וורעמיא תתהפך
בציריה והבליה מפאת מכתב אביר הסופרים המנוח טורגעניעוו
אשר כתב אל ה׳ סארקין. במכתב הזה הצטדק לפני ה׳
סארקין על בלי יצאו לעזרת ישראל במערכות הספרות, על
במתי מכ״ע לא חפץ לצאת, כי לא בין סופרי מכ״ע נמנה מעודו
אך תחת זה הבטיח לחקור, ולערוך את שאלת היהודים באחד
הספורים אשר יש את נפשו לכתוב בקרב הימים. — הגבשושית
הקטנה הזאת נדמתה בעיני סובארין כהרי הרים ויצא לגדף את
סארקין ואת יהודי רוסיא ומוכיח בעקשות לשונו שטורגעניעוו לא
היה אוהב ישראל, וסארקין עושה סחורה בשמו של טורגעניעוו
ללא אמת וללא יושרבמכ״ע וואסחאד באו ידיעות פרטיות ע״ד המהפכה הנוראה
שהתחוללה זה מקרוב בעיר נאוואמאסקאווסק הסמוכה ליעקאטע-
רינאסלאוו. ההוללים בקשו תואנה ומצאו: בימים האלה נגנבו
מבית התפלה המקומי להרוסים איזה חפצים הקדושים להם.
ואחד הצוררים הוציא את הקול כי יד היהודים במעל ויתנפלו על
בית יהודי אחד וימצאו שם עטרה של ס״ת ויקראו אל ההמון:
הנה זה גנוב הוא מאתנו — וכמעט שנשמע הקול הזה והפרעות
החלו ונמשכו מן הבקר עד חצות ליל ויחריבו את כל העיר זולתי
שלשה בתים וביהכ״נ נקו ביום זעם. את כל ההפכה הזאת עשו
חמשים או ששים איש העירונים יושבי המקום. לערך 200 בתי
אבות מישראל הוצנו כלי ריק, ואת הבזה לקחו בעלי הפרעות
ואשר לא יכלו למשול בו החריבו והרסו. שלשים איש נתפשו
ואיזה מן בעלי הפרעות נהרגו בתוך המהומה. הקאזאקים באו
שמה מעיר הקרובה לערך איזה שעות בטרם תמו השערוריות,
עכ״ל המודיע הנ״ל:
 אוי לנו מחכמים משטינים חוקרי קדמוניות בארץ רוסיא
במה״ע „רוסקאיא סטארינא" נדפס בימים האלה מאמר זכרונותאסיפ אנטאנאוויטש פשעצלאווסקי, בו מתקבצים ועולים בערבוביא
ענינים מענינים שונים וביניהם גם היהודים ועלילת הדם, ע״ד
העלילה הזאת יבטיח המחבר על דברתו כי בתלמוד בבלי נזכרה
מצות צרך הדם פעמים רבות, והוא מנהג מקובל וקבוע באומה
הישראלית משנים קדמוניות והולך ומונה את כל הזמנים אשר
בהם ישראל משתמשים בדם נוצרים. חקירות כאלה הציע
בעל המאמר בנוגע לענינים רבים המתיחסים לישראל: ע״ד
החסידים יאמר כי הכת הזאת נוסדה בשנת 1760 והמיסד נתןהרוצה באלה יבוא וישלם מיני הודעות כאלה וכאלה מלאים
מכ״ע לישראל באמעריקא, זה בא בחביתו וזה בא בכדו
בימים האלה הודיע אחד העוסקים במלאכת שמים כי „לימים
הנוראים" הממשמשים ובאים שכר את ההיכל הראשי בעיר סאן
פראנציסקא ושם עשה את סדר הימים באופן חדש, הנה אלה
דברי ההודעה: „הכהן ג׳ שווערסקי אשר שכר את היכל העור
לימים הקדושים, מודיע להיהודים יושבי סאן פראנציסקא כי עבוד
ה׳ נכונה להיות בבית ההוא באופן נעלה ונהדר אשר כמוהו לא
נראה עוד בארץ הזאת. כלי שיר אשר בהיכל הם מן המובחרים
בארץ ועליהם ינצח ראש להקת המנגנים אשר בעיר הבירה
נוסף לזה אגודת ארבעה משוררים ינעימו את העבודה וימתיקוה
להיות נחמדה להשכיל להרוות נעימות ועונג את כל הבאים
שמה. קול השופר ישמע בלוית נגינות מבלי שיר שונים באופ
חדש אשר הורה והנה „הכהן" הזה ובטוח הוא כי לבות כל
השומעים ימלאו חרדת קדש, תפלת כל גדרי תערך בלוית שתי
להקות משוררים ולהקת שנים עשר מנגנים, וגם תפלת הזכרת
נשמות ביום הכפורים תערך באופן חדש" הבו, הבו דאללארס
„להכהן" המתקן הזה, הן לא הדרשה היא העיקר כי אם הבקשה!
מעיר הפרעות באונגארן זאלא-עדיערשעג מודיעים, כי
המשפט נגד בעלי הפרעות כבר נגמר. דורש המשפט מצד
הממשלה דרש מאת השופטים לענוש בעגש מות את השודד
קישא שהיה בין עושי השערוריה, אך השופט השיב על זה
כי הטאו של זה איננו נופל תחת גדר בית דין שמורים לפי
הוראת שעה, קישא עשה מעשה רצח ולכן עליו להשפט על פי
בית דין קבוע וכן גם שאר הנאשמים ידונו ע״פ בית דין. הנה
כן לא אחד מן הנאשמים נשפט לפי „הוראת שעה" ומצב המצור
שנקבעו בגליל זאלאהמליץ המפואר עטוועעס מבין ספר רב חכמות ורב האיכות
על דבר משפט עלילת הדם בטיססא עסלאר. לפי הנשמע יכיל
הספר הזה ידיעות חדשות ונכבדות אשר עד היום לא נודעו
בקהל, והן תפיצנה אור חדש על מחשבי העלילה ועל כל מה
שנעשה מאחורי הפרגוד
הנער מאריץ שארף הנודע הוחזק עד היום בבית החינוך
לאלמים וחרשים לעדת ישראל בפעסט, ועתה הוציאוהו מש
וחושב לאבותיו ויחד עמהם הוא נוסע לעיר אמשטרדם, שם
יקבל כהונה באחד מבתי המסחר ושם ישתקעו גם אבותיו...
המשטין שאלליי עורך הדין מצד הזקנה סאלימאססי הגיש
בימים האלה קובלנא לבית דין הגבוה בפעסט נגד החלטת הבי״ד
בנירעדיאאז, בקובלנא זאת שב על עקבו ויערוך שנית את כל
דברי הקנאה והשנאה אשר נשמעו מפיו בבית המשפט, ועו
יתרה עשה, דן לכף חובה את ראש הבי״ד ואת דורש המשפט
מטעם הממשלה שהם משוחרים ונוגעים בדבר, ומתעקש בדעתו
הראשונה שהנויה שנמצאה בנהר לא גזית אסתר היתה,
זה יש בדעתו לתת מופתים חדשים (?) ועל כן הוא כמ
מאת השופטים לגזור דין הנאשמים לרעה. חותם דברי הקובלנא
הוא: דבר אחד כי יפול מפיכם, די כח לו להקים את הסערה
לדממה בכל רחבי ארץ אונגארן, הלבבות הנדכאים ימלאו גיל
ועליצות, ימין הצדק תרום וכל באי עולם יראו כי עוד לא תמו
שופטים מן הארץ!
-
ידיעה משיבת נפש מפרעשבורג הביאו לנו מכ״ע הווינים.שם בבית המשפט המקומי נשפטו בימים האלה כמה וכמה
אנשים מן ההוללים אשר עשו את הפרעות זה מקרוב בעיר ההיא,
והשופטים חרצו לאיש ואיש את משפטו, האחד נענש להכלא
משך ששה חדשים במאסר, השני נשא ענשו לשבת במאסר
משך שנה רצופה ועוד כהנה וכהנה. אך לפי דתי אונגארן אין
ההחלטה יוצאת לפעולות עד אשר תוצע מקודם על שלחן גבוה
(קעניגליכע טאפעל), הוא בית דין נעלה ומורם על בתי דינים
שבמדינה, ושם יחרץ המשפט לשבט או לחסד להגדיל את
הענש או להקטינו או להסירו מכל וכל. והנה הפעם כאשר
הוצעו לפני הבי״ד ההוא החלטות הבי״ד בענין הנאשמים הנ״ל
שם לו הבי״ד הגבוה את מדת הדין לקו ומצא שהעונשים קלים
יותר מדי והוסיף על כל אחד ואחד, והיה האיש אשר נשא
חלקו בבי״ד הראשון ששה חדשים במאסר נשא ענשו מן „השלחן
הגבוה" שנה ומחצה, והאיש אשר נענש בשנה קבל חלקו שלשישות לכל מקשיבי לקחו לעשות כל עבירות שבעולם כל ימי
חייהם ונתן להם כפרת פשע כללית, ועוד כהנה וכהנה דברי
עמל והבל, וכל אלה נדפסים במכ״ע אשר בשם החכמה ידגול!
שלשום ביום 28 לחודש נתפש בעירנו בכף הפאליצייא
איש אשר נשא בידו מגלות סתרים להפיצן לעורר חמת ההמון.
האיש בא לחנות ישראל ברחוב רימארסקא וקנה שם איזה דבר
ובשכחה הניח שם את החבילה אשר בידו ועי״ז נגלה הדבר(חדשות בחו״ל). היהודים אשר בקרו בשערי המצבה
בעיר אמשטרדם התבוננו בשים לב אל לוחות תבנית ביהכ״נ
הספרדי המוצנים שם למראה עין, ובצדם גם תולדות הבית
כתובות ומבוארות. משם נראה כי לא בראשית בוא היהודים
להאללאנד בנו את הבית הכלול בהדרו אשר בו תתפאר קהלת
אמשטרדם בעת הזאת. כבואם בשנת 1593 יסדו להם בית
מקדש מעט די הכיל את קהלתם הצעירה, אך בשנת 1670
כאשר עלה מספר היהודים באמשטרדם עד למעלה, נעשו כל
הקהלות אגודה אחת לבנות את הבית לה׳, וגם המושל בימים ההם
ווילהעלם האראני תמך בידם, ושנים עשר העמודים האיתנים
אשר אליהם נשען הבית, מאוצר הממשלה הוקמו, ביהכ״נ הזה
היא הכביר בעשרו יותר מכל בתי הכנסיות אשר בעולם, אין
קצה לאוצרותיו ואין ערך לכלי קדשו, כסף וזהב ואבני חפץ
ושכיות החמדה מרהיבי עין לרוב.
ביום שלשים דנא פרצו בעיר וועספרים באונגארן עוד הפעם
שערוריות, המשפטים בעיר זאלא עדיערסעג ובשאר הערים
הולכים דרכם לאט, כמה מן בעלי הפרעות נענשו בעונשים
המורים. אולם נגד ראשי החברה עוד לא עשתה הממשלה
מאומה למרות דברי טוססא והבטחותיו הטובות. שר ההשכלה,
טרעפארט הוציא פקודה אל כל מנהלי בתי הספר במדינה
להשגיח בעין פקוחה לבל תמצא קן לה בבתה״ס השיטה האנ⸗
טיסעמיטית, לבל יהינו המורים לשים פדות בין יהודים ונוצרים
בין בדבור ובין במעשה. ואם יעברו חק זה ענוש יענשו
מעיר קונשטאנטינא באלגיר הגיעה דעפעשע כי שם התנפלו
הערביים על מושבות היהודים ויבוזו בז, עשרה יהודים נפצעו
ואח״כ הוקמה הסערה לדממה ע"י שוטרי הפאליצייא
מכ״ע האנטיסעמיטי הצרפתי „ל"אנטיסעמיטיק" אשר כבר
הודענו את תוכנו ומטרתו באחד מגליונות הקודמים, נאסר ע״י
ממשלת אשכנז מבוא למדינות עלזאסס ולאטהרינגען — לא מפני
שמכ״ע ההוא ישטין על היהודים, אך מפני שהוא מחרף ומגדף
את האשכנזים.בעיר פאריז השתדלו צוררי היהודים להכניס אל הפארלא
מענט ע״י הבחירות את הצורר גאניע העושה סחורה באנטיסע-
מיטיזמוס אך תחבולתם נשארה מעל, רק שתי דעות נשמעו
לבחירת הצורר הזה ויהיה לצחוק ולחרפה.
בעיר נירעדיאאז מקום המשפט הנודע נוסדה חברה הנקובה
בשם „חברת מחסה על האנטיסעמיטים״. ביום 26 לחדש זה
היתה אסיפתם הראשונה וקבעו ועד ותכנו חוקים חדשים העתידים
להערך לפני שר הפנים לאשרם ולקיימם. חברת מחסה על האנ-
טיסעמיטים המצאה נפלאה היא
אחרי אשר החוברות המזוהמות של הפר׳, ראהלינג בפראג
נאסרו ע״י הממשלה מבוא בקהל, הוציא הפעם חוברת חדשה
בשם „פאלעמיק אונד מענשענאפפער דעס ראביניסמוס". אך
כמעט שנראה הקונטרס הזה בשערי המצבה של מוכדי ספרים
בפראג מהרה הממשלה המקומית ותאסור את החוברת, ומו״ס
נאלצו להצפונה.
במכ״ע „דזוז אוארלד" אנו קוראים: כהני דת ישראל 11)
מעבר לאוקינוס חותרים בכל עז להלל את קדושת התורה והמצוה
וסדרי התפלה ועבודת ה׳ ולעשות מהם חזיונות לערוך מערכות
על במות ישחק למשוך את עיני הרואים, אחד „הכהנים" האלה
בטשיקאגא הודיע זה מקרוב כי יסדר בבית הכנסת את הסדר
„קבלת שבת" בלוית כנור, וכל הבא לשמוע אל הנגינה ואל
התפלה יקנה פתקא בעד רבע דאללאר ויתנוהו השומרים לבוא
אל הבית. „כהן" אחר הודיע כי הוא אזן וחקר אופן וסדר חדש
ומתוקן „לחופה וקדושה" (1) ביתר הדר מכל שאר הכהנים, וכלשנים. לו כן עשו כל השופטים בארצות השנאה כי אז לא ארכו
מי השערוריות
שטעקקער ראש האנטיסעמיטים בברלין נשא מדברותיו
בימים האלה בקהל חברת „קריסטליך-סאציאלע״ ומענין לענין
הגיע גם למשפט עלילת הדם: החטאו הנאשמים בנירעדיאאז
או לא - אמר שטעק
ער — בל אוכל להחליט דבר נכון. דברתי
בענין זה עם שני פקידים דורשי משפט (שטאאטסאנוועלטע) והם
הגידו לי כי לו בא משפט כזה לפניהם אזי גם הם הוציאו לדרור
את הנאשמים מאפס מופתים על חטאתם; אולם בכל זאת לא
נוכל לחשוב את הנאשמים לנקיים מפשע. אמנם שגגה יצאה
מלפני מכ״ע האנטיסעמיטים אשר מראש לא בסתר שנו ושלשוכי היהודים רצחו רצח מטעם דתם, אנכי יודע ידיעה ברורה
ואינני מסופק בדבר, שדת ישראל לא תדרוש רצח ילדים
נוצרים על כן היה מהראוי למכ״ע להחזיק בהשערה אחרת
הקרובה אל האמת, שהרצה נעשה מתוך קנאת הדת. גם אחרי
כל האותות והמופתים נוכל להחליט שהענין לא התברר די צרכו״.
הדברים האלה מוכיחים כי המשפט הטיסא עסלארי הביא בסבך
את מחנה האנטיסעמיטים הברלינים, ע״כ מתהפך רבונם בלשונו
לאמר היהודים פשעו ולא פשעו, דת היהודים איננה דורשת
רצח ובכל זאת מקנאת הדת אפשר שרצחו היהודים ועוד כהנה
תהפוכות לשון מרמהבעיר טירנויא ובעיר פרעשבורג עשו חרשי משחית שערוריה
בסתר בשדה קברות לעדת ישראל, הרסו מצבות יקרות וישדדו
קברים, שוטרי הפאליציא עמלים למצוא עקבות ההוללים ועד
היום לא הצליחו למצאם.
באונגארן רצו האנטיסעמיטים לעשות „משתה ושמחה״
בחצר אחד האצילים במחוז טיססא עסלאר, וההכנסה נועדה
למען האשה סאלימאססי הנודעה. למשתה הזה הבטיחו איזה
גבירות ממשפחת שר המשפטים פוילער לבוא ולקחת חלק
בהשמחה; אך כאשר נודע הדבר להממשלה, הפירה עצת
הצוררים, והמשתה לא יצא לפעלו.
התייר הדאני שר הצבא קאלטהאף כתב בספר את כל
אשר חקר וכל אשר ראה במסעותיו באיי וועסט-אינדיען והספר
נדפס במכתב עתי לחברת מחקרי ארץ אשר בדענעמארק. בין
ספורי התייר נמצא הפרק הקטן הזה על אדות היהודים יושבי
אי ס״ט טהאמאס: נסורה נא ונראה את שלום מפלגה אחת
מבין אזרחי הודו המערבית אשר לא תבדל מכל יושבי הארץ
בהכרת פנים ובאותות חיצונים, אך תתנוסס לתפארת ותעמוד
למופת במעלותיה ובמדותיה, בחיי נועם ושלוה, בעניה צדק,
בחריצות ובאמון משפחה. דברי אלה יסבו על היהודים היושבים
על אי ס״ט טהאמאס. ואחפוץ לתאר בשרד אך מעט מזעיר
מנועם מזגם ומדרכיהם הטובים. טרם אחל לדבר אעיר כי רובהיהודים יושבי האי מגזע הספרדים המה ומעיר האמבורג מוצאם,
ולא לדגל האשכנזים המה אשר אליהם יחשבו כמעט כל היהודים
אשר באייראפא הצפונית והמזרחית. גם במראה פנים יתנכרו
שני השבטים האלה, היהודים האשכנזים והספרדים, בעוד
אשר קלסתר פניהם וצביונם של היהודים האייראפים הידועים
בארצותינו יבדל ויתנכר בציונים ניכרים לעין, בקומה שפלה
ובצבע עור כהה. לא כן היהודים הספרדים או הפארטוגיזים
יושבי אי ס״ט טהאמאס, קומתם דמתה לתמר ועל פניהם ילין
הוד וכל אותותיהם יגידו ולא יכחדו כי בני עליה הם. גם כל
תנועותיהם ושיחם ושיגם הם לפי חוקי הנימוס ודרך ארץ מפיקים
חן ושכל טוב. בימי שבתי בהודו המערבית הקרה לפני המקרה
פעמים רבות את היכולת והמקום להוכח לדעת בכל אלהוהאנשים העברים אשר הכרתי הרווני ענג, והכרתם תאשר
ותקיים את דעתי המבוארת, ראש הידיעות המתיחסות אל
קדמות היהודים באי ההוא מגיע עד שנת 1775 כי נמצא כתוב
בספר הזכרון מעת ההיא כי נולד שם ילד עברי, כעבור איזה
שנים אחרי כן לבד עסטאכי את האי ראדנעי ואז שמו היהודים
מכון לשבתם על אי ס״ט טהאמאס ובשנת 1796 יסדו להם שםקהלה ויבנו בית הכנסת ויקראו לו „ברכה ושלום״. בשנת 1801
היו שם רק תשעה בתי אבות ועתה עולה מספרם לערך ארבע
מאות וחמשים, רבים מהם מכהנים בפקודות נכבדות, ושלום
ואחדות ביניהם ובין עם הארץהמכ״ע הגדול נויארק העראלד נתן את הסכמתו ליסד
ממלכת יהודה ובמאמר ראשי הנקוב בשם „הממשלות וארץ ישראל,
או ביאת הקץ והתקיימות דברי הנביאים״. הוא מסתכל בענין
זה מנקודת הראות של מבאר מקראות ושל סוחר, וחותם המאמר
הוא: כל יודעי דרכי המסחר יחליטו פה אחד כי כאשר תגמר
מלאכת מסלת הברזל באזיא אז תהיה א״י לארץ סגולה יקרת
ערך אשר תחבר אזיא ואייראפא ואמעריקא ותאחד את שוקי
המסחר אשר בתוכם. ואז כאשר יתחרו ממשלות אייראפא
לתקוע שם יתדן והתוגר ישמט מן הממשלה, אז יצא מגדרו
בעל-דברים אשר לא שערוהו ויאמר הארץ לי היא. לי חזקת
אבות! והממשלות יסתכלו לפניו של זה ויכירוהו כי יהודי הוא,
הוא העם אשר משל בארץ הזאת לפני אלפים שנה! — החזון
הזה הוא נעים ונחמד מאד, אך יותר מזה הראה מכ״ע הנ״ל
את כחו בסמיכות הפרשיות: גאולת ישראל אל המצאתו של
שטעפענזאהן — מסלת הברזל, כדבר ברור נוכל לאמר — כן
נאום ההעראלד — כי כאשר תגמר מלאכת מסלת הברזל בארץ
ההיא, אז יבוא משיח, והוא סומך בזה על (ישעיה ס״ה כ'):והביאו את כל אחיכם מכל הגוים מנחה לה׳ בסוסים וברכב
ובצבים ובפרדים ובכרכרות על הר קדשי ירושלים אמר ה׳ וגו׳
מה פירושה של המלה „כרכרות"? מבאר אחד יאמר שפירושה:
בשיר משחקים ומכרכרים כמו ודוד מכרכר (שמואל ב׳ ו׳), ובא
רעהו וחקרו כי פירוש המלה הוא: גמלים (דראמעדארע) הקלים
בהליכתם עד שמרוב מרוצתם ידמה שהם מרקדים לפיכך נקראו
כדכרות. אבל לדעת ההעראלד כדכרות היא מלה מרכבת מן
כור זכרות, ר״ל תנור אש לכרות את המרחק ולקרב רחוקים
ראוי הוא ההעראלד ליטול חלק בראש בין המבארים הגדולים 
הלארד האנגלי ברייא כתב מכתב שנדפס בטהיימס, בו
יוכיח את מנהלי בתי הספר ובתי מדרש מדעים באנגליא על
שלא ילמדו את תלמידיהם שפת עבר כראוי, לפי דעתו שפת עבר
היא קלה משפת יון ורומא והוא מוכיח את הקלות למתלמדים
על פי דוגמא מנטיות הפעלים. גם דומה שפת עבר במקצת
לשפת אנגליא, והתועלת אשר תצא למבינים מידיעת שפת עבר
גדולה מן התועלת אשר תצא להם מידיעת לשון יון ורומא.
הלארד הזה הוא מבין שפת עבר ולמד אותה מפי המטיף היהודי
ה׳ האררים.שלוחי הקהלות באנגליא באו בבקשה לפני השליטים על
כל בתי הספר אשר בבריטאניא בענין התלמידים היהודים אשר
הדת אוסרת להם את הכתיבה ביום השבת ומפאת זאת הם
עלולים לבוא בסכסוך עם מורי בתה״ס וכבר קרו מקרים במקומות
רבים אשר הרחקו היהודים מן הבחינה בעבור שלא רצו לקיים
את סדר היום לפי הקבוע לכל התלמידים, והנה למען הסיו
את המכשלה בזאת ולמנוע את הקלקלה — את העברת תלמידי
ישראל על דעתם ועל דתם, השתדלו בזה שלוחי קהלות והשיגו
תשובה, שיצאה פקודה נכונה לפטור את תלמידי היהודים מןהבחינה המעשית ביום השבת, אם יבקשו זאת.
מעיר רומא מודיעים למכ״ע „דזוז קראניקל" לאמר: אנחנו
בני ישראל האיטאלקים שמחים במצבנו המדיני ואין לנו נסבה
להתאונן כלל וכלל. בארצנו רגשי האחוה והאחדות מצאו קן
להם בלב העם וכל עמל הצוררים לנגד זה עלה בתהו, מכ״ע
אחד או שנים הדפיסו מאמרים אנטיסעמיטים, אבל הם שפרשו
מן הצבור לא משכו את דעת הקהל אחריהם. לו עשו כל העמים
כאשר יעשו האיטאלקים בגדר זה אזי כבר נשכח שם האנטיסע-
מיטיזמוס מן הארץ. בארצנו מראים כל בני בית המלך את
אהבתם לישראל. המלכה מארגאריתא בעברה דרך ווענעציא
נשאה את פני הרב לעדת ישראל כהן-פארטא ותשוחח עמו
ובעברה דרך קונעא הראתה אותות אהבה ורצון מלכות לסגל-
חבורה בחירי עדת ישראל שבאו לברכה. גם מלכנו יפזר מלוא
הפנים כבוד לכל בני ישראל. המצוינים ביניהם נתעלו: הנבחר
לוצאטטו והבאראן טרעוועש, איש יהודי ה׳ מאלוואנא מכהן
בכהונת מנהל עניני שר החיצון, וכאשר היה שר החיצון מאנציני
בימי הקיץ מחוץ לעיר וינפש מעבודתו, אז מלא הוא את מקומו.
(ישוב א״י). השר אליפאנט ערך למכ״ע דזוז קראניקל
מכתב זה: במכ״ע היו״ל על ידך הודעת כי חברת ישוב א״ימארץ רומעניא פנתה אלי בבקשה לעמוד לימינם לכונן בא״י
קולוניא חדשה, ואני השיבותי להם כי יש חברה באנגליא החפצה
להושיב בקולוניות 300 בתי אבות מישראל, ואבקש מהם לבחור
בבתי אבות כאלה ולהביאם במספר ברשימה, ומי שתבחר בהם
החברה יסעו בהוצאות עצמם לקאנסטאנטינאפאל ומשם יהיו כל
מחסוריהם על החברה האנגלית; הועד אשר בגאלאץ האמין
לשמועה הזאת ולתכלית זה היתה אסיפה בפאקשאני שנשאה
ונתנה בענין — והנה בכל השמועה הזאת אין מלה אחת של
אמת, ובדויה היא מתחלה ועד סוף ורואה אני לנכון לפני
להכחישה, ולהודיע כי אני מחזיק בדעתי, שכבר בררתי הרבה
פעמים, כי בעת הנוכחית ישוב א״י הוא מן הנמנע, כי הממשלה
התוגרית אוסרת בעד הקולוניסטים העברים מכל הארצות שיהיואת ההתישבות בא״י כאשר הודעתי דבר בעתו במכ״ע טהיימס.
מובן הדבר כי כל זמן אשר הממשלה המקומית מגרשת את
הקולוניסטים היהודים, כמו שקרה זה מקרוב לאיזה יהודים ילידי
אוסטריא שהיו בידם מכתבי מסע כראוי וכנכון ולא השגיחו
הפקידים על זה ויגרשום, כ״ז אשר מצב הענינים כמו זה לא
ישתנה, אין עולה על הדעת לעורר את היהודים לישוב א״י, אנימאמין באמת כי ישוב א״י הוא ענין מועיל כן ליהודים וכן גם
לארץ אבותיהם, ושש אנכי על השמועה אשר השמיע ה׳ גאלד-
שמיד במכ״ע היו״ל על ידך כי נכון להוסד באנגליא ועד מיוחד
לדבר חברה כזאת תוכל לפעול ישועות בקרב ארץ ישראל וכו׳
ועה״ח לאהרענס אליפאנט. — מעיר חיפה בא״י מודיעים למכ״ע
הנ״ל: מצב הקולוניסטים היהודים בסאמארין הוא נורא ואיום
ב״כ, עד כי התאפק לא אוכל מערוך אליכם את הדברים האלה
לעורר את לבכם להתנדב להחיש להם עזר, אנכי נוכחתי לדעת
כי מצב הקולוניסטים ההם ירד פלאים לא מפני חסר כשרון
וחריצות בעבודה, ונהפוך הוא, הם היו חרוצים מאד במלאכתם,
אך הנסכה לעמלם וללחצם היה הועד אשר נהג עניניו בתהו ולא
סדרים ונוסף לזה המכשולים והמניעות מצד ממשלת תוגרמא,
כל הסבות הרעות האלה יחד הסבו במפלת הקולוניא הראשונה
והבכירה לכל הקולוניות, המשתרעת בקרן בן שמן מתנוסס
בסגולות נכבדות לעובדי האדמה. לערך 200,000 פראנק נקבצו
ע״י הקולוניסטים וע״י החברות ובדרכים שונים, וכל ההון הזה
הלך לאיבוד ולא הביא פרי. אין להם בתי מעון ומעת התישבו
בהקולוניא כבר מתו עשרים נפשות, והמחלות מתפשטות ביניהם,
הקדחת שולטת בחזקה, ואין להם רופאים ורפואות ובתי תעלה להציל
את החולים, גם אין להם בשר לאכילה, ונאלצו רובם לעזוב
את הקולוניא ולשוב לעיר חיפה ופה הם יושבים בעוצר רעה
ויגון, ומוכרים את כלי ביתם ואת כל הנשאר בידם. מחזה
מרגיז לב הוא להרואה את האנשים האלה סובבים בחוצות,זה מוכר קנה רובה וזה מורה שעות גם בגד ושלמה, וכ״
למען היות להם פת לחם לאכול. אנכי נתתי להם משען כסף
30 ליטרא שטערלינג, ואת הסך הזה חלקו 300 אנשים ביניהם.
אנכי אחרתי עד כה מהודיע לכם דבר או חצי דבר ע״ד הקולוניא
סאמארין, כי קויתי אשר סוף כל סוף יגיע עזר ומשען כסף
להקולוניא, אך היום עצור במלין לא אוכל ואנוס אני להודיעכםאת הענין כמו שהוא. אם אמנם ההודעה הזאת תרפה את ידי
העוסקים בישוב א״י, טוב להעוסקים בזה לטמון בצלחתם לפי
שעה, כי גם הממשלה עודנה עומדת מנגד ותרב תלאות וצרות
שונות להקולוניסטים ואין מחסור ומסתור מצד ממשלה אחרת.
לפי אשר ראיתי את הקולוניסטים היהודים ואת הקולוניות אשר
בהן ישבו, נוכחתי לדעת כי יש תקומה לענין ישוב א״י, אבל
טרם יכון הישוב נחוץ הוא שתבאנה הממשלות מחו״ל בברית
עם ממשלת תוגרמא ע״ד משפטי הקולוניסטים. מאז עלתה
השאלה הזאת על הפרק בפארלאמענט האנגלי והלארד פיטצמאריס
נענה להנבחר סערזאנט סימאן והבטיח לו טובות, מן העת ההיא
 מצב הענינים לא לבד שלא הוטב אך גם הורע עד מאד. בימים
האלה באה הלום אניה עם יהודים מאוסטריא ובידיהם מכתבימסע הבדוקים ומאושרים ע"י הציר התוגרי היושב בוויען, אך
הקאיימאקאם לא נתן להאניה לקרוב אל החוף ויצו על רב החובל
במפגיע לשוב בדרך אשר בא, המלחים השיבו את היהודים
באניותיהם הקטנות לאנית הקיטור, ומרוב כעסם עשו שפטים
בהיהודים האומללים, אך גם רב החובל לא אבה לקבל אתהנדחים, ונשארו היהודים „קרח מכאן וקרח מכאן", לסוף הלך
הקאיימאקאס ושלם לרב החובל שכר נסיעת היהודים לבארות
האומללים יחוגו וינועו הנה והנה הדבר הזה יספיק לתת
להקוראים מושג ודוגמא מן סדרי הממשלה בארץ הזאת. הנה
כן נקל לנבון לראות מזה כי התנאי הראשון הדרוש לחפץ ישוב
א״י. הוא שיהיו היהודים רשאים לבוא להארץ ולהאחז בה באין
מחריד, והתנאי השני, כי כבואם הלום יהיה מקום מוכן להם
ויבואו אל המנוחה והנחלה שבה יהיה לאל ידם להתפרנס דיספקם, ויהיה בידם די כסף של עצמם, או די משען מצד
איזה חברה ועליהם משגיחים נאמנים ונבונים שיעשו מעשיהם
בחכמה ובסדרים, משגיחים היודעים את הארץ ואת הממשלה
ואת לשונה, והיכולים לנהוג בשלטון שיהיה כל העם נאמן להם
שומע בקולם. אז רק אז יכון דבר ישוב א״י, ולא באופן אחר.
בין כה וכה הנני מנסה דברי עוד הפעם הזאת לעורר את
הנדיבים לעזרת אומללי סאמארין אשר תארתי מצבם למעלה.
עכ״ל הסופר מחיפה.מן הקולוניסטים אשר נשלחו בשנה שעברה לסוריא הרחקו
כמה וכמה אנשים שאינם מהוגנים, ותמכו אותם בכסף שיבחרו
להם מקום אחר ועסק אחר. הועד הראשי למשען האנשים
ההם, הוא כעת בקפריסין, לא מפני אשר לודקיא איננה מוכשרת
כלל לעבודת האדמה, רק מפני אשר ממשלת תוגרמא הוכיחה
בעליל — זאת היא הפעם הראשונה מאז הוסדה שעשתה כדבר
הזה להראות כי אין רוחה נוחה מן ביאת היהודים לארץ אבותיהם.
תחת זה ממשלת אנגליא המושלת בקפריסין נכונה לקבל את
הקולוניסטים בחמדה וכבר יחדה למענם כר נרחב מחזיק שלש
פרסאות, והועד יכלכל את כל מחסוריהם באין נגרע דבר.מכ״ע היו״ל בקפריסין „ציפרוס העראלד" מודיע ע״ד היהודים
לאמר: הממשלה תתן לכל משפחה 5 אקקער אדמת מחרישה,
בשנה הראשונה פטורים יהיו מכל מסים וארנוניות. הממשלה
עושה את שלה, לכן נקוה כי גם הם, הקולוניסטים, ישתדלו
להיות פה לאזרחים נאמנים — אלה הם דברי החברה אשר
בראשה עומד הלארד שעפטסבורי הנודע. אך הידיעות ממקום
אחר. מירושלים ומחיפה, לא טובות הודיעו ע״ד מצב הקולו-
ניסטים שהלכו לקפריסין. — גם בדבר התנהגות ממשלת תוגרמא
עם הקולוניסטים הגיעו ידיעות כי בימים האחרונים הותר לאיזה
קולוניסטים לבוא אל הארץ — אולם כנודע שם מסור הדברגיד כל פקיד ופקיד, מר כי אתריה ומר כי אתריה, וכ״ז שלא
יהיה היתר קבוע מאת הממשלה והדבר יהיה תלוי רק ברצונו
של כל קאיימאקאם לא תסור המכשלה, כל הידיעות הנ״ל
באו בגליון האחרון למכ״ע דזוז קראניקל (מיום י״ט אלול) וכנודע
מביא מכ״ע הנ״ל בנוגע לא״י כל דבר במועדו בהקדם האפשרי
גם לנו הגיעו ידיעות פרטיות בענין זה, אך חשבנו לנכון לסמוך
על מכ״ע דזוז קראניקל אשר לו בא״י סופרים מצויינים שרים
וחכמים היודעים כל דבר על בוריו. כללו של דבר היוצא מכל
הנ״ל הוא כאשר יאמר הדזוז קראניקל וכאשר כבר בארנו בהצופה
גליון 24, כי על חברת כי״ח החובה מוטלת להסיר את המעקשים
והמכשולים, ולהשתדל שממשלת תוגרמא תבטל את האיסורותתן משפטים טובים להקולוניסטים. הכי״ח כוללת בקרבה
אנשים דמי המעלה במדיניות, והענין הזה הוא ענין מדיני
מי יתן והתעוררו אחב״י באנגליא להציע עוד הפעם את השאלה
בהפארלאמענט, רק ממשלה כאנגליא יכולה לעשות גדולות
גדולות בדבר זה ולה לא תוכל תוגרמא לענות: „קשוט עצמך
ואח״כ קשוט אחרים״
מצב הקולוניא „ראשון לציון" של אחב״י פליטי ארצנו
הוטב מעט בימים האלה. נדיבי ישראל שמו את לבם אל
הקולוניא וישפיעו צדקה ליושביה, ראשית מעשיהם היה לגאולמיד הערביים את האחוזות אשר קנו הקולוניסטים שלא השיגה
ידם לשלם את כל מחיר האחוזות, אף קנו 300 „דונום" קרקע
יחלקוהו בין הקולוניסטים אשר לא היתה להם אחוזה, גם נתנו
10,000 לבנין בית הכנסת ובית הלמוד, שמנה בתים נבנו
בהוצאותיהם ושלשה קרובים לגמר הנדיבים יושיבו בהקולוניא
משגיח לפקח על מעשה הצדקה ולכלכל את כל צרכי הקולוניא
במשפט וסדרים, כל זמן אשר לא יהיה ביד הקולוניסטים להתפרנס
מיגיע כפיהם.כבר הודענו באחד הגליונות הקודמים כי חברת הנוצרים
האנגלים אשר שלחה בשנה שעברה מספר משפחות עבריות
להתישב בקולוניא לודקיא בא״י. עתה אחרי אשר נוכחה
לדעת כי לא יהיה ליהודים ניר ותקומה שם. שלחה אותם
לקפריסין (ציפפערן). והנה כעת מודיע מכ״ע „דזוז קראניקל" כי
אחד הפליטים ההם כתב מכתב מעיר לימאסאל בקפריסין, בו יביע
את פחדו, כי לא ייטב גם שם מצב היהודים ממצבם בכנען. המקום
אשר חפצו בעלי החברה לטעת למען הפליטים האלה קולוניא
חדשה, איננו ראוי ומסוגל כלל לעבודת האדמה, גם אין שם עצי
בנין לבנות בתים למעון. כה יריד בשיחו הפליט מקפריסין
אהה! מי יודע קץ האומללים ההם הנודדים מארץ לארץ ולא
ימצאו מנוח!
בענין התעלה בעמק הירדן אשר עלה במחשבה לפני
האנגלים להפור בא״י, (ראה הצופה גליון 29) התכוננה החברה
באנגליא, ושר אנית מלחמה אינגלעפיעלד נסע לעיר קאנסטאנ-
טינאפאל להראות שם את פני הסולטאן ולערוך לפניו את ההצעה
ובימים האלה יקבלהו הסולטאן. בין כה בא מאמר בדפוס
במכ״ע uardian) מאת הכהן הנוצרי ה׳ שטראסיי מנארוויטש
המוכיח מן הכתוב כי על ההצעה הזאת רמזה נבואת יחזקאל
(מ״ז): המים האלה יוצאים אל הגלילה הקדמונה וירדו עלהערבה ובאו אל הימה המוצאים וגו׳ ועמדו עליו דוגים מעין גדי
ועד עין עגלים משטוח להרמים יהיו למינה תהיה דגתם כדגת
הים הגדול רבה מאד וכו׳. למען הוציא את החזון הזה אל
הפועל יורה הכהן אלה הדרכים: א) בהיות כי ירושלים היא
גבוהה אלפים רגל מן פני ים התיכון, וים המלח שפל 1300
אם כן בעבור המים בנחל קדרון השפל
רגל מן התיכון
מירושלים והגבוה מים המלח, יהיו המים קלים ויתכן עליהם
הכתוב: ויעבירני במים מי אפסים ויעבירני במים מי ברכים
(שם ד׳ ה'). זאת ראה החוזה דרך הפונה קדים, אך מעבר אחר
היינו במקום ההולך במורד ים המלח, הוא רואה „כי נאו המים
מי שחו נחל אשר לא יעבר" (שם ו'). ב) הכתוב המרומז על
ים המלח „תהיה דגתם כדגת הים הגדול רבה מאד" הוא אות
נאמן כי הגביא ראה בעיני רוחו את התחברות ים המלה עם
ים התיכון. ג) על פי הסימנים המובהקים האלה נוכל לבטוח
בדברי הנביא ולהקור אותם היטב ובל״ס יקומו לפעולות.
בעת אשר שועת אחב״י עולה ממקום הקולוניא סאמארין
בא״י מה יתחמץ לבבנו בשמענו שמועות אחרות על דבר עבודת
האשכנזים אשר יעבדו את אדמת אבותינו ויעשו בה חיל עד
להפליא. בימים האלה הגיעו שמועות מאת הקולוניא האשכנזית
זארקנא. מדת גודל הקולוניא הוא לערך שמנה מאות אקקר
מאתים אקקר הם מלאים כרמים וגנות ופרדסים והשאר הואאדמת ניר ומהרישה, האדמה נותנת יבול למכביר, כל
הפירות יגמלו עליה בזמן קצר, תפוחי אדמה שנזרעו ביום 16
מארץ, כבר נגמר בשולם ביום 16 מאיי, עבודתם של הקולו-
ניסטים תתן להם להם לשובע וגם לסחורה ולא פללו למצוא
אדמה פוריה כזאת, רק על עם הארץ ועל הממשלה יתלוננו כי
הערביים והפקידים והשוטרים יציקו להם בכל פנות שהם פונים
הרב המטיף ד״ר היבש מנויארק נתן דין וחשבון מאשר
ראה ובהן בנסיעתו בוויינלאנד אשר שם בקר את הקולוניא
היהודית ואלה דבריו: הקולוניא „אלליאנס" אשר ליהודי רוסיא
בקרבת ניו-יערסיי בוויינלאנד היא משתרעת על כברת ארץ
כמדת 1,100 אקקערס. מספר המשפחות שבעים ושתים ולכל
משפחה יש חלקת שדה מחזקת 15 אקקערס. הידיעות ע״ד
הקולוניא שבאו במכ״ע היו שונות ומתחלפות, אך אנכי אוכל
לשמחת לבי להבטיחכם כי מצב הקולוניא הוא על צד היותר
נעלה וכספכם עשה פרי טוב. קשה מאד להכיר את האנשים
הבריאים והחזקים אשר בקולוניא ההיא כי הם הם הדלים והשפלים
אשר התגוללו „בווארדס איסלאנד" בנויארק, גם קשה מאד
להכיר את הקולוניא הפורחת והמלאה תנובה כי היא היתה לפני
שנתים ימים שוממה וריקה. הלכתי מאהל לאהל ומשדה לשדה
ואשתומם על המלאכה הרבה אשר גמרו האנשים שלא הסכינו
מעודם בעבודת האדמה. רוב האדמה נטהרה מן הקוצים והדרדרים,
ונהרשה ונזרעה בתלמים ובסדרים נאים, בששון ובשמחה הם
עובדים את עבודתם ונותנים תהלה ותשכחות לאל הגומל עליהםאשר הביאם עד הלום והחזיק בימינם להיות לאזרחים בצל
ממשלה טובה וחפשית. את הרחובות קראו בשמות האנשים
הנודעים לתהלה בקרב ישראל. אין עוני וחלאה באהליהם, רק
נקיון וטהרה, עקבות חריצות כפים ואורה ושמחה. כל היום
הם עובדים עבודתם בבית ובשדה, גם העלמות והנשים עוסקות
בעבודה. בין הקולוניסטים האלה ובין שכניהם הנוצרים שוררות
אהבה ואחוה וריעות, בהקולוניא הזאת כבר נוסדה חברת גמילות
חסדים ועשרים איש מן שכניהם הנוצרים היו לחברים להחברה
הזאת, גם נתנו הנוצרים מאתים דאללאר לבנין ביהכ״נ בקולוניא
ההיא, ההודעה הזאת נדפסה במכ״ע נויארק העראלד ביום 26
לחודש העברהצופה לבית ישראל
אפרנס הדור הזה, האיש אשר קולו נשמע מסוף העולם
ועד סופו, ביסמארק, כבר היה לראש פנה לחוקרים שונים איש
על מחנהו ואיש על דגלו. לא הניחוהו בעלי אסופות ודורשי
חכמת הנפש, לא חרפו ממנו בעלי אגדה ומנעימי זמירות,
ובפרט צופי עניני המדינות דורשים תלי תלים של הלכות על
כל רמ״ח איבריו ושס״ה גידיו ושלש השערות שבראשו העומדות
מסומרות כיתדות על קרחתו, על כל מלה היוצאת מפיו לאויר
העולם הם שונים הלכות הליכות עולם ודורשים כל אתים
שבנארדד׳ אללג׳ צט״ג המוחזקת לכלי מבטאו — בהאיש הכביר
הזה נראה סיני ועוקר הרים אשר במקום גבורתו שם תחבולותיו
לישא וליתן במלחמתה של הדיפלומאטיא ולהוציא תועלת מכל
מכשלה וקלקלה של אחרים, איש אשר יתיר כל קשר של קיימא
על פי הרב, ואת החרב יטיל אל מאזני משפט לשקול על פי זהבפלס „כל דאלים גבר״ את משפטי העמים המנוצחים, ולא די
לו כל מעשי תקפו כי גם במחוקק מפי הגבורה יורה לעמו חוקים
משפטים. איש המאחד בקרבו תכונות אלכסנדר מוקדון וברענ
ום
מחמד, סייפא וספרא, שר צבא ודיפלומאט, ארי ושועל -
חכמיו יאמרו לו כי כל העמים המושלים כעת עם עם בארצו
בראשית בואם הלום בבקשם נתיבות לשים מכון לשבתם, לא
מדבר שממה כבשו, אך ארץ נושבת לכדו ויורישו את כל
היושבים בם וישמידום בכליון חרוץ ותסוב להם הארץ עד היום
הזה, ומדוע כל מה שהיה ישר ונאמן ונחמד ונעים לפני אלפי
שנים לא נכון הוא היום? מדוע כל הרוצה ליטול לא יבוא
ויטול לו את הזכות אשר בה הבקיעו בני שבט האריים לאייראפא
ויכבשוה? האם בעבור אשר בני הדור בדו מלבם „השכלה״„וחפש" לכן נגנז ספר זכיות עתיק ימים? הזכיות הקדומות לא
בטלו ואין שואלין ודורשין בהלכות הפוליטיקא: נשאת ונתת
באמונה? כי כלי התותח של קרופפ הם עיקר ואידך פירושא.
בטעם ובנימוק הזה ראה ביסמארק ויתר גוים ומעתה יכול כל
העולם לפטור א״ע מן דין היושר, כי אומנות הדיפלומאטיא
אומנות לסטים. בעלי זרוע יגברו ואנשי תחבולות יצליחו —
האם אחרי כל אלה אין ראוי הדבר להאשכנזים להשתחוות
בפישוט ידים ורגלים לאבק שברגלי ביסמארק? ההמון מעריצים
ומקדישים אותו בהרהור ע״ז, האצילים וההדיוטות נוהגים בו
סלסול, גם ליצני הדור בעל כרחם עונים אמן להמקלסים ואפילו
עוברין במעי אמן אומרין לו שירה, עוד בחייו העלו עליו כתר
שם טוב ויפסלו לו מצבות זכרון ויזמינוהו לחיי העולם הבא -להיות זכרו לנצח, כי גם אבירי החפש באשכנז עם כל התנגדותם
לביסמארק נותנים לו כבוד וגודל ויחד יריעו עם כל העם — אך
הקול קול יעקב הוא הבוכה על אבדן שלומו ועל תקופת הצרות
החדשות שהחלה נגדו! זכורני כי אחרי ימי הפרעות בעירנוצאתי עם אחד ממיודעי לראות את השממות, עברנו ברחוב
אשר בו נראו עקבות הפרעות באופן מרגיז נפש, הבטנו בעד
הלונות הבתים השפלים לתוך החדרים המלאים שברי כלים ושכבת
הנוצות כמכסה צמר צחר, והנה בעמדנו קודרים ביגוננו ותפושים
ברב שרעפינו פתאום שמענו מאחרינו קול הומה כחלילים וקורא:
ביסמארק! ביסמארק! הסבונו את פנינו והנה עומד מאהריגו
איש יהודי לבוש בלואי סחבות, פניו הפיקו יגון ודאבה ועל
עפעפיו צלמות ובקול כהולה קרא: ראו זאת עשה לנו ביסמארק!היהודי ההוא היה עני מרוכא גם עני מדעת, בדברי הימים לא
התבונן ועניני המדינות לא ידע, בכל זאת שכלו הפשוט וההמוני
הורה לו דרך בנבכי שאלת היהודים, קלע אל המטרה ולא
החטיא. לא ידע היהודי ההוא כי כן חוה דעתו גם ריכטער
ולאסקער בברלין, ווערטהיים ויעללינעק בוויען, ווארמס
ומאנינג בלאנדאן, הוא לא סמך על כל הגדולים האלה אך את
העולה על רוחו השמיע בפה מלא; ובמה תחשבנה נגד קול
אמת והגיון זה, השמועות המתחלפות ממהדורי מילי ומסמרטוטי
גלמי הפורחות אבעבועות ולעומת שתבאנה כן תלכנה? במה
תחשבנה כל השיחות הבטלות ואגדות של הבאי המבצבצות
גולות ככמהין ופטריות על עמודי מכ״ע חדשים לבקרים? זה
מקרוב הוציאו הלבלדים מנרתיקם „בר אוזא" זה והשיטוהו עלהנודע בקר בהיכל ביסמארק בגאסטיין, על ענינים שונים נדברו
איש את רעהו ומענין לענין הגיעו לשאלת היהודים, וישאל
בראטיאנו את ביסמארק מה דעתו על דברת השאלה הזאת
ויען ביסמארק לאמר: שקר הדבר אשר יאמר כי אני בראתי
את כת האנטיסעמיטים משחית לחבל, רק אחת היא אשר
ימאן לזכות את היהודים לכהן בכהונת שופטים בבתי המשפט
אשר בארץ (1) כשמוע בראטיאנו זאת שמח על הדבר ויאמר
לביסמארק כי מוצא הוא קורת רוח בדעתו המפורשת הפעם
אך ביסמארק לא התמהמה להוציא את הטעות מלבו ויאמר לוכי רחוקות דעותיו מדעות האנטיסעמיטים כרחוק מזרח ממערב,
לו על פי האנטיסעמיטים יקום דבר, אזי ימלאו ידיהם עבודה
להשמיד ולאבד את כל היהודים, אבל הוא לא כן בדיו, למענה
על זה העיר בראטיאנו את אזן ביסמארק על התנועה האנטי-
סעמיטית ההולכת ומתפשטת באייראפא כולה והמכינה לאייראפא
מבוכות וסכנות, וביסמארק השיב ע״ז לאמר: בנוגע לאשכנז
אין ליהודים לפחוד מפני פרעות ומפני גרעון זכיות כ״ז אשר בני
פרוסיא יהיו מושלים בכיפה, אשכנז לא תתחלק לשבטיה ובניבית האהענצאללערן ישבו על כסא המלוכה. לא לרצון היה
לפני אשר נתן ליהודים שווי הזכיות, אבל אחרי שכבר נתן
להם בל יעוז איש לשלול מהם את הזכיות. כדברים האלה הגיד
על פי השמועה ביסמארק לבראטיאנו — אמנם מלבד אשר כלהדבר הזה מחזי כשיקרא ומיטב ענינו כזבו, אך אם גם נהיה
מאמינים בני מאמינים לקבל את המטבע המזוייף הזה כעובר
לסוחר, אם גם נניח כי באמת דבר ביסמארק את הדברים
האלה, האם עי״ז יזוז ממקומו הדבר הברור שאין בו ספק, כי רק
ע״י ביסמארק והארת פניו להצוררים ושתיקתו אשר כהודאה
דמיא, הרים התנין האנטיסעמיטי את ראשו באשכנז ובכל
הארצות, מלה אחת, רמיזה אחת קלה מצד הגבור הנערץ יכול
היה לבער את האנטיסעמיטיזמוס כלה מן הארץ, אבל הוא לא
כן עשה, הוא נתן להצוררים להשתמש בכתרו לעניניהם, הוא
השיב להם תשובות נעימות, הוא צוה על פוטטקאממער שר
הפנים ללכת ולשמוע דרשות שטעקקער ולמהוא כף עליהן, הוא
נפח ברוח הלאומי הגרמני, הוא ברא את הנאום האנטיסעמיטי„פראקטישעס קריסטענטהום״. הוא נתן בפי הממשלה תשובה
להשיב בהפארלאמענט ע״ד שאלת היהודים. תשובה הנדרשת
לכמה פנים, אשר הרהיבה עז בנפשות כל הצוררים ותאזר את
ידם לפעולה, הוא עשה את הכת „קריסטליך סאציאלע״ —
ובמה תחשב נגד כל המעשים הגדולים והנמרצים האלה שיחהקלה ושרופת קדים שגם היא מלאה שנאה ואנטיסעמיטיזמוס
כרמון? הטרם נדע את דרך הדיפלומאטים אשר בהטיפם לשלום
ובקשו מלחמה ובקראם מלחמה יבקשו שלום וירדפוהו? ולשמחה
מה זו עושה כי נהפך ראש הדיפלומאטים בלשונו לאמר שלא
אחרי האנטיסעמיטים לבו הולך, והוא שקר גלוי והבל נדף?
לא לבעבור טייל ארוכות וקצרות בעניני המדינות, העברנו
לפנינו בראש מאמרנו זה את האיש הכביר מרגיז הארץ ומרעיש
ממלכות, אך באשר איננו עומד בפני עצמו כי עם עניני ישראל,
ודבקו ויתלכדו כל מעשיו, חכם עדיף מנביא, גבריאל ריעססער,
כתב בספרו לפני ארבעים שנה לאמר: לא טוב לישראל שיהיו
כל האשכנזים לאגודה אחת, כי על ידי זה תעלה הגאוה
הלאומית הגרמנית וללהב תצא ותלהט בכל צאצאי גזע אחר
וההשכלה תשוב מעל ותתהפך לרועץ - והדבר הזה קם ונהיהלנגד עינינו! ביסמארק ראה ויבן כי למען אחדות האשכנזים
נחוץ הדבר לפחת את הרוח הלאומי, למען בצרון כסא האהענ-
גאללערן נחוץ לדכא את החפשים בדעותיהם, ולמנוע את
הסכנה הצופה מן הסאציאליזמוס נחוץ לעשות כונים בכת קריסט-
ליך סאציאלע לתפוש את אנשי ההמון בלבם החל מען השיג כל
אלה הוציא מבית גנזי הדיפלומאטיא את הקסס הארור, את הקטב
המרירי, את האנטיסעמיטיזמוס, ועל מקרי סאדאווא וזעדאן
אותות נצחו ועזוזו נוסף ענין חדש הקשור בו בקשר של קיימא.
אך הבל יהמיון האומרים כי האנטיסעמיטיזמוס נאסף מן השוק
אין לביסמארק חלק בו, אך ילדות היא בכמה דלי דעה
האומרים כי בעבור אשר איזה מנבחרי היהודים בפארלאמענטהאשכנזי התנגדו להצעות ביסמארק, לכן באה התקלה על ידם,
ומפני „בריוני דמצערי ליה טובא" הפר את בריתו עם היהודים
ויהפוך לבו לשנוא אותם. ראויה היא הדעה הזאת „להבטלנים״
השואלים ודורשים בבתי המדרש, בהלכות אלכסנדר מוקדון
במאכלי הקיסר, ומה זרה היא בפי איש שיש לו השגה כל
שהיא בעניני מדינה! הנבחרים היהודים בפארלאמענט האשכנזייכולים לפטור א״ע מן הדין הזה שמזמינים אותם אליו האנשים
אשר מוהם קטן כקטנית ודעותיהם משובשות והגיונם עקוב וגלוז
ביסמארק לא החל לשנוא את היהודים בעבור אשר הנבחרים
היהודים התנגדו לדעותיו, אך היהודים התנגדו לדעותיו
בעבור אשר הוא החל לשנוא אותם. ר"ל את החפש ואת
המשפט. אין זה כי אם חילוף אב בתולדה וסבה במסובב, והרי
הוא כמו שאומרים התינוקות: היום יום מעונן לכן התחבאה
החמה ולא יצאה לשוח על פני רקיע השמים, הוא הדין גם
בענין המדובר. היהודים אשר בהפארלאמענט עמדו מאז לימין
ביסמארק כל הימים אשר החזיק ביסמארק בדגל החפש והמשפט,
כי לא יזכור את האחדות והשלום שהיו לפני עשר שנים בין
לאסקער ובין ביסמארק, אך כאשר החל הפרנס הזה להתגאות
על הצבור ולהטיל אימה יתרה ולהשתדל לגנוז את הקאנסטיטוציא
ולהציע חוקים של עריצות אשר בימי הבינים שרש גזעם, הנה
בהכרח היהודים אשר שווי זכיותיהם נוסד רק על החפש והמשפט
אשר בעת החדשה, הם מתנודים לביסמארק יחד עם כל שאר
אוהבי החפש, ומה היה להם להיהודים לעשות לפי השקפת
המוכיחים המחבילים? ההיה להם לקשור שני כתרים לכל דבור
ודבור היוצא מפיו של ביסמארק ולענות אחריו אמן בכל כחם?
הנדרוש מאת היהודי האשכנזי הנלבב שיעמוד בפני שר וגדולכמו שעמדו היהודים הפולאנים בדור העבר, ארכובותיו דא
לדא נקשן ועפעפיו לארץ יביטו ורק תחנונים ידבר ולא ירהיב
בנפשו עז להשמיע את דעתו אך ישלים פרשיותיו עם הצבור
ויאמר „הן" לאשר יאמר הגדול הן, ולאו לאשר יאמר הגדול לאו?
המוכיחים אינם יודעים כי המשא ומתן בפארלאמענט איננו כמין
ומר אשר החזן קורא בקול והצבור עונה אחריו, הם אינם יודעיםכי חובת הנבחר היא לעשות את רצון שולחיו ובוחריו, ואם
בחרו אלפי אנשים אוהבי חפש בלאסקער או בלאווע, החובה
המוסרית מוטלת על הנבחרים לעמוד על משמרתם ולישא וליתן
במלחמתו של הפארלאמענט בחכמה ובכשרון לבלי לבייש את
שולחיהם, והנה גם אם נקבל את דעת המוכיחים ונרצה לקיימה
הלכה למעשה, אז יהיו לפנינו שני דרכים אלה — או יקבלו
היהודים את המשרה על שכמם להיות בחורים מעם בהפאר-
לאמענט ולמלא רצון בוחריהם כראוי, או להתרחק מן הכהונה
הזאת ולאבד עצמם לדעת בגדר המדיני. אולם אין אלו אלא
דברי חלומות הנבחרים היהודים אינם מעלים ואינם מורידים
את האנטיסעמיטיזמוס, השנאה לישראל היא רבתי בעלילות
ב״כ, שאם תסור הנסבה לקנא בנבחרי היהודים, עוד זולת זה
תשארנה עלילות די והותר והשנאה לא תרף עי״ז .יצא לאור יסד המעלה חלק ראשון
יספר מתחלת העליה שעליתי יחד עם אחד עשר אכרים
יהודים לכונן מושב מעובדי אדמה בארץ הקדושה, ואת אשר
ראיתי ובינותי במשך המאה וארבעה ושבעים יום שישבתי באה״ל
בהמושבות שכבר התכוננו ובהערים אשר ישבו בם בהן. —
כתבתיו וסדרתיו בדפוסי יחיאל המכונה בדי״ל (מגנצא תרמ״ג).ה
הודעה מסוחרי אתרונים מביאליסטאק
ם בשנה הזאת שולח במלאכותנו ציר אמונים ישר לטריעסט בקי בטי
עור שמה בעדנ
הסחורה ונבון דבר האברך המופלג מ׳ נפתלי הירץ פינעס, לה
פרי עץ הדר באמת, וכפות תמרים, גם אתרוני אדי
רסים לחים
שה, וה
וירוקי
ם, כל איש אשר יאבה לעשות עמנו חוזה במסחר אגולניע ולאחדים, יפנה אלינו
בביאליס,
שאק וישבע רצון, באשר ישיג רק סחורה ראייעלע לא מזוייפת
מנחם אב תרמ״ג לפ"ק.
ביאליסטאק בחודש
צחק יאנאווסקי, אליעזר ברוך דארמאן
erz P iest alte Bre אדרעססע לטריעסטוקאלאברע, ובורדיגערע ומאה״ק, עשינו עתה פה קאוונא בית מרכולת ג
 או בגליליה
האתרונים הנ״ל. הכל מבוררים אחד לאחד ולא ימצא שום אתרוג פסול בהתיבות
הנמכר אצלינו באגולנעס ובפרט בהנמכרים לאחדים, וכן לולבין ירוקים טובים אש
אצלינו מגיינובא עצמה, וגם הדסים ירוקים וטובים מאיטאליא, את
ב
נמכור
במקח הזול כפי יכולתינו ותקותנו חזק ש
הקונים יהיה שבעי רצון מאד הן מהסחורה והן
מהמקחים
א״ד השותפין ברוך ברודא ושמואל וואליק איש ווילקאמיר מקאוונא
הנני מודיע שגם בשנה זו יש לי אתרונים מפארגי, וגם לולבים והדסים
ירוקים, הכל עצהיו״ט ובמקח הזול, ואקוה כי אפיק רצון לכל הבא במסחר עמי
No. 1 שלמה זיממעלמאן, רחוב פשיחאדנע, וואוועלבערגס הויז
בשבוע העבר נאבד ממני בהאטעל פעטערסבורסקי טלית ותפילין, מי האיש
לר׳ יחזקאל
אשר ראה שמע או ידע מהם, יאבה לקיים מצות השבת אבדה ויתן ידיעה
וויינקראנץ מחזיק האטעל פעטערסבורסקי ושכרו נכון לפניו סך עשרים רו"כ .
אהרן לאנדא בהרב הקדוש מביאלא זי״עלידע ולהודיע ולהודע:
אחרי כי נלקח 80% תמצית הומץ מן כעמישע פאבריק במאיינץ בלשכת
עדעצינישע דעפארטאמענט בס״ט פעטערסבורג והוכיחו לדעת כי נקיה וטהורה באין
דברים מזיקים לבריאות האדם, נתן המיניסטעריום רשיון להפאבריק מאיינץ למכור
זורתה במדינתנו. בתנאי כי התמצית חומץ תהיה בכלי זכוכית סגורים וחתומים
בחותם תבנית (פאבריק מארקע) - של הפאבריק
י״ל, ועל כל כלי יהיה דבוק
אופני המזיגה
ואנחנו אשר רק לנו נתנה פאבריק מאיינץ סקלאד הראשי ייל מדינתנו זה
 
.
שנים כבירות, נכונים לשלוח חנם לכל דורש פתשגן הכתב (קאפיע), ונגד שלוח של
70 קאפ׳ בקבוק קטן תמצית חומ״י לפראבע
תקותנו חזקה כי כל איש ישר ונבון יראה אשר טוב לו כעת עשות מסחר
בסחורת פראנקפורט, אשר מלבד כי ערובה נתנה על חזקת 80% וכבר קנתה לה שם
תפארת בטעמה ובריחה, עוד היא עומדת מאושרת מהממשלה והקונה אין צריך לפחוד
מקול עלה נדף
Люблинеръ и Конъ, Влоцлавекъ, Варшавскоя губ.שלום לרחוק ולקרוב!
 
בהמשכה על האסורים והחרמים אשר יצאו מכמה רבנים גדולי
ים ואנשי שם״,
בענין יין כשר היוצא מיד המוכר בלי כתב תעודה מן הרב אשר אך צדק מפניו יהלוך
אקרא שלום מרחוק לכל מי שדעתו נוחה ממיץ ענבים זך וטהור, הוא היין הטוב מהרי
טאקייא בארץ הגר אשר נודע שמו לשם ולתהלה, וגם ביין משומר מחשש נסך וחמץ
טקה נפשו, יפנה נא בטובו אל החתום מטה אשר מוכן לפקודתו לשלוח לו את היין
המבוקש בצנצנתות (בוטעללען) או בחביות על אופן היותר מועיל בלי שום מרמה ח״ו,
וגם כתב תעודה הנקרא „הכשר" מהרב דקהלתנו, ה״ה הרב הגאון מו״ה אברהם יה
ווארץ נ״י בל יחסר המזג מנטעי כרמי ישראל הנאמנים, והנני מוכן ג״כ לקבל בביתי
בכבוד הראוי את אנשי סוחרי יין אשר יתרצו לבא הנה לעשות מקחם ע״י אמצעותי
בלב תמים ונפש חפצה, בע״ה ק״ק מאדע יע״א
אשר סג״ל איש הורוויטץ, קויפמאנן אונד וויינאגענט.
.
 .Ad. orowitz in Mad bei okai Ungarn אדרעססעהנני מתכבד להודיע, כי הכינותי פה בעיר לובלין על רחוב קראלעווסק
No. 205 בית מלון חדש, המכונה Hotel Wiedenski, היותר קרוב למק
לול ה
רחוב קראקאווער פארשטאדט, עם עליות מרווחים, יפים ונקיים, גם בית מזון עם
לים טובים ובריאים, ואקוה כי כל הבאים בצל קורתי ישבעו עונג וקורת רוח מהנקיון
וסדר הישר השוררים בבית הזה.
 אפרים צוקערפיין 
מו
 שאי
 
היה בעיני אל
 העיר הקוראים
.
.
)
1
 האמלל .
ינו נוא
 מי י
י
א
 
. 
אויף דיא העראנאהענדע פאייערטאגע „שמחת תורה" איסט בייא מיר צו בע-
קאממען איין אויסוואהל פאן הבדלות פערשיעדען
גע שעהנע פארבען צו געמעסינטען
פרייזע, קויפלייטע ב
אממען ראבאט. — פאבריק פאן האגיג קוכען, וואקסליכטער
אונד סקלאד שאקאלאדע
Jan Wröblewski, Warszawa na uliey Kapitulnei 10484.אל סוחרי האחרונים
אזכיר מסחר האתרונים ליודעי ומכיר
כבר, ול
כל החפצים לבוא עמי בברת
מסחר מחדש לקנות בעדם כל מיני אתרוגים
ארץ ישראל, קאראפירער, אניווער, ומא
אקער
לולבים והדסים בעד שב
סיאן קצוב,
וכל החפץ בי יפנה אלי
כפי האדרעססע דלמטה
פתלי משכיל לאותן
Паттолю Маскиленсоцу въ губ.
г. Минскъ.
האודיע שגם בשנה הזו יהיה
להשיג אצלי
יים וטו
אתרוני א"י מו
נים ויוכלו להשיגם
 ובהו
אצלי תיבות סתומים בחתימת א״י וגם פתוחים
לברור גבררים ולולבים
קים והדסים
טאלייענער משולשים וגם
ארי סארטין
אתרונים הכל במקח השוה.
סע שלי כשמי אביגדור מאיר גארדא
דיגא מאסקעווער פארשטאט גרויסע שטראז
No 52.גם בשנה הזאת ימצא אצלי למכור אתרוג
ה״ק ואתרוגי קארפו גם לולבין והרסים
אדרע בעיר ניע במקח השוה
יכ
שמי. מנחם היילפערן הוראדנאהנני מודיע לכל בעלי מ״ומ מכבר שגם
עצמי לטריעסט לקנות
בשנה זו נסעתי בע
אתרונים מפארני ממש. וגם לו
ם והרסיו
ל על צד היותר טוב ובל
ת הזול ובין
סחרי יהיה כמו בכל שנה ושנה ברח
ליווקעס No. 17 בבי
מסחור היין של
ה״ר איטשע מרגליות ואקוה להפיק רצון לכל
הרוצה לעשות מסחור
פאסט אדרעס על
 בעירי
שם מרגליות.
לעוזי בווארש:לחובבי אה״ק
כל אשר לו דבר אלי באה״ק יפנה על
האדרעססע ש
Leib Frumkin, Jaffi Palisstina.פראנקפורטער עססיג-עסענץ
ערלויבט
זן מיניסטער דעס איננערן
טערבור
אויס פע
, אין הארט אונד אין
פלאשען צו בי
M. BmeRouъ קאממען בייא
Варшава, Фраакая № 10
שאלות ותשובות
לה׳ ליב פרומקין כן יעשה כדבריו ונקבל, לה׳
ליפשיץ במינסק כבר שלחנו כדבריו, לה׳ ד׳ ליפע
בוויען הס׳
לנו ויבא בנומר הבא..
והננו מברכים את כל קוראינו הקרובים
והרחוקים בכתיבה וחתימה טובה, ושנת
שלום וברכה, אמן.  ה
אדרעססא שלנו
Редактору газ. ГаПEопр
З. Слонинскону Варшава.
S. Slonimski WWarszawie.
Dzika No. 253.