K
ברוסיא ופולין.
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
אל לחצי שנה 2.75רו״כ.
א לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 8
ל ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר.
AMN
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. א
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
 ומשורה רחבה 10 קאפ׳. אל
Aמכתב עתי משמיע חדשות
לירף
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגע - בעניני המדינות,
 עולר
דברי חכמה ומדע, ידיעות
ם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.-
תוכן הענינים דברי הימים. דאבוסאר, פאריז. הצופה לבית
ישראל. מאת נ"ס. מינסק. חדשות שונות
הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםלמן היום אשר לכד נעלזאן גבור אנגליא בים את הצי
האדיר אשר בא עם נאפאלעאן הראשון מצרימה, לא היו עוד
לאנגליא ימי גדולה וגבורה, נצח והוד כימים האלה. לפני שמונים
שנה החלו. והיום בצעו האנגלים את מעשיהם, לשפוך את
רוח ממשלתם על ארץ מצרים ולקרוע את העוז והמשרה מידי
הצרפתים ולנשלם ולנערם מן הארץ. תעלת הזועץ אשר כרו
הצרפתים במשענותם, לשימה לאבן נגף ולצור מכשול לממשלת
אנגליא, היא היתה עתה לצור מעוז ולמשגב לצבאות האנגלים.
לפני עשר שנים נמס לב האנגלים בראותם כי נבקעו במדבר
מים ונחלים בערבה, והיה שם מסלול ודרך רחב ידים להודו
המזרחית, אשר שם פרשו מוטות ממשלתם, ועתה הצליח חפצם
בידם לפרוש חרמם על הזועץ, וגמר שוקד על המסלה המובילה
להודו. נפלאות ונכבדות תחזינה עינינו בימים האלה. בתעלת
הזועץ, גומץ חפרוהו ידי בן אדם תולעה, ישוטו כעת התנינים
הגדולים, חבל ציים אדירים נחשי הנחשת וגדודי הצבא המונים
המונים עלו על כל אפיקיה והלכו על כל גדותיה, מרחוק נשמע
נחרת סוסיהם ומצהלות אביריהם, הקיפה הזעקה את גבול
מצרים, יען צבאות האנגלים יצאו מן התבה במספר כביר ועצום,
וכל מקום שם תדרוך כף רגלם להם יהיה, כעננים יעלו וכסופהמרכבותיהם ויפיצו את זנבות האודים העשנים, צבאות ערבי
פחה אשר רוח קנאת הדת הוא קבצם. הנה כן היה החסון
לנעורת, „גאריבאלדי המצרי" לבוש הבדים ולוחם מלחמת
מאהאמעט היה כאיש אובד עצות, והממלכות העוינות את
אנגליא צופות מרחוק וחורקות את שניהן והדבר אין בהן, כי מה
יועיל דבר שפתים נגד היד החזקה, וכאשר יהגה הכפיר הבריטאני
על טרפו, אז אם גם יקרא עליו מלוא רועים מכל עבר ופנהמקולם לא יחת ומהמונם לא יירא
הגענעראל וואהלסלייא המהולל ברוב נצחונותיו על צבאות
האשאנטים, לבד את תעלת הזועץ במדמת ערומים, למראה
עינים הכין את צבאותיו להגיח אל מול המבצר עבוכיר מעבר
היבשה, שם נשמע קול המון דמות עם רב, קול פרש ורומה
קשת וכלי התותח חוצנו שם למכביר, גם קרא אליו שר הצבא
את כל סופרי מכה״ע ויבחר לשון ערומים ויודיעם את חפצו לעלות
בשואה על עבוכיר, והם מהרו ויפיצו את השמועה הזאת בכל
אפסי אייראפא, ולמען הוליך שולל את ערבי פחה ולבעבור
התעותו לחשוב כי אל המבצר עבוכיר פני האנגלים מועדות
שלח הגענעראל וואהלסלייא גדוד אנשי הצבא אל התעלה מחמודיהאשר בקרבת מהנה ערבי, צבאות האנגלים באו ויתקעו יתדם
במקום המכונה אנטאניאדעס, וכראות זאת צבאות ערבי ויחלו
לקלע את כדוריהם אל אנשי הצבא האנגלים, אולם הבדורים
עברו על ראשם ולא נחתו בהם, כי המערות ומחלות העפר
היו להאנגלים למגן וצנה, והמצרים עמדו על אדמת מישור ועל
כן נפל מהם רב. אחרי כן יצא גדוד אנגלים מאלכסנדריא לבוא
אל תעלת מחמודיה מפאת ימין, ואז נפלגו המצרים לשתי מחנות,
חצים מורים מקני הרובה אל הגדוד הראשון וחצים אל הגדוד השני,
ושמחת עולם היתה על ראש ערבי פחה בראותו כי מספר
האנגלים אך מצער הוא נגד מספר צבאותיו. גם כלי תותח אין
להם, ויאמר בלבו עתה ארומם עתה אנשא, ויוציא חוצץ מספר
כביר ועצום מצבאותיו וגם את כלי התותח הציב במערכה
אולם הוא לא ידע כי שני הגדודים האלה אשר שלח הגענעראל
וואהלסלייא לקראתו, לא להלחם בו מגמת פניהם אך להטיל
אבק בעיניו, ובין כה וכה שת הגענעראל האנגלי כליל צלו על
הכנותיו הגדולות והנמרצות, ולפתע פתאום הניף ידו על התעלה
בעים רוחו, וצבאות האנגלים עפו בכתף המצרים ימה, והמצרים
ראו כן תמהו ולא מצאו את ידיהם ורגליהם להתיצב נגד האנגלים
הגבורים והעצומים, ויתפשו האנגלים את כל ערי המבצר
והמצודות אשר בחבל הזועץ, את פארט-סעיר, אלקנתרה
איזמאילה ועוד, ככה עלתה ביד וואהלסלייא לבצע במהירות
נפלאה דבר גדול וקשה עד מאד. להעתיק את היסוד והבסיס
למערכות המלחמה מעיר אלכסנדריא אל תעלת הזועץ, ועל ידי
זה היטיב את מצב צבאותיו והחליש את כח המצרים, כי יתר שאתויתר עז להאנגלים לשים את הזועץ מכון ובסיס למלחמתם
משים את העיר אלכסנדריא למקום המחנה הראשי, באלכסנדריא
היו האנגלים נלחצים במשעול צר גדר מזה וגדר מזה, ורק
רצועה קטנה חברה אותם עם הציים האדירים העומדים בחוף
ואל קאהירא לא יכלו לעלות בטרם כבשו את שתי המצודות
עבוכיר ורוזעטטא, והדרך המובילה לאלקאהירא היא מלאה
מכשולים וחתחתים על כל שעל. מעבר מזה ומזה שני יאורים
אשר צחנתם מלאה הארץ ומימיהם יעלו לעתים לא רחוקות
ויהפכו תלמי שדי לגלים נצים. אולם כל המוקשים וצורי המכשול
האלה סרו כעת מן הדרך אשר לפני אנגליא, הן עתה דרך
המלך פתוח לפניהם, ארכו רק עשרים ושלשה פרסאות, רובו
תעלת הזועץ אשר כמזה תחגרה אנגליא ותחבקה בזרועותיה
מפאת היותה פתוחה אל שני ימים גדולים אשר מקצה מזה
אנגליא ומקצה מזה הודו, והיה כאשר יבואו צבאות האנגלים
אל קצה תעלת הברכה העליונה אל מול איזמאילה, שם מסלת
ברזל נתונה לפניהם, ועל יד המסלה תעלת מים מתוקים, אשר
אין כמוה לטוב בכל ארץ מצרים. גם העיר איזמאילה אשר
תפשו האנגלים, הועילה מאד לחזק ולבצר את מצבם ולהרים
כל מכשול מדרכם. יען העיר הזאת נשקפת על המישור רחב
ידים הנקרא אלגיזר, והמישור הזה יהיה לכלי חפץ בידי האנגליםבתכסיסי מלחמתם. לולא היה המישור הזה ביד האנגלים, כי
עתה לא היתה דרך אחרת לפניהם אך להוריד לפני כל את
מבצר משגב ערבי במקום מחנהו הראשי כפר אל דביר, וגם
אחרי בצעם את הדבר הקשה הזה, צפוים היו אלי מוקשים
ומכשולים אחרים המתנגשים למכביר בדרך העולה לאלקאהירא.
אולם בהיות המישור אלגיזר פנוי לפניהם, לכן יש לאל ידם
להבקיע אל קאהירא גם מבלי לכוד מקודם את המחנה הראשי
של ערבי פחה. כל זאת השיגו האנגלים ע״י תעלת הזועץ אשר
פרסו עליה את מצודתם פתאום, מבלי אשר פלל זאת ערבי
פחה ומבלי אשר פללו ממשלות אייראפא. ערמת הגענעראל
וואהלסלייא ותחבולותיו, אשר בקרבו שם ארבו להגיח פתאום אל
התעלה, לא לערבי פחה לבדו נתכנה להוליכהו שולל, אך
מטרתה ותכליתה היו גם כן להטיל אבק בעיני כל הממשלות.
אלו ידעו ממשלות אייראפא את מחשבת אנגליא כי מתכוננת
היא ללכוד את תעלת הזועץ, כי עתה אין כל ספק שהיו צועקות
חמס וקוראות תגר ומטילות מחאות, אך עתה את הנעשה אין
להשיב, הן כל המלחמה הזאת אשר החלו האנגלים בעבור
שמיטת רבית קצוצה (קופאנס) אשר לא שלמו המצרים במועדה,
קולעת אל המטרה, להטות מדין דלים ולגזול משפט עם לא עז,
לכן לריק ניגע אם נבקש ניצוץ יושר ומשפט בכל מעשי האנגלים,
וזאת נחזה גם בתעלת הזועץ. לו חפצו המצרים לעוז במעוז
התעלה, להקים על חופיה דיק וסוללות, או לטמון בתוכה כלימפץ, כי עתה לא בנקל הצליחו האנגלים להעלות את התעלה
במצודתם. אולם ערבי פחה חס על המסחר והמרכולת, ולא
אבה לנגוע בהתעלה הזאת היקרה בעיני כל יושבי תבל, איש
התהלה לעססעפס פתחו ויפת, הוא הבטיחהו נאמנה כי האנגלים
נושאי דגל ההשכלה לא יעוו את מעשיהם לשפוך רוח מלחמה על
התעלה, והמצרי התמים האמין לדבריו ולא עשה דבר להצר
צעדי אנגליא, אף כי חמרים חמרים כלי מפץ היו צבורים
ושמורים בהמצודות אשר על יד הזועץ, כאשר נגלה כעת
להאנגלים בתפשם את המצודות ההן, והנה הבטחון הזה אשר
בטח ערבי פחה על משענת קנה רצוץ, הוא היה בעוכריו, על
כן ילך מדחי אל דחי, עוד במקום המכונה אל מקפר, אשר שם
נצב גד גדול לחוף התעלה, שם נצבו צבאות המצרים במצודה
בצורה, אך וואהלסלייא עלה עליהם בסופה וסערה ויערוך
מלחמה כבדה מאד. אנשי צבא האנגלים נלחמו כאריות
מספרם היה רק אלף וחמש מאות נגד עשרת אלפים אנשי צבא
מצרים (אם נאמין להידיעות אשר ממקור האנגלים יצאו), ורק
בסוף המלחמה בא חיל המאסף לעזרתם. ויגברו האנגלים ויהדפו
את המצרים אחור וילכדו את המצודה וחמשה כלי תותח נפלו
בידם. כל מסלות הברזל אשר על יד תעלת הזועץ נפלו גם כן
ביד האנגלים, אולם כנראה לא יאבה הגענעראל וואהלסלייא
לעלות לקאהירא, עד אשר יעלה בידו לנתוש ולנתוץ להאביה
ולהרוס את המצודות הרבות אשר להמצרים. מקצה הברכההעליונה עד כפר אל דביר. כעת מתאזרים צבאות האנגלים
עוז להרעיש את מצודת האלינקא, וערבי פחה ראה כי מבצרי
כפר אל דביר לא יוכלו לעמוד נגד כלי התותח האנגלים, וע״כ
כפי הנשמע הוא מתבצר במקומות אחרים, וביתר תוקף ועוז
תבצר בהמקום המכונה „תל אל כפיר" הנשען בגבול אל ככר
ארץ הדלתא, ונסב הגבול ותאר אל עבר מסלת הברזל העוברת
במדבר ושם לו ג"כ תעלת מים מתוקים, ומימין מתנשאים
תועפות סלעי מגור, שם החלו המצרים להקים צריחים וסוללות,
אך האנגלים כבר יצאו לקראתם ולא יתנו להם לבצע את מעשיהם.
גם אצל אשרות התעלה הציבו האנגלים רוכסי כלי תותח
ויתקעום ימה סוף, כי כשערי הודו נחשב להם הים הקטן ההוא
אשר דרך בו יחושו צבאות הודו מצרימה
למראה כל המעשים הכבירים והנכבדים האלה, אייראפא
חובקת את ידיה ונחבאה אל הכלים, כאוב מארץ נשמע קול
הדיפלומאטיא, כי מה יענו ומה יאמרו עתה הגבורים בדבר שפתיםואנשי החיל במערכות הקאנפערענצען, אחרי אשר נוכחו לדעת
כי האנגלים מאותותיהם לא יחתו. אכן לכירת הזועץ עשתה
רושם אדיר וחזק בכל ארצות אייראפא הרבה יותר מן הרושם
אשר עשתה הריסות אלכסנדריא, אף כי שם אבדו נפשות עם
הרכוש, ופה היה רק אבדן רכוש לבד ע״י אשר חסמה אנגליא
לפי שעה את מעבר התעלה מפני אניות סוחר; אולם לא על
הרכוש תחוס עין הממשלות ולא על ריב הסוחרים תתעברנה
אך צר להן לראות את התעלה הנכבדה נלכדת בידי האנגלים
הם לקחו את המפתח בידם ופתחו ואין סוגר וסגרו ואין פותח
ימי יודע אם תמוש היתד התקועה במקום נאמן. כרעם בגלגל
הלמה ומחצה לכידת הזועץ את לבות הצרפתים והיה רק זוער
הבין שמועה זאת, ביום הראשון אחרי בואה יצאו כל מכה״ע
הצרפתים בדברים כמתלהמים נגד מעשי האנגלים, אולם אחרי
הבהלה הראשונה השיבו אל לבם, מה יועיל לנו הקצף הגדול
הן הוא רק ירחיב את הפרץ בינינו ובין אנגליא, לכן הפכו
את פניהם וישנו את טעמם וידברו רכות. אבל שנאה מסותרת
צופיה מתוך דבריהם. מכה״ע Temps כלי השרת של גאמבעטטא
אמר: עמדו על דרכים וראו ושאלו לנתיבות עולם ותוכחו לדעתכי אנגליא היתה מעולם שרתי בים, ועל כן למה נתמה על החפץ
בראותנו אשר גם על תעלת הזועץ התנשאה למשול, הן מי
יוכל לדין עם שתקיף ממנו, האנגלים גבורים ואנשי מלחמה
הם על הים לכן להם התעלה והם ימשלו בה כטוב בעיניהם
אולם ביושר לב האנגלים נבטח ונאמין אמונה אומן, שלא יסיגו
גבול שאר הממלכות, אך ישימו להם משפט לקו וצדקה למשקלת
Journal עכ״ל. בסגנון הזה יבאר את דעתו גם מכה״ע הגדול
A ויאמר: נכון לבנו בטוח כי האנגלים לא יפיק
תועלת ובצע לעצמם מן רפיון אייראפא ומרוח התרדמה הנסוכה
עליה, גלוי וידוע לפנינו כי יש לאל יד האנגלים להשתמש
במקרה הזה לטובתם, אולם ההשכלה והיושר אשר במעוזם
יחזיקו, כקיר מבדיל הם ביניהם ובין רשע ועול, על כן נוכל להחליט
לדבר ברור, שהאנגלים לא ירדו מצרימה להשתקע רק להאביד
ולהרוס את המורדים ולבנות ולנטוע סדרים חדשים, ואחרי אשר
ובצעו מעשיהם עלה יעלו משם. גם השגחת הסולטאן על ארץ
מצרים לא תשבות וגם מן הוא והלאה תנוח על הארץ מלמעלה.
הן אמנם לא נעשה שקר בנפשנו לאמר כי לא יקחו האנגלים
ממצרים „מחוט ועד שרוך נעל", אך זאת נוכל להחליט כי לא
יסיגו גבול שאר הממלכות עכ״ל. ככה כל מכה״ע המדברים
בשם ממשלות אייראפא יאמרו, נשקטה ונביטה במכוננו עד אשר
תשוב החרב אל תערה, והיה כאשר תבצע אנגליא את כל מעשיה
בארץ מצרים, אז נשב כסאות למשפט, לעשות סדרים טובים
ונכבדים. מכה״ע „פרעמדענבלאטט" המדבר בשם ממשלת
אוסטריא יאמר: הממשלות העומדות מרחוק ונותנות רשות
לאנגליא לפעול ולעשות לע״ע כטוב בעיניה, לא הפקיעו א״ע
עי״ז מידי הזכות והרשות הנתונה להם לקחת חלק בהתרת שאלת
מצרים, וגם אנגליא לא דרשה מאתן שיוותרו זכותם, ונהפוך
הוא, כי זה כמה פעמים הבטיחה על ציריה שמעשי צבאותיה
לחוד והתרת שאלת מצרים לחוד, ובהגיע תור אסיפת צירי
הממלכות אחרי כלותה את מלחמתה אז רק על פי כל הממשלות
יקום דבר, אלה דברי „הפרעמדענבלאטט״ ועמהם ישאו בד בבדגם מכה״ע של ביסמארק המשתדלים להאפיל בטליתם על מפלתו
של איל הברזל במערכות הדיפלומאטיא. בימים האלה פנה
הסולטאן בבקשתו אל הקיסר ווילהעלם ואל ביסמארק נאמן ביתו,
להורות לו את הדרך ילך בה במצבו הרע והפרוע, ולפי הנשמע
יעצוהו המה להתמכר אל אנגליא. סר צל ביסמארק מעל הסולטאן
ואיל הברזל לא היה כחומת ברזל לעבדול האמיד אך כקנה רצוץ
אשר כל הנשען עליו ובא בכפו ונקבה.לבידת הזועץ חצבה קבר לפי שעה למסחר אייראפא, ואנו
הסוחרים ואבלו בעלי האניות, ואל השאלות המבולכלות המפריעות
את שלום אייראפא נוספה עוד שאלה אחת — היא שאלת תשלומי
ההיזקות, מאת ממשלת איטאליא יצאה ההצעה לבקש מאת
אנגליא תשלומי היזקות אלכסנדריא העולים לכמה מאות מיליאנען
פראנק, ומאת חברת בעלי הזועץ יצאה כעת ההצעה לתבוע
ממנה תשלומי ההיזקות אשר באו מפאת סגירת התעלה, דעת
לנבון נקל, כי ממשלת אנגליא לא תשים לב אל התביעות האלה.
והאם תצאנה שאר הממשלות לטובת הניזוקים? ספק גדול הוא .
בין כה וכה, עתידים רבי החובלים מכל אניות אייראפא להתאסף
בעיר פארט סעיד, להמתיק סוד כדת מה לעשות להרים כל מכשול
ממעבר אניות סוחר דרך הזועץ בעת אשר הציים האדירים
משוטטים שם הנה והנה, אולם האנגלים עשוים לבלי חת ולא
ישימו לב אל האסיפות האלה. כמו שלא ישימו לב אל הקאנ-
פערענץ ומועצותיה ואל ממשלת תוגרמא ומחאותיה והצעותיההקאנפערענץ עלתה בתהו ומאומה לא נשאה בעמלה, אך
הדיפלומאטים התוגרים עוד לא נואשו מתקוה להקימה לתהיה
מערמות עפר, ולפי הנשמע מקאנסטאנטינאפאל, עתידה הקאנ-
פערענץ להתאסף עוד הפעם, ואליה ילוו פנים חדשות, הלא הם
צירי ספרד והאללאנד, בעוד האנגלים מדדו בשעלם את כל
תעלת הזועץ ואשפת מחי קבלם כקבר פתוח על כל מבצרי
מצרים, הנה ממשלת תוגרמא עודנה מפריחה אבעבועות של
בורית כדרך הילדים, ומחברת ועורכת תנאים חדשים אשר
על פיהם תתחבר עם אנגליא איזה מן הממשלות מאירות את
פניהן אל הצעות אלה, ותוגרמא תבטח עליהן בתומה, „והאיש
החולה" אשר מכף רגל ועד ראש אין בו מתום פצע וחבורה
ומכה טריה, יחשוב באולתו כי באמת ובתמים יתמכוהו איזו
מאיתני אייראפא, ולא ידע כי הם לוטשים עין חמדתם על כל
חלקה טובה אשר בגבולו, זה על סוריא וזה על בוסניא
והערצעגאווינא עד סאלוניקו, וזאת היא אהבתם התלויה בדברהנה בערה באש קנאת הדת ותצת בהמון המושלמנים
הקנאים, ופחד שערוריות מרחף על פני הארץ סוריא, לפי
הנשמע נקרו פרעות בעיר בארות, ובני שבט הדרוזים אשר מעבר
להרי הלבנון התנפלו בחמתם על הנוצרים יושבי המקומות ההם.
השמועה הזאת הרעישה והרגיזה את לב כל ממשלות אייראפא
ובפרט עשתה רושם גדול בארץ צרפת הלוטשת עין חמדתה על
סוריא זה ימים כבירים. כל ממשלת אייראפא ערכו לפני תוגרמא
דברי שלום ואמת וידרשו מאתה לצאת בזרוע חשופה נגד בני
ארצה הקנאים אשר קשרו קשר נגד בני הנכר, והיא הבטיחה
לעשות כל אשר בכחה ולבער את הרע מקרבה
שני קצות ממשלת תוגרמא תאכל אש המרידה ותוכה
נחר. מקצה צפון התעוררה המרידה בבאסניא ובהערצעגאווינא
נגד ממשלת אוסטריא. זה שמנה חדשים חלפו מן היום אשר
קמה שם המרידה, ועד היום לא הצליח ביד צבאות אוסטריא
לשים לה קץ. במשך עת קצרה נחו המתקוממים בנחלי הבתות
ובנקיקי הסלעים ובכל הנעצוצים והנהלולים, ויריעו אנשי צבא
אוסטריא תרועת נצחון. אולם עתה יצאו המתקוממים מסתר
מחבואם ויפשטו בארץ. כעשב השדה צצו פתאום מצודות
חדשות וכעשרים או שלשים גדודים מתהלכים קוממיות בכל
הארץ. דרך אחד לגדודי משחיתים אלה ולגדודים אשר התחוללו
בארץ ההיא בימי החורף, אך זאת היא אשר תפחיד לב אוסטריא
ביותר, כי עתה נודע הדבר בעליל. שהנהגת המלחמה נתונה
בידי בני חו״ל. בתוכם סערבים ובולגארים ובני ארץ קרובה.מעיר קאלאוואני (גוב׳ טאמסק) מודיעים למכ״ע „רוססקי
קור״" כי קהל הנוצרים יושבי העיר ההיא נמנו וגמרו להוציא
משם את כל היהודים, בין היושבים ישיבת עראי ובין היושבים
ישיבת קבע הדבר נודע אל שר הגליל. והשר הישר לא
בל את ההחלטה הזאת באעשה ואשמע, אך שלח את פקידו
להתחקות על שרשי הנסבות אשר הניעו את יושבי העיר להפוך
לבם לשנוא את היהודים. תוצאות החקירה והדרישה לא נודעו עוד
במ״ע הרוסי „וויעסט׳ יעווראפי׳ .T. 7 העומד למשגב בעולם
הספרות, נדפס מאמר נכבד ונאוה ע״ד שאלת היהודים והשנאה
השוררת נגדם בעיר קיוב, ומפאת חין ערכו נעתיק ממנו מעט
מהרבה: „שמועות רעות תבאנה אלינו חדשות לבקרים מערי
המדינה, האחת אוחזת בעקב חברתה. בראש כל השמועות
האלה עומד יוקר הצוקקער אשר יאמיר ויעלה יום יום. במשך
תשעה חדשים עלה מחיר הצוקקער כמעט שלש ידות. בתחלה
חשבו לסבת היוקר את הכפור והקרח אשר השחית כל חלקה
טובה ומיני לפת שמהם מכינים את הצוקקער — אך לסוף המיטו
את האון על ראש היהודים. מחיר העצים עלה למעלה. מפני
מה? מפני חוסר השלג וקלקול הדרכים ואפיסת המים בהנהרות
ומיעוט החובלה מן היערות אל העיר, אבל אין שומע להטעמים
והנימוקים האלה, וכל ההמון פה אחד מגלגלים את החטא על
היהודים. לחנם תוכיח את משונתם ותשאלם: הלא גאוורילאוו,
פאטיעיעוו, זאראלינני ודומיהם לא יהודים המה; דבר שפתיך
אך למותר, המה לא ישמעו לך ויעמדו בתקפם להאשים את
היהודים. לא אחפוץ להגיד מראשית אחרית ההגבלות אשר
ישימו על היהודים במסחרם וקנינם ובזכות ישיבתם, אך אספר
מעשה שהיה. בימי האביב הייתי בגליל פאראל ושמעתי תלונות
בעלי הנכסים הרוססים על היהודים, אשר לפי דבריהם הם אוכלים
חלב הארץ ומפקיעים את השער ומסבבים רעות רבות, וסוף
דברי תלונותיהם היה שראוי לגדור בעד היהודים לבל יוכלו לקחת
בחכירה נכסים. הנה תאות נפש בעלי הנכסים באה ונהיתה
החק יצא לפעלו, ואני נזדמנתי עוד הפעם לפונדק אחד עם אחד
האצילים אשר נפשו ערגה אחרי החוקים המגבילים, ואשאלהו:
הגידה נא לי, הישמח לבך בחק החדש? לא, ענני האציל
עתה אבדנו כולנו, כי מי יקח אדמתנו לעבדה ולשמרה, מי
ישלם לנו דמי הכירה? ואני שאלתיו לתומי: והאכרים איהאיפוא המה, יבואו ויקחו הם את אדמתם בחכירה, לא מהם
יעמוד לנו רוח והצלה, ענני האציל. הם ידעו כי היהודים לא
יקרבו עוד אלינו. על כן התחכמו וילחצונו לתת להם אדמתנו
בחכירה בחצי חנם. ככה הפך החק החדש את אויבי היהודים
לאוהביהם, וזאת נראה כל זמן אשר לא תחדל שאלת היהודים
מבלבל את המחשבות" עכ״ל .
מעיר גראדישזק (גוב׳ פאלטאווא) כותבים למכ״ע „היהודי
הרוססי" No. 32 כדברים האלה: בעת צאת שלשת החוקים
הנודעים בדבר מכירת יי"ש, עלצו וישמחו העניים מוזגי משקה
בעירנו בראותם כי איסור מסחר המשקה לא נכלל בהחוקים ההם;
אך שמחתם היתה עד ארגיעה, כי מיד אח״כ בא החק החדש
האוסר בהחלט איסור הנודע, בלתי למוזגי משקה בתוך בתיהם
ועל אדמת נחלתם, רוב העניים האלה כנודע אין להם לא בית
ולא נחלה, ולכן נשארו בעירום ובחסר כל אחרי השבר מטה
לחמם היחיד ומיוחד, אך גם המעטים המאושרים אשר יש להם
בתים ונחלאות, גם להם קשה כקי״ס להשיג תעודות, ולברר
שהבתים בתיהם והנחלה נחלתם באמת לפעמים לא רחוקות
יקרה כי אחרי אשר יביא היהודי מופתים בעליל. יקום איזה
מערער נגדו, ואז כל אותותיו ומופתיו בטלים ומבוטלים, ותקותו
להשיג תעודה תשאר מעל.
ממושבות היהודים עובדי האדמה ברוסיא הדרומית מודיעים
כי הגשם והמטר הסוחף עד בלי די בימים האלה, השחית כל
חלקה טובה. בער את כל החטה, ומעט הבר אשר אספו לא
יספיק להשביע רעבונם, גם אין תבן ומספוא לבהמתם. החרוצים
ההם רואים א״ע במצם נורא אשר אין ממנו מוצא
למכ״ע „פעטערב׳ וויעד״" מודיעים מעיר ארשא, כי הנדיב
פאליאקאוו הציע לפני ראש העיר ליסד שם באנק, והוא נכוןלתת-קרן קימת למוסד הבאנק 10,000 רו״כ, ובתורת הלואה
שלא ע״מ לקבל פרס יתן לפי הצורך עד ערך 150,000. מן
הכנסות הבית הזה יקדיש 10 פ״ט להוסיפו על הקרן קימת והשאר
70 פ״ט ליסד בית למוד מלאכה לילדי בני ישראל. והמותר
לשאר ענינים שבצדקה.
העיר הקטנה אליטא (גליל סובאלק) נשפטה באש כל
בתי העיר היו למאכולת התבערה הנוראה, וכל יושביהם נתרוששו,
מהם 266 איש שנתדלדלו לגמרי עד שאין להם לחם לאכול ובגד
ללבוש וגם צל קורתם לוקחה מעל ראשם והם שוכבים בחוצות
ערומים ויחפים, רעבים וצמאים.
לפי חשבון הסטאטיסטיקי של מכה״ע „וויעק" נמצאים
בארצנו פולין 368 יהודים בעלי נכסים וכפרים, המספר היותר
גדול מהם בגוב׳ קיעלעצקא, והיותר פחות בגוב׳ שעדלעצקא
לפי הודעת מכה״ע „רוססקי קוריער״. בעת הזאת חליפות
דברים הולכים ושבים בין ממשלתנו וממשלת אוסטריא, על אדות
היהודים מארצנו המתגוררים לפי שעה בבראדי ובשאר ערי הגבול.
דרך עיר ברלין עברו בימים האלה 250 משפחות יהודים השבים
מאמעריקא ארץ גלותם לרוסיא, הועד הברליני הכניס אורחים
אלה במזון ויתן מעט כסף בידי כל אחד וישלחם בדרכם הלאה.
הועד של ישוב א״י הראה בימים האלה לשמחת לבבנו
)o. 190 אותות חיים. לפי הודעת כל מכה״ע (נדפס בקור׳ וואר׳
יצאה האורחה הראשונה 20 נפשות מיפו למחוז חפצם אל
האחוזות לעבוד את האדמה, ובידיהם לקחו את כל כלי המחרשה
ושאר הכלים הדרושים לחפץ העבודה. ברכת כל איש אשר לב
ושראל מפעם בקרבו, תחול על חלוצי יסוד המעלה ההם, יהי ה׳
עמם ויצליחו.
והנאלאס מודיע כי כמעט בכל ספינת הקיטור הבאה בימים
האלה מקאנסטאנטינאפאל לאדעססא יבואו עליה איזה משפחות
יהודים השבים מעיר יפו לבוא לארצנוהעלילה הנוראה בטיססא עססלאר לא יצאה עדנה מאפלה
לאורה. את כל הידיעות ע״ד מהלך החקירה והדרישה כבר
הבאנו בגליון הקודם, ומעטות הן הידיעות אשר נתחדשו מאז
ועד עתה. החקירה והדרישה השנית נמסרה ג״כ לחוקר הראשון
ולא הועילו כל דברי בקרת טובי סופרי האונגארים אשר הכו
בלשון את החוקר על קלות דעתו ואולתו. הוא יצא במכה״ע
במכתב התנצלות ובו יאמר כי דברי שוטניו לא יניאוהו מהתחקות
על שרשי העלילה; השמועה ע״ד תפישת אמה של אסתר
סאלימאססי נתאמתה. אולם גם מזה אין לקוות מאומה, כי קרוב
לאמת, שגם האם האומללה לא תדע דבר ע״ד בתה, וגופת
העלמה הלא באמת גוף זר היה. מכ״ע המדבר בשם הממשלה
בוויען „פאליטישע קארעספאנדענץ" מבקר בדברים קשים כגידין
את החוקרים עם השופטים יחד על הטותם אזן קשבת לבדי
כזב יוצאים מלב תועים ומתעים. גם איש התהלה המורם מעם
האונגארים, ה׳ קאססוטה, השמיע קולו ברמה בלשון מדברת
גדולות ויאמר כי קצה נפשו מפני כלימת עם האונגארים אשר
התגאל בדם עלילה כוזבה ושדופת קדים —. אך הדרשה תדרוש
וההמון עושה את מעשה הפרעות בערים שונות.רובעסאר. בשם בני עדתי הנני להגיש תודה וברכה מקרב
ולב עמוק קבל עם להקאמיטעט מפעטערסבורג
הנוסד למשען השדודים מהעת האחרונה. ובפרט להראש היקר
באדם „הבאראן גינזבורג״, אשר לשם ולתהלה יזכר בפי כל
כי ידו הגדולה למעשה הצדקה נטויה כעת גם עלינו. ובשבוע
הזה השגנו מאת הקאמיטעט הנ״ל מאתים רו״כ לטובת האומללים
אשר במחנינו, ויען כי בעירנו „דובסאר" ת״ל לא שתינו מקובעת
התרעלה כביתר הערים, ורק אחת היא אשת הנהרג אשר נשארה
אחרי בעלה עם ששת ילדיה בעירום וחוסר כל לזאת בטר
הקומץ ההוא ישביענה, וממנו תוכל האלמנה האומללה למלאות
רעבון ילדיה, ומהיום לא תפרוש עוד כפיה לבקש עזרה.
אשריכם חברים נכבדים! ה׳ יאמץ כחכם וישלם לכם כגמולכם
כחפץ אחיכם ובתוכם גם אני.
 יוסף ליפשיןפאריז. לידידי מנוער, חכם ישראל, החז״ס נ״י
נער הייתי וגם זקנתי, זה שמונים ושתים שנה, קריתי
ושניתי וגם עיני ראו ולא זר כי זה אלפים שנה עמדו בישראל
נביאים ומשיחים, ולא הרעו ולא השחיתו בהר קדשנו כנביאים
החדשים ומגידי החדשות בימינו אלה לישראל, ראשית דבריהם
היו תהו ובהו ואחריתם הבל הבלים. הלא כתוב בתורה ושב
ה׳ אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר
הפיצך ה׳ אלהיך שמה וגו׳ אם יהיה נדחך בקצה השמים משם
וקבצך ה׳ אלהיך ומשם יקחך וגו׳ והטיבך והרבך מאבותיך—הנה
הוא ישיבנו, הוא ולא אחר, הוא ולא מלאך, הוא ולא שרף, ואם נשמע
לקול הנביאים החדשים לאמר: הננו ועלינו אל המקום אשר אמר
ה׳ אז יאמר אלינו כאשר אמר על פי משה, למה אתם עוברים
את פי ה׳ והיא לא תצלח, אל תעלו כי אין ה׳ בקרבכם ולא
תנגפו לפני אויביכם כי העמלקי והכנעני שם לפניכם וכו׳. הנה
משה ידבר והאלהים יעננו בקול גם ביום הזה, כאשר אנחנו
שומעים צעקת בני ישראל מיפו ומציון, ועל ידי עבדיו הנביאים
כתוב לאמר בבלה יובאו ושמה יהיו עד יום פקדי אותם נאם ה׳
והעליתים והשיבותים אל המקום הזה. ואמר רב יהודה כל העולה
מבכל לא״י עובר בעשה, וזה אמר על כל אדם פרטי, ואף שאיןהלכה כמותו בזה עכ״ז גם ר׳ יוסי ב״ר חנינא אמר שם כי
הקב״ה השביע את ישראל ג׳ שבועות אחת שלא יעלו ישראל
בחומה, ואמר ר' אלעזר אמר להם הקב״ה לישראל אם אתם
מקיימין את השבועה מוטב, ואם לאו אני מתיר את בשרכם
כצבאות או כאילות השדה. והנה הנביאים החדשים אומרים אין
אנחנו מסיתים את ישראל לעלות בחומה, אך שדות בכסף נקנה,
כי מה המה חמשת אלפי אלפים שקל כסף לעשירי עמנו, הלא
כרגע יפתחו שקיהם, וכסף משנה יביאו לחמשים אלפי משפחות
מישראל העניים, ובעוד שנתים ושלש יפתח ה׳ את אוצרו הטוב
משמים, והארץ תתן את יבולה ונאכל ונשבע ונותיר לשלשת
אלפי אלפים מישראל אחריהם אשר יבואו אלינו. אך מה אמרו
נביאינו הראשונים, כי כה אמר ה׳ חנם נמכרתם ולא בכסף
תגאלו. — ידעתי כי הקוראים את דברי אלה יאמרו כי מאוס
מאסתי את יהודה ובציון געלה נפשי, אמנם לא כן ידברו, כי
מי יתן לי אבד כיונה אעופה ואשכנה באחת מערי יהודה ואחונן
עפרות ציון ואחצוב לי קבר בהר ציון, כאשר עשו התנאים
האמוראים וגאוני בבל כרב אחא משבחא, וגדולי חכמי ישראל
כר׳ יהודה הלוי והרמב״ן ורבים כמוהם, ולא עלו בחיל ולא בכח
כי אם ברוח קדשם אשר בלבם. — ועוד יבואו ימים וה׳ אלהים
בשופר יתקע וגו׳ ובאו האובדים בארץ אשור והנדחים בארץ
מצרים והשתחוו לה׳ בהר הקודש בירושלים
התרמ״ב לפ״ג, אני ב״ג.הצופה לבית ישראל(נצח הלאום ונצח התורה. דברי ימי ישראל בארץ חם.
חקירות קדמוניות מצרים. תוצאות חקירות החכמים: הענגסטענבערג
לעפסיום, ראזעטט, עבערם, אותות ומופתים מדברי הימים על
קושט ספורי התורה מן אברהם עד יוסף, זכר לקדמוניות מצרים
במקומות: עבוכיר ראזעטטא, כפר אל דביר, משא נביאי ישראל,
על העיר סין (סאיס). היכל האלילה אנך. „אנך ואנכי״. מה
בין מקדישי „אנכי" למעריצי „אנך״. חליפות העתים אשר עברו
על מצרים עד היום הזה)
בכוכבי אור יאירו לנצח דברי חכמינו הקדמונים אשר
אמרו בלשונם הברורה והקצרה: אורייתא וישראל חד הוא.
באמת הננו רואים, כי גורל אחד הפיל קורא הדורות מראש
לישראל ולתורתו. במקרה עם ישראל כן גם מקרה התורה
באשר ילך תלך ובאשר ילין תלין, הן העם הוא מטרה לכל חץ
ומפגע לכל פגע, וגם התורה היא למרמם ולמבוסה לכל הצוררים.
בעוד אשר נגד העם האומלל יקומו קנאים מתי שוא ונוכלים
אכזרים אשר כלי חמס מכרותיהם. הנה אל מבצר משגב התורה
חכמים נגד עיניהם יהרסו לעלות ולהוריד עוז מבטחו, אולם
כצוררי העם כן גם צוררי התורה יגעו לריק ויעמלו לבהלה
והם „מרקדים נגד מטרתם ומחוז חפצם ואינם יכולים לנגוע בה
לרעה", יפלו מצדה אלף ורבבה מימינה ואליה לא יגשו. שואעמלו צוררי ישראל להכחידו מגוי, הם מלאו את אשפתם חצים
טבולים ברעל לקלע אותם אל זעומי נפשם, אך החצים כלו
מאשפתם, וישראל לא כלה — ושוא עמלו גם צוררי התורה
להרוס את שתותיה, בעזר שיטות חדשות ודעות חפשיות אשר
נולדו בדורות האחרונים, וישטמוה ורובו בעלי חצים ויקלעוה
בכף הקלע, אולם היא יצאה מן המלחמה הזאת מעוטרת בכתר
הנצח וההוד וידה על העליונה, לא נשוב כעת על שאלת
היהודים לתחות על הקנקן הישן המלא חדש, אך חפצנו הפעם
במאמרנו זה להפיץ קרן אור על מלחמת התורה ועל נצחונה
הנה פנת יקרת אחת בארמון התורה, עמוד התוך אשר עליו
היא נשענת, הלא הוא פרק קורות היהודים במצרים, כבוד
הפרק הזה חופף על כל דברי ימי ישראל. ולפי הערך אשר
החזיקו בו בעלי התורה ויחליטו למשפט כי „כל המרבה לספר
בו הרי זה משובח". כן הסתערו והתמרמרו אליו החוקרים
והמבקרים, הסיעו אבני קדש ממשכיותיהם ויטיחו טיח תפל, וגם
מהרסינו ומחריבינו אשר מקרבנו יצאו, באו איש וכלי מפצו בידו
ויהרסו ויפוצצו — אולם כצאת השמש בגבורתו, כן נגה אורחכמה חדשה על חקירת דברי הימים, החכמה הזאת הלא היא
חכמת קדמוניות מצרים (עגיפטאלאגיע), שאיננה פורחת באויר
על השערות וסברות שדופות קדים, אך בנויה על תלה על
מוסדות מופתים חזקים ואיתנים החכמה הנעלה הזאת היתה
למגן וצנה להתורה, בה כל יקר תחו עיננו, ועד צדק ישוב
משפטנו אם נאמר כי הלשכה המצרית (עגיפטישעס מוזעאום)
בברלין, אשר שם ערוכות ושמורות שכיות חמדת המצרים
הקדמונים. הוא הפירוש היותר טוב ונעלה מן כל הפירושים
אשר נכתבו על סוף ספר בראשית והתחלת ספר שמות, חוקרי
קדמוניות מצרים: הענגסטענבערג, לעפסיום, מאריעטט, עבערס
ודומיהם, אשר לא כוננו לחקר כתבי הקדש, אך לחקר שרידי
זכרונות מצרים בפני עצמם. הם היו „שלא במתכוין" למפרשים
גדולים ונכבדים שזיום מבהיק מסוף העולם ועד סופו, הן תקצר
ידיעת הצפירה מהכיל את כל החדשות ונצורות אשר נגלו לנו
ע״י החוקרים ההם, ואשר רובם עומדים ברום עולם המדע ודורשים
עיון עמוק ויגיעה למודית והתבוננות — אך עמלנו בזה לדלות
פנינים מן הים ההוא, להסיר מעליהם את הקליפה המדעית
הקשה אשר „לאו כל מוחא סביל״, ולהקריבם לפניכם קוראיםיקרים — ומראש מקדמי התולדה, מזמן האבות „ושבעים נפש״,
פסח אל הזמן הזה, ונעביר לפניכם כבני מרון את כל הנפשות
והמקומות אשר בגיא החזיון הזה, להיות סופם נעוץ בתחלתם
לעומת אשר המבקרים הנמהרים והמתקנים האוילים (יש
לך שני מיני מתקנים: מתקנים במדרש ומתקנים במעשה
וכוונתנו כעת על הסוג הראשון) נועזו „להגיה" את סיפורי התורה
ע״ד ירידת אברהם אבינו מצרימה, הנה האיתנים גדולי חוקרי
מצרים, כולם יעידו ויגידו פה אחד כי הסיפורים ההם במאזנים
ישאו יחד עם דברי ימי הדור ההוא לכלליהם ופרטיהם קלסתר
פניו ודמות דיוקנו של אברהם העברי מכף רגלו ועד קדקדו ועד
הגיוני לבו. הוא מדוקדק ומכוון ושקול בפלס דברי הימים,
ופניו המה כפני הדור, ומה שאירע לו בתור איש פרטי הוא שאירע
לכל הדור ההוא. ברור ומבואר הוא, שמסעי אברהם היו בימי
המלכות השתים עשרה ממלכיות מצרים, ולפי החרות על הלוחותבכתב החרטומים, החלה בימים ההם בזמן ההוא תנועת יציאת
יושבי כנען מצרימה, וטעמם ונימוקם הוא „כי כבד הרעב בארץ״.
המלכות השתים עשרה פתחה את שערי הארץ לרוחה לפני
הכנענים והארמים, ואחד החרטומים יספר לנו בציוריו ובאותיותיו,
כי בני הנכר דפקו יום יום על שערי הארץ, והמלך קרבם כמו
נגיד ונתן להם לבוא גם אל „מצרים הפנימית״. לא הציב להם
תחום על דרכם וגם את העפטאנאמיסס היקרה והקדושה בעיני
המצרים פתח לפניהם. בין בני הנכר ההם יסופר ג״כ ע״ד משפחת
אמות אשר נכבדות מדובר עליה, וזמן ביאתה ותכונותיה נושאות
בד בבד עם סיפורי התורה ע״ד אברהם. בספר נגולו לפני
החוקרים החדשים כל דברי ימי מצרים, להם נתברר הדבר כי
המלך אשר בימיו בא אברהם מצרימה לא היה עוד משבט
הרועים (היקסאס), אלו היה המלך הזה אחד הרועים, אזי לא
חת ולא זע אברהם מפניו, המלכים ההם קבלו באהבה את בני
שם אשר באו עליהם, ורק אחרי כן כאשר עלה זרם התנועהלמעלה ראש, אז פחדו פחד מפני אחיהם העצומים (יוסף נגד
אפיון), וכפי המבורר היו המלכים ההם גם כן מזרע אברהם בני
ישמעאל, נשיאת אברהם את הגר המצרית, ונשיאת ישמעאל
אשה מצרית, הוא אות ברית בין המצרים ובין העברים, והברית
הזאת קמה אחרי כן אחרי אשר תנועת היציאה גברה עד מאד
הן תורתנו הקדושה בקוצר מליה תספר לאמר: והכנעני אז
בארץ, ועל המקרא הקצר הזה נתחבטו ונתלבטו גדולי המפרשים,
וראב״ע ראה בו סוד אשר המשכיל יבינהו, אולם געארג עבערס
הבקי בכתב היתדות מצא מעין זה גם בכתובת קעקע אחת
אשר בשפה ברורה תספר כי בעוד אשר אברהם וביתו פלסו
תיב לתנועת עמי כנען מצרימה, עוד הכנעני ישב בארץ ולא
אבה לעזוב את נוהו. אולם אחרי כן נסחפו גם הכנענים משטף
היציאה, וביניהם בני ישמעאל אשר הסבו אליהם את המשרהוהשלטון. והנה לא רק סיפורי התורה אך גם אגדות רבות אשר
בתלמוד ובספרי המדרש מקומן, מאושרות ומקוימות הן ע״י
סיפורי המצרים הקדמונים, לא דמיון הוא, אשר יספרו לנו
חכמינו, כי אברהם העברי למד את המצרים יסודי חכמת
התכונה והחשבון אשר כבר נודעו בעת ההיא ליושבי כנען
באמת יש גם ע״ז לוחות העדות אשר לא ישאירו ספק באמיתת
ההגדה, וע״ז יעירו גם שמות הכוכבים והמזלות, וחמדות
והמספרים הדומים מכל צד לשמות ההם בשפת עבר, גם הסיפור
ע״ד לקיחת שרה אשת אברם אל חצר פרעה, הוא נושא ע״ע
חותם המצרים מראשו ועד סופו, ויש לנו מעשים רבים בכתבי
היתדות, המעידים שפקידי פרעה הצטיינו בשקורתם להמציא
ענג ועדן להאביונה של שליטם. המנות היפות אשר נתן פרעה
לאברהם „צאן ובקר והמורים ועבדים ושפחות ואתונות וגמלים"
הן היו המנות אשר נתנו המלכים לכל בחיריהם ואהוביהם, כאשר
נראה מאה פעמים ואחד בכל סיפורי המצרים הקדמונים, המקום
צוער אשר עליו יאמר אברהם „כגן ה׳ כארץ מצרים בואכה צוער״.נקרא בכינוי היפה הזה גם בפי המצרים הקדמונים .
המקרא הקצר: „לזרעך נתתי את הארץ הזאת מנהר מצרים
עד הנהר הגדול נהר פרת", אשר לא מצאו בו המפרשים ידיהם
ורגליהם, נתבאר בביאור מספיק ע״י לוחות החרטומים סיפורי
נצחונות המלך תותמס (לעפסיום דענקמאלער 111 31), כי הנהר
ההוא איננו היאור הנודע, אך פלג מים אשר הגביל בין מצרים
ובין כנען בעת ההיא. בין הידיעות המועילות והמדות המשובחות
אשר הביא אברם העברי אתו מצרימה תחשב ג״כ מצות המילה,
אשר כפי שנודע עתה ע״פ אותות ומופתים נתקבל המנהג הזה
אצל המצרים למול כל זכר. אין מספר להלוחות המציירים את
מנהג המילה אצל המצרים הקדמונים, וסכין של צור הגנוז עד
היום בלשכה המצרית בברלין, הוא בל״ס מן המין שהיה הצור
אשר לקחה צפורה לכרות את ערלת בנה וחרבות הצורים אשר
בהם מל יהושע את בני ישראל שנית אל גבעת הערלות בל״ס
מאותו מין היה. אור חדש יגיה אחרי הדברים והאמת האלה גם
על נאום ה׳ ליהושע: היום גלותי את חרפת מצרים מעליכם.
המצרים החזיקו במצות המילה, וכל ערל נבזה ונמאס היה בעיניהם
ובתוך כתבי היתדות יטפלו על הערלים את הכינוי „טמאים״
נשים נא לבנו אל שאר פרטי ספורי תורתנו ע״ד קורות האבות
במצרים מערת המכפלה ואופן בנינה, וחניטת יעקב ויוסף
ובכלל אותות „יקרא דשכבי" הם נושאים בד בבד עם קורות
המצרים ומנהגיהם, וערבים עלינו דברי החוקר לעפסיום, אשרלפי דעתו קבלו המצרים מנהג זה מאת העברים נקיי הדעת,
אולם הם הפליגו והפריזו על המדה, עדי אשר קבל המנהג הזה
צורות זרות ומתמיהות ומוגשמות עד מאד. בהפיראמידען
וקאטאקאמבען.
גפן נא כעת להתחקות על סיפור „גדולת יוסף" אשר לפי
דברי מאהאמעט באלקוראן: אין ערוך לו בכל סיפורי דברי הימים
„לחן וליופי״. בור דותן אשר שמה השליכו האחים את יוסף
עודנו בעצם תומו, אך תחת אשר אז היה „רק אין בו מים״
הנה עתה מים חיים מפכים בקרבו, הנוסע קלעהרק יספר כי
במסעו במדבר בא אל המקום ההוא וינח שם אצל הבאר
מעמל דרכו, ואז עברה לפניו אורחת ישמעאלים. „לו היה עמדי
נער כיוסף, יאמר הנוסע הנ״ל, אזי בל״ס אחזו הישמעאלים מעשה
אבותיהם בידיהם, אזי קנוהו ויובילוהו מצרימה״. החוקרעבערס יאמר: מי אשר לא היה במצרים, להתחקות שם על
עקבות החיים העתיקים אשר נשבתו מטהרן או התכסו במעטה
מעין רואי, מי אשר לא ראה בעיניו את הישמעאלים ששזפתם
השמש ונמליהם הנושאים כל טוב ארצות המזרח להורידם מצרימה,
הוא לא יוכל לברוא לו ציור נכון, עד כמה נפלא ונאמן סיפור
התורה הגלוי ונשקף לעינינו כצלמו כדמותו עוד ביום הזה, אין
מקום בתבל אשר בו העבר וההוה „נשקו בהדרי" כמו הכבר
ההוא אשר שמה יעברו ארחות הישמעאלים, שלשת מיני
הבשמים הנזכרים בתורה „נכאת צרי ולוט״. נפגשים גם בכתבי
החרטומים במעמד שלשתן בסדר הזה ראשון ראשון ואחרון אחרון,
ובדבר הזה לא שנה הזמן מאומה, ועד עצם היום הזה שלשת
מיני בשמים אלה מובלים מכנען למצרים על כתף הגמלים „אניות
המדבר״. גם השיח והשיג בין אחי יוסף ובין הישמעאלים
שפה אחת ודברים אחדים להם עם כל הסיפורים אשר יספרואופני קנין עבדים, וזה מקרוב סיפר הנוסע בעהקער, כי עבדו
הנער המצרי נתפש מאת הישמעאלים ונחבא בשק והורד
לאלקאהירא ונמכר שם להממשלה ממכרת עבד, פוטיפר איש
מצרי אשר אליו נמכר יוסף, הוא מצרי לכל משפטיו וחוקותיו
לפי המתואר לנו בסיפורי המצרים העתיקים. ולא דבר ריק הוא
אשר יאמר הכתוב „איש מצרי" אחרי שכבר פירש שהוא סרים
פרעה ושר הטבחים, ולכאורה תמוה הוא מה ראה הכתוב לפרש
עוד הפעם „איש מצרי״. אבל ההוספה הזאת עולה יפה בשימנו
אל לבנו כי המלך אשר מלך בימי יוסף כבר היה מבני שבט
הרועים, ובל״ס גם רוב גדוליו וחרטומיו ויועציו היו מבני שם
כמוהם, ולא יפלא הדבר שהם קרבו כמו נגיד „נער עברי" כיוסף,
אולם פוטיפר זה היה איש מצרי (Ropeuniя), בכל זאת קנה
יוסף את לבו ע״י יושר דרכו וכשרון מעשיו, הננו רואים מן
כתבי המצרים העתיקים. שכן היה מנהג האצילים והגבירים
להפקיד סוכנים על ביתם. גם הנסיון אשר בו עמד יוסף נגד
אשת אדוניו, וכל פרטי הפיתוי והתביעה בפה, הם מתאימים
ומקבילים עם דרכי המצרים בהלכות אישות, כתב יד כתוב
על פאפירוס אשר נשאר לנו מן הזמן ההוא יכיל בקרבו סיפור
נסיון ודרך גבר בעלמה, הדומה מראשית ועד אחרית אל נסיונו
של יוסף, אשת פוטיפר מכנה את יוסף בקצפה „עבד עברי״
וגם נודע לנו כי הכינוי הזה היה קבוע והוחזק מאת הממשלה
(אפפיציעלל), ועל פיראמידה אחת נמצא כתוב: „תנו דגן לאנשי
צבא המצרים ולהעבדים העברים הלוטשים אבנים לבנין היכלדעמסס אהוב עמון״. הכבישה אשר כבש יוסף את יצרו היתה
נסבה לחבשו בבית הסהר. המלה הזאת נתנה ענין רב להמדקדקים
לענות בה, אך כל התולדות אשר הולידו, בטלות ומבוטלות
ע״י ההתגלות החדשה, שבית האסורים נקרא בלשון המצרים
בשם „סהר״. הנה בבית ההוא ישב יוסף בחברת שני פושעים
מדיניים, שר המשקים ושר האופים, שניהם מצרים גמורים וכל
המסופר על אדותם בהתורה הוא מכוון כמלוא השערה אל דרכי
ממונים כאלה בימים ההם, לפי אשר נראה מן כתבי היתדות
הפושעים המדיניים ההם לא היו חפשים בדעותיהם כהפושעים
בזמן הזה, שעיפים מחזיונות הבהילום וחלומות רעים השיבום
עד דבא, ובדבר הזה נחה עליהם רוח כל בני עמם. החלומות
משלו מעולם ממשל רב על לבות המצרים, כל סיפורי הנסים
והפורקן בלולים הם בחלומות. כהן און שסון הבריע תחתיו אתמלך אשור ע״י חלום אשר הורהו דרכי המלחמה, ותלמי לאגי
עשה את כל מעשיו על פי אצבע החלומות אשר הורהו את הדרך
ילך בה. החלום אשר חלם שר המשקים הוא כראי מוצק לדרכי
ממסך יין ומשתהו בימים ההם בארץ ההיא, ופתרון החלומות
ובפרט הפתרון הנורא „בעוד שלשת ימים ישא פרעה את ראשך
מעליך ותלה אותך על עץ ואכל העוף את בשרך מעליך״ כמו
חי יציג נגד עינינו תמונות נפלאות ממצרים. המצרים האמינו
בהשארת הנפש. אולם כתנאי קודם למעשה חשבו את השארת
הגוף, לכן טרחו ויגעו לחנוט את גופות המתים בכל תחבולות,
וע״כ לא היה עונש קשה להמצרים מן העוגש הנורא הזה לתת
גבלתו למאכל עוף השמים.
יום הולדת פרעה היה מולד תקופה חדשה בחיי יוסף. על
דבר ימי הולדת נכבדות מדובר בסיפורי המצרים הקדמונים. הן
המצרים שגו בחכמת הוברי שמים (אסטרולוגיא), ובשעת לידתהילד השגיחו במעמד הכוכבים והמזלות ויצרפו נצירופים ויחזו
עתידות, וע״כ לא יפלא בעינינו, אשר יום ההולדת היה נעלה
ומרומם כ״כ בעיניהם, ומה גם יום הולדת מלך, שהוא נוגע
לא רק אליו בפרטות אך אל כל העם בכלל. הסופרים העתיקים
וספרו, כי מלכי בית פרעה עשו חסדים וטובות רבות בימי
הולדתם למען תחול על ראשם ברכת העם, ובין החסדים ההם
נחשבה גם מחילה וסליחה להפושעים. כזאת נראה גם בפרעהזה המתואר בשרד בתורתנו, גם הוא נשא את ראש שר המשקים
ואת ראש שר האופים בתוך עבדיו, וישם את לבו אל פשע
הראשון אשר מצער היה, אך את חטא השני החמור ממנו לא
נשא ויתנקם בו כנחש. נחפשה נא דרכינו ונחקורה על אדות
חלום פרעה. החלום הזה הוא מצע בלתי קצר מהשתרע בו
כל מחקרי ארץ מצרים ומזגה ותכונותיה, ונאמנו מאד דברי
החוקר הענגסטענבערג האומר: „שכל המבין הלום פרעה כהלכתו
מעלה עליו חכמת עגיפטולוגיא שכל שבילי מצרים נהירין לו״
כאז כן עתה בחיק הגילוס יוטל גורל ארץ מצרים, מותר ומחסור
עושר ורוש, רעב ושבע, בו הם תלוים. השכלת המצרים
דעותיהם ומדותיהם, טובם גם רעתם. מאת הנילוס הושפעו
להם. מימיו הפורצים והעולים על כל גדותיהם לעתים מזומנים
להרעיף את הארץ דשן, להשקותה ולזבלה, הם המריצו את
המצרים, ללמוד חכמת התכונה, אשר רק היא תשים קו וקצבלחלק את הזמנים. גם אלצום ולחצום ללמוד חכמת המדידה
והבנין, לחפור תעלות ולהקים סוללות ומנהרות ומערות, והנה
מפני כי הגילוס הוא מקור השפע וממנו תלוי גורל הארץ, על
כן בהכרח ממנו יעלה כל חזיון אשר קשר ויחס לו עם ברכת
השדה והיבול. הפרות הבריאות העולות מן היאור, שנים טובות
הנה, והפרות הדלות, שנים רעות הנה. הפתרון הזה הוא
קולע אל השערה ולא יחטיא. הפרה היתה בעיני המצרים סמל
כח הצומח, וגם בכתבי היתדות שבע שבע תעלה לפנינו
תמיד. גם חלום השבלים בא למלא אחרי הפרות, וגם הוא
יתברר לנו אל נכון, בהצילנו דבר אמת מפי התיירים הגדולים
חוקרי קדמוניות מצרים המספרים לנו, כי השבלים היו יקרים
ונכבדים בעיני המצרים, בימי חג ומועד אחזו המלכים שבלים
בריאות וטובות בידיהם, והיפות בנשים שתו על בשרן לעדי
עדיים זר קלוע משבלים יפות, ויחשבום תמיד לסימן ברכה.
(סוף יבוא)מינסק. זה לא כביר יצא לאור ספר „המדרש רבה" בהעתקה
אשכנזית מאת החכם ד״ר אויגוסט ווינשע, בהוספות
ותקונים מאת האדונים: ד״ר ג׳ פירסט, וד״ר א׳ שטראשון יליד
ווילנא. המעתיק הנכבד הזה נוצרי הוא מלידה ומבטן
אשר כעשרים שנה יצק מים על יד מורו ומלמדו להועיל הפרא-
פעססאר יוליוס פירסט ז״ל. הנודע למשגב ע״י המ״ע „אריענט"
שהוציא לאור בלייפציג משך שנים רבות, וע״י פעולותיו הנשגבות
על שדמות הספרות העברית, ובמשך העת הזאת רכש לו ידיעה
גדולה בכל מקצועות הספרות העברית העתיקה והחדשה. מהיותו
בטבעו אוהב ישראל באמת ובלב תמים ומוקיר דברי חז״ל מפז
לקח את המדרש רבה, אחד מפרחי החמד אשר בכרם הספרות
העברית, ויטעהו שורק בכרם השפה האשכנזית, שפת ארצו,
להיות לה לצבי ולגאון, לעטרת נאוה ולצפירת תפארה
הספר הזה הוא כלי מחזיק ברכה לישראל, ושתים טובות
צרורות בכנפיו; ראשית, הן בעבור המעתיק החכם הזה על פני
המדרש בעין בקורת נאמנה, ברוח משפט וברוח באר, אשר
בעד מפעלו זה כבר פזר לו תהלה וכבוד מלוא חפנים אחינו
הד״ר דייטש במכ״ע „יידישעס ליטעראטורבלאטט" שנה זו עלה
ג׳. הן תפקחנה עינים עורות לחזות נכוחה כי דברי חז"ל טהורים
ונקיים מכל שמץ דופי ונכבדות מדובר בם, ושנית יועיל הספר
הנכבד הזה להשיב לב בנים על אמם הזקנה, לקרב רחוקים
אשר אין בידם המפתח אל היכל היהדות, כי הספרות העברית
הבריח הפנימי המחבר ומאגד את לבותיהם של בני ישראל זה
לזה, אשר על ידה תמצא ידם לבוא אל הקודש פנימה, כמו
זרה נחשבה להם — להם יהיה הספר הזה כמפתח אשר יתן למ
היכולת לבוא אל מהות היהדות ואל תכונתה ולשתות מפלג אלהיםזה כנפשם שבעם, ועל ידי זה לא יהיה הפרץ רחב בחומת בית
ישראל,
אי לזאת חובה קדושה רובצת על כל איש ישראל האוהב
חכמת ישרון ומתכבד בכבודה, להחזיק במעוז המעתיק הנאור
הזה, לתמוך בימינו ולקנות את ספרו מידו. למען אשר לא
תרפינה ידיו משדד את אדמת ספרותנו העתיקה, אשר עוד אונה
במתניה וכפתה רעננה, להגדילה ולהאדירה ולשוות עליה הור
והדר, ולמען אשר יעשה תושיה לסתום פיות מסטינינו ומקטרגים
ולהשיב לעמנו את כבודו המחולל, לטובתו ולהצלחתו כל הימים .
לע״ע הופיעו הספר בראשית ומגלת איכה, ומחירם הלא
מצער הוא בערכם; מחיר הספר בראשית הוא 13 מארק, ומחיו
מגלת איכה 3 מארק. כל החפץ להביא את הברכה אל ביתו
יפנה במכתבו אל ה׳ אטטא שולטצע בלייפציג וישיג מבוקשו
שמואל ליב ציטראןחדשות שונותאחרי כל הסערות הרבות אשר התחוללו בימים האחרונים
ע״י רוח האנטיסעמיטיזמוס אשר הלך ועבר מאשכנז על פני כל
הארץ, הנה עתה קול ברמה נשמע מאת הקיסר ווילהעלם
בכבודו ובעצמו כי זרה רוחו לדבר הזה, ובשוט לשונו הכה את
הצר הצורר שטעק
קער, ויצו עליו לחדול מחרחר ריב ומדון
בין הנוצרים והיהודים, נודע הוא כי בימים האלה יצא כהן-און
הזה עוד הפעם מסתר מחבואו וילך הלוך ונסוע בכל ערי
אשכנז להטיף דרשותיו בקהל עם, אולם בפעם הזאת הפ יז על
המדה להזכיר בכל דבריו ומאמריו את שם הקיסר ושם ביסמארק
כאלו היה ציר שלוח מאת הממשלה, ואחרי אשר הממשלה
יודעת מראש כי דבריו לא יועילו ולא יצליחו עוד בימי הבחירות
החדשות, ולא תוכל לשבור גאון אוהבי החופש וההולכים קדימה
ע"י תנועת האנטיסעמיטיזמוס, ע"כ מצאה לנכון להפר את
בריתה עם הקנאים האלה, ודברי הקיסר ווילהעלם יחבל את כל
מעשי ידיהם ויפר את עצתם הרעה
לדאבון לבנו רבו האותות והמופתים שבמקומות אשר
הממשלה התנהגה עם צוררי היהודים במדת הרחמים ובסבלנות
שם קשה הוא כקריעת ים סוף לשכך את המהומה אשר קמה
ע״י בעלי הפרעות, איסטאצצי האונגארי הרה עמל זה עשר
שנים, ונקל היה לקדם פני הרעה בימי הרונו ועצבונו, בטרם
מצאו דעותיו קן להן בלב ההמון — אולם עתה אחרי משרשושערוריות, לא תמצא הממשלה ידיה ורגליה להקים את
הסדרים בארץ על מכונם. בימים האלה פרצו השערוריות
בשתי ערים, בסאבאטיץ ובסעניטץ האכרים והפועלים
התגודדו ברחובות העיר ויקראו להרג ואבדן, ראשית מעשיהם
היתה לשלוח ידם בבזה, לשלול שלל בחנויות ובבתים, גם
התנפלו על היהודים ויעשו בהם שפטים, ואיש יהודי אחד
נפצע בפצע שיש בו סכנת נפש. מכל עבר מהרו השוטרים
ואנשי הצבא לעזרת השדודים והעשוקים, אך בטרם באו אל
מקום המעשה, כבר כלה ההמון את חמתו, ויהפכו את הערים
כמהפכת סדום ועמודה(חביות של נייר) באמעריקא המציאו תחבולה יפה למאד
במסחר הנפט, תחת אשר עד כה הוליכו בחביות של עץ,
היקרות במחירן מפאת מלאכתן, שתהיינה מהודקים היטב בחבורן
לבל יבצבץ הנפט לצאת דרך הסדקים בין הדבקים. גם היו
נוחות להשבר בדרך ע״י נדגוד ודחיפתן זב״ז, כנודע, עתה
יעשו החביות מן נייר עב (פאפיר מאשעע), והם בלתי מדובקים
מחתיכות, רק כל החביות הוא מחתיכה אחת עם השולים ככלי
שלם... ורק מסביב להן הן מחושקות באופני ברזל כדרך
החביות, בתוכן משתמר הנפט יפה, ובהיותן רבות מעט לא
תשברנה, וגם מחירן הוא מעט בערך החביות של עץ, כי מחיר
חבית אחת היא שם במקח 2 דאללאר. וכבר הביאו באניור
להאמבורג מסע נפט מאמעריקא בתוך חביות כאלה.
(צוקער חדש) בעיר קאמישאן היושבת על יד הנהרוואלנא המציאו זה מקרוב לעשות צוקער מן הדלעת (ארבוזען)
והאבטיחים (דונגען) הגדלים שמה לרוב במחוזות סאראטאוו
ואסטראכאן אשר לפי נתות הכעמיא נמצא בהם מיץ נופת יותר
הרבה מן הבאראקעס שעושים מהם נופת בבתי המלאכות כיום,
גם העבודה בשדה לזרעם וללקטם הוא נוח יותר, והמיץ היוצא
מהם בלתי נפסד בנקל כמו המיץ של הבאראקעס, נוסף על זה
יוציאו מן הזרעונים שבקרבם מין שמן יפה, כנורע.
(יעד קבור באדמה) המכה״ע גאלאס מודיע, כי במחוז
נאווגאראד בארצנו בלתי רחוק מהכפר ראקוצינא מצאו שם
בעומק האדמה יער גדול ממין עצים קשים (דעמבינא), אשר
עבי גזעם קו ארשין אחד ומחצה יסוב אותם. העצים כולם
נעקרו משרשיהם ושוכבים עם ראשיהם לרוח דרום. כמו רוח
צפון הסתער עליהם ויהפכם בזמנים קדומים אשר אין לאנוש
זכרם, אבל לא נתאבנו לאבן מרוב ימים, רק נשארו בהרכבתם
ותארם כמו עצים קשים ובריאים, ושחורים במראיתם מאד. היער
הזה מחזיק בגדלו כמו שטח מן 105 דעסיאטין מרובעים, ועל
העפר המכסה את פני כל היער הזה מלמעלה, העלה הזמן עליו
יער שני שנתחדש אחריו מעצים גדולים, ובתוך היער הזה עובר
הנהר „מסטי" אשר עליו יוליכו עצים כרותים מתוך היער עשוים
רפסודות להוליכם לתוך הנהר הגדול וואלגא. העצים השחורים
הטמונים בחיק האדמה הוא אוצר בלום יקר למאד למלאכת
החדשים לעשות מהם כלים יפים ונאים למאד, כנודע, והמסחר
מזה הוא נכבד לבעלי מלאכות בהיותו בלתי רחוק ממסלת הברזל.אל כל חובבי ארצנו הקדושה וחפצים בישובה.
יצא כעת לאור ספר ירושלם בדפוס יפה ועל נייר וועלין
היותר טוב. „כולל קבוצת מאמרים להאיר ולהעיר על הארץ
הקדושה, מצבה וקורותיה וכל הנוגע לה בשכבר הימים ובימינו
אלה, למען דעת כל עם ישראל דברים כהוייתן יוצא לאור
מדי שנה בשנה, ע״י אברהם משה לונץ איש ירושלים
שנה א׳, וויען תרמ״ב״
הספר הזה מחזיק 29 בויגין, והוא יפרד לשני חלקים
החלק הא׳ כתוב עברית והוא מכלכ
המאמרים האלה: א) מנהגו
אחינו בארץ הקדושה בדת וחיי העם. ב) קברי ארץ הצבי עם
העתקת כל המצבות אשר בהר הזיתים וביתר בתי הקברות.
ג) מכתב מסע מאת הנוסע ר׳ משולם מפלארענץ (מכ״י ישן)
עם הערות. ד) רשימת הקברים ע״פ נוסע קאנדיאטי משנת
רל״ג (כ״י) עם הערות מהח׳ רמש״ש. ה׳ הצעות נאמנות להטבת
מצב אה״ק ואחינו היושבים בה. — החלק הב׳ כתוב אשכנזית-
עברית, ובו נמצאים מלבד המאמרים המדעיים (שנים מהם להח׳
הנכבד ה׳ בויראטה שיק) עוד דברים וענינים הרבה יקרי הערך
לכל החפץ לדעת אל נבון מצב הארץ, כמו: מצב הבריאות
(ד״ר שווארץ), מצב המעטעאראלאגיע מכל חרשי השנה (ד״ר
טשעפלין), מפלגות אחינו, מספרם ואופן פרנסתם. רשימת
החברות השונות לאחינו מטרתן וכו׳, שמות הקאנזולים, ראשי
כל הכנסיות השונות וכו׳. מחיר כל מאכל ושאר צרכי האדם
וכו׳, ערכי מדות ומשקלות והכסף העובר בה בערכם ובשוים
בחו״ל, עניני הפאסט והטעלעגראף, עקס-ואינפארט ועוד הרבה
כאלה (מספר המאמרים בכלל 23), עד כי הוא יקלע ביחוד
לפתור שאלת ארץ פלשת אשר לב כל איש ינחה אחריה כעת.
הספר הזה הפיק רצון מאת כל חכמי לב ב״ב ושאב״ב
וכלם העירו פה אחד כי הספר הזה יוכל להיות לתועלת רבה
לכל איש החפץ לדעת ידיעה ברורה ממצב הארץ הזאת, וכן גם
להאיש אשר נכספה נפשו לראות בעיניו את הארץ הזאת
ולהאחז בה.
מחירו 3 פלארין, או 2 רו"כ 50 קאפ׳, וכל החפץ בו יוכל
לפנות אל המחבר, עד ירח נאוועמבער האדרעססע אליו
A. M. Luncz, Oberedonau-str. 75, Th. 51.
או אל כל בתי מסחר הספרים באייראפא ובאמעריקא.
וברוסיא, גם אצל ה׳ א׳ צוקקערמאן בווארשא, וה׳ דוד ריטעווסקי.
בקאוונא.-
יצא לאור ס׳ שנאת עולם לעם עולם
מאת נחום סאקאלאוו
מחיר הספר הזה לאחדים עם דמי המשלוח 1 רו״כ. כל החפץ בו יפנה
במכתבו אל המחבר לפי האדרעססע:
И. Соколову, въ Варшаву Лзикая № 25.
N. Sokolow, Warschau, Dzika No 25.גלוי לכל סוחרי ספרים
לתור ולדעת כי העתקתי את משכני ואת בית מסחר הספרים אשר לי לרחוב
נאליווקעס חצר גלאסס No. 17 שם ביתי בית מלא כל טוב מספרי קדש, הן
מילידי דפוסי כמו מגיני ארץ עם כל המפרשים וגם מחצית השקל והפמ״ג בשני
סארטין נייר, מדרשים עם מ״כ ועץ יוסף וענף יוסף סדר הדורות, מחזורים פערטיל
עם מט״ל. ב״ל ולקוטי צבי בשם כמו רעדעלהיים בחמשה חלקים. מחזורים הנ״ל
בתשעה חלקים ושניהם כלולים מאד בהדרם, מחזורים מט״ל וב״ל וע״ט ה״ח דפוס
ארגעלבראנד מחזרים ע״ט ה״ט דפוס הנ״ל ועוד ועוד, ועל כל אלה יש לי רב מכל
דפוס ווארשא וחו"ל הבאים פה ברשיון הצענזור. גם כל מיני ספרי ווילנא דפוס
ראם, קראתי למאהבי בעלי ברית מסחרי מקרוב ומרחוק לפנות אלי, ולחדש עמדו
את בריתם כימי קדם, ואני ועושי דברי על משמרתנו נעמודה להחיש לכל מבקש
את רשימתו בעתה ולתת לאיש ואיש כפי מפעלו ראבאט נכון להפיק רצון, וכל איש
אשר דבר לו רק עם מדפיסי ראם בווילנא יוכל לפנות גם אליהם וישיג את המינים
שמואל אייזיק פעשעס- אדרעססע ווארשא.
הנ״ל גם שמה.
С. А. Пешесу, Варшава Палевки № 17.
S. A. Pesches, Warschau Nalewki Nr. 17.אל סוחרי אתרוגים
הנני מודיע לכל בעלי משאי ומתני מכבר. ולכל החפץ לכנום עמי במסחר
האתרונים מחדש, כי הנני נוסע לטריעסט גם בשנה זו לקנות אתרונים קארפירער
כשרים מובחרים ומהודרים עד מאד. גם לולבים והדסים ירוקים יפים ומהודרים, הכל 
יש אצלי למכור במקח הזול, הן תיבות שלמות, הן לאחדים. בית החנות שלי מהאתרוגים
הוא ברחוב נאלעווקע בחצר גלאס N. 17 בבית מסחר היין של ר׳ איטשע מרגליות
אשר בחצר הנ״ל. ואני סמוך לבי ובטוח, כי כל יודעי שמי אלי יפנו לקנות
בידעם כי יש על מי לבטוח, ואקוה כי לא יבושו מסברם. שמעון לעווי מווארשא.
Пинонъ Левя въ Варшавъ анкая N. 29 אדרעססע שלי
או על האדרעססע של ה׳ מרגליות הנ"ל.הודעה
ווער פארגאער אתרוגים, לולבים, הדסים
אין פיינער שיינער וואארע גוט אונד
בילליג בעציהען ווילל, ווענדע זיך אן דיא.
בעקאנגטע אונד סאלידע פירמא.
G. Singer in driest.ציריך איזראעל. קנאבען⸗אינסטיטוט
גימנאזיום, טעכניקום האנדעלס- אונד
מוזיק⸗שולע, מאטוריטעטס פריפונג פֿיר
אוניפערזיטעט פאליטעכניקום, דיא
אנשטאלט ליעגט אם זעע, אם פֿוסע דער
אלפען, פרייז יאהרליך 1.500 פראנקס
נעהערעס ד׳ פראספעקטע.
רעקטאר לאנדאוי, ראכב. פרעד׳, דע,
אידישען געמיינדע.נכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ
להשיג ע״י אתרונים מכל הסארטין, וגם
לולבים והדסים ירוקים כפי מחירם בטרייעסט
בתוספת קאמיסיאן 123 קאפ׳ מכל אתרוג,
10 מכל לולב. 50 מכל פעקיל הרסים
והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל
דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אלינו
אויפגאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג. 25 לכל
לולב. 1 רו״כ לכל פעקיל הרסים. ונקוה
להפיק רצון לכל הדורשים לעשות מסחר
עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער בעיר מינסק
אדרעססע
Aрошу Виргеру, въ г. г. Минскъ.
Aron Burger, in Couw. Minsk
(Russlandהנני מודיע כי שלחתי לטריעסט את שותפי מו״ה מרדכי הירש אפטע מקראקא
הדר כעת בווארשא אחרי אתרונים כשרים מובחרים ומהודרים גם לולבים ירוקים יפים
ומהודרים ויהיו נמכרים במקח הזול תיבות שלמות והן לאחדים. ברחוב נאלעווקי
בחצר שטערין No. 19 בבית החנות של טלתים מר׳ משה זילבערפריוו, אקוה כי
הקונים אצלינו ישמחו בחלקם בידעם כי צור אמונים הוא בקי בטוב הסחורה, ויש על
יצחק טעמקין מווארשא
מי לבטוח.
.Temkin Dzika N. 17. אדרעססע שליכמו בכל שנה ושנה נסעתי גם בשנה זו לטריעסט לקנות אחרונים, והגם
שהבטחתי להקונים שישיגו אצלי בשנה זו גם אתרונים מאה״ק, רק מחמת ששנה זו
היא שנת השמיטה לדעת הגאונים, ולמנהג א״י, ואין מוציאין פירות שביעית מא״י
לחו״ל אי לזאת לא עשיתי שום מסחר עם אחרוני אה״ק, אבל זאת אבטיח להם שישיגו
אצלי אתרונים מפראגא טובים ומהודרים גם לולבין מיגענווע ירוקים ויפים. גם הרסים
מטריעסט מובחרים תלת על תלת, והקונים יפיקו רצון מהסחורה שלי גם הקונים תיבות
שלימות ישיגו ראבאט הגון כנהוג, מקום מסחרי בשנה זו יהי׳ ברחוב נאלעווקי בחצר
הג׳ ר׳ יודל טאקאר No. 25, בבית מסחר היין של הג׳ ר׳ יוסף בוכווייץ לפנים מאליניאק.
No. 6 מקום דירתי לפני שער הברזל בחצר הג׳ מארקוס לעווי
פישל לעווקאוויטשאני ועוד איזה ב״ב מפה פראסטקען (על גבול פרוססיא) מבקשים מורה לחמשה
נערים איש ירא שמים, אשר יוכל ללמוד תנ״ך בהעתקה אשכנזית, דקרוק, ש״ע
וכתב עברי. שכרו לחצי שנה יהיה מאה ר״ט לבד מזונות ודירה. ביחוד על המורה
להיות בידו מסחב, תעודה מעיר גליל (גוב׳ פאספארט) ומקוים בח״י הקאנסול למען יוכל
לשבת בטח, הוצאות הפ״פ נחזיר לו, התחלת הלמוד מר״ח מרחשון הבע"ל ויקובל
בים לפני הזמן ולא יחסר לחמו, החפץ בזה יפנה אלי.
 באי
B. I. Berlowicz Prostken in Pr.החפץ בלמוד הלשונות רוסיש אשכנזית
צרפית, אנגלית ואיטאליאנית, יוכל לפנות
ביאליסטאק י״ט סיון.
אלי.
יוסף בהרח״ז סלאנימסקי.השבת אבדה
ביום ג׳ העבר בנסעי מווארשא ע״ד
ביאליסטאק נגגב מאתי אמתחתי עם מעט.
חפצים קלי הערך גם צרור חשבונות מסוחרי
ווארשא על שמי, עם חמשה ספרי חשבונות
כרוכים, וגם שני דזיעניקעס הנחוצים
עבורי למאוד
ע״כ בקשתי ערוכה כל היודע מזה להשיב
ע״י פאסט על אדרעסע שלי או לווארש.
על אדרעסע יעקב ראפעלזאהן נאלעווקי נו׳ 14
חיים כהן
ישיג ממני 3 רו״כ.
Bъ Кальварiо Oувальской губ.שאלות ותשובות
לה׳ יוסף ווייסמאן בפיאט׳ קבלנו לנכון, לה׳ מ
ס' כבר אמרנו שלא נוכל לקבל שיטי אדרעסע בלי
ידיעה ברורה, מפני הרמאיםאדרעססא שלמו
.
З. Сонакаскону Варшава
S. Stonimski in Warschau.
zika No 259.