קנטנטנטנכ
ברוססיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. א
 לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
א לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק. ה
 באמעריקא 5 דאללאר.
אמברר בקרבראELE
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
אסרסרשני בשרשרמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים מחלת הטשומא, המסים החדשים. ווילנא.
ווילנא לאדז קוידענאוו ווארשא. ידיעות העולם
והטבע. ארץ עיפתה מאת יצחק אייזיק עטקין. נבלי שמים מאת
אברהם אבא ראקאווסקי. ביאליסטאק. דינאבורג. אינאווראצלאוו
הצעה כללית הודעות שאלות ותשובות.הרפובליק, הנה המארשאל מאק-מאהאן גזר אומר, כי אך
לו לבדו הזכות והצדק לחרוץ משפט על פקידי הצבא הגבוהים,
ולנבחרי בית הועד אין הרשות להתערב בדבר הזה — אבל
בכל זאת לא עלה על לב איש, כי בזמן קצר כזה יהרסה
עמודי הממשלה בצרפת וסדרי הארץ ההיא ישתנו מן הקצה
אל הקצה. ובאמת צעדו הענינים המדינים בצרפת בימים
האחרונים בצעדי ענק. ביום השמונה ועשרים לחדש העבר
כאשר המארשאל מאק-מאהאן חתם את ידו על פקודת המיניס-
טעריום על דבר פקידי המאגיסטראט הנוהים אחרי המלוכה
להסירם ממשמרתם, הציע המיניסטעריום לפניו פקודה כזאת
גם בנוגע אל שרי הצבא הגדולים, והוא, להסיר ממשמרת
עבודתם את הגענעראל בארבאקי, מאנטאדאן, באטאיללעי,
דובאריעל לאנטיגע ועוד אחרים, אשר עבדו בצבא תחת דגל
נאפאלעאן השלישי; והמארשאל השיב אל המיניסטעריום לאמר
כי לא יוכל להסכים על פקודה כזאת, אשר תשנה את מצבהצבא לרעה, עוד בערב היום ההוא המתיקו המיניסטרים
סוד עם ראש בית הועד והנבחרים הנכבדים על הדבר הזה,
והנבחרים אכפו על המיניסטרים לבקש הפעם מאת המארשאל,
כי יחתום את ידו על הפקודה הנוגעת אל הסרת שרי הצבא
ההם, ולאמר לו בתורת התראה, כי רוב בית הועד לא יאבה
אמנם להורידו מכסא ממשלתו אבל יוכרח אל הדבר הזה,
אם לא יתן את הסכמתו על הפקודה ההיא. למחרת היום
ההוא הציעו המיניסטרים עוד הפעם לפני המארשאל לחתום
את ידו על הפקודה הזאת, ויגלו את אזנו, כי בית הו
אחת גזר אומר לבלי לסור מחפצו זה ימין ושמאל, אבל
המארשאל הקשה גם הפעם את ערפו לעמוד על דעתו
הראשונה, באמרו, כי להסיר את שרי הצבא, אשר נתמנו
בשנת 1876 על שלש שנים, יהיה נגד המשפט והיושר;
ובהיות המארשאל לא יכול להתיר את אגודת בית הועד,
כאשר עשה בשנת 1877, באשר אל הדבר הזה דרושה הסכמת
הסענאט, והסענאט, אשר רובו יתחשב כעת על דגל הרפו-
בליקנים, בלי ספק לא יסכים על התרת בית הועד אשר הוא
עמו בעצה אחת, לכן לא נשאר לו דרך אחר, כי אם
לבחור אחת משתי אלה; אם לחתום את ידו על פקודת המידברי הימיםכאניה בלב ים, כן כסא הממשלה בצרפת; רגע יתראו
פני הים כראי מלוטש שקט ושאנן, והאניה תלך לבטח את
דרכה, והנה פתאום תעלה עב קטנה ממרחק, פני השמים
יתקדרו הגלים ירעשו ויהמו והאניה תשבר או תרד במצולה.
אמנם כן הוא! רוח עם צרפת כים נגרש לא יוכל השקט;
עוד לא עברו עשרה ימים מעת אשר בית ועד הנבחרים
קים את הממשלה הנוכחית ברוב מנין וישם את אמונתו בה,
עד כי אוהבי השלום כבר ששו לראות את קץ ריב הכתות
השונות בצרפת, וכבר האמינו, כי כסא הממשלה ההיא יעמוד
נכון וקיים לימים רבים, והנה פתאום התלקח הריב עוד הפעם
בכל עוצם תקפו, ויד מלחמת הרפובליקנים חזקה על הממשלה
מפנים ומאחור, עד כי המארשאל מאק-מאהאן נאלץ להניח.
את שבט המושל מידו, אמנם חוזי בינה לעתים, היודעים
היטב את רוח הצרפתים כבר נבאו מראש, כי ברית השלום
אשר כרתו הרפובליקנים עם הממשלה בעשרים לחדש העבר
לא תתקיים לאורך ימים, וכי האמונה אשר שמו הרפובליקנים
ביום ההוא בהממשלה הנוכחית לאמר, כי תעשה את מעשיה
כפי חפצם ורוחם, היתה רק בלב ולב, באשר באמת הבדיל
קיר גדול בין חפץ הרפובליקנים הנוהים אחרי עצת גאמבעטי,
ובין חפץ המארשאל מאק-מאהאן; כי בעוד אשר מגמת פני
הרפובליקנים האלה היתה לבער עד תומו, לא לבד את
הפקידים הממונים על הנהגת עניני המדינה, אבל גם את
שרי הצבא הגדולים, אשר אין לבבם שלם עם ממשלתביטטעריום, או להניח את רסן הממשלה מידו, לא יפלא
איפוא, כי עוד בעצם היום ההוא נבאו מכה״ע רבים בפאריז
ומכה״ע .Repub. Franc, אשר רוח גאמבעטטי דובר בו
בראשם, כי כבר הגיע היום האחרון לממשלת הפרעזידענט
מאק-מאהאן, גם המיניסטרים כבר קראו ביום ההוא את ראשי
בתי הועד להמתיק עמם סוד על דבר בחירת פרעזידענט
אחר, אם המארשאל מאק מאהאן יעזוב את משמרתו. והנבואה
ההיא באמת לא אחרה לבא, כי ביום המחרת בשעה השתי
עשרה עזב המארשאל מאק-מאהאן את ארמונו אשר על שדה
העליסעי, וישלח את מכתבו אל ראש בית ועד הנבחרים
ואל ראש הסענאט, כתוב בו כדברים האלה: „בתחלת האספה
בבתי הועד הציע המיניסטעריום לפניכם את הצעתו על דבר
הנהגת עניני המדינה, וההצעה ההיא היה בה די להפיק
רצון מאת העם, ולכן המיניסטעריום חשב למשפט, כי תתקבל
ותעלה לרצון לפני בתי הועד, מבלי להביא בסכנה את
סדרי הנהגת המדינה הנוכחים, וגם אנכי הסכמתי עליה בלבב
שלם, מבלי לעבור על דעתי ומבלי להקריב לה לקרבן אף
אחד מן היסודות אשר לבי יצוני להחזיק בם ולהיות נאמן
להם; אולם עתה, המיניסטעריום ההוא, בחפצו למלאות את
רצון רוב הנבחרים אשר בשני בתי הועד, יציע לפני לעשות
דברים בנוגע אל שרי הצבא הגדולים, אשר לפי דעתי
יביאו נזק רב אל טובת הצבא ואל אושר המדינה; לא אוכל
אפוא לחתום את ידי על ההצעה ההיא, ובאשר ידעתי, כיכמו המיניסטעריום הזה, כן גם מיניסטעריום אחר, אשר
עמוד בהסכמת רוב בתי הועד, ישאל ממני כמוהו לעשות
את הדבר הזה, לכן אחשוב לנכון לקצר את זמן עבודתי,
אשר האספה הלאומית העמיסה על שכמי, ולעזוב את משמרתי
אשר עבדתי בה בתור פרעזידענט לממשלת הרפובליק.
בהגיחי את רסן הממשלה מידי, הנני מתנחם בזכרי, כי
במשך חמשים ושלש שנים אשר הקרבתי את עבודתי על
מזבח ארצי, כאיש מלחמה וכאזרח הארץ, לא הטה את
דעותי ומעשי שום רגש אחר. בלתי רגש הכבוד ורגש החוב
המוטל עלי להקריב את נפשי כליל לטובת ארץ מולדתי, אחלה
את פניכם, אדוני, להודיע אל בתי הועד את אשר גמרתיבדעתי״.
עוד בעצם היום הזה קראו הנבחרים אשר בשני בתי
הועד עצרה, ויבחרו לפרעזידענט את ה׳ יוליוס גרעווי, ראש
הנבחרים בבית הועד, ברוב מנין (563 נגד 143). ובכן,
במשך שלשה ימים נתפרדה החבילה ונתהפכו כל סדרי הממשלה
בצרפת; הפרעזידענט מאק-מאהאן עזב את משמרתו, ועל
מקומו בא ה׳ גרעווי; שר הענינים הפנימים, ה׳ דיופאר, בהיותו
כרוך מאד אחרי מאק-מאהאן, יעזוב גם הוא את משמרתו,
גם שאר המיניסטרים כבר הניחו את שבט ממשלתם, ורק
לרגל בקשת הפרעזידענט החדש, ימלאו עוד תת תפקידם עד
אשר יבאו אחרים על מקומם; הגענעראל בארבאקי וחבריו
הבאנאפארטיסטים, אשר חסו עד כה תחת כנפי המארשאל
מאקימאהאן, נפלו גם הם, כאשר כשל עוזרם, ולפי דברי
מכה״ע Figaro כבר עזבו את משמרת עבודתם. ה׳ נאמ-בעטטי, אשר הסב את כל המהפכה הזאת נבחר ביום
השלשים ואחד לחדש העבר, לראש בית הועד על מקום ה׳
גרעווי, ומי יודע את שאר תוצאות התמורה הזאת, אשר
תבאנה עוד; כי כפי הנראה נספחו עתה גם הרפובליקנים
הממוצעים אל הרפובליקנים יושבי השמאל, עד כי מעתה
יבצעו הרפובליקנים ההם את כל מחשבתם באין מפריע. ה׳
גאמבעטטי אשר ישב בראש בית הועד ידע מעתה להטות
את רוב הנבחרים לדעתו עוד יותר מאשר עד כה, וה׳ גרעווי
בלי ספק לא יסרב נגד חפץ ורצון בית הועד כאשר עשה
המארשאל מאק מאהאן, ולכן קרוב אפוא להאמין, כי גדולות
ונצורות יולדו עתה בצרפת, בראש התקונים והסדרים הרבים
אשר הרפובליקנים יבקשו לעשות עתה בצרפת, עומדים כעת:
החוק על דבר מחילת העונות (אמנעסטיא) לאלה אשר שולחו
אל ארץ גזרה בפשע הקאמונע; וכפי הנשמע כבר הציע
ה׳ לואי בלאנק עתה את החוק הזה עוד הפעם לפני בית
הועד, והנבחרים קבלוהו לרצון; החוק על דבר קצור זמןעבודת הצבא, והוא, כי אנשי החיל לא יעבדו בצבא יותר
משלש שנים; החוק על דבר חנוך והשכלת העם; החוק על
דבר חופש הדפוס, וכאלה רבים אשר בלי ספק יצאו עתה
כלם לפעולת ידים, אם התמורה הגדולה הזאת בסדרי הנהגת
המדינה תביא לרגלה טובה או רעה לצרפת, לא נוכל עוד
לדעת בברור, באשר הארץ ההיא היתה גם עד כה הארץ
המבורכת בין כל ארצות אייראפא, ובעוד אשר יד המסחר
והמרכולת תלך באשכנז וגם באנגליא הלוך ודל בימים
האחרונים, הנה צרפת מתנוססת לתפארה בעשרה ובמרכולתה,
וכפי החשבון אשר הציע שר האוצר ה׳ לעאן סייא, זה לא כביר
לפני בית הועד על דבר הוצאות והכנסות המדינה לשנת
1880 יעדיפו ההכנסות על ההוצאות בערך שני מילליאנען
פראנק, דבר אשר לא תוכל להתפאר בו אף ארץ אחת
משאר ארצות אייראפא; ולכן מי יודע אם הרפובליקנים,
בחפצם להגדיל עוד את אושר ארצם יותר על המדה, לא
ועוררו נגדם עוד הפעם את קנאת אויביהם מבחוץ, ויביאו עליהםרעה תחת טובה
והשאלה המזרחית עודנה עומדת על עמדה, כי חתימת
ספר הברית החדשה בין ממשלות רוססיא ותוגרמא, אשר
עליה תחכה אייראפא זה ימים וירחים, ואשר תעצור בעד
פתרון שאר השאלות המדיניות הכלולות בהשאלה המזרחית
עוד לא יצאה עד כה לפעולת ידים. סבת הדבר הזה לא
נודעה עוד, והשערות מכה״ע בנוגע אל הענין ההוא שונותאשה מרעותה; כפי ידיעת איזה מכה״ע נתעכבה חתימת
ספר הברית ההוא בימים האחרונים, בעקב סכום ארבע מאות
אלף פראנק, אשר באי כח הממשלות הן לא באו על אודותיו
לידי פשר, כפי הידיעה הבאה בימים האלה אל מכה״ע
 מקאנסטאנטינאפאל, כבר באו צירי הממשלות ההן
אל עמק השוה, בנוגע אל כל תנאי הברית, אך ממשלת
רוססיא תחכה עוד, עד אשר העיר פאדגאריצא תנתן למאנ-
טאנעגרא, וכפי דברי מכה״ע Agence Russe היתה סבת
העבוב עד כה רק מחלת הסולטאן עבדול האמיר. אולם כל
ההשערות ההן תלויות, כפי הנראה, על בלימה, והשכל
הישר מחייב להאמין, כי דבר מדיני נכבד מאד יצוק בהענין
הזה; כי אם אמנם כנים הדברים, כי באי כח ממשלות
רוססיא ותוגרמא כבר התפשרו בנוגע אל עקרי התנאים הנכונים
להכתב בספר הברית ההוא, באשר בהאספה, אשר היתה
ביום העשרים ואחד לחדש העבר כבר הסכימו באי כח ממשלת
רוססיא על התנאים האלה: א) לקחת מאת תוגרמא בעד
הוצאת המלחמה לא כסף, כי אם שטרי מדינת רוססיא עד
כי לפי זה יעלה כל סכום תשלומי הוצאת המלחמה רק מאה
ושבעים מילליאן רו״כ, ב) כי תוגרמא תשלם לממשלת רוססיא
בעד הוצאותיה על החזקת שבויי חילי הטירקים בארצה, לא
בעד כל הזמן אשר החזיקה אותם. כי אם עד זמן חתימת
ספר הברית הברליני ג) באי כח ממשלת רוססיא כבר מחלו
על תביעתם אשר בקשו תחלה מאת ממשלת תוגרמא לכתובבספר הברית, כי תחייב עצמה למלאות את כל תנאי ספר
הברית הברליני, ד) כי צבאות רוססיא יעזבו את אדמת
טירקייא אחרי כלות ששה שבועות מעת חתימת ספר הברית
החדשה הזה — הנה בכל זאת נראה, כי לבד מכל אלה
עוד ענין אחר טמון בחיק השאלה המדינית הזאת; וקרוב
להאמין לדברי אלה האומרים, כי שאלת רומעליען היא אשר
תפריע את הברית החדשה ההיא מלצאת לפעולת ידים,
באשר מצב הענינים ברומעליען באמת פרוע מאד; הבולגארים
אחת גמרו אומר לבלי תת לחילי הטירקים לבא ברומעליען
אחרי אשר צבאות הרוססים יעזבו את המחוז ההוא, עד
אשר אין כמעט כל תקוה, כי הענין ההוא יבא לידי פשר
בלי שפיכת דם, ובעוד אשר הענין הזה לא יתפשר בלי
ספק לא תאבה ממשלת רוססיא להוציא משם את צבאות
חילה. אמנם זה לא כביר יצא הקול במכה״ע הברלינים, כי
לרגל המצב הפרוע ברומעליען, ובעקב קשיות עורף הבולגארים
נגד ממשלת תוגרמא, כבר גזרה ממשלת אנגליא אומר לבטל
מאת הטראקטאט הברליני את הסעיף האחד עשר אשר על
פיהו תפול מחוז רומעליען לתוגרמא. ולו דבר אמת הוצקבפי הידיעה הזאת, כי אז בלי ספק נפתח עי״ז פתח גדול
אל פתרון השאלה המזרחית, אבל הדבר הזה קשה מאז
להאמן, יען כי כידוע, עמלה ממשלת אנגליא מאד על הקאנ-
גרעסס הברליני לשים את הרי הבאלקאני לגבול ארצות
הטירקייא, והדבר הזה היה הנצחון היותר גדול אשר נחלה
לה הדיפלאמאטיא האנגלית על הקאנגרעסס ההוא. ולא יתכן
אפוא להאמין, כי אחרי כל עמלה ונצחונה תמחול על התנאי
ההוא בשביל קשיות עורף הבולגארים, איך שיהיה, הנה
חתימת ספר הברית החדשה בין ממשלות רוססיא ותוגרמא,
עוד רחוקה מלצאת לפעולת ידים, ומי יודע אם לא יעברו
עוד ימים ושבועות בטרם אשר הענין הנכבד הזה יבא לידי
גמר, יען כי לו יהיה כדברי מכה״ע .Pol. Corr אשר הזכרנו
למעלה, גם אז לא נוכל לקוות, כי הדבר הזה יצא בקרב
הימים לפועל. באשר העיר פאדגאריצא עוד לא נתנה עד כה
למאנטאנעגרא, וכפי הנשמע יעמדו עוד האלבאנעזים במרדם
לבלי תת לממשלת תוגרמא לעשות את הדבר הזה; ועכ״פ
הנה גם אחר חתימת ספר הברית ההוא, לא יעזבו צבאות
רוססיא את רומעליען ובולגאריען עד אחרי כלות ששה שבועות
וכל הדברים האלה הלא לא יחישו את פתרון השאלהואנגליא עוד לא תראה סמן ברכה בכל נצחונותיה; כבר
עברו ימים וחדשים מעת אשר החלה המלחמה באפגאניסטאן
חילי אנגליא כבר הבקיעו אל לב הארץ ההיא, כבר הכו
את אויביהם אחור וכבר כבשו עיירות ומבצרים רבים ואחרי
כל אלה לא תראה ממשלת אנגליא פרי בעמלה, בצ
יאמר מכה״ע Spectator כי מלחמה כזאת לא היתה מיום
הוסדה ארץ; המנוצח יביט על נצחון אויבו בקר רוח כאלו
לא לו נגע הדבר, והמנצח יאסוף אך רוח בחפניו, ובאמת
נפלא הדבר מאד בעיני כל האנשים המדינים, כי יעקב חאן
לא חת ולא זע עד כה מפני חיל האויב ההולך הלוך וקרוב
אל עיר ממלכתו ולא עשה עוד אף צעד אחד להגיע אל
פשר השלום עם ממשלת אנגליא; גם האפגאניסטאנים יפגש
את חילי האנגלים בכל מקום בואם בקר רוח, לא ישאו
אליהם חרב ולא ילחמו עמהם לא מלחמת תנופה וגם לא
מלחמת מגן, לא יחזקו את המבצרים ואת הסוללות, והאנגליםובקיעו הלאה יום יום במנוחה שאננה ובנפש שקטה, בידעם
כי לא יפגע בהם איש לרעה, עד כי כל מסע המחנה
הזאת באפגאניסטאן איננה נושאת עליה את תו צבא חיל
בארץ אויב, ואך תו מחנה נוסעים ההולכים לתור ארצות
רחוקות, בלי כל מטרה אחרת, כי אם לדעת את טוב
ומזג הארץ ואת תכונת יושביה. מה תהיה אחרית כל החזיון
הזה? אם יכבשו חילי האנגלים גם את העיר האראט ואת
עיר הממלכה קאבולא, או לא? ואם יטמנו שיר אלי, ויאקוב
האן את ידם בצלחת. גם אחרי אשר האנגלים יבקיעו אל
בירת הממלכה? על כל השאלות האלו לא ידעו מכה״ע
האנגלים לענות כעת דבר, ועיני כלם צופיות אל הפארלא-
מענט, אשר יפתח בימים האלה את שעריו; באשר ממשלת
אנגליא בלי ספק תציע לפני הפארלאמענט את דעתה וחפצה
בנוגע אל הענין הנכבד הזה. אולם ישנם גם מכה״ע אשר
יסתפקו גם בדבר הזה ויאמרו, כי גם ה׳ ביקאנספיעלד בעצמו,
אשר הסב את מלחמת אפגאניסטאן וילחם ברעש נגד כל
מתנגדיו, לא ידע עתה למצוא את ידיו ורגליו בהענין ההוא,
וילא למצוא את הפתח אל התרת כל השאלות האלה, וישאועליו את המשל הידוע: „ההר געש וילד עכבר״.
לבד ממלחמת אפגאניסטאן, אשר לא נדע לא את קצה
ולא את מטרתה, הנה ממשלת אנגליא באה בימים האלה
במבוכה גדולה, באשר מלחמה כבדה נכונה לה גם באפריקא
קוראינו כבר יודעים, כי זה לא כביר נתעורר סכסוך בין
ממשלת אנגליא ובין מלך הזולים אשר באפריקא, על דבר הגבול
אשר בין הארץ ההיא, ובין הקאלאניע אשר לאנגליא על
החוף „תקוה טובה״, ולרגל הסכסוך ההוא שלחה ממשלת אנגליא
אל המלך הזה את דברה האחרון (אולטימאטום) להזהירו, כי
יסור למשמעתו, אבל המלך ההוא לא הטה אוזן קשבת אל
האולטימאטום ההוא, ויזרה אותו הלאה ככלי אין חפץ בובעקב הדבר הזה עבר הלארד שעלמספארד, שר צבא האנגלים
אשר בהקאלאגיע ההוא, עם חילו את גבול ארץ חזולים, ויקרא
עליהם מלחמה, ובהיות חיל המלך ההוא עולה במספרו חמש
ידות על חיל אנגליא אשר במקום ההוא, באשר מספר חילי
המלך עולה עד ארבעים אלף איש בעת אשר מספר חילי
אנגליא עולה רק עד שמנת אלף, לכן ידאגו מכה״ע, כי חילי
אנגליא ינגפו במלחמה ההיא לפני אויביהם.מחלת הטשומאהמגפה בפלך אסטראחאן, אשר כבר הודיעו ממנה המכ״ע
בארצנו כמעט נעצרה, וכפי הידיעות האחרונות אשר באו
משם לפ״ב, מתו אמנם כמעט כל האנשים אשר המחלה
האיומה הזאת הדביקתם, אבל מקרים חדשים לא באו, וזה
שמונה או עשרה ימים אשר לא נחלה שם איש במחלה הרעה
ההיא. ובכל זאת יאמרו מכה״ע, אם המחלה אשר שלטה
במקומות ההם, היא באמת מחלת הטשומא, בדעת הדר׳
באטקין ולא כדעת הדר׳ קראסאווסקי, אז יכול להיות, כי
תתעורר ח"ו עוד הפעם אחרי אשר יתמו ימי החורף. ולכן
קדמה הממשלה יר״ה בזריזות יתירה לעשות את כל אשר
בכחה, לעמוד בפרץ בעד המחלה הזאת ולמנוע אותה עכ״פ
מלהתרחב לחוץ לגבול המקומות ההם בין הדברים הרבים
אשר הממשלה תעשה אל חפץ הזה, נכבדה מאד הפקודה
אשר נתנה זה לא כביר, כי לא יובלו סחורות על הדרכים
אשר בפלך אסטראהאן וסאראטאוו, בלתי מכתב תעודה מאת
פקידי הממשלה, לדעת על ידו מאין תבאנה הסחורות ההם
ולאנה הולכות, והסחורות הבאות מן המקומות הסמוכים אל
גבול הערים והכפרים אשר שלטה בהם המגפה, יעצרו
במהלכם, ומיני מאכל אשר לא ימצאו במצב הבריאותוהשלמות ישרפו באש לבד מכל מעשי הזהירות אשר תעשה
הממשלה לבלי תת יד אל המחלה הרעה הזאת להתרחב
ברוססיא, הנה הרופאים הגדולים בפעטערסבורג מתאמצים בכל
עוז לחקור ולדרוש את תכונת המחלה הזאת, לדעת מקורה
מוצאה וסבתה, ולמצוא תרופה נגד ידה החזקה כן הציע
אחד מן המומחים הגדולים לפני מושב הרופאים אשר היה
בימים האחרונים, את כל קורות המחלה הרעה הזאת מיום
הולדה ועד עתה. ובהיות הענין ההוא נכבד מאד מצד עצמו
לדעתו, חשבנו לנכון לתתו פה לפני קוראי הצפירה. לפי דעת
הרופא ההוא באה מחלת הטשומא לאייראפא מארצות המזרח,
כאשר המחלה ההיא קננה בתחלה במצרים התחתונה, בסוריא
באזיא הקטנה. בפעם הראשונה נראתה המחלה הזאת באיי-
ראפא במאה הששית למנין הנוצרים ונודעה בשם „(טשומא
וסטיניאניס)״. אבל אז לא היתה עוד כל כך מסוכנת,כאשר היתה אחרי כן. בשנות 1348 עד 1352 שררה המחל
האיומה והנוראה הזאת באייראפא, באזיא, ובאפריקא בכל
עוצם עוזה, ותכריע לטבח אנשים אין מספר, באשר בארבעת
השנים ההן מתו שליש כל בני האדם אשר ישבו בשלשה
חלקי התבל האלה! בארץ כינא לבדה מתו אז במחלה ההיא
שלשה עשר מילליאן נפש מארצות המזרח הביאו את המחלה
הזאת בתחלה לאיטאליען על הספינות אשר באו מגענויא
ומשם נפוצה על פני כל ארצות אייראפא; באשכנז נחרבו
ערים רבות מיושביהן; בלאנדאן נקברו על שדה קברות אחת
חמשים אלף פגרי אנשים אשר מתו במחלה ההיא. בפאריז
צמאה נפש עם הארץ לדם העברים. בחשבו, כי בשלחם
באה המגפה, ובמארסיליא מתו כל יושבי העיר עד אחד
בכל ארץ צרפת נותר, אחרי אשר עברה המחלה, רק חלק
רביעי מכל יושביה. בשנות 1360 1386 1409 1417
שלטה המחלה ההיא במקומות שונים באייראפא, ואז כנוהנהפך לשחור, במאה השמונה עשרה נראתה המחלה ההיא
באייראפא פעמים רבות; בשנת 1709 נפלו במחלה ההיא
על גבולי ארץ רוססיא ופולין" עשרת אלפים איש; בעת אשר
ידו על העיר דיגא לקחה המחלה ההיא את קרבנה ששיםאלף איש בשנת 1738 נראתה המחלה באסטראהאן, אבל אז
צלחה להממשלה לשבור את זרוע עוזה, בטרם אשר נפוצה על
פני הארץ, אולם בשנת 1770 בעת המלחמה הראשונה עם
תוגרמא, הבקיעה המחלה ההיא מסביבות הנהר וואלגא עד
קיוב ומאסקווא. במאה הנוכחית נראתה המחלה הזאת פעמים
אחדות על האיים וערי החוף אשר על ים התיכון ועל ים
השחור, וביותר שלטה בקצף בארץ יון בשנות 1827, 1828,
והמגפה האחרונה מצאה מקום בקאנסטאנטינאפאל בשנת 1841
ובמצרים בשנת 1845. בכלל קננה המחלה הנוראה הזאת
במצרים התחתונה יותר מבמקומות אחרים, יען כי שם לא
קברו את מתיהם בעומק האדמה כדרך כל הארץ, כי אם
הניחו אותם על פני הארץ, ומזה נולד עפוש האויר, נקל
להבין, כי בימינו אלה, כאשר חכמת הרפואה הגיעה למעלה
גבוהה, וכאשר עיני הממשלות באייראפא פקוחות תמיד להטיב
את מצב הבריאות בהזהירן על נקיות הרחובות, הבתים
והחצרות וכדומה המחלה ההיא כבר לא תעצור כח בשום
אופן לשלוט ממשלה בלתי מוגבלת ולהפיל חללים רבים, כאשרהארץ. אבל בכל זאת הננו מחויבים לתת תודה אל הממשלה
יר״ה על זריזותה הגדולה אשר עשתה לעצור בעד הרעה
בעודנה באבה.
לפי הידיעות הבאות בימים האלה מפעטערסבורג נת
קאמיטאָט המיניסטרים, אשר נועדו להמתיק סוד על הענין
הזה, את הכח והרשות אל שר הענינים הפנימים לתת פקודה,
כי הכפר וועטליאנקי, מקום אשר בו החלה המחלה ההיא
בראשה, ישרף כליל באש, ויושביו יעתיקו את מושבם למקום
אחר. בתוך הגבול אשר הושם אל סביבות המקום ההוא
(קוואראנטאנע). ההוצאות הדרושות אל העתקת מושבם ינתנו
להם מאוצר הממשלה. הרשות נתן אל המיניסטר ההוא לעשותבדבר הזה גם בכפרים ובנינים אחרים אם יראה אותו לנחוץ.
לבד מזאת תתן הממשלה ביד הקאמיטעט המפקד על הקווא-
ראנטאנע צבא חיל וכסף הדרושים אל החפץ הזה, קאמיטעט
המיניסטרים חלה את פני הקיסר יר״ה לשלוח ציר מיוחד לפלך
אסטראהאן והמקומות הסמוכים לו, אשר על פיו יצאו ויבאו
כל הענינים וכל האמצעים הדרושים להעשות למען לעצור
בעד פרץ המחלה הזאת, נתחת השגחתו תשב קאממיסיע
מרופאים מומחים אשר יחקרו לדעת את מהות המחלה ואתאופן הנקת האויר במקומות אשר שלטה בהם, וכבוד הקיסר
יר״ה נעתר להסכים על כל הצעות הקאמיטעט ההוא.
(המסים החדשים) המכה״ע Ipan. Bier היוצא מטעם
הממשלה הודיע בימים האלה בפרוטרוט את המסים החדשים
אשר הממשלה שמה בארצנו, מלבד המכס אשר ירימו מן
האנשים הנוסעים על מסלת הברזל שבארנו כבר בשעבר
(גליון 1) ירימו מס מכל הנכסים ומטלטלין אשר איזה
חברה במדינתנו או בחו״ל קבלה עליהן אחריות לשלם מחירם
אם יאבדו באש ע״י השריפה (אסעקוראנץ) ולפי מחיר
האחריות אשר קבלה החברה ישלמו מס מכל אלף רו"כ 75
קאפ׳ לשנה, או מכל מאה רו״כ 71 ק׳ לשנה. את המס הזה
תקבל החברה, ותרשום אותו על שולי שטר התשלומין. בעריפעטערסבורג ומאסקווא התחילו לקבל המס הזה בראשון לחדש
יאנואר העבר, ובמקומות אחרים בארצנו מהיום אשר תגלה
הפקודה הזאת במכה״ע היוצאים שמה מטעם הממשלה.
הסטעמפעלן אשר ישלמו מכל מכתבי תעודה (סווידי-
טעלסטווא) מכתבי בקשה וכו׳. אלה אשר מחירם היה עד
כה 40 קאפ׳, ישלמו מהיום והלאה 60 ק׳, ואשר היו עד כה 5
ק׳ יהיה מעתה 10 ק׳, ורק אלה אשר נמנו בפרטות בסעיף
הי״ג מסימני 13—14 אשר בחוקי תשלומי הסטעמפעל, ישארו
על מחירם הראשון 5 ק'. ואולם הסטעמפעלן על שטרי חוב
(וועקסעלן) יתחלקו לעשרים וחמש מדרגות שונות, ממחיר 5
ק׳, עד 45 רו״כ, באופן כזה.
וועקסעלן על סך כסף עד 50 רו״כ, יהיה מחיר הסטעמפעל
5 ק׳, מן 50 עד 100 רו״כ סטעמפעל 10 ק׳, עד 200,יהיה 25 ק׳, 300, 35 ק׳, וכן בכל מאה רו״כ יתוסף 10 ק׳,
ויהיה לפ״ז מן 900. 95 ק׳, ואולם מן 1000 רק 1 רו״כ וכו׳, עד
שמן 40,000 יהיה 40 רו״כ, ומן 50,000 יהיה 45 רו״כ.
ואולם על שטרי קנין יתחלקו מחורי הסטעמפעלן לעשרים
ושלש מדרגות, מן מחיר 1.50 רו״כ, עד סך 8.25 רו״כ ישתנה
מחירם לכל בויגען נייר בעל ד׳ עמודים, באופן כזה, שטר קנין
העולה עד סכום 300 רו״כ, ישולם סטעמפעל 1.50 רו״כ, מ
300 עד 2.30,900, עד 1500 4.65 רו״כ, עד 20005.75, עד 3000, 8.50, וכן להלאה, עד שבסכום ג׳ מאות אלפים
יהיה מחיר הסטעמפעל 8.25 רו"כ.
מן גולמי צמר גפן אשר יביאו לבתי המסחר ובתי המלאכות
בארצנו, ישלמו מכל פוד 40 קאפ׳ במטבעות כסף או נחושת
מכל מיני יין שרף אשר יעשו בבתי הדעסטולאציאנען
ישלמו מלבד האקציז הנהוג עד כה, עוד מס מיוחד עבו
באנדראלען, אשר ידבקו על כל הכלים והבקבוקים אשר ימצא
בהם יי"ש, והכלים ההם יהיו סתומים וחתומים בחותם בעל
הדיסטעלאציאן, ואסור להחזיק כלים כאלה פתוחים או רקים בכל
הבתים אשר הי״ש ימכר שם, ורק בבתים אשר שם קהל גדול
כמו בתי הטרטיאות ותחנות מסלות הברזל וכדומה, מותרים
להחזיק כלים פתוחים מכל מיני יי"ש. וגם זאת רק בכלים
קטנים מן מרה  וויאדרא הנלקח מבתי הדיסטילאציאן,
ואולם בתי האוכל (רעסטוראציאנען) המבקשים להחזיק בבתיהם
יי״ש בכלים פתוחים, הנה אלה אשר שלמו פאטענט ממדרגההראשונה ישלמו עוד בעד רשיון הזה סך 700 רו״כ לשנה,
המחזיקים ממדרגה השניה ישלמו 500 רו״כ לשנה, וממדרגה
השלישית ישלמו 350 רו״כ לשנה, לבד מן הפאטענט, ואלה
האחרונים לא יהיה הרשות להחזיק בבתיהם רק כלי אחד
פתוח אשר יכיל בקרבו רק 10 וויאדרא יי"ש לא יותר
כל בעלי הדיסטאלאציאנען יהיו מחוייבים לקנות באנד-
ראלען בכל שנה ושנה בעד סכום ידוע, בפעטערסבורג
מאסקווא יהיו מחוייבים לקנות באנדראלען לפחות בעד 6000
רו״כ לשנה, בערי המחוזות בעד 3000 רו״כ לשנה, ובערי
הפלך (אויעזד) בעד 1500 רו״כ, והם מחוייבים לקנותם דוקא
במשך חצי השנה הראשון בעד כל השנה, ואם לא יקנו עד
הזמן ההוא, אז יסגר להם בית הדיסטעלאציאן. מחיר הבאנ-
דראלען ההם יהיה לפי מדת הכלים וגדלם, מן כלי המחזיק
1 וויאדרא ישולם 1 רו״כ, מן כלי  וויאדרא 25 ק׳.  5
ק׳. מן כלי , 22 ק׳ וכו׳ווילנא, ענין נכבד השאירה השנה העברה אחריה לבני עדתנו
לענות בו, כי עליהם לבנות בקרב הימים בית חדש
לצרכי הצבור; לא בית חולים, לא בית מחסה ליתומים, לא
בית מעון לדלים זקנים, לא כאלה יהיה חלק הבית, כי לא
לאנשים ידועים או למחלקה ידועה נכון יהיה הבית, כי אם
לכל בני העם, מעשיר עד עני, מבן ענק עד ידוע הולי
מאצילי העם עד בוז משפחות, מלוה כסף עד הנושה בו
מעובד ה׳ עד אשר לא עבדו, כלם יקחו חלקם בבית הזה
ואף גם זאת, כי לא בצבים וכדכרות יובלו שמה חורי הארץ,ועניי העם לא יכתו רגליהם ללכת אליו, כי כאלה כן אלה
בארון עץ יעבורו אשר מדתו כמדת איש, ואחריהם כל
אדם ימשוך, לספוד להם ולבכותם — כי זה קץ כל בשר
ואתה הקורא, הלא מבלעדי אגיד בשפה ברורה, תבין, כי
הבית אשר אמרתי — בית מועד לכל חי הוא, הבית אשר
שם „ינוחו יגיעי כה", אחרי עמלם ורגזם על פני אדמותבית חדש כזה תבנה עירנו בשנה הבאה לקראתנו לחיים
לשלום, כי בית הקברות הישן כבר מלא הוא מפה לפה עד
אפס מקום, עד כי לא רחוק הוא למצוא כעת קבר על פני
קבר, תחתיים ושניים מובן הדבר, כי באופן כזה אי אפשר
עוד לחפור קברות עמוקים; והערבים את שאון התבל והמונו
עם כל קניניו ועניניו לנוח על משכבם בבית עולמים, ישכבו
אך איזה אצבעות עמוק ממכסה האדמה מלמעלה, וגם מנוחתם
לא תערב להם; ואם חרפה היא למתים, כי אך מלא כף
עפר יבדיל בינם ובין שוכני הארץ, הנה עוד רב מאד מזההנזק אשר יסב הדבר לחיים, אשר עוד רוח חיים באפם, כי
אד הרקבון עולה מן הארץ, אשר סגרה בריחיה בעד הרפאים
שוכני קבר, לשחת את האויר העולה באף יושבי העיר ולהרבות
ביניהם חלי ומדוה ודבר ומגפה, עד כי כבר פקחה הממשלה
את עיניה על הדבר, ותחובב את ראשי העדה לבחר להם
מקום אחר לקבור מתיהם שם. עתה קמה השאלה: אפוא
ובחרו להם מקום? אם אצל ביה״ק הישן, אשר בקוש
יתרצו כהני הכנסיה הרוססית אדוני הככר ההוא למכור להםוהנה מי שדרכו כפות רגליו על ביה״ק בעירנו, ושב משם
יודע עד כמה אין המקום מסוגל להיות בית מועד לכל חי
כי מקום הרים גבנונים הוא, מקום גבעות ועמקים ושיחי
ומערות, אשר מלבד שלא תאר לו ולא הדר. הנה ילאה
ההולך למצוא לו את הקבר אשר הוא מבקש, כי קשה מאד
שות שם איזה משטר וסדר; בקיץ לא תוכלנה רגלי העובר
נשוא אותו, ובחרף ימעדו אשוריו מרוב השלג והכפור והקרה
המכסים פני כל הכבר מסביב, אדוני נכבדי העיר! הן אמנו
המתים אינם יודעים מאומה, והם בכתף ינשאו למקום שם קבר,
אבל החיים המלוים את המת הם פוסעים על ראשי עם קדש
שכבר מתו מאפס דרך נכון לעבור בין הקברים, ואם ישפכו
אשוריהם שם ויפלו על מכסה הקבר מלמעלה, או גם ישברו
יד ורגל. אז חרפה היא למתים וצער לחיים, הן לא נעים
הוא הרעיון לחי עלי אדמות, לאמר עם לבבו: „כאשר יקרב
קצי ופקודת כל האדם תבא גם עלי, אז לא בשלום אשכב
עם אבותי, כי שוכני חלד לרגעים מנוחה ידריכוני, ואחי מרמם
לרגלי כל איש, אם אוהבי ואם אויבי, אם נכבד באנשים
או בזה נפש, באין מוחה בידם, כי עשבים יעלו על לחיי
והדבר לא יהיה בפי להוכיח להם דרכם על פניהם, אשר
לא טוב הם עושים לזלזל בכבוד שוכני עפר". ועוד זאת,אדוני, כי לא טוב תעשו בעמכם בפנותכם מעון עולמים
לאבותיכם ואחיכם וגם לבניכם אחריכם על ככר ארץ, אשר
לא לכם הוא לצמיתות, כי אם שכור הוא מידי כהני אמונה
אחרת בעד סך כסף, אשר עליכם לשלם מדי שנה בשנה
הלזה יקרא ישראל בית עולם? המעט מכם, כי אין תאר ויופי
לחצר המות בעדתכם, אשר בזה נופלים אנחנו מכל העמים.
כי תאמרו לקבור מתיכם בבקעה והר. במחלות עפר ושני
סלעים? הן מקום רחב ידים לפניכם במגרש העיר הנקרא
o ושם כר נרחב ומקום מישור לפניכם. א
תוכלו לקנות בכסף מיד אדוניו ויקום בידכם לעולם, ושם נקל
מאד לעשות סדר ומשטר הגון, לחלק את השדה לחלקים,
את החלקים לשורות ואת השורות לקברים אשר תציינום
לפי מספרם, ורוח תשימו בין שורה לשורה לעבור בו כל דורש
אל מתו, וגדר ברזל או גדר אבנים תעשו סביב, להבדיל בין
החיים ובין המתים, ככל אשר יעשו העמים הנאורים, וכאשר
עשו כבר גם בני עמנו בכל הערים הגדולות בין מחוץ למדינה
ובין בפנים ארצנו, הן בית קברות לא לחדש ולא לחדשים
וקום על תלו ולוא יאמר ה׳ למלאך המשחית: חרף, ועברו
ימים רבים מאד טרם יהי החדש לישן, ובין כה וכה וקם
דור אחר, אשר יחפוץ להביא סדרים ומשטרים נכונים בעסקי
הצבור, ובבא זכרון המתים לפניו לתקן את אשר עותו להו
עד כה ולא יוכל, כי תכונת המקום תצר צעדיו, אז בצדקמאד האנשים בעדתנו, אשר קצתה נפשם במנהגים זרים אשר
עליהם אבד כלה, וסדר נכון הוא תאות נפשם. ולמה אפוא
תשמעו, ראשי העדה, בקול אחדים הלוקחים לשונם לדבר
בשם העם והוא לא צוה ולא מלא את ידם? הלא אנשים
חכמים ונבונים אתם, ראשי אלופי העדה *). אנשים יודעי
חפץ הזמן ומביני דבר לאשורו, ומה יבצר מכם להוציא דבר
כזה למענהו, אשר בעבורו תכבדו על פני כל נבון דעת
ודור יבא יברך שמכם? ואתם מורי העם ומאשריו, ראו נא
*) ביחוד אני מעיר על זה את לב ראשי העדה העומדים בראש
הצדקה בימים האלה: החכם האמתי ה׳ פין, הרבנים המופלגים והמשכיליםכי בעד המתים אל החיים נדרוש כיום הזה לתת כבוד
למכובדים השוכנים בצל שדי; שאו נא עיניכם וראו כי כל
קהלות ישראל הגדולות יפארו מקום משכן הוריהם ההולכ
אניהם ויחבקו עפר רגלם. ואתם רק בפיכם תתנו יקר להולך
ולא ישוב ובמעשיכם תעטו עליו בשת וכלימה; ואם יאמר איש
אשר לא מעמנו לבקר את קברות היהודים ולראות עתיו
זכרונותיהם, אז ישתומם לראות כי העם הזה, אשר בכבלא ידע להוקיר זכרון אבותיו ולחונן עפרם. הסירו נא האפר
מעיניכם, מורי העם בדרך אמונה! הלא עד כמה פעמים קראו
בעיניכם את הקריאה הזאת, ואתם מאנתם שמוע בקול המזהירים
אתכם, ואחרי כן נוכחתם לדעת, כי אמנם העויתם הישרה, כי
הטיבו הקוראים לכם לראות, אשר אתם לא תעצרו בעדיחד; התעוררו נא הפעם, כי סוף סוף — כל הראוי להיות —
זיה ומדוע יאמר העם, כי מאתכם לא יצא כל טוב לבית
ישראל? התעוררו נא ושימו עין על כל הנעשה גם מחוץ
כותלי בית המדרש וכל היושבים בו, כי למה תהיו גם בפעם
הזאת מתחרטים לאחר זמן, כאשר הייתם זה פעמים רבות?
עידותי בכם היום — ואתם דעו כי המכשלה הזאת תחת ידיכם,
בן יקיר
ואתם עתידים לתן את הדין.ווילנא, רבות פעמים ראיתי במכה״ע שועלים קטנים אשר לא
ידעו בין ימינם לשמאלם, יוצאים לחבל את כרמנו
כרם היהדות, ולעשותו לבער, כי כחצים בידי המורים כ
המה מכה״ע לישראל בידי הכותבים הדורכים את קשת לשונם
על בני עמם, אך בראותי „בשחר" איך אחד יצא לחרף את
העיר „איישישאק" ויחתום בשם „יאפ״ז״ ובאשר לא נכחדה
ממני תכונת העיר הזאת ומצבה בקדש יפעם לבבי
רבו
ולא אוכל התאפק ולחשות כעת, ועליך אדוני איש נעל
ונכבד מו״ל הצפירה, אשר ממכבדי שמך אנכי תמיד, א
יהבי, כי לא תשיב את פני ריקם ותתן מהלכים לדברי במ״ע
היקרהסופר יאפ״ז יציג לפנינו את פרשת עיר איישישאק
בראש מאמרו, לאמר: כי עיר מצער היא ואנשיה לא מעשיו
העם הנמו ויספיקו מלחמם לשמונים אנשים מערים נכריות
אשר ילמדו אצלם. הנה כל איש ישר אשר שם איישישאק
זרה לו מתמול שלשום ורק מדברי הכותב הזה יודע לו
אודותיה, מלבד אשר לא ירים לה קלון וחרפה כאשר י
הכותב, עוד יפאר אותה בלבו, וקללת יאפ״ז יהפוך לה לברכה
על נדבת רוחה העולה על כל הערים הגדולות והעשירות
ממנה, כי בעת הזאת אשר קרן לומדי התורה עולל בעפר
ואין משים את לבו להם, הנה היא תאמץ את ידיהם,
כמספר בתיה היו הלומדים בה, ואולי עוד יותר מהם ד
אך תודה וברכה יש לנו להשיב לה בעבור זאת אולם זה
האיש יאפ״ז, אשר גם הוא היה מיושבי על שולחנה הגדילעליה עקב ויאבה לכסות קלון על פניה. האם זו תורה וזה
שכרה? הזה הגמול אשר שלם לה בעד אשר תחסד את
בטנה ונחת שולחני הפרושים תמלא דשן? ואם חמה לו על
יושביה כי גרשו אותו מלהסתפח בנחלתם, אך מה פעל לו
הגאון מוה' ר' בצלאל זצ״ל מו״ץ בק"ק ווילנא, כי שם עליו
עלילות לאמר: „כי בעד בצע כסף אשר לקח מהפרושים מלא
את ידם לכהן בעבודת הקדש ולשבת על כסא ההוראה, אף
כי עוד לא ידעו צורתא דשמעתתא"? אין זאת כי אם רוח
הנקמה דוברת מתוך גרונו, וכל איש אשר ראה או שמע
את שם הרב הנ״ל יעיד כחשו בפניו, כי מלבד אשר עש
לו שם בכל קצוי תבל בגאון תורתו היה צדיק ועניו מאדה׳ שמעון שטראשון, ה׳ בעריש נאטאנזאהן וה׳ ירחמיאל ברודא וגבאי חברת
לחש״א הנכבדים, אשר לא אדע ברגע הזה לכנותם בשמם; ולכל לראש
את לב הרב ומ״מ לעדתנו ה׳ קלאצקא, אם יהי רצון מלפני הנכבדים
האלה - אז כל יוכלווכל אנשי ווילנא מלאו פיהם תהלתו, כי היה מהנעלבים
ואינם עולבים ולא אחת ולא שתים שמע את שמו מקולל
ומגודף בעיניו ולא השיב את חרפת חורפיו אל חיקם, וימחה
בידי אלה אשר רצו לקחת את נקמתו מהם ולהביאם
במשפט על עז מצחם. וגם בעיני משכילי עירנו היה כבודו
קר מאד על ישרת לבו ותום דרכיו. הוא לא רדף אחרי
הכבוד ולא התגאה בכתר הרבנות, רק את האמת עשה לו
לקו ולא נטה ממנה ימין ושמאל. ואם נתן מכתבי תעודה
לשבת על מדין לפרושי איישישאק יאתה להם הכבוד הזה,
כי הרבה מהם מלאו כרסם בש״ס ובפוסקים כאחד מגדולי ישראל .עתה נבואה נא במשפט את אנשי איישישאק על נתנם
את החרב המתהפכת על פתח עץ דעת ההשכלה, אשר
תוסיף חן והדר לאלה אשר יתנהלו גם על מבועי התורה, ואשר
בלעדה נהיה לשמצה בעיני העמים אשר אנחנו חוסים בצלם.
הנה אם נאבה להפך בזכותם לא יגדל עונם מנשוא, אםרק עינינו לנכח יביטו ולא נשא פני כל בהשפטם. נחקור
נא מעט ונתבונן לדעת מי נתן את כבוד ההשכלה בעינ
רבים מבני עמנו לבוז? האם בעבור הבגדים הקצרים והפאות
הנגזזות על ידה? הלא עינינו הרואות כי בעת החיה הזאר
לא נחשבו לעון גם בעיני היראים והשלמים, אך גם אם
נשאל את פי נער קטון, מדוע לא יאבה אביו ללמדו לשון
וספרי מדעים, ישיב לנו תשובה נצחת על השאלה הזאתוהיא, כי כל חפץ אביו לראותו בתור יהודי ישר וירא אלהים,
ואשר יאמר קדיש אחריו וילמוד פרק משניות בכל יום, וכל
זה הלא פגול הוא בעיני המשכילים, לכן ימנע אותו מדרכם.
כן יפתור לנו את השאלה הזאת. ועתה הגידו נא קוראים
נכבדים האם לא כדברי כן הוא ? הן מודעת היא כי רוב בני
עמנו אשר יצעדו רק על מפתן ההשכלה יבוזו ליקחת אם
ויפריעו חוק, למרות רצון וחפץ הוריהם, ואיישישאק מה כי גלון
עליה.ועתה אתם סופרים נאמנים למכ״ע יקרים ! בידכם לטעת
נטעי נעמנים על לב נערי ישראל ולחזק בידיהם את אשיות
האמונה והיראה אשר רופפו ומטו לנפול, ואז יהיה שלום בארץ
ותשקוט המריבה.
זאב ראובן האזאנאוו בווילנא
לאדז. זה רבות בשנים מעת אשר עירנו היתה לעיר מלאה
תשואות נודעת לתהלה על עולם המסחר; והאלופים
העומדים בראש הנהגת מחנה העברים העלימו עין מסדרי
העדה ומשטרה, כל הדברים הנחוצים לעיר באשר היא עיר,
היו בעירנו במצב רע מאד, עד שקם האיש הנעלה הגביר
ה׳ ישראל פאזנאנסקי ונדב מהונו סך ארבעים אלף רו״כ על
בנין בית חולים בעבור חולי עניי ישראל, ועוד ידו נטויה לעשותסדרים טובים אשר בקרב הימים אודיעם בהצפירה, יחזק ה׳
את ידיו ופועל כפיו ירצה. גבירי עירנו הנדיבים גם הם יעמדו
לימין ה׳ פאזנאנסקי הישר באדם, למען יצא הדבר הנכבד הזה
מכח אל הפועל. בכבוד הבית בעתו אחישה לדבר בו
בהצפירה.
י. מ. גליקסמאנןמעיר קוידענאוו (מחוז מינסק), יכתבו לנו על אודות מצב
שני הרבנים אשר בקרבה, הם הר׳ אברהם
מאיר העללער והר׳ צבי הירש סינאייקין, כי ברע הוא למאד
כי כל שכר לא ימצא למו מבני עירם. „איה אפוא נשמע
כזאת״ — ישאל הכותב במכתבו — „כי נערים צעירי ימים יהיו
מוכרחים לחזור בכל שבוע על הפתחים לקבץ נדבות בעבור
הרבנים, והסך עולה חמשים או ששים קאפ׳ לכל אחד? ראוי
נכון הוא לבני העיר הזאת לשים לב לדבר הזה, כי באמת
הוא למו לחרפהווארשא המשורר המפורסם ה׳ א׳ דארעווסקי, אשר כבר
התענגו לשמוע את מנגינותיו בביהכנ״ס החדש, השמיע
את הוד קולו הערב בשבוע העבר, בבית הרעסורסי דפה בלוית
משוררים ומטיבי נגן, ונגינותיו מצאו חן עד כי מחאו לו כף
ויקראו הידד, כל מכה״ע היוצאים בעירנו ישאו על שפתם את
תהלת ה׳ דארעוו סקי נ״יאסף
 ידיעות העולם והטבע.ארץ עיפתה
מסע סטעגליי בנבכי ארץ אפריקא התיכונה.
ארץ עיפתה כמו אופל, צלמות ולא סדרים
ותופע. (איוב י׳ כ״ב).
ליווינגסטאן הנוסע מת טרם בצע את מפעלו הגדול
אשר אליו הקדיש כל ימי חייו; ארץ אפריקא התיכונה נשארה
אחריו צרורה באופל חתומה וסתומה לפנינו כמו ספר החתום
במקדם, אך היינריך סטענליי הוא האיש אשר נפל חבלו
בנעימים להשלים את המפעל היקר והנעלה אשר החל
ליווינגסטאן.
הלא שמעתם קוראים יקרים, ולמצער לקחה אזנכם שמץ
מן כל הליכות האיש המורם והנעלה הזה, אשר שאר רוח
לו להשליך נפשו מנגד לכל מטרה נשגבה, כאשר שלחו
New-Vork-Herold גארדאן בעננעט המוציא לאור מכה״ע
על הוצאותיו להתחקות על שרשי רגלי ליווינגסטאן, אשר
נחשב לאובד דרך בארץ תלאובות אפריקא מבלי נודעו עקבותיו
הליכותיו אלה, אשר תוצאותן היתה חקירת חלק הצפוני של
היאור טאנגאניק אל נכון, העירו בלב סטייגלי תשוקה עזה
למסעות בימי הבציר. בשנת 1873 נלוה אל מו״ל מכה״ע
האמעריקני גם מו״ל מכה״ע Daily Telegraph ושניהם יחדיו
ערכו אורחה חדשה לתור ולחקור בנבכי ארץ אפריקא, ויבקשו
את סטענליי לעמוד בראש האורחה. נקל להבין כי סטעגליי
קבל ברוב גיל את ההצעה הזאת, אמנם הוא ידע היטב כי
אל ארצות אפריקא התיכונה, אשר ערפל היה חתולתן עד
כה הלכו נוסעים רבים מלאים עלומים, אשר מבנה גיום
היה איתן, אומץ רוח מלא כל חדרי לבם, ותקוות נעימות
קננו בכל בתי נפשם, — ולא שבו; נעו מעגלותיהם בארץ
עיפתה ויאבדו שמה מבלי נודעו עקבותיהם. באחד ממדברותיו
אשר נשא זה לא כביר, הודה סטעגליי אשר כמעט לא קוה
מראש שתצלח בידו לבצע על נכונה את המפעל הגדול
אשר לא יכלו לבצע רעיו האומללים הקודמים לו. ויחשוב
בלבו אולי תהי אחריתו כמוהם, אולם בכל זאת לא פסח על
שני השעפים, ויגזור אומר ללכת ולתור בארץ ציה וצלמות
אפריקא ולהופיע עליה נהרה.
בירח נאוועמבר בא סטעגליי צאנציברה. טרם כל ראהכי נחוץ לו לאסוף מערכת צבא קטנה מן אנשי חיל, מלומדי
מלחמה ונושאי משא, בצאנציבאר כבר ידעוהו בשם „האדם
הלבן אשר לו יד נפתחת לפזר הון״, מני אז הלך לבקש
את ליווינגסטאן, וע״כ הנקל היה לו לשבור מספר האנשים אשר
היה נחוץ לו. ביום 17 נאוועמבר בשנת 1873 עזב סטעגליי
את צאנציבאר בחברת שלש מאות וארבעים נפש מיושבי
הארץ ההיא, ועוד שלשה אייראפים אשר ארחו לחברה אתו,
בשתי אניות „ליווינגסטאן" „לעדי אליס״. הדרך אל היאור
וויקטאריא ניאנזא אולאנקערעווע אשר בחר בה סטעגליי, נטה
מעט צפונה מן הדרך אשר בה הלכו החוקרים הקודמים לומחצית הנסיעה, דרך אוניאנייעמבע, הראשונה עברו חיש
מהר מבלי הלוה אליה כל מקרה ופגע. מן מפואפוא פנה
סטענליי צפונה, פה השתרעו לפניו מדברות גדולים מכוסים
בקני סוף רמים כענקים האורחה יצאה מן המקום הזה
בשלום רק הודות להקאמפאס אשר הורם הדרך
לא הרחק משם פגש סטענליי בשבט האורימי, אשר נושב
בארץ שממה ומכוסה ביערים, ואשר בין יתר מנהגי בני
השבט הזה המוזרים מאד יעורר ביותר זועה ופלצות מנהגם
לשבור צמאונם בדם הם. הפראים האלה יחשדו מאד בני
ארצות אחרות ויבדקום מכף רגלם ועד ראשם, וישמרו
ועדיהם כמו צעדי פושעים הנלכדים, מבלי נתנם ללכת הלאה.
סטענליי נסה לשית בחלקות לשר בני השבט האורימי, וינדב
להם חפצים קלי הערך אשר מצאו חן בעיניהם. כשלשת
ימים עצרו הפראים בעד סער רוחם לבל יתפרץ, אך ביום
הרביעי כאשר כלו אצל סטעגליי החפצים אשר הפיקו רצון
מהפראים, החלו להכין עצמם לקרב, אולם סטעגליי הקדיםלהפריע את מחשבתם הרעה, וביום 24 יאנואר בשנת 1874
תקע סטעגליי אהלו אצל הכפר ווינאיאט השוכב בעמק הברכה
הנושא פרי למכביר על יד הנהר ליאיומבו, בני השבט
אואטורו היושבים במקום ההוא התנפלו לפתע פתאום על
אהלי הנוסעים בעת אשר אנשי סטעגלי היו עסוקים בעבודות.
שונות ונפרדו ונפוצו במרחק רב איש מרעהו, אולם המתנפלים
נאלצו לסגת אחור ולחוש מפלט על נפשם; רבים חללים
נפלו מן הפראים וכל כפריהם נשרפו באש. האורחה המנצחת
הביאה מורך ופחד בלב יושבי הארץ ההיא, עד כי בכ
המקום אשר דרכו כפות רגליהם לא פגשו עוד כל מעצור
ומפריע. בבואם למגאנגא טעמבא פקד סטעגליי את אנשי
חילו וימצא כי מן 340 נפש אדם נשארו בחיים רק 154;
ומלבד אלה אבד חייו גם אחד מהאייראפים. סטעגליי אבד
לפ״ז אבדה רבה מאד האמנם רוב הנזק לא מיד הפראיםבא להם ורק מתגרות ידי מחלות ומגפות רבות אשר פרצו
בהם, אחרי אשר עברה האורחה דרך מקומות שונים ודרך
זה עמק לואמבעררי, אשר זמן לא כביר לפני בואם
שטפוהו מים כבירים מרוב גשמים ומטרות עוז שירדו שמה
הגיעו לאחרונה עד היאור וויקטאריא ניאנצא. סטעגליי מצא
Chimiyou שם כי הנהר ליאיומבו יפול בהיאור הזה תחת השם
אחרי אשר תקע אהלו בקאגעהי, צוה סטעגליי להוריד אל
היאור את האניה „לעדי אלים״. על אודות היאור הזה שנגלה
ע״י הנוסע ספיק לא נודע מאומה עד הימים האחרונים, לא
רק תארו, אך גם מדתו נעלמה ממנו עד כה. רבים החליטו
כי איננו יאור כלל, כ״א קבוצת ברכות קטנות. סקיפ נסה
לחקור עליו פעמים, אפס קצור קצרה ידו לחדור להלאה מחופו
המערבי. אולם סטעגליי חקר כל ארץ המישור אשר על יד
היאור, ויגלה חדשות ונצורות לא שערון הראשונים; וביניהן,כי נהרות רבות וגדולות ישפכו מימיהם אל היאור ההוא
מלך ארץ אוגאנדא — מטעזא, אשר אליו פנה סטעגליי
קבל אותו בסבר פנים יפות ובלב מלא שמחה, וגם חגג
לכבודו הגים אחדים ברוב גיל וחדוה. כאשר נפרד סטעגליי
מאת פני המלך מטעזא, נתן תחת פקודתו אנשים רבים
מיושבי ארץ אוגאנדא אשר ישבו בשתי אניות ללוותו. מלבדזאת הבטיחו המלך כי ישלח לו חיל עוזר במספר 500 נפש
ושלשים סירות דוגה, אך סטעגליי היה אץ לדרכו ולא חכה
לחיל המלך.
(סוף יבוא)ונקודת הקירוב או הפערהיעל. מעטים ואינם נראים השנויים
בתנועתו, ולכן דעת לנבון נקל, כי לפי תמונת העליפזע אשר
למסלול כל כוכב וכוכב כן תשתנה מרוצתו ותנועת זוית
השמשית (העליא צענטרישע ווינקעלבעוועגונג) המיוחדת לו
כשהוא לעצמו תשתנה כמו כן מרוצתו ותנועתו לפי מצבו
במסלולו, והנה אם נקח למשל קול בודד (טאָן), ונתבונן עליו
מנקודת ראות מאטעמאטיית, נראה כי הוא מיתר (איינע זאיטע)ידוע. ואם נחשב את תנועת זוית השמש היומית אשר
להכוכב בחשבון זעקונדען, אז נוכל לחשב את מספר ההרעדות
האלה כמספר הרעדות הקול, והנה יוצא לנו מדברינו אלה
אשר אם ישנה הכוכב את מהלכו להוסיף או לגרוע ממרוצתו,
לא יוסיף אז להשמיע את הקול הזה בעצמו אשר השמיע
בטרם שינה את תנועתו, או לא יוסיף עוד להרעיד מספר
הרעדות בזמן ידוע שוה למספר ההרעדות שהרעיד מתחלה
בזמן הנתון הזה, אך יותר או פחות, ומזה יתהוה קול חדש,
והכוכב יעלה וירד בסולם הקולות (אינטערוואלע), ואם נחשב
את מרוצתו היותר קטנה במספר הרעדות שוה אל הרעדות
הקול היסודי (טאן), אז על נקלה נוכל אחרי כן ליחס אל
הקול היסודי הזה, את שאר הקולות וההרעדות אשר ירעיד
בעת וזמן קצוב ההוא אחרי השנוי במרוצתו, ולשום להם
שמות כשמות אשר נקבו להם במערכת הקולות; ולכן כל
כוכב וכוכב לפי השתנות מרחקו מהשמש בתקופתו יום יום
וים
ישנה מרוצתו, ועל ידי זה יוליד הרעדות בזעקונדע
אל הרעדות הקול בזעקונדע הזאת לפי מרוצתו, וכל כוכב
יעבור לפי זה בסולם קולות מיוחד לו מן קול הנמוך אל קול
הגבוה, איש איש כפי העקסצענטריציטעט או תמונה העליפזית
המיוחדת לו.כן יחרוץ קעפלער למשפט כי יוצר בראשית חלק בל
לכל כוכב בשמים מרחק ידוע מן השמש, מתייחס אל מרחק
שאר הכוכבים לפי משפטי חמשת הגופים הידועים (מרובע,
משולש, בעל שמונה זויות דאדעקאדער ואיזאקאדער) ויחלק
לכל אחד מהכוכבים תמונת עליפזע כזאת אשר ערך תנועת
זוית השמשית היותר קטנה אל היותר גבוהה תשא בד בבד
עם ערך הרעדות סולם הקולות מהנמוך אל הגבוה ועל ידי
זה נמצא חשבון כל שירה ושירה מכל כוכב בתקופתו סביב
השמש, ואיך יתלכדו כל השירים האלה והיו למקהלה אחת. אך
זאת הראה לדעת כי רק הארמאניע מאטעמאטית לא הרמאניע
מוזיקאלית היא באמת.
אולם אם כהנדוף עשן תנדוף דעת קעפלער ומופתיו, אשר
הראה את ההגדה אשר אבד עליה כלה הזאת ותסיריה מגבירה,
בכל זאת עוד כל ימי הארץ לא תמוש מפי משוררי דור דור,
אשר כעת במרום ימריאו על כנפי השיר והדמיון, אל ארץ לא
יביטו, ישכחו עולם ומלאו מיטב השיר כזבם, ואם גם ידענו
כי אין שירה ואין קול, בכל זאת עד עולם תנעם לאזנינו שירת
נעים זמירות שעקספיר, אשר באחת ממעשי ידיו להתפאר ישא
קולו וירון:כלבנת הספיר יזהירו הכוכבים;
גם הקטן בעיניך כשחק מאזנים,
יזמר משכיל עם מלאכי שמים;
אך לא ישמע אנוש שיר דברים ואומר
כי בעפר יסודו, קרוץ מחומר!"
אברהם אבא ראקאווסקי
ביאליסטאק ביום ה׳ ו׳ שבט גוע פה ויאסף אל עמיו הרב הגאון
הצדיק והחכם הכולל אדמו״ר ר׳ רפאל יום טוב
ליפמאן אב״ד דעירנו. בשעה 10 בבוקר חרדו כל בני עירנו
אל בית הרב לעשות לו הכבוד האחרון, החניות סוגרו, בתי
המלאכות שבתו ממלאכתם, סופרי הסוחרים והקאנטארין הניחו
עטם מידם, וכל ההמון הרב קראו אל אבל לספוד אותו
לבכותו. על חצר בהכנ״ס הספידו הנאב״ד דק"ק סאקאלקאנבלי שמים(סוף מגליון 3)
אולם החוקר קעפלער אשר חקר לכל תכלית בדבר
ההארמאניע הזאת, הוא יגע ומצא השר דבר ויבוא עד תכונתו,
ואם כי חרץ למשפט כי לא יתרועעו אף לא ישירו הכוכבים
ברום שמים, וכי תנועת גרמי השמים לא בסופה ושערה דרכם,
אשר החיכוך באויר העטהער הממלא חללו של עולם יכה בו
גלים וישמיע קול בכל זה גזר אומר וימצא חשבון, כי באמת
תשתרר הארמאניע נפלאה ומערכה מאטעמאטיית בין כל כוכביהלכת, כמו מערכת הקולות איש אל אחיו, אך לא מערכה
נגונית. ובאשר לא נוכל לבוא בארוכה בזה, מעט מזער נבאר
לפני הקוראים, ולב נבון יבקש דעת מעל ספרי התכונה ויבוא
עד תכלית הדבר
מודעת זאת כי לא בתמונת מסלול עגולי יסובב כל כוכב
סביב השמש, רק בגלגל עליפזי ההולך ומתרחב באמצעו ומתקצר
יותר לעומת שיגיע אל שני קצותיו, הכוכב אשר ילך סביב
השמש בתקופה ידועה לשנים או לחדשים, לא בדרך שוה יעבור
דבר יום ביומו, ולא זוית שמשית אשר עבר ביום אחד לפי
מעלותיה וארכה, יעבור ביום השני, מפני כי מרוצת ותנועת
הכוכב תשתנה לפי מצבו במסלולו ולפי מרחקו מהשמש
בהיות הכוכב באמצע מסלולו אז ירוץ בצעדי און, ואין לך
אשר לא יתהוו יום יום שנויים במרוצתו חדשים לבקרים, תחת
אשר בקרבת נקודת הגבוה (אפעל, נקודת הרחוק מהשמש)והגאב״ד דק"ק ביעלסק נ״י, נכבדי גבירי עירנו הראו אות אהבתם
במותו כמו בחייו לעשות צדקה וחסד את הרבנית וכל משפחתו
הכבודה, ינחם ה׳ את כל המתאבלים עליו, ובתוכם גם אני הכותב
בשברון מתנים.
אליהו סלאנימסקי
דינאבורג אור ליום ד׳ לסדר בא, נהפך לחושך אורנו כי נאסף
מאתנו אחד מיחידי סגולה הרב הגאון הצדיק אדמו״ר
מוה׳ אהרן שאול זעליג הכהן זלל"ה אב״ד דעירנו תלא כל
עט סופר לספר תהלתו ירא וחרד היה לדבר ה׳. הם על
ממונם של ישראל בשאלות או״ה כי יגע בשכלו הזך למצוא
היתר, ועשה צדקה בכספו וכו׳ כבוד גדול עשו לו במותו,
והספידו כהלכה הרב הג׳ גרשוני רב דפה ואחריו הרב הג׳
מיאקובשטאדט, והרב הג׳ מקרייצבורג, והרב הגאון מוה׳ צבי
יהודא ברלין ר״מ דוואלזין, אשר בא לבקשת נכבדי העיר, בן
ששים ושש שנים היה במותו ינחם ה׳ כל המתאבלים עליו,
הכותב בדמע משה מאיר הירשאוויץ!
ותנצב״ה.
.אינאווראצלאוו ביום ה׳ העבר גוע ויאסף אל עמיו הרב החכם
מוה׳ מיכל לעוי ז״ל. החכם היקר הזה היה
נודע לשם, כי היה סופר מהיר בלשון עבר, בן שבעים ושתים
שנה היה במותו ורבים המה בני משפחתו, המתאבלים עליו.
תנצב״ה.
 הצעה כללית!
.בקרבי אל המלאכה להדפיס את לוחי החדש, הוא לוח עברי
בשפת רוססית ועברית (עם הוספות רבות, חדשות וישנות, מועילות
ונחוצות לשנת התר"מ, — אמרתי להציע לפני כל המוציאים לאור מכתבי
עת בישראל בשפת עבר, כי אני החתום מטה, מוכן ומזומן לתת
מהלכים בסוף לותי להודעות קצרות ע״ד מכה״ע שלהם ומחירם, באופן אם
אחרי צאת לוחי, לאור עולם יואילו אף הם לקבוע מקום להודעותי לא
אחת ושתים אך לכה״פ פעמים חמש בסירוגין, ותהי זאת לתעלת כללית,
באשר לותי יודפס במספר 7000 או יותר, וקוניו רבו וכן ירבו אי"ה
וכמו כן הנני נכון להדפים בסוף לותי הודעות ממכה״ע לישראל
היוצאים בלשונות עם לועז *), המתהלכות בארץ, וגם רשימות קצרות
(באיזה לשון שתהיה) מספרי מחברים או מו"ס בישראל ע״פ תנאים
פרטיים.
כל מו"ל ומחבר ומו"ס אשר יואיל לעשות חזה עמדי, בהענין הזה
ובדבר לוחותי בכלל, ייטיב לפנות אלי במכתבו (בצרוף המסח של ההודעה)
ונבוא לעמק השוה. וזה תוי:
Палв. Совѣт. Гона Ильичъ гурлиндъ
"
Въ итомиръ.
.Hofrath Jonas Gurland in Gitomir או
—
*) יידישע צייטשריפטען אין אייראפאישען שפראכען.3 2
הודעות
:
.
כל האנשים המקבלים מאת ועד החברה מפיצי ההשכלה בישראל אשר בפע-
טערסבורג, ספרים מועילים ומכתבי עתים שונים בכל שנה, לקרות בהם. בידיעתם
כי תכלית כוונת החברה בזה איננו בעבור היחידים ההם לבדם, אבל למען יקראו
עמהם גם כל תאבי מדע ודורשי השכלה אשר בעריהם החפצים בספרים ומכה״ע ההם,
על כן ידרוש הועד מאת כל האנשים המקבלים ההם, כי יטיבו לשלוח להועד בכל
שנה ושנה בצאת השנה, רשימה מן מספר האנשים הקוראים עמהם, וחתימת שמותיהם
בכתב ידם.
המו״ל בשם הועד
 
.
ו
 
ה.
כל אשר נמצא בידו הספר נחלת שמעוני על שמות תנאים ואמוראים, יודיעני
את מחירו ואקנה מידו.
אברהם צוקקערמאנן בווארשא
.זה כחמשים שנה אשר אבי היקר מוה׳ דובער נאטליב הי"ו עזב את עיר
בנ
מגורו „פינסק", וכארבעים שנה אשר אוה למושב לו את העיר Jent) בבעלגיען, תמיד
כתבתי לו מכתבים על שם הגביר הנכבד יצחק הארטאג משם, והוא השיבני עליהם.
אך זה שנים אחדות אשר נסתם כל חזון ממנו, ולא יענני על כל מכתבי הרבים
שהרוצותי אליו, ואפיל את תחנתי לפני יושבי עיר „נאנט", וביחוד לפני בית הגביר
הארטאג הנ״ל: כי ייטיבו נא להודיע (על שמי הח״מ או להרב המו״ל) מה היה עם
אבי נ״י. אולי חלילה בא צבאו עלי ארץ, ואגמול לו הגמול האחרון אשר על הבן
לשלם לאביו.
יהודה ליב נאטליב מפינסק
.להודיע
4
כי הסקלאד ספרים שלי בווארשא נעתק אל רחוב נענשי בחצר הגביר ר' יודל טאקאר
No. 2 נ״י הנודע בשם האטעל האמבורגסקי, אצל הסקלאד של הג׳ ר׳ יודל טאקאר, גענשי
הסקלאד שלי ימצאו כל מיני ספרים, ובפרט הספרים מדפוסי (פערלאג שלי), והכל במקח קצוב כבכל הסקלאדין-
ולמו״ס ינוכה ראבאט כנהוג, ואם ישלח לי מי כסף קדימה (האנדגעלד) אוכל לשלוח הספרים ע״י הבאהן
בנאכנאהמע, או ע״י קאנטאָר בטוח. ומיחידים אבקש לבל ידרשו ממנו איזה ספר פרטי, כי רב הטורח בזה
ס׳ רבינו בחיי, גם ס׳ כד הקמח לרבינו בחיי כבר נגמרו. גם ספר
ולקוט דוד, מלוקט מגדולי המפרשים על סדר פרשיות התורה, ועתה התחלתי בהדפסת
ספר הכוזרי עם פירוש קול יהודה, ופירוש אוצר נחמד גם יחד
הילקוט נביאים וכתובים והמ״ג כבר נגמר, וכן יכולים לדרשו מן שותפי
הג׳ ר׳ ברוך קאפעלאוויטץ בדינאבורג: יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא.
въ Гин. М. годедана, въ Варшавъ. —ak Goldman, Buchdrukereibssitzer in Warschau.
В. Копелевичъ. Пинабургъ. — B. Kopelewitsch. Dinaburg
Редакторъ-Пздатель З. Сонинскиעל אודות עניני משפחת רעיתי, פא-
מיליענאנגעלעגענהייטען, הוכרחתי להעתיק
מקום מושבי מוויען הנה לעיר באברויסק על
משך ימות החורף, ואתעכב פה עד אחר
הפסח, ודורשי עצתי בעניני מחלות אשר
מוצאן מימי הילדות, כמו חסרון כח המוליד
חלישת העצבים, ומחלות נשים, אימפאטענץ
 אונד גערוועו
 יכולים לשנות אלי ע״פ
האדרעסע שלמטה, וימצאו מזור ותרופה,
על מכתבים אענה לאיש איש ככתבו ולשונו,
עברית, אשכנזית או צרפת. אדרעססע
Доктору И. Волинеру,
въ г. Вобруйскъ Минск. губ.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקודם, היום נחשב
1 מארק — 52 קאפ׳, והפלארין 90 ק'.
להרב ר״י דראבקין שלחנו כסדר, לה׳ בילענקי
בלתי נמצא אצלינו, לה׳ משה ווייסמאן כעת אין
לחפש אחריהם ויהיה לעת מצוא, לישראל הירשמאן
הגליון 4 בלתי נמצא בידנו, להח׳ מרדכי בר׳ יוסף
ס״ט, קבלנו לנכון ולה׳ סאקאלאוו שלחנו, לה
ריינערץ בבאסטאן קבלנו
. . 9 הרוצח לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Stenimski in Warschan
Muranowska )Breite Mila( No 24
i З. Сониски г. Варшава
Мурановская  24
3 
 אן
 