             
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
לרבע שנה 1,50 רו״כ. פ
 ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
.E
מחירו באשכנז:
3 14 רייכם מארק לשנה. ב
 בעסטריך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ'. 
Aמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הודעות המו״ל. הגליון הבא יהיה האחרון לרבע השנה הזאת, ע״כ נבקש מאת כל הקוראים הנכבדים אשר לא שלמו עדיי
את מחיר הצפירה בעד העבר, לבל יאחרו עוד להשיב את המגיע מהם, אם ליד הסוכן שבעירם, ואם
אל הרעדאקציא.תוכן הענינים.דברי הימים. קאוונע. באלטא. ראוויד הארידאק. ביאלי-
סטאק. ידיעות העולם והטבע. המכונה העלעקטרית
מאת המו״ל. האדם בדור ראשון וחכמתו ברוב שנים מאת יוסף
ליב זאסנין. אותות הברק והרעם מאת יעקב פרענקעל. חדשות שונות.
חדשות ספריות. שאלה הנדסית. הודעות.דברי הימים.עמל הדיפלאמאטים והשתדלותם בימים האלה עמדו להם
לברוא מנוחה לפי שעה על שדה המלחמה. ממשלות איירא-
פא, אשר בראשית ימי הריב בין סערביען ותוגרמא, גמרו
אמר לבלתי התערב בין המריבים, עד אשר יבא אחד מהם
לפני אדירי אייראפא הבאים על החתום על דברי הברית
בפאריז בשנת 1856, בבקשתו לעשות שלום לו, נרצו לחפץ
הנסיך מילאן מושל סערביען בדבר השלום, ותבואנה כלן
לפני ממשלת הסולטאן ותדרושנה להקים מנוחה על שדד
הקרב, למען אשר תוכלנה במשך ימי המנוחה, לקחת דברים
אדות השלום. והנה בתחלה השיבה ממשלת תוגרמא ריקם
את פני ששת הממלכות האדירות המבקשות אותה ע״ד המנוחה,
באמרה, כי חפצה היא בשלום תמידי וקיים, ולא במנוחה, על
ימים אחדים, אשר תוכל סערביען להשתמש בה לצרכה להכי
לה חיל חרש וכלי מלחמה חדשים, למען תמצא ידה לחדשאת השלום אחרי כן ביתר שאת ויתר עוז. חיש אחרי המענה
הזה, הודיעה ממשלת הסולטאן גלוי לכל הממלכות את
התנאים, אשר על פיהם תתרצה להשיב את השלום על כנו.
במכתבה ההוא תעבור ממשלת הסולטאן על זכר כל המעשים
אשר נהיו בעת האחרונה בינה ובין הנוצרים החוסים בצלה,
תזכיר לממשלות אייראפא, כי לא על דעתן יצאה ממשלת
סערביען לריב עמה, כי אם על דעתה לבד, חרף
השתדלות ממשלות אייראפא ומועצותיהן. „עוד בטרם התגלע
הריב — תאמר ממשלת הסולטאן במכתבה ההוא — עשתה
סערביען מעשים רבים למרות רוחה, ותתמוך ידי המורדים
בארצות באסניען והערצעגאווינא, ותספיק להם צדה ונשק
לרוב, ובכל זאת שקטה ממשלת תוגרמא במכונה, ולא התעברה
בהסערבים השוכנים תחת צלה, וגם אחרי כן, כאשר
החלה ממשלת סערביען להכין את עצמה למלחמה ביד רמה
גם אז לא מהרה תוגרמא להפר בריתה אתה, רק חכתה
מועד אשר תהיה סערביען ראשונה להרוס מוסדות השלום.ממשלת סערביען לא התבוננה לכל אלה, לא ראתה כי
חפצה תוגרמא בשלום, ובקלות דעתה מהרה לצאת לריב,
תמשוך גם את מאנטענעגרא אחריה. ובכן פרצה המלחמה,
אשר לאלפים ולעשרות אלפים היו חלליה מראשית ימי יולי
ועד עתה. והנה ממשלת הסולטאן יודעת היא להוקיר את
מפעלי אדירי הממלכות ואת מחשבותיהן ע״ד השלום, וגם
היא בחלה נפשה בריב ובשפיכת הדם, ובכל לבה תרצה לשים
 למו. אמנם לאשר עד עתה השתמשה סערביען במשפטים
הטובים ובזכיות הרבות אשר נתנה לה ממשלת תוגרמא, לרעת
ממשלת הסולטאן אדונה, ע״כ למען אשר יהיה השלום אשריקום כעת על תלו שלום אמת וקיים לעד, תמצא ממשלת
הסולטאן לנכון, לצמצם מעט את זכיות סערביען ולהגבילן, לבל
תוכל עד מהרה להפר שנית את בריתה עם ממשלת הסול
טאן. ואלה התנאים אשר ברצון ממשלת תוגרמא להקים את
השלום על פיהם:
א) הנסיך מילאן מושל סערביען יבא בעצמו לעיר קאנ-
סטאנטינאפאל בירת תוגרמא, לבקש את הסולטאן ע״ד
לום.
ב) ממשלת הסולטאן תוכל לשים את צבאותיה במבצרי ארץ
סערביען וגם בעלגראד בכלל. ג) ממשלת סערביען לא תוסי
עוד לכונן ערי מבצר בארצה, וגם כל מבצריה החדשים
תהרוס עד היסוד בם. ד) ממשלת סערביען תצעיר את מספר
חילה ותעמידו על עשרת אלפים. ה) סערביען תשלם כסף
ענושים לממשלת הסולטאן, ואם אין לאל ידה לשואת הכסף כעת, תשלמנו לאחר זמן, ועד עת הפרעון
תתן לממשלת תוגרמא את הרבית מדי שנה בשנה
ו) הזכות נתונה לממש
אלת הסולטאן, למלא ידי איזה חברה,
או לבנות בעצמה מסלת הברזל בין המבצר גיש אשר לדרום
סערביען, עד בעלגראד בירת ממשלת סערביען. אלה המה
ששת תנאי השלום אשר תשים ממשלת הסולטאן לפני אדירי
הממלכות, למען יצא המשפט מלפניהם, אם לקבל את התנאים
או לדחותם; ואם תודיענה הממשלות לממשלת הסולטאן, כי
נכונות הן להתיעץ אדות התנאים האלה ולחוות דעתן על
אז תמהר לצוות על שרי החיל להקים מנוחה על שדה הקרב
על עשרה ימים. בכלל, הנה יודעת ממשלת תוגרמא, כי
לב אדירי אייראפא אל השלום, ע״כ תחכה לקראת משפטם,
ועל פיהו תכונן דרכה״. זה הוא בקצרה תוכן המכתב אשר
שלחה ממשלת תוגרמא לששת הממלכות הבאות על החתוםבספר הברית בפאריז. והנה מובן הדבר, כי תנאי
השלום אשר תציע ממשלת הסולטאן לפני הממשלות, קשים
הם יותר מדאי, ובלי כל ספק לא יתרצו המלכים אליהם כמו
שהם. אמנם נמצא בהם גם דבר טוב, והוא, כי ממשלת
תוגרמא סומכת את עצמה על אדירי הממלכות, ולפי הנראה
ראו בזה ממלכות אייראפא אות נאמן, כי נכונה ממשלת
הסולטאן לבטל איזה תנאים מעיקרם ולשנות את האחרים,
ככל אשר תדרושנה הממלכות מידה; כי לולא זאת, אז מהרו
הממשלות לדחות את התנאים האלה בשתי ידים, בדעתן
נאמנה כי סערביען לא תוכל לקבלם בשום אופן, וממשלת רוסיא
לא תאבה להסכים אליהםוהנה אם תעלה בידי הממשלות להתרצות אשה אל אחותה
בדבר תנאי השלום - קשה להגיד מראש; אבל אם גם נניח,
כי תצלח להן למצוא את הדרך הנכון אשר יהיה רצוי בעיני
כלן, אז עוד אבן נגף מונחת להן על דרכן, והוא: מצב
ארצות באסניען והערצעגאווינא. במכתבה אל אדירי הארץ לא
תזכיר ממשלת תוגרמא כלל את שמות הארצות האלה, ומה
יהי אפוא משפטן אחרי קום השלום בין סערביען ותוגרמא על
מכונו? הישובו ההערצעגאווינים והבאסנים ללמד את הסולטאן
אלוף לראשם כמקדם? האם לא יעלה על לבם לבקש להם
איזה זכיות עבור דם אחיהם ובניהם אשר נשפך כמים? הן
אמנם יבטיח הסולטאן החדש עבדול-האמיד לתת חקים טוב
וצדיקים לכל יושבי ארצו מבלי הבדל ופרות; אבל אפוא
היא הערובה כי יקים את דברו? הן עד כמה פעמים הראנו
לדעת, כי הבטחות ממשלת תוגרמא עלו בתהו, ומי לידינוהערצעגאווינא ובאסניען לקול דברי הסולטאן, היאבו להסתפק
בחסדו וטוב לבו, ולא יבקשו להם חירות ופדות גמורה מתחת
ידי אדונים קשים כהתוגרמים, אשר רדו בהם בפרך זה מאות
בשנים? מובן הדבר, כי מענה ברור על כל השאלות האלה
נוכל לשמוע רק מפי הזמן, אבל אם אמת הדבר, כי מקוות
הממשלות למצוא תנאים נכונים להקים את השלום על יכודותיהם
ולהטת אליהם גם לב ממשלת תוגרמא, אז נוכל לשער, כיארצות באסניען והערצעגאווינא תשארנה תחת ידי הסולטאן
במקדם, ורק איזה תקונים נכונים יתקנו למענם, לבל ישובו
התוגרמים להראותם קשה ולהכביד עולם עליהם; אבל תקותם
להיות ממשלה בפני עצמה תשאר מעל, אחרי כי ממשלת
תוגרמא לא תתרצה להם, כל עוד אשר לא תם אבק-הרובים
מאוצרה ולא ספו אנשי חיל בארצותיה, וגם ממשלת עסטרייך
תתנגד לזה בכל עוז
ממשלת אשכנז עוד לא הסירה את המכוה מעל פניה,
ושואפי חדשות עוד יעמלו לשוא לבא עד הקר מחשבות
הנסיך ביסמארק ולדעת אנה פניו מועדות, אם יחוגן את
וסלאווים, או נוטה הוא אחרי תוגרמא ודורש טובתה. מכה״ע
רפתי Franec הדפיס זה לא כביר תנאי הברית, אשר
לפי דבריו, הקימו ביניהן ממשלות רוסיא ואשכנז להיות בעצה
אחת בכל עניני ארצות המזרח ולהושיע אשה לרעותה בין
בים ובין ביבשה; ואם תעלה על לב אחת הממלכות להתנגד
להן, אז תקומנה שתיהן ביחד על הממשלה ההיא לשבר זרוע
עוזה. רוב מכה״ע האשכנזים מחליטים, כי שקר בפי מכה״ע
וברית כזאת לא היתה ולא נבראה בין רוסיא ואשכנז;
אולם מפי מכה"ע אשר רוח הממשלה דובר בם לא שמענו עוד
דבר אדות הברית הזאת, עד כי לא נוכל עוד לדעת אל
נכון, אם קלט מכה״ע הצרפתי את השמועה מן האויר ואין כל
יסוד נאמן לדבריו.בעוד אשר הדיפלאמאטים נושאים ונותנים, אם לצמצם
את זכיות סערביען ואם לא, אם להשיב להנסיך מילאן את
כבודו הראשון או לא, והנה באה השמועה, כי צבאות חיל
הסערבים השוכנים על הטימאק והמאראווא שמו את הנסיך
מילאן למלך על כל ארץ סערביען, ויקראו: יחי המלך מילא
לעולם! והנה לא חדשה היא בקורות ימי העולם, כי חיל
הצבא ימליך מלכים ויורידם מכסאם, ובקיסרית רומא הישנה
קרו מעשים כאלה פעמים רבות, אבל על פי הרוב רק חיל
מנצח, אשר היתה ידו בערף אויביו רם לבו בעוצם ירו
ויאמר: האיש אשר אבחר בו הוא ימלוך; אבל חיל מנוצח,
אשר ילחצהו האויב וידריכהו מנוחה כל היום לחיל כזה לא
ואתה להשתרר על כל הארץ ולתת כתר מלוכה ככל העולה
על רוחו, ובאמת גם הנסיך מילאן בעצמו הבין, כי הכתר
הזה איננו הולמו בשעה הזאת, וימשוך ידו ממנו, באמרו: מוטב
שלא אעלה, משאעלה וארד, לפי הנשמע, נתנו גם במאסר
אנשים אחדים, אשר הם היו ראשונים להחליף את עטרת הנשיאות
בעטרת מלוכה.הסולטאן החדש עבדול-האמיד הודיע זה לא כביר במכתב
גלוי לכל יושבי ארצו את ראשי היסודות, אשר על פיהם
ושים משטרו בארץ. למכה״ע .Pol. Corr כותבים אדות זה
כדברים האלה: „בתחלה לא אבה הסולטאן לפרסם את המכת
הגלוי, אחרי אשר לרגלי ההבטחות הרבות אשר הבטיחו כבר
מושלים אשר היו לפניו ולא מלאו את דבריהם, לא יתנו עודן
אמון בהבטחות מושלי תוגרמא; אולם הוויזיר הגדול וראש
המיניסטרים מיטהאד-פאשא, החליטו כי נחוץ מאד להסולטאן
להודיע את האופנים אשר עליהם תקום ממלכתו, כי עיני ארץ
תוגרמא וגם עיני כל ארצות אייראפא נשואות אליו לראות אוהחדשות אשר תצמחנה לרגלי הסולטאן החדש, ובכן דחה
הסולטאן את רצונו מפני רצון שריו ומתי סודו. אמנם לא דבר
נקל היה לסדר את המכתב ההוא ולהעריכו, כי היתה צריכה
לזה עצה ותבונה וזהירות יתירה. במכתב ההוא לא יאמר
הסולטאן בפה מלא, כי יקרא לנבחרים מכל העמים אשר
תחת ידו ואתם יחלוק את השלטון והשררה; אבל רק ע״ד
בית מועצות כללי ידבר מכתב הסולטאן, כי נזהרו הסולטאן
ושריו מלהודיע פעם אחת את כל אשר יזמו לעשות, פן
יעלה עליהם קצף העם המושלמנים; אמנם לאשר פרטי בית
המועצות הזה ואופניו לכל תהלוכותיו מסורים בידי השרים והמיניסטרים, ע״כ בלי תפונה יכוננו השרים את הבתים האלה להיותם
דרושים לכל חפציהם.
מכתב הסולטאן מצא חן בעיני רוב יושבי ארצותיו
כנוצרים, כמחמדים, ורק אחדים מן המושלמנים לא מצאו
חפץ בדברי הסולטאן במכתב ההוא, כי רוצה הוא בכל לבו
לשים קץ להמלחמה בארץ סערביען, אחרי אשר האנשים
האלה שואפים נקם כל היום, ומחליטים כי לא יאתה לתוגרמא
לכרות ברית שלום עם סערביען, טרם עלתה בידה לשבר את
גאונה, שבר אשר לא במהרה תרפא ממנו. — האנשים האלה,
אשר אין דעתם נוחה מדברי הסולטאן האלה התאספו זה
ימים אחדים באחד מגרשי העיר להתחקות על צפונותיהם;
אפס הממשלה, אשר נודע לה דבר מועצותיהם, צותה לחקור
אחריהם ולשמור את צעדיהם, לבל ישובו להתאסף ולהשבית
מנוחת העם״(ממערכות המלחמה). מנוחה שוכנת על שדה הקרב. הן
אמנם השיבה ממשלת תוגרמא לששת אדירי אייראפא, כי אין
חפצה להקים מנוחה לפי שעה, בכל זאת, אחרי אשר קב
הממשלות את תנאי השלום אשר הציעה לפניהן להתבונן בהם
לחרוץ משפטם, מהרה הממשלה לצוות על ראשי החיל לשבותמריב ימים עשרה; ויוכל היות, כי אחרי עבור עשרת ימי
המנוחה, תוסיף הממשלה להאריך את זמן המנוחה עוד יותר
האופנים אשר עליהם קמה המנוחה בין הסערבים והטורקים הם:
כל אחד מהלוחמים לא יהין בכל משך עת המנוחה להתנפל על
רעהו במלחמת תנופה, אכן הרשות בידו להגן על עצמו אם
יתגרה בו השני, יום אחד לפני החל הריב מחדש, באופן אם
לא יבא השלום בעקבות המנוחה, מחויב כל אחד מבעלי הריב
לבשר לרעהו כי בא קץ השקט, וממחרת היום תתחדש
המלחמה. לפי הנשמע, הנה גם מושל מאנט
נעגרא שקט
ממלחמה על משך הימים ההם, ביחד את חיל סערביען. בעלי
הריב, לפי הנראה, אינם בטוחים, כי יצא השלום עד מהרה
לפעלו, ע״כ יעשו הכנות רבות למלחמה חדשה, וממשלת
סערביען מלאה בימים האלה ידי בתי מלאכות לעשות לה
חמשים אלף קני רובה חדשים. גם תכין בגדים חמים בעד
צבאותיה לימי החורף.
מצב צבאות החיל מזה ומזה לפי שעה הוא איננו שונהבים לא עשו גבורות במלחמה. כאשר נוחלה אבדה תקות
הסערבים לראות את דגלם מרחף על פני המבצרים גיש,
ווידדין וסופיא, כן נכזבה תוחלת הטורקים להבקיע אל בעלגראד
כי גם דעליגראד וגם אלעקסינאץ לא נפלו עוד בידיהם. בכל
זאת ימין הטורקים רוממה לעמת הסערבים, לאשר בראשית
ימי הריב היתה המלחמה על אדמת טורקיא, ורק אסמאן -
פאשא העומד אצל ווידרין החזיק מעמד נגד הסערבים העומדים
מולו אצל איזוואר, אבל במקומות האחרים לא יכלו התוגרמים
להעמיד חיל רב לנגד הסערבים לעצור בעדם לבל יפרצו את
גבולם, ועתה אין עוד להסערבים מדרך כף רגל על אדמת
תוגרמא, ועוד בימים האחרונים, אחרי המלחמה על נהר דרינא
נלחצו הסערבים לשוב אחור לפנים ארצם גם מעבר המערב
מלבד זה, הנה לרגלי המכות אשר הוכו צבאות הסערבים אצל
איזוואר, קניאזשעוואץ ואלעקסינאץ, רפו ידיהם, וספק גדול
הוא אם יוכלו עוד להחזיק נ
מד נגד הטורקים ההולכיםורבים.
זה לא כביר יצא הקול ממחנה הסערבים, כי שר הצבא
הארבאטאוויץ סבב את מחנה הטורקים ויבא מאחריהם ויעמוד
בינם ובין ניש בתוך, באופן אשר לא יוכלו עוד להתחבר עם
המבצר ההוא. אמנם עתה נודע כי שקר הדבר, וכי רק תנחומי
הבל בראו להם הסערבים לחזק את לבם ולנחמם מיגונם, אחרי
השמועות הרעות הבאות אליהם יום יום ממערכות המלחמה.קאוונא. אנחנו הח״מ גבאי התלמוד תורה דפה, מגישים בזה
רחשי תודה וברכה, להישיש הנגיד הנכבד מ׳ אלחנ
הכהן נ״י, ולרעיתו הכבודה מ׳ דינה תח׳, ולבניהם הנגידים היקרים
הר״ר פישל, והר״ר דאקטאר אהרן הירש, והר״ר גבריאל יחיו,
כי העלו זכרון בני עניים ויתומים תלמידי התלמוד תורה דפה
על ראש שמחתם, הוא יום מלאת להנכבדים הד״ר אלחנן
ולרעיתו מ׳ דינה תח׳ הנ״ל חמשים שנה ליום חתונתם, — ביום
הזה ג׳ ט״ז אלול השפילו הנדיבים האלה להביט אל נכאי רוח,
וילבישו וינעילו בכבוד ח״י תלמידי בית הת״ת דפה, ויקחו
אותם אחד כבוד וישימו מקום להם בראש הקרואים להמשתה
להיטיב לבם. יואל ה׳ ויאריך ימיהם בטוב ובנעימים, ויקויים
בהם, עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו, וישמחו הם
בבניהם, ובניהם יעלזו בם לאורך ימים - מי יתן והיו גם
לאות ולמופת לשאר זקני נדיבי עם אלהי אברהם, ומהם יראו
כן יעשו בחגים כאלה שהזמן גרמא, ולא יזבחו עוד את
זבחיהם לעשירים, רק יחיו לב נדכאים, והיתה תרומתם
קודש לה׳, כי עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה תמצא
נאום גבאי הת״ת דפה קאוונא
מאיר בר' אליה בערקאוויץ. משה בראמזאהן, איסר בער
וואלף, אליעזר אריאוויץ, שמחה משה גינצבורג, צ״ה ראבינאוויץ
אבא פינס, יואל מאיר צערניא.באלטא. ימים רבים חלפו ועברו, ועירנו באלטא שכבה
בשפל מצבה ולא התעוררה מסתר המדרגה, ול
אשר השולחים במסחר ידם לא ראו שכר לפעלם, והעוני
והמחסור השתררו בעים רוחם, עוד הלכו ארחות עקלקלות כל
סדרי העיר ותהלוכותיה, מצב בה״ח נהרם ונשחת עד היסוד
אין מעוז לדל ומחסה לאביון לסעדם על ערש דוי, והטאקסע
אוכלת בשר האדם ושאר העניים בכל פה, אין איש שם על
לב להשכיל להטיב, אין מנהל לה מכל בניה אשר גדלה,
לדרוש טובתה, חדלו פרנסים בעיר חדלו; עד אשר העיר ה׳
את רוח יושביה, לבחור מתוכם ולהעמיד עליהם שלשה רועים
רודפי צדקה וחסד, אשר על פיהם יצאו ויבואו כל צרכי העיר,
לבלי יאבד עוד עני בעניו; הלא המה: הג׳ הנ׳ הר״ד זאלענסקי,
הג׳ הנכבד הר״צ העלקים, ובראשם יכהן פאר איש אשר שאר
רוח לו בדעת ותבונה הר״נ וואסמאן, והמה בראותם את
וב בה״ח כי ברע הוא, ועניים גועים בחוץ בלא עתם, עד
כי היו לשמצה בין העמים, לרגלי ההכנסות הישנות אשר
נטלו, וגם כל גרי ותושבי העיר אשר נתנו כמתנת ידם, חדלו
להביא את תרומתם, וגם האיש המחזיק את הטאקסע כפרהחולבת, קפץ את ידו מתת מאומה לבה״ח; בראותם כל אלה
השתדלו בכל עוז לתקן את הכנסות הישנות, ומהטאקסע יקחו
עתה ערך 600 רו״כ לשנה. עוד יתרה עשו, כי בראותם את
עשה השוחטים אשר שמנו עשתו גדלו והעשירו לא במשפט,
חו מהם את הכנסות נוצות העופות, אשר לפי החשבון
לו לערך 2000 רו״כ לשנה, וה׳ מהר״ג בנה את בה״ח ההרוס
ויסדהו וישכלל את פארו, ושנים עשר ממונים הקים לפקח
בעינים פקוחות איש איש מדי חדש בחדשו, ועשה סדרים נכונים
וטובים, ובאחרונה הגדיל עוד לעשות, בראותו כי הקצבים
מוכרי הכשר יוקירו את מחיר הבשר יום ביומו, המה ימלא
אמתחותיהם כסף והעניים הולכים וכלים מתגרת ידם, ומה גם
עתה אשר הבעלי טאקסות הם המה הקצבים, ומי יאמר להם
מה תעשו? אך מהר״נ שמע לזעקת דלים, ויתאזר עוז ויקרא
עצרה ויאסוף את כל נכבדי העיר, נגידיה וגביריה, גם קרא את
ראש שר הפאליצייא, ובהתאסף ראשי העם, נשא מהר״נ את
מדברותיו באזני העדה ובאזני שר הפאליצייא, ויראם לדעת כי
חמס ושוד עושים הבעלי טאקסות להעניים, וביום ההוא יצאה
הפקודה מטעם שר הפאליצייא להוריד את מחיר הבשר פחות
חמשה עשר קאפ׳ מכל אקע, ממחיר הקודם, עטי ילאה לספר
את העמל והטורח אשר העמים הר״ג על שכמו להטיב מצבהעיר בענינים הפנימים. מה רבו מעשיך ר׳ נח, ברכות עניים
על ראשך תבואנה, כי יצאת למלאך מושיע למו, ובשער בת
רבים ישמיע תהלתך.
ליבש אויערבאך איש קעשינאוודאוויד-הארידאק. עיר ראוויד-הארידאק מחוז מאזיר, אחרי
אשר גם היא לא העלימה את יושביה
ממסבות העת וממצוקותיה, וגם היא לא חסתה בשנה הזה
תחת צללי כנפי המסחר כאחיותיה, הערים הגדולות ממנה,
אשר גם הם רובצים לפתח המחסור, אחרי כל התלאות אשר
הביא עליה הזמן בכנפיו, פחדה פחד: בראותה ביום ב׳ חמשה
עשר לירח אלול בעצם יום בהיר בשחקים, יצא אש מבית
אכר אחד ותלהט כחמשים בתים, ולמחרתו היו לתבערת-אש
עוד שלשים בתים, גם גרנות המלאים תנובות הקיץ למכביה
היו למאכולת אש. ומהם רק שמונה בתים מבני ישראל, אשר
גם בעודם בבתיהם היו מחוסרי לחם, ואף כי עתה אשר
נשארו בעירום ובחוסר כל, אתה! אפס להם כל תקוה ללחם;ובעוד אשר עירנו דאוויד הארידאק התנחמה על עצבה ועל
שברה, והנה אתה! קול „טוראָוו" הסמוכה לה כחמש פרסאות,
החריד את יושביה, קול! זעקת שבר על שבר, ישמע „מטוראָוו״
וקול המחוצב מלהבות אש קורא לעזרה, כי ביום התשעה עשר
לחדש הנ״ל, התפרץ אש מבית המוכר נרות, ובמשך שעה אחת
היו שבעים בתים לשרפת אש, ולדאבון לב, השמועה היתה
כי אשה אחת שכולה מבתה ילדה בת שלש שנים, אשר התלקחה
באש, לבי ומעי יהמיון על חללי „טוראוו" אשר הועלו על
מזבח התבערה בקיץ הזה, כחמש נפשות מבני ישראל. ולשוא
מבקשת „טוראוו" עזרה מעירנו, כי נלאה מנשוא גם את
שברה. לכן אחינו בני ערים אחרות נדיבי לב, קומו לעזרתה
בצר לה, ותבוא עליכם ברכת זרע אברהם, ולא ישמע שכול
אלמון באהליכם, כחפץ לבב הכותב בדמע ואנחה.ברוך בלאא״מ מרדכי פרידמאןביאליסטאק. מאד דוה לבנו לשמוע כי בין הערים הרבות
אשר שלח ה׳ בהן את אשו הנורא וילהט אותן
מסביב, תחשב עתה גם העיר הקטנה „קנישין" הסמוכה לעירנו,
כי בשבוע העבר לעת ערב, יצאה אש מאחד מבתי האכרים,
ותאכל המשה וששים בתים ממסד עד הטפחות, וגם שלש
נפשות עלו אתם יחד על המוקד פני אנשיה קבצו פארור
לראות אנשים עשירים אשר זה לא כביר מלאו בתיהם טוב,
איך יתגלגלו עתה באשפתות בלי מחסה מזרם וממטר, ונפשם
עליהם תתעטף מעצר רעב ויגון. וע״כ אתם בני ישראל אשר
ימינכם פשוטה בכל עת להושיט יד עזרה לאחיכם הנגשים
והנענים אשר יד ה׳ היתה בהם לרעה, חוסו וחמלו. נא
עליהם, ושלחו כל איש מסת נדבת ידכם לפה, או לשם,
לבלי יאבדו ח״ו בענים, ובזכות זה יחתמכם ה׳ בחתימה טובה
ביום הכפורים הבע"ל, כחפץ אוהבכם המשתתף בצערן של
 שלמה קלמן רייפמאן
רבים.
כל מי שחפץ לשלוח, ישלח על פי האדרעססן
И. И. Канланъ раввинъ въ Кницинъ.ול -
ל
ודוייי-
 עולם והטבע.המכונה העלעקטרית של פילד
מן המכונות המעוררות זרם העלעקטרי היותר גדולות
בימינו, ואשר על ידיהן יוציאו כיום פעולות רבות שונות
במלאכת הכעמיא והטעבניק, תחשב באין ספק המכונה הגדולהאשר הבין החוקר פילד באנגליא. כל אשר בא לראותה בפעם
הראשונה בהיותה עומדת באולם הבית אשר לאסיפת חכמי
הטבע בלאנדאן, לעשות בה בחינות ונסיונות שונות, השתומם
הפלא ופלא לראות הענק הזה! - המכונה הזאת מוציאה
מקרבה זרם העלעקטרי ע״י כח מאגנעטי (אינדוקציאן) המעורר
בחוטי הנחושת הכרוכים סביב עמודי ברזל, כנודע. אורך חוט
הנחושת הכרוך במכונה הזאת, הוא 3000 רגל, ומשקלו 1400
ליטרות. העוגן הסובב בין שוקי המאגנעט, ואשר ע״י מרוצתו
הוא מעורר זרם העלעקטרי בחוט הנחושת, הוא סובב במרוצה
גדולה ע״י מכונת הקיטור בעלת כח ט״ז סוסים! המניעה אותעד 1800 סבובים בזמן מינוטא אחת! באופן שכח המאגענט
הנולד מזה בהעלעקטרא-מאגנעט, הוא גדול כ״כ עד שיוכל לשאת
בכחו משא 10,000 ליטרות. — המכונה הזאת בעת פעולתה,
תוציא מבין שני ציריה אור מאיר ומבהיק בזהרו כאור השמש
בצהרים! וכל המביטים אליו מוכרחים לככות עיניהם בבתי
עינים מעורות (בלענד-גלעזער), כאשר יעשו התוכנים בהביטם
בפני השמש. וכאשר נסו להשליך בתוכו מוט של מתכות
הפלאטין (מתכות היותר קשה להתיך באש לוהט), נתך ונמס
כמים. כל מאורי הגאזע אשר האירו אז באולם הבית, כהו
אורם והשליכו צללים מאחריהם; וכאשר העמידוה בלילה ברחוב
העיר מאנשעסטער, הפיצה אור חזק עד שכל מאורי הגאזע
אשר בעששיות העיר עד מרחק 1 פרסא אנגלית, אהנהו
כשרגא בטיהרא, ועוד במרחק 92 רגל ממנה הרגישו עדי
את החום היוצא ממנה, וכאשר הציבו לפניה זכוכית שורפת
(ברענגלאס) המקבצת את קרני האור. היתה שורפת הנייר
כמו אור השמש!
ישתומם כל אדם לראות חום גדול ואור חזק כזה, יוצא
ע״י פעולת מאגנעטען דוממים אשר אין בהם כל מאומה, וידהאדם ממשמש בהם מבלי דעת את הצפון וטמון בקרבם מששת
ימי בראשית!
בצורה שלפנינו הצגנו תמונת המכונה הגדולה הזאת,
במקוםP עומדים זקופים 16 מאגנעטען גדולים של ברזל מוצק
נצבים על שוקיהם, והם חזקים בכחם הטבעי אשר כל אחד
מהם יוכל לשאת משא 20 ליטרות, למטה בין שוקיהם שוכב
העוגן (אנקער) הנכרך בחוט נחושת*), ועל קצהו גלגל קטן
אשר סביבו יסוב רצועת עוד ההולך עד הגלגל הגדול של
מכונת הקיטור הרחוקה ממנו, ועי״ז הוא סובב במהירות
גדולה. — 8 8 הוא העלעקטראמאגנעט הגדול אשר שתי
שוקיו הרהבות הם מורכבות מן טבלאות גדולות של ברזל
רך, ועליהן כרוך חוט נחושת עב בכל ארכן, ובכדי שיתחברו
שתי השוקיים זל״ז להיות למאגנעט אחד גדול, יכסה על
ראשיהם טבלא גדולה של ברזל רך, אשר עליו יעמדו גם
המאגנעטען העליונים. למטה בין השוקיים שוכב העוגן הכרון
ג״כ בחוטי נהושת כראשון, רק גדול הרבה ממנו, ובקצה
גלגל עם רצועת עוד ההולך אל מכונת הקיטור כמשפט העוגהראשון.
סדר התעוררות המאגנעטיזמוס ותהלוכות זרם העלעקטרי
במכונה הזאת, יתבאר עתה בנקל: ע״י סיבוב העוגן העליו
השוכב בין שוקי המאגנעטען, יולד בתוך חוט הנחושת הכרוך
עליו זרם עלעקטרי, והוא יוצא דרך שתי קצות החוט הזה אל
9 ,4 בצורה, ומשם הוא נכנס אל חוט הנחושת הכרוך סביב
השוקיים הגדולים 5 6, ועי״ז יתעורר בתוך השוקיים כח מא
גנעטי גדול מאד. והכח המאגנעטי הזה הוא חוזר שוב לעורר
כח עלעקטרי יותר גדול. בתוך חוט הנחושת הסובב את
העוגן אשר בין השוקיים למטה, ושתי קצות החוט הזה יוצאים
מתחת המכונה למטה 6 8 ונמשכים להלאה עד מקום הציריםע״פ יסוד הכללי הנודע בסגולת כל הכחות הטבעיות,
היותם מחליפים צורותיהם ופעולותיהם מזה לזה, נקל לשפוט
כי כל עיקרה של המכונה הזאת ועוצם פעולתה, הוא בא מצד
מהירות הסבוב של העוגן התחתון אשר בין שוקי העלעק-
טרא מאגנעט, כי הכח המעכאני הזה המגיע אותו בכח ט״ו
מים, הוא פושט את צורתו ולובש צורה אחרת בתמונת כח
העלעקטרי חזק מאד ככח ט״ו סוסים .בבתי מלאכת הפאטאגראפיע הגדולים, ישתמשו כיום
להעתיק ציורים פאטאגראפים גם בלילה לאור המכונה הגדולה
הזאת, יען כפי הנודע נמצאו באור העלעקטרי קוים הכעמיים
כמעט כמו באור השמש. ככה הנהיגו באיזה מקומות להאיר
ע״י מכונה הזאת את מגדלי המאור (לייכט טהירמע) העומדים
על חופי ימים להיות לעינים להולכי הים באישון לילה. בעיר
בירמינגהאם באנגליא יסדו בית מלאכה לצרף את הנחושה
העפריי (ראה-קופפער) ולזקקו לנחושת טהור, ע״י זרם העלעקטר
במכונה זאת, וכן יולידו ממנה את האויר האצאן המועיל
בפעולתו ללבן כל בגדי שש ופשתן, כנודע.*) מעשה העוגן הזה ופעולתו אינו כמו העוגנים הנודעים ומתוקנים
בכלי האינדוקציאן של קלארק, רק לפי התחבולה החדשה של החוקר זיעמענס,
אשר העוגן הוא בין השוקיים ולא לפניהם, וחוטי הנחושת כרוכים עליו
לארכו ולא לרחבו; ונפלא הדבר כי כלי האינדוקציאן החדש הזה, אף שכבר
ודע זה שנים לרוב ערכו ופעולתו הגדולה, לא נתפרסם עדיין בספרי
למודי הטבע, וברוב הספרים המצויים למורים ותלמידים בבה״ס, ילמדו
פעולת האינדוקציאן רק לפי תכונת כלי קלארק:האדם בדור ראשון וחכמתו ברוב שנים(המשך מגליון 36).
באמת נאמר שהחקירה על דבר השתלשלות האמונות
בעמים מדור לדור ע״פ אמונות העמים כיום, קשה היא מאד,
והתרה לא נקלה, יען כי יפלא בעינינו להציב בהן גבולות
לאמר, שבעלות העמים מאמונת הבל לאמונה צרופה יותר,
המסכמת עם חקי השכל ותנאי קיום האדם וטובו, ישליכו את
עצביהם ודעותיהם הכוזבות כליל תחלופנה; אך נהפוך הוא, כי
תמיד יחתור העם בכל עוז להחזיק את הישנות, ויעמול למרטן ולתת
למו ברק, וכל זמן אשר לא תתעבנה נפשו לא יטשנה, ולא
יעזוב העם את תורתו הקדומה מפני החדשה אשר עמד עליה
מטוב טעמו, או אשר למדה מעם אחר, ולעולם תלוה הישנה
את החדשה ימים רבים וכתואמות תלכנה אורח, גם תתערבנה
יחד עד כי גם אדם חרוץ לא יצלח להבדילן זמ"ז. — על
מפלת האמונה באלהים רבים יודעי טוב ורע, קמה האמונה
כאל אחד, בעל מדות עצמיות מתחלפות רעות וטובות, ועליה
האמונה באל טוב לבדו ובמלאכי אף והמה, ועליה האמונה
באלוה מרומם על כל מדות אלה, אשר טבעו טוב וחס
להטיב, ועליה כו׳ וכו׳. — על מעי חרבות האמונה באלה
גופנים, הרים וימים, רוחות ואימים, קמה אמונה באל הלובשנו כמדו תלבושת. — על הפראים אשר לא ידעו מאלהים כי
לא הבינוהו, חרה אף הפילוסופיא, ובעזוז מחקרה ובעצל
פלפוליה וחריצות עיוניה, תסכסך מושכל ראשון בשני וכ
במושג ותתנקש על ההקשים, ותרא כי מלאו ימיה ללדת ותכרע
ותלד אלוה אשר לא תדענו, ותשיג בו מושגים אשר לא
יושגו, ותאמר אלה אלהיך ישראל מתפלסף! - האמנם מחזה
וקר יחזה בזה הלמודי (מאטהעמאטיקער), אשר היש והאין,
המחייב והמשולל יתלכדו יחד ולא יצורו איש את רעהו, כי
הפילוסוף עושה שלום במרומם — אם יפלא בעיניכם, אז
בעיני לא יפלא, כי אשר לא יאמין בחיין, הוא איש הבינים
בין יש לאין. — ואם האשה החכמה נבערה ונכסלה, מה
נינה הבנות אשר על האמונה לבדה תחיינה, או גם
המהולות מהאמונה והחקירה, ועובדות לשני אדונים קשים,
כי הנס מחרב החקירה יסתר בצל האמונה, ואשר תגאלנה
האמונה והיתה החקירה עליה לסתרה. ד״מ, על שאלת הסתירה
לויה: איך הוליד הבלתי סוף את העולם בעל הגבול
תשיב האמונה והחקירה יחד „מפאת כחו הגדול בל״ת יכול
לברוא גם בע״ת". וכדומה הרבה מאד מהסתירות הפנימיו
שבכל הדתות, אשר תעידנה על קשה ערף האדם ועל אהבתו
לקניניו, וביותר לקנין אחרים, כי לא יחפוץ להשליך אחרי גוו
את דעותיו אשר קנה בלא עמל, או יותר נכון, את דעות
אחרים שקדמוהו אשר נחל לו. אולם לאט לנו לחטאינו
נסתירה פנינו מהביט אל עונינו, פן נפרע לשמצה, ונשוב או
הפראים העלובים, אשר אותם נרדוף כל היום ולחטאתם וסכלותם
נשא נפשנו.אשר נדע ברור הוא, כי רבי תורות העמים הפראים
אחוזות הנה בקשר פנימי עם מצב האדם בשינה וחלום, כי
נביאיהם ואנשי הרוח חלומות יחלמון ובחלום ידברו אליליהם
אלימו, והמה כי יעירו יגלו אזן אנשים בשם אלהיהם. הן
השינה מעולם חשבוה לאחות למות, ובהגדות (מיטהעלאניע)
רומאים, היה זאמנום אליל השינה ואחיו מארס אלהי המות,
ושניהם בני נאקס אלהי הלילה. נקל הוא לפרא להמיר תמונת
האחים האלה זב״ז בלא עודף ויתרון. הוא יאמין כי המות
היא רק שנה עמוקה, ויעיר את רעהו אשר נפל בחבלי שנה
כזאת בכל פעם, אף אם לא יקיץ בהעירו פעמים רבות, אות הוא
לו כי שנתו ערבה לו. על נפש הנרדם הזה יחרוץ הפרא
משפטו, כי שמטה וחלצה מגוו ותעוף לאשר רוחה ללכת, על
משכבו בלילות יבקש את שאהבה נפשו, יבקשנהו גם ימצאנהו,
וכי ידרש לשוחריו, אות נאמן הוא לו, כי עודנו חי וקיים, וכבנטשו את הגוף ותשלף מנדנה, תרכב על כרוב קל עד אפסי
ארץ, ותרקיע גם לשחקים ושיח לה עם אלי המרום. כ
הפרא יאמין בחלומו כאלו הוא מעשה נהיה בפועל, יען לא
יבין איך יולדו הרעיונים מעצמם או מסבה חמרית והרהורי לבו;
וגם בהקיץ אם יפלו לו רעיון חדש ותחבולה חדשה, יאמין
כי אלהיו הגיד לו, או השטן הסיתו. אף כי אם רעהו אשר
דבר עמו ביום יגיד לו דבר, הלא יראה וישמע את האיש
הדובר בו ומה לו לפון עוד. ובצעדו צעדים אחדים לפנים
בהקישו את השינה למות ולמד זו מזו, יצאה לו כי הנפש
תחזה חזיונות ממעל, הדומות לעלילות האדם בארץ, ואז יצא
לו חדת החלום הצריכה לפתרון ושבר, עמי זירובאן ויושבי
מערב אפריקא יאמינו בנפש נבדלת ובחלומותיהם שכלם צודקים
המה; שוכני צפון אמעריקא יערימו להקים חלום רע, על
פי אשר יחלה פני רעהו אשר כנפשו, להתנפל עליו ולאסרהו
ולהכותו בדבר החלום הכה ופצוע, ובדבר הזה ימלט מרעת
שבר החלום. הגרעענלאנדים יאמינו כי כל דברי החלום הם
פעלים אמתים, אשר עברו ונהיו בין הנפשות, כי רדף אויבומענין הזה נמצא גם מאמרים וספורים קדומים הנאספים באוצרור
ספרי קדם, אשר הבינו האחרונים כי בחלום ידברו בם (ע״
מאמרי „המאור״)
אפס רוב העמים הפראים לא יאמינו כלל בהשארות הנפץ
ויחשבו כי אורה תדעך עם קול הדופק האחרון. ויש נותנים לה
ארכה עד איזה ימים אחרי מותה להתנודד בתבנית גויתה אשרבחיים היתה, ואח״כ תבול ותגוע כשושנה נובלת. לפי עדור
ה׳ ליכטענשטיין יאמין הבושמאני שיש בכח איזה אופני מור
להכרית גם את הנפש; הוא ראה לבושמאני אשר המית אשה
מכשפה לדעתו, וירץ עוד את גלגלתה לרסיסים ויקברנה,
ועל קברה העלה מוקד גדול, באמרו כי למען אשר לא תוסיף
עוד להציק לו כאשר הסכינה, הוא עושה כן. הנייזעעלאנדי יאמיכי באכלו את בשר המת יאכל גם את הנפש עם הבשר גם
הקאליפאָרני יאמין כן, ויאמר להאייראפא: לא נפון כי נפש הלבן
תשאר חיה, יען קוברים הם את מתיהם, לא כן אנחנו אשר
נשרוף את הגויה.
מן אדני התהו אשר עליהם מיוסדות דתי הפראים, היא
אמונתם בנחושים וקסמים. כל העמים השפלים יתנו אמון כי
הקוסמים בלהטיהם ישורו על גוי ואדם כאות נפשם, והשדים
ושעירי שאול אל תנופת ידם ישמעו, ואל מוצא שפתיהם יאזינו.
מחתה ופלצות יפיצו הקוסמים על העם, עד אשר אם יראה איש
קוסם אשר שת עיניו בו, תבעתהו רוח רעה ובמתנים מלאות
חלחלה יחיש הביתה ויפול על משכבו, ולפעמים לא יוסיף קום
אחרי נפלו. ואם יתבונן כי קוסם אחד חודש עליו רעה, ישמר
מאכול נכחו, ולא ישאיר גרגיר אחד ממאכלו. גם מבלואי
סחבות בגדו יטמין בהחבא, אשר לא ידע איש את קבורתוגם שער ראשו אשר יגלה וצפרניו אשר יקוץ לא יפזרם משום
דקשה לכשפים, כן יעלימו שם האיש ורק שם המשפחה
יפרסמו, יען כי באלות הקסמים בנקבם שם, רק שם העצם
וצלח למטרתם. והנה בימינו אלה קם סער מתחולל בארץ כינא
ויבא עד שאנגהי: כי הקוסמים השיאו את השדים לכסום את
צמת ראשיהם, בעשותם תבנית אדם מגליון נייר וישלחום על
אנשי חרמם לגוז את שערם, ולאשר היתה כזאת מלפנים
אצלם, ואחרי כן החל להתחולל רוח מרד בלב העם, יגורו
שופטי הארץ וראשיה מאד מפני חבר השרים ההם; גם לב
העם נגרש מאד, כי ידעו היטב אשר האיש הנגוז לא יאריך
ימים מאה אחרי נפול שערו בידי השדים, עד כי רבתה כיום
המהומה שמה (לפי הודעת מכתב העתי מריגא „פיר שטאדט אונד
לאנד" מיום 20 יולי שנה זו)
אך למה זה נתפלא על הפראים כי יאמינו בקסם ולהט,
אחרי אשר גם הנקובים בשם „עמים נאורים" לא רחצו עוד
מהלאת הנחש הקדמוני אשר דבקה בם לחרפתנו ולבשתנועוד יאמין העם בדפיקות הרוחות (גייסטער קלאפפען); כי של
העץ יעתק ממקומו להגיד לשואליו דבר; כי יקומו רפאים
וישוטטו; כי יתגשמו מלאכים ושדים לעין רואה, וכי יחק
בעט עופרת עלי גליון לעיני היושבים מבלי יראו את היד
השלוחה הכותבת, או כי יתגגב המלאך לבא בחדר המשכב
ועד תחת הבר, לענות לשואליו בחלום לחרוט בחרט מלאכי על
פסת הנייר. זאת הרשעה הוליכתנו שולל ימים כבירים, זאת
אמונת האויטאריטעט אשר אכלה גוים רבים ועצומים, ועצמותיהם
גרמה, ה׳ יודע עד מתי עוד לא תאמר הון
(המשך יבא)אותות הברק והרעם(סוף מגליון 36)
לשוא נשחית אמרים להכזיב את השערת ה׳ באסיא
ולערא, אשר בלי משים נכזבה מספורי המקרים שהבאנו פה,
כל הדברים יגעים, חידה סתומה היא אשר לא יוכל איש
למצוא פתרונה, ולבאר את הענין הזה על יסוד אחד ונסבר
כוללת, אשר חלה גם הרתה את כל החזיונות האלה על
דרך אחת. אולם אם נבוא לחקור למצוא שרש דבר ופשר
גסבת אמת, עלינו נטל לשום לב ולהתבונן ולחלק את קבוצת
המראות האלה למפלגות שונות, אשר כל אחת ואחת היא
וצאת ירך נסבה אחרת, מולדת ומחוללת את צבא חזיונותיה
ומיוחדת לה לבדה. והנה לשום שכל ולגלות את המסכה
הנסוכה על מפלגה גדולה מהמון הספורים האלה, נוכל לחוות
עתנו ולבאר שורש דבר, בהטביענו את אדני השערתנו על
יסוד נאמן הנודע בחכמת הנפש (פסיכאלאגיע), כי האנשים
בעלי דמיון עז, אשר מורשי לבבם יתגעשו ויעמיקו מזמות
ופם על אברת דמיונם מאין ערוך אליהם, הנה בעת רגשת
נפשם, בהתעורר רוחם בחובם, השיגו על עור בשרם כתמים
ותמונות שונות מן הדברים אשר שתו לבם למו ויחשבו
אודותם ברגע ההיא *). כפי הכתוב לזכרון על ספרי הרפואה,
כבר יצאו לפעלם מקרים כאלה לאין ספורות בעולם המפעל
והמעשה, אשר באו בעקבות תנועת הנפש וההתפעלות, ולזאתלא נעשה שקר בנפשנו לבלתי האמין כי לא יוכל חזיון כזה
להולד בחיק הדמיון ברגעי אסון ואיד, עת ינוח שבט פעולת
עם וחרדת אלהים על גורל הגויה והנפש גם יחד. כפי אשר
תאלפנו רוח מבינתנו, לא יבצר מאתנו לבנות כמו רמים על
אשיות המשפט הזה פתרונים למקרה האשה הצרפתית אשר יזכיר
ה׳ פאע. האשה הזאת שקדה בשדה לרעות את פרתה,
כאשר התחולל רוח פחדים וסערה עזה, התחבאה תחת העץ,
בעוד אשר הפרה נגפה מתנופת יד הרעם, נפשה להטה
גחלים מרגשת רוחה וחום נורא הפיצה על כל בדי עורה, אז
גלתה את שולי מעילה ותבט את תמונת פרתה מותווה על
בשר חזיה. חלילה לנו לפון באמונת דברי ה׳ פאע, אך כפי
משפטנו אשר אחזנו ניחס אמתת נסבת החזיון הזה, לפעולה
מכופלת: לפעולת הרעם ורגשת הנפש כאחד. אלה שני ההורים
אשר הולידו את המראה המפליא הזה. במקרים שזכרנו אשר
התוה הברק את תמונת הגופים המתכותים כצלמם וכדמותם
על גוית המוכה, יוכל היות כי מוצאם ממערכת פעמי הע-
לעקטעריע אשר תאחז דרכה דרך המתכות אשר פגשה בלכתה,
כי בחשך נמרץ יבכר הברק את המתכות על פני שאר הגופים,
כמו עץ, לבנים ואבנים וכאלה — אשר יפגוש על פניו במעופו
לפלס נתיב לרגלו דרך בה, ואז כחלוף העלעקטעריע מעם
פני המתכות תופענה על הגופים הקרובים תמונות זרות, אשר
תשתוינה אל דמות המתכות במראיתה כתכונתה. וכזאת נפתור
*) יעויין בספר מציאות הנפש להרב החכם רחז"ס נ"י. יע"ש.ברוח באר את החזיון אשר קרה ויאת ובשנת 1828 לאיש
צעיר לימים, אשר אחרי הוכה מאת הברק מכת מות, נגלתה
על צוארו חותם תבנית פרסת ברזל התלויה על חלון בית
שכנו, אל הסיבה הרת המפלגה הזאת וצבאות חזיונותיה,
יתיחש גם מקרה הפלאות אשר יספר פאע, אודות אשה אחת
אשר בישבה בצל קורת ביתה, שחר הברק את פניה, וימצא
על בגדיה למול ערפה תבנית ציורי מקלעת פטורי ציצים,
אשר הוצקו לעדי על יד הכסא אשר נשענה האומללה עליו
ולאחרונה נשער בנפשנו אשר לא נשנה אם נאמר: כי
ערבית התמונות אינן כל דבר אחר זולת תוי פעמי העלעק-
טעריע ודרכה הנפתלה, ה׳ טאמלינסאן בספרו המחוכם „אורות
הברק", לקח לשונו וינאם נאום לפתור את השאלה ה
ברחבה. החכם הזה קרה מקרהו לראות את עקבות ורשמי
פעמי שביב אש היוצא ממוכנה עלעקטרית, אשר ישאיר אחרי
בעברו דרך גופים מנהלים בלתי חרוצים, וישתומם עד מאדזעקטעריע את אותותיה אותות
בהוכחו באמת, כי עשתה העל
המתיחסים בדמיון אמתי אל שריגי וענפי עץ צומה; ולזאת
נחליט כי בהמצא על גויות המומתים תוי פתוחי עצים כאלה
אשר כוננו אצבעות העלעקטעריא לתומה, הנה רוח האדם השואף
תמיד לחדשות ונפלאות, מצא תואנה להעריך אותם ולדמותם
אל העצים הנמצאים סביבות מקום ההרגה; וזולת זאת עלינו
לשום ולפקוח עין, כי אצל איזה מן המומתים נכרו חבורות על
עור בשרם ממראה תכלת, אשר בטח המה תוצאות מכה עזה
ועצומה, החבורות האלה תוכלנה על נקלה לקבל תמונה
משתרגת ולהסתעף לסעיפים שונים, לרגלי זרם העלעקטעריע
אשר תפזר דרכיה ותעבט ארחותיה, ותתהפך במסבותיה לבקש
תוצאות במקום אשר התנגדות מצערה תעמוד לשטן לה, או
מנסבת הדם המתפרץ אל תוך מיתרי הדם וינהר אל תחת
העור העליון כדבר ה׳ באסיא
יעקב פרענקעל איש אגוסטאווחדשות שונות.אחד מנגידי עירנו ה׳ שמואל לעווינבערג, נתמנה זה
מקרוב מאת ממשלת שפאניען להיות קאנסול, ולפקח על
עניני עסקיה בווארשא, — עד כמה נשתנו העתים ! ממלכת
שפאניען אשר עשתה ביהודים שפטים גדולים ונוראים בעבור
דתם, נתנה עתה משרה נכבדה כזאת על שכם יהודי! ה׳ שמואל
הנ״ל, נוסע כעת למאדריד לאסוף בידו הידיעות הנכונות עבורוהמ״ע פאלקס צייט׳ יספר, כי עשיר אחד מתושבי נויארק,
הניח סך 5000 דאללאר אל המוציא שם לאור מכתב עת
לבני ישראל, עבור טובתו להפיץ אור הדת והדעת בין אחב״י
באמער קא.
בעת חג היובל אשר חגגו באמעריקא זה מקרוב לקץ מאה
שנים מאז נוסדה הרעפובליק, שלחה החברה „חברים כל ישראל״
בפאריז, מכתב תודה להשר גראנט נשיא הארץ, לברך את הממשלה
ולהודות לה על כל הטובה אשר עשתה לישראל המסתופפים בצל
חסדה ככל אזרחי הארץ באין הבדל ופדות. הנשיא השיב להם דברי
חומים לאמר, כי תקותו חזקה אשר במאה שנים הבאות יגדל ישועה
שראל בכל אפסי הארץעוד בשנת 1873 המציא ה׳ מעלניקאוו תחבולה חדשה
למשרפות-היין-דגן מן גרעיני הדגן עצמם, מבלי שיצטרכ
לטחון אותם מקודם, וכל הנסיונות אשר ערכו אז, העידו על
וקר ערך ההמצאה הזאת ותועלתה הרבה. אח״כ בשנת 1875
הודיע ה׳ זאראן לחברת מלאכת מחשבת אשר בפעטערסבורג, כי
משרפות היין באופן כזה יתן "50 ספירטוס, וכי כבר נכון
בית-משרפות-היין כזה במרוז טאמבאלל.הח׳ Sido המציא זה לא כביר תחבולה לשום מתג
ורסן לסוסים קלי המרוץ, אשר בטבעם שכאשר יתחילו לרוץ
אין עוד לאל יד אדם לשום מעצור למרוצתם, כי ישאו את
המרכבה וכל אשר בה כעל כנפי רוח. המתג הזה נעשה
ממתכת, וע״י חוטים המנהלים את העלעקטריציטעט, אשר
יעברו דרך הרסן אל סוללה עלעקטרית קטנה העומדת בתוך
המרכבה, יוכל העגלון לעורר זרם העלעקטרי, והסוס יקבל עי״ז מכה
חזקה על לחייו, ואז ישאר על מקומו ולא ימוש משם כאב
דומם.
יצחק אייזיק עטקיןאלון בכותמאהליב. ע״נ דניעפר ביום ב׳ י״ט מנ״א נאסף אל עמיו הרב
החריף החכם מוה׳ שלמה ליבערמאן, נכד הרב
הגאון בעהמ״ס חמדת צבי, ז״ל בן ע״ה שנה היה במותו, וכמה
שנים רצופות היה לומד בישיבה כל יום עד חצות, לא
הניה אחריו חדושי תורה, ולא מגע גם את בניו ללכת
בדרכי ההשכלה, כבוד גדול עשו לו במותו, תנצב"ה,
משה ליב הערמאןסלאנים. ביום ה׳ ח״י אלול, נדע המות בחרון אפו אחד מבחירי
עדתנו ה״ה הרב המופלג המשכיל מוה׳ אברהם ליב
בהר״ר משה לעווינשטיין ז״ל. הנכבד הזה היה כמופת לצעירי
עמנו בתורה, חכמה, ור״א, ומדות יקרות. בן כ״א היה
במותו, וספרו לו כל אנשי עירנו. תנצב״ה.
משה זיסקינד שערשעווסקי.ראסיין. את מרי שחי אשפוך היום, כי עלה הכורת לכרות
צמרת הארז, אבי זקני הרב המופלג בקי בחדר
התורה, מוה׳ שמואל בהר״ג אריה ליב אלבין ז״ל רב בטויראגע
בן ס״ד שנים היה במותו, ועם רב נאספו לכבודו האחרון
תנצב״ה, — ועדנה קודר התהלכתי, והנה נכפלו אנחותי על
מות הרב השנון בקי בש״ס ופוסקים מוה׳ מרדכי בצלאל בהרה״ג
מוה' אהרן לעווינסאהן, במבחר ימי עלומיו בן ל"ה שנים
ועזב אחריו אשה בת טובים וחמשה בניה, ובנדבות ישרי לב
קבצו עבורם יותר ממאה רו״כ. — תנצב״ה. ומחה ה׳ דמעה מעל
ש״פ ברש״ל ווארשאווציק
כל פנים. חדשות ספריות*).
(עת לחשות ועת לדבר)לאשר ולקיים המאמר הידוע שיצא מפי החכם מכל אדם. אמרתי
הפעם לענות דבר את בעל המאמר „כה לחי" (הבקר אור ח״ד) באמרים
נכוחים שיצאו מפי החכם פ"ר הוואלסאן, ראש המדברים בענינים הנוגעים
לקדמוניות ישראל בכלל ולרשימות אב"ן רש״ף בפרט, ובזה נעשה שנית
חסד ואמת עם החוקר המנוח רבי אברהם ז"ל, אשר עפרו בעפר קרנו,
ויחפאו עליו דברים זרים אף קשים יותר מדי, ופוק חזי מאן נברא רבא
קמסהיד עלוהי; וז״ל. (לפי הנדפס במכ״ע לחברת הדורשים בחכמת קדם).
פשר-דבר. „הן חברתי מחברת אשר בה הראיתי לדעת:
א) „כי דעות בעלי זכרונות מספרי תורה, ומקראי-קדש כ"י אספת
אב"ן רש״ף (הרכבי ושטראק שמם), בנוגע לתכונה פנימית של הרשימות
העתיקות, קצתן לא באמת יסודן וקצתן לא נכוחות למבין הן;
ב) כי מכל הראיות אשר הציעו הרושמים נגד אמתת הרשימות, אין
אחת אשר בחזקתה עומדת;
ג) כי המנינים הקרימיים, ר״ל „ליצירה" (בתוספת קנ״א שנים על
מניננו) „ולגלותנו" בלי כל-ספק היו נהוגים בקרים ולא פרי המצאת
פירקוויץ הם;
ד) כי המצבות העתיקות אשר בהם יבואו המנינים האלה, ואשרהרכבי חשבן-בלי כל יסוד מוסד - למזיופות, אמתות הנה בלי כל טענה
ומענה.
„אולם אחדל לע״ע מהוציא אור את מחברתי זו, באשר הוגד לי,
כי הרכבי הציע לפני בעלי בית-החכמה בפט״ב חבור רחב-ידים, כולל חקירות
ודרישות ע״ד הרשימות והמצבות המדברות בהן, וכי החבור הזה כבר
בדפוס הוא, לכן אחכה עד צאתו, ובצאת החבור ההוא אשוב לחבר ספר
גדול גם אני, אשר בו אציע חדשות ונצורות בנוגע לרוב לחכמת הכתב
והמכתב (אין פאלעאגראפישער הינזיכט), ותקותי חזקה כי על ידיו תתברר
ותתלבן השאלה הגדולה ע״ד אמתתם וזיופם של כחב״י פירקווין, לכל איש
ואיש אשר האמת יקרה בעיניו יותר ממשא פנים בדין. ועתה בקשתי
שמותה להמתין מעט קט בלי לגזור אומר, כי „שתיקתי כהודאה דמיא״, ובלי
להכריע מראש כי כל הטענות והראיות בספר הזכרונות הנזכר, חזקות
וקימות הנה, הלא עוד חזון למועד. עכ״ל.Prol. D. Chwolson.
ומי יתן - אוסיף דבר אף אני - כי החבורים החדשים אשר
יבטיחו לנו שני החוקרים הנכבדים - הרבי ותלמידו - לא יאחרו להופיע
נגד עינינו, ואז נדע דבר להכריע: מי הוא הצדיק בריבו, הבונה או
הסותר, או אולי אז יבוא השלישי ויכריע בין שניהם גם יחדו!
היו״ג
בהוספה להצפירה נומר 33 בקש הרב ר׳ נפתלי משכיל לאיתן נ"י לגלות לו
חמשה הנעלמים לו בהקדמתו לפה״ד, והאחד מהם מה שיביא בהקדמתו מב"מד׳ ס׳ ע״ב, א״ל אביי לרבה ואת לא תסברא, ולדעתי פשוט כי זה ט"ס
וכן צ"ל „בב״ק נ״ז ע״א (או שבת מ"ה ב׳, וכמו שהביא בעצמו באות א׳
חלק שני ד׳ ח׳ ע״ד בסופו דפוס ווארשא יעו״ש היטב) „א״ל אביי לר׳ יוסף
ואת לא תסברא", ואביי היה תלמיד רבה ורב יוסף ולא אמר „למר קשיא
ומר לא תסברא" כצ"ל. ויעויין בסה״ד אות רב יוסף שאביי היה תלמידו
ובהקדמתו בענין זה, והדברים מוכיחין שכן הוא, כי מדוע באמת לא
הביא מכאן ראיה? אם לא שכן צ"ל ובמקום אחר אין.
זרח זעליוויענסק משוויסלאץ שאלה הנדסיתכמה מרחק אמצע השמש בעגול המזלות מנקודת
הפגישה טלה ומאזנים, בעת אשר לפי חשבון המצעדים יהיה
אורך היום האמתי מכוון כ״ד שעות כשעור היום האמצעי*)
צבי הירש יפה
(הערת המו״ל) החכם המהנדס הנ״ל, לא דקדק בלשונו
יפה, כי היום האמתי אינו ענין כאן, ועיקר כוונת שאלתו הוא,
באיזה מקום באורך המזלות תלך השמש במהלכה האמצעי
קשת שוה על קו הקדרות (עקליפטיק) כשעור קשת מצעדה אז
על קו המשוה (עקוואטאר) — השאלה נתרת ע״י חשבון הנשגב,
ויש להתירה גם בלי עזר חשבון הנשגב.הודעה
דער געוועזענע וויצע פרעזעס דעס אפעללאציאנס געריכט אין מינסק אונד
פעטערבורגער פריסאזני פאוויערענני יאזעף קאזאקאווסקי איסט יעצט ערנאנט אלכ
נאטאריום אין ווארשא, האט ערעפנעט זיינע קאנצעלייא געגענאיבער דער באנק
.Jozef Kozakowski na Rymarskiei uliey № 2.כעת מקום פנוי בהפענזיאנט שלי לנערי אחינו בני ישראל יושבי רוססלאנד
ערים אחדים לגדלם ולחנכם בביתי ותחת השגחתי עצהיו״ט, כן לאלה
 עוד ל
המקשיבים לקח בלימודי חול בהגימנאזיום אשר בעיר מושבי, וכן להכינס לבית ספר
מסחר, כרצון ההורים. זה שש עשרה שנה מעת יסדתי הפענזיאנט שלי, ותודות לה
נה עלי בידיעת החנוך. רבים מהנערים
הצליח חפצי בידי להפיק חפץ ההורים ביד ה׳ הט
תגדלו בביתי נהיו לאנשים המוצאים חן בעיני ה׳ ואדם. מהם סוחרים ומהם רופאים,
ותי לטעת בלב
כבדים וישרים. בביתי מגודלים הם על ברכי דת קדשנו. כל השתדל
הנערים האהבה לדת קדשנו ושמירת פקודיה ולטעת בקרבם כל מדה טובה אשר תפארת
ין הלמו
נ״ה, דק
ים העברים ת
וק גם תלמוד,
הם, כן למודי חול
ה מן האדם. על למו
ניחוד בידיעת שפת עברית, אשגיח בעין פקוחה, וכל צעדיהם אשמור. לרצון ההורים
כולים הנערים ללמוד בביתי גם שפת ארץ מולדתם, היא שפת רוססיא
להם מאד בימים האלה ובזמן הזה, יען כי במקומנו רק אנכי לבדי יודע ומבין גם השפר
ים החפצים לשלוח בניהם אלי
סיון העומד לימיני אוכל לתת עצה להד
ההיא. ע"פ הגו
עד י"ב שנים, כי אז על נקלה להטותם
וים מבני תשע או עז
שיפקידו בידי רק נע
הנחוץ לאדם וליהודי נאמן לדתו ועמו. הזו
רך ישרה בדרך העולה בית-אל בכל עו
לת הנערים בביתי הוא מחודש מרחשון ש
נה הבע"ל. פרטי האופנים מוכן א
להודיע לכל שואל אשר יפנה אלי במכתבו:
- גארדאן (עוזר להמו"ל המגיד).
האדרעסססע אלי בלעז:
Literat D. Gordon, Mitarbeiter des „Hamagid Lyck in Preussen.קול עגונה זה שתי שנים אשר עזבני בעלי פה ווארשא עם ד׳ בנים בחוסר כל
בראשונה כתב לי ממחוז קיעב ומאז עקבותיו לא נודעו, שמו ידידיה
כ״ץ. שנותיו כבן ששים ומעלה, קומתו ממוצע, כל אשר יודע לו ממנו ירחם עלי להודיע
אל הצפירה.
Редакторъ-Пздатель З. СоцинскIнכל מיני
 אתריייר יליל-
 
מהודרים בכל מיני הידור נמצאים למכור
אצל
J. Kaufman in Frankiurt aM.כל המורים במחלות אשר מוצאן מימי
חסרון כח המוליד וחלישת
הילדות,
צבים ( מפאטענץ אונד נערווענשוועכע)
גם המוכו במחלות נשים, ימצאו מזור
תרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות
אמציא מזוו ותרופה בכתב אחרי אשר יודיעוני
מחלתם וכל אשר יחסר להם בכתב, אשיב
לאיש ואיש ככתבו וכלשונו (ר״ל בלשון
עבר, אשכנז או צרפת)
אדרעססע:
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie. Accoucheur in Wien.
Leopoldstadt, Leopold-gasse № 21.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska No 24.
S. Сошцискiй г. Варшава או
Мурановская № 24.