מ
 ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
לוני שנה 275 רו״כ. 
לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. א.
א באמעריקא 5 דאללאר. 
אמר הביאו לא נסה אל ישראל באראנ
.למנטכטסטנטכטצא
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה:  
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
לסרסבסכסך בסבאכטבאללסבע
3
באל
2
מכתב עתי משמיע חדשות
ט
 
וללמדר⸗
ברר
ר
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעני המדינו.
. ז
.
 דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
 ז"
 
 
ם
 
.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
.
.
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.
.דברי הימים. קאוונא. יעקאטערינסלאוו. קידאן. טשערנאבל.
תולדות יצחק מאת ש. פ. ראבינאווין ידיעות
העולם והטבע. מסע גביות מאת נחמיה דוב האספמאן. מכתב
מאת המו״ל. חדשות שונות, שאלה הנדסית. הודעות
שאלות ותשובותש
 דברי הימים
.ריב הממשלה עם חבר כהני היעוואיטים בצרפת הולך
וחזק. מלחמת הדעות (קולטור קאמפף) אשר פרצה לפני שבועות
שנים, נפוצה עתה על פני כל מרחבי הארץ, ותביא בעקבותיה
סערת הרוחות והלבבות בכל מפלגות העם, אשר כמוה לא נראתהבצרפת זה שנים כבירות.
ממאמרנו בשבוע העבר יראו הקוראים, כי גם אחרי
אשר השיב הסענאט אחור את הסעיף השביעי מחוקי החנוך
אשר שם לפניו המיניסטער פעררי. הנכון לשום קץ לשלטון
היעזואיטים בבתי הספר והחנוך, גמרו שרי ממשלת הרפובליק
אומר לחכות עד אשר דברי החוקים האלה יהיו נקראים שנית
באזני הסענאטארים כמשפט, אולי ישובו מדעתם הסענאטארים
האחדים אשר הכריעו את הרוב לחובת הסעיף השביעי, והשלום
בין שני בתי המחוקקים: בית הנבחרים והסענאט לא יופר,
לטובת הרפובליק והעם כולו. אולם תקות שרי הממשלה
נשארה מעל, רובי הסענאטארים החזיקו בדעתם גם בעת
הקריאה השניה, והסעיף השביעי נדחה שנית ברוב דעות של
149 נגד 132 אך כל יתר החוקים הנכבדים המה נתקבלו
בהסענאט, על הצעת אחדים אשר חפצו לתווך בין הממשלה
ומתנגדיה, ענה נשיא המיניסטעריום פרייסינע לאמר: „הסעיף
השביעי בעצמו לא היה רק פשרה בין הרפובליק וחברות
הכהנים הצוררות אותה, ובדחות הסענאט את הפשרה הזאת,
לא נשאר לפני שרי ממשלת הרפובליק, כי אם למתוח על
היעזואיטים ומרעיהם את מדת הדין של כתבי הדת אשרהוציאו לאור מושלי צרפת במאה שנה האחרונות. החוקים
אשר לא נתבטלו והמה עומדים בתקפם עד היום״. בו ביום
באה הצעת חוקי החנוך בתמונתה החדשה כפי אשר יצאה
מאת הסענאט אל בית נבחרי העם, ותתקבל מהם לחוק ומשפט
באשר כי מלבד הסעיף השביעי נמצאו בההצעה חוקים טובים
וישרים, הנכונים לחדש מעיקרם את דרכי החנוך בצרפת,
ויצררו בכנפיהם עתידות גדולות ונצורות אל דור יבוא, כמעט
עשתה לה השמועה כנפים על פני כל הארץ, כי דחה הסענאט
את הסעיף השביעי, ויקם שאון והמולה בין כל פנות העם
ובעוד יום הביא הטעלעגראף בקשות (פעטיציאנען) מאת כל
ערי המדינה אל חברי הפארלאמענט, לעוררם, כי לא ישקטו
באי כח העם עד אם כלו לעשות את אשר החלו, לגרש שאת
היעזואיטים מהסתפח בבתי הספר, וביום המחרת נקהלו כלראשי הכתות אשר בבית הנבחרים, כולם רפובליקאנים ואוהבי
החירות המוחלטת, וישחרו את פני נשיא הבית גאמבעטטא
כי יבקש את שרי הממשלה להביע דעתם בקהל רב בדברים
ברורים הנכונים להשביה שאון כל טובי האזרחים, ואת הדבר
אשר ידמו לעשות, למען קדם את פני הרעה הנשקפה אל
חירות וזכותי העם מעלילות היעזואיטים ומורדי האור, לדברים
האלה עלה המיניסטער פרייסינע הבמתה וישנה את הדברים
אשר דבר יום אתמול בהסענאט, וישת עליהם נוספות לאמר:
„למען אשר תוכל הממשלה לכלכל את מעשיה בהענין הנכבד
ורב התוצאות הזה, על פי שורת הדין של החוקים העומדים
בתקפם עד היום, מבלי לגעת לרעה בחפצי האזרחים, ולמען
תמצא את לבבה לקבל עליה אחריות הדבר הזה נחוץ אשר
גם נבחרי העם יגלו את דעתם, כי לבם שלם עם שריהממשלה הנוכחים ובהם בטח לבם, כי יבינו להגן על חפצי
וזכותי העם״. הדברים האלה עשו רושם גדול על כל הנאספים .
מהם נראה עין בעין, כי מנויה וגמורה בסוד המיניסטעריום
להטות אוזן רק לדברי חברי הפארלאמענט, אשר נבחרו בעצם
וראשונה מן העם הצרפתי על פי תורת הבחירה הכללית,
מבלי לשום לב אל דברת הסענאט, אשר חבריו אינם באי
כח העם בעצם וראשונה כנודע, ואשר על כן נראה בכל עת
בצרפת את הסענאט נדחה מאת בית הנבחרים. כל הנבחריםנתנו תוקף לדברי המיניסטער ויודו, כי צדק בחפצו להשען על
דעת באי כח העם טרם צאתו המערכה נגד היעזואיטים רבי
המזמה ומלומדי מלחמה מימות עולם ושנים קדמוניות, למלחמה
כבדה וקשת ערף, אשר ראשיתה נראה היום ואחריתה
נסתרה מנגד עינינו ובעמדם למנין נמנו וגמרו לתת תוקף
למעשי המיניסטעריום בדברים האלה: „בית הנבחרים ישים
מבטחו בשרי ממשלת הרפובליק, כי יוציאו לפעולת אדם את
כל החוקים הנוגעים אל חברות הכהנים אשר לא באד
עליהן הסכמת הממשלה״. בדברים המעטים האלה יש די
והותר לחזק את ידי ראשי הממשלה לקראת המלחמה נגד
היעזואיטים עוברי הארץ ולהראותם קשה. כמעט נודעו הדברים
בין פנות הקלעריקאלים ברוכי הכהנים וכל קדושיהם, ותפולעליהם אימתה ופחד, עתה נפקחו עיניהם לראות, כ
תקנתם היתה קלקלתם, והסענאט אשר בהשקפה ראשונה תמך
ודיהם, הועיל עוד יותר להוותם, בדבר הזה נשמע גם מרומא,
אשר האפיפיור אמר, כי ידאב לבו על הסענאט אשר דחד
את הסעיף השביעי ויביא רעה על הכהנים אשר לא יוכלו
להמיש צוארה ממנה, כי לו יצאה הצעת פעררי לפעלה, אז
חדלו היעזואיטים להיות מורים לבני הנעורים, אך נשארו בארץ
ויוכלו לפלס נתיב לדעותיהם בין החשוכים בעם, הבינו לתפוש
בלבם את עניי הדעת והנשים ולמצוא מסלות גם בבתי
הגדולים אשר בארץ ולחכות על ימים טובים מאלה, אמנם
עתה, כאשר לא נשאר להממשלה דרך אחרת, כי אם לחדש
עליהם גזירות החוקים אשר דמו כי אבד עליהם כלה, הנם
רואים עין בעין כי באה העת לסגור את בתי מועדם ולשדד
רבצם, ולאות על הסכנה המרחפת על היעזואיטים הוא, כיראש חברתם היושב ברומא בא לפאריז, ורבים מהם ממהרים
היום למכור את נחלותיהם, מדעתם כי ימי שבתם בארץ
ספורים, וכבר נשמע כי השתמשה הממשלה בכח החוק
להרחיק מאת גבולות צרפת כל בן ארץ נכריה כפי ראות
עיני הממשלה, לצוות על היעוואיטים אשר מרביתם המה אי-
טאלקים, לעזוב את הארץ, עם כל זה נראה כי חפץ הממשלה
להיות מתונה במעשיה מבלי להכאיב בחנם את לב שלומי
אמוני הקאטולים, ועל כן, כאשר ראשי חברות אחדות של
הכהנים פנו בבקשתם אל הממשלה, כי תאשרם, ענתה כי
נכונה היא לעשות זאת, אם רק יתנו לה להשגיח על
מעשיהם לבל יעשו דברים למרות עיני כבודה.
מלבד מלחמת הדעות אשר פרצה בצרפת, הנה עוד לא
חדל מעשה האיש הארטמאן להראות את תוצאותיו על עניניהמדינה בצרפת מחוצה לה. עתה נראה כי נכונה היתה בפי
מכה״ע .Jour. de St. Pet אשר אמר, כי לו חכתה ממשלת
צרפת ימים אחדים, כי עתה הגיעו לידה ראיות ברורות
ומוכיחות את אשמת הבליעל הזה, כי כמעט דרכו רגלי הארט-
מאנן על אדמת בריטאניא, ותהי ראשית מעשהו לשלוח מכתב
גלוי אל כל מכה״ע בלאנדאן, אשר בו יודה בפה מלא כי
הוא היה העושה מעשה הנבלה ע״י מסלת הברזל אשר לפני
מאסקווא, למען התנקש אל חיי כבוד הוד הקיסר - פעולת
הדבר הזה נראה היום, כי הנסיך ארלאוו קבל פקודה מפע-
טערסבורג, כי לא יוסיף עוד לשבת בפאריז בתור ציר ממלכת
רוססיא, גם לא הפקידה הממשלה ציר אחר למלאות מקומו,
ורק עושה דבר ממשלת רוססיא ישאר לע״ע בצרפת, אות
ומופת הוא כי חלק לב שתו הממשלות אשה מרעותה, ואהבתן
נשבתה מטהרה ולא תשוב במהרה לקדמותה. עם כל זה
דעת חכמי מדינה היא, כי על פי מצב המדינות היום באיי-
ראפא התיכונה, אין בכח המעשה הזה להביא בעקבותיו
שנאה נצחת בין שתי הממלכות, אחרי אשר חפציהן הנוגעים
לגופי השאלות אשר בין עם לעם באייראפא המערבית והמזרחית,
מתאימים והולכים אל מקום אחד לעומת הממלכה האדירה
אשכנז השוכנת בלב אייראפא ומתאמצת להתנשא לכל לראש.ובעוד אשר מלחמת הדת והדעת הגיעה בצרפת עד
מרום קצה, הנה קרוב לצאת דבר השלום באשכנז בין ממשלת
פרוססיא וכסא האפיפיור, אחרי מלחמת שבע שנים בחמה
שפוכה ושצף קצף עתה נראה, כי הדברים אשר דבר הנסיך
ביסמארק במסבת חברי הפארלאמענט בביתו, נשענו על הידיעותאשר כבר קבל ממתי סוד האפיפיור. בימים האלה ערך אבי
האמונה הקאטולית מכתב אל אחד הכהנים הגדולים באשכנז,
אשר גלה מן הארץ בתגרת ידי חוקי חדש מאי בשנת
1874, ובו יודיע את דעתו לשום קץ ותכלה אל המלחמה
אשר בין הקאטולים הנתונים תחת שרביט מלך פרוססיא
וממשלת הארץ, והנה הוא מסכים היום, כי בטרם ימנו
הכהנים הגדולים כהנים ומורי הדת בערי וכפרי המדינה, ישאל
את פי בעלי פקודות הממשלה. בדבר הזה הודה האפיפיור
להעיקר הגדול, אשר על פיו הזכות לממשלת הארץ לפקח
גם על עניני אמונה ולשים משטרה על כהני הדת, הוא
העיקר אשר היה לסלע המחלוקת, בין אשכנז וכסא האפיפיור
זה שבע שנים. עתה אין ספק כי גם ביסמארק יוותר על
זכותי העם בדברים הרבה והשלום יצא לפעלו בעוד ימידבר השלום הזה בפנים הארץ היה להנסיך ביסמארק
כדבר בעתו; יען כי על פי אותות רבים נראה ברור כי הנסיך
הקשה כברזל יתהלך עוד הפעם בגדולות, והוא נכון להפליא
שנית את כל ראשי הממלכות באייראפא במזמתו אשר יעץ.
מכה״ע המדברים בשמו לא יחשו עד היום להרבות להג הרבה
ע״ד ממשלת רוססיא וחפצה, ואחד המכה״ע המדבר בשם
 מצא את לבבו. לספר ברוב ענין את כל עמל
רוססיא בקיץ העבר לכרות ברית את צרפת ואיטאליא, למען
התיצב לשטן אל חפצי אשכנז באייראפא התיכונה וחפצי אוסטריא
בארצות חצי האי הבאלקאני, ובסוף דבריו יאמר המכה״ע
הנזכר כדברים האלה: ראשי הממשלה היום ברוססיא נודעים
בשנאתם את אשכנז, וכה נחה רוח החשד אל כל מעשי
רוססיא על ביסמארק, עד כי כלה ונחרצה ממנו להגיש עד
החרב את משפטו אם יראה כי השעה צריכה לכך, ולא רקבדברי מכה״ע כי אם גם במעשה נראה ידי ביסמארק עסוקות
לברוא חדשות בעולם הפאליטיק לא שערון כל חכמי מדינה
בימים האלה בא לוויען השר בראטיאנא נשיא המיניסטעריום
ברומאניא, ויתקבל בכל אותות הכבוד ואהבה גלויה מאת הקיסר
ושריו, ואחרי היותו שם ימים שם פניו אל קרית מלך אשכנז
מטרת נסיעתו מעולפת בצעיף הסוד וההסתר וההשערות עליה
רבו מספוד: אלה ואמרו, כי ידבר על לב ראשי הממשלות
האדירות, כי תאותנה לחפץ הרומאנים המבקשים לשום כתר
מלוכה על ראש מושלם הנסיך קארל, ואלה יאמרו, כי נוסע הוא
בעסק בנין מסלת הברזל, אשר קבלה על עצמה אגודת סוחרי
אשכנז. אמנם עתה נודע הדבר, כי עיקר נסיעתו הוא לספח
את רומאניא אל ברית אשכנז ואוסטריא, הדבר הזה נכבד
מאוד בתוצאותיו, וערך. רומאניא בענין הזה יקר מאוד על פי
תכונתה הגעאגראפית על גבולות רוססיא ואוסטריא, ומיום 18
לחדש מודיעים מברלין — כי גדולי הממשלה שם מחכים בעינים
כלות אל תוצאות הבחירות בבריטיאניא, יען כי נודע הדבר
בברלין אשר מנויה וגמורה בסוד מושלי בריטאניא היום, כי אם
אך ינצח ביקאנספיעלד את מתנגדיו ביום הבחירה, אז יהיה
מעשהו הראשון לתקוע כפו אל ביסמארק, למען תהיה
בריטאניא שלישיה לברית אוסטריא ואשכנז; גם נשמע כי
המלכה וויקטאריא אשר תסע לחוג את חגי האביב באשכנז
ותסור לשכון כבוד בהעיר באדען - באדען, תמצא יד לראות
את קיסר אשכנז למען קחת עמו דברים ע״ד הברית הנזכרת.ובבריטאניא נשמע היום אך קול דברי נואמי נאום
באסיפות העם, אשר תמצאנה מקום בכל מרחבי הממלכה
מבעלי ברית הממשלה הנוכחית ומתנגדיה, וביום 18 לחדש
התמלטו. מפי ברקאנספיעלד דברים אשר עשו רושם גדול לא
לבד בבריטאניא כי אם גם באייראפא כולה. כאשר נשאל
ביקאנספיעלד בבית העליון מאת אחד מגדולי מתנגדיו, מה ראה
להתיר עתה את אגודת הפארלאמענט בטרם בוא העת הקבועה
על פי תורת המדינה, אחרי אשר רוב חברי הפארלאמענט
חיו מן בעלי בריתו, ענה ואמר: העת הזאת היא הרת מקרים
ושינוים רבים בקורות כל עמי אייראפא, עינינו הרואות מקרים
גדולים ונכבדים מתרגשים ובאים, העמים והממלכות מרבים
חיל וצבא רב ומתכוננים לקראת העת הממשמשת ובאה, בעתים
כאלה תחשוב הממשלה לחובה לה, כי טרם תעשה מעשיה.אשר יראו פעולתם לימים יבואו, לשאול את פי בני העם אם
נוחה דעתם ממנה. ולמען ידעו גם ראשי הממשלה כי מצבם
איתן ולא יניחו ביום מהר את מקומם, על כן התיר עתה את
אגודת הפארלמענט, למען דעת ממוצא דבר הבחירות את
רוח העם. עם כל זה, יחתום ביקאנספיעלד את מדברו, אף
אם ינצחו מתנגדנו ואנחנו נניח את מקומנו, הננו נכונים לתמוך
ידם בכל הדברים הנכונים להאדיר את עם וממלכת בריטאניא.
בין כה וכה והליבעראלים בעלי ברית גלאדסטאן שבעי רצון מ
הדבר, אשר הלארד דערבי שהיה שר הענינים החיצונים לפנ
שתי שנים, אחד מגדולי הטארים בעלי ברית ביקאנספיעלד גלוה
עתה עליהם, והאיש גדול מאוד בבריטאניא ובידו הכח להכריע
את כף הבחירה בגלילות רבים, אשר על כן ישישו בתקוה כי
תמצא ידם לנצח את מתנגדיהם. אולם כל יודעי רוח העםהבריטאני מבטיחים גם היום, כי אין ספק אשר ממשלת
ביקאנספיעלד תנצח את מתנגדיה וידה תהיה על העליונה ביום
הבחירה.
השמועות הבאות היום מאפגאניסטאן אינן נכונות לתת
שמחה בלב שרי בריטאניא. עוד בשבוע העבר הודענו כי
ראש הקושרים יאן מאהמעד יצא בראש צבאותיו מהעיר גהאזנא
לבוא אל קאבול, והיום נשמע, כי התנפלו האפגאנים על העיר
שאריקאר וילכדוה, וכעת הנם עומדים במרחק פרסאות אחדות
מקאבול, גם השבטים אשר תמכו עד היום את ידי הבריטאנים
הפכו עתה להם לאויבים, באופן אשר הבריטאנים רואים כבר
את עצמם טבועים שנית בעמק מלחמה כבדה את האפגאנים
מרי הנפש. בין כה וכה והנה נשמע כי מסע חיל רוססיא אל
מקומות מושב הטורקאמענים כבר החל, וכבר יצאו הצבאות
הראשונים מהעיר טשיקישלאר לבוא אל מערווא, ויתר גדודי
החיל מגיחים לבוא אחריהם, ועל דרכם יטו חוטי הטעלעגראף
גם נכונים הרוססים לבנות מסלת הברזל מהעיר קראסנאוואדסק
עד טשיקישלאר. מכל זה נראה כי לא היו רגלים לשמועת מה״ע
מוויען, כי רוססיא ובריטאניא באו לכלל דעת אחת בדברסכסוכיהם באזיא התיכונה.
לפני עשרה ימים שלחה ממלכת ספרד ספר אל כל חצרות
המלכים באייראפא, אשר בו תציע לקרוא אסיפה מכל צירי
הממלכות אל העיר מאדריד, להתיעץ ע״ד האי סדרים עם העשק
והמרוצה השוררים בממלכת מאראקקא הסמוכה לה. הסבה
אשר עוררה את הממשלה הנזכרת אל הצעד הזה, הוא מעשה
רדיפות האיומות נגד היהודים, אשר נתחדשו שנית בארץ
מעשקות זאת בהעת האחרונה. כפי הנודע עתה כבר נתנו
וד אל הצעת ממשלת ספרד הממשלות: אשכנז, צרפת
בריטאניא, איטאליא, בעלגיא, פארטוגאל והרפובליק של
ארצות הברית בצפון אמעריקא, האסיפה תמצא מקום בראשית
ומי חדש מאי, ותקוה טובה נשקפה ממנה לאחב״י הנתונים
בצרה ובשביה בארצות המושלמנים הקנאים ואין אומר השב
עד היום. לבטח ימצאו ממשלות אייראפא בטכסם עצה יחד,
דרך נכון, איך לשום מתג ורסן ולבצור רוח עם מאראקקא
הפרא ומושלו העריץ. גם הבטיח נשיא המיניסטעריום בצרפת
פרייסינע את ראשי „חברת כל ישראל חברים" אשר באו אליו
עם הרב הגדול בצרפת, כי יעשה את כל אשר בכחו לעצורבעד הרדיפות במאראקקא, אשר אימת צרפת תבעתה, בהיות
ארצה נשענת על גבול אלגיר ארץ מושב הצרפתים .
בימי השבוע העבר נעשו חדשות נכבדות גם בארצנו
ראש הועד העליון המפקח על מנוחת הממלכה והחברה הגע-
נעראל אדיוטאנט לאריס מעליקאוו ערך מכתב אל ראש האזרחים
בעיר הבירה הבאראן קארף, וישחרהו כי הוא ועוד שלשה אוracnne ארבעה היושבים בסוד מועצת נבחרי התושבים
יקחו מושבם בסוד הועד העליון, לחוות דעתם בהשאלות
אשר יוצעו לפניהם, מהנוגעות לטובת הסדרים הישרים בעם
ובמדינה. ביום 14 (2) לחדש התפטר ממשמרתו ע״פ בקשתו
ראש המחלקה השלישית של לשכת כבוד הוד הקיסר ושר גדוד
השוטרים המווינים Песъ анаровъ הגענ׳ דרענטלן, וביום
שלמחרתו הופיע כתב הדת מאת כבוד הוד הקיסר אל סענאט
הממלכה לאמר:
„למען אחדות הנהגת כל הענינים הנתונים תחת השגחת83
הועד העליון המפקח על המנוחה בהחברה והממלכה, הננו
מצוים: המחלקה השלישית מלשכתנו תהיה נתונה מהיום,
לפי שעה, תחת ידי ראש הועד הנזכר הגענעראל אדיוטאנט
וחבר בסוד מועצת הממלכה הגראף לאריס מעליקאוו. סענאט
הממלכה לא יאחר להוציא את הדבר לפעלו״
על החתום בעצם יד כבוד הודו: „אלכסנדר״, פע-
טערסבורג 3 מארץ 1880
Правиг. ביום 20 (8) לחדש בא במכה״ע להממשלה
 מכתב כבוד הוד הקיסר יר״ה, המשיב תודה וברכה אל
אלפי רבבה עבדיו הנאמנים שוכני ארצות ממשלתו האדירה
מכל מפלגות העם, על רגשות אמונה הנאמרים במכתבי
תודתם אשר הציקו לפני הדום כסאו, ועל מעשי הצדקה הרבים
אשר כוננו ביום חג היובל. בין כל מכתבי תודה וברכה
אשר הוגשו אל כבוד הוד מלכנו, ביום אשר הוחק לזכרון
נצח בספר תולדות העמים שוכני ממשלת רוססיא, נכבדו גם
דברי הספר אשר הציקו לפני הדום כסאו תושבי עירנו ווארשא,
אשר עליו באו על החתום כל גדולי מפלגות העם במדינה,
וזה לשונו כאמור במכה״ע .Bapn. дien מן 1 לחדש
.
כבוד הוד מלכנו!
 „אנחנו בני פולין הנתונים תחת שבט מישור מלכותך
מלך וקיסר, נגשים אל הדום כסא כבודך להביע לך את
רחשי אמונתנו אליך, הנשענת על האהבה התקועה בלבבנו
אל עקרי ויסודות המוסר תומכי כבוד כסא מלכים ושלוםהחברה.
הדרת קדש היום הזה ואמונת רוחנו אל בית מלכותך.
תרהבנה עז בנפשנו להפיל תחנתנו לפני הדום כסאך, כי
תואיל. הוד מלכות, להשליך בתהום הנשיה את דברי ימים
עברו, וברוחך הנדיבה הואל נא להשיב לנו ששון ישעך ובטחונך
באמונת לבבנו, בתתך לנו יד להקדיש את עמלנו לטובת
והתפתחות לאומנו על דרך השלום לטובת ואושר ממלכתך
פולין, למען תהלתך ותפארתך ותועלת הממלכה כולה
ברגשות אלה הננו מגישים לפניך את ברכתנו ותפלתנו
בעד אשרך ותהלתך, ביום הזכרון הזה למלאות עשרים וחמש
שנה למלכותך עם תחנתנו כי יעלו דברינו לפני כסא כבודך
ותקבלם ברצון.
כבוד הודו הואיל לקרוא את כל הכתוב בספר, ושבע רצון
צוה להשיב תודה אל מגישיו בעד רגשותיהם אלה.קאוונא כ״ה אדר, קראתי במכה״ע מאמרים מסופרים אחדים
המודיעים צדקות פזרון הנדיבים בעם לעריהם, בחורף
הזה, אשר גבר היוקר ר״ל מקורי הפרנסה נתדלדלו, שכר
האדם לא נהיה ורבו הסובלים חרפת רעב ר״ל, ע״כ קמו על
נדיבות להיות מעוז לדלים משגב לאביונים להמציא למענם
קמח ולחם בזול, לזאת אמרתי לספר ג״כ ממעשה הצדקה
והחסד התכופים שעשו ועושים נכבדי אפרתי עיר קאוונא,
הראוים במעשה צדקתם היות מופת לרבים, כפי אשר אספר בזה
רק אפס קצה תהלתם.
לפני שני ירחים הגיע השמועה בעיר, כי נכבדי עדת
מינסק מחליפים דברים עם אדמו״ר הגאון הג׳ כו׳ מוה׳ יצחק
אלחנן שליט״א האב״ד דפה. שיקבל את משרת הרבנות בעדתם,
לזאת התעוררו כל מפלגות בני העיר כאיש אחד חברים,
בהסכמה ודעה אחת וברגש נורא, לבלי תת את רבם הודם
והדרם לצאת מקאוונא: בידעם נאמנה את יקרת סגולת רב
גדול בתורה, כי שמש צדקה ומרפא הוא להעדה כולה,
וקרנים מידו לו להאיר באור תורתו ומפעלות צדקתו גם עד
למרחוק. ומה הוא הוצאת כל רב בעדה מול ערך הטוב
בסדר משטר וההנהגה השוררת בעיר לרגלי השגחת רב וראש
על כל העדה, עניי הדעת מפרנסים עסקיהם והוצאות
עוזריהם במדת הצמצום ע״כ לא ירומו. — לא כן אלה אשר
שאר רוח למו, יכלכלו בתי מסחריהם ברחבה ברוב פאר והידודפנימי וחיצוני, יעניקו שכר טוב לעוזרי מסחרם, ע״כ יצליחו
שכר
ויעשו פרי! משכיל עני אמר מכתם (וויץ) מחודד לאמר ל
מעון ודירה, הוא שכר וריוח הגון מאד, אבל איננו מחיה אתבעליו. הן פלוני הגביר משלם שכר דירתו סך חמשת אלפים
רו״כ לשנה, ואני משלם שכר מעוני רק חמשים רו״כ. הלא
ארויח ארבעה אלפים תשע מאות וחמשים רו״כ לשנה, אבל
היבוא הכסף הזה אל כיסי שאתפרנס מהם? - כן הוא
גם בהליכות הרבנות בהערים, העדה אשר לא תשים עטרת
הרבנות על ראשה, לא תרויח השלשה או ארבעת אלפים רו״כ
לשנה, ליחדם למעשה הצדקה, אשר מהם עניים יושעו,
כאשר לא ירויח הכילי במסחרו אשר יצמצם מלהחזיק פועלים
חרוצים. ועל כל דבר טוב ונכבד אשר ידרש ממנו נדבתויענה, מוטב אתן הכסף הזה בעד דבר יותר נעלה, וע״כ
מאומה לא יתן, כמו כן עינינו הרואות כי במקום שאין רב
להעדה שמה גורל העניים גרוע יותר, ורבה העזובה בכל
סדרי הנהגותיה, גם הערים היושבים בקרן בן שמן אשר רב
שמה הלומדים, נדיבים וגבירים עכ״ז אין אחדות ואין שלום
אמת נפרץ בתוכם. וכמספר הבתי תפלות בעיר כן מספר
המפלגות והראשים; לא כן העדה אשר תשים רב גדול בתורה
אלוף לראשה, תמצא בו כלי המחזיק ברכת האחדות ושלום
שלום יקרא לרחוק ולקרוב. ואחרי אשר התורה הק׳ היא נשמת
האומה, ע״כ רק גודל מעלת התורה תהיה גם להתנוסס
להרבנות אשר יענדוהו העם עטרה לראשם, ודבריהם נשמעים
לעם תורתו בלבבם. לפני שנתיים עת קרה אסון השריפה
הנוראה ר״ל בווילקאמיר, הוציא אדמו״ר נ״י קול קורא לעזרה.
וע״פ נתיסדה פה קאמיטעט לטובת האומללים, ואדמו״ר בראשם,
ויאספו למענם כעשרים וחמשה אלפים רו״כ, ועוד מפעלים כיוצא
בזה חומרים ורוחנים לטובה ולברכהאת אלה יודעים ומכירים נכבדי עדתנו מאד, וכשמעם
מפי אדמו״ר נ״י, כי ע״כ נטה רוחו לבוא בדברים עם עדת
מינסק, יען כי קשה לו לראות את יתר מורי ההוראה
ושומרי משמרת הקודש בעיר נלחצים כעת מתגרת יד המחסור,
וגם עוד לא הוציאו הנכבדים אל הפועל מחשבתם הטובה
לטובת העניים, ותעל שועתם מאד. לזאת התאזרו הנכבדים
עוז ואונים ויקומו על נדיבות; אבל לא כבעלי צדקה על חשבון
זולתם להרשות לקחת מכסף העדה, כ״א בעצמם קמו על
נדיבות, ואספו שבע עשרה מאות רו״כ, ובאלה הרגיעו את
רוח אדמו״ר, והמורי הוראות וכל שומרי משמרת הקודש יחיו
 אשר ימציאו מקורים נאמנים להמציא פרנסתם ברוחה
אף הבטיחוהו לחזק את בדקי סדרי הנהגת העיר ע״פ סדר
משטר חדש מקובל ומרוצה לכל המפלגות, וע״כ נעתר למו
אדמו״ר נ״י להשאר אחר כבוד בעדתנו, ודעפעשים שלחו לעדתמינסק כי לא יתנו בשום אופן את הודם ופארם לעזוב את
עדתנו. — וראשית מפעלם למלאות אחרי הבטחתם היתה
כי השמיעו לנדבות שנית ואספו איזה אלפים רו״כ, לע״ע רק
מאיזה גבירים יחידים אשר הפליאו להראות נדבת רוחם
בנדבות מאד נעלות. וברשיון הממשלה יר״ה יסדו קאמיטעט
לפקח על צרכי העניים, ושמונה עשר מראשי נכבדי העדה
ומגדולי המתנדבים, התנדבו ג״כ לקבל עליהם הנהגת הקא-
מיטעט לכלכל בתבונה בכשרון וברוח נדיבה טרחם משאם
ומחסורם של העניים, וככל מעשה הצדקה הנהוגה בעירנו.אשר ביראים ותיקים ודאקטורים נאורים יושבים יחד באהבה
ובאחדות נאמנה וממתיקים סוד ועוסקים במעשה הצדקה
והטוב, כן גם בהקאמיטעט הזה התאחדו כולם, הלא המה
הנדיבים הנקובים בזה, הפרעדסיעדאטעל. הוא הדאקטאר
המפורסם במעלתו ובמשרתו הגבוה אצל הממשלה יר״ה. ה׳
יצחק פיינבערג, אשר הוא גם הראש של חברת „סומך נופלים
המהוללה אשר בפה, הוא אשר השתדל להפיק גם את רשיון
הממשלה יר"ה להתיסדות הקאמיטעט, ובעצמו דפק על פתחי
נדיבים לאסוף נדבות. והשני הדר׳ הנכבד ה׳ קאהן, והגבירים
האפרתים, הלא המה: הג׳ הירש פרומקין, הג׳ וואלף פרומקין
הג׳ אליה פרומקין, הג׳ ליב קליוואנסקי, הג׳ אברהם יאפע,
הג׳ יעקב זאקש הג׳ יצחק שצאראנסקי, הג׳ איסר בעד וואלף,
הג׳ גרשון ווערזבעלאווסקי, הג׳ אהרן באכרך, הג׳ אבא
סאלאוויציג, הג׳ שמואל אלטמאן, הג׳ שלמה בלשן, הג׳ נאטע
נאטינזאהן, הג׳ נחמן רייכזעליגמאן, הג׳ פישל כהן שליט״א.
ביותר שמו ראשי הקאמיטעט עיניהם לבלי לבייש את הענייםהמקבלים וע״כ המציאו תחבולות שישיגו העניים לחמם בזול
מבלי שיפורסמו כי מקבלים המה, והורידו מחיר הלחם א׳
קאפ׳ מכל פוגד, ויותר מאלף נפשות משיגים לחם בזול בכל
יום. — יקר הוא המחזה לראות אפרתים גבירים בעלי עסקים
עוזבים עסקיהם ויושבים לילות כימים בבית הקאמיטעט,
לפקח על סדר ההנהגה ולאסוף כסף לפרנס ההוצאה הגדולה
ולשאת ולתת בצרכן של העניים. ולמען הקל על העניים
ולהתחקות גם על מעמדם של אלה הגלוים והנסתרים
קחו
למו ששה וארבעים עוזרים מכל רבעי העיר ואל העוזרים של
הקאמיטעט מכתבי בקשה בכבוד והדר שיקחו חלק אתם
במעשה הצדקה, ולאות נאמן על רגש החסד והנדיבות
המתנוסס במעשה הצדקה והחסד של הקאמיטעט הנכבד הוא
„הסבלנות" המהוללה אשר שמו למו לקו, כי את מכתבי
הבקשה שלחו בנוסח אחד לגבירים ולאלה אשר בצל הכסף
כל יחסיון, ועם כולם יחד ימתיקו סוד, ואין אחד שיאמר
קבלו דעתי, ורק ההצעה המוסכמת מאת הרבים יקובל ממי
שאמרו.את אלה חזיתי ואספרה כמו לפני הקוראים, בעבור מהם
יראו וכן יעשו באלה הערים אשר רק פירוד הלבבות והעדר
הסכלנות והאחדות המה הסוגרים שערי הרחמים הטבוע
בלבבות כל איש מישראל יראו ויוכחו, עד מה כח האחדות
רב כי כל מפלגות העיר כיראים ותיקים — דאקטורים
נאורים ואדוואקאטין, גבירים ואפרתים, הולכים אחוזי יד מחיל
אל חיל. להחזיק במעוז הרבנות ולחונן דלים ואביונים, ועוד
רחש לבבם טובה הרבה לפעול לטובת העניים בשאר מעשה
הצדקה ובתי חסד, יתן ה׳ וחפצם הטוב יעלה בידם, ונבשר
צדקותם במקהלות, ונפרסם גם נדבות המתנדבים הפעם
בפרטות, וה׳ העומד לימין אביונים, יריק עליהם שפע ברכתו
ממעל וברכות אובדים עליהם תבוא, כעתירת כל מכירי מפעלות
צדקותם, ובתוכם
הכותב יעקב הלוי ליפשיץמעיר ועקאטערינאסלאוו מודיעים כי קמו אנשים מנדיבי העיר,
ויאספו נדבות עד עשרת אלפים רו״כ,
לחזק את בית הת״ת ולעשות בו סדרים טובים, עם בית מלאכה
לתלמידים עניים, אשר ישא שם כבוד הקיר״ה לזכרון, והגביר
ה׳ יצחק סטאניסלאווסקי קרא עצרה ויציע לפני הנאספים בבית
הדומע, ליסד בית מחסה לזקנים, אשר התנדב ע״ז סך 4000
רו״כ, ועוד יוסיף ליתן שנה שנה סך 300 רו״כ להחזיק את
הבית הזה.מעיר קודאן מרבים לספר את צדקת הח׳ הנעלה דר׳ פירשט
מעיר מעמעל, וכל הגדולות אשר עשה ברוח
נדיבתו, כסה ערומים ולרעב פרס לחמו, ועתה הנה הוא מפזר
לעניי העיר כסף ביד נדיבה, יהי שמו וזכרו מבורך. —
בעיר טשערנאביל נתאספו נדיבי העיר ובראשם הגביר ה׳
יוסף ליכטענשטיין ויתנדבו לתת סך 3000 רו״כ בתור הלואה
לקנות קמח ולחוזיל המקח. הגביר הנ״ל נתן לזה בעצמו סך
אלף רו״כ, והוא עם אשתו תי׳ התעסקו בצדקה הזאת, ובעיר
לובען פלך פאלטאווע התעוררו האחים הגבירים ר׳ מאיר ור׳
דוד באחמוטסקי ויתנו נדבתם 500 רו״כ, ועוד קבצו מנדיבים
400 לצדקה לעניים, כן הגיעו לנו ידיעות מערים הקטנות
יאנישאק אולינעץ וכו׳, ואך מעיר וולאזין נשמע קול
שועת העניים אשר אין עוזר ותומך להם. וגם מעיר הוראדנא
שמענו קול תלונה על העשירים הטרודים בעסקיהם ועצביהם
כסף וזהב, ואין לבבם פונה אל העניים המרודים אשר רבו
כמו רבו בעת הזאת. תולדות יצחק(המשך מגליון 10)
עתה הגענו אל התקופה היותר נכבדה בחיי ר׳ יצחק
קרעמיע, היא תקופת ארבעים שנה האחרונות לימי חיי אישישראל היחיד בדורו, ופרק העת גדול העליליה ורב התוצאוו:
בקורות בני עמנו בדור הולך ואולי עוד יותר בדור בא
בכל משך העת הזאת נראה את ר׳ יצחק עומד ומשמש ככהן
צדק בהיכל האנושית, בתור עברי ובן דת משה, ובתור אזרח
ויליד ארץ עם האדיר ונאור בין עמי תבל, פעם נראהו
כמלאך מושיע נגלה אל בני עמו למחות דמעות העשוקים
מעל פניהם ולהוציאם ממצוקותיהם בקצוי ארץ ואיים רחוקים
יפעם נראהו כאזרח נאמן מלא אהבת ארץ מולדת אוחז בידו
את רסן ממשלת ארצו בעתותי הסכנה, לעת אשר גלי המרידה
והמהפכה סערו עליה להפיצה. שנים הם המעשים אשר כאבני
נזר יתנוססו בין כל מפעלות ר׳ יצחק לטובת עמו בני אמונתו
בארבעים שנה האחרונות: הדבר אשר ירד מצדימה בשנת
1840, בלוית הצדיק והנודע למשגב ר׳ משה מאנטעפיארע הי״ו,
להמציא פדות ורוחה לאחיו הלקוחים למות בדמשק, עת באה
בברזל נפשם וילכדו בשחיתות העלילה הנאלחה עלילת הדםיצחק אדאלף קרעמיעוהשנין הכי נכבד. חברת כל ישראל חברים" אשר ידיו
כוננוה בשנת 1860, ותוקף הדרה נראה על פני פעולתה עד
היום הזה ועוד נצפנו לה עתידות גדולות ונצורות בימי דור
יבוא, אלה שני מעשי ר' יצחק ישארו לעד לעולם חרושים
על לב עם ישראל עד קץ הימים; ושנים הם גם המקרים
הגדולים ונכבדים בכפר תולדות צרפת אשר הרימו את
קרעמיא על גפי מרום תהלת אזרחים ויתנו לו מקום בין
גדולי העם והשרים היושבים ראשונה בממשלתו בשנות הזכרון
1870, 1848
פרטי דבר המעשה בדמשק נחשוב למותר להביא לפני
תמונת קרעמיא העתקנו מן הזורנאל עKlos היו״ל ע״י ה׳ לעווענטהאל
בווארשא.קהל קוראי הצפירה, כי לבטח קראו את כל פרשת המעשה
הזה, בספר כתב החכם ואביר סופרי עברית רמא״ג ז״ל
בספרו „חמת דמשק", אך כדי שלא לנתק את המשך ספורנו
נעבירם בסקירה אחת לפני הקורא: אחינו בדמשק נלכדו
בשחיתות החשד כי צריכים הם לדם נוצרי בפסח, לרגלי
הדבר אשר בימים האלה נאבד כהן פראנציסקאני אחד, יועץ
(קאנסול) צרפת בדמשק החזיק בהעלילה הזאת, והוא עם פחת
העיר ביחד היו בעצה אחת לענות את היהודים בענוים קשים
עד כי יתודו על אשר לא חטאו, הארץ סוריא והעיר דמשק
נמצאו אז תחת ממשלת מעהמעד עלי משנה למלך במצרים,
אשר מרד באדוניו הסולטאן ויקח ממנו את מבחרי ארצותיו
בשנה ההיא עלתה על שולחן הדיפלאמאטיא שאלת ארץ הקדם
כל ממלכות אייראפא קמו לימין הסולטאן מלבד צרפת אשר
תמכה עצת מעחמעד עלי, ועל כן לא כחה השר טהיער במעשי
צירה, אף כי ידע כי שקר בימינו, היהודים נענו באכזריותהמה וקול שועתם מלא אז את כל ארצות אייראפא, ובהגיע
השמועה אל אחינו בצרפת ובריטאניא, מהרו צירי ישראל ר׳
יצחק קרעמיא והצדיק הנודע למשגב ר׳ משה מאנטעפיארע,
נסעו ארחות ימים לבוא מצרימה להתיצב לפני המושל מעהמעה
עלי וחפץ ה׳ בידם הצליח להוציא כאור צדקת אחינו, ולגול
מעלינו את חרפת העלילה הנאלחה הזאת. בעת הזאת ושוטנ
ישראל רבו מאד בארץ, ובראותם כי לא יוכלו להלחם לעין השמש
עם גדולי ישראל, וייעצו מזמות לתת חרפה על ישראל בכתב
הדת (פירמאן) אשר הוציא הסולטאן לאמר: נעתרנו לבקשת
השר משה מאנטעפיארע והאדון קרעמיא להטות „חסד" אל
הודי דמשק. המלה „חסד" היתה כמדקרות חרב בלב קרעמיא
ויבן כי ידי שונאי ישראל היו באמצע, להוכיח כי אמת
בפי העלילה והנתפשים חטאו ונאשמו, ורק מעחמעד עלי יטהאליהם חסד. קרעמיא מהר לבוא שנית אל מושל מצרים
בדברו עמו הראהו לדעת כי לא „חסד" כי אם „משפט" יבקשו
ממנו צירי ישראל עבור אחיהם הנענים בדמשק, מעהמעט
עלי נמצא לדברי קרעמיא למחוק את המלה „חסד״ מן
הפירמאן, ויעטה כמעיל בושה על פני אויבינו. כמעט הגיע
הפירמאן בתמונתו החדשה אל ידי קרעמיא, והוא מהר להריצהו
בעל כנפי נשר אל מקום חפצו באלכסנדריא של מצרים לעמוד
על המשמר עד אשר ישמע כי יצאו מבית כלאם אלה האסיריםאשר עוד לא נפחו נפשם בתגרת יד הענוים הנוראים והאיומים.
הימים אשר ישב קרעמיא באלכסנדריא ישארו לזכר עולם
בקורות ימי אחינו אשר בארץ הקדם, כי מן העת שם את עינו
על שפל מצב החומרי והרוחני של אחינו יושבי הארצות האלה.
ויכמרו נחומיו עליהם לראותם עומדים בשפל המדרגה שקועים
ביון הבערות ונתונים לבוז וחרפה אל עמי הארץ ואין אומר
השב. אז דבר דבר באזני קהל עדת ישורון אשר באלכסנדריא,
וביום השבת דרש להם ממרומי הבימה ויזכירם את כל כבוד
קהלת ישראל בעיר הזאת בימי חכמי המשנה הראשונים,
והפילוסוף ידידיה, ויכרה להם אזנים לשמוע בקול הדעת ולשום
עיניהם על דרכיהם, ודבריו הכו שרש בלב בני העדה, ובעוד
שנה נוסדו שם בתי ספר לנערים ונערות בסיוע ועזר ר׳ יצחק.
ע״ד עיקרי דברי התוצאות אל כל יהודי המזרח מימי היות
קרעמיא במצרים, נדבר ברחבה בהגיענו אל פרק „חברת כל
שראל חברים" כי שם מקומו.אחרי אשר נתבשר קרעמיא כי דברי הפירמאן יצאו
לפעולת אדם, נער את אבק מצרים מעל רגליו ויצא לשוב
לארצו דרך ארץ אשכנז. כגבור מנצח שב קרעמיא משדד
המערכה בארץ הקדם, ששם נלחם בנועם נאומו ומיטב הגיונו
על דבר אמת וענות צדק, ובכל מקום בואו הגישו לו ברכה
ותודה מאת אלפי רבבות ישראל, וגם גדולי הנוצרים שמו כבוד
תהלתו, כן נחל כבוד ויקר בערי קארפו ווענעדיג, וביותרבהעיר טריעסט, כאשר יספר הסופר הנודע למשגב היינע
במאמריו במכה״ע אללגעמיינע צייט׳ בעת ההיא, בצאתו מאת
טריעסט הלכו ללוותו קהל גדול מכמה אלפים איש מכל פנות
העם ובני האמונות השונות עברים, נוצרים ומוחמדנים קהל
גדול מהולכי רגל, רוכבים על סוסים ופרדים במרחק כמה
פרסאות הלוך ורגן מזמורי תהלים, עד כי דמה המסע בנועם
הדרו לאחד המסעות הנזכרים בכתבי הקדש.
שנת 1842 היא שנת הזכרון לחיי קרעמיא בתור אזרח
צרפת. בשנה ההיא נבחר לראשונה לשבת בסוד מחוקקי העם
הצרפתי מאת הגליל שינאן Chinon אשר בצרפת התיכונה
בשבתו בבית הנבחרים היה קרעמיא מאת בעלי השמאל
מתנגדי המלך לודוויק פהיליפ. בדעותיו המדיניות לא היה
קרעמיא מהמתנגדים לעיקרי המלוכה, אך בעין תבונתו ראה
נתידות לא טובות אל ממשלת מלך בצרפת, ויתאמץ לפקוח
עיני מתי סודו של המלך, ולהראותם דעת כי על שבכה
יתהלכו, ואם לא יחישו בעתה לקדם פני הסכנה ע״י תקונים
עיקריים הנכונים להרחיב את חוקי החירות וזכותי הבחירה,
תקצר נפש הצרפתים ויקומו כולם כאיש אחד לפרוק עול
מלכות מעליהם וממשלת מלך תפול ולא תוסיף קום בצרפת
קרעמיא היה מן הראשונים אשר הרימו את דגל העיקר הגדול
Suffrage uni משפט אחד לכל הצרפתים בתורת הבחירה״„
והזכות לבחור ולהבחר לכל בני המדינה אם דל ואם עשיר, תחת אשר עד כה לא היו הנבחרים באי כח כל העם
אף לא רובו, כי אם מיעוטו מבעלי העושר והנכסים אשר
הרימו סך מסוים מסים לאוצר המדינה (צענז) בשנת 1846
נבחר קרעמיא שנית מאת הגליל הנזכר, עוד מעט והסערה
אשר ראו מראש כל חכמי מדינה התחוללה על ראש בית
ארלעאן, וקשיות עורף של המיניסטער גיזא מלשנות את חוקי
הבחירה היתה הנסבה למגר לארץ כסא המלך לודוויק פהיליפ
בימי חדש פעברואר בשנת 1848. המלך מהר לנער חצנו מאת
מלוכת צרפת לטובת נכדו הגראף מפאריז בן בנו אשר מת לא
כביר. בצר לו פנה המלך אל קרעמיא, להציג את הפרינצעססין
מארלעאן עם בנה הגראף הנזכר לפני נבחרי העם; קרעמיא
קבל על עצמו את המלאכות הנכבדה הזאת מאת המלך אשרבטח לבו באמונתו, למרות הדבר אשר היה מראשי מתנגדיו.
בין כה וכה והמלחמה בין גדודי הצבא ומפלגות העם על
חוצות פאריז עוד לא שבתה, ומכל עבר ופנה נשמע קול קנה
רעם רעש כידונים ותרועת בני העם, אשר בנו ריק וישפכו
סוללות ברחובות קריה (בארריקאדען). ברוב עמל פלס קרעמיא
נתיבה לבני לויתו הנכבדים עד הגיעו אל בית הנבחרים, אך
מדי הציגו את כף רגלו על סף הבית והנה קול תרועת „תחי
הרעפובליק!" עולה באזניו; אז ראה, כי אפסה תקות בני
ארלעאן לעשות מלוכה בצרפת, וכי כלה ונחרצה מאת הצרפתים
ליסד להם ממשלת עם, אז נחה על קרעמיא הרוח אשר
התחולל בלבות כל טובי העם, ויתחבר אל רובי הנבחרים אשר
יצאו בהמון חוגג לבוא אל בית מועצת העיר, ששם נקבצו
באו כל גדולי העם אשר עמדו בראש התנועה הרבה ההיא
לטכס עצה ע״ד הממשלה הזמנית אשר תשים משטרה בארץ,
עד בחירת אנשים לאסיפה הלאומית לחוק את חוקי תורת
המדינה החדשה, אלפים ורבבות בני העם נסבו על בית
המועצה וימלאו את כל הכבר מסביב לשמוע אל קול קריאתהסופר הנשגב לאמארטין, בהודיעו, כי ממשלת הרפובליק נהיתה
בארץ, אך קול מליו נחבאו בהשאון וההמולה אשר קמו בין
ההמון הרב הזה, לשוא נחר גם גרון לעדרי ראללין, כי שומע
לא היה לו מקול בני ההמון ההולך וסוער, אז שמו כל בני
האסיפה את פניהם אל קרעמיא, בדעתם את הקסם אשר על
שפתיו וקולו הנאדר בכח להשביה שאון ההמון ולקחת את
לבבו במדברו. כמעט עלה קרעמיא הבמתה לקרוא את
הקריאה הגדולה באזני העם הצרפתי, והנה דומיה ומנוחה
שררו בכל פנות הבית והככר מסביב לו, ואלפים ורבבות הטו
אזנם להקשיב רב קשב את קול איש יהודי, הקורא באזניהם
את דברי הקריאה הגדולה, אשר נשארה חקוקה לזכרון נצח
בספר תולדות בני האדם. ויהי בקראו את שמות החברים לממשלה
הזמנית, וישתומם לראות את שמו מתנוסס בין ראשי הממשלה
החדשה, ובו בטחו נבחרי העם לשום על שכמו משרת שר
המשפטים, הענף הנכבד מכל ענפי הממשלה בעתות המהפכה,
אשר נוטל עליו להרחיק מאת משמרתם רובי השופטים בארץ
אשר נטו אחרי ממשלת המלך אשר הודה משאתו ולמלא
מקומם באנשים אשר נאמנה את הרפובליק רוחם, ולא יהיו
נופלים מהראשונים בדעת חכמת המשפט והליכותיו
(המשך יבוא)דיעות העולם והטבעמסע נביות
40
(המשך מגליון 9)
בדרך מלאה חתחתים וצלמות כאלה אשר יעברו גבול
כח האדם לסבול אותם. התנודדנו לאט לאט בכבדות
ובצעדים ספורים ומדודים משך זמן עשרה ימים רצופים. הה!
לא דבר נקל הוא לסבול תלאות וזועות איומות כאלה עשרה
ימים ארוכים ומשוכים באין הפונות. יום לשנה יום לשנה
נחשבו בעינינו. נפשנו קצה בהנסיעה הזאת המסוכנה על כל
צעד, ונחכה בכליון עינים עד אשר יקרא לנו אלהי הרוחות
דרור מעמק רפאים כזה, ונתפלל אליו בלב נשבר ונדכא
ובצקון לחש. להצילנו ממצוקותינו ותלאותינו אלה, כי
כמו אנשים אין איל היינו וכל כחותינו עזבונו. תוחלתנו
נכזבה תקותנו מפח נפש וישועה רחקה מאתנו; כי
כל המקרים והזועות המצוקות והתלאות המוצאות אותנו
במשך עשרת הימים הנוראים האלה, כאין וכאפס נחש
לעומת התלאות והצרות אשר התעתדו לכלות חצי חמתם וכל
מפצם בנו (כאשר אספר בפרט במרוצת ספורי מסעותי אלה)
האסון היותר גדול והיותר נורא אשר קרה אותנו בראשית ימי
מסענו, היה „חסרון המים״. החסרון הגדול הזה הצעידנו כמעט
אל ארץ תחתית, ויחמוס מאתנו את כל נחמתנו בענינו, היא
שארית תקותנו כי נשוב עוד לראות טוב בארץ החיים; כי
במשך עשרת הימים הנוראים ההם כלו כל המים מכלינו, ובכלדרכנו לא מצאנו מים אחרים למלאות את כלינו מחדש -
הצמאון התגבר מיום ליום בתוך אורחתנו, ולשוננו להכנו
דבקה, חום השמש והשרב הנורא אשר יבער שם ככבשן
אש, הוסיף מגפותיו על צמאוננו הנורא, ונאבד את כל
תקותנו, וכאשר התגבר עלינו הצמאון בכח משנה עוד יותר
מבתחלה, שפכנו את מדי שיחנו בחיקנו, כי ימהר יבוא
הקרץ עלינו לבל יעננו עוד בחיים המרים המאררים האלה, כי
מה חיינו ואורך ימינו בדוחק ובצער גדול כזה. בשארית כחנו
שוטטנו במלא רוחב הככר לחפש בחפש מחופש שם אחורי
הכיפים וסלעי המגור, אולי יצלח חפצנו בידינו לגלות איזה מעין
מים להרוות בהם את צמאוננו ולהשיב את רוחנו אלינו, כי
זה שלשת ימים אשר לא בא נטף מים אל פינו. מן הבקר
עד הערב חפשנו וחקרנו אחר מים וכל עמלנו עלה בתהו כי
סגר עלינו המדבר את כל תוצאות מימיו, לאמר „פה מות תמותוופה תגועו בצמא ולא תוסיפו עוד לשחר את פני כאורחים
לא קרואים״ כמתיאשים באין תקוה וכמצפים למות ואיננו
שבנו כולנו לעת ערב אל מרבץ אורחתנו חלשים ועזובי כח,
פתאום והנה קול ערבי אחד קורא מרחוק בחיל: „מים, מים,
מצאתי מים; עושו חושו, מים מצאתי, לשמע הבשורה המשמחת
לב הזאת, קמו כל אנשי האורחה על רגליהם המתנועעים
כאשר ינוד הקנה, וכחץ מקשת חשנו כלנו ונרץ בשמחה רבה אל
המקום אשר קראנו הערבי; אבל כאשר התאספנו סביב באר
המים אשר מצא הערבי, נהפך פתאום שמחתנו לאבל, כי
המים היו מים עכורים ודלוחים המעלים צחנה ובאשה והפורים
ראש ולענה, אולם מרוב צמאנו לא שמנו לבנו על אי נקיות
המים האלה, ואיש איש כדו ובקבוקו בידו שאב מן המים
הנרפשים האלה ויגיח אל פיו בתשוקה נמרצה למאד, ואף
כי שתינו אותם בגועל נפש, בכל זאת שכחנו את צמאוננו
הנורא ותחי רוחנו, כעשרה אנשים מן הערביאים מצאו את
קברם אצל באר המים הזה, כי מרוב צמאונם העצום לא
ודעו שבעה וישתו יתר על המדה עד כי נפחה בטנם, אחזום
קראַמפף) וימותו
השבץ
ברגע. את יתר המים שמנו
בכלינו ונשמח שמחה בלי מצרים, ואין קצה להגיל והחדוה
 
אשר לבשה רוחנו.
.2ביום החמשה עשר לחודש אויגוסט (1876) בבקר השכם,
הקמנו את גמלינו ונעמים עליהם את משאנו, ואחר ארוחת
הבקר שמנו לדרך פעמינו הלאה, ומגמת פנינו קדמה מזרחה.
פתאום לבשו השמים הטהורים קדרות וערפל חתולתם, אור
ל
נהפך עד אתגיעה לאפלה, וכוכבי נשפו חשבו מענני חול
חורים אשר עלו כהרף עין, השמים המזהירים כעצם לבנת
הספיר והשמש הלוהט בעוז לפידי רבבות זהרי יפעתו, יחד
כתולע האדימו. גם החום עלה פתאום מעלה מעלה על מדרגת
הטהערמאמעטער, ויכביד את אכפו עלינו ועל גמלינו באופן נורא
ומחריד. בראשונה לא ידענו הנסבה הפתאומית להתחלפות
האויר התמידי למצב נורא ומוזר כזה, ולא ידענו שחרו, אבל
עד מהרה השמיעונו הערביאים כי סכנה גדולה מרחפת עלינו
לרגלי רוח זלעפות, הנקרא בשם „סאמום״, הפועל בעתים
ידועות בשנה פעולות איומות ונמרצות במדבר. החול הגדולוהנורא הזה, וכי אותות השמים האלה יבשרו את עת בוא
האורח האכזר הזה. „הרוח הנורא הזה, ספר לנו ערבי זקן אחד
מאנשי מסענו, יפיל אימתה ופחד על האדם ועל הבהמה יחד,
ויעולל נוראות לנפשות כל ברואי מטה וכל גוף ארגאני, נשמת
החיים תקצר ותכבד אז מאד, עור בשרם יצמד על עצמם,
מעיהם יחמרו, וגרונם צחה צמא, ובקרבם תבער שלהבת
נוראה מבלי יוכלו לכבותה מלחט כובד רוח זלעפות זה, כל
צים והנטע
ירק ושיה, כל ה
ם יבולו ויקמלו ויפלו בן רגע,
ואוי להם להנוסעים האומללים בעברם אז בחוץ עת קטב מרירי
כזה יתחולל בתעצומות עוזו, כי עד ארגיעה ימותו לגוע וינוחו
כישנים עלי אדמה, וכל אותות מות לא יראו על פניהם
אך בכל זאת תחבולה אחת תועיל להנוסע האובה בעת רעה
כזאת, והוא להתנפל עד מהרה מלא קומתו ארצה ולשכב ככה
עד יעבור זעם והרוח כליל יחלוף ויעבור״
(המשך יבוא)מכתב:לכבוד הרב התורני וכו'.
הגיעני מכתבך בדבר ההערה בספרי יסודי העבור (צד 36
מהדורא ב׳), אשר לפי דבריך יש בידך חבילות ראיות שבזמן התלמוד כבר
ידעו, והשתמשו בחשבון העבור כמו שהוא היום. אנכי אין חפצי לבוא
עמך בטענות ווכוחים בדברים אשר כבר הארכנו והניעו ככברה, אני וידידי
הרב המנוח ר״מ פיניליש ז״ל כל המקומות בש"ס הנוגעים לענין הזה, וגם
נאמרו ונשנו במאמרים הרבים שבאו בינינו בהמגיד משנים שעברו, אך למען
הגדיל עוד את פליאותיך הנני הפעם להעירך על דבר אחד אשר לא שמעם
עד כה, והוא שלא מצינו בשום מקום בגמ׳ (בבבלי) כשדברו מעניני ר"ח
והדינין התלוים בו, שיזכירו מקביעת ר״ח שני ימים בימיהם, כמו שאנו
נוהגין היום, רק היו קורין חודש מלא וחודש חסר אבל בשניהם בין מלא
ובין חסר קבעו ר״ת רק יום אחד, ומה שאמרו בגמ׳ (עירובין ל״ט) וכן
היה ר' דוסא בן הרכינוס עושה בר"ח של כל השנה, אשר מזה נראה
שהיו עושין לפעמים ב׳ ימים ר"ח. הנה ידוע שבזמן ר' רוסא בן הרכינוס
היו עדיין מקדשין ע"פ הראיה (ר״ה כ"ה) וכשלא ידעו מתי קדשו ב"ד
את החודש היו באמת עושין היום ומחר ר״ח משום ספק, וגם אז בקשו
ב״ד שלא יצטרכו לקבוע ב׳ ימים במקומות הרחוקים מספק, בכדי שלא
לבטל את העם ממלאכה ב׳ ימים (ר״ה כ״ג) אבל בזמנים, האחרונים
בשקבעו ב״ד ע״פ חשבון הראיה ועשו אחד מלא ואחד חסר בכל ימות השנה,
היו בודאי עושין רק יום אחד ר״ה לעולם, ידעתי כי גם בזה תקפחני
בחבילי ראיות מן מפרשי הש"ס ונושא כליו הראשונים. אבל כל המעיין
בעינא פקיחא של בקורת יראה שנדחקו לפרש כן בגמ׳. כמו שפירשו סוגיות
האחרות בענינים אלו, אשר כבר הוכחתי אופן פירושם בספרי הנ"ל, —
לדוגמא מן ההלכות האלו תראה בגמ' (ברכות ל' ע״ב) אמר רב ענן
אמר רב טעה ולא הזכיר של ר״ח ערבית אין מחזירין אותו לפי שאין ב״ד
מקדשין החדש אלא ביום. אמר אמימר מסתברא מילתיה דרב בחודש מלא
אבל בחדש חסר מחזירין אותו וכו׳, רש"י ותוס' וכו' פירשו שכונת הגמ'
חודש מלא ר״ל שהחדשו ש עבר היה מלא וקבעו ב׳ ימים ר"ח, וכשטעה
ולא אמר בערבית ביום א׳ אין מחזירין אותו, „לפי שיכול לומר בערבית של
מחר ר״ח גמור יותר מן הראשון״, והוא דחוק, דרב לא פירש שכח דוקא
בערבית של יום א׳. גם לפ"ז אין מהצורך עוד אל הטעם לפי שאין ב"דמקדשין בלילה? וגם אינו מן הדין, שבחורש מלא אין ב״ד מקדשין כלל,
ויותר נראה לפרש בחודש מלא, שר״ח שהוא עומד בו היום הוא יהיה
חודש מלא, לפי שהחודש שעבר היה חסר וקבעו ר״ק ביום שלשים שלו,
וכשטעה ולא הזכיר בו בערבית אין מחזירין אותו לפי שהוא חודש שנראה
בזמנו וצריך קדוש בב"ד ואין מקדשין אלא ביום, אבל בחדש חסר ר״ל אם
החודש שהוא עומד בו עכשיו יהיה חסר, לפי שקבעו כ"ח ביום ל"א לחדש
העבר, אז מחזירין אותו, לפי שכבר קדשוהו שמים (ר"ה כ״ד). ואין
מקדשין בב״ד כלל, וזה מבואר, ועב"פ לא היו קובעין ר"ח רק יום אחד
גם בחודש מלא - עוד הלכה אחרת כעין זאת תראה בר"פ קונם יין
(גדרים ס׳) במתניתין חודש זה אסור בכל החדש ור״ה להבא, ופריך
בגמ׳ פשיטא כי איצטרכא ליה לחדש חסר מהו דתימא ר״ח לשעבר הוי
וליתסר קמ״ל קרו אינשי ריש ירחא, רש״י תוס׳ הר"ן והרא"ש בקשו לפרש
בר״ח חסר שהחדש ש עבר היה חסר ושלהבא ב׳ ימים ר״ח, יעויי״ש. ולפידעתי פירושו פשוט, כי איצטרכא לחודש חסר שהחודש שהוא עומד בו עכשיו
הוא יהיה חסר לפי שביום ל׳ שלו יהיה ר״ח הבא, סד״א לפי שמתם
קודש ל׳ יום (יבמות מ״ח) ליחסר (כגירסת הכ״ן) גם ביום ר"ח הבא,
קמ"ל קרו אונשי ריש ירתא ובנדרים הולכין אחר לשון בני אדם: הנך רואה
משתי ההלכות ההן אשר לפי דעתך היו לראיות מכריחות להוכיח שבימיהם
קבעו ב׳ ימים ר"ח, ואם נבוא לפרשן כפשוטן נוכית ההיפך שלא קבעו
לעולם, רק יום אחד ר"ח, ואם בעל נפש אתה תראה ותבין מזה, מדוע
לא מצינו בדברי חז"ל בגמ' שהאריכו הרבה בפרטי דינין והלכות בכתיבת
גיטין, ולא נגעו כלל בשאלה גדולה ועיקרית איך לכתוב זמן הגט בחודש
של שני ימים ר״ח? אשר כפי הידוע נתחבטו ונתקשו בו כל הפוסקים
הראשונים? אבל סבת הדבר הוא פשוט, לפי שבימי חז"ל לא ידעו, כלל
מקביעת ר״ח ב׳ ימים, כמו שהוכחתי - בכלל אומר לך כי דרכי הבקורת
רחוקים מאד מן הפלפול, ואנכי מה שהעילתי בספרי הנ״ל הלכתי לפי דרכי
לרוח החקירה. ואקוה שכל מבקש אמת לאמתו יבחר בו ויודה לדברי
 ידידך חז״ס
פ
" 1440חדשות שונות(עושה צדקה בסתר) אחד הנדיבים אשר לא יחפוץ להודיע
שמו ברבים, התנדב על ידי ידידנו הרב החכם צ"ה ראבונאוויטץ
המו״ל מכה״ע Fyeckin Bspen עשרת אלפים רו״כ לבית למוד
המלאכות על יד בית המחסה ליתומים אשר לעדת ישראל בפע-
טערסבורג, וסך 2500 מהסך הנזכר כבר נמסר אל ראשי הבית.
יהודי אלגיר היושבים בפאריז הרימו נדבות מכספם להקים
מצבת זכרון למגינם קרעמיא על אחד השווקים הגדולים בהעיר
אלגיר באפריקא.
 
.
םשאלה הנדסית
.
ו"
:שאלה במדינה אחת אשר רחבה מן המשוה (עקוואטאר)
לצפון העולם ידוע, רצוננו להעמיד מורה שעות
השמשי, אשר הצל ילך ויורה על שעות היום מכוון לפי
מהלך השמש, ובזמן ידוע מן היום ישוב צל השמש ללכת
אחורנית במעלות אשר ירדה?. (השאלה הזאת נשאלה לפני
הגאון יש״ר מקנדיא והזכיר גם בתשובות הרלב״ג, ופה עיקר
השאלה היא, להוציא הדבר ע״פ חשבון נכון ואמתי).
 הטוב מאד, עד כי בחורף כמו בקיץ ינהרו אליה ידועי חולי.
מכל הארצות, — פה ישנו גימנאזיום, ורעאלשולע, והאנדעלס-
שולע ממד
גה הראשונה.
מ
גם בית מדרש ללמוד חכמת „כעמי" ואפאטהעקרים
מלומדים יוצאים מבית מדרש הזה, וכל איש אשר ירצה
לגדל את בנו לחכמה ולמדע או לדעת לשונות חיות ודרכי
המסחר, ישיג את חפצו בבתי ספר הגבוהים אשר פה. — ומה
שנוגע לההשגחה הטובה ושמירה מעולה כי ילכו הבנים בדרך
טובים בדרך התורה, הנני נותן ערובתי כי הבנים אשר האבות
יפקידום על ידי, עם שונים לא יתערבו, ועיני ולבי יהיו עליהם
כל הימים לרבות הלילות, ולמורי דתנו הקדושה ותנ״ך וגמרא
וגם כל מדעים שונים Frolane Wissenschaften אנכי אלמדם.
ועל כל אלה אבטיח את האבות אשר ימסרו בניהם על ידי
כי אשקוד תמיד על המחיה והכלכלה והמנוחה של בניהם, כי
תהיה טובה ככל אשר תדרוש בריאות האדם, ואני מבקשבעד הכל אך מעט י״ב מאות ר׳ מארק במוקדם.
הרבנים הגדולים השומרים משמרת הדת והאמונה באשכנז,
כלם יעידו עלי כי הנני בר סמכא בנוגע לחנוך בנים, וביחוד
מוכנים להשיב לכל שואל עלי, הרבנים הגדולים מוה׳ רפאל
שמשון הירש בעיר פפד״מ, ומוה׳ עזריאל דר׳ הילדעסהיימער
בברלין, ומוה׳ מאיר דר׳ לעהמאנן במאינץ. וכן נודעתי לכל
הרבנים הגדולים הנכבדים ברוססיא אשר באו לוויסבאדען
לרחוץ במימיה החמים, כלם יכירוני ואך טוב יספרו ממני.
הצעיר אליעזר (המכונה דר׳) כהן רב לעדת ישראל בוויסבאדען.
החפץ לדעת פרטי הדברים יפנה אלי ע״פ האדרעסע הזאת:
Dr. Kahn, Rabbiner der Gemeindein Wiesbaden
(Deutschland.א
 פאנסיאנאטהאבות אשר יבקשו מקום לחנך שם את בניהם על
ברכי התורה ויראת ה׳ ולהביא חכמה ומדע בלבם ימצאו
את אשר יבקשו בהפקידם את טוב בניהם בידי, פה בעיר
וויסבאדען המהוללה ע״י מעייני הישועה אשר בה וע״י אוירהמודעה
איש אחד הנודע לתהלה בחכמת הזמרה ומנצח נשגב, אשר בנעים קולו
לפי חוקי הזמרה לקח לב כל השומעים עוד בטרם למד בהקאנסערוואטאריום אשר
בפ״ב, ומה גם עתה, וכבר נסה כחו לפני אספת חכמים מבינים. והמה נתנו
תעודתם כי רב כחו בחכמת הנגון והזמרה לפי חוקי המוזיקא, גם בידו תעודות
רבות מפראפעסארען גדולים, המשורר הזה הנהו עתה בפ״ב, וחפצו לתור לו מקום
לקחת משרת קאהר חזנות על שכמו באחת הקהלות הגדולות לב״י, תעודותיו תעידנה
עליו כי הוא תמים דרך רצוי לה׳ ולאנשים, העדה אשר תחפוץ לתת ידה להמשורר
הנעלה הזה תפנה במכתבה אל הרעדאקטאר המו״ל מכה״ע Fyc. espen בסט'
г. Л. Верману
פעטערסבורג.האטעל „דע רוססיא" לאדז
.
אתכבד להודיע לכל מיודעי ומכירי כי מן 15 מארץ שנה זו הכינותי פה
עירנו לאדז בית מלון אורחים עם רעסטראציאן אשר יכונה בשם „האטעל
דע רוססיא" ברחוב פאלודנאווע נו׳ 451 בבית ר׳ יהודה גאמבערג.
יודעי מכבר ידעו להוקיר מעשי ידי ויבטחו בי כי ערכתי גם המלון
גם הרעסטאראציאן על צד היותר טוב בחדרים יפים ומרוחים. במשרתים
מקשיבים, ובכל אשר יצטיין בית כזה בערים הגדולות באייראפא, בבטחון חזק
למלאות רצון כל איש ואיש אבקש לבאי עירנו לסור אלי. העומד הכן לשרתם בכל דבר
אברהם בערנמאנןדאקטאר סלאנימסקי, וואהנט אין ווארשא, אויף דיא נאלעווקעס נומר 41 (הויזע
ווינקעלהאקען), נימט אויף קראנקע יעדען טאג מארגענס
פאן 9 ביז 11, אונד פאן 5 ביז 7 אוהר נאך מיטטאג, בעזאנדערס עמפפֿיהלט ער
זיך פיר איננערע אונד געהיימע קראנקהייטען, אונד בירורגישע. פיר ליידענדע ארמע
אונענטגעלטליך.נעתרתי לבקשת בני משפחתי להאריך
עוד זמן מושבי פה רוססיא, ודורשי עצתי
במחלות אשר מוצאן מימי הילדות כמו
חסרון כח המוליד חלישת העצבים ומחלות
נשים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע),
יפנו אלי ע״פ האדרעססא שלמטה וימצאו
מזור ותרופה, ואלה אשר ברצונם שאבקר
אותם במקום מגוריהם בערים אחרות יודיעוני
בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם, על
מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
ר״ל עברית אשכנזית או צרפתית. אדרעססע
октору И. Воллнеру,
в Клевъ па Пололъ. Саская № 36.שאלות ותשובות
להשואל שנית על מלח וויינשטיין, גם המלח
שאוכלין בתבשיל הוא מורכב מן כלאר זיירע ונטריום,
ואינו תמץ, זה הכלל חמץ נקרא רק הנולד ע״י תסיסה,
ודוקא ממיני דגן ולא ממיני פירות, לה׳ סירקום
יעיין בס׳ מרכבת המשנה. הסופרים שלא באו
דבריהם בהצפירה יסלחו לנו, אם לא יכולנו להדפיסם
כולם, ומפני קדושת המועד לא תצא הצפירה עד אחר
החג הבע"ל .
פף הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska (Breite Mila) No 24.