א
ברוסיא ופולין.
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
 לחצי שנה, 2.75 רו״כ. 
 לרבע שנה 1.50 רו"כ. 
שב ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
Aא
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. ל
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
 ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
ENמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן העניניםדברי הימים. ניעזין. קארעץ. זוואלין. זאמושץ. קראקא
אדעססא. חדשות שונות הודעות.
הוספה. דורש לציון מאת שפ״ר, לאמזא, עגונות, שאלות
ותשובות.דברי הימיםמארבע רוחות השמים התחוללה היום רוח הקנאה
ההוללה וסערת חמה על ראשי בני עמנו, מים וקדם
מאשכנז הצפונית ורוססיא הדרומית תצלנה אזנינו ותחתינו נרגז
מקול רעם מחריד לב וכליות, קול רעש גדול מרגיז ערים
ויושביהן ואש קנאת עם ודת מתלקחת ארצה, לתת את יעקב
למשסה וישראל לבוזזים, ומתוך הסערה יגיעו לאזנינו קול ההמון
ברעו, קול החשוכים שבורי יין הקנאה ומוכי, רוח השגעו
ותמהון אשר שפכו עליהם סופרי תהו ומכתבי עמל בזעם לשונם
ובחטאת שפתותיהם, עם קול שועת בת יעקב השדודה, קול
יליל בכי תמרורים מאלפי אחינו השדודים והמרודים. המוכים
והנשרפים, הבוכים ומבכים עמהם את כל בית ישראל על בית
חייהם כי הורס וכי הודש, על הונם ואונם עמלם ויגיעם
אשר היו כעפר לדוש בידי פריצים עריצים והמונים אכזרים
והדבר אשר יוסיף עוד יגון על מכאובנו הוא, כי כל הרעמים
והרעשים לא הועילו לפשט את העקמומיות שבלב שונאינו
הקמים עלינו לרעה, וכאשר ירבו ההריסות והחורבנות כן
יוסיפו צוררי יהודה, כהנאוו׳ וורעמיא ויתר מה״ע הנחרים בנו,
לתת צדק לפעולת בני העם ההולכים בחשך, להשתבה
במעשיהם כי כן עשו בהסיתם בנו את החשוכים להתנפל
ולהתגולל עלינו, וכן יתאמצו עתה עוד יותר להלהיב הלבבותלהרחיב הפרץ ולהגדיל שבר בית יעקב עד לאין מרפא
ממקום שבאו רדיפות היהודים לראשונה שם הן שבות
ללכת היום. מאשכנז נפתחה הרעה על בית ישראל כולו
ואיל הברזל הנסיך ביסמארק היה הראשון לתת אות אל עושי
דברו להוציא את שאלת היהודים מנרתיקה. למען תפוש את
ההמונים בלבם. ולקחת על ידה קרנים לננח בהם את
הליבעראלים שנואי נפשו, עפ״י הדברים אשר הודענום
במועדם יודעים קוראינו, כי כל טובי העם האשכנזי החרדים
אל חירות העם וטובתו, הכירו עתה את כל תוקף האסונות
אשר הביא עליהם נסיכם הברזל הרודה באף גויי, אשכנז
ופוסע על ראשי העם; ראה זאת ביסמארק ויאמר להתמכר
עתה אל מורדי האור ולמצוא מנוס לו אצל אנשי ריבו מלפנים,
המה בעלי המרכז אדוקי הקאטולים, ויכנע היום להאפיפיור
אחרי מלחמת שבע שנים אשר נלחם בהכנסיה הקאטולית
באשכנז, עתה נראה כי המלחמה הזאת לא היתה מעולם
מלחמת מצוה כמלחמת הדעת בהדת (קולטורקאמפף) כדבריביסמארק, כי אם ריב בני שתי כתות מדיניות שואפי ממשלה
בלי מצרים ותאבי שררה על העם. האות הראשון אל קץ
המלחמה הזאת היתה ידיעת הממשלה, כי מטעם האפיפיור
הושם משרת כהונה גדולה (ערצעביש אף) בהעיר טריער בנגב
פרוססיא על שכם הכהן קארום משטראססבורג חניך היעזואיטים
והכהן הזה בבואו לשמש בכהונתו לא ישבע שבועת אומ
להקיסר ותורת המדינה. בדבר הזה יותר ביסמארק על כל
זכותי הממשלה והכהנים יהיו שנית למושלים ברוח כלהאשכנזים, יושבי מקומות מחשבות הקאטולים באשכנז
ותהי זאת הנקל בעיני ביסמארק וישת עצות בנפשו למסוך
רוח עועים על בני עמו, בהשתמשו במשלחת מלאכי זעם
האנטיסעמיטים לשלוח רוח רעה בין האזרחים ואז יוכל לבצע
את כל מזמתו נגד הליבעראלים, ביום ב׳ העבר היתה אספה
רבה מאת תלמידי האוניווערזיטעט האנטיסעמיטים. וכדרכם
תמיד העריכו טעלעגראממא אל ביסמארק בדברים מביעים
תהלתו ורגשות אהבת אל הלאום האשכנזי לבדו, והוא ענהאותם באמרי הבה יתירה אשר באו נדפסים במה״ע הדובר
בשמו „נארדדייטשע צייטונג׳ והקול יצא עתה בכל הארץ, כי
כל העושה רעה לישראל טוב בעיני ביסמארק וכל המצר להם
יעשה ראש כאשר יצא ביסמארק, כמנצח מאת מלחמת הבחירה.
עד כה וכה והנה נראה, כי רחוקה התקוה אשר הליבעראלים
ינצחו את הממשלה ביום הבחירה, למראה הדבר, כי ביסמארק
משתמש בכל האמצעים שבעולם לתפוש את האשכנזים בלבם
כי יבחרו באנשים אשר יש לו חפץ בם. גם אמר מפורש
כי פעמים ושלש יתיר אגודת הפארלאמענט, בראותו, כי בחרו
העם בהליבעראלים, כל הדברים האלה העירו רוח גבורה
כלב האנטיסעמיטים ויחלו לדרוש הלכה למעשה, והעיר ניי-
שטעטטין בפרוססיא היתה להם כיעליסאוועטגראד ברוססיא
הדרומית. לראשית חטאת ומשם עברה המהומה אל כל הערים
והכפרים עד כי היתה כל מדינת פאממערן כמדורת אש.
ביום 3 אויגוסט פרצה המהומה בהעיר וואלדענבערג הקרובה
להאממערשטיין, בקול המולה גדולה השתערו החשוכים על
בתי היהודים, שברו חלונות בתיהם ויאמר גם להצית אש
בבית הכנסת, אך לא הפיקו מזמתם ורק שברו לרסיסים
את כל לוחות הזכוכית בהחלונות ומהפאליציי נבצרהלעשות דבר נגד המתקוממים, כי מספר השוטרים מעטים
ישר העיר איש זקן בן שמונים שנה ורק חיל האזרחים התאמצו
להגן בעד היהודים ולהשקיט המהומה. ביום הזה פרצו שנית
המהומות בהעיר שיעפעלביין ובעת הצהרים עברה להקת
שכורים ברחוב העיר ותקרא בקול: „העפ! העפ! צאו מזה יהודים״.
ובערב עלה מספר המתקוממים לאלף איש, ויתנפלו על בית
מועצת העיר ועל ראש התושבים, על כי הגין בעד היהודים
ומשם „פשטו על בתי ישראל ויבואו עליהם בקרדומות ואבני
יד עם כל כלי משחית, מרבית ההוללים האלה שמו מסוד
על פניהם, לבל יכירום ויד המשפט לא תביאם אחרי כן.
כה התפרצו בבתים וישברו את החנויות, וישליכו אתהסחורה על פני חוצות, שני יהודים זקנים הוכו באכזריות
תמה, שלש שעות הכו האנטיסעמיטים ויבוזו בלי חמלה את
בתי היהודים ויעשו כמעשי אחיהם החשוכים ברוססיא לשבור
את בתי המשקה, לפתוח את חביתי היי״ש ולשתות יי"ש
לשכרה. הפאליציי לבדה לא יכלה לבצור רוח השובבים
וישלחו טע״ג בשם המאניסטראט ועדת ישראל אל נציב המחוז
בקאָסלין לשלוח אנ״ח, אך לא מצאו מענה עד היום השלישי
ביום 5 אויגוסט היתה העיר יאסטראוו לחרדת אלהים. כחמש
מאות איש, כולם עבדי בעלי המלאכות, התנפלו על בת
היהודים וישברו את החלונות והדלתות ויחפצו להחריב אתבית הכנסת, אך אז באו אנה״ח להעיר ותשקוט המהומה
ותר הרבה מזה הרעו הקנאים לעשות בהעיר בארוואלדע
ששם החלו המרעים להרוס את בית הכנסת הישן, ובכלל
נראה שם, כי האנטיסעמיטים המריחים בריח ההשכלה עמדו
בראש ההמונים ויתנו סדר ומשטר אל מעשי ההריסה והמהומה,
החשוכים הרבו להכות ולהרוס בתי היהודים, אך לא
התנפלו בהמון רבה, כי אם התחלקו לגדודים קטנים והפא-ליציי לא יכלה לרדוף אחריהם ולתפשם. בימי 6 ,7 אויגוסט
היו המהומות בהערים הקטנות פיעלבורג ורוממעלבורג בהעיר
השניה התגרו האנטיסעמיטים גם באנשי הצבא. ביחוד גדלו
השערוריה בהעיר פאלקענבורג, ששם נדבקו כתבי קריאה על
חומות העיר אל התושבים להתאסף על השוק הגדול חלוצים
במקלות ובכלי קלע, ולעת ערב נועדו נוסדו יחד כל החשוכים
ויתנפלו על חנויות היהודים; אך השוטרים מהרו לשום במאסר
את ראשי המתקוממים וההמון נמוג וילך ובעוד אשר רגזהארץ פאממערן, באה השמועה, כי הפוחז הענריצי, אשר
בשלו כל הסער הזה, יצא מסובכו להופיע על מקום המערכה
לדבר דברי בלע ולהוסיף אומץ בלבות ההמוניים שומעי לקול
דברו, אך מחשבתו זאת לא קמה, כי הממשלה, אשר שלשה
שבועות ראתה און ולא התבוננה, כמעט שבה לראות כי רעד
נגד פניה, וכל מה״ע גם מדוברי דבר מורדי האור, כהמ״ע„קרייצצייטונג׳, נתנו עליה בקולם, כי תעטה כלמות וחרפת
עלם על העם האשכנזי המתנשא להיות נושא ההשכלה באייראפאועל פרוססיא לעשותה למקום המחזה אל מעשים מתועבים
מתועבים כדמות השערוריות השוד והשבר ברוססיא הדרומית
Provinz. עד כי ביום ד׳ העבר בא גלוי דעת במה״ע להממשלה
בדברים האלה: „במקומות רבים במדינת פאממערן
היו שערוריות נוראות וההמון התנפל על שלומי האזרחים בעצם
היום, שלטון המקום עם טובי האזרחים התאמצו לבצור רוח
המשתובבים ועוכרי שלום הארץ יעמדו לפני כסא המשפט.
המיניסטעריום שעל הענינים הפנימיים צותה על נציבי המחוזות
לאחוז בכל האמצעים הנמרצים לשום קץ להמהומה הזאת לשום
עינם על אלה המלהיבים לבות העם בדרשותיהם ולהראותםקשה, לבל יוסיפו לדבר דברים המעוררים שנאה בין מפלגות
העם״. עתה יש תקוה, כי רוח הסדרים הישרים וחוקי אזרח
ישובו לאיתנם והאשכנזים יבושו ממעשיהם, אך בכ״ז נראה
כי עשתה הממשלה את מעשיה בידים רפות, וכי באמת יש
חפץ לנסיך הברזל בהפרעות האלה למסוך על ידן רוח שגעון
ותמהון על בני עמו לוותר על זכיותיו ולבחור בהפארלאמענט
את אנשי עצתו ויהי לאות, כי בקרוא כל האנטיסעמיטים
ובקול גדול. במה״ע ואספות עם אשר יד הנסיך עמם תכו
ועל פיו ועצתו הם עושים מעשיהם, לא נענה ביסמארק לתת
את מחאתו על הרבה הזאת, וכמעט נועז אחד המה״ע
מהליבעראלים „האנויער צייטונג" להגיד בפומבי, כי מאת
הנסיך צץ הזדון וממנו היתה נסבה אל השובבים לפרוע
פרעות בעם, הובא המה״ע במשפט, כמוציא דבה על הממשלה
הנסיך ביסמארק בלי ראיה מפורשת (?1) ומוכחת את אשמתו
אך אחרי כל אלה הסערות בפאממערן אינן כי אם ענן
בוקר משכים הולך וגם איל הברזל בביסמארק לא יעיז
לשלול מהם את חוקי אזרח וזכות אדם מוצא דבר ההשתוותיסוד תורת המדינה באשכנז
אחרי המחוזת המעציבות באשכנז ארץ ההשכלה ואסון אחינו
שמה, אשר רק נפשם עליהם תאבל ובשרם לא יכאב, כי
לא, רבו שם השמות אשר עשו האנטיסעמיטים ההוללים,
בשובה נא אל ארצנו לתנות תוקף האסונות והחורבנות אשר
מצאו אלפי בתי אבות ישראל בשני השבועות האחרונים,
מהשוד והשבר אשר כתומם באו על אחינו שבדרום מסערת
ההמון אשר המה יצאה לעשוק גבר וביתו איש ונחלתו ומהשבר
אשר השברו אחינו יושבי נפות הצפון מהאש אשר אכלה נאוו
יעקב בערים גדולות אשר היו לערים נכחדות ואלפי משפחות
מתגוללות על פני השדה נתונות בצרה גדולה, סובלות חרפתסערת ההמונים המה יצאה לפני שלשה שבועות מהעיר
פערעיאסלאוו וכלשון אש אוכלה פלסה לה נתיב בערים
ובכפרים בפלך פאלטאווא, ותגיע גם עד עיר המסחר ניעזין
אשר בפלך טשערגיגאוו. בגליון העבר כבר הודענו את דבר
המהומה שמה ביום 20 יולי (2 אויגוסט) פרטי המהומהקוראינו במכתב ידידנו הסופר הנכבד מהעיר הזאת, ופה נביא
רק פרטים אחדים המפיצים אור על תכונת המהומה, כפי
הנאמר במה״ע „קיובליאנין" המובא בהרוססקי יעווריי, עפ״י
הדברים האלה החלו השערוריות בניעזין, כבכל ערי הנגב
מבית המשקה ביום חג להנוצרים ע״י מריבה והכאה אשר
פרצו בין היהודי בעל הבית ואחד השכורים; מקרה קל כזה
היה לתואנה אל התושבים, אשר זה שבועות אחדים התלחשו
על היהודים, בית משקה זה נמצא בקרבת גן העיר, וחיש קל
נהרו אל מקום המעשה מאות אנשים מההולכים לטייל. וכאשר
גורשו מאת מכבי האש והפאליציי כוננו בני האספסוף את
פעמיהם אל הפרוורים: „מאגערקי" עם „אוורעיעווקי", על דרכם
השליכו הנערים אבנים גדולות בבתי היהודים, בבואם שמה
כבר בא השמש ויהי חשך ואפלה מגודה על כל הארץ, אנה״ח
אשר רדפו אחרי בעלי הפרעות, לא יכלו לראות את מעשיהם
ולתפשם. כבואם על הפרוורים התפרדו פועלי האון ללהקות
קטנות ויתפרצו בבתי המשקה והמסחר, מתוך האפלה לא
נראה דבר, ואך קול תרועת ההמון וקול צוחת ואנקת השדודים
נתנו אותותיהם אותות הפרעות בעיר, והבקר אור והעירשקטה ממהומה, והשודדים מלילה העבר יצאו איש איש לפעלו,
אך בחצות היום עברה השמועה, כי בלילה התנגש גדוד חיל
בבעלי הפרעות, כי פקיד הצבא צוה לירות מקני הרובה
וארבעה חללים עם אחד נפצע נפלו על מקום המערכה
השמועה הזאת העלתה חמת העם עד להשחית וכרגע נהרו
המונים המונים אל השוק הגדול מקום חנויות ובתי מסחר ליהודים
עם בית פקודת הפאליציי, לדרוש בחזקה להוציא לחפשי את
הנתפשים מלילה העבר, וכאשר לא מלא שר העיר את חפצם,ובחרות אפם הרימו קול זעקה: „האם בעבור היהודים יורו
עלינו הנוצרים מקני הרובה״, לא עברה חצי שעה וכל חנויות
היהודים ובתיהם היו לשלל ונהרסו עד היסוד, וקול ההמון ברעו:
„הכו ביהודים" נשמע בכל העיר מקצה, השובבים ראו ראשית
למו לבוז את החנויות לממכר כלי ברזל, ואחרי כן באו על
הבתים חמושים בקרדומות כשיל וכילפות עם מוטות ברזל, כלרצפת הרחוב כסתה בשכבת הנוצות מהכרים והכסתות עם
שברי כלי בית. משובות ההמונים עצמו מאד אחרי אשר
פרצו לבוא אל בית אותם המשקאות של הסוחר ראדילאווסקי.
וירוו את צמאונם במשקים חריפים; על הבית הזה שפכו כל
חמתם, כי לקחה אזנם אשר במרתפו נמצאים שבעים איש
מבעלי הפרעות הנתפשים בלילה העבר, שר הגדוד בראש
אנה״ח עבר לפניהם וירבה להפציר כי ישובו לבתיהם, גם
ראש הכהנים בבית המקלט (קלאסטער) להנזירים אשר בעיר
הופיע אל מקום המהומה עם צלב בידו וירבה להוכיח את
משובתם ופשעם נגד האמונה, אך שומע לא היה לדבריהם.
עוד הפעם העיר שר הגדוד לחדול מעשק ידם ואחרי כן הכו
שלש פעמים בתופים ואז צוה על אנה״ח לירות מקני הרובה פעם
אחת, קול קני הרובה הרעיש את האויר וששה איש נפלו
חללים עם עשרות אחדות נפצעים, בכל זאת לא נח ההמון
מזעפו, והמהומה לא שקטה גם אחרי בוא הגובערנאטאר
מטשערניגאוו, וכל הלילה הוסיפו להקות השודדים להחריבאת בתי היהודים בפרוורי העיר, ורק כאור הבקר ושני עסקא-
דראנים חיל הוזארים באו העירה שככה כמעט המהומה
על רחובות העיר עמדו בני האספסוף וכאשר לא שמעו לקול
שר הפלך לשוב הביתה הושמו במאסר, עתה שקטה העיר
אך בני העם עוד לא נחו מזעפם ולדברת הנאוו׳ וורעמיא
יתפארו, כי ישובו לעשות נקמות בהיהודים בצאת חיל הרוכביםמאת פני העיר.
הנאוו׳, וורעמיא מיום ד׳ העבר יודיע, כי במשך חדש
ימים נחרבו בהגליל פערעיאסלאוו לבד בתי ישראל בחמשה
ועשרים מקומות. ביחוד גדלו השמות אשר עשו האכרים
בהעיר הקטנה בערעזאן, אשר יש בה 4000 תושבים רוססים
ושלש מאות יהודים, יום המהומה היה יום א׳ 12/24 יולי
מכל המקומות מסביב נהרו אל העיר הזאת אכרים אל אספתהעם (Mipckan coлka). בו ביום נסע זקן העדה אל הכפר
סעמאנאווקע, להשקיט גם שמה את הפרעות נגד היהודים
משנה הזקן הרבה להוכיח את בני העם על חפצם לעשות
המזמתה למרות חוקי הממלכה והדת להתנפל ולעשוק את
היהודים. והנה קרה מקרה, אשר בעת תוכחתו עבר עליהם
יהודי עם עגלה טעונה שתי חביות יי"ש תאות המשקה
גברה על ההמונים כי מיום המהומות בפערעיאסלאוו ובאריספאל
נגזרה גזירה על יושבי המקומות האלה להזיר עצמם מיי"ש
וידרשו מן היהודי בחזקה לתת להם את יינו וכאשר לא נאות
כרגע לחפצם פרצה המהומה באופן נורא מאוד. ההמונים פתחו
את החביות וישתו וישכרו, אז נגשו אל בתי היהודים ויעשו
בהם שמות נוראות, כל היהודים הוכו באכזריות חמה הוצגו
בכלי ריק ולא נשאר להם רק הנפש הזאת. המהומה נמשכה
כל היום וכל הלילה, וגם דברי תוכחה משופט השלום וכהן
הדת לא הועיל להסיר משובת העם, ורק כבוא מאה קאזאקים
עם שר צבאם נפוץ ההמון מכל בתי היהודים לא נשארו רק
שלשה. כפי הנשמע פרצו הפרעות גם בגליל פיראטין.
בהעיר הזאת, יודיע מה״ע „רוססקי יעווריי" נמצאו כתבי
קריאה לעשות שפטים ביהודים ביום 12,24 יולי, אך היום
המוכן לפורעניות עבר והמנוחה לא נשבתה. מצב העשוקיםבבאריספאל נורא מאד, כל היהודים השדודים ערומים ויחפים
וגוועים ברעב הועד מקיעוו שלח עבורם 8000 רו״כ, והנאוו׳
וורעמיא לא ידע בושת לאמר בלעגי שפה: „הראיתם את
היהודים, כי יש כסף לאדונים האלה (עינו רעה גם בכסף
הנדבות אשר שלחו אחינו מכל קצוי ארץ לתשועת אחיהם
הנתונים בצרה), עוד מעט וישובו לעסקיהם הראשונים״ מה״ענאווקא, ורק מאפס מקום לא נוכל לשומם פה לפני קוראינו.
מה״ע „המליץ" מודיע, כי יצא דבר מלכות להביא במצב
המצור את כל הגלילות אשר בהעת האחרונה פרצו שם
הפרעות נגד היהודים ובאריספאל כבר באה במצב המצור
סופר מה״ע הזה מודיע, כי בני ההמון צעקו בקול „הבו ונכה
את היהודים והאצילים״. החלטת התושבים מפערעיאסלאוו
עם י״ב התנאים אשר הודענו בהצפירה גליון 29 שבה ריקם
מאת שר הפלך, ועוד גער בהם בנזיפה ויאמר, כי אם
ישובו לכסלה ימתח עליהם מדת דין מפירי חוקי המדינה.
סוד הכנסיה הפראוואסלאווית (סינאד) הוציא לאור מאמרבמה״ע „צערקאווני וויעסטניק" המובא בהגאוואסטי ורוססקי
יעווריי, מחשבון המעשים שעשו כהני הדת לעצור בעד
פרעות ההמונים נגד היהודים בשני הגלולות אלעקסאנדראווסק
ומעליטאפאל. נורא מאד הציור מכל האסונות, והחורבנות
שקרו מאות כפרים וקולוניות, את המכות האכזריות אשר הוכו
אנשים רבים לדברי כהני האמונה השלטת, ואשר עדותם
נאמנה מאד, ובכ״ז לא פרצה המהומה בזעם אף וחמה לולאנמצאו מהרהרי ריב ומעוררי מדנים המעבירים שמועה כוזבה
בארץ, כי יצא דבר מלכות להשמיד את היהודים, מסיתי
העם בפלך קרים היו השודדים מהעיר והגליל אלכסאנדראווסק,
אשר עברו בארץ בתור צירי הממשלה, ויקראו באזני האכרים
התמימים פקודת הממשלה להרוג את היהודים ושללם לבוז
שלשה אכרים מהמסיתים האלה נתפשו בקולונית היהודים פע-
טראפאוולאווקא. הזקן „אנישצענקא" שמו בן 50 שנה והוא
קרא עצמו בשם הגענעראל גורקא, והשנים הנשארים בני 30
שנה קראו עצמם בשמות: הנסיך מיכאל והגענעראל סקא-
באלעוו. בכמה כפרים בתי השדה ועירות שמו הכהנים את
נפשם בכפם ויוכיחו את ההמונים על מעשיהם ובמקומות רבים
נתנו מחסה ומפלט להיהודים הנרעשים והנפחדים, יהי זכר שם
הכהנים הנכבדים האלה מבורך בפי כל איש ישראל .הגראף קוטאייסאוו עוד לא שב לפ״ב ממסעו אשר נסע
מטעם הממשלה להתחקות אחרי שרשי הפרעות. עתה הנהו
עובר בערי קרים. מאדעססא יצא מלא רצון מהדברים אשר
נדבר את אלופי עדת ישראל ויקבל מהם שני ספרי זכרון,
בהראשון על הסבות הראשונות להפרעות, ובשני על מצב
היהודים בתור אזרחי המדיני בכלל. וגם בדברים שבעל פה
בארו צירי העדה להגראף, כי ידרשו אחת משתי אלה
או להיות קרואים בני הארץ ושוים בכל תורת אזרח ולא
יתעה ההמון בשוא לחשוב את היהודי לבריאה פחותה
אשר כל אוכליו לא יאשמו, ואז תסור השנאה מאליה, או
לתת להם לעלות מן הארץ. כפי אשר הודענו בגליון העברממה״ע „פאריאדאק" היה דבר הגראף כי יביא את דבריהם
אל הוד אדוננו הקיר״ה בכבוהו ובעצמו.
הגענעראל קאנסול מרומאניא היושב באדעססא השיב
אחור בקשת היהודים היוצאים מרוססיא לתת להם תעודת מסע
לעבור דרך רומאניא; לעומת זה באו משפחות אחדות אל
בולגאריא והנסיך אלכסנדר הביע חפצו לתת מנוס להיהודים
אשר יבואו לגור בארצובמשך עשרה ימים האחרונים נקרה הוה על הוה ושבר
על שבר, כי להטה להבה גם בקהלות יעקב אשר בנפות הצפון.
מכה״ע קוריער ווארשאווסקי מודיע, כי זה שבועות אחדים
אשר התלחשו העם בטשערניגאוו כי תפרוץ תבערה בעיר.
ביום 20 יולי פרצה התבערה בשני מקומות כמעט ברגע אחד
מכבי האש התאמצו ברוב כח לכבות את התבערה, אך בכלזאת נשרפו כעשרים בתים. באותו היום נראתה האש בשלשה
מקומות אחרים, השמועה כי נמצא מבעירי בערה בזדון
נתקיימה ואחרים הושמו במאסר, לפני שלשה שבועות היתה
לשרפת אש העיר לענטשנא בפולין 120 בתי ישראל עלו על
המוקד, אך האחרון הכביד. הוא השמועה המעציבה משרפת
קהלת ישראל העתיקה מבריסק דליטא, זה כשלשה שבועות
אשר נמצא בכל יום כתבי פלסתר לירא ולהבהיל את בני
העיר כי עוד מעט ובתיהם יעלו על המוקד, וביום השלישי
9 אויגוסט (28 יולי) הפיקו המרעים את מזמתם. בערב היום
הזה יצאה הלהבה מבית מרקחת הסמים (אפאטהעקע) הנמצאת
בגרות היהודים, ורוח חזק נשב בעת ההיא והלהבה התפשטה
על השוק ותאכל בכל הבתים מסביב ועד אור הבוקר נשרפו
כשלש מאות בתים רובם ככולם נושבים מיהודים, בית
מרקחת הסמים אשר משם יצאה התבערה לא עלה בלהב
מרבית הנשרפים המה מבני דלת העם, הנזק עולה לסך
עצום. סבת השרפה היא הבערת תבערה בזדון לב, והמבעיר
נתפש, הנה כה ירבו מיום אל יום מספר עניינו וידל ישראל
מאד מרוב הצרות התכופות והרצופות, אשר כמוהן לא נהיו
ולא נשמעו זה שנות מאות.העברנו לפניכם קוראינו היקרים מראה איום ונורא
הוא מראה בת יעקב השדודה והאנושה, אשר תתיפח תפרש
כפיה וקול ברמה תשמיע בכי תמרודים אל בניה מרחוק
ומקרוב לחוש לרוחתה לישועתה, האדבנו נפשותיכם בדברים
כתובים בדם לבבינו ודמע עינינו, אך מה נעשה ואויבינו עשו
אויבינו אלה אשר עוד לא אמרו לצרותינו די. עוד הדינים
מתוחים והמקרים מתגרשים ובאים, וידי הסופרים עודן נטויות
להכותנו בשבט פיהם וזעם לשונם, ואין לנו להשען כי אם
על אבינו שבשמים לתת אותנו לחן ולחסד בעיני מלכנו
הרחמן אשר בארץ, לחוס על עם עני ואביון להשקיף עלינו
ממרום כסא כבודו בעיני חמלתו ואהבתו אל כל עבדיו
הנאמנים ולפקדנו בפקודת ישועה ורחמים לתת לנו תקומה
בקרב הארץשני השבועות האחרונים הביאו בבריטאניא חדשות
נכבדות בעניני הממלכה פנימה וחוצה, ביום ב׳ העבר 8
אויגוסט נתקבלה הצעת החוקים החדשים בדיני אריסות
והכירת קרקעות, (אגריקולטור, בילל) באירלאנד בקריאה
השלישית בבית האצילים בבריטאניא. כנודע התנגדו
האצילים בכל עז אל החדשה הזאת, וגם היום כאשר
נתקבל החוק עוד לא נתקררה בזה דעת גלאדסטאן, כי
הערימו האצילים להכניס בתוך ההצעה פרטים וסעיפים שונים,
אשר על פיהם יוסיפו להיות לאדוני הארץ באירלאנד, לרעוץ
ולרוצץ את האירלאנדים האריסים העניים ההוספות והתקונים
בעקרי החוק הנכבד הזה נכונים לשעבד את האריסים שעבוד
עולם אל החורים הבריטאנים בעלי הנכסים. באופן כזה שלא
נכרה היום צורת החוק כפי אשר יצא לראשונה מאת גלאד-
סטאן. עד כה וכה וגם האירלאנדים אינם מוצאים קורת רוח
בהתקונים האלה, כי זחה דעתם עליהם בהעת האחרונה והנם
מבקשים להם גדולות ולא יסתפקו עוד בהנחות התשלומים
לבדם, רק ידרשו לתת להם את הארץ אשר הם יושבים
עליה לקנין עולם ולהעביר את נחלת האצילים להם; ועל כן
הננו רואים, כי למרות קבלת הצעת חוקי האריסות בשני בתי
המחוקקים בבריטאניא מוסיפים האירלאנדים לחשוב מחשבות
קשר ומרד, ובני עמם היושבים באמעריקא הצפונית מחזיקים
על ידם, לפני עשרה ימים נודע הדבר, כי הובאו באניות
מאמעריקא ארצה בריטאניא עוד שמונים מכונות התפתה (האל-
לענמאשינען) לחבל חבל נמרץ את סחר בריטאניא ומערבה
בהספינות אשר ע״י חופי הים; חמשים מהמכונות האלה כבר
נמצאות בידי השוטרים, ולפני ימים אחדים גלתה הפאליציי בית
עשוית חומר הדינאמיט. גם אירלאנדים רבים באמעריקא
הושמו במאסר, כי בביתם נמצאו מכונות כאלה אשר נשלחו
לבריטאניא, וביניהם היה גם אחד אשר התפאר, כי הוא ומרעיוהערימו סוד יעצו מזמות להביא הכורת על סחר בריטאניא
בתחבולות סתר כאלה, גם אנית מלחמה אחת, אשר בקרקעיתה
היתה טמונה מכונה אחת, התפוצצה לרסיסים ותעל בסערה
בהעיר באסטאן אשר באמעריקא נועדו נוסדו כל האירלאנדים
מעריהם באייראפא ואמעריקא ויגמרו אומר שלא לשקוט במכונם,
עד אם יפרקו מעל צוארם עול מלכות בריטאניא. באספה
הזאת נמנו וגמרו להמית את גלאדסטאן וחברו המיניסטער
פארסטער ע״י מרצחי חרש מעושי דבריהם. וכשם שהאירלאנ-
דים בועטים בטובת גלאדסטאן ומואסים בכל החוקים אשר הוציא
לרוחתם לתשועתם. הנה נראה כי לא היו ידים גם לפעולתו
באזיא התיכונה. זה כשנה תמימה אשר הסיחה בריטאניא את
דעתה מכל הנעשה באפגאניסטאן, ותדמה, כי בהושיבה את עבד
רחמן כאן על כסא הנשיאות, תשקוט הארץ ותוסיף לעמוד תחת
החסות בצל בריטאניא, ועל כן לא עשה גלאדסטאן גדולה או
קטנה, גם אחרי נצחון הרוססים על מרומי שדה המלחמה נגד
הטעקינים בערבות טורקעסטאן. אך עד כה וכה והנה נגלה,
כי העם היושב באפגאניסטאן לא נטה אחרי האלוף אשר הרכיבה
בריטאניא לראשו, וישישו משוש את איוב כאן המושלבהעראט על גבולות פרס. הכאן הזה ירבה להחריד את
אפגאניסטאן זה שנה ויותר וילך הלוך ונסוע עד הגיעו אל העיר
באגראהאר, שם ערך מלחמה את עבד רחמן ויכהו מכה
נצחת, וגם גדודים רבים עם כל הכבודה נפלו בידי איוב כאן,
והשמועה הגיעה עד קאבול בירת הארץ, והעם התקומם על
מושלו האוחז בשרביט המלוכה עפ״י הבריטאנים עם עברתם,
וירבו להודיע, כי לא יתנו אותו לשוב אל עיר מלכותו
ואיוב כאן ישב על כסא הנשיאות במקום עבר רחמן המוסר
ממלוכה. על הדבר הזה יתאוננו טובי הבריטאנים, ובצדק יראו
בזה חלול כבוד ממלכתם, ומה גם כי ישערו בנפשם, אשר
מרוססיא היתה שומה על האפגאנים לשום קץ לממשלת נשיאם
חסר למשמעת בריטאניא, עתה נשמע כי העריכה ממשלת
בריטאניא ספר אל רוססיא להודיע, כי מנויה וגמורה בסודה
שלא לתת לכל ממלכה אחרת להתערב בדברי אפגאניסטאן,
ופקודה יצאה מאת נציב בריטאניא בהודו המזרחית אל צבאותיו
להחלץ חושים ולהיות עתידים להבקיע אל פנים הארץ ולבוא
עד עיר הבירה למען שום קץ להמהומות אשר פרצו שם
לפני עשרה ימים היתה שערוריה גדולה לפני הפארלאמענט
הבריטאני האיש בראדלא אשר עוד לפני שנה נבחר לשבתבהפארלאמענט ונדחה מקהל הנבחרים, יען כי הודה ברבים
אשר הוא מהמכחישים במציאות ה׳ ולא יאבה לבטא בשפתיו
השבועה הנהוגה בשם האמונה, כאשר כבר הודענו הדברים
במועדם; האיש הזה שב עוד הפעם אל הפארלאמענט, אחרי
אשר לפני ירחים אחדים קיימו וקבלו הנבחרים את נחיצות
השבועה בשם ה׳ לכל היושבים בסוד מחוקקי העם. בפעם
הזאת בא בראדלא בלוית המון רבה מבוחריו וינסה לפרוץ
אל
הבית בחזקת היד, אך נשיא הנבחרים (שפרעכער) ועוזרו
התאמצו לעצור בעדו, וכאשר הוסיף ההמון לקרוא אליו הידד
ולפלס לו נתיב בין הנצבים ע״י הבית, נאלצו ראשי הפארלא-
מענט לקרוא לאנשי הצבא ולהוציא את הנבחר הזה מסוד
הפארלאמענט בכח הזרוע. אך ההמון הוסיף להביע רגשותיו
ויתנגד גם לחפצי אנה״ח. לאחרונה הצליח להשוטרים להוציא
את בראדלא מן הבית. המעשה הזה עשה רושם גדול אדיר
וחזק על הבריטאנים החרדים על חירות הדעות וחופש המדיני
ורבים נרגנים באהליהם על גלאדסטאן, אשר לא עשה דבר
לקדם פני שערוריה כזאת אשר לא נראתה ולא נשמעה בבריטאניא
מיום היתה בריטאניא לממלכה המתנהגת עפ״י חוקי הקונסטי-
טוציא.ניעזין י"ב מנחם אב.
הסער הנורא אשר התחולל בעים עוזו על ראשי אחב״י
בנגב רוסיא, אשר השם את נויהם עם כל היקום אשר
ברגליהם, וישבור להם כל משען לחם ומשען מים. בשברו
את מקורי מחיותיהם ופרנסותיהם, אם אמנם בראשית הגיחממחבואו לא נגע לרעה בעיר ניעזין, אף כי היא העיר היותר
קרובה אל מקום המהומות; באשר עיר ניעזין עומדת בתוך על
פני מסלת הברזל, בין קיעוו לקאנאטאפף, שתי הערים אשר
בהן נעשו השמות היותר נוראות, ויהי הדבר לנס ופלא כי
נמלטה מן המהפכה, ונשארה עוד שלשה ירחים אח״כ, אך
במשך ימי השבוע העבר גם עליה עבר כוס. גם היא שתתה
מרורות מחמת פתנים ואכזרים, אשר הרסו ולא חמלו כל נאות
העברים אשר בעיר הזאת, לשוא דמינו כי שוט שוטף זה
העובר בארץ לא יעבור עלינו, באשר פועלים ואנשי עבודה
על הוואגואל שלה אך מעטים המה, פאבריקין ובתי מלאכה גם
אחד אין בתוכה, והעם היושב בה הוא מעולם גוי שלו ושקט,
אשר בשלום ובמישור התהלכנו עמו אנחנו ואבותינו זה מאותבשנים, אשר ע״כ חלמנו לנו חלום נעים, כי שאננים ובטוחים
הננו ונהיה תמיד מפחד רעה. אך כל זה היה רק הלום שוא
ורעיון כזב. הכחות הנעלמים, העושים במחשך את מעשיהם
להבעיר מוקדי עולם תחת רגלי היהודים הגיעו גם לעירנו,
ולאט לאט פעלו את פעולתם בתוך בני התושבים אשר בקרבם
הננו יושבים; מעט מעט הפיחו זיקות קנאה ושנאה על העברים
בלב שכנינו הנוצרים, אשר מעולם לא ידעו דבר מזה, עד כי
ההבערה ללהב יצתה, ללהב נורא אשר פרץ בעים רוחו ביום
השלישי ז׳ מנחם אב. הה איום ונורא היה היום ההוא ומי
יכילנו! תלא כל לשון ותקצר כל שפה מהביע את כל אשר
נשאנו וסבלנו במשך היום המר והנמהר ההוא עד חצות היוםלמחרתו, אשר אז באו גדודי הרוכבים, וברוח גבורתם וקלות
מרוצתם השקיטו את המהומה, אבל רק אחרי אשר כל רכושנו
היה לבז וכל בתינו היו לחרבה! הה! איה שוקל ואיה סופר
את כלי ההיזקות ההריסות והשמות, אשר עשו הפראים
האכזרים במשך העת ההיא, חנויות האוצרות בתוכן חוסן כל
יקר היו למשסה במשך שעות אחדות, ואין אומר השב; בתים
רבים לאין מספר הוכו שמה ושאיה, וכל אשר בתוכם מחוט
ועד שרוך נעל. מהכלי היותר יקר וחשוב עד הדבר הפחות
שבפחותים, נהיו לגלים ולמעי מפלה. לא הפלו בין עשירי עם
לאביוני אדם, בין אנשים זרים למו בתכלית, ואשר אין להם
שום הכרה ומשא ומתן אותם, ובין אלה אשר ממכיריהם
וממיודעיהם ובעלי משאם ומתנם המה. שכני כל בעל ביתעברי המה ביחוד עזרו לרעה, הם הרסו והמסו בעצמם, אף
הסיתו גם אחרים להרוס ולשלול. מבלי תת כל חנינה לשום
אדם, ואף אלה אשר נסו לתת כפר נפשותם במתנת כסף
במזומן. גם הם לא נמלטו מן המהפכה, את הכסף קבלו
השודדים מאתם אך מהשחית ולבלע לא השיבו את ידיהם,
ורק יחידי סגולה היו, אשר ההצלחה האירה פנים אליהם למל
את ביתם ורכושם בפדיון כסף, סוף דבר מי שלא ראה חרבן
בתי העברים בניעזין, לא ראה חרבן מעת החלו השערוריות
בארצנו אנשים אשר היו עדי ראיה בחרבנם של מעונותהעברים בקיעוו, יתנו עדיהם כי אין שום ערך ודמיון בין זה
לזה, לא באיכות פעולת ההריסה והחמס, אשר בניעזין היתה
בזעף נורא מאד ובחמת רצח, מה שלא נראה כדבר הזה
בקיעוו; ולא בתכונת האנשים אשר פלסו את חמס ידיהם פה
ושם בקיעוו היו המהרסים והחומסים, רובם ככלם מהאספסוף
אשר התאסף אל תוכו מן החוץ, מן הפועלים ובעלי המלאכה
הבאים לתוכו מהערים הרחוקות, ואין להפלא איפוא כ״כ, אם
אנשים כאלה עטו אל השלל. בהיותם נפתים למסיתים ומאזרי
זיקות המה ונקם על היהודים, וביותר אחרי אשר אז נתעו
להאמין, עפ״י כתבי פלסתר שמצאו, כי פקודת הממשלה היא
לעשות נקמות ושפטים בהיהודים; תחת אשר בניעזין היו כל
בעלי הזרוע והחמס רק מתוך העיר פנימה, ויד גדולי הסוחרים
מהנוצרים ופקידיהם היו במעל הזה ראשונה להסית בנו את
ההמון, למען ימלאו הם מחרבנם של הסוחרים העברים להגדיל
השער על כל דבר סחורה למען רבות פרי רוחם במדה מרובה
כאשר כן באמת לדוגמא תיכף אחרי אשר נהרסו חנויות
היהודים עד היסוד, העלו המקח על צוקער מן 19 קאפ׳.
כאשר מכרו תמיד החנונים מאחב״י, עד 23 קאפ׳ כל פפונד.—
אשר ע״כ עם כל האמצעים העזים, אשר השתמשו בהם בעתהמבוכה פקידי הצבא המעט הנמצא בעירנו נגד המורדים
עד כי ירה ידו עליהם שתי פעמים וגם נפלו מהם חללים שנים
עשר אנשים, וכמה מהם נפצעו, בכ״ז לא הועילו להשקיט
את המהומה, יען רבים ממשרתי הסוחרים הנוצרים בבתי
אוצרותיהם וחנויותיהם, התרחקו אל ההמון ויעוררוהו ויזרזוהו
בדבריהם לבל יפול לבבם עליהם ולבל יפחדו מאומה, ובכן
הועילו להותם ולעזותם, אף הגובערנאטאר, אשר מהר ויחרד
לבוא אל תוך עירנו בעצם יום המעשה, לא הועיל גם הוא
בדבריו לבצור רוח המרד, עד למחר בחצי היום, כאשר
הופיעו בתוך עירנו אנשי חיל הרוכבים רק אז נפזרו המורדים
לכל רוח והעיר נחה שקטה. עכ״ז עוד המנוחה לא שבה
למקומה בתכלית, ובעלי הפרעות עוד יהמו ויחמרו, ולבם
עוד הולך וסוער, ומי יודע מה ילד יום, יען תנועה חזקה כזאת
אשר אחזה והקיפה את כל פנות העיר. עוד לא נראתה ולא
נשמעה, ורק להשומר את עמו מעולם ועד עולם נשא את
עינינו בתפלה, כי הוא לבדו ברוב רחמיו יגן עלינו ויצילנו מכף
כל אנשי עול ואנשי מזמות, ייעצו עצה ותופר, ידברו דבר
ולא יקום, כי עמנו אל הוא משגבנו והוא מעוזנו לעד ולעולם.בין כה וכה והנזק אשר הסב לנו החרבן הוא רב מאד
עד כדי ארבע מאות אלפים רו״כ, וכמה וכמה מאות משפחות
אשר שודדו נשארו בעירום ובחוסר כל מבלי מזון ומחיה
מבלי כסות ובגד ומבלי מגן ומחסה מזרם ורוח, אשר בעד
החלונות השבורים כגנב יבואו להרגיזם ממנוחתם ולקלקל את
מוסדי בריאותם. והמה כצללים נודדים סביב סביב לבתיהם
החרבים והשוממים, באין תקוה להקל כובד משא צרותיהם,
עפ״י עזר וישע מתוך העיר פנימה לבד, באשר כי רובי
עשירינו נהפך עליהם האופן גם הם, והנזק אשר התנזקו עולה
לסך עצום, אשר ע״כ אל נדיבי עמנו במדינתנו ובחוץ למדינה
נתן קול קורא לעזרה ולחומלה על אלפי נפשות הנענים והנלחציםמתגרת יד המחסור הנורא, אשר כשר משדי פתאום בא
עליהם, אחב״י רחמנים בני רחמנים ! הראו נא גם הפעם
את רוח נדבתכם וחמלתכם אשר פעמה אתכם והצטיינתם בה
בכל משך ימי השערוריות השוררות בארץ, למען לא תתנו
למוט את רגלי אחיכם הנתונים בצרה, מהרו חושו נדיבי עם
אלהי אברהם, אל דמי לכם ואל תחרשו ואל תשקטו עד אם
תעשו דבר ישועה ורחמים למען אחיכם הכואבים הנאנחים
והנאנקים עד אשר יראה וישקיף עליהם יושב שחקים, ומעפר
הריסותם אותם יקים. וחצי ישועתו ישלח למו כברקים
ושלומם ואשרם יבנו על יסודות חזקים, אז יזכרו ברנה את
כל תגמוליכם אשר גמלתם להם, וכל ימי חייהם יהיו שיר
ותפלה בעד שלומכם ושלותכם טובכם והצלחתכם, ובתוכם
גם אני הכותב בלב נשבר ונדכה ומצפה לרחמי השי״ת ולישועתו.
זאב וואלף גלאנטיקארעץ י״ג מנחם אב. הנני לעלות על במת הצפירה, לברך
לעיני כל קהל הקוראים בשם כל אומללי עירנו
הנשרפים, את כל אלופי ראשי עדת עירנו בעבור השתדלותם
בעד לחומי-רשף אלה. כי עוד בו ביום 17 יוני אשר קרם
אסון התבערה, אשר אכלה כמעט את כל נאות אדם העיר,
וכל עמלם ורכושם עלו כעולה כליל על מוקדה, ויותר מחמשת
אלפי אנשים ונשים וטף נשארו בעירום ובחוסר כל, והתגוללו
באשפתות העיר וחוצה, בלי מחסה מזרם ומטר ובלי מזון
ומחיה; אז קם כארי לעבודת הצדקה הג׳ ר׳ זלמן קריסטיאנ-
פאללער, ועמו נלוו הג׳ ר׳ אהרן ליפשטיין, ובנו האברך
המשכיל ה׳ זלמן ליפשטיין, והג׳ ה׳ פינחס וויינשטאק, והג׳
ה׳ זלמן היילפערין, ובראשם הגביר האדיר ר׳ זאב וויינשטאק
עם הרב המשכיל ה׳ נחמיה הערשענהארן, ועשו כל מה
שביכלתם להצלת באי באש ובמים האלה. על ברכי נדבתם
ונדבות שאר נדיבי הערים הקרובות אלינו, אשר התעוררו
למעשה הצדקה הזה ע״י מכתבי בקשה אשר הריצו אליהם
הגבירים הנ״ל. נולד קאמיטעט אשר ממנו כלכלו את המון
המשפחות האומללות האלה, וגם נתנו עזר כסף לכל בעליהמלאכות השונים אשר נשרפו כלי מלאכתם. למען יקנו להם
כלים אחרים וישובו לעבודתם ולפרנסתם ככה התנהגו בעלי
הקאמיטעט עם שדודי האש בעירנו עד עתה, דאגה למענם רק
בדברים ההכרחים להם לפי שעה, כי קצרו ידי הנדבות
הקטנות אשר נקבצו עד הנה, למלאות את אשר יחסר להם
לימים הבאים, כמו בית, כלים וכדומה, הנחוצים לכל בעלמשפחה. אך עתה כאשר באו חיים חדשים באף הקאמיטעט,
מעת אשר שאף לתוכו את הנדבות הגדולות, מהבאראן האראץ
פ׳ גינצבורג וה׳ א. זאק 3,000 רו״כ, מהדאקטאר ה׳ מאנדעל-
שטאם 2,000 רו״כ מהדאקטאר ה׳ רילף 1,000 רו״כ,
ומהסוחר И. делoвъ . 1,000 רו״כ, ומהסוחר ה׳ א.
בראנשטיין מווארשא 500 רו״כ, ומהאדון פאליאקאוו 100 רו״כ,
ומהסוחר ה׳ אשר גוטעסמאן 75 רו״כ, ועל ידי הג׳ ר׳ אשר
זעליג וויינשטאק 336 רו״כ, מהרעדאקציע Sapn, 600 רו״כ,
ומהג׳ ר׳ משה היילפערין 25 רו״כ, התחילו בעלי הקאמיטעט
לחשוב מחשבות לקומם גם חרבות בתי האומללים, לבלתי
יהיה טרף למלתעות ימי הקור והקופאן הממשמשים ובאים,
ותקותם חזקה, כי בעזר הנדבות אשר יחלקו להם מכסף התרומה
הזה, ובהשתדלות האומללים מצד עצמם. יוכל כל איש
מהם למצוא מחסה תחת צל קורת בית קטן ודל. ולא יהיה
צריך לעזוב בני משפחתו פה, ולהיות כעוף נודד בערים
אחרות להגדיל מספר העניים פה ושם. — ובשבת העברבבית הג׳ ר׳ פסח ליב וויינשטאק, אשר נדב לבו אותו
להתפלל בו מדי שבת בשבתו, אחרי קריאת סדר היום
ואחרי תפלת „הנותן תשועה למלכים״. ברכנו בתפלת „מי
שברך" את כל המתנדבים בכלל, ואת אלה אשר הזכרתי
בשמם בפרט, וכל הנאספים ענו ואמרו ברגש פנימי„אמן ואמן", ועיניהם הרטובות מדמע ונשואות השמימה העידו
על הברכות המאליפות אשר רחש לבבם לכל העושים והמעשים,
שיעזרם האל המושיע מכל צרה וצוקה, וענני התלאות והפגעים
לא יעיבו שמש הצלחתם מעתה ועד עולם
 שמחה רייזעלמאןזוואלין. במוצש״ק שבת חזון עלתה עירנו זוואלין על המוקד
כמאה בתים ויותר נשרפו עד תומם, וכמאה וחמשים
משפחות יהודים נשארו בעירום ובחוסר בלי לחם ושמלה. אנא
מו״ל נכבד הצינה נא את המקרה האיום הזה בשערי „הצפירה״.
למען ישמעו אחינו בני הרחמנים, וירחמו שארית עניי אדם
אלה, בנדבת ידיהם, הכותב מכאב לב
יחיאל צבי צאקער מזוואליןאדרעססע
Вошкничному Дозору Вешлиицу Перлво въ и. 3волинъ
Радонской губ.
זאמושץ טו״ב אב תרמ״א
בקראי בהצפירה No 30 כי סופר מכה״ע נאזעטא פאלס׳
יתלונן על בני מדינתנו. על אשר לא יצאו לישע אחיהם
האומללים בנגב רוסיא הנני נחוץ להודיע, כי תיכף אחרי
השערוריה הנעשה ביעלאסעוועטגראד, וקיוב. בהשתדלות
אחדים מנדיבי וגבירי עירנו, עפ״י הערתי אספנו מבני
עירנו סך 275 רו״כ. ואחרי השיגנו תעודה מאת הגענעראל
גובערנאטאר מווארשא, כי יוכל כל נדיב לב לשלוח מסת
נדבת ידו באין מוחה, שלחנו הסך הנ״ל, יום 11/23 יולי לפע-
טערסבורג על שם הבאראן גינצבורג נ״י, ובזה תסור תלונת
הכותב בגאו׳ פאלסקא מעיר זאמושץ, ומה שיעשו יתר הערים
דוד שיפמאן
ימים ידברוקראקא. ט״ו בירח מנחם אב תרמ״א לפ"ק.
כבוד הרב החכם מו״ל „הצפירה" שלום וכל טוב .
אודיעהו כי על מקום ראש לעדתנו ה׳ ד״ר ש. סאמעלזאהן נ״עהנזכר בהצפירה גליון 24 נתמנה בהסכמת ראשי עירנו ה׳
אלבערט מענדעלסבורג (באנקיער) לשמור משמרת הפרעזידיום
אשר לעדת היהודים פה, ומי יתן והנבחר הנ״ל ימלא לנו
את האבדה אשר אבדו יושבי עירנו במותו, אשר תמיד ידיו
היו פרושות לקום לעזרת כל איש נעכר על קשי יומו ה׳
מענדעלסבורג הנ״ל. נתכבד זה ימים לא כבירים באות הכבוד
פראנץ יאזעפס ארדען, מאת כבוד הוד מלכנו מלך אוסטריאה
יהונתן הלוי בירנבוים
יר"ה.אדעססא, ערב תשעה באב תרמ"א
רוח איש יכלכל מחלהו ורוח נכאה
 מי ישאנה משלי י"ח י״ד).
את כל התלאה אשר מצאתנו בימים האחרונים האלה,
הלא המה כתובים על מה״ע, וגם על לוח לבנו יוחקו לעד עד
עולם לא ימחו, כל הדברים אשר נקרו ויאתיו בימינו ולעינינו
לא עתה נבראו, לא חדשים מקרוב באו, כי גם אבותינו
שערום מאז היינו לגוי בתוך העמים, ועל כן כל הקינים והגה
והי אשר נשאו ואשר ישאו מקוננינו החדשים לבקרים, ערוכים
מאתמול, כל החפץ יקח עמו דברים מעל ספרי נביאינו, אשר
בכו הרבה בכי בהגידם לעמם אשר יקרא אותם באחרית הימים
כי עמם מקור דמעה לבכות את ענינו ומרודנו ממצרים ועד
הנה; מי האיש המלמד לשונו לדבר נהי ולכתוב מרורות, הוא
יגגב דברים מאת המקוננים הישנים, ואך את שם העיר ציון
וארץ יהודה ימירו בשם עירם וארצם יולדו בה, ויצא להם שם
ביודעי נהי. על כן רב לנו לעורר לויתן ולקרוא מספר בלהגהרבה. מי האיש החכם ויזכור ימות עולם. הוא יבין גם שנות
דור ודור ולא נפלאת היא בעיניו המכות הגדולות והנאמנות
אשר הפלא ה׳ בנו זה מקרוב; ונהפוך הוא, כי הימים המעטים
אשר מצאנו מנוח, המה אותות ומופתים בישראל, גוי ממושך
מורט מן הוא והלאה, אבל ימי ראינו רעה הם המה ימי שני
מגורנו עלי אדמות, כי אנחנו לצלע נכונים ואנשי מכאובות
היו אבותינו מעולם, מנעורינו ועד עתה, לא טובים אנחנו
מאבותינו, מורשה קהלת יעקב שאת בחיקו חרפת עמים
ולתת למכהו לחי, גם כל העצות מרחוק ומקרוב, אשר
ביאו לנו דורשי שלומנו לרפא את שברנו, אך דבר שפתים הוא
ולא מהן נושע; מה כחנו כי נוחיל לעת כזאת לפחת רוח
חיים בעצמות היבשות. זה בכה וזה בכה, אם לא בידנו
טובנו? גם אם יהיו דברינו טובים ונכוחים, מה יועילו לנו
אם שומע אין להם! אבדה עצה מיועצינו אשר בעצתם
ינחונו, להתהלך מגוי אל גוי אשר השיבנו עד דבא ויאמר שובו!
גם רעות רוח צרר בכנפיה את אוהבי ירושלים, כי ידברו על
לבנו לשוב לשבת בארץ כנען, כי באהבתם ישגו ברואהוישכחו, כי גם עבותות האהבה אשר במו נקשרו נפשותינו
לארץ זו הרתנו גם ילדתנו, לא במהרה ינתקו, בנים אנחנו
ככל הגוים לאדמת עפר אשר ראינו עמה אור וחיים, ונאמנים
לנו גם פצעיה! ארץ שפאניא העקובה מדם לא תמשוך אבירים
בכחה, אחר אשר בגדה בנו בגד בוגדים; גם ארץ ישראל
לא תכירנו עוד, גם שם נהיה גרים בארץ לא לנו. כאחד
שלומי אמוני ישראל. אם גם לא מחשבותם מחשבותי, אקרא
בקול גדול: כי בטרם ברא ה׳ בריאה, כימי צאתנו מארץ
מצרים, לא יוכל העם לעלות מן הארץ כאיש אחד חברים, אין
לנו חלק ונחלה בארץ כנען, נכריה היא לנו מהיום אשר יצא
ממנה כל הדרה, עד אשר יוסיף ה׳ שנית ידו לקנותה מכון
לשבתו ויראנו נפלאות אשר להן יקוה ישראל מאז! אך גם זה
לא דבר חדש הוא בישראל, כן דרך העם הזה; בכל עת צרה
בצר לו מסביב, ישא עיניו למרחוק; כאשר ישתה את קבעת
כוס התרעלה לשכרון, אז חלומות יהלום, כי בא הקץ להשיב
נדחיו והקיץ והנה חלום, אחי ורעי הנגשים והנענים, לא
אחת ושתים הרינו עמל וילדנו רוח, כל פועלי ישועות בקרבנו
מרדפי אמרים המה לא לעזר ולא להועיל באזני עם קטן ודל
אשר ידיו אמורות ורגליו לנחשתים הגשו, עט שקר גם הסופריםאשר לא יבושו לדבר בשער לאמר, כי עזרתנו בנו אם נחפשה
דרכינו ונשובה. למה נהיה גם אנחנו נוספים על שונאינו למצוא
עון בית ישראל לשנוא? אמנם כי אהבתנו לא תכסה על
פשעינו אתנו. וגם אנחנו נביט און ביעקב, אבל החפוץ
יחפצו שונאינו בהצדקנו? הלא צדקתנו תהיה לנו לחטאה
בעיניהם, כאשר חכמתנו ודעתנו תחשב לנו לערמה ומזמה?
מלחמה להחלש עם הגבור מדור דור, ועד דור אחרון ישלוט
האדם באדם לרע לו, עשוקים ישועו מזרוע רבים, עד כי
זרועם תושיע למו והיו הם עושקים לעושקיהם כח, ורדו גם המה
בנוגשיהם ביד חזקה. באחת היו הימים הראשונים טובים לנו
מאלה: לפנים בישראל בעוד כל העם דבקו באלהיו ובקדושיו.
באמונתם חיו ורוח כביר בקרבם כלכל כל עת ופגע אשר קרה
אותם, בדד ישבו דומם ויחלו לתשועת ה׳, וזאת היתה נחמתם
בענים; לא כן עתה, כי חכמנו, השכלנו. הוספנו דעת על
כל אשר היו לפנינו, בנינו לא יאמינו עוד בקדושים את
מעשה ה׳ הגדול אשר עשה בקרבנו לא ידעו, ביום טובה
התערבו בגוים וישכחו צור חוצבו. והנה לפתע פתאום ידשלוחה אליהם, יד חזקה וזרוע נטויה, אז היתה מבוכתנו
כי ישאלונו בנינו לאמר מה זאת? במה נפלינו מכל העמים
אשר על פני האדמה? הבנים האלה משוגעים המה ממראה
עיניהם, כי לא היו נכונים לקראת הרעה, יען כי לא ידעו
ראשיתם נסתרה מהם אחריתם, לא האמינו ולא עלה על לבם
כי יהיו למשסה ולחרפה, על כן איש אל רעהו יתמהו, והיה
כי יהם לבבם בקרבם והתקצפו וקללו את אבותם אשר ממעו
יהודה יצאו, ומה גם בראות ילדינו או בשמעם כי ישנו שבט
או משפחה בקרב עמם, אשר ילכו בדרך אבותיהם מעולם
אז יתברכו בלבבם לאמר: אכן נודע הדבר, כי בשלהם הסער
הגדול, ואתם קוראים הלא תגידו, כי מצב בני הנעורים מורה
מאד, אם אבד נצחם מה׳ וגם ימות עולם לא יזכרו דור לאהכין לבו לדעת את כל הקורות מראש, ואיה מעיני הישועה
אשר מהם ישאבו עוז ותעצומות לשאת עול בנעוריהם, לא
עליהם תלונתנו, כי על האבות אשר לא השיבו בעוד מועד לב
בניהם אליהם, את חטאנו הגדול הזה אני מזכיר, כי אנחנו
הסבונו את לב בנינו אחורנית, האבות לא הפנו אל בנים
ויכחדו מהם אשר אבותינו ספרו לנו, על כן המה את אחיהם
לא יכירו ויתנכרו אליהם וילכו באשר יתהלכו, זאת נעשה
לבנינו ויחיו: מעתה נבחרה למו דרך אמונה, ולא נורם עוד
בדרך חכמה לבדה ולא יתחכמו הרבה, נזכור להם ראשונות
וקדמוניות יתבוננו למען יחושו גם עתידות למו ויכונו לקראת
הרעה הנשקפה ברוח נכון, ולמה ישוממו בבוא כשואה פחדם,
ידעו הנערים כבודנו פנימה ותפארת אבות, ואז לא יחתו מחרפת
צר מורים, רבנים, עת לעשות לכם! הרחיבו פה, האריכו
לשון וקראו באזני הבנים הדורות מראש ויבינו לאחריתם
הטוב הזה לא מעבר לים הוא, כי אם בפינו ובלבבינו לעשותו,
ימים עברו לימים יוצרו יביעו אומר. הראשונות מאז יתנו
ליעף כח ובחורינו לא עוד כשל יכשלו, עד כי יגדלו ויבאו
באנשים ופניהם אל יחפרו לקרא בשער: עברים אנחנו ככל
אבותינו, ולדבת רבים לא ישיתו לב, אחרי הודעם, כי לא
בחטאינו יעשו לנו, כי אם בשנאה ובאיבה יהדפונו מממלכה אל
עם אחר. זאת העצה היעוצה בעת צרה הואת וממנה נושע.
איש נעמייקרה למאד לפני חוקרי קורות הקדמוניות, את כל המציאות
האלה שלח הקעדיווא להביאם לקאירא בבית העקד לדברים
העתיקים .
לפי הודעת מ״ע האיטאליאנים, בראש הועד המפקח על
בית המחסה לעורים שנוסד זה מקרוב בעיר רענגיא, עומד איש
יהודי אשר רוחו נאמנה עם דתו ועמו, ה׳ דאנטע סאליאני
האיש הזה הוא עוד מלידה, בכל זאת עשה חיל בחכמת סופרים
ובחכמת המוזיקא, עד כי הוא אחד מגדולי הסופרים ומגדולי
המנצחים בנגינות באיטאליא. אחיו ה׳ אברהם סאליאני, אשר גם
הוא נולד עוד. הוא סופר ועוזר למ״ע שונים ומנגן בכלי שירות
היכל בעיר מולדתו.לפני איזה שבועות דרש במקהלות פראפעסאר אחד
ברעהם מענין תכונות העמים ונמוסיהם (עטנאגראפיע),
וביניהם הטיל דופי על עם ישראל לרוח האנטיסעמיטים, בין
השומעים הופיע לבוא הוד היורש עצר בממלכת אוסטריא
ההערצאג רודאלף, ויפנה אל הפראפעסאר ויאמר: הנני
מבקשך להיות נזהר ברוחך לדבר על עם ישראל ולפגום
בכבודו, יען כי הם נחשבים בעינינו לאזרחים טובים ונאמנים
בממלכת האבסבורג.כסף הנדבות הנאסף באלגיר באפריקא למשען היהודים
השדודים בנגב רוססיא, עלה בראשית ימי חודש יולי לסך
216,000 פראנק.
בחברת כל ישראל חברים, נמצאים היום חברים
במספר 22.443 מהיהודים המפוזרים בארבע כנפות הארץ.
באמסטרדם נוסד ועד לעזרת יהודי רוססיא הועד פנה
בבקשתו אל בית מועצת העיר לאסוף נדבות מן היהודים
והנוצרים גם יחדהמ״ע „נאוואיא גאזעטא" (היוצא עתה לאור במקום הגא-
לאם הנאסר). מודיע מיום השבת, כי הגראף קוטאייסאוו בא
להארקאוו, וביום הראשון לבואו לקח דברים עם רב העדה ה׳
סג״ל ולמחרתו קבל פני ראשי עדת ישראל בסבר פנים יפות,
וידרוש גם מהם להגיש לו השקפותיהם במגלת ספר, מחארקאוו
שם הגראף פניו אל ניעזין ואל מקומות הפרעות החדשות בפלכי
פאלטאווא וטשערניגאוו.חדשות שונותזה מקרוב מצאו במצרים, העליונה (אבערעניפטען)
מערה גדולה מאד אשר שם היו קברי מלכים בימי הקדמונים.
בתוכה מצאו 36 ארונות אבן ועד כדי 4000 מצבות ופסילים. רוב
הארונות נראה שכבר נפתחו ע״י שודדי לילה בזמנים הראשונים,
אבל החנוטים שבתוכם עודם שלמים
לפי הכתובות
.
החקוקות עליהם נראה שהם מהמלכים הקדמונים אשר מלכו
במצרים משנות ט״ז עד י״ג מאות שנים לפני ספירת
הנוצרים. גם מצאו שם מגילות כתובות על נייר הצמח
פאפירוס, אשר אחת מהנה ארכה עד 16 מעטער, מציאההודעהאחרי אשר העברתי קול במחנה העברים להודיע טהרת
וכשרון מעשה הציקאריע הנעשה בפאבריק של האחים פיחאוו,
שבתי וראיתי, כי בצדק העירוני לנסות הדבר עוד הפעם
בפאבריק אחד, למען לא ישתמשו האחים פיחאוו ביתרון הכשר
הזה להנאתם, להרבות מחיר סחורתם, ואשר ע״כ נסיתי גם
בציקאריע מהפאבריק של ה׳ דמיטרי פעטראוויץ אוסטינאוו
להבדיל חלקי הציקאריע ע״י הלאבאראטאריום בבית תלמוד
(Hneparopckoe e- המדעים אשר לאדונינו הקיר״ה פה
 והנני להשמיע בקהל רב את עדות
האדון הדירעקטאר, אשר השיבני ביום 19 מאיי העבר תחת
נומר 2036: „להאדון הרב לעדת היהודים, ה׳ חיים ברלין.
„אתכבד להודיעכם אדון נכבד, כי עפ״י הנסיון הנעשה
בהלאבאראטאריום אשר בבית התלמוד ע״י הבוחן פארשעזינסקי.
על דוגמת הציקאריע מהפאבריק של ה׳ ד. פ. אוסטינאוו נודע
כי בציקאריע זה לא נמצא שום תערובת משומן שום בע״ח״
הממלא משמרת הדירעקטאר א. ארחיפאוו.ועתה ידעו נא אחב״י היראים והחרדים לדבר ה׳, כי גם
הציקאריע מפאבריק ה׳ ד. פ. אוסטינאוו טהורה מכל חשש
תערובת כל שהיא, ואין להחמיר בה כלל. ולראיה ואות אמת
באתי עה״ח יום ג׳ כ״ב תמוז שנת תרמ״א. „פוק חזי מאן דקא
מסהיד עליה" לפ״ק, מאסקווא
נאום חיים בהגאון מו״ר נפתלי צבי יהודא ברלין נ"י החופ״קמודעה
אתרוגים! לולבים!
גם בשנה זאת נסעתי אני בעצמי „לטריעסט" לקנות אתרונים קארפורער מובחרים
ומהודרים מהמקומות המוחזקים לכשרים. בלי שום חשש הרכבה. גם לולבים ירוקים
יפים ומהודרים עם הדמים כשרים, יש אצלי למכור במקח הזול. הן תיבות שלמות
חבושים ארוזים עם באנדאראלען הנדפס בשמי, הן לאחדים במקח השוה בית החנות
שלי הוא ברחוב נאלעווקי בחצר גלאס No. 17 בבית מסחר היין של ר׳ איטשע מרגליות.
לבי בטוח כי כל יודעי שמי יפנו אלי לקנות, ולא יבושו מסברם
No. 29 שמעון לעווי מווארשא, דזיקאאודיע לכל סוחרי אתרוגים, כי אסע אי״ה לטריעסט בשליחות סוחרי אתרוגים
מביאליסטאק לקנות אתרונים לולבים והדסים, על כן כל איש החפץ לעשות עמדי
איזה חוזה (אויפטראגע) ישלח לי ד״ק 257 על האדרעסע הח״מ ואמלא חפצו על צד
היותר טוב בהוספת ראבאט קטן בעד שכר טרחתי והוצאותי, וגם לולבים איטאליענער
אוכל למכור במחיר 15 רו״כ כל תיבה, לכל אשר ישלח לי דמי קדימה 2 רו״כ מכל
תיבה עד ר״ח אלול הבע״ל
מנחם מענבין היילפערין מהוראדנא
Менахеву Гальпершу въ Гродо. ,האדרעסע אליעת כנום הקאמיסיות למסחר אתרונים הגיע, לזאת אקרא לקרוב ולרחוק
לסוחרים חדשים גם ישנים, שכבר נסו מסחרם אתי בשנים העברו, כי יואילו למלאות
ידי לקנות בעדם בטריעסט כל מיני אתרונים לולבים והדסים הדרושים לחפצם, וב״ה
כי נודע מסחר הקאמיסי׳ שלי בכל קצוי ארצנו באמונתו ויושר תהלוכתו, הן בעצם
האתרונים והן במקחם כפי שהוא בטריעסט, רק בהוספת ההוצאות להעמידם ליד
איש ואיש, ושכר הקאמיסי׳ שלי דבר קצוב על כל אתרוג ולולב, וכן בזריזות
השלוחים ובכל סעיפי המסחר הזה, וכל החפץ במסחרי ישלח לי רשימתו גם ערובתו
לפי מכסת מקנתו על אדרעס שלי המבואר מטה, ולבבו יהי סמוך ובטוח כי יהיה
שבע רצון.
 נפתלי משכילאיתן
Патолю Маскиленсошу въ губ. г. Минскъ.הודעה, גם בשנה הזאת אעשה מסחרי בטריעסט ואקבל בקאמיסיאן לקנות שם
אתרונים לולבין והדסים, ומכל המינים האלה ישיגו אצלי גם בביתי בעיר
לאדז, החפץ לבוא עמי בברית המסחר, הנה עד ר״ח אלול הבע״ל אהיה בלאדז
ומאז והלאה בטריעסט. האדרעססע אלי בלאדז הוא כשמי הח״מ, ובטריעסט יוסיפו
לכתוב מקום מגורתי „אין אלטער בערזע" וגם מן לאדז יגיעו המכתבים אלי לטריעסט.
משה פערילמוטטער, לאדזבהפאנסיאנאט שלי אשר יסדתי ברשיון הממשלה, אוכל לקבל עוד איזה
תלמידי הגימנאזיום, או אשר יאבו להכין אל הגימנאזיום. למותר לי להגיד תהלת
הפאנסיאנאט, כי הודות לאל הפאנסיאנאט בעצמו יגיד תהלתו מלבד למודי חול
אשר ישמעו מפי מורים בקיאים ומובהקים מודעים לשם עוד ידי רב לי ללמדם
שפת עבר ודקדוקה תורת הדת, וכל הלמודים הנוגעים בעולם היהדות. גם
בדבר ארוחה ומעון אוכל להבטיח לההורים כי יהיו שבעי רצון.
No 42 האדרעסע אלי: אליהו קאפלאן, מחזיק בית ספר, דזיקאלשנה טובה תכתבו!
יצא לאור היום: „לוח ישראל״ בשפת רוססית ועברית לשנת התרמ״ב
לבריאה, אשר מלבד לוח החדשים והמועדים הפרשיות התקופות המולדות
והמנהגים בביה״כ לכל ימות השנה, כולל עוד הוספות רבות, נחוצות ומועילות,
חדשות וישנות, הנוגעות לחיי ב״י. מצבם, מדעם ותולדותם בארצנו ובחוץ לארץ,
מאת ח״י בן יצחק אליהו ז״ל לבית גורלאנד.
הלוח הזה (שנה חמשית) נדפס במספר מעט בעיר המלוכה (דפוס ארז) על צד
היו״ט. מחירו לאחדים 25 קאפ׳. למוכרי ספרים וסוכנים הנחה הגונה עד ל׳ למאה
(30%) לפי ערך הקנין; וכל המבקש אותו ימצאהו ביחוד בשתי הערים האלה
בעיר המלוכה ס״ט פעטערסבורג בבית מערכת של מה״ע „המליץ״ ובעיר
יעקאטעראניסלאוו אצל המו״ס סינאיינסקי עט שאפערמאן.
אדרעסע
Падворному Совѣтнику Iонъ льиту гурлицлу въ Повомосковскъהודעה
ווער אתרונים לולבים הדסים.
אין פיינער שיינער וואארע גוט אונד
בילליג בעציהען, ווענדע זיך אן דיא
בעקאננטע אונד סאלידע פירמא.
G. Singer in Triest.דאקטאר ה. גאלדמאן
אסיסטענט - ארצט אים יודישען שפיטאל
ניממט אויף פאן 81 ביז 101 פאר
מיטטאג אונד פאן 4 ביז 6 נאכמיטטאג,
ארמע אומזאנסט
וואהנט אויף דער מוראנאווסקי שטראססע
24 № אין דער לינקע אפפיצינע אויף
דעם ערשטען שטאק.דאקטאר סלאנימסקי וואהנט אין לאדז.
אויף פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע ה׳ „שיקקער״.אודיע כי נכון הנני לאסוף בביתי איזה
תלמידים המוכנים ללמוד בבית הגימנא-
זיום דפה גראדנא. להאכילם ולהשגיח
עליהם בעין פקוחה כיד ה׳ הטובה עלי,
וללמדם שפת עבר, וגם האבות אשר רצונם
לשלוח את בניהם ללמוד ע"י מורים פרטים ,
נמצאים בביתי מורים טובים המלמדים כפי
העת הדרושה, בטוח אני כי אבות הבנים
פיקו רצון ממני, עלי ועל השגחתי ועל
למודי יוכלו לדעת מבית הגביר המפורסם,
הר״ר יוסף פרומקין מפה, כי מורה פרטי
הנני בביתו.
שמעון קאבאצניקשאלות ותשובות
לה׳ שמואל הננאל באדרינ׳ מכתבו קבלנו והכסף
וכסף
אין וכמה פעמים הזהרנו בהצפירה לבל יב
באגרת רעקאמאנדירט, לר' אברהם נאיימא' בל
מצא בידינו, לה׳ משה דוד לא נוכל לקבל בטרם
נתאמתו הדברים במכה"ע. הנומעריי הראשונים
מן 1 עד 10 מש״ז יוכל להשיג, אבל מן 10
והלאה יחסר לנו, אל הא״ח רבות דברנו גם אנחנו..הדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה
Редактору газ. ГАПEоHрA
З. Слонинскону Варшава. או
S. Stonimski in Warschau
Dzika No 25a.
Прнбавленеדר
הוספה להצפירה נומר 34
Прнбавленiе къ . 31 Панера.דורש לציון (סוף מגליון 27)בדבר הזה כל הדעות שוות, כי הצרות התכופות,
הגזרות המתרגשות והדינים המתוחים על כנסת ישראל, יצוו עלינו
במפגיע להתאמץ בכל היכולת להוציא רבבות מבני עמנו
מקרן חשכה ולהעמידם בקרן אורה, להביאם תחת שמים חדשים
וארץ חדשה, לטעת אותם אם על אדמת הקדש או על אדמת
החופש אשר מעבר לים אוקיאנוס. בשבועות האחרונים נתבשל
יעיון שנוי מקום כל צרכו ועפ״י השמועות העוברות במה״ע
לעברים מעיר המלוכה וידיעות פרטיות נראה כי לא רחוקה העת
אשר הרעיון הזה יצא לפעולת אדם, שתי המחשבות: ישוב
א״י וישוב ארץ החדשה, אינן סותרות בעצם זו את זו, ואדרבה
שתיהן הולכות אל מקום אחד לתקוע יתד להיהדות
במקום נאמן וניר לבית יהודה. נגד היציאה לארץ החדשה באו
בטענה אחינו אשר אש אהבת לאומנו תוקד על לבם לאמר:
מי ערב בדבר, אשר ספחת האנטיסעמיטיזם לא תפשה גם בין
האמעריקאנים וכי לא תעבור בים צרה ורוח קנאת עם תתחולל
בלב הנוצרים שמה, כי לא עניה היא גם ארץ החדשה בשטעק-
קערים וסובורינים. לא כן בארץ הקדושה, שם לא תבואנו יד
תחרות לאומים אשר מוצאה מאייראפא ומולדת ההשכלה
המזויפת. אך נגד הטענה הזאת הנני לשאול מדוע זה לא
יכוננו אחינו מושבות ליהודים באמעריקא על כר אחד בהמדינות
המערביות אשר בארצות הברית. מקום קרקע בתולה וארץ לא
עובד בה, אשר מבטנה נוציא לחם לעשרת אלפים משפחותוקבוץ גדול אשר לו המשפט להיות למדינה מיוחדת. אבאר את
דברי: עפ״י הקונסטיטוציא האמעריקאנית כאשר חמשת אלפים
בתי אבות יכוננו להם מושבות איש על יד אחיו, אז הם
נחשבים כעדה בפני עצמה ובשם חבל (טעררעטאריום) תכונה.
ליושבי חבל כזה המשפט לחוקק להם חוקים עפ״י דעתם. וציר
אחד ישלחו מקרבם אל הקאנגרעסס בוואשינגטאן ונשיא
הרפובליק יקיים ויאשר את החוקים, אך כאשר יגיע מספר
הקולוניסטים לששים אלף, אז להם המשפט ליסד מדינה (שטאאט)
מיוחד עם נציב ושר ותורת המדינה עם כל סדרי ההנהגה
בטוב בעיניהם, ורק בפרטים אחדים המה תלויים מן הסענאט
גאופן כזה לו העיר ה׳ את רוח רוזני ישראל וגביריו בעולם
הישן והחדש לבחור כר נרחב בארץ החדשה, כי עתה הנה
מצאנו מקום מקלט לאלפי ישראל עם סדר, והנהגה מדינית עפ״י
רוח תורת אמת ותורת חיים, מקום מחסה ומשגב לעתות בצרה
מקום לא נשמע בו קול מחרף ומגדף, אויב ומתנקם. הדבר הזה
אין בו מן הנמנעות, ואף כי מעבר לים הוא הנהו קרוב בפינו
ובלבבנו לעשות. הדבר הזה לא חדש הוא וכבר נסה אחד
מאחינו לפני חמשים שנה לכונן מושבות היהודים באמעריקא
הצפונית, כאמור בדה״י להד״ר גראָטץ חלק י״א, וזה ימים אחדים
הוציא מלים מלבו אחד מטובי הסופרים בעמנו במכתבו אלי
ועוד אקוה לדבר על הרעיון הזה ברחבה, להביאו במשפט
הבקורת ולצרף וללבן את כל חלקי הסותר והמקיים אשר בואמנם כל זה אינו ענין לישוב א״י, אשר בדבר הזה יתר
שאת לו על ישוב ארץ החדשה, כי נוסד על רעיון נשגב ונעלה,
רעיון לוקח נפשות, אשר כאבן חן הוא למשוך אליו לב אלפי
ישראל, לפחת בקרבם שלהבת יה ולכרות להם אזנים לשמוע אל
קול הקורא לצאת לעזרת עם ה׳. מלבד זה הרעיון הזה כבר
יצא לידי מעשה וההתחלה כבר נעשתה ע״י אחינו שבמערב
אייראפא, ביסדם קרן קימת להשיב שבות ציון לזכר שמות
אנשי המעלה, ר׳ יצחק כרמיו ז״ל וזקן עמנו הצדיק ר״מ מאנטי-
פיארי שי׳ לאורך ימים, לדאבון נפשנו עלינו להודות, כי רוב
הנואמים נאומיהם על ישוב ארץ ישראל המה בעלי העיון, אשר
עוד לא נסו לעמוד בקשרי מלחמת הקיום ולא טעמו עוד טעם
החיים המרים כלענה וקשים מקריעת ים סוף. מרביתם לא
שמו את לבם לדעת במה הם נזונים אלפי ישראל ובמה הם
מתפרנסים, כבד מאד לאיש פרטי לשנות את ארחות חייו
ודרכי פרנסתו ואיך יכבד עוד יותר לעקור ממקום גדולו חלקנכבד מאומה שלמה. התנאי העקרי והנחוץ אל העסק בישובו
של עולם (קולוניזציא) היא הסבלנות במדה נפרזה. על הקולוניסט
להיות ארך רוח, להטות שכמו לסבול מחסור ומצוק שנים
רבות, להיות כשור לעול וכחמור למשא עד יראה פרי ישוה
לעבודתו ושקידתו העצומה. כמה נשאו וסבלו החלוצים בני
הבריטאנים, האשכנזים והאירלאנדים, אשר תקעו לראשונה את
אהליהם על ערבות אמעריקא הצפונית ויסעו הלוך ונסוע הימה!
עשרות בשנים היה להם היום למלאכה לפתח ולשדד את
האדמה, להלחם עם איתני הטבע ולהכריעם תחתיהם, והלילד
למשמר מן ההודים הפראים, עד אשר צלחה בידם להפוך ארץ
מלחה לאדמה פוריה ומדבר ערבה לגן עדנים, לאט לאט נוספו
עליהם אחיהם הגולים מאייראפא ויהיו לקהל גדול אנשים חרוציםיכוננו ערי מושב גדולות וטובות; אם לא נעשה שקר בנפשנו
עלינו להודות, כי רובי בני עמנו אינם בעלי סבלנות במדה
כזאת. חכם עמנו הד״ר יעללינעק בדברו על תכונת עם ישראל
יאמר, כי היהודים דמו אל הצרפתים בתכונות רבות: כמוהם
הנם בעלי לב רגש ומתפעל. חדי השכל וחרוצים במלאכתם,
וכמוהם יחסר גם לעם מדת הסבלנות ואינם בעלי ארך רוח,
היא התכונה, אשר בשבילה לא יעשו גם הצרפתים חיל
בהקולוניוציא, הנה כי כן נראה, כי הקריאה להיות מעולי
הארץ, לא תוסב רק על אלה מאחינו, אשר כבר קנו להם
ידיעה והרגל רב או מעט בעבודת האדמה ולא לכל המון בית
ישראל בעלי המלאכה ועובדי העבודות החפשיות (ליבעראלע
פראפעססיאנען), אשר לרגלי מקרי הימים האחרונים צר להם
המקום לשבת באייראפא המזרחית.מנקודת ההשקפה הזאת כמו זר נחשבה לי קריאת הסופר
הנכבד בן הלל בהמגיד אל הכלל כולו: „קומו ונעלה ציון!" על
מה אנחנו יושבים פה?" „מדוע לא נלך לארץ ישראל לקחת
סחר אזיא ואפריקא בידינו?" קריאה כזו אל הכלל כולו, לעלות
בנערינו וזקנינו לאכול מפרי הארץ הקדושה ולשבוע מטובה, היתה
בה להלוחית של טעם. לו היתה הארץ מיושבת וסחר אזיא
ואפריקא כבר עלה בה כפורחת, ולא חסר הדבר רק לעלות
ולקחת את המסחר בידינו, אבל עכשיו שהארץ איננה מיושבת,
שהמסחר וחרושת המעשה עומדים שם בשפל המדרגה, ובעת
אשר כל הערים על תלן בנויות, ערי אלהינו מושפלות עד שאול
תחתיה, הנה לא נדע אל מי מכולנו יקרא היום, הטוב טוב,
כי עולי הגולה. הנכונים להיות יסוד המעלה להשבת שבותעמנו בארצנו יהיו אלפי החנונים, הרוכלים התגרנים והסרסורים
המשימים עצמם כבהמה לפני האצילים? או ידמה כי המון
מלוי ברבית נושכי נשך, המתעשרים מפסולתם של האפרתים
קלי הדעת, יאותו לעזוב מלאכתם הקלה אעפ״י שאינה נקיה
למען עבוד אדמת הקדש? האם יש תקוה להביא רוח חדשה
בלב אלה שחזקינו בחטא ונשתרשו בעון ואם מאבני גיר ונפץ
כאלה נבנה את בית ישראל ההרוס? בכלל נראה, כי הסופריהנכבד הזה הנהו מן האפטימיסטים המביט באספקלריא המאירה
על המפלגות בבני עמנו, ולכן יקרא גם אל גבירי עמנו להעתיק
משכנם מערי אייראפא, מקום תענוגות בני אדם וכל חמורות
החיים, אל מדבר יהודה, מקום אין שם בתי תיאטריות
וקרקסיאות, לא ישמע שם קול שרים ושרות ויין השאמפאני
אין לשתות. האם הוא בעצמו לא יבין שקריאתו זאת אינה
אלא כי אם קול קורא במדבר? במה ראה ונוכח שלב ישראל
עודנו דופק בלב גבירינו? מעולם לא נראה אמתת המשל:
„דג מראשו מסריח" בכל עצם תומו כהיום הזה, מכל בעלי
היכולת בבני עמנו הראו לדעת רק אלופינו בעיר המלוכה, כי
כל חושם ומעינם בצרת הכלל, והם לבד עשו ועושים גדולות
יהי ה׳ את פיהם ופועל ידם ירצה, אך מה עשו כל המון
המסובלים בעושר אשר בערי המדינה היותר גדולות והמרובות
באוכלוסין? האם יצאו לעזרת אחיהם הנתונים בצרה גדולה?
האם האצילו מהונם ואונם מנחת תודה לה׳ אשר סכך עליהם
באברתו ויד הסער הנורא לא נגעה בם? כל המאורעות
הנוראות, אשר עוד לא חדלו להרעיש לבות כל בני העמיםהנאורים, לא עשו רושם כלל על נטילי הכסף המכנים עצמם
בשם יהודים, ועוד לא נוכחו לדעת עד היום, כי לא יועיל
הון ביום עברה ולא יציל העושר את בעליו. ולפלא הוא לראות,
איך קרבו שני הקצוות בדברים הנוגעים אל הכיס, והצדיקים
והחסידים נשתוו בדבר הזה אל הנשגבים בשם „נאורים״, אלה
ואלה לבשו חרדות ויפחדו פחד מקול שריקות הקנאים לבל תבוא
שואת פתאום גם עליהם. אולם כמעט ראו כי היתה הרוחה
שבו שניהם לעבודתם, אלה לפקוד נוי צדיקיהם, ואלה להשכים
ולהעריב על פתחי הבארזע, לא נחלו על שבר עמנו ולא
התעורר לבם לחומלה על בת יעקב השדודה, אלה מחסרון
דעת, ואלה מחפצם להוציא את עצמם מן הכלל ולהפקיע עצמם
מדין ערבות, וחפצם להיטיב בזה דרכם לבקש אהבת העם אשר
בקרבו הם יושבים חפץ מרום מנגדם ועד עולם לא ישיגוהו
הצד השוה שבשתי המפלגות שחסרה להם הרגשת איש חי בחיי
עמו ובני משפחתו והנם כבשר המת שאינו מרגיש באזמל, אות
נאמן על מדרגה שפלה ברוח האנושית והאזרחיות בכלל; ועל
כן הננו רואים, כי אחינו בארצות המערב, אשר לבבם פתוחאל כל רגשות אזרח וכבר באו לידי ההכרה השלמה את כבוד
עמם וצור מחצבתם, יודעים ומכירים את כל תוקף האסונות
אשר באו עלינו ועושים כל מה שבכחם לרוחתנו לישועתנו
היוצא לנו מדברינו, שעתה כאשר השעה דוחקת להושיע
תשועת עולמים חלק גדול מהכלל, עלינו לפנות בדברינו אל
כללות האומה, ולא לחסות בנדיבים ועשירים אשר איש איש
פונה לבצעו, בהעם כולו עזרתנו נמצא וכל פרוטה ופרוטה
ממנו תצטרף לחשבון גדול.
עלינו לאחוז בהכלל התלמודי „תפשת מועט תפשת״. לא
קהל גדול נביא היום לארץ הצבי או לארץ החדשה, כי אם
נשים עינינו לטובה על אלפי הקולוניסטים בנגב רוססיא אשר
נולדו ונתגדלו על ברכי עבודת האדמה, ומאות מהם נתדלדלו
ונתרוששו במדה כזאת עד שהם מחזירים על פתחי האכרים
שודדיהם ומעניהם לבקש להם עבודת עבר להחיות נפשם, על
רבים מהם קשה עתה הישיבה אל עקרבים ולהיות כקוצים בעיני
שכניהם, אלה עובדי האדמה אם יתישבו בארץ הגלעד
והכרמל, מקום אוה למושב אחב״י התייר לאוירענס אליפהאנט, יוכלו
להיות ברבות הימים למורי עבודת האדמה גם לבני דור יבואמאלה היושבים היום על הר ציון ואוכלים לחם עצלות של
החלוקה; במשך העת ילוו אל האכרים האלה גם רבים מיושב
בתי השדה והחצרים המחזיקים בתי משקה עד היום מהיודעים
את עבודת האדמה ולא עסקו בה עד היום משפלות ידים
באשר כי פרנסתם היתה מצויה להם באופן יותר נקל בהיותם
יושבים בקרב העם הנותן בכוס עינו, האנשים האלה בשנוי
מקום ישנו גם דרכם לטובה, וישליכו אחרי גום המדות המגונות
אשר התנחלו בקרבם, פרי עניותם ודלותם והמצב השפל בחברה
ובמדינה. בדבר הזה תהיה הרוחה גם לנו ונגול חרפה מאת
בני עמנו הנשארים בארץ, ולא נוסיף עוד להיות למפגע לכל
מבקשי תנואות ואסקופה הנדרסת אל סופרים מחפירים ומרשיעים,
„כי אין ישראל נגאלין אלא מתוך תשובה״
שפ״רלאמזא, י"ד מנחם אב תרמ"א לפ"ק.
היום בבוקר השכם כאשר אך החלה השמש לצאת
ממחבואיה, שקעה שמשו של הגביר הישיש והנכבד ה״ה
הכהן הגדול מאחיו, אשר שמעו הלך בכל ארץ פולין כש״ת
מו״ה ישראל משה נאווינסקי זצ״ל. כבן חמש ושמונים שנה
היה במותו, והשאיר אחריו בנים ובני בנים גבירים אבירים
יראים ושלמים, מספר בניו ובנותיו, ניניו ונכדיו עולה לערך
שלשה ותשעים במספר (כן ירבו). הרב הגאון הג' אב״ד
רקהלתנו. כן חתנו של המנוח ה״ה הרב המאה״ג מו״ה
י׳ נח יצחק דיסקין נ״י נשאו עליו מספר מר, והשומעים
בכו רב בכי תנצב״ה
אברהם ניימארקתקנות עגונותאשה קשת רוח בלונטשיץ תבקש את בעלה אשר נדר
ממנה בחורף העבר, וכפי הנשמע עזב את דתו בעיר קיעוו
בסאבאר סאפינסקי, ויקרא את שמו „וואסיליאב אפאטשינסקי״
כל היודע ממנו ייטיב חסדו להודיע להרב מלונטשיץ, אולי
תוכל להשיג ממנו ג״פ ולהתירה מכבלי העיגון.
האשה מרים גיטל דמתקריא מליה ב״ר שלמה חיים
מבקשת את בעלה משה מענדיל ב״ר ליפא יהודא שווארץ,
אשר עזבה עם בנו ליפא יהודא, זה שמונה שנים ועקבותיו
לא נודעו, שנותיו לערך שלשים ושש, גבה הקומה
הדרת פנים, שערותו ברוינע, מלאכתו אונד ספרים, יש
לו את באדעסא ר׳ שבתי כורך ספרים. גם אמו בהערסאן
עטיל אשת ר׳ ליפא יהודא כורך ספרים כל היודע ממנו
יודיע בבוקארעסט לכבוד הרב הגאון מוהר״ר יצחק אייזיק
שור אב״ד דשם. הודעההאמת ניתן לכתוב, זה כמשך שנה ומחצה הפקדתי ביד
ה״ר קלמן פוזנאק מקאברין, המפורסם בעלי העתים למלמד
לחדשים ולאלמים לדבר, את בתי ילדה בת שמונה שנים
אשר נתחדשה ממחלה ר״ל, וכמעט שכחה לדבר כלל. וכעת
לשמחת לבבי ראיתי את אשר לא פללתי, כי היא מדברת
באחד האדם, גם כותבת טוב מאוד זארגאן, גם רוסיש על
צד היו״ט. ולזאת מסרתי אותה ביד ה״ר קלמן הנ״ל עוד
למשך ערך שנה עד אשר תגמור את למודה הנ״ל בשלימות,
שלא יהיה נצרך עוד, ללמד אותה. אקוה אשר עוד במשך שנה
לא יהיה ניכר כלל שהיתה חרשת ובאפשר יהיה לדבר עמה
כאחד האדם. וגם יודעת היטב לחשוב חשבונות גם בלשון
רוסיא, ולראי' באעה״ח יום א״ך תמוז תרמ״א פה ווילנא.
אברהם יהודא אלפעראוויץ