א
ברוסיא ופולין.
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
 לחצי שנה 2.75 רו״כ.
 לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
ל ביתר הארצות 20 פראנק. ל
באמעריקא 5 דאללאר.
AK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מידעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳
ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
נאמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
"
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הגליון הבא יהיה האחרון למחצית השנה הנוכחית, ומאת כל הבאים לכתוב את ידם אל הצפירה נבקש,
המו״ל
כי יקדימו לשלוח את כסף חתימתם אלינו, למען יגיעו העלים אליהם כסדרן מבלי הפסק.תוכן הענינים דברי הימים. מעזריטש. פעסט. לעמבערג
נויארק מאת יהודה דוד אייזינשטיין. גלעד מאת קלמן שולמאן
שקר ויש לו רגלים מאת המו״ל. חדשות שונות. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםהמעשים בארצות הקדם חוזרים חלילה, והדבר אשר הזו
עינינו לפני חמש שנים בהתאסף בקאנסטאנטינאפאל ראשי
גולת הדיפלאמאטיא האייראפית לאסיפת הקאנפערענץ, לנסות
את כחם בפעם האחרונה לשום מעקשי הסכסוכים למישור
ולמנוע את עמי אייראפא מבוא בדמים, הננו רואים גם היום.
כאז כן עתה ממלאים הדיפלאמאטים פיהם תהלת האחדות
השוררת בין מצוקי אייראפא בדבר המבוכות במצרים. בעוד
אשר מעשי הממשלות בכלל ומעשי ממשלות המערב צרפת
ובריטאניא בפרט, מוכיחים כי אין שלום ואין אחדות במגורם,
ואיש לעבר פניו ילך בהתר חרצובות שאלת מצרים אשר
הרגיזה תחתיה את שלום כל ארצות אייראפא מקצה; כאז כן
עתה הננו רואים את רפיון כח הדיפלאמאטיא, אשר תתאזר
בכח ועוז מאת ממלכות אייראפא, ובכל זאת תתרפס לפני
תוגרמא החלושה והאנושה לבקש קרבתה ולדרוש שלומה; אך
זאת האחרונה לבשה רוח עוז וגבורה, תתרומם ותתנאה לשום
בעקשות פיה לאל את דבר מצוקי אייראפא המערבית צרפת
ובריטאניא, וכאז כן עתה הננו עומדים בתקופת עת הרת מקרים
רבי התוצאות וגדולי העליליה, העתידים להרעיש תחתיהם
ארצות רבות ויושביהן ממזרח שמש ועד מערבה
קוראינו יודעים, כי אך זמן האסף הקאנפערענץ ביום 22
יוני נדחה מפני סבות שונות, אך לא נתבטל מכל וכל ביום
א׳ העבר 25 נתאספו כל צירי הממלכות האדירות היושביםבקאנסטאנטינאפאל אל בית הציר האיטאלקי, ושם נכתב ונחתם
הספר הכללי, כי כל באי כח אדירי הממלכות מתחייבים שלא
לעשות שום דבר הנכון להפר את האחדות והשלום בכל ימי
מועצות הקאנפערענץ, כל עוד אשר בני אייראפא יושבי מצרים
לא יהיו צפויים אלי סכנה גלויה מחמת העם וקנאתו, בישיבה
הזאת הודיעה האסיפה מפורש, כי לא לבה ילך להטיל בספק
או להקטין ולהצעיר את זכות הסולטאן וממשלתו על מצרים
בתור מלך ומושל הארץ; הדבר הזה נעשה להרים כל מכשול
מדרך שלום תוגרמא עם ממלכות אייראפא, לבל תחשוב את
אסיפת הקאנפערענץ לשאת ולתת בדבר ארצות ממשלתה
לפנם בכבודה והטלת ספק בזכות ממשלתה אשר לה במצרים.ביום המחרת חגן קולו הציר האיטאלקי בדברי שלום ואהבה אל
ממשלת תוגרמא, וישחר שנית פניה לשלוח את צירה לבוא
בסוד האסיפה, התשובה על הקריאה הזאת היתה, כי מצאה
תוגרמא את לבבה להשליך המסוה מעל פניה, ולהראות דעת כי
גם ידה בקושרים במצרים, וכי היתה בעצה אחת עם שר המלחמה
ערבי פחה אשר עברתו שמורה נצח להאייראפאים בכלל והצרפתים
והבריטאנים בפרט, והסולטאן הראה לדעת כי חפץ הוא ביקר
ראש הפרעות הזה אשר היה למחתה לבני אייראפא יושבי
אלכסנדריא וקאירא, ויתן לי אות הכבוד היותר גדול ונכבד
בתוגרמא „מעדושידא״. ביום ההוא שלחה תוגרמא ספר אל כל
ציריה בחצרות מלכי אייראפא לאמר: „שרי צבאות מצרים
שבעי רצון על הכבוד אשר הנחיל הסולטאן את שר צבאםכי נשבעו כל גדורי החיל אשר שם שבועת אומן לעבור את
הסולטאן, ועל כן לא תראה ממשלת תוגרמא כל תועלת
בהקאנפערענץ, ותחשוב אותו למותר, ומה גם אשר כל יתר
הממשלות הודיעו כי נחה דעתן מהמיניסטעריום החדש במצרים,
מלבד צרפת ובריטאניא הדורשות בחזקה להעביר ממשמרתו את
שר המלחמה ערבי פחה, ידבר שאיננו מסכים עם כבוד הסולטאן
בתור מושל עומד ברשות עצמו, ועושה דברו עפ"י שקולדעתו". לעומת הדברים האלה נשמעו בלאנדאן דברי מכה״ע
הגדולים ודברי גדולי העם בהאסיפות, כי כל עוד אשר ערבי
פחה יעמוד על משמרתו אז לא יכון שלום אמת בין תוגרמא
וממלכות מערב, ובני אייראפא צפויים אלי סכנת סערת ההמונים
וקנאת המושלמנים כבימי הרג רב בחוצות אלכסנדריא בחדש
העבר, ביום החמישי התאספו שנית באי כח מצוקי אייראפא
בארמון הציר האיטאלקי, ועל סדר היום היו נאמרים שלשת
הדברים האלה: 1) ע״ד זכותי הסולטאן בתור מלך עליון ומושל
מצרים, 2) זכותי באי כח העם אשר במצרים (נאטאבלען)
3) היחס אשר בין קאנסולי אייראפא אל ממשלת מצרים והמשנה
למלך. אולם הישיבה הזאת היתה האחרונה אשר דבריה עוד
נשמעו בין החיים, ומני אז נראה בעליל כי אין ידים לפעולת
הקאנפערענץ, המקרים החלו לרוץ ארחם. סערת הרוחות
והלבבות תגבר ותתגדל מרגע לרגע, ואותות סער מתחולל
מירכתי צפונית מזרחית אפריקא, סער מתחולל אשר על ראש
כל גויי אייראפא יחול. הולכים ורבים מרגע לרגע. ביום ב'
העבר 26/12 יוני נשאל ראש המיניסטעריום בצרפת פרייסינע
מאת אחד קרואי העם, להגיד לו, האם אמת הדבר אשר ממשלת
בריטאניא הציבה חבל אניות מלחמה במעבר הגיבראלטאר
על האי מאלטא בהודו המזרחית ואי קפריסין, להושיב שמה
אנשי חיל להביאם אל חופי תעלת הזועץ במצרים הצפונית,
וכי קראה בריטאניא את צרפת להיות בעזרתה; האם אמת
הדבר, כי עזיבת צירי צרפת ובריטאניא ה׳ מאלע וה׳ סיענ-
קיעוויטש את אלכסנדריא של מצרים היא אות מלחמה להממלכות
האלה במצרים? על השאלות האלה לא אבה פרייסיגע לענות
דבר בעצם היום הזה נשאל בהפארלאמענט גם שר אניות
המלחמה בבריטאניא ה׳ טשאילדערס, על דבר חבל אניות העומד
הכן בחוף הים ע״י העיר טשאטאם. וגם הוא לא ענה דבר
השתיקה הזאת מצד שרי הממשלה של שתי הממלכות, לעת
כזאת, אשר ההכנות למלחמה הולכות ורבות, היה לאות כי
מקרים גדולים ונכבדים מתרגשים לבוא, עוד ביום הזה באה
ידיעה טעלעגראפית מסימלא אשר בהודו המזרחית, כי שרי
צבאות בריטאניא החונים שם, קבלו פקודה להיות עתידים לשבתבאניות לבוא מצרימה דרך ים סוף. השמועות מההכנות העצומות
אשר תעשה בריטאניא בין בים ובין ביבשה, הלכו הלוך ורב
בכל ימי השבוע העבר, כל ארץ בריטאניא דמתה לבית חרושת
בלי נשק וכלי מפץ, ואין קצה לתכונה, עבודה ותנועה, השוררת
בבתי מלאכת כלי נשק אשר להממלכה בערי החוף: פארטסמוטה
טשאטאם, פלימוטה, על האי מאלטא וקפריסין, בבאמביי
אשר בהודו, ובגיבראלטאר אשר בקרן דרומית מערבית ספרד
אניות נחושה במספר רב נקבצו אל האי מאלטא ופניהן מועדות
אל מימי מצרים ותעלת הזועץ, הגדודים החוגים בערי הודו
בבאמביי ומאדראם עומדים הכן לשבת באניות, וקול תרועת
מלחמה קרובה נשמע בכל מקום אשר דבר ממלכת בריטאניא
מגיע. לרגלי השמועות האלה הסיחו כל יודעי העתים את
דעתם מהקאנפערענץ, אשר בחוש נראה כי לא תצלח במעשיה
למראה פרוד הדעות וקנאת ממלכות אייראפא אשה ברעותה
ויתבוננו למעשי גלאדסטאן וחפצו בדבר ההכנות האלה. ובאמת
נפלאה דעת מן כל יודעי העתים במה כח בריטאניא גדול להטיל
אימה על תוגרמא ולנטות יד בהבל על מצרים. העת אשר
נהמת הכפיר הבריטאניא הפילה אימתה ופחד על כל עמי התבל,
כבר עברה ואיננה, לרגלי התהפוכות והזרות של גלאדסטאן
ומרעיו נוכחו לדעת גם עמי אזיא, כי שיני האריה הבריטאני,
כבר קהו, וככהו אז אין כחו עתה להדוך תחתיו את העמים
המחמודים ולשפוך את ממשלתו עליהם מגדות הגאנגעס עדמעברות הבאספאר, עפ״י דעת סיענקעוויטש הציר הצרפתי
במצרים, נחוץ מחנה כבד כארבעים אלף איש להחזיק משמר
במצרים ועל גדות תעלת הזועץ, ואף אם יחגור גלאדסטאן
שארית כחו לא תמצא ידו להעביר מצרימה יותר מעשרים אלף
איש, כי בעת ובעונה הזאת הקים הזמן רעה על בריטאניא גם
מבית, מאירלאנד, וצבא רב עומד שם להחזיק משמר ולבצור
רוח המתפרצים, גם העמים בני דת איסלאס, אשר גם עדיהם
באה שמועת המעשים במצרים, ומעשי גלאדסטאן אשר יתהלך
בקרי עם הסולטאן ראש האמונה המחמודית, גם הם חורשיםרעה על בריטאניא, ולא תוכל להוציא את צבאותיה משם. בין
כה וכה ושמועת ההכנות האלה עשתה לה כנפים ארצה מצרים
ותעורר שנית את קנאת המושלמנים ועברתם הקשה על האיי-
ראפאים בכלל והבריטאנים בפרט. באלכסנדריא החלו ההמונים
שנית להתגודד ביום 26 יוני, והקול נשמע כי שני יונים נהרגו,
השמועה הזאת הפילה אימה חשכה על יתר בני אייראפא, אשר
עוד נשארו במצרים במספר חמש עשרה אלף איש הממהרים
היום לנער אבק מצרים מעל רגליהם ולהמלט משם בעוד שניהם,
וערבי פחה המנהג את כל אופני התנועה ומניעה לרוח חפצו,
השתמש בהמקרה הזה לאסוף צבאותיו ולשלחם להחזיק משמר
ע״י העיר איזמאיל וזועץ במקום אשר התעלה במי ים סוף
הדבר האחרון הזה הוא כסעד להשמועה, כי אמר ערבי פחה,
אשר לקול אות הראשון לריב ומלחמה מצד ממלכות מערב
אייראפא, הנהו נכון להרוס את תעלת הזועץ ולחסום את הדרך
הקרובה להודו, ולשום לאל ברגע אחד את עמל גדולי חכמי
הבנין ותפארת השכלת אייראפא במאה הזאת.
והנה על השאלה: איך מצאה תוגרמא את לבה לפגום
בכבוד ממלכות המערב, ולתת אותות הכבוד לערבי פחה, האיש
אשר הסית את בני עמו בהאייראפאים, ובשלו כל הסער הגדול
הזה בעולם המדינה, יש תשובה מכפקת. כי יודעת תוגרמא
כי עוינות ממלכות המזרח אשכנז ואוסטריא את בריטאניא על
דבר מעשי גלאדסטאן ותהפוכותיו בשלשת השנים האחרונות,
כי המה לא יתנו לבריטאניא לתקוע לה יתד במצרים להיות
השלטת לבדה ושרתי בים התיכון, והדעת הזאת היא שרשנאות תוגרמא ונסבת זדונה ועקשותה, מכה״ע האשכנזים
הדוברים בשם ביסמארק אינם מכסים עוד שנאתם במשאון,
ומרבים למשוך חוט של חשד על גלאדסטאן, כי חפץ הוא
להביא הקץ על ממשלת תוגרמא באזיא ואפריקא, כי חפץ שתי
הממשלות האלה להעמיד את תעלת הזועץ במצב הבינים
(נייטרליטעט) באופן הזה תעמוד התעלה תחת החסות בצל
כל הממלכות, ולכל אחת מהנה לא תהיה הצדקה להוביל דרך
התעלה אניות מלחמה, אנ״ח וכלי נשק. מובן הדבר כי
בריטאניא לא תשמע ולא תאבה להצעה כזאת. בכלל נראה,
כי גם לב צרפת בעלת ברית בריטאניא איננו שלם אתה, ואף
כי שרי הממשלה חפצים קרבתה, אך רבים מגדולי העם
הצרפתי חוו דעתם, כי אין טוב לממשלתם רק להיות בעצה
אחת עם תוגרמא, ולהעמיד את התעלה במצב הבינים ולעזוב
את הקעדיוו לנפשו, כי יעשה עמו הסולטאן בטוב בעיניו
אחרי כל אלה אין להתפלא כי עלה חמת העם הבריטאני
על גלאדסטאן ויתר חבריו אשר לא השכילו לדעת מראשית
אחרית, ויביאו על הממלכה רעה רבה אשר לא תוכל להמיש
צוארה ממנה. ביום החמישי העבר היה מיטונג גדול בלאנדאן
מלארדים רבים ונכבדים וקרואי העם מכת הטארים, ראש
המדברים בהאסיפה היה הלארד סאליסבורי, אשר בשפתים
דולקים הרעים על הממשלה הנוכחת, ויראה לדעת, כי במדה
הזאת אשר ביקאנספיעלד הרים קרן בריטאניא בכבוד, וירכיבה
על במתי התהלה הוריד גלאדסטאן אותה פלאים, וזכיותיה
מימות עולם נתונות היום לעמים אחרים. אולם עתה אחרי אשר
בריטאניא התחייבה להחזיק במעוז הקעדיוו מושל מצרים ולהריח
את ערבי פחה משאתו אין עוד מקום לנטות ימין ושמאל
ואם לא תמלא את הבטחתה זאת תפיל אור פניה בעיני עמי
המזרח וביחוד בהודו, ועל כן החובה על הממשלה לכלות את
אשר החלה, והעם הבריטאני לא יחת מפני המון המוקשים אשר
סביב שתו לו, עד כה וכה והמהומה באירלאנד גם כן הולכת
ורבה, ביום ד׳ העבר בשוב הלארד קלענריקארד מהעיר נאאם
באירלאנד אל ביתו, נהרג בידי מארבי חרש הקושרים באירלאנד
לפני שבוע קבלה הרעדאקציא של מכה״ע „טימעס" מכתב כי
הפעניאנים מתחרשים להעיף ברוח את בית הרעדאקציא על ידיחומרים מפוצצים ומוקשי מות, האגודות הנסתרות מוסיפות
לנטות קום על האי הירוק, וכל הארץ מלאה מוטה. הנה כן
הקים הזמן מבוכות רבות ושונות על בריטאניא מבית ומחוץ
מרבה להכיל .
במכה״ע לממשלתנו „פראוויטעל" וויעסטניק" מיום 29/17באה הידיעה הגלויה הזאת: אחרי אשר נעגשו הפושעים
והמורדים בחדש פעברואר העבר, עשתה בקרת המשפט את
מעשיה להתחקות על שרשי רגלי חרשי משחית ומרגיזי שלום
המדינה, ונגלו עוד מורדים ופושעים, לרגלי הדבר הזה הושמו
במאסר אנשים אחדים בקיוב ואדעססא, ואחרי כן נתפשו
בפעטערסבורג ומאסקווא אנשים שכבר נודעה אשמתם. בקרת
הנתפשים האלה, הבאה לכלל ידיעה כי מהם ומחבריהם נמצא
חבר בוגדים העושים במחשך מעשיהם לחבל שנית און ועמל
אחרי הבקרת הנמרצה בבית הנחשדים האלה, נתגלו כל
ההכנות אל מעשה המזמתה. ביום 17,29 יוני הושמו במאסר 18
איש, לשבעה מהם היו פאספארטים מזויפים, בבית הנתפשים
מצאו מכונות למעשה דינאמיט ויתר חומרים מפוצצים ומרעישים.
בהודע הדבר להפאליציי במאסקווא הושמו גם שם במשמר
מספר אנשים, אך שלשה מהם נסו ואינם, בביתם נמצאו
מכונות הדפוס להדפיס כתבי עמל ואון, אשר אחדים מהמה עודנמצאו בעת הבקרת
כאורות מאופל וקרן אור יקרות לאלפי רבבות ישראל.
ההולכים השכים ואין נוגה למו, זה ארבעה עשר ירחי עמל
ותלאה. הוא הדבר אשר שלח כבוד האדון שר הפנים החדש
הגראף טאלסטאי אל שרי המחוזות והפלכים ביום 9/21 יוני
בשבוע העבר מהרנו להודיע אך ראשי פרקים לקוראינו מדבר הזה
המבשר טוב ומשמיע שלום ומנוחה, הצלה ורוחה לבני בית
יעקב שוכני ארץ רבה רוסיא, והיום לרוב יקרתו וחין ערכו
הננו לשום אותו היום כולו לפני קוראינו, ככל האמור במכה״ע
להממשלה .Прag. Bъcr מיום 11/23 יוני וזה לשונו:
„ביום 3 מאיי יצא דבר ועד המיניסטעריום עפ״י תוקף ועוז
הממשלה הרוממה, להודיע גלוי לכל יושבי הממלכה, כי גמרההממשלה אומר, למתוח את מדת דינה הקשה נגד כל מעשי
חמס עשק ומרוצה נגד היהודים. החוסים בצל החוקים המגינים
על בטחון הנפש והרכוש ככל יתר תושבי ממלכת הוד הקיסר
יר״ה, ועם זה הודיע מפורש לכל שלטוני המקום בהגו בערניות
כי המה אחראים וערבאים בדבר, ומחוייבים לאחוז בכל
האמצעים הנחוצים לטובת החזקת הסדרים. לעצור בעד כל
סבה נכונה לתת יד לההמונים לפרוע פרעות, ולהשקיט את האי
סדרים טרם יפרוצו, בפקודת המיניסטעריום הודיעה הממשלה,
כי אלה הפקידים הגדולים עם הקטנים אשר היה ביכולתם ולא
נזהרו לעצור ולקדם את פני הפרעות, או התרשלו בעבודתם
להשיב המנוחה על תלה, אחת דתם להעבירם ממשמרתם״
„לדאבון לבנו היו הפרעות ומעשי רשע ושוד חמסים נגדהיהודים, אשר נעשו ונשנו פעמים רבות במקומות שונים
בממלכה, הסבה להוציא דבר והודעה גלויה אשר הזכרנו
למעלה".
„אי סדרים ופרעות כאלה, השוללים מאת אנשים פרטיים,
מאיזו לאום ואמונה שיהיו, בטחון נפשם ומאדם, מראים לדעת
גם את העדר הבטחון והערובה הנאמנה לחיים מסודרים ומתוקנים
של החברה בכללה. מעשים כאלה שוללים מאת הממשלה
היכולת לשום עינה ולבה על מטרתה הנעלה וחפצה הנכבד
אשר שמה לפניה בימים האלה, להתאים ולכוון את פעולת כל
ענפי הנהגת המדינה והחברה למטרה ברורה ורצון הממשלה
החזק עמה, להחזיק במעוז מנוחת הממלכה והמשטרים הישרים ,
לתת ערובה נאמנה להתפתחות והשתלמות כל כחות הרוח
והחומר של ארצנו, באורה ישר ודרוש לתועלת המדינה והחברה״
 המטרה הנכבדה הזאת וההכרח המוחלט לשום קץ בפעם
אחת אל כל הפרעות אשר נקרו ויאתיו בעת האחרונה, דורשים
בחזקה מאת בעלי פקודות הפאליציי והנהגת שלטוני המקום
לשום כל מעינם אל הענין הגדול הזה, ולכונן פעולתם אל חפץ
החזקת הסדרים והמנוחה, אחרי אשר על פי ערך ידוע אין
להכחיש, כי בהתגלות הפרעות, אשמה התרשלות שלטון המקום
למלאות חובתה בדבר ההשגחה על בטחון האזרחים ומנוחת
המדינה. בגלל הדבר הזה היה דבר ועד המיניסטעריום מיום
3/15 מאיי ש״ז, לא לבד לזרז את בעלי פקודות המקום בכל
עיר ועיר להיות עתידים לאחוז באמצעים נמרצים לעצור בעדהפרעות, אך יראה לדעת גם ההכרח להעביר ממשמרתם את
הפקידים אשר יהיו נאשמים כמתרשלים בדבר החזקת הסדרים
והמנוחה".
„בהעירי היום את כבוד האדונים הגובערנאטארים לשוו
לב לדברים האלה. ולמלא אחרי רצון ופקודת הממשלה ככל
האמור בדברי ועד המיניסטעריום, הנני מוצא חובה לנפשי  
לבאר באר היטב, כי אין כל סבה מעוררת בעולם אשר יש
בכחה להצדיק או גם להקטין אשמת מעשי רשע, שד חמסים
ועשיית דין לנפשו (Сaoynpascrg0), ועל כן שרי הפלכים
אחראים וערבאים בדבר כי יחזיקו באמצעים נכונים ודרושים
לחפצם, לעצור בעד הפרעות, או לשום קץ להם אם תפרוצנה,ובעלי הפקודות והממונים של שלטון המקום, אשר עליהם
מוטלת החובה הזאת, עתידים ליתן את הדין על מעשיהם
ופעולתם בדבר הזה״
„יהנה אף כי לא נאמרו מפורש הדרכים והאמצעים
הנאותים לחפץ החזקת הסדרים והמנוחה במדינה, כדברים
המבוארים בספר החוקים של ממלכתנו, ודברים רבים תלוים
ממקרי הזמן והמקום וצורך השעה, כפי ראות עיני השרים ושליטי
הגובערניות, בכל זאת הנני בטוח, כי שרי הפלכים יקיימו
את פקודת ועד המיניסטעריום על פי דבר, הממשלה הרוממה
וחפצה הנעלה בכל דקדוקיה ופרטיה, וימלאו אחרי חפצה, מבלי
לפסוח על שתי הסעיפים, ולמתוח את מדת הדין על בעלי
הפקודות המתרשלים בעבודת משמרתם להחזיק המנוחה והסדרים
הישרים".אלה הם דברי שר הפנים אשר היו למנוחת לב ולמשיב
נפש לכל בני עמנו בארצנו
אחרי הדברים הנאמרים באמת וצדקה מכבוד שר הפנים
החדש, הננו רואים כי רוח הצדק והמישרים התעורר גם אצל
שופטי ארץ ומפלגות העם, עדות נאמנה המשפטים שהיו בימים
האלה על עושי המזמתה ובעלי הפרעות בבאלטא והערים
הסמוכות לה, במכה״ע קוריער ווארשאווסקי No. 144 הננו
קוראים את הידיעה הזאת: „יום ג׳ העבר 15/27 יוני היה יום
הדין הראשון על השודדים והרוצחים בבאלטא בעתותי הפרעות
נגד היהודים. בהמפלגה הראשונה שעמדה לפני כסא המשפטהיו שבעה נדונים: מהם יצא אחד זכאי בדינו, והשע
הנשארים נגמר דינם לעונשים אלה: 1) איזשיצקי שהרג בידיו
את העברי טעפליצקי, נגמר דינו לעבוד בצבא הענושים (ארעס-
טאנטצקא ראטא) על שתי שנים ותשעה חדשים. 2) השודד
סידאראוו שענה עלמה יהודית בת שבע עשרה שנה נגמר דינו
לעבוד עבודת פרך ארבע שנים. 3) דעמסקי לשבת במאס-
ששה חדשים. 4) סאקאווסקי לעבוד עבודת ענושים שנה
ותשעה חדשים. 5) האשה סאקאווסקא לעבוד עבודת ענושים
בבית האסורים שנה ושלשה חדשים. 6) קריזשאנאווסקי להשלח
אל ארץ גזירה בסיביריא. המשפט הזה עשה רושם גדול בין
התושבים, וכאשר נשאו מדברותם הפראקוראר הנסיך אוריסאוו
ועוד אחד, ויציעו את כל הרעה אשר מצאה את יהודי באלטא,
געו כל הנאספים בבכיה, ביום הזה נחרץ גם משפט השודדים
בטיראספאל בפלך הערסאן, ועל שלשה תושבי המקום שהסיתו
את העם להכות את היהודים, נחתך דינם לשלול מהם כל זכות
האזרחים ולשלחם לעבוד עבודת פרך בסיביריא
אך לדאבון נפש כל אוהב עמו וחפץ לראות בשלומו
וטובתו נראה, כי עוד לא הספיקה התמורה החדשה להביא
רעה בלב ההמונים, אשר פרעות השנה העברה פרעום לשמצה,
כי גם היהודים בני אדם ותושבי הממלכה הם, אשר כל הנוגע
בהם לא ינקה, ומכוון שדשו בעון גזל וחמס, רכוש היהודים
נעשה להם כהיתר, ועל כן הגיעו לנו גם בימי השבוע העברשמועות מעציבות ומדאיבות מפרעות ושוד המסים בערים
הקטנות, אשר אליהן עוד לא הגיע דבר הצירקוליאר הדובר
בצדקה רב להושיע. כן מודיע מכה״ע נאלאס (קוריער ווארש
N№ 144), כי ביום ג׳ העבר קבלו ידיעה בפעטערסבורג מפרעות
חדשות אשר נהיו בליל יום א׳ 13125 יוני בעיר מצער אקנא
בגליל באלטא. תושבי העיר הרוססים התנפלו על היהודים
בחמה שפוכה ושצף קצף, ויהרסו ויחריבו את כל בתיהם
וחנויותיהם.ביאנאווא בפולין, התנפלו המון אכרים ביום השוק 20 מאייע
היהודים ויכום במקלות ויחמסו כל מיני סחורותיהם
וישימו בעגלותיהם ואין מוחה בידם, כי השוטרים מעטו שם ולא
יכלו לעמוד נגד ההמון הרב.
)N 23 תמליץ(
מספר היוצאים לגבול עסטרייך דרך בראדי הולך ורב
בימים האחרונים, עד כי הועד הברליני ויתר הועדים בחו״ל לא
יעצרו כח לכלכל את כל הבאים שמה, וגדרו גדרים מוגבלים
לעצור בעדם, ומצד הממשלה יצאה פקודה לשומרי הגבול
לבל יניחו לעבור רק אלה אשר בידם מכתבי מסע בח״י שר
הפלך כדין.
)No 23 המליץ(
מעזריטש גדול ד׳ פ׳ חוקת *)
בשבוע העבר עש״ק באו לעירנו שני אנשים ויטו אל
השו״ב דפה, ויספרו לו כי באו לבקש עזר בעד אומללי באלטא,
ויפצרו בהשו״ב להשתדל עמם אצל אצילי העיר לקבץ מאתםנדבות ביד נדיבה, כי לא יספיק להם העת לאסוף על יד מאת
דלת העם, יען אצים המה לנסוע לעיר אחרת על יום השבת
אחד מאנשים האלה הגיד להשו״ב שהוא חזן מבאלטא וסיפר ל
מאורעותיו בעת המבוכה, השו״ב שלנו לא נעתר לבקשתם
ויאספו פה 25 רו״כ. ויסעו מעירנו לעיר טיטשען, שם שבתו
שבתם ובמוצאי מנוחה דפקו על פתחי נדיבים, ויהי כי באו
אל בית גבירה אחת אשר כפה פרשה לעני, נתנה נדבתה
וכאשר שאלה להם על שלום אחיה הגביר ה״ר יוסף מוריינעס
אשר לו שם בנדיבים, ואת שלום הג׳ זאב פאזניינסקי אשר על
נדיבות יקום, ההרישו ולא מצאו מענה, ויודע הדבר בעליל כי
אנשי בליעל המה, וימלטו על נפשם בלילה ועקבותיהם לא
נודעו. אנא המו״ל תנה מקום לדברי אלה בשערי הצפירה
לפרסם ברבים, אם באיזה עיר יתפשו אנשים האלה המתעים
את העם בדברי שקר במכתבים מזויפים, עם צרור הכסף אשר
בכפם, ישתדלו להציל הגזל מיד עושקו, את הכ״ה רו״כ אשר
אספו פה בעירנו ולשלוח לנו חזרה, למען יהיה לחזק את בדק
הבית מדרש שלנו, אשר זה לפני ירחים שנים החלה הקיר
להתמוטט. שמו של החון שמואל, קומתו ממוצעת. זקנו
עגולה, שערות ראשו שהורות, כרסו עב, שנותיו לערך 45
שם השני לא נודע, קומתו ארוך, זקנו קטן שחור שערות
ראשו שחורים .
 חיים דוב הורוויץגם אני הח״מ מבקש מאת כ׳ הצפירה להעלות על הדפוס
את כל הנ״ל, כי אמת וצדק כל הכתוב לעיל, כי אנשי מרמה
המה, וגם בדרך נסיעתם נטו אל הכפרים וטרפו בכפם ויראו
בהכפרים מכתבי תעודה מזויפים, ע״כ מצוה גדולה לפרסם
הדבר, למען ישמעו אנשי בליעל כאלה המתלבשים בטלית שאינה
שלהם, ולעתות בצרה כאלה אשר כל עיר ועיר לא תספיק די
מחיה להעניים הפושטים יד ונודדים ללחם איה, ישוטטו בערים,
אנשי מרמה כאלה אשר הכחש יעשה פימה עלי כסל, אם המצא
תמצא בידם הכסף ישלחו את הכ״ה רו״כ על אדרעס של מטה.
הק׳ אפרים אויערבאך החונה פה מעזריטש גדול
אדרעססע ישלחו
С. Гошя Волин. губ. Цередатъ Духовному раввину
Фронму Авербуху, Въ м. Меширичъ ровен. уѣздаפעסט. ידעתי גם ידעתי כי רבים מקוראי הצפירה היקרה
יבקשו לדעת קץ וסוף המעשה „מטיסא עסלאר״
אשר משם עשתה לה השמועה הנוראה כנפים אל כל קצוי תבל,
כי (לפ״ד שונאי אחב״י) הרגו היהודים נערה למען קחת דמה
לחג הפסח, וכי בנו של השוחט ענה כן באביו — דברי
תעתועים אשר עוד משנות קדם מצאו מקום בלב הבוערים בעם.
*) המכתב הזה בא לידינו בשבוע העבר בעת אשר הגליון כבר היה
נגמר לדפוס, וע״כ נתאחר לבוא בגליון הזה.אך לדאבון לבבי לא אוכל עוד היום להגיד פשר דבר ואיך יצא
המשפט לאור, כי עד היום עוד ישבו בבית האסורים רבים
מאחינו בני ישראל. ועוד לא הוציאו משפטם מאומה לא לשבט
ולא לחסד, והדברים יסוכסבו מיום ליום, ומן העת אשר מצאו
גופת נערה אחת בנהר, ורבים אמרו כי זאת היא העלמה אשר
בקשוה במקום ההוא, ורבים לעומתם אמרו כי לא זאת היא
מני אז לא מצאו השופטים ידיהם, את אשר החליטו אתמול
יסתרו היום, למען הוציא המשפט לאשורו, ובין כה וכה נמס
לב כל איש ישראל בארצנו, כי צר לו בצרת אחיו לערך
עשרים איש מאחב״י אשר הושמו במשמר על לא חמס בכפס.
וביום אתמול אסרו בחבלי ברזל את הדיין משם. ראזענבערג
שמו, באמרם כי הוא ידע מכל הדבר ויכחידנו תחת לשונו
אך תהלה לה׳, אשר לב מלכים ושרים בידו, כי נתן בלבם
להיות לנו למגן ולמחסה לבל יהין איש בסביבותינו להרע לאיש
יהודי, הן אמנם הפיצו כתבי פלסתר ודברי בוז ולעג על
היהודים, אך אוי להם אם יגעו באיש ישראל להרע לו או
לקחת ממנו בחזקה מכל אשר לו — כי נקה לא ינקו. — וקוינו
לה׳, אשר חותמו אמת, כי לא יארכו הימים והמשפט יצא אור
לטובת ישראל ולכבוד לבית יעקב.
והיה זה שלוםלעמבערג. בעוד אשר המכה הגדולה אשר הכה בנו האנטי-
סעמיטיזמוס באשכנז נוטפת ליחה, עוד לא הוגלד
פיה ולא קרם עליה אפילו קרום דק, והנה ההבערה ללהב יצאה
בהונגאריא, השיטה האנטיסעמיטית בהונגאריא עברה ממדרש
למעשה. והאנגי האונגארי איסטאצצי אשר כסה בקלון על כבוד
כל בית ישראל על ידי עלילת הדם, לא די אשר עבר נפשות
נקיים ותמימים להושיבם בין יושבי חשך וצלמות בבתי הכלא
אך גם הטיל סער גדול בלב המון העם, ויסיתם לאחוז במקרה
עלילת הדם ולהתנפל על היהודים בעבורה. מכ״ע „פעסטער
ללאיד" מודיע ע״ד שערוריות נגד היהודים בעיר נירעני-האזא
ובעיר דונא שערדאהעללי הידיעה הזאת הרעישה את לבות
כל יושבי אוסטריא אונגארן, הן אמנם מכה״ע משתדלים להקטין
את המקרים או להכחישם לגמרי, אבל נודע הדבר ממקור
נאמן, כי ההשכחה היתה מטעם הממשלה ומפקודתה, יעןאשר יראה היא פן תעוררנה שמועות המקרים גם את בני ההמון
במקומות אחרים, ועל כן החליטה להאפיל בטליתה; ובאמת
אם נמצה עומק הדין, נראה כי צדקה בדבר הזה וזהירות הוא
דבר מועיל ונחוץ אשר הזמן ומצב הענינים דורשים מאתה, אבל
כשאנחנו לעצמנו, למה נעצים עינינו מראות את המציאות
והאמת כמו שהם בלא כחל ובלא סרק? למה נאמר: בל נמוט
לעולם, אוסטריא צור מעוז לנו, ההשכלה והסבלנות משגב
ומצודה לנדכאים; אם נעלים את עינינו מן הסכנה המרחפת על
על ראשינו, ונחבק ידינו בחיקנו בעוד אשר דבר נחוץ הוא
לנו, להתאחד כאיש אחד חברים, וללחום מלחמתנו בכח
האחדות נגד שוטנינו וצוררינו, הלא לדאבון לבנו יוכל היות
כי אם יקומו עשרה עמלקים באיסטאצצי נגדנו באוסטריא
אונגארן, אז חלילה יוכלו להפוך גן עדן של ממלכה זאת לגיהנם
של רומעניא, ולמה נפריד את החבילה ונאמר שלום יהיה לנו
בעוד אשר השלום הזה הוא רק קיקיון של יונה?
גם האנטיסעמיטים בוויען התנערו מעפר וילבשו עוז לרגלי
העליליה והמבוכות בהונגאריא, הכת הזאת הנרעשה ונפחדה
מחמת הממשלה, יען אשר הפקודה הנודעה מכבר אשר יצאה
נגדם מתהפכת כלהט החרב על שערי אסיפותיהם ותלויה על
צוארם, על כן החישו מפלט להם אל תחבולות שונות, לשים
סתר פנים להם לעור את עיני הממשלה, ותחת המסוה המכסה
את פניהם הנה הם עושים זר מעשיהם באין מחריד, זה מקרוב
בחרו להם שם „מפלגת דעמאקראטים (המונים)", ואת השם הזה
החזיקה הממשלה בידם, ואף כי לא נעלם הדבר מעיני הפקידים,
כי ציד בפיהם, אבל אין לאל יד פקידי ממלכה המתנהגת
בסדרי קאנסטיטוציא, לפקוד על נסתרות ולהכביד את אכפם
מבלי טעם ונימוק נכון ומספיק, ולכן הממשלה היא חלושה ורפת
כח נגד הכת העדומה הפושטת צורה והמתהפכת לכמה גווגים
לרוח היום ולפי צרכי הזמן והמקום. המשחיתים ההם קראבימים האלה עצרה ויתאספו כדת מה לעשות. לבער מתוך
היהודים את מנהג ההשתמשות בדם ילדים נוצרים (1) גם
הוציאו קול קורא לאסוף נדבות למען אבות הנערה הנוצרית
אסתר פאלימאססי אשר נעלמה ולא נודעו עקבותיה, ובגללה
עלתה העלילה ממקור משחת וממעין נרפש, מתוך גל של הבל
ימי הבינים השועלים הקטנים של כת האנטיסעמיטים מרחיבים
ומפיצים בין העם מגלות סתרים כוללות דברי עמל ורעות רוח,
וקריאה גדולה אל הנוצרים לקום לעשות שמות ושערוריות
במכ״ע „עקסטראבלאטט" הננו קוראים, כי עשרים נערים כאלה
כבר נתפשו בידי שוטרי הפאליצייא, אך אין קץ לזבובי מות
אלה אשר תקופתם על קצות מוויען. מפי הנערים הנתפשים
נודע הדבר, כי בין ראשי הכת נמצאים אנשים גדולים ונכבדים
אשר לבושת ולחרפה היא להממשלה לפרוש את שמם. חידו
סתומות כאלה הננו שומעים יום יום, וכל חכמי לב נואלו ונלאו
למצוא פתרונם. בין החידות הנעלמות האלה נחשוב גם את
השקפות מכה״ע אשר להממשלה בוויען על המשא ומתן בבתי
המשפט באונגארן ע״ד עלילות הדם, למה נסתתמו טענותיה
של הממשלה, מדוע תשמור מחסום לפיה ואין מלה בלשונה
נגד השופטים המלאים רוח עועים, התועים ומתעים את העם
החוטאים בעצמם בהטית דין ומחטיאים גם אחרים? הן אם
יבוא איש לפני השופטים ויאשים את רעהו באשמה אשר אין
החוש והטבע סובלים אותם, אם יאמר למשל על חבירו אשר
ראהו אוכל בשר אדם או עושה נבלה אחרת אשר מזג האדם
מתנגד לה, הן ירוק יירקו בפניו ויענשוהו קשה על אשר העיז
לחלל כבוד רעהו בבדי כזב ותנואות הבל ותוהו — ובמקרה
אשר קרה באונגארן, בעקב פטפוטי מלין בעלמא של איזה שונג
או מזיד, המשתגע לאמר, כי השוחט היהודי שחט נערה נוצריתבבית הכנסת או בהמקוה, אין הפקידים תופשים את הנרגן
לבדוק את מוחו ולראות כי באמת נטרפה דעתו, ונחוץ הוא
לאספהו לבית המשוגעים לבל יוסיף לבלבל לבבות ע״י שגעונו,
או שכיר הוא הבא בשכרו, ונחוץ הוא לחקור גם דברי המסית
ולפנות להם מקום ביד פשעם כאשר זממו לעשות, כל זאת לא
עשו הפקידים, אך הלכו שולל אחרי דברי ההוללים מפיחי
כזבים, ויאספו גם את השוחט גם את המשנה להרב אל בית
האסורים, לחרפת כל בני ישראל ולשמחת לב שוטניהם
ומכה״ע אשר להממשלה בוויען הם מזדרזים לשטוח על עמודיהם
גללי עלילות אלה ומעללי השופטים. מבלי להוסיף דבר כל
שהוא משלהם, ומבלי להפליט אפילו מלה אחת, שמעשי
השופטים והפקידים אינם מכוונים אל היושר והצדק! הן שתיקת
מכה״ע האלה כהסכמה דמיא, ולמה נתמה על החפץ בראותנו
כי שוטנינו אשר זה מקרוב שכבו לבשתם בנקרות הצורים מפני
פחד משגיחי הסדרים, הנה כעת יצאו חוצץ בגלוי, וקוממיות
יתהלכו גדודיהם לעין השמש.
נ״סנויארק. יום ועש"ק לסדר שלח לך ויתורו את הארץ תרמ״ב.
(Cox( בחיר העם בהקאנגרעס ה׳ שמואל ס׳ קאקס
מנויארק, הציע ביום אתמול 8 יוני לפני הקאנגרעס בוואשינגטאן
להתיר להמיניסטער המפקד על עניני החיל והצבא, שיתן אלף
אהלים מאהלי אנשי הצבא בעד הגולים מארץ רומאניא אשר
ineland N. 3.( נשלחו ע"י הועד מנויארק למחוז וויינלאנד
אשר במדינת נודזערזי, למען ישבו הגולים באהלים עד אשר
יכונן הועד בעבורם דירות קבע בתים וקולוניות. הצעת קאקס
נתקבלה בהסכמת כל בני הקאנגרעס פה אחד
בהקאנוועזיציאן שהיתה ביום 7 יוני להרעפובליקאנים
ממדינת אהיא בעיר קאלומביא, החליטו בתוך יתר ההחלטות
אשר קימו וקבלו עליהם, אשר על פיהן תקום ותעמוד הכת
הרעפובליקאנית בימי הבחירות הקרובים לבא, לאמר: „החלטנו
לזעוק חמס ושוד על כל התועבות הרעות הנעשות ליהודים
ברומאניא, והננו מסכימים לפעולת הממשלה מוואשינגטאן
ואנחנו מאשרים את כחה ומעריצים את מפעלה אשר פעלה עד
היום לטובת הנרדפים שמה, וחפצנו ומשאלות לבנו הוא, שכ
תוסיף ממשלתנו להתאמץ בכל כחה ובכל אשר תמצא ידה
להוציא לאור את משפט העשוקים ולהצילם מיד עושקיהם כח״.N. Y. Herald לפי הטעלעגראס אשר קבל אתמול מכ״ע
מקאנסטאנטינאפאל, באו שם ארבעים יהודים מילידי רומעניא לפני
ציר האמעריקאני גענעראל וואליים (WVallace), לחלות פניו
שהוא יהיה להם לפה ולמליץ לפני הסולטאן, ושיטה לבב
הסולטאן אליהם לטובה, להרשות להם להתישב בסוריא (א״י)
ולכונן וליסד שם קולוניות ממאתים חמש מאות, ואלף נפש
הקולוניא האחת, הגענעראל וואליים דרש דרש ע״י הטעלעגראף,
מהממשלה בוואשינגטען מה שיעשה ליהודים המיחלים לעזרתו
אם ישמע אליהם להיות לפה לפני הסולטאן או לחדול, תשובת
הממשלה עוד לא נודעה ברבים הגענעראל מודיע שהיהודים
הנמלטים מרומעניא יתעטפו ויגועו ברעב בראש כל חוצות
בקאנסטאנטינאפאל באין מרחם עליהם, חמס האומללים האלה
ירד על ראש אלה המיעצים להם לנסוע לארץ ישראל דרך קאנ-
סטאנטינאפאל. בטרם ידעו אל נכון אם ממשלת תוגרמא תאות
לקבלם בארץ ישראל, כי רק אמעריקא לבדה היא הארץ אשר
שעריה פתוחים לרוחה לכל הבאים אליה, מבלי כל רשיון
ונתינת רשות והרמנא מן השלטוניםביום א׳ העבר 4 יוני היתה פה עירנו אסיפה גדולה ונכבדה
אשר כמוה לא תקרינה רק לעתים רחוקות, אסיפת המשולחים
וממלאי מקום החברות והועדים אשר נוסדו בכל ערי ארצנו
הגדולות לתמיכת הגולים והגודדים מרומעניא הגמלטים הנה,
הנאספים החישו ובאו לקול הקריאה אשר השמיע הועד הראשי
מנויארק, למען יאספו ויתאחדו יחד להתיעץ אודות הדרכים
היותר מתוקנים, ועל דבר האופנים היותר רצוים ומתקבלים
להחיש עזרה להגולים אשר באו לשם ולהטיב מצב הנודרים
כפי האפשר, כי מרבים הנודדים לבא הנה כמו מעינות שאינם
פוסקים, למרות כל האזהרות אשר יזהירום הועד מנויארק על פי
הועדים מאייראפא, שבל יעפילו לעלות פרצים בלי סדר ומשטר,
כי היא לא תצלח, וכי טוב להם ולנו להיות מתונים במקום
שהם, עד אשר יכין הועד מנויארק את ההוצאות וההכנות
הדרושות לקבלם. לתמכם לסעדם לשלחם ולהפיצם בערי
המדינות, ולהמציא להם די מלאכה ועבודה המחיות את בעליהן
בשפע ובכבוד, ולא יצטרכו לשאת את עיניהם אל לחם חסד
שאינו תפארת לו לאדם בכל מקום שהוא, ומה גם באמעריקא
שלוחי החברות, כולם אנשי שם הנודעים לכבוד
ולתהלה בערי מושבותיהם עקב מפעלותיהם הטובות ואהבתם
לעמם ולדתם, ובני בינה היודעים לכלכל כל דבר המוטל
עליהם במועצות וטוב טעם ודעת, נאספו ונועדו יחד בבית
מקלט היתומים העברים הבנוי לתלפיות בקצה הרחוב 77 ולעקסינגטאן אווענוא.
האולם הגדול מכון לשבתם היה מעוטר בפרחים מרהיבי
עין ונותני ריח, ומוכתר בכפות עצים רעננים נחמדים למראה,
ובדגלים מתנוססים בצבע דגל ארצנו לגאון ולתפארת
ארבעים משולחים אשר באו בשם עשרים וחמש חברות
ממדינות ארצנו ומקאנאדא אשר לאנגליא תחשב. והנכבד
דשארדש שמואל יאטס (Yates) ראש קהלת ישראל בעיר
מאנשעסטער. וחבר להועד ממענשען הויז אשר בלאנדאן
והנכבד מאריץ עללינגער אשר שב ממשלחתו מאייראפא, וחברי
הועד הראשי מנויארק, ראשיו מנהיגיו ומנהליו, ורבני ומטיפי
הקהלות, ורבים מנכבדי ויקירי עירנו, באו בראש יתר הבאים
אשר נשאם לבם לבא לראות ולשמוע ולהדר את האספה ברב
עם, וימלא האולם הגדול והרחב ידים מפה לפה עד אפס מקום.
שמות השלוחים לערי מושבותיהם, אנכי מסגיר במכתבי זה.
בשעה העשירית לפני הצהרים פתח הדרשן הענרי
דזעקאבס Jacobs מטיף לדעת בני ישורון מבית התפלה מרחוב
34 את האסיפה בתפלה קצרה, שיצוה ה׳ את ברכתו בפעולות
הנאספים, ומעשי ידיהם יכונן; אחריו פצחו היתומים והיתומות
את פיהם ברנה וישירו ויזמרו לכבוד הנאספים, ולהקת
המנגנים בכלי שיר מהיתומים אשר בבית חרושת המעשה
(אינדוסטרי שולע) השמיעו מנגינותם עם המשוררים חליפות.
אחרי כן פתח הנכבד הענרי ס׳ הענרי ראש הועד לתמיכת
הגולים בנויארק את פיו בברכה, לקדם את פני הבאים ולברך
את בואם בשם ה׳, אף השמיע את תכלית האסיפה ומטרתה
והודיע את פעולת הועד הראשי מנויארק, את אשר פעל ועשהלטובת הגולים מיום הוסדו בחודש דעצעמבער העבר עד היום,
והמורם מדבריו הוא, כי הכנסות הועד מן ראשית יאנואר העבר
עד היום היא 76,158 דאללאר, והוצאותיו 68,901 דאללאר
ולפי זה נמצא כיום בקופת הועד 7,257 דאללאר, ובמשך
הימים האלה קבל הועד מנויארק 3693 פליטי רומאניא, אנשים
ונשים וטף אשר היו מוטלים על הועד לכלכלם, לנהלם, להלבישם,
לנעלם. ולדאוג בעד מחסורם בימי שבתם בנויארק כימים אשר
ישבו, ולשלחם על הוצאות הועד הראשי לועדי ערי המדינות
הקרובות והרחוקות, תימנה וימה, או להמציא להם מלאכה
ועבודה, ורבים נשלחו וחזרו ונשלחו, אך שבו לנויארק, יען
מאסו בהעבורה אשר נתנה על ידם, אם מקוצר רוח סבלנות
או מעבודה קשה אשר לא נסו ולא הורגלו בה בהארץ אשר
משם יצאו, ורבים בעטו בנותני להם ומלאכתם מפני תואנות
וטעמים שונים, שאי אפשר לפורטם כי רבים הם, ועל הועד
היה לחזור ולשלחם למקומות אחרים, ובכלל עלו הוצאות הועד
לכדי עשרים דאללאר לכל נפש.
אחרי אשר כלה המדבר את מדברו. נבחרו מנהלים
וקאמיטעטים לפי שעה לתקן תקנות אשר על פיהן תתנהג האסיפה,
הנכבד שמעון וואלף גענעראל קונסול ממשלת ארצנו במצרים,
אשר נבחר לשבת בראשם, פתח פיו בחכמה ויאמר: „אחי ואדונילא עת דברים הוא לנו, רק עת לעשות, השמיעו את אשר
אתם מבקשים ותעשו״. למותר הוא להשמיע לקוראי הצפירה
מי ומי היו הנבחרים בהקומיטעטים, רק זאת לבד אביע, כי
הנכבד השופט מאיר ס׳ אייזיקס מנויארק נבחר לשבת בראש
הועד, ולמשנהו נבחר הנכבד הענרי מאק מסינסינאטי אהיא,
והעורכי דינים מ׳ קורשידט סופר ומזכיר הועד מנויארק, ומ'
ארנשטיין מסאנטלואיז נבחרו לסופרים
אחרי כן קראו הסופרים באזני הנועדים מספר טעלעגראמים
אשר הגיעו מראשי חברות שונות מערי המדינות, אשר פגרו
מלבא אל האסיפה, כי ירט הדרך לפניהם על ידי סבות וטרדות
שונות, והם מצטערים על המניעות ומסכימים למפרע לכל
תקנות האסיפה והחלטותיה אשר יתקבלו ברוב מנין ורוב בנין.
הקאמיטי מהתקנות התקין שהדעות תהיינה ספורות לפי
מספר המשולחים שליח ודעה, אף כי אינו דומה שליח הבא
למלאות מקום חברה גדולה לרעו אשר הוא לפה לחברה קטנה
 יהודה דוד אייזענשטיין
(המשך יבוא)חדשות שונותביום ה׳ העבר הודיע שר עירנו האבערפאליציימייסטער
את כל בעלי פקודות הפאליציי במכתב גלוי את דבר הציר-
קוליאר מאת כבוד שר הפנים, ע״ד האזהרות והשמירות הנחוצות
לעצור בעד הפרעות נגד היהודים שלא תפרוצנה. האבער-
פאליצמייסטער מודיע, כי מהיום פקידי מחלקות העיר (פאליציי
קאמיססערע) אחראים וערבאים בדבר, ועליהם מוטלת החובה
בראותם אנשים מנסים להפריע את המנוחה ואותות הסער בין
ההמון, לאחוז בכל האמצעים הדרושים לחפץ החזקת המנוחה
ושלום התושבים
כבר הודענו בגליון העבר, כי עפ״י הרשיון של כבוד
שר המדינה האדון הגענעראל-גובערנאטאר מווארשא, הודיעה
הנהגת עדת ישראל בווארשא כי תקבל נדבות לטובת השדודים
והנשרפים: 1) עבור היהודים השדודים בעתותי הפרעות בעיר
באלטא. 2) יעבור הנשרפים בעיר קאוונא אשר נתדלדלו
ונתרוששו בימי השריפה הגדולה ביום 6/18 מאיי. הנהגת
העדה בהודיעה זאת בשער בת רבים תעיר, כי כל הנדבות
אשר תקבל תהינה נרשמות בפנקם מיוחד לדבר הזה, ולהמתנדבים
יתנו פתקאות לאות כי קבלו מהם סך ידוע, זמן קריאת
הנדבות הוא בכל יום משעה העשירית בבקר עד השעה השניה
אחר חצות.
הדבר הזה נתן שמחה בלבנו, כי מעתה לא יהיו עוד
יושבי עירנו הגדולה כבני עם ישראל לבדד ישכון ובין יתר
יהודי ארצנו לא יתחשבו. תקותנו חזקה, כי אלה מאחינו אשרצרת אחיהם יושבי הממלכה נגעה עד לבם. יתעוררו עתה
להביא תרומה לחפץ פקוח אלפי רבבות נפשות בני עמנו, אשר
יד הצרות האיומות הויה בם זה ארבעה עשר ירחים, ולא יאמר
עוד לבני עירנו, כי פורשים הם מדרכי צבור ואינם משתתפים
בצרת הרבים תקותנו ג״כ חזקה, כי ראשי העדה בעירנו
לא ישימו חוק וגבול למעשה הצדקה, ויושיטו עזרח גם להאומללים
והשדודים הרבים שאינם בני באלטא וקאוונא, תקותנו זאת
תעודדנו להביע חפצנו, אשר אם תצא לפעלה הצדקה הגדולה
שחפצים אחינו לעשות בעיר המלוכה לא יעמדו עוד אחינו פה
מנגד ויתאחדו ויתכללו עם הכלל כולו לחלץ אלפים ורבבות
עניים מענים
ו
המכה״ע Izraelita היוצא בעירנו מודיע, כי בין ראשי
בני ישראל עדת פעטערבורג נולד הרעיון הנעלה לבוא בבקשה
אל הממשלה הרוממה, כי תתן רשיונה לבני עמנו לחבוש פצעי
השנה העברה ולהשיב את שבות האומללים הרבים, על ידי
עזרה כללית להנשארים והיוצאים, כי איש איש מבני עמנו
שאיננו עני וחי מקופת הצדקה, יתן במשך זמן ידוע 5 קאפ׳
לגולגולת מדי שבוע בשבוע. באופן הזה יש ביד המאספים
לאסוף יותר ממאה אלף רו״כ לשבוע, והיה להספיק לחמש מאות
עד אלף משפחות להושיבם על אדמתם ולטעת אותם במקום
משכנות מבטחים ואוהל בל יצען, יהי ה׳ עם המעוררים
והמעשים למעשה צדקה גדולה כזאת, פועל ידם ירצה וחפץ ה׳
בידם יצלח לו
ת עמנו ולא נוסיף לדאבה עוד." No. 24 מודיע בשם הקיובליאנין כי
 מה״ע „
בהכפר „דימא
גליל „גאדיאטש" גוב׳ פאלטאווא עשו
האכרים החלטה לגרש מקרבם את היהודים יושבי המקום, אך
ראש העדה יורא לתת מהלכים לההחלטה הזאת אל הממשל
הרוממה, מכה״ע הנזכר בגליון הנ״ל מודיע, כי כנסת שופטי
שלום (מיראוואי סיעזד) בטל פסק דין שופט השלום, אשר
חרץ משפטו על אחד השודדים אשר שם בכליו את חפצי
היהודים בימי הפרעות, לשבת שלשה חדשים במאסר, מכנסת
השופטים יצא הנדון זכאי בדין בטעמא למילתא, כי אחרי אשר
בעת הפרעות היו חפצי היהודים ורכושם מושלכים בראש כל
חוצות, ואם כן בהמצא החפצים האלה בבית אחד מהתושבים
אין בזה משום חשד גניבה, אך כמוצא מציאה ולא הודיע מזה
לשרי הפאליציי, שאינו נענש כלל אם נמצא בידו בתוך שלשה
שבועות אחרי מצאו, כן יצאו זכאים אחדים מהנדונים שבביתם
נמצאו חפצי היהודים אשר נלקחו מהם בימי הפרעות, בשביל
הטעם הזה שהזכרנו
במה״ע „וואסחאד" No. 24 הננו קוראים, כי ביום 31 מאיי
(12 יוני) התנפלו אכרים על היהודים יושבי הכפר „פאלינעוויטש״
בקרבת העיר קאידאנאוו בפלך מינסק, שברו החלונות קרעו
הכרים והכסתות שברו כלי הבית ככל תורת הפאגראמים, אך
ברגע באו שוטרי המקום ויאסרו את בעלי הפרעות בחבליםיביאום העירה קאידאגאוו.
מכה״ע „זאריא" מודיע, כי הפאליציי בקיוב גלתה הדבר
הזה: בעיר הזאת נמצאו .18 מלמדים המחלקים תורה לנערי
בני ישראל מבלי רשיון גליל הלמודי, בין המלמדים האלה
נמצאים גם אלה שאין להם הכתבים הנותנים להם כח וזכות
הישיבה בהעיר, ואם לערי רוסיא, הפאליציי גמרה אומר לשום
קץ להעברת חוק במדה כזאת, ותמתח את מדת דינה על
המלמדים שאין להם זכות הישיבה, לעזוב את העיר, ועל כולם
פקדה לבל יזידון עוד ללמד תורה את נערי בני ישראל שם
מפאלאצק מודיעים. בבית אחד הנוצרים במגרש העיר
פרצה אש שלשום כעלות השחר ואדוני הבית יצא את העיר
ויעזוב שמה שלשה ילדים, בן ט״ו, בן ז׳ ובן ד׳ וטרם באו
המכבים החפשים והלהבה להטה מסביב וקול הילדים קרע לב
כל הנועדים, ואיש לא זו ממקומו להוציאם, אך מורה עברי
ר׳ נתן גלאזאוו השליך נפשו מנגד ויפרוץ דרך החלון ויוציא את
הילדים אשר הלהבה להטה כבר את כתנותיהם ושער ראשם
וגם פני המציל נצרבו מעט מלבת אש, והוא איש יודע מכאוב
במחלת הריאה. הנוצרים יהללו פועל האיש הזה.משימבורג מודיעים 30 מאיי, אתמול בערב במוש״ק
היתה חנוכת ביהמ״ד החדש, לטוב יזכר שם הבאראן ניקולאי
פ׳ קארף אשר נדב לבנין הבית 2000 רו״כ. הבאראן בקר
את הבית בבואו מפ״ב הנה ויברכוהו כל הנאספים. הרב
מהרי״ל כהן מפרידריכסשטאדט דרש מענינא דיומא בשפת אשכנז
לכבוד הבאראן ויפק רצון מעמו ויושט ידו לו לאות תודה ויקר
וישב לנו ברכות פיהו בדברים יוצאים מן הלב.
בטשערניגוב נשרפו על הככר של יום השוק אור ליום 29
מאיי כ״ה חנויות עם הסחורות ונפש אחת מישראל. הנזק עולה
עד מאת אלף רו"כ .
)No. 23 המליץ(
המכה״ע אדעססקי וועסט׳ מודיע, כי בפקודת שר המחוז
נקבעה קאממיססיא מיוחדה להעריך כמה עלו ההיזקות במחוז
הערסאן ע״י פורעי הפרעות בעת השערוריות על היהודים, ומצאו
לפי חשבונם כי בג׳ עיירות גדולות 2 עיירות קטנות עם 42
 בפרים עלו החזיקות לסך 3,534,304 רו״כ.גלעד, (המשך מגליון 23)נבו. עיר מערי מואב בעבר הירדן מזרחה (במדבר ל״ב, ג')
ובני ראובן הסבו את שמה (שם ל״ב, ל״ח), כי נבו היה
שם אחד האלילים אשר עבדו אותו המואבים ושכניהם, וגם
הבבליים עבדוהו כאשר עבדו את האליל בל (ישעיה מ״ו, א)
ובשם האליל נבו נשלבו שמות מלכי בבל ושריה הגדולים, כמו
נבו- כך נאצר, נבו שזבן, נבו זראדן, סמגר נבו ועוד
רבים כאלה, וכן קרא נ״ג לעזריה עבדינגו (הוא נבו). ואחרי
גלות עשרת השבטים שבו המואבים ויקחו להם את עיר נבו
כיתר הערים אשר בעבר הירדן וישבו בה, ומנבואת (ישעיה
ט״ו ב׳) על מפלת העיר הזאת, נדע כי היא היתה אז עיר
נכבדת מאד. בשם נבו נקרא גם הר בעבר הירדן בארץ
מואב מול עיר יריחו (דברים ל״ב, מ״ט), ומראש ההר הזה
תצפינה עיני הרואים על כל ארץ כנען עד הים האחרון ועד
הלבנון, ושם עלה משה איש האלהים לפני מותו למען ראות
מנגד את כל הארץ הזאת (שם ל״ד, א'). והנה רבים וכן
שלמים יאמינו כי ההר הנודע בשם אטארא (דשעבל אלטארוס)
מערבית לים המלח, אשר מראשו תראה עין הרואה ארץ מרחקים
הוא הר נבו, אך הר״י שווארץ לא כן ידמה, ולפי דעו ימצא הר
נבו הלאה משם לפאת צפונית, כי לפי עדות חז״ל במס׳ סוטה
(י״ג:) ישתרע הר נבו מנחלת ראובן ארבע מיל לתוך נחלת גד
אשר שם חלקת מחוקק (משה רבינו) ספון, בכתוב בס׳ (דבריםל״ג, י״ב), וידענו כי הר נבו מהרי העברים הוא, כמו שנאמר
עלה אל הר העברים הזה הר נבו וגו׳ על פני יריחו, ומכל
הדברים האלה נדע, כי תכונת נבו היתה בהרים שהם לצפון בקעת
חשבון, לצפון מערבית, אשר בהם יורד הנהר הנקרא ווארי
חשבון, והם מכוננים כמעט ליריחו, ולפי הנראה היתה כן גם
דעת היראנימוס שכתב כי נבו מהלך שתי שעות וחצי מחשבון
לצד מערבית (ד״ל מערבית צפונית).
מנית, עיר בעבר הירדן מזרחה, נודעת ממלחמת יפתח עם
בני עמון (שופטים י"א, ל״ג), ומדברי (יחזקאל (כ״ז,
י״ז) נדע כי בסביבות העיר הזאת גדלו מבחר החטים אשר
הובל למרחקים על דבר טובו ויפיו, ועד היום הזה ימצא הכפר
מינדשא הבנוי על המקום אשר עיר מנית היתה שם לפנים,
והוא כמהלך שתי שעות לחשבון בפאת מזרחיתהערים בנחלת מטה גד.יעזר עיר בנחלת מטה גד אל גבול מואב (במדבר כ״א, ל״ב),
נבנתה אצל אגם מים הנקרא במליצת ירמיה (מ״ה, ל״ב)
בשם ים יעזר, ולפי דברי אייזעביום היתה רחוקה מהלך שש
שעות מעיר חשבון לפאת צפונית. בימי בעל כפתור ופרח היתה
עוד על תלה, וכעת היא עיר נחרבת וסמוך לחרבותיה יורד מעין
עי"ן האצי״ר לוואד״י נימרי"ן.
דבה או רבת בני עמון (דברים ג׳, י"א) ובימי ביתשני הוסב שמה לשם פילאדעלפיא על שם תלמי פילא-
דעלפוס אשר חזק בריחי שעריה ויבצר את מבצריה, ולפי
דברי אייזעביום רחוקה היא עשרה מיל (מהלך ארבע שעות) מעיר
יעזר לפאת צפונית מזרחית, וכעת נמצא שם כפר הנקרא
בשם אמאן (על שם רבת בני עמון), וסמוך לו חרבות
גדולות מאד, והן חרבות עיר רבה הזאת.
ערוער, קרוב לכפר אמא"ן הנזכר ימצא כפר איר״א, והוא
ערוער אשר על פני רבה (יהושע י״ג, כ״ה) .
מצפה גלעד. גם רמת מצפה (שופטים י"א, כ״ט) כעת
נקרא שמה טסאל״ס, עיר גדולה ובה מבצר
חזק, והיא לבדה עיר נושבת בכל חבל הארץ ההיא. תכונתה
על הר גבוה והרים סביב לה, ובתיה בשפולי ההר אלה על אלה
כמו מדרגות (שעראססען). בתוך העיר מעין גדול. ומתחת
לארץ תהלוכה ארוכה מהמבצר אל המעין, וסביב העיר יגדלו
חטים רבים אשר יובלו לירושלים וליתר הערים, והם החטים
היותר טובים הנמצאים בארץ ישראל
מחנים, שם מקום קרוב להרי הגלעד אשר נקרא כן מאת
יעקב אבינו בשובו מפדן אדם (בראשית ל״ב, ג')
ואחרי כן נבנתה על המקום ההוא עיר אשר נקראה אף היא בשם
מחנים, והיא נתנה מאת בני גד אל הלוים (יהושע י״ג, כ״ו
שם כ״א, ל״ח. ש״ב ב׳ ח׳, שם י״ב, כ״ט, ועוד במקומות
אחדים). ובס׳ כפו״פ כתב המחבר כי מכוון למזרח בית שאן
בערך מהלך חצי יום נמצאת עיר מאדאנא והיא מהנים, וכעת
לא נודע מקומה
(המשך יבוא)שקר ויש לו רגלים
מאמר מורגל הוא בפי ההמון לאמר, „שקר אין לו רגלים״,
או „קושטא קאי שקרא לא קאי" ומי הוא כהחכם יודע
יותר להבדיל בין האמת והשקר. מן המהנדס אשר כל דבריו
יברר רק במופתים חותכים?, ובכל זאת ילכד לפעמים בפה
השקר וימצא לו רגלים בדרכי המופת אשר הוא נשען עליו
בצורה שלפנינו יהיו
abd, act, dhn המשולשים
שלשתם דומים ונערכים זה לזה,
ab:bd-hn :hd ויהיה לפי זה
ומזה, "4
8 -
או
hn)bh-dh( hn. bh-hndb
1
10
וכן מן הערך השני ab :bd-ac:ct יהיה המחיר
ab bd ca 46 ас.Вы-асdE
ה
הם
הם
נעלה השברים משני המחירים השוים האלה, ונמצא
dhac.bh-ac.dh(—cthn. bh-hn. dh(
או אם נכפילם כמשפט ונעתיק האברים מכתף לכתף, יהיה
dh .ac.bh—ct .hn .bh—hdi . ac-ct. dh. hn.
או
Phthd.ac-ct.hn-Hdthd.ac-ct. hn)
ומעתה אם יתחלקו שתי הכתפות ע״י יד הסוגר האחד השוה
בשתיהן, נמצא באחרונה
כי הקו bhdh. והוא שקר נמנע
אבל יש לו רגלים במשפטי המשויות, כי המשויות עצמן
עומדות בצדקתן, לא נוכל להכחיש אמתתן, ובאחרונה יסודתה
באפס, ותולדתה דמיון כוזב, וזה מבואר
המו״ל— 192 —
.
אל סוחרי אתרונים
אזכיר מסחר האתרונים ליודעי ומכירי אנשי בריתי מקדם ואקרא לכל החפצים
לבוא עמי בברית מחדש לקנות בעדם בשכר קאמיסיאן קצוב כל מיני אתרונים קארפירער
וניווער מאדאקער וארץ ישראל, וכן לולבים והדסים, כי בא מועד אסיפת הקאמיסיות,
על משמרתי אעמודה למלאות בעז״ה רצון איש ואיש כנודע מסחרי זה בשער בת רבים
נפתלי משכיל לאיתן
זה שנים רבות, והחפץ כי יפנה אלי כפי האדעססע דלמטה
Патталю Маскиленсону Въ губ. г. Минскъ. 
 
דאקטאר ה. גאלדמאן
זי:
ארצט אים יודישען שפיטאל.
אין דער אבטיילונג דער הויט - אונד ווענערישער קראנקהייטען, נימט אויף
קראנקע פאן 8 ביז 10 אוהר מארגענס, אונד פאן 4 ביז 6 אוחר נאכמיטטאגס.
וואהנט אויף דער מוראנאווסקי שטראססע 26 № אויף דעם צווייטען שטאקד
רופא חולים!
ה
העיר ארלא (פלך גראדנא) תדרוש ותבקש רופא מומחה „דאקטאר מעדיצין״,
העיר הזאת אף כי איננה גדולה בעצמה אבל יש לה שמונה מחוזות כפרים (וואלאסטין)
ושני עיירות קטנות הקרובים לה, ואין דאקטאר בסביבותיהם, ומלבד כי יהיה לו
הכנסה הרבה ישיג עוד שלש מאות רו״כ לשנה מבית האופראווע דשם, לכן הרופא
החפץ להטות דירתו שם יוכל להודיע במכתבו על אדרעס הרשום מטה, ויכלכל ביתו
שמה בכבוד ושכרו יקבל משלם.
הכותב בשם מנהלי העיר הזאת יהודא שולמייסטער
Госнолину Ллецъ управв Гершъ Иидесъ въ Мъс. орля Гроднен. губ.הודעה
נכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ
להשיג ע״י אתרונים מכל הסארטין, וגם
לולבים והדסים ירוקים כפי מחירם בטרייעסט
ובתוספת קאמיסיאן 124 קאפ׳ מכל אתרוג,
10 מכל לולב. 50 מכל פעקיל הדסים
והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל
דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אלינו
אויפנאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג 25 לכל
לולב. 1 רו״כ לכל פעקיל הדמים. ונקוה
להפיק רצון לכל הדורשים לעשות מסחר
עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער בעיר מינסק
אדרעססע
.Aрову Виргеру, въ г. г. Минскъ
Aron Burger, in Gouw. Minsk
(Russland.בבית מסחר הספרים שלי נמצא למכור
המדבר בלשון עמו מסלול חנוכי לשון
עבר ע״ד אהן חלק ראשון .rצ 50.
.50 2r. המדבר בלשון עמו הנ״ל חלק שני
דרכי הלמוד עם מלמד להועיל ע״ד
אהן בשפת פולאנית ב״ח .2 50.
תולדות ישראל מבריאות העולם עד אחר
חרבן הבית שני. בלה״ק מר״פ
בעער עם העתקה והערות לשפת פולאנית
מאת ד״ר דיינקאוויטש ד׳ ווארשא .rצ 60
A. Faust, Buchandlung Krakau.
—.
עגערס האטעל בערלין
דעם געעהרטען רייזענדען פובליקום עמפפֿעהלע איך מיין אלעקסאנדער
שטראססע No. 51 בעלעגענעס האטעל דיעזעס ענטשפריכט בייא בילליגען
פרייזען אונד אויפֿמערקזאממער בעדינונג דען אנפאדערונגען דער נאייצייט, אונד איסט
נאמענטליך וועגען זיינער גינסטיגען לאגע צו עמפפֿעהלען, געגענאיבער דעם האטעל
בעפינדעט זיך דער שטאדטבאנהאף אלעקסאנדערפלאטץ, אונד קעננען פאן
אללען באהנסטאציאנען דירעקטע ביללעטס נאך באהנהאף אלעקסאנדערפלאטץ
געלעזט ווערדען. געפעקקע פאן באהנהאף ווערדען פאם קעללנער אבגעהאלט.
S. EBer.אליכם עוברי אורח הולכי דרכים דרך קאוונא אקרא ואת פניכם אבקש, סרו
נא אל בית האורחים הנקוב Вольнopaя Гoora אשר פוקד מחותני הרב המפורסם
יואל מאיר צערנא ז״ל, ומעתה יפוקד על ידי. הן חדשתי את כבוד הבית, משחתי
חדריו, ואפארם, אף תכנתי את הדרוש לכל אורח לתת לו עונג ומנוח, ועיני
השגחתי על הנצבים לשרת שישמרו משמרתם ויעשו מלאכתם במהירות ובאמונה
ברצון איש ואיש. ועוד ידי נטויה למלאות חפציכם בעסק הקאמיסיאן לקנות ולמכור
ולתווך; ועל ידיעתי אמונתי וכשרנותי בעז"ה, יעידו היודעים אותי מכבר, ואשר
יבחנוני מעתה יכירו וידעו גם יעידו כי לא אשקר באמונתי, ונכון אני לשרתם בכבוד
ויקר
. Л. Pабниовичъזה כששה ירחים נסע בני איסר חיים גרינבערג לתחנות שביל הברזל שעפיטאווע
ושמעתי כי נסע לקלויסטש ומני אז והלאה נעלמו ממנו עקבותיו. והנני מפיל תחינתי
לפני כל איש אשר יכירהו להודיעני על האדרעסע שלמטה, שנותיו שנים עשר קומתו
ממוצעת, עיניו לבנות כחות (גראה) שערותיו שתרחורת (בלאנד), חוטמו קצר. וברכת
אב אובד עליכם תבוא.
.г. елъ ГрГрергъ г. Вринскъ Гроделекоя губ אדרעסעשאלות ותשובות
ט
לה׳ ווייסמאן בפיראטין הצדק אתו, לה׳ זימעל ווינאגראד קבלנו לנכון, לה׳ אברהם זיסמאן
כן קבלנו לפני ב׳ ירחים 5 רו״כ, אבל על שם ראובן ווייסענבערג בעירו ואליו אנו שולחים, לה׳
להלוקח מאת סוכן אין אחריותו עלינו.את ספרי „עיני יצחק" ב׳ חלקים,
חידושים על כל אגדות הש״ס. כמבואר
בגומר 17 ,18. מקחו א׳ רו״כ, ויכול
כל איש להשיגו על אדרעס שלי
יצחק אהרן מ״מ דווילקאמיר
Иику Арону Машау въ Вилькониръ תחבולה לעשות חיל
יש לנו למכור תמצית חומץ 80%, (עססיג
עססענץ) אשר מוכשר להיות חומץ טוב
כאשר יערב עם 35 חלקים מים. נגד שלוח
של 70 קאפעיקעס (בפאסט מארקין) ישיג
כל מבקש פראבע
Люоблинеръ и Конъ
Влоцлавекъ, Варш. губ.הנני מודיע לכל הסוחרים מוכרי חומץ"
וסקלאדעס קאלאניאל, שיש תחת ידי סקלאד
על קאמיססיאן מתמצית החומץ של 80 עד
100 גראד, אשר מן 1 קווארט יכולים
לעשות 40 קווארט חומץ. ולראות בנסיון
שכאשר יערבו 1 קווארט עסענץ בתוך 40
קווארט מים יהי' חומץ טוב. הסקלאד שלי
הוא, מן הפאבריקען היותר מובחרים בח״ל
כל החפץ ישלח לי האנד-געלד וישיג ע״פ
אדרעססע
נאכנא המע.
S. Z. Kucinski, Wloclawek.אדרעססא שלנו
S. Sfonimski in Warschau.
Dzika No 253.