 איש אשר העברי ישן
מחירו באשכנז:
3 4 ר"ט לשנה. 1 לרבע שנה 
ה בעסטרייך 8 פלי לשנה.
2 פל׳ לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה 2 ז״ג.
. אם ש
 ברוסיא ופולין.
לשנה 5 רו״כ.
ה לרבע שנה1.25 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
הם לרבע שנה, 5 פראנק.
—מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.ברלין, דייטשלאנד, ברלין, עסטרייך, וויען מאת א׳ ק'.
וארוסלאוי, מאת גרשון פינץ, רוסלאנד, אדעססא, מאת ה׳ ל׳ ב׳,
טאמאשאב, ה׳ יצחק רובין ואלימלך גרינבערג, ידיעות העולם
והטבע, מכונות הנפעלות מכח השמש, מאת יל״פ, נסיעה באיי
הים מאת מ׳ גוטפארב, חדשות שונות, מאה קולות, מאת ר״י
רייפמאן. תולדות החכם דר׳ וואמבערי מאת ה׳ צייטלין, הערה מאת
המו״ל, שאלה הנדסית, הודעות.ברלין, כו אלול תרל״ד.הימים הממשמשים ובאים לקראתנו מועדי ה׳
מקראי קודש נקראים אצלנו יום הזכרון, וכן המה ימי זכרון לבני
ישראל מימים ימימה. איש איש מאתנו יזכור להעלות על לבו
לבקש חשבון ודעת על דרכיו ומעלליו, להטות למוסר אזניו
ולהפין ישר דרכו לעשות צדק ומשפט, ולתקן את אשר עות
הן בדברים שבין אדם למקום, והן בדבר שבין אדם לחבירו,
ויותר עוד בענינים הנוגעים לחברת בני האדם בכלל, אשר בדבר
הזה החוב מוטל עלינו עם ב״י יותר מכל אומה ולשון, יען השם
הנכבד אשר נקרא עלינו מאז ומקדם: גוי אחד בארץ, השם
הזה נשאר עלינו עד היום בין העמים אשר אנחנו חוסים בצלם,
גוי אחד הננו, כלנו כאיש אחד חברים וערבים זה בזה, וחטאת
היחיד הוא חטאת הצבור איש אחד כי יחטא ונשאה כל העדה
את עונו, ועל כן על כל אחד מאתנו לא לבד לשמור ישר
דרכו בצדק ומשרים, אבל להיות נזהר גם כן לבל תתגלגל
על ידו חובה על אחרים או יותר על הכלל כולו.
ולא באנו כיום להיות כמוכיחים בשער ומזהירים את עם ה׳. הן
ידענו כי הודות לאל בארצנו ארץ רוסיא האדירה, אשר מספר
אחב״י המסתופפים בצלה כפלי כפלים כיוצאי מצרים, נמצאו
למדי רבנים מופלגים, גאונים מפורסמים אשר מהם תצא תורה
ותעודה, חכמים וסופרים הנודעים בשמם לתהלה ותפארת מפיציחסד בעמנו, הם העומדים לישע אחינו בארצנו להורות להם
אורחות משרים ולהגן בעדם מכל צר ומשטין עלנו. — אבל
לדאבון נפשנו אנו רואים מאחינו שבחו״ל, כי המה לא כן ישפטו
עלינו, עודנו נחשבנו בעיניהם כזרים ורחוקים מרוח הזמן וכעולי
ימים אשר לא נתחנכו על הדרך הנכון, ובחמלתם ואהבתם אלינו
יעוררו אותנו להטות למוסר אזנינו, להורות לנו הדרך נלך בה
לטוב לנו כל הימים, ליסד בתי ספר לבנינו בארצינו, וללמודשפת הארץ אשר אנו מתגוררים בה, להודות למלכנו האדיר
יר״ה כי השקיף ממרום כסאו עלינו הנבזים והנמאסים יורונו
דעת כי החכמה לא תצרור את האמונה, ולאהוב את המלאכה
אשר תחיה את בעליה, וכו׳, וע״ז יביאו לנו ראיות נכוחות מן
התורה, הקבלה וקורות הדורות. ומה דאבה נפשנו לשמוע דברי
מוסר האלה בכל מכתבי העתים העברים לקול הקריאה הזאת
נפל לבנו, אבל חלילה לנו לשאת איבה בחובנו על התמימים
והישרים ההם; הן ידענו את צדקת לבבם הטהור ואהבתם הנאמנה
לעם ה׳ ותורתו נאמנים עלינו פצעי אוהבים יקרים כאלו. אפס
כי לא נוכל סלוח לאנשים אשר הביאו את דבתנו רעה אליהם,ואשר השיאו עלינו עון אשמות אשר לא ידענו שחרם. כלנו
יודעים כי בארצנו מרבים העם להביא את בניהם לבתי ספר
הכוללים, עד כי אפס מקום להם, בתי הספר אשר ליהודים
מלאים מפה אל פה תלמידים ותלמידות, ובערים רבות מספר
התלמידים היהודים מכריעים שמה את בני האמונות האחרות.
החפץ והרצון אל החנוך וההשכלה גדלו בקרבנו, עד אשר העירו
קנאה בלבב שונאינו ומנדינו, שמצאו מקום להתלונן עלינו באמרם:
היהודים המתנשאים לכל לראש והאוחזים בכל ענפי המסחר
והמלאכות, לטשו עיניהם ושלחו ידם גם אל החכמה וההשכלה,
ומתאמצים בכל עוז לקנות אותן לאחוזה, להיות ידם על העליונה
גם בהן, ואם כן איפו אך שקר ענה בנו המגיד להם לאמור,
כי הולכי חשכים אנחנו, לא למדנו מוסר וד״א, והוא הדבר אשר
דברנו, כי איש אחד יחטא לאשמת העם כולו, ולאנשים האלו
המדברים דלטורין עלינו והמבקשים להתכבד ע״י קלון אחרים,נזכיר להם את יום הדין, ידעו המה כי הסבו לנו דאבון נפש
ולאחינו הצדיקים צער חנם, למען ישובו ונחמו ממעשיהם, ולא
וסיף לדאבה עוד.דייטשלאנדברלין. זה ארבע שנים אשר נושאים ונותנים בעיר ברלין בדבר
התיסדות בתי ספר לעם, אשר לא יהי להם דבר עם עניני אמונה
ולא ישאו עליהם חותם איזה מן האמונות השוררת בארץ. כי עד עתה
71 ממספר 77 בתי הספר אשר בפה נקראים בשם „עוואנגלים״
ששה האחרים המה קתולים ומקום בתי הספר ליהודים
יפקד מכל וכל; ועוד בשנת 1870 גלה המניסטרט את דעתו
כי נחוץ להוריד את דגל האמונה מעל השכלת העם; אחרי כן
הסכימו לזה גם נבחרי העיר, אשר התחקו על הענין בקאמיסיאן
מיוחדת ויבאו לכלל דעה אחת, כי הדין נותן שלא יהי לבת
הספר שום קשר ויחס עם דברי אמונה, כן בנוגע ללמודים וכן
בנוגע להמורים, באופן אשר בבית ספר אחד יוכלו לשרת מורים
עברים, עוונגלים וקתולים. כעת מודיעים מ״הע, כי כבר בא הענין
לכלל מעשה, וארבעה בתי ספר החדשים אשר יוסדו פה בתחלת
ימי אקטאבר הבא יהיו חפשים מכל מושג אמונה, כחפץ
המניסטרט ונבחרי העיר.חדות אשר פלחו כחצים שנונים כליות המתעשרים והעשירים,
באמרו: פליאה נשגבה היא, כל בעל דלות אשר שתים שלש
מילליאנען לו, גם הוא מנשא נפשו ואמר מילליאנער הוא! -
אבל גם הוא בשלשים או הארבעים מילליאנען אשר היו לו, לא
הגיע עוד לקרסולי אנועלם ראטהשילד הן בגדולתו והן בענותו,
כי זה עד חמש מאות מילליאנען הניח אחריו, לחצרותיו, טירותיו
ולכלי חפציו אין חקר. וגם שלש מאות וחמשים אלף פלארין
צוה לתת ברכה לעניי העיר אחרי מותו. ובכל אלה נהג כל ימיובהשקט ענוה כאחד העם. ע״כ אמר אני אם יהיה אדם ענו
כפלים או גם שבעתים, גם אז תחשב לו צדקה לבקש להיות
כאנזעלם ראטהשילד עשיר וענו כמהו. הן כבר ראה ראינו כי
העשר אך טוב לבעליו ולא הדר — רק עשר אנועלם ראטהשילד
גם טוב גם הדר היה לו.ועוד דבר אחד ממנו נודע ביום הנ״ל: ביום חנכת בית החולים
הוא כבר חלה את הליו בבית הקיץ בדעבלינג, ובכל זה בהתאסף
הקרואים לחנכת הבית, תקפתו רוחו לראות את אשר יעשה שם.
ויקם ויתחזק וילך רגלי נשען על יד פקיד ביתו, ויבא עד לפני
הבית, כי קרוב הוא למשכנו, ויסוב מעט הצדה ויעמוד, כי ירא
היה פן יראוהו יודעיו באי הבית להנכו, וימשכוהו אחר הכבוד
שלא ברצונו. כה עמד רגעים אחדים וירא את מעשה הצדקה
אשר עשה וישמח בלבו, וכאשר בא, כן שב ואיש לא ידע
בבואו ובשובו. גם שום תמונה פוטוגרפית או ציורית לא עשה לוממנו, כי מימיו פנה לבבו מעם הכבוד ויבז בעיניו להתהדר לפני
העם, כאשר לא נתן לכל אנשי מעשהו ולכל מיודעיו לקראתו
עקסעלענץ", כי אמר: הלא סוחר אני, וכשחוק יחשב בהקרא
לסוחר עקסעלענץ,
א'. ק'.
יארוסלויא. להאדון המו״ל רב שלום עד בלי ירח! ביום
י״ט לחדש אלול יצאה אש ותלהט את העיר לעזינסק הסמוכה
לעירנו כקש יבש, כמעט כל העיר היתה למאכלת אש ולערמת
עשירי העם אשר קפאו על שמריהם היו פתאם לעניים
דשן,
מרודים, כאלף איש אנשים ונשים ועוללי טפוחים ישכבו לארץ
חוצות, ונפשם ברעב תתמונג, אין שלמה לעורם ואין מחסה מורםראשי עירנו מהרו ושלחו שש מאות כבר לחם להאומללים
ומי יתן כי אחב״י ימהרו לישע אליהם הנתונים בצרה, וצדקה תהיה
להם כי ימהרו להחיות עצמות יבשות האלה אשר תמו לגוע בעירום
גרשון פינץ
בחסר כל. דברי הכותב ברוח נכאהעסטרייך.וויען ביום א׳ 30 אויגוסט עמדתי לפני הדר׳ ר״א יעללינעק,
והוא אך שב מבית החולים אשר בנה המנוח האדיר באראן
אנזעלם ראטהשילד ע״ה, ויתנהו מתנה לעדת בני ישראל בוינה
הבירה. וביום הזה בשוב בן המנוח יורש ביתו וממלא מקומו,
באראן נאטהאניעל ראטהשילד, עשו ראשי העדה הזכרת נשמה
להמנוח הנ״ל במעמד קרואי הקהל וטובי העיר, אשר נועדו שמה
לפני הצית היום. והדר׳ דא״י הואיל ויספר לאמר:
„הבאראן ראטהשילד יורש בית אביו נתן מתנה חדשה וגם
נפלאה לבית החולים, והיא כלי הדר המשכב אשר לאביו
בכל ימי חייו, אך איש לא ידמה בלבבו כי רבים הם וגדולי
ערך, זהב טהור ומעשה אמן נפלא, רק הם כלים פשוטים עשוים
למעשיהם ולתשמישם, אין מלאכת מחשבת נראה בם, ולא כסוי
יקר יכסם; מטה, שלחן, זאפהא וכלי הרחצה, הכל עצים
ופשוטים מאד, ועוד כסא עם זרועות לשבת עליו משרתו אשר
קרא לפניו את כתבי העתים דבר יום ביומו. ואני אמנם לא
ידעתי, כי לו אם ימכרו הכלים האלה, אם יתנו במחירם שלשיםפלאדין! ואתה כאשר תראה היום את כלי חדר משכבי לי
תדע נאמנה כי יקרים הם הרבה מכלי הדר משכב ראטהשילד
המנוח. ולכלים האלה פנו חדר מיוחד בבית החולים, ויעמידום
בתבנית עמדם בחדר המשכב לבעליהם בחייו. והיה המראה הזה
למזכיר ענות המנוח בגדולתו, בבית הזה כל הימים אשר יקום״.
כדי הם הדברים האלה לחייב את המתעשרים והעשירים
גם יחד אשר לא תמצא ידם בכל עשרם די שלומים לדיו אשר
נזל בספרי המסחר להבאראן אנזעלם ראטהשילד בימי חייו. ואם
אמנם כבר קדמהו המנוח באראן קאניגסווארטער ויוצא מפיו מלים רוסלאנדאדעססא אויגוסט. בחדש הזה נפתח מחדש בית הספר
אשר להחברה „טרוד" (עבודה), בית הספר הזה נוסד לפני איזה שנים
בהוצאות החברה הנ״ל, שכל חבריה יהודים, אבל מחסרון ענערגיע
בא גם חסרון כיס ובית הספר ההוא נתדלדל ונתמוטט עד שכמעט
עבר ובטל מן העולם. זה לא כביר התנדב הגביר ה׳ לעאן
פערלמאן סך 15,000 רו״כ לבית הספר הזה, ובכסף הרב
הזה מצאו אצילי העיר את ידיהם לחדש את בית הספר הנ״ל
ולשנות פניו לטובה, אף הכינו בו בתי עבודה שונים לחרושת עץ
ולחרושת ברזל, למען יצאו ממנו אומנים מובהקים, אף שמו להם
לחק לקבל בו תלמידים מכל אומה ולשון מבלי הבדל דת, וכבר
נמצאים בבית הספר הזה כארבעים תלמידים. הקול נשמע, שבביתהספר הזה, הנוסד בכסף יהודים ואשר שעריו פתוחים לכל הדופקים
על דלתותיו מכל בני אמונות שונות — אין מקבלים בו מורים
יהודים אך אין כל ספק כי שקר בפי השמועה הזו.
היודע את התועלת שיביא בית יספר כזה לאדעססא בכלל
ולבני ישראל יושבי המחוז הזה בפרט, יכיר ויבין את חסדו הגדול
של הגביר פערלמאנן להקריב לתועלת הכלל קרבן גדול כסך
חמשה עשר אלף רו״כן
— בחדש העבר באו לצבא מרצונם הטוב שלשה
מאצילי בני ישראל בעיר הזו, שגמרו חק למודם בבית הספר
לסוחרים פה, ה׳ פריימאנן והאחים שארשטיין. סגן הרב,
הקאנדידאט ללשונות המזרחיות ה׳ שלמה מאנדעלקער
השביע אותם כדת לעיני רבים ונכבדים משרי הצבא, אף הטיף
מלתו בשפת המדינה למקרה הנכבד הזה, ודבריו מצאו חן רב, גםנדפסו בבראשירע בפני עצמה. המקרה הזה הוא מחאה גמורה כנגד
הרבה הרעה שהוציאו שונאינו עלינו שאנחנו רכי הלבב ומשתמטים
תמיד מעבודת הצבא.
— ה׳ שלמה מאנדעלקערן הנ״ל נבחר פה בסוף חדש מאי
שנה זו מטעם בחירי העדה, לעוזר וזעקרעטאר הרב דאקטאר
שוואבאכער והרבה מעניני העדה וביחוד אותם הדורשים ידיעת שפת
רוסיא נחתכים על פי ה׳ מאנדעלקערן, ובכלל זה גם עניני שבועה.
בתהלה היו עניני השבועה נעשים על ידי איזה זקן הנקרא לפעמים
בשם „הרב מבער... שכפי עדות נאמני רוח לא היה מבין כלל
לערוך את כהונתו. באזני שמעתי מפי אצילי אדעססא סוחרים
נכבדים תופשי תורה ומשכילים אשר לא יכזבו, איך שבחדש מאי
העבר בשעה שנקרא אותו זקן בבית משפט הגליל (אקרוזשנאי
סוד) להשביע את השופטים המושבעים (פריסיאזשניע זאסיעראטעלי׳
מבני ישראל, כדת, באותה שעה אמר הזקן הזה להשופטים
המושבעים, נוצרים ויהודים יחד, בשפת רוסיא כדברים האלה
„ביום כך וכך לחדש הזה יתברר משפט האיש.. (פה דרש בשמו
של הנשפט איש חרמו) ואתם העמיקו היטב במשפט הזה כי הוא
איש מרמה יותר מפלוני!" כדי לדעת את גודל התועבה הזו,צריך אני להגיד שהנשפט הוא אחד מעשירי אדעססא, סוחר
באמונה, משכיל בספרות העברית ותומך שוחריה ובעל לב טוב
במדה נפרזה, שנתפש לדין על לא חמס בכפו, כאשר הורה לנו
באמת פסק המושבעים שהוציאו לאור משפטו ויצא וכאי בדינו,
והמשפט הזה לא היה בדיני ממונות אלא בדיני נפשות, ואלו היו
השופטים המושבעים נפתים לעצת אותו זקן שרמו להם, לחייב
שלא כדין, היו שוללים ממנו את זכיותיו האנושיות, את חפשיותו
ואת מקום מולדתו, והיו מביאים אסון גדול על איש ישר ונכבד
ועל משפחתו. וכל כך למה? מפני שהנשפט הזה אמר לפני איזה
שנים על אותו זקן שאיננו מן המשכילים בשפת עבר! עתה נטלועניני השבועה מן הזקן ההוא ונתנו לה׳ מאנדעלקערן, אחד מן
המצויינים בספרות העברית וקבל השכלתו בהאוניווערזיטעט שבס״ט
פעטערבורג, יודע ישר ויודע למלא חובותיו באמונה.
— ביום י״ח אלול הובל פה לקברות האברך הגביר והמשכיל
ה׳ צבי הירש ברמ״ס, בן יחיד לאביו הגביר, עוסק בצרכי צבור
באמונה ולוקה חלק גדול בעמלו ובכספו בכל דבר טוב ומועיל
להכלל ועושה צדקות בכל עת ליחידים, האזרח הנכבד לדורותיו
ה׳ שלום ברמ״ס. האברך הזה היה אהוב לכל יודעיו, משכיל
בספרות העברית ובלשונות העמים, תמים בדתו ובמסחרו באופן
מאד נעלה. יקר היה למצוא איש כמוהו בין צעירי אצילי אדעססא,
אשר על פי רוב אינם אלא אירופאים ודבר אין להם לא עם
תורת ישראל ולא עם ספרותו. האברך היקר הזה חלה פתאום
ובמשך איזה ימים מת בעודנו באבו, כבן כ״ו שנה, לאסון הוריו,אחיותיו, רעיתו הרכה והענוגה ויתומיו אשר השאיר אחריו, ולדאבון
לב כל מכיריו ויודעי ערכו הרם. כבוד גדול עשו לו במותו ואלפי
אנשים לווהו לבית עולמו. מי יביא לאבליו תמורתו ומי יוכל לשלם
להם נחומים על אבדן גדול כזה?
הל״ב.
טאמאשאוו. בעיר קטנה בפאלען סילעוו הסמוכה לעירנו
פרצה לפני שבועים אש גדולה ונוראה מאד, אשר כמעט כל
העיר עלתה על המוקד. התבערה הזאת נעשתה בידי אנשים
רעים וחטאים לד׳, אשר קשרו יחד קשר ללכת מעיר לעיר, ובלי
שום תועלת, להצית אש בבתיה, ולהשבית מנוחה מיושביה.שלש פעמים הציתו, שתי פעמים הצליח להם ברשעתם ומזמתם
הרעה; אך בפעם השלישית נתפשו שלשה מהפושעים האלה,
ומהרה קל נאסרו בחבלי ברזל, וישלחו ביד פשעם להושיב אותם
במאסר אל עיר פעטערקאוו, אך דבר משפטם אשר נחרץ עליהם
עוד לא נורע.
העיר הזאת, אשר לפנים היתה שלוה ושקטה על שמריה,
כל חרדה ופחד לא נשמע בגבוליה, ויושביה ביגיע כפם אכלו
לחמם, ובעמל ידם פרנסו את עצמם עם נשיהם ובניהם, העיר
הזאת נהפכה עתה למדבר שממה, וקול צעקת יושביה אשר
כמעט בעור שניהם התמלטו, ובערום ובחוסר כל יתנודדו, עד
לשמים תגיע, ובכל עבר ופנה, ישמע אך קול אסון וקול קינה,על שברם כי גדול כים. יושבי עירנו, כאשר הגיעה אליהם
השמועה הזאת התנדבו כל איש לפי ערכו וכאשר תשיג ידו
ישלחו לעיר הנשרפה; אך האם קומץ כזה יוכל להצילם מן
הרעב והמת היוקר המציק אותם? לכן בני ישורון! אשר בצרת
אחיכם גם לכם צר תמכו איש איש כנדבת לבו בידי אלה
האמללים, אשר בזלעפות רעב וצמא יתמוננו, צאו לישועתם,
וחושו לעזרתם, אז יתן לכם ד׳ ויברכם בכל טוב.
יצחק רובין. אלימלך גרינבערג.ידיעות ייל-
התיר
-מכונות הנפעלות מכח השמש.
(סוף מן גליון 9.)
 אמנם המצאת מכונת הקיטור הורידה מגדולתם את הרחיים
השונים, הנפעלים ע״י אמצעיים מכח השמש, אשר השתמשו
במו בני האדם הרבה מאות שנים, עד שכמעט נהיו לדברים קלי
ערך, שאין עוד צורך בהם בימינו אלה. הגלגל הכללי המניע את
כל חרושת המעשה (אינדוסטריע) של בני האדם כיום הזה,
הנם אוצרות הנהלים הספונים וטמונים בבטן האדמה שנאצרו
בימים הקדמונים ע״י כח השמש. ומכונות הקיטור המוסקות ע״י
הגחלים הולכות ומשתלמות מיום ליום, ויקחו מידנו מפעם לפעם
כל מלאכה ועבודה; ואולי עוד יבואו ימים שלא יראו ולא ימצאו
עוד בעלי מלאכה ואומנים מלומדים, כי אם שומרי המכונות,
העושות כל מלאכה בעדנו. מודעת זאת שאוצרות הנחלים יספיקו
ליושבי האדמה, אף אם חרושת המעשה תרחיב גבולותיה, לאלפי
שנים. כי אם יתמו אוצרות הנחלים הישנים הנודעים באייראפא,
הנה תבוא אזיא, וביחוד ארץ סינים (כינא) למלא מקומם. השר
פאן ריכטהאפען גלה במסעותיו בארץ כינא אוצרות נחלים
גדולים ורבים מאד, אשר לפי דעתו יספיקו בעד יושבי כל כדור
הארץ לאלפי שנים. והנה לו נאמר בלבבנו לשאל כעת עתה:
„ומה יהיה אז אחרי תום כל הנחלים מן הארץ?" ידענו שאולילמותר תהיה שאלה כזאת, כי מה לנו ולימים הבאים אחרי
שנות אלפים, אם גם לא נדע מה יולד יום. אך החכמה אשר
ידה בכל, לא תשקוט ולא תנוח ותתור למצוא תשובה גם
לשאלה הזאת, והיא תשיב אמריה לנו: שאם לא נמצא עוד
נחלים ועצי שרפה המתהוים ע״י כח קרני השמש, אז נקרה לנו
את כה קרני השמש עצמו בלי כל אמצעי, ונשתמש במו
לכל חפצנו.בכלל השתמשו רוב בני האדם בקרני השמש בלי אמצעי
רק ליבש בגדים לחים וצבועים, למצוא את המלח וכדומה, ובזד
מעטו בהוצאות על חומרי ההסקה. רק העת החדשה הביאה עמה
את ההמצאה לצייר תמונות ע״י קרני השמש (פאטאגראפירען),
ותעשה אותם לציירים אומנים נפלאים במלאכתם. אך גם בימים
קדמונים נסו לפעמים להשתמש בקרני השמש בלי אמצעי לעשות
איזה מלאכה מעכאנית בעד האדם. אצל העמים הקדמונים, וכן
בטח גם בימינו אלה אצל העמים הפראים, דרשה הבערת
האש עבודה גופנית רבה מאד. ורק ע״י חכוך שני בולי עצים
יבשים זה בזה, או ע״י הכאת האבן במתכת זמן רב צלח להם
להבעיר את הספוג המוכשר לתפוס את נצוצי האש. המצאתהזכוכית הבוערת (ברענגלאז) הסבה בפעם הראשונה שיעשו קרני
השמש עבודה הנעשית עד כה בידי אדם. איזה מחכמי הטבע
מאז המאה השש עשרה, צעדו הלאה, בהכינם ברכות מים
הדוחקים זרמי מים למעלה (שפרענגברונען) ע״י חום השמש, אם
ע״י שהוחם האויר בתוך כלי מתכת המשוח בצבע שחור ונסב
ורחב ודחק את המים לעלות, או כי הוחמו המים ע״י אוסף קרני
השמש בזכוכיות בוערות המתוקנות לזה. כהן נוצרי אחד נקרא
בשם קירבער, הודיע, כי מצאה ידו להכין מכונה קטנה אשר
כמו מורה השעות, ע״י אור השמש, הרימה זרם קטן למעלה בכלשעה ושעה. אם אמת הדבר בפיו, אז הי׳ הוא הממציא הראשון
של מכונה המתפעלת ע״י כח השמש בלי אמצעי.
בזמן האחרון שבו הרבה חכמי הטבע להתעסק בשאלה זו
לתכליות יותר נחוצות ונכבדות. ראו והתבוננו מה רב חום השמש
ההולך בתהו ויאבד בארצות החמות, כי פני האדמה המוחמים
בחום היום במדה כזו, עד שאי אפשר לדרוך עליה ברגלים
יחפות, תשוב לדחות ממנה את החום בלילה אל תוך חלל העולם
עד שתתהוה קר ככפור. ובזה יאבד מאתנו חום הרבה מאד באין
כל תועלת. ואולי לא יקשה כ״כ לתפוס את קרני השמש האלה
ולהכריח אותם לעשות עבודה בעדנו.
חוקר הטבע Mouchot הצרפתי, תקן כבר בשנת 1869
מכונת קיטור קטנה, אשר תנור המסיק שלה הנה היא השמש
בכבודה ובעצמה. החלק היותר נחוץ של המכונה הנהו קלחת של
נחשת מלאה מים, המוחמת ע״י זכוכית בוערת גדולה מתוקנה ביחוד
לתכלית זו. דופני הקלחת היו משוחים מצד החיצון בצבע שחור
וסביב לו היה מעוטף במעטפה של זכוכית, אך המעטפה לא
היתה צמודה להקלחת כי אם ברחוק מעט ממנו. הרעיון העקרי
של המכונה טמון בצפוי הזכוכית הסובב את הקלחת, כי בעוד
שבטבע קלחת הצבועה שחור למהר להתחמם ע״י חום השמש
יותר מאשר יתחממו כלים מזהירים ונוצצים, הנה טבעה ג״כ למהר
יותר לדחות את החום ממנה על הדברים הסובבים אותה. והנהסגולת הזכוכית להעביר דרך גופה רק קרני החום הבאים מגופים
מזהירים ונוצצים, אבל לא את הבאים מגופים שחורים ועבורים —
וזו היא איפא המחשבה החרוצה של מעטפת הזכוכית אשר סביב
לקלחת, כי היא תאחוז בחזקת היד את קרני החום הנתפסים ע״י
הקלחת השחורה ולא תתנם לעבור ממנה והלאה. בחדרי חכמי
הטבע הקודמים עוד ימצאו כלים מתוקנים להתיך בו את המתכתהעשויים מכור מצרף אחד והוא מכוסה בפעמוני זכוכית אחדים
שכל אחד מהם גדול מעט מרעהו. התקון הזה לא יחשוך את
חום השמש המופיע על הכלי מחדור אל תוך הבור (כי כל
אשר העביר פעמון הזכוכית הראשון דרך דופניו, יעבירו גם יתר
הפעמונים), ונהפוך הוא, כי הפעמונים יפריעו את החום המאוסף
מצאת לחפשי מאת הכור מפני שאז יוצא מגוף עבור ולא יוכל
לעבור דרך הזכוכית כאמור למעלה. ועי״ז יש בכח הכלי המתוקן
הזה, אם יעמידוהו לפני הום השמש, לאסוף כ״כ חום בקרבו, עדשיותכו בקרבו המתכות היותר קשים. אם ירבו מספר פעמוני
הזכוכית, יוכל היות כי תהי לאל ידנו להחם בחום השמש גם
כלי יותר גדול לבל נצטרך להשתמש בזכוכית הבוערת, אשר
בעבורה דרוש תיקון מיוחד להציבה בצמצום נגד אור השמש
כדרוש אל החפץ. מושאט חשב שתהי׳ בכח המצאתו לעשות
עבודת כמה סוסים. אך מעת ההיא לא נשמע עד היום על אדות
המצאת מושאט.
לעמת זה הציע באחרית שנת 1873 חוקר אחד נודע
בשם Adolph Bersh הצעה חדשה בדבר מכונה ע״י כח
השמש. לדעתו אין טוב להשתמש במים להוליד את הקיטור
כמכונות השמש האלו, מפני שטרם נביא את מזג החום במיםלמעלת הרתיחה תאבד כמות חום רבה בלי תועלת. וע״כ לדעתו
טוב יותר להשתמש בחומר נוזלי אחר הממהר להרתיח במו
חמוץ-גפרית (שוועפעליגע זייערע) ודומיו. החומר הנוזלי הזה, אם
נתקנהו היטב בתוך המכונה, נוכל להוליד קיטור רב וחזק במזג
הום רפה, בלי כל עזרת זכוכית בוערת וכדומה, המצריכים לעצמם
מכונה מיוחדת למען העמיד אותם תמיד תחת קרני חום השמש
בצמצום. קיטור המוץ הגפרית לא ילך לאבוד, כי נוכל לאספהו
שנית ונקדרהו ונמסור אותו עוד הפעם אל מכונת השמש לעשות
פעולותיו. הן אמנם טוב יהיה אם נבין גם תנור קטן להמכונה
למען נוכל להשתמש גם ביום מעונן או בימות החורף, אך
ההוצאות הקטנות האלו הדרושות לזה, תעלינה בד כבד עם
התועלת שתביא לנו בימות החרף, כי הקיטור היוצא ממנה, נוכל
לאספהו בקל בימות החרף, כי אז ימהר להתגשם.בלי תפונה יגיעו הרבה מקוראינו את ראשם אחרינו, בקראם
את דברינו על אדות מכונות הנפעלות ע״י כח השמש, ויחשבום
לדברים של הבל שאי אפשר למו לצאת מכח אל הפועל.
אמנם כן היו גם גורל הרחיים הסובבים ע״י הרוח, שקודם שנת
האלף לא ידע איש מהם באייראפא, ואחרי כן הביאו רוב טובה
ברכה ליושבי אייראפא הרבה מאות בשנים, ועתה ילכו ויצערוגם הם מזמן לזמן מפחד גאון הרחיים הנפעלים ע״י הקיטור.
זמננו הנוכחי נוכל לקרוא בשם „זמן מכונות הקיטור" אך גם יומו
יבוא באחד הומנים. איך שיהיה, הרעיון להשתמש בכח קרני
השמש בלי אמצעי איננו רחוק מדעת כל כך, אם רק נזכור
שכל המכונות שלנו נפעלות כלן ע״י כח השמש, רק שנפעלותוהנה בעוד שחכמי הטבע לא באו עוד לעמק השוה בדבר
תקון מכונות הנפעלות מכח השמש, הודיעו כתבי העתים שחברה
צרפתית אחת הוציאה אל הפועל מכונה אחרת הנפעלת ע״י הירה
לפי זה לא יאמנו איפא דברינו שאמרנו שכל התנועות בעולם
הנן רק תולדות כח השמש, כי עתה רואים אנחנו שגם לירח
כח מגיע, וכאשר כבר ידענו את פעולתו בעלות ונפילת המים
עבבע אונד פלוטה). אבל אם נשאלה: מי הוא הנותן לירח כח
לעשות חיל? התשובה מובנה מעצמה, כי גם עליו יד השמש
מושלת, כאשר תמשול גם בכדור ארצנו להסב אותו על דרכוותקופתו, ולסבב את כל השנוים והתמורות עליו עפ"י טבעה
אשר הטביעה בה בורא שמים וארץ.
י. ל. פ.נסיעה באיי הים הגדול.בבא אניתנו אל חוף האי כבר היה הנשיא המת שמור
בחדריו ימים רבים; אך עוד מנהגים אחדים טרם נעשו, ובכן
צלחה לי לראות גם את זה.
גוית המת היתה אז בחדר האחרון והיותר נכבד בין חדריו.
לפני החדר ההוא נצב עמוד גדול כעמודי מצרים (פיראמידע)
.)
כלו עשוי מקנה באמבוס, ומכף רגלו ועד ראשו מכוסה במשי
יקר. שלשים רגל יסוב בתחתיתו, ומאה וארבעים רגל מתחתיתו
ועד ראשו. קו ארבעת רגל יסוב את ראשו, ומסביב לו עשוי
מעקה ברוחב שתי רגל לכל עבר ועבר, גם כבש מעשה ידי
אמן להעמוד הזה, אשר דרך בו יעלו את גוית המת אל ראשו,
וכאשר יושיבוהו שמה, תשובנה הנשים המלות לעבודתן ולשירן. —
אצל הנשים נראו גם איזה כהנים המברכים את העם, כלם כאחד
נתנו בשיר קול ועינינו זלגו דמעות לנעים שיריהם. — פתאוםנשמע קול כקול קני-רובה הרבה, ומיד מש העמוד ממקומו.
יינשא על שכם מאתים ועשרים וחמשה גבורי כח ערך אלף
צעדים במספר, עד מקום קבר הנשיא ושרפתו. מלוי המת
היו לראשונה יורש העצר, ואחרי׳ יתר בני משפחתו, הכהנים
ואחריהם ראשי החיל ולאחרונה העם כלו, ולנו אנשי האללאנדנתן הרשיון ללכת לפני הכהנים אחרי משפחת הנשיא. בהגיע
האנשים נושאי העמוד עם הארון אל מקום השרפה, אז הורידו
את האדון מן העמוד דרך כבש אחר מעשה ידי אמן בראשון,
והעם כלו שר שיר נעים לכבוד הנשיא המת. על רצפת הקבר
היו ערוכים ענפים יבשים, ועליהם עצים מריחים בריח ניחוח, ועל
הקבר מלמעלה ערכו קנה- באמבוס לארכו ולרחבו, ועליהם העמידו
את הארון; אז נתנו אש תחת העצים, ומרוב השמן אשר נמשה
בו הארון, המת וגם העצים, עלה הלהב ברגעים אחדים עד
לשמים, וישרוף את הארון ואשר בתוכו. הנשים המלות עמדו
ופניהן נגד האש, ידיהן על מצחן, ושפתיהן נעות, עורכות תפלה
בעד נשמת הנשיא, ואחר קפצו כלן — ארבע במספר — לתוךהאש ותשרפנה גם הנה בכבוד והדר כנשיא. —
מה רב כח האמונה! כי היא אך היא חזקה את לבב הנשים
ההנה לבלתי תשובנה ממחשבתן, ומשך שנה תמימה שמרו את
שריפתן אשר הלכו נגדה כהולך בחליל. התקוה על חיי הנצח הכתה
שרש בלב עמי ההודים יותר מבכל אומות העולם, והתקוה הזאת
עזרה את הנשים לעמוד במשברי המות, בתקותן, אשר אך אז
תצא הנפש מחיי בשרים ולחץ, לחיי עד ואור עולם.
במשך הימים אשר ישבנו על האי הזה חקרתי ודרשתי
על אמונת היושבים בו וכהניהם, שפתם ומסחרם וכל מנהגיהם,
וזה הוא אשר הביאו לי חקירותי הרבות.
העם כלו יפרד לארבעה ראשים, או מחלקות (קאסטען).
אל המחלקה הראשונה יתיחסו הכהנים, להשניה — הנשיאים וכל
בני מרום עם הארץ. על השלישית יתחשבו הסוחרים, ועל
הרביעית הדינים, הרועים והאכרים. מנהגי קבורת בני המחלקהעשירים מהכהנים, על כן יגדל כבודם בהקברם מכבוד הכהנים;
אפס כבקבורת הנשיאים כן בקבורת הכהנים תשרפנה נשים עליהם.
קבורת בני המחלקה השלישית היא כקבורת בני ספרד, איטאליעוגריכענלאנד, אשר יקברו את המתים בלי כל אדון, ואך את
הגוף לבד יטמינו במעבה האדמה; גופות בני המחלקה הרביעית
ישליכו אחרי מותם על פני השדה, או אל הים, וקבורה אין
להם, כי אם יהיו מאכל לעוף השמים ולחית הארץ, ואשר על
כן רב הוא מספר היות היער על האי הזה. —
השפה המדוברת בפיהם, היא שפת העם אשר על אי
אווא. — עתותי השנה יחשבו לפי השתנות האויר, והוא שתי
פעמים בשנה, ואם נשאל את פי אחד מהם, כמה ימי שני חייו,
אז יענה: ארבעים או ששים עתותי-שנה, ומזה נדע כי הוא בן
עשרים או שלשים שנה. —
בבתי התפלה אשר להם לא יבואו כי אם הכהנים והנשיאים
ויתר העם אך סביבם ילך, ואליהם לא יקרב. גם הכהנים והנשיאים
לא יבואו בכל יום ובכל עת אשר יחפוצו, כי אם לימים ולעתוה
מזומנים, ויען כי לפי חקי אמונתם אין להם יום מיוחד בשבוע
לשבות אותו — לזאת לא יבאו אל בית תפלתם כי אם שתיםבשנה ביום חגיגת עתות השנה. —
אמונתם היא אמונת הבראהמא, והוא בורא העולם בפי
האינדים, תחת האלהים הזה, עוד יעמדו שנים אחרים והמה
)Vischnu( אלהי האש והכליון, ושני לו וישנוא )Siwa( שיווא
אלהי המים והרוח, והוא אלהי הקיום (דער ערהאלטענדע גאטט) —
הכהנים בני אלהים המה בעיניהם, ויעמדו במעלה יותר גבוההמהנשיאים, (אם אמנם כפי אשר אמרנו גם המה לבני אלהים
חשבו); אין איש אשר יזיד למרות את פיהם, כי רוח אלהים
דובר בם ומלתו על לשונם; גם השרים והנשיאים יכבדום כאלהים,
ויסגרו גם ישתהוו לפניהם כלפני אלהים. מבלעדי עצתם
לא ירים איש (מהאכר עד הנשיא) את ידו ואת רגלו; — אם
יש את נפש אחד העם לבנות בית ולנטוע כרם, ובא אל הכהן
ושאל את פיו, והיה אם ירשהו הכהן לבנות ולנטוע, יבנה
יטע, ואם לא ישוב לביתו, ולא יעשה דבר; הנשיא כי יאהב
את אחת העלמות ויחפוץ להוסיף לו העלמה הזאת על נשיו, ושאל את
עצת הכהן, והיה, אם תמצא הנערה חן בעיני הכהן, יקימנה
ביד הנשיא, ואם לא, אז יכבה הנשיא את אש אהבתו,ותאותו שככה. — לפעמים יאמר הכהן, כי יש את נפשו להתיעץ
עם אלהים, והיה אם תקרינה כאלה, אז ילך השואל בלב נכו
ובטוח לביתו, כי האלהים יעשה את בקשתו — אך זה יהיה
אם יבין האיש השואל במה לפתוח את אזן הכהן להבין דברי
אלהיו. —
(ההמשך יבא) חדשות שונות.בסוף ימי יולי העבר היה בארץ שווייץ שטף מים גדול,
אשר עבר על פני ערים רבות והסב ליושביהן נזק גדול. הדרכים
נתקלקלו ומסלות הברזל נשחתו. בעיר ליוצענשטייג הרבה הזרם
להשחית; גובה המים היה חמש רגל מעל הארץ, עד כי בלי
עזר דוברות לא יכלו היושבים לעבור מחלק העיר לחלקו השני.
במחוז ס' גאללען השחית השטף כמה דרכים וגשרים ויסחוף
במה שרות ופרדסים, עד עבור רוח צפוני על הארץ וישכו
המים.
ביום 10 אגוסט יצא אחד מבני ארץ יאפאן הבאים לברלין
להשתלם בלמודים מאת בית מדרש החכמה בפה מעוטר בתאר
„דוקטור" לחכמת הרפואה, והוא הרופא הראשון מבני יאפאן,שפת אשכנז הוא מבין על בוריה וממהר לדבר צחות בלשון
ההיא. את הבקשה הנהוגה לראש בית מדרש החכמה לתת לו
את התאר „דוקטור" אמר בשפת רומית. סוזום סאטא הוא כבן
עשרים ושש, ובטרם ישוב לארץ מולדתו, נכון הוא ללכת לעיר
וויען, להקשיב בלמודי המורים המפורסמים בבית המדרש בעיר
ההיא.
לפי חשבונות הסטאטיסטיק מאריכים היהודים ימים יותר
משאר העמים; מספר היהודים המגיעים עד שנת החמשים לימי
חייהם רב הוא מאד בערך אל יתר העמים. עד שנת השבעים
מגיעים מאת הנוצרים 17 פ״צ ומאת היהודים 27 פ״צ.
מ״ע אנגלי מספר כדברים האלה ע״ד בתי התיאטראות
בארץ יאפאן. החזיונות בבתים האלה יחלו בשעה הששית בבקר
ונמשכים על הרוב עד השעה השמינית או התשיעית בערב,
כמת הצחוק עשויה משני חצאי כדור המסוגלים, בהנתן האות
לזה, לרדת תחתם עם המשחקים אשר עליהם. הדבר היותר זר
ומתמיה בבמת החזיון הזאת הוא — הצללים והם אנשים
לבושים שחורים ההולכים כצל אחרי המשחקים ומחקים את כלערב הם המאירים להם השבת ליל באבוקות הקשורות על מוטות
ארוכים אשר בידיהם. המשחקים בדברם, צועקים בקול גדול,
קורצים בעיניהם, מוללים ברגליהם, מורים בידיהם, אשר זה לפי
דעתם אות על עצמת התפעלותם. אבן פנת חזיונותיהם הם אגדות
וספורים, החיים בקרב העם ונמסרים מדור לדור ואשר יסודותם עלבמ״ע צרפתי נמצאו ידיעות אחדות ע״ד יושבי ארץ האש,
(פייערלאנד) הלקוחו מן הדברי' אשר הציע ה׳ פערטיואיזע בענין הזה
לפני חברת גלילות הארץ בפאריז. יושבי הארץ האש הם יפים
ולבנים משכניהם יושבי פאטאגאניה; אמנם להיותם תמיד שזופי
השמש והרוח ובלתי רגילים בנקיון
ע״כ מראה פניהם כהה.
וב
הגברים יגדלו שער ראשם ועל הר
יגלחו זקנם; והנשים מגלחותהגברים לעורם הוא עוד חיה ובהמה והשער אל עבר החיצון.
רבים מהם תופרים בגדים לנפשם מעור העכבר, ועל ראשם יצנפו
נוצות עופות הים לתפארה. הנשים חוגרות באזור עוד עכברים
ועל ראשן וידיהן תענדינה קליפות החומטים והשבלולים. יושבי
החוף מכלכלים את נפשם בקליפות האלה והיושבים בפנים הארץ
אוכלים בשר העכבר, אוזות וכו׳. כלי מלחמתם הם קשת חצים
וקלע. חציהם עשוים מעץ והעוקץ אשר בקציהם הוא מאבן או
מזכוכית, אשר יקחו מכלי הזכוכית המושלכות לפעמים על החוף
בשטף גלי הים. החצים האלה יוכלו לסבב פצעי מות אך
במרחק 40 מעטר. הקשת יעשו מעץ לבן והיתר מגידי בהמות
והיות.רסיסרא. ואלו י׳ אינון כשגומרין כל התפלה וכו׳ והן מאה עכ״ל
בלי כל מקור. וכן הובא בתוס׳ (ר״ה ל״ג ב׳ ד״ה שיעור תרועה)
ובאור זרוע (הלכות ר״ה ס״ס רס״ט) ועוד בספרים רבים. והוא תמוה
עד בלי די. כי מה לנו ולפעולת אימיה דסיסרא לתקן כנגדן מאה
קולות בר״ה? מה ענינן אצלנו ואצל מצות תקיעת שופר בר"ה? הכי
הכי לבעבור אשר נלמד באור מלת: יב בא תרגוש של תרועה מן:
ותיבב אם סיסרא (ר״ה צ״ג ב׳) נלמד ממנה גם שיהיה מספר היבבות
בר״ה כמספר יבבותיה? איה עוד דבר אשר אין לו שחר כזה?
כראה ברור גם בהיות כתוב בספרים רבים אימיה דסיסרא כיהוא ט"ס וכי צ"ל תחתיו אמנו שרה. וזה מובן היטב ע״פ הכתוב
באבודרהם, (סדר תפלת ראש השנה ופירושה): ואומר במדרש שבראש
השנה נעקד יצחק על גבי המזבח, ואותו היום שמעה שרה אמנו
ותצעק ותיביב, ותיליל. ועל כן אמר הכתוב יום תרועה יהיה לכם
ומתורגם יום יבבא. כדי שיזכור לנו הקב״ה יללת שרה אמנו ויכפר
לנו עכ״ל. ובתניא (סי׳ ע״ז): ואנו צריכין לתקוע תרועה הדומה לקול
בכייתה של שרה שבכתה על בשורת העקדה. עכ״ל, ובמדרש ויקרא רבה
(פרשהב׳) באותה שעה (של בשורת העקדה) צווחה (שרה) ששה קולות
כנגד (צ״ל וכנגדן) ששה תקיעות עכ״ל. ובפרקי דר״א (פל״ב): הלך
יאמר לשרה וכו׳ לקח אישך הזקן לנער ליצחק והקריבו לעולה וכו'.מיד התחילה בוכה ומיללת, בכתה שלש בכיות כנגד (גם פה צ״ל:
וכנגדן) שלש יבבות עכ״ל. ובמדרש אחד אשר היה לפני בעל הערוך
היה כתוב בלי ספק שמאה קולות צווחה שרה אמנו. ואולי כל צועק
מכאב לב, זה דרכו להשמיע מאה קולות. יעוין ויקרא רבה (פרשה
כ״ג) ממאה פעיות שהאשה פועה בשעה שיושבת על המשבר עכ״ל.
ולולי דמיסתפינא גזרתי אמר, כי מספר מאה הוא אך גוזמא כמו
מהכות כסיל מאה (משלי י״ז נ') וכי הכוונה היא רק: הרבה קולות
מרים נתנה שרה מגודל דאבון נפשה על מות בנה יחידה בלא יומו
וכן הרבה קולות מרים תתן כל אשה בשעה שיושבת על המשבר
מגודל חבליה וציריה. ויעיון ערך גוזמא: והנה במנין לשון הבאי הרבה
כאמרך ואלו חיה אלף שנים פעמים (קהלת ו׳ ו׳) ואין זה מצוי
באנוש. ולמך שבעים ושבעה (בראשית ד' כ״ד) לא קצבה מדוקדקת
היא. מהכות כסיל מאה, אלף גפן באלף כסף (ישעי׳ ז׳ כ״ג) לקבל
אלפא חמרא שתה (דניאל ש׳ א') הרי זה מנין שאי אפשר להיות
כמשמעו שישתה אחד כנגד אלף אלא לשון הבאי הוא הנקרא גתמל
וכו׳ עכ״ל. וכעין זה כתוב ערך עשר. וכן מספר מאה אשר אצל שרה
ואצל היושבת על המשבר הנ"ל לא קצבה מדוקדקת הוא וגם אי אפשרלהיות כמשמעו, כי על לב מי עלה למנות מספר לנאקות שרה
ולזעקות אשת לדה? ומי יוכל למנות קולות אשר כברקים ירצצו זה
אחרי זה מבלי רוח מרגש בינימו? ונוסף על זה זכרון מספר מאה
בדברי חז״ל עד אין חקר אך דרך הבאי וגוזמא כמו וערכו בני אהרן
וכו׳ אפילו מאה (תורת כהנים דבורא דנדבה ראש פרא ו׳), אפילו הן
מאה כולן אסורין (תמורה פ"ו מ"ב) טוב עשרה טפחים ועומד ממאה
אמה ונופל (אבות דר"נ פ"א) שטוב לר לאדם דבר אחד בצער ממאה
בריות (שם פ״ג). כדין של מאה מנה (שם פ״כ). היום יצאו מביתו
מאה שורים מאה רחלים ומאה עזים (שם פי"א). בזמן שיש לו לאדם
מאה רבוא (שם פ"א). אפילו מאה בני אדם באין אחריך ונמצאו
זוממין כולן נהרגין (שם פ״ל). אפילו מאה בני אדם נכפפים בבת
אחת (שם פל״ה). יותר ממאה מלכים (שמחות פ״א). איזה עשיר וכו'
כל שיש לו כרמים ומאה שדות ומאה עבדים שאבדין (שבת כ"ה ב')
ולבוש איצטלא בת מאה מנה (שם קכ"ח א'). מאה קרי וכו' מאה
רישי וכו' מאה שפנני וכו' (שם קב"ט) מאה פפי ולא חדא רבינא
(פסחים פ״ט ב׳) מאה קרי במתא בזוזא תותי כנפיך נהוו (שם
קי״ג א'). אינו דומה שונה פרק מאה פעמים (חגיגה ט׳ ב'). מאה
זוזא בעסקא וכו' מאה זוזי בארעא וכו׳ (יבמות ס״ג א'). אפי' מאהמאה קולותלמנהג שמיעת מאה קולות שופר בר"ה אשר לפי הכתוב בספר
המנהיג (הלכות ר״ה סי׳ כ״א) מכורתו ומולדתו מארץ בבל,
יעו״ש אין זכר לא בשני התלמודים ולא בכל המדרשים ולא בכל ספרי
הגאונים אשר לפנינו, והספר אשר נזכר בו ראשונה הוא אך הערוך
לרבינו נתן ב״ר יחיאל. וז״ל בערך ערב א': והכי דמחמרי ועבדי
ל' כדיתבי ול' בלחש ולי על הסדר כנגד מא ה פעולת דפעתה אימיהנשים כעד אחד דמיין. (שם קי״ז ב׳) אפילו מאה פעמים ביום
נדרים ל״ט ב'). בר מאה פפי (סוטה מ״ב ב') ופי׳ רש״י שבאו
הרבה אנשים וכו' עכ״ל ולא שבאו מאה אנשים. קם מאה אווזי בזוזא
ומאה סאה חיטי בזוזא (שם מ״ח א'). השב אפי' מאה פעמים משמע
וכו׳ הוכח אפי׳ מאה פעמים משמע (ב״מ ל"א א'). חלפוה בישתיה
מאה (סנהדרין ז׳ א׳) אית לך בר חיור גוני (שם צ״ח א'). ופיי
רש"י. חיור מאה בלשון פרסי עכ״ל יודע אתה בי שאם נותנין לי
מאה מנה איני מבדה וכו'. ואחד לבוש איצטלא בת מאה מנה (שבועות
ל״א א') מאה שישבו להורות אין עד שיורו כולן (הוריות ג' ב׳) מה
שאין תלמיד ותיק יכול ללמוד למאה שנה (ירושלמי ברכות פ״ב ה״ח)
אפי' הניחו בן מאה שנה ועשה בדרך עוד מאה שנה נותנו לה
בחזקת שהוא קיים (שם גיטין פ״ג ה״ג) חד אמר אני יהיב מאה
דינרין (ב״ר פ׳ מ') מאה מיתות ולא קנאה אחת. (דברים רבה סוף
סדר וילך). אפי׳ מאה זמנין לא שומעין (קהלת רבה פסוק גם מגבוה
לא ייראו) או מאה בורדלין אתה לוקה (פסיקתא המובא בערך ברזל)
ערבא טבא מאה צפרין (אלפא ביתא דבן סירא) ועוד המונים המונים.
ועפ״ז מובן הכתוב בבכורות (ג׳ א'): קונסין אותו עד עשרה
בדמיה. דוקא או לאו דוקא וכו׳ קונסין אותו עד מאה בדמיה, דוקא
או לאו דוקא. הרי כי מספרי עשרה ומאה הם פעמים רבות אך
הבאי וגוזמא. ואם אמת תלין בדברי אלה חקר מנהג שמיעת מאה
קולות שופר בר״ה הוא רק על דרך הרבוי לבד.
יעקב רייפמאן
שעברשין ה׳ אלול תרל״ד.תולדות החכם הנוסע דר הערמאנן וואמבערי.Dr. Hermann Wambery, Frofessor der morgen⸗
andischen Sprachen an der Universitat 2u
Pest.
 החכם הגדול הנוסע המפורסם ה' הערמאנן וואמבערי כולד
בשנת תקצב, (1832) בדונאסצער דאהעלי, במחוז פרעסבורג
באונגארין. אביו, הנקרא בשם: וואמבערג
(אשר בנו שינה, והחליף אותו, להקריבו אל מבטא אונגארי, בשם
וואמבערי), חנך את בנו הנער, אשר כשרונות נשגבים ונעלים התנוססו
בחבו עוד בשחרות ימי ילדותו, בלמודים ומדעים שונים כפי מסת
ידו, כי היה אביו מהסוחרים הקטנים אשר לא כסף תועפות למו,
הנער החל לשקוד על דלתי החכמה והמדע בפרעסבורג ואחרי כן
בפעסט ובוויען, ועמוד הלשונות התנוסס בו ביתר שאת וביתר
עז, עד כי במשך ימי למודיו בבתי החכמה נחל לו ידיעת רוב השפות
החיות המתהלכות באיראפא. כאשר עזב את העיר פעסט" שם דרכו
בשנת 1854 לארצות סלאוואניא, ומשם נסע לקאסטאנטינאפאל
במקום אשר עמד תחת מחסה דגל ממשלת תוגרמה. בהיותו שמה
למד שפת תורקית ובא עד תכונתה בזמן לא כביר, גם מנהגי ודרכי
חיי הישמעאלים נחל לו, ובבתי הספר אשר להמוחמדים למד ידיעות
וחכמות עמי ארצות הקדם, ולהראות כי איש תורקי הוא בלב ובנפש,
גמר בלבו לעבוד בחיל ממשלת תוגרמה, ואחרי כן היה מזכיר
(סעקרעטאר) של פואד פאשא.
 במשך שש שנים אשר גר בקאסטאנטינאפאל - למד עשרים
לשונות עמי ארצות הקדם ובא עד תכונתן, וגם הוציא לאור ספרים
שונים מידיעת דרכי לשונות בני-קדם ורוחו ומכולם נזכיר פה ספרו
הנודע, אשר עשה לו שם לתהלה ולתפארת בין חכמים ונבונים, „אוצר"Turkisch.Deutsches Wörterbuch" ,"מלים תוגרמית-אשכנזית
הנדפס בקאסטאנטינאפאל בשנת תרי״ח. (1858).
האקאדעמיא המדעית אשר להאונגרים בפעסט, זה שנות מספר
תכסוף לחקור לדעת מקום מושב עם האונגרי מקדם קדמתה,
והתיחסות לשונם ללשונות שאר עמים יוצאת ירך עם הפיננים, ובכל
יגיעתה לא יכלה להשיג מטרתה. — אחרי אשר ה׳ וואמבערי נתכבד
מהאקאדעמיא הנזכרת להמנות במספר חבריה ועוזריה המלומדים,
גמר בשנת תר״ך (1860) לנסוע, לתכלית ידיעת המקום אשר ישבו
בו עם האונגארי מקדם, לארצות אזיא התיכונה. בארצות אשר עוד לא
דרך עליהן כף רגל איש איראפא (?) מפני חמת יושביהן אשר עוד
לא נגה עליהם שמש הציוויליזאטיאן ועוד בחשכה יתהלכו. האקאדעמיא
האונגרית תמכה ידו במתת אלף זהובים(פלארען.) על הוצאות דרכו. —
בכסעו היה לבוש בגדי נזיר מושלמני (דערוויש), בידעו מראש כי
אם יהיה לבוש בגדי אנשי איראפי, לא יוכל להפיק זממו ולהגיע
למטרת חפצו. אמנם גם הבגדים האלו הסבו לו מכשולים רבים על
דרכו: כי מוכרח היה, נוד רצונו, למנוע עצמו מכמה ידיעות, דרישות
וחקירות הנצרכות לו לרגל נסיעתו, ורק במרמה וביגיעה רבה הצליח
בידו לרשום דברים שונים הנחוצים למטרת נסיעתו. הידיעות החדשות
בחקרי הלשונות אשר השיג בנסיעתו עוד לא נודעו בקהל על כן לא
נוכל לחרוץ משפטנו עליהם, אבל ספור קורות נסיעתו גם דרכי חיי
העמים, אשר בארצותם נסע, הליכות מלכיהם שריהם וכהניהם, עבודת
אדמתם, מערבם וחרושת המעשה אשר בקרבם, הוציא לאור, בשובו
ממסעותיו, בשפת אנגלית בשנת תרכד (1864) ומכל מקום מקטר
מגש לו תודה וברכה ובשערים הללו פעלו ובשנת תרכ״ח העתיק ספר
"Reise in Mittelasien" :מסעותיו לשפת אשכנז והוציאו לאור בשם
Teheran, durch die Turkmonische Wuste, an der
Ostkuste des Kaspischen Meeres, nach Chiva,
Bochara und Samarkand ete
עם שנים עשר ציורים ומפה אחת פתוחת-אבן.בארצות השממות אשר בעלים אין להן ואשר הדרכים מסוכנות
מאד לכל נוסע מפני שודדי ליל אשר יארבו לו, עוד נרדף ה׳
וואמבערי מחמת הפאנאטיזמוס האיסלאמי אשר שם עין רוגל על כל
מצעדי כף רגל הדערוויש, אשר קוי פניו (געזיכטס ציגע) העירו בו
כי איש איראפי הוא ובכל רגע היה נתון כמטרה לחצי אנשים מורדי
אור הדעה והתבונה, אשר זה דרכם כסל למו, לרדוף את כל איש
אשר לא מחשבותיהם מחשבותיו; וכל הסכנות האיומות אשר רחפו עליו
דחן ממנו ברוחו הרם ובחכמתו הגדולה, אשר בכל-עת ועל כל דברי
מבקשי נפשו ידע להשיב תשובה נכונה, ברורה וקצרה. רוחו וחכמתו
הצילוהו גם בעיר קהיווא (Khiva) במקום אשר אמר כי נזיר
בודד תורקי הוא, (האדשי רומי) ונחל כבוד ויקר כאחד הקדושים
אשר בארץ, עד אשר אצל מברכתו על הקהאן האכזר סייד מוחמד.
(סוף יבא.)
*) שמעתי, כי הוציא לאור „תולדות ארץ בוכאריא", אשר יכיל
איזה חלקים, המעתיק.הערהחכם אחד מו"ה י' טאפראווערני׳, הערכי במכתבו וז"ל: באשר
כבודו ני' כתב אודות שמירת השבת לאנשי המזרח, וידעתי שגם איזה
מן הרבנים השיבו דברים בזה, לכן מהראוי לעורר אותו כי ראיתי
 בספר מטפחת מהרב הגאון יעבץ ז״ל חלק שני פ״ח וז״ל" שכבר נתבאר
ענינו בחוש לעוברי ימים אל מדינת הודו מזרחית וכו׳, כשהראשונים
מונים יום ז׳, לאחרונים יום ד׳ וכו׳, לכן בהכרח בימי השבוע הם
חלוקים ונפרדים, ויולד מזה ספק בשמירת שבתלמסבב העולם, יעיין
מה שהכרענו בספר מור וקציעה, (השד״ט) עכ״ל, והנה לפי זכרוני
אין אחד מהרבנים אשר הביא את הס' הזה, הכרעתו ומשפטו בענין
הזה, ומה טוב ומועיל להחקירה הזאת לעיין בזה הספר, לדעת פשר
דבר לפי דעת הגאון הנ"ל, ובוודאי הס' מור וקציעה נמצא בבערלין
ויוכל כבודו לעיין בזה, הננו מכבדו וכו' עכ״ל. ולאשר עד היום לא
יכולתי להשיג הס' מ״וק הנ"ל ע״כ הודעתי ההערה הזאת לכל אשר
המו״ל
נמצא בידו הס׳ הזה.שאלה הנדסיתבעגול אחד 6, נודע לנו מדת חצי אלכסונו — ע, מרחק
הנקודה 9 אשר חוץ להעגול מן המרכז והוא מדת הקו
,6 B—e 1— 60, וכן מרחק הנקודה השנית מן המרכז
גם ידענו מדת הזוית 60 3 שבין שתיהן היותה — גז, ונבקשעתה לדעת ולמצוא נקודה אחת 4 על הקשת שבתוך הזוית,
באופן שכאשר יעברו עליה שני הקוים ,BAb, DAd יהיו
אז שני היתרים הנחתכים על ידיהם בתוך העגול, שוים זה לזה,
והוא כי — .A, על איזה אופן יש להתיר השאלה
הזאת?אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין. סורו נא בבית אכסניא של
האטעל ווארשויא קלאסטער-שטראסע 50/51 אשר
הכינותי פה בערלין להפיק רצון כל אורח הבא בצל קורתי
הן בחדרים מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם
וכשרים כד״ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ,
קלאסטער - שטראסע 51—50.
Hotel Warschau, Klosterstrasse 50-51.
von S. M. Lipschitzהודעה
מתכבדים אנו בזה לבשר בקהל ישראל שבבית מסחרנו יצא
לאור: תלמוד ירושלמי סדר זרעים כאשר נדפס בויניציא בבית
דניאל בומבורגי עם ספר אהבת ציון כולל פירוש ותוספות והגהות
מאת הרב הכולל מוהרר זכריה פראנקעל מורה הראשי בבית מדרש
הרבנים בברעסלוי.
חלק ראשון כולל ברכות ופאה
3 Fl. 2 או thir. מהירו
הנה למותר יחשב לספר בשבח מעשי ידי גבר חכם בעוד
ולהלל פעולת איש גדול בענקים אשר ע״י ספריו וחבוריו הרבים
והנפלאים יצא לו מוניטין בכל גבולות ישראל. וגם חלילה לנו
לחות דעתנו החלושה ולהתערב בדברים העומדים ברומה של
חכמת התורה, בגדולות לא הלכנו, רק לרגל המלאכה אשר
לפנינו. והוא לבשר בשער בת רבים הספרים והחיבורים
היוצאים לאור, בבית מסחרנו, ותקותנו חזקה שתופשי התורה
אשר תורתם היא אומנתם, ומה גם היושבים כסאות למשפט
ולהוראה ימהרו בנפש חפצה להביא ברכה זואל ביתם.
החפצים בהירושלמי עליהם לכתוב על האדרעסע הרשומה
למטה ובמהרה ישיגו מבוקשם.
ה. ד. ליפא
Bruder Winter, Wien, Fraterstrasse 9.כל איש החפץ לעשות מסחר וקנין עם ספרים הן ספרי
קודש והן ספרי השכלה מכל המינים, יפנה לבית מסחר הספרים
של הג׳ ר׳ זאב וואלף יעבץ בווארשא העומד לתהלה רבות
בשנים, ויפק רצון בכל האופנים.נמצא למכור אצלי ס׳ אות זכרון לאלכסנדר פאן הומבאלד
מהדורא תנינא עם הוספות והערות, מקחו 25 קאפ׳. ועבור
הקונים סך מסויים למסחר אתן ראבאט כנהוג.
סוכן הצפירה
Michel Slonimski in Warschau,
Nalewki No. 15.הרוצה לפנות אלי במכתבו יכתוב על האדרעסע
S. Slonimski,
א
BEeOrgenkirchstrasse 19.שאלות ותשובות.
 
.
למ' ז' בברי בדבר הזה כבר באו לנו מכתבים ולא הדפסלו
מטעם שאמרנו, לה׳, א׳, בקא', בלי ספק תדענה העגונות אל מי
לכתוב, לה׳ מ׳, פאהר׳ בפאד׳, נומר .1 אין בידנו עוד, ועל הערתו
היום שנית, אל תדין את חברך וכו׳, לה׳ פע׳ בקרי אל נא יאיץ
עלינו, כי נמצאו גם זולתו מאמרים שקדמוהו.Selbstwerlag: S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteurz S. M. Lipschitz in Berlin.
Debit für den Buchhandel: Julius Benzian in Berlin. Druck Von A. Ostrowski in Berlin.