א
ברוסיא ופולין.
מ
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
 לחצי שנה 2.75 רו״כ.
ת לרבע שנה 1.50 רו"כ. 
ב ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
GAN
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳. אל
ON6
מכתב עתי משמיע חדשות
יר.
.
רו
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המרינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
.
-
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן העניניםדברי הימים הוראדנא אגוסטאוו. טעלענעשטי
השקפה על קורות שאלת היהודים. הצופה
לבית ישראל. מסע ברוסיא הפנימית מאת נ׳ סאקאלאוו
חדשות שונות הודעות. שאלות ותשובותדברי הימיםבמשך שלשת השבועות האחרונים, נקרו ויאתיו דבר ים
אחדים גדולי העליליה ורבי הענין בהלכות המדינה והחברה
ויחס הממשלות האדירות בדברים שבין עם לעם באייראפא
המערבית. מן המקרים האלה הכי נכבדים: המרידה הגלויה
והקשר אשר נמצא בהעם האירלאנדי נגד ממשלת בריטאניא;
השמועה המפליאה מהתראות פני איל הברזל וראש גולת מחזיקינושנות ומורדי אור הנסיך ביסמארק, עם האיש גאמבעטטא משוש
נפש הרפובליקאנים כולם, אשר עשתה לה כנפים ותפליא את
כל דורשי רשומות הפאליטיק הפלא ופלא; והבחירות אל הפאר-
לאמענט האשכנזי העתידות להיות ביום ה׳ שבוע זה, שלשת
המקרים האלה הם הצירים אשר עליהם יסובו כל דברי חוזי הימים
יודעי העתים אשר בכל אייראפא מקצה.
הן מודעת זאת, כי אחד מן הדברים אשר אליהם נשא
גלאדסטאן נפשו מיום הראשון אשר אחז רסן הממשלה בידו
היה להשביח שאון האירלאנדים העולה תמיד, ולהפיס דעתם
ע״י חוקים מיוחדים בדיני אריסות וחבירת קרקעות. הנכונים
לשום גבול לחפץ הבריטאנים אדוני הארץ באירלאנד, לבל יעלו
את כסף השכירות יותר מדאי; אך בהחוקים האלה אשר
בשלהם כל התלונה מחורי בריטאניא ואציליה הקאנסערוואטיווים
על גלאדסטאן ומרעיו, לא נתקררה גם דעת האירלאנדים, אשרדעתם זחה עליהם והנם מבקשים להם גדולות מאלה, כי יקומו
להם הנכסים לאחוזת עולם. מיום ליום הוסיפו לתת אותותיהם
אותות החפץ לפרוק עול מלכות בריטאניא מעל צוארם, לכונן
להם פארלאמענט מיוחד ושריהם מקרבם יהיו, ורק מלכת בריטאניאתהיה המושלת עליהם. התנועה התחזקה מיום אל יום ע״י אלפי
אלפים אירלאנדים שוכני אמעריקא הצפונית, אשר הרבו להסית
את אחיהם למרידה גלויה, עד כי פשטה צורתה הראשונה
בתבנית תנועת עניי האריסים והחוכרים נגד רגעי הארץ אדוני
הנכסים, ותקבל תמונת מרידה מדינית וקשר אמיץ נגד הבריטאנים
מושלי הארץ זה כחמש מאות שנה, עד כי סערת הרוחות חמה
יצאה לפני שני שבועות. עוד לפני חדש ימים נראו אותות הסער
הקרוב, כמעט כל החוכרים חדלו ביום אחד לשלם כסף שכירות
הקרקעות, בעלי הנכסים ראו את עצמם ברע מחמת העם
ושנאתו, השערוריות והרציחות הלכו הלוך ורוב וכל הארץ מלאה
מוטה; אז רבתה התלונה מכל פנות העם על גלאדסטאן אשר
בשלו כל הסער הזה; והנה בהיות שערי הפארלאמענט סגורים
עתה, מצאו גלאדסטאן ומרעיו את העת הזאת לשעת הכושר
לעבור בארץ ולדרוש ברבים למען הסיר מעליהם את תלונת
העם, בתלותם כל הקלקלה בהאירלאנדים מפירי שלום הממלכה.ביום 7 אקטאבער נשא גלאדסטאן מדברותיו בהעיר „לידם״.
paroוידבר דברים קשים כגידים נגד האירלאנדיים, בי חו 
נגד דובר דברם ורב ריבם האיש פארנעלל הנודע, ויתנהו למסית
ומדיה את בני עמו לקשר ומרידה. ביום הזה היתה אספת עם
מהקאנסערוואטיווים בעיר „ניוקאסטעל״, והלארד סאליסבורי הרבה
לספר בגנות הממשלה הנוכחית וגלאדסטאן העומד בראשה
ויראם לדעת כי בכל עמלו אסף רק רוח בחפניו ושכר לא היה
להעם הבריטאני משיטתו המדינית פנימה וחוצה. ביום 12
אקטאבער הושם האיש פארנעלל במאסר על היותו ראש לאגודת
הארץ (לאנדליגע), אשר שמה לה למטרה להסית את העם להפר
חוקי המדינה ולמרוד במלכות, השמועה כי נלקח מעל ראשם
האיש המרוצה לעם ומחמל נפשו, העלה חמת האירלאנדיים עד
להשחית ותפרוץ המהומה, ועוד ביום ההוא היה לראש אגודת
הארץ במקום פארנעלל הנאסר, גבר עמיתו דיללאן, וקול קורא
הוציאה האגודה, כי בכל מקום אשר דבריה מגיעים, נכונים
החוכרים לעשות שפטים בפקידי הממשלה אשר ינסו לנשלאותם מעל אדמתם אשר הם יושבים עליה. ביום 16 אקטא׳
פרצו השערוריות בעיר „לימערק" שתי פעמים התנפלו בני העם
על הפאליציי ואנה״ח בחמה שפוכה, ומשני הצדדים נפצעורבים. ביום 17 אקטאבער העתיקה האגודה את משכנה מדובלין
בירת אירלאנד אל ליווערפאל בבריטאניא, כי רק באירלאנד
על פי החוקים המיוחדים הנהוגים שמה זה שנה כנודע, יש העז
והתעצומות להממשלה לשום אנשים במשמר טרם נגמר דינם ע״פ
המשפט, לא כן על אדמת בריטאניא לא תוכל הממשלה להושיב
איש במאסר טרם יחרץ עליו משפט שופטי ארץ. אך טרם
הספיקו ראשי האגודה להפיק זממם, והממשלה שמה אותם
במאסר, את האיש דיללאן הנזכר ועמו עוד רבים וגדולים מגדולי
הארץ. ביום 18 אקטאבער קראו לאבל-עם בכל ערי אירלאנד
להתאבל על פארנעלל הנאסר, ועל חנויות הבריטאנים אשר
נפתחו ביום הזה התנפלו ויהרסו ויבוזו את כל הנמצא בהם, ביחוד
רבתה המהומה ביום הזה ולמחרתו בהעיר רובלין בירת הארץ,
העם הרבה להשתובב ולהעיר כל חמתו על פקידי הממשלה
גדודי החיל תקעו אחליהם ברחובות קריה, וכלי תותח נטעו
מסביב לארמון נציב הארץ המשנה למלך. המהומה התחזקה
מרגע לרגע, עד כי ביום 21 אקטאבער הוציא הנציב קול קורא
אל כל התושבים אשר רוחם נאמנה אל הממשלה, שלא לצאת
מפתח ביתם מתחלת הערב, לבל יפגעו אנשי הצבא גם בם
בהאלצם לירות מקני רובה על המתפרצים ופורעי הפרעות
בהערים קארק ולימערק עברו גם ראשי התושבים ובעלי פקודות
העיר בראש המון חוגג עם הצוצרות התרועה, לסגור החנויות
לאות אבל-עם על פארנעלל. ביום 20 הודיעה האגודה מפורש
גלוי לכל בני בריתה והאירלאנדיים כולם, כי יחדלו לשלם אתכסף דמי השכירות, ויוסיפו ללכת בקרי עם הממשלה עד הוציאה
לחפשי את ראשי האגודה, ואחד הכהנים הגדולים הביע את
דעתו בסוד האספה לאמר: „עד היום לא התערבו כהני הדת
הקאטולית בדברי ריבות אשר בין האירלאנדיים המרודים והברי-
טאנים הרודים בם, אך עתה הגיע עת לעשות ולקרב קץ גאולת
עמנו ופריקת עול מלכות בריטאניא מעל צוארנו״. בגלל הדבריםהאלה הוציא ה׳ פארסטער נציב הארץ קול קורא להודיע, כי
הממשלה התירה אגודת הארץ, וכי מנויה וגמורה בסודה לגרש
בכח הזרוע את אספות האגודה, וכי תשתמש בכל האמצעים
הקשים והנמרצים לעשות שפטים בקושרי קשר ובעלי פרעות.
עד כה וכה וגדודי חיל בריטאניא ממהרים לבוא אל האי אירלאנד,והבל אניות מלחמה חנו כדור מסביב לו, עפ״י הידיעות האחרונות
שככה מעט סערת הרוחות והמנוחה שבה לקדמותה, והנה אף
כי כפי ההשערה לא תעשינה ידי האירלאנדיים תושיה, ולא
יצליחו להתחזק עליהם על שדה מלחמה ובכח הזרוע, וכל
כוונתם היא רק להחריד את מנוחת הממשלה ולהטרידה, איך
שיהיה, בדברים האלה צפונה רעה רבה אל ממשלת בריטאניא
הנוכחית, ויש בידם לשום קץ לממשלת גלאדסטאן ומרעיו אם
לא יחישו להשקיט המהומה בעתה, טרם תפרוץ ללהב אש
מלחמת אזרחים ומרידה גלויהמלבד המעשים בבריטאניא נתנה ענין לכל חוזי הימים
לענות בו, השמועה אשר עברה באייראפא לפני שלשה שבועות,
כי זה האיש גאמבעטטא, אשר מימי מלחמת צרפת ואשכנז
נודע, כי אך מחשבות נקם ושלם כל מזמותיו, יצא מפאריז
לבוא אל ביסמארק ולבקרהו בטורתו בווארצין. השמועה הזאת
עשתה לה כנפים על פני ארץ אשכנז וכל אייראפא, וכשני
שבועות היו המה״ע נדונים זה בזה, והידיעות המכחישות
אומרות, כי אף אם נכון הדבר אשר גאמבעטטא נוסע בערי
אשכנז בתור איש פרטי, אך מעולם לא עלה על לבו לדפוק
על דלתות הנסיך זעום נפש העם הצרפתי; צעיף הסוד עוד לא
הוסר מעל הדבר הזה עד היום. בין כה וכה והשמועה כי קבל
נסיך הברזל בהיכלו את פני האיש המרוצה להצרפתים עםעברתו, עשתה רושם אדיר וחזק בצרפת, ואויבי גאמבעטטא
הרבים לא אחרו להשתמש במקרה הזה להפיל אור פניו אצל
הצרפתים ולתתו לבוגד בעמו, הראדיקאלים וחפצי מלוכה כאחת
מתנפלים על איש עברתם באותו הרגע, אשר כפי הנראה מנויה
וגמורה בסוד הנשיא גרעווי למסור מוסרות הממשלה בידיגאמבעטטא בתור ראש המיניסטעריום, עפ״י הידיעות האחרונות
נראה, כי לא יקבל גאמבעטטא את המשרה הזאת על שכמו
עד אחרי פתיחת שערי הפארלאמענט החדש ביום הששי הבא
ובעוד אשר מצב הממשלה בצרפת פנימה עודנו מסובךומבולבל, הנה דברי צבאותיה באפריקא הצפונית והמבוכות במצרים
קרובים לבוא לידי בירור, אחרי ימים רבים, אשר צירי חרש
מתוגרמא עברו בארצות אלגיר וטונים. להסית את העו
בהצרפתים והקשר בין הערביים היה אמיץ מאד. חגרו הצרפתים
עוז להראות נחת זרועם את המתקוממים, כפי הודעתנו לפני
שני שבועות הגיחו צבאות צרפת עד טונים בירת הארץ, ויבואו
אליה כמבוא עיר מבוקעה, ושר צבא הבייא מושל הארץ נלוה
אל צבאות צרפת להלחם בהמתקוממים, לפני עשרה ימים באו
צבאות שר הצבא בקשרי מלחמה נגד המתפרצים, כחמש שעות
ארכה המלחמה, ומשני מחנות הלוחמים נהרגו ונפצעו רבים, עד
כי לאחרונה נהדפו המתקוממים ויעזבו את אהליהם וכל הכבודה
בידי המנצחים. עתה הולכים הצרפתים וקרבים אל העיר הקדושה
להמחמודים „קאירוואן" מעוז המתקוממים ומצודת משגבם. משלשה
מחנות כשלשים אלף איש הגיחו צבאות צרפת תחת פקודת שר
הצבא המצביא הגענעראל סאסיע ממקומם, להתנפל על „קאיר-
וואן" הבצורה. ביום 17 אקטאבר פרצה המלחמה הראשונה
בין הערביים והצרפתים הנגשים אל חומות העיר בקרבת המקום
הידרע (Haydre) הערביים במספר אלף וחמש מאות רוכבים
על סוסים התנפלו על הצרפתים, אך נהדפו אחור; כפי הנראה
צלח ביד הצרפתים לבוא עד „קאירוואן" ולהוריד עוז מבטחה,
עוד לפני פתיחת שערי הפארלאמענט ביום ו׳ הבא. גם במצריםתשוב הסערה לדממה. עתה נודע נאמנה כי באמת היה דבר
לאט להמתקוממים עם ממשלת הסולטאן בקאנסטאנטינאפאל
וקנוניא היתה בין המשנה למלך במצרים עם אדונו הסולטאן,
למסור אר. רסן ההנהגה בידי אלה החפצים להפקיע את המחמודנים
מאפוטרופסות צרפת ובריטאניא, ראו זאת שתי הממלכות
תמהרנה לבוא בעצה אחת ולשלוח חבל אניות מלחמה אל מימי
מצרים, ובמה״ע „הטיימס" בא מאמר גדול ברוב ענין, להוכיח
כי באה העת לידות הבל בגורל על כל ארצות תוגרמא באזיא
אייראפא, וע״פ חשבונו ראויה ארץ מצרים לנפול לנחלה להברי-
טאנים, וסוריא תהיה לצרפת, ובשכר זה לא תהיה לשתי
הממלכות האלה תרעומות על רוססיא בתקעה את יתדה על חצי
האי הבלקאני ומעברות הבאספארוס; ולחזק הדברים העבירו קול,
כי נכונים אדירי הממשלות לשלוח אניותיהן אל חופי ים התיכון
נגבה ממצרים ועד מאראקקא, להטיל אימה על הערביים אשר לא
יחפצו להענות תחת יד מצוקי אייראפא כל הדברים האלה
נתנו מורך בלב הסולטאן ויתן צו לצבאותיו אשר בטריפאליס
לשוב לתוגרמא, ולא יוסיפו עוד לחזק ידי המתקוממים, גםציריו אשר שלח למצרים שבו לארצם, ואניות המלחמה אשר
לתוגרמא גם הן עזבו עמדתן בקרבת אלכסנדריא, ועל כן
מהרו גם שתי ממלכות המערב לתת פקודה לאניותיהן לעז
את מימי מצרים, לאות כי לא הופר השלום בינן ובין תוגרמא
מלחמת הבחירה בארץ אשכנז הגיעה עתה למרום קצה.
העם יתאסף לאספות רבות בעיר הבירה ובערי הממלכה פעמים
אחדות בכל יום. מה״ע הדוברים ברוח ביסמארק צועקים בקול
גדול על כל ההולכים קדימה, כי המה בוגדים וקושרים נגד
ממשלת מלך בכלל. בכל עיר ועיר עוברים גדולי הכתות
המדיניות ומרבים לדרוש ולפלפל בעתידות הממלכה וו
הלכות
כלכלת המדינה; מובן הדבר כי לא עת לחשות היא עתה
גם לההולכים קדימה, ובאספות שונות בקהל הבוחרים נשאו
מדברותיהם ראשי המדברים, ריכטער, לאסקער לאווע וכו׳ובאחרונה הפראפעסאר מאממזען, חכם נערץ בחכמת דברי
הימים, גלה את דעתו במכתבו אל בוחריו על אדות שיטתו
המדינית אשר התוה לו, וברוח הגיונו הנשגב, פזר את ענני
החשך השוכנים על פני זממי ביסמארק ומועצותיו אשר יעץ
לערוך לפני בית הנבחרים, אלה הם תוכן דבריו: „המטרה
הראשית אשר הציב לו ביסמארק היא, לעקור ולהשאות את
סדרי הקאנסטיטוציאן והפארלאמענט משרשיהם, ולמען הגיע
אל המטרה הזאת יכלכל את מעשיו במזמה ותחבולה, להשמיד
ולהשבית את המפלגות המדיניות שהן אבני הפנה להנהגת
המדינה לפי תורת הקאנסטיטוציאן, ובמפלגת המחזיקים בנושנות
איננו נוגע לרעה, יען קצרי יד המה לעמוד לו לשטנה לעצרו
מבצע את מערכי לבו, אך המפלגות האחרות אשר אהבת
החופש והסדרים נוססה בהן במדה גדולה או קטנה, הן כקוציםבעיניו, על כן רואה הוא לנכון לצקת שמן על מוקדי אש השנאה
שבין בעלי אמונה זו לבעלי אמונה אחרת, ולהכביר ולהגדיל
דברי ריבות ביניהם. למען היות דבריהם שכינם לבין עצמם
מסוכסכים ומבולבלים. ולא ימצאו את לבם לבקר את מעשי
הממשלה ולהשגיח על דרכיה; ואחרי אשר יבלבל את המפלגות
וישלול מהם את חירותם בדרך הזה, רואה הוא את הנחוץ לולהשגת תכליתו, לקחת מאת אזרחי הערים את הזכות שהיתה
להם עד היום לשלוט בעצמם בעניני הנהגת קהלותיהם ככל אות
נפשם... ועל זאת הלא יעיד מעשהו אשר קרע זה לא כביר
בחזקה את המשרה והשלטון מיד העיר הגדולה והחפשית האמבורג,
וישפוך עליה את רוח ממשלתו, ולרוח החפץ הזה ערוכות ג״כ
הצעותיו אשר יכין א״ע להציע לפני בית הנבחרים לתת רשות
להממשלה שתהיה היא המפקחת על הנהגת בתי הספר, ועל
חלוקת הצדקה לעניים בכל ערי אשכנז, כי רע מאד בעיניו
הדבר, אשר לא ניטלה עוד הזכות מידי האזרחים, וכל עיר
ועיר שוררת כחפצה; ולא רק זאת כי גם החברות אשר עלאדני המסחר הטבעו, כמו חברות הבטחון (אסעקוראנץ) וחברות
בנין מסלות הברזל, למורת רוח הן לו. בגלל אשר לא ינוח
עליהן עול הממשלה לרדות בהן, ומראש לא בסתר הגיד כי
מנויה וגמורה אתו לקנותן לצמיתות להממשלה. הנה אלה הם
קצות דרכיו, אך עוד פה לא עמד מלכת, ופניו מועדות עוד
לקחת גם מאת הפקידים הגבוהים ונושאי משרות כבודות בהנהגה
הממשלה, את חירותם המעטה, למען תהיה בידו הממשלה
העליונה להטותם לכל אשר יחפוץ ולהכריחם שיבטלו רצונםמפני רצונו, ופרי חפצו זה, הם מעשיו המוזרים שהוא עושה
בגובה אפו, להגות מני דרכו שרים גדולים ונכבדים. בראותו
שאינם נכנעים וכפופים לו כרצונו, ועל כן יסתתר בחביון עוזו
לבל יעוז אנוש לעמוד לו לשטנה, ויתבודד בבדירות ההיא אשר
תעיר בלבנו רגשי מגור ופחד, כי אחת דבר ולא יסור מנה
שכל זמן שלא יבצע את הצעותיו השונות, כ״ז שהממשלה לא
תהיה מושלת ורודה בכל, לא יסיר את ידו החזקה מאשכנז
ומה ישאר לאשכנז אחרי כן? רק עטרת המלוכה. אולם
בלבנו מתעוררת השאלה — האם העטרה ההיא תהיה עוד עטרת
האהענצאללערן? אנכי לא אחקור לדעת זה, ואניח לדור נולד
להשיב תשובה על השאלה הזו. כחוקר דברי הימים אגיד לכם
את דעתי, כי דברי הימים יאלפונו דעה, כי בכל פעם אשר
הכבידו שרים תקיפים את אכפם על עמים גדולים ועצומים
נחלו קלון ועלו בתהו, ולפעמים הפילו גם את העמים הנדכאים
על ידם למשואות נצח, על כן התאוששו אחי, כי חובה גדולה
מוטלת עלינו כעת ללחום בעד זכיותינו וחופשנו נגד האיש אשר
ירה את אבן הראשה לאחדות לאומנו, ופתאום נהפך לנו לאכזב״ביום השבת העבר 15/3 אקטאבער מצאה מקום בברלין
אספה רבה מכמה וכמה אלפים אשר כמוה לא נהיתה בכל ימי
תקופת הבחירה, כל טובי המשכילים בקרית מלך אשכנז, כל
גדולי העיר וחכמיה עם קהל גדול נקבצו באו אל הגן הצאאלאגי
אך להביע את הגות לבם ומחאתם
לא לחפץ הבחירה היה
נגד לוהטים בני בלי שם, שטעקקער וסיעתו עוכרי שלום האזרחיםראש המדברים בהאספה הזאת היה הכהן צדק ואחד מחכמי
האמונה (טהעאלאגים) הפרוטיסטאנטית היותר נכבדים באשכנז,
הפראפפעססאר „בוימגארטען" מראסטאק הנודע לקוראי הצפירה
ממאמרו בשנה העברה. הכהן הזה משך בכח מדברו את לבות
אלפי שומעיו, ובשפתים דולקים הרעים נפלאות נגד הקנאים
המשביתים מטהרה את האמונה הצרופה, הראה לדעת תועבותהקנאים כשטעקקער, אשר כל היום יטיפו לענות צדק והצנע לכת,
ישליכו שקוצים על עם ישראל לאמר כי גאה גאה, בעוד אשר הם
בעצמם ילבשו נאות כמדם, האמונה קרובה בפיהם ורחוקה מכליותם
וכל מגמתם וחפצם הוא רק לשית בחלקות לאילי הארץ, ולהגיע
אל מטרה מדינית ידועה להם ולכל אנשי בריתם מורדי האור
האספה הזאת עשתה רושם אדיר וחזק בכל פנות עיר המלוכה,ויהי לאות איך באו היום ביסמארק ושטעקקער בעצה אחת
וכאיש אחד חברים ייעצו רע על בית ישראל, כי למחרת יום
האספה בא מאמר גדול במה״ע „נארדדייטשע צייטונג" כלי
מבטאו של נסיך הברזל, בדברי חרופים וגדופים על הפראפעס-
סאר בוימגארטען, לאמר: כי נשתה אמונתו בהדת הנוצריתוכי משוחד הוא מהיהודים. ועוד דברי בלע כאלה. ביום
השלישי העבר 18/6 אקטאבער היה חג יום הולדת הפרינץ יורש
העצר לממלכת אשכנז, ביום הזה קבל היורש עצר ברכות פי
כל שרי המלוכה ופנות העם, ובתוכם גם הברכה אשר הגישה
אליו קהל עדת ישורן בעיר הבירה; לעומת זה כאשר נודע לו
כי ראשי ומנהלי האנטיסעמיטים חפצים לכבד את יום הולדתו
באורים, לעבור בסך ובהמון חוגג באבוקות ופנסים (פאקקעלצוג)
ולשיר לפני היכלו, שלח את דברו לאמר, כי לא יחפוץ בכבוד
מהאנשים אשר שמו חרפת עולם על העם האשכנזי בעלילותיהםומעשיהם המתועבים .
גם בממלכת אוסטריא, אשר חוק ומשפט אחד לכל
העמים ובני האמונות השונות וכלם נהנים לאור שווי הזכיות
התעוררה היום שאלת היהודים אם לא בכל תקפה וגבורתה כאשר
בשתי הממלכות האדירות שכנותיה, אך בעוד אשר באשכנז
ורוססיא המקור הנובע לשנאת היהודים הם הסופרים המחפירים
והמרשיעים בערי המלוכה, נראו אותות השנאה ליהודים
באוסטריא ואונגאריא בערי המדינה והשדה. לפני חודש ימיםבאה הידיעה מאונגאריא, כי ספחת האנטיסעמיטיזמוס פשתה
ביחוד בהעיר „פאסטא", וראש האנטיסעמיטים שם הוא הדאקטאר
„פלאטטי״. ביום ו׳ 23 סעפטעמבער עברה השמועה בעיר
כי עוד מעט ויתחולל הסער על ראשי היהודים. ביום הזה נראו
כתבי קריאה על הרחובות בדברי בלע כאלה: „מות ליהודים
אתם העברים הדורכים עלינו ברגל גאוה שמעו את דברנו
האחרון! צאו מהארץ הזאת ולכו לכם ארצה כנען, בעוד שני
ימים תמלאו את חפצנו ואם לא מרה תהיה אחריתכם״ עלהחתום באו „הקושרים" (Conjurati). ביום השבת בבק
התנפל ההמון ופלאטטי בראשם על היהודים היוצאים מבית
התפלה ויחלו לקצות בהם, אך המהומה לא ארכה ובעזר
אנה״ח הושבה המנוחה על תלה. בהתיצב ראשי קהלות ישראל
באונגאריא לפני ה׳ טיססא היושב ראשונה במלכות, דבר להםדברים טובים ונחומים, ויבטיהם כי זמורת זר האנטיזעמיטיסמוס
לא תפרח באונגאריא ובעיני הממשלה לא נכר נוצרי לפני יהודי
גם בגאליציא נראו אותות הקנאה והמשטמה הדתית
והלאומית, האיש „טעאפהיל מורענעוויץ" הנודע מכבר לשונא
ישראל הציע בבית המחוקקים למחוז גאליצא (לאנדטאג) ליסד
ועד מיוחד מיודעי דת ודין גם הספרות העברית, לעשות בקרת
נמרצה על התלמוד והפוסקים, אם לא נמצאו שם דברים
המתנגדים אל יסודי הנהגת ממלכת בית האבסבורג. במעמדהזה הוסיף מורענעוויץ להציע חוקים קשים נגד חפץ היהודים
להפקיע עצמם מחובת הצבא, והנה אף כי דברי מורענעוויץ
נמסרה אל ועד מיוחד לצרפה וללבנה ולהביאה והצעתו שנית
למשפט בסוד המחוקקים, אך מדברי חברי הלאנדטאג נראו
כי לא מצא הרעיון הזה מסלות בלבות טובי העם בגאלי-
ציא. לעומת זה נראה לדאבון נפשנו, כי במועצות המחוקקים
ע״ד יסוד בית חנוך למורים בבתי ספר האמצעים (לעהרעסע-
מינאריום) הציע אחד הכהנים, שהיהודים לא יוכלו להתקבל
בבית ספר הזה, אחרי אשר ע״פ אמונתו ודתו השונה, לא יוכל
היהודי להיות מורה בני הנוצרים בבתי ספר הממשלה, נגד
הדעה הזאת הרבו לשאת מדברותם הנבחרים העברים היושבים
בסוד המחוקקים. ה׳ גאלדמאן, צוקקער, ראפפאפארט ועודואחריהם החזיקו גם טובי הפולאנים
לפני שני שבועות מת במיתה הטופה שר החיצון בממלכת
אוסטריא ואונגאריא הבאראן „האימערליי" אשר נקרא על משמרתו
במקום אנדראססי, שם האיש הזה נודע לתהלה במחנה הדי-
פלאמאטים מימי הקאנגרעסס הברליני, וגם מיתתו עשתה רושם
גדול בעולם הפאליטיק, לפי שעה שם קיסר אוסטריא את
משרת שר החיצון על האונגארי סלאווי (Szlavy), ובגלל הדבר
הזה לא יצאה לפעולת ידים פגישת שני האיתנים מושלי הממלכות
האדירות על אדמת גאליציה כאשר דמו מראש. לעומת זה נשמע
עתה נאמנה, כי מלך איטליא וקיסר אוסטריא יתראו פנים בעוד
ימים אחדים בוויען, ציר איטליא בחצר קיסר אוסטריא השר
ראבילאנט בא לפעסט לקחת דברים את הקיסר ע״ד הפגישה
הזאת, ובקרית מלך אוסטריא כבר עושים הכנות לקבל פני
האורח הנכבד אשר יופיע שם בסוף ימי החדש הזה, לפי דעתכל יודעי העתים דבר מדינה נכבד מאד יצוק בהפגישה הזאת,
ואחרים אומרים כי מוויען יסור מלך איטליא גם אל ברלין.
ביום 18/6 אקטאבר בא במכה״ע לממשלתנו „פראוויטעל-
סטוועג׳ וויעסטניק״ כתב הדת מאת הוד הקיסר יר״ה, כי לבקשת
הגראף ויועץ סוד האמתי וואליועו. הנהו מתפטר מכל משרותיו
הגבוהות בתור: יושב בראש ועד המיניסטעריום, ראש הועד
על עניני קאווקאז והועד המקבל את מכתבי בבקשה הערוכים
על שם הוי הקיסר בכבודו ועצמו, ועם זה הנהו גם היום חבר
למועצת הממלכה בתור שטאאטססעקרעטער במקום הגראף
וואליועוו היה לראש ועד המיניסטעריום יועץ הסוד הבארא
„דייטערן" וראש ועד מכתבי בקשה הנסיך דאלגארוקי. הגראף
וואליועוו הוא איש בא בשנים, ובימי ממשלת הקיסר המנוח היה
רבות בשנים שר החיצון, ויפעול רבות ונצורות להוצאת תקונים
רבים ונכבדים לפעולת ידים, מימי קריאת דרור להאכרים עד
מות הוד הקיסר המנוח נ״ע.ואלה הם הידיעות אשר הוסיפו לבוא אלינו מתהלוכות
המו״מ בשש עשרה הקאממיססיות אשר ישבו כסאות למשפט
עם ישראל היושב ברוססיא המערבית והדרומית בכל האמור
במה״ע לעברים היו״ל בעיר המלוכה: כפי ידיעת הראזסוויעט
מאדעססא, נבחרו שם חברי הועד מקרב יועצי העיר (גלאססני),
וכל עמל הצר הצורר „באזילי" מעריך כתב השטנה על היהודים
בבית כנסת הזעמסטווא כאמור בהצפירה גליון העבר, לא הועיל
לו להבחר לחבר הועד העוסק „בהתרת שאלת היהודים״, ותחתיו
בא ראש המסבים בהזעמסטווא „זנאצקא יאווארסקי". הדורש
טוב לישראל. בסוד הקאממיססיא באדעססא יושב החכם ועורך
דין הנודע ה׳ מנשה מרגליות. בכלל נראה כי גם שלטוני
המקומות ששם נוסדו הועדים עושים את שלהם להמציא לחבריהקאממיססיות ידיעות שונות ע״ד היהודים ומעבדיהם, בהארקאוו
יצא דבר שלטון המקום לרשום בספר מספר היהודים הנמצאים
בעיר, ועדות בעלי החצרות והבתים על כל היהודים הגרים אצלם
על היהגתם וארחות חייהם, ומה״ע באדעססא מודיעים, כי דבר
יצא אל פקידי הפאליצייא להודיע בדיוק את מספר היהודים
בני ערים אחרות המתגוררים באדעססא עם מקום לדתם
ומעבריהם, מספר הנוצרים העובדים אצל היהודים בתור פועלים
ושכירי יום בבתי המלאכה, עבודת הבית, בתור אומנים וסוכניבתי המסחר
שאלה גדולה ונוגעת בגוף ענין הקאממיססיות והנושא אשר
עליו יסובו דברי המו״מ כולם, נשאלה בסוד הועד בהארקאוו והיא:
האם יש הרשות לכל אחת הקאממיססיות לדון על שאלת היהודים
בכללה, לשום עין בקרת על כל היהודים יושבי הממלכה ולהציע
חוקים כלליים, או אם נכון להגביל חוג פעולת הקאממיססיא
רק בהענינים הנוגעים להיהודים יושבי הפלך הארקאוו וכדומה?
על השאלה, ענה הגובערנער, כי דברי הספר הכללי (צירקוליאר)
אשר ערך שר הפנים אל שרי הפלכים ששם נאמר כי תעודת
הועדים היא לחוות דעה, „מה הם החוקים אשר נכון לשנותם
(להוסיף או לגרוע עליהם) למען שום קץ אל עדמת היהודים
המתאמצים להפקיע עצמם מעול החוקים האלה", ברור ימללו
שהרשות ביד הועדים להכניס בתוך חוג פעולתם את שאלת
היהודים בכללה, ולהציע חוקים חדשים ונאותים אל חפץ הממשלה
בנוגע לכל היהודים יושבי הממלכה. בסוד הועד בחארקאוו
ישב מצד היהודים הרב סג״ל לבדו, אך מטעם שר הפלך
יקראו בסוד הועד כל היהודים אשר לפי דעת הרב הנזכר יש
בידם להפיץ אור על שאלות רבות הנוגעות לחיי בני עמנו שם.
מן כל הקאממיססיות הכי זריזה במלאכתה היא הקאממיס-
סיא בפאלטאווא, עוד בראשית ימי חדש סעפטעמבער נועדו
חברי הועד שמה, וכפי ידיעת הקיובליאנין הביאו למשפט
השאלה אם מותר ליהודים לשבת בכפרים ולהחזיק שם בתימשקה; כל החברים הסכימו שלא לאסור הדבר בהחלט, אך
להקיפו בחבילות גדרים וסייגים, כי בתים כאלה יעמדו תחת
השגחת קהל האכרים, כי לפתיחת בית כזה נחוצה הסכמת
העדה כולה, כי מחזיקי הבתים ישלמו מס כבד כפי אשר ישיתו
עליהם יועצי המחוזות, כי היהודים יוכלו לשבת ישיבת קבעבהכפרים רק בהסכמת זקני האכרים, ולהם יהיה המשפט לגרש
מקרבם את היהודים אשר יהיו חשודים בעיניהם לפועלי און.
בכלל. יאמר מה״ע „מאסקאווסקא טע״ג" יעסוק שר הפלך
בפאלטאווא באמונה בהלכות „שאלת היהודים״ ומשתדל להתירה
בלי נטיה ופניה לאחד מן הצדדים
בעתים הללו, כאשר ישראל נצב לדין עמים ראוי לשום
לב ביחוד גם על הדברים הנאמרים בסוד יתר הועדים אשר נוסדועתה ע״ד היהודים ומעבדיהם, מה״ע „רוססקי יעווריי" וראז-
סוויעט מביאים בשם „הפראוויטעלסטוועני וויעסטניק", כי גם
 בסוד הועד מגדולי הממלכה הנאסף היום להמתיק סור ע״ד העצות
והתחבולות הנכונות להמעיט את השכרות הנפרצה בין בני
עם הארץ בא זכר היהודים: אחד החברים הציע לאסור על
היהודים החזקת בתי משקה בכל הישובים שרוב יושביהם אינם
יהודים, אחרי דעת החבר הזה החרו החזיקו עוד שני חברים
ויאמרו, כי חוק האוסר כזה עומד עד היום בתקפו בממלכת
פולין, ונכון להנהיגו גם בכל גבולות רוססיא מקומות מושבות
היהודים, נגד החפץ הזה הרבה לדבר הסופר ואוהב אדם
הנודע ה׳ קאוועלין ויראה לדעת, כי דעת השכרות לא יצאה
מאת בני עם ודת ידועה, והאכרים היורדים מטה מטה, הוא רקמהיותם מרי נפש ממצב עניותם ישימו בכוס עיניהם ישתו וישכחו
רישם והדלות היא סבת השכרות ולא להפך. בישיבת הועד
הנכבד הזה מיום 27 סעפטעמבער (8 אקטאבער) הציע אחד
מגדולי החברים. לתת חוקים ומשפטים מיוחדים בדברי מכירת
משקים חריפים, למחוזות הפנימים לבדם, ולהפלכים המערביים
מקום מושב היהודים לבדם. גם הדעה הזה מצאה לה מתנגדים
מטובי העם הרוססי, אשר הודיעו, כי אינם רואים שום הבדלוהפרש בין מחזיקי בתי משקה בכפרים מבני הרוססים או מבני
ישראל, כי חפץ שניהם. הוא להתמלא מחורבנם של האכרים,
וכאלה כן אלה אינם מצוינים במדות ישרות בתכונת נפשם
ומעלות רוחם.מהוראדנא מודיע סופר אחד אל מ״ע .Pyc. Rg כי בימים האלה
כלה הועד המקומי אשר שם את המשא ומתן על
אדות שאלת היהודים, והחליט כי לתכלית תיקון היחס שבין
היהודים להנוצרים, ולהטבת מצב היהודים, נכון להוציא אל
הפועל את הסדרים האלה: 1 לתת רשות ליהודים לשכון בכל
רחבי רוסיא, כי מצבם החמרי במקום שהם כלואים וצפופים
יחד יותר מדי, ישפל לרדת מיום ליום, והעוני הנורא השורר
ביניהם ילחצם להחיות את נפשם מעסקים נבזים, 2) לבטל
בפעם אחת את כל המסים וארנוניות המיוחדים שעל ידיהםובדלו היהודים משאר העם, כמו „מכס הבשר״. „מכס הנרות"
ועוד. 3) לחדול מתת כתבי תעודה להמלמדים שעל פיהם
רשאים הם ללמד ולחנך את הנערים, ולהשאות את כל סדרי
החנוך הנושן הנהוג משרשיו; חברי הועד נוכחו לדעת כי החנוך
הנשחת הוא בעוכרי נערי ישראל, כי הוא לא יכשירם ולא יכי
אותם לעסק נכבד, רק לעסקי החנונים, התגרים ומלוי בריבית
ועוד, 4) שתהיה הרשות נתונה ליהודים לקנות אדמה רק
באופנים אלה, שלא תהיה כברת האדמה גדולה יותר מן 12—10
דעסיאטין, אבל אסור להם לקנות אחוזות שדה גדולות, לבל
יוכלו לנצל את האכרים היושבים בהם. גם צריכה שתהיההאדמה רק מאדמת האצילים בעלי השדות. ולא מאדמר
האכרים אשר לפי שעה אין לה בעלים. חברי הועד יקוו כ
הדבר הזה יועיל הרבה לטובת היהודים, כי ירחיקם מחיי
עירונים וירגילם לחיים מהוגנים ולפרנסה בכבוד ע״י עבודת
האדמה. 5) בהיות כי מסחר המשקאות ירע רעה רבה להעם
ויהרוס את מצבו החמרי והמוסרי, דבר אשר העיר עתה גם
את לב הממשלה להתחקות עליו, יראה הועד לנכון לאסור
לע״ע ליהודים את מסחר המשקאות בכפרים, עד אשר יצאו
לאור מאת הועד הראשי בעיר המלוכה חוקים כוללים, שהםובררו אם יתכן האיסור הזה גם נגד הנוצרים, ואם ראוי הוא
לגדור בענין זה בעד היהודים בגדרים מיוחדים״. ההחלטות
האלה לפי דברי הסופר נתנו שמחה בלב אחב״י יושבי העיר
אשר חכו בכליון עינים למוצא פי הועדאגוסטאוו יום ב׳ א״ח סוכות תרמ״ב לפ"ק.
זה כשני ירחים מעת בשרנו צדק בקהל רב והודיענו
מנדבת אחינו אשר שלחו לנו לעזרת בני עירנו הנשרפים
למורת רוחנו מאז ועד עתה קפצו אחינו בני הערים הקרובות
הרחוקות את ידם מתת עזרה לנו, ואף כי הרבה אומללים בקרבנו
אשר יקוו וייחלו לחסדי בני אדם, אך לעומת זה הננו להשיב
תודה רבה להגבר המרומם הרב החכם דר׳ רילף יחי' מעיר
מעמעל בפרייסן ואחוזת מרעיו הנכבדים, ה׳ לוריא וה׳ וויטקינד
יחי', על אשר התעוררו עוד פעם ושלחו לנו על ר״ה העבר סך
חמש מאות רו״כ, נוסף על החמש מאות רו״כ אשר שלחולנו בקיץ העבר, וכן השר הרם והנשא ה׳ באראן גינצבורג יחי'
מעיר ס״ט פעטערסבורג, ממרום שבתו השפיל להביט על דבאי
רוח ואומללי עירנו. ושלח לנו בחוה״מ סוכות סך חמש מאות
רו״כ, וכן מהשר הצדיק הישיש האדיר ר׳ משה מאנטאפיורי יחי'
לאורך ימים. הוחננו בנדבת ידו בערך שלשים רו״כ, וגם
מהעיר הקטנה וויסטינעץ הסמוכה אלינו קבלנו חמשה ועשרים
רו״כ. יהיו כל אלה המתנדבים והמשתדלים במעשה הצדקה
והחסד מבורכים מאת ה׳ המשלם שכר טוב, ולפני שמש ינון
שמם לתהלה ולתפארת, כעתירת המעתידים ממקור הלב,
ומשיבים רוב תודה בעד כל קהל עדתנו. אנחנו נבחרי הקאמי-
טעט דעירנו בצירוף הרב האב״ד דפה.
נאום כתריאל אהרן בא״א מוהר״ר הילל נאטאן החונה פה.
ונאום יהודא ב״ר אריה ליב כהנא.
ונאום נפתלי ב״מ נחום זצללה״ה טריוואש.
ונאום שבתי ראזענטהאל .מעיר טעלענעשטי מודיעים, כי יהודי בעססאראביע יצעדו
בצעדי און ויפרצו להם דרך לארץ החדשה (?)
רבים יעזבו יום יום את אדמתם הפוריה אשר מצאו תמיד חית
ידם בשפע רב על ידה, ואת גפני אדרת וכל עצי פרי המשמחים
במתקם ודבשם אלהים ואנשים, ויעברו ארחות ימים לאמעריקא.
בכל עריה יעמדו הכן אנשים רבים. ויחכו למוצא פי האנשים
אשר שלחו לפניהם לחפור את הארץ, ולהשיב אותם דבר את
הדרך ילכו בו ואת הערים אשר יבאו בהם, בלי עזרת החברה
הרוממה „הכי״ח״. גם ברוב ערי בעססאראביע, החלו טובי לב
לקבץ נדבות עבור השדודים, אבל מכל עריה יקר לראות את
העיר טילינעשט. כי נתעוררו להרים נדבות הנכבדים ה׳ ליבוש
לעווינשטיין, וה׳ אליעזר ראזענטהאל. והכותב
פייבוש וויינשטאקהיא דעה האגנית הראשונה, שעם ישראל הוא הטיבה אחת
בעולם, אבר נפרד ומדולדל מן גוף מין האנושי, „ומה לנו לעם
אשר לא מחשבותינו מחשבותיו ולא דרכינו דרכיו, אנחנו רוצים
בהרחבת דתנו והוא מתחזק בדתו, אנחנו מבקשים לחזק
בקרבנו את רוח הלאומי הכללי, והוא ישית לבו אל לאומית
שלו, אנחנו עסוקים בשאלות מדיניות הנוגעות אל הכלל
והוא בשאלות שלו לבדו״. אבל כל השאלות ההן אשר בכללן
קראו להן שם חדש שאלות היהודים" יש להן תמיד יחס וקש
פנימי עם שאלות כלליות אחרות מדיניות ופוליטיקיות, לפי הזמןומצב המדיני, שכאשר נתבונן בקורות העמים ומצב היהודים
ביניהם, נראה שבכל עת ששלט חרון אף על ישראל ונולדה
שאלות היהודים כמין קשר של קיימא שצריך להתירו, היו לזה
סבות מכריחות קודמות לה, שעיקרן ושרשן בהלכות הפוליטיק
הכללית, ובכל הרדיפות והמצוקות הרבות שעברו עלינו בזמנים
שונים נמצא בכל אחת מהן כי אך דבר מדיני יצוק בו; צרה
היותר גדולה ברדיפות ישראל היתה בלי ספק גירוש היהודיםמספרד, וכפי מה שהוכיחו חוקרי העתים נתברר הדבר, שסבתו
לא היתה קנאת הדת לבד, רק פעולה הכרחית ונחוצה אז
לממשלת ספרד, כי אחרי שגרשה את המוירים מארצם לרשת
אותה, רצתה ליסד בארץ ממלכה חדשה קאטולית, דבר שלא
היה באפשרי שיצא בשלימות אל הפועל, כל עוד שהמסחר
ורוב הכהונות הנעלות של הממלכה היו אז בידי היהודים, כנודע,
וע״כ הוכרחה לגרש את כל היהודים בכדי לחדש ממלכה קאטו-
לית. כזה אנו רואים גם להפך בזמנים אשר היתה הישועה
לישראל לעלות מסתר המדרגה למעלת זכיות האזרחים במדינותמשכנם, לא יצא מתוך האהבה וחבה של העמים אשר בקרבם
ישב, רק מצד סבה מחויבת בענינים מדיניים, — בארץ הוללאנ-
דיא נשתחררו היהודים מעול החוקים הקשים שהבדילו בינם ובין
יתר העם, מצד שנוי מצב המדיני של ההוללאנדים, אשר
המישו אז את צוארם מעול הברזל אשר שמו עליהם הספרדים,
ואחרי שטעמו ממרורות העריצות וקנאת הדת ע״י מקל ורצועה
של מדכאיהם ומעניהם הספרדים, עזבו הדרך של אדונים קשים
ההם ושבו אל אחדות הדתות השונות לטובת ושלום האזרחים.וגם בצרפת ראינו כן, עקירת החוקים הנושנים בדבר היהודים
והרמתם למעלת האזרחים, יצאה לפעולות אדם ע״י המהפכה
הגדולה אשר קעקעה בירת כל הסדרים והפכון הקערה על פיה,
כנודע, וכן היה בארץ אשכנז, כעת נהיתה שאלת היהודים שם
לסלע המחלוקת, אבל בראשונה יצאה העמנציפציא לישראל
אחרי שאלות ידועות בהנהגת המדינה שנשתנו, ובהן היתה
אז גם שאלת היהודים דבוקה וכרוכה אחריהן
בארץ אוסטריא יצאו ב״י פתאום מאפילה לאורה בל
שאלות ושקלי וטריא, רק מתוך מהלך הענינים בהנהגה
הפנימיית של הממלכה, כי אחרי שחלקה לכל העמים השונים
בקרבה זכיות אזרחיות שוות, נקב הדין את ההר של החוקים
הנושנים שהעמיסו גם על היהודים. וגם עתה אשר שאלתהיהודים החליפה צורתה שנית, ביתר שאת מכפי שהיתה
בשנים שעברו, הנה מקור סיבתה הוא הפנים חדשות של
הפוליטיקא הכללית בארצות אייראפא, מאז נצחה אשכנז את
ממשלת צרפת ותהי לממשלה קיסרית, רוח חדשה עברה על
פני מדינות אייראפא, ונהפך הגלגל בסדרי הנהגת כל המדינות
ביחוסן זל״ז. ע״י התאחדות האשכנזים לאומה אחת שלמה,
יצא נסות הרוח של „לאומיות" בעולם, ובכל התולדות הנמשכות
מזה לכל הארצות, נסתבכה גם שאלות היהודים שיצאה עמהן
מאשכנז; רוח הלאומית התנשאה ומלאה את סאתה, כן בקסרית
אשכנז וכן בכנסיה החפשית הצרפתית, אבל בשתיהן שונות
הנה במגמת חפצן לחזק את מצבן הלאומית, באשכנז אי
הברזל ביסמארק, אשר מאז בראשונה כפף קומתם של הקא-
טולים, והטיל אימה על פיוס וקדושיו ע״י חוקי מאיי הידועים
נכון עתה להכנע לפני אנשי ריבו. למען יבצע את חפצו לחזק
הלאומיות ע״י פקידי האמונה ושעבוד הלבבות, ולעצור בעד
רוח הזמן ההולך קדימה; ובצרפת הוא להפך, יד מנגדי הדת
תקיפה ושלטת. בתחלה היתה ידם נטויה רק נגד קדשים קלים
בהדת, כאמונות טפלות ומנהגים זרים שנתקדשו ברוב הימים,
עתה הם מכינים א״ע לעקור את הכל, לבטל למוד הדת בבתיהשקפה על קורות שאלת היהודיםכאשר נתבונן לחקור על ענין שאלת היהודים ומקור
מוצאה בראשונה, הנה אין ספק כי המן האגני אשר חשב
לאבד את כל היהודים במלכות אחשורוש, הוא היה הראשון
אשר הקים את שאלות היהודים על יסודותיה בתור „שאלה
מדינית״. באמרו „ישנו עם אחד מפוזר ומפורד בין העמים
ודתיהם שונות מכל עם ואת דתי המלך אינם עושים" והמרה זו
שזרק בנו זה יותר מאלפים שנה, היא עוקבת אותנו וחוזרת
ונעורה, בכל דור בפי צוררי ישראל בסגנון אחד; המן לא זכהשתתקבל דעתו אצל אנשי דורו, אבל דבריו שהטיל זוהמא
עלינו נשארו עומדים וקיימים עד היום, עוד היום אנו רואים
גלגולת המן שצפה בין סופרי דורנו ומגמגמת את דבריה הראשונים
בלשונות אייראפיות. אבל כמו שיש דעות כוזבות ונשחתות
בעולם שמדת העקשות שולטת בהן, וגם אם תבטלם אלף
פעמים הן חוזרות ומבצבצות לצאת מחדש, כן נמצאו גם סגולות
קשיות-עורף וכח סבלנות שהן עומדות נגד הדעות המתחזקות
ההן לנצחן, וסגולת קשיות העורף וכח הסבלנות ההן חלק ה׳
אותן לזרעו של אברהם להיות כמו מגן וצנה נגד הדעות
המבקשות לטרוד אותנו מן העולם. ועל כן רבתה המלחמה
מזה ומזה, והנצחון פוסח וצולע ביניהם בזמנים שונים לימין
ולשמאל, והנה הדעה השגורה בפי כל השואפים לבלענו חנםהספר, ולחדול מלתת לכהני הדת כנוצרים וישראלים, את הפרס
הקצוב להם מהממשלה, ושתי הקצוות ההן המתנגדות זל״ז
מצד רוח הלאומיות, באשכנז לשוב לשלטון דעות קדומות
ובצרפת לחתור מחתרת עמוקה תחת הדת, משתיהן נשקפה
רעה לעם ישראל. מצד זה הסכנה מרחפת באשכנז על חוקי
הזכיות של היהודים, ומצד השני בצרפת על עניני האמונה
והדת, שם נדאג לשלום היהודים, ופה נדאג לשלום היהדות.
הכלל. שאלת היהודים לפי מה שהראנו, איננה כמו שחשבוהו
רבים לשאלה עומדת בפני עצמה אשר פתרונה נמצא בקרבה
רק היא שאלה התלויה במהלך הפוליטיקא הכללית, בהיותה
תמיד חוט אחד בחבל הנהגת הממלכות ונמוסי המדינות.הצופה לבית ישראלמסע ברוסיא הפנימית (סוף)
עזבתי את העיר אסטראהאן ואפן צפונה, בהערים
סאראטאוו סאמארא, סימבירסק, קאזאן, השוכנות לחופי נהר
הוואלגא ובעיר ניזני גאווגאראד הנודעת לשם בגלל ימי השוק
הגדולים אשר בקרבה, ואשר שם תעמוד אנית הקיטור מלכת
ויחדל משוט האניות על הוואלגא בכל המקומות האלה קטן
יעקב ודל, כוננתי את לבי לחקר דרכי אחינו המפוזרים שם
במתי מעט, ונחומי נכמרו על האומללים ההם העניים בדעת
ובהון, והמרגישים בעצמם את כובד הפיזור הנורא; כי לאברצונם הלכו שמה האנשים ההם, אך רוח העת נשאם כי
רובם אנשים שהשלימו את חוק עבודתם בצבא עשרים או שלשים
שנה, ולכן נחלו להם את הזכות והחופשה לגור בכל רחבי
רוסיא, ויגילו באשרם כי הפלתה הממשלה אותם לטוב מכל
אחיהם, אולם רק מעט מן המעט מהם באו אל המנוחה ואל
הנחלה, ורובם נתונים בעוני ובשפלות המצב החמרי והמוסריבעניני הדת הם חרדים ומדקדקים עד מאד, ומקרא ויתערבו
בגוים וילמדו מעשיהם לא נתקיים בהם, ותהי להפך כי אחרי
אשר פסקה מהם הדת בימי נעוריהם. הנה ככלות שנות
עבודתם שבו לעבוד את אלהיהם, ומתרפקים ומתעדנים על
חירותם שקנו אותה במבחר שנותיהם ובמחיר דמם, ומשתמשים
בחירות הזאת לקיום המצות עם כל פרטיהם. מלבד בעלי
זכיות אלה יושבים בערים ההן גם מעט מזעיר יהודי פאראל
וליטא אשר באו שם לעשות מסחר וקנין או לעסוק באומנות
כי כמו שרוח סער גדול ינשא למעלה עפר ואבני חצץ, יעשה
עקירה במקום זה והנחה במקום אחר הרחוק ממנו. כן ישא רוח
הזמן את אחינו ויפילם הרחק ממקום מושבם, יש מהם אשר
יפלו על חלקה טובה ויתערו עליה כאזרח רענן, ויש אשר יפלו
כנפול הזרע על צהיח סלע, בנפשם יביאו להמם ויחיו בשממון
אך לא יוכלו לעשות שרש למטה וענף למעלה, כן אחינו בערים
הנזכרות לא הצליחו להתאזרח ולהיות לרוח המתהלכת באופני
המסחר כאשר הצליחו אף עשו בערים אחרות. לכן גם שאלתהיהודים מונחת פה בקרן זוית, ואם כי יש גם פה בין עם
הארץ לבלדים דרדקים המבקרים מומי ישראל והמתיגעים להבריך
את הבריכה הזו את שאלת היהודים, בצביונה ובדקיונה שהיא
נראה בה במערב ובדרום רוסיא, אבל גבוב דברים אלה אינו
עושה רצון בעליו, כי שוקעים היהודים ואינם בולטים ולא נודע
עקבותיהם על פני חוץ, בשפל ישבו וכל המסחר הוא ברשותו
של עם הארץ, ובאין קנאה אין גם שנאה ותחרותבמאסקווא רבו היהודים ויעצמו במאד מאד. דעת לנבון
נקל כי הסטאטיסטיקע לא תוכל לתת לנו תשובה נכונה, כמה
גדול מספר היהודים היושבים במאסקווא, ידעו כי הישיבה שם
נאסרה להם כל עיקר, ויוצאים מן הכלל רק בעלי זכיות מיוחדות,
אבל בעלי זכיות מעטים הם, ומספר אחינו לפי הסטאטיסטיק
המוסכמת עולה לששים אלף נפש. בעיר הבירה הזאת שוררת
מנוחה, בכל זאת השנאה לישראל מצויה שם, ובכל עת מצוא
היא מפעפעת ויוצאת, לא בפרץ חזק כמו שקרה בערי המערב
והדרום, יען כי הנוטרים והצופים על המנוחה והסדרים בעירשומרים בשמירה מעולה ולא יתנו להמשחית להחל מעשהו.
אבל נראה היא בדלדולים קטנים ובמריבות דברים שבין אדם
לחבירו, איש רוססי אחד משכיל אשר שאלתי את פיו, אי זה
הרוח אשר ינוח על ממשלת המקום בתהלוכותיה את היהודים,
אם היא מדקדקת עמהם כחוט השערה ומעמדת דבריה על הדין,
או ממתקת מדת הדין להוראת שעה ולרגש היושר, ע״ז ענה
לי, „נגד היהודים שוא כל זהירות והבל כל שמירה ושקידה
וגם תחבולות מלחמה של מאלטקע לא תצליחנה לגרש את
הערומים בדעת האלה הרגילים ללכת סחור סחור מסביב להחוקים
ואחת היא להם גם אם יוסיפו עליהם גדרים״ ועל כן עזה מאד
השנאה. בבית האורחים על יד מסלת הברזל שמעתי קול
הקריאה אשר קרא אחד הריקים, נושא מ״ע למכירה, באזני
העם, לאמר: פנו אלי אתם קונים וקנו במחיר מכ״ע שכלומחמדים, בו תמצאו חדשות ונכבדות ע״ד גירוש הושידים
לעזאזל וע״ד המכות אשר יכו אותם". וההמון ישחק ויקנה את
המ״ע דברים שנונים כאלה שומעים אנחנו על כל מדרך כף
רגל. כאשר ידחקו הנוסעים איש את אחיו אצל אשנבו של
הפקיד המוכר ביללעטין על מסה״ב, והפקיד רואה פני יהודים
באמצע. הוא מבהיל אותם כהבהיל ילדים קטנים וצועק: נכון
לגרש את הנבזים האלה כולם לברדיטשוב, לתוך כלוב היהודים,
ובני ישראל שפלי רוח הם ומקבלים באהבה את עלבונם. בהחדר
הפנוי לאורחים ישב איש יהודי אחד ושתה חמים אצל השלחן,הרוססים אשר עמדו מסביב חרקו עליו בשניהם, ירקו נגדו
מגועל נפש, כי רע עליהם המעשה אשר יעיז לעשות איש
יהודי לשבת אל השלחן ולסעוד את לבו כאחד מהם, אך היהודי
לא הביט אליהם ולא זע מפניהם, אז נגש אליו אכר אחד ויהדפהו
בכתף ויקרא אליו בחמתו: סור לך מזה זשיד ארור, למה
ישבת פה, ואני חפץ לשתות חמים, היהודי קבל ברצון את
הנגיחה וינח את מקומו להדוחפו. בכל מקום אשר יחל נער
אכן
שובב או המוני להרעים איש יהודי היהודי נוטה הצדה, א
החרדה אשר יחרד היהודי לרגעים מפני תנופת יד מי שתקיףממנו, וכן העדר ההתפעלות וההתרגשות בשעה שעושים אותו
כעפר לדוש, ושפלות הנפש שלו במדה נפרזה מאה, ישחיתו
ויעוו כל תכונה וכל מדה נכונה בקרבו, יעממו את רגש הכבוד
האנושי, וירגילו אותו לנהוג בערמה להתרפס ולהתאבק בעפר
רגלי שונאיו, וכל אותן המדות שבשבילן היינו למשל
לשנינה, ותחת אשר קוינו כי הזמן יפצל ויקלף את הגידולים
החיצונים האלה שנספחו אלינו לתוגת נפשנו בצוק העתים וברוב
התלאות. הנה בשוב ימי העצב לבוא אלינו כעת חיה, נשובה
אחורנית, מן הזוהמא שהם מטילים בנו והגוול שהם מגוולים פנינו
אכן הפצע הזה, והוא שאלת היהודים, לא עוד חשוף
וגלוי הנהו במאסקווא כבמחוז סמאלענסק, פולטאווא ועוד. בעירהמחוז עצמה בסמאלענסק. אנשי הדומע מתהפכים מצד אל
צד לגרש את ישראל, פתנם אנשי סמאלענסק הוא: אנחנו לא
כמעשי המהבילים ההם נעשה, לא נשלח בכם יד, אך נציק
לכם עד שתנוסו מפנינו בעצמכם כבר נודע ע״פ מה״ע שפה
לא עמדו מזעפם עד אשר שנו את מועד יום השוק מיום א׳
לשבוע ליום השבת, בטח יחשבו הקוראים כי פרצו אחב״י
ויגברו חיל בעיר ההיא על כן העלו עליהם חמת שוטניהם, אבל
לא כן הוא, המסחר וכל ענפי חרשת המעשה נתונים נתונים
המה בידי הנוצרים, ורק פתותים קטנים השאירו ליהודים שאינם
מצוינים שם ולא כלום, ורובם עניים מרודים. בעוד שהסוחרים
הנוצרים נוהגים מנהג אדירים ומתפנקים על כל תענוגי החיים
ולא רק שם, כי גם בכל ערי טבורה של רוסיא, ארעל
טאמבאוו, פאלטאווא, שהם ערי המסכנות שמהן יצא יבולהארץ לכל ארצות תבל השנאה גדולה עד אין לשער. בעיר
יעלעץ, ששם כל עשרם בא להם ע״י היהודים, באותה שעה
שהיהודים בעצמם לא עשו עושר ומסתפקים בפרנסה מצומצמת
הם דוחקים ומענים את מטיביהם.
גדולה ונוראה השנאה, ואין אני רואה תרופה בכל העצות
אשר ייעצו לנו סופרינו יועצינו, נקל הוא לסופר רוססי או עברי
הרואה רק את חזון לבו ואינו רואה את החיים בתוארם האמתי 
להתיר את שאלת היהודים במשיכה אחת בקסת הסופר, אך
האיש אשר יצא מאיצטגנינות זו לראות את עולם המעשה כצלמווכדמותו, יראה חסרון שעפים רבים ולא יצא ממבוכת הספיקות
לכלל התרה ברורה ונכונה. כל מליצי ישרנו פה אחד יגידו
כי אם תפתח הממשלה יר״ה את שערי רוססיא הפנימית לפני
היהודים, אז גם השנאה הנצחת כליל תחלוף, ואם תגיע אותם
בכבדה לחלקם ברחבי כל הארץ, יסופו הדלדולים והסכסוכים,
תעצומות ב״י בהמסחר ותלונת הסוחרים הרוססים המנוצחים
עם כל הדברים היגעים האלה, לנצח יאבדו, אבל אל נרפא את
שבר עמנו בלחשים, ונביט על מצב הענינים כמו שהוא בהויתוהסופרים יאמרו: ההמון בפנים רוסיא הוא רך הלב מטבעו
ואוהב ומקרב את היהודים, והאמת להפך יורה דרכו. בעיני
ההמון, היהודי הנהו לא בן-אדם אך יהודי, ר״ל בריה בפני
עצמה ומין שקוץ משומם, כן היה מאז, ועתה הוסיפה הדעה
הזאת להתחזק. הסופרים יאמרו. המסחר ברוסיא עודנו
בעריסתו ובילדותו, וביד סוחרים מב״י לגדלו לנטלו ולנשאו;
והאמת יורה דרכו, כי במקומות הגדולים אשר בהם המסחר
אדיר וגדול עד מאד הנהו כולו ביד הרוססים, שאינם צריכים
למדריכים ולאפוטרופסים, כי הם סוחרים נבונים, ובמקום
אשר באו היהודים, הנם הולכים הלוך ודל, וסוחרי הרוססים
מתיגעים להבריחם, למה נחזה עתידות ונחקור מה יהיה בעת
אשר שערי רוסיא הפנימית יהיו מפולשים ופתוחים לרוחה לפני
ב״י. הן מצב ההוה נשקף לפנינו, בני ישראל אינם ממתינים
עד פתיחת השער ויושבים כמעט בכל מקומות המסחר בפנימה
של רוסיא, ומה הביא להם שבתם שם? אך רגזה וקפדה. פה
יתהפכו מליצינו מצד אל צד ויאמרו לנו כל זאת הוא בעודשהיהודים נבדלים ע״י החוקים השוררים בארץ להוציאם מכל
האזרחים, ועל כן רואים אותם כמו שאינם מן הישוב, אבל אם
תתן להם הממשלה יר״ה זכות אזרחים, ובכח הזה יפוצו ברוסיא
יהיה שלום ומנוחה, איוואן לא יצרור את הערשקע, והערשקע
לא יפחד מפני איוואן. אולם בכל אות נפשנו שאנחנו מתאוים,
ובכל תקותנו שאנחנו מקוים ליום שבו יואילו לפקח מעלינו את
הגל של החוקים החוצצים בינינו ובין יתר העם, בינה ישרה
תורה לנו כי היום ההוא ירחק חוק, ומן הנמנע הוא ששווי
זכיות גמור ומוחלט יצא אל הפועל, ואם יצא אל הפועל שיגיע
לתכלית נרצה בעוד שרוח העם כולו הולך וסוער נגדנו באשמת
אלה אשר הטילו את הסער הגדול הזה בלבם. הנה דעת הקהל
אמריה תאמר לאמר: חלילה להממשלה לבכר פני שלשה מילליאן
יהודים על שבעים ושבעה מילליאן נוצרים, ולהקים את אלה
האחרונים לאויבים לה בעבור הראשונים הבטלים ברוב, ומי זה
יוכל לבקש מידינו שאנחנו נבטל את עצמנו מפני שנואי נפשנו
ההם, שיעלו עלינו בכח משפטים לא שערום אבותינו, יכריעונוויכניעונו ויהרסו שתותינו ע"י הקאנקוררענץ שהם מחוכמים
והרוצים בה, אם רואים אנחנו היום בעיר פלונית הגדולה,
ששלשים יהודים שבאו לקרבה תפשו בידיהם את כל אופני
המסחר וגלגלי הבירזא, — הברדיטשובים האלה שבאו הלום
במקליהם, בלי ידיעת תכונת הארץ ומזגה, בלי ידיעת העם
ולשונו ודרכי חייו, ובאין פרוטה בהכיס נצחונו והכבידו עלינו
בעול ברזל שאנו משתותחים ומזיעים תחתיו, ומה יהיה בעת
שיהיו מוכתרים בזכיות ומדושנים במשפטים חדשים יבואו אלינו,
הן אז יקיפו מצודם על כל המסחר הכללי, אז בחניותינו יהיה
שבתון ומרגוע, ובתי מסחרם ימלאו קונים מפה לפה, כי אחד
מאתנו יערוך לו ערך ששים למאה משכורת לממכר סחורה
והסוחר היהודי יסתפק בעשרה למאה, ובא רעהו ונצחו בחמשה
למאה, או ימכור במחיר בלי משכורת וימציא לו שכרו ממקום
אחר, ואם כן הוא במסחר המקומי, עאכו״כ במסחר החיצוני
שהם מוכשרים אליו הרבה יותר ממנו״. זאת היא שורת הדין
של דעת הקהל ע״ד שאלת היהודים, ולמה זה נתמה בראותנוכי העת תקיש בלדתה התרה לשאלת היהודים, ומי יתן ונשגה
אם נאמר כי מאומה לא תלד, והשאלה לא תזוז ממקומה.
אך מה בין השנאה ברוסיא הפנימית להשנאה בהמחוזות
שהם קליפתה של רוסיא, אשר בהם רשאים היהודים להתגורר 
פה סוף כל סוף אזרחים הננו, אם לא בספר החוקים, עכ״פ
בטבע ובמציאות, כי נשב פה אנחנו ואבותינו זה מאות בשנים
העתים שעברו על בני הארץ עברו גם עלינו, והתפתחות
ההשכלה והקולטור הוא דבר משותף לנו, ואם כי גם פה שונאינומכים לנו מעת לעת באצבע צרידה לבל נתנמנם, ילבל נשכח כי
יהודים אנחנו. הנה איך שיהיה שרשינו מרובים ופעלנו יראה
על הארץ, ושם יביטו עלינו כעל זרים נודדים ללחם, פה רוצים
לגרש אותנו, ושם אינם רוצים לקבלנו, פה יש לנו זכרון ימים
עברו משהו של „הוה״, ותקות עתיד יותר טוב, ושם אין לנו
לא עבר ולא עתיד, מה מאלה נבחר ונקרב? מה מאלה הוא
טוב יותר, או רע יותר? בין כה וכה בנס אנחנו עומדים,
אין לנו שום סמך וסעד לא מימין ולא משמאל, לא משפט הנימוסי
ולא משפט דאלים גברחקרתי את דעת הקהל ע״ד אחב״י ברוסיא הלבנה והקטנה,
עברתי על פני מינסק והערים אשר על יד מסלת הברזל העולה
לברעסט, וראיתי כי גם שם משטמה נוראה אורבת מאחרינו.
נדכה מתוקף הרגשות השונות אשר משלו בי ומן החזות הקשה
שהתהפכה לפני עיני לכמה גוונים, שבתי לפולין, ומראה
המנוחה והסדרים, שלום האזרחים ורגש בטחון הנפש והרכוש
היו כטל חיים ללבי וסם מרפא לפצעיו, אכן ארץ מרגוע לנו
הארץ הזאת זה מאות בשנים, וגם בשעה שהשנאה קופצת עלינו
מסביב, עם הפולאני ישמור לנו אמונתו וחסדו - אבל אל נא
נהיה מפליגים בשבח הטוב, משום עינא בישא, יוכל להיות
שאני מתרפק באהבה על ארץ מולדתי, מפני כי תעיתי
במרחקים יותר מדי, והלאיתי יותר מדי את הקוראים בסיפור
המסע הגדול הזה.
נחום סאקאלאווחדשות שונותווארשא. בימים האלה הואיל ראש האזרחים (פרעזידענט)
לאשר ולקיים את בחירות ראשי העדה החדשים
שנבחרו לפני איזה חדשים, ואלה שמות האנשים אשר המשרה
הכבודה הזאת נתנה על שכמם: היושב ראשונה בסוד ראשי
העדה ד״ר לודוויג נאטהאנזאהן, חברי הועד: ה׳ יאן בערסאהן,
ה׳ יוסף קירשראטה, ה׳ שלמה אייזענמאן, ה׳ לעססער לעווי
ה׳ שלמה לעווענטהאל. וה׳ הענריך רייכמאן, וממלאי מקום:
ה׳ ישעיהו פריוועס, ה׳ מיכל בערגסאהן, ה׳ מאז יץ פאיאנס
ה׳ פינקוס עפשטיין, ה׳ יעקב לעווענבערג, ה׳ משה אולריך
וה׳ ליבר קארנגאלד, שמות האנשים הנכבדים האלה אשר
בידיהם נמסרה הנהגת העדה, הם לנו ערובה נאמנה, כי גם
מן הוא והלאה תתנהל עדתנו בטוב טעם ודעת ולרוח הסדרים
הישרים והנכונים אשר התנוססה בהם עד היום הזהבישיבת ועד חוקרי קדמוניות בעיר טיפלים, קרא הפרא-
פעססאר הוואלסאהן מאמר נכבד שבו יוכיח במופתים נאמנים
הלקוחים מתוך כתבי יד וספרים עתיקים, כי במאה התשיעית
לסה״ג כבר ישבו היהודים בארץ פולין במספר רב..
השר שעל עניני המשפטים באונגארן ערך לפני בית הנבחרים
הצעה, להתיר נשואי תערובות בין הנוצרים והיהודים.
למה״ע „איזראעליט׳ וואכענשריפט" מודיעים מירושלים
הדברים האלה: זה ימים אחדים אשר יהודי רוססיא מרבים לבוא
הנה, אך בראותם את העזובה פה בארץ והעניות השוררת פה
המה ממהרים לשוב לארצם. כפי ידיעת הסופר הנזכר. באה
ביום 14 סעפט׳ אורחה חדשה מהיהודים יוצאי רוסיא, ויפציר
ביהודי חו״ל לעשות את כל מה שבכחם לעצור בעד היוצאים לבל
יהיו כחולמים בהקיץ, לפול ברעה ע״י דמיון כוזב המצייר לפניהם
 מצב הארץ הקדושה בצבעים נעימים שאינם מתאמתים עם מצב
הדברים כהוויתם, ובשביל זה יתפשו ברעה אשר לא יוכלו להמיש
צוארם ממנה.
הנסיך אלכסנדר מבולגאריע סובב במסעו בכל ערי ארצו
ובכל מקום בואו יקדמו בני ישראל את פניו בכבוד ויקר ואף
הוא ישיב אהבה אל חיקם, כי לבו טוב לישראל. בהיותו זה
מקרוב בעיר זאמענקאפף נתן את משפט הקדימה לראשי עדת
ישראל, ויקדם את פניהם לפני המאהאמעטאנים, ויגיד להם כיהגבוה, ואחדים מן התלמידים אשר נסו לפלס חמס ידיהם
ולחרחר ריב בין היהודים והנוצרים, הלכו משם וידיהם על ראשם.
המנהלים והראשים בחבורותיהם רובם תלמידים ותיקים מבני
ישראל, ובכוונה מרבים התלמידים לתת משרות כבודות כאלה
על שכם היהודים, להראות לעין כל כי רוחם זרה לדעות בני
בלי שם.במ״ע 1ud. Pr נדפס מכתב מאת איש נוצרי יושב
בעיר בעלזען בווירטעמבערג, המעורר בדברים מתקבלים על
הלב לישוב ארץ ישראל. חזון יקר הוא הדבר הזה בארץ שעל
מצחה זרחה צרעת השנאה באופן מבהיל כזה. אכן נאמנו
דברי משל הקדמוני: הקצוות הרחוקות נוגעות זה בזה
הכהן הראשי החדש שנכתר בכהונה זו בעיר וויען, שלח
ספר גלוי לבני אמונתו אשר בו ידבר צחות על דרכו בקדש
בעניני הדת והכנסיה, על דברי הספר חופפת חירות הדעות
וסבלנות ברה, ובהמשך דבריו ייסר בדברים קשים בגידין את
מפירי השלום בין בעלי האמונות השונות, והנתעים לחשוב כי
זאת תורת הדת, לכבות את נר הדרור וההשכלה, ויאמר כי
יבטח בבני ארצו ועדתו, כי החופש והשתוות משפט האזרחים
אשר בהם נשגבו עד כה, לא ימוטו ביניהם לעולםבהיות לאסקער זה מקרוב באחת מערי אשכנז, קדמו
בני העיר את פניו בכבוד ובהמון חוגג, ועשו לו משתה ורבים
מנואמי נאום מלאו פיהם תהלתו ותהלת פעליו הרבים לטובת
ארצו, והפליגו בשבח שיטתו המדינית אשר כנודע איננה נוטה
לאחד משני הקצוות רק הולכת באמצע. הכבוד הגדול הזה אשר
עשו ללאסקער מכוון הוא להכעיס לב שונאי ישראל. המקנאים
בגדולתו באשר הוא איש יהודי.מאד יקרו לו רגשי אמון של בני ישראל אשר נוכח לדעת כי הם
בנים נאמנים לארץ מולדתם, וישב להם תשואות חן על הכבוד
אשר כבדוהו, אם כי יום השבת היה.הודענו בהצפירה בזמנו את המכתב אשר כתב היללנער
לשטעקקער להוכיח חרפתו על פניו, על אשר פתחו והבטיחהו
להיות זרועו ותומכו אם ישקוד על דלתות האנטיסעמיטים וישתדל
לסבב פרעות ושערוריות נגד היהודים. המכתב הזה שם את
שטעקקער לשחוק ולקלסה, בכל זאת עוד לא ידע בושת
ובהיותו בפעם האחרונה בישיבה של בני חברתו נסה לרחוץ
בנקיון כפיו, ויצטדק לאמר כי האיש ההוא ברמיה הציל מפיו
מלים, ולו ידע כי כוונתו לעשות בפועל מעשים אשר לא יעשו,
כי אז לא שעה אליו במכתב. אולם האם הפתוי אשר יפתה
ויעורר את קלי הדעת למעשי תועבה, איננו מעשה אשר לא יעשה?הנסיך בשוועריז—מעקלענבורג הוא מתעב את מעללי
האנטעסימעטים, וזה לא כביר הראה את דעתו זאת בפועל
בעיר הבירה ההיא החל מו״ל מ״ע אחד להעיר בלב קוראיו עברה
וזעם נגד היהודים ע״י כתבי פלסטר, ויהי כאשר הגיע הדבר
למשמע אזן הנסיך, ויתן צו לתת לו אזהרה לחדול ממעשהו.
אך הסטירה הזאת על פיו של המו״ל לא נשאה פרי, כי הוסיף
לכתוב דברי בלע ושטנה על היהודים, ויאסור לו הנסיך את
הדפסת המ״ע ואותו גרש מן העיר, עד כמה הרחיק המו״ל
ההוא ללכת בשקריו וברשעתו נגד היהודים, נראה מן עלילה
אחת להעיז לכתוב על היהודים, כי יד הרבנים באמעריקא
תכון עם הניהיליסטים. לכל מעשיהם וחפציהםבעוד אשר באשכנז התיכונה גם תלמידי בית הספור
הגבוהים נרעשים מתנועת האנטיסעמיטים, חוגגים חגים ושולחים
דעפעשען לביסמארק לכוונה זו ומתיצבים כאויבים נגד בני גילם
היהודים. הנה למשוש לבנו במינכען בירת באיירען הקאטולית,
לא נתקו מוסרות השלום והאחוה בין תלמידי בית מדרש מדעיםאל המאספים והמחלקים ספרי הרמב״ם דפוס ארגעלבראנד
וגאלדמאן בווארשא
הנני להודיע להמאספים מן הרמב״ם הנדפס על ידי הח״מ, כי כעת יחולק
הכרך השביעי, ובו נשלם חצי כל הרמב״ם, ובכרך הזה ימצאו המגיד משנה ופירוש
הרדב״ז מכ"י שהוספנו, ובקרוב יחולק החלק השמיני וגם התשיעי, גם שם ימצא פירוש
הרדב״ז מכ״י נוסף על הכסף משנה, והכל באותיות ממוצעות כמו שנדפס המ״מ והכ״מ
והלח״מ בכל הכרכים. לא כדפוסים הראשונים שנדפס רק הכ״מ ובאותיות קטנות מאד
גם הנני להודיע להסוכנים המחלקים ש״ס החדש מדפוס ראם בווילנא, ולוקחים
פעם בפעם הכרכים מש״ס מדפוס הנ״ל, כי מעתה יוכלו להשיג שם גם הכרכים מהרמב״ם
שלנו הנדפס מחדש ע״י הח״מ, וישיגו שם הראבאט היאות, כי מלאתי את ידם בזה
ע״כ מהרו ודרשו איש איש כמספר הכרכים הנצרכים לו, ואל תאחרו
אדרעסע למכתבים לי השותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלי
М. Калинбергъ Варшава, Палевкя № 23.
 מרדכי קאלינבערג
M. Kalinberg Warschau, Nalewki No. 23.
No. 23. ווארשא נאלעווקיכאשר החלתי להדפיס בקרב בל״ג שו״ת וח״ת מאבותי הגאונים המפורסמים
ז״ל זי״ע, מא״ז הגאון רשכבה״ג מרן חיים זצ״ל מוואלאזין, ומא״ז הגאון הגדול מ׳ הלל
מהוראדנא, וממר אבא הגאון מ׳ אליעזר יצחק זצ״ל מוואלאזין, וכאשר ידוע, כי הרבה
מחידושיהם נשארו תחת יד התלמידים אשר יצקו מים ע״י, ע״כ אחלה את כל מי אשר
נמצא בידו איזה ח״ת מהגאונים הנ״ל, יקיימו מצות השבת אבידה, להשיב אלי
בהקדם על אדרעסס שלי הרשום מטה
Г-иу Ааниу гилелю Фрнду въ М. Волоскицъ Виленскоe губ.תיקון טעות הדפוס בגליון העבר צד 306 למטה, הח׳ ארז יספר בהמליץ כי בא
אחד לפני השרים וכו׳, וצ״ל „כי בא לפני אחד השרים וכו׳הודעה
דאקטאר ה. גאלדמאן
ארצט אים יודישען שפיטאל
ניממט אויף פאן 812 ביז 1012 פאר
מיטטאג אונד פאן 4 ביז 6 נאכמיטטאג,
ארמע אומזאנסט.
וואהנט אויף דער מוראנאווסקי שטראססע
24 № אין דער לינקע אפפיצינע אויף
דעם ערשטען שטאקשאלות ותשובות
לרפאל משה סמיליא׳ קבלנו אז גם שלחנו לשפ׳
לזאב אברינסאהן לא הגיענו וגם האדרעסע שלו לא
ידענו, לה׳ גאלאמב נדבתו 2 רו״כ שלחנו וימצא
שמו בהרוסקי יעבריי, לישראל האזאצקי דברי תודה
אך למותר.הדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה
Редактору газ. ГАПEоирA
З. Сонинскону Варшава. או
S. Sronimski in Warschau
Dzika No. 25a.