ש
A .מחירו באשכנז
3 14 רייכס מארק לשנה. א
ם בעסטרייך 8 פלי לשנה. 
 וכן לרבע שנה. 
 שכר מודעות.
א
מכל שורה 20 פפ'.
גם           
ברוסיא ופולין.
6 רו״כ.
 לשלם
ד לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
Sמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיע
ת העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.אל הקוראים הנכבדים! הגליון הבא יהיה האחרון לרבע השני משנה הנוכחית, וע״כ נבקש מאת כל אלה אשר לא שלמו
עדיין בעד העבר לשלוח את המחיר המגיע מהם ליד מי שקבלו ממנו, אם אל הסוכן שבעירם, ואם
אל הרעדאקציע, והחפצים לכתוב את ידם אל הצפירה ברבע הבא, ייטיבו בחסדם להקדים דמי חתימתם עליה למען יגיעו העלים
לידם על הסדר בלי הפסק. מיום כ״ח סיון הבא יוכל כל איש מרוסיא לכתוב אלינו דירעקט לבערלין על קארטע בעד 4 קאפ׳..
א'
t
ה
תוכן הענינים.דברי הימים. רוססלאנד: פעטערסבורג. ווילנא. טירקייא:
קרעטא. ידיעות העולם והטבע: האדם בצרכי
החיים: מאת יוסף ליב פעטוחאווסקי. עמודי מים: מאת נחמיה
דוב האפפמאן. חדשות שונות. המצאה ההנדסית של החכם ד״ר
ליפקין ז״ל: מאת המו״ל. מכתב: מאת נחום צבי דיסקין. הודעות:ההשלחה על נכסי הכנסיה הקתולית בידי העם ובעלי פקודותיו.
החק אשר על פיהו כל הכהנים הקתולים הממרים את פי הממשלה
לא יקבלו עוד שכרם מאוצר המדינה, והאחרון הכביר, הוא חק
סגירת בתי הנזירים והנזירות. — ולא נקלה היתה העבודה להוציא
את כל החקים האלה לפעלם! כי הקלריקלים, אשר החקים נוגעים
עד נפשם ועד כספם, התנגדו להם בכל עז, ונבחריהם המטירו
אש וגפרית על ראש הממשלה אשר הציעה את החקים החדשים
לדעת הקלריקלים, ועל ראש הכתות אשר קבלו את הצעתה.
אך בכל אלה לא נסגו הנבחרים אחור ולא רפו ידיהם, וכלהחקים החדשים נתקבלו ברוב מנין, כידוע.
אחרי החקים האלה, בא חק הסדרים החדשים בדבר סדרי
הנהגת ערי-המדינה (פראווינציאל-ארדנוג). החק הזה מוסר את
הנהגת ערי המדינה בידי יושביהן לבד; הם בעצמם יכוננו להם
בתי הפקודות, בתי החסד ויתר הדברים הנצרכים, והם בעצמם
יבחרו להם אנשים אשר יצאו ויבאו לפניהם בכל עניניהם הפנימים,
באופן שכל מחוז ומחוז יתנהג על פי הסדרים הטובים בעיניו,
ובלבד שלא יתנגדו הסדרים האלה לחקי הארץ הכוללים. גם
בחק הזה עבודה רבה היתה להנבחרים להוציאו לפעלו, אחרי כי
אצילי העם עשו בו תקונים אחדים לטוב להם, והסוחרים והעירונים
התנגדו להתקונים האלה; אבל סוף סוף הנה נתקבל גם החק
החדש הזה.הגראף ארנים, מלפנים ציר אשכנז בפאריז, אשר מאסרו
ומשפטו עשו רושם גדול בעולם המדיני בשנה העברה, ואשר
נחרץ עליו בבית המשפט לשבת שלשה ירחים בכלא, הגיש את
משפטו לפני בית דין הגבוה, אחרי כי לפי דבריו נקי הוא וחף
מפשע, ולא ידע עון בנפשו, אשר בעבורו יהי נמנה את אסירי
בור. גם הקטיגור (פראקוראר) מצדו לא נחה דעתו במשפט אשרדברי הימים.(אשכנז.). בשבוע העבר נסגרו שערי בית מועד נבחרי
העם, וכל הנבחרים שבו לבתיהם להנפש מעבודתם הרבה אשר
עברו זה חמשה ירחים. למן העת, אשר חלק לב הנבחרים מן
הממשלה לפני שתים עשרה שנה עד הימים האלה, לא היו ידי
הנבחרים מלאות עבודה כבשנה הזאת, אשר בה נוסדו חקים רבים
ונכבדים העתידים לשנות פני מצב הענינים באשכנז וביחוד בפרוסיה
שנוי רב מאד. תנואות הכהנים הקתולים וחפצם להשתרר על
רוח העם בלי מצרים נתנו קטורה באף הממשלה ליסד חקים
חדשים, אשר יהי בכחם לשים מעצר לרוח הכהנים האלה ולתאותהכבוד והשדרה הממלאה כל חדרי לבבם. אגרות האפיפיור
ומכתביו והרמיו וגדויו עוד הרבו להתיך שמן על אש המחלקת,
אשר קמה בין הממשלה ובין הכהנים הסרים למשמעת פיוס
התשיעי, והממשלה ראתה בעליל, כי אם לא תמהר לשים מתג
ורסן באף הקלריקלים, אז נכונו לה מידיהם ימי רוגז ומהומה.
באופן הזה נבראו ונוסדו כל חקי-הכנסיה החדשים, כחק מסירתחרצו על הגראף ארנים, וגם הוא הגיש עצומותיו לפני בית דין
הגבוה, כי איש אשר שלח ידו בתעודות וכתבים השייכים
להממשלה, מן הדין הוא שישב במאסר לכל הפחות שנה תמימה.
עתה בא דבר המשפט הזה שנית לפני בית דין הגדול, והשופטים,
אחרי שקול הדין ומשא ומתן, הודיעו, כי את גמר הדין יודיעו
ביום 24 יוני הבא.
(פראנקרייך.) הגראף שאמבאר, הנושא את נפשו
אל כסא המלוכה בצרפת, עזב את ארץ מולדתו וילך לארץ
עסטרייך לבקר את קרוביו ומיודעיו בארץ ההיא. טרם עזבו אר
מקומו שלח הגראף מכתב ליושבי הימין באספה הלאומית, ויצו
עליהם במפגיע, כי לא יוסיפו עוד לחיות בשלום עם יושביהשמאל, והם הרפובליקנים, כי אם יבדלו מהם ויתנגדו להם בכל
אשר יוכלו ולא יהיו בעצה עמם אף בדבר הקטן שבקטנים.
יושבי הימין, לפי הנראה, שומעים הם בקול דבריו, ומתחרטים
בלב שלם על אשר נתנו ידם באיזה ענינים אל יושבי השמאל,
והותרים עתה בכל עז להרוס את אשר בנו מקדם. המטרה אשר
אליה פונות כעת כל פעולותיהם ותחבולותיהם הוא הסענאט, כי
משתדלים אוהבי המלוכה בכל האמצעים, לסבב פני הדבר, כי
כל הסענאטארים הנבחרים מאת האספה הלאומית יהיו מן יושבי
הימין, ולפי הנשמע גם דעת מאקמאהאן היא כדעתם בדבר הזה
מלבד זאת, עמלים הם יושבי הימין להפיל למשואות את
המנסטריום הנוכחי. ראשונה הנה יודעים המה, כי לב מיניסטריםאחדים נוטה אחרי הרפובליק והמה להם לשטן על דרכם, ושנית
הנה תקוה נשקפה להם, כי אחרי ביופע יבא ההערצאג בראגלי
להיות ראש המיניסטריום, והאיש הזה ידוע הוא, כי כל ערמה
ומזימה לא יבצר ממנו להלחם בהרפובליק, תועבת נפשו, עד
רדתה. לפי דברי מה״ע, קרוב הסער לבא והמלחמה בין בני
הכתות השונות קרובה עוד הפעם להתפרץ
.
(איטליען.) מודעת היא, כי אין מקום באיראפא,
אשר רבו שם השודדים והחומסים יותר מבארץ סיציליה. אין
איש בטוח שם מפחד פתאום, פן יתנפלו עליו השודדים ויקחו
את כל אשר לו. השודדים עושים שם את מעשיהם לעיניהשמש ואין כל פחד לנגד עיניהם ויושבי המקום משלמים להם
מס ככל אשר ידרשו מאתם, לבל ישלחו ידיהם ברכושם או גם
בנפשם. השודדים מתהלכים בחוצות קריה ביד רמה ואין איש
ערב את לבו למסור אותם בידי השופטים, כי אם יעלה על לב
אחד האזרחים לעשות רעה את אחד החומסים האלה, יחרצו עליו
השודדים משפט מות, ואז אחת דתו למות, כי אין כל סגולה
להמלט מידם, וטרם תעבורנה עשרים וארבע שעות יפול האיש
שדוד בידי מרצחים חרש. הדבר הזה הגיע לאזני הממשלה
ותציע כעת לפני נבחרי העם חקים אחדים, אשר מטרתם היא
להמעיט את מספר התועבות והנבלות הנעשות בסיציליה ולשים
מתג באף השודדים לבל ירגיזו מנוחת האזרחים עוד; אולם החקים
אשר הציעה הממשלה לא מצאו הן בעיני הנבחרים, אשר לפי
דעתם, אין ספוק בידי החקים האלה, לכונן את מנוחת הארץ על
יסודות חזקים, ואחרי וכוחים ומשא ומתן, נמנו וגמרו ליסד
קאמיססיאן מתוך הנבחרים, אשר תברר ותלבן את כל הדברים
והתנאים הנוגעים בענין הזה ואחרי כן יחוו הנבחרים את דעתם,
כדת מה לעשות לסיציליה להניח לה מן להקות השודדים והחומסים
האוכלים אותה בכל פה. רוסלאנדפעטערסבורג. מה״ע הרוססי „נאווע וורעמיא כותב כדברים
האלה: שמועות מחרידות מעציבות כעת לבות
היהודים יושבי עיר הבירה. הקול נשמע, כי בדעת הממשלה
הרוממה להגביל ולצמצט זכות היהודים לשבת בעיר המלוכה, כי
תיחד להם מקום ידוע לגור בו, באופן אשר לא יוכלו עוד
היהודים לבחר להם מקום לשבת שם באות נפשם, כאשר היה
עד הנה, כי אם מחויבים יהיו לדור במקום המיוחד להם לבד.
מלבד זה, הנה מחליטים, כי רוצה הממשלה להמעיט את מספר
המלאכות, אשר היהודים המחזיקים בהן יש להם הזכות להתאחדבכל ערי ארץ רוסיה, כי תוציא הממשלה מלאכות אחדות מגדר
המלאכות והעבודות ותחשבם כמשא ומתן ומסחר. ד״מ, מלאכת
הפאטאגראפיא, אשר עד הנה במספר המלאכות נחשבה, וכל
העוסק בה, אם גם יהודי הנהו, היה לו רשות להתגורר בכל
מרחבי הארץ כחפצו, תהי עתה כמסחר בעיני הממשלה, והיהודים
המחזיקים בה יהיו מוכרחים לעזוב את הערים אשר נאחזו בהן,
אם שערי הערים ההן סגורים בעד היהודים בכלל. אמנם לפ
דעתנו (יוסיף לאמר מה״ע הנ״ל) אין נכונה בפי השמועות האלה;
ראשונה, הנה לפי רוח הפקודות החדשות ע״ד היהודים אשר יצאו
בשנים האחרונות נוכל לשפוט, כי חפצה הממשלה להיטיב מצבם
לאט לאט ולא להשפילו עוד יותר; ואם תכונן מקומות מיוחדים
בעיר המלוכה, אשר מהם והלאה לא יוכל היהודי להעתיק משכנו,
הנה תעשה בזה רעה רבה את היהודים, כי בעלי הבתים והחצרות
אשר במקומות המיוחדים למושב היהודים ישתמשו בחק המגביל
הזה לטובתם ויעלו מחיר הבתים והדירות על אחת שבע, והיהודים
יהיו מוכרחים לשלם ככל אשר ידרשו מאתם. וזאת שנית, הנהקורות הימים הראונו לדעת את הנזק וההפסד הגדול אשר יביא
הגהאטטא המיוחד ליהודים, ובכל מקום אשר היה גהעטטא כזה
(כמו ד״מ בעיר רומא), ראינו בעינינו, כי היהודים המוכרחים
לשבת במקום צר ונאלה, נבדלו ונתפרדו מאת יתר שכניהם בני
האמונות האחרות ולא התערבו ביניהם כלל, ולפעמים היה
הגהעטטא גם מקור נרפש למעשים זרים ורעים, אחרי כי לא
שלטה במקום ההוא עין איש זר. ובנוגע להמלאכות אשר תהיינה
נחשבות מעתה כעסק ומסחר, הנה אין לבנו הולך להאמין גם בזה,
אחרי כי אין זה מתאים עם מחשבת הממשלה הנכרת מתוך החק
אשר הוציאה, כי היהודים בעלי המלאכה יכולים להתישב בכלערי רוסיה. בלי ספק, הנה כל עיקרו של החק הזה אינו אלא
למען יהיו היהודים היושבים בפנים הארץ אנשים המתפרנסים
מיגיע כפם, אשר לא יצטרכו לשלוח בעולתה ידיהם ולבקש להם
פרנסות בזויות ובלתי הגונות, ואם כן איפא במה נופלת מלאכת
הפאטאגראפיא והדומות לה, ממלאכת הייט, רוקם ורצען וכדומה?"ווילנא, בחדש סיון תרל״ה. לרגלי השנויים בדבר הנהגת
הערים (Glorodowoe Uprawlenie) אשר בדעת
הממשלה לכונן גם במחוזנו, כאשר כבר מצאו מקום להם ברוב
מחוזות רוסיה הפנימית, עלו גם אחינו היהודים בזכרון לפנ
הממשלה, כדת מה לעשות להם, אם יוכלו גם המה לקחת חלק
כחלק בהנהגת הערים ע״י התושבים והאזרחים, ואם לא. כפ
ששמענו, נמנו וגמרו, כי מספר היהודים הנבחרים לשבת בבית
המועצה של העיר יוכל להיות רק החלק השלישי מן מספר כל
הנבחרים ביחד ולא יותר, אפילו במקום שהיהודים המה רוב תושבי
העיר
מה״ע „מאסקאווסקיא וויעדאמאסטי" מודיע כי עוד שאלהאחת עלתה בענין הזה לפני הממשלה, והוא אם יוכלו היהודים
להיות נבחרים למשרת ראש העיר (גאראדסקאי גאלאווא) אם
יחפוץ העם בהם, כי תפחד הממשלה, פן יעלה על לב היהודי
אשר ישא משרה גדולה ונכבדה כזו להשתמש בה רק לטובת
נמו ובני אמונתו ולדעת יושבי העיר מבני האמונות האחרות
ומטעם זה גמרה הממשלה לשים לחק ולא יעבור, אשר לא יוכל
איש יהודי לשרת בכהונת ראש העיר, אפילו אם רצוי הוא בעיני
כל העם.הקיץ בא, ועמו הרעה הנוראה, אשר שנה שנה תרבה
להשחית בארצנו ועצומים כל חלליה, והן השרפות הנוראות
המהפכות ערים רבות וכפרים נושבים למעי מפלה. גם בשנה
הזאת היתה יד השרפות לרעה במקומות רבים בפנים ארץ רוסיה
ושמועות נוראות באות מכל עבר, כי אכלה האש יגיעת אלפי
אנשים ועמלם. אמנם נוראה מכלן היא הבשורה המעציבה מעיר
מארשאנסק, כי כמעט כל העיר הגדולה ורבת המסחר ההיא עלתה
על מוקדה. לב כל איש יתר ממקומו לקרא את כל הידיעותכבר בין גלי האפר והדשן, ובלי ספק עוד רבים המה החללים
אשר לא נמצאו עוד; משפחות שלמות, עם נשיהן וטפיהן הי
לשלל להתבערה הנוראה, אשר אחזה בכל קצות העיר ותשים
שמות בקרבה! עוד כעת לא עלתה עדנה ביד המכבים לכבות
את האש, והנזק עד היום עלה עד חמשה מילליאן רובל כסף!
בן-יקיר.
.
מוררריי
             אשר לא יותר מאיר 
.קרעטא. מה״ע „נייע פרייע פרעססע" כותב מעיר הזאת כדברים
האלה: מודעת היא, כי כאשר עלתה ביד טורקיה
להשקיט את המרד על האי קרעטא בשנת 1868, נאותה
לכונן על האי הזה בית מועד לנבחרי העם, אשר יתאספו בכל
שנה ושנה אחרי חג הפסח להיונים, להמתיק סוד יחד על עניני
האי וצרכיו, לחוות דעתם על הנהגת ממשלת האי ובתי פקודות
יו,
לחוקק חקים חדשים ולשים מס על העם כפי ראות עינם. אף
השכילה ממשלת טורקיה להרשות להיונים לבחר להם אנשיםכחפצם לבד והטורקים יבחרו להם מקרבם אנשים לבד, למען לא
יצרו הנוצרים והמחמדים איש את אחיו ולא יתאונן איש מהם כי
רהו את זכותו מפני זכות רעהו. בעת האחרונה גמרה ממשלת
טורקיה בנפשה לעשות עוד צעד אחד להלאה, ותתן הרשיון גם
לעדת ישראל בעיר קאנעא לשלוח גם מקרבה איש אחד לשבת
במו"ב הפרלמנט. ויהי אך נראה הנבחר היהודי על סף בית
המועצה, וכל הנבחרים אשר היו שם, כהיונים כהטורקים, קמו
כלם כאיש אחד ממקומותיהם וידרשו מאת היושב ראשונה בבית
הנבחרים, הגענעראל⸗גובערנער של האי סאמיה - פאשא
לצוות על היהודי לצאת מן הבית, אחרי כי אין חפצם
אשר ישב איש יהודי בתוכם. הגובערנער לא פנהלבקשתם וישיב פניהם ריקם; אז מהרו כל הנבחרים יחד ויעזב
כלם את בית המועצה.
נכספים אנחנו לדעת, יאמר מה״ע הנ״ל, מה תעשה כעת
ממשלת טורקיה? האם תראה את המעשה המוזר הזה של נבחרי
העם ותשקוט במכונה?״ — זאת היא השכלתכם, בני איראפא,
אשר תתפארו בה! ממשלת טורקיה לא תשים פדות בין עם
לעם ותתן להיהודים חקים טובים ומשפטים צדיקים לחיות בהם,
והיונים, הרומנים והדומים להם המתפארים כי בני איראפא המה,רודפים באף את היהודים, על כי יהודים הם, ושמים כל חקי
תורת האדם מרמם לכף רגלם!...רך⸗רל לר
HEI E 111הארם בצרכי החיים. *)
(המשך מגליון 23.)
כמחזה אשר ראינו בצמח הטאבאק או בהניקאטין אשר
בקרבו, כן נשוב לחזות בנוזל הנקרא „אלקאהל״. הגוף הנוזל
הזה הנהו ארם חזק מאד ומצודתו פרושה על הרבה מיני משקים
המשיבים את נפש האדם, ובכל זאת רק לעתים רחוקות מאד נשמע
כי לוקח הנוזל הזה לתכלית רעה, להזיק אדם על ידו. במצבו
הנקי איננו לא חומר מכלכל ולא נעים לחיך, אך בתערובותימספר מסבב הרגשות נמרצות ברגשי מחלה ע"י ארס. כל
המשקים הנקראים „משקים משכרים״ כמו יין, יין שרף, שכר
וכדומה, רק בגלל האלקאהל האצור בהם יתאוו למו בני האדם,
כי הוא היסוד העקרי אשר לפי רובו יחזק גם טעם המשקה,
לפי מעוטו יחלש גם הוא. האלקאהל שהוא גוף נוזלי ריחו
נודף מאד וטעמו שורף, איננו חומר פשוט הנמצא בטבע כמו
שהוא, רק נולד מתערובות גופים ארגאניים שונים, וביחוד מפעולת
תסיסת (געהרונג) הצוקער, אשר ע״י הפעולה הזאת יפרד הצוקער
לשני חומרים שונים: לאלקאהל ולקאהלענזייערע (חמוץ פחמי).
הפעולה הארסית של האלקאהל תתראה מיד אף אחרי
כמות מעטה, אך המדה ההיא לא תוסיף להרע אם נערבה
ותיו
לקה אחר. ובכן יצא לנו משפט: שהאלקאהל בתערובתו לא
יזיק לשותיו כאשר יזיק בתכונתו הראשונה והנקיה. לפי דעתנו
כל אחד מאתנו יודע ומכיר את הפעולות (הנעימות) של האלקאהל
אחרי שתותו משקה משכר, כי מי גבר יחיה ולא יתן פעם א
פעמים הרבה בכוס עינו, וכבר אמר המושל: אין צדיק בארץ
אשר יעשה טוב ולא ישתה, או לכל הפחות ראה את פעולתהאלקאהל באחד בני גילו, לבד אם לא ראה שותה שכור
כל ימיו. האלקאהל יגמול לשותיו מדה כנגד מדה, כי בה במדה
אשר ירבה האדם לשתות משקה משכר. כן יתאמץ האלקאהל
אשר בקרבו לפעול עליו ברב או במעט.
והנה להיות כמות האלקאהל המעורב במשקים המשכריםהפעולות אשר יפעלו המשקים על שותיהם, והפעולה הנמרצה
הבאה ע״י מדה ידועה משקה אחד, לא תעלה ולא תבוא ממדה
ההיא ממין משקה אחר, אבל מאד מאד נשגה בשפטנו, לוא
נחפוץ לתלות את כל אשם הפעולות הארסיות של המשקים
המשכרים באלקאהל לבדו כי לרוב תהיינה סבות אחרות מקור
הפעולות הארסיות, ואין להן כל יחס והצטרפות עם האלקאהלביחוד הנם הצבעים השונים אשר צובעים במו היין שרף הנקרא
בשם ליקער״ שיוכלו להיות מזיקים ומסוכנים מאד. לתת
להמשקה הזה מראה וגוון יפה נחמד לעינים, ישתמשו בצבעים
רבים מבלי הבט אל אלה אשר דרכם לחזיק, כמו אנילין, צבעי
נחושת וגם ארזעניק. בזמן החדש נתן מהלכים במסחר לאבק
צהוב (געלב) שימלא מקום הכרכום (ואפראן) היקר, ונמכר תחת
השם „זאפראן אויסטראלי״ אבל באמת אין לו אף מעט מזעירמתכונת הזאפראן, בלעדי כשרון הצבע. כי ע״פ בקורת כעמיית
נבעו מצפוניו, שהורכב מהיסודות הנקראים פיקרין-וכראמזייערע
הנודעים לארסים חזקים ומסוכנים.להוסיף טעם לשבח בשכר השעורים, וכן למנוע ממנו.
התסיסה היתרה, נלקחים פעמים רבות אמצעיים שונים שגם המה
אינה נקיים מחשש ארם מכל וכל, וברבותם תרבה עמם גם סכנתם
להוסיף טעם מרירות נעימה, נלקחים לרוב החומרים הנקראים
Strichnos קרעהענאויגען" או ברעכניססע" שהם ורע הצמח„ 
 אשר ממנו יעשה השטריכנין הנודע לארס חזק
ומסוכן מאד. כן מערבים מבשלי השכר הבייערי לתכלית הנ"ל
גם החומר הנקרא ענגלישעס ביערעקסטראקט״. אבל רק שם
ביערעקסטראקט נקרא עליו, ובאמת אינו דבר אחר כי אם תמצית
הגרעינים הנקראים בשם „קאקקעלסקערנער". הנודעים לארסיםגם המה. הרגשות כבדות אשר ירגיש האדם אחרי שתותו השכר
הבייערי כמו כובד ראש נמרץ, הוצאת ריר עב, ויעה קרה כו'
אף כי שכלו בריא וכח זכרונו באמנה אתו, אינם תולדות ארס
האלקאהל, כי אם סימני יתר התערובות המזיקות אשר בתוך מיני
השכר אשר לנו.לבד המשקים האלה אשר לרוב ישתו לתכלית הולדת
פעולה נמרצה על המיתרים (גערפען), הולך ובא בקרבנו גם
„הקאפפעע" הנודע ע״פ תכונתו הנפלאה לפעול על חיי המיתרים
בקרבנו. וגם הפעם הנהו ארס ידוע האצור בתוך הקאפפע, ורק
על ידו נתן להקאפפעע מהלכים בכל הארץ, ויטעם לחיך שותיו.
גם הארס הזה אם ילקח במדה מצערה, הטיב ייטיב מאד לשותיו
והי׳ לעונג גוף ונפש אך כרבות שתייתו במדה נפרזה, והיה
להפך, ויש לאל ידו להויק לגוף ולבריאתו. החומר הארסי הזה
נקרא בשם „קאפעאין" (Cagein) ואך בו תלויה כל איכות טוב
הקאפפע ואופן פעולתיו ורק בגללו נתפשט בין בני האדם
המושכים אליו חסד, לפי רבות חומר הקאפעאין בתוך גרעיניהקאפפע, ירב מחירם, ובהמעטו, ימעט גם מחיר הקאפפע. הגמר
הקאפעאין במצב נקי יוכל להזיק אף בהלקח ממנו מעט מזעיר
והנסיון הורה בבהמה ובחיה כי יוכל גם להמית. הרגשות כבדות
ומכאובים קלים אשר ירגיש האדם אחרי שתותו קאפפע חזק,
הנם פעולת ארס הקאפפעאין. אך קאפפע בלתי חזק, לא לבד
שלא יזיק אך גם יכלכל את הגוף, ויחיה ויעורר גם את הרוח.
היסוד העקרי אשר בהקאפפע (הקאפעאין) נמצא גם בעלי
עצי הטהעע, אשר אם יותן מים רותחים עליהם והיו למשקה
הטהעע הנודע לכל. — רבות פעמים ימצאו במסחר גרעיני הקאפפעועלי הטהעע אשר אבד מראיהם הטבעי (הירוק), וע״פ צבעים
מלאכותיים ישיבו להם את מראיהם כאשר בתחלה. הצבעים
ההם לרוב אינם נקיים מארסים מזיקים; וביחוד ישתמשו לתכלית
זו בצבעי נחושת המסוכנים. וע״כ טוב ונחוץ מאד אשר בטרם
ישתמשו בהקאפפע וטהעע לשתיה, להריח אותם במים, למען
(סוף יבא.)
הוכח אם צבועים הם, אם לא.החוף ביום 12 יולי היום הם מאד, והשמים טהורים בוקר לא
עבות, פתאום והנה איל מים לנגד עיני מול ראש הספינה, האיל
הרחיב מסדו לרגעים והולך וקרב אל האניה, קצה האיל התחתון
היו רחב 4 רגל וחלקו האמצעי 10 רגל, וחלקו העליון הלך ורחב
עד התפשטו לענן. —
רוח צח צפוני מזרחי הוליך את העמוד עם הענן יחד, ובקרבם
במטחוי קשת לאיזה מאניות הצבא אשר היו בחברתנו, המטירו
אנשי האניות עליהם כדורי תותח, ולא החטיאו מגמת חפצם, כי
מנעו את מי הים מהתנשא אל העמוד ויהי כאשר לא יכל האילעמוד ויתנשא ויעל אל כפים, ובכן גם רתיחת מי הים קמה
לדממה; גם הענן לא טמן ידו בצלחתו ויעננו בקול רעם אדיר
וחזק, וברק אש התמלט משרירי בטנו ויך את אחת האניות על
צלעה, ויפוצצה לרסיסים. אחרי כן נתך גשם ארצה ויקרר את
האויר מראה האיל מתחת היה בהיר והולך ואפל אל פניהעבים. משך המחזה הזה הי׳ בערך 3 שעה. —
חכמי הטבע לא באו עוד אל עמק השוה בדבר אילי-
המים, יש אומרים כי מי הים יגאו גאה ויתנשאו עד לעבים,
ויש מאמינים ההפך, כי העבים יצנחו עמודיהם בלב ים. וכפי
ראות עיני רבות פעמים, את שניהם הצדק, כי לראשונה ירומו
המים ואח״כ יכין עמוד הענן על כנו ומסדו, אך לאחרונה ימשכו
המים אל הענן והיו עמו לאחדים. אולם נסבת מחזה האיל
נראה, כי בין יתר הנסבות הנעלמות, תפעול האחת, והיא מוקד
אש כי יתפרץ מבטן שאול מקרקע הים, והיא הראשה.
האניה, שענע אונגעליקא". השלוחה לתור תולדות הטבעבקצוי ארץ ואיים רחוקים, היתה תחת פקודתי — יספר ה׳
בויזארט". וביום 22 נאוועמבער שלחה עוגן אצל חוף האי
טענעריפא. השמים היו טהובים כל היום ההוא, אך השמש
פנה לערוב והלילה פרש כנפיו, והנה סער מתחולל וגשם מטרות
עוז נתך ארצה, ומחדרי תימן ברקים נשלחו, וכעלות השמש
הסער עבר, יצאתי אל החוף לחקור אחר מצב האי הגעאגראפיוהנה בשעה התשיעית בבוקר, הודיעני אחד מאנשי אניתי, כי
נשקף ממרחק על הים איל-מים נפלא מחיק הים, וברגע השקפתי,
והנה האיל נצב על מכונו, ראשו המגיע אל עב הקטנה הי׳ לבן
עבור ורגלו הנשענת אל פני הים שחרחר כהה, ובהיותו רחוק ממני
כפרסה צרפתית, ומצבי לא הי׳ גבוה מעל פני הים, לא יכולתי
להתבונן היטב, כ״א לראות את עכירת המים מתוך העמוד
ורתיחת שטח המים סביב רגלו הרחבה כשלש פעמים מרוחב רגלו.המים העולים בתוכו התנשאו עד העבים וירחיבו מפלשם, וכליל
שלל צבעים נראו למו, הצבע הראשי אשר ממעל היה אדמדם. —
עד עשרים רגעים התבוננתי על המחזה, ובעודי מתפלא על
הדרו והנה עמוד שני נוצר אצלו, אשר כמו רבע שעה עמד
מבלי הרחב שוליו, ואחרי כן נפרד מכנו, והרתיחות נהו כלה,
עמוד המים נאסף ואיננו, ורק קצה הענן היורד נראה עוד בתמונת
מגבעה הפוכה.עמודי חול (זאנדהאזען).
רוח כי יהיה, סער נורא כי יתהולל בנאות מדבר, יתנשא
החול מן הארץ ועד לב השמים יגיע. כמראה עמודי המים
המתנשאים מלב הים, כן מראה עמודי החול המתנשאים מן
הארץ, ונקראו ג״כ בשם עמודי-חול. — החכם גאלבערייא
בנסעו דרך מדבר אפריקא ואהארא, הצליח לו לראות את
המחזה האיום והנורא הזה, ובספר המסעות שלו, יספר
בדברים האלה: ויהי ביום השלשי אחרי אשר הגענו למחוז חפצנו
בהמדבר הגדול והנורא מדבר אפריקא זאהארא, התנערו מעפרעמודי מים (וואססערהאזען).(המשך מגליון 21.)
ספור רב החובל ה׳ בויסארד על אדות עמודי המים. הלא
כה דבריו:
מודעת זאת, כי חכמי הטבע ועוברי ארחות ימים, יבקשו
לדעת אל נכון טבע אילי המים (וואסער האזען) ועל כן יחפשו
לשמוע זאת מאנשים שונים אשר הביא המקרה לידם על החזיון
הזה. בגלל זה, מצאתי את נפשי מחויבת להודיע בשערים את
"
אשר באו עיני בדבר הזה.
בעברי על הים מצפון האי קובא הרחק שש פרסאות מןעמד שעות אחדות, וכלנו חשבנו כי אבדנו! אבל לשמחת
לבבנו לשוא פחדנו פחד לא היה פחד, כי אחרי שעות מספר
נעלם פתאום המחזה האיום הזה מנגד עינינו, ולא יספנו עוד
לראותו״.
(סוף יבא.)עמודי-חול אחדים וכאלפים אמות עמדו הרחק מאתנו, ובמרוצה
מהרה עזבו את מקום שם החוצבו והתרחקו עוד פרסא
ואחרי עבור איזה רגעים נעלמו מעיני הרואים. חלק התחתון
מעמודים כאלה לא יתפרד מקרקע הארץ לעולם. פעמים רבות
יקרה, כי עמודי חול יתנשאו מן הארץ עד אשר שיאם למרום
שחקים יגיעו, ואז אחרי עמדם כן משך איזה רגעים בלי נוע
אנה ואנה, יתנפלו ראשי העמודים לארץ, ואבק החול יתפזר
לכל רוח, ובעת התפזרו ישמיע קול רעש והמולה כדעם אדירינורא. —
ויהי היום, יספר גאלבערייא הלאה - בשעה העשירית
לפני חצות היום, והנה עוד שלשה עמודי חול גדולים ואיומים
לנגד עיני. כל אחד עמד מחברו כשלש מאות רגל. עבים הי
לפי השערתי יותר משתי רגל, ומרוצת מהלכם אנה ואנה כאשר
יעוף הנשר באויר, ואחרי עבור איזה שעות נעלמו גז חיש מעיניהרואים. —
החכם „ברוקקע" בספר המסעות שלו, אשר כתב בעת עברו
דרך מדבר נוביען, יספר אודות עמודי החול כדברים האלה: ויהי
היום, והנה מצד מערבית ומערבית-צפונית, התנשאו עמודי חול
הרבה מאד. חיל ורעדה אחזתני בראותי כי התנשאו עד לבהשמים בגאות עוזם וברעש שטפם, וכל אחד עמד ממשנהו הרחק
כמטהוי קשת. אחרי עבור איזה רגעים החליפו את מרוצתם ומדי
רגע ברגע התקרבו אל מקום מחנינו אחרי כן שככה מעט חמתם
ונעצרו מעט משטפם העז, והתנהלו לאט לאט בכבדות, אז הבנותי
כי הענקים האיומים האלה חושבים לסול להם מסלה דרך מהנינו
ולחרדת נפשנו הגיעו אלינו מדי רגע ברגע גלי חול הרבה
אשר נפלו מן ראשי העמודים ברעם וברעש, ואחרי עבור עוד
רגעים אחדים נעלמו לשמחת לבבינו גו חיש מעינינו, וחשבנו כי
לא נוסיף עוד לראות מחזות איומים ונוראים כאלה, אבל תוחלתנוהזה בכל תוקף עוזו ורעם גבורתו, וראשם הגיע עד לב השמים.
אחרי כן נפלו ראשי העמודים ממרום השחקים על הארץ ונתפזרו
לאבק לכל פאה ורוח, עד כי חשכה השמש מלהט בעצם היום
הזה, וגם החלקים הנשארים נהרסו לאבק והגיע לאזנינו רק קול
רעש והמולה חזק מאד.
„אחר חצות היום התחולל רוח סערה, והנה עוד אחד עשר
עמודי חול לנגד עינינו. הסער העתיקם ממקום זו חוצבו שלש
פרסאות, לפי השערתי הי׳ עביים אז כעשר רגל, על ידי רוח
מערבית צפונית נאלצו העמודים לעזוב את מקומם זה ולבחר למן
מקום אחר נאות למו לא רחוק ממחנינו. אנכי בהתבונני על
המראה האיום הזה, עמדתי על מעמדי כעמוד ברזל מבלי נוע
אנה ואנה, ובלב הורד ופוחד חשבתי ההגיונות הנוראים האלה:
אהה! הלא יש לאל ידי הענקים האלה להשמיד ולאבד כלנו,
לוא יגמרו אומר לסול למו מסילה דרך מחנינו כי מי גבר אשר
יעוז לבו להרים יד נגדם! הלא גם הסוס הקל ברגליו גם האניה
ההולכת במרוצה נמהרה בלב ים, גם אלה אינם יכולים להמלט
מתגרת ידי האתנים האלה!", אחרי אשר נעלמו גם העמודים האלה
מעיננו שבתי לסוכתי לנוח מעט מתלאות היום, ברצוני לתת שנה
לעיני ותנומה לעפעפי אבל שנתי נשבתה מעיני, כי כמעט אשרובשורה לא טובה מוצאת בפיו, באמרו בבהלה כי עוד עמודי
חול רבים עד אין מספר התקוממו בגאון. אהה! פלצות אחותני
בראותי כי בתוך יער גדול ונורא השתול מעמודי חול עד אין
מספר תשכון הפעם מחנינו! השמים התקדרו מן האבק הרב, וגם
קוי השמש לא האירו אז על פני הארץ! המחזה הנורא הזה
א חדשות שונות.אחד הנדיבים בעיר קאליש הודיע כי בחפץ לבבו הוא
מתנדב סך 35000 רובל כסף לטובת אחב״י בארץ הקדושה על
ידי השר משה מאנטיפיורי אבל בתנאי אם יתרצה השר
.Jsr. Woch. .הזה להשתמש בכסף הנדבה כפי הצעתו
בבית המועצה החדש הבנוי לתלפיות בעיר ברלין השאירו
הבנאים מקומות פנויים בעובי החומה סביב מבחוץ, להעמיד שמה
אחרי כן תבנית פסל האנשים המפורסמים ונודעים לתהלה
בקרב הארץ, אשר גרו בחייהם בעיר ברלין. בין הראשונים
העומדים שם בכותל המזרח החליט בית המועצה להציב תמונתפסל החוקר המפורסם הרמבמ"ן ז"ל. מה נשתנו העתים! בעוד
אשר המלך פרידריך הגדול מאן להסכים לחפץ חכמי האקאדעמיא
בימיו למנות את ה׳ מענדעלסאהן זה בחברתם, ואחרי זה כאשר
הציבו מצבת זכרון להמלך הגדול ההוא. לא רצה המלך פרידריך
הרביעי היושב אז על כסא פרוסיה להעמיד את תבנית היהודי
מענדעלסאן בין גדולי חכמי הארץ העוטרים את פרידריך הגדול
מסביב, הנה עתה לא ישים עוד העם הבדל ופדות בין עם לעם,
בין דת לדת, ויגמלו לאיש כמפעליו, ואף לבן-מנחם, אשר רבות
פעל ועשה למען הרחבת החכמה והספרות האשכנזית, העמידו אות
תהלה ותודה למזכרת עולם.בשבוע העבר בא השולטאן המושל על הערביים
בצאנציבא (מזרח אפריקא) לארץ אנגליה. כל שרי המלכות וראשי
חיל הצבא קבלוהו בכבוד כראוי למלך הוא המלך השחור
הראשון אשר נתן את ידו לממשלת אנגליא לבטל ולהכחיד את מכה״ע האמעריקאנים מודיעים כי נשיא הארץ השר גראנט
הוא חולה סובל מכאוב וחלישות העצבים (גערפען-שוועכע),
והרופאים יחוו דעתם כי אם לא ישנה השר הנ״ל את מנהגיו
ודרכי חייו, הסכנה מרחפת עליו אשר לא יחיה יותר מן שנה אחת,
וחכמת הרפואה תהיה באין אונים ללחום נגד מחלתו. סבת הדבר
הוא כי ה׳ גראנט ירבה מאוד להעשין עלי טאבאק מרורים תמיד
משלשים עד ארבעים ציגארען חזקים יהיו לעשן בפיו יום יום,
גם בלילה בשכבו על משכבו לא ירף מהקטיר עשן הציגארען,
ובהיותו קרוא אל משתה אשר יעשו לכבודו צירי הממלכות או
ישב במועצות שרי העם, לא יעזוב אז את החדר המיוחד למעשנים
ומקטרתו לא תמוש מפיו. וכל זה הסב לו המחלה ההיא של
חלישות העצבים.בארץ נייא גראנאדע באמעריקא היה זה מקרוב רעש הארץ
נורא מאוד, חמש ערים נושבות נהפכו לשמה ושאיה, והעיר
קנאטוא כמעט נחרבה ונהרסה עד היסוד ורק משפחות אחדות
נצולו ונמלטו ממנה בחית נפשם; מכל תושבי חבל הארץ הזאת
אשר מספרם עלה עד ל״ה אלפים נפש אדם, נאבדו כדי 16000
איש! — וגם בארץ הקדם היה בחודש העבר רעש הארץ. לפי
דברי מ״ע החבצלת נחרבה כמעט כל העיר אישקולי כולה, הבתים
נהרסו ורוב יושביהם מצאו קבריהם תחת המפולת, וגם בכפרים
רבים סביבות העיר נפלו בתים ונהרגו נפשות רבות, וכן בעיר
איזמיר נשמע קול רעש גדול בארץ, אבל לא אנה כל רע ממנו.
.בחודש העבר נגמרה באמעריקא מלאכת הטונעלל הגדול
אשר בנו דרך ההרים הגבוהים המבדילים בין העיר באסטאן ובין
אלבאני. משך עשרים שנה עמלו בוניו בו, ועד כדי 142 אנשים
מן העושים במלאכה אבדו חייהם שמה ע״י המפולת. סך הוצאות
הבנין הזה עלה לכדי 13 מיליאן דאללאר, והוא אחד הטונעללן
היותר גדולים בעולם מעשה ידי אנוש, כי מדת ארכו הוא 5פרסאות בקירוב, מדת רחבו למטה בקרקיעתו הוא 26 רגל וגבהו
24, ושתי מסילות הברזל עוברות בו. המים המתקבצים בתוכו
דרך נקיקי הסלעים, הולכים ויוצאים דרך צנור ברזל ארוך מאוד
השופך מקרבו כדי 400 גאללאן מים בכל מינוטע, עד כי
בצאתם לחוץ הם מניעים גלגלי רחיים גדולים.
במדינת טיראל, על דרך מסלת הברזל ההולכת מזאלצבורג
התמוטט זה מקרוב הר גדול אשר גבהו 150 מעטר וארכו 250,
ובנפלו הרם את הטונגעל הארוך העובר שמה; לפי דברי מה״ע
עוד לא נח ההר מתנודתו, וכזאת כבר קרה שמה במאה העברהבשנת 1797. החרשים חכמי הבנאים עוד איזה ימים מקודם
הכירו ונבאו מראש כי איזה פרצה קרובה לבא בהר הזה, וכהגיע
השמועה לעיר וויען כי נתאמתו דבריהם, באו משם חכמים יודעי
מחקרי ארץ לחקור על מהות המקרה וענינו, ולפי השערתם עוד
וארך ההר להתפורד ולהתמוטט, עד כי ימלא בעפרו את הנחל
ואלצבאך השוטף בקרבתו, ומימי הנהר יגאו וישטופו ויכסו את
פני כל העמק, עד אשר יפרצו להם דרך לצאת משם אל מהלכםהנכון
אחד הטעכניקים בארץ שווייץ הופינגער שמו, המציא זה
מקרוב מכונה אחת סטענאגראפית אשר בכח הדבור של האדם
תוציא את דבריו על הנייר ע״י רשימות ואותיות, באופן שכל
אדם במאמר פיו ורוח שפתיו יוציא את דבריו בכתב על הנייר-
בלי שום פעולה אחרת כלל. יסוד המכונה הוא, שכל התנועותאשר יעשה האדם בדברו בלשונו, בשפתיו, בחכו ובגרונו מוציאות
פעולה קטנה על חלקי המכונה. המכונה קטנה ככף איש,
והמדבר ישים אותה על פיו מדי דברו, ואז אבריה הקטנים
שבתוכה מתנועעים בתנועות שונות לפי שנוי תנועות אברי המבטא,
ועי״ז יתשמו הדברים ע״י שריטות נקודות וקוים, כמעשה הכתב
הנהוג אצל התלגרף, על פסת נייר היוצא ומתגלגל בתוך
המכונה, באופן שהמדבר אינו צריך כלל להרים קולו, רק גם אם
ידבר בחשאי יצא הכתב מפורש, להיותו נולד רק מתנועות כל
המבטא לבד. בעזרת המכונה הזאת יוכל כל איש להעתיק דברי
זולתו, רק ע״י שידבר אחריו מלה במלה, והיא תוכל להביא תועלת
גדולה להסופרים בבתי הפרלמנט וכדומה.
*
אחר הפראפעססארים בעיר פלארענץ הראה זה מקרוב
נסיונות חדשים בטבע ציצים ופרחים רבים בעלי מראות וצבעיםשונים, איך נוכל לשנות את מראיהם ולתת להם צבעים אחרים
משונים, כחפצנו. אם נשפוך מי האמאניאק בקערה, ובתוך
הקערה נעמיד משפך, באופן שפיו הרחב יהי למטה ויכסה את
המים בקערה וקנה המשפך הצר יעלה למעלה, ובתוך פי הקנה
נציג איזה פרח אשר צבעו תכלת או אדום או פיאלעט, אז יתהפך
הפרח לצבע ירוק (גרין) ע״י אדי מי האמאניאק אשר ימצוץ
בקרבו; הפרחים הלבנים אם נעמידם בנסיון הזה, ישתנו להיות
ירוק-כרתי (געלב), פרח הנעלקען יתהפך לשחור. הפרחים
המורכבים מן פסים אדומים ולבנים, ישתנו להיות מן פסים ירוקים
וירק-כרתי (גרין אונד געלב). והנפלא בזה, כי יש פרחים הבלתי
Astra מריחים בטבעם כלל, כמו השושנה הגדולה הנקראת
ובתחבולה כזאת הם מתחילים להוציא ריח נודף נעים מאד. אמנם
אם תחת מי האמאניאק, אשר הם בסיס במלאכת הכעמיא, נקחאיזה חמוצי כמו זאלפעטערזייערע מעורב במים, אז ישתנו הצבעים
על אופנים אחרים: הפרחים ממראה הפיאלעט יתהפכו להיות
לאדומים, ובמי המלה (ואלצזייערע) יתהפכו להיות קרמין.
ראטה — כל הצבעים האלו שנשתנה מראיתם, ישארו בצבעם
החדש משך איזה שעות, גם אם נשים אח״כ את הפרחים במים
צלולים להריח מהם את האדים של האמאניאק. ע״י תחבולה
כזאת יש בידינו להרכיב מיני פרחים וציצים לעשות ממנו עטרת
פרחים עם צבעים שונים ומשונים ככל העולה על רוחנו.עד כמה יצטרך האדם להשמר מן הצבעים הארסיים יספר
לנו מ״ע אחד מאשר קרה זה מקרוב בעיר שטעטין איש אחד
קנה לו על יו״ט כובע מגבעה (פילצהוט), אחר איזה ימים חלה
בראשו ועל מצחו פרחה צרעת ואבעבועות אשר הלכו ונתרחבולמכות טריות, ונוכח לדעת כי מקור סבתם הוא הכובע החדש,
כי בכל פעם אשר העלה המובע בראשו הרגיש כמו גידוי מכאיב
ועל כן הקריב משפטו אל הפאליציע והם מסרו את הכובע לבעלי
הכעמיא, ויבוקש הדבר וימצא כי פס העור התפור בפנים סביב
הכובע להגן בעד הזיעה, הוא צבוע בצבע האנילין אשר בנגער
עם נקבי הזיעה הוא סם ארסי, את הדבר הזה הודיעו במ״ע למען
ישמעו העם ויהיו נזהרים בזה.
תחבולה נכונה מאוד לשמור בשר שחוט בימי הקיץ משך
איזו ימים מבלי שיתקלקל ויסריח, הוא, להניח אותו בכלי פארצעלאן
נקי ולשפוך עליו מים רותחים עד שיכסהו כולו, ועל המים יציקו
מעט שמן עד שיתפשט כולו כמו מכסה וקרום דק על פני המים
מלמעלה, ואז ישאר הבשר טוב ויפה גם אחרי כמה ימים. וזה
להיות עיקר קלקול הבשר בא מפאת האויר החופף עליו, ויסוד
החמוצי שבו הוא הפועל להשחיתו כידוע, והמים הרותחים כברפלטו מקרבם כל האוירי ובבואם על הבשר נקרש שוב עי״ז יסוד
החלבוני, והשמן הצף על המים הוא מעכב את האויר החצוני
לבל יכנס שוב לתוך המים להבליע בקרבם. —
בעיר לאנדאן הגדולה בעשרה ומסחרה מכל ערי אירופא
נמצא לפעמים בין דלת העם עוני ומחסור גדול אשר לא יאומן
כי יסופר זה מקרוב הודיעו בבית שבת הפארלמנט כי במשך
שנה העברה 1874 אשר היתה שנת שובע וברכה מתו י״א
אנשים בעיר מפני זלעפות רעב! נפלא הדבר למאוד איך
בעיר גדולה כזו המפזרת הון רב למיני צדקות שונות, ואלפים
ורבבות תוציא בכל שנה לשלוחי המיסיאנערין בכל קצוי ארץ רק
למען השב לב בלתי מאמינים להביאם תחת כנפי אמונת הנוצרים
ובקרבה ימותו בני אדם ברעב, כאלו היו רחוקים מן היישובבמדבר ציה ושממה!
מה״עם .Jar. Woch. מודיע מעשה תרמית ונבלה אשר קרה
לא כביר בעיר פאזען. אל העיר ההיא בא איש אחד ושמו
ד״ר קוטטנער ויספר, כי היה רב לעדה קטנה הסמוכה לעיר נוי.
יארק, ובמצות הרופאים נסע עם בתו החולה למעינות הרפואה
בקארלסבאד, ואחרי אשר מתה עליו בתו, גמר בנפשו לבקש לו
כסא רבנות באחת מערי אשכנו. אולם מכתבים אחדים אשר שכח
האיש ההוא בבית מגורו ואשר נפלו בידי בעל הבית איש יהודי
פקחו את עיני יושבי העיר לדעת מי הוא האיש קוטטנער באמת.
כי במכתבים ובתעודות ההם נאמר, כי הרשות נתונה להד״ר
קוטטנער, אשר הוא עתה כבן ששים וזה לא כביר עזב את הדת
האנגליקנית ויבא במסורת ברית הקתולית, לנסוע בערי המדינה
ולקבץ כסף מכל נדיבי לא על החתום באו הכהן הראשי
(בישאף) מדרעזדען וכהנים אחדים מאלטונא ופראג. לפי הנראה
נתן לו הכתב ההוא בתר שכר, חלף קבלו עליו עול האמונד
הקתולית. המצאה ההנדסית של הד״ר ליפקין ו"ל(סוף מגליון 22.)
השאלה הזאת היתה כאבן שאין לה הופכין לפני בעלי הקינע-
מאטיק, מזמן וואט האנגלי עד היום. וכל מה שהמציאו ובארו
המהנדסים בספריהם, לא עלתה בידם להתיר אותה רק בדרך הקירוב,
ר״ל שכאשר תתנועע הנקודה ג בדרך קשת עגולי, אז תלך הנקודה
ב בדרך קו אחד הנראה כישר, מתעקם מעט במקומות שונים, אבל
עקמימותו קטנה מאוד בלתי נרגשת, עד שנוכל לחשבו לקו ישר בקירוב
גדול. — ואולם החכם ליפקין לקח לו ליסוד מוסד לימוד אחד נודע
בהנדסה העליונה אשר עליו בנה המצאתו החדשה, ומצא התרה כוללת
להשאלה הזאת, באופן שהנקודה ב תלך בקו ישר אמתי הכדסי לא
בקירוב. — והנה לפי ההתרה הכוללת שביאר החכם הנ"ל יצא לו ג'
התרות שונות, אשר בכולן יתקיינו תנאי השאלה ויוצאים לאמתתם.
ואנחנו אמנם בחרנו פה רק באופן אחד היותר נקל לבארו לפני רוב
הקוראים. וזה הוא:
אם בצורה שלפנינו נוציא מן נקודה אחת 4 אשר בסובב העגול
קו ישר AI העובר דרך המרכז 6, והולך עד איזה מרחק שנרצה, ושם נעמיד שוב על נקודה 6 קו נצב "DED בלתי מוגבל בארכו. -
הנה אם נכנה את שעור הכפלת כל הקו 4 עם תקו AL שבתוך
העגול, היותו שעור ידוע — 6, אז יתחייב שגם כל הקוים זולתו
DD" היוצאים מן נקודת 4 ומגיעים בישרם אל איזה נקודה בקו
כמו הקואA וכו׳ בכולם תהיה הכפלת AN עם 4 - 6
,HLh לעולם. 1) — ויתבאר מזה כי לכל נקודה מן סובב העגול
נוכל לדעת מרחק איזה נקודה בתוך הקו "DD, ע״י שנחלק השעור
הקצוב וידוע 6, ע״י מדת היתר הנחתך בתוך העגול. ותנאי השאלה
שאמרנו בשעבר נוכל לשנות על תמונת תנאי אחר, והוא, איך לחבר
L נקודות ע״י קוים ישרים באופן שבכל אשר תתנועע נקודה האחת
ותשנה מרחקה מן 4 תשנה גם הנקודה ש את מרחקה מן 4, אבל
לעולם ישאר הכפלת שני המרחקים ההם על מדה אחת - 6 בלי
שנוי, ובכדי לקיים התנאי הזה המציא החכם ליפקין אופן תחבולה
פשוטה ונאותה למאוד, כמו שנבאר פה.
41 ,A בלורה שלפנינו נדמה שיצא מנקודת 4 שני שוקיים 
D—Vh השוים זל״ז, ועל קצותיהם , 1 נחבר שוב שוקיים
DVD1 15 עד שיתחברו ביניהם לתמונת מרובע מקבילי אחד -
1) אמתת המשפט הזה מתבארת בנקל אם נמשוך בדמיוננו בתוך
העגול קו ישר מן 1 אל קצה היתר An אשר אז יתחלק המשולש
A לשני משולשים דומים ונערכים זל״ז.השוה בצלעותיו, באופן כזה אם נדמה שנקודה האחת ו תתנועע
להתקרב אל 4, הנה להיותה מחוברת אל הנקודות זולתה ע״י שוקיים,
בהכרח שיתארך אז מרובע המקבילי 11 באלכסונו עת, ויתקצר
באלכסונו השני 1ו, ועי״ז השוקיים, 41 יתקרבו זל״ז, ולהיפך
אם הנקודה 1 תתרחק בתנועתה מן 4 יתארך אז מרובע המקבילי
באלכסונו 41 ויתקצר באלכסונו השני 10, והשוקיים 41, 4 ילכו
ויתפרדו זמ״ז, אבל בכל האופנים שתתנועע הנקודה 1 א״א שישתנו
התנאים האלו, והם - א׳. הנקודות  1, 4 תהיינה שוכבות תמיד
בקו ישר אחד גם בכל מיני התנועות שנעשה בהן, ב׳. כאשר תתקרב
הנקודה 1 אל 4 תתרחק לעומתה ת, ולהיפך בהתרחק 1 מן 4
תתקרב נגדה D. — ג'. לאשר במשולש Aw המשולש 1 הוא
שות השוקיים, יתחייב לפ״ז כי הכפלת שתי הצלעות - עם
 שוה לעולם אל הכפלת AD עם A1,*) והוא מה שרצינו
בשאלה שהמכפלה הנולדה מן 40 עם היתר Ah יהיה שעור קבוע
בלתי משתנה לעולם - 6. היוצא מזה כי ע"י התחבולה החדשה הזאתמצאנו התרה נכונה מאוד לשאלה הראשונה אשר הציע כבר החכם וואט
בימיו לתועלת מכונות הקיטור, וביחוד המכונות הגדולות המתנועעות
ע״י בריח בעל שתי זרועות (באלאנסיער), כי להיות כח הקיטור
בעצמו פועל רק בדרך קו הישר יסת הלוך ושוב הנה והנה, ואולם
הבריח 6 אשר עליו יוציא כח הקיטור את פעולתו, הוא מוכרח
להתנועע בדרך קשת עגולי סביב המרכז 6 ג״כ הלוך ושוב, ובכדי
להביא הכח עם הפעולה בקשר נכון וקיים, נצטרך לעשות באופן זה: -
 על יחד חזק וקיים בנקודת 4, נחבר שני מוטות ברזל 4, 41,
אשר יסובבו עליו בקצותיהם כמו צירים, ועל קצותיהם השני 1, ד
 נחבר שוב ד׳ מוטות ברזל באופן שיהיו קשורים ומחוברים זל״ז בראשיהם
 ע״י יתדות הסובבים ג״כ על ציריהם, הנה לפי מה שהוכחנובשעבר כשיתנועע 9 בדרך קו הישר יתת, יתנועע אז א בקשת
העגול, ע"כ אם נחבר היתד 9 אל קצה הארט היוצא מכח
הקיטור, אבל היתד 1 נחבר אל הבריח הסובב סביב 6, אז יהיה
הקשר בין הכח והפעולה מסכים ומתאים ביניהם בלי שום השבתה
מתנגדת. וזה הוא מה שרצינו לבאר בפעם הזאת, אף כי יש עוד
המו״ל.
לדבר הרבה מענינים שונים המסתעפים בזה.לכבוד הרב וכו' מוהרח״ז סלאנימסקי נ"י!
במ״ע לדער אונגארישע איזראעליט (נומר 24) ראיתי כי הרב
המעריך שם העיר על דברי מעכ"ת (בהצפירה 20) לומר שלא עיין
יפה במה שהחליט להחזיק בדין התלמוד (יבמות פ' האשה רבה) תצא
מזה ומזה, בנדון כזה שלפנינו. וע״כ מצאתי לנכון לברר להרב המעריך
הנ"ל אמתת דעת מעכ"ת מוכרע מן הגמ׳ גם בעובדא דידן של האשה
בזיבענבירגען. — כי עיקר מחלוקת ר״ש ורבנן בגמ׳ שם, אם ניסת
ע״פ שני עדים מותרת לבעלה הראשון, אם לא, תלוי בטעם ההיתר
שהתירה התו׳ את האנוסה, שלדעת ר"ש הוא מצד שהאשה לא עברה
על שום איסור, ולכן כשניסת ע״פ עדים כיון שאינה צריכה לדייק,
לא עברה על שום איסור, ומותרת. ולדעת רבנן טעם האנוסה שהותרה
הוא משום שנבעלה באונם, ולכן כשניסת ע"פ שני עדים אע"פ שלא
עשתה איסור אבל נבעלה לרצונה, ואסורה. ואנן קיימינן כרבנן, ויש
להם סמוכין מן התורה, שאסרה גרושה לשוב לבעלה הראשון אחרי
אשר הוטמאה, אע״פ שניסת בהיתר גמור, כנ״ל, ויש לי עוד ראיור
ע״ז אבל אין כאן מקומן.
נחום צבי בהגאון מו״ה אברהם שמואל דיסקין.
—
3) ואמתתו יתבאר, אם נחוג מן ד עגול במרחק עץ.מיי
ויר
זוי
עפפענטליכע האנו עלסמיטטעלש
ע:
Director ar Porges WIEN, I kolingasse. 17
בבית הספר הגדול בוויען, הנוסד ללמד בו כל תורת המסחור והחשבון, הנודע
זה שנים רבות בשמו לקרובים ולרחוקים כי תלמידים לאלפים יצאו ממנו ויהי׳ למנהלי
מסחור בבתי מסחור היותר גדולים בארץ, בבית הספר הזה יקבלו מעתה
גם תלמידים מערים אחרות ללמדם ולחנכם וגם ארוחתם הכל
כאשר לכל ימצא בבית הזה, וזה הוא דבר חדש אשר נעשה לבקשת אבות
רבים אשר בקשוני. ועוד זאת נעשה חדשה כי נקים מורה נאמן לשפת רוסיא, אחרי
כי רבים יבקשו לדעת השפה הזאת, ובעירנו אין בית ספר ואין מורה ללמדה. משפט
בית ספרנו הוא כמשפט כל בתי הספר אשר להממשלה, והתעודות אשר נתן מאושרות
ומקומות מאת הממשלה, וגם להתלמידים אשר יבקרו בבית ספרנו הזכות לעבוד רק שנה
אחת בצבא.
לשתי מפלגות יפלג בית ספרנו למען אלה אשר ילמדו במשטר וסדר מימי
נעוריהם והחפצים לדעת את כל תורת המסחור לכל משפטיו וחקותיו והשפות הנדרשות
לו, ולמען אלה אשר בימי נעוריהם לא לקחו לקח וכבד מהם הדבר ללמוד שלש שנים
ויותר כסדרן, למענם הוכנה מפלגה אשר בה ילמדו דעת רואי חשבון (בוכהאלטונג) בזמן
או תורת מסילת הברזל והטעלעגראף ועוד דברים רבים כאלה. גם לשכה למתחילים
הכינונו אשר בה יוכל התלמיד להכין נפשו למען בית הספר הגדול. ויתר פרטי הדברים
יוכל הקורא לקרוא במכ״ע „השחר״ *) היו״ל פה בוויען אשר בו כתובים כל
משפטי הבית הזה לכל פרטיהם בחוברות א׳ וז׳ שנה ששית.
 Auskunft im Jnstitute selbstהודעה.
לכל מכירי ויודעי שמי אודיע בזה, כי
העתקתי משכני לעיר וויען, ואקבל פה כל
הבאים לדרוש בעצתי מקרוב ומרחוק, ובפרט
להחולים בכל מיני מחלות העצבים (בערווען
קראנקהייטען) גם במחלות הנשים, לשואלים
במכתב אשיב לאיש ואיש ככתבו וכלשונו.
לחולים עניים הבאים פה אמציא מזור ותרופה
מן 4—2 אוהר בצהרים חנם אין כסף.
Dr. A. Pories, :אדרעססע שלי היא
Wien, H. Lilienbrungasse .13אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין.
סורו נא בבית אכסניא של האטעל
ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם,
וכשרים כד״ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
קלאסטער-שטראסע 51—50.
Hötel Warschau,
von S. M. Lipschitz
Klosterstrasse 50-51.ישרון
מכתב עתי המאסף עניני חכמת ישראל ע״י
יירסף יצחק קאבאק
רב בעיר באמבערג והגליל.
כרך שמיני מחברות שתים ג׳ ד'.
המחברת הזאת תכיל ענינים יקרים
מליטעראטור העברית ופועלה הרב מוהרי"ק
נ״י נודע כבר מאז בין בעלי התרסין.כל החפץ להדפיס ספרים חדשים וגם
ישנים יואל נא לפנות אל בית הדפוס של
ה׳ א. אסטראווסקי.
מדפיס מ״ע הצפירה וימלאו את
מבוקשו על אופן היותר טוב.
האדרעססא שלו היא.
A. Ostrowski,
BERLIN, Lietzmannsstr. 4.הודעה
כל אוהבי ושוחרי השכלה בשפת עבר'
יודעים את חין יקרת המכ"ע החדשי „השחר״'
וכה הבקיע ויגיה את אורו עד כי לאט לאט
נפקחו גם עיני העטלפים, ולא כהתה עינם
להביט בקרני השחר, ומביני דבר לאשורו
אומרים: לא בא עוד כבשם הזה במחנההעברים, אך לדאבון לבי, רבי החותמים לא
עלתה בידם להתענג מאורו הבהיר כי מעקשים
רבים וחתחתים למכביר חסמו בעדו לבלי יגיה
אורו במועדו, ועתה בשנה זו היא השנה הששית
להשחר הוקמתי לסוכן כללי על המכ"ע הנאור
הזה, ועל ספרי האחים השועים ווינטער
בוויען, ות״ל אנכי פלסתי דרך ושמתי, כל
המעקשים למשור וכיד הפינקטליכקייט הטובה
עלי, התאמצתי בכל עז להפיק חפץ הסוכנים
הפרטים והחותמים הנכבדים ולא עברתי המועד,
וכן הנני עומד הכן לימים יבואו לעמוד על
משמרתי לעבוד באמונה להדרש לכל שואלי, ע״כ
הנני מתכבד להודיע לכל קוראי הצפירה כי אם
יאבה איש הן בהשחר, או ביתר ספרי המו"ל
אשר כלם כאחד ישנם אתי, או בספרי האחים
ווינטער אשר גם מהם יש אתי ספרים יקרי
ערך יפנה נא בטובו אלי (במכתב חפשי) ואמלא
חפצו כרגע. —
כמו כן הנני משמיע בשער בת רבים כי
העתקת „גרעטץ געשיכטע" לשפת עבר בהוצאת
האחים ווינטער, תחל להופיע החוברת הראשונה
לא יאוחר מר״ח אייר, ואני הסוכן לכל
ארץ רוסי׳ ופולין, ע״כ כל איש אשר יאבה
להביא הברכה אל ביתו יפנה אלי ואפיק רצונו
חיש ומהר; ואחרי כי איתן מושבי בווארשא,
ע״כ הנני מבקש מיודעי ומכירי ומידידי הרבים
(כן ירבו) כי אוכל למלאות חפץ כל איש גם
במשלוח ספרי ש״ס ומפרשים והדומה להם, או
לקבל עלי הדפסת איזה ספר מהמחבר, או בכל
יתר עניני הקאמיסיאן, ואקוה כי אלה שיבואו
אתי בברית המסחר לא יבושו בי, כי אשתדל
לעשות כרצון איש ואיש. —
האדרעססא אלי:
ADrahan Zucker m ann
in WARSCHAU.
ושמי נודע בבית הפאסט.שאלות ותשובות.
לה׳ מ׳ קא׳ בגר' לא נוכל להודיע ממחברת
בטרם נדע טיבה. אל ו׳ מ׳ בצי׳ הידיעות
האלה כבר נודעו ברוב מ"ע. לה' פ' ס' בב'
מכתבו כבר אחר המועד. לה׳ ג׳ בר״י ח' בם
במאמרו אין חדשות. להסופר מווארשא: הידיעות
מנוי- יארק קראנו גם פה. לה׳ י׳ פ' במאמרו
אין חדשות, ומהבילים כאלה ימצאו יום יום,
ואם נבא לספרם, אין אנו מספיקים. אל ח'
וו׳ בקאל׳ מהרב הידוע לא שמענו זה כבר.הרוצה לפנות אלי במכתבו יכתוב על
האדרעסע:
S. Slonimski,
BERLIN NO., Lietzmannsstr. 14.Selbstverlag. S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteuri S. M. Lipschitz in Berlin
Dampf-Schnellpressendruck von A. Ostrowski in Berlin, Lietzmanns-Str. 4.