ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
 לרבע שנה 1,50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר. 
מיל
Aמחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה 5 קאפ׳.
..
כתב עתי משמיע חדשות
לארל
לר
ו
בקרב עם ישרון מכל הדברים, ו„עים בעניני המדינות,
.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
ת
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
.
חיים זעליג סלאנימסקי.
בתוכן הענינים.דברי הימים. רוססלאנד קיעוו. קערץ. אשכנז. ברלין. משיב דבר
מאת זאב וואלף גלאנטי, עת לכל חפץ מאת מרדכי בא"א
מו"ה הלל. ידיעות העולם והטבע. כח האברים בבעלי החיים מאת המו"ל.
מסחר העבדים ושפחות מאת א. וו. ראבינאוויץ. נסיעה במדבר
זאהארא. חדשות שונות. שאלות ותשובות. הודעותדברי הימים.טירקייא, אחרית המרד בהערצעגאווינא היתה כאחריו
כל המקרים בתבל, במקום ששני כחות מתנגדים זה לזה —
כל דאלים גבר עם קטן ודל היושב בהערצעגאווינא, עם בזוז
ושסוי, אשר ירדו בו אדונים קשים, ערב את לבו לפרוק עול
הרודים בו מעל צוארו, ותהי אחריתו למהומה, אש ואבדון ומכות
חדרי בטן. לשוא הרים העם הזה את קולו לממלכות הארץ
להושיע לו, שומע לא היה לו מאתן; לשוא הניפו כותבי העתים את
עטם להכות משנאיו אחור, לא בדברים יוסר גוי אביר בהטורקים,
החרב, רק היא חרצה משפט למי הארץ, וכל טענות מה״ע ומאמריהם
לקח רוח נשא הבל; אף לשוא הראו יודעי העתים את חריצות שכלם
ויבנו השערות חדות ועמוקות, השערות דקות ותלויות בשערה, כי
תקום ממשלה זו או אחרת לישע המורדים להמיש את העול
הקשה מעל צוארם, כי כל הממלכות הבקו יד בצלחת, באמרן
כי לא להן המשפט להסיג גבול חקות לאומים, ואין להן כל צדקה
להתערב בעניני ממשלת טורקיא הפנימים, ואם ידה תושיע לה
להכות את המורדים ולהכביד אכפה עליהם, עד אשר יכנעומפניהם ויקראו לה שלום, הנה הצילה נפשה וכבודה; ואם אין —
הנה לא תוכל גם היא לקוות עזר מאת הממשלות האחרות. הן
אמת כי לו התאחדו גם ארצות סרביא ובתניא, ויתר ארצות
הנוצרים אשר תחת ממשלת טורקיא, להעשות כלן אגודה אחת
לפנות עורף לממשלת טורקיא, אז יוכל היות כי עלתה בידםלקרא דרור לנפשם, כי רב חילן, ושנאתן להטורקים אדוניהם
עזה וגדולה מאד; ובתחלה כאשר החל הקשר הנה נבאו כל
חוזי עתידות, כי כה יהיה, אף הוסיפו לחזות להם, כי לא
תמצא יד ממשלת תוגרמה לאסוף צבא רב תחת דגלה, די
הכניע את רוב עבדיה אשר פשעו בה; אולם לא כאשר דמו כן
היתה באמת: יושבי סרביא ובתניא רגזו תחתם לשמע הדם הרב
אשר ישפכו הטורקים בהערצעגאווינא, ונפשם נכספה מאד להנקם
מאתה נקמת דם אחיהם השפוך, אבל מושליהן אשר ידעו היטב
כי אך שוא ומדוחים יחלמו להם, אם יאמינו, כי אחת הממשלות
האדירות באיראפא תשלוף חרבה מתערה ללחום את מלחמתם
עם תוגרמה אויבתם, השתדלו בכל עז לעצור בעמם, לבל יבולע
להם, אם לא יוכלו עמוד במלחמה עם טורקיא. וממשלת הסולטאן,
אשר ידעה היטב, כי לא מיראתן אותה חדלו הממשלות האחרות
לצאת לישע המורדים, כי אם מאשר מאנו להפריע שלום הארץ
ומצב הענינים המדינים כפי שהם עתה, אף לא נעלם ממנה כיכל עמי הארץ יודעים את רפיונה ואת מצבה ההרוס, מהרה
להראות לעין כל, כי עוד לא אזלת ידה, ועוד רב חילה להכניע
תחתה את העמים המתקוממים למולה, ותרושש את אוצרותיה עד
היסוד בם, ותכן חיל גדול וכלי מלחמה, עד אשר לא יכלו
ההערצעגאווינים עמוד נגדה, וישובו להענות תחת ידי נוגשיהם;
ואם לא קם עוד הסער לדממה, ועוד יתנפלו המורדים להקות
להקות על חיל הממשלה, אבל מה תקות מלא-כף אנשים בלתי
מזוינים כראוי, מול חיל עצום ורב אשר חרבותיו שלופות, חניתותיו
מרוטות, ואיש את אחיו יעזורו? גם ההודעות אשר ידפיסו
המורדים עוד גם בימים האלה, כי ידיהם בערף אויביהם, לא
תעציבנה עוד את אויביהם, כאשר לא תשמחנה את אוהביהם,
כי אם תעירנה שחוק מהול בדאבון לב. אחרי אשר הדבר ידוע,
כי הנם הולכים ודלים מיום ליום, ועוד מעט ופסו מורדים
ומתקוממים מכל ארץ הערצעגאווינא. אולם אם תקח ממשלת
טורקיא מוסר ותשים על לבה לשנות את פני חקיה, אשר על
פיהם תמשול בעבדיה הנוצרים, לבל תעיק עליהם משא לעיפה,
למען לא ישובו גם הם לפשוע בה — זאת ימים יגידו.
.
.הקיסר ווילהעלם, לפי הנראה, נסע לארץ איטליא להתראות
פנים את המלך וויקטאר עמנואל, עקב אשר כבדהו הוא לפני
שתי שנים לשחר את פניו בבירת ממלכתו ברלין. עוד בשנה
העברה חשב הקיסר לאחוז את דרכו לאיטליא, ואז הרבו מה״ע
לדבר אודות הנסיעה הזאת ולדרוש אותה לכמה פנים. ואם נאמין
לדברי מה״ע אשר החליטו אז, כי מאשר חלק לה אשכנז מעל
איטליא באיזה ענין מדיני, על כן מנע הקיסר מנסוע לארץ ההיא,
הנה לפי זה נוכל להוציא משפט, כי לעת הזאת שלום אמת
שורר בין איטליא ובין אשכנז, ואין כל דבר מפריד ביניהן
צרפת, בני הכתות השונות בצרפת מכינות את עצמן
לקראת הבחירות העתידות להיות בימים האלה. כל איש נכבד
ונשוא פנים בעדתו, אשר יאמין, כי אליו ישאו בני עדתו את
עיניהם וישלחוהו להיות להם לפה בהסענאט או באספה הלאומית,
יקרא אספות, יקדיש קרואיו ומיודעיו ויציע לפניהם את דעתו
ואת מחשבותיו ע״ד סדרי הממשלה, למען ידע כל העם את
דרכו אשר הוא אומר ללכת בו; מובן הדבר, כי האנשים
האלה עמלים בכל יכלתם לתפוש את ההמון בלבו, למען יפקיד
את עתותיו בידיהם; בידיהם יחלקו מנות ומגדנות לרעיהם
ומיודעיהם, ולכל איש הנכבד בעיני עדתו, ובפיהם ידברו דמות
ונשגבות ויבטיחו להקריב את חייהם בעד אושר עמם, ולהחזיק
בצדק ותום בכל מאמצי כחם. אמנם אם יאמין העם לקול
מאשריו אלה, כי יהיו מעשיהם רצוים, כאשר חלקו דבריהם
משמן, אם כבר למד העם לדעת מי המה הדורשים שלומו באמת,
ומי הם החפצים להוליכו שולל בשפת חלקות — תראינה הבחירות
החדשות כאשר תצאנה לפעלן. רוסלאנדקיעוו יום ד׳ ער״ה תרל״ו
אדון נכבד! בזה הרגע הגיע לאזני השמועה המעציבה
והמחרידה, כי הסופר המצוין החכם ר׳ אליהו ארשאנסקי, אשר
אין כמוהו בין משכילי עמנו בזמן הזה שבק לן חיים בעיר
יעקאטערינאסלאוו ביום ו' י"ז אלול העבר, אתה! מי לא יבין
איך גדולה ועצומה האבדה אשר אבדנו! אבדה היא אשר אין
לה תשלומין! מי לא ידע כי המנוח מלא את מקום החכם ר׳
יוסף ראבינאוויטץ נ״ע ביתר שאת ויתר עז, ללחום מלחמת תנופה
בעטו החזקה ובחכמתו הרחבה נגד שונאינו ומנדינו בליטעראטור
ארצנו, אמנם בזמן האחרון קמו מקרבנו זעיר שם זעיר שם
סופרים משכילים ועטם בידם לעמוד בפרץ נגד השנאה והמשטמה
אשר ירדפונו תמיד, אך העונג והגיל אשר שבעה נפש כל קורא
כתבי ארשאנסקי כיהודי כנוצרי אין לתאר ולדמות. הוא הראה
לדעת כי רוח ה׳ — רוח האמת — דבר בו ומלתו על לשונו. הוא
הראה לדעת מה נמרצו אמרי יושר! כל אמרותיו אמרות טהורות,
וכל דבריו אמת וצדק נאמנים וקיימים מחקי ותהלוכות החיים
ובמופתים חותכים לעין כל, אשר כל שצף קצף לא תהרסם וכל
רוחות שנאת הדת ואיבת לאום לא תניעינה אותם ממקומם.
ומבלעדי כל זאת גם בתום לבו וישרת רוחו כראי והגון הוא
להיות לאות ולמופת לכל משכילי עמנו, בשנה העברה דרך לכתו
פה לאיטאליא בקוותו להיטיב שם מצב בריאותו, אמר לי כדברים
האלה: „לדאבון לבי אראה כי המשכילים המעטים מקרבנו אשר
כה ועוז ברוחם לשאת את דגל מלחמתנו ולהאסף תחתה, נתנו
לנו עורף, הפכו עטם לקרדום לחפור בה, לרכוש רכוש ולבצע
כסף כל מגמתם. אך אנכי אשא אל שמימגירי, כי כל עודנשמתי בי ורוח שדי תחייני לא אעזוב את משמרתי לעבוד את
עבודת הקודש, להפוך משורש כל שקר וכזב אשר יטפילו עלינו
קמינו חנם, ולערות עד היסוד כל החרופים והגדופים אשר יחפאו
עלינו על לא עול בכפנו" ובאמון ותום בצע אמרתו, כאשר ראינו
וקראנו. הן כל עוד רוחו בו עמל ויגע, אף כי כל ימיו היה איש
מכאובות וידוע חולי, ובעטו בידו הרזה והדלה וכאש אהבתו
לעמו נאסף אל עמיו. בשנה העברה כאשר חלה פה וכפשע
בינו ובין המות, בעינינו ראינו כי גם אז כתב ועמל בכל מאמצי
כחו להחיות את נפשו מיגיע כפיו. לו חכמו ישכילו אחינו להוקיר
את הנפש היקרה הזאת כערכו לפחות אחרי מותו, כי עתה
הציבו לו זכרון עולם, ביסדם באחד מבתי הספר הגבוהים בארצנו
סטופענדיאום עבור המצוין מהתלמידים העברים, אשר תקרא על
שם המנוח, אך ידעתי מראש כי לשוא תוחלתי, כי ישראל
לא ידע, עמי לא התבונן, הן בהיותו חי בקרבנו, אך אחד מאל
הבין לפעלו, ואף כי אחרי מותו. את מספר שנות המנוח לא
אדע, אך בעודו באבו נקטף, ולפי דעתי כבן שלשים היה.
מהראוי למיודעיו ומכיריו בעיר מולדתו ומחביריו בהאוניווערזיטעט
לכתוב על ספר את כל ימי חייו בשברון מתנים והנה והי—וממעמקי
הלב נקרא: חבל על דאבדין ולא משתכחין! תנצב״ה. *)
יהושע צוקערמאן רב בקיעווקערץ. במצודת עיר קערץ נגלה דבר נכבד ושפוני טמוני
הישנות, החופרים מצאו במעבי האדמה בחפרם ליסד
אשיות בית אסופות לשרי הצבא. פתאום נגלה לעיניהם תיבה
אחת מכוסה במגני הצבים, ובה חפצים יקרי ערך, ואלה המה:
עטרת פז מעשה ידי אמן, שני גביעים מזהב מזוקק, טבעת
גדולה ואבן יקרה משובצה בה, וברק מראיתה הועמה מרוב
ימים, ווים וכפתורים שונים מזהב טהור ממלך אלעכסאנדר
המוקדני, חרבות שונות נשרפות ונשברות, וספל אדירים אחד
גדול ונתבקע לרסיסים, וכעת ידבקו אותם, ועליו כתוב בכתב
ולשון יון, רק לא מקרא מפורש, באשר אבד עליהם כלח
על לוח אחד מחומר אדום נמצא מפותח מעשה חרש אבן,
מראות כחות ושחרחרות, מחזה קרב ומלחמה, כפי הנראה
החרבות והספל ועוד כלים שונים עברו בתוך האש על פי סבה
לא נודעה לנו. — על פי מטבעת אלעכסאנדר מלך מוקדוניא
נוכח לדעת כי עבר על הכלים הנמצאים יותר מאלפים שנה
משקל הזהב מהכלים עולה יותר מן שלש מאות זאלאטניק זהב טהור
מרדכי גליקאשכנז. ברלין בחודש סעפטעמבער. הימים האחרונים הביאו חדשות
בכנפיהם, אשר לא ישיבו את נפש שומעם. מכל ארץ
אשכנז ישמע הקול כי דרכי המסחר אבלות. בעיר הבירה ובערי
*). המ״ע הרוסי במאסקויא Mockoscrin Bnoonoon מרבה
בשבח ומעלות האיש היקר הזה, כי לבד מן ספריו ומכתביו הרבים אשר
כתב בענפים שונים מידיעות המשפטים, היה אחד מן הסופרים המפואריס
אשר השתדלו ברוחב תבונתם לצרף וללבן כל השאלות הנוגעים אל משפטי
האכרים ע״פ הידיעות אשר אספו בוועד המחוקקים אשר ישבו לשפוט בענין
( Goocnnuъ Cod( הזה
המו״להמדינה, יתרבו בכל יום הסוחרים הפושטים רגל לכל אלה אשר
נתון להם בהקפה; ולא רק הסוחרים הקטנים, כי גם הפירמע
הגדולים יביטו בפחי נפש על העתיד ולבם יחיל בקרבם פן יקרם
אסון, ויחלל את שמם אשר היה עד הנה לתפארה. הפאבריקע
היותר גדולים עזבו את רוב הפועלים עושי המלאכה אשר להם
לנפשם, או פחתו משכר המלאכה. בהפאבריק של האדון בארזיו
פחתו מעת המלאכה, ותחת אשר עד הנה עבדו הפועלים שתיםעשרה שעות ביום, יעבדו עתה רק שש. מובן הדבר כי
הפאבריקאנט לא ישלם בעד עת הבטלה, ובכן יסבלו הפועלים
חרפת רעב ועמם גם אנשים למאות אשר חיו מזעת אפם של
הפועלים.
בעת מצוק הזאת מצאו שונאי ישראל מקום להתגדר בו.
מה״ע רבים יתנו את שם היהודים לשמצה, יען כי לפי דעתם:
רק ידי היהודים היו במעל הזה, רק המה המיסדים (גרינדער)
אשר מצצו את דמי הארץ ויאבדוהו בענין רע. ואף כי גם נוצרים
רבים יש אשר גם המה בלעו חיל זרים, בכל זאת יחרפו רק
את היהודים ואת שם הנוצרים יזכירו רק כלאחד יד, מו״ל מה״ע
גערמאניא וקרייצ-צייטונג ימלאו את עלי מה״ע שלהם בנאצות
וגדופים ויתנו את כל היהודים גם בשאר ארצות לחרפה ולשמצה,
ויוכיחו לעם אשכנז, כי רעה נגד פניו אם יד היהודים תעלה עוד
מעלה מעלה. נודע לכל משכיל, כי רוב היהודים בארץ אשכנז
ושאר ארצות הנאורות נוטים אחרי הליבראלים, והמה כסלונים
ממאירים להאלטראמאנטאנים ולהזאצייאליסטען. הראשונים שונאי
אותם מפני אמונתם, והאחרונים בשביל ממונם, ובכן איפא יש
לדאג, אם שני העלים הנזכרים ילכו בדרך אשר בחרו להם
פן תשבת המנוחה השוררת כעת, כי לדאבון נפש כל איש
ישר ימצאו דברי המ״ע הנ״ל מקום בלב עם הארץ.מן העת אשר דבר ה׳ לאסקער באסיפת נבחרי המלוכה
דייכסטאג על דבר אחדות היהודים, ובקש מאת הממשלה כי
תתן גם להם הרשיון להפרד מאת העדה מבלי שיצטרכו להפרד
גם מאמונת אבותיהם כאשר היה עד הנה; מן העת הזאת,
תרבינה החברות ובתי כנסיות, החזנים והדרשנים והעדה הגדולה
תרבץ תחת משא הוצאתיה, יען רבים מהחברים לא ישלמו את
אשר מגיע מהם לאוצר העדה, ויבנו במה לעצמם. — אם עצת
ה׳ לאסקער תהיה לתועלת היהודים או לא — ימים ידברו
בשבוע זה נמצאו מכתבי עמל (פאסקעווילען) מדובקים על
הרחובות בעירנו פה ברלין, המדברים עתק נגד היהדות אשר לקחה
לה קרנים בימים האלה, וגם נגד היהודים האוכלים את עמל עם
הארץ בכל פה. לפי הודעת הפאליצייא נתפס האיש העושה זאת
והושם במאסר הרופאים יגידו עליו כי משוגע הוא, וכבר אבד
בינתו.
אלי׳ וואלף ראבינאוויץמשיב דבר(סוף מגליון 38)
לכו נא אתם המגדילים פיכם על המלמדים ונוכחה יחד
חפשה דרכינו ונחקורה על מה ולמה הם נבזים ככה בעיניכם?
העל כי לרבים מהם תחסרגה ידיעות חיצוניות הנחוצות בזמן הזה,
על כן גם מלאכתם ויגיעתם בקדש נמאסה? אבל זכרו נא כי
לא ללמוד לשונות זרות צרפת, יון ורומא, אף לא לשמוע לקח
בדברי הימים (געשיכטע) ולמודי הטבע (פֿהיזיק) הננו שולחים את
בנינו לחדרי המלמדים, אשר אין להם ידיעת בית רבם בזה,
כ"א לבקש תורה מפיהם במקרא ותלמוד, כי אמנם הידיעות הנ"ל
אשר אין חולק על טובתן ונחיצותן, יוכל כל נער
עברי לקנותן בבתי הספר המיוסדים מאת הממשלה, והיה
לו היום למשמרת השכלתו בעניני חול, והלילה למלאכת
הקודש במקרא ותלמוד - אשר הוא (ר״ל התלמוד) היסוד לא לבד
לדת ישראל, כ״א גם לקיום האומה הישראלית בכללה, כי לולא
התלמוד ומפרשיו, אשר בהם שגו והגו אבותינו מעולם, וימצאו
תנחומות לנפשותם הנאנחות, כי עתה מי יודע אם לא כבר כלתה
הררה, ולא נשאר חלילה לבית ישראל פליטה בארץ, ועתה אם לתכלית
ידיעת התלמוד לבד הננו מוסרים איש איש את בניו להמלמדים,
מה מאתנו יהלוך אם המלמדים אינם מקושטים גם בידיעות חיצוניות?הכי בעבור זה תגרע בינתם במקרא וגמרא? — הן אמת מה
טוב ומה נעים אם המורה המלמד מלמוד יהיה ביכלתו להורות
לתלמידיו בינה גם באיזה לשונות איראפיות וגם שארי ידיעות,
אשר תפארת הן לבעליהן — מציאות מלמדים כאלה איננה דבר
רחוק בזמננו — מלמד כזה הוא באמת אוצר נחמד בנוה בע״ב
משכילים, אשר אין ידם משגת לפזר כסף על הוצאות מורים
שונים ללמודים שונים. אבל עכ״ז לא יתכן להחליט כי המלמדים
החסרים שלמיות כאלה, משחתם בם פגול המה לא ירצו אף
ללמד תנ״ך ותלמוד, זה הוא דבר שאין לא שחר
ה
עתה גפן אל החלק השני ממאמרו של יהל״ל. אל העצה
היעוצה ממנו למלאות את חסרון המלמדים, אשר עברו עתם והגם
עתה ככלי אין חפץ בו לדעתו; כי אחרי אשר גם ממנו לא
נעלם, אשר לפי הפקודה המתחיל זמנה בשנה זו, הנותנת כחזכות על הלמוד הדתי עם ילדי ישראל רק לאלה אשר גמרו
חק למודם בבתי הספר הגבוהים והאמצעים (אוניווערזיטעטען
וגימנאזיען) אבדה עצה מבנים המבקשים תורת ה׳, כי אמנם
כמה אתנו עברים אשר להם תעודה ע״ז כדת, ויהי החפץ בקרבם
לתקוע את עצמם לעבודת המלמדות, אשר אין ברכה וטובה בעמלה?
כמעט אין גם אחד אשר יהיה נאות לזה. א״כ אפוא מאין יבוא
עזר ילדי ישראל הצמאים לדבר ה׳? — אשר ע״ז ישיב ה׳ יהל״ל
כי אין לדאג ולפחד ע״ז מאומה, כי הקב״ה הקדים רפואה למכה.
כי עתה בהסגר במה״ר, אשר היו בווילנא וזיטאמיר, והמורים
עזובים ונטושים באין עבודה, אזי אין טוב מזה כי תמהרנה קהלות
ישראל לקרוא אל המורים המצוינים האלה, כי יפתחו איש איש
באשר ימצא טוב לפניו, בית ספר מסודר כדת וכנימוס לכל חקותיו
ומשפטיו, אשר בטח גם הממשלה לא תאחר מלתת את הסכמתהלזה, ואז יושע ישראל ובניהם יהיו כנטיעים מגודלים על מעינות
התורה והחכמה גם יחד. זה הוא תוכן עצת המשכיל יהל״ל אם
גם לא בסגנון לשונו ממש.
הנה גם הפעם אצדק אם אומר: כי כמו משנאי ישראל בעת
ישפטו בדבריהם על אודות העברים בכלל. ככה גם המשכילים
החפשים בדעותיהם מדי דברם על דבר המלמדים בפרט, אזי תומ״
יאבדו מני דרך השכל ויתעו מנתיבות הגיון ישר, ורק עפ״י דעות
קדומות, אשר מלאה מהם מקודם נפשם, נגד הענין אשר הם דנים
עליו יחוו דעתם בו, — האמנם לא הצחוק הוא לשמוע מפי גבר
המכונה בשם משכיל, כי יגזור אומר: כי על הריסות במה״ר יבנה
ויתכונן החנוך לילדי ישראל; וכאשר יבש המעין ונקצץ האילן,
אשר הצמיח מורים לבני ישראל, אז יותר יעלה בידינו למצוא
פעדאגאגען טובים לבנינו כאות נפשנו? שמעו נא קוראים והתמהו
תמוה! כמה הם המורים, אשר כחנו פאר בהיכלי המדע הנ״ל,
ונשארו עתה באין עבודה? אפונה אם יהיו עשרים במספר, ובאלה
ודמה ה׳ יהל״ל להספיק מורים לעם ישראל. ברוסיא אשר יותר
משתי מאות רבוא נפש יכלכל בקרבו? הלא אם נצרף לאלה
המורים הראשים גם את אלה אשר כלו חק למודיהם בבתי מדרש
הרבנים, ויצאו מיס מוכתרים בשם מורים ממדרגה ראשונה אושניה, כאשר היה הדבר נהוג בעתו. גם אז אין מקוה ליהודי
ארצנו למלאות בהם מחסור המלמדים בהבטלם; יען כמה מהם
כבר נכנסו אל האוניווערזיטעטען, ויכינו את עצמם למטרה אחרת
לא למלמדות, כמה מהם כבר יכהנו בכהונת הרבנות בקהלות ישראל,
ורבים עומדים עדנה גם עתה בתור מורים בבתי הספר לעברים
המיוסדים מהממשלה, ואשר לא הוסדו גם היום. ועתה יאמר נא
כל קורא מבין אם לא הבל הביא ה׳ יהל״ל גם הוא בעצתו
לטובת החנוך; ותחת אשר קוינו לשמוע מפיו כי יתן עצה, אשר
גדולי עמנו ישתדלו אצל ממשלתנו הכבודה להשיב שבות במה״ר
על תלם, וגם להוסיף עליהם עוד כהנה וכהנה — אשר אז היה באמתמקור נפתח למורים לבני ישראל - יחליט ה׳ יהל״ל, כי עתה אשר
חסרנו את משכנות החכמה ההם, ירחב לישראל ומצא כדי גאולתו
מסבלות המלמדים הנבערים, כאשר יחליט ה׳ יהל״ל עליהם
בשלוח, באמת אין אלו אלא דברי תימה!
ועל דבר אשר יאמר ה׳ יהל״ל, כי בהחזיקנו גם עתה
בהמלמדים ודרכי למודיהם למרות הפקודה הנ״ל, אזי תביט
הממשלה עלינו כעל מפירי חק ומסרבים לשמוע בקול מצוותיה —
הנני להשקיט את לבבו, כי באמת לא כן מחשבות ממשלתנו
הטובה, וכי גם אצלה עוד רופף דבר הפקודה ההיא בעצמותה;
יען עתה נוכחה לדעת, כי להוציא לפועל החק בבטול המלמדים,
הוא דבר שאין הצבור יכול לעמוד בו ביחס העת הזאת, אשרע״כ אף אם ממקומות רבים הלשינו את המלמדים לפני הממשלה,
על עסקם שלא כדת בחנוך ילדי העברים, אך שומע לא היה ע״ז
מאתה, ושאלת המלמדים מתבררת עתה בסוד המיניסטעריום דבר
דבור על אופניו במתינות ובהתבוננות רבה, ולמען לאמת את
דברי הנני להביא בזה דברים אחדים מאשר קראתי בהעת
נאמנה *) מהצירקוליאר אשר נשלח מכבוד האדון המיניסטער
שעל ענינים הפנימים להגובערנאטאר בגליל צערניגאוו. בהצירקוליאר
הנ״ל מודיע הראשון להאחרון: כי השר המופקד על השכלת העם
בארצנו חוה דעתו לפניו: כי הוא מוצא לנחוץ לשנות את החק
האוסר אסר על המלמדים לעסוק בלמודיהם עם בני העברים
משנת 1875 והלאה, עפ״י הטעמים האלה: ראשית מספר המלמדים
בארצנו יעלה עד עשרת אלפים לערך, לעומת זה צעירי בני ישראל,
אשר כלו חק למודם בבתי ספר המיוסדים מאת הממשלה מעטיםהם במספר, ולא יוכלו להספיק די מורים לילדי העברים ברוסיא;
שנית האנשים, אשר גמרו קצב למודיהם בבתי הספר הגבוהים
והאמצעים, לא יאותו בשום פנים להיות למלמדים ומורי הדת לבני
ישראל, יען שכר המלמדות אצל היהודים מעט הוא ועבודתה
מרובה. ובכן אם ידקדקו על הפקודה הנ״ל בעומק מצוי הדין,
אזי יסתובב מזה כי בני העברים ישארו בלי שום חנוך דתי, וזה
לא יתכן... אשר ע״כ מחוה דעתו השר הנ״ל, כי ראוי להקל את
העקזאמען על המלמדים, לבלתי לדרוש מהם רק ידיעת שפת רוסיא
על בוריה עם חכמת האריטעמעטיק עד ערך המשולש; והעצה
הזאת נתקבלה בטוב לבב גם מאת שר עניני פנים, ועוד הוסיף
נופך בזה משלו — אשר אין המקום גורם להביאו כל זה בפה —
וידרוש מאת האדון הגובערנאטאר לחוות דעתו גם הוא בהענין
הזה — אחרי הדברים האלה יראו נא משכילי עמנו הנחפזים
במחשבותיהם ובמעשיהם, כי ממשלתנו האדירה תביט ע״ז מנקודה*) הדברים האלה הודיע במכתב אפיצעליי הרב מטעם הממשלה בעיר
הגליל צערניגאוו, והמופקד על ענינים מיוחדים אצל הגובערנאטאר בשם ה'
פריידינאוו להרב מטעם הממשלה במחננו
הכותב
(אולם בכל זאת אין אחריות כל הדברים האלה עלינו, והזמן יחוה דעת).יותר צודקת, ואת כל תשקול במאזני צדק יתר רב מאד מאשר
עושים המשכילים האלה הנמהרים בדעותיהם ובמשפטיהם, והיה
בזה שלום על ישראל.
זאב וואלף גלאנטיעת לכל חפץ.(סוף מגליון 38.)
והנני להעיר בזה את אזן המשכילים הנאמנים, אשר
מאהבתם לעמם נדבה רוחם אותם ליסד בתי ספר לילדי ישראל,
וביותר אלה החכמים אשר מאהבת עצמם יסדו בתים כאלה,
כי מהם לחמם נתן; כי ראשית למודם יהיו למודי הדת אשר
נתקבלו זה מכבר באומה, ובא עליהם הסכם הכלל: הילדים
הצעירים ילמדו את הספר „חיי אדם״, כי דרכו אשר בחר הוא
ישרה ונכונה; ואלה אשר כבר באו בשנים ואין את לבב הוריהם
להעתיקם משדי התורה, ילמדו את התלמוד בטוב טעם ודעתכימי עולם וכשנים קדמוניות, ויפרסמו ברבים כי חפצם ורצונם
ללמד את הנערים גם את התלמוד או אז ינחמו האבות וישלחו
את בניהם אל בתי הספר בחפץ לבב.
הסבה אשר על ידה טעו רוב המשכילים בשאלות החיים
אשר לבני ישראל, ועשו מעשים אשר זרו לפי רוח הזמן,
היא ידיעתם המעטה במצב ההשכלה אשר אחינו עומדים בו
בעת הזאת. המה ידמו, כי כבר היה אור לבני ישראל בכל
מקומות מושבותם; העם ההולכים בחשך הבערות ראו אור גדול,
אור צח ומצוחצח, אור ההשכלה הנאמנה; המה יחשבו למשפט
כי בעקב השטה החדשה בעבודת הצבא, נהפכו כל אחב״י
למשכילים בין לילה אחד, והנם כעת כלם חכמים, כלם
נבונים, כלם יודעים את התורה, וכלם שומעים בקול ה׳
המתהלך לרוח היום. אבל אם כה יחשבו, שגו מאד מאד
ועל כן הוציאו משפט מעוקל.
בדברי הימים לבני האדם, אם נחפוץ לדעת מצב ההשכלה
באיזה דור שיהיה, אז עלינו אם נחפוץ לשפוט דין אמתלאמתו, לשום עין ולהתבונן על השכלת האנשים אשר עמדו
אז בראש הדור ההוא, מי היו פרנסיו? דרכיהם, משפטי חייהם
והתהלכם עם בני הדור, צאן מרעיתם. — וזה האות והמופת
היותר נאמן, אם השכיל הדור ההוא באמת — או לא. אם
החכמים שבדור, ואלה אשר מפתח דעת הקהל בידם, יתאמצו
לאחד את האמונה עם ההשכלה, לא יחשבו מכל יגיעה נפשם
לבלתי תת ריוח בין הדבקים — אז „דור משכיל בכל דרכיו״
יקרא. תורת הדור הזה לא תשכח עד מהרה מפי זרעו,
הדורות הבאים אחריו, ועד דור אחרון על עפר יקום, יהיה
מין האדם מאושר בארץ; כי כל הרעות והתלאות אשר תמצאנה
את דורות רבים — או מקנאת הדת, ממקור משחת ונאלה, אשר
רוממות אל בגרונה וחרב פיפיות בידה, יצאו; או מקרב השכלה
בלא אמונה, אשר אין לה כל קדש בשמים ממעל ועל הארץ
מתחת, אשר לא תירא את ה׳ ומלך ואין מעצור לרוחה. ממערת
פריצים הזאת, השכלה בלי אמונה, תצא לפעמים רוח, לפניה
ילך קטב ויצא רשף לרגלה, ותבלע ותשחית את הדור אשרפגעה בו.
על המשפט הזה יוכלו להעיר דברי הימים לבני האדם.
עם הצרפתים אשר בסוף המאה העברה, דור לודוויג הט״ז, פרצה
השכלתם חק, עברה גבול עולם מבלי תת ידם לאמונה, כי ככה
הורום מליצי העם: וואלטער מאנטעסקיאה, רוססא ודומיהם,
ולא עצרו כח לשבת עלי אדמות, ותמג ארצם וכל יושביה, חרבאיש היה באחיו, וכל תורת האדם היתה למרמס לרגליהם. —
העם השני אשר אחז בקצה האחרון, אשר אש קנאת הדת
בערה בעצמותיו, אשר רק האמונה שלטה בתוכו ממשלה בלתי-
מגבלה, ולא נשא פנים לדעת - הוא עם הספרדים! העם הזה
אשר כשחוק היה בעיניו להקריב אלפי אנשים על מזבח קנאת
דתו, ולתת את מבחר בניו למולך, רק בעד זה אשר לא
כמחשבותיו מחשבותיהם, ירד פלאים מיום אל יום, עדי היום
נפל ולא יוסיף קום, חרב איש באחיו ומלחמה בכל שעריו.
אשר ע״כ לדעתי יודה כל איש, כי אך הדור אשר ההשכלה
והאמונה (ר״ל ראשיהן) תעזורנה אשה לאחותה — הוא דור מאושר
ומשכיל במלא מובן המלה!וע״פ הדרך הזה נשפוט על מצב ההשכלה בדורנו.
ראשינו וגאונינו הרבנים, נוטרי כרם ה׳ צבאות ושומרי
חומת דת קדשנו, לבד אשר לא תעזורנה לההשכלה, עוד יצררוה
וירדפו באף את כל המחזיקים בה. אלה תופשי התורה אשר
ברוחב ידיעתם באמת בחכמת התורה, ואשר לו אך חפצו היה
לאל ידם לאחד את האמונה עם ההשכלה לבל תצרורנה אשה
את רעותה; ישבו בחבוק ידים, לדאבון לבבנו, ומביטים בקר-
רוח על המחזה המעציב לב כל אוהב עמו: מלחמת איש באחיו,
כת ברעותה ומפלגה במפלגה. לו הטיבו הרבנים והגאונים להראות
כי האמונה היא כר נרחב להכיל בקרבו גם את ההשכלה, כי אז
לא באו פריצים בית ה׳ לחלל קדש; לו חכמו השכילו אחינו
הרבנים לדעת עת לכל חפץ, כי אז לא שמענו ככה את
תלונות היראים והחרדים על דבר ה׳ מעבר מזה על המשכילים
הצעירים, כי כבר עברו חק פרצו גבול עולם; ולא לקחה אזננו את
קול המשכילים הולכי קדימה מהעבר השני בהתאוננם על החרדים
על רדפס באף את כל איש אשר נחשב בעיניהם למשכיל ויחפצו
להשמידו מתחת שמי ה׳, ובין כה וכה כבוד ישראל מתחלל ברבים,
אלו ואלו אוכלים בכל פה את שה פזורה ישראל, ולשלום אמת
כי יגיענו — אין קץ! הרבנים והגאונים, אלה מוסדי בית ישראל
ונושאי דגל האמונה, אשר כפלגי מים לב העם בידם ולכל אשר
יחפצו יטום, ישימו ידיהם בצלחת, מבלי עשות מאומה, וגםאחרי אשר יראו בעיניהם כי פורצי גדר יצאו ביד רמה נגד אחד
מחקי הדת, לא ישימו לב לקדם את פני הרעה, אשר בראשונה
משכו און בחבלי שוא, ולאחרונה — כעבות העגלה חטאתם,
בלתי אם ינודו להם ולתורה המחוללת, ויבכו את השרפה אשר
שרף ה'...ומה המה מעשי המשכילים שבדור? — עוד רע ממעשיהם;
אתם המשכילים אשר אהבתכם לעמכם עזה מאד; אתם
אשר תוכיחו תמיד את דרכי הרבנים על פניהם, על אשר יעמדו
מרחוק מבלי תת יד לדעת, ואתם תעמלו להטיב להם; אתם
אשר אמרתם: כי לא לבד „את ההשכלה תחפצו להפיץ, כי
גם לחזק את מוסדות הדת במקום אשר יד ההשכלה נוגעת בהם
לרעה מגמת פניכם" (המליץ שנה י״ג, .N. 8) יען כי נוכחתם כי
השכלת-עם בלא אמונה היא כגוף בלא נשמה, ותשחית יותר
מאשר תתקן - מדוע זה תעמדו עתה מרחוק, ולא תתאמצו
אתם לאחד את האמונה עם ההשכלה? מדוע לא תשימו לב
כי ההשכלה בלא אמונה תקרקר קירות הדת ותשחת בכל הררי
קודש; השכלה כזאת אשר פרצים תצא, תפרוץ חק וגבול ואין
עצור לרוחה; השכלה כזאת תבלע גם את השבלים המלאות
טובות המראה, ולא נודע כי באו אל קרבנה? — ואתם ביסדכם
בתי ספר לילדי ישראל על מקום החדרים, אשר ימים רבים
היו בתי מקלט לתורת דת קדשנו, לא תתנו את לבבכם להתבונן
על הלמודים אשר שם, ולא תשימו לב אל למודי האמונה ותזרו
אותם הלאה כדבר אשר אין חפץ בו!!אשר ע״כ הנני אומר: כי כל האומר „כי מפני בתי הספר
כאלה יספו ויתמו החדרים" אינו אלא טועה; כל העם לא יתן
אמון באיש המיסד בית הספר, אף אם יהיו בידו אלף תעודוו
כי משכיל הוא ונבון דבר, לתת את בניהם על ידו לנהלם על
מבועי החכמה ועל מי מנוחות - מי האמונה -. כל עוד לא יראה
בעיניו כי ילמד את בנו תורה כמשמעה: החקים והדינים ע״פ דרך
„החיי אדם״ ולמוד התלמוד; כי אחרי אשר אם תחפצו כי העו
יתן את ידו לכם לשלוח את בניו לבית הספר, הלא עליכם לתת
לפניו פראגראמם כזה אשר ימצא חן בעיניו, ואשר יהיה
לפי רוחו.
מרדכי בא״א מו״ה הלל הכהן.להסר
 ידיעות העולם והטבעכח האברים בבעלי החיים.
(המשך מגליון נומר 38.)
ימים רבים היתה לשאלה בפי החוקרים, אם יש תקוה
לתחבולות אנוש בארץ כי ימצא לאל ידו לעשות לו כנפים
מחוברים על זרועות ידיו ורגליו, וילמד לעוף באויר השמים כאשר
יראה הנשר? — ואם עורקי אבריו יספיקו להוציא כח נחוץ לזה
בערך משקל גופו, אם הכנפים יהיו מתוקנים על ערך ואופן נכון
כראוי? — לתשובת השאלה הזאת, עמלו ויגעו חוקרים רבים
לחקור ולדרוש ראשונה, על היסודות עצמם אשר עליהם נוסדה
מלאכת העפיפה אצל כל בעלי כנף, איזה תנועות יעשו בעלי
הכנף בכנפיהם בעת יעלו ויתרוממו באויר, ומה המה תנועותיהם
בהיותם משוטטים הנה והנה לאורך ורוחב, עד כי יפנו ללכת
באשר יהיה רצונם, רק ע״פ תנועות שונות אשר יעשו. הנה ע״י
התבוננות מעטה יתבאר בנקל, כי תנועות הכנפים אצלם, א״א
שתהיינה ישרות להכות באויר מלמעלה למטה, כאשר יתדמה
בהשקפה הראשונה, כי זה לא יועיל רק ברגע הראשון כאשר
ירומו מן הארץ ויפרשו כנפיהם לעלות מעלה, אבל כמעט הכו
באויר ההכאה הראשונה וכנפיהם ירדו למטה, הנה ברצותם להכותשנית, בהרימם הכנפים לצד מעלה, הלא יכו באויר הכאה
מתנגדת להראשונה המורידה אותם שוב למטה, וכזה יהיה גם
בעפיפתם לאורך הכנפים יתנועעו לאחורי הגוף, אבל אם
ישובו שנית יהיו נדחים לאחור, ויבטלו את התנועה הראשונה?
החוקר Frestl בספרו שכתב בענין הזה, הרחיב העמיק
לבקש ולמצוא חשבון על פי חקירות הנדסיות, אופן תנועות
הכנפים אצל בעלי כנף, אשר על פיהן יעופו באשר יהיה חפצם
ללכת, באין מעצור מפאת התנגדות האויר משני צדדי הכנפים,
הוא הראה לדעת כי התנועות ההן א״א שתהיינה רק בדרך קו
עקום, המקוף ומתעקם ב׳ פעמים לעצמו, ותמונתו הוא כתבנית
ציון הציפרי 8 ר"ל הכנף עולה ויורד בשפוע מימין לשמאל
ומשמאל לימין. — אחריו בא החוקר Kargl והעלה תמונה הנדסית
כוללת, למצוא על פיה גם מספר התנועות אשר יצטרכו המעופפים
להגיע בכנפיהם בכדי לשוטט מרחק ידוע, באופן שבאם ידענו מדת
שטח פרישת הכנפים, גם משקל כובד גוף המעופף, והמרחק
אשר ירצה לעוף בזמן סעקונדע אחת, אז נמצא בחשבון ע״פ
תמונה ההיא גם מספר ההכאות אשר יצטרך לעשות בכנפיו בזמן
סעקונדע אחת, לפי משקל כובד האויר המת נגד לו.אבל כל החקירות האלה לא הביאו לנו דברים ברורים
ומוחלטים, עד שבא החוקר Marey והמציא תחבולות נכונות
למאד להבחין ולראות בחוש ונסיון אופן תנועות הכנפים אצל
8עופות שונות בעת עפיפתם. הוא מצא כי אצל הרמשים הקטנים
בעלי הכנפים, מתאמת אופן תנועתם ע״פ רוב, מכוון עם מה
שהוכיח כבר החוקר פרעסטל דרך תמונת הציפרי 8, אופן
התחבולה היה כפי הנודע מכבר מאת החוקר וועאסטאן, ע״י
תנועת נקודה והבית המחוברת בקצה הכנף, כאשר כן יראו
תנועות מזלג השואן בזעזועיו (שטיממגאָבעל) בתולדות הקולות כידוע.
ואולם תחבולה אחרת עשה למדוד ולספור גם מספר ההכאותוהתנועות אשר יעשו בזמן סעקונדע אחת, והיא מכונה קטנה מתוקנת
באופן אשר הכנפים ירשמו בעת תנועתם על נייר מעושן בעשן
שחור כל הכאה לבדה, והנייר סובב הולך במהירות גדולה,
ע״פ בחינות שונות כאלו מצא כי ברמשים הקטנים, מספר
ההכאות הוא גדול ונפלא למאד, כי הזבוב הביתי מרעיד בכנפיו
עד 330 זעזועים בזמן סעקונדע אחת! הדבורה תרעיד בכנפיה
רק 190 פעמים בזמן הסעקונדע, וכל אשר יגדלו הכנפים וגודל
הגוף בעופות, ימעט יותר מספר התנועות אשר יעשו ד״מ היונה
לא תכה בכנפיה רק 8 הכאות בזמן הסעקונדע, ועל אופן כזה
סידר לוח אחד מכל מיני העופות, מספר הכאותיהם כמה הואבזמן הסעקונדע, ועי״ז נתברר כי כח העורקים אצל בעלי הכנף,
הוא גדול הרבה מאד. באין ערוך אל כח העורקים אשר באברי
האדם, כי האדם בשעת עלייתו בשפוע על גובה הרים, או
במדרגות סולם, בכל מאמצי עורקי רגליו, א״א שינשא את גופו
לצד מעלה יותר מן גובה ג׳ רגל בזמן סעקונדע אחת, תחת אשר
העופות יגביהו עצמם ע״י כח עורקי כנפיהם עד כדי שש ושמונה
פעמים בערך הזה! אשר מזה יצא לנו כי להגיע ע"י איזה
תחבולה שיוכל האדם לעופף באויר ע״י כנפים מלאכותיים, הוא
תקות שוא והבל, בהיותו נמנע בחק הטבע מצד סגולת עורקיו
החלשים הרבה יותר בערך עורקי העופות.
(סוף יבוא)ענגלאנד תביט בשבע עינים ותענוש קשה את השודדים וגוגבי נפש
אדם. אבל כל עמל ממשלת ענגלאנד עוד לא הועילה לה לעקור
את המסחר המגואל הזה משרשו, כי גם במזרח ארץ אפריקא
במקום אשר תעלת ארץ זועץ תחבר את הים האמצעי עם ים
האינדי, ואניות רבות הולכות מאירופא לשאר חלקי התבל עוד
ימצאון הסוחרים האלה, אשר הנקל הוא בעיניהם ליקח את
הגענערען לעבדים, ונתנו עיניהם גם בבנות ישראל היפות
המתגוררות שמה, להוליכן שבי ולמכור אותן בארמנות השלטונים
אשר בארצות המזרחיות, והנני להעתיק לפניך קורא יקר את
אשר ספר המ״ע יזראעליטישע וואכענשריפט, על אודות הדבר
הזה.במזרח ארץ אפריקא במקום אשר תעלת זועץ תחבר את ים
האינדי עם ים האמצעי, תגורנה משפחות רבות משבטי היהודים
אשר משלו במאה החמישית לסה״ג בערבות ארץ ערבי, המשפחות
המעטות האלה תחיינה על פי התורה והמצוה. הנשים והאנשיםיצטיינו במדותיהם הטובות על כל שכניהם, נאמנים המה לאלהיהם
ומחזיקים בברית אבותם, עם שכניהם הגוים לא יתערבו מעטים
המה על הארץ ודבר אין להם עם אדם, ובכן אפוא נחשבים כגרים
בעיניהם ובעיני עם הארץ, אבל שכניהם לא יערכו אתם קרבות
ורק בשלום ובמישור יחיו אתם. עשירים לא נמצאו בקרבם יען
כי עיניהם לא זונים המה אחרי אליל הכסף כמו אחיהם בשאר
ארצות פזוריהם, המה לא יפנקו את נפשותם מנער, לזאת אפוא
המה בריאי אולם ומבנה גיום איתן. תואר פניהם ומראה עוד
בשרם תתן להם היתרון על כל שכניהם, בנותיהן נאות הנה,
ומושכות עליהן את עין כל רואן, עד כי לפלא הוא למצוא בארצות
אפריקא נשים יפות מראה אשר לא נראה כמוהן גם בבנות
אירופא. אבל גם באהלי השאננים האלה יקרו לא לעתים רחוקות
מקרים אשר יש לאל ידם למרר את נפש בעליהם, ולדבא לארץ
חית משפחה כולה. השלטונים המושלים בארצות המזרח
הפושטים את עור אזרחי ארצותם מעליהם, למען יתענגו המה על
רוב טוב, יבנו עוד למו את ארמנותיהם (הארעם) ויושיבו בתוכו
נשים ופילגשים ועלמות אין מספר, וישלמו ממיטב כספם להשודדים
אשר יביאו אליהם נערה בתולה מהלבנים, השודדים ישכנו בין
ההרים הגבוהים אשר על חוף מזרחי של ארץ אפריקא יסעו
באניותיהם על מי ים סוף, והיה כי יראו נערה עבריה יוצאת
מפתח ביתה לעשות מלאכתה בשדה, יתנפלו עליה כזאבי ערב,
ויאסרוה בעבותים ויקחוה העירה, גם את אלה אשר לא תצאנהמפתח ביתן, יקחו בחזקה, כי במחתרת יבואו הביתה, יכו את
האב והאם על הבנים, ואת הבת יקחו למו וילכו כמו פתן
חרש יאטימו אזנם לקול צעקתה, וכיענים אכזרים יקשיחו את
לבם בעת תבכה ותתחנן על נפשה. בעבותים חזקים יאסרוה
ויוליכוה אל יום השוק, שמה ירחצו את בשרה וילבשוה מחלצות
למען תמצא חן בעיני הקונה. קונים רבים ישבו סביבה ומקטרתם
בפיהם, וכל אחד יוסיף על הכסף אשר חבירו חפץ לתת. אחר
המכירה ימסרנה הקונה אל עבדיו אשר יביאנה אל ביתו: כל
הימים אשר תמצא חן בעיניו לא יבצר ממנה את אשר ישאלו
עיניה, שפחות רבות סרות למשמעתה, אבל גם תבטנה עליה
בשבע עינים לבל תנוס על נפשה או תשטה תחת אישה.הנוסע ליווינגסטאן היה הראשון אשר הביא את הידיעה
הזאת לארץ אירופא, וכבר לקחה ארץ אנגליה דברים את מלך
מצרים על אודות הדבר הזה, לפי הנשמע חפץ מלך מצרים
לשלוח שתי אניות קיטור לסובב את הים סוף ולשמור את
האומללים לבל יאונה להם כל רע.
א. זו. ראבינאוויץמסחר העבדים ושפחותהעבדות (שקלאווערייא) היא דבר ישן נושן כימי בני אדם על
הארץ, ומספר שנותיה ישא בד בבד את מספר השנים למן
העת אשר עזבו בני האדם את יעריהם ויבנו למו אוהלים
וישבו במו, מראש ימות עולם הפיל הגבור את אימתו על החלש
ממנו ויקחהו לעבד עולם. ובעת אשר הלך האדון היערה לצוד
ציד עשה העבד את מלאכתו בבית ובשדה, וברוב הימים
הורגלו גם האדון גם העבר במצבם זה, עד כי גם המחוקקים
אשר הצטיינו באהבתם למין האנושי בכלל. לא הרחיקו את ההרגל
הרע הזה מגבולם. גם היהדות אשר מגמתה להפיץ אהבת האנושיבלב כל איש, הקלה מעט את עול העבדים*), אבל את מסחר
העבדים בכלל לא הרחיקה מגבולה, יען כי הוא היה דבר שאי
אפשר, וגזירה שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה. בארץ שפארטא
אסרו המחוקקים על האזרחים לעשות מלאכתם בבית ובשדה
ונעשה על ידי העברים. בארץ רומא נלקחו מהעבדים גם מבניהם
אחריהם כל משפטי תורת האדם. ומי יתאר את גורל העבדים
אשר נמכרו בעת מלחמות נוסעי הצלב מהנוצרים והמושלמנים וגם
מהיהודים. בשנת 1300 אסרו בארץ אשכנז לסחור את עבדים
הלבנים, ובשנת 1790 נתן וואשינגטאן צו בכל ארץ אמעריקא
להוציא גם את העבדים השחורים חפשי, מן העת ההיא חדלו
סוחרי נפש אדם לבוא באניותיהם לארץ אמעריקא ואירופא, וארץ
*) עיין שמות כ"א כ'.נסיעה במדבר זאהארא(המשך מגליון 38)
בין כה וכה והגמר הגיע לא רחוק מאתנו, והרובים כוננו
את קני-הרובים נגדו לקבלו בכדורי עופרת אחדים. עוד לא
הספיקו לבצע את מלאכתם, והנה לפתע פתאום התפרץ מגל
עצמות יבשות אשר השתרע לא רחוק מאתנו — הפאנטער בחמת
רוחו ועזוזו, כי שם בתוך הגל הזה, רבצו שני פאנטערים קטנים
שלו, וכי בפגשו בתחלה את הגמר בדרך בעת הלכו לבקש טרף
לילדיו הרכים והקטנים, התחיל הגמר לרדוף אחריו, עד אשר
להגיע מקום רבצו. ועתה בראות הפאנטער כי הגמר התקרב
אליו, יצא לקראתו והתיצב לא רחוק מן המערה לשמור את
הקטנים לבל יאונה להם כל רעה. הפאנטער פתח את פיו
כקבר פתוח אשר לשונו בער ככבשן אש והראה להגמר את
שניו הארוכים והחדים במה כחו גדול, נדהם ומבוהל עמד
בתחלה הגמר בראותו לפתע פתאום את אויבו מנגד, והיה נאחז
ברוב שרעפיו בקרבו בחשבו מחשבות עם מי להתגרות מלחמה,עם החבורה או עם הפאנטער אויבו בנפש, ישוב הדעת הזה
לא התעודד זמן רב, כי אחרי עבור רגעים אחדים התחילו
שני האויבים להתקרב איש אצל רעהו, ואחרי אשר היה האחד
לא רחוק ממשנהו התחילו להראות את גבורתם ועזוז נוראותם,
והמלחמה היתה חזקה מאד. אחרי רגעי מספר התחילו לזוב דם
רב משני הלוחמים עד כי החול נצבע תחתיהם מדמיהם, בכל
זאת היו עוד שניהם חזקים ועצומים, ואחד לא התגבר על משנהו,
אחרי עבור רגעים אחדים עצר הגמר מהלחם והתרחק מאויבו
כמטחוי קנה רובה. הפאנטער התחיל ללקק את הפצעים האנושים
שלו מבלי שים לבו אל הגמר, והנה פתאום קם הגמר מעל
הארץ ונפל בפעם אחד על שני בני הפאנטער הקטנים, וטרף
אותם כרגע, ואחרי כן הפנה שכמו אל הפאנטער, אז היתה
המלחמה עוד יותר איום ונורא מבתחלה, אתה! איום ונורא היה
לראות המלחמה, איך פעם אחד הפיל תחת רגליו הגמר את
הפאנטער, ופעם אחד התגבר הפאנטער על הגמר, עד כי לסוף
נפל הגמר שדוד ארצה לרגלי הפאנטער, אנכי עם הפאשא גמרנו
בלבנו לבל עשות מאומה להפאנטער האומלל אשר שכל שני
בניו בפעם אחד ועוד אנחנו מביטים עליו בעיני חמלה, יצא
פתאום כדור עופרת אחד מתחת יד אחד הכושים ולא החטיא אתהמטרה בראש הפאנטער, ונפל גם הוא שדוד לא רחוק מן הגמר
ומשני הפאנטערים הקטנים. — הידד! הידד! נשמע בכל החבורה.
וכל אחד נתן שבח והודיה לה׳ אשר הציל אותו משני גבורים
עריצים ואכזרים כאלה. — הלילה עם חרדות המות חלף
עבר, ומלכת היום לקחה מקומה, והתחלנו לשום לדרך פעמינו
הלאה. וכן נסענו עוד שני ימים ושני לילות דרך המדבר האיום
הזה בלא שום אסון ופגע, וביום השלישי החליף החום את
מעשהו משנה על הימים הראשונים, עד כי כמעט גוענו כלנו
מלהט השמש. ובשעה העשירית לפני חצות היום, והנה עב קטנה
ככף איש נראה על השמים, ואחרי עבור שעה אחת כסו עבים
שחורים וכבדים את כל השמים, וערפלי חושך שמו חתולתו, רעמים
אדירים וברקים איומים ונוראים שולחו מחדרי תימן, האותות האלה
היו מופתים חותכים, כי רוח סועה וסערה יתחולל ביום הזה.
אחרי עבור חצי שעה נתך גשם שוטף על הארץ, אשר הטפות
היו המים כמים רותחים, ומדי רגע ברגע התחזקו הגשמים עוד
ותר, בשטף איום נורא מאד, או נלחצנו לעצור מלכת הלאה,
ושטחנו את האוהלים שלנו להחסות ממטרות עוז כאלה, אבל
לחנם היה עמלנו להקים את האוהלים, כי הגשמים התחזקו
ברעם וברעש עוד יותר ויותר, והרסו את כל האוהלים עד היסודבם, ואחרי כן רעמו עוד רעמים חזקים ונוראים באין הרף,
וברד חזק נתך ארצה, אנחנו חשבנו אז כי כלנו אבדנו מהמון
מטרות עוז ומן הרעמים והברקים הנוראים, וכמו זרמי מים
גדולים נפלו ממרום על ראשנו, ואחרי זמן לא כביר נחלף מדבר
החול לים זועף אשר כסה את כל היקום תחת שמי ה׳
ואנחנו המלטנו את נפשותינו בהעפילנו לעלות על תועפות הר רם
נשא ותלול, אשר התהוה לפני שעות אחדות מן הסופה והסערה
אשר התחולל לפני הגשם, ומן ראש הר-החול הזה יכולנו לראות
ולהתבונן את אשר יעשה בהמדבר הנורא הזה. אתה! חזיון
איום ונורא נראה לעינינו, כי כמה פרסאות בסביבותינו נראה
רק ים זועף וגלים כהררי עד התנשאו, וממעל לראשנו רעמו
דעמים אדירים והציצו ברקים איומים. מעל פני המים ההם
נראה איך יצופו נחשים גדולים כקורי הבית, נמרים אדירים,
ופאנטערים נוראים, אריות אין מספר ויאגיארים רבים, ועוד
פריצי חיות רבות כאלה, אשר בכל שארית כחם ואונם חפצו
להמלט מתגרת ידי המים הזדונים האלה, ומדי רגע ברגע נעקר
לחרדת נפשנו מן הר-החול אשר עמדנו עליו — רגב חול גדול
מאד ונמס קל מהרה בתוך המון המים. סוף דבר פחדים נוראים
ובלהות מות באין הפוגות השתרגו עלו על צוארינו. הפחדים
האלה ארכו עד חמש שעות רצופות באין מעצור
נחמיה דוד האפפמאנן מבירזחדשות שונות.השר משה מאנטיפיורי הי״ו כבר שב מנסיעתו מארץ הקדושה
עוד ביום 30 אויגוסט העבר, ובא בשלום למכון שבתו מקום
מגורתו ראמסגאטע, ואלה המה דבריו אשר כבדונו במכתבו
מיום כ״ז אלול: „ידעתי כי אתן שמחה בלבו אם אגיד לו שמצאתי
עונג לנפשי בכל מה שראיתי ושמעתי עת היותי באה״ק, ובה׳
שמתי מבטחי עוד ימים יבואו ונזכה כלנו לחזות בתפארת ציון,
וכתבהו ויחתמהו ה׳ לחיים טובים וכו׳"הגביר המפורסם ה׳ א׳ ווארשאווסקי בפ״ב נתכבד זה ימים
באות הכבוד ס׳ וולאדימיר ממדרגה הרביעית, לאות הכבוד הזה
.Дворинe( יתעלה הוא ודורותיו הבאים אחריו למעלת האצילים
ביום 27 מחודש העבר נסעו מעיר אדעסא עשר נערות
אשר גמרו חוק למודן בבית ספר הגימגאזיום המיוסד שם, לבוא
לעיר פעטערסבורג, ולבקר שם את האוניווערזיטעט ללמוד חכמת
הרפואה, ועשר נערות ההן כולן בנות ישראל הנה.במסלות הברזל אשר במדינת צרפת יכינו כיום בתי החולים
בכל מקומות התחנות (סטאציאנען) בעבור הנוסעים אשר יקרה
פעמים רבות כי יחלו בחולי במשף נסיעתם, בכל תחנה נכונים ג׳
חדרים מיוחדים לזה ורופא אחד עם איש עוזר על ידו, גם בית מרקחת
עם מיני סממנים (אפאטהעקע). הוצאות הרפואות תתן החברה בלי
מחיר, ורק קופה של צדקה הציבו בכל תחנה אשר הנוסעים יתנו
שמה נדבותיהם כאשר יחפוצו.במדינות הרחוקות ואיי הים אשר תחת ממשלת צרפת, נמצאו
במקומות רבים אשר הנחשים פרו ורבו בהם למאד ומזיקים
לתושביהם, וכל אשר חשבו תחבולות שונות להשמיד את הנחשים
ההם מן הארץ לא הועילו להם ואולם זה מקרוב המציאו אופן
חדש לעבד עורות הנחשים כאשר יעבדו עורות הגדיים והצאן,
ומהם יעשו כל מיני כלי עוד, כמו כיסים, הפיסות, חגורות,
וכיסי הציידים, ועוד כמה מיני סחורות, להיות העורות ההם יפיםלמאד, ועי"ז התעוררו ההודיים השחורים לארוב ולרדוף אחרי
הנחשים ההם בכל יכלתם בעד מחיר כסף אשר יקנו מהם.
איזה מכה״ע אשכנזים יספרו, כי באוסף כל כלי חמדה אשר
יביאו מכל העמים בשנה הבאה בפילאדעלפיא, יראו דבר נפלא
למאד, והוא כי יניחו בכלי מלא מים שערות ראש האדם,
ובמשך זמן ידוע יתהפכו לבעלי חיים כמו תולעים דקים וארוכים
המתנועעים בתנועות שונות. הבחינה הזאת יאמרו עליה כי היא
איננה חדשה, וכבר ראו במקומות רבים באגמי מים ורפש כאשר
יקרה שמה פגרי השור או הסוס להעלות ברקבון, אז יתהפכו שערות
זנביהם לתולעים חיים מתנועעים, (בעלי הטבע יכחישו גם שניהם).
בגן החיות אשר בעיר ברלין נמצא פיל אחד ממינים היותר גדולים
בארץ הודו, ומאכלו הקצוב ליום הוא 100 ליטרות שחת, 35
ליטרות פת קיבר, ורבע תפוחי אדמה, וב׳ חבילי קשים גדולים,
ושתייתו בכל יום הוא 35 דליות מים (העמער), וזולת זה יקבל מן
האורחים הבאים כל היום לראותו מכל מיני מאכל אשר יביאו לו
למען יאכל מידם.בעיר וויען עלה מספר האנשים אשר אבדו עצמם לדעת
במשך חודש העבר עד כדי 32 במספר! ובהם שמונה נשים,
תשעה מהם תלו עצמם על עץ, ושמונה המיתו עצמם בכלי
אבק השרפה, והנשארים בסם המות, הגדול שבהם היה זקן בן
שמונים שנה, והקטן בן י״ד שנה.שאלות ותשובותאל ה'מאר׳ ועוד זולתו, תשובות הרבה הגיענו על המאמר מן נומר
33 וכולם מתנבאים בסגנון אחד, וע״כ הדפסנו רק השנים הראשונים.
אל שמ״ש, לא יתכן להדפיס. אל יש׳ פר׳ יהיה לעת מצוא. אל אב׳ גרי'
בגא׳ מן מאמרו לא ידענו כי לא הגיענו. אל בן עיר, אין מקום למחלוקת
כזאת. אל אל' סל' בבי' על מאמרו נשים עין. אל מש' יצ' לאר' לא
זה ולא זה יתכן לנו. אל יונ' פאס' בבר' בעניני מחלוקת לא נתערב.
אל פ׳ הי׳ וועט׳ בקר׳ כבר קדמו לדבר הרבה מזה ללא יועיל. אל גר׳
פי׳ בקר׳ צריך בקורת ואין לנו פנאי לזה. אל ה׳ שלאס׳ וראז׳ בפינ׳
במקום שהמקבלים אינם משלמים גם השומעים אינם מקבלים.מודעה
אל כבוד אחב״י העוסקים במסחר ספרים, שלום
כבר הודעתי במודעותי הקודמות כי החלותי למכור הספרים מדפוס שלי לכל מוכרי
ספרים, ועתה הנני להודיע כי בעזהי״ת פתחתי סקלאד מכל מיני ספרים, פה ווארשא במקצוע
רחוב נאליווקעס ופראנצישקאנער, ואמכור כל מיני ספרים הנמצאים, הן מדפוסי מדינתנו
רוסיא ופולין, והן הנדפסים בחוץ למדינה ויש להם מהלכים במדינתנו, והכל במקח קצוב
ובתת לסוחרים מקום להרויח כיאות. — ואני מבקש מכל העוסקים במסחר ספרים, כי ייטיבו
להודיעני במכתב פתוח ע״י הפאסט, איש איש את האדרעס שלו, ואשלח לו ע״פ בקשתו
פרייז-קוראנד מכל הספרים, אנא יקירים אל תחוסו על 4 קאפ׳ דמי פאסט ושלחו לי איש
איש את האדרעס שלו בכתב מפורש, כי יש לי חפץ בזה לדעת האדרעם של גדולי המו״ס,
למען אוכל להתיעץ עמהם פעם בפעם בעסקי הדפסה, איזה ספרים להדפיס שיהיו דעת
רוב הקהל נוחה מהם, וגם לכם תבוא טובה בדבר הזה, כי יהיו עסקיכם ישר מסקלאד
של מדפים, ובלי ספק תמצאו חפץ בזה יותר מאשר עד כה. פרטי אופני המסחר לא
אוכל להציג בזה, כי המה דברים שביני לבין הסוחרים ולא נתנו להדרש בפומבי, ואודיעם
לכל דורש במכתב מיוחד, אך הודיעוני נא כ״א את האדרעס שלו
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא
М. Гольднанъ, инограаъ въ Варшавѣ.
zaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.עתה הראתי לדעת
כי בית מעוני ובית ספרי כהיום ברחוב דזיקע (No. 2248d )34 שם פניתי בית מעון
גדול וטוב ורחב ידים לנערים המסתופפים בצלי, אוכלי שלחני, הנתנים תחת עין השגחתי
להכשירם לאחת מבתי הגימנאזיען; ולאלה הלומדים כעת בגימנאזיום, הן המה: מלבד
ידיעות הנחוצות אשר ילמדו ממני ומקאררעפעטיטאר הבא אלי יום יום, ילמדו גם לשון
עברית ויבינו במקרא, ועין פקוחה אשים עליהם לנחותם הדרך ילכו בה, ולא יעבטו
אורחותם, למען תהי' ההשכלד לאור עינים ולא לצור ממשול לבית ישראל, ולמען
תלכנה התושיה והדעת יחדו אחוזי יד כתאומי בטן. נכון לבי בטוח כי האבות אשר
ימסרו את בניהם על ידי, ירויון נחת וענג ישבעו, כאלה אשר בניהם מסתופפים לעת
כזאת בביתי זה שנתים ושלש.
אהרן שווארצענבערג
בעל המחבר ספר מלמד להועיל (רוססית-עברית).
Гедакоръ-издатель З. Сонисклиהחבצלת (שנה ששית)
מ״ע יו״ל בכל שבוע מאת ישראל דוב
בער פרומקין בירושלים.
מחירו בתוגרמה 4 מאגידעס כסף
באוסטריא ורומעניען 8 פלארין. באשכנז 15
מארק. בצרפת 20 פר׳ בבריטניא ואמע-
ריקא 1 ל"ס. בהודו 1 לירע 5 שיללינג.
ברוסיא 6 רו״כ בבריטניא ישיגוהו מאת
. Hirschbein הסוכן הכללי על האדרעססע
Care of Rer. H. Dainon, 27 Port
StMarton Rolgate, B. London
ובאוסטריא וגאליציען אצל הסוכן (שלא עלמ
J. Willhimes  לק״פ) על האדרעססע
.Tempe asse 4 Wien. ברוסיא
וביתר הארצות ישיגוהו דירעקט מידי בשלחם
 אלי כסף קדימה (בשטרי כסף מדינתם
בתוך מכתב רעקאמענדירט חתום היטב)
.J. B. Frumkin, Je- על האדרעססע שלי
Fusalem.
ה׳ מיכל הכהן שותפי בימים עברו,
אין לו עוד חלק ונחלה בהחבצלת זה שנה
שלישית, ומפני כי בימים האלה שם פעמיו
עוד הפעם לאירופא, (אחרי אשר הו״ל פה
ירחים אחדים מחברת אשר פיו יקבנה בשם
האריאל), ובהיותו שמה בשנה החולפת,
קרא את עצמו ללא צדק בשם מו״ל החבצלת,
ורבים הונה בקחתו מאתם כסף בעד
החפצלת, אמצא לנכון להודיע זאת לרבים,
ושומר ממונו ירחק ממנה
ישראל דוב בער פרומקין
מו״ל החבצלת בירושלים.חרונה לכתוב אלי הכתוב עם אריססע
S. Sionimski in Warschau
S. Сониыскiй г. Варшава אוколево Цензурошю. Варшава 22 Серя ( октября( 1875 г. - Въ Гиногрази И. Гольдмана, Мурановская № 24.
 