א
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. אל
 אל לחצי שנה, 2.75 רו״כ.
לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק. ל
באמעריקא 5 דאללאר. 
Gא
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה
בעסטרייך 8 פל׳ לשלה. 
וכן לרבע שנה.
א
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳
דל ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
אמכתב עתי משמיע חדשות
להסר⸗
המדינות,
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעני
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן העניניםדברי הימים. פאוז. בראדי, פרען. קארעץ. ירושלים.
הצופה לבית ישראל. מסע ברוסיא הפנימית.
מאת נ' סאקאלאוו. חדשות שונות הודעות, שאלות ותשובות
הוספה, להרחיק לזות שפתים ספחת הרוח, מאת קלמן ולמאן.דברי הימיםמן היום אשר סערת ההמונים חמה יצאה בפלכים וגלילות
רבים אשר ברוססיא הדרומית והמערבית ועננה הרת חזיזים וסער
מתחולל שכנה על שמי אלפי רבבות ישראל, לרגלי „שאלת
היהודים" אשר עלתה על שפת לשון ודבת בני העם ההולכים
בחשך, לא היו ימי הדין והמשפט לכנסת ישראל יושבת ארץ
רבה רוססיא כימי החדש הזה. בשש עשרה ערי הפלך, בכל
מקומות מושבות בני ישראל בארצנו נועדו נוסדו הועדים „להתרת
שאלת היהודים״, בסודם ישבו שרי הפלך ובעלי הפקודות במדינה,
אצילים אדוני הנכסים והקרקעות, שופטי שלום והממונים לגביית
מנת המלך, ראשי קהלות האכרים עם אחדים מאחב״י כולם
ישבו היום כסאות למשפט עם ישראל היושב ברוססיא, שואלים
ודורשים בהלכות השאלה הזאת שהיתה להם כאבן שאין לה
הופכים יחידה בלי פתרונים. השאלות והתשובות, הסברותוההשערות, ההצעות וההמצאות השונות, אשר זכרן בא בסוד
הקאממיססיות האלה רבו מספור, וגם מעט מהרבה לא נוכל
מסבות שונות לשום לפני קוראינו. אך תמצית הדברים שנאמרו
במה״ע הכוללים והעברים נביא פה, דברים המפיצים אור בהיר
על תעודת הקאממיססיות אשר בדבר פי הממשלה הרוממה
נאספו באו לדבר דבר על עתידות בני עמנו בארצנומה״ע „זאריא" גליון 208 מודיע מפאלטאווא, כי באחת
הישיבות בהקאממיססיא לפתרון שאלת היהודים בפאלטאווא
נמנו וגמרו לדרוש מהממשלה לאסור על היהודים קניית וחכירת
קרקעות וקבלת נכסים במשכנתא, וגם שטרי מכירה והכירה אשר
נעשו עד היום יהיו בטלים מטעם הממשלה, בישיבה הזאתהציע אחד החברים לאסור על היהודים לקנות צרכי אוכל נפש
למען הרגילם בעבודה להוציא בעצמם לחם מן האדמה (?), אך
יתר חברי האספה אמרו פה אחד, כי הצעה כזאת קשה להוציאה
לפעולת ידים.
ביחוד רבו מאד הדברים שנאמרו בסוד הקאממיססיא
אשר בקאמעניץ פאראלסק. מספר החברים היושבים בסודה
שלשים ושמנה איש ובהם שלשה יהודים הפראגראממא לבדה
אשר מחברה הוא הוויצעגובערנאטאר מכילה בקרבה אחד עשר
פרקים, ובקרת נמרצה על כל מעבדי היהודים וענפי פרנסותיהם
עם הנהגות העדה והקהלה, כן בדברים שבינם לבין עם הארץ
אשר בקרבו ישבו, וכן בדברים שבינם לבין עצמם ובין קונם,
כהרבנות הדיינות מכס הבשר וכו' וכו' כל הדברים האלה
הביאה הקאממיססיא למשפט ותמתח עליהם מדת הדין והבקורת
ככל האמור במכה״ע „זאריא" גליון 208.מהארקאוו מודיעים, כי ביום פתיחת הקאממיססיא להתרת
שאלת היהודים, הודיע הגובערנאטאר במכה״ע אשר לשלטון
המקום, כי הרשות לכל איש פרטי היודע הלכות השאלה הזאת
וארחות חיי היהודים, לבוא בסוד הקאממיססיא ולהציע את דעתו
בכתב או בעל פה. מספר החברים שם חמש עשרה איש וביניהםגם רב העדה .
מה״ע „רוססקי יעווריי" מודיע, כי ביום 11123 סעפט
בישיבת יועצי המחוז (זעמסקאיא סאבראניא) אשר בגליל אדעססא,
שם הביאו למשפט את שאלת היהודים עפ״י מגלת ספר אשר
כתב חבר האספה „באזילי". בישיבה הזאת ישב בתור מומחה
עקספערט) בהלכות שאלת היהודים וצורר ישראל הנודע „גרינע-
וויטץ" בעהמ"ח ספר „היהודים ופעולתם על השחתת המדות"
היושב בראש האספה זנאצקא-יאווארסקי נסה להמליץ בעד היהודים
אך שומע לא היה לדבריו, ואחרי ויכוחים רבים קיימו וקבלו את
הדברים האלה: 1) לבקש מאת הממשלה, כי תאסור על
היהודים להחזיק בתי משקה בכפרים ועירות קטנות, ובכלל להצר
צעדי המסחר במשקים חריפים ע״י היהודים, 2) לאסור על
היהודים קניית וחכירת קרקעות מנכסי הממלכה (קראנלאנדע-
רייען). 3) עד העת אשר הממשלה תפתח בתי ספר חדשים
נכון להגביל מספר התלמידים העברים בבתי ספר הגימנאזיוםבפי ערך ומספר היהודים אל תושבי הארץ. 4) היהודים לא
יוכלו להיות נבחרים לשופטי שלום. 5) החוק הישן האוסר על
היהודים להחזיק משרתים ומשרתות נוצרים יתחדש היום בכל
תקפו. 6) לאסור על היהודים שאין להם מלאכה ועסק ידו
לגור בכל הכפרים והעירות אשר בגליל אדעססא. 7) היהודים
שאין להם תעודת הסוחרים מגילדע הראשונה או השניה לא
יוכלו להוציא שטרי חובות על שמם, ולהוועכסלען היוצאים על
שמם לא יהיה כל תוקף שט״ח על פי משפטי המדינה, 8) כי
להיהודים עורכי הדינין (אדוואקאטען) לא יהיה המשפט לעמוד
בדין בתור מורשים בכל בתי משפט לשופטי השלום בכפריםמן כל הקאממיססיות הכי מצוינת ברעה מיושבת וברוח
משפט החופף עליה, היא הקאממיססיא בקאוונא, שם יושבים
ששה יהודים: ה׳ ג׳ בכרך הרב שניטקינד, שני רופאים
שני עודכי דין, וכפי הידיעות במה״ע רבו שם המזכים את
היהודים על המחייבים, שם נתיסדו גם ועדים משנים (סוב-
קאממיססיאנען) וגם בסודם ישבו מאחב״י, לצרף וללבן כל שאלה
ושאלה טרם בואה למשפט בהועד העליון, כפי הנשמע נמנו
וגמרו שם שאין לדון כלל ע״ד פעולת בתי משקה על האכריםהשותים שכור, אחרי כי השכרות איננה נפרצה כלל בפלכי
המערב מקום מושב היהודים במדה הזאת, כאשר במחוזות פנים
רוססיא בהמקומות שלא הותר להיהודים לשבת שם. בכלל
שוקד שר הפלך על עבודתו לכלכל דבר הועד ברוח משפט
ודעתו נוטה יותר להרחבת זכותי היהודים ולא להגביל עוד יותר"
את משפטם
בווילנא נבחרו לשבת בסוד הקאממיססיא רק שנים מאחב״י,
העורכי דין ה׳ מאיראוויץ וה׳ כהן הישיבה הראשונה היתה
ביו״כ. עד היום היו שם ארבע ישיבות, ראש כנסת השופטים
וראשי חברות האומנים (צונפטע) מלמדים זכות על היהודים,
אך גם רבו השוטנים וביניהם גם הסוחרים המתאנים ליהודים
המוזילים את סחורותיהם בהסתפקם בשכר מועט, ובכלל קשה
להגיד מראש את תוצאות הועדים שמה, כן בהוראדנא עוד כל
דברי הועד מעולפים במסוה הסוד, ודבר ממנו לא נודע עודבדפוס, אך זאת ידוע, כי מן 35 איש יושבים רק שני יהודים
בסוד הועד, והקיטגוריא על ישראל רבה שם. בכל זאת גם שם
נמצאו אנשים אשר התרוממו מעל לדעות קדומות, וירבו לדבר
טוב על ישראל. וראשי האכרים הודיעו בפומבי בהישיבה
הראשונה, כי חיים הם בשלום ובמישור עם היהודים היושביםבקרבם ולא יזיקו להם כלל וכלל
בכלל נראה כי גם בסוד הועדים לא נגלתה השנאה
ליהודים בכל עצם תקפה בהפלכים אשר בגלילות צפונית מערבית
הממלכה (ליטא), כבפלכי דרומית מערבית (וואלין עם רוססיא
הקטנה והחדשה), וביחוד בהמקומות ששם היו הפרעות, כן
מודיע מה״ע „יעליסאוועטגראדסקי וויעסטניק״ כי במושב הראשון
של הקאממיססיא ביעליסאוועטגראד, כבר נקרא דברי ספר
ההחלטה מלא על כל גדותיו דברי שטנה על ישראל, והצעות
מהצעות שונות להגביל ולהקטין גם איפת החוקים והמשפטים
אשר להיהודים היום; ובשמועות האלה נשמע כמעט מכל ערהנגב .
מה״ע רוססקי יעווריי מודיע בתור שמועה, כי לע״ע יצאה
הפקודה אל שלטוני המקום בארעל וקיוב, לעכב את הוצאת
היהודים משם עד כלות עת המועצה בסוד הועדים העוסקים
„כהתרת שאלת היהודים״.מה״ע „קוריער צאדזיענני" (גליון 222) מודיע, כי בקבל
שר הפנים את פני צירי ישראל אמר להם, כי דעפוטציות
כאלה המה אך למותר ובלי כל תועלת, יען כי הממשלה תעשה
כל מה שתמצא לנכון גם מדעת עצמה בלי השתדלות והתעוררות
אנשים פרטים, ובעצמה תפתור את שאלת היהודים, לא באופן
כזה אשר יהיה לטובת היהודים, כי אם לתועלת הממלכה כולה,
ובסוף דבריו העיר השר את הנאספים על הדבר, כי דפוטציות
כאלה מתנגדות אל חוקי הממלכה בכלל
הח׳ ארז יספר „בהמליץ" כי בא אחד לפני השרים היושבים
ראשונה במלכות, שכל עסקי היהודים נחתכים על פיו, והציל
מפיו גלוי דעת הממשלה על השאלות העומדות על הפרק.בנוגע להיציאה לחו״ל, הגיד השר, כי הממשלה לא תאבה ולא
תסכים לתת רשות לעמינראציא שלמה, ובפרט הצעירים היוצאים
גרמו רעה לאחרים. ובדבר עתידות ישראל בארצנו אמר, כי
אחרי צאת החק מיום 4 סעפטעמבר ע״ד השמירה המעולה, לא
יוכל עוד האספסוף להתגודד ולשלוח בעולתה ידיו. אולם שאלת
היהודים בעיקרה והתרתה לשבט או לחסד תלויה מהחלטות
הועדים. לב הממשלה נוטה מאד אחרי הרחבת עבודת האדמה
בין היהודים, והיא נכונה לתת להאכרים אדמה רחבת ידים חנם,
אך לא במקומות מושבותיהם עתה ולא בקרבת ערים גדולות.
מדאגה מדבר פן ינחם העם בראותם את עבודת האדמה כי קשתה
ושבו לעסקיהם עסקי תגרים, לכן יש בדעתה לתת להם חבל
אדמה בארץ רחוקה ע״י ים הכספי, אשר שם האקלים טוב והארץ
פוריה ונותנת אוכל למכבירמכה״ע „זאריא" מספר בפרטות איך נהיה האגענטוריא
ליציאת הארץ בבראדי, הלא כה דבריו: מן כל 130 בני האורחה
השניה אשר יצאה לאמעריקא ביום 24 סעפט׳ נמצאים רק חמשה
משפחות ויתרם דווקים וכמעט כולם בעלי מלאכה. מספר היהודים
הנמצאים בבראדי עולה לאלף איש, כל בתי מלון, האכסניות
בתי אנשים פרטים מלאים מפה לפה מיהודי רוסיא המרביםלבוא, רבים מהם לנים בבתי כנסיות ומדרשות וסובלים חרפת
רעב, איש עתי (אנענט) דבר על לב רבים מהם לשוב לרוסיא,
אך הם לא יאבו שמוע לדבריו ויעבור עליהם מה. למרות הדבר
אשר היהודים פה שולחים מכתבים ודעפעשים לרוססיא שלא
לבוא הנה, מוסיפים לבוא עשרות אחדות בכל יום. בהעתהאחרונה הוטב מעט מצב היוצאים לרגלי פעולת צירי „ד
כי״ח״
אשר יסדו פה בית מאכל לתת ארוחה דבר יום ביומו לשלש
מאות איש היהודים יוצאי רוססיא, מלבד הלחם וערך בגדים
אשר יתנו להם. סבת הדבר אשר היוצאים סבלו עד היום חרפת
רעב הוא: מפני כי לפני שני ירחים עוד לא נתבשל רעיון
היציאה כל צרכו גם אצל אלופי החברה בעצמם, אשר אף אם
נמנו וגמרו להוציא את דבר היציאה לפעלה, אך לא בשנה הזאת
בזמן קצר כזה. הם שלחו איש עתי אל קיוב ויתר הערים
השדודות עם כסף למשען הנרדפים והחפצים לצאת, להחיותנפשם בימי החורף, אך כבוא האגענט לבראדי כבר מצא עשרות
אחדות יוצאי הארץ ותנועת היציאה הלכה הלוך וחזק. כל
היוצאים התחננו אליו לקבלם, והוא לא יכול להשיב פניהם, כמעט
נשמע הדבר לאחיהם במקומות מושבותיהם וירבו גם המה לבוא.
האגענט אשר לא היתה הרשות בידו לא יכול למלא משאלות
כל הבאים אליו, ואחרי אשר שלח באניה 135 איש לאמעריקא
דרך אנטווערפען, שב לפאריז לבקש עצה מה לעשות עם המון
היוצאים אשר נאספו לבראדי, הדבר הזה דרש זמן, והבאים
לבראדי נשארו עזובים לנפשם ונתונים בצרה גדולה, עדת
ישראל בבראדי עשתה את שלה ותשלח טע״ג לכל אפסי ארץ
להושיע את היהודים יוצאי רוסיא לבל יגועו ברעב. בעוד ימים
אחדים שבו האגענטים לבראדי ויחלו לרשום בספר את כל
החפצים לצאת, אך את הפנויים שאין להם אשה ובנים ובעלימלאכה, ואך ביום אתמול 24 סעפט׳ באה טע״ג מפאריז לקו
כל
על חשבון החברה כל היהודים הנמצאים ברגע הזה בבראדי
לחפץ הזה ישלחו מפה 50, איש בכל יום, על כל החפץ לנסוע
עליו להגיש בקשה אל האגענטים, לכתוב באר היטב שמושם משפחתו, מעבדו, קורות ימי חייו, הסבה אשר תניעהו לעזוב
את הארץ, ומה חפצו לעשות בבואו לאמעריקא, אחרי כן יקבל
פתקא עם חתימת האגענט וחותם החברה, אשר על פיה יקבל
צדה לדרך כסף מעט ובילעט על מסלת הברזל עד אנטווערפען,
ששם ימסרו לו בילעט חדש על הנסיעה דרך הים עם ארוחה
מאכלי כשר עד בואו אל נוי-יארקעודנו כותבים הדברים והנה הגיעה אלינו הידיעה ע״י מה״ע
דזיענניק פאלסקא״ כי ממשלת המחוז בגאליציא אסרה על
האגענטים מחברת כי״ח לעסוק בדבר היציאה בבראדי, כי לא
תחפוץ ממשלת אוסטריא אשר גם יהודי גאליציא ישתמשו במקרה
הזה לצאת מן הארץ. מה״ע הזה הוסיף להודיע כי שש עשרההידיעה כי עפ״י השתדלות קהלת ישראל בוויען ומחלקת הכי״ח
אשר שם, יצאו היהודים לחפשי, ומטעם נציב הארץ נתנה הרשותלהאגענטים לעשות מעשיהם בלי כל מפריע
למה״ע „ראזסוויעט" מודיעים מיעליסאוועטנראד, כי כשלשים
משפחות ועמהם גם אנשים פנויים כבר יצאו משם ללכת לאמע-
ריקא, חפץ הנסיעה גבר שם מאד מאד, וגם עניי העם, בבעלי
עגלות, נושאי סבל ושואבי מים מוכרים את שארית רכושם
ומאספים כסף להנסיעה וכל ההכנות הנחוצות לעלות מן הארץ
בימי האביב הבא.
לעומת כל הדברים שהעתקנו עד כה ממכה״ע שונים
הגיענו בשבוע העבר שני מכתבים מחברה כי״ח אשר בפאריז
ולאנדאן, אשר דרשו מאתנו להדפיסם בהצפירה ולהודיעם
ברבים יושבי ארצנו.פאריז. 12 אקטאבער 1881.
אדון נכבד!
לרגלי השמועות הבלתי נכונות שנתפשטו במכה״ע שונים,
וגם במכ״ע שלו, יצא הקול שכל הרוצה לצאת מרוסיא לאמע-
ריקא, ישיג מאת החברה „כל ישראל חברים" הוצאות הנסיעה
וגם אחוזת שדה שמה לעבודת האדמה, עם סך כסף קצוב לזה,
לזאת מצאנו לנכון הפעם להודיעו כי כל השמועות האלה ילדי
רוח ושוא הנה, גם המכתב הנדפס בשם החברה במכה״ע איננו
מאתנו, כי אנחנו אין לנו ולא נחלק שדות באמעריקא, וגם
לא נתן כסף להיוצאים לאמעריקא, ונשיב לו די תודה אם ידפיס
דברינו אלה במכתב העתי שלו
הכותב בשם הצענטראל קאמיטעט,
מכבדו. איזידאר לעוויבראדי. בחדש תשרי התרמ״ב
 כבוד אדוני הרב הנכבד!
החבורה „כל ישראל חברים" שמה לה למטרה, להחיש
עזרה לאחינו הנדכאים אשר בארץ רוסיא, ולהוציאם מן המצר
אל המרהב, את חפצה הטוב הזה תקוה להוציא אל הפועל
בעזרת האל; אך מאד הרעו אשר עשו אחדים מאחינו יושבי
רוסיא, בהביאם בקהל העברים מכתבים מזויפים מאת השר
סיר משה מונטיפיורי הי״ו ומאת הרב איזידאר לאב מזכיר חבורת
כי״ח" הנזכרת, לאמר כי קנתה החבורה שדות וכרמים בעד
אלה החפצים לבא למדינת אמעריקא וכל טוב הארץ ההיא בידם,
כמעט ינסו הצג כף רגלם על אדמתה
לשקר זה אין רגלים, כאשר אין אף קורטוב של אמת בפי
המודיעים ואומרים, כי יש בזה „אגענטור" אשר תקבל בידים
פתוחות את כל השוקדים על דלתיה. — אשר על כן אחת
שאלתי מאת כבוד אדוני הרב הנכבד אותה אבקש, כי יהיה
נא את לבבו ישר להזהיר את אחינו יושבי עירו ובנותיה,
אזהרה כפולה ומכופלת, לבל יבאו הנה, כי כבר אפסה כל
תקוה, להביא בשנה ההיא למדינת אמעריקא אף את אלה
מאחינו אשר כבר באו הנה, ומה יעשו אלה החדשים מקרוב
באו, פה בארץ נכריה באין משען ומשענה? הלא יביאו עליהם
רעה ח״ו, אשר לא יוכלו להמיש צוארם ממנה כל ימי חייהם עוד!תקותי חזקה, כי כבוד אדוני הרב הנכבד ימהר יחיש
מעשהו, להציל את בני עדתו מצרה גדולה; והנני בטוח כי
דברי כ״מ לא ישובו ריקם כ״א יעשו פרי תנובה.
הכותב בשם חבורת „כל ישראל חברים" בפאריז
 קארל נעטטער
םבכל העת אשר תכפו עלינו צרות מבית כמעט הסחנו
דעתנו מאחינו המרודים והנענים יושבי ארץ חושך רומאניא
מובן הדבר, כי בעת ובעונה הזאת אשר גלי השנאה והקנאה
עברו ראשינו בכל הארצות הסמוכות לרומאניא, לא שמו צוררי
יהודה הרבים שם את ידם בחיק, וביחוד הרבו להתעיב עלילה
מיום אשר צורר היהודים „ראזעטטי" אחז רסן הממשלה בידו
הלא כה דברי מה״ע שם: אלפי יהודים כבר נגרשו מבתיהם
בחזקת היד ורכושם נלקח לאוצר המדינה בלי כל סבה נכונה,
ומענה בפי השופטים והשוטרים, כי היהודים האלה הם גרים
בארץ ואין להם זכות הישיבה, לעבודת הצבא נלקחים גםאנשים באים בימים מן ארבעים עד חמשים שנה, בכמה מקומות
כבר גרשו אותם מהכפרים, סוף דבר יהודי רומאניא יודעים
ומכירים, כי רגליהם עומדות על הר שרפה, וכאחיהם ביתר
הארצות רואים בעיניהם את הגזרות המתחדשות והמקרים
המתרגשות לבוא, ועל כן גבר חפץ היציאה גם ביניהם..
מה״ע Nowiny מודיע כי בהערים בוקארעשט, יאססי
גאלאץ, פאקשאן ובשאר הערים הגדולות ברומאניא, התיסדו
חברות לתכלית יציאת אחב״י מרומאניא לארץ ישראל, להתישב
שם בקולוניות העתידות להתכונן, מספר הכסף הנאסף לדבר
הזה מגיע לסך הגון. החברה הראשית אשר בבוקארעשט כבר
הגישה ספר כללי ע״י ציר ממלכתם אל ממשלת תוגרמא, על
אדות קנין אדמה, וכמעט כל היוצאים מתעתדים לעבוד את
האדמה בהקולוניות.פרען (מחוז סובאלק), נגע השערוריות ורדיפות היהודים בנגב
רוסיא, לדאבון נפשנו פשה גם בגלילותינו. ביום א׳ ערב
יו״כ העבר התנפלו האכרים מהכפרים, רובם עבדי האצילים
מהחצרות. בחמה שפוכה על יושבי עיר באלבירישאק (עיר
קטנה הקרובה לעירנו כמו ב׳ פרסאות), ויחלו להכות ולקצות
ביהודים, שברו את החנויות ויבוזו את הסחורות, קרעו כרים
וכסתות ויפיצו הנוצות לכל עבר ורוח, הכו במקלות ובמוטות
רבים נפצעו ושוכבים כעת על ערש דוי, כל מיני מאכל
השליכו ברפש, פתחו חביות נפט ויערבו בהם את הצוקער
למען לא יצלחו למאומה, בבהכנ״ס שברו את החלונות, אך
בחמלת ה׳ כלי הקדש נצולו מידם. בעת המהפכה לא שמעו גם
לדברי הכהן אשר החל לצלצל בפעמוני בית קדשם ובעצמו
עמד בפני העריצים לחדול משוד, אחד המוכים בקש מפלט לובבית קדשם והם השיגוהו ויעשו בו שפטים נוראים, את הרב
אב״ד בקשו בחפש מחופש ולא מצאוהו, בשובם לביתם שלחו
באש בית עברי אחד הדר בכפר לא הרחק מהעיר, אנשי עירנו.
נסעו אל מקום המהפכה, וישלחו דעפעשען אל שר המחוז
והגליל לגונן עלינו, יען האכרים השתבחו כי כן יעשו גם בעירנו
והודות להשר הנ״ל כי הבטיח לסוכך על עירנו, ויבוא ביום ב׳
דפוכות עם שוטרים אחדים לשמור אותנו. וגם הכהן דעירנו
ה׳ Curat דרש לפני האכרים דברי כבושים, כי כפי הנשמע
השיגו גם האכרים בסביבותינו מגילות עפות להתעותם בשוא,
כי גזירה היא לעשות שפטים ביהודים, והחקירה והדרישה כבר
החלה בבאלבירישאק, הכותב ראובן ארי' ליב העללמאן
)No 40 כזאת קראנו גם ברוסקי יעווריי(קארעץ. העוני והמחסור גברו בעירנו השרופה, עתה ביותר
כאשר ימי החורף ממשמשים ובאים הקאמיטעט
אשר נוסד לראשונה להמציא עזר להנשרפים האומללים, לא יכול
למלא משאלות כל המון העניים הנטושים על פני השדה באין
מעון ומחסה ובגד בקרה, על כן נועדו נוסדו נשים יקרות
שבקארעץ הגבירות העדינות המשכילות אל דל: ר. וויינשטיין.
ל. הארענשטיין, ל. היילפערין, י. קריסטיאנאפאללער, והכבודה
ה. הערשענהארן, ותיסדנה ועד חדש אשר ה׳ שמואל אייזענבערג
עומד בראשה, וע״י כתיבת מכתבים וקריאת נדבות לקרובים
ורחוקים עלה בידם לאסוף בזמן קצר יותר מאלף רו״כ, ויקנו בכסף
התרומה בגדי צמר לכסות מערומי הנשרפים, אך בזה עוד
לא תמה עבודת הקודש של הקאמיטעטר, ועוד רב המעשה
לפניו, נקוה כי נדיבי עמנו יחזיקו בידי הועד, וברכות אובדים
ונענים תבוא על העושים ומעשים למצות פקוח נפשות כזאת.
 שמחה דייזעלמאןירושלים - ערב ראש השנה תרמ״ב.
היום הזה הנהו אחרון לשנת תרמ״א. עוד מעט ותפנה
השנה עורף לנו ותצלול במצולות ים הנשיה. אכן זכר כל
המעשים שנקרו ויאתיו בה לא ימחה קל מהרה מלבב יושבי
תבל. עוד ימים רבים יצללו אזנינו וקול זעקת שבר יעוערואחינו מצפון ומים, אכן גם הטוב הכרוך בעקב הרע לא יסוף
מזכרוננו וינחמנו מי
נבנו ומרגזנו. התעוררות בין זרע ישורון
לחמול איש על רעהו, וזכרון הבת ירושלם אשר התעוררה
מתרדמתה ותחי, יתנו תקוה בלבנו, כי אך טוב צרור בכנפי
השנה הבאה לקראתנו אמנם כן ימים רבים עוממה גחלת התקוה לשוב לארצנו
מלבות רבים מאחינו, אכן בימינו אלה — ימין ה׳ עשה זאת —
נהיתה לגחלת בוערה ומים רבים לא יוכלו לכבותה. מיום ראה
מאמרי „שאו גם ציונה" אור במכ״ע הנוכחי, קדמוני רבים
מיושבי צפון במכתבי תודה על גלותי חרפה מארץ הצבי
רבים יאמרו עם הספר כי נכונים הם לעזוב את ארצם ולבוא
ציונה, אם רק אהיה להם לעינים להורותם הדרך ילכו בה
בחבילות שאלות יקיפונו במכתביהם, ואנכי אשר זמני נתונה
להביא טרף לביתי לא אוכל לגזול עת להשיב לאיש איש על
שאלותיו, והנני לתת פה לפני הקוראים את שאלות 20
משפחות מעיר קאלבוס אשר הציעו לפני במכתבם אלי, ואשר
מתשובת השאלות חללו ילמדו לדעת כל המתאוים לדעת משלום
ירושלם, מצבה על נכון.אחרי אשר יתאוננו על בני ציון כי יחשו מטוב מלדבר
אודות ארץ הצבי יאמרו עם הספר, כי הנם עשרים אנשים
בעלי כסף וקנין, מכסת כספם יעלה למאת אלף רו״כ, מהם בני
עשרת אלפים וחמשת אלפים עד בני אלפים רו״כ. בהם
סוחרים בעלי חרושת המעשה, בעלי עבודת אדמה מנעוריהם.
וכולם בעלי תורה וחכמה. כל אלה רוח אחד במו לכונן מושבות
בארץ הצבי, ולעבוד את האדמה למען תוסיף תת כחה להם
מוצאים אנחנו פה מחיתנו בריות — יאמרו עם הספר — רק יען
כי חרדים אנחנו לרגעים ממשובת ההוללים, ולמען המצא אחרית
ותקוה טובה לזרענו אחרינו, אשר תועים אנחנו בדרך חינוכם
מבלי לדעת דרך לחנכם, לבל יטו אשורם מדרך התורה והיראה,
גם למען הסר צוארנו מעול הלוקסום והמאדע המוצצים לשד
חייתנו. ולמען פתוח פתח תקוה לכל אחינו כי יראו ממנו וכן
יעשו. כל אלה הביאונו היום לשאול ממנו כיום הזה שאלותינו
אלה, ובטח ישיב לנו כיד הנסיון הטובה עליו. שאלותינו הם
25 במספר: 1) הנקל להשיג כברת ארץ להושיב שם ארבעים
משפחות בני מאתים נפשות (אמרנו ארבעים משפחות כי
נאבה לקחת עמנו בעלי מלאכות שונות, וגם בזה נקוה לעצתו).
2) כמה מחיר חבל הארץ ההיא בכסף תוגרמא ובכסף ארצנו
3) איככה שם בנין בתי הכפרים והגרנות ודירי בקר וצאן, וכמה
תעלה מחיר בית וגורן ודיר למשפחה אחת, 4) באיזו מן
הבהמות יעבדו את האדמה ובאיזו כלי עבודה, 5) כמה מחיר
הבהמות והכלים למשפחה אחת. 6) האם יש שינוי בין עבודת
האדמה בארץ הקדם לעבודת האדמה אשר פה, 7) האם מיני
השיפון ושבולת שועל ותפוחי אדמה יחסרון בארצות הקדם, אם
מטבע הארץ או מעצלות האכרים כי לא יזרעום, 8) האם תמכור
הממשלה שדות או רק האכרים, 9) הישולם מחיר השדה בפעם
אחת או על יד על יד, וכמה ההבדל ע״ד זה או זה. 10) הימצא
לקנות שדות וכרמים אשר חלו במו ידי עובדים, או רק שדות
נעזבות שוממות, וההבדל במחירם. 11) אם נאלץ לשכות
לנו בראשית ימי עבודתנו מורים מאכרי הארץ למען יורונו אופן
העבודה, ומה תהי משכורתם. 12) אם נוכל להשיג חלקת
שדה סמוך לישוב עם מעינות מים. והבדל מחירם ממקום
למקום. 13) כמה יעלה מחיר הכנת הזריעה ודי פרנסת
משפחה אחת לשנה טרם ישאו אלומותיהם, 14) התעצור
הממשלה בעד הבאים ואם תדרוש אחרי מכתבי מסע. 15) מה
הוא מס הממשלה והארץ. 16) מי המה הראשים והשופטים
מהממשלה על תושבי הכפרים, 17) האם תמחה הממשלה
לחגור כלי קרב וללמד ידינו לקרב, למען נוכל לעמוד נגד צר
כי יבוא בגבולינו, 18) האין מגור משכני הערבים הפראים
19) האם נוכל לקוות כי ראשי עמנו בבריטאניה יעזרו לנובמועצותיהם. 20) אם אין מפריע מצד הממשלה לענין הנהגתנו
בדתנו וחינוך בנינו. ד״מ לעבוד עבודה בחגיהם. 21) הטוב
יותר להיות תחת מחסה הממשלה המקומית או תחת מחסה
ממשלה אייראפית. 22) אם נוכל להכנס תחת מחסה ממשלת
בריטאניא, 23) אולי טוב לנו לשלוח איש מאתנו, למען יראה
-לחקור לדעת הכל על נכון. וכמה יעלו הוצאותיו אם יתמהמה
ג׳ ירחים. 24) הנקל לה׳
שיג שם פועלים, אם נאבה לכונן
פאבריקין לדברים שונים. ואם לא יכבד עלינו להשיג כל
המחסודים אשר יחסרון לבני הכפרים, 25) אם תבוא הארץ
בברית המסחר עם ארצות אייראפא, ואם ימצאון שיירות מעיר
לעיר בשם.וטרם החילי להשיב על משאלותם. אדבר בדרך כלל
ובמרוצת דברינו יפתרו רבים ממשאלותם ועל המותר אשיב אחד
לאחד, „כל התחלות קשות" יאמר החכם וכלל גדול הוא
בעולם העשייה; ואם כל התחלות קשות בכל הדברים, עוד
יכבד פי שנים ההתחלה בענין עבודת אדמה, ועוד יותר בארצות
תוגרמא, ורב מהם בארץ הקדם, אם נשאתי גם ציונה במכתבי
הקדום. לא דמיתי כי כרגע נעשה עמיגראציע מאחינו ונביאםציונה, מטרת מכתבי הראשון היה להבין דעת את העם, כי
לא כצעקתה הבאה על ארץ אבותינו כן היא, כי אם נאבה בכל
לבבנו לכונן האמצעים לכונן מושבות מאחינו בארץ הצבי
נעשה ונצליח; אכן לא דבר נקל הוא, עבודה רבה ודי כסף
נחוץ לזה, ואז נעשה ונצליח, כאשר אמרתי במכתבי הראשון
הנני להגיד עוד הפעם, כי ראשית מעשינו תהיה לכונן חברה
באחת מערי אייראפא, אשר מטרתה תהי לקבל ידיעות
אלה אשר יאבו לבוא ולהאחז בארץ: מכסת כספם, אנשי
ביתם ימי שני חייהם, מה מלאכתם. ומאין יבואו. ראשי
החברה יהיו אלה אשר ההמון יתן אמון בם בחומרי ומוסרי ראשי החברה יבואו בדברים עם אנשים ידועים יושבי ארץ הצבי,
ויעמלו בכל עז לכונן שמה חברה אשר יעמיסו באי בריתה על
שכמם, לדרוש לדעת הנחלות השונות אשר ימצאון למכור, בין
מצד הממשלה ובין מצד בעלי שדות אשר רבים המה במקומות
שונים, נעבדים ובלתי נעבדים, ואשר שונות הנה אשה מרעותה
בחסרון ויתרון, ואת פרי ידיעתם ישלחו לראשי החברה האיי-
ראפית. האיש אשר יאבה להאחז בעבודת אדמה יפנה אל
ראשי הועד אשר בחו״ל ויודיעם מצבו ומעמדו, והם יודיעו
לועד החברה הציונית כי ידאגו בעד האיש אשר מדי בואו יסוד
אליהם וכרגע ימצא לו מנוח וימלאו לו משאלותיו, אם את הצעד
הלזה נוכל לצעוד או אז תוכל התקוה לשעשענו כי נוכל לעשות
חיל. אכן כל עוד לא נוסדה חברה כזאת לשוא נעמול, כי אף
אם ימצאון אנשים אשר די כסף בצלחתם ואשר כח במתניהם
לעבוד את האדמה. הנה ברגע בואם הנה יאבדו חלק גדול
מכספם, בהיותם גרים בארץ אשר לא ישמעו שפת יושביה
נוסף לזה ידביקם מחלת הקדחת ויתר תחלואי הארץ - חק הוא
לאנשי אייראפא, כי יחלו במחלת הקדחת בראשית בואם הנה
עדי יתרגלו עם אויר ארץ הקדם — ומעט מעט יבטלו רצונםובמכתביהם ירפו ידי יתר אחיהם והאדמה תשאה שממה כאשו
עד כה.
והנני מתחובב להודיע כי לא נוכל לשום מבטחנו על
חברת „אגודת מיסדי הישוב", כי שגיתי בהודיע כי כבר קנו למו
מקום למושב, ועד כה לא עלתה בידם לקנות מקום למושבואדמה, כי לא יעלה בידם עוד, כי נהיה לשמצה לכל יודעי
אחוזתם כי הנה ארץ משכלת יושביה. גם העגאאיזמוס מצא לו
מקום בלב רוב בני החבורה, והאי אחדות תשלוט שלטת בינותם,
לכן אפונה מאד אם יעשו חיל אף לימים יבואו ולא נוכל לבטוח
עליהם.וגם כי יתאספו משפחות אחדות יחד וישלחו מאתם איש
לתור את הארץ, לא יצילו מפיו ידיעה נכונה, כי יאסוף רוח
בחפניו ולעומת שבא כן ילך ומאומה לא ישא אתו כי ל
ישב איש בארץ הצבי עשר שנים פעמים. גם אז לא ידע דרך
ישכון אור בענין הנשגב הלזה, ורק אגודת אנשים ילידי ציון
בהתאספם יחד יוכלו להוציא לאור תעלומות ולחוות דעת בזה.
גם התקוה כי ראשי עמנו בבריטאניא יהיו לנו לעזר אפילו
בעצות מרחוק, מהבל היא, וכבר ראינו עזרתם מכסף הנאסף
להקמת שם וזכר עולם להשר מונטיפיורי, כי כלו עינינו מיחל
לעזרתם ואין, ותשועה רחקה ממנו.
5 
ורק אם יעלה בידינו למלאות אחרי דברי תשעשעני
התקוה כי נעשה חיל. ולא נמצא מכשולים על דרכנו, שערי
הארץ פתוחים לכל יושבי תבל, גם מכתבי מסע לא ידרשופקידי הממשלה רק לעתים רחוקות, וגם אז הבאקשיש (מתנת
יד) ישים העקוב למישור, בעניני האמונה יתנהג עם ועם כרצונו
באין מכלים, בהיותה ממלכה מקובצה מעמים רבים. סחר הארץ
יפרח מיום אל יום, רוב הסחורות יובאו הנה מטריעסט, וויען,
מארסילליע, פאריז, לאנדאן, מאנישעסטער, ומיתר ערי איי-
ראפא, בעלי מלאכות שונות ימצאון במדה גדולה רב יותר
מכפי הצורך. כל האמצעים הדרושים לחפץ העבודה ימצאון
במחירם אשר באייראפא. בתי חרושת המעשה לא ימצאון
ברחבי ארץ הצבי, ולו ימצאון די כסף בצלחת החברה, כי
תוכל לכונן בתי חרושת המעשה אשר ערכם לא יצער מבתיחרושת המעשה אשר באייראפא, כי אז רב טוב ותקוה טובה
נשקפת לנו — ועוד לי רב לדבר בזה אכן עתותי אינם בידי
עובדי עבודה ימצאון במחיר מצער בעד פראנק אחד ליום
יעבוד האכר התוגרמי עבודת עבר, סוף דבר, הארץ הנה
רחבת ידים, לא תחסר כל בה, ועובד אדמתה ישבע עושר
כאשר כבר הורה הנסיון להאשכנזים הווירטעמבערגער, אשר
כוננו למו מושבות בערי החוף, יפו וחיפו, גדלו והעשירו
באופן מאד נעלה, הערבים שכניהם ייראו מפניהם ויבזרו למו
מלא הפנים תהלה, וכבר לומדו התוגרמים לירא את האייראפים
ולכבדם, רוב עשרם הוא באשר ינהלו מושבותיהם במשטר
ישר וילמדו ידיהם לקרב, כי ממשלת תוגרמא לא תמחה ביד
איש מלחגור כלי קרב. והנם בממלכה מיוחדה אדוני הארץ.
הן אמנם כי לא נוכל לעשות שקר בנפשנו מלהבין כי כחם
גדול באשר ממשלת אשכנז תסוך באברתה עליהם, ואנחנו לא
נוכל להביא את העמיגראנטים תחת מחסה אחת הממשלות
האייראפיות, אם לא תאבה הממשלה אשר יצאו מקרבה לחסות
עליהם, אכן גם החסות בצל תוגרמא לא ברע הוא, וכאשר
אמרתי במכתבי כבר נפל פחד הממשלה על האכרים יושבי
הכפרים, ויוכלו לשבת שלוים איש תחת גפנו באין מחריד
עתה אשוב לשים לב ליתר השאלות אשר לא מצאו למופתרון עד כה. ממוצא דברינו דעת לנבון נקל כי ימצא להשיג
נחלת שדה וכרם בכל מקום אשר תאבה נפשנו קרובים לישוב
עם מעייני מים ואשר חלו במו ידי עובדי עבודה, השאלות
9-2 יכבד מאד להשיב עליהם על נכון, כי לא כל המקומות
שוים, וישנם עדיות ועדי עדיות, זבוריות וזבורי זבוריות וגם
בינונית. ולמען תת מושג מצער, הנני להביא את הידיעות
האלה
מזכיר חברת „שוחרי דברים עתיקים בפלשת" אשר
בלאנדאן, הודיע בשנת 1874 כי במחיר 1/2 לירע שטערלינג
נוכל לקנות אקקער אדמה בארץ הצבי-כברת ארץ אשר צמר
בקר יחרשוה יום תמים — ואם הפריז אז על המדה, כי במחיר
קל כזה לא יוכלון לקנות חבל ארץ נעבדה, ועוד עלה מחיר
השדות מאז עד היום למעלה ראש.מטעם ממשלתנו עומדות בימינו אלה אחוזות ארץ להמכר
לכל המוסיף במחירן, והם: חבל ארץ באחד הכפרים — בלתי
נודע בשמו אף אם אכנהו — בה 7,000 דוללאם נותנים בעדה
לע״ע 1,200 לירע טורקי (הלי״ט מעט יותר ממחצית האימפעראל
הרוסי בערכך 70—8 רו״כ).עוד כברת ארץ מחוץ לכפר ראמלא על הדרך ההולך מיפו
ירושלימה, 1940 דוללאם, ינתן לע״ע במחירה 32 לי״ט.
סמוך לעזה 5800 דוללאם ינתן לע״ע במחירה 180 לי״ט.
הדוללאם הוא 924 מעטער 1600 אמות מרובעות. ולמען
תת מושג יותר נכון אודיע כי בני החברה פתח תקוה חלקו
ביניהם נחלתם והגיע למשפחה אחת 84 דוללאם (בערכך 7.3/4
עקטאר), ומחירם עלה 15 אימפעריאל. כל אלה לשלם
במוקדם, ולהשיג בהקפה יכבד מאד מאד, כל בתי הכפרים
יבנו על דרך בתי העיר בלתי נהדרים למראה. מחיר בית
בעד משפחה אחת 25 אימפעריאלין, דיר לבהמה ואוצר
לתבואה 12 אימפעריאלין, גורן איננו דרוש, כי עת הקציר
קיץ הוא, 4 ,5) הבהמות אשר יעבדו במו הם: שור. מחירו
מן 3 אימפרעיאל עד 4 חמור 3-1, סוס 7-4, גמל 8:6.
לכל משפחה יספיק מין אחד מכל אלה, מלבד שורים שנים
לחרוש במו, ובשעת הדחק יספיק גמל אחד בעד 2 משפחות.
6 ,7) בכלל יקל עבודת אדמה פה מבאייראפא, אכרי ארצנולא ידעו עדנה מהכלים שנתחדשו בעד עובדי אדמה. החרישה
והזריעה ויתר העבודות יקלו מאד לפי מנהג האכרים, אכן
האייראפים. העובדים את הארץ כבר הביאו למו כלי עבודה
מאייראפא. לזבל את השדות איננו נחוץ כי אם לעתות רחוקות.
השבולת שועל ויתר תבואת חו״ל אשר יגדלו במקומות הקרים,
לא יצמחו פה זרעוני גינה רבים הביאו האייראפים עמם
מארצם ויזרעום פה ויצליחו, תפוחי אדמה לומדו גם אכרי
ארצנו לזרעם וירבו יום יום. 13) ההוצאה למשפחה טרם יאספו
דגנם ישונה לפי מצב העת, ובשנים כסדרן יעלה לערך 400
רו״כ. 15) הממשלה המקומית תשלח את הפקיד אשר על
המס, למען יעריך תבואת הארץ טרם יקצרון — ועד בואו אין
רשיום להאכר לקצור תבואתו — ועל האכר לתת 10% לאוצר
הממשלה ומס מצער מהאדמה והבהמות
 קצרתי במקום שאמרו להאריך, אכן כעת יספיקו דים, ולו אבוא
לדין על כל דבר בארוכה, כי עתה יהפך מאמרי לספר, וגם
עתי לא תרשני לזה.
יעקב גאלדמאןהצופה לבית ישראלמסע ברוסיא הפנימית (המשך מגליון 38)
בעוד אשר ברוב ערי רוסיא הפנימות ישבעו בני ישראל
עמל ומרורות עצבת. באסטראהאן יתענגו על רוב שלום, כ
חזון יקר היא העיר הזאת בהנהגתה הפנימית המלאה מרוח
הסבלנות והדרור, וצדק ונכוחה ילינו בה לכל בני האמונות
השונות, ותכונות סגולותיה אלה המבדילות אותה לטובה הן, יע
אשר בעיר ההיא בלולים ישבו בני לאומים שונים. לכן הממשלה
נוהגת בחכמה לתת לכולם חוקה אחת ומשפט אחד, כי אם
תטה משפט ותבכר פני בן לאום אחד על בן לאום רעהו וחלף
השלום ותפר המנוחה, ותחתיה יתחולל קטב מרירי וסכסוכים
ומדנים למלא ידי פקידי הממשלה עבודה ולהרגיז ארץ על יושביה,
יסדר הענינים הזה הוא בצרון ומשגב לבני ישראל, שאם כי
על פי החוקים אינם זכאים שם יותר מבשאר ערי רוסיא, בכל
זאת לא תניאם ממשלת המקום משבת שם ישיבת קבע, אחדממיודעי אשר בידו היה מכתב מסע מעיר מולדתו, שנאמר בו
בפירוש התנאי הידוע, כי ליהודי ההוא הרשות נתונה להעזר
בתעודה הזאת רק במקומות אשר בהם רשאים אחיו בני אמונתו
לשבת, ויהי כאשר עבר זמנה של התעודה, בקש את פקידי
המקום לתת לו ארוכה, וימלאו אחרי דברו, ועוד יתירה עשו
כי בארוכה החדשה הנתונה לו לא פורש התנאי של בני ישר
והגבלת זכות ישיבתם נעדרת, וגם יהודי גאליציאני אחד הגיד
לי כי במלאת צבא תעודתו פנה אל שר הגליל לתת לו תעודה
אחרת, ולא חכך השר כלל להחמיר ובמהרה הפיק חפצו
הנה על כן גם ההמון באסטראהאן לא ירהיב בנפשו רהב וגאון
לחרף ולגדף את היהודי, יען ראה יראה כי הממשלה לא
תבדילהו לרעה, בעוד אשר בצאריצין, אשר שם יראה ההמון
את טלטולי היהודים וגדודיהם, הרדיפה העצומה שהם נזקקים
אליה, ותחבולותיהם להמתיק את הדינים הקשים כבר נת
מוסרות השלום והותרו קשרי האחוה ודרך ארץ, ומתוך דלת
העם מבצבץ ועולה רצון כביר להתקלס ביהודים ואת שללם לבוזהפרסים אשר שיח ושיג היו לי עמהם התלוננו באזני על
שפלות מצב המסחר מפאת המבוכות בנגב רוסיא, הם באו
בעת מימי השוק אשר בניזני-נאווגאראד והגידו לו, כי יהודים
רבים אשר זה שנים רבות ברית כרותה להם עמהם למסחר
וקנין לא באו בשנה הזאת. נפשי נכספה לדעת את הגיוני
הפרסי על אדות שאלת היהודים ואשאלם על הדבר הזה, ויענו
לי כולם בגאון: בארצנו אין מבדילים בין מאהאמעטאנים
ליהודים, כולם כאחד נהגים מזכיות טובות, וכאשר הוספתי
לשאלם מדוע גם בארצם נשמע לפעמים דבר פורעי פרעותמשביתי מנוחה וסדרים, ענו ואמרו כתועבות האלה יעשו רק
הפוחזים והריקים, אך אנשים ישרי דרך לא יתגאלו בהן, אבל
בארצכם לא רק ההדיוטים השפלים אך גם בני עליה יסערו
נגדכם. לא ידעתי מה אשיבה להפרסי ההוא על תמיחתוהעצומה, ואולי תדעו אתם הקוראים אנא הודיעוני. בין הפרסים
מצאתי איש יהודי אחד אשר תאר לפני את מצב אחינו בפרס
בצבעים כהים ועבורים מאד. לא רק מפאת פחיתות כבודם
וקלותם בעיני עם הארץ, אך גם מפאת שפלותם ובערותם
האזיאטית, בינותי לדרכי האיש ההוא, וראיתי כי בדתו הוא
חרד ואדוק עד מאד. מחמיר במה שאנחנו מקילים, ומקול במה
שאנחנו מחמירים, הכל לפי מנהג המקום ותולדות הולכות
ונמשכות מן החנוך וההרגל. בדרך ארץ ובישובו של עולם הוא
נשא ונעלה על בני ארצו המאהאמעטאנים, ויש בו מן החריצות,
ההתפעלות, ונקיות הדעת המיוחדת לזרעו של אברהם.
בלכתי באניה היורדת על הים לבאקו העיר הפרסית הנספחה
כעת לרוסיא, מצאתי ענג ונחת להתודע עם שתי פלגות מאחב״י
אשר עד היום לא ידעתי זולתי שמותיהן, והן הגרים והביקעס.
אנכי לא האמנתי למשמע אזני כאשר ספרו לי בצאריצין ובאם.
טראחאן כי נמצאו שם, ומעבר לים הכספי הרבה והרבה מאות
משפחות גרים שהיו ליהודים גמורים לכל משפטיהם וחוקותיהם,
אולם עתה למראה עיני ולמשמע אזני אעידה, מעבר לים הכספיימצאו כפרים רבים אשר בהם ישבו אנשים רוססים שהתיהדו
קצתם לפני חמשים וקצתם לפני שבעים שנה. חצים שבתחלה
נמנו בין הסובאטניקעס וחצים שהיו נוצרים גמורים. ועתה הם
יהודים תמימים, אעפ״י שאינם מצוינים לא בלשונם ולא בבגדיהם
גם לא בחזות פניהם, רק בשמותיהם שהם בוררים להם לא
מפסולתן של השוואבים העתיקים רק מכתבי הקודש הגרים
אשר ראיתי פניהם ספרו לי את כל המוצאות אותם והראו לי
את תעודותיהם, ומפיהן נוכחתי לדעת כי בין הראסקאלניקעס
תחשבם הממשלה, וכל זכיות האזרח נתונות להם, רובם עוסקים
בעבודת האדמה, ואלה אשר פגשתי בדרך, אנשים סוחרים הם
אשר שבו מניזני והובילו אתם הרבה דברים שבקדושה ומכשירי
מצות כמו ס״ת תו״מ וכהנה. בכפרי מושבותיהם יש להם
שוחטים ומורי הוראה, וצעיר אחד שומע בלמודים כעת בשקלאוו
ומכין א״ע לכהונת מו״ץ, שאלתי אותם אם כולם חרדים או
יש ביניהם גם מזלזלים בסיינים ומנהגים שנתקדשו בהמשך הזמןומפאת קדמותם רוב העם עונים אחריהם מקודש מקודש, ויען
олошенiе одo M To-ie, 10 לי אחד מהם בזה הלשון
Tолвко целиоскко покрѣцче. כאשר ראו אותי חוקר עד
תכלית לדעת ענינם ומהותם, ויבינו את הדבר כי יש את לבי
לתאר דרכיהם במ״ע או בספר, ויבקשוני לבלי לפרסטם
ומהראוי למלא בקשתם. הביקעס אשר פגשתי בדרך הם יהודי ארצות
המזרח היושבים בקאווקאז, כל שיחם ומנהגם וטעמם הוא כדרךהאזיאטים, ומדברים הם רוסית צחה. גם הם חרדים בשמירת
המצות, ומגלים בהן פנים חדשות לפי דעותיהם ומנהגיהם
ואחד מהם היה תלמודי משכיל וחברתו היתה לי לענג. במקומות
מושבותיהם לא תשלוט נגדם שנאה רבה, לא ישימו עליהם
חוקים קשים למעמסה, לא יתאנפו בהם, לא יבקשו מהם
התבוללות, או יותר נכון, ביטול עצמו לדעת, לא ישאלו
עליהם שאלת היהודים, ובאמת השם המנואץ, שם „יהודים״
לא יקרא להם, ובשם „ביקעס" הם נקראים, אם כי באמת
הם בנים נאמנים ללאום ישראל. ואולי שינוי השם קרע גזר דינם,
והוציאם לחפשי מסבלות הגלות.בבאקו נמצאים יהודים מעט מזעיר, רב לי לספר נכבדות
על אדות העיר הזאת וסביבותיה ופלאי הטבע הרבים הרצופים
בקרבה, אך מאמר זה יתכן לפרק ידיעות העולם והטבע, ופה
לא אזכיר דבר שאיננו נוגע ברב או במעט לישראל. בעיר
ההיא שמתי לבי אל הטאטארים והפרסים והליכותיהם עם הנוצרים,
מפני כי זה לא כביר התנגחו גם הם עד שפך דם רב, ואשר
על כן חשבתי כי גם הם נגפו במחלה אשר תאכלנו עתה מנפש
עד בשר, ראיתי כי השנאה הלאומית גדולה שם מאד, המא-
האמעטאנים יבזו את הנוצרים, והנוצרים את המאהאמעטאנים,
אלה יתברכו בלבם כי הם אדוני הארץ, ואלה אומרים כולה
שלנו, אך בזה נבדלה שנאתם מהשנאה השלטת נגדנו, כי
שם יראים אלה מפני אלה, ויודעים כי אם ירימו יד למהלומות
ירבו חללים ופצועים במחנה זה ובמחנה אשר נגדו, ותוצאות
הנצחון לא נודעו, ובני ישראל אין כחם אלא בפיהם, כי רק
הקול קול יעקב, ולמה יחתו המשחיתים. (המשך יבוא)חדשות שונותמה״ע הטורקים מקאנסטנטינאפעל מביאים ידיעה מירושלים,
כי הסולטאן צוה על פקידי המקום לתקן בדקי הכותל המערבי,
השריד אשר נשאר מחרבות בית המקדש, ולטהר את המקום
אשר נצב עליו, מקוצים ומסבך אשר יכסוהו, במקום ההוא עומד
ג״כ בית מסגוד לישמעאלים אשר תבואת הכנסתו שנה בשנה
עולה עד ערך 1,500,000 פלארין, ואת הכסף הזה יעד הסולטאן
לתכלית העבודה ההיא. עוד הסולטאן אבדיל-עזוז פקד על
פקידיו לבצע את הדבר הזה, כאשר בקר הקיסר פראנץ יוסף
בעיר הקודש, אך מאפס הכסף לא יצא הדבר לפעולה, כאשר
היה יורש העצר לקיסרית אוסטריא בשנה הזאת בירושלים הגיד
להפחה, כי מאד יתמה תמוה מדוע לא תחונן הממשלה עפר
המקום הקדוש, היקר ללב הנוצרים היהודים והתוגרים, ולא
תשים לכה ליפות את החומה השוממה, ודבריו עשו פרילמ״ע Kur. War כותבים מפאריז כדברים האלה: בני
בית ראטהשילד אדירי הבערזע העומדים ברום עולם המסחר
מחזיקים עד היום בכל עוז בדת מורשה, ולבם נאמן עם כל
החוקים והמנהגים, על אמתית הדבר הזה הא לכם מופת נכבד:
בבית הכנסת ברחוב דעלא וויקטאאר בפאריז ביום הכפורים
עמדו, גוסטאוו אדאלף, אלפאנס ונאטהאניעל ראטהשילד
על יד המזרח, התפללו ברגש תום וענוה, ורגליהם היו חלוצות
נעלים. במשך י"ב שעות לא משו המתפללים האלה ממקומם
ולא חרפו אף רגע מהתפלל, נשיהם ובנותיהם עמדו בעת ההיא
במקומות הערוכים לנשים על היציע העליון. ביום ההוא נצבו
בבית הכנסת במעמד זה הבאראנים: תודרוס, ווייסווייללערריינאך. — הגראפים: כהן, אפרתי ואברהם קאמאנדא, —
ושרי הצבא הגענעראלים: לאמבערט, המצביא על הצבאות
החונים בעיר פאריז, סייע, ועוד אחרים נכבדי עם נודעים
למשגב.
2
ביום ראשון דראש השנה העבר דרש הרב לעדת ישראל,
בלאנדאן הד״ר אדלער דברי כבושים באזני עם מרעיתו, ויעורר
לבם לחומלה על אחיהם בני אמונתם הנרדפים והנשרפים
בארצות שונות. בדברים יוצאים מן הלב הציע את כל תוקף הצרה
והאסונות הנוראים הנוגעים עד עצם ובשר היהדות כולה
במרוצת דברו אמר: כנסת ישראל דומה לספינה המטורפת בים
צרה, והחובה הקדושה המוטלת היום על יהודי בריטאניא היא
לטכס עצה איך ובמה נוכל לקדם פני הרעה, לבל תקום חלילה
פעמים צרה, אחרי הדרשה התפללה כל העדה תפלה מיוחדת
מעין המאורע, ואיש איש מהם שפך שיחו לה׳ בעד אחיו אשר
בארצות הצפון.מה״ע .Berl. Tegcbl מודיע כי הנסיך הגדול מבאדען
הואיל לקדם פני צירי עדת היהודים אשר באו לברכו ולהורות לו
על הטוב והחסד אשר תטה הממשלה לישראל בעת צרה הזאת.
הנסיך הגדול השיב אמרים להם: כי למותר הוא אשר יגידו לו
תודות, כי רק את החובה המוטלת עליו הוא עושה, ובכל אות
נפשו יחפוץ, שיודע ויגלה הדבר לכל, כי ממשלתו לא תסור
מדרך הצדק והמשפט ושווי זכיות האזרחים אשר הלכה בו עד
עתה". גילוי דעת זה של הנסיך הגדול, חתן הקיסר מאשכנז
שהוא משתתף באהבתו לישראל עם יורש העצר. הוא די
להוכיח להאנטיסעמיטים כי הממשלה תתעב דרכיהם ועלילותיהם.השר שעל עניני חוץ באוסטריא בא בדברים עם ממשלת
רומאניא על אשר לא תתן ליהודים מבוקאווינא, שהוא אחד
ממחוזות ממלכתה, לבוא לתוך גבול ארצה, ויער את אזנה,
כי לפי דברי ספר חברית הברליני נפלו כל הגדרים וכל המשפטים
המגבילים שהבדילו את היהודים לרעה משאר יושבי הארץ, ואם
נשאו ממשלות אייראפא את פניה לחכות לה בדבר הזה ולבלי
לבצע בפעם אחת את הדבר אשר קימה וקבלה עליה, הוא רק
למניעת המכשולים ולסבב יציאת הדבר אל הפועל במתון וברצון
העם. הנזיפה החזקה הזאת פעלה פעולה רבה, וממשלת.
רומאניא מהרה להצטדק בדברים, כי חלילה לה לעצור בעד
היהודים הבאים לרגלי מסחרם ומלאכתם מבוא לארצה, ורק
את הנודדים שאן ביהם לא עסק ולא מלאכה ולא מכתב מסע,
אשר ינהר. אל הארץ עם בני משפחתם להיות למשא על הרו-
מענים, אותם לא תתן לעבור את הגבולמספר היהודים הנבחרים בעלזאסס ולאטהרינגען לבית ועד
העם המקומי גדול יותר מבשנה העברה, ולפי שיודיעו מכה״ע,
בכוונה עושים הצרפתים שבוחרים בהם ומוסרים בידם עתותי
כלכלת המדינה, כדי להרעים את לב האשכנזים הצוררים את
היהודים, ולהראות בעליל, כי דמיונות כאלה כדמיונות האנ-
טיסעמיטים אינם תופסים בהם כל עיקר, היהודים שם הם נוהים
אחרי ממשלת צרפת ומתחזקים בנטיתם זאת, בראותם את
התנהגותה של ארץ מולדתם החדשה עם בני אמונתם.בהקאנגרעסס של גדולי הסופרים מעמים שונים היו יהודים
רבים הנודעים לתהלה בספריהם בין העמים אשר ביניהם ישכנו.
הגדול שבין נואמי נאום וחוברי חברים מאשכנז, אשר במדברותיו
ובחין שכלו משך אליו לב כל הנאספים הרבה יתר משאר
החברים, היה היהודי הנכבד פראפעססאר לאצארוס מברלין,
ראש חברת כי״ח בעיר ההיא. ומארצנו רוסיא היה היהודי
ה׳ סימאן ווענגראוו ממינסק אשר נשא מדברותיו בליטעראטור
הרוסית.מה״ע ההוללאנדי Handelsblat מודיע, כי יהודים רבים
בעלי הון ועושר מאשכנז אשר פחד השערוריות מפאממערן נגע
עד לבם, הולכים לכנסיה החפשית שווייץ להתישב בה ולקנות
זכות אזרחים, קודם יציאתם הגישו מכתב כללי אל הממשלה,
כי אינם מרגישים את עצמם בטוחים בגופם ובממונם, בארץ
שבה אין מוחים בידי אנשים כשטעקקער והענריצי להשמיע
במרום קולם ולעורר את ההמון לפרוע פרעות, ואנוסים הם ע״י
ההכרח, לעזוב את ארץ מולדתם, אעפ״י שחביבה היא עליהם
מאד.קיסר אוסטריא בהיותו זה מקרוב בעיר מוקאלש באונגארן
קדם את פני צירי עדת היהודים משם בכבוד ואהבה, ויאמר להם:
בטחו באהבתי ובאמונת רוחי לכם, כי דורש אני טובת כל אנשי
ממלכתי מבלי הבדל הדת, וגם אתם בני ישראל נודעתם לי
כאזרחים נאמנים הסרים למשמעתי באמת ובתמים; וכזאת
הגיד להם גם ראש המיניסטרים, ויואילו גם כן לבקר בבית
הכנסת ובבתי הספר לילדי ישראל. אח״כ נשא הקיסר את פני
כהני הדת הנוצרית לדבר אתם. ויענה להם על דבריותם:
החסות בצלי יהיה לכם מבטח ומחסה נכון, אך זאת אבקשכם,
בנטעכם בלבות בני עדתכם את למודי הדת והמוסר. עוררו
אותם לשלום ולאחוה וריעות עם בני שאר האמונות״; הדברים
האלה יש לאל ידם להחפיר פני שוטנינו באשכנזבהיות זה מקרוב משתה בחברת תומכי תלמידי בתה״ס
לעניים בברלין, בהתנדב הקרואים איש מתנת ידו לתכלית
מעשה הצדקה, נתן אחד מהם מעדאיילע של זהב אשר נטבעה
במאה שעברה לזכרון הרמבמ״ן, אחרי כתבו את ספרו הפעראן,
מעברו האחד טבועה תבנית האדם הנעלה, ומעברו השני תמונת
פעדאן. המעדאייללע הזאת קנה המתנדב מבין החפצים היקרים
שנשארו אחרי מות הומבאלדט, ומפאת יקרתה זאת התחרו
הנדיבים לקנותה ולתת את הכסף למעשה הצדקה, עד שזכה
בה המרבה לתת — 1500 טהאלער, כאשר זכה וקבל אותה
נתנה בתשורה להסופר המהולל אויערבאך, שהיה גם הוא בין
הנאספים .ביום 26 לחודש העבר היתה עוד הפעם רעידת הארץ
גדולה ונוראה באי כיאס ותהרוס ערים וכפרים רבים עד היסוד
בין יושבי הערים היו רבים מאחב״י אשר הוכו ונפצעו, ויתר
הפליטה נמלטו לעיר אזמיר
המלך קאלאקיא המולך באיי סאנדוויק אשר בקר בעתהזאת במסעו ארצות רבות באייראפא, התודע עם גדולי אחב״י
באנגליא, ויספח רבים לכהונות גדולות ונכבדות בארצו, בהיותו
בליווערפאל התאכסן בבית איש יהודי ובקר בבתי הכנסיות
ובבתי החסד אשר לעדת ישראל שם.מה״ע גאזעטטא ווארש׳ מודיע מבראדי פרטי דבר יציאת
האורחה מיהודי רוססיא ביום 27 סעפטעמבער לבוא לאמעריקא .
כל היוצאים קבלו הוצאת הדרך: שני זהובים ע״וו לחם וצלוחית
יי"ש עם הוצאות הנסיעה עד העיר אאכען, משם יתנו להם
הוצאות הנסיעה עד אנטווערפען עם בילעט חפשי לאניה ההולכת
לנוי-יארק, וכלכלה בכל משך ימי הנסיעה על הים. לע״ע
מוכרחים הנוסעים לשלם בעד ילדיהם 25 פלארין. אך אחר
ימי החג יקחו גם את הילדים חנם אין כסף. כעת נמצאים
בבראדי 1,000 איש החפצים לצאת, ושני אלפים איש בראדיוויל
בקרבת הגבול, להאיש אשר בו יבחרו צירי חברת כי״ח
לקחתו, יתנו מעון וכלכלה עד יום צאתו, ולהאיש אשר אין
מאומה בכיסו יתנו צירי החברה שלשה דאללאר להוצאותהראשונות, והחברות השונות באמעריקא ימציאו לו עבודה
להחיות את נפשו. (ע׳ למעלה המכתבים מהחברה כי״ח).
להמכה"ע Berl. Tagbl מודיעים מרומאניא, כי זה בפעם
הראשונה נבחר איש יהודי אחד להיות לשר העיר בורגעמייסטער
בעיר מאנעשטי אשר במאלדויא ונתקיים בכהונתו זאת מאת
הממשלה, שמו יוסף טעילער והוא איש עשיר בעל נכסים רבים.למי החותמתימים אלה באה לידי מודעה בשם: „רחשי לבב׳ להודיע
הוצאת מ״ע בשפת עבר בשם „הכרם" בטשערנאוויץ. על
המודעה חתום „יהודה ליב לעווין המכונה יהל״ל."
בשם הזה ובכנוי זה נודעתי אנכי להקוראים, וע״כ הנני מודיע
גלוי, כי יושב הנני בקיוב, לא הייתי מעודי בטשערנאוויץ, ולא
דמיתי אף לא עלתה על לבי להוציא מ״ע, ורק נוכל אחד עשה
בעקבה לדבר דבר בשמי אשר לא חלמתי ולא זממתיהרמאי העושה סחורה בשמי מבקש בהמודעה את הקוראים
למהר ולשלוח אליו דמי קדימה א׳ פל׳, וכפי הנראה אך זה כל
ישעו וחפצו כי עד שיודע הדבר יאסוף בין כה וכה מעות
מחותמים קלי דעת, אשר מבלי הבט על השפה המשונה
ודקדוקה הצועני, אולי יאמינו כי פי הוא המדבר, ועל כן ממהר
אני להזהירם, כי לא עלי תהיה תלונתם אם ילכדו במרמת אישמתעה וגונב דעת הבריות.
ומאת נכבדי טשערנאוויץ אבקש כי יואילו בטובם לחקור
בעירם זו ולהודיעני מי הוא זה עושה המזמתה? בהמודעה שהוא
חותם בה מ״ע במלוא שמי ובנויי, מבקש הוא לשלוח אליו כסף
„על אדרעססע לעווין פרידלאנד אוסטרי פלאטץ נומ׳ 4 טשערנא-
וויץ" אח״כ יש בקשה „אל מחברי עמנו וסופריו" לשלוח אליו
להרפים בבית דפוס אשר הכין לו בטשערנאוויץ ועל החתום
„אלישע היילפערין״. על פני המודעה במקצוע נדבקה חותמת
עגולה של נייר שבה רשומות המלות האלה: „י. ווידמאנן
אנטיקוואר-בוכהאנדלונג צום ווייזען דיאגענעס פאן סינאפע טשער-
גאוויץ," „המודעה נדפסה בדפוס „רודאלף עקהארט בטשערנאוויץ"
— אולי על פי השמות האלה נקל יהיה לבני העיר להכיר אתהרמאי.
מדי דברי אודיע כי במשך שתים עשרה שנות שבתו
בקיוב לא יצאתי מן העיר כי אם בשנת תרל״ב לזיטאמיר ובשנת
תר״ס למינסק. הודעתי את זאת להציל את כבודי המחולל ע״י
רמאים עוברים, אשר המדו להם את שמי להקרא בו ולבקש כסף
בתור משכיל מקבל, כאשר כן עשה נוכל אחד זה כארבע שנים
אשר בא אז לביאליסטאק ויאכל וישת על חשבון שמי בבית
איש נכבד אחד במשך שבועים ויקבל מאתו עשרה רו"כ לעזרת
הדפסת ספר אחד, וכן קבץ גם מיתר משכילי העיר — ואיננו
ורק ע״פ מקרה נודע להאיש הנכבד כי לא אותי בחר ויקרב.
קיוב, א׳ דחוהמ״ס תרמ״ב. אני ולא אחר.
יהודה ליב לעווין המכונה יהל״לאל המאספים והמחלקים ספרי הרמב״ם דפוס ארגעלבראנד
וגאלדמאן בווארשא
.
הנני להודיע להמאספים מן הרמב״ם הנדפס על ידי הח״מ, כי כעת יחולק
הכרך השביעי, ובו נשלם חצי כל הרמב״ם, ובכרך הזה ימצאו המגיד משנה ופירוש
הרדב״ז מכ"י שהוספנו, ובקרוב יחולק החלק השמיני וגם התשיעי גם שם ימצא פירוש
הרדב״ז מכ״י נוסף על הכסף משנה, והכל באותיות ממוצעות כמו שנדפס המ״מ והכ״מ
והלה״מ בכל הכרכים לא כדפוסים הראשונים שנדפס רק הכ״מ ובאותיות קטנות מאד
גם הנני להודיע להסוכנים המחלקים ש״ס החדש מדפוס ראם בווילנא, ולוקחים
פעם בפעם הכרכים מש״ס מדפוס הנ״ל, כי מעתה יוכלו להשיג שם גם הכרכים מהרמב״ם
שלנו הנדפס מחדש ע״י הח״מ, וישיגו שם הראבאט היאות, כי מלאתי את ידם בזה
No. 23. מרדכי קאלינבערג ווארשא נאלעווקיבפקודת הרב הגאון הר״מ דפה מו״ה נפתלי צבי יהודא ברלין שי׳. הנני
להזהיר את התלמידים אשר פניהם מועדות ללמוד בהישיבה דפה בחורף הבע"ל.,
אשר בלי כתבי מסע לא יקובלו פה בשום אופן, ואחריות הוצאות נסיעותיהם עליהם
יחול, דברי המודיע. שלמה דוד במו״ה יונה דינקין משגיח בישיבת וולאזיןבשנת תרכ״ז הלך ממני בני ונודעתי אח״ז כי היה בקעניגסבערג והקאמי-
טעט אשר שם שלחו לברלין להשתלם באיזו מלאכה, ומאז ועד עתה נסתם חזון
ממנו ולא אדע מה נהיתה בו, שמו זלמן טוביה ב״ר יהודא, בהפרדו מעלי היה כבן
י״ז שנה, מלאכתו טוחן (מילנער) ואחלה פני קוראי הצפירה, אולי יודע למי דבר
מבני, ייטיב נא להודיעני על האדרעססע של הרה״ג ר׳ אלי׳ דוד ראבינאוויץ אב״ד.
דעירנו פאניוועז (גוב׳ קאוונא), וברכת אב זקן אומלל עליכם תבא
יהודא זאלמענאוויץקלאדאווע (מחוז קעל גוב׳ קאליש). מקרה נורא קרה בליל ש״ק העבר, כי פרצו
גנבים לבית הרב אבד״ק הנ״ל ויריקו את כל כליו ושמו בכליהם, היינו
5 זוג מנורות כסף: 2 זוג גדולים, 2 זוג בינונים, 1 זוג קטנים, ושני בשמים-
ביקסליך של כסף, 2 גביעי כסף גדולים, 3 קטנים מנורת חנוכה כסף נזמי אזן
עם שפילקע משובץ בריליאנטען, 2 שאלען טיכער, אחד שחור ואחד מנוקד
פעלצראק אחד עם דובלאנעס עם ביבערין קאלנער, עשר אמות משי, תיבת כסף
מפותח עליה שם אלי׳ ווארטצקי, ועוד שאר דברים ההיזק יעלה יותר משמונה מאות
רו״כ, ונבקש מאחב״י, אולי יקרה לפניהם מהחפצים הגנובים להודיע אלינו,
ויקבל שכרו 50 רו"כ .
.Раввину Вигельнацу въ Клолову Калишiскоя губ אדרעסע
.
—כאשר החלתי להדפיס בקרב בל״ג שו״ת וח״ת מאבותי הגאונים המפורסמים
ז״ל זי״ע, מא״ז הגאון רשכבה״ג מרן חיים זצ״ל מוואלאזין, ומא״ז הגאון הגדול מ׳ הלל
מהוראדנא, וממר אבא הגאון מ' אליעזר יצחק זצ״ל מוואלאזין, וכאשר ידוע, כי הרבה
מחידושיהם נשארו תחת יד התלמידים אשר יצקו מים ע״י, ע״כ אחלה את כל מי אשר
נמצא בידו איזה ח״ת מהגאונים הנ״ל, יקיימו מצות השבת אבידה, להשיב אלי
בהקדם על אדרעסס שלי הרשום מטה.
Г-цу   гилелю Фриду въ М. Волошкицъ Виленскоe губ.כשרה זייף בהכשר הגאב״. קאזונא
גום רייניגען קיכנעשירר, געפעסטיכער, ט טגלש ר פליישוגע זא וויא
מילכיגע אויך צום טאגליכען רייניגונג דיא צעהוע, נ זבוך אלס געוועהגליכע
פייגע טאָאלעטזייפען צוא געברויכען, עמפפֿיהלט דיא טאאליטזייפען אונד פערפום
פאבריק פאן ישראל דוקה אין קאוונא.
דיעזער זייף ווירד, פאן נאטור ריינע מאטעריאלען, הערגישטעלט, אונ קאמט
פיין, ווייס הארט, אנגענעהמער גערוך, שאמט גוט אונ דויערהאפט ביים וואשען
אום עם מיט טרפה ניט צוא פערבייטען,
קאמט אין יעדעס שטיקיל זייף דער ווארט
זכשר" מיט פארב דורך אוג דורך קינסטליך איין געשריבען. וויא דיעזע; פע צוא
בענוטצען, ווירד בייא יעדעס שטיקל זייף געברויכס אנווייזונג אין 4 שפראך בייא
געלעגט. דער פרייז גרויסע שטיקער 1,60 רו״כ מיטל 90 ק׳ פער רוץ, פיר סוז יים איין
געוויססער ראבאט, אויף וואונש צוא פראבע שיק איך פער פאסט, זא גלייך נאך
איין שיקין דעם בעטראג, זא וואהל אין אינלאנד זא אויך נאך דעס אויסלאנד
איך האפפע דאס איינע פראבע, ווירד יעדען סוחר פעראנלאססען, מיט מיר
גראססע בעשטעללונגען צוא בעעהרען, פראמפטע אונד ראיעלע בעהאנדלונג פער-
זיכערענד, צייכנע מיט האכאכטונג ערגעבענסט
ישראל רוקה
סקלאד אין ווארשא, נאלעווקי נומר 11 אין כלאו ערם הויז.הודעה
דאקטאר ה. גאלדמאן
ארצט אים יודישען שפיטאל
ניממט אויף פאן 812 ביז 104 פאר
מיטטאג אונד פאן 4 ביז 6 נאכמיטטאג,
ארמע אומזאנסט.
וואהנט אויף דער מוראנאווסקי שטראססע
No. 24 אין דער לינקע אפפיצינע אויף
דעם ערשטען שטאק.דאקטאר סלאנימסקי וואהנט אין לאדז.
אויף פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע ה׳ „שיקקער״.הודעה. מחבר הספר „גן שעשועים
העתיק מושבו לקרעמענטשוג, וכל הרוצה
לפנות אליו יכתוב לו ע״פ האדרעסע הזאת:
Г. Л. Арiесону, въ г. Кренеичугъ.
ля Гозсносела.
מחיר כל עקז׳ 40 קאפ׳. ולקונים מספר
עקזמ׳ מחמשה ומעלה ינתן ראבאט הכל
כפי המספר.הויפטניעדערלאגע פאן פערשיעדענע
פארציגליכע סארטען פערזישע אונד אנדערע
בוימוואללע פיר שפיננערייען אונד וואטטע-
מאשינען, פאן ג. סאקאלאוו עט פרענקעל .
רעפלעקירענדען מעגען אדרעססירען
N. Sokolow, Warschau
Dzika 25 d.יש לאל ידי להורות ילדי ישראל גפ״ת,
שפת עבר עם דקדוקה, לשון רוסיא, חכמת
החשבון וגלילות הארץ באופן טוב ומועיל
וכל איש אשר ברצונו לאסוף מורה אל ביתו,
יפנה אלי ע״פ האדרעססע.
B. S. Paнзy.
N 31 ווארשא, נאלעווקישאלות ותשובות
לח״י זאב׳ לא לנו בהצפירה דברים כאלה, לעקיבא
תשמ״ל לשם אנו שולחים כסדר, לצבי היילפרין אנו
שולחים, ולמה לא ישיג, ליוסף דוד גליק דברים
כאלו לא נתנו להתפרסם מקודם להחותמים
בראטצקי לתודה אינן צריכים ולתביעה אין מהנכון
בפומבי, לה׳ משה פילים, נקבל כשיצא בדפוס.הדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה
Редактору газ. ГаПEонгA
З. Сонинскону Варшава. או
S. Ponimski in Warschau
Dzika No 259.
ПIрнбавлевiе. 
Прнбавленiе къ и 3 Ганеспра
הוספה להצפירה נומר 39להרחיק לזות שפתים מהרמב״ם ז״לבמכה״ע החדשי „בית תלמוד" (ש״ע, חוברת ו׳) כתב המו״ל הרב
המבקר הנודע ה' אייזק הירש ווייס נ"י במאמרו „תולדות הרמב"ם" (בצד
163) וז״ל: „כאשר גברו הגזרות על ישראל, הלך רבינו מיימון וביתו
בגולה, אך לא מצאו מנוח וכו'. מעוצר רעה ויגון אשר מצאום בכל המקומות
אשר דרכה כף רגלם בם, עזבו את ארץ ספרד וכל אגפיה, ויברחו מפני
חמת המציקים וילכו ארצה אפריקא הצפונית אל עיר פאס וישבו שם. אמנם
גם שם יצאה הדת כי בכל ארצות המערב כל איש או אשה אשר יבקשו לשבת
תחת שבט הממשלה יודה בפיו, כי יאמין בשליחות מחמד ונבואתו, כותבי
קורות רבינו משה הודיעו על פי מקורות שונים אשר שאבו מתוך דברי
עצמו וממה שכתבו סופרי מחמדנים בני זמנו, שגם הרמב"ם נאנס על ככה
והודה על נבואתו של מחמד למראה עין למען חלץ נפשו ממות". ושם בהערה
5 כתב המו״ל בשם הסופר הנודע ה׳ גרעטץ שכתב בספרו דה״י ליהודים:
„והדבר הזה הראנו לדעת החכם כרמולי, ואחריו החכם מונק, וזה יציב
קיים ע״פ „אגרת קדוש ה׳ להרמב"ם, ועדיות אחרות מפי סופרים מחמדנים
בני זמנו, עד שלסכלות יחשב למי שירצה להכחיש זה, וכן הרחיב לדבר
בענין זה ה׳ גייגער״, וע״ש, והמו״ל כתב שם להפוך בזכותו ובהתנצלותו של
הרמב״ם ז״ל וז״ל: ולא נפליא ע״ז ולא נאשימנו על ככה, כי לא עשה חובתו
לקדש ש״ש בנפשו, ואך בישוב הדעת עשה וע״פ הדין והתורה, וכאשר האריך
הרמב״ם להתיר ההודאה בשליחות מחמד ונבואתו ע״י אונס, באגרתו „מאמר
קדוש השם" הנדפס בקובץ תשובת הרמב״ם עכת״ד של ה׳ ווייס. ונוראותנפלאתי, איך החכם המבקר הזה סתר דברי עציוו שם למעלה (צד 162)
שכתב שם לברר סבת עזיבת הרמב"ם את ארץ ספרד, מפני פקודת הדת אשר
יצאה אז בארצו על בנ״י לקבל עליהם דת מחמד, או לעזוב את הארץ, ואז
היה הרמב״ם כבן י״ג שנה, ומאז והלאה הרמב"ם וביתו עם רבים מהיהודים
שבקורטבה היו נעים ונדים בארצות לתור להם מנוחה ולא מצאוה וכו' ע"ש
הנה היתכן כי הרמב״ם אשר קנא לדתו, ועזב בגללה את ארץ מולדתו ועיר
מגורו האהובה לו מאד, ועזב את עמו עם כל החכמים אשר נתגדל ביניהם
עוד בעודנו בן י״ג שנה, ולא רצה לקבל עליו את נבואתו של מחמד, ובהיותו
נע ונד רחוק מארצו קובל אמונת מחמד? האם רצה ללכת למקום שאין
מכירין אותו? ואם באמת לדעתו היה מותר לקבל עליו נבואת מחמד, מדוע
תרחק מעירו ומארצו, ולמה לא שלח אגרות לבני עמו בארץ ספרד להתיר
להם הדבר כאשר עשה באגרת קדוש השם בהיותו בעיר פאס בארץ אפריקא?
אם מותר הדבר ע״פ הדין, הלא היה אנוס גם בספרד, והיה לו לקבל
עליו זאת בעירו, ולא היה לו להיות נע ונד. ואם באמת אסור הדבר גם
ע״י אונס, איך קבל עליו הרמב״ם באפריקא שליחות מחמד, ועוד התיר
הדבר? והנה ברח הרמב"ם באמת גם משם אחרי אשר נהרג רבינו יהודלהכהן בפאס על קדוש השם, כמו שיספר המו״ל בעצמו (שם צד 165)
ומדוע באמת נהרג הרב רבינו יהודה על קדוש השם, ולא קבל עליו נבואת
מחמד שם? מדוע היה אז הרמב"ם וב"ב בסכנה עד שהוכרח לברוח משם
הלא אחרי אשר קבל עליו את מחמד לנביא, בטח היו מניחין אותו לשבת
בשלוה, כי יותר לא היו מבקשים מהיהודים, וכאשר כתב ה' ווייס בעצמו
(שם עד 163)
ומה שנשען המו"ל שם ביסודי השערתו הנ״ל, על „מאמר קדוש השם״
להרמב"ם ז"ל „שהחיר הדבר לגמרי ע״פ דין תורה להודות בנבואת מחמד ע״י
אונס", ועפי"ז החליט להאמין לכותבי קורות הרמב״ם מסופרי העמים: שגם
הרמב"ם ז"ל הודה ע"ז, וכמש"כ מפורש: כי הדבר הזה יציב וקיים ע"פ
אגרת ק״ה הנ"ל וכו׳. הנה כל הקורא בשום לב באגרת הרמב"ם הנ"ל יראה
מפורש להיפוך, וז״ל הרמב"ם שם במאמר ק״ה „בהמין הרביעי״: והעצה
שאני יועץ לנפשי והדעת שאני רוצה בה לי ולאוהבי ולכל מבקש
ממני עצה, שיצא מאלה המקומות, וילך למקום שהיא יכול להעמיד
דתו ולקיים תורתו בלא אונס, ולא יפחד, ויעזוב ביתו ובניו וכל אשר לו,
כי דת ה׳ שהנחיל אותנו גדולה, וחיובה קודם לכל המקרים הבזויים בעיני
המשכילים, שהם אינם עומדים, ויראת ה׳ היא שעומדת וכו׳. אבל כל ישראל
העומד שם עאכו״כ שהוא חייב לצאת מאותו המקום וללכת למקום טובואע״פ שמפיל עצמו בסכנה, עד שינצל מן המקום הרע שאינו יכול להעמיד
דתו כראוי, וכ"ז אם לא יכופו אותו הכופרים לעשות מעשיהם (רק להודות
על צבואת מחמד כנ"ל) שצריך האדם לצאת מביניהם, אבל בשכופין אותו
לעבור על אחת מן המצות, אסור לאדם לעמוד באותו מקום אלא יצא ויניח
כל אשר לו, וילך ביום, ובלילה עד שימצא מקום שיהא יכול להעמיד דתו
והעולם גדול ורחב וכו' וכו'! הרי מבואר ומפורש שהרמב"ם לא התיר דבר
זה לעצמו כלל, והעיקר מה שחידש והעלה באגרתו הנ"ל, הוא, שכל אלה
אשר הודו באונס בנבואת מחמד לא יצאו בזה מכלל עם ה׳, ולא כמו שהורהלו חכם אחד: שמי שהודה בשליחות מחמד גם באונס כבר כפר בה׳ אלהי
ישראל, ואך בעבור זה לבד ערך הרמב"ם טענותיו באגרתו הנ"ל נגד דעת
החכם הנ"ל, ובכל זאת כתב הרמב"ם שם מפורש וז"ל: וכל מי שנהרג כדי
שלא יודה בשליחות אותו האיש מחמד, לא יאמר עליו אלא שעשה הישר
והטוב, ויש לו שכר גדול לפני השם, ומעלתו במעלה עליונה, כי הוא
מסר עצמו לקדושין השם ית׳ והתעלה, עכ״ל. ואם להרמב"ם מותר באונם
לקבל עליו דת מחמד, א״כ מדוע מגיע לו שכר ע״ז כשנהרג ולא עבר, והלא
מפורש פסק הרמב"ם (בפ"ה מהלכות יסוה״ת ה״ד) דכל מי שנאמר בו יעבור
ואל יהרג ונהרג ולא עבר, הרי זה מתחייב בנפשו?! אע״כ ברור דלכתחלה
אסור לעשות כן, וכ״כ הרמב״ם מפורש גם בהלכות יסוה״ת (פ״ה ה״ד)
שם, דבאונס אין מלקין וממיתין אותו (אבל לכתחילה ברור דאסור), אבל
אם יכול למלט נפשו ולברוח כו' ואינו עושה כו'. הוא נקרא עובד ע"ז במזיד
והוא נטרד מן העוה״ב, ויורד למדרגה התחתונה של גיהנם עכ״ל וע״ש
וא״כ נראה מפורש בדברי הרמב"ם במאמר קדוש השם. להיפך ממש ממש"כ
המו״ל בשמו, ואין כל יסוד להשערתו הנ"ל בדברי עצמו של הרמב"ם, וגם
רבינו יהודה לא עשה ככה, ורק ישבו שמה בסתר, וכאשר נתודע הדבר
ונתפס הרב רבינו יהודה ולא רצה לקבל עליו נבואת מחמד, ונהרג על ק"ה,
אז יראו לנפשם הרמב"ם וב"ב וברחו משם. ובזה מחורץ גם השאלה והפליאה
הגדולה של ה׳ ווייס שם במכה״ע „בית תלמוד" (צד 165—164) מדוע
רק בספרד היו אנוסים, ולא בארצות אשכנז וצרפת? והאריך שם לבאר סבתהדבר. אמנם לדברי הרמב״ם באגרתו הנ״ל אין מקום כלל לתמיהתו, כי
באמת כבר הראה הרמב"ם לדעת במאמרו הנ״ל, וכמו כן בתשובותיו (סי'
ז״ס) ענין נבואת מחמד, והתיר לאחרים לאנסם בדיעבד, אך ע"פ התנאים
המפורשים באגרת הנ״ל, ולכך היו בספרד אנוסים, משא״כ בארץ אשכנז
וצרפת אין מקום כלל להיתר זה, וכמובן ואכמ"ל, אבל הרמב"ם עצמו קדוש
ה' לא קבל עליו מעודו גם את מחמד לנביא, חלילה לו מזאת, וכמש"ס
מפורש באגרתו הנ"ל, ולכן ברח על נפשו גם מאפריקא כמו מספרד, וסבת
בריחתו לאפריקא, היא רק כמש"כ החכם ר' אברהם ליכטענבערג המו"ל
„קובץ תשובת הרמב״ם״. בתולדות הרמב״ם לייפציג תרי״ט, כי אביו ר׳
מיימון ובניו שמו מטרת טלטולם רק לבקש דבר ה׳, וכאשר שמניו מחכמת
הגאון הקדוש ר׳ יהודה הכהן שהיה בפאס באפריקא, נדב לבם ללכת שמה.
ושם למד רבינו משה לפני הגאון הנ"ל, עד אשר נהרג הגאון ר"י על ק"ה
וע״ש. — ומה שאמר ה׳ ווייס שם, למה אין כל אחד מכל המתנגדים אשר
דברו סרה על חכמת הרמב״ם, ודנו ספריו לשריפה כנודע, ולא הזכירו
הדבר הזה שהיה מן האנושים, לפי שגם מתנגדיו ידעו, שעפ״י דין תורה
עשה הרמב"ם. והלא אדרבה הוא הנותנת, כי לו היה אף שמץ דבר אמתבזה, כי אז היו מתנגדיו הרבים מרעישים עליו העולם ומלואו, ולא הפכו
בזכותו מאומה. ועוד הרבה יותר החפיאו עליו מאשר עשה הרב מהר"י בי
רב לרלב"ח, וכנודע, אך סבת הדבר הוא באמת לפי שהדבר היה ברור
אז כי קף ונקי הוא מכ״ז, וגם אחריו לא היה איש מעיז להוציא דבת שוא
ועלילות שקר עליו
ונפלא בעיני כי לא זכר ה' ווייס את דברי המצדיקים את הרמב"ם
נגד הכותב במכה״ע השחר הרוסי: כי במצרים העלילו על הרמב"ם אשר
בסתר הוא נוצר תורה ודת היהדות אחר אשר קבל עליו דת מחמד! הלא המה
החכם שאא״ר „בהצופה להמגיד" (שנה רביעית, נומר 37), והרה״ח ר"א
הכהן צווייפעל (שם. שנה חמישית נומר 37- 35) במאמרו היקר „תאלמנה
שפתי שקר הדוברות על צדיק עתק" ובמועצות ודעת ובשפתי נאמנים האריכו
לבאר ולברר ולהחליט כי אך בזדון הוציאו עליו הדבה ההיא! ויותר מהם
הנני להראות בזה כי באמת אין כל יסוד נכון להדבה ההיא גם ע"פ עדות
סופרי המחמדנים, כי ברור הדבר בעיני שלא על „הרמב״ם הספרדי" היתה
כוונתם של סופר המחמדנים, שהיה שם זמן קצר. ללמוד תורה מר׳ יהודה
הכהן ועדיין לא יצא טבעו בעולם. ואיך יתכן כי סופרי המחמדנים ידעו
ממנו ויספרו עליו ככה? אולם אך על „הרמב״ם אלפאסי" אשר היה יליד
ארץ אפריקא בעיר פאס״), נתכוונו סופרי המחמדנים ההם, כי לפי המסופר*) המקור בסופרי הערביים אשר משם שאבו כל המבקרים ההם
בראשונה. הוא אבולפאראג וקאזירי בספריהם (הראשון חי בזמן קרוב אחר
הרמב״ם), תונן דבריהם העתיק דע ראססי בספרו (צד 195), שכאשר
המלך בקורטובה עבד-אל-מומין בן עלי אלקומי הוציא פקודה על כל היהודים
והנוצרים אשר לא יקבלו עליהם אמונת מחמד, כי יגורשו מארצו, קבל עליו
מיימון אבי הרמב"ם למראית עין אמונת מחמד, עד שמצא לאל ידו למכור
כל אשר לו ולברוח עם כל ב"ב למצרים, ושמה כאשר עלה על כסא המלוכה
אלפאדיל עבד אל רמים בן עלי אלביישן, נשא את פני הרמב"ם להיות לועליו „בשם הגדולים" להגאון חיד"א (ערך רמב"ם אות ד') רצו הישמעאלים
לשרפו על מעשה שהיה שדן דין שממנו היה ביזוי להם וניצול ע"י השבעות
ושמות הקדש, ומספרים נסים וענינים הרבה שאירעו לו באותו פרק
והעניים אלו היו בשנת קצ"ח לאלף הששי וע"ש בשה״ג, ועליו היה מקום
לסופרי המחמדים לכתוב ככל העולה על רוחם, באשר כי לפי הנזכר הרעיש
עליו בני אמונת הישמעאלים ע״י הבזיון שביזה להם, והוא היה לפי הנראה
ראש ואב"ד בעיר פאס, אחרי שדן את הדין הנ״ל, והיה מפורסם אצלם
יוחד, ואחרי אשר היה איש המופת, יתכן כי הוכרח אז לקבל עליו למראית
עין נבואת מחמד בכדי להנצל משריפה, והוא עשה כן ע"י אחיות עינים,
כפי הנראה בשה״ג שם, והמחמדנים חשבו שבאמת קבל עליו את מחמד
לנביא; וכל אשר עיניו פקוחות יודה לדברי
ה׳ יצילנו משגיאות ומטעיות ומהשערו: מאומדות, ושלום על ישראל .
מרדכי ראבינאוויטץ מסקידלבמאה חמש העשרה נפקדה ארץ איטאליא במחלת
ספחת הרוח באופן איום ונורא מאד, עד כי נהפכה כשלש
מאות שנה גן עדן הזה לעמק עבור וגיא צלמות, כי בימים
ההם עברה רוח עועים על יושבי הארץ ההיא, ויאמינו כי
השממית הנודעת בשם טאראנטעל אשר עד מאה הט״ו ידעו
כל העם כי היא לא תרע ולא תשחית, היא מלאה חמת
עכשוב וכל הנשוך ממנה צפוי הוא לבאר שחת, ובטרם ילך
ואיננו יבעתוהו מראות נוראים וחזיונות איומים יחתוהו
ב
ויצעידוהו למלך בלהות. כל יושבי איטליא גם חכמי
יושבי בשבת תחכמוני, לא חקרו ולא דרשו אם אמת נם
הדבר. לא התבוננו על אויבתם הזעומה הזאת ולא התחקו ע
שרשי תולדותיה, רק האמינו בקול מלחשים מזי אש הדמיון
הכוזב ולחומי רשפי האמונה בהבלי שוא, כל הנשוכים
מהשממית הרגישו לחץ בלבבם ומועקה במתניהם, כל אוכל
תאוה תתעב נפשם. תוגה חרישית שמה משטרה במורשי
לבבם ועשתנותיהם צללו כדומיה אכזריה ויהי׳ נפעמי נפש
גדהמי רוח, אך ברגע אשר שמעה אזנם צלצלי קול זמרה
נעורו מתרדמתם ורוח חיים חדשים התרוצץ במסלות לבבם,
האנשים ההם אשר לפני רגע נחשבו כרפאים שוכבי קברקפצו פתאום ממקומם וידלגו וירקדו ויפזזו בקול מצהלות
שמחה ותרועת ששון, ומהרה קל החזיקו איש איש ביד
רעהו וילכו במחול משחקים ויחולו ויפזזו ויכדכרו בקול רנה
בכל מאמצי כח, עד אשר עיפה נפשם ותם כחם ויפלו ארצה
באין אונים, או הפכו מחולם למספד ושיריהם לקול יללה
לחרדת נפשות השומעים. ומהרה קל יצא קול בכל איטאליא
כי קול הנבל וכנור רפאות תעלה הוא לנשוכי הטאראנטעל
ובכל עיר ועיר ובכל מדינה ומדינה התגודדו להקות מנגנים
בכנורות ומנצחים על נבלים ומקצה הארץ עד קצה יצאו
יושביה במחולות המחנים, ומיום ליום רבו ועצמו המחוללים
עד אין מספר, כל איש באנשי דורנו לא יוכל להאמין ולשעו
בנפשו את החזון הזר המוזר ההוא איך רבבות אלפי איש
ישתגעו שגעון נפלא כזה וכולם יחד יחוגו, ינועו ידלגו
יקפצו, יחולו, יפזזו, יכדכרו יתרועעו ירונו ישירו
בשמחות וגיל וישובבו משובה נצחת, אמנם לא רעל הטא-
ראנטעל פעל ועשה כל זאת רק מראה המחוללים, צלצלי
הכנורות והנבלים, הפחד הנערץ מפני רעל השממית, והאמונה
כי קול כלי הזמר ירפא את הנשוכים ויגהה מהם הרעל, הם
הם פעלו פעולה נמרצה מאד בנפשות יושבי איטאליא בעל
הדמיון, וספחת הרוח סחפתם בחזקת ידה והיו שמות משוממות
ושערוריות אכזריות בכל רחבי ארץ צבי ההיא ממאה חמש
העשרה עד מאה שמנה עשר, כי רק במאה הי״ח נפזרו ענני
אפל ההם מעל שמי ארץ איטאליא, ושמש צדקה ומרפא
בכנפיה יצאה על הארץ, ותפקחנה עיני יושביה ויראו כי נס
עליהם דמיונם רוח עועים ומחלת ספחת הרוח הויה בם ותו
אותם בשגעון ובעורון ובתמהון לבב. וכולם יחד נוכחו אז
לדעת וידעו נאמנה כי שקר טפלו על הטאראנטעל, אין רעל
בקרבה. לא תרע ולא תשחית, ובפעם אחת נרפאו
ממשובתם ויהיו ככל האדם.הן אלה קצות דרכי המחלה האנושה המתחוללת על נפש
האדם המחלה הנודעת כעת בשם ספחת הרוח, ומי ימנה
מספר ארחות עקלקלותיה? נעו מעגלותיה ולדעותיה אין מספר!
ולמגנת לבנו עלתה הספחת הזאת כיאור גם בימים האחרונים
האלה ונסחפו בה רבים מבני הנעורים אשר אינם יודעים
להזהר, אך בימים האלה הרבתה לשחת ולחבל שבעתים
מבימים הקדמונים; בימי קדם היתה ראשית דרכה להתחפש
באדרת האמונה לקנאות קנאת ה׳ ולריב בחרב וברם ואש
את ריבו, כאילו קצר קצרה ידו לקנאות הוא את קנאתו ואין בו
כח לריב את ריבו עד כי יקוה לעזרת אנוש רמה ולתשועת בן
אדם תולעה, או התנכרה בחשן משפט וחוסן ישועות ותתאמר
לשנות לטוב את משפטי המדינה (פאליטיק) להושיע לכל יושבי
(המשך יבוא)
ארץ ושוכני תבל.ספחת הרוח (המשך מגליון 37)אם על כל החזיונות ההם השתוממו כל הרואים והשומעים,
השתוממו עוד יתר הרבה על החזון אשר כל אדם חזה בנפות
לאפמארק בשנת 52 — 1805, כי אז פשתה שם מחלה
נפלאה הנקובה בשם „מחלת הדרשה והקריאה" (פרעדיגט
אונד לעזע קראנקהייט). המונים המונים מיושבי הנפות החן,
רבות קהלות גם ערים וכפרים רבים התגעשו בחזקת הרוח
אשר בעתתם ויתהלכו בארץ לארכה ולרחבה, ובכל מקום
אשר דרכה כף רגלם דרשו דרשות מעוררות לתשובה, קראו
בגרון לא חשכו, כשופר הרימו קולם קראו שרו שירי דת
ברגשי אש להעיר ולעורר את רוח העם לשוב אל ה׳, ובתוך
הקריאה הגדולה ההיא נאלמו לפעמים פתאום וישבו דומם רק
נאנקו דום ונאנחו מקירות לבם, או התפלצו וזלעפה אחזתם
וכל עצמותיהם רחפו ורעדו, או התעלפו ונפלו ארצה ושכבו
כאבן דומם שלש או ארבע שעות רצופות, עד כל רואיהם
האמינו כי נפחו נפשם ולא יחיו עוד אחרי נפלם, אך הם
שבו לאור באור החיים ויגידו ויספרו את החזיונות הגדולים
אשר הזו בעת אשר התעלפו ונחשבו עם יורדי דומה. גם
נבאו אז נבואות רבות ושונות אשר נגלו להם בחלום חזיון
דמיונם השובב אחד הרופאים מארץ שוויידען אשר נסע אז
למסעיו דרך נפות לאפמארק החן, יספר כי רכבו (קוטשער)
גם נערו אשר רכב על סוס אצל מרכבתו, גם העגלון אשר
נהג את עגלת רעהו הנלוה אליו במסעו, וגם נערה אחת אשר
ישבה על יד העגלון, יללו בקול רם בכל הדרך ההיא, שרו
שירי נהי, קראו ודרשו דרשות מעוררות עצב, עד כי אחזה
רעדה את הרופא ואת רעהו, עצבת נוראה נפלה עליהם ולא
האמינו בחייהם, עד עברם את הנפות ההן והחולים נרפאו
ממשובת רוח דמיונם.לרופא בשכר קצוב לשנה, והוא הגין בעדו נגד „אבול אראב בן מאיסקא״
אשר הלשון עליו שכפר באמונת מחמד אשר קבל עליו בהיותו בספרד, והמלך
פערהו לפי שהיה באונם, וכדברי שני הסופרים האלה, אימת גם הסופר
הערבאט, ע״כ דברי דע ראססי יעויי"ש, וממנו כפי הנראה העתיק בראשונה
הר"ר יצחק שמואל ריגיו ז״ל בספרו אגרות ישר (צד 78) ואולם החכם
גליגען בספרו קורות היהודים (ח״ו צד 298) מביא לפי חקירות החדשות של
הת׳ מונק, כי מיימון אבי הרמב"ם בברחו מספרד בא להתגורר באפריקא
בעיר פאם, וישב שמה משך חמש שנים לערך, והיה נודע ומקורב עם חכמי
מחמדנים ופילוסופים, אך כאשר הלשינוהו שם שהוא כופר באמונת מחמד
היה אבולאראב אבן מאיסקא האיש אשר דבר טוב עליו להצילו ממיתה, וברח
המו״ל
למצרים, עיי"ש.
*) הרב בעל שם הגדולים" מזכיר לפי דעתו שם עוד רמב"ם
שלישי! והוא הנזכר בפי הרמב"ם הראשון ג"כ בשם רמב"ם מקורטובה (הלכות
תפילין פ״ג הל׳ ה׳ בכ״מ שב), וכבר העיר החכם שטיינשניידער ששם הוא
המו״ל
טעות סופר כנראה מתשובות הגאונים