 
מחירו באשכנז:
8 4 ר״ט 20 ז״ג לשנה. 
ם בעסטרייך 8 פלי לשנה. ע
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 
מכל שורה 2 ז״ג.
8 
ברוסיא ופולין.
סם 6 רו״כ.
אם לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא ה דאללאר. 
S 
מכתב עתי ושמיע חדשות
ירו
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
ון הבי-
תירע
 האויר-
דברי חכמו, ומוע, ידי
עם והע
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.אל הקוראים הנכבדים.
בעוד שבועים תתם חצי השנה הראשונה לבאי עה״ח על הצפירה, וע״כ נבקש מאת כל אלה אשר עדיין לא שלמו
בעד העבר, לשלוח את המחיר המגיע מהם ליד מי שקבלו ממנו, והחפצים בהצפירה מראשית שנת 1875 והלאה, ייטיבו בחסדם
להקדים דמי חתימתם עליה, למען יגיעו העלים לידם על הסדר בלי הפסק. החותמים בארץ רוסיא יפנו אל סוכן עירם או אל
הסוכן הכללי בווארשא ובשאר ארצות במקום אין סוכן יפנו במכתבם אל הרעדאקציע כפי האדרעסע:
S. Slonimski, in BERELIN, Lietzmannsstr. 14.תוכן הענינים.דברי הימים. עסטרייך: קארלופקא מאת אבוש אייזניר.
אזיען: ביירוט מאת בצלאל ברש״ך. רוסלאנד: ווילנא מאת בן⸗יקיר.
ברדיטשוב מאת דובר צדק. דינאוויץ מאת הענו. ידיעות העולם
והטבע, הרבות עולם מאת המו״ל. הר שרפה: מאת קלמן
שולמאן. הצולל: מאת משה יחזקאל גוטפארב. חדשות שונות.
הערה: מאת המו״ל. הודעות:דבריהימים.(אשכנז.) הימים האלה היו ימי ריב ומלחמה בין
הרייכסטאג ובין הנסיך ביסמארק, וכל יושבי עיר המלוכה, גם
כל בני איראפא אשר הביא אליהם התלגרף את השמועה הזאת,
כלם חכו בכליון עינים לתוצאות הריב הזה אשר התגלע בין מזכיר
אשכנז ובין באי כח העם, באופן אשר לא היה כמהו. סבת
המדון והמצה היה ה׳ מאיונקע, אחד האולטרמנטנים הנבחרים
לשבת בהרייכסטאג. ה׳ מאיונקע אשר הוא גם הוא המו״ל את
מה״ע „גרמניה״, עומד לימין האולטרמנטנים ומתלונן תמיד על
מעשי הנסיך ביסמארק, אשר הוא עושה להשפיל גאונם וממשלתםעל רוח העם. באחד מאמריו נגע המ״ע הזה בכבוד הנסיך ובכבוד
החקים החדשים אשר חקקה הממשלה בעניני האמונה וישפוך
עליהם זעמו באין מעצר, עד אשר מצאה הממשלה נחוץ למסור
את דינו לבית השופטים, למען ישפטוהו כמתנגד לחקי הארץ,
והשופטים חרצו עליו לשבת במאסר שנה תמימה. הדבר הזההעלה עליו את המת כל הנבחרים, והנבחר לאסקער הציע לפניהם
להביא את הדבר עד מהרה לפני משפט הרייכסטאג, יען חרפה
וכלימה היא לנבחרי העם, אשר לא יהיו בטוחים מפחד פתאום,
פן יעלה עליהם רוח המושל ויורידם אל בור שבי, ככל אשר
עשו למאיונקע; כל הנבחרים כלם הסכימו אתו בדבר הזה ויחרצו
משפט, כי נחוץ לעשות לחק ולא יעבור, כי בלעדי רשיון
הרייכסטאג, אין להממשלה כל זכות ומשפט לאסור את אחד
נבחרי העם, כל עוד אשר הוא יושב במושב הרייכסטאג. ויהיכשמוע הנסיך ביסמארק, כי עומד הרייכסטאג לימין איש ריבו
המתנגד לכל דרכי הפולוטיק אשר הוא אוחז בהם, ויגמר בנפשו
לעזוב את משמרתו, ובבואו לפני הקיסר, אמר, כי חפץ הוא
להתפטר מכהונתו, יען לא יוכל לעמוד בראש הממשלה, בעת
אשר רוב נבחרי העם בהלו בו ובדרכיו. מובן הדבר, כי לא
נרצה הקיסר לבקשתו והנסיך נשאר על משמרתו. וגם נבחריהרייכסטאג, בראותם, כי כמחזיקים בידי מורדי האור המה בעיני
הנסיך והעם, וימהרו ויודיעו כי לא היתה מגמתם להכעיס אח
ביסמארק ולהראות לו כי אין לבם שלם עמדו, אף חלילה להם
לעמוד לימין האולטרמנטנים; ובחפצם להוציא את ה׳ מאיונקעממאסרו, הנה לא לאשר בין האולטרמנטנים הוא נמנה, כי אם
יען הוא אחד מנבחרי העם אשר כל הפוגע בכבודם הוא כפוגע
בכבוד כל עם אשכנז, ולאות כי נאמנו דבריהם, נמנו וגמרו
להודיע קבל עם, כי נאמנה רוחם עם הנסיך ביסמארק, ובזה קמה
הסערה לדממה.
לפני ימים אחדים יצא משפט הגראף ארנים לשבת שלשה
חדשים במאסר, אף ירח הימים אשר עברו עליו בחקירה ודרישה
יעלו לו לחשבון. לפי דברי בית המשפט נקי הוא מכל העונות
והחטאים אשר טפל בו הקטיגור, ורק בזה לבד חטא ואשם, כי
היו מבוכות ואי סדרים בכל העסקים והמכתבים, אשר היו תחת
ידו, על כן גזרו עליו ענש קל כזה. והנה בין המכתבים והאגרות
אשר נקראו בבית המשפט להיות להם איזה קשר ויחם עם מעשהארנים, היו גם אחדים המופיעים אור על דרכי ביסמארק ומחשבותיו
אשר הוא חושב על צרפת. מן המכתבים האלה נוכל להוציא
משפט, כי ארנים עמל בכל עז להמליך מלך בצרפת ויתן יד
את הלגיטימיסטים והארלעאניסטים; אולם ביסמארק לא כן דמה
ירוח אחרת היתה עמו. הוא צפה למרחוק ויראה, כי טוב לאשכנז
ממשלת רפובליק בצרפת מממשלת מלך. ראשונה יען כי כל עוד
אשר מלך אין בצרפת תעשה כל כת את הישר בעיניה ואין תקוה
להן לבא לכלל דעה אחת, ופרוד הדעות הזה יחליש את כה
העם ולא תהי לאל ידו לעמוד מול אשכנז לנקום את נקמתו;
אולם אם ישב מלך על כסא צרפת, אחד מזרע המלוכה לבית
בורבאן או לבית ארלעאן, אז מלבד אשר יהי כל עז צרפת וחילהביד איש אחד, הנה לא יוכל המלך להיות מכפויי טובה
להאולטרמנטנים החותרים להשיב את לב העם אחרי המלוכה
ונוסף גם הוא על האולטרמנטנים שונאי הנסיך ביסמארק
ומחשבותיו, ושבו הכהנים הקתולים גם באשכנז להרים ראש נגד
הממשלה. אף גם זאת, כי בהיות רפובליק בצרפת, אז יכבד
עליה למצא לה בעלי ברית בין מלכי ארץ העוינים את הרפובליק
אבל אם תשוב צרפת ללמד מלך אלוף לאשה, אז תוכל לבאבברית עם יתר הארצות אשר גדולת אשכנז כקוץ מונד בעיניהן
(פראנקרייך.) משפט הגראף אדנים עשה רשם גדול
בצרפת. הן אמנם עד עתה עוד לא בא זכרו במושב האספה
הלאומית; אבל בלי ספק ישימו בני הכתות השונות לב לעני
הזה, וכל אחד מהם ימצא בו את אשר הוא מבקש....
בששה עשר לחדש הזה יצא קול בפאריז כי נתן
הבנפרטיסט הנודע ה׳ רוער במאסר, ויתעורר ההמון לקול השמועה
ויהל להתקבוץ ברחובות ועל המגרשים; אולם אחרי כן נודע כי
משגה הוא, כי שמעה הפאליצייא כי בא בן נאפאלעאן השליש
בפאריזה וישכון בבית רועד, על כן מהרה לחפש בבית האיש הזהלדעת אם אמת הדבר והוא אשר נתן ידים לשמועה, כי שמו
את רועד בבית הסוחר.
(שפאניען.) אם גם לפי הידיעות החדשות מצב
הקרליסטים ברע הוא כעת; אבל לא טוב ממנו גם מצב הרפוב,
ליקנים, כי מלבד אשר עליהם להלחם את האויב במערכה בשדה,
הנה נחוץ להם להגן על עצמם גם ממזימות מגדיהם מבית
ומבחוץ. הקול נשמע, כי השלים דון קרלום את המלכה
המגורשה איזבל החפצה לשים את עטרת המלוכה על ראש בנה
דון אלפונסו וימתיקו סוד לשבור את זרוע הדפובליק ולהביא
עליה שואה; ומי יודע אם לא בא גם סערראנא בסודם וגם
ידו לא תכון עמם? לפי הנראה, בכל אלה לא מלאה עוד
מאת הארץ הזאת, אשר לא תדע מנוחה זה ימים רבים, והנה
באה גם ממשלת צפון אמעריקא לפקוד עליה את עון קובא
כיום הזה, למען הוסיף לה הוה על הוה ושבר על שבר.עסטריי-קאראלופקא, ט׳ כסליו תרל״ה. רעה חולה אחת ראיתי בערי
גאליציע אשר אף לאחת מהם (חוץ מערים
הגדולות, כמו לבוב, בראדי טארנאפאל, סטאניסלאב) לא נמצא
חברה אחת לטובת הכלל, אך גדולי העם איש איש לדרכו ולבצעו
פונה, את נפשו יאהב ואם רק שלום לו ולביתו, מה זה ימריצהו
לעשות מאומה לטובת הכלל? אהבת איש לעצמו, בצע כסף,
צביעות ומרמה, ילכו אחוזי יד להסיר את לב הגדולים לבלילחקור אחרי נגעי בני עמם למען יוכלו להמציא מזור ותרופה להם.
אם תשמע אנשים מזכירים שמות מנהיגים או ראשי הקהל שבעיר
ועיר בגאליציע (חוץ מהערים הנ״ל) אל תאמרו הנה אלה הם
אנשים — אהובים וחשובים בעיני אחיהם, אנשים אשר כל ימיהם
הרבו עשות טוב לקהלתם בפרט ולכל עדת ישראל בכלל, ולכן
זכו לגדולה ולנשיאות; חלילה לך מחשוב מחשבות זרות כאלו
הן פקודת הממשלה היא להיות אחד מורם מעם, אשר יעמוד
כממוצע בינה ובין עדתו, בנוגע לכל החוקים הנוגעים ללקיחת
אנשים לצבא, וספרי החיים והמתים מונחים תחת ידו, להביא בם
שמות כל הבנים והבנות הילודים והנעדרים, ולולא חוק הממשלה
כבר נשכחה שם „ראש הקהל״ מערי גאליציע כמת מלב, ולכן
היו דבר ראשי הקהל כמצות אנשים מלומדה, והאנשים הלובשים
עטרה זו המה בעיני אחיהם כשעיר עואזל הנושא עונות העם אלהר גזרה, ובעד זה יקבל שכרו משלם: לבן או לבת כי יולדו
הוא יושב בראש הקרואים, וכי ימותו יקבל כסף בעד תעודת-
מות (טארטין צעטיל) ולבן עשרים הצריך לעמוד לפני הבחינה
אם נכון הוא לקבל עליו עול עבודת הצבא אז ימכרו אבותיו —
אם עניים המה — את כל אשר להם ויתנו לראש הקהל לפדותוהמות ביד לשונו; וגם במקום הבחינה לא נעשה דבר בלתי
ידיעתו ורצונו; לכן כל מי אשר עוד צר לו בצרת אחיו ולב
בשר לו לבלתי יגזול ויחמוס את אחיו בני עמו, ישמח בלבו כי
לא עלה עליו הגורל לעזאזל, ולזאת ע״פ הרוב נתונה משרת ראש
הקהל על שכם איש בלתי ראוי לה אשר לא יצר לו בצרת
אחיו. ומה יולד מזה? הלא דעת לנבון נקל הוא: העניים יאספו
בלא עת ומשפט, יען כי אין נותן להם מזור ותרופה לעת כי
ופלו למשכב, וכי ימות העני והלכו שני מלמדים על פתחי נדיביםלקבץ עבורו על תכריכים ולשלם לחברה קדישא בעד כברת ארץ
לקבור את המת, אשר מת על ידם ועל רעתם כי גדלה עד
לשמים, אז יענו ויאמרו: יש לו מעות בנשך ובתרבית ואך רמה
את הבריות. — לזאת אקרא חמס, עליכם, אנשי גאליציע,
אטיל האשמה מדוע תתרשלו בדבר הנחוץ? מדוע כל אחד פונה
אך לבצעו מקצהו וכל דבר הנוגע לרבים ואשר הוא יסוד מעקר
החיים אין איש שם על לב? אין יראת אלקים בלבבכם? הלא
תאמרו כי מלפניו תיראו? הלא אלקים הוא השופט ועיניו
משוטטות בכל והוא יבוא אתכם במשפט על כל דבר ואת דמיהעניים מידכם ידרוש ומה תעשו ליום פקודה? הלא גלגל חוזו
בעולם, למי תזעקו ותשועו? הלא גם אחרים יאטימו אז אזנם
משמוע צעקתכם? התעוררו והתעוררו נא לעשות תקונים וסדרים
חדשים, העמידו נא בכל עיר ועיר ראשי קהלה אנשים ישרים
אשר יראת אלקים נגעה עד לבם ובצרת אחיהם להם צר והמה
ינהלו אתכם בדרך נכוחה בצדק ובמשפט ככל אשר תדרוש העת
מידכם; המה יראו לתקן בכל עיר ועיר בית-חולים והעניים החולים
ימצאו ארוכה למחלתם ע״י הרופאים אשר יבקרו את הבית, ולמה
ילילו ויבכיו עליכם אלמנות ויתומים, כי אתם הסבותם בנפשותבעלם ואביהם ועל ידיכם מתו בלא עתם?! גם אנכי הכותב לא אכחד
תחת לשוני, כי אני הגבר ראיתי והאמנתי באמונת אומן כי צדקו
בדבריהם. ידעתי וגם ידעתי כי תענו וכי תאמרו לדברי: איה
לכסף מוצא, העפרות זהב לנו? על זה אענכם: מה לכם ליתן
לשלשה שוחטים בעיר שלשה צל׳ בעד שחיטות עוף וצל׳ אחד
לכל פונט בשר. למען ימלאו השוחטים כסף חוריהם,
כבכל ערי גאליציען, והעניים ימותו ברעב ובלי עזרה בצרה? האם
לא די לשו״ב שני צל׳ מעוף והצל׳ השלישי תתנו על בית חולים?
ואל הצל׳ מפונט בשר תוסיפו צל׳ אחד לעוף וחצי צל׳ לפונט
בשר, ומזה נקל יהיה לכם ליסד ולכלכל בית-חולים בכל עיר
ועיר, הקטנה לפי קטנה והגדולה לפי גדלה. ואם ימעט הבית
מהיות מזה, די לכם שו״ב אחד לעיר קטנה או שנים; ולמה
לכם שלשה מלאכי מיתה ואין אף אחד לרפאות? כל זה ראיתי
להגיד לכם, ואתם דעו את אשר לפניכם. הא לכם, קוראים
יקרים, ראשי הקהל ובית חולים וחברה קדישה מערי גאליציע,
וחבו כמעט רגע אציג לפניכם את בית התלמוד תורה.
(המשך יבוא.)
הצעיר אבוש אייזניר האבד״ק גריידיג.א זיעןביירוט. תושבי עירנו מאז בבוא עת הקיץ היו צמאים למים,
ובכסף מלא היו קונים מאת שואבי מים אשר הביאו
להם מרחוק להספיק צרכיהם, ועתה הנה זה שנתיים אשר תושבי
עירנו עשו חוזה עם חברה אחת בענגלאנד, למשוך צנורות של
ברזל מן הנהר הרחוק מאתנו מהלך ג׳ שעות לתוך העיר עד
המקום כלב (נקרא ע״ש תמונת פסל שהיה שם), והם חפרו
וקדרו בתוך הר סלע קשה עד שהגיעו במלאכתם לתוך העיר
ובעוד ימים אחדים תשלם המלאכה, והמים יבואו לתוך העיר אל
החצרות ואל הבתים, ומעתה ירוח לנו, ומספר תושבי עירנו ירבו
בצלאל ברש״ך.
ויגדל מסחרה עשרת מונים.רוסלאנדווילנא, בחדש טבת. בימים האלה נגמרה בעירנו הקריאה
(פריזיוו) לצאת לצבא על פי החק החדש. כל
ההולכים מבני עמנו בעירנו היו שבעים ושבעה, ומן שכנינו
הנוצרים נלקחו שמונים וחמשה אנשים. עתה יראו שונאינו
מנדינו, כי שקר הם דוברים עלינו בנאוה ובוז, כי נרפים אנחנו
ולא נאבה לעבור בצבא. רבים מן היהודים הבאים בצבא בשנה
הזאת היו שמחים וטובי לב ובכל לבם הלכו לעבוד עבודת ארץ
מולדתם. ואם חלילה לי מכחד תחת לשוני כי נמצאו בינינו
גם אנשים אשר לפי שנותיהם היה עליהם לצאת לצבא בשנה
הזאת והם ברחו ונמלטו על נפשם; אבל האם היהודים יחידים המה
בדבר הזה? האם לא תראינה עינינו בכל יום ויום הודעות במה״ע
בי נוצרים רבים עזבו את מקומם, כבא תור הקריאה ויתחבאו
באשר התחבאו? ולעמת זה, שמענו מערים רבות, כי מהרו
היהודים למלא את חובתם לארצם באמונה ובישר לבב, ואחד
פקידי הממשלה הודיע זה לא כביר במה״ע הרוססים, כי לרגלי
השטה החדשה שנו היהודים בעירו את מנהגיהם בנוגע לעבודת
הצבא שנוי גדול מאד. „בשנים הקודמות, יאמר הפקיד ההוא,
מוכרח הייתי לחפש בחפש מחופש אחרי העברים אשר באה עתםלעבוד בצבא, כי ברחו עוד ירחים אחדים לפני בא העת רבות
נשאתי וסבלתי או, ולפעמים היה יגיעי לריק ועבודתי לבהלה;
אולם כעת כמעט פתח בית הפקודות לעבודת הצבא את שעריו,
והנה כל היהודים בני עשרים ואחת מהרו לבא ולהתיצב לפניהפקידים, עד כי לא האמנתי למראה עיני; גם אלה אשר ישבו
רחוק מן העיר וכסף לא היה בידם לנסוע העירה ליום המיועד,
מהרו ללות כסף איש תחת עבוטו ויבאו ליום מועד"
הן אמנם לא מאהבתם להאמת או לארץ מולדתם הביאו
מה״ע מלפנים את דבתנו רעה לפני קהל הקוראים לאמר: היהודים
מתמלטים בכל עז מעבודת הצבא, כי אם משנאתם וקנאתם לנו
ימצאו עלינו תואנות, והאות הוא, כי גם כעת החישו רבים מהם
להודיע, כי בערים שונות ברחו יהודים רבים בני עשרים ואחת,יאם בערים אחרות לא נעדר מהיהודים איש שמו יד לפה
לא העלו זכרון הערים האלה על דל שפתם; אבל בכל זאת
אנחנו צריכים לעשות את כל המוטל עלינו, אז תפקחנה עיני
אחינו הרוססים לראות ולדעת, כי אך שקר טפלו בנו רבים
מסופריהם ונהפך לבם לאהבה אותנו — וסוף הכבוד לבאברדיטשוב. בגליון 19 מהצפירה הודיע סופר אחד „בן
אברהם״ כי מצאו פה ילדה מושלכת בחוץ ואין
מאסף אותה הביתה ואשה נוצרית הביאה בבריתה ועודנה בביתה,
ובחמתו יתנפל על ראשי העיר מדוע לא ישימו סדרים בחברת
היתומים? יגיד לנו הכותב הנכבד אם בעיניו ראה את הילדה
היושבת בחוץ? וממי שמע כי הנוצרית הביאה אותה בבריתה?
ומתי נקרה הדבר הזה? אמנם כן, כי כפעם בפעם ימצאו ילדים
באולם בהכ״נ — ולא בחוצות בתעודות צרורות בחתולתם כי
ממי יהודה יצאו, והחברה יתומים לא תאסוף אותם למען לא יוסיפו
אבותיהם לעשות עולתה, אך לא אלמן ישראל מנדיבי לב אשר
יאספום הביתה, או חשוכי בנים אשר יקחום לבניהם; וזה
כעשרה ילדים אשר נאספו בשנה זו יאמנו בבית אומנותיהם אשר
שכרו להם. ומדוע לא הודיע בעתם „בן אברהם" אותם לברכה?
ומדוע הלך לנוע אחרי השמועה אשר לא כן היתה? ומעשה
שהיה כך היה: בבית אחד בקצה העיר גרה אשה אחת אשר
בעלה עזבה לתור מוצא למחיתו ולה ילדה בת שתי שנים, ובהיות
האשה בלחץ גדול ולבקש עזרה לא רצתה, ובעל הבית דחק
אותה לשלם לו שכר ביתו, ותסע לא. למקום מושב אביה
אולי יחליץ אותה מעניה, ואת בתה עזבה בביתה — לא בחוץ
— כי ידעה כי ב״י רחמנים בני רחמנים המה ולא יתנו את בתה
לגוע ברעב, עד כי תשוב לביתה. בעל הבית הודיע לגרי הרחוב,
כי אם לא יאספוה לביתם יביאה בברית דתו. וביום ההוא חשו
שכניו וישכרו לה אומנת עד כי בא אביה ולקח אותה. וזאת
נקרה עוד בקיץ העבר, ואיזה רוח נשא את „בן אברהם" להוציא
שם רע על בת ישראל ולדבר משפטים את ראשי העיר אשר
לא ידעו מזה גם עתה? ואתה „בן אברהם״ כלך לך מדרך זה,
הכבד ושב בביתך, הלא תדע מאמר חז״ל כל המכבד את הבריותכו׳ וכמאמר החכם: כי מכבדי אכבד וכוזי יקלון.
ועתה, ידידי הקורא, הנני בקץ מכתבי להודיעך חדשה אחת
אשר בטח תתענג נפשך עליה: בעת נפתח בעירנו בית האוסף
לצבא נקבצו באו כל בני עשרים ואחת מאחב״י ומהנוצרים אשר
מספר כלם עלה לארבעים לא באו עד החצי, ומהם אשר עלה
עליהם הגורל לצאת לצבא ברחו ונמלטו על נפשם.
דובר צדק.דינאוויץ (פאדאליען). רבות הנה הערים במחוזנו, אשר החש
שליט שם עדנה ברוב תקפו והיהודים היושבים בהן
יעצמו עיניהם מפני אור הדעת כי יזרח; שוכבים חוזים בעצלתים
וחובקים חיק הסכלות; ואחת מהנה היא עירנו עיר רוכלת עמים,
אשר בה הרבה בתי חרושת המעשה. רבים מתושבי עירנו הם בני
גרמנים מארצות פרוססיא ואוסטריה היושבים פה זה יותר משלשים
שנה; אמנם עוד יתר מהם מספר אחב״י (יוסיף ד׳ עליהם כהנה
וכהנה) היושבים בזה, שולחים ידיהם בכל מקנה וקנין ונוסעים
כל ימי השנה ליומי דשוקא בכל הערים הגדולות ברוססיא החדשהוהישנה, בערי הארקאב, פאלטאווע, רדמען, יאליסאוועטגראד,
מאסקווא, מאקארעב וס״ט פעטערסבורג וכדומה. ובכל זאת לא
למדו בני עירנו ממעשי הערים הגדולות, אשר הם נוסעים אליהן,
יד הבוערים בעם שלטת בכל עניני העיר וכל עסקיה. אחינו
היושבים פה רובם ככלם בשם „חסידים״ יכנו עצמם; וכל אשר
לא ישא עליו שם „חסיד״ כופר בעיקר הוא בעיניהם ודור שליש
ורביעי לא יבא לו בקהל. החסידים בעירנו לא כת אחת המה
כי אם כתות מכתות שונות, אשר יחנו וכן יסעו כל אחת תחתדגל „רבי" אחד הקדושים בארץ, יש אשרז יקראו
שמם, ויש אשר ס. יכנו עצמם, יש מתפארים בשם מ..
יש בשם הוס ידגולו; לא ראי זאת כראי זאת; הצד השוה
שבהן שכלן מתאימות והשכלה אין ביניהן, כל קורא בספרי
מקראי קודש אפיקורוס יקרא; וההוגה בספרי השכלה או קורא
בעלי מ״ע, מין גמור הוא ואין לו חלק לעולם הבא. יוצאי חלציהם
וחונכו על ברכי מלמדים לא להועיל השוגים באהבת רבם גם הם,
לא ידאגו לאחרית בניהם וישחיתו מדות תלמידיהם בעודם באבםבתי ספר אין לנו; מורים מלומדים אשר גמרו חוק למוד ישר
מאן דבר שמם. ובכן עזובה היא העיר כלה; וכל צרכי הצבור
עזובים ושוממים ואיש לא ישים אליהם לבו, להביא בקרבם משטר
נכון; בית הת״ת הוא בשפל המדרגה, ומקומו, כבכל ערי
פולין, אחורי בית הכנסת, בבית נמוך ושפל, גגו נשבר הלונותיו
אטומים, קרותיו נטויים לנפול סביב לו מבחוץ רפש וטיט מעלה
צחנה ובאשה ופנימה צלמות ולא סדרים; נערי הת״ת יתומים עזובים
הולכים יחפים וערומים מבלי כסות בקרה — שובב כל היום
כי אך מלמד אחד זקן וכסיל לכל הנערים, חוקי הלמוד מוזרים
לו וחכמת מה לו. בית החולים נעזב ביד איש אחד המכונה
„גבאי"; הוא הכותב, הסופר, ומונה וחושב, ואין מי יודע אתו
עד מה, אין רואה חשבון ואין מבקש דעת והענים מרודים
ומדוכאים כל הימים רצוצי רעב ולחומי קור ושלג. חברת
„נושאי המטה״ בלי משטר וסדר נכון; המשרה נתונה בידי
אנשים אשר לא ישרה נפשם בם, ועל כל נפשות מת יבואו
להפשיט עוד החי ככל אות נפשם, ואין אומר השב; רעותה
החברה „קדישא״ לא טובה ממנה, ולגלות חרפתה על פניה
במעשיה הרעים לא יכילו כפלים ככל הגליון הנוכחי, ועוד חזון
למועד לדבר אודותה פעם אחרת. לקול החק החדש בעבודה
הצבא התנערו אחדים מבני הנעורים אשר יאבו ללמוד לכל הפחות
לשון המדינה הנחוצה למאוד בעת החיה ואשר בלעדה כבהמות
נמשלנו בעיני יושבי הארץ; אך מחסרון בית ספר ומורה להועיל
אין לאל ידם למלאות מאויי רוחם, ינועו למו על בית ספר לעם
אשר נבנה פה מטעם הנוצרים הכפרים (סעלסקאע אוצילישצע)
ושם יוכלו רק ללמוד שפת רוססיא ודקדוקה אך בשעה אחת
ביום, והיא שעת הצהרים, עת ילכו בני הנוצרים לאכול ארוחו
הצהרים. ומה היא שעה א' ביום בעבור נערים רבים? וגם בעד
זאת ישלמו למורה בית הספר ההוא במיטב כספיהם ולהבל יגיעם.
מצב העדה בכלל החמרי והרוחני ברע היא, ואין מי מרוב קציניהאדיריה ועשיריה, ראשיה אלופיה ומאשריה, שם על לב; וכל בהם
אין חולה על שבר בת עמי; הגבירים המה כל אחד לעצמו
עולם מיוחד וכבודם — המדומה, יקר למו מכל. לכן אמרתי
להעיר אזנם במ״ע עברי. אולי יצלחו אמרי לפעול מה על לבותיהם,
למען יראו ויבושו ממעשיהם, וישימו לב להטיב מצב עדתם
העניה בדעת; אולי יעלה בידי לפקוח עיניהם לראות מומי
נפשם ולחקות על שרשי העת החיה. — ידוע תדעו, אנשי עדתי,
כי רבות אתי למשמרת מקרי יום יום מאשר נקרה ויאתה בתוככם,
ולו אביתי לספרם קבל עם לאזני כל קוראי מכה״ע, אז חרפה
וכלימה תכסה פניכם, רק בפעם הראשונה חסתי על כבודכם;
אולם אם לא תשימו לבכם להיטיב מצב העיר ולדעת מה העת
הזאת דורשת מאתכם; אז אשוב אהיה לכם כצופה, וכל אשר
אראה אגלה לעיני המון הקוראים בשערי מ״ע והייתם למשל
ולשנינה; בנו לכם בתי ספר, ואתם תחזו למען בניכם מורים
להועיל הגומרים חק למודם בבתי מדרש החכמה, הכינו לכם בתי
נקד לספרות לשוננו העבריה וקורות אומתנו ואמונתנו למען יהיו
בניכם אחריכם אנשים משכילים ונבונים וימצאו חן בעיני אלקים
ואנשים לטוב להם כל הימים. —
הענו.-
י
ידיעוו:  עולם והטבעחרבות עולם.
(המשך מגליון 22.)
כמו שהאש הטמונה בבטן הארץ מתחת, מחדשת שנויים
רבים בסדר ומשטר היבשה ע״י ההרים מריקי אש, אשר מספרם
בכל כדור הארץ גדולים וקטנים עולה עד איזה אלפים; כן גם
המים המכסים את פני האדמה מלמעלה, מביאים עליה חליפותותמורות שונות במשך זמן רב מאוד. וכבר נודע בקורות ימי
העולם, מן מקומות שונים בכדור הארץ אשר עלו שמה מי הים
והציפו חלקי יבשה, וכמה ארצות ואיים אשר היו נודעים בימי
הקדמונים נשתנו היום מתמונתם וגדלם, ומהם אשר כלו ונאבדו
בשטף הים ושאון גליו. —במשך מאות שנים האחרונות גברו מי הים על האי עלגא
לאנד וישטפו ממנו שטח גדול, עד שלא נשאר ממנו כיום דל
כדי חלק ששי מכפי שהיה במפות הישנות הנמצאות עוד מן
מאה השמינית למספרם מזמן אלף שנים!, — וכזה נראה עד
היום על חופי ארץ ענגלאנד ואירלאנד, אשר גם כיפי הסלעים
והצורים הרבים העומדים כמו נד על שפת הים, לפעמים בגובה
300 רגל, לא יכלו לעמוד בפני זעף הים הסועד עליהם. —
על החוף וואזיבוענס נראה רחוק בקרקע הים יער גדול עם אלנות
גבוהים, עם שרשיהם גזעם ופארותיהם שקועים בים, וגבעות חול
נראה רחוק בתוך הים, אשר עוד בימי ממשלת המלכה איזא.
בעלא עמדו עליהן ערים וכפרים ידועים; וכזה נראה ג״כ על כל
חבל הים אשר לארצות האללאנד ואשכנז. בקצה ארץ שלעזוויגהיה מקדם אדמה פוריה ונושבה מאורך 10 פרסאות ורוחב 7,
נקראת מלפנים נארדפריעסלאנד, ובשנת 1240 פרצו מי הים
עליה וישטפוה בלי השאיר ממנה רק אי קטן אשר קראוהו אחרי
כן בשם גארדשטראנד"; אבל גם עליו שפך הים את זעפו
ויעשהו כלה בשנת 1638, ועד כדי ו׳ אלפים תושבים נאבדואז בנבכי תהום רבה. —
אבל עוד יותר גדולות מאלה קרה בשנות העולמים ע״י
פרצות הימים הגדולים העוברים מזה לזה דרך זרוע הארץ המפסיקביניהם. מסורת ישנה היא אצל עמי ארצות הקדם, אשר זרוע
הים אצל קאנסטאנטינאפאל (Bosporus), נתחדש ע״י פרצות
ים השחור בתוך ים המארמארי, כאשר כן תעיד על זה תכונת
המקום ההוא לכל עין רואה שם. וכן שומה היא בפי יושבי
ענגלאנד מדור דור, שבזמנים שעברו מימות עולם היתה ארץ
ענגלאנד מחוברת אל ארץ צרפת ליבשה אחת במקום אשר כיום
תפריד ביניהם רצועת הים המפסקת ביניהם. ועוד היום כל עין
הרואה את החוף אצל המקום קאלעי, תכיר בנקל, לפי תמונת
הסלעים וצורים הגבוהים הנצבים על שפת הים מעבר מזה עםאלעי החוף שכנגדו מעבר השני במקום דאווער, איך הם מכונים
במצבם, מראיתם וטבע שבירתם, עד שלא ימלט מהאמין שהיו
מחוברים זל״ז לאורכם, ורק שבמקום הזה פרץ הים הקדמוני
(אסטזעע) ויבקיע לו דרך לשטף מימיו תוך ים האוקיינוס, וגם
וקע הים במקום הזה הוא נמוך יותר, ומלא שברי סלעים מן
מיני הסלעים ההם משני צידי החוף.
הים התיכון המפסיק בין ארץ אירופא לאפריקא, הוא פתוח
בקצהו אל ים האוקיינוס, ונכנס לתוכו רק דרך מקום צר בין
שיני סלעים גבוהים מאוד אצל „גיבראלטר״, והשער הזה היה
נקרא אצל הקדמונים בשם „עמודי הערקולום״ להיותם כמו הרד
סלעים מוצקים עומדים בפתח הים מזה ומזה, והדרך העוברביניהם נקרא בפי הקדמונים בשם „מפתן השער״. לפי מצב
הסלעים והפרצה שביניהם נקל להכיר, כי בזמנים שעברו היו
שלמים ונאחדים זה עם זה, ומקום הפרצה היה סתום ע״י שלשלת
הררי הסלעים המשתרעים שם לרוחב הארץ, ורק נפרץ אחרי כן
ע״י שטף ים האוקיינוס אשר שבר בשאון גליו להפיל החומהמלא סלעים שבורים, ולא יכלו לעבור שם רק בספינות נמוכות,
ובימיהם נמצאו עוד על המפתן ההוא איזה איים קטנים, שארית
מן שברי הסלעים שנתפוצצו שמה, וכיום כבר נמחה מקומם.
עוד בזכרון סופרים הקדמונים מזמן 100 שנים לפני ספה״ג נמצאשהיה אז רוחב הפרצה בימיהם רק כדי פרסא אחת, וכיום היא
יותר משתי פרסאות.
והשתפכות ים התיכון עם ים האוקיינוס ע"י פרצות הסלעים
אצל ניבראלטר סיבב ג״כ שנוי אחר בתמונות הימים והיבשות
אשר באזיע, כי לפי עדות הסופרים הקדמונים כמו האמער והע.
ראדאט, נשארו עוד מן עקבות השנויים ההם רשימות חלושות גםבימיהם, ובזכרון דבריהם נמצא ים הכספי, ים האזובי, וים השחור,
גדולים הרבה יותר מכפי שהם בימינו היום. ובימי העראדאט היה
ים הכספי עדיין מחובר עם האראזעע. ואותות רבים וסמנים
מובהקים יעידו עד היום בכל סביבות ים הכספי, מצד מערב עד
 ומצפון עד Bra, כי כל חבל הארץ ההיא היה
מלפנים קרקע הים, כי בכל השטח הגדול הזה, נמצאו מפוזרים
קליפות שבורות מן חומטי הים ואגמי רפש מלוחים הרבה מאוד.במקומות גבוהים ורחוקים מסביב שם, ניכר שהיה שם שפת
הים ההוא, וכאשר כן באמת מצאו שמה באיזו מקומות יתידות
זקועות בארץ ובראשן טבעות קבועות, תעידנה כי בהן קשרו
את האניות ההולכות על פני הים ההוא בימי קדם.
וגם הנהרות והנחלים השוטפים מימיהם בתוך היבשה והולכים
אל הים, גם הם מביאים חליפות ושנויים רבים מזמן לזמן,
וביחוד הנהרות היורדים ממקומות גבוהים בארץ, בשטף מרוצתם
יזרמת גליהם הם עוקרים מעל גדותיהם וקרקעותיהם רגבי עפר,
אדמה וחול, וגם סלעים גדולים העומדים לשטן על דרכיהם
הפכו ויגלגלו אותם, וככה יוליכו אותם עמהם עד בואם אל
מקומות השפלים, אשר שם יחלש כח מרוצתם, ואז יפלו מתוכםמצד כובדם וינוחו שמה. ועל אופן כזה יוליכו הנהרות עפר מן
האדמה ממקומות רחוקים מאוד, ויביאום אל המקומות השפלים
למלאות שמה שטח אדמה חדשה, ובמשך הזמן יעלה ויגבה
השטה ההוא יותר ויותר עד כי יעצור גם תהלוכות הנהר ההוא,
ואז יפרצו המים באשר ימצאו לאיזה צד אחר לימין או לשמאל
השטח ההוא. שטח יבשה חדשה כזו הנולד על אשדות הנהרות
נקרא בשם „דלתא״ (להיות תמונתו בדלת יונית) והוא בתבנית
משולש הפונה בחודו האחד למול תהלוכת הנהר. שטחי יבשות
כאלו נראה בכל הנהרות הגדולים בארץ, גם אלה אשר כבו
נאבדו ויבש מקורם, ורק עקבות תהלוכותיהם ניכר עד היום.בצורה שלפנינו הצגנו לדוגמא מקום נהר אחד כזה, אשר שדרות
האבנים במקומות . . מכוונות בישרן אל מצב השדרות ההן
מעבר השני, והעמק באמצע הולך ועובר ממקום גבוה באורך כמה
פרסאות למקום השפל ונמוך, ושם נראה שטח גדול מן עפר וגרגירי
חול אשר הביא הנהר עמו. וכל זה יעיד על שטף נהר חזק בימי
קדם אשר עקר ממקומו ועל גדותיו חלקי אבנים קטנים ויוליכםלמרחקים, וכבר נתייבש ונמחה זכרו.
יצירת יבשה חדשה היותר נודעה בזכרון ימי האדם על
הארץ, הוא ע״י הנהר נילוס במצרים הנודע בקורות העולם עוד
מזמן ד׳ אלפים שנה מלפנינו. הנילוס יורד ובא מן גבעות ארץ
כוש (אבעסיניען) ושוטף דרך ארצות נוביא ולוביא, ודרך מצרים
העליונה, במרחק 250 פרסאות עד בואו תוך העמק אצל קאירע,
ושם הוא מתפרד ומתחלק לזרועות שונים על יד הדלתא שלו.שונות ומתקבצים לתוכו, אז יעלה על כל גדותיו וימלאו מימיו
את כל ארץ מצרים, ובמשך עמדם במנוחה יפלו מן המים
העבורים ההם כל החלקים העפריים אשר הביאו עמהם, ואחר
יבושת המים מעל האדמה ישאר על פני הארץ שמה כמו מכסה
גליד דק מן עפר חדש ההוא. וכה יתרבו הגלידים ההם שנה
שנה וכל ארץ מצרים הולכת ונגבחת מעט מעט מזמן אלפים שנה
על פני כל העמק של הדלתא נראו חרבות בניני היכלים קדמוניםעמדו על גבעות גבוהות לבל יגיע אליהם השטף, אבל במשך
הזמן כסה עליהם עפר הנילום, עד שכיום בלתי נראה רק ראשיהם
יוצאים מתוך האדמה. — בעת בוא הקיסר נאפאלעאן עם צבא חילו
למלחמה על ארץ מצרים (בתחלת שנות מאה הזאת), היו עמ18 רגל יסודי היכלות ישנים ומסביב להם רצפות אבני שיש
רחבות מאוד, אשר בלי ספק עמדו בראשונה למעלה מן שטף
היאור ונכסו בעפר במשך הזמן, ע״י גלידי האדמה הנוספים שנה
שנה עד אשר עלו לכדי 18 רגל. אפס כי לא נודע עוד כמה גלידים
עושים רגל אחת, ע״כ חפרו במקומות אחרים שם, ואצל פאר עמוד
)Memnoms-Statue( "הגדול הנקרא בשם „עמוד מעמנאמס
אשר בראשו בגובה 60 רגל עומד תמונת פסל המלך מעמנאפהים
מלך במצרים בשנת 1480 לפני ספירתם), מצאו הצרפתים
בחפרם סביבו בעומק 6 רגל, כתובת חקוקה משנה העשירית
למלך אנטאנינוס (והוא משנת 148 לספה״ג), אשר לפ״ז יעלה
החשבון שבכל מאה שנים יגבה השטה רק בכדי ד׳ אצבעות.
וכשעור הזה מצאו ג״כ בחפרם על האי עלעפהאנטינא, שמה גלובעומק האדמה עמוד אחד הקוקות עליו רשימות ומעלות למדידת
עליות היאור בכל שנה הנהוג אצל המצרים מימי קדם, ולפ״ז
אם נאמין לדברי החוקרים ההם, יתחייב כי יסודי ההיכלות שרידי
חרבות בניני הקדמונים אשר מצאו טמונים בעומק האדמה עד
18 רגל, נבנו עוד בזמן 5000 שנים מלפנינו! אפס מי לידנו
יתקע כי עובי הגלידים ההם היו שוים בכל שנה ושנה?
(המשך יבא.)הר שרפה (פאפאקא-טעפעטל) במעקסיקא.(המשך מגליון 23.)
„התלאות והזועות האיומות אשר מצאונו ברדתנו אל לוע
הר אש הזה, כאפס וכאין נחשבו מול חבלי המות ומצרי שאול
אשר השתרגו עלו על צוארינו בעלותנו משם. כי בעת אשרהעפלנו עלות ברב כח על גלי החול והאפר בתוך אבני אש ואויר
גפרית ומלח, בעת ההיא נטל עלינו להטות אזננו לרגעים אל כל
המולה דקה המבשרת מפלת אבנים המתנפלות מצלעות ההו
לעמקי התהום, ולפקוח עינינו בכל רגע ורגע על המקום אשר
משם תפתח הרעה, לבעבור נטות בהרף עין על ימין או על
שמאל, ואם לא יזהר האדם אך רגע קטן, יתנפלו אבני אפל
וצלמות וירוצצו את גלגלתו וינפצו עצמותיו באין עוזר, כאשר
קרה כן פעמים רבות. אחרי אשר נמלטתי ממוקשי מות ההב
ונפשי נבהלה מאד, באתי לרגלי קיר התהום, קיר זקוף ורם,
שם שמו מנהלי חבל ארוך על חלצי ויזהירוני להחזיק בשתי יד
בחבל עד אשר אעלה על מרום ההר. מנהלי נתנו אות וכרגע
הייתי מרחף באויר וכל עצמותי רחפו וכל קרבי התחלחלו.
התחתים ואימות מות סבוני, בכל רגע התאמצתי לנטות מחדודי
הסלעים ואבני האש היוצאים מקיר התהום החוצה ומסלעי מגור
המתנפלים ומתגלגלים על פני החבל והאוירים העזים הנקוני
במעט, נפשי יצאה בשמעי כי החבל אשר חיי תלואים עליו,
והמה ויאנח בהלחצו על פני שני הסלעים, ודמיתי כי הואישמיעני כי קרב קצי וינוד לי ויאנח על מותי. כמעט אשר
נמלטה נפשי מפה יקוש ועברתי על חדודי הסלעים בלי אסון
והנה הה ליום! כחי כלה, יצורי כצל נהלכו, לבי עזבני וראשי
סחרהר, ורק אהבת החיים הנטועה בלב כל חי, רק היא סמכתנ
ותאמץ ידי להחזיק בהבל. נפעמתי ונדהמתי ואחי כגבר אין
איל אשר כל עוד רוח בו, ולאחרונה מתו כל חושי בי,והנה... רגלי עומדות מעל פי השחת על ראש ההר.
לעת ערב בשעה הרביעית הגענו אל שולי צלעות התהום,
העבים חלפו עברו, והשמים לבשו כליל תכלת, עינינו למרחוק
הביטו עד כי נדמה לנו כי הים והשמים משיקים ונושקים איש
את אחיהו, והמראות הנוראות והנפלאות אשר ראינו, אין די
הביע בשפתי בשר. שהה נפשנו מפני הוד מפלאות אל הנפלאות,ועינינו דלו למרום לשחר שם את המפליא לעשות פלאות אין
חקר כאלה, וברגעי קדש כאלה יגרעו נטפי שפה, אין אמר ואין
דברים, רק תהלה דומיה ותפלה חרישית כעתר ענן הקטרת עולה
ממעמקי הלב אל כס יה — .
„בחצי השעה הששית ירדנו מן ההר ונודה לה׳ חסדו כי
העלנו מבטן שאול בלי כל פגע רע, אך נפשנו צהלה ושמחה
כי ראינו עין בעין אחת ממפעלות אלהים הגדולות והנוראות
בתבל ארצו״. עד הנה דברי החכם הנוסע מאיערוס.
והנה העשן העולה מפי הר שרפה הזה, הוא באמת רק
קטור מימי (וואסערדאמפף) כקטור הלאקאמאטיף המתראה כענןלבן בעת אשר ירבה המבעיר עצים על מוקד האש, אך אחרי
כן מראהו איננו לבן כי אם שחור. ראש ההר המכסה בשלג,
יתראה במקומות אחדים במראה שחרחורת מפני ערפלי הקטור
העולים מלועו ומראיהם שחור. אך תלפיות ההר מעלפות הן
במראה ירקרק (געלב) על ידי אויר הגפרית השוכן עליהן תמיד.
שכן קרוב אל הר האש הנקוב בשם פאפא-קאטעפעטל,
ווא
הר איצטאקיהואטל*), וגם הוא הר שרפה רם ונשא ושיאו ששה
עשר אלף ושמונה מאות רגל. משל קדמוני יאמר כי שני
הרים האלה הם איש ואשתו אשר נושבו בזה בראשית ימותעולם, והם אבות ההרים והגבעות המתנוססים בארץ הזאת.
כדור האחרון הזה עמד החוקר המרומם הומבאלדט וימודד תועפות
ההר הזה גם התחקה על מסתרי נפלאותיו, ואחריו העפילו עוד
חכמים רבים על ההר הזה להתבונן הליכותיו ולהוציא לאור
תעלומותיו, והאחרון בהם הוא החכם מאיערוס אשר שם נפשו
בכפו לעלות גם על ראש הר פאפא-קאטעפעטל ככל אשר ספרנובזה, ואנחנו נעתיק פה גם את הדברים אשר כתב אדות ההר
הזה, הלא כה דבריו:
„משנת 1849 ישבתי בכפר קטן הבנוי במורד הר אריצאבא
(זה שם ההר הזה בפי החוקרים החדשים על שם עיר אריצאבא
הסמוכה אליו), ובכל פעם אשר דלו עיני למרום ההר הספון
בשכבת השלג נכספה גם כלתה נפשי לעלות על במותיו ולחקור
תעלומותיו. לאחרונה הצליח חפצי בידי כי איש צרפתי גם עוד
שלשה עשר אנשים מילידי מעקסיקא נעתרו לשאלתי ויאותו
לעלות עמדי על ההר. ובחמשה ועשרים יום לחדש מערץ שנת
1851 הרימונו פעמינו והעפלנו עלות על מרום הר הרים הזה
אשר ראשו ממעל למשכנות הרעם והברק מגיע.
„מהמקום הנקרא פאטא נאקיאנאל והלאה רכבנו על פרדינו
ועברנו על פני גבעות קטנות וחשופות מכל שיח וצמח, עד אשר
באנו בעמק צר המטה עקלקלותיו בין הרי פראפיר ודיאריט רמי
קומה ומשתרע עד גבעות הקרח (גלעטשער) אשר במרום ההר
הזה. משם רכבנו הלאה לארך נהר רחב ידים בין צללי יערי
אלונים וברושים יפיפי נוף ומחמדי בת עין. אחרי מהלך ארבע
שעות עלינו במעלה ההר בערך 11,090 רגל עד תם גבול
העצים, ומשם והלאה לא יראה ולא ימצא כל עץ רענן בלתי
אם עשבות הרים זעיר שם וזעיר שם, פרחי חרף (ווינטערבלימכען,
קסעראנטעמען) ונטעים הנודעים בשם Jmpohica. סלעי ההו
התנשאו שם בתבנית שלבים ומדרגות עד מקום רבץ השלג,
ורוב האבנים הנמצאות שם הן אבני דיאריט ופאנאליט, ומעטות
מהן גם אבני טראכיט, מעלאפיר, אפאנאט ופאריאליט. על
פני צהיה הסלעים יצע אפר רב, אבני אש המסים וסיגי נפץ
וזרם אשר התמלטו מכליות ההר ביום חרון אפו. תחת העץ
האחרון מעצי היער על יד פרץ נופל (וואסערפאלל), בניתי
מלונה קטנה ללין שם בלילה ההוא.
(סוף יבא.)הצולל.בין החברות הנכבדות אשר בלאנדאן, ואשר מטרתן לעבוד
בשדי החכמה והמדע, תתנוסס כאבן נזר החברה לחכמת חרושת.
המעשה. מטרת החברה הנכבדה הזאת היא: לעזור בידי העובדים
בכל מלאכת מחשבת חרש וחושב (פאליטעכנישעס אינסטיטוט).
להחברה הזאת בתים רבים אשר במו יאספו וישמרו כלים מכלים
*) פתרונו האשה הלבנה (דיע ווייסע פרויא), ומזה תוצאות
המשל הקדמוני כי שני ההרים ההם הם איש ואשהשונים, מכונות רבות ושונות, כל אחת ואחת למטרה מיוחדת,
וכולן להרבות החכמה והמדע. באחד הבתים האלה ימצא מזרק-
בדיל אחד מלא מים צלולים, ובאמצע הוא יורד והיה לבאר עמוק;
ועל אחד עמודי הברזל הרבים אשר באולם רחב ידים הזה, תלוי
בשרשרת גדולה כלי אחד אשר יכונה בשם „פעמון-הצוללים״
(טויכער- גלאקקע), והוא כלי גדול אשר בעזרתו יוכל כל איש
לרדת הימה עד התהום וללכת שמה ככל אות נפשו. תבניתהכלי הוא כתבנית כוורת דבורים; משקלו לערך ששים כבר
בעזר שני הכלים הנ״ל, ינסה האדם לרדת הימה ולהשאר שם
כאשר תאוה נפשו. גם החכם Alphons Esduiros אוה לרדת
עמקי מצולה, וירד גם הוא בעזרת כלי כזה. ואנחנו נעתיק בזה
את דברי החכם ההוא, ככל אשר יספר לנו:
„חפצי היה לצלול במים אדירים, ולמען הוציא את
מחשבתי זאת לפועל ידים גמרתי אומר ללכת לעיר פלימוט
Chאשר בארץ בריטניה, בין הנהרים פלים וטאמא
אשר במקום הזה ישתפכו אל התעלה, והמים עמוקים שם מאוד
אשר לזאת יקל על הצולל לרדת עד קרקע הים. דמיתי אף
עשיתי, ואשא את רגלי ללכת אל העיר ההיא. בבואי מצאתי
חמשה אנשים אשר עבודתם לרדת בכל יום עמקי תהום רבה,
ולחפש כל דבר הנמצא על קרקע הים, ובפעם הזאת אמרו
לחפש אחרי אניה אשר טבעה בחול ימים אחדים לפני בואי.
בגדי האנשים המה מצמר, ואם המים עמוקים ביותר, אז יחגרו
הגורת ערבי-נהל (וויידען רוטהען) המכוסה כמו כן בצמר.
הבגדים האלה יהי׳ למו למחסה מקרירת המים, לבל יקררו את
גופם, פניהם בריאים וטובים, יאכלו הרבה; אך שכרם מעט
הוא, אף כי משליכים המה נפשם מנגד ללחום עם מים אדיריםלפי דבריהם יש בכח האויר העב הנאסף בתוך הפעמון
ההוא לחסות על האדם, ולשמרו מחליים ידועים. בימי הקיץ
שארו מתחת למים משעה השביעית בבקר ועד הצהרים ומשעה
הראשונה ועד הששית בערב. הכלים הנצרכים לזה יעמדו על
אניה גדולה, אשר עליה גם ינפשו המשוטטים אחרי עבודתם.בקשתי את האנשים האלה למלאות את תאותי לצלול במים
אדירים, והמה נעתרו לבקשתי, וחיש הביאו לי את הבגד אשר
יכונה בשם „מגן הצוללים״ (טויבער-פאנצער). להבגד הזה גם
מכנסים, וכמוהם כבתי היד עשוים המה מחתיכת גוממי אחת אשר
כל נטף מים לא יעבור בתוכם; את הבגד הזה לא ילבשו, כ
אם ירדו לתוכו כאל תוך השק. בחלקו העליון סביב הצואר
יחזיקו את פיו במטפחת העשויה כמו כן מגוממי, וגם את בתי
הידים יחזיקו אל הידים בטבעות גוממי לעצור בעד המים לבלתי
נתון אותם לעבור אל הגוף;. על הרגלים ישימו מנעלי עופרת,
אשר משקל כל אחד הוא עשר ליטרות. על המתנים יחגרו
הגורת גוממי, ועליה יתלו סכין חד אשר בו ילחום הצולל אתתניני הים אשר סביב ישיתו עליו לבלעו חיים. במצנפת צמר
צנפו את ראש הצולל, ועליו ישימו כובע נחושת אשר ירד עד
הצואר, ובמקום הזה יחזיקוהו במסמרות ברזל אל טבעת ברזל
עופרת אשר ישימו סביב הצואר. להכובע הזה שתי עיני זכוכית,ופיו פתוח מעט, אך גם את זה יסגרו בזכוכית להגן מפני המים.
בקצה הכובע ישנם שני נקבים גדולים אשר במו יחזיקו את קני
האויר; האחד הוא להוציא דרך בו את האויר המשחת החוצה
והשני יביא אויר חדש לתוך הכובע לחיות בו את נפש הצולל.
גם אנכי ידדתי אל תוך הבגד הזה, שמתי את המנעלים על
רגלי ואת המצנפת עם הכובע על ראשי, והאנשים העומדים על
לשרתני הביאו כל דבר ודבר על מקומו. קני האויר הארוכים
מאוד נחזקו בקציהם האחד אל הנקבים ממעל לבובע הנחושת,ויהמו בהמית החליל; ובקציהם השני אל האניה. אז נגש אלי
אחד האנשים ויוכיחני לדעת, כי משקל הבגדים אשר לבשתי
קטן הוא ולא יעצור כח לעמוד בפני המים אשר יגביהו את
האדם למעלה, ולתכלית הזאת שמו שני מטילי ברזל ועופרת על
שכמי אשר משקל כל אחד ואחד עלה עד ארבעים ליטרות.
לבישת הבגדים תמה, ומשרתי מצא נכון לפני להודיעני את כל
פרטי הנהגותי בהיותי מתחת למים, הוכיח אותי לדעת, כי באם
אחפוץ לעלות מן המים, אז עלי למשוך ארבע פעמים בחבל
האחוז מתחת לזרועותי, ואז ימהרו האנשים העומדים על המשמר
להעלני; — כי שני אנשים יעמדו על המשמר כל העת אשר
ישב הצולל מתחת למים. האנשים האלה לא ידברו את כלאדם במשך העת הזאת, אף לא ישיחו איש את רעהו; כי אם
יביטו בעינים פקוחות על קני האויר והחבל, למען לא ינכרו את
האותות אשר יתן למו הצולל. אך גם זאת אמר לי האיש, כי
אם יהיה את נפשי לעלות מן המים, אז עלי להטיל את משא
העופרת מעל שכמי למען יקל על האנשים למשכני ולהעלני מו
המים. וחוט משור נתנו בידי לקשור את קצהו האחד אל סלם
החבלים הנקשר אל האניה, ברדתי מעליו, ואת קצהו השני עלבהן ידי החוט הזה הוא חוט-התועים (איררע פאדען), כי אם
יתעה הצולל בלכתו על קרקע הים, אז יורה לו החוט הזה את
דרכו אל מקום הסלם. המזהיר כלה את דבריו, ויסתום גם את
פי כאמור. לשמוע ולראות לא יכלתי עוד ואך בעיני הזכוכית
ראיתי היטיב את כל הנעשה עמדי, כרגע רמו לי האיש ללכתאל המקום אשר שם אסור סלם החבלים; ורק ברוב אונים יכלתי
למוש ממקומי, כי המנעלים אשר על רגלי החזיקו אותי כבמסמרות
אל רצפת האניה. ירדתי בסלם, הגלים המו וישוקו ממעל לראשי
גידי עורקי שורגו וראשי החל לכאב; חפצתי לשוב מדרכי ולעלות,
אך חרפתי גברה על פחדי וארד הלאה אל תחת למים. אחרי
עבור רגעים אחדים עזבתי גם את הסלם, ואף אם אמנם לא מעט
היה משא העופרת עלי, בכל אלה גברו המים וישאוני ויורידוני
ויטלטלוני למטה ולמעלה; אך בכל אלה הלכתי הלך וקרב אל
רקע הים; מרגע לרגע חדל גם הכאב, והיה כלא היה. עיני
שרצי המים עם אבני החצץ אשר על קרקע הים נוצצו כספירים
לנגד עיני, ויאירו את דרכי. והנה אחרי אשר לא לטייל שמההיה מגמתי חפשתי הנה והנה, אולי אמצא דבר חפץ; אך
למורת רוחי, לא מצאתי מאומה, ולזאת שחותי לארץ וארים אבן
אחת אשר שמתיה בחגורתי למזכרת עולם. אחרי עבור רגעים
אחדים משכתי בהבל ארבע פעמים כמצוה עלי מפי האיש
והשומרים אשר עמדו על האניה מהרו ויעלוני עליהם. הסירו
את כובעי מעל ראשי ומנעלי מעל רגלי אך את הבגד לא יכלו
לפשוט מעלי, יען כי בתי הידים נתחזקו היטיב אל ידי עד כי
נאלצו להביא מכונה קטנה אשר בעזרתה הצליח למו לפשוט את
בגדי מעלי, אז מששתי את בגדי ואראה כי לא נרטבו אף מעט
מזער שקלתי על יד האנשים מהיד עבודתם אתי, ואשוב לביתי.
כל מגור ופחד לא יעלה על לב האנשים האלה, ואם
ירהיב איש עז בנפשו לדבר אתם בזה, אז יענוהו לאמר: מי
האיש הירא ורך הלבב ילך וישוב לביתו, ולא יזיד להניף את
ידו ללחום את תהום רבה ואת רגלו לרדת עמקי מצולה. —
משה יחזקאל גוטפארב. חדשות שונות.סלע עיטם הנזכר בשופטים ט״ו הוא כפי הודעות „דורשי
קדמוניות אה״ק" המקום הנקרא כעת ,Beit Atat, שם נמצא
כמו תעלה (קאנאל) חצובה בסלע, מראיתה תעיד כי נושנת היא
מימים קדמונים ולא רחוק הוא כי היא הסעיף אשר ישב
שמה שמשון.
בקרוב יופיע פה בלאנדאן מכ״ע חדש לבני ישראל בשפת
הארץ בשם Jewisch Times. אשר יצא לאור ע"י ה׳ טהעעמאן.
בתוכו יובאו גם חדשות הזמן ודברי הימים.
„מחברת״, גלאדסטאן נגד יסודי אמונת האפיפיור נדפסה
בהוצאה שני׳, מספר הכרכים אשר נמכרו עד כה 110,000.
בצרפת יו״ל 1316 מכ״ע; מהם בפאריז 754 אשר 37
מהאחרונים יו״ל מדי יום ביום והמה פאליטיקים.שושנה.
אל בית מצפה הככבים בברלין הגיעה דעפעשע מן התוכנים
אשר שלחו לחינא, כי בבחינתם על העברת הככב נגה לפני
השמש הצליח חפצם בידם בתכלית השלימות הן במעשה המדידה
ע״י הכלים והן במלאכת העתקת הפאטאגראפים שהשיגו בדיוק
יפה. — ולעומת זה יודיעו מכה״ע מן אורחת חכמים שיצאו
מצרפת אל אחד מאיי הים הדרומי Cambell כי ספינתם כמעט
נטרפה בים ע״י סער גדול אשר עבר עליהם ובנפשם הגיעו אל
האי אשר יעדו למו, אבל האי הזה הוא מדבר שממה, וכאשר
התהלכו לארכו ולרחבו לתור להם מקום לטעת שם אוהל לשבת,
מצאו אניה גדולה עומדת על היבשה רחוק מאוד מן החוף אשר
פלטו אותה גלי הים ביום הסער, וישליכוה הרחק על היבשה.
בתוכה עשו להם אוהל מבטחים וינוחו שמה, אבל תיכף בלילה
הראשון התחולל סער שנית מן הים וישרש יער מלא אלנות וגם
האניה וישאם אל תוך הים, ולפי הדעפעשע שהגיעה מהם לפאריז
ביום 4 אקטאבר כתבו כדברים האלה: אנו דרים באוהל עשוי
מחבילי זמורות ואגודות אזוב וחיינו תלואים מנגד בכל שעה לבל
יבלענו חיים שטף הים הסוער תמיד.ביום 16 נאוועמבר נפטר בקהלת סטראקאניץ הרב פהירט
ז"ל אשר שימש בכהונת הרבנות משך חמשים שנה וארבעים
שנה היה רב בעיר הזאת. הרב הזה היה מכובד מאוד בעיני
הממשלה כי נשאה פניו בהוד ארדען מעוטר בכתר (פערדינסט
קרייטץ).כל החפץ לכתוב ידו אל הצפירה
או להיות סוכן בעירו יפנה במכתבו אל
הסוכן הכללי בווארשא כפי האדרעססע
Michel Slonimski in Warschau.הערה לשאלה הנדסית.מן המכתבים שהגיעו אלינו לפתרון שאלה ההנדסית מן גליון
22 ראינו כי רבים מהקוראים לא הבינו עדיין עיקר השאלה, וע״כ
מצאנו נכון לבאר אותה עוד הפעם ביתר ביאור. ידוע הוא שלכל ג'
נקורות  הבלתי שוכבות בקו ישר אחד, יתכן למצוא העגול
אשר יסוב את שלשתן, והשאלה היא למצוא עוד ג' נקודות אחרות מן
העגול ההוא (וממילא מובן נקודות הרבה כמה שנרצה), אבל בתנאי
שלא נצטרך למשוך שום קו ישר, רק ע״י המחוגה לבדה לא זולתה,
ובאופן שאחת מהנקודות המבוקשות תהיה במרחק שוה משתי הנקודות
האחרות.
שאלות שונות כאלו הצענו לפני הקוראים בהצפירה הראשונה
משנת תרכ״ב, והחכם המהנדס ה׳ ד״ר ליפקין התירן אז, ואלה המה
דבריו במכתבו אלינו "השאלה הזאת ופתרונה המצאתי זה לפני י"ב
שנים, ונתעוררתי ע״י שאלותיך אז מהמחוגה בהצפירה, כי פתרון
השאלה הזאת הוביל אותי לפתרון שאלה אחרת, והוא למצוא ע"י
המחוגה לבדה את האלכסון מהעגול העובר דרך ג׳ נקודות, או למצוא
הקוטר מכדור הנתון, ובהיותי בקעניגסבערג בשנת 1864 הראתי
 למורי הפראפעסאר רישלאט מאמר אחד אשר בו התרתי כל השאלות
המדידיות ע"י המחוגה לבדה, ואז הראני מורי הנ"ל את הס' הנודע
מן המהנדס „מאשעראני"׳ אשר לא ידעתיו אז, אבל רבות מן ההתרות
שעשיתי אני היו חדשות ויפות, וע״כ המריצני אז להדפיס מאמרי הנ"ל
(ואולי אדפיסו עוד בימים יבואו), ואך סיבות מסיבות שונות מנעוני
אז, ויש בידי עוד שאלות כאלה אשר להתרתן אין צורך לידיעות
קודמות, ועם כל זה רבים, גם מאלה אשר השלימו חוק למודם
באוניפערזיטעט לא יכלו להן, כי נצרך לזה מלח⸗עתיק (אטטישעם-
זאלץ) אשר יחסר להם״ — עכ״ל, ואולם תכלית שאלות כאלו ותועלתן
נבואר בס׳ המהנדס האיטלאני מאשעראני שהזכיר החכם הנ״ל.רד
ה
אלה המה שמות הסוכנים לערים במשבותם
וכל החפץ בהצפירה יוכל להשיגם בידם.
בווילנא הח׳ מ׳ פלונגיאן, בקאוונא ה׳ דוד ארינשטיין, בביאליסטאק ה'
אליהו סלאנימסקי, באדעסא הח׳ מ׳ ליליענבלום, בקיעוו הח׳ י׳ לעווין (יה״לל.
במינסק ה׳ ציפראוויץ, בבערדיטשוב ה׳ אלעזר היימאן, בפינסק הרב
ראזענבערג, בקארץ הרב הערשנהארן, בהארקאוו ה׳ סאלאמאן עהרנבערג
בוויטעפסק ה׳ לעאן זאגארסקי, בקראקא ה׳ א׳ פויסט, בבוקארעסט ה׳
עקיבא השמל, בפאלטישעני ה׳ מאיר יוסטר. עיר הצדק
תולדות רבני עיר קראקא וראשי ישיבותיה
משנת ה״א ר״ס עד שנת ה״א תרט״ז תולדות
חייהם וקורות ספריהם גם מעט מקורות עדתישראל אשר בתוכה עפ״י סופרים וספרים
כתבי יד ונדפסים וציונים לנפשות גאוניה
ונדיביה מאת יחיאל מתתיהו צונץ.
מחירו 1 פל׳ 25 קר׳ או 1 22 ז״ג
או 80 קאפ׳ נמצא להמכר אצל מסחר
A. Paust, Krakau. הספרים שלשאלות ותשובות.
אל נח׳ סאק׳ בפלי כבר היה בדפוס
אל ד׳ בירנ׳ בק׳ דבריו יודפסו. אל י׳ קא"
בלב׳ ישלח 1 פל׳ ופארטא. אל עק" סמא'
בפ' כבר קדמוהו בזה ואם יבוא עוד בדברים
נקבל. אל ס׳ קאה׳ בדרא׳ גם תשובתו בלתי
מובנת. אל בצל בארי בבי׳ קבלנו לנכון ונשלח.Selbstverlag: S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteurz S. M. Lipschitz in Berlin.
Deb it fur den Buchhandel: Julius Benzian in Berlin. Dampf-Schnellpressendruck von A. Ostrowski in Berlin, Lietzmann-Str. 4