KANYYK2
ברוסיא ופולין.
.
אל השולח במוקדם בשנה 5 רו"כ.
ל נחני שנה, 2.75 רו״כ.
 גרבע שנה 1.50 
ל ביתר הארצות 20 פראנם. 
 באמעריקא א דאללאר.
ЛK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קחפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
S 500 "
מכתב עתי שבו ע חדשות
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים דברי הימים. ווילנא דינאבורג. פאלאצק
ראסיין. ווארשא. פעטערסבורג. סייני. דובנא
הצופה לבית ישראל. חדשות שונות. הודעות, שאלות ותשובות.
הוספה מלחמת סופריםדברי הימיםבשבוע הזה לא נבראו חדשות בארץ, מנוחה ושקט שוררים
בכל מרחבי הענינים המדינים באייראפא, הדיפלומאטים קפצו
פיהם וקולם לא נשמע עוד בארץ, קצתם הלכו למאסקווא לראות
בשמחת חג הכתר. וקצתם הלכו למקומות מעינות הרפואה
להחליץ את עצמותיהם; אולם תחת זה עלו על הפרק שאלות
חדשות הנוגעות אל עמי אזיא ואפריקא, השאלות האלה עלו
ע״י צרפת, כי צרפת בחרה כעת בדרך הזאת לצאת בעקבות
אנגליא ולרשת משכנות לא לה במקומות הרחוקים. להתמלא
שם מחורבן עמים אחרים ולהתחזק עי״ז תחת המכות הנמרצות
אשר הוכתה באייראפא; אולם אין השעה משחקת להצרפתים
ואינם מצליחים כהאנגלים לפרוש צלם על עמים רחוקים. זה
ימים רבים עברו מאז תקעו הצרפתים את יתדם בארץ אנאם
אשר על חצי האי האינדי באזיא, הארץ אנאס מתחלקת לשני
חלקים, טאנקין וקאבין-כינא, וגבולותיהם כינא וארץ סיאם,
והכינעזים משלו שם מימים ימימה, כי יושבי הארצות ההן דומים
בכל דרכיהם ובהליכותיהם אל הכינעזים, והשכלת אייראפא לא
מצאה קן לה שם, למרות עמל הצרפתים והאנגלים העמלים
תמיד לחדש רוח נכון בלבות יושבי הארצות ההן, והנה בגלל
סגולות הארצות, נועם מזגן ומגד תבואתן ואוצרות אדמתן,
החזיקה צרפת את מעמדה שם, ולאט לאט הגבירה שם שלטונה
אולם פתאום בימים האלה עברה רוח רעה בין הצרפתים ובין
בני הארצות, כי הכינעזים הסירו את לבות יושבי הארצותמלכת אחרי עצת צרפת, ויושבי הארצות שמעו בקול הכינעזים
ויחלו להראות אותות שנאה נמרצה לצרפת, תחת אשר מאז
הראו להם אותות ענוה והכנעה ושפלות הרוח, ויהי בהודע הדבר
לצרפת, ותחליט הממשלה להחלץ חושים לצאת לקראת נשק
נגד בני טאנקין ותשלח שמה אנשי צבא באניות מלחמה, ועוד
שרם באו שמה כל אנשי הצבא, וכבר החלה המלחמה, כי
התמרמרו יושבי הארץ אל הצרפתים, ויחזיקו הצרפתים בתואנה
הבאה לידם ויקרבו בצי אדיר אשר להם אל עיר החוף האנגיי
וימטירו עליה כדורי מות, ואחרי כן יצאו מן האניה ויחדרו לתוך
העיר, ושם התחוללה מלחמה חזקה בין הצרפתים ובין הטאנקי-
עזים, ותהי התגרה הראשונה לנצחון להצרפתים, אולם בפעם
השנית התנפלו הטאנקינעזים על הצרפתים ויעשו בהם הרג ואבדן,וילכדו במוקשם גדוד גדול עם פקידו, הנה כן אפוא המלחמה
החלה, ועתה שאול ישאלו הדיפלומאטים לאחריתה, התתערב
בזה ממשלת כינא הקרובה לטאנקין, אשר בל״ס היא רק היא
הטתה את לב הטאנקינעזים למרוד בצרפת, וגם מה תענד
אנגליא, אשר לא לרצון הוא לפניה לראות ממשלה זולתה
עושה חיל במדינות הרחוקות. הנה בנוגע לממשלת כינא
הדיפלומאטיא הכינעזית היא כעצמים בבטן המלאה, ומי יוכל
לדעת מערכי לב ממשלת כינא. בבית הנבחרים בצרפת הודיע
שר המלחמה אל הנבחרים, כי המלחמה בטאנקין כבר החלה
והוסיף לאמר: נקוה כי ממשלת כינא תעמוד מרחוק ולא תתערב
בדבר הזה מטוב ועד רע — אולם זולת כינא הלא גם אנגליאתקצוף קצף גדול, ובא האות על זה, כי בבית הנבחרים באנגליא
ראה שר החיצון לנכון לפניו להודיע להנבחרים את דבר המלחמה,
וכן לא יעשה. בלתי אם אנגליא נוגעת בדבר, ומסגנון דברי
השר ניכר כעס ממשלת אנגליא, הלא כן אמר: „השמועה ע״ד
מלחמת צרפת בטאנקין היא מבוררת כעת למדי, אמת נכון הדבר,
כי הצרפתים המטירו כדורי מות מן חצי האדיר על עיר החוף
האנגיי!״ ומכה״ע האנגלים כולם יצאו נגד ממשלת צרפתבמאמרים קשים כגידים, להוכיחה בתוכחת מגולה על בואה
בקשרי מלחמה בארצות רחוקות, ויחושו לה עתידות לא טובות.
והנה נוסף על שאלת טאנקין, העלתה צרפת על הפרק גם שאלת
מאדאגאסקאר. האי הנחמד והיקר אשר בקרן מזרחית דרומית
באפריקא, גם שם תקעו הצרפתים את יתדם זה ימים רבים
ומעולם לא היו סכסוכים בינם ובין המאדאגאססים יושבי הארץ,
ורק בעת האחרונה מאז החלה צרפת להשתדל להסב לעצמה
את ממשלת הארץ, פרץ ריב בינם ובין צרפת, וכבר הודענו
לקוראינו דבר בעתו, כי ממשלת מאדאגאסקאר שלחה ציריה
לאייראפא לישא וליתן עם הממשלות על אדות הריב אשר בין
צרפת ובינה, והצירים היו בלאנדאן וגם באשכנז, ואחרי אשר
מפאריז יצאו בפחי נפש, קדמו שאר הממשלות את פניהם באהבה,
ויהי הדבר לאות, כי לא טובים בעיניהם מעשי ממשלת צרפת
אשר היא עושה בדכאה תחת רגליה את עם המאדאגאססים על
לא חמס בכפיהם ורק למען התנשא עליהם, והנה ממשלת צרפת
לא שמה את לבה לכל זה ולא רצתה להתפשר עם המאדאגאסים
לבוא עמהם לעמק השוה, רק עמדה בתקפה, בכוונה גלויה לבוא
לידי מלחמה, והנה אל המטרה הזאת כבר הגיעה צרפת
המלחמה אצל מאדאגאסקאר נכונה לפרוץ בכל רגע, ועל פי
השמועה כבר פרצו איזה תגרות קטנות, והדבר הזה הטיל סער
גדול בלב ממשלת אנגליא. מכ״ע האנגלים מדפיסים מאמריםנמרצים נגד מעשי צרפת, וגם בבית הנבחרים בלאנדאן כבר
עלתה השאלה הזאת על הפרק, ושר החיצון לא בסתר הגיד כי
לאנגליא הזכות והמשפט במאדאגאסקאר מאז מעולם, ואם תאבה
צרפת להיות שם שלטת לבדה, אז עי״ז תסיג את גבול אנגליא,
וצרפת. אומרת לא כי אני לבדי יש לי הזכות והמשפט במאדא -נאסקאר, כאשר היתה לך הזכות במצרים, אולם ע״י דין ודברים
כאלה לא תפתר השאלה הזאת - בין כה וכה יצאה השמועה
במכה״ע Times כי ממשלת אנגליא נכונה לוותר מזכותה לטובת
צרפת בטאנקין ובמאדאגאסקאר, אם תרצה צרפת לתת את
רשיונה לחפירת תעלה חדשה במצרים כתעלת הזועץ. התעלה
החדשה דרושה מאד לחפץ האנגלים. אולם בעלי תעלת הזועץ
רובם צרפתים המה, והם מתנגדים לדבר, כי הקעדיוו מושל
מצרים התחייב להם לבלי לתת לחפור תעלות חדשות בארץ
והנה למען השיג רשיון מאת הצרפתים לחפירת תעלה חדשה
נכונה אנגליא להניח להצרפתים את טאנקין ואת מאדאגאסקאר
אמנם לא נודע עוד במה תבחר ותקרב ממשלת צרפת ואם תרצה
לעשות את העסק הזה עם אנגליא.הרוסים, לא יחיד הוא בחין ערכו בין בניני הכרמל. כמוהו גם
דביר אוספענסקי הוא אוצר כל סגולה ואספת כל שכיות החמדה,
נכבד בכלל הזכרונות הקשורים בו מימי קדם ויקר בהדרו
ותפארתו, וכמוהו גם שאר היכלי הקודש המסולאים בפז והמלאים
שפעת כלי חמדה ואבני חפץ. והנה לעומת אשר הכרמל
במאסקווא כעטרת תפארת הוא תמיד, על אחת שבע יתהדר
הכרמל בחג הכתר. אחד הסופרים יתאר בשרד נאמן את מראה
היכלי התפארת אשר בהם יחוגו את חג הכתר, ואלה ראשי
דבריו: אין די מלים בפי ואין לאל יד עטי לתאר כמו את כל
ההוד וההדר אשר ראו עיני בבואי אל ההיכל פנימה, אשר שם
הוכן מקום לחוג את חג הכתר, מנהלי הובילני לארמון הקסרית,
היכל מלא חן ויופי, וחדריו פנימה עוטים כשלמה ידיעות מרוקמות
באפודת מסכה מעשי ידי חושב עד להפליא, וחלונותיו צופים
פני העיר, ובחזות הכל נחזה „כעל כנפי נשרים" את כל הכרמל
וסביבותיו. מן האולם ההוא יצאתי ואבוא אל העזרה הנקראת
„כתר יעקאטערינא". ושם עומד נכון כסא הכבוד אשר עליו
תשב הקסרית בעת אשר יבואו השרים לברכה לשלום, הכסא
כולו מחוטב מזהב ומעוטה במשי אדום ונהדר ברקמת שלל
צבעים ובאותות שם הקסרית, לפני עיני ידודון ידודון חרשי עץ
וחרשי אבן ופקידי החצר, לסדר את כל מערכות החג ולהעמיד
את כל כלי הבית על מכונם, משם נהגני מנהלי אל „היכלהמראה אשר אני רואה פה, קסם על פני המחזה להביא על
חושי שכרון ותמהון מרוב הוד והדר, ההיכל כולו לבן כשלג
ועל לבנת השלג יתנוצץ זהב מפיק נגה כעין החשמל, פה עומדים
שני כסאות הכבוד יחד להקיסר ולהקסרית ירום הודם, הכסאות
עשוים מזהב טהור, וממעל לכסא תבנית נפלאה כדור זהבואבני חפץ דמות „עין צופיה״ ומצומד אליו נשר סמל המלכות,
ומלמעלה רקיע נטוי ידיעת שש משזר בחוטי זהב וכסף, ושתים
עשרה מנורות, רבות הדליות והענפים, ותמונות נחמדות ואותות
המלוכה. מן ההיכל הזה יצאתי ואבוא אל ההיכל „האלכסנדרוני״
והבית מלא אורה ועדי עדיים ושלחנות נכונים וערוכים למען
האורחים, וכל כלי השלחן אשר בהיכל הקיסר כלי כסף וזהב
צבורים ומונחים על במותיהם כגבעה נחמדה ועליה יציץ נזר נאוה,
ובששת המנורות יבערו ארבעת אלפים וחמש מאות לפידי גאז
וכצלמם כדמותם יתראה גם בראי מוצק אשר קירות הבית
רצופים בו, והיו יחד לאור אשר לא ראיתי אור בהיר כמוהו מעודי.
בקרבת ההיכל האלכסנדרוני נמצאים שבע מאות חדרי מעון
הקיר״ה ולביתו, כולם נהדרים כולם מלאים הוד, ומשם עברתי
דרך ההיכל הגעארגי ואבוא אל ההיכל הגראנאוויטי, ובו נכונים
שני כסאות הכבוד, ושם ישבו הקיסר והקסרית יר"ה לסעד אתלבם בחברת כל הנסיכים הגדולים. ההיכל הזה יתנוסס כאבן
חן בין כל ההיכלות, לא בתפארת הבנין וכלי הבית אך ביפעת
קדומים החופפת עליו, כי הוא נבנה בשנת 1490 וטעמו עמד
בו עד היום הזה, כל כליו ערוכים לרוח הדור ההוא וכל תכונתו
עתיקה מאד, כסאות הכבוד עשוים מעצי אלונים מחוטבים
בתבנית נפלאה ומכוסים במעשה צעצועים. סמוך אל היכל הגרא-
גאוויטי נמצא היכל הזהב, שם יערך משתה לקהל הדיפלו
מאטים במספרם מאה ושלשים איש. וגם ההיכל הזה נחפה
בהדרת השיבה ורוח ימי הבינים מרחפת על פניו, וגם הסדרים
החדשים וכל ההוד וההדר אשר שתו נוספות הפעם, כולם נעשו
לרוח העת אשר הוקמו ההיכלות, ולמראיהם חרדת קדש תרעיד
לב כל איש — זה הוא מעט מהרבה סיפורי עדי ראיה המתארים
את הדר הכרמל, מקום החג הנעלה אשר רוסיא חוגגת כעת.ביאת הקיר״ה וביתו למאסקווא המעטירה
ביום 22 מאיי לבשה מאסקווא מחלצות, השמים טהרו
ונגה כאור אביב בהיר בשחקים, וברחובות קריה המונים המונים
התרוצצו ויכוננו אל שדה פֿאדינא, והרוכבים רצו כברקים, ואנש
ובא שונים, קאזאקים וטשערקעססים וצבא רגלים כולם לבושי
מכלול בגדים חדשים לכבוד היום. מסלת פעטראווסקא מלאד
המונים על כל גדותיה ומשני עבריה עמדו אנשי צבא, ויהי
כחצות היום, וקול הידד נשמע מרחוק, קול יוצא מרבבות פיות
וכבוד הנסיך הגדול ניקאלאיי ניקאלאיייוויטש הופיע עם שג הדר הכרמל במאסקוואהכרמל הוא מקום קדוש להרוסים מקדם קדמתה, הדרת
שיבה חופפת עליו והוא מלא כרמון זכרונות קדומים, הוא היה
ערש הילדות לעם רוסיא ומעון מושליו וגדוליו מדור דור, היום
הוא כעיר בתוך עיר, ורק כאלפים איש יושבים בו. אולם לפנים
היה מספר יושביו רב יתר, כי לא הקיסר וביתו לבדם ישבו שם,
אך עמהם שכנו יחד גם כל בני עליה היוצאים ובאים בחצו
הקיסר, וגם כל הכהנים הגדולים. עוד במאה השבע עשרה נמצא
בו עשרים רחובות, והיום רק רחוב אחד ישתרע בקרבו, אבל
אל נא נוציא מזה משפט, כי פנה הוד הכרמל וכבודו ממנו
גלה, זאת לא זאת, עוד היום מתנוססת בו טירת הקיסר וארמוןהכנסת הגדולה (סינאדע) והיכל זקני המלוכה (סענאט) ובית
מלאכת כלי נשק, ובית מעון לאנשי הצבא, ושלשה היכלי קדש
(קאטעדראלען), ושנים עשר בתי תפלה ובתי מקלט להנוזרים
ועוד בניני פאר רבים ועצומים, וחומות בצורות ובהן חמשה
שערים סובבות את הכרמל מכל עבריו, וגם תעלה הקיפתהו
לפנים, אך ברבות הימים סתמוה וגן נחמד נטעו במקומה
ואולם החומות הגדולות על מכונן הן עומדות ולא חלו בהם ידים,
ואף כי פעמים רבות נפקד הכרמל מיד גדולי חכמי הבנין, ופשט
יבש צורות שונות, אך בהחומות העתיקות לא נגעה יד, לבלי
לחלל את תומתן ולבלי לשנות את מראיהם הראשון. ויהי כן
גם בהתחולל סערת מלחמה על פני מאסקווא, והעיר כולהנפגעה בפגעים רעים והודה נהפך למשחית, אבל הכרמל נקה
ורק פעם אחת רעה גדולה נשקפה להכרמל, בעת אשר נאפאלעא
הראשון כונן שם מושבו, ובעוז רוחו העשוי לבלי חת בקש
ללכוד את רוסיא, ועל כן עשה את מאסקווא למקום המרכז
למחנות צבאותיו, אך בראותו כי לא יצליח והעיר עלתה כולה
על המוקד על ידי הרוסים אשר שלחוה באש טרם עזבם אותה
ויפן נאפאלעאן לשוב אחור בדרך אשר בא, ומרוב קצפו צוה
לזרות אש וגפרית על הכרמל להפכו למעי מפלה, אך האש
לא שלטה בהחומות הבצורות, ורק זעיר שם זעיר שם לחכה
הלהבה, וכאחד משרידי עקבות נאפאלעאן ותשוקתו להשמיד
לאבד, עומד עד היום הזה מגדל הפעמונים הנקרא „מגדל איוואן
הגדול". וזה הדבר, על גולת הכותרת החופפת על ראש
המגדל נמצא צלב גדול. ויתאוה נאפאלעאן להסיר משם אתהצלב, יען הוגד לו כי הצלב עשוי מזהב טהור. גם האמינו
בני ההמון כי בהמש הצלב התקוע על ראש המגדל תגדע קרן
רוסיא, כל זאת הטתה את לב נאפאלעאן להשתוקק אל הצלב
למען הובילו לפאריז, ויצוה את חכמי הבנין אשר אתו לעשות
את כל התכונה הדרושה אל החפץ להסיר את הצלב ממרומו
אך הם לא אבו לבצע את מצות הקיסר, ויבוא אכר רוסי לפני
הקיסר נאפאלעאן ויתמכר להוריד את הצלב, אף בצע את דברו
ובשכר זה צוה נאפאלעאן לתלות את האכר על העץ, כי זה היה
דבר נאפאלעאן וזה משפטו תמיד, לאמר: טוב לי כי אמצא
תועלת ממעשי איש בוגד, אך הבוגד לא ירוחם, מני אז ועד
עתה קדוש המגדל הזה בעיני הרוסים, הפעמונים הגדולים אשר
בו ינועו רק פעמים בשנה, בשני החגים הגדולים, וכהשמע קול
פעמוני איוואן הגדול, אז יענו אחריהם כל יתר פעמוני בתי
התפלה. אכן זה „מגדל איוואן הגדול" הקדוש והנעלה בעיניבניו יחד, ואחריו כבוד הנסיך וולאדימיר ומסביב לו שרי צבאותיו
והגבירות נשי הנסיכים עוברות ברכב ובצבים, ותעבור כל
הכבודה לאט לאט בסדרים עד להפליא, כפי אשר חתוו דרכהמראש. בראש המחנה ראש השוטרים עם שוטרים מזוינים
ואחריהם צבא השומרים לראש הקיסר נהדרים בבגדיהם האדומים
כתולע, ואחריהם הקאזאקים השומרים לראש הקיסר לבושי
מכלול. וצירי המושלמנים חוסי שבט הקיסר באזיא עוברים
אחריהם, כולם מזהירים בבגדי תפארתם המחופים בכסף וזהב
ואבני חפץ. ומי ימלל ההוד והדר אשר לזקני הקאזאקים. גבורי
חיל זקנים נושאי דגלים, לבושים שני עם עדנים. אחריהם
ששים משרתי הקיסר וארבעה רצים ושני עבדים כושים
מתנוססים בפאר עדים, קציעות כל בגדותיהם, ועדי זהב על
לבושם, ובעקבותיהם יצאו כל המחנות לפי הסדר אשר הוכן
מראש, כאשר תארנו במאמרנו בענין זה בגליון 17. מרכבות
והב ומעטה הסוסים זהב ובגדי אנשי הצבא בעבי גבי מגניהם
כל אלה יחד היו למחזה הוד והדר אשר לא תמלא עין לראותו.
ויהי כעבור הכבודה והנה נשמעו קולות אדירים וחזקים ותרועה
גדולה ותבקע דארץ לקולם. הוא קול העם ברעה „הידד" בהופיע
כבוד הקיסר והקסרית יר"ה, והקיסר רוכב על סום לבן כשלג
הנתון לו מאת השאך מפרס, וסביבו שרי המלוכה ואדירי עם
והקסרית עוברת במרכבת זהב אחריהם, וכל הגבירות עמה
לבושות בגדי הדר לפי טעם הרוססי הלאומי, קול הקריה הומה
בכל מקראיה ובראשי הומיות, וכל הפעמונים השמיעו קולםלבשר להעם, כי בא כבוד הקיסר לקרית משושו, והקיסר עבר
בהדר גאונו בקרב המחנות, ויואל לקבל ברכת שלום מאת השר
הנציב במאסקווא, ואחרי כן על יד „שער הנצחון״. גם מאת
אלופי מאסקווא נכבדי העיר, ויהי כהגיע מסע המחנות עד בית
התפלה אשר שם תמונת קדשם האיבערית. ויעמדו המחנות
מלכת, וכבוד הקיסר ירד מעל סוסו ויעמוד ויחכה עד בוא
הקסרית, ויהי כבואה ויושט לה את ימינו, והכהן הגדול הביא
את הצלב והקיסר והקסרית באו אל בית התפלה להשתחוות
שם. וכתום העבודה הזאת והקיסר והקסרית נגלו עוד הפעם
בכבודם ובהדרם, וינועו המחנות ויעברו משם הלאה לפי הסדרים
אשר נערכו למו, וכהגיע המחנות אל הפרור האדום, וינגנו
המנגנים ושם קדמו שרים אחר נוגנים ויפצחו רנה „לישע פני
הקיסר״, במקהלות ששת אלפים חניכי בתי ספר, וככלותם את
השירה הזאת, ויקומו המחנות לעלות, ויעלו ויבואו עד היכל
הכרמל, ואצל שערי הכרמל עמדו הכהנים הגדולים לברך את
הקיסר בבואו, ובטרם בא הקיסר אל חצרותיו נשמעה רנה
ותפלה במקהלות ויריעו בחצוצרות וינגנו מנגנים, והקיסר עלה
אל הכרמל. עירו ונחלתו, ומעוז ישועות רוסיא מדור דור
וישמח כל העם אשר במחנה גילת ורנן, והשרים עליזי הגאוה
רוו ענג נעלה על ששון ישעם, כי הקיסר שוכן בהכרמלחג הכתר במאסקווא
השחר עלה ביום 15 לחדש זה על מאסקווא מכלל יופי
וכבוד הקיסר והקסרית יר״ה עזבו את ההיכל האלכסנדרוני ויעברו
במרכבה פתוחה לבושים בלבוש מלכות, מבלי לוית אנשי צבא,
ויעברו בהדר גאונם ברחובות קריה, להראות הדרם על כל
החוסים בשבט מישור שבט מלכותם, והמונים המונים נהרו
מכל עבר ויהלכו ברגש לחזות כבוד מלך ביפיו ואת הגבירה
אשר אצל מהודו עליה, ויבואו במרכבת הכבוד לשערי היכלם
אשר בהכרמל, וכשעה השביעית בבקר יצאו במרכבתם כבוד
יורש העצר ואחיו ואמון פדגוג אשר להם, וגם הם במרכבה
פתוחה מבלי חברת אנשי צבא, והעם הריע ויקרא הידד! לכבוד
הקיסר ובניו יר״ה, ואז התפללו הקיסר וביתו תפלת שחרית
בדביר קדשם אשר בהיכל וגם התודו תודת הדת לפני הכהן.
העיר מאסקווא הומיה מקול המון חוגג, ובשעה השביעית בבקר
הלמו כל הפעמונים לבשר להעם, כי הגיע החג עד עצם תמו,
ועוד מעט ויציץ הנזר על ראשי הקיסר והקסרית יר״ה
ויהי בכל משך העבודה והרנה והתפלה והמשחה בהיכל
הכרמל. הרעימו כלי התותח מבלי הרף, והפעמונים אשר בכל
)Copokъ Copo- בתי התפלה במספר ארבעים כפול על ארבעים(א צלצלו על כל מגדל גבוה, ומן נהר המאסקווא עד רחוב 
גאביערעזנאיא רק גילת ורגן בין קהל העוטרים את שערי הכרמל.
ויהי לפני העבודה, הרעימו כלי התותח על הפרור הניקולאיי
ואחרי השעה התשיעית נתקו כפות רגלי המחנות ממקומם על
מרומי הכרמל וירימו פעמיהם לדביר אוספענסקי, וצירי הממלכות
באי מועד ישבו על מקומותיהם הערוכים למענם בתוך הדביר
ויורש העצר הופיע בתחלה ואחריו הנסיכים מחו״ל. ואחרי כן
ורק הכהן הגדול באזאנאוו מי מלואים על הדרך אשר בה יבואו
הקיסר והקסרית ור״ה, וגבוהים מעל גבוהים ראשי הכנסת
הגדולה (סינאדע) יצאו לקראת נושאי כלי הכהינה ואותות
המלוכה, והשרים ונכבדי העם עברו אחריהם, והמנצח על
תכונת החג ומעשהו. הנסיך דאלגארוקאוו נשיא היום ההוא,
עלה בהדרו בראש המחנה, לבוש בלבוש תפארת על לבו,
חשן מלא אבני חפץ מזהירות ככוכבים ומכתירות את צלם דמות
הקיסר יר״ה המשובץ בתוכם, והקיסר הדור בלבושו הלך מעדנות
בתוך כל הכבודה, וראשו גלוי מפני הכבוד ומגבעתו בידו
ולימינו הקסרית מתנוססת בפאר שלמותיה לפי טעם הרוססי
הלאומי, ויהי כאשר נגשו אל שערי דביר אוספענסקי, ויצא
לקראתם הכהן הגדול יואניקי ויטיף לפניהם אמרים קצרים, והכהן
הגדול איזידאר הושיט להם את הצלב לנשקהו, והכהן הגדול
פלטון הקיובי זרק מי מלואים על כבוד הקיסר והקסרית יר"הוהקיר״ה בהגיגו בהחג הקדוש הזה השתפכה עליו נפשו
וימרר בבכי, וכל הרואים לא יכלו להתאפק, כל מורשי לבם
התעוררו בקרבם בהביטם מסביב את גאון המחזה הנאדר בקדש
אשר עיני רבוא רבבות תלוים אליו, וכל הנסיכים הגדולים
הסיכו נסך דמעות. ובעת ההיא האירו נרות ולפידים על מרומי
הכרמל על כל מגדל גבוה ועל הארמונות הרמים ועל כל היכליהחמדה, ותהי אורה כאור שבעת הימים, וכבוד הקיסר והקסרית
יר״ה כרעו על ברכיהם שלש פעמים לפני סמל קדשם ויעלו
וישבו על כסא הכבוד של מיכאל אלעקסעיעוויטש, ותהי דומיה
מסביב, ובקול דממה דקה החלה התפלה ע״י הכהן הנאוואגאראדי
איזידאר, ויהי בעת התפלה „אלהינו מלך המלכים" בכה הקיסר
עוד הפעם, ומי ימלל ומי יתנה את כל תוקף הרגשות אשר
התעוררו בלבות כל הנאספים למראה רסיסי הדמעות בעיני
הקיסר האדיר, וכל קרואי מועד מחו״ל התעוררו מפני הדרת
הקודש החופפת על המחזה הנעלה הנשקף למו, ויהי ברגע
אשר שם הקיסר יר״ה את עטרת המלכות בראשו, וברגע המשחה,
וברגע עזוב הקיסר את הדביר האוספענסקי, הרעימו כלי התותח
ויצלצלו הפעמונים בקול חזק עד מאד, והקיסר והקסרית יר״ה
יצאו מן הדביר האוספענסקי וירימו פעמיהם אל ההיכל הארכאנ-
נעלי והבלאגאוויעשטשענסקי, ובכל פעם אשר נראה הקיסר
וכל כבודו עמו, נשמע קול המון חוגג, קולות אדירים ורגנת
עליזים. ותבקע הארץ לקולם, ומה גדל קול רנה וישועה
בהראות הקיסר והקסרית לעיני העם על הבמה. ואחרי כן הלכו
הקיסר והקסרית אל ההיכל הגראנאוויטי וינגנו המנגנים ויריעו
וירננו במקהלות ובהמון תופים ומצלתים. והמשתה והשמחה
החלו בהיכל הגראנאוויטי, ויגדל שאון עליזים, כי זה היום שקוו
לו יושבי רוסיא, יום ששון וגילתוכן המאניפעסט של כבוד הקיסר יר״ה
ביום הכתר יצאה לאור דת המלכות (מאניפעסט), והיא
כוללת את הענינים האלה אשר נספור אותם במקום הזה לאחד
אחד: הנחה להאנשים שלא שלמו מסים וארנוניות להממשלה
במועדם, אשר הממשלח נוגשת אותם ותובעת מהם לשלם,
הם נפטרים כעת מחובתם, בין שיהיו המסים הרובצים עליהם
מסים קבועים בין שיהיו מסים מקריים, כה או כה הם נפקעים
מידי שעבוד; ביטול כל הטענות והערעורים והתביעות שהממשלה
תובעת חובות ישנים וכאלה סכומים המגיעים לה מאת חוכרי
הנכסים של הממשלה, בין נכסי הממשלה, בין נכסי המלכות,
בין נכסי הקיר״ה, בכולם נוהגת ההנחה המבוארת; תקנות
טובות וקולות גדולות לטובת אנשים יחידים וקהלות וחברות
החייבים בתשלומי מלוות להממשלה; ביטול כל הטענות
והתביעות והקנסות אשר הממשלה תובעת וטוענת מאת הפקידיםלשלם לה בתור כסף ענושים בעד הזיקות או גרמא לחזיקות
וקנסות בעד הפשעים שפשעו הפקידים במלאכתם. ביטול כל
הטענות שהממשלה טוענת קנסות מאת אנשים שנשארו חייבים
תשלומי מס הסטעמפעל הנהוג, להם הממשלה מוותרת מזכותה
לבלי לתבוע את המגיע לה; הנחות והקלות לאנשים שחטאו
ופשעו בחטאים שונים; ובכל הפשעים והחטאים שאין המאני
פעסט מכפר, נעשתה ההנחה הזאת, לפי דתי המדינה כאשר
יעבור זמן קבוע אחרי מעשי הפשעים אז אין הממשלה תובעת
את הפושעים לדין, והנה הזמן הקבוע בנימוס נפחת לפי המא-
ניפעסט כדי שליש. היוצא מזה, שאם עברו על הפושעים שני
שלישי משך הזמן הקבוע, הרי הפשעים מחולים להפושעים —;
פטירה מכל תשלומי קנסות ועונשים שהטילו הפקידים ולא השופטים,
בדרך הנקרא (аднинистратизнымъ порллкомъ): הנחות
להאנשים אשר פשעו בפשע חטיבת עצים מיערי הממשלה או
האצילים מבלי רשות, (ההנחה הזאת נוגעת בפרט אל האכרים
אשר רבים מהם נכשלו בענין זה), ובכלל הנחות לאנשים
עניים מן התביעות שהם נתבעים ע״י גזברי הממשלה, הרמנא
ורשות לכל הגודדים (6poлarn) לשוב ממקומות אשר הם שם
לעריהם בכל רחבי רוסיא שבאייראפא; האנשים אשר שולחו ביד
פשעם לארץ גזרה, לא מהחלטת השופטים רק ע״י הפקידים
ופקודת הקהלות אשר ביניהם ישבו, המה ישובו איש אל מקומו,
אחרי עבור שלש שנים מן היום אשר הגיעו אל מקום העונש:
הטבת מצב הפושעים בעניני המדינה (פאליטישע פערברעכערהכלואים בבתי האסורים ביד פשעם; בכל עניני כפרת פשע
ביטול טענות ותביעות הנ״ל. נתבררו הענינים בהמאניפעסט
באר היטב, מחולקים בסעיפים ומוגהים בהגהות. אלה הנאשמים
אשר ע"י המאניפעסט הנוכחי נפטרו מן המשפט, אולם מפני
ידעם בצדקתם ולמען הציל את כבודם המחולל יחפצו לברר את
צדקתם לפני השופטים, עליהם החובה להודיע זאת במשך ששה
חדשים מן היום הזה —וכל השאלות והספיקות אשר יפלו בהענינים
הנכללים בהמאניפעסט יובא לפני הסענאט, והענינים הגבוהים
ממדריגת זכות הסענאט, יובאו לפני הקיר״ה. מלבד המאניפעסט
הזה נערך מאניפעסט מיוחד למען יושבי ארץ פיננלאנד, זה הוא
תוכן עניני המאניפעסט, ועוד נשוב לבאר את פרטי הדבריםהצריכים ביאור בגומר הבא.
פקודת כבוד הקיר״ה אל שר החיצון.
בחסד אלהים החופף עלינו ועל עם חוסי שבטנו, עלינו
מעלה מעלה ותרום קרננו בכבוד וירחב גבולנו ותשב באיתן
קשתנו מבית ומחוץ, והנה אחרי כל אלה אין עוד מקום בינינו
לתאות מלחמה, ארצנו רחבת ידים ומספר יושביה כביר ועצום,
לכן לא אל המלחמה עינינו נשואות, רק למעלות רוסיא בדרך
שלום והשקט ובטח להצלחת כל בני עמנו בכל ענפי חיי האזרח,
להגדיל ולהאדיר כל מפעל טוב אשר תועלת בו לכל העם, זה
הוא חפץ לבנו וזה הוא אבן הראשה להליכות ממשלתנו, דרכינו
דרכי נועם וארחותינו ארחות שלום, וכל ישענו וחפצנו להחזיק
את ברית השלום בינינו ובין כל הממלכות, גם להיות כבוד
ממלכתנו גדול ונשגב תמיד, ועל החתום, שם הקיר״ה.צדקות נדיבי ישראל לזכרון יום הכתר
אלה הן הקהלות אשר התעוררו לכבד את יום הכתר
במעשה הצדקה כפי מה שהגיעו אלינו היום: קהלת ווילנא החליטה
לחוג את חג יום הכתר. להתאסף אל הרנה והתפלה בבתי
הכנסיות, גם יסדו שש קופות של צדקה עם קרן קיימת, ושםהקיר״ה יקרא עליהן, והיו להחזיק ששה יתומים בבית המחסה
וארבעה זקנים בבית מקלטם, ולתלמידי תלמוד תורה ולהזקנים
ולבעלי מומים החוסים בבית המחסה ינתן מאכל ומשקה טובים
ולכל עניי ישראל יערך שלחן לארוחת הצהרים, בבית הכנסת
הגדול תופיע נהרה (איללומינאציאן), ואחרי שוב הקיסר והקסרית
יר״ה בשלום ממאסקווא לפעטערסבורג, יבקשו אלופי הקהלה
רשיון מאת הממשלה, לבוא לפני כבוד הקיסר ולהגיש לו לחם
ומלח ולברכהו לשלום. — עדת ישראל בפעטערסבורג החליטה,
לערוך תפלה בכל בתי הכנסיות, להיטיב את המאכל והמשקהבמשך שלשה ימים לחניכי בית היתומים, להתלמידים העניים
בבית הספר של בערמאן, להחולים הנמצאים בבתי החולים
ולהיהודים היושבים בבתי האסורים; לתת ארוחת הצהרים חנם
ל הבאים אל בית המזון להעניים; לחלק נדבות בין העניים,
להלביש ולהנעיל את התלמידים העניים בביה״ס של בערמאן;
להעלות נרות לרוב בכל בתי הכנסיות, ולשוות הוד והדר עלהחדש; ליסד קופות של צדקה למשען יתומים, ולבקש רשיון
להיות שם הקסרית יר״ה נקרא עליהן — ואחרי שוב הקיסר
והקסרית יר״ה בשלום לפעטערסבורג יבקשו ראשי העדה רשיון
לבוא לפניהם ולהגיש להם לחם ומלח. — עדת ישראל
בדינאבורג, מלבד אשר תשא שכם אחד בכל התכונה אשר
תעשה העיר לכבוד היום. החליטה לחוג את החג גם ביחוד
להאיר את כל בתי הכנסיות ומדרשות, להיטיב את המאכל
והמשקה ליתומים ולחולים ולאסורים ולזקנים ובעלי מומים, בבתי
תלמוד תורה, בבתי המחסה ובבתי החולים, וליסד קרן קימת
ופירותיה שנה בשנה אלף רו״כ, להחזיק ששה תלמידים עניים
בבית למוד המלאכה, ויבקשו רשיון להיות שם הקיר״ה נקרא
על מעשה הצדקה הזאת, לזכרון יום הכתר. — בעיר פאלאצק
התנדב הסוחר היהודי נחום בן יעקב ראבינאוויץ ויתן בית חומהלהיות שם מחסה ומקלט לזקנים ולבעלי מומים, ומאת הממשלה
בקש הרמנא ורשות להיות שם הקיר״ה נקרא על פועל צדקתו,
בעיר ראסיין החליטה עדת ישראל לחוג את יום הכתר ע״י רנה
ותפלה בבתי הכנסיות, ולערוך שלחן ולעשות משתה ושמחה
לאנשי הצבא החונים שם, וליסד לזכרון היום אצל בית הספר
לילדי ישראל. מחלקה מיוחדת ללמד מלאכה, ולתכלית זה
הרימו 500 רו״כ ממכס הבשר ליסד את הבית גם 500 רו״כ
ונתנו מדי שנה בשנה להחזיק את בית הלמוד הזה על מכונו
בעירנו ווארשא הוחג חג הכתר בהוד והדר, וגם עדת
ישראל לקחה חלק בשמחת היום. בבתי הכנסיות נאספו אחב״י
לשמוע אל הרנה ואל התפלה, ולאלף וחמש מאות עניים מבני
שראל נתנו ארוחות הצהרים, וגם לתלמידי הת״ת נערך שלחן
מנדבת השר מאנטעפיורי על פי מכתבו שהדפסנו בגליון הקודם.(שינוי החוקים ע״ד היהודים מוכרי משקה). בספר
)Собрanie узакопeni 3 המאסף חוקי המלכות ופקודותיה
ра היו״ל ע״י הממשלה, נדפסו החלטות 
הסענאט ע״ד השאלות שהתעוררו בענין החוקים הנ״ל, והסענאט
הואיל לברר וללבן דעתו בסעיפים האלה: א) בגבול הערים
והערים הקטנות (Micrewka) היהודים רשאים להיות .
חנונים של משקה, רק בחנויות הנמצאות בבתים שעומדים על
קרקע הקנוי להם בקנין לחלוטין, בין קודם בין אחרי יום השלישי
לחדש מאיי שנת 1882 (הוא היום שבו הורו הוראת שעה את
שלשת החוקים הידועים, להגביל את זכיות היהודים); ב) מחוץ
לגבול הערים הגדולות והקטנות רשאים היהודים להיות חנונים
של משקה, רק בבתים שלהם, העומדים על קרקע שלהם, הקנוילהם לצמיתות רק לפני יום השלישי לחדש מאיי שנת 1882
יהיה הקנין איך שיהיה, ע״י שטר מכירה או ע״י פסק דין של
השופטים, אבל היהודים שזכו במקחם אחרי יום השלישי לחדש
מאיי, אין קנינם קנין ואין זכותם זכות. ג) הרשות הנזכרת
למעלה הנתונה להיהודים להיות חנונים של משקה בבתים שלהם
העומדים על קרקע שלהם, הרשות הזאת נתונה גם להיהודים
שקבלו בירושה את הבתים גם אחרי יום השלישי לחדש מאיי
שנת 1882, במה דברים אמורים. במקומות ששם מותרת
ליהודים דירת קבע או להתישב שם. הרי היורשים נוהגים
מנהג בעלים בהבתים וזוכים להיות חנונים של משקה;
ד) היהודים הרוצים להיות חנונים של משקה בבתים שלהם
העומדים על קרקע שלהם, חייבים להראות שטר של קנין רשותвв לאות ולמופת, כי באמת הם בעלי
הבתים ובעלי הקרקע שעליו עומדים הבתים; ה) אין היהודים
רשאים להיות חנונים של משקה בבתים ועל קרקע הקנויים להם
Hok- לאכול פירותיהם בחייהם, או בדיני הכירה ואריסות
еноe или чицшевос Владнiе)אוסטריא-אונגארן. ההצלחה אספה את שלומה
מאת האנטיסעמיטים באוסטריא, זה מקרוב נלכד הארי שבחבורתם
בשחיתותיו ונבחרי העם הסגירוהו ליד השופטים, והנה עתה
עברה כוס גם על אחד מאנשי בריתו. הצורר פערנעסטארפער
מו״ל „דייטשע ווארטע״. הערוד הזה פגע בקיסר אוסטריא, כי
לא מצאו חן בעיניו דברי השלום והרצון אשר ענה הקיסר אל
נשי הנאשמים מטיססא עסלאר, וירגז על זה פערנעסטארפער
בעלהו הנדף, ומענין לענין באותו ענין, מנה לו להקיסר עוד
חטאות ואשמות כאלה. והנה לע״ע נתנה הממשלה את עיניה
בו והושיבה אותו בבית האסורים, שם ישב שלשה חדשים
וינחם על מוסרו הקשה אשר הוכיח את הקיסר. — עוד יזכרו
קוראינו את המשפט ברזעשאוו בגאליציא, דוגמת המשפט בטיססאעססלאר, אשר נאשם היהודי ריטטער ברציחת עלמה נוצרית
לא לצורך דמה רק להסיר את חרפתו לבל יודע הדבר כי העלמה
הרה לזנונים מאתו, וכל האשמה הזאת עומדת רק על עדותו
של עד אחד שעמד אח״כ וחזר וביטל את דבריו הראשונים
בכל זאת חרצו השופטים ברזעשאוו על האיש הנאשם משפט
מות. והנה כעת הגיש קובלנא אל בית דין הגבוה בוויען, ושם
החליטו למסור את המשפט לבית דין אשר בקראקא לשוב
ולשפוט את היהודי הנאשם עוד הפעם. — הכהן הקאטולי הראשי
בקעניגסגרעטץ הוציא אל צאן מרעיתו קול קורא זה: אם אמנם
אבטח ולא אספוק בדבר, כי כל כהני הדת העומדים תחת
פקודתי לא יחללו את כהונתם בקחת חלק במעשי הרשע ובדברי
עמל ואון נגד היהודים היושבים לבטח אתנו, בכ״ז אני מוצא
עצמי מחוייב להעיר ולעורר בקולי זה את כל איש אשר לבו לאנכון עמו ואשר יצר רע ישיאהו בשפק ויסירהו מן הדרך הטוב
לתעות בארחות עקלקלות. אחת אגידה לכם, כי כל איש אשר
יתקע כף אל המרעים והמשחיתים, העוסקים לפי דבריהם בישובו
של עולם ובשאלת היהודים, ובאמת מבלי עולם המה וצוררי
הממשלה כולם כאחד, כל איש אשר ידו תכון עמהם, נכתם
עונו לפני מלכות שמים ומלכות ארץ. כל הקאטולים המאמינים
בני מאמינים משבחים ומפארים את האלהים על אשר החיה
והקים את עם ישראל לפליטה גדולה עד היום הזה, כי לולא
היה העם הזה אתנו. מי יודע אם לא קמו אנשים תועי לבב
לכחש בכל הנסים והנפלאות שעליהם נוסדה הדת הנוצרית
ולהכביד את לבם נגד האמונה ביסוד הראשי. אולם היהודים
הם נצבים לפנינו כמופת חי וקיים המוכיח לנו כי באמת דתנו
מיוסדת על עמודים חזקים אשר לא ימוטו, על אדני דברי
הימים וקורות הדורות, ע״כ חובה קדושה מוטלת עלינו לאהוב
ולקרב את היהודים, כי הם שומרים כבבת עין את ספרי הקדש,
שהם גם אוצר כל חמדה ומקור המקורות לכל יסודי דתנו״.
ועה״ח יוסף יאהאננעס כהן בקעניגסגרעטץ. — העלילה בטיססא
עססלאר עודנה משרכת את דרכה, אולם לפי הידיעות האחרונות
נועדה למשפט חרוץ ביום 4 יוני הבא. מי יתן ולא יאוחר
הדבר „בעססער איין ענדע מיט שרעקקען, אלס איין שרעקקען
אהנע ענדע״(שערוריה נגד אחב״י באלגיר), ידיעה טעלעגראפית
הגיעה מעיר טלעמסען מאלגיר, כי שם פרצו פרעות ושערוריות
בימים האלה. בעת אשר קהלת ישראל היתה עסוקה וטרודה
בעניני הבחירות. לבחור מקרבה אנשים אל הכנסת הראשית
(קאנסיסטאריום) העומדת וקבועה ביניהם לפקח ולהשגיח על עניני
הדת ועל כל צרכי צבור. בעת ההיא התנפלו בני ההמון על
היהודים וידו בהם אבנים, אף פרצו לתוך איזה בתים ויהרסו
את אשר מצאו בהם. אולם היהודים עמדו על נפשם ביד חזקה
ויהדפו את אויביהם אחור, ורבים מזה ומזה נפצעו, אך איש לא
נפל שדוד, כי אנשי הצבא מהרו ויבואו אל מקום הפרעות ויצליחו
להקים את הסערה לדממהאין אמר ואין דברים רק צלצלי הפעמונים ורעם כלי התותח
מעל תלפיות הקרעמעל, קול ששון וקול שמחה משתה ויום
טוב, וגם כל אחב״י יושבי רוסיא „טרודים" הם במשך שבעת
ימי המשתה בשמחת ארץ מולדתם, על כן לא נכון הדבר לצופה
היודע בינה לעתים להסב את עיניו מן התל שכל פיות פונים
אליו. הן אמנם לא זה המקום לתאר את תכונת החג ומעשהו,
זאת ימצא הקורא די תשוקתו מחוץ לגבול הצופה בגליון הזה:
ואולם במקום הזה חפצנו רק לערוך את ערך החג בתור מולד
תקופה חדשה בקורות אחב״י יושבי ארצנו, עיני כל יושבי רוסיא
כלו מיחל אל החג הנעלה הזה, וביתר שאת וביתר עז קוינו
אנחנו בקצר רוח ובכליון עינים, בבקר בבקר שאלנו: מתי
יבוא הקץ להימים אשר עליהם העיד כבוד הקיר״ה בפקודתו
מחדש יאנואר (ראה הצפירה No. 5 ש״ז) לאמר: על לבבנו
ועל לבות הסרים למשמעתנו רבצה אימה חשכה ויגון קודר,
לכן לא היתה עת רצון להועיד את תור יום הכסה וכו׳. והנה
מי כמונו בני ישראל יושבי רוסיא יודעים ומרגישים מה נאמנו
הדברים האלה, קולעים אל השערה ולא יחטיאו, נוקבים ויורדים
עד התהום, ובפרט בנוגע אל מצבנו וכל אשר עבר עלינו, הלא
בראי מוצק המה לנו לראות בהם חזות הכל, ומי אפוא כמונו
השתוקק לראות את קץ הפרק הזה ולצאת מאפלה לאורה? והנה
עת רצון זאת הגיעה עברו „אימה חשכה ויגון קודר״ מעל לבות
הקיר״ה ומעל לבות הסרים למשמעתו, ומדוע לא נקוה כי שלום
ומנוחה ישובו גם אלינו ונסו יגון ואנחה? מדוע לא נשיש גם
אנחנו בשמחת כל יושבי הארץ? בכתבנו את הטורים האלה
עוד לא נוכל לדעת עד מה — אך כה או כה. טובה לנו
התקופה החדשה הזאת מן הימים אשר עברו, טובה לנו התקופה
הזאת, אף כי לפי הנראה, עוד לא במהרה נשמע משפט חרוץ
מפי הועד הראשי לשאלת יהודי רוסיא, מכ״ע נאוואסטי מודיע
(קוריער ווארש׳ No. 123) כי אנשי הועד השמיטו את שאלת
היהודים ונתנו לה ארוכה עד חדש סעפטעמבער — מפני כי רבהחומר ביד היוצר, ושפעת ענינים רבים התלוים בשאלה הזאת
מרבה להכיל. המריצה את בעלי הועד להרחיק חק פתרונה וקץ
משפטה, בקראנו את הבשורה הזאת, מבלי משים עלה ע
לבנו זכר הקאנגרעסס הברליני, אשר לפניו הוצעה שאלת
היהודים ברומעניא ובסערביא ובבולגאריא, וגם השאלה ההיאהיתה סבוכה ומסוכסבת „ושפעת ענינים רבים היו תלוים בה״
הרבה יותר משאלת היהודים בארצנו רוסיא, וכנודע התיר
הקאנגרעסס את כל השאלות הגדולות והחמורות האלה בחצי שעה.
תשואות הן חן לשר הפנים, הגראף טאלסטאי, כי בחסדו
הגדול החיש את הקץ לאחב״י מוזגי משקה, לבל יעגנו לחכות עד
פתרון שאלת היהודים הכללית, לפי הודעת מכה״ע הרוסים
(וואסחאד 18 .) הובאה להמחלקה הראשונה אשר בהסענאט,
שאלת היהודים מוזגי משקה, ושרי הסענאט הואילו למתק את
הדינים הקשים ולהקל את החומרות והאיסורים בענין מכירת
משקה, ויהי הדבר הזה מטעם השר טאלסטאי, ועל פי הצעתוהנכבדה, עד היום דרשו הפקידים מאת היהודים בעלי בתי
המשקה, שהבתים אשר ימכרו משקה יהיו שלהם וגם המקום
אשר עליו יעמדו הבתים להם יהיה, הדבר הזה יעיד כי
הפקידים אוהבי ישראל המה ובפרט דורשי טובת מוזגי משקה
מבני ישראל, כי רוצים הם שיהיו כל מוזגי משקה בעלי בתים
ואחוזות, אולם הקשו לשאול, מוזגי משקה רובם ככולם חפצים
להיות בעלי בתים. אבל רצונם הטוב לא מעלה ולא מורידכי מי שיש לו בית ואחוזה הוא לא יבקש מחיה מן עסק נבזה
במכירת משקה, והאיש המחיה את נפשו מן העסק הזה, לו
אין בית ואין אחוזה — ובכן תקנה גדולה תקן הסענאט בצרפו
מדת הרחמים למדת הדין, ישמחו מוזגי משקה וישישו הנותנים
בכוס עיניהם כי יצא כאור משפטם וסר מעליהם ההכרח להיות
בעלי בתים דוקא! טוב ונעים מזה התנאי שהתנה לו הכהן
הראשי הקאטולי מקעניגסגרעטץ באוסטריא, הכהן הזה יצא
לעזרת ישראל בקול קורא (ראה „אוסטריא-אונגארן" בגליון
הנוכחי), והוא מגין עלינו בחסדו ומבריח ממנו את המזיקים
אולם בתנאי בני גד ובני ראובן, שנהיה בעלי תורה ושנשמור
כבבת עין את כתבי הקדש. מה טובו דודיך כהן נכבד מקע-הצופה לבית ישראלבימים האלה כל ראש סחרהר וכל לב חושב וכל פה ממלל
וכל אזן שומעת רק את שמחת החג אשר במאסקווא המעטירה,ניגסגרעטץ, על דבריך אלה יענו לך כל שלומי אמוני ישראל
„נעשה ונשמע״. הנה הכהן הזה לפי דבריו לא טובתנו אך
טובת עצמו הוא דורש, כי לפי דעתו לולא שמרו היהודים כבבר
עינם את כתבי הקדש, כי אז לא יכלה הדת הנוצרית לעמוד
נגד המכחשים בה והפורקים את עולה מעל צואריהם, היא
עומדת על מכונה רק יען כי היהודים נאמנים בבריתם לדר
מורשה, (למשל, בנין בית תפלה לנוצרים אנגליקאנית בבערלין,
ע״י בלייכרעדער, ובנין בית תפלה לנוצרים פראוואסלאווים
שנגמר בשבוע העבר בעיר יעלעץ, ע״י אחד השרים בעמנו)
בעבור כל אלה עמד הכהן בפרץ ויהיה לנו לצנה וסוחרה,
בתנאי שגם אנחנו לא נבגוד בבריתנו ונוסיף לשמור את תורתקדשנו. מדי דברנו בכהן צדק זה נזכור עוד כהן אחד מכהנ
הפראטעסטאנטים באמעריקא אשר את מכתבו קראנו בימים
האלה במכ״ע Jewish Messenger. היו״ל בנויארק, והוא מודיע
כדברים האלה: בעיר קטנה אנכי יושב זה עשרים שנה, ובה
מתי מעט יהודים אשר באו הלום ממרחקים, והם התודעו לי
ויהי כראותי כי אנשים כנים המה ואדבר על לבם לבקר בבית
תפלתי ולשמוע את דברי אשר אני מטיף לפני קהל צאן מרעיתי,
והאנשים שמעו לי ויבואו כפעם בפעם לשמוע את דברי, ויהי
זה משפטם ימים רבים, ויהי היום צום הכפורים לבני ישראל,
ומה השתוממתי בראותי כי במקום מושב היהודים כל חנות
פתוחה וכל חנוני יהודי יושב ומקוף, ואין זכר ליום הקדוש
והנורא. ויחר אפי מאד ואקרא להאנשים לבוא אלי, ויבואו, ואען
ואומר אליהם: שמעו נא העברים, הנה עד היום קוה קויתי
לשימכם לנוצרים על כן משכתיכם חסד והטפתי אמרי נועם
לפניכם. אולם עיני הרואות כי אך לריק עמלתי את דת קדשילא קבלתם, ואמרתי אני עם לבי, אין זאת כי אם עוד לבכם
רד עם אל ועם קדושיו נאמן, לכן לא תמידו תורת מורשה בדת
החדשה, אולם היום ראיתי כי גם כבודכם זה כעוף התעופף
ונפשכם ריקה אין כל. אל נא בני תרעו, לא זו הדרך אשר
חפצתי להדריככם בה, היו נא אפוא ליהודים כדת משה וישראל,
בנו לכם בית הכנסת וקחו לכם מטוף אשר ינהלכם. ויהי כדברי
אליהם את הדברים האלה וירך לבם ויענו אותי דבר לאמר:
צדקת, כהן צדק, ואולם אנחנו דלים ורשים ואין ידנו משגת
לכונן את קהלתנו כדת, התעורר נא אתה הכהן ואסוף כסף
בעדנו מאת החברים המקשיבים לקולך, והיה כאשר צרור הכסף
היה בידינו עשה נעשה את כל אשר תבקש. ודברי האנשים
נגעו עד לבי, ואזרתי אני כגבר חלצי ואת הכסף אספתי למענם
ואתנהו להם, ויכוננו להם את בית הכנסת ויביאו להם מטיף מעיר
רחוקה ותכון הקהלה הקטנה ותעמוד עד היום הזה, ובכל עת
אשר אני רואה כי היהודים מתרפים בעבודת אלהים ומפירים
חק, הנני מעוררם לשוב לחלקת מחוקק, ועם המטיף היהודי יחד.Jew. אשא במשא עם ה׳, כן יספר הכהן התמים במכה"ע
.ngומה אפוא תעשה זאת הקהלה בת כהן פראטעס 
טאנטי שזינתה ותזיל דרכיה לבקש נדבות וחסד לאומים, מה
אפוא תעשה אחרי אשר הכהן אשר הולידה יאסוף את חסדו
ממנה ולא יוסיף עוד לנטלה ולנשאה? ואל מי תפנה אז לעזרה?
הנה לא כל הכהנים יקומו כמושיעים לדת ישראל. הכהן
שטעקקער לא יעשה זאת. וגם הכהן הצדיק מקעניגסגרעטץ
הודיע את רצונו לתמכנו בימין עזו ולהגן בעדנו מפני חמת
המציק, רק אם נשמור את כל דברי התורה, אבל מה לו ולנו
לשלם מביתו לבנות לנו בתי כנסיות ולשים מטיפים בקרבנו
בת עמי חגרי שק כי כן הגיע לך, כי מפי אויביך תשמעי מוסר
והם יעידו בך ויזכירוך לשוב ולהחזיק בדגל הקדש אשר התנחל
לך מראש מקדמי ארץ! לא נדבר הפעם באשכנז וצרפת, אך
גם בארץ אנגליא אשר היא יחידת סגולה בין ארצות אייראפא
לאמונה אומן ולשלטון רוח התורה בין בני עמנו, גם בארץ
ההיא, מרבים הנוצרים לשקוד על חכמת ישראל הרבה יותר מן
היהודים. באוקספורד ובקעמברידז תורת ישראל תשא גם
במרומים על במתי בתי מדרש המדעים, ובחורי חמד הנוצרים
לומדים תורה והוגים בספרי התלמוד לשם המדע והמחקר, אחר
הנוצרים החכם Lowe הוא איש אשר בצדק נוכל לקרוא לו
„למדן מופלג״. את עומק הגיונו ורוחב ידיעותיו בהתלמוד הראה
כעת בספרו על התוספתא, את הספר כתב בשפת אנגליתולפניו שם פתח דבר בשפת עברית צחה, ורבים כמוהו יחכמו.
ומה זר הדבר לשמוע את השמועה החדשה המובאת במכה״ע
האנגלים לישראל, כי חברת מדרש חכמת ישראל בלאנדאן
שבתה מפעולתה וחבילתה נתפרדה מאפס חברים מתנדבים
ומבלי רגש בין קהל אחב״י להשתתף בענינה ובכל פעליה
חכמת ישראל תעלה כפורחת בין הנוצרים ותמס תהלך ביו
היהודים! מי חכם ויבן אלה? הן היתה למלה בפינו ולכל
גדול שאין מהרהרין אחריו, כי משכילי ישראל החפשים כל
שעם וחפצם להתדמות אל הנוצרים. ולחקית כקופים את כל
מעשיהם ותהלוכותיהם, ומדוע לא יעלה על לבם להתדמות אל
הנוצרים גם במקצוע זה, במדרש חכמת ישראל? האמנם קללת
אלהים עלינו תלוי: „כמקולקלים שבהם עשיתם כמתוקנים שבהם
לא עשיתם״? הן אמנם לא ראינו גדולות ונפלאות בחברת מדרש
חכמת ישראל בלאנדאן גם בימי עמדה על מכונה, אל יתעו
הקוראים לחשוב כי חברה כזאת בחו״ל היא כאחת הישיבות או
כחברה ש״ס בארצנו להרביץ תורה ולהאדיר את ידיעת התלמוד
לא כי חברה כזאת היא רק חברת חוקרים ודורשים אשר יתורו
אחרי ידיעות נכונות בדברי ימי ישראל ובספרותנו העתיקה.
מעמיקים חקר לפעמים בענינים שכבר אבד עליהם כלח, ושאיןקשר ויחס בינם ובין הדור ההוה, ולא להלכה ולא למוסר השכל
Socicte des תוצאותיהם רק לברר וללבן, זה משפט החברה
 בפאריז, וזאת היתה גם תורת החברה כמתכונתד
שהיתה בלאנדאן — אולם טוב גם זה באין מאומה בלתו, בארץ
חפשית בצרפת ואנגליא אשר נמסו אסורי האחדות בין היהודים
ואשר נבלעו בין האזרחים, טובה ונעימה גם לולאה קטנה
כזאת אשר תחברם איש אל אחיו ותהבב עליהם את תורתם ואתחכמתם. לכן צר לנו באבדן החברה לחכמת ישראל בלאנדאן.
היא יכלה להחיות רגש ישראל בלב אחינו הקודרים מני קרה
ע״י הדפסת ספרים בחכמת ישראל בשפת אנגלית וימכר ספרים
כאלה במחיר מצער, צאו וראו מה עושים חסידי אומות העולם,
חברת המסיתים מושלת במכמני זהב; כל „לורד" עשיר זה
משפטו להנחיל לפני מותו הון עתק להחברה הזאת, להרים קרו
הדת הנוצרית ולהרחיב את גבולה בתבל. והנה אנחנו בני ישראל
חלילה לנו לבקש תחבולות להכניס תחת כנפי השכינה את בנו
הנכר, אבל מדוע לא יתנדבו גדולינו עכ״פ לקיום הדת בין בני
עמנו? יען כי זה הוא „עסק ביש" אשר פרי לא ישוה לו, וכל
נסק שמוציא ואינו מכניס לא לרצון הוא לפניהם. אבל מדוע
לא עלה על לב גדולינו רעיון העסק אשר יעשו כעת נכבדיהאנגלים? מכה״ע Times מודיע בגליונו האחרון, כי בארץ
אנגליא בכלל ובעיר לאנדאן בפרט, עשתה לה כנפים הצעה
נכבדה לחפור תעלה בארץ ישראל, ורבים שואלים ודורשים
בהלכה זו, ולחקר ההצעה ולההכנות הדרושות לחפצה נוסדה
חברת מנויים (אקציאנערע), ולע״ע קבצו רק 10,000 ליטרא
שטערלינג, אבל שמות האנשים העומדים בראש החברה, הם
כערובה נאמנה למרבה הכסף הדרוש אל החפץ, ותלוי הדבר
רק במוצא דבר החוקרים והתיירים אשר יחקרו ויחליטו התוכל
The ההצעה לצאת לפעלה או לא, החברה נקראה בשם
(חברת חופרי תעלה בארץ
ישראל), ובין ראשיה יתנוסס שם הנסיך אוו מאלבאראה,
הנסיך אוו סוטהערלאנד, רב החובל איינגלפיעלד, וראש חברת
האניות ההולכות להודו ורבים מגדולי שרי צבא בים וביבשה.
לפי ההצעה, תמשך תעלה מן הכרמל אשר לגדות הים התיכוןדרך עמק הירדן, ונהר הירדן הנמשך כעת קו קו כרצועה צרה
וקטנה, הוא יהפך לזרם מים כבירים אשר ישתפכו אל הים
האדום ומשם תמשך רצועה לחברם עם אשדות עקבה, כל הככר
הזה לא נחקר עד היום למדי, בשנת 1855 חקרו שר הצבא
האנגלי אללען, גם הפיץ עליו אור בהיר השר אליפהאנט בספרו
הנעלה „ארץ הגלעד", ולפי דבריהם שהם מתארים את תכונת
הכבר ההוא ואת מזגו ואת גבולותיו, ואת גובה חופי שני הימים,
ים התיכון וים האדום, על פי כל אלה, נקל הדבר לעשותו
בכל זאת אין בדעת החברה להשען אל עדות שני העדים האלה
וראשית פעלה יהיה לשלוח שמה חברת תיירים לחקור את
הכבר ההוא כראוי, והיה אם תצא ההצעה הזאת לפעלה, תהיה
ארץ כנען לגברת המסחר ולמרכז מעבר האניות ואין קץ ואיןחקר להמעלות הטובות אשר יוכל הדבר הזה להביא לארץ
סגולה ההיא.
פעטערסבורג מלאה שמחה ביום המועד, ותהום העיר מקול
חוגג, ותגדל תנועת המונים המונים ברחובות
העיר, והקריה עליזה, והרחובות הגדולים והקטנים לבשו פאר
וישוו עליהם הוד והדר, יריעות מעשי רקמה ותמונות הקיסר
יר"ה וזרי פרחים ודגלי תפארה, ויתר שאת ויתר עז להדר
הרחובות נעווסקי פראספעקט מארסקאיא, וולאדימיערסקאיא
ועוד היכלי החמדה העומדים בין שורות הרחובות האלה עוטים
פאר כשלמה ומתנוססים בצרור פרחים נעימים, אחרי הצהרים
היה משתה ושמחה למען העם על שדה מאדם. ועל „פרור
יצחק" למען אנשי הצבא. כל מכתבי העתים הדפיסו מאמרים
מענין היום, והבריח המבריח מן הקצה אל הקצה את כל
מאמרי מכתבי העתים השונים. הלא הוא הרעיון, כי שואעמל כל גלוזי דרך לנתק את הקשר החזק המאחד את הקיסר
יר״ה עם עמו, הוא הקשר אשר נתאמץ כעת ע״י הנתן הנזר
ומשחת הקדש על ראש הקיר"ה. אחדות הקיסר והעם הוא עמוד
התיכון אשר עליו יכון שלום רוסיא מבית וכבודה והדרה מחוץ.
כל הרוסים ישפכו שיח לפני אלהי מעוזם למען ישלח עזרתו
ממרום אל הקיר״ה, לבעבור יוכל להקים את נדרו אשר נדר היום
להרים קרן רוסיא ולהעלותה על במתי האושר, זאת היא הפעם
הראשונה אשר יחוג העם חג גדול ונכבד כזה, לא בתור עבד
אך בתור אזרח רענן וחפשי (מוסב על האכרים אשר יצאו לדרור
מעבדות עולמים ע״י המנוח אלכסנדר השני נ״ע). ובחופשו זה
הוא רואה מקור נאמן לאהבה ולאמונה אמן להקיסר השליט
יחידי מכה״ע רבים הדפיסו גם שירים לכבוד היום. ויהי כאשר
הגיעה הבשורה כי הקיסר והקסרית יר״ה נתנו עטרותיהם
בראשם, וירעימו כל כלי התותח בעיר המלוכה ויצלצלו כל
הפעמונים ודגלים אדומים נשאו על כל מגדל גבוה. בנשף בערב
היום ההוא הופיעה נהרה בכל העיר, וצבא המנגנים נגנו
ברחובות, ותהי אורה ושמחה וששון ויקר לכל יושבי העירסייני 15 מאיי 1883.
העיר הזאת איננה עיר גדולה לאלהים, או יותר טוב היא
עיר קטנה, מספר יושביה ואזרחיה מעטים, עשירים וכנעני ארץ
העושים תלמים תלמים בים המסחר אין בה, כי רוב אנשיה
הם חנוונים, מחזיקי בתי משקה, סוחרי תבואות, ובעלי מלאכות
למיניהם, ובכ״ז נוכל להגיד שמפזרים הם אזרחי העיר הזאת
כסף תועפות על צרכי הכלל והעדה יתר על המדה. ואמנם לא
אעשה לי שפתי חנף לאמר שכל פעולותיהם אהובים כלם ברורים,
בידעי היטב שכמה וכמה דברים דורשים סדר ומשטר ואין; אך
על כל פנים תחסר רק ההתעוררות, ואם יתעודדו מביני דבר
למעשה הטוב והיושר לתקן את המעוות, אז הוא דרך נכו
לפניהם ומוצא לכסף להם ויעשו אף יצליחו, כאשר הורה לנוהנסיון מבנין בית הכנסת החדש
זה כבר נרגש בעירנו חסרון בית הכנסת, כי מקום בית
הכנסת הישן היה הרחק מאדם העיר, אך לא היה מוצא לכסף;
והנה התעוררו אחדים מהעושים והמעשים ויחלו לעבוד ולעדור
בשדה הלזו בלא לב ולב, וחפצם הצליח בידם להקים בית כנסת
יפה ונעים להלל עד למאד על תלו, אשר בשום אופן לא יכולנו
לתת אמון בשעה שהיה במחשבה תחלה שיצליח בידיהם להוציא
רעיונם לפעולת ידים, כי כבר עלתה ההוצאה לסכום יותר מן
עשרת אלפים רו״כ, ועוד ידם נטויה להדרו לקשטו וליפותו על
אופן מאד נעלה ונכבד, יהי נועם ה׳ עליהם והדרו על פעליהם
נצח!בשבת החולף הואיל לכבדנו הנכבד השלם ויקר רוח
הנודע לשם בנועם מנגינותיו כמ״ר אשר רובינשטיין נ״י מסובאלק,
הוא ושלשת בניו הקטנים הופיעו הנה לחנך את בית הכנסת
החדש בגרונם. תפלת קבלת שבת התפלל בנו הצעיר, והוא נער
כבן תשע שנים, עם להקת משוררים, חזון רגש נפלא ונעלה
כזו מנער כזה בלתי נפרץ, ועתיד הוא להיות למופת בעולםהשירה והזמרה. ולמחרתו התפלל ה׳ רובינשטיין ברוב פאר והדר
בית הכנסת היה מלא מפה אל פה, תבואת הפתקאות (בילעטין)
התנדב ה׳ רובינשטיין לארץ הקודש, ועוד הוסיף מנה יפה
משלו, תלא כל עט סופר מהיר ותקצר היריעה מהכיל רגשות
כל בני עירנו להחכם הנכבד ובעל נפש יקרה ה׳ רובינשטיין אשר
עזב עסקיו לבוא הנה ולהתמהמה כשלשה ימים רצופים, ובשם
כל בני עירי הישרים בלבותם הנני מקריב לו קרבן תודה קבל-עם,
ישלם לו ה׳ כגמולו כפועל ידיו ונדבת לבו הטהור, הון ועושר
יהיו שמורים בביתו לעד, ויזכה לראות את בניו היקרים עולים
מעלה מעלה על גפי מרומי ההשכלה וההצלחה, ושלום אמת על
ישראל
זה כשתי שבתות החל ידידי הרב החכם והמליץ המפואר
ה׳ ט״ף שפירא להטיף פרקי אבות בבית התפלה אשר לחברה
קדישא פה, מכל עברים ינהרו המונים המונים לשמוע אמרות
הדורש הנכבד אשר מאד נעמו, עד שקטן הבית הזה מהכיל את
כל הבאים, כי חדשות תשמענה אזניהם, ותחת אשר הדרשניםוהמגידים הסובבים ערים וכפרים יעקמו את הכתובים בדרשות
שרופות קדים, הנה דברי פי חכם חן, ועל מי מנוחות ינהלם,
יורם הדרך ילכו בה והמעשה אשר יעשו, לטוב להם ולבניהם
אחריהם, דרך שתוליכם לחיים ההווים והבאים, נקוה שחפץ
הדורש החכם הזה, אשר רק טובת עמו ואשרו לנגד עיניו, בידו
יצלח לזרוע על תלמי לבות ההמון זרע הדעת זרע לצדקה, ועד
מהרה יקיצו, לנהל את בניהם על מבועי מים חיים מי הדת
והדעת גם יחד, אף יעשו סדרים בהת״ת אשר אין איש יודע
חשבון הכסף הנאסף ונבלע באברים, וברכות רבים תחולנה על
חלוונא בערנשטיין
ראשו.דובנא. בעירנו אספו נדבות ראש העיר וח׳ כהנא והגלאסנעס
בכדי להכין ארוחת הצהרים לאנשי החיל שני פאלקע
החונים פה. ביום הנתן כתר מלכות בראש הקיר״ה, ע״ז נדב
הפרעסעדאטעל וואינסקי סך 100 רו״כ, ה׳ כהנא 75 רו״כ, ה׳
ס' צוקערמאן
בארנשטיין 50 רו״כ וכו׳.חדשות שונותהתגלות חדשה ונפלאה בסגולות העלעקטריציטעט הרעישה
בימים אלה את לבב בעלי הטבע אשר לולא הביאו המכה״ע
אותה בשם איש הנודע באנשי השם, כמעט לא יעלה על הדעת
לתת אמון בה, כי היא נעלה מכל מחשבה ודמיון בשכל האנושי.
הפראפעסאר גילבערט הודיע זה מקרוב באספת חכמים ידועים,
כי כמו שאפשר להחליף את גלים האויריים הנולדים מן קול
האדם לגלים עלעקטריים ע״י אמצעות הטעלעפאן, כן יתכן
להחליף גם את הגלים הנולדים בקרני האור, לגלים עלעקטריים,
אשר עי״ז נוכל לראות כל התמונות והצורות הרחוקים מאתנו
כמו שאנו שומעים את הקולות הרחוקים ממנו. הממציא הראה
הדבר הזה בנסיון באספת ארבעים אנשים יודעי הטבע, באופן
זה, בחדר אחד החשוך וסגור מכל צד, תלה מראה של מתכותהמלוטשת, וע״י חוטי טעלעגראפים הנכנסים בכלי ידוע שבתוך
החדר ראו כל היושבים שמה על פני המראה חזיון של מרוצת
הסוסים (פפערדע רעגנען) שהיה במרחק איזה פרסאות משם
בתוך המראה נראו המון העם העומדים סביב מרוצת הסוסים,
וכל תנועותיהם מרוצת הסוסים ורוכביהם, הכל בדיוק גדול כמו
חיים, כמו שהם נראים להמביט עליהם שם בתוך כלי הנודע
בשם קאמערא אבסקורא, או כמו המביט דרך כלי מחזה גדול
(פערנראהר). השמועה מן ההמצאה החדשה הזאת באה בראשונד
במכ״ע אחד היוצא לחכמת הטבע באמעריקא ונעתק אח״ז במכ״ע
הברליני, אם ההמצאה הזאת תתאמת בכל פרטיה כמו שהודיעו,
אז אין ערוך להחדשות האלה לתועלת בני האדם, כי אז לא
לבד אשר ידבר איש את רעהו ע״י הטעלעפאן במרחק כמה
פרסאות, רק גם יוכלו לראות זא״ז פנים בפנים.מפני כבוד חג הכתר שבתו ממלאכה בבתי הדפוס משך שני ימים, וע״כ נתאחרה
הצפירה יום אחד
המו״ליצא לאור ס' שנאת עולם לעם עולם
No. 25 נחום סאקאלאוו ווארשא, דזיקא
במחיר 1 רו״כ ישיג כל דורש את הספר הזה מיד המחבר או מיד הרעדאקציאן
של הצפירה (האדרעססע של המחבר הוא ג״כ: ווארשא, דזיקא No. 25), והקונים סך
מסויים יקבלו הנחה כנהוג.
И. Соколову, въ Варшаву Лзикая No 25.
N. Sokolow, Warschau, Dzika No 25.ספר יד אלעזר
כל קצוי ארץ כמוהר״ר אלעזר הלוי
מאת הרב הגאון החכם הכולל, המפורסם
איש הורוויץ זצ״ל, אשר כהן פאר ארבעים שנה במשמרת הרבנות בעיר וויען, הספר
„יד אלעזר" הוא גדול הכמות והאיכות. מלא על גדותיו חדושי תורה ושאלות ותשובות
הלכה למעשה לגדולי וחכמי עמנו הנודעים לתהלה. הספר הנ״ל מסור לידי מאת יורשי
הגאון הנ״ל. מחירו 1 רו״כ, ולקונים סך הגון ינתן ראבאט כנהוג.
יעקב מהרש״ק בווארשא
1    האדרעססע אליПрактическая Метола чистоцисашiя
ללמד לכתב רוסית בדרך חדשה קצרה וקלה, יצאה עתה לאור הוצאה תשיעית
יפה ומתוקנת. מיטודא זו ארבע חוברות לה, הולכת למישרים מן הקל אל הכבד 
שרת מפי שר הע
מן הקוים והאותיות עד כתב דק ויפה ככתב הסופרים, 
העם בשנת 1876, ומפי הקאמיטעט להשכלת חיל הצבא בשנת 1880 ובש
המצבה לכל מלאכת מחשבת וחרשת המעשה במאסקווא בשנת 1882 זכתה מיטורא
1очетици огзввъ זו למכתב כבוד ויקר
זיר כל חברת 5 קאפ׳, ולקונים הרבה ולסוחרים הנחה כמשפט. החפץ יפנה
אל המו״ל ה׳ מ. קאטקינד רב מטעה״מ בגראדנא, ובווארשא אל:
Мендело Кацлану, Павья № 2.
Дзкая № 17. ומר״ח תמוז הבע"לאתכבד בזה להודיע שכל יודעי ומכירי איך שהפאבריק שלי מפ״פ, ביכליך
גרמאן עט מ' קוראטאוו ועתה
אשר עד כה זה כעשר שנים היתה הפירסע א׳ זאר
צמי בהפאבריק הנ״ל. באותו מקום
דען 1 מאיי הרחקתי אותו מאתי ונשארתי ת״ל ב
אשר היה מקדם ברחוב נאלעווקי תחת נומר 25 בחצר הגביר טאקאר, ואבקש מאת
הקונים הקרובים והרחוקים לפנות אלי באשר יצטרכו ואקוה שישבעו רצון ממני, ובעוד
חדש ימים אקוה שיהיה לי סארטין חדשים ממש כמו ווינער נאטאראל
.A. Zacerman, Warschau Nalewki No. 25 אדרעסעקומים
מיום 1 מאיי העבר התחיל מועד הרפואה (סעזאן) לקומים בפעם התשיעי
סט מן הר
תחנה Ocnnonka אשר
לעיר דובראוונא גובע' מאהליב הרחוקה 6 וויערנ
סילת הברזל מאסקווא בריסק. מחיר שתית קומים שמה הוא רק כמחצית מחירו
יות אחרים, ועי״ז אכלו להשתמש בו גם בעה״ב בלתי עשירים, כי בקבוק קומים
שיעור „ג וויעדרא ישיגו עד 30 קאפ׳. סעודת שחרית משני מאכלים וסעודת
יים מג׳ מאכלים עולה 18 רו״כ לחודש, והמזון בתבשילי בשר מתוקן יפה,—מעון
לדירה ישיגו מן 6 רו״כ עד 10 רו״כ לחדש, והבא שמה יביא עמו מכסות וכסתות
למטתו, מקום העיר דובראוונא הוא יבש גבוה וגבנוני על יד הנהר דניעפער, קרוב
לו שני יערי עצים סאסנאווע, בתוך העיר פרדס לטייל מאילנות ליפאווע, קרוב לבית
השתיה שני גנות אילנות עושי פירות, על הנהר מקום הרחצה, ואניות קטנות לשוטט
כלים להתאבקות (גימנאסטיק) חנם, מלבד זה יש קרוב לבית השתיה ביבליאטהעקע
לאנים ועברים, גם יש דאקטאר, ואפאטהעקער
מספרים שונים, ומ״ע רוסים אשכנזים
הפאסט לאגרות ולנסיעה בסוסים.— הקומים הוא רפואה מועילה לחולי קאטאר הריאה
והאסטומבא, ובני מעיים, הולשת הגוף והרזון הרגיל לבוא אחרי המחלות כמו הטיפוס,
קדחת, סיפילים, ירקון, גם נגד מעוט הדם וקלקול הנערפען וכו'—הדרכים המובילים
אל התחנה אסינאווקא הם. מן פט״ב דרך דינאבורג וויטעבסק סמאלענסק במשך 35
שעות ומחיר הנסיעה בקלאסע הב׳ 27 רו״כ וקלאסע הג׳ 14 רו״כ. ממאסקווא ע
סמאלענסק בזמן 16 שעות. בהקלאסע הב׳ 16 רו״כ והג׳ 6.88 רו״כ. מווילנא דרך
מינסק ועיר ארשא, בזמן 14 שעות קלאסע הב׳ 11.14 רו״כ והג׳ 5.65 רו״כ כין
העיר ארשא וקיוב הולכים בכל יום אניות הקיטור על הדניעפר
אפאטהעקער פ. ק. ריינגאלדהיערדורך ערלויבע איך מיר דעם געעהרטען פובליקום מיינע נייע איינגע
ריכטעטע כשרה רעסטאוראציאן צו עמפפעהלען מיט אייגענעס שוחט אונד נאך
ע איך דען געעהרטען גאָסטען אויך
שטרענג ארטאדאקסען ריטוס געפיהרט, גאראנוי
יעפפליכען קאסט אונד
יכסטע בעדיענונג, לאניס נעבסט
ובענזא פיר פארטו
פערפפלעגונג אויף בילליגסטע בערעכנעט
H. Kasswen, Marienbad „Zur Stadt Linzהודעה
אבות לבנים אודיע
כי הנני נכון לקבל מחודש אוגוסט הבא
אשר אקח לי אז מעון במסכי הגימנאזיען
והפאליט
בניקום דפה, נערים בפענסיאן
לכלם היטב ולנהלם במשרים, כאשר
ידוני כל יודעי, האדרעססע
I. L. Sossnitz, Eiga Romanowska 32עכטע זיידענע שווייצער מיללער-גאזע
ללער, אויך בוימוואללענ-
עס אונד
וואללענעס גלאססע, האנדשוה, פוטטער
פיר האנדשוה פאבריקאנטען, עמפפעהלט.
A. S. Wachholder Warshau Nalewki 3יערמיט האבע דיא עהרע איינעם גע-
עהרטען פובליקום בעקאנט צו מאכען דאס
איך פערשיעדענע זארטען פלוש אייגינער
פאבריקאציאן צו מאססיגען פרייזין פערקויפע.
אין דיא לעדער האנדלונג אים הויזע דעם
ה׳ א. פראססאק No. 282 אונד ביטטע א
צור געפעלליגען בעאכטונג
האכאכטונגספאל ל' יאקאבאוויטץהנני להודיע כי יסדתי מסחר גדול מכל
מיני צמר גפן (בוימוואלע) מצבעים שונים
וב ויפה אשר יפיק רצון מאת הקונים
עצהיו״ט, ואקוה כי הקונים ישבעו ענג.
יעקב ברוידא בווילנאגלוי לכל. יש תחת ידי סקלאד (עססיג
עססענץ) מפאבריקען מובחרים
מחו״ל מן 80 עד 100 גראד. ויכולים
שות מן א׳ קווארט 40 קווארט חומ
וב, והמקח בעד כל פונט 42 ק׳, והרוצה
רוב
שיג 
ישלח א׳ רו״כ על אדרעס שלי.
С. З. Кучинскiя.
Въ Влоцланскъ Варшавск. губ.תחבולה לעשות חיל
וש לנו למכור תמצית חומץ 80%, (עססיג
עססענץ) אשר מוכשר להיות חומץ טו
כאשר יערב עם 35 חלקים מים. נגד שליח
של 70 קאפעיקעס (בפאסט מארקין) ישיג
כל מבקש פראבע
Люблинеръ и Конъ
Влоцлавекъ, Варш. губ.
פראנקפורטער עססיג-עסענץ
אין הארט אונד אין פלאשען, צו בעקאממען
רשא
בייא מ׳ וויסקאטש, ווא
פראנצישקאנער N№ 10, אים הויזע קאפטאלסשאלות ותשובות
לה׳ פרץ אשעראוויץ, מאי חזית דסמכת על הגאו
ועל פ״י סמוך על הרמ"א, כי „מדב
 של בירבי
ניכר שאינו בקי בתרנגולים" לה׳ זילב
. בעיר
טראיצקאסאווסק נדבתו 5 רו״כ שלחנו, אז לשדודי
רעון, ויש בידינו שטר קבלה, להשולחים אלינו
עות ועוד לא השיגו הצפירה, הפאסט בימים אלה
תתעכב במשלוח כסף לא נדע הסבה.редактору газ. ГАПEоHPA
אדרעססא שלנו
З. Слонинскому Варшава.
S. Soninski WWarszawie.
Dzika No 259.
рнбавлевie.מלחמת סופריםשקוץ משומם המעורר שחוק וגועל נפש גם יחד, נראה לנו
היום על עמודי „השחר" של ה׳ סמאלענסקין. אחד התעלולים
אשר מפני פחד אור השמש ישת חשך סתרו וילט פניו במסוה
„אחד הלאומיים״, פרץ ממחבואו וקפץ עלי בקללות הנשמעות
בשוק של טבחים ובעשרה קבין שקרים, בשם כת הלאומיים,
ומי המה הלאומיים, הנה יאמר כי מטרתם לכונן מקום מקלט
בארץ הצבי לנוס שמה כל נרצח (?), והצופה הוא כעשן לעיניו
יען אנכי „מכה אחור" כל מחשבה טובה, ואני „פילוסוף אדמוני
גרפתי איזה סופרים ומה להמחרף ומגדף להסופרים! המבין ריסי עיניו יכיר כל קורא משכיל כי לא למד תורה ודרך
ארץ, רק לקח מלוא חפניו מליצות סמאלענסקין רבו מס' התועה
בדרכי החיים, ובכחו זה בא למחוץ ראשי חברת כל ישראל
חברים וקרא אותם בשם „כהני בית אל" עובדי ע״ז, ובדרך
עברו הכה גם על קדקד הגאון המנוח ר׳ ישראל סלאנטר ז״ל
ואמר עליו שהוא „הניח ספוגין של צמר על לב האומה המפרפרת
בין החיים והמות". וגם על התלמוד השליך נעלו, ובמרמה
מסותרת אמר עלי שאני „מלקט פתותים" מן „שער האשפה
אשר בלשון ארמית". והוא התלמוד, ואחרי כל אלה יבקש
ממני להתוכה עמו ע״ד יעוד לאומי וישוב א״י וכו' — ידעכי איסטנים אני, ונפשי תגעל לנגוע ברמשים קטנים כמוהו.
לולא חפצתי הפעם לדבר דברים אחדים אל בעל השחר,
כי עתה לא שמתי לבי אל זנב הלטאה שמפרכסת נגדי, אך
יען כי ה׳ פרץ סמאלענסקין היה סנדקו של תלמידו, הסופר
הזה, והרוח המתהלכת באופני השחר כולו להשפיל את כבוד
אנשי השם בעמנו ולהרים שפלים, היא הרוח המרחפת גם על
מאמר גדופים הנ״ל, ע״כ שמתי פני אל רבן של כת הלאומיים
האלה. לא אכחש שה׳ סמאלענסקין יודע שפת עבר ומיטיב
לתאר בספוריו את דרכי בחורי הישיבות וכדומה; רק אשאל
האם בזה יזכה סופר עברי את ארחו לנתוש ולנתוץ להאביה
ולהרוס ולשפוך בוז ונאצות על אנשי המעלה אשר בעמנו?
הסופר סמאלענסקין מאמין בתמו, כי הוא מכריע בכף המאזנים
את כל אדירי תורה, כאלו כל כנסת ישראל נתונה תחת רגליו,
המדע והספרות מקופלים בכף ידו האחת, ובדמיונו זה ירצה בעל
„קבורת המור" למשול בכיפה, לא בדור זה בלבד אך גם למפרע
בכל הדורות שעברו, כל באי עולם עוברים לפניו בדמיונו כבני
מרון, והוא פוסע על ראשיהם בסגדל המסומר; מלכי ישראל
הם לפניו כאסקופה הנדרסת וכקוביא לשחק בה; על דוד מלך
ישראל יאמר כי: לא הבין אל רוח התורה ויחשוב בלבו כי אך
בזבח ומנחה יבחר ה׳ וגם הוא הרבה עולה וזבחים ויבקש לבנות
בית לה׳ (השחר ש״ג צד 438) על המלך שלמה יאמר כי: הואהיה הרע בבני דוד, סר מכל מצות התורה וכו׳, ויכבד עולו
מאד למען מצוא תאותו וכו׳, הוא ולא נבוכדנאצר החריב את
ארצו וידבא את עמו (שם 438), ולהיפך על ירבעם בן נבט
יאמר וז״ל „ירבעם בן נבט איש טהר לב וכו׳ מאס בתועבות
שלמה ודרכיו וכו׳ הוא לא בחר באלילי העמים כי אם באלהי
שראל, ועל כן קרא לעגלים אלה אלהיך ישראל" (שם 440), על
מלכי ישראל הצדיקים אשר בכתבי הקדש נזכרו שמותם לתהלה,
יאמר כי גם הם לא טובים היו מן המלכים עובדי ע״ז (שם)
את גדולי התנאים ידוש כחדוש תבן במדמנה, על רבי עקיבא
יאמר כי התקנא באחר „היה לומד זקן ודעתו מבולבלת כדיו
שכתובה על נייר מחוק, והולך ומרבה עליו גדופים שם (השחר
ש״ג 648), ר׳ מאיר היה בפיו למשל ולשנינה, ויאמר עליו:
זאת נראה בר׳ מאיר (צביעות ותרמית) אשר לקח תורה מפי אחר
(אלישע בן אבויה) ובמה יתרצה זה () אל חבריו אשר לא
בקשו ארחות חכמה רק בצביעות ובחומרות (שם 649), ובמקום
אחר יאמר עליו כי „התחרה בדת ודין כאחד המקנאים, והרמב״ם
פסק הלכה לחומרא כמקנא דמקנאים, והרמ״א החמיר חומרא
על חומרא כמקנא במקנאים עד מאה מקנאים" (מליצה נשגבה
ימצאה הקורא בהשחר ש״ב פתח דבר „לאבן הראשה״). הנה
על הרמב״ם התלוננו חכמי צרפת על שקרב את דעות פילוסופי
יון אל יסודי תורתנו. אבל מה לך סמאלענסקין לטחון את
הפלפלין בריחיים שלך? ותחת אשר הראשונים דברו בלשוןלמודים, הנה פרץ זה פרץ ובעט בהרמב״ם ז״ל בבוז, ואמר
עליו: הוא נתן מכשול לפני ההולכים וכו׳ ולא עוד יאמר ביעקב
משה והנביאים, כי אם אריסטו ואפלטון (השחר שנה ז׳ 290),
וגם מתנגדי הרמב״ם חכמי צרפת הם לפניו כגל של עצמות
להתקלם בהם, ועליהם יאמר: לבם היה מטומטם ועורו עיניהם
לבלי ראות כי ע״י תורת החוקים יסכר מעין התורה (שם)
ובמה נחשבים לפני סמאלענסקין גדולי הפוסקים האחרונים? על
רבי יוסף קארו בעל הב״י יאמר: הוא כתב דברי שגעון בשם
המגיד ועוד ועוד (השחר שנה ו׳ 295), הרמ״א נחל מידו בוז
וקלון, עליו יאמר: יצא להחמיר בלי טעם ודעת ובלי חנינה
וחמלה וכו׳, החכם הזה הראה גבורתו להטריף וכו׳, איך יערב איש
את לבו להוציא ממון מחזקתו וכו׳ שערוריה כזאת לא נשמעה
(השחר ש״ג 650).
ובכלל. חוקי התורה לא מצאו חן בעיני בעל השחר, כי
עליהם יאמר: החוקים הרבים המיתו כל רגש וכל רוח חיים
ויעשו את העם כעובדי עצבים (שם ש״ז 101), ובמקום אחר ז״להחוקים אך גויות המה, פגרים מתים, אשר תמורת הזמן תמירם
וכו׳, לכל העמים היו חוקים כמו לנו (1) ולי חיינו גם אנחנו על
פיהם כי אז היינו גם אנחנו כמוהם עדי אובד (שם ו׳ 75)
לפעמים מתאר אותם בתואר „גלי חוקים מתים" (שם ש״ז 181)
ולפעמים בשם יון מצולה (שם 101), ומה הם לפני סמאלענסקין
דיני התלמוד והפוסקים, הלא רק נסורת של חרשים וקליפי אגוזים
לשחק בהם, עליהם יאמר: החוקים הרבים אשר רבו ועצמו
מאד במשך אלף וחמש מאות שנה וכו׳, רב אחד מאס בחיים
ויאמר לכסות פני כל דרכי החיים חרולים, ורב שני בקש להטריף
וכו׳, ובין כה וכה פרו ורבו ואיש לא הביא מעשיהם במשפט,
ואיש לא נגש למשפט לברר אם הפוסקים הרבים ובעלי השאלות
ותשובות מן הרמב״ם עד הרמ״א, ומן הרמ״א עד ר״ש קלוגער
וחתם סופר אם כולם תלמידים ותיקים המה או תלמידים שלא
הגיעו להוראה, ומי עשה אותם לב״ד, ע״כ עלינו לשים לב לעצור
בעד הרעה וכו׳ נוציא מעבדות לחירות (שם ש״ג 650). ובמק״א
יאמר על הפוסקים: קברו חיים את ישראל בעפר הדינים
והגזירות אשר רבו מספר ואשר כסו עליו בצלמות (שם ש״ו
579) — גם יסובב סובב הסופר הזה לקצץ בנטיעות אשר נטעו
קדמונים ואחרונים, על הקבלה יאמר: בפה דובר נבלה ובעזות
שלא תדע גבול, היא אם כל סכלות ותרמית מולדת ביתעובדי העצבים, תורת זנונים (שם ש״ז 101), ובמקום אחר זה
לשונו: מעת אשר בא אליה האר״י המליטה ביצתה ותלד בנים
ורים ומשחיתים וגם אחריו בעלוה עוגביה ותשרוץ שרץ לרוב
ושם ש״ו 179) את גדולי המקובלים האר״י ור׳ חיים וויטאל
יקרא בשמות „הארי המת והכלב החי ויתר גוריו פריצי חיות
(שם ש״ו 197), מגדולי כת החסידים, הבעש״ט, הרב ממעזריטש
ור׳ זלמן מלאדי, יתוארו בכינוים, משוגעים או אנשי מרמה וכו'
נבאו ליין ולשכר ולהוללות (שם ש״ו 100)ואתם קוראים נכבדים סלחו נא לי כי הבאתי לפניכם
מעט מהרבה דרשות של דופי מן השחר, למען תדעו מי ומה
הוא סמאלענסקין. אבל אל תשגו לחשוב, כי מפני רוב חכמתו
והשכלתו הוא פורץ גדר ופוסע על ראשי עם ישראל ונותן לבוז
את תורת החוקים. הן כל השומע יחליט ויאמר אין זאת כי אם
מן המשכילים החפשים האיש הזה, והוא מחזיק במעוז חכמי עמנוהחדשים, אולם לא כן הוא, כי גם גדולי ישראל אשר לדגל
המדע והמחקר הם חונים קלים ושפלים הם בעיניו. את חכם
עמנו הרמבמ"ן יקרא בשם „עוכר ישראל״. ולא די להמנהל
(ר״ל המגיה) בבית הדפוס של געארג ברעג בוויען לשים את
הרמבמ״ן הנ"ל לעוכר ישראל. אך גם בחכמת הרמבמ"ן צרה
עינו, ובגדל לבו הוא נוטל מהרמבמ״ן גם חכמת הפילוסופיא
ועושה אותו להדיוט (השחר ש״ו 241), וכולם בנוים רק על השערות
שדופות קדים, בלי שום אות ומופת אחד, רק במליצות נפוחות
וארוכות כמים שאין להם סוף. מחוקרי ישראל בזמננו העלה
במזלגו את הח׳ גרעטץ ויחלק לו חבלים באפו, נפץ חרפות
וזרם גדופים. כן יאמר במקום אחד: יאסט הלך בעור וימשש
בקיר השכלת ברלין, וישגה בראשיתו ובאחריתו שגה מאד, וגרעטץ
לא כתב קורות ישראל מעודו, כי אם סיפור בדוי אשר יסודתו
בדברי הימים (איינען היסטארישען דאמאן), כי אך מעלות רוחווחזיונות לבו כתב על לוה (השחר ש״ט 580) — גם על השר
קרעמיע יאמר סמאלענסקין כי לא פעל ולא עשה מאומה לטובת
ישראל. הלא זה לשונו על קרעמיע: זר היה לו רוח ישראל
מכל וכל וע״כ לא ידע איך לעשות ומה לעשות (שם ש״י 257)
ומי יספור ומי ימנה את החרפות והגדופים אשר יחלק סמאלענסק
באפו להחברה הנעלה „כל ישראל חברים״. הוא סמאלענסקין
זה לא כביר נתן כבוד אלהים להחברה ויקדישה ויעריצה, ויאמר
כי חובת כל איש יהודי באשר הוא יהודי, היא, להיות לחבר
בהחברה הנעלה הזאת ולתת מדי שנה בשנה 6 פראנק,
והמקיים מצוה זו כאלו קיים כל התורה כולה, ועתה (מפני טעם
נוגע אליו) לא בוש האיש הזה להפוך את פניו ולכתוב על
החברה דברי בלע, גדופות וקללות, אשר אין לתאר ואין לספר
הוא יקרא את החברה בשמות התואר כאלה: „שוטנים וצוררים
מקרב בני ישראל. בכל הרדיפות והצרות שבאו עלינו במשך
עשר שנים האחרונות נוכל להשמיע קבל עם כי חלק גדול מהן
הביאה החברה, אנשים אשר לא יבינו עד מה היו לנו לפהולמוקש (שי״א 195), ובמקום אחר (השחר ש״י 648) יאמר:
ידוע תדעו כי רק מצוה אחת יקיימו בעלי טובות כאלה, והיא
מצוה לחסר, מנו מספר הכסף הנאסף לעומת הנחלק ותראו
כי יותר מהחצי ירד לטמיון, עכ״ל. (אין די מלין בפינו לתאר
את העזות הנוראה והשובבה הזאת. לא נבקש מאת סמאלענסקין
השכלה ומדות טובות, אך לו היה עכ״פ בעל נימוס ואיש יודע
הלכות דרך ארץ, הלא עליו לדעת, כי סופר הבא לעולל על
חברת אצילי בני ישראל עלילת גניבה ומעילה, עליו עכ״פ להביא
אותות ומופתים, ולערוך חשבונות מדוקדקים שיהיו לסעד ולסמך
להעלילה, ואז אולי יבוא הועד ויצטדק ויברר את הטעות, אבל
הוא סמאלענסקין בלי אות ומופת, בלי שום אסמכתא בעלמא
רק בלשון מדברת גדולות כדרכו תמיד מחליט לדבר ברור כי
גדולי נדיבי ישראל ראשי הכי״ח גנבים המה היאומן כי יסופר).
במק״א הוא חורץ משפט מות על החברה הנעלה ואומר: בל״כ
תסוף ותגוע בשנים אחדות וזכר טוב לא יהי לה עוד (שם 82)
ועל גזר דין זה הסכים עמו גם בן ציון פיש (מי הוא?) במאמרו
שם — ואומר: הריסת הכי״ח בנין הוא לרעותה הטובה ממנה (בל״ס
נשיא החברה יהיה ה׳ פרץ סמאלענסקין וסגן הנשיא ה׳ בן ציון
פיש). ואתם ראשי חברת כל ישראל חברים עוד לא תחרדו מפנ
החברה החדשה הזאת? הטרם תדעו את אשר יעץ עליכם סמא
לענסקין, רצונו שיתנפלו בני עמנו באגרוף רשע על ראשי החברה
הלא כן יאמר: אלו נעשתה כזאת לעם אחר וכו׳ כי אז התאספו
האומללים ויטו ידם על הגוזלים וישלמו להם גמולם בראשם (שםשי״א 74)
*) עצור במלים לא אוכל על עזות בעל השחר נגד חכם מדיני גדול
בעמנו ונכבד בעם אשכנז ה׳ לאסקער, אשר בלי דעת ולשון שקר ישימהו
לחרפה ולדראון עולם לאמר, כי ממנו יצאה דעת האנטיסעמיטיזמוס על כל
הארץ והוא הכה את בית ישראל חרם, וכל הרעות אשר מצאו את ישראל
באשכנז, ואשר משם נתפשטו לארצות אחרות, מידו היתה זאת לנו (השחר
ש״י 584 יעויי״ש) בשגם הכל יודעים, כי האנטיסעמיטיזמוס יצא לרגל
הסאציאליזמוס לתכלית ידועה, ודבר אין לו עם הליבעראליזמוס. אבל ה'
שמאלענסקין המתחכם תמיד בדברי תהפוכות והגיוני רוח, לשים אור לחשך,
עולל בעפר כבוד לאסקער במשפט מעוקל אשר בשקר יסודו. וגם על
החברה כי"ח, אשר בגאותו וקנאתו עליה כבר הריק חצי אשפתו לבזותהלהחרימה, הנה באחרונה מצא עוד לגלגל עליה גם אשמת האנטיסעמיטיזמוס
לומר שכל הדעות שהגיעו על ב״י במשך י' שנים האחרונות מידה היו לנו
(שי״א 304). — אין קץ לגאות לבו וקנאתו בכל איש רם המעלה אשר
כעמנו, כי גם את השר משה מאנטיפיורי הי"ו איש תמים בצדקתו, הביא
במשפט, כי יתנו לו תודה ותהלה יותר מערכו (השחר ש״י 702). ומד
דברו בביקאנספיעלד (שי״א 353) יעבור עליו רוח קנאה לאמר, „כי בבני עמנו
נמצאו הרבה המוכשרים וראויים להיות ביקאנספילדים. אם רק המירו את
דתם כמוהו", ומאין מצא לו להחליט משפט כזה? אם לא שהוא מרגיש בעצמו
להיות ראוי ומוכשר לכך, ומדוע לא? גם לו הכח לדבר דברים הרבה שאין
להם שחר ולהטעימם בטעם יפה כדיפלאמאט גמור, וספורי הראמאנען שלו?
לא נופלים המה מספורי הראמאנען של ביקאנספיעלד, א"כ מה יחסר לו עוד
המו״לאחרי כל ההריסות האלה אשר הרם סמאלענסקין, הלא
בצדק תשאלו, אם כן אפוא מה נתן לנו האיש הזה השכלה
אחרת יותר מתוקנה תמורת התורה והחכמה וההשכלה שהעביר
מעלינו בספריו? הנה הוא החזיק במעוז איזה רעיונות גנובים
מזולתו ועושה בהם סלסול ומליצות, האם לא הצחוק הוא
סמאלענסקין הוכיח כי בני עם אחד אנחנו בני ישראל, ומי כחש
בזה, ואיה אפוא בר כי רב דחד יומא אשר לא ידע זאת? איזה
מטיפים רועי רוח באשכנז התפלספו בענין זה, והסופר האשכנזי
ה׳ העסס כתב ספר נגדם „ראם אונד יערוזאלעס" לרוח הלאומי
וממנו גגב סמאלענסקין רק שהאריך במקום שהמחבר קצר, ויבנה
לו מזה מגדל גדול פורח באויר, ומה טעם יש בריר חלמות?
סמאלענסקין הוא לאומיי? הזה האיש המרגיז את כל יסוד
התורה והמרעיש את כל בנין כנסת ישראל ומקעקע את כל
הבירה כולה, ע״י זלזול הורים ומורים וחילול כל קדש, ההוא
ללאומי יחשב? המושג „לאומיות״. בכלל. לא לישראל הוא
יסודתו בעניני המדינות ובקורות הדורות האחרונים; בישראל
התנוססו מאז מעולם שני כתרים אהבת התורה ואהבת העם
ושניהם כאחד נחשבו, רק בין העמים קמו זה מקרוב מפלגותידועות אשר זה דגלן: הלאום, ובמה מצויינים הם בני מפלגות
כאלה? הלא באמונת אמן ובדבקות גדולה בכל המדות אשר
סגולה הן לבני עמם. בהטובות ובהרעות; אקסאקאוו הוא
איש לאומיי, אדוק הוא בכל האמונות והדעות, המדות והמנהגים
אשר הנחלו לבני עמו מקדם קדמתה, והוא מפריז בהם על
המדה עד לשנוא את כל בני עם זולתו, וגם שטעקקער הוא
איש לאומיי; ואם יש בדעת סמאלענסקין ותלמידיו להרכיב את
הבריכה הזרה הזאת על אדמת ישראל. הלא עליהם גם הם
לאהוב את עמם ואת תורתם, את מדותיהם והליכותיהם וכל
דרכיהם! ומה המה עושים? איש כסמאלענסקין לא ידע הכלם
לכתוב מרורות על ישראל ועל תורתו, על גדוליו ועל כל קדשו
קדשיו; הוא לא בוש לכתוב נגד מדה טובה אחת, מדת
הצניעות ואהבת המשפחה שהן סגולות יקרות להעברים ממקור
מחצבתם, ואשר עליהן גם מלאך רע בע״כ עונה אמן, והוא
סמאלענסקין הלאומיי קפץ והחליט כי אין בטבע העם הזה לאהוב
את בני ביתו והולך ומגבב שם ראיות לגנאי מספורי תורתנו
(השחר שנה א׳ 89). — ומה לו ולארץ ישראל ? האם חו״ל
איננה כשרה לכך, לחרף ולגדף את גדולי ישראל, והוא התעקש
לחרף ולגדף את דוד ואת שלמה ואת רבי עקיבא בא״י דוקא?כל הקוראים יודעים למדי כי רעיון ישוב א״י, יקר לכל
שלומי אמוני ישראל. ורק הקנאים מטמאים את הרעיון הזה,
בעשותם אותו ליתד לתלות עליו גדופים וכזבים והבלי הדמיון.
לא לסופרים כמוהם ישוב א״י לא להם אחדות הלאום, הן
האחדות נקנית רק בענוה בסבלנות ובישוב הדעת ולא בגאוה
ובשקר ובגדופים. ובמה ימלאאחלבלר הזה את עמודי השחר?
בתחלה היו לו ימים טובים אשר סופרים נכבדים היניקוהו, אולם
הם עזבוהו לאנחות, ומה יעשה כעת סמאלענסקין שלא להוציא
את הנייר חלק? במה כחו גדול? משך ימים רבים עשה סחורה
בפרתו של הח׳ העסס הנ״ל, והיה מאלם „לאומיות״. אך הרבה
להג לאין קץ וכבר היה לזרא להקוראים אח״כ החזיק „בהשכלה
ברלינית״. ולא מבטנו הוציא זאת ולא מאצבעו מצץ, כי עיקר
הדבר נגד כת פרילענדער נמצא בספרי גרעטץ, אך הוא קליפה
אכל ותוך זרק, והמיר את פרידלענדער בהרמבמ״ן והעלה פילא
בקופא דמחטא. אולם גם דברי חלומות אלה כבר יצאו מאף
הקוראים, לסוף הכניס תחת כנפיו ענין ישוב א״י. אבל הרכבה
זו איננה קולטת בהשחר והוא מין בשאינו מינו, ומה אפוא יעשה
כעת, ויפן כה וכה ויתנפל עלי על ידי שליחו — „אחד הלאומיים״,
אבל מה יחזה כי גדורות כי התנפל עלי, ואני הן אינני לא
קרעמיע ולא לאסקער, לא גרעטץ ולא יאסט, אף לא אחד
מראשי הכי״ה, רק סופר עברי
נהום סאקאלאוו