o   3 ם
מחירו באשכנז:
 14 רייכס מארק לשנה. 
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
 וכן לרבע שנה.
 
שכר מודעות:
. 
מכל שורה 20 פפ'.
Eא
ברוסיא ופולין.
 
לשנה 6 רו״כ.
 לרבע שנה 1150 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
.ל לה
מכתב עתי משברג חדשות
מורללה
ידרר
בקרב עם ישרון מכל הדברים נעים בעניני המדינות,
רד-ללילר
ל
דברי חכמה ומדע, ידיעו —
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הענינים.
a
תור
 
.דברי הימים. רוססלאנד: פעטערסבורג. בערדיטשעוו. סייני.
 לאדז, ווארשא. באר, רומניה: פאלטישעני
ידיעות העולם והטבע: כתב אשורית או כתב היתדות מאת קלמן
שולמאן. מסלת הברזל מתחת להר גאטטהארד: מאת ל. קאנטאר.
תחבולות בני האדם לעומת הגזרה העליונה: מאת יוסף ליב זאסניץ
נסיעה באיי הים הגדול: מאת משה יחזקאל גוטפארב. מכתב:
מאת ישראל טעללער. הודעות:דבריהימים.(פראנקרייך.) לפני שבע ועשרים שנים, בשבת
פילים לבית ארלעאן על כסא צרפת קצתה נפש העם בממשלת
המלך החנוני ההוא, אשר הוליך את העם שולל בכל ימי מלכותו
ויהי אחד בפיו ואחד בלבו, ורק לעשות עשר על חשבון המדינה
היתה כל מגמתו, ויקומו בני פאריז בארבעה לחדש
פעברואר שנת 1848 ויקשרו קשר ביד רמה ויפרקו עול
פיליפ מעל צוארם ויכחידו את ממשלתו מן הארץ, ועל חרבותיה
הקימו את ממשלת הרפובליק. ימים רבים עברו מעת ההיא
ועד עתה. ארץ צרפת התגלגלה תחת מסבות ומקרים שונים ותנוע
מרפובליק לממשלת קיסר ומנשיא אל נשיא אחר, עד בא היום
ההוא, יום ארבעה לחדש פעברואר שנת 1875 ויביא
שנית את הרעפובליק בכנפיו. הן אמת, כי עוד לפני היום הזה
החליטו הנבחרים באספה הלאומית ליסד ממשלת רפובליק בארץ;
אבל עד היום ההוא לא היו החפצים בממשלת העם בטוחים מפחד
פתאום, פן יחלק לב הנבחרים ולא יוכלו לבא לכלל דעה אחת
בדבר חקי הסענאט, ואז תהי ממשלת הרפובליק, אשר בעקרה
הסכימו לה רוב הנבחרים, גוף בלי נשמה, ממשלה בלי סדרים,
ונפלה גם היא ולא תוסיף קום. ובאמת הנה לא פחד שוא
היתה מגורת האנשים האלה. כי שנה תמימה עברה על הנבחריםכוכוחים, מחלקת ופלפולים של מה בכך, ואם אמרה אחת
ת: לילה, עד כי לא האמינו עוד
הכתות יום, וקראה ה
כל יודעו העתים, כי האנשים האלה מסגלים להוציא מתחת ידיהםדבר שבם ומתוקן, וכלם פה אחד החליטו, כי האספה הלאומית
כינומי מצרים, אשר כל רוח חיים אפס מקרבם זה ימים
רבים, ואך תחכה ליום מועד, כי תגע בה יד המרשל מאקמאה:
ותתפוצץ לרסיסים; ומי זה יכל להגיד מראש, כי פתאום יראה
החנוט סמני חיים, אף יעלה בידו להוציא אל הפועל ממשלה
חדשה וסדרים חדשים! ואך כאשר קימו ואשרו הנבחרים בחדש
פעברואר העבר את כל חקי הסענאט, או סרה הדאגה מלב הנוטים
אחרי הרפובליק ולא יפחדו עוד פן יסוד הנצחון מאחריהם וישוב
לעמוד לימין מתנגדיהם. עוד לפני יום אחד נסו הלגיטימיסטים
הרואים, לדאבון נפשם, את הרפובליק הולכת ומתחזקת בבית
האספה הלאומית, לשית איבה בין הרפובליקנים והארלעאניסטים,למען ישובו האחרונים למשוך ידם עמם, ואז יהי רוב הנבחרים
על ימינם; אבל הפעם הזאת שבה ערמתם ריקם וכל מזמותיהם
ותחבולותיהם היו להם למפח נפש, ובלב נשבר ורוח עצובה
ראו ממחרת היום, כי הנבחרים מקבלים ברוב דעות את
עצת וואלאן האחרונה בדבר הסענאט. ואלה המה ראשי
חקי הסענאט, אשר קימו וקבלו עליהם נבחרי האספה הלאומית:
שלש מאות איש ישבו בסוד הסענאט. שלשה רבעי המספר הזה
יבחרו בתי פקודות הממשלה אשר בכל עיר ומחוז ביחד את יושבי
העיר והמחוז ואת הנבחר מן המקום ההוא לשבת באספה הלאומית,
ואת הרבע הרביעי תבחר האספה הלאומית ע״י רוב דעות. והנהמובן הדבר, כי אוהבי הרפובליק לא ישמחו ביותר לקראת החקים
האלה, המוסרים את דבר בחירת הסענאטארים בידי פקידי
הממשלה; אבל האם יכלו יושבי השמאל להתנגד לזה? האם
וכלו לקוות, כי תאות הממשלה לחפצם, להיות רק העם לבדו
שליט בדבר בחירת הנועדים לשבת בסוד הסענאט?
בימים האלה יקומו, לפי הנשמע, מיניסטרים חדשים תחת
פקודת היושב ראשונה באספה הלאומית ביופע, וגם על שכם
וואלאן תנתן משרת מיניסטר; הוא וואלאן אשר בהצעתו הראשונהיסד את הרפובליק, ובשניה הציב דלתיה. עתה נראה מי יהיו
המיניסטרים האחרים, ואם יחשו הלגיטימיסטים והבנפרטיסטים
במכונם ויתנו לממשלת הרפובליק להכות שרש בארץ.
(שפאניען.) מספרד תבאנה שמועות מעציבות. מלבד
אשר לא עלתה עוד ביד דון אלפונסו להכניע את גאון הקרליסטים
ולשבר זרוע עזם, הנה נגפו צבאותיו לפניהם במערכה בשדה
ביום השלישי לחדש הזה. גם במשאו ומתנו את ממשלות הארץ
לא יעשה אלפונסו חיל. זה לא כביר שלח מכתב אל הנסיך
קארל מרומניה, ולהיות רומניה אינה עומדת ברשות עצמה בנוגע
אל כל עניניה החצונים, רק תלויה היא בדעת טורקיה, על כן
העלה דבר המכתב עליו את חמת ממשלת טורקיה, אשר ראתה
בזה אות, כי נחשבה רומניה בעיני ספרד כממשלה עומדת בפני
עצמה. אך לפי דברי מה״ע היה המכתב ההוא רק אגרת שלום
ודברי ידידות, ואין זכר בו לדבר עמידת רומניה ברשות עצמה,
על כן יש תקוה, כי תשקוט ממשלת תוגרמה מזעפה, בראותה
כי התעברה על חנם. רוסלאנדס״ט פעטערסבורג, ח״י אדר ראשון תרל״ה. נוע תנוע עטי
בידי מדי כתבי זאת ורוחי נבקה בקרבי
לקול השמועה המחרדת כל לב: דר. ליפקין איננו! הה!
גדול כים שברנו; אבדה גדולה אשר לא יערכה כל איש אבדו
בני ישראל יחד ואתה הרב המו״ל ביותר. אתמול בערב גוע האב
בחכמה ורך בשנים הזה, אחרי אשר חלה כארבעת ימים במחלת
הפאקין ר״ל. קוינו כי בכבודו נתימרה, כי בימים האלה נכון
היה לעלות למעלת מאגיסטער וקתדרת הפראפעסור בלי תפונה
נכונה היתה לו לימים הבאים, והנה בעודנו באבו פתאום עלההמות ויקטוף את השושנה הנחמדה ההיא. לא בעטי הדלה לספר
לכם את יקרת החכם ההולך היום מאתנו ולא ישוב. העירה
אתה אדוני המו״ל על דברי והגד לאשר לא ידעוהו, את גדלו
ואת חכמתו הרבה ואת מזגו היקר, כי אתה את ערכו היקר ידעת
אל נכון; וספדו עליו כל משפחות בית ישראל יחד משפחות
אוהבי ומיקרי אביו הגאון גאון ישראל. ה' ינחמהו מיגונו
ויאריך ימיו. לבד; ומשפחות המשכילים ויודעי דעת לבד.
אחדלה דברי עתה, כי ראשי עלי כעת כשוכב בראש חבל.
או אולי אוסיף על זה אחרי שוב עפרו אל הארץ, וה׳ הטוב
ושלם נחומים לכל אבליו ולמתאבל עמם. *)
חיים אהרן מעדאילליע.בערדיטשוב. זה ימים אחדים, שלח איש אחד מעירנו סוחר
בכלי כסף עם איש עתי שני ארנזים מלאים
כלי כסף מחירם איזה אלפים רו״כ — אל יום השוק לעיר
הארקאוו ע״י מסלת הברזל, מבלי מסור אותם אל אחד מבתי
הבטוחות (אססעקוראנץ קאנטארען). ובבוא מסילת הברזל אלתחנות עיר קורסק, ותעמוד שם לפרוק ולטעון משאות. האיש
. 
*) בשברון לב קראנו המכתב הזה בהגיעו אלינו. בבן. שלשים
שנה היה החכם הזה וכבר עשה לו שם בין חכמי ההנדסה, חכמי
האקאדעמיא בס׳ פעטערבורג אשרוהו ויהללוהו, וביחוד עשה לו שם
בהתרת שאלה אחת אשר נתקשו בה גדולי המנהדסים, ועם זה היה
בעל מדות טובות ענות רוחו וטוהק. לבבו נודע לכל יודעיו ומכיריו-
המו״ל.
חבל על דאבדין, תנצב״ה.הנ״ל נשקף בעד החלון מהעגלה אשר ישב בה, והנה עיניו רואות,
כי ידי זרים יחולו בארגזים וישאו אותם הלאה כאדם העושה
בשלו, וירא וירץ לקראתם, וישא קולו לאמר: מה לכם ולארגזי?
הלא לי המה, והא לכם הקוויטאנציע לעד כי כנים דברי. א
חקרו פקידי הסטאנציאן ונוכחו לדעת, כי עוד שני ארגזים כמוהם
מונחים בעגלת המשאות, וישאלו את האיש: מה הוא הסחורה
הטמונה בתוכם ויען: כי כלי כסף, אז פתחו את שני הארגזים
האחרים ומצאו כי הארגזים אשר בידי הגנבים באמת מלאים כלי
כסף, ושני ארגזים הנשארים מלאים עצים ואבנים. והרמאים
הנוכלים הכינו עוד בבערדיטשעוו שני ארגזים האלו כתבניתם
וכמתכונתם, וימלאום עפר ויטעינום ג"כ על מעגלי הברזל ויחכ
לעת מצוא, להמיר אותם בשני הארגזים אשר לאיש. אך
ערמת לבבם לא הצליחה למו ותקותם היתה להם למפח נפש
חשבתי זאת להודיע ברבים, למען יזהרו אנשי מסחר וקנין
בזה, ולא תחוס עינם על ההוצאה הנקלה הנחשבת בעיניהם
למותר אם יבטיחו סחורתם בבית הבטוחות; כי לפעמים עי״
נכונו למועדי רגל.
פ.ס.סייני. הכבוד שגלה מעירנו זה ששה חדשים בסבת הרב הגאון
וכו׳ מפלונגיאן אשר מאס בנו, שב עתה אל מכונו, ע״י
הרב הגאון מוהר״ר משה בצלאל לוריא הי״ו, אשר כונן שבתו
בתוכנו זה כחדש ימים. יואל ה׳ ויכין כסאו כס הרבנות לארך
ימים טובים. בצלו נקוה לראות טוב, נקוה כי יפקח עינו על
כל דרכי אחינו בעירנו להורותם את הדרך ילכו בה והמעש
אשר יעשון, ובעינים מאירות יביט אל מצב המוסרי בכלל והחנוך
בפרט, להטיב ולתקן.
עדתנו תעשה כעת הכנות חדשות לבנין בית התפלה אשר
הניחו אבן למוסדות עוד בשנה העברה, ומי יתן ויואילו גם אחינו
בני עירנו היושבים באמעריקא לקחת חלק במעשה הצדקה הזאת
ולהעניק מטובם לפי מסת נדבת ידם לבנין בית ה׳, כי יקצר גם
כה גבירינו מנשוא כל צרכי הבנין ההוא, אם לא תשיגנו עזרה
מחוץ.
הסינילאדז. העיר הזאת גדולה היא אך לא לאלהים, רבות רעות
מצאו קן למו בקרבה ומטות כנפיהן פרושות על פניה;
לאלהי כסף כלם ידרושו ולעבוד לאלהי זהב נטו כלם שכמם
לסבול, בעד בצע כסף יתמכרו לעשות הרע וגם את אחיהם בניבריתם ימכרו בעד אגורת נחשת, ואין איש מתבונן, בעשותו
מעשהו, כי הרע בזה לאחיהו ויביא עליו רעה, אך איש לבית
מסחרו ישראל! —
גם נוסדו פה חברות חברות אשר פי אנשי העיר יקבנן
בשם: ת״ת, גמלות חסדים, בקור חולים, הכנסת כלה וחברה
קדישא. המבין בטוב ת״ת ג״ח ב״ח והכנסת כלה ידע את מעשיהן
אשר תעשינה ואת התועלת אשר תביאנה לטובת הכלל, אך
החברה הקדושה היא היא הרעה מאד מאחיותיה, ותרע מכל
אשר לפניה; גבאיה וראשיה הם יוצאי חלצי כסף, ועל ברכי
הזהב השתעשעו, ועל ידיהם התנשאו על להיות גבאים וראשים,
והם לא ישימו לבם אל תהלוכות העיר אשר עליהם הן מוטלות
אדם כי ימות בעיר: אם עשיר הוא, הלא דין ודברים אין
להם בדבר דמי הקבורה, הנה יצא מפיהם וכסף כפי אשר
יושת — ינתן למו, וגוית המת תובל לקברות. אך אם איש
עני הוא המת, ולא בהגה לבד ישיגו הכסף, יגזרו אומר כי ינתן
למו סך כזה וכזה, ואם לא ינתן להם לא יובילו גוית המת
לקברות, ובכן יאלצו גואלי המת לסובב על פתחי נדיבים עד כיישיגו הכסף אשר הושת עליהם, ואם לא — לא תובל הגויה
לקברות עד שלשה או ארבעה ימים. כזה וכזה משפט החברה
אשר קדש יאמר לה, וכאלה וכאלה מעשיה לכל עת וזמן ומעשים
בכל יום יקרו ויאתיו, מעשים אשר יעלו רגשות מרגשות שונות
בלב השומע, והוא ישמע ויקרא: הוי! הזה הוא עם ישראלאשר בשם רחמנים בני רחמנים יכנה? הזאת היא
הירושה, ירושת המלה, אשר ירשו מאבותיהם? לא יאמן כי
יסופר כי זאת היא גמלות חסדים אשר יגמלו עם המתים!
ולרגלי המקרה הנורא אשר קרה ואתה בשבוע העבר פה בעירנו
התעוררתי לדבר דבר באזני בני עירי אולי לקול הקורא ייטיבו
דרכם מהיום והלאה, ומעשה שהיה כך היה:
איש ליטא רופא שנים מצא בית זבול לו פה זה כעשרה
ורחים, האיש ההוא חכם ונבון דבר ויודע ספר, ויקח לו לאשה
ילידת ליטא אשר גם היא ידעה ספר ולשונות שונות, ויחיו
בשלוה ובנעימים יחדו אף כי לפתח עוני רבצו. וימלאו ימי
האשה ללדת, והאיש אין בביתו כי נסע זה כשני ירחים לרגלי
ענינו למסעיו, ותקש בלדתה כי נהפכו עליה ציריה, ובעזרתשלשה רופאים הוצא הילד מבטנה. אך הילד לא האריך בחיים
חיתו וביום המחרת מת. ותשלח האשה להגיד לחברה הקדושה
כי יביאו גוית הילד לקבורה, ויענו ויאמרו כי תשקול על כפם
25 רובל כסף — ותשלח ותאמר נאמנה, כי אין אתה כסף עד
מה, כי לא היה לה, אך בני החברה הקשו ערפם ויאמרו כי הילד
ממור הוא כי אין לו אב. בחומץ על נתר כן היו דבריהם אלה
על לב האשה, כי התבוננה על רחמי בני ישראל ועל חסדם
(חסד של אמת) עם המתים, ותודיע הדבר להפאליציי, ומטעם
שריה נתן צו להחברה כי אם לא יביאו את הילד לקבורה יביאו
עליהם רעה אשר לא יוכלו להמיש צוארם ממנה. אנשי החברההובילו את הילד לקבורה ביום הרביעי לשכבו על הארץ, כי
יראים הם כלם את השרים, אך האשה האמללה מרוב מצוקות
נפשה, חרפתה ועלבונה, מתה גם היא אחרי כי הלתה ימים
אחדים, כי דלקת אחזתה, ואין איש שם אל לב! — —
איש הי.
ווארשא, ך׳ א״ר תרל״ה לפ״ק. לקול בכי עדת ווארשא ביום
זה תבכינה גם סביבותיה ויודעי, את שמ האיש
הגדול הדגול מרבבה, הרב המופלג החכם השלם הנודע לתהלה
מו״ה מנחם מענדיל יצהק פולמאן ז״ל אזרח נכבדבעירנו מעודו — כי גוע ויאסף אל עמיו ביום הנ״ל בן שבעים
ושבע לשני חייו. האיש הזה מלבד עשרו הגדול, אשר חננו ד׳
היה חכם גדול להפליא, ויודע בכל חכמה ותושיה, וקבע עתים
לתורה ולתעודה, ויראת ד׳ היתה אוצרו, כי כל אלה היו למורשה
לו מאבותיו הגאונים אנשי שם ובהתיחסו לדור ט׳ להגאון מוהר״ס
פאדווי זצ״ל ושאר גאוני ארץ — מי יתן לנו תמורתו? — ובכן
ובכו וינודו לעירנו כל יודעי שמו, למען ישים אל שדי דמעותיהם
בנאדו, וימחה דמעה מעל כל פנים ובהרטיב טל של תחיהעל עצמותיו ישישו את כל המתאבלים עתה על מותו, ובתוכם גם
אני, צעיר נכדו אחי המנוח זצ״ל
שלמה ראזענבליום.
באר (פאדאליען). מצב ההשכלה בעירי טוב הוא כעת יתר
הרבה על לפנים. בית הספר ממחלקה אחת הנמצא
בעירנו מלא מקצה אל קצה נערי בני ישראל. וכמעט לא רצית
להאמין בדבר נפלא כזה; אולם מה מאוד התענגתי, כאשר דרכתי
על מפתן בית הספר וראיתי בעיני כי כחמשים נערים גם שתערות מילדי עמנו שוקדים על דלתותיו ולשמחת לבבי ספר לי
המורה, כי מתמידים הנערים לבא אל בית הספר יום יום. גם
חדשים מקרוב יבאו, עד כי כמעט אפס מקום. — תלמידים לרגעים,
בכל אלה היתה יד חוק עבודת הצבא החדש; הוא נתן בלב
אנשי עירנו, להכיר את עותתם והחלו להתעורר מתרדמתם, להבין
מה רוח העת החיה דורשת מאתם, עד כי גם על רבים מן
החשכים בעירנו, אשר התאמצו תמיד בכל עוז להבאיש ריח
ההשכלה בעיני כל יושבי העיר, עבר רוח חדש, וברצונם הטוב
ינהלו את בניהם לבית הספר להקשיב לקח מפי מורה שפת רוסיה
אשר יבין לשון הארץ על בוריה — ברוך משנה עתים.
משה וויינבערג.ל
רומניה.פאלטישען. בימים האלה היתה אסיפה כוללת בעיר בוקארעסט
מאת חברת אגודת קודש „אחות ציון״, ומכל עיר
עיר אשר החברה הזאת שלחה שם פארותיה נשלחו נבחרים
רעליגירטע) אל האספה, ובים 28, 27, 27 דעצעמבער משנההעברה נפתחו שערי בית הנבחרים תחת ראש השר הישר באדם
ה׳ פעקסאטטא ציר ארצות הברית בבוקארעסט. מכל הדברים
הרבים והנחוצים שנדברו בין אנשי הועד לא אוכל לגלות, כי
בערפל חתולתם, אך זאת אוכל להודיע כי יותר מחמשים
אלפים פראנקס חלקה החברה בשנה העברה לאנשים אשר
ירדו מנכסיהם, אשר כזאת לא נהיתה מיום הוסדה הארץרומאניה. —
הענין אשר נתן למ״ע הרומענים לעסוק בו הוא פטירת השר
הממונה על האוצרות ה׳ מאווראגעני ממשמרתו, סיבת פטירתו הוא
כי במכתב הבאראן הערץ הנקרא בבית השופטים המשבעים
בוויען המשפט של האדון אפפענהיים נזכר גם שם שר האוצרות
מאווראגעני, וע״כ אמר זה האחרון עם הספר שכתב להנסיך, כי
אף כי יש לאל ידו להצטדק, ותקותו חזקה כי כל העם יראו
ויגידו, כי חף הוא מפשע, עכ״ז לא יחפוץ לשבת עוד על כסא
השרים ביחד עם שארי המיניסטרים, וע״כ יבקש לתת לו חפשה
ממשמרתו. הנסיך הטה אוזן לדבריו ורצה את בקשתו והמיניסטער
הממונה על הענינים הפנימים נתכהן במשמרת שר האוצרות,
ועל מקומו בא האדון טעאדאר ראסעטטי.
מאיר יוסטער.רריי
נות העולם והטבע.כתב אשורית או כתב היתדות (קיילשריפט).
(המשך מגליון .8)
אך הנכבדה מכל הכתובות ההן היא הכתובה על עמוד גדול
ומספרת תולדות סנהריב ודבר גבורותיו ומלחמותיו באר הטיב,
וליקרת ערכה העתיק אותה הפראפעסאר שראדער בספרו הנכבד,
וגם אנחנו נשים לה. מקום בזה, הלא כה דבריה בלי תוספת ובלי
גרעון:
במלחמתי השלישית עם מלכי הגוים, עליתי על ארץ
החתי להלחם עליה. אלועאום מלך צידון התפלץ ויאחזהו
רעד מפני רוממות ממשלתי וינס רחוק רחוק בלב הים, וארצו
נלכדה ותהי לי למס. צידון רבה!) וצידון הצעירה, בית צילי
1) צידון רבה נזכרת בס׳ יהושע י״א, ח׳, ונקראת כן על היותה
לפני הבנות עיר צור, ראש כל הממלכה ומושב המלך, כי כן כנוצרפת, מחליב, שמש, אכזיב, עכו ערי מבצריו וערי פרזיו
וחצריו וכפריו, גם היכלי תפארתו כולם נמונו מפחד חרב אשור
אדוני 2) ויכנעו תחת עוזי, ואז הושבתי את אתבעל 3) על כסא
המלוכה והמלכתיו על הצידונים ואשים עליו מס לבעבור יכיר את
הוד ממשלתי. מנהם מלך שומרון, אתבעל מלך צידון, אבדיליט
מלך ארפד, אורואיסקי מלך ביבלאס, מיטיני מלך אשדוד פוטיאל
(פודיאל) מלך עמון, קאמוסנדב (כמיש-נדב) מלך מואב, מלכירם
מלך אדום, כל המלכים האלה הובילו שי למורא, הגישו לי
אשכר מכמני זהב וכל הון יקר וכפות רגלי נשקו״.
„אך צדקה מלך אשקלון מאן להענות לפני ובלתי כרע תחת
עלי, על כן לקחתי את אלהי בית אביו, את אוצרותיו, את אשת
חיקו, את בניו, את בנותיו, את אחיו וכל בני משפחת אבותיו,
את כלם לקחתי בשביה והגליתם אשורה. ותחת צדקה המלכתי
על אשקלון את סרלודרי בן רוקיביטי אשר מלך לפנים בארץ
הזאת ושמתי עליו מס למען ידע כי לי המלוכה והממשלה.
במרוצת דרכי במלחמותי עליתי על בית-דגון, על יפו, על בני
ברק, ועל עזור ערי צדקה אשר לא נכנעו עוד לפני הרמתי
מבצריהן ואת יושביהן הגליתי אשורה"שרי עם עקרון, שופטי הארץ, ראשיה וכל בני העם,
אשר לקחו את פארי מלכם בעל בריתי ופחת אשור ויאסרוהו
בכבלי ברזל ויסגירוהו ביד חזקיה מלך יהודה לשבת שם חשך
וצלמות, מה פחד לבם! ואיך נבהלו מפני! מלכי מצרים
קראו אליהם לעזרה את מלך מעראע (כוש), את אנשי חילו
תופשי דורכי קשת, את רכבי מלחמתו ואת סוסיו וכל המונו
הרב והעצום עד אין מספר, וברבבותיהם עלו עלי ובקרבת אלתקו
התיצבו במערכות מלחמה. ואנכי בטחתי בישועת אשור אדוני
יצאתי לקראתם והחלשתי אותם לפי חרב. את מנהיגי הרכב
ואת בני מלך מצרים עם מנהיגי רכבי מלך מעראע ומבחר שלישיהם
שביתי חיים בגבורות ישע ימוני בהתגעש סאון המלחמה העתקה.
את עיר אלתקו ואת עיר תמנת הרעשתין ולכדתין במלחמה ואת
יושביהן הגליתי. על עיר עקרון עליתי כשואה, ואת שריה
הגדולים, את אציליה ואת כל המורדים, הרגתי בהרב ואת
נבלותיהם תליתי על חומות העיר, את בני העיר אשר עשקו
עושק וילחצו את אחיהם, צויתי להוליכם בשביה. אך ביתר
יושבי העיר אשר לא התערבו עם המורדים והעושקים, לא נגעתי
לרעה וגליתי להם עתרת שלום, על פי מצותי יצא פאדי מלכםמירושלים לחפשי וברצוני המלכתיו על העקרונים ושמתי
עליו מס״
(סוף יבא.)
מסלת הברזל מתחת להר גאטהארד
אם נביט בעין הודרת אל קורות הימים, לדעת את רוחן,
תהלוכותיהן, הקותיהן ועל מה אדניהן הטבעו, אז נראה, כי
מלחמה להטבע בבני אדם מדור דור, מיום לדת אדם עלי ארץ
העמים אשר סביבות ארץ כנען את העיר הראשה בשם רבה, כמו
חמת רבה (עמוס ו׳, ב'), בבל רבתא (רניאל ד׳, כ״ז), רבת בני
ענון או רבה לבד, וכן נקראה ירושלים רבתי בגוים (איכה א׳, א'),
כי היא היתה בימי דוד ושלמה ראש ממלכות רבות ומלכה היה רודה
בקרב גוים רבים (מ"א).
2) אשור הוא שם אחד האלילים מאלילי האשורים. וכן בל
אחד מאלילי בבל.
3) בת אתבעל מלך צידונים היתה איזבל אשת אחאב (מ"א
ט״ז, ל״א) תארוב לו הטבע ותסובבנו במונעים ומפריעים הנצבים לו לשט
על דרכו להגיע אל אשרו החמרי והרוחני וכל עמל אנוש אשר
יעמול בתבונת לבו ובחריצות כפיו, הוא רק להסיר את המכשולים,
אשר העמידה על כל נתיבותיו. הן אמנם איומה ונוראה היא
הטבע במלחמתה: צבאותיה רוח סערה, ורעם וברק סרים אל
משמעתה; משרתיה אש לוהט ומים זרונים עושי דברה; גם
גשם ושלג גם הררי עז, גבעות עולם וסלעי מוצק כלם המה
מלאכיה ולוחמי מלחמתה, אשר רחם לא ידעו ולא ישאו פני גבר.
אבל כביר ונשגב הוא גם איש ריבה הנצב כצר לנגדה לאבדולהשמיד את חילה הנורא, או לחרפות את ידיהם לבל תעשינה
תושיה, והוא — רוח האדם. אכן רוח היא באנוש בן-תמותה,
והרוח הזה יעשה גדולות ונפלאות, יעתיק הרים ממקומם ויפוצץ
סלעים וחלמיש צור; הוא יתן בים דרך וישביה שאון גליו ועל
כל איתני ארץ ישפוך ממשלתו. על כן חזקה מאד המלחמההזאת בין הטבע ורוח האדם, ואם כי רבות פעמים יעמוד
הנצחון לימין הטבע, אבל רוח האדם לא יסוג אחור וידיו לא
תרפינה, כי אם יוסיף ללבוש עז וישע, לבחור לו כלי נשק
מכל אשר תתן החכמה בידו וללמד אצבעותיו לקרב, עד אשר
ישוב הנצחון להסתופף בצלו, וידו תהי על העליונה. וכל מה
שיוסיף רוח האדם להתגבר על הטבע ולדכא אותה תחת רגליו,
וכל מה שיעלה בידו לנצח ולשים לאל את המפריעים אשר שמה
לו הטבע על דרכו, כן יוסיף האדם לגבר חילים ולהשתלם, לקנות
לו דעות נאמנות וחיים נעימים, כן ילך הלך וקרב אל אשרו
והצלחתו, אל המדרגה המוכנת לו מששת ימי בראשית: להשתרר
על כל ולהיות שליט בכל, כי בצלם אלהים עשה אתהאדם!
לאחד הנצחונות היותר גדולים, אשר נצח רוח האדם את
הטבע העזה יחשב המעשה אשר יעשו בני האדם בימינו אלה.
לפרוץ להם דרך בין הררי עד וסלעים נוראים, אשר שיא חסנם
יגיע ממעל לעבי שחקים, והוא בנין מסלת הברזל דרך ההר ס'-
 גאטטהארד
בארץ שווייץ, בין ארצות אשכנז ואטליה, שמה העמידה
הטבע קיר מבדיל בין שתי הארצות האל — את ההרים הרמים
והנשאים הרדי אלף (אלפען), אשר ראשיהם נוצצים כעין הקרה
ועלימו יתעלם שלג מראשית השנה ועד אחרית שנה. ולא לבדתכונת האויר והשתפכות הנחלים והנהרות שונות הנה בשתי
הארצות לסבת החומה הגדולה והבצורה אשר בנתה הטבע ביניהן,
כי אם לסבה הזאת שונים הם גם מנהגי יושבי הארצות,
תהלוכותיהם, מדותיהם ומצב השכלתן, כי על תכונת האנשים
ומצבם הרוחני שלטת טבע מקום משכנם ביתר שאת וביתר עז.
על יושבי הדרום השפיעה הטבע רוב טובתה, והם נהנים מזיוה
ושבעים מטובה במדה גדושה, וזה שהיה להם לוכך ולמזג את
מדותיהם, להביא בקרבם רוח נדיבה ונפש עדינה; אבל יושבי
הצפון, אשר תלך עמם הטבע בקרי ותבזור להם מלא הפנים
קרה ושלג, המה על פי הרוב אנשים קשי רוח, מרי נפש
ואבירי לב. ובדבר הזה רבה פעולת הררי אלף בימי הבינים.
כי בימים ההם, אשר כל פני איראפא מלאו עמים שובבים
ופראים, עמים עריצים יוצאי אזיען התיכונה, מה נקל היה להם
להפוך את ארץ אטליה משרשה, הארץ היחידה אשר נשאר בה
אז זיק חיי השכלה לפליטה. ובאמת הרבו או העריצים לעשות
שמות בארץ הזאת, ושש פעמים רגזה אטליה תחת הפראים
ההם, אשר עברו בגבוליה וישימוה מרמס לרגליהם; כי כמצריםבימי הקדם, כן היתה אטליה בימי הבינים אבן החן אשר משכה
אחריה כל עריצי גויים לשלל שלל ולבוו בו. ואם לא שלטו בארץהזאת ידי העמים השובבים לעשות אתה כלה ולהכחיד את זכרה,
הנה סבת הדבר הזה היו ההרים הנוראים הררי אלף, אשר סגרו
עליהם הדרך לארץ מבורכת הזאת. על כן לא יכלו העמים
הבוערים ההם להתערב בבני אטליה וללמד ממעשיהם.
וכשם שעמדו הררי אלף לאטליה להצילה ממהפכת זרים, כן
עמדו לשטן לשבטים הקטנים אשר נתישבו בארץ שווייץ, לבל
יבלעו חיים איש את רעהו; וכן התפרדה ארץ שווייץ ותהי
לשלשה ראשים: שווייץ הצרפתית, האטלקית והאשכנזית. והארץ
עומדת ברשות עצמה ולא תלמד את אחד העמים האלה אלוף
לראשה, אף לא תתן למרגיזי תבל בחרבם ובקשתם, לעבור
מארץ אחת לזולתה לשפוך את רוח ממשלתם גם על היושבים
מעבר השני של ההרים העזים, אם גם הרבו המנצחים הגדולים
לשפוך דם כמים, למען יעלה בידם לכבוש את המעברים והדרכים
העומדים בין ההרים בכדי שיוכלו לפרוש מצודתם משני עבריהם
אחד הדרכים האלה הוא המעבר הנקרא רחוב ס׳ גאטטהארד
אשר דרך בו יעברו הולכי ארחות בין אשכנז ואטליה. המעבר
ס׳ גאטטהארד הוא כמין בקעה בין ראשי ההרים הסובבים אותו
ומתנשאים עד עשרת אלפים רגל מעל הארץ. אל המישור
אשר בבקעת ס״ט גאטטהארד הגבוה כששת אלפים רגל מעל לשטח
הים יתאספו ויתכנסו כל זרמי המים השוטפים משכניו הענקים
הגדולים ומשם ירדו המים בקצף וכה גדולמכל עברי ההר וימלאו מצד אטליה את
אשרות הנהר טיצינא, ומצד אשכנז יהיו
לנהר גדול ורחב ידים, הוא נהר רהיין
במאה העברה היה המעבר ס׳ גאטטהארד
דרך למתבודדים בהרים לשפוך רוחם בחיק
אלהים, לציירים אמנים, אשר התוו של
בהרט אנוש עלי גליון את הלר התולדה
ותפארתה במקום ההוא, לחכמים וחוקרים
אשר התחקו שם על שרשי טבע ההרים לכל
תכונותיהם, לכנענים אשר הובילו דרך שם
את סחר ידם מארץ אטליה לאשכנז ולהיפך.
במאה הזאת משך ההר ההוא עליו את עיני
הנוסעים לענג נפשם, והם ימלאו את המקום
הזה בימי הקיץ והסתיו, עד כי מספרם עולה
שנה שנה מעשרת עד שנים עשר אלף.
ראשית דרכם אל מעבר ס׳ גאטטהארד יהיה על
פי הרוב מן הכפר הנאוה והנחמד אייראלא
אשר ציירנו פה לפני קוראינו, והואעומד לרגלי ההר מצד אטליה, וממנו יחל להשתרע הדרך העקלתון
אשר יוביל את ההלך אל ראש ההר, כאשר עיני הקורא רואות
בקו הלבן העקום בתמונה הזאת. את התאנה ואת הגפן ואת כל
פרי עץ הדר יעזבו האורחים מתחת להר, למען עלות במעלות
אין מספר אל המקום ההוא, אשר שם סלעי מגור והררי עד
ושקיפו עליהם בראשיהם המכוסים בשלג עולמים, אל המקום
ההוא אשר הענן כעשן יכלה ונעלם מעיני הרואה ומלכת השמים
ורחת בכל הודה ותפארתה, אך ראשי הענקים הנוראים הספונים
בקרה ושלג יפיצו קר וקפאון על כל סביבותיהם. משם יבא
ההלך אל מרום פסגת ס׳ גאטטהארד אל הגבול אשר שמה
הטבע בין הצפון והדרום, בין נחלת לאומים שונים, בין מזגם
ותכונתם. משם ירד הדרך הלך ורדת בין מקומות המרעה לרועי
שווייץ האשכנזית, בין נקרות צורים ושני סלעים, אשר שם קננה
לילית לפי הגדת ההמון ואשר על כן נקראו בשם שערי תפתה״
עד בואו להמקום הנחמד ונאוה, המרהיב עין רואיו ביפי והדראשר שתה התולדה סביב לו געשענען, המשתרע לרגלי
ההר ס׳ גאטטהארד מצד אשכנז.
והנה אם רב הוא מאד הענג אשר ישבע ההלך על דרך
ההר ס׳ גאטטהארד; אבל הדור החדש לא ימצא בו חפץ, כי
אין נפשו אל הקיר המבדיל בין עם לעם, בין ארץ לארץ
בין אויר לאויר, ובעז לבו ובעזר הידיעות והנסיונות הגדולים והרבים
אשר קנה לו עד הלום אומר הוא לקרקר את הקיר הזה ולהרסהו,
כי אין מעצר לרוח הדור הזה: הוא אומר להר ויכוף כאגמון ראשו
ולסלע ויפתח לו שער ודלתים לעבור בעדו: לא ממעל להרכי אם מתחת ההר אסול מסלה לי". כן אמר רוח הדור הזה
— ויהי.
ואתה עמוד פה, קורא יקר, ואתאר לפניך את פרשת
המעשה הגדול הזה, אשר אם לא יצא עוד לפועל עד תמו
כן מפאת העמל הנורא והטרה הרב אשר ידרוש, וכן לסבו
המלחמה הגדולה בין צרפת ופרוסיא בשנת 1870 אשר הפריעה
את מלאכתו על משך זמן רב, בכל זאת הנה לא יארכו הימים
והופיע לנגד עינינו בהדר גאון עזו, לתפארת הדור החדש ורוחו
הכביר אשר לא יתיצב בפני כל וכל עמל ותלאה משחק לו.
(סוף יבא.)תחבולות בני האדם לעומת הגזרה העליונה.(המשך מגליון 8.
אפס כי לא לדרוש באלהיות ובהשגחה יצאנו פה, כי מרומים
תשכון, ומה לבן תמותה החי על השכל לבדו להתערב או
האמונה ולהתחרות אתה. אין טוב לאדם כ״א הכין צעדו וללכת
אל עבר פניו, מבלי הבט מאחריו, פן יהי לנציב מלח או קרח.
אולם אנחנו אל המדעים נדרוש אשר פה בארץ מטה, כי רק
הם נתנו לנו למורשת עולם, והשמים שמים לה׳. על כן נסב
פנינו להשקיף השקפה כללית על תחבולות בני האדם כפי אשר
מצאה ידם בדורנו להסתר מחמת המקרים הרעים המתרגשים בעולם,
נשים אל חכמת הרפואה אשר החלונו בה זה מעט.
בימינו אלה אשר שבע עיני החכמה משוטטות בכל הארץ,
פרשה רשת לצוד את ראשי צבאות קטב המרירי ההוגים כל בני
חלוף, ותרגל את כל המקומות החשודים למקור בלהות ומלאכישחת היושבים למו ארב לשלח רשעתם משם על פני תבל בעת
מצוא ידם, ולסכל עצתם ולהשיב חרבותם אל נדהנה, למטרה
זו בחרה החכמה לה מרגלים נאמנים וחוקרי משפטים, להודע אל
נכון מקומות סתר כאלה. האויר המלא כל הארץ, ובלכת
הרוח סובב סובב והודר אל כל אשר נשמה באפו, הוא המקור הראשוןלחכמים, התרים את הארץ ובכנפיו נמצא תמיד צרור שרש. פורה
ראש ממעין נרפש ומקורי משחת אשר עבר עליהם, המיקראשקאפ
ידלק אחרי האויבים היותר מסוכנים לבריאות האדם, ויחשפם
ממטמוניהם אשר נצפנו שם לשום עקבם לארוב את האדם,
ולהוציאן לאורה. ועוד תחבולות ערמה כאלה, אשר תתפאר
החכמה בהנה כי עמדה להאדם להלהם לו עם לחומי רשף ורוחות
ושעירים אשר יקננו במלא אויר ארצנו, ומשמה כי יזכיר לפניהםינוסו בשבעה דרכים ורדפו כמוץ הרים.
על כן אמרנו להודיע לקוראינו הנכבדים דבר השיבו לנו
מרגלי החכמה הבאים משוט בארץ, למען דעת תפארת החכמה
מה היא ותועלתה עד מה הגיעה.
דבר מה יראנו האויר?
בים האויר הזה המקיף את כדור ארצנו, אשר אנחנו זוחלים
יקעו, צרור תמיד מקרה בני האדם לחיים ולמות. אותו
 על ק
נשאף לרוח אפנו, ובו ישוטטו העבים המריקים מטר להחיות דשא
ארץ ולרוות נחת גדודיה. ועליו נשא החכם שמואל התלמוד
(ב״מ ק״ז) את מדרשו: „והסיר ה׳ ממך כל הולי זה הרוח,
שהכל ברוח". ולאומים הקדמונים המלאים מקדם בחכמתם
בקסם, השבוהו למכון שבת בני רשף, אשר אם ידעמו פנים
ויז קצפם, ירובו ברקים ויסערו סער להפיץ אדם ובהמה ולהפיח
תבל ויושבי בה. האמנם לא יפלא איפוא בעינינו, כי ראו את
האויר העולה מן הארץ עד רום גבהי שחקים מעונה אלאו קדם
בתור עצם הבינים הנושא בכנפיו פקודת מרומים עלי תבל ארצה
וכבר תורה מלת רוח" בלשוננו, על „תנועת האויר" ועל„עצם נשגב״ הכולל את „רוח הקדושה" ואת „רוח הטומאה״
בתקופת ימי הבינים, ימי חשך ועלטה, אשר הרוחות
והשדים הפהידו מאד את בני האדם, ומבחרי אנשי המעלה בלו
עתותיהם להתחקות על אדותם ועל דרכי חייהם ועל מפלאות יצירי
הדמיון האלה, אשר לא הספיק גם יוצר הכל לתת למו תכנית
גשמי בעולם העשיה, רק נשארו נשואים בשכל או יותר
נכון, בדמיון — לבד. הנה אז יצרו למו פלוסופי האומות
גויות מן האויר, ובכל רחוב ופנה מקטר מגש מנחה טהורה עלמהבת, לעצור בעד מרירי יום אלה מהתפרץ אל הבתים.
ימפורש יצא מפי אדיר המקובלים (ע״ח) שהאויר מלא
מקליפות. ולא פעם אחת ושתים נשבעו גם אנשי אמונה לפני
כסאות המשפט, כי ראו בעיניהם מנחשים ומכשפים, רואים
כנשרים על כנפי רוח, עם ידות מטאטאים בידיהם. סוף
דבר האדם הי׳ עוין את האויר תמיד וחושדו כי שיה ושיג
לו את הרוחות הטמאות המתנכלות אל האדם.
אור שחר הבקיע, והאופל נדה, אור החכמה הועל,
והדמיון כליל חלף, הלבבות הזכו והשמים טהרו ומחזה הרוחות
כענן בוקר עבר ואיננו. החכמה הודיעה אל נכון, כי חף האויר
מפשע טפלו עליו בשקר; ובמסע הראשון אשר נסעו בפאריז ע״י
מגדל הפורח באויר, עמדו ההמון מרעידים משתוממים, ובלב נשבר
כרעו על ברכיהם, מתודים על משוגתם ותעתועי דמיונם שעברו
עלימו. מאז נחקרו יסודות האויר, כי מעורב הנו משני מיני
אוירים יסוד החמצי ויסוד החנקי, נודע לנו על מה יחיה האדם
בנשמת אפו; יען כי יסוד החמצי שבאויר יתמזג עם יסוד הפחמישבדם האדם המשתרע מעבר לכותלי קנוקנות הריאה הדקות לפגוע
באויר הנשאף, ואז יחם הדם מכה המזג הזה, כתנאי כל מזו
כעמי המוליד חום. ומאז נחפשו בני התערובות מיסודות זרים
העולים בו, נבעו מצפוני עלילותיו אשר לא כן הנה לבריאות
האדם והבהמה. הן החקירה הזאת עומדת כעת ברום עולם
המדעים, להתחקות אחרי הערוב הבא עם האויר לדעת תכונתו
ולהכיר מעבדו, ולגלות המסכה הנסוכה על פני העצמים המסוכנים
המלאים את בטנו, אשר ישאפם האדם והבהמה והצמח חיים
לנשמת אפים. ויש תקוה, כי בימים יבואו יעלה בידי החכמה
לפענה צפונות התחלואים המהלכים ע״י האויר ולדעת מגורת ילדיפשע אלה, אולי נוכל לקדם פניהם ולהכריעם בטרם תצא
רשעתם כלה —
„האויר הטהור" הנקרא אצלנו, איננו זך באמת ונקי מכל
סיג זולתו, כי כן יגלה לנו, בהבקיע קרן אור השמש עליו דרך
נקב מכסה החלון, אשר יראה לנו מלא אבק, הנודע בשם
„הירגא דיומא" או שחק ההרס" (זאנגענשטויבכען). האמנם
גם האויר מצד עצמו יענין את אור השמש, אבל הוא בלתי מורגש
כ״א כשיעבור האור דרך כמות אויר הרבה, אז יבלע מאורו ולא
יתן אלינו רק איזה חלק מאורו השלם. ואולם שחק החרם הוא
תערובת עצמים זרים המרחפים תמיד באויר, ונראים רק במקום
אור השמש, גם אם באמת הוא מלא את כל המקומות אשר
יפרוץ בו האויר; והוא נמצא בבתים ברחובות, ונחתים על כל
כלי בתינו ועל בגדינו, אשר על כן נצטרך תמיד לנערם למען
והיו נקיים. כן יפלו גם על כל מאכל, ובמכסה דק יכסוהו
וכן הוא בא גם אל קרבנו, אך עוד יותר יחדור בנו ע״י נשמת
אפנו כי נשאפם תמיד עם האויר, והמה נדבקים שמה על כותלי
שבילי הריאה הלחים, עד אשר לא ישובו עוד בהפיח האוירמקרבנו לחוץ.
לא בעיירות הגדולות לבד ישאף האדם את האבק העולד
מהמון קריה תשואות מלאה, כי אם גם במלונות הכפרים ובאהלים
בודדים— אי-נקי. ותהי לפעמים ההפך, כי אבק הארץ המתערב
עם השחק הקל ההוא, יורידנו מטה בכובדו בנוחו, מאשר ירחף
תמיד בקלותו בהיותו לבדו במשכנות שאננות. — רק הגשם לבדויטהר את האויר כמעט מן השחק הזה, יען כי נדבק הוא ברסיסי
המטר וירד עמם על הארץ; ועל כן ישמרו הוברי השמים את
הרגע היקר הזה בשוב העבים אחרי הגשם, בטרם יעלה עוד
ההום את אד המים לעבור את האויר ולכחות מראה הכוכבים
הטהור. — אבל מה הוא השחק הזה?
מפאת תנועת עצמי השחק ההוא תמיד ברחפו באויר, קצרה
יד המיקראשקאפ לכונן מבטו אליהם, אם לא נלכדם ממקום
תחנותם על הכלים, כאשר עשה כן החכם המשקיף הגדול
עהרענבערג, כי אסף את השחק הזה מרחובות ומהרים, מארצות
שונות, ויגלה בו עצמים שונים מתכונת המוצקים והצמחים ובעלי
החיים, הוא שם אותו בכף מים, ואחרי מצאו ביצי השחק הזה
את מחיתם גדלו ורבו ויפרו את האינפוזאריען לרבבות, והמה
רמשים דקים הנעלמים מעינים ערומות. על ידו נכזבה דעת איזה
חוקרים אשר האמינו, כי בע״ח כאלה נולדו מרקבון הצמחים עצמו
מבלי אם, ומשל הקדמוני שהביצה היא אם כל היקום״ מצא
לו רגלים ע״י נסיונות החוקר הנעלה הזה, יען כי אם נצוק מים
על רקב צמחים, המטוהר ע״י הבשול מכל העצמים הראוים
להתפתח ולהוליד, הנתון בכלי סגור היטב בצמיד פתיל, לא ירחש
כל בע״ח בתוכם. ובכן לא נפונה עוד, כי רק אבק השחק המובל
ע"י האויר, אל המים המגולים, הוא סבת התהוות האינפוזריען
בתוכם. אך לא נחה דעת החוקרים בכל אלה, כי לא נגלועדנה מקורי המשחת; ושרשי התחלואים אשר חשדו את האויר
בהם אשר בלא ספק המה באים מסבת סיגי העצמים הזרים
יוסף ליב זאסניץ.
הבלולים באויר.נסיעה באיי הים הגדול.(המשך מגליון 8.)
בבואנו אל ביתו כבר היה הטבה הוכן ונשב אל השלחן.
מטעמים רבים הובאו לנו, ונאכל ונשבע; אך מרך בא בלבנו.
למראה הנשק הרב השמור בבית הזה: הצים ואבני קלע רבים,
גם הניתות וקרדומות רבות היו מפוזרות בכל פנות הבית, ובעד
החלונות ראינו אנשים הרבה עומדים חמושים מסביב לבית, ונרא
לנפשינו פן ברמיה הביאנו האיש חדריו, למען יוכל להתנפל
עלינו בלב שוקט ובוטח, ולהגירנו על פי חרב באין מכלים דבר;
לזאת מהרנו להפרד מעליו ומבני ביתו, אחר כי החלפנו עוד פניני
זכוכית בעד חפצים יקרים מקליפות השבלולים אשר יקשטו במו
את ראשיהם ואת צואריהם. — ראש האי הבין את סבת פחדנו
ויבטיח לנו, כי אך שלום בלבבו אלינו, וכי אך לכבודנו הקהיל
ואת העם למען יעלו על במת ישחק לשמח את נפשותנו; ובכן
נשארנו על מקומנו עד עבור המחולות והשירים כדרך העם הזה,
ונאמר עוד הפעם להפרד מהם. אפס גם הפעם הניא אותנו ראשהאי לבצע את דברינו, וישלח את אחד מאתנו עם אנשו אל
האניה אשר לנו הימה, לאמר להנשארים על האניה לבל יפחדו
לנו, כי את טובתנו הוא דורש בכל לב ונפש, וגם מבקש הוא
מרב החובל לשלוח עוד אנשים אלינו, להגדיל את מספר העם
אשר אתנו, למען ישמחו גם המה בשמחתו; ובכן נשארנו פה
כל הלילה עוד הפעם ערכו השלחן לפנינו ובפעם הזאת,
בשלו עבורינו בשר עם ארז, ויביאו לנו גם פרי המאנגא, ואחרכן הוצעו לנו, לכל אחד ואחד מאתנו, שמיכה עבה על הקרקע,
ונשכב עליהן לישן הלילה. — האנשים אשר היו אתנו עודנם
הוזים שוכבים, ואנכי קמתי ממשכבי ואלך לרחוץ על שפת הים,
ויען כי קלו שמה המים מאד. לכן לקחתי לי סירת דוגה קטנה
ואבוא בה מעט הלאה מן השפה, במקום אשר המים יגברו והיו
עד מתני. פשטתי את בגדי ומעילי ואחל לרחוץ במים את בשרי
והנה מרחוק נראה לי תנין אחד מתניני הים הגדולים (האי-פישע)
ההולך וקרוב אלי מהרתי ואבוא אל אניתי אך הוא מהר אחרי
וילך על יד סירת הדוגה, והתאמץ להפילה ולא יכל, כי אניות
העם הזה בנויות הנה בטוב טעם ודעת, עד כי גם סער גדול לא
לא יהפכן על פניהן. ואנכי הולך ומתקרב על יד החוף, במקום
אשר המים קלים מאוד. אך התנין הזה מגודל רעבונו לא חשעל קלות המים במקום הזה, כי אם הואיל ללכת אחרי עד החוף.
שמה הרגיש מקום קרוב אשר בו יוכל להרטיב את עורו היבש
מאוד, ויאמר לקפוץ אל המקום העמוק ההוא, אך הגדיל את
קפיצתו, ויבוא אל העבר השני להפירה העמוקה הזאת, וישכם
בחול. בקצפו הכה בזנבו במים המעטים בכח גדול, עד כי לקולו
נקבצו ובאו אנשי האי, וימהרו לחפור תעלה קטנה ממקום משכנז
להוציא גם את מעט המים אשר שמה, ואחרי כן הכו אותו
בקרדומות ומקלים עבים, וגם אנכי לא טמנתי ידי בצלחת, לנקום
את נקמתי ממנו ויריתי עליו בקנה הרובה, וגם מצא כדור העופרת
את עינו, ויעבור דרך בה אל מוחו וימת. יושבי האי שמו חחים
בלחייו ויביאוהו אל החוף, פתחו את בטנו, וימצאו בו שלשים
ושנים דגים שלמים, משקל כל אחד לא פחות משלשים ליטרות,
ועוד שני דגים ממיני הטהון (טהונפישע), אשר משקל כל אחד
היה עד ככר ויותר. ארך התנין הזה היה עשרים וארבע רגל,ותשע רגל בהקיפו. בשפתו התחתונה היה לו שש שורות שנים
חדים ועשוים כמשור, ובשפתו העליונה ארבע שורות שינים
כאלה. —
והאדון (Meyer) אשר לא היה אתנו נראה
בין כה וכה,
לעינינו בא מרחוק עם אניה משרכת דרכה במים הקלים מאוד
ונרד אליו בשלש סירות דוגה להביאהו אלינו; אך הוא שגה
ברואה, ויאמין כי השחורים יושבי האי באו ללחום אתו
ולוא לא השתי אליו להודיעהו, כי אך שלמים אתנו יושבי האי
הזה, כי אז נפלו מאתנו רבים וגם מהם, כי פקיד המשאות כבר
צוה לערוך את כלי התותח נגד האויב; אך אנכי מנעתי אותומבוא בדמים, ובכן באנו כולנו אל האי, וגם פקיד המשאות ועוד
אנשים אחרים אתו. — פקיד המשאות אמר להחליף איזה חפצים
בחפצי השחורים, ואנכי הלכתי לי היערה לצוד ציד אף הצלחתי
עמדה לי ואצור הרבה; אך מה נפל לבי עלי בבואי והנה —
פקיד המשאות עם ראש האי נצים וכל אחד נכון להכות את
רעהו חרם; פקיד המשאות עומד מול ראש האי וקנה רובה בידו,
וראש האי אוחז קרדומו בידו להוריד בה את דם מתנגדו שאולה.
שאלתי על אודות הדבר הזה, ויאמרו לי: כי חרף פקיד המשאות
את ראש האי וירק בפניו, ואת אחת הנשים אשר לו הכה באגרוף
רשע על פניה. מהרתי לבוא בין המריבים, בקשתי אף התחננתי
לפני ראש האי להניח את כלי מלחמתו מידו ובעלי הריב נרצלי ויקראו לשלום. אנשי האיים האלה לא יקחו להם אשה אם
לא ידעו כי בעלת בנים היא; ובמדה הזאת אשר ישמרו בנות
אירופא את כבודן לבל יחולל ותהיינה לזרה בעיני הבחורים, במדה
ההיא תקלנה בנות האיים האלה בכבוד עלומיהן, למען תוכלנה
להוכיח לעיני הבחורים כי פוריות הנה ובזה תמצאינה הן בעיניהם
יקחון למו לנשים. — גם פה ירבו הגברים לקחת להם נשים
למען הרבות את בניהם ואת עשרם, כי אזרחי האי הזה לא יחשבו
אנשים אשר אין להם כברת ארץ גדול וגם בית גדול, ואת
העשר הזה לא יוכל איש להשיג אם אין לו נשים רבות אשר
תעבודנה את אדמתו, ולפי רוב נשיו ובניו כן תהי מדת ביתו או
אהלו, ולא יפלא בעינינו לראות על האיים האלה בתים גדולים
אשר מצדם האחד המה רעועים ועומדים לנפול, ובצדם השניטובים עדנה מאוד. בעת אשר צדם השלישי והרביעי עודם חדשים
המה וזה מקרוב נבנו, כי בהולד לאיש בן או בת, אז יוסיפו
על בנין הבית, ולזאת ימצא בבית אחד, אבי המשפחה זקן ושבע
ימים החי ביחד עם ניניו ונכדיו, ועד דור רביעי ישבו בבית אחד
ולא יפרדו מעל בניהם: הבתים הישנים להישיש למושב, ובחדשים
מקרוב באו ישבו צעירי המשפחה. (המשך יבא.)מכת ב.ב״ה באקוי י״ז טבת, בר״כת אה״כה לפ"ק.
ליקירי ואיש בריתי מן האחים אשר לציון.....
עתה הפעם הנני עורך אליך דברים, אשר מוצאם באמת הראש
ולא הלב, לתשובה על מכתבך היקר, המלא אהבה תמה וזכה, נאמנה
ולכה, דקה מן הדקה. אמנם תודה יקירי! כי בכל החבוק והנשוק,
 כבר יצאו דברינו מן סוד הרעים ויגעו בארבע פנות החברה האנושית
הגדולה, מן הפרט אל הכלל, אל הוכוח והמשפט בעניני השכלה,
וחנוך ולמוד, וכל דבריך האחרונים כבר עזבו את מקורם, את הלב
המרגיש ויהיו לבוחנים ומנתחים, כי הלכת לשוח אחי בשדה הבקרת
והיה לך הרי החקירה למרעה, אשר על כן נתת גם לי המשפט,
לשוב ולחות דעי אף אני ולהציע לפניך פה, את כל מחשבתי הנאמנה
בדבר הזה, בלי משא פנים. אמרת כי רק בעבור אהבתך אלי, לאבאת כל הימים ההם, אשר הייתי בעיר..... בברית אחות ציון, *)
למען לא תלחץ לעשות, על פי תורת האחים, לרע לי. בזה אמרת
באר, גם למבין כמוני, כי איש מורה ומנהל בית ספר המשתדל בכל
עז ויגיעת נפש לגדל בנים לההשכלה, עושה מעשים נגד תורת ציון!
ומה היא התורה הזאת? הלא פה אחד מאז לכל האחים, כי התכלית
הראשה בכל מעשיהם היא ההשכלה! ומה היתה איפא מחשבת ציונים
נכבדים אחדים, אשר יעצוני לבוא בבריתם! אך לי נעימים ונאמנים
דברי ציוני אחד לאמור: „יש לנו זרים בתוך האחוה ואחים רבים
בחוץ"! אך אשאלך יקירי על פי תורת ציון, אשר תדע אתה ואשר
ודעת עוד, כפי הנראה, גם בטרם התאחית, איך חזקה עליך אהבתךלאיש אחד, לבלתי שמוע על ידה לקול התורה הקדושה, גם בטרם
לוית? צר לי מאד לספר פה לך מאיש המוני אחד, אשר מצאתיו
עובד את עבודתו בליל שבת, איך הצטדק לפני לאמור: „כל עוד
אשר לא קבלתי שבת על ידי אמירת לכו כרננה, לח חל עלי אסור
מלאכה״. עתה אחרי אשר התרחקתי משם ומבית ספרי לא נשארהי
כי אם שארית קטנה ובידי אנשים, אשר אין לך עמהם כל דבר,
אהבה וידידות, חשת רצת ותעפיל עלות על הר ציון ותשבע להיות
עבד נאמן להאחוה ולעשות (בעינים פקוחות או עצומות?) את כל
אשר תצוה, אחרי אשר חמק עבר שאהבה נפשך, אשר היה לך באהבתו
לשטן עלי דרכי ציון. תורת ציון היא המצוה, על פי דבריך, לבער
אחרי השארית הנמצאה עוד מבית ספרי, למען היות ב... .  
העיר הגדולה הזאת, רק ב"ס אחד ומנהל אחד, ואולי גם רק מורה
אחד ללמוד שפת עבר, כאשר הוא עתה שם בבה"ס הכללי, חלילה*) למען הקוראים אשר מחוץ לארץ רומניה אשר אינם יודעים
נה הציון הלז, הנני מספר בזה, כי זה שנים אחדות אשר התכוננה
פה חברה נכבדה מאד, נקובה בשם: אחות-ציון ותכליתה לאחד ולאחה
את כל בני ישראל פה אשר להם לב או יד או גם שניהם להשתדל
ולהתאמץ לטובת כל העם בחמר וברוח, ותהי ראשית פעלתם להשכלת
הבנים והבנות ע״י חנוך טוב ומתקן ולמוד נכון ומועיל; וכבר עשו
ברכה רבה בערים אחדות ויש תקוה כי על ידם יעלה ישראל במעלות
אשר ירד לרגלי פרוד הלבבות השורר פה במדה גדושה מאד, כי ברבות
האחים ירום ויגבה דגל ההשכלה והיה כאשר היו בני ישראל ברומניה
למנוד ראש, יהיו אחרי כן לברכה בכל הארץ.וחלילה אשר תהיה זאת על פי התורה היוצאת מציון והחק אשר בין
האחים יפריא! אנכי אינני רק מאמין, כי אם גם יודע אל נכון, כי
נגמת האחוה כלה טובה ותמיד תמיד אני דורשה לשבח, אך על דרכיה
לא נגה לי אור, וחלילה לי לדין ולגזור, אך מן המעשים אשר נעשו
מאת אחדים מהם ומתוך דבריך ערבה נפשי להטיל ספק ולחשוב, כי
אולי שאלו להם האחים (לא חלילה כל האחים, אף לא רבים, כי אם
אחדים מהם ההולכים בעינים עצומות אחרי מתעיהם) משפט הכהנים
הנודעים, אשר לא יבזו כל אמצעים, באמרם: התכלית עורכת ערך
ומקדשת כל דרך! הנה התכלית היא אחת לציונים עם כל המשכילים
הישרים, לשרת לההשכלה, לפנות לה מקום, לבנות לה בתים, לרומם
על ידה קרן ישראל, על כן ראש דבר הוא בית ספר בכל עיר ועיר,
לתת בו לקח ושכל טוב לנערי בני ישראל, על פי רוח העת, לגדל
דור דעה, דור שלם ומתקן, אשר יתן כבוד ועז ליהודה ואשר יקנה
לו כל המשפטים והזכיות אשר לכל אדם באשר הוא אדם, אחרי אשר
סגלו לפנינו כל השערים בארץ הזאת ואין לנו כל תקוה טובה, לק
על ידי ההשכלה, אשר תשבר בלשונה הרכה כל גרם, היא לבדההמנצחת על כל עריץ ופריץ וכל אנשי בליעל ומועלי מעל, היא השמש
הבוקעת בעד עבי כל תועה ומתעה, אשר בקרב אויבינו ואשר בקרבנו,
המפיצה אור נעים, אור מאיר ומעיר, אור מעודד ומקים, אור שלום
ונחת, אור מאשר ומצליח, מבליג מלהיל ומשמיח, אור הולך ומשתרע
לכל ירכתי ארץ, עד נכון היום הגדול, היום המקוה, אשר בו יעלו
שמים ויהיו שמי-שמים, והארץ תעל והיתה שמים, אז יתמו חטאים
ותהי כל האדמה הר ציון הר הקדש וכל בני האדם אחים, כאמור:
ולציון יאמר איש ואיש ילד בה... הלא רואה אתה, כי לב אחד
לנו ומחשבה אחת, כי הנני מן האחים אשר בחוץ; אך אתה משבע
ועושה, ואני חפשי ובן חורין, לך הציבו ציונים על הדרך או על
הדרכים אשר תלך, ואני רוח ההשכלה החפשית באופני כל מעשי; לך
כל הצעדים רק אמצעים, ולי כל צעד וצעד תכלית; אתה עולה
במעלות הסלם המצב ארצה עד גבהי מרומים, אשר שם חלקת הסוד
הצפון לשרידים, אשר לא היו ולא יהיו, ולי כל מדרך כף רגל קדש,
כי אדמת קדש לי כל האדמה אשר אני עומד עליה, כי רוח ההשכלה
מרחפת לפני על פני תהום, וכל הארץ היא עדן גן אלהים, המשכילים
יושבים בו ונהנים מזיו השכינה.
(סוף יבא.)אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין
סורו נא בבית אכסניא של האטעל
ווארשויא קלאסטער- שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון כל
אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים מפוארים
והן במאכלים ערבים לחיך טועמם, וכשרים
כד״ת.
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
קלאסטער-שטראסע 51—50.
Hötel Warschau,
von S. M. Lipschitz
Klosterstrasse 50-51.אללער האנד ביכער אין פערשיעדענען
שפראכען איזט בייא מיר צו בעציהען לויטקאטאלאג פרייז, אונד ווערדען פראמפט
בעזארגט, מיכל סלאנימסקי סוכן הכללי של
הצפירה.
Michel Slonimski
Warschau, Nalewki 2243.אלה המה אשר בטוב לבבם קיבלו
עליהם להיות סוכנים:
בעיר סובאלקי, ה׳ ירוחם ביאליסטאצקי.
בעיר עליזאבעטגראד הרב ר׳ ברוך
קיטיינסקי. בעיר פראסקרוב ה׳ ל׳ ב׳
קאפענהויז.שאלות ותשובות.
לה׳ פלא״י בבו' מאמרו לא קבלנו. לה׳ ש'
פר׳ בג׳ את דברי המאור ידענו מכבר. להר׳א' א' בק' מכתב לא הגיענו ולדברי הידוע לא
נשים לב. לה׳ א׳ בר׳ במאס' מכתבו הראשון
הגיענו, בעת אשר כבר בא הדבר במ״ע אחר.
לה׳ ש׳ ד׳ בברי דברים כאלה לא בהצפירה מקומם.
לבן יהל״ל בר׳ מאיש פלאי לא נקבל דברים
לדפוס. לה׳ י' מ' ס' דבריו הם רק במעלת
החכמה והם ידועים לכל. לה׳ נ׳ י׳ ל׳ בז'
לא נוכל להדפיס. לה׳ י׳ ל׳ בק׳ אין בזה
חדשות. אל ה׳ של׳ ראב׳ בפר׳ לא נוכל להדפיס
מאמרים כאלו.הרוצה לפנות אלי במכתבו יכתוב על
האדרעסע:
S. Slonimski,
BERLIN NO., Lietzmannsstr. 14.Selbstverlag: S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteur: S. M. Lipschitz in Berlin.
Dampf-Schnellpressendruck Von A. Ostrowski in Berlin, Lietzmann-Str. 4.