K
ברוסיא ופולין.
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
 לחצי שנה 2.75 רו״כ.
 לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר.
Aצ
מחירו באשכנז:
14 רייכס מארק לשנה
ל
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
Kמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים, מאסקווי, שירווינט לאמזא, אדעססא
האמבורג, ידיעות העולם והטבע. שם
ויפת מאת ג' סאקאלאוו. חדשות שונות. הודעות
שאלות ותשובות.דברי הימיםמן כל דברי המדינות אשר נקרו ויאתיו בימי השבוע
העבר, הכי נכבדו: הערבוביא הרבה ובלבול הדעות אשר נראו
בכל פנות הממשלת וקרואי העם האשכנזי, והדברים אשר נאמרו
בסוד הפארלאמענט בצרפת. לשני המעשים האלה, אשר כפי
הנראה נוגעים בעצם וראשונה רק אל עניני שתי הממשלות
פנימה, נצפנו עתידות גדולות ונצורות גם בעניני המדינות
והסכסוכים בדברים שבין עם לעם באייראפא כולה
בימי השבוע העבר נגלה רפיון כח ממלכת אשכנז
החדשה בכל עצם תומו. הממלכה האדירה הזאת לא תדע
שלום בעצמיה ודבריה יגעים מאד. הנסיך ביסמארק, העמוד
התוך אשר ממלכת אשכנז נשענת עליו. ישנה את טעמו חדשים
לבקרים עוד מקרוב הטיל אימה יתירה על האשכנזים
בהביעו את חפצו, כי נכון הוא להתפטר ממשמרתו; אמנם מן
היום אשר ראה, כי מספר מתנגדיו הולך ורב, וכי כמעט
כשל כח האשכנזים לשאת ולסבול את העול הקשה אשר שם
עליהם הנסיך הקשה כברזל, אחז בקרנות הממשלה בשתי
ידיו וברוחב לבו יפסע ברגל גאוה, לא לבד על ראשי קרואי
העם, כי אם גם על חבריו המיניסטערים, לזרוק בהם מרה
ולגעור בנזיפה בחבריו רואי פני המלך היושבים ראשונה
במלכות, ביום 17 פעב׳ בהגיע תור המו״מ בבית האצילים
(העררנהויזע) ע״ד החוק להנחת מס הגולגולת על סך 14
מילליאן, בכל ממלכת אשכנז, והאצילים כשונאי חירות העםוטובתו דחו את החוק הזה היה דבר הנסיך להסכים אל
ההנחה הזאת, ויתן טעם לדבריו, כי לא טובת העם הוא
דורש, אך יקוה בדבר הזה להעלות אבק בעיני העם, ולרכוש
לו נפשות בימי הבחירות. במעמד הזה מצא הנסיך מקום
להעיר כל חמתו על מי שהיה שר האוצרות קאמפהויזען,
ולהכלימהו בדברי בוז מרבה להכיל; הדבר הזה הכעיס תמרורים
את כל גדולי הממשלה, אלה העומדים גם היום על משמרתם,
ואלה אשר מתגרת ידי ביסמארק נדחו משאתם. אך כל זה
היה כאין וכאפס מול השערוריה אשר נעשתה ביום 19 פעברואר
בסוד אצילי פרוססיא, ביום הזה נדונו האצילים על חוק נכבד
הנוגע לחיי החברה והעדה בכל ערי הממלכה, והוא: אם נכון
הדבר למסור הנהגת העדה אל התושבים בעצמם, מבלי אשר
יתערבו פקידי הממשלה ונציבי המחוזות בעניני הקהלות.
השר שעל עניני פנים הממלכה הגראף איילענבורג, דבר על
לב האצילים לקבל את החוק הזה בתמונתו אשר נתנה לו מאתקרואי העם, באופן אשר בחירי התושבים וראשי העדה לא
יעמדו תחת השגחת פקידי הממשלה, אך עוד שר הפנים
דובר את דברו, ואחד מהשרים הקטנים ממלא מקום הנסיך
ביסמארק, התנשא ממקומו-ויפסיק את השר במדברו, ויקרא
באזני הנאספים מכתב הנסיך, המבאר ברוב ענין ולהג הרבה
כי לא טובה עצת שר הפנים ולא נכון הדבר, וכי יתנגד אל
חפצו להוציא את מנהיגי הקהלות מן תחת ההשגחה הפרטית
של פקידי הממשלה. המעשה הזה הרעיש את לב כל הנאספים
ובעיני שר הפנים רע, כי עוד לא נשמע כדבר הזה בכל
הממלכות הנאורות, אשר שר המלוכה יודיע קבל עם, כי חלק
לבו מאת חבריו המיניסטערים באחת השאלות הנכבדות בהלכות
המדינה. ישיבת האצילים נשבתה ביום הזה, והגר׳ איילענבורג
הגיש את בקשתו אל הקיסר להתפטר ממשמרתו, כי צר לו
המקום לשבת על שולחן אחד עם ביסמארק, הדורך ברגל גאוה
על כל איש הנועז לדבר דבר שלא כרצונו, הגראף איילענבורג
הוא מגדולי האצילים ומשפחה רמה בפרוססיא אהוב להקיסר
ויורש העצר, נוח לבריות ורצוי גם לההולכים קדימה, אף כי
מהמחזיקים בנושנות הנהו על כן עשתה השמועה רושם גדול
בכל פנות העם, ותכעיס תמרורים את לב הקיסר ומתי סודוביום הזה גלו דעתם עוד אחדים מהמיניסטערים להניח את
מקומם, מבלתי יכולת לדור עם ביסמארק בכפיפה ולהענות
מפניו, ביום הזה נקרא הנסיך לבוא אל המלך, ואחרי המתיקו
עמו סוד יצא מאת פניו סר וזעף, עד היום לא נמצא איש
מגדולי העם הראוים למלא מקום המיניסטער העוזב משמרתו
אשר יאבה לקבל עליו המשרה הגבוהה הזאת, ביום 24 פעב׳
בא הדבר למשפט בבית קריאי העם, והמליץ הנודע ה׳ ריכטער
אלוף הכת מההולכים קדימה, נאם נאומו בשפתים דולקים
וימלא פיו תוכחות על האיש אשר הסיר כל רסן מפניו להשתרר
על האשכנזים ברוח עריצים ולרדות בם בפרך, וכי החובה
מוטלת היום על כל טובי העם, לקום כאיש אחד מול חפץ
הנסיך הנכון להרגיז מוסדות הממלכה ולהשכין לעפר כבוד
הממשלה. על הדברים האלה ענה ביסמארק ברוב ענין ולשון
מדברת גדולות לאמר, כי כל כלי יוצר עליו לא יצלח, וכל
עמל שונאיו להדפו ממצבו יעלה בתהו, כל עוד ידע כי יש
לאדונו הקיסר חפץ בו ובאמונתו יבטח. ביום הזה נסגר ביתקריאי העם בפרוססיא, אחרי חמשה ירחי שוא, אשר ישבו בו
קרואי העם ליצור חוקים חדשים בהליכות המדינה פנימה, ודבר
אחד מדבריהם לא יצא לפעולת אדם. בכל ימי השבוע רבה
המהומה בחיק הממשלה בפרוססיא, בין כה וכה ויום 26
פעב" הנה בא, הוא יום כלולת הבן הבכור להיורש העצר עם
הפרינצעססין מאויגוסטענבורג, זה ימים רבים אשר בארמון
המלך הרבו לעשות הכנות גדולות ועצומות, לחוג את חג החתונה
הזאת ברוב פאר והדר וצירים מיוחדים מכל מלכי ומושלי איי-
ראפא הופיעו ביום הזה לברך את הקיסר הישיש ומשפחת
המלוכה, אך האשכנזים בעצמם לא עשו כמעט דבר לתת
אותותיהם אותות אהבתם אל משפחת האהענצאללערן. כי לעת
כזאת אין השמחה במעונם וגלה כל משוש מקרבם, כי היתה
ה, להרביצם תחת משא מלך ושרים, ולהנחילם
כם יד הזמן לר
ומי עוני וריש עמל ותלאה עד למכביר, איך שיהיה והתמורה
בחיק הממשלה נתאחרה עד אחרי ימי החתונה. אמנם אם
יתפטר הגראף איילענבורג ממשמרתו אם לא, דעת כל יודעי
דבר, כי עתיד הדבר הזה להראות פעולה נמרצה על תהלוכות
הענינים בממלכת אשכנז פנימה וחוצה, וכי סר צל. ביסמארק
מעליו, שמש הצלחתו נטתה לערוב, וככחו אז לא יהיה כחו עתה
לתת חתיתו בארץ החיים מקצה תבל עד קציהובמדה הזאת אשר דברי המדינה באשכנז יגעים כן
תרגז הארץ תחתיה מחמת הקנאים האנטיסעמיטים, עוכרי
שלום האזרחים. כחדש ימים הונה לאחב״י באשכנז משאון
הקנאים והמית רוחם הקשה, אך בימים האחרונים באו אלינו
ודיעות מעציבות לבנו, כי צוררי יהודה הרימו שנית ראשםולשונם תהלך בארץ, למרר חיי היהודים יושבי ממלכת אשכנז.
בגליון הזה ימצאו קוראינו את כל פרטי המקרה האיום משריפת
בית הכנסת ליהודים בהעיר נייא-שטעטין, מקרה נורא ומרגיז
לב, אשר עליו ישערו שער כל ישרי לב וטובי האזרחים
באשכנז, לדאבון נפשנו המקרה המעציב הזה איננו בודד
במועדו, והוללות ההמון ומשובתם תגדל גם ביתר מחוזות אשכנז,
במדה הזאת אשר צירי האנטיסעמיטים מרבים לעבור בארץ
ולדרוש דרשות של דופי, להלהיב את לבות החשוכים ולהבעיר
בם אש קנאת עם הקשה כשאול לפני עשרה ימים היתה
אספה רבה בהעיר דרעזדען בזאכסען מבני החברה הנקראת
בשם „רעפארס-פעראיין" החברה הזאת היא סניף לאגודת
מתנגדי שם בברלין. ראש המדברים שם היה הפוחז הנודע
הענריצי, וכדרכו הרבה לשפוך בוז ונאצה על ישראל ואמונתו,
ויחרף מערכות עמנו בדברי תפל ולהג הרבה, ולאחרונה שלחו
הנאספים טעלעגראממא אל הנסיך ביסמארק, לאמר: „שני
אלפים אזרחים מטובי העיר, דרעזדען מברכים את הנסיך על
חפצו, לישר מעקשי החברה ולשובב נתיבות הפרנסה באשכנז,
ע״י חוקים מיוחדים הנושאים עליהם חותם תבנית הרוח הלאומי,
וביסמארק אף כי דברי החברה גלוים וידועים לפניו, ולבטח
הבין אל מה ירזמון מליהם, לא אחר להשיבם בדברי ברכה
ותשואות הן לאמר, כי נכון הדבר לפניו להוציא חוקים חדשים
בהלכות החברה וממהר לעשותם, דברי הנסיך אלה באו כשמן
בעצמות שונאי ישראל, ומה גם כאשר נשמע ברבים, כי גםהקיסר ווילהעלם הטה אזנו לקול מלחשים, ולדברי המכהע,
 אמר מפורש, כי יתן צדק לפעולת
התנועה האנטיסעמיטית, בחפצה להוציא את היהודים מכלל
האזרחים, שלא להיות להם הצדקה להיות שופטי ארץ ומורי
בתי הספר, וכסעד לדבר המה ידיעות מכ״ע „איזראעליטישעיואבענשריפט״, כי האיש פינקערט ראש אגודת האנטיסעמיטים
בדרעזדען, הגיד בקהל עם, כי נמצאו ת״י מכתבים מאנשי
המעלה, המשגיאים פעולת האנטיסעמיטים המצירים לישראל,
כל הדברים האלה דיים לקים מה שנאמר מאתנו זה מכברכי התנועה הזאת ממקום גבוה מעל גבוה תתהלך, ושתי דעות
בחיק ממשלת פרוססיא, ע״ד שאלת היהודים בפרט והליכות
המדינה ע״פ רוח חוקי החירות וזכותי העם בכלל
השמועה הרעה, מרגות ומחרדת לב וכליות כל אישואיש מבתי עמנו, היא השמועה ע״ד שריפת בית הכנסת לעדת
ישראל בהעיר ניי-שטעטטין במדינת פאממערען אשר בפרייסען,
נורא ואיום הוא המקרה הזה, אשר העציב רוח כל ישרי לב
באשכנז כיהודים וכנוצרים, פרטי דבר המעשה רבים ושונים,
בהמה״ע הבאים מחו״ל. ואנחנו נתן לפני קוראינו תמצית הדברים
אשר כתב אחד מפרנסי העיר במה״ע לב״י "איזראעליט׳ וואכענ-
שריפט, לאמר: זה ירחי מספר אשר האנטיסעמיטים אוו את
עירנו למושב להם, ומיום בואם הנה נראה כי הפך לב בני עם
הארץ לשנוא את היהודים ולהכעיסם תמרודים בכל עת מצוא,
ובעוד לב ההמון הולך וסוער על היהודים, והפוחו הנודע הענריצי
סד אל העיר וישא שם את מדברותיו ביום 13 לחדש, בדברי
בלע ומאזרי זיקות הקנאה הנאלהה, ובזעם פיו הריח את שומעידבריו ברוח בער שואף נקם רצח, ויעוררם לעשות נקמות
בהיהודים עם עברתם. ביום 18 פעב׳ (עש״ק פ׳ כי תשא) בבקר
פרצה אש מארבע פנות בית הכנסת ותקיפהו מכל עבריו
היהודים ומכבי התבערה אשר החישו אל מקום המעשה, מהרו
לבוא אל תוך הבית בעד החלונות, ובבואם מצאו את קרקע הבית
לה מהנפט (פעטראלעאוס) השפוך על פניו. עוד מעט ותמרות
עשן שמו מחנק באף הבאים להציל, ויאלצום לצאת מן הבית
האש הוסיפה אומץ ותקיף את הבית מכל עבריו, ובשעה אחת
עלו על המוקד בית מקדש מעט עם ארון הקודש וספרי התורה
עם כל כלי הקודש אשר בו. בני ההמון מהנוצרים התענגו על
המחזה האיום הזה, התהוללו ברחובות וישחקו על משבתי
היהודים הגדהמים וישפכו עליהם לעג ובוז, עד כי אחדים מהנה
מצאו את לבם לאמר, כי ידי אחד היהודים היו במעל, למען
אשר תבנה העדה בית חדש במקום ביה״כ הישן נושן. ראשי
עדת ישראל בני-שטעטטין, הכריזו ברבים לאמר: מי האיש
היודע שמץ דבר מעקבות פועלי האון, יגיש דברו אל חוקר הדיןוישיג את משכורתו 1000 מארק. ביום הזה בא משטעטטין
הדורש משפט (שטאאטסאנוואלט) ויעביר גם הוא קול קורא בכל
העיר, כי כל איש אשר לו נגלו דבר וחצי דבר עליו החובה
לגלות אוזן חוקרי הדין. עד היום לא נודעו עקבות עושי המזמתה,
והדורש משפט הודיע כי עוד לא עלתה בידו למצוא מעשה,
אשר יתן לו יד למתוח חוט של חשד על אחד העם לתתו
במאסר, אמנם למרות הדבר אשר האנטיסעמיטים רוחצים
בנקיון כפיהם ויד המשפט עוד לא השיגתם, הנה נכון
הדבר כנכון היום, אשר מהם נעשתה התועבה הזאת. עדיםהמעשים אשר נעשו בעיר הזאת והסביבה זה ירחי מספר:
האספות הרבות והדברים אשר נאמרו שם, דברי המה״ע אשר
המה לפה להאנטיסעמיטים, ועל כולם דרשות של דופי מאת
הענריצי ויתר תלמידי שטעקקער ומרעיו, אשר הלהיבו לבות
ההמונים, ויבעירו בקרבם אש זרה וחפץ נמרץ לבלע ולהשחית
את היהודים אזרחי המקום עוד לפני שני ירחים היה דבר
סופר המה״ע „נארד דייטשע צייטונג״: בחפצנו לגרש מקרבנו
את היהודים זעומי נפשנו ולבער אחריהם עד תומם, אז עצתי
אמונה לכם הנוצרים אזרחי אשכנז. להאחיז (אנשטעכען) האור
בבית התפלה ובית הספר אשר להם, ואת אשר לא תאכל האש
נערה אנחנו עד היסוד מבלי להשאיר אבן על אבן, ורק אז נתן
אות כי הננו משלומי אמוני הנוצרים, בהשמידנו מקרבנו עקבות
היהודים בני העם אשר זעם ה׳, כהנה וכהנה דברו מה״ע ונואמי
נאום ממרומי הבמה זה שבועות וירחים, ומה זה אפוא יפלאאם דבריהם אלה מצאו מסלות בלבות בני ההמון ההולכים
בחשך, והטיב אשר דבר מה״ע הדובר בשם הליבעראלים ודורש
טוב לישראל „ניי-שטעטטינער צייטונג׳ באמרו: זעקת שבר
הקיפה את כל מחוזנו למראה השערוריה האיומה הנעשה בקרבנו,
ההבערה אשר יצא ללהב מאת ביה״כ ליהודים, הפיצה אור כהה
על תהום המים הזידונים היוצאים ממעין נרפש ונגרש. ממקור
המשובה והבערות, השנאה והקנאה, אשר כתומן באו על העם
האשכנזי, להשביעהו חרפה ולתת אותו לקלסה לכל העמים
והלשונות בתבל ארצה. יתר פרטי המעשה הזה נודיע בגליוןהבא.
בהמכ״ע „איזראעליט׳ וואבענש" נמצא כתוב, כי פשתה
המספחת גם בהנסיכות העססען, וביחוד שלחו רסן מעל פניהם
בני הכפרים, ששם צפויים היהודים אלי סכנה רבה מחמת ההמון
וקנאתו בהערים העבטהיים והיידעסהיים קמו אנשי העיר
לשלוח יד ביהודים, וההמונים התגודדו ברחובות וימטירו על
בתי היהודים אבנים גדולות וישברו את חלונותיהם אף קצצו
את העצים ואת הנטיעות אשר בגנות היהודים. ובהעיר „ניעדע-
ראלעם" נמצאו פתקאות דבוקות על בתי ישראל, להעיד בהם
כי יגירום על ידי חרב אם לא יצאו מאת פני העיר במשך
שמונה ימים. אולם כפי הנראה תדע ותכיר ממשלת ההערצאג
מהעססען יותר את חובתה אשר חויבה אל אזרחיה היהודים
מפרוססיא האדירה, וחיש קל באשר נודעו המעשים המגונים
האלה להממשלה בהעססען, שלחה שוטרים מזוינים אל כל
הכפרים האלה, ותודיע גלוי במכה״ע, כי אם יהינו הקנאים
לגעת לרעה בהיהודים אז יענשו כל בני המקום לשלם
להיהודים את הנזק אשר גרמו להם, ובפירוש צותה שם
הממשלה, לשום במאסר את האנטיסעמיטים ולקחת מהם את
הספרים והמגלות העפות אשר ימצאו אצלם.גם בצרפת נשמעו בימי השבוע העבר דברי תוכחה על
גאמבעטטא הנותן את לבו כלב השליט לבדו בצרפת, וממרום
שבתו על כסא נשיא בית המחוקקים הנהו מגיע את אופני
הממשלה לרוח חפצו. וזה הדבר אשר נתן יד לשונאי גאמבעטא
ממורדי האור ובעלי הפרעות, להעיר עליו חמת רבים מטובי
הצרפתים, בימים האלה הוציאו לאור שרי המלוכה בבריטאניא
ספר הירוק, כלומר ספר שכל עליו ירוקים, והנהו מכיל בקרבו
כל כתבי הדיפלאמאטיא משנה העברה הנוגעים להשאלה
המזרחית, בין הכתבים האלה נמצא מכתב ציר בריטאניא
באתונא בירת יון המודיע, כי היונים מקוים להשיג מאת צרפת
שלשים אלף קני רובה, ושר המלחמה בצרפת הבטיח לשלוח
להם את שר הצבא טהאמאסיען ועוד פקידי החיל ללמד את
היונים דעת תכסיסי מלחמת ותורת הקרב הדבר הזה הכעיס
תמרודים את טובי הצרפתים, אשר רע בעיניהם לראות את
שרי הממשלה נכנסים בעובי הקורה ונאחזים בסבך מלחמה
בין יון ותוגרמא ואת פי נבחרי העם לא שאלו, ביום 22
פעב׳ נגש אחד הנבחרים הרפובליקאנים דעווע Dewes שמו,
ויוכיח את שרי הממשלה בדברים, לאמר: „אם באמת כנים
הדברים הנאמרים במכתב הציר הבריטאני ע״ד משלוח הכלי
נשק ארצה יון?, ומדוע תכסה הממשלה את מעשיה במשאון ולא
גלתה מזה דבר בכתבי הדיפלאמאטיא אשר הוציאה לאור בימים
האלה? תשובת נשיא המיניסטעריום פעררי היתה, כי באמת
דרשו היונים כזאת מאת צרפת, אך הממשלה לא נאותה אל
החפץ, ורק סוחרים אחדים קנו קנה רובה ישנים ושבורים מאת
בתי המלאכה אשר להממשלה בצרפת, ויביאום אל ערי החוף
בהאוור ומארסיליא להביאם ארצה יון, אך בהודע הדבר
להממשלה עצרה בעדם ולא נתנתם להעמים אותם על האניות.
התשובה הזאת לא הניחה דעת רובי הנבחרים, ואחד מהרפו-
בליקאנים, אמר: „רואה אני כי ידי ממשלה נעלמה (גאמבעטטא)
היו באמצע, וזאת היא פעולת האיש אשר מסתר מושבו תנחת
ידו על שרי הממשלה, לעשות מעשים הנכונים להביא על צרפת
רעה אשר לא תמיש צוארה ממנה, לדברים האלה התעורר
גאמבעטטא, ויעל הבמתה לדבר באזני מחוקקי העם הצרפתי
דברים נמלצים ונמרצים, רבי הענין והתוצאות אשר משכו
עליהם עיני כל יודעי בינה לעתים באייראפא, אחרי אשר
שם לאל תלונות שונאיו ומנגדיו על ימין ועל שמאל, היה סוףדבריו לאמר: „שונאי הרפובליק והעם הצרפתים מעבירים עלי
השמועה, כי הנני חורש רעה על השלום הכללי, הדברים
האלה שגורים בפי מושלי העם אשר בברלין, וכל חפצם הוא
להטיל אימה יתירה על בני עמם לעת הבחירות הקרובות.
מעולם לא נסיתי להתערב בעניני הממשלה, ומראש לא בסתר
דברתי, כי אין דעתי מסכמת בכמה דברים בהלכות
המדינה של שרי הממשלה הקודמים והנוכחים, ולו הייתי אני
במקום ווארינגטאן בשנת 1878, כי עתה לא נסעתי לברל
לשבת שם בסוד הקאנגרעסס, אך אין אחריות המעשים האלה
עלי, וכאשר יבוא העת אשר העם כולו יחוה את דעתו, כי ימצא
כי חפץ ויקרא אותי לעמוד בראש הממשלה, אז אבין לפלס
נתיב לחפצי ודעותי גם בהליכות המדינות בארצנו מחוצה לה״.
הדברים האלה ידברו בשפה ברודה, כי גאמבעטטא לא אמר
נואש לתקותו לשבת על כסא נשיאות הרפובליק בצרפת,
וכי ביום אחזו את רסן הממשלה, תהיה ראשית מעשהו להפיק
את זממו ולהשיב נקם להאשכנזים, אך היום ההוא עוד
ירחק חוק. ועד העת ההיא ישקטו הצרפתים במכונם וישלטו
ברוחם וירבו לעשות חיל בעם בצבא ובמדינה, למען תחזקנה
ידם לדבר בשער את אויביהם מימות עולם ושנות קדם, דברי
גאמבעטטא אלה לא החטיאו המטרה, ובעמדם למנין היתהדעת רוב הנבחרים, כי ישימו מבטחם בהממשלה הנוכחית
ביום הששי העבר נסו בני הימין מאוהבי המלוכה היושבים
כסוד הסענאט והאיש בראגלי בראשם, להתנפל שנית על הממשלה
וגאמבעטטא ע״ד כלי הנשק ומשלוח פקידי הצבא ארצה יון, אך
גם הסענאטארים גלו דעתם, כי נאמנה רוחם את שרי הממשלהממקום המערכה באזיא התיכונה נשמע לאמר, כי יצאו
צירי הטעקינים לבוא אל פעטערסבורג לברך את הוד הקיסר
להציק לפני הדום רגליו את רחשי אמונתם אל ממשלת רוסיא.
גם הסכסוכים בין ממשלתינו וממלכת כינא הושמו עתה
למישור, וביום 12 פעברואר נכתב ונחתם השלום ע״י באי
כח שתי הממלכות, וצירי כינא שבו אל ארצםלפני ימים אחדים באו במכה״ע הרוססים מספר, ומפקד
האנשים אשר עמדו על הפקודים לצאת לצבא בשנת 1880
העבר, לאמונותיהם ולאומותיהם. על לוח המספרים הזה השתוממו
לראות כי מאלה הבורחים ונמלטים מעבודת הצבא אשר מספרם
עולה לסך 3309, הנה 3054 מהם יהודים, ומכל בני
העמים והלשונות אשר ברוססיא, נמצאו רק 255 איש נשמטים
מעבודת הצבא. המספר המבהיל הזה נתן פתחון פה אל
מסטינינו לתת אותנו לאנשים המוציאים את עצמם מכלל החובה
הקדושה, לעבוד עבודת ארץ מולדת על שדה הקרב, וכבר
באה במ״ע .Bapm. A מיום (10) 22 פעב׳ ידיעה, כי מנויה
וגמורה לעורר את מדת הדין הקשה על היהודים המתאמצים
להחלץ מעבודת הצבא ע״י שלשה חוקים מיוחדים: 1) כי
היהודים יהיו מחויבים לבוא למקרא הצבא בעיר מושבם, אשר
נולדו ונכתבו בספר התושבים, ולא בעיר מושבם היום, כאשר
הוא עתה, 2) כל עדה ועדה (וואלאָסט) מחוייב לשלם כסף
ענושים שלש מאות רו״כ, בעד כל יהודי אשר יברח להמלט
מעבודת הצבא. 3) כי יקחו אנשים לצבא מיהודים מבני עשרים
עד עשרים ושש אם הצעירים יקדימו לברוח.לה
אמנם אחרי העיון הנמרץ בהמספרים האמורים למ
נראה, כי לא כצעקתה הבאה על היהודים עשו, ואם גם לא נצדיק
אותם מכל וכל אך אין כל ספק כי נפלו טעיות רבות
ונמרצות בלוח המספרים. במכ״ע .Fycer. Enp מוכיח כי מאות
אנשים אשר כבר הלכו לעולמם, ובפשע סופרי הקהלות לא
נמחו מספרי חיים, באו עתה שמותם בין אלה הבורחים
והנמלטים. מלבד זאת יש ידים מוכיחות, כי נפלו טעיות
רבות בסדור המספרים. בימים האלה שלח ידידנו החכם המו״ל
את מכ״ע החדשי ליהודים בש״ר Rocxoдъ מכתב להמכה״ע
החדש והנכבד מאד Пopaлoкъ, כדברים האלה לאמר: „כאשר
השתוממנו לראות את המספר המבחיל והעצום של היהודים אשר
נמנעו לבוא אל מקרא הצבא, שמנו עינינו על לוח המספריםוהנה ראינו מצאנו בו דבר מפליא: בהעיר אסטראכאן לא
נמצא אף יהודי אחד בין הנקראים לצאת בצבא, מספר אלה
אשר לא באו אל הגורל — ארבעה, ומהם יהודים — ארבעה (1).
בגובער" וולאדימיר, ששם לא הותר להיהודים לשבת ישיבת
קבע, ובין הנקראים לקחת הגורל לא נמצא יהודי כלל ובכל זאת
נאמר: מן הנקראים נעדר — איש אחד, וזה האחד — יהודי
בפלך פעטערסבורג ג״כ אסור להיהודים לשבת ולהשתקע שם,
ובין הנקראים לצאת בצבא לא נמצא אף יהודי אחד, והנה
נאמר בלוח המספרים: מן כל הנקראים נעדרו 26 איש, ומהם
26 יהודים. מן כל זה נראה בעליל כי המספרים נכתבו שלא
ע״פ דיוק נמרץ, ויוכל היות, כי אם יתקנו המעוות ישובו ויראו
כי הפריזו על המדה, ולא כצעקתה הבאה עלינו כן עשינו
י״כ דברי המכתב של ידידנו הנ״ל, ויהי שמו מבורך על כי
העיר את לב טובי הסופרים הרוססים הדורשים טוב, עלינו על
המשגה הזה. אין כל ספק כי המכ״ע להממשלה יביא תשובה
על השאלה הזאת, ואז לא נאחר להודיע הדבר ברביםמאסקווי, עת צרה היתה לאחב״י יושבי עיר מאסקווי, אשר
הרעב חזק על עניי העיר וקצרה ידם לכלכל את
נשיהם וטפם הצועקים ללחם ואין. ההוצאה מרובה למאד,
והקור הכביד אכפו על כל אלה אשר למצוא מחיתם אך בשוקים
וברחובות יבקשו מלאכתם. וכעוף נודד יבקשו אוכל באשר
ימצאו. מחיר הלחם עלה עד ששה קאפעקען כל פפונד
וההכנסה תמעט בכל יום, עד כי גם באזרחי העיר נגעה יד
העת. ומה רבה צדקת הנדיבה ראָזאליע פאליאקאוו אשר ידיה
תמכו עניי בני עמה העטופים ברעב, ותהי למחיה להאובדים
האלה. ביום ג׳ שבוע העבר ראו כן תמהו כל הבאים בית ה׳
להתפלל על מזוזת בית התפלה, דבר ההודעה אל כל היהודיםמי ומי מכל תושבי העיר אשר אין ידו משגת לכלכל
הוצאות ביתו לפי היוקר בכעת, יוכל להשיג כל הפרדוקטין
בזול, היינו: עצים 7 רו״כ כל סאזשין, ויוכלו להשיג עצים אף
פחות מסאושין שלם, קארטאפעל 40 קאפעקען כל מדה; בשר
12 קאפעקען כל פפונד; קמה חטים 6 קאפ׳ כל פפונד: לחם
3 קאפעקען, גרויפען 3 קאפעקען, ונרות ביותר זול
כל החפץ יוכל לקנות כפי ערך המקחים האלה במקום
אדרעססע שלמטה.Варварка Инатревскiя Переулокъ домъ Малтошина
בכל חמשת ימי השבוע, מלבד יום ערב שבת מן שעה
12 עד 3. ועוד בעצם היום ההוא נמכר יותר מעשרים פוד
לחם, ובשר ושאר הפראדוקטען לערך הלחם הנמכר, והנדיבה
הכבודה עוד לא הושיבה ידה מלהושיע, כי לא רק המאכל
אשר יאכל, כי גם בגדים תתן, למען יהיה לאל ידם להחליף
את בלויי הסחבות אשר יכסו את מערומם בבגדים חדשים, למען
לא יהיו לשמצה בעיני יושבי העיר האזרחים. תבורך מנשים
הנדיבה הזאת, וה׳ יברך חילה ופועל ידיה ירצה, כי הפליאה
לעשות עם עניי בני עמה, וממנה יראו וכן יעשו המתנדבים
Dr. W.
כעם.מעיר שירווינט פלך ווילנא מודיעים, כי פרץ וצוחה ברחובותיה
על שבר מטה לחם, חשך משחור פני אנשים
מדוכאים המבקשים טרף לביתם באין מושיע להם, והרב ומנהיג
העיר טחו מראות עיניהם בחרפת רעבון העם, אין מושיט יד
לעזרה לתקן פרצת החברה „לחם עניים״, אשר הוסד מראש
ע״פ נדבות המקובץ לסך 100 רו״כ, ואפו לחם למכור בזול 2
קאפ׳ כל פונט. ועתה רפו ידי החברה, וקול העניים חזר
כבראשונה, ואין דורש ומבקש לתקן פרצת החברה להיות מחסה
לדל ואביון.מעיר ארגיעב מודיעים כי פרצה מחלוקת גדולה בעיר בין
השוחטים ובעל הטכסא החדש והשו״ב קרובו
וישימו את העניים כמטרה לחצי זעמם. הגביר הנכבד ה׳ אלטיר
פיינזילבער אמר לעשות קאמיטעט מאנשים בעלי כסף ללוותולקנות חטים על פסח למכור קמח, ומה שיעלה הריוח יהיה
לטובת העניים, ובסבת הריב שביניהם לא יצא הדבר אל
הפועל, ומה טוב היה אם לקחו את הנותר מהטכסא סך 1500
רו״כ, ליסד בית ספר למלאכה לטובת נערי העניים, אבל פרוד
הדעות וקנאת איש מרעהו תפר כל מחשבה טובה
מעיר סופראסלע יתלוננו על אשר לא יחושו לעזרת העניים
בעת היוקר הזה.
בעיר נאוויגראד וואלינסק מצב הת״ת מורה מאד, נערים
שובבים ערומים וחשופי שת הולכים ודופקים
על פתחי נדיבים לקבץ פתותי לחם, יגדלו באין תורה מוסר
וד״א, ואין מי יחוס על עניי הצאן האובדות האלה.
בעיר לעפעטיכא גליל טאווריע, נאספו נדיבי העדה, ה׳ מינצין
וה׳ בלאנק, ובראשם הנכבד ה׳ מיטעלמאן,
ויקבצו ערך 70 רו״כ לחודש לכלכל את הנאנחים והנאנקים
מתגרת יד המחסור השורר כעת בעצם תקפו, ומי יתן והיה
לבבם להטיב גם את מצב הת״ת כי ברע הוא.לאמזא כבוד ידידי מנוער, וידיד כל חכמי לבב הרב החכם
הכולל. בכל מקום מקטר לו כבוד ותהלה המפורסם
מוהח״ז סלאנימסקי נ״י
 
אל יפלא בעיניך אדוני, מדוע לא אבוא אליך במכתבי
כפעם בפעם, כי לא נעלם ממך אשר אין עתותי בידי
ואינני עול ימים לבוא בברית התחלפות מכתבים עם מאהבי
ורעי, אשר מרחוק. אולם הפעם הציקתני רוח בטני, רגשי
אנוש אזרוני חיל לקחת עט סופר בידי, אדבר וירוח לי
שמוע שמעתי כי ידיד לבי הרב הישיש זקן בית החכמה
אשר בו יתפאר ישראל, עדי פלטת ישורון, כש״ת מוהר״י דייפמאנן
י"י ישא חרפת רעב, והמחסורים הרבים יפריעו אותו ממלאכתו
עבודת הקדש, לבל יוכל להגות בספרי החכמה והדעת, להפיץ
מעינותיו חוצה נעויתי משמוע, איך רע ומר גורל מחברי
וחכמי עמנו, האיש המצויין הזה אשר כל ימיו הקדיש על מזבח
הדת והדעת, הרים קרן הליטעראטור, והעשיר את הספרות
לפאר ולרומם את היהדות, כי עתה לעת זקנתו יהיה נרדף
על צוארו מחמת הלחץ והעוני, ואין איש חולה על שברו בימינו
אלה ימי בכורי המדעים, התפתחות המדות תרומיות, ומה גם
כמדת החמלה המורשה לנו קהלת יעקב מאבותינו צור מהםחוצבנו, נעמוד מרחוק ונביט בקר רוח, איך איש דגול מרבבו
נרמס לעפר מרגלי העוני והמחסור, ולא נחיש מפלט לו להקימו
ולהעירו? בכל עם ועם אשר ימצאו בתוכם חכם מלומד באחת
מהחכמות, יודעים בני עמו לפזר על כל מדרך כף רגלו שושנים
פרחים, בטנו לא תחסר מעדנים, מכל תענוגות בני אדם.
ומחברינו וחכמינו, מלבד אשר סובלים כעס ומכאובים אי כבוד
ובזיון מאת המקנאים קנאת אולתם הצוררים בנכליהם לכל
איש אשר בשם השכלה יתימר, עוד ישבעון חרפת רעב
הרעיון הזה לא הניח לי לישון. חשבתי מחשבות במה אוכל
להושיעו שנסתי מתני וקבצתי מאת נדיבי עירי הקטנה את
הסך הרשום מטה, סך חמשים רו״כ, אבל מה נחשב זאת לאיש
יקר כמוהו? האם במעט החול הזה נתקן את הפרצות אשר
הרס הזמן בבנין גורלו לחזק את בדקיו? לזאת אליכם נדיבי
לבב אשר זיקת החמלה בוערת בקרבכם אפנה חוסו וחמולו על
הנעזב והאומלל הזה, כי לא בכל יום יקרה לפניכם גבר כמוהו
לעשות עמו חסד ואמת, קראו נדבות בכל מקומות מושבותיכם,
ממני תראו וכן תעשו, למען יוכל החכם הזה לבלות אחרית
שנותיו בכבוד, ואתה אדוני בעל הצפירה! בטחתי בך כי גם
אתה תבוא אחרי למלאות את דברי, להעיר רוח נדיבה בלבות
המתנדבים ובלב יתר הרעדאקטארין אשר בעמנו, כי יהמו
וחמיהם לידידנו החכם המצויין להטיב מצבו ולהרגיע רוחו לעתזקנתו.
ושלום לך ולכל קוראי מכתב עתך היקר מרחוק ומקרוב.
 אפרים עדעלשטיין
(דברי ידידנו הרב הדר׳ מספיקים למדי לכל יודעי חין ערך
הרב הגדול מוהר״י רייפמאן נ״י, ונקוה כי נדיבי בני עמנו ישימו
את לבבם לתמוך בימין צדקם לזקן החכמה הזה המו״ל).אדעססא. בימים האלה אוספו אספה אל עירנו אדעססא
רבנים כעשר במספר. אל נכון תאמינו אתם הקוראים
בי רוח ה׳ אשר עליהם הוא קבצם, ויחדו ימתיקו סוד לרפא
את בית יעקב ההרוס, כאשר יעשו הרבנים בארץ אשכנז
וצרפת, בהתאספם יחד אל עיר ואם בישראל. המה יתקנ
המעוות וימנו החסרון: ומי מנה את בדק בית ישראל בארצנו,
ומי יספר מכאוב הללינו, כגוי ממושך ומורט כי רבים אויבינו
ואוהבינו אשר הרבו פצעינו ומכותינו הגדולות והנאמנות זה
כמה עד לאין מרפא! ומאין יבא עזרנו, אם לא יחבשו רופאינו
לעצבותנו? הלא הרבנים אשר מפתנו יאכלו ומכוסנו ישתו
לרויה, להם המשפט לדעת, כי עת לעשות לעמם, אביונינו
ישביעו לחם, ונדחינו יכנסו וישיבום לבצרון להסתפח בנחלת
ה׳, ואך עירנו זה המקום וזה העיר אשר יבחרו בה לדבר
דברים טובים ונכוחים באזני עם חכם ונבון, אשר גם להם
הכסף ולהם הזהב להוציא דבר לפעולות אדם. אם כזאת וכזאת
תחשבו על רבנינו, אות היא ביניכם, אחי הקוראים, ובינם,כי טרם תדמו את נפש רבנינו, בני האלהים אשר תורת ה׳
אתם, להורות בין הטמא והטהור, המה בצל שדי יתלוננו.
ודבר אין להם עם אדם, הנם ממטירים לנו לחם מן השמים,
ומה לנו עוד צדקה לזעוק אליהם אם הארץ לא תתן לנו לחמנו
לישובע! הין דין לדין יבדילו, אבל דין דלים לא ידעו
אשר המה, אלופים לראשינו
גם אלהים חדשים
בצרתנו לא להם צר, ובשמחתנו לא יתערבו, המה לא יורו
תורה ולא יגידו לנו המעשה אשר נעשה, וישא המשרה
על שכמם לא לתורה ולא לתעודה, כי אם לשאת את ראש
בני ישראל החיים והמתים ולקחת כפר נפשם. העשיר ירבה
וחדל לא ימעיט, כאחד השרים ישתוררו על העם, ועל במותימו
ודרכו ברגל גאוה, ומה כחם כי ניחל למו, שקר רבנים כאלה
לתשועה, צדקת בני האלהים, גם חכמת למודי בתי ספר
הרבנים לא תעמדנה לנו ביום צרה, אם נשוטט ונבקש במ״ע
הרוססים והעברים. הנמצא הרבה רבנים אשר באו לעזרת ה׳
בנדיבינו הקמים על נדיבות בקרית מלך? וגם עתה לא הפך
לבם פעם אחת ללכת ולנוע על צאן מרעיתם לדרוש שלומם
וטובתם, גם היום לא נאספו הרועים לגול חרפת ישראל מעליהם,חרפת רעב, וחרפת אדם. הן ביום בואם שערינו ימצאו חפץ.
זאת היא אבן החן אשר משכה אבירינו בכחה וינהרו אלינו
מקרוב ומרחוק, גם רגליהם לא חשבו ולא כלאו שפתם לדבר
על לב נדיבי עירנו, יען כי בימים האלה הגיע התור להפיל
פור הוא הגורל על רבנינו שומרי משמרתנו; הלא ידעתם מאז
כי רבנינו מטעם הממשלה בעירנו שלשה המה, אחד הוא הראש,היה לנו רב אחד מבין יודע, אך בפשע עירנו רבים עתה
רבנינו, יען כי עיני העדה ראו, כי לא טוב היות רב אחד
לבדו, כבד מאד ממנו לשבת כל היום באין עבודה נקי לביתו,
ויחמלו עליו ויעשו לו עזר כנגדו, ויהי כעבור שלש שנים,
והעזר הזה היה לא לעזר, כי אם לבשת וחרפה, התחכמו
חכמי יועצי עירנו ויוסיפו ויקחו עוד עוזר ומושיע לצרור איש
אל אחיו, אז באה מבוכתנו, כי כשל עוזר בעוזר ויפול גם
עזור ברעה לא ידע שחרה, חטאת משנינו השנים הלא היא
כתובה על מכ״ע הרוססים יוצאים בעירנו ובעיר המלוכה, כי
נרדם נתן ריחו עד קצוי ארצנו. ועתה כי מלאו משנינו צבאם,
שלש השנים, כי כן ימלאו ימי משמרת הרבנים מטעם הממשלה,שמעו הרבנים הקרובים והרחוקים דעת רועינו כי כבדה מאד
ויאמינו כי עירנו תשכל שניהם יום אחד, ואיככה יוכלו ויראו
ברעה אשר תמצא אותה, כי תשב שכולה וגלמודה, ולא יכלו
התאפק כי נכמרו רחמיהם על העיר רבתי עם, על כן עלו
בקרבנו ערב „רב״ למלט את העיר בחכמתם, יש אשר בטח
בדודו או בן דודו כי יהיה לו לישועה, ויש אשר השיגה ידו
וקנה לו בכסף מלא רעים רבים אשר יתנו מהודם עליו, וכבוד
והדר יעטרוהו ויחסרוהו מעט מאלהים, כי בידו תהיינה נפשות
החיים והמתים, וגם משכרתו שלמה מעם הדומע שני אלפים
כסף, כי לא דבר ריק הוא להיות גם משנה הרב בעירנו
הלא גם שנים או שלשה ימצאו יחלקו שלל לרוב. ועתה ביוםהחמשה ועשרים לחדש יאנואר 1881 קראה עדתנו עצרה
ויבאו אל הקהל שבעים ושמונה מקרואיה, והמה מאה במספר
יבחרו מקרב הרבנים שנים משנים, כי הרב הראש, איתן
מושבו ואיש לא קם בו רוח להתחרות אתו שם האחד הוא
ה׳ פאמאראנץ, אשר כלה חק למודיו בבית ספר הרבנים
בווילנא, ותרא אותו החברה „מפיצי השכלה״, כי טוב הוא
ותשחד מכספה בעדו, ותשלחהו מארצנו וממולדתנו ללכת אלבית המדרש אשר בברעסלויא, שם עשה חיל וקרא שם
ויגדיל תורה ויאדיר, ובו יתפאר הדר׳ גרעטץ, כי מזרע ברוכי
ה׳ הוא, אותו בחרו תחת העוזר הראשון, אשר עבדנו שש
שנים נכריה עבודתו, ובשביעית יצא לחפשי, כי עבר
הוא *) ושם השני הוא העוזר השני א"ו. רק שלש
שנים עבד עמנו ולא שלם עונו עד הנה, על כן נשאר על
משמרתו או מי יודע אולי נתנחל אותו גם לזרענו אחרינו
ולעולם יעבוד, יען כי לא מאחינו העברים הוא, אשר בילדיהעברים ישפיק, כי כספר החתום המה לו, על כן משפט כתוב
הדר הוא לו כי לא יצא לחפשי לעולם!! מלבד זאת עשרה
שליטים אשר בעיר המה גואליו ומיודעיו, ומבשרם לא יתעלמו
גם בימים הבאים, וכל הימים אשר גואלו חי מורשה יהיד
לקהלת אדעססא, ועתה אחר אשר בצעה עדתנו מעשיה
ותודיע את אשר לה, התפרדו כל הרבנים אשר באו בכתובים איש
לאהליו ואיש לבצעו, ויספרו למו שלש שנים למען יוסיפו שנית
לבקר בהיכלינו ולעשות עירנו כמרקחה, ואתם ראשי עדתי
לכו והשתבחו בעיר, כי הגדלתם לעשות עמנו חסד ואמתכי הפקדתם שומרים שלשה לראשינו, אשר יוציאו ויביאו
במספר צבאינו, אבל לא נעשה שקר בנפשנו ולא נכחד האמת
תחת לשוננו, כי גם הרב הראש ומשניו השנים, אשר בצלם
דמות „רב״ בראתום אף עשיתום, בצלם נחיה רק בעמים, ומי
האיש הירא וחרד לדבר ה׳ לא יכירם ולא ידעם, כי במה
 להי
נחשבים הם בעיניהם, אם לא יורו חק לישראל ומשפט לא
יעקב בל ידעום? הנה שמענו מאז רבים אומרים מי יתן לנו
ראש בית דין ככל הערים הגדולות לאלהים, ואדם אשר יהיה
לנו מול האלהים, והודיע לנו את התורות והמצות אשר נעשה
אותם ונחיה בהם. גם דור האחרון אשר לא ידע את דבר ה׳,
קנה להם לב חדש ורוח נכון, מיום אשר יצאו לאור המ״ע
הרוססים העברים, והמה כבוד הדר הליטעראטור הישנה
יאמרו, ובלשון עמנו יספרו את כל הגדולות אשר עשו חכמי
קדם בשנות דור ודור. מעתה נכספה גם כלתה נפשם להבין
דברי חכמים וחידותם ככתבם וכלשונם, ומי יורה למו דעה ומי
יבין למו שמועה? מפי הדיינים העומדים לשרת בקדש לאאת מוריהם בגימנאזיום, ובהאוניווערזיטעט כתפארת אדם, ובטוב
טעם ודעת ילמדון, הלא כתבתי שלישים כי בא מועד לשמור
את פי חכמינו „עשה לך רב" אשר ילך לפנינו, ויעמוד בין דור
הולך ודור בא, להיות לנו לעינים לנחותנו בדרך השכל ובדרך
אמונה, ולא מלבי הוצאתי מלין, כי בשם אחי ורעי היודעים
עת ומשפט דברתי, אבל שומע אין לנו מאת קרואי עדתנויען כי נער אחד נוהג בם, אשר לא ידע בחור בטוב ומאוס
ברע, והעיר נתנה בידו, כטוב בעיניו יעשה, זאת היא תורת
העיר שיאמרו אשרי יושביה, וכל העם אשר בתוכה לא יבשו
לדבר בשער, ועתה ביום שדברו ברבנים. המשכילים בעת
ההיא נדמו ולא שאלו, לאמר: מה העבודה הקשה אשר יעבידו
את הרב מטעם הממשלה אשר לא יוכל עשוהו לבדו? ובמה
ידיו כבדים כי יתמכוהו מזה אחד ומזה אחד ועלינו היו כלנה?
ם החרדים והיראים את דבר ה׳ חרדו לנפשותם, פן יתקלסו
במו נערים נעורים ורקים לאמר: „חשוכים אתם חשכים״ על
כן החשו מטוב, וכאלם לא פתחו פיהם לאמר: שום נשים
עלינו רב מקרב אחינו, גדול בישראל. גם כי עשר ידות להם
בהטאקסע, כי המה ימלאו אוצרותיה מראשית זבחיהם אשר
וזבחו כאשר צוו, על פי התורה והמצוה אשר קימו וקבלו עליהם
1) תחת תמונתו הפאטאגראפית כתוב לאמר „עברי אנכי ואת אלהי
השמים אני ירא״! ולו שם בסופרים העברים.מימי קדם. אך רב לי לדבר עוד בדבר הזה, פן לא אחדל
פשע, אולי חטאתי עד הנה בשפתי ופגעתי אדם, יסלח נא
לעוני כי רב הוא, כי טמא שפתים אנכי איש נעמי
האמבורג. „עם אשר כל מגמתו ללכת קדימה על כל שבילי
החיים, לא יאבה לעצור הארץ במעגלה ולהביא
חשבת העבר מחדש על הארץ", אמרתי לפני שבועים ימים
במאמרי בהצפירה; יום החמשה עשר לירח פעברואר הראה
למדי כי נכונים ואמתים דברי אלהביום הזה לפני מאה שנה נסתלקה שכינה מעם אשכנז
כי נשמת הצדיק והחסיד על אדמת גרמניא, נשמת ידידיה
אפרים לעססינג, עזבה בית חמרה ועלתה למרום להתענג ולהנות
שמה מזיו שכינת אל. זכרון השם היקר הלזה, אשר היה אור
מאיר לעמו ולחלד. זכרון רוחו הכביר אשר חיה יחיה לעולמים
בספריו הנעלים, בא בלב כל עם אשכנז, ומדרום וצפון שמועה
שמענו, כי לחג ועצרת קראו את יום הזכרון הזה, זכרון
לעססינג וקדושת שמו לעם אשכנז הוא קוץ מכאיב וסילון ממאיר
לבני „בלי שם" (אנטיסעמיטען), באשר כל הנה והנה מספריו
ובפרט מספרו „נתן החכם" הוא מכה נמרצה, מכת לחי
לטריישקע ומרעיו השפלים והחשוכים, עד כי העז אחד מבני
החבורה הזאת, לעפר בעפר גם על הענק הלזה, לחרפו ולגדפו
ולאמר עליו: כי לא בקדושת וטהרת הדת הנוצרית נולדשקר מוחלט כיתר השקרים, אשר הסכינו במו אלה החורשי
עמל ואון, אשר כל היוצא מפיהם שקר. גם עירי האמבורג
אשר בה היה לעססינג איזה שנים בתור דראמאטורג וכתב
מאמריו הנפלאים „המבורגישע דראמאטורגיע" חגגה את היום הזה
באופן מאד נעלה, כי במקום אשר עמד התיאטר בעת חיה
לעססינג בעירנו, שמה הניחו ביום הזה אבן פינה, אשר עליה
יתנוסס בקרב הימים ציון גדול — תבנית החוקר האלהי והמשורר
הגדול לעססינג, מאבן שיש מעשה ידי הצייר שאפיר, בבקר
ביום החמשה עשר לירח הזה, התנשאו דגלים הרבה מכל בתי
הרחובות הסמוכות להמקום הנקרא: שוק-האוזים, ואנשים רבים
נהרו אל המקום הזה, לראות עין בעין את הכבוד הגדול אשר
עיר האמבורג מנחלת לזכר רוח כביר אשר יצק חן עליה
בעודנו חי עלי אדמות. מהסענט, מיועצי העיר, משרי הצבא
ומכל אצילי עירנו באו להמקום הזה, ובזמרת שיר „מה גדלו
חסדיך ה׳׳ פתחו את סדר החג הלזה. אחרי זה נשא ראשעירנו דר׳ קירכנפויר מדברותיו, ויאמר: ביום הזה הוא מאה
שנה אשר זכרון שם לעססינג חיה יחיה, אחרי אשרי גיו הורד
קבר, עוד יחיה לעולמים, אף אם לא נציג לו ציון לתפארה,
על ידי רוחו ודבריו, כי דברי צדיקים הם זכרונם. אפס כאשר
נראה כי שארי ערים בארצנו תציגנה לו ציונים, חוב קדוש
הוא גם על עירנו להנחיל לו את הכבוד הזה, כי גם בעירנו
נגה אור הדראמאטורגיא שלו. בדברי תודה וברכה לכל המתנדבים
סיים דבריו, בהוסיפו עוד לאמר: כי על ידי השתדלות ממשלתעירנו ואזרחינו יתנשא בקרוב ציון לתפארת העיר, ולבני הדור
הנכחי יהיה לעינים, להוקיר את החכמה מפז והתבונה מכתם
אופיר, אחרי הדרשה לקח את התיקה אשר בה הונחו כל
מטבעות העיר העוברות לסוחר ביום הזה, גליונות כתובים
בשמות ראשי ממשלת עירנו, כל עלי מכה״ע אשר יצאו לאורביום הזה השטר אשר עשה עירנו עם הצייר שאפיר ושארי
דברים, לזכרון לדורות, ויטמנה בארץ, ויניחו הבונים את
היסוד, וראש העיר הכה שלש פעמים בפטיש על האבן
באמרו: „לכבוד רוח הכביר - לתפארת העיר — להרחבת
Dem Genius zu chren der " !החכמה וחרשת המעשה 
Stadt 2ur zierde, der Förderung von kunst und Wis-
. כל הנאספים קראו בקול גדול ולא יסף: „ תחים
האמבורג!" והמשוררים שרו: „האמבורג היי צלחה״
משמה נהרו הנאספים אל בית גדול, וגם שמה זמרו ושרו
ודרשו בשבח לעססינג, והעידו עדות אמת בעצמם: כי רוח
לעססינג — רוח אהבת ואחות האדם באין הבדל הדת, חיה
היה בתוכם וזכרו לברכה בפיהם
איל״השם ויפתהשם „סעמיטיזמוס" „אנטי-סעמיטיזמוס" אשר לקחו להם
שוטנינו באשכנז, יפיץ אור על התחבולה החדשה שהחזיקו בה
לכסות במעטה הצדק על הרדיפות והקנאה השפלה, ולהלבישן
מלבוש נכרי מלפנים אחזו בקרנות המזבח, ותהי הדת לכסות
עינים לנוזלי משפט ישראל. והיום היתה קנאת עם למסך
הפרוש על רשע וכסל מתנגדי בני שם ישאו על מצח אתתעודת פעליהם, כי מן השם הוא להם לעמוד לשטנה ללאום
ישראל ולא לדתו, גם שטעקקער הנודע, ראש החברה אשר
תכליתה לחבר את שטת בעלי הסאציאליסטין עם דת הנוצרית
ולתווך בין יסודותיהם יגלה בקהל, כי שאלת היהודים איננה
שאלת הדת, רק שאלה עומדת ברומן של שאלות הזמן והחברה
הלאומית. השנוי הזה הוא חותם תכנית הדור החי, לפני
המרד הצרפתי, היו כל המלחמות בין לאומים קשורות בחלוק
דעות העמים בעניני דת, אך מני אז היו פלגות הלאומים נסבה
ם שנית האחרונות עד
לחפצי קרבות; השנוי הזה עלה בעשריי
מרום קצו; התאחדות איטאליא ואשכנז והרוח החדשה אשר נחה
על שבטי הסלאווים, הם תוצאות השנוי הזה. בכל זאת ישגד
האיש אשר יחשוב, כי מעת אשר קנאת עם נחלה את מקוםקנאת הדת, הרויחו היהודים והונח להם מעט מעצלם. נחפהר
נא ונחקורה מה יחשבו שוטנינו בהוראת „צאצאי שם״, אשר בה
יטפלו עלינו חטאת.
חזיון גדול ונכבד בדברי ימי מין האדם אשר ראוי לשית
לב עליו, הוא נצח תכונות הלאומים וכהן אשר ינצור אתהן
מכליון חרוץ. יוליום קיסר יתאר בספורי מלחמותיו עם הגאללים,
את אויביו אשר נגדם נצב במערכה ודרכי חייהם וכל שיחם
ושיגם ספוריו ההם על אדות גאלליה העתיקה יתכנו מלה
במלה אל צרפת החדשה, כן גם בדברי ישעיהו אשר יציג
לנגדנו בנות ציון האוהבות פאר ועדי, יתעה הקורא רגע קטן לחשוב
כי אחיותינו בעת הזאת כמו חי נצבות לעינינו, לא נטה על
כן מארח הגיון אם נבקש את מקור תכונות אחינו בחיי אבותיו
אשר ישבו באזיא הדרומית מערבית עם שאר שבטי שם כל
עם מן העמים האלה, האשוריים, הפיניקיים, הערביים, היה
מצוין בתכונות מבדילות אותו משכניו, אולם גם תכונות
משותפות וכלליות היו לעמים האלה אשר נפלו חבל לכולם
שכם אחד מיד התולדה, ונראות בדברי ימיהם. התכונות האלה
היו פתאום לזרא למתי מעט אשכנזים, אשר יחסם בפיהם חוטר
נאוה ויתנאו בתכונותיהם, נתורה נא בדברי הימים אחרי
התכונות שבהן יבדלו בני שם מבני יפת, ונמצא מענה נכון,
אם באמת אשמים היהודים בגלל תוצאותיהם אלה או לא?התכונה היותר נכבדה ומצוינת של יוצאי חלצי שם. היא
יתרון הכשר ותבונה. ה׳ כוואלסאהן יאמר בספרו: מעט הוא
מספר שוטים עניים בדעת בין בני שם מבין בני יפת, אולם
רב ביניהם מספר אנשים גדולי דעה ובעלי כשרון נפלא (געניוס),
ולעומת זה מעט מספר אנשים בעלי כשרון בינוני (טאלענט)
בין בני שם בערך לבני יפת, השכל הכביר והנמרץ אשר בו
חוננו בני שם, יראה פעליו בענינים שונים. הנוסעים אשר חקרו
את הבערואינים ובני הינדו, יאשרו ויקימו את הדעה הזאת
במופתים מוכיחים. לבני אשור היו בתי עקד ספרים פתוחים לכל
העם, עוד טרם למדו בני אייראפא את האלפ״א בית״א מן
הפיניקיים, הערביים עסקו במדעים בימי הבינים, בעוד יתר
אייראפא היתה שקועה במצולת הבערות וההזיות, לבני שם
היה מופת למלכים חכם גדול כשלמה וכחרון אל ראשיד
ובשום עם לא הורם החכם למדריגה גבוהה כבין בני שם.
המדעים לא היו לבני שם לענין לחדד את השכל ולהוליד
סברות ודמיונות דקי העיון, אך קרבום למטרות מועילות. חכמת
התכונה ראתה ראשית לה בין הבאלדיים, ושמות המדות
והמשקלים בשפת יון, יעידו כי ממקור בני שם מוצאם חכמת
הרפואה היתה בימי הבינים בין היהודים, ועוד לפני אלפים
שנה יסדו למו היהודים שטה שלימה בדין ומשפט אשר עד
היום תפליא לבבנו. המסחר בין העמים רחב ונסב בידי הפי-
ניקיים מקדם, ואחרי כן נסב אל היהודים. שאר רוח בן שםויתרון כשרונו יתנו לו להרגיל א״ע למצבים שונים, אשר בהם
לא ימצא בן יפת ידיו ורגליו.
(סוף יבוא)
החדשות שונותביום החמישי העבר עשו משתה גדול כל משגיחי ומנהלו
בתי הספר לב״י. בקאנסטאנטינאפאל של חברת כל ישראל
חברים בפאריז על החג השנתי הזה הופיע הציר הצרפתי
השר טיססא עם כל סופריו ועוזריו, התלמידים קדמו את
פניו בהשירה הלאומית לכבוד החירות בצרפת, והפראפעסאר
דאלעם נשא מדברותיו על כל הטוב אשר תעשה חברת
כי״ח עם היהודים אשר בארצות המזרח, והשר טיססא ענה
אמר, כי העם והממשלה בצרפת, יודעים ומכירים את כל
תוקף מעשי הצדקה והחסד אשר תעשה חברת כי״ח, וכאז כן
עתה תחזיק בימין החברה ודבר בואו הנה הוא לאות כי
תמצא ממשלתו, חפץ במעשה החברה, כדברים האלה דברו
גם יתר שרי צרפת אשר נקראו לבוא אל החג, ואחרי הבחינה
הללו השרים את פעולת התלמידים והשתדלות המורים, ויצאומאת פני הבית
הצוררייסיפאליט ליוטאסטאנסקי אשר כתב שטנה על
היהודים בשני ספריו „צורך היהודים לדם הנוצרים" „והיהודים
והתלמוד". הובא במשפט בפ״ב ביום 9 פעברואר העבר, ע״י
סוחר אחד אלעקסאנדראוו, שהעמידו לדין לפני שופט השלום
תוכן המשפט בקצרה הוא זה, ליוטאס׳ בעת שכתב שני ספריו
הנ״ל, הציע לפני אלכס׳ להדפיסם על הוצאותיו למסחר, והוא
ענהו כי לישוב הדעת צריך איזה זמן ויתן לו תשובה. בתוך
כך באה אשה אחת קאלאקאלצאווא לאלכס׳ (אח״ז נודע כי היא
משרתת ליוטאס׳ בביתה), ותספר לו שבדעתה לקנות מאת
ליוטאס׳ שני ספרים יקרים במחיר מאה אלפים רו״כ, גם מומר
אחד בא אליו להגיד, כי רצונו לקנות הספרים מליוט׳ במחיר
50 אלף רו״כ, ובאחרונה השיג אלכס׳ מכתב ממאסקווא, אשר
בו יספרו חדשות, כי שמה נהיה רעש גדול בין היהודים
בדבר ספרי ליוט׳, וע״כ יאספו שמה נדבות סך מאה אלף רו״כ,
בכדי לקנותם מידו לבל יראו אור הדפוס; ע״י ערמומיות האלה
הטה ליוט׳ את לבב אלכס׳ להדפיס הספרים ההם על הוצאותיו,
ובנתיים לקח ממנו גם סך 400 רו״כ עד לחשבון, ויהי כאשר
נגמרו הספרים בדפוס ואלכס׳ שלחם לסוחרי ספרים למכרם, והנהלמכור משא הספרים במשקל נייר כל פוד בעד 4 רו״כ, אבל
ליוטאס׳ עמד כנגדו למחות בידו, ורצה שיתן לו מהם 1200
ספרים במקח א 10 ק׳, והוא ישלם לו לאחר זמן, וכאשר
אלכס׳ לא נרצה לו בזה, כתב לו מכתב מלא חרפות וגדופים
לומר עליו, רמאי, גגב, גוזל וחומס, וע״ז הביאו אלכסאנ׳
במשפט לפני שופט השלום, ליוט׳ טען לומר שיש בידו עוד
טענות מוכיחות כי גגב ממנו ספרים, והשופט הרויח לו זמן
עד יום 14 לחדש להביא עדותיו על זה ונשמע מה יהא
(Русскiй евpeя № 7(
בסופם.(אסון נורא) לפני ימים אחדים קרה מקרה נורא בגליל
בערן אשר בשווייץ, בנסוע מרכבות מסלות הברזל דרך הררי
אלפען, בבוא המסע ליכנס בפתח המערה הגדולה (טונעלל)
הנקרא מאן-סעני, נתגלגל השלג אשר בשפוע ההר מאורך 400
מעטער וירד בכח עצום על כל עגלות המסע ויכסה אותם עם
כל הנוסעים, עד שאחרי איזה ימים כאשר חפרו לא מצאו
רק רסיסים מכל המסע ההוא.(אינדיגא מלאכותי) אחד מבעלי הכעמיא פראפעסאר
באייער במינכען, המציא תחבולה כעמית להכין את הצבע
ממראה תכלת הנודע בשם „אינדיגא" אשר לא נופל הוא
ביפיו מן האינדיגא הטבעי המובא ממדינת בענגאליען בחינא,
וכבר נוסדו בתי מלאכות שונים העושים מין אינדיגא הזה
ובשערי המסחר יתחרה עם האינדיגא הטבעי אשר נפל הרבה
ממחירו הראשון על ידו לממשלת אנגליא יגיע מזה היזקגדול, באשר עד כה היה מסחר האינדיגא עצום למאד, והיא
לבדה הספיקה לכל ארצות אייראפא מן מטעי האינדיגא אשר
לה בבענגאליע. מדינת רוססיא לבדה הוכרחה לקנות ממנה
מדי שנה לערך בעד 6 מיליאן רו"כ.(מכונה מעשרת את בעליה) מן המכונה החדשה שהמציאו
לעשות כל מיני שביסים (שפיטצען) שהודענו בגליון 5 העבר,
יספרו מכה״ע כי נוסדה פאבריקא חדשה בפאריז למלאכת
השביסים והמון רב מהעם מתקבצים לראות הפלא הזה, איך
המכונות יעשו השביסים בדיוק ובמהירות נפלאה אשר עד כה
לא ידעו לעשותם רק במלאכת יד. לפי החשבון מצאו כי כל
מכונה כזאת תביא שכר לבעליה סך 44,000 פראנק לשנה,
בערך המקח מן השביסים שהיה עד כה.
(כרים וכסתות לנוסעי הים) חכם אחד המציא לעשות לבעלי
הספינות כרים וכסתות אשר עליהם ישבו הנוסעים בחדרי
הספינה (קאיוטעם ממין בגד פשתן משוחים הבלתי מעבירים
בתוכם מים, והם מתוקנים באופן שבשעת מכנה גדולה אשר
הספינה תחשב להשבר, יוכלו הנוסעים להציל עצמם לבל יוטבעו
בתוך הים, ע״י שיחזיקו בכרים ההם אשר יצופו מבלי לשקוע
עולם, וכסת אחת (מאטראטצע) תוכל לשאת עליה עד 20אנשים .
(בית דפוס גדול) בעיר פאריז יבנו כעת בית דפוס גדול
מאד, אשר כמוהו לא היה עוד על אדמת אייראפא, בו יוכלו
להדפיס עד 26 מכתבי עתים גדולים היוצאים יום יום, עםמעון לרעדאקטארען סופריהם, ומשמשיהם, בתי יציקת האותיות,
ומלאכת עשית התשחורת, טעלעגראפען, וכו׳ וכו׳
אחד מסופרי קורות הפולאנים העתיק זה מקרוב בספרו
את אשר מצא בספרי הזכרונות משנת 1582 מקח השער
מתבואות שונות שהיה אז בעיר קראקא, אשר לפי מטבעות
שלנו היום הם אלה: מקח כור חיטים (קארעץ) היה 76 ק׳
שלנו, כור דגן 44 ק׳, שבולת שועל (האפער) 25 ק'. כור
שעורים 44 ק׳, כור קטניות 82 ק׳, שורולשחיטה 13 רו״כ וכו׳
ולפי ערך הזה היה שכר הפועלים ושכירי יום למלאכה, ורק
המקח מן נייר וצוקער היה יקר מאד, כי מחיר כל ריז ניירפשוט לכתיבה היה 3.80 רו״כ, וליטרא צוקער 96 ק'. בימים
ההם לא ידעו עוד להכין צוקער מן כרוב ולפת, רק הביאו
ממדינות הים קנה צוקער, והנייר עשו במלאכת יד ולא ידעו
עוד מהמכונות.
2
גם במינכען בירת באייערן קרה מקרה מעציב על המשתה
אשר עשו להם ביום חגם השנתי, חברת חכמי חרשים וחוצבי
אבן, אשר התאספר עד כדי 2000 במספר, כי כטוב לבם
דיין עשו להם מחזה בלבושי מסוה, והתחפשו בלבושיהם לדמות
את השוכנים בובבתי צפון הלבושים בעוד חיות, ותאחז
האש „בלבושי אחד מהם ובעברו התלקחה האש עוד יותר
ותדבקאבבגדי אחבים, עד כי י"ב מהם נשרפו חיים ורבים
נפצעו-
ן
ע
.
.
הודעה
כאשר עומד אנכי להדפיס בקרב בל״ג שו״ת וח"ת
מאבותי הגאונים המפורסמים ז״ל זי״ע, מא״ז הגאון רשכבה״ו
מרן חיים זצ״ל מוואלאזין, ומא״ז הגאון הגדול מ׳ הלל מהוראדנא,
וממר אבא הגאון מ' אליעזר יצחק זצ״ל מוואלאזין, וכאשר
ידוע, כי הרבה מחידושיהם נשארו תחת יד התלמידים אשר
יצקו מים ע״י, ע״כ אחלה את כל מי אשר נמצא בידו איזה
ח״ת מהגאונים הנ״ל, יקיימו מצות השבת אבידה, להשיב אל
בהקדם על אדרעסס שלי הרשום מטה.
Г-цуманиу Гилелiо Фрилу въ М. Волошицъ
Виленскоe губ.ספר המלים. קונקורדאנציא החדש (בתבנית אקטאף יפה ומהודר מאד)
האוצר כל המלים הבאים בספרי קדש בשמות ופעלים גם מלות בכל נטיותיהם למיניהם
איש איש על דגלו ושרשו. ומראה כל מקומות המצאם בתנ״ך. עם פתרון הוראותיהם בכלל
בפרט. — מחירו „על נייר מובחר" עם פארטא 2 רו"כ. החפץ בו יפנה אל:
. Гельбблкомъ, Варшава. Мурановская № 23.איש אחד ר׳ שבתי בר׳ מרדכי ברעסקי, עזב זה כעשר שנים את בתו אצל
אמו האלמנה, „שמחה" בעיר יורבארג, ולפי מכתבו האחרון ששלח לפני שנה ומחצה,
היה מושבו אז בעיר שיקאגא כפי האדרעססע שלמטה, כל החפץ לעשות צדקה
חסד יעורר את לבבו שמה לרחם על בתו ואמו האומללות, באין ידם משגת להחיות
את נפשם, ואלה המה סמניו, שנותיו ארבעים, גבהו ממוצע, שערות זקנו שחורות.
המעתיר בעדן אליהו בר׳ מרדכי אבראמזאהן
Rabb. S. Brester. N.43o. S. Klark Str. Chicago. America.מודעה לסוחרי יין בפוילין ורוססלאנד
בית מסחר היין שיש לי זה כמה שנים בפה ווארשא ברחוב נאליווקעס
No. 17 בחצר הגביר ה׳ בארטמאן. (לענגסט ה׳ גלאס) הגדלתי מסחרי מכל מיני
יין אונגער פראנץ, פאנטאק, דיין וויין פערשידענע רויט וויין, הן על פאס
אנקער פלאשין, גם כל מיני יין כשר על חג הפסח, וגם ענגלישין פארטער
אראק, קאניאק, שליוואווייטץ, אללעס ארגינאהל, וגם יי"ש שפריט על חג הפסח
מפאבריק מנישעוו, וכל מיני סחורות הנ״ל נמכרים אצלי הן על הארט. וגם אין
דעטייהל. הכל במקח השוה, ומוכן אני לשרתכם עצהי״ט, וכל הרוצה לעשות
מסחר עמי יפנה אלי הח״מ.
No. 17 איטשע מרגליות מקראקא, בווארשא רחוב נאליווקעסמקום ממכר יי"ש של פסח מפאבריק מנישעוו יהיה גם בשנה זו. ברחוב
גאליווקעס בחצר הג׳ ר׳ איטשע אשר קליינמאן (מלפנים ווישנעווסקי) נגד חצר פיינקינד
 וכל החפץ במסחרי יפנה אלי, ולבו יהיה סמוך ובטוח כי אמלא
חפצו עצהיו״ט, וגם להקונים לאחדים אמכור במקח זול
עקיבא לאסקי (עבור קוויאטאווסקי)מאן ווינשט אגענטען אין דען האנדעלשטאדטען רוססלאנד אונד פאלען
Salvatore de Salvo et Figlio Riposto Sicilia, ftalis
נור אנגרא
נור אנגרא
ענאלאגישעס אינסטיטוט אונד גראססע ניעדערלאגע פאן זיציליאנישען וויינען,
ראטהען אונד ווייסען, פערשידענער שטארקע, עמפפיהלט בעזאנדערס דען איינצינען
Harsela
וויין אין זיינער ארט,
דיא ה׳ה׳ בעשטעללער קעננען רוססיש אדער דייטש שרייבען. דא עם אונ-
מאגליך איסט פראבען דורך פאסט צו שיקען, ביטטען וויר מינימום 50 ליטער
צו בעשטעללען, וועלכע מאן 48 פראנק אין יעדען בעליעבינען ווערטהפאפיער באיי-
לענען, טראנספארט אויף רעכנונג דעס בעשטעללערס, פרייזקוראנט ווירד אויף פער-
לאנגען צו געשיקט.פאבריק חדש משמרים כבושים ויבשים (פרעסהייווען עט שפיריטוס פאבריק)
הננו להודיע בשערי בת רבים, כי הקאנטאר למסחר השמרים היבשים
והספיריטוס העתקנו היום אל הרחוב פושעיאזד N. 9 השמרים הנעשים אצלנו הם
המובחרים שבמינם, מזוקקים שבעתים ומראיהם זך ונקי והם נעלים בערכם על הבאים
מויען בטובם ויפים, מלבד זה, הפאבריק שלנו בהיותה נמצאת בהמגרש סעלצי על
יד העיר ווארשא תוכל להמציא לקונינו שמרים חדשים דבר יום ביומו, אשר זה
הוא העיקר בדבר הזה. כל איש החפץ לעשות אתנו מקנה וקנין יפנה אלינו ע״פ
האדרעססע:
Въ Контору еабрмки дрошлам и Срта. И. Вероса
 I. Гольдшиндта ва ул. Иршелздъ . З. въ Варшавъ. או
Kantor Sprzedazy prassowanych DROzDZ N. Efrossa et I. Coldschmidta
ul. Przejazd N. 9. WWarszawie. הודעות
זה לא כביר יסדתי פה לאדז. מסחר
מיין גפן רוססיא, היינו יי״ג באסראביע,
קרימם, וקאווקאז, לבן ואדום, מן 1.60
רו״כ עד 8 רו״כ כל טאפ׳ (ארבעה לוגין) אשר
יעלה בטובו מיי״ג אונגארין, ולהקונים אשר
קנו על מסחר אתן ראבאט ידוע, לזאת
בקשתי מכל סוחרי יי״ג מערי פולין, כי
יפנו אלי בדרושתם, ואנכי הנני נכון למלאות
רצון כל אחד ואחד, ובטח יהיו שבעי רצון
מטובת היי״ג וממקחו. אדרעסע אלי
А. В. Парогродскiй въ г. Лодъ
Петроковеe ул. въ д. Х.Влаватъ.הנני להודיע שיש אתי למכור סך 30
קערץ חטים שמורה על חג הפסח. החטים
היא כחטי מנית נקי מכל פסולת וטוב
ויפה הן באיכותו וגם בכמותו. מקום מגורי
היא בכפר מארעט פלך ווענגראוו - שמי
„שאול דאקאלסקי״. ובל אפונה שאיש החפץ
בהחטים יחוש ביאתו או מכתבי אלי
כפי אדרעססע:
оелъ рукальскiя въ Венгровъ.דאקטאר סלאנימסקי וואהנט יעצט אין
לאדז. פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע „פישער״.בהרעדאקציא נמצא למכור הצפירה
מראשית צאתה 1874 עד סוף 1875 עם
כמה ציורים יפים, רק יחסר בה שני נומערין
מקחם 2 רובל עם פורטא, והקונה שנת
1875 לבד, ישלם 1.35 רו"כ.שאלות ותשובות
לה׳ ז"ס בקריוו' המכתב הראשון נאבד, לדוב
משערנאוו, ד׳ נומערין הראשונים מן 1880 אין
בידיו להשלים לאלה אשר אחרו לבוא עה"ח בשנה
העברה לא"א מילק' לא ידענו עוד מה היה
ענינו? לאב"י בביאליסטאק חזיומת האלה עלו
על במות ישחק בכמה עיירות וכבר חרפו ובזו, אותם
במכה"ע .הדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה
редактору газ. ГАПEонPA
З. Сонинскому Варшава. או
S. Sionimski in Warschau
Dzika No 259.