המנטננכ
ברוססיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
א לחצי שנה, 2.75 רו"כ.
 לרבע שנה 1.50 רו״כ.
א ביתר הארצות 20 פראנק. א
באמעריקא 5 דאללאר.
אS
מחירו באשכנז:
א 14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳
 ומשורה רחבה 10 קאפ׳.מכתב עתי משמיע חדשות
מאיררה
למר
ר
לת
בקרב עם יש מכל הדברים, ובעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. קאנסטאנטין ישן מאהליב נויארק. קיוב
מאת יהל״ל. ידיעות העולם והטבע. נסיעה
באיי אפריקא המזרחית מאת נחמיה דוב האפפמאן. עבודת הצדקה
בישראל מלפנים והיום מאת זאב וואלף גלאנטי, חדשות שונות.
הודעות, שאלות ותשובות.דברי הימיםלשוא עמלו הבונים את נוה השלום על הקאנגרעסס
הברליני, ולשוא חכתה אייראפא למצוא בו נופש מעמל המלחמות
הנוראות אשר ימים רבים שללו מאתה את שלומה ואת מנוחתה,
כי רוח סועה וסער המנשב עתה על פני השמים המדינים
מכל קצות אייראפא, כבר הגיע בחמת עוזו את עמודיו ואת
אדניו, וחוזי עתידות ידאגו כי עוד מעט ונוה השלום הזה
יהרם עד היסוד, ויתפוצץ לרסיסים מבלי אשר ישאר בו אבן
על אבן.
כל הענינים המדינים אשר נחרץ משפטם על הקאנגרעסס
הברליני מסוכסכים ומבולבלים כעת, עד כי גם יודעי בינה
לעתים ימששו בהם כאשר ימשש העור באפלה; רוב הענינים
ההם עוד לא יצאו לפעולת ידים, המכשולים והמעקשים המונחים
על דרכם לא לבד כי לא הוסדו עד כה, אבל עוד ירביון
מיום אל יום העמים השוכנים בארצות הטירקייא האייראפית
פרועים לשמצה, ממשלות אייראפא מתחרות אשה ברעותה
וכל הדברים ינעים. הנסיך ביסמארק, ראש בוני השלום ההוא,
ישתומם עתה לראות, כי כל עמלו עלה בתהו ותחת אשר
קוה לזרוע זרע שלום בין ממשלות אייראפא, הנה זרע ביניהן
ריב ומדון, וגם על ממשלת אשכנז הביא רעה ולא טובה, כי
בעוד אשר דמה למשוך אליה בעבותות אהבה ותודה את
ממשלת אוסטריא, חלף העבודה אשר עבר בעדה להשתדל
כי גם היא תקח חלק בירושת תוגרמא ותרכש לה את מחוזות
באסניא והערצעגאווינא, הנה ממשלת אוסטריא התראתה עתהככפויה טובה, ותעש בימים האחרונים דבר אשר הוא כצנינים
וכקוץ מכאיב בעיני ממשלת אשכנז, בתתה את משרת צירה
בפאריז על שכם ה׳ בייסט, הידוע מאז לאויב ומתנגד לשטת
הפאליטיק של ה׳ ביסמארק. הדבר הזה עשה רושם גדול
בעולם המדיני בכלל ובברלין בפרט, וכל מכה״ע האשכנזים
אשר רוח ממשלת פרוסיא דובר בם ידגנו מאד על מעשה
אוסטריא, יען כי ה׳ בייסט, בעוינו מעודו את שטת הפאליטיק
של ה׳ ביסמארק, יעץ תמיד את ממשלת אוסטריא לתת יד
אחת אל ממשלות ארצות המערב, וכל הימים אשר שרת
בוויען בתור שר הענינים החיצונים עמד לשטן על דרך ה׳
ביסמארק וימנע את ממשלת אוסטריא מבוא בברית עם פרוסיאעד כי באחרונה צלחה לה׳ ביסמארק לשים קץ לממשלתו
ולהושיב על מקומו את ה׳ אנדראססי הכרוך אחרי שטתו
ובאשר מגמת ה׳ ביסמארק בכל עבודתו אשר עבר בשנים
האחרונות על שדה הדיפלאמאטיא, היתה לאמץ את קשר
שלשת ממלכות הברית, למען אשר הן תעמודנה לימין אשכנז
בעת אשר ממשלת צרפת תאמר לבא עמה בחשבון ולקחת
מאתה נקם בעד מפלתה משנות 71—1870, לכן תחשוב עתה
ממשלת אשכנז את התמנות ה׳ בייסט בפאריז, לאות נאמן, כי
ממשלת אוסטריא כבר פנתה עורף אל שטת הפאליטיק של ה׳
אנדראססי הכרוך אחרי דעת ה׳ ביסמארק, ותטה אזן אל שטת
הפאליטיק של ה׳ בייסט להתקרב אל ממשלת צרפת. ולא על
חנם יחרדו עתה בברלין את כל החרדה הזאת, כי אם אמנםרחוק להאמין, כי ממשלת אוסטריא תשליך את קרבת ממשלת
אשכנז אחרי גיוה, כל זמן אשר לא תבא אל המנוחה ואל
הנחלה בהטירקייא האייראפית, והראיה, כי ה׳ אנדראססי אשר
וא יט ימין ושמאל מדרכי הפאליטיק של ה׳ ביסמארק, עודנו
עומד על משמרתו, ועוד דבריו נשמעים בחצר ממלכתו כמקדם,
הנה בכל זאת נראה, כי ממשלת אוסטריא תעשה זאת, יען
כי עתה לא תוכל עוד לסגת אחור מדרכה אשר באה בו בבלי
דעת, ומוכרחת על אפה ועל חמתה לכלות את אשר החלה,
ואולם בסתר לבבה תתחרט מאד על כי נטתה אחרי הפאליטיק
האשכנזית, אשר לא תמצא בה קורת רוח, באשר בכבוש
מחוזות באסניע והערצעגאווינא, אשר זה חלקה מכל עמלה,איננה רואה סימן ברכה, ועמי אוסטריא ואונגארן יקראו אחריה
מלא, לאמר, כי הניחה את מעותיהם על קרן הצבי מבלי להביא
להם שום תועלת; ולכן יש ידים להשערת האומרים, כי הממשלה
ההיא כבר גמרה אומר לעזוב בימים הבאים את דרכה אשר
הלכה בה עד כה, ולהתוות לה דרך אחרת טובה ממנה, וכי
לתכלית הזאת שמה את משרת צירה בצרפת על שכם
ה׳ בייסט, בידעה כי הוא האיש, אשר לו החפץ והכח לקרב
אותה עם ממשלת הארץ ההיא, והאות, כי גם ה׳ קאראלי
ציר אוסטריא היושב בברלין, הנודע מאז לאוהב נאמן לה׳
ביסמארק ונוטה אחרי שטתו. גם הוא נקרא בימים האלה
מאת ממשלתו לעזוב את מקום משכנו וציר אחר יבא תחתיו;
ואיך שיהיה, הנה התמנות ה׳ בייסט בפאריז העירה בממשלת
אשכנז רוח פחד ותמהון, והממשלה ההיא תתאמץ עתה בכל
עוז להעביר את ממשלת אוסטריא ממחשבתה זאת. אם יצלח החפץ
הזה בידה או לא? ימים יודיעו
וגם באנגליא שוררת כעת מהומה ומבוכה גדולה; שר
האוצרות, ה׳ נארטקאטה אשר זה לא כביר נשא את תהלת
הקאנגרעסס הברליני על שפתיו לאמר, כי הביא את השלום
לרגלו, שנה פתאום את טעמו, ובמשך דבריו אשר נשא
בימים האלה בעיר וועלפעסהאמפטאן אמר. „כי המלחמה אשר
כבר קוינו להמלט ממנה עוד מועדת לבא, אם הטראקטאטהברליני לא יצא לפעולת ידים, ואף כי נמצאים מוגעים רבים
להוציא לפעל איזה מחלקיו. החובה אפוא על כל הממשלות
החתומות על הטראקטאט, ובפרט על הסולטאן, לתת אל לבבן
לבל יהרס הבנין הגדול הזה וכו׳ הדברים האלה אשר יצאו
מפי האיש המדיני הזה, עפו כברק אל כל ארצות אייראפא
ויטילו אימה ופחד בלב אוהבי השלום לדאג פן תפרץ מלחמה
חדשה באייראפא, מכה״ע יפתרו את דברי ה׳ נארטקאטה על
פנים שונים; יש מהם אשר יאמרו, כי הוא שם את ממשלת
תוגרמא מטרה לחציו השנונים, בהזהירו אותה להסיר את
המעקשים המונעים את יציאת ענינים רבים לפעל כפי משפט
הקאנגרעסס; ויש מהם יאמרו, כי רמז בזה על ממשלת רוססיא
אשר השיבה עוד הפעם את חילה לרומעליען המזרחית, ואשר
הגידה אל ממשלת תוגרמא ביד הנסיך לאבאנאוו, כי צבאות
חילה לא יצאו מגבול רומעליען, כל זמן אשר פארטא לא תתן
ערובה נאמנת בעד חירות ובטחון הנוצרים היושבים בארצהוכל זמן אשר לא תכרות עמה ברית חדשה לקיים עליה את
אשר נאמר בהטראקטאט מסאן-סטעפאנא; דברי מכה״ע האלה
קרובים אל האמת, כי אם אמנם ממשלת אנגליא יודעת בנפשה,
כי ממשלת רוססיא באמת היתה מוכרחת להשיב את צבאות
חילה לרומעליען, למען הציל את הנוצרים הצפויים אלי חרב
המושלמנים, באשר אלפי נפשות נוצרים, אנשים ונשים וטף
נסבו על הגענעראל סקאבאלאוו בטשאטאלדזיע, ויתחננו אליו
בדמעות שליש לקחת אותם תחת צל כנפיו, באמרם כי
חייהם תלוים להם מנגד, והאומללים האלה הלא צדקו מאד
בפחדם מחמת המושלמנים, באשר כן יעיד ההרג הרב אשר
עשו המושלמנים בהנוצרים ימים אחדים אחרי כן בכפר סאטולי
ובמקומות אחרים, בכל זאת לא תוכל אנגליא להביט בנפש שקטה
על מציאת צבאות רוססיא בקרבת קאנסטאנטינאפאל, יען כיהדבר הזה מחליש את כחה בחצר הסולטאן, ויעורר בלבבה
פחד לדאג עוד הפעם על גורלה באינדיען כאשר דאגה קודם
הקאנגרעסס, בפרט כי בדבר התקונים והסדרים החדשים אשר
אנגליא חפצה לעשות באזיא הקטנה, עוד עד כה לא עלתה
ביד ה׳ ליארד להשיג על זה את רשיון והסכמת הסולטאן. לו
דברי מכה״ע Lloyd, הציע ה׳ ליארד לפני ממשלת תוגרמא
בנוגע לענין הזה, הצעה ארוכה, המכלכלת בתוכה ששים סעיפים,
והעקרים מהם הם, כי הוצאות והכנסות המחוז ההוא יהיו
ביד איש אנגלי, השוטרים (הזיאנדארמים) יהיו אמנם מיושבי
הארץ, ואולם הפקידים עליהם יהיו אנגלים, בכל ערי פלך
ובכל עיר ועיר אשר בה בית משפט, ישבו פקידי אנגליא, אשר
יביאו תחת שבט הבקרת את מעשי הגובערנאטארים ואת
מעשי השופטים, וכאלה דברים רבים המראים באצבע, כי
ממשלת אנגליא שואפת להביא תחת ידה וממשלתה את כל
הנהגת הארץ ההיא. לא יפלא אפוא, כי ממשלת תוגרמא,אשר גם בלעדי זאת החלה אחרי הקאנגרעסס הברליני להביט
בעין חשד על מחשבת אנגליא, תמאן עוד להוציא את חפצה
זה לפעולת ידים, אמנם בימים האחרונים. מעת אשר ממשלת
רוססיא השיבה את צבאות חילה לקרבת קאנסטאנטינאפאל
תדבר את ממשלת תוגרמא דברים קשים גבר עוד הפעם
כח ממשלת אנגליא בפארטא, וה׳ ליארד שב ובא בחצר הסולטאן
יותר מאשר בתחלה; אבל עם כל זאת אנגליא איננה בטוחה
להוציא את מחשבתה לפעל, כל עוד אשר צבאות רוססיא
עומדים ברומעליען, ואימתם מוטלת על ממשלת תוגרמא,
וזאת היא אמנם הסבה, כי ממשלת אנגליא ומכה״ע אשר
רוחה דוברי בם, ישפכו את מררתם נגד מעשי ממשלת רוסיא
ברומעליען. וגם שאלת אפגאניסטאן, אשר הביאה את ממשלת
אנגליא במבוכה גדולה, באשר העמיד השיב אל המשנה למלך
באינדיען תשובה המשפלת את גאון וכבוד אנגליא, והמראה
בעליל כי לא יאבה להכניע את עצמו לפני הממשלה ההיא
ולבקש מאתה סליחה על פשעו אשר חטא נגדה, ואדרבה, נכון
הוא בכל לב לצאת לנגדה בחרב שלופה, הוסיפה שמן על
המדורה להצית בלב ממשלת אנגליא איבה גדולה על ממשלת
רוססיא, באמרה בפומבי, כי ממשלת רוססיא כרתה בריתואמנה עם העמיד, ועל ידה באה עליה כל הצרה הזאת. ולו
יכלה ממשלת אנגליא לנקום מאת העמיד את נקמת כבודה,
כי עתה אולי לא התלוננה כל כך על ממשלת רוססיא, אבל
למורת רוחה לא יחפוץ עם אנגליא להביא את עצמו בסכנה
ולהתחרות מלחמה עם העמיד ובכל יום ויום ישמיעו אנשים
מדינים גדולים ונכבדים את קולם במכה״ע, נגד המלחמה עם
אפגאניסטאן, וזה לא כביר שלח הלארד לארענצע את מכתבו
השני אל מכה״ע טימעס, לאמר, כי המלחמה הזאת לא תוכל
להביא שום תועלת לאנגליא, אף אם תצא ממנה כמנוצחת,
ודבריהם באמת עשו רושם על הממשלה, באשר כפי הדעפעשע
הבאה בימים האלה מלאנדאן, כבר גמרה הממשלה ההיא
בנפשה לחכות במלחמתה עד השנה הבאה. נוסף על כל זה
הנה מכה״ע מודיעים מאינדיען, כי עמי הארץ מכינים את עצמם
למרידה גדולה אשר עוד לא נוכל לדעת את תוצאותיה. לא
יפלא אחרי כל אלה, כי ממשלת אנגליא אשר זה כבר נטתה
קו חשד על ממשלת רוססיא לאמר כי תלטוש עין על מחוזותיה
אשר באינדיען, תתמרמר עתה נגד הממשלה ההיא, ותמלט
מפיה דברים אשר יביאו מורך בלבות אוהבי השלום, לדאג פן
יפרץ הריב בין שתי הממלכות האלה להפריע את אייראפאאולם לעומת זה הנה מכה״ע מבשרים מלאנדאן, כי כבר
צלחה לממשלת אנגליא לכרות ברית עם ממשלת צרפת בנוגע
אל השאלה המזרחית, ויש ידים להשמועה הזאת, באשר עוד
לפני שבועות אחדים כבר רמז הנסיך ביסמארק במושב הרייכס-
טאג, כי צרפת נכונה להתעורר מתרדמתה, ולהחל את פעולתה
על שדה הדיפלאמאטיא, ואם אמת בפי הידיעה הזאת, אז
הדבר הנכבד הזה, בלי ספק יביא לרגלו שנוים גדולים במצב
השאלה המזרחית, ועכ״פ יחיש את פתרונה למלחמה או
לשלום.
בין כה וכה הנה שערוריה גדולה ונוראה שוררת במחוזות
הטירקייא האייראפית; בבולגאריען ובמאצעדאניען פרצה מרידה
גדולה והמתקוממים אשר התחלצו במספר רב מאד. הציתו
באש עיירות וכפרים רבים במחוזות ההם סבת המרידה היא,
יען כי אין רוח העם הזה נוחה ממשפט הקאנגרעסס בנוגע אל
המחוזות ההם. המרידה הגדולה הזאת הרגיזה את לבב ממשלת
תוגרמא, ותכפיל את פחדה ואימתה על אחת שבע, וכפי הידיעה
הבאה מוויען כבר שלחה הממשלה ההיא הודעה גלויה אל הנסיך
לאבאנאוו, אשר בה תבקש מאתו, כי צבאות רוססיא יעזרו אל
חילי התוגרמים, להשקיט את המרידה. אם יצלח חפץ תוגרמאבידה להשקיט את המרידה הזאת בזמן קצר, יש להסתפק
מאד, באשר לפי השמועה, היא מתרחבת ומתפרצת מיום
אל יום, ואיך שיהיה, הנה המקרה הזה הוא גם כן אות נאמן,
כי בבנין השלום אשר חוקם בהקאנגרעסס הברליני הפרוץ
מרובה על העומד, וכי עוד יעברו ימים רבים בטרם אשר הפרצות
האלה יתוקנו על נכוןובצרפת חגגו כל העם ביום העשרים ואחד לחדש הזה את
נעילת שער המצבה, ביום ההוא חלקו בפאריז אותות הכבוד
לכל איש אשר הביא אל שער המצבה את פרי ידיו להתפאר,
והמארשאל מאק מאהאן נשא את מדברותיו ויאמר: כי לשער
המצבה הזאת נאוה תהלה יותר מאשר לכל אחיותיה הבכירות,
ובמשך דבריו נתן תודה לה׳ על אשר השכין את רוח שלומו
בצרפת, באשר רק בעקב השלום השורר בארץ הזאת, אהב
העם את המלאכה ואת העבודה, עד כי עתה לאל ידו להראות
לעיני השמש, כי בעבודת שבע שנים הצליח לו לרפאות את
שברו אשר חלה בו בשנת 1871. „הננו כעת, כלה המארשאל
את דברו, יותר נזהרים, ויותר אוהבים אנחנו את העבודה
זכר יום צרתנו יחזק בקרבנו את רוח השלום והאהבה לארץ
מולדתנו וכו״׳. דברי המארשאל האלה עשו רושם גדול בלב כל
השומעים, וגם כתות הרפובליקאנים, אשר בכלל אינן נוטות
אחרי המארשאל קבלו את דבריו אלה בסבר פנים יפות
וימחאו כף.קאנסטאנטין ישן. ביום א׳ דר״ה בא לעירנו שר הפלך גובער-
נאטאר דזיטאמיר, ויבקר את כל בתי הספר
ובתי החולים, ויבוא גם אל בית החולים ליהודים הבנוי לתלפיות,
ביה״ח הזה חוקם מפרי עזבון הגביר המנוח הר׳ ישראל עפשטיין
ז״ל. בהשתדלות הישיש הנכבד הר׳ סעדיה אהרענבערג, שר הפלך
קבל שם ברצון את הממונים אשר עמדו הכן לקבל את פניו, וימצא
הכל על צד היותר טוב, דבר דבר על מקומו, והכל בסדר
ומשטר נכון, ויגש אל המשגיח הנכבד ה׳ אהרענבערג, ויתן
לו את תודתו על מערכי הסדר והמשטר השורר שמה, כי כלו
אומר כבוד ויכתוב בספר זכרון בחתימת ידו, כי ביה״ח לעדת
היהודים הוטב בעיניו על אופן מאד נעלה
וביום המחרת, הוא יום ב׳ דר״ה הלכו גדולי העיר ונכבדיה,
ובתוכם האחים הנכבדים בני עפשטיין, לקדם את פני השר
היקר הזה, ובידם קערת כסף ועליה לחם תודה ומלח, והשר
פנה אליהם באהבה, ויברכם בברכת השנה, ויתן להם את
ידו לאות אהבה. אח״ז נגש הגביר הנכבד ה׳ אברהם עפשטיין,
ויושט לו מכתב בקשה להשיג רשיון ליסד פה „בית גימנאזיום״.
השר קבל דבריו ברוח נכון, ויבטיחהו לעמוד לעזרתם להוציא
את הדבר הגדול הזה מכח אל הפעל, ויוכיח בתשואות חן
כי טוב בעיניו כל מעשיהם אלה, וכי לישורון נאוה תהלה
עוד ביום ההוא בשעה 3 אחר הצהרים נסע השר הזה
לדרכו צלחה, וכל ראשי העדה באו לברכו בברכת הנסיעה,
וגם השר ברכם בברכה, והראה להם אותות אהבה וכבוד
יוסף שעכטמייסטערמאהליב. (על נהר דניעסטר) במכ״ע „רוסקי מיר״ מודיעים מעיר
מאהליב, כי שמה שבו באו אנשי החיל אשר היו
על מערכות המלחמה בארץ בולגאריע, אנשי העיר קבלו אותם
בכבוד גדול. אבל גם רוח עצבון נראה על פניהם בראותם
כי אך מעטים המה צבא החיל השבים מהמערכה, מאשר
הלכו שמה בראשונה, בבוא אחרי כן לעירנו שר הגענעראל
של הדיוויזיא 31 מן חיל הרגלים, ספר לנו דברים הרבה מן
קורות המלחמה אצל פלעוונא, ומקרה אחד שמענו מפיו, יקר
לשמוע, כדברים האלה: „בחיל הדיוויזיא אשר תחת ידי, אמר הגע-
נעראל. היו לערך שני שלישים רוססים ושליש אחד עברים
היום 30 אגוסט היה יום רעה לנו, אנחנו נגשנו להרעיש על
מבצר אחד ממבצרי פלעוונא העומד בראש הגבעה, אבל
מעל הסוללה המטירו עלינו הטורקים כדורי אש ואבני גראגאטין
לרוב, עד כי לא מצאנו לפנינו דרך להנצל רק בשוב אחור
שרי החיל שחרו את פני לנסות עוד הפעם את כח גבורתם
נגד הטורקים, ואנכי הסכמתי על ידם, ויקראו בחיל בשם ה׳!
הלאה! גדודים גדודים החלו לטפס ולעלות בכח אל הגבעה
הבצורה, הבוערת באש כולה מפני כדורי אש של הטורקים,
ומצבנו היה נורא מאד מחמת המות המשחית העושה כלה
בקרבנו. ועוד צעד אחד להגיע אל מבצר הטורקים, והנהנשמע פתאום קול אדיר בוקע בתוך המחנה, המלות „שמע
ישראל! ויגידו לי לאמר שהוא קול ענות גבורה מגבורי העברים
(המלות שמע ישראל — אמר הגענעראל — הן כמו קסמים בפי
העברים להיות עזרה בצרה, בעת רעה ופחד פתאום) ומבלי
דעת, ענו כולם אחריהם את המלות האלה גם כל צבא חיל
הרוססים, ותעבור הרנה במחנה, וברוח גבורה עזה וקול „שמע
ישראל" עלו כולם אל הגבעה הבצורה ויבואו במחנה הטורקים
אבל לדאבון לבבי לא ארכה להם הזמן לעמוד שמה ולראות
את פרי נצחונם העז, כי תקפה עליהם ידי הטורקים אשר
מספרם היה רב מאד מאשר אתנו, והדיוויזיא נאלצה לשוב
לאחור, וגם קריאת „שמע ישראל" של העברים לא הועילה לה׳
)No 276 רוסקי מיר(נויארק. ממחרת יום הכפורים, שנת תרל״ט.
שנת תרל״ח חלפה עברה מאתנו, ושנת תרל״ט באה
ותירש מקומה. — מספר אחב״י בעיר הזאת יעלה למאת אלפים
איש, מחציתם עודם אוחזים בנושנות ומנהג אבותיהם בידיהם,
ומחציתם נראים כמתקנים ומשנים דתם באות נפשם; אך כולם
העריצו והקדישו את ראש השנה, ומפני שם יום הכפורים נחתו
גם יחד.
בין היהודים המחזיקים בנושנות נמצאים רבים יוצאים
מצאצאי מגורשי ספרד ופורטיגאל, אשר ברהו אז מחמת קנאת
הדת (אינקוויזיציאן) ויאחזו פה, ובשנת 1670 נוסד בית התפלה
הראשון בארצות הברית הנודע בשם „שארית ישראל״. וכעתה. פ. מענדעס. גם יש להם בית תפלה ברחוב 44 הנקרא
שערי תפלה", ובראשם יכהן פאר הרב דע סאלא מענדעס
אך רוב התושבים הם ילידי רוססיא, פולין, גאליציען
ואונגארין, אשר יתגוררו בחלק התחתונה מהעיר, ראשי בתי
תפלתם הם בית המדרש הגדול ברחוב לודלאוו, אשר שם
הרב אברהם יוסף אש, ובית המדרש ברחוב אללען, ובית התפלה
שערי תורה" ברחוב הענרי — בם נמצאים אנשים הקובעים עתים
לתורה, ויש שם ספרים רבים ושונים, — מלבד בתי תפלה
אחרים בערך 25 במספר, וכולם היו מלאים מפה לפה.
גם בתי התפלה ליהודי „רעפֿארס" היו צרים ודחוקים מאדם
רב, אשר שבתו ממלאכתם ויסגרו בתי מסחריהם, ויבואו לשמוע
אל הרנה זו תפלה, ואל דברי מוסר אשר השמיעו מטיפי העם
בהיכל „בית אל" „אהבת חסד״. „בני ישורון״, וההיכל „עמנואל״
אשר מהירו עולה למיליאן דאללאר, ומתנוסס לתפארה באוונעאוהחמישית, הרחוב היותר נאוה בעיר; שמה התאספו רבי
המדינה, אילי הכסף, ואדוני המיליאנים מבני עמנו, ויטו אזן
קשבת לדברי הדרשן הרב הדאקטאר גאטטהייל, ויתענגו על
מנגינת העוגב וזמרת המקהלה
ולמען דעת איך תפעם בקרבם רוח דת היהודית, ועל
מה אדני אמונתם הטבעו אודיע מה שקראתי במכה״ע ewא
orkכי הרב שמואל אדלער אשר שרת בקדש בהיכל 
עמנואל עשרים שנה, ולפני שלש שנים עזב משמרתו מסיבת
זקנתו, והקהלה קבצה לו ארבעה אלפים דאללאר לשנה כל ימי
חייו, הרב הזה שלח את בתו החוצה ותנשא לאיש יהודיבשבוע העבר בעשרת ימי תשובה. וזאת הסבה רעש גדול בין
בני ההיכל, כי לפי דבריהם עבר חוק הפר ברית, ויפרוץ
פרץ גדול בחומת דת היהודית (?); ובעבור העון הזה הגדול
מנשוא, לא בא גם אחד מהם לשמות ולהתעלם עמו ביום כלולת
בתו, והדאקטאר גאטטהייל נמנע מלסדר הקידושין, ובדעת רבים
לענשו ולגרוע ממנו חוקו הקצוב לו״. — ואנכי נפלאתי ומאד
השתוממתי על אנשים כאלה המתפללים בגלוי הראש בסידור
תפלה אשר בדה ה׳ אדלער מלבו בעת היתה משמרת הקדש
בידו, אוכלים בשר פיגול, מחללים השבת, ונשותיהם לא
יטהרו מטומאתן, ועוד חומרות שכל גופי תורה תלויות בם,
ואיך עבר עליהם הרוח להחמיד על נפשם מנהג קל כזה אשר
לא נזכר בתלמוד ולא בספרי האחרונים (ורק מובא בספר מטה
אפרים)? — אך שכחתי את אשר העיר על זאת מכה״ע הנזכרכי גם הנוצרים לא ישאו נשים בהימים אשר ימנעו מלאכול
בשר, הקדושים להם, ואולי מהם ראו וכן יעשו בימים הנוראים
האלה, כי זה כל מגמתם להתחקות אחרי מעשיהם כקוף אחרי
בני אדם. האין זאת שחוק מכאיב לב?!
 יהודה דוד אייזענשטייןקיוב. (המשך מגליון 40).נניח כי אתה הקורא בשבתך בעירך הקטנה ובקי אתה
בה ובסביבותיה, חפץ הנך להספיק איזה מין תבואה, למשל
חטים לאותם האנשים שבעירך וסביבותיה שאין לעצמם אדמה
להוציא ממנה להמם. לתכלית זאת תשיג לך חטים באופ
עבודת האדמה או באופן אחר. במדה כזו שלפי השערתך
תספיק לצרכי האנשים שבחוג מקומך אתה השתכרת, ויקנא
בך איש והנה גם הוא חפץ לעשות כמעשיך ויחבל תחבולות
וישיג גם הוא חטים, אך באופן שיכשר לפניו למכור בזול יותרממך כמובן, והנה גם הוא מוכר; אתה והוא מתחרים יחד
אתה תחפוץ כי ילך הוא לאבדון עם החטים שלו, והוא כ
וחפון בנוגע לך, אבל עוד איש שלישי או רביעי וחמישי
מובן כי לא יתהרה עמך, יען מי זה יסחר עוד בחטים, אחרי
שלפי האנשים שבחוג המקום שכלכם נמצאים בו כבר יש
נפלים מכפי הנצרך, לא כן אם הוטבה המסלה העולה מעירך
לעיר שניה רחוקה, עד כי יכשר להוביל לשם חטים לצרכ
האנשים ההם ולהשתכר, אז תמהר להשיג עוד באופן, יהיה איזהשיהיה חטים להוביל למרחוק, וכן גם השני ואז יתהוו סוחרי
חטים מרובים ואולי כעשרה אנשים יחזיקו בזה, והיה ביום השוק
תובילו כלכם חטיכם להעיר הנפתחה לכם ושם תתחרו יחד
כלומר כל אחד מכם יאבה כי ילכו הנשארים לעזאזל עם החטים
שלהם, וביען המקום רחוק מעירך ואינך בקי בה בצרכי האנשים
שבשם, תכין חטים יותר מכפי הנצרך, וכן השני והשלישי עד
העשירי, ומובן כי עוד תגדל יותר הקאנקורענציא, כלומר, החפץ
לבלוע איש את רעהו היים. — נעזוב נא אותך ואת עירך ואת
העיר השניה ונשקיף על המסחר ברחבי תבל: מסלת הברזל
והתאחדות הערים והמקומות הרחיבו את השוק למכירת בכל
מיני סחורות, ויש תקוה למכור לא רק פה כי אם גם במרחק
כמה מאות פרסאות, אדם יושב כאן ומוכר סחורותיו מעבר
לים — בגלל זה, יען נתרחב שוק המכירה ונהיה לשוק כללי
שמקומו בכל העולם, כלומר שיש אפשרות למכור באיזה מקום
שנחפוץ, בגלל זה נתרבו המכונות הרבות להמציא סחורות
רבות; ובמדה שיוטבו הדרכים ותתרחב האפשרות למכור מרחוק
יתרבו האמצעים, היינו המכונות, להספיק כל מיני סחורות במדה
מרובה, והפאבריקאנט בזמן הזה הממציא כחורות למיניהן, איננו
מתכוין להקונים שבמקומו לבד, כי אם עיניו למרחוק תצפינה,
אל הקונים שברחבי הארץ שאפשר לו להגיע שמה סחורתו
באופן טוב למכירתה, ומשתדל הוא לכן בכל יכלתו להרבות
בעשיית הסחורות עד מקום שידו מגעת, ואם אין לו כסף
ילוה, יעשה חבורה עם עוד המון האנשים. וכן עושה כלאחד ואחד, ולפי הרחבת המסחר כן תתרחב גם הקאנקורענציא.
אם תחדור בחדרי לבב הפאבריקאנט הזה, תמצא בו קנאה
כבושה להפאבריקאנט השני, המלחמה בעד הקיום תכריחהו
לחפוץ גם בהריסות חברו למען יבנה הוא, ואם בפיו ובשפתיו
שלום ידבר, בקרבו ישים ארבו. סוף דבר תקומת האחד
הריסה לחברו ובני אדם רצים אצים מבוהלים ודחופים אחרי
המשכורת, טרם יקדמנו אחר שלא ברחמים, וההתחרות איומה
ונוראה וסביבה נשערה מאד, כן הדין במסחר וכן הוא בכלדבר הנקנה הסבות ההן שהרחיבו את המסחר, הרחיבו גם
את המדעים והנחיצות להם, וכמו שרבה הקאנקוראנציא במסחר,
כן רבה היא בהשכלה ומשכיליה, בסופריה וביודעיה, כי בזמן
הזה הכל נקנה ונמכר הכל נעשה למען המשכורת, וכל דבר
הנקנה והנמכר גורם קאנקירענציא, כי אם יש קונים יתרבו
המוכרים, וכל אחד יתאוה להכריע הכף לעצמו
מהמעט האמור יבין הקירא כי אע״פ שבזמן הזה נתאצלו
ונתעדנו האנשים, וקרא זה אל זה באהבה וידידות, ברוח חןוחבה, אבל לבותיהם פנימה מלאים קרב להתנגח זה בזה.
הדבר הזה המוטבע בדברי המקח והממכר. המחולל לבות
האנשים להשתער זה על זה, הוא הוא הבולט אצל עמי הארץ
בקנאה גלויה אל עם היהודים. — טבע המסחר, כלומר טבע
הקאנקורענציא גורם לקנא בסתר את בני האדם, לקומם
לאויב איש על רעהו, כי יראה כל אדם את משנהו כנוגע
בנחלתו כמסיג גבולו, כמציר לו מקומו, כדוחק את רגליו
ואם אצל האנשים בכלל אי אפשר להקאנקורענציא, כלומר
המסחר, להתראות בצורת שור נגח בקרני ברזל, ואדרבה
תכונת המסחר מכרחת מצד אחר כי יתראו בני האדם
כאוהבים מבחוץ, כעוזרים איש על יד רעהו, אך במה דברים
אמורים באנשים השוים יחד בזכיותיהם, באנשים שאין יתרו
ומעלה זמנית או מקומית לאחד על רעהו — הם מוכרחים לשאת
בשרם בשניהם ולקרוא שלום, אבל מדוע לא יראו הקנאה
בגלוי ביחוסה אל העברים! — העברים, עם בזוז ושסוי בשנות
הבינים, עם לא עז, עם הנבדל לחרפה מאז משנים העברו בעד
אמונתו, ומפאת אמונתו זאת יש אפשרות לעורר עליו את המון
העם, כעל עלוקה מוצצת כעל נשחת נתעב ונאלה. וביען,
כאשר אמרנו, כל דבר כעת נטבע בחותם המסחר, לכן כשם
שיקנאו את העברים בגלל קניניהם החמרים, כן יקנאו את
המלומדים בגלל השכלתם, הקנין הרוחני שנהיה לחומרי כעת,
כי גם זה מסחר (לפנים כאשר היו העברים נמאסים ולא קנאו בהם,
אז כבדו את העברי המלומד), כופל ומשלש הנני: כי אך
מקנאה יעוררו עלינו מדנים, ובעקרה היא אך דבר מסובב
מסבה ראשונה הקודמת לה ומעוררת אותה, ומקור הקנאהליעץ את אחינו העברים להבדל מן הדברים שמעלים
ומגדילים קנאת העמים הוא כמו שניעץ להם לפרוש מן
החיים, כי אז אין לעברי לעשות מסחר ולא לאחוז בשום דבר
ובשום ענין המוציא לחם לאכול, אין להעברי לא ללמוד ולא
לעשות — סוף דבר אין להעברי לחיות על פני האדמה — לכן
אין עצה ואין תבונה כי אם סבלנות לבד, לא סבלנות הבאה
משפלות ובטול היש (עיי׳ מאמרי „קנאת עם" הצפירה שנה זו
נו׳ 23, 25,24), כי אם סבלנות הבאה מכח ואומין לב, אחרי
שמוכרחים אנחנו לחיות, ואחרי שכל אשר נשפר מעשינו, כל
אשר נכניע ונשפיל א״ע, עוד יותר ישפילונו, לכן מוכרחים
אנחנו לשאת ולסבול דעת הקנאה עד שתבא עת רצון ותכלה
כעשן. מוכרחים הננו לעשות כל מעשינו ולא לסגת אחור
עלינו להתראות כאנשים בתפארת אדם, עלינו לעשות מעשינו
בהכשר דעת, ומובן הדבר למלאות חובותינו לארצנו ולממשלתנו
ככל האזרחים, ולפעול פעולותינו בהתר וביושר, עד כי תרא
העין הפקוחה על כל הארץ, כי נקיים אנחנו מכל האשמות
אשר יטפלו עלינו, כי אם כאדם הננו אשר יעשה טוב וגם
וחטא, ותורת האדם תנתן לנו, ועד העת ההיא עלינו לסבול
באומץ לב, אך לבל נתבטל בעצמנו, לבלי לעזור לרעתנו
להתכווץ ולהתכחש אל עצמנו, נשא ונסבול עד עת קץ, בתקותנו
כי סוף סוף תכיר הממשלה אותנו לטובה, ומלאך רע בעל כרחו
יענה אמן!עתה ידידי! קרא נא דברי ושומם לפני הקוראים ויענו
נם הם חלקם קומו, עודו והתעוררו ואיש את רעהו נעזור
לבאר וללבן הדבר, וביחוד קורא אני אל הרב המצוין הדגול
מרבבה ה׳ ז׳ מינאר, אשר ידיו רב לו בענין הזה. חזקו ונתחזקה
בעד האמת והשלום
קיוב. — יהודה ליב לעווין המכונה יהל״ל ידיעות העולם והטבענסיעה באיי אפריקא המזרחית
(המשך מגליון 10)
מן האי הזה עשינו דרכינו אל „מאהילא" המשתרע מערבית
להינצואן ונגבה לקאמארא, האי הזה יפה ונאוה הוא מאד;
הטבע שפכה פה את רוח ממשלתה באופן מאד נעלה ונפלא,עבודת האדמה טובה ושלמה בקרבו, אדמתו פריה ושמנה,
אך איננה שוה בכל חלקי האי, כי חלקיו המערבים לחים
וחלקיו המזרחים יבשים, לכן יביאו היושבים בשנות רזון תבואות
מאיים אחרים, אך בשנות השובע די והותר ברכת השדות
להספיק צרכם בשפע רב למאד, גם נוסעי הודו ישיגו שמה
מזון וצדה במחיר מזער נהרים ופלגים רבים יקירו את מימיהם
על האי וישפכום אל תוך הים. שם על חופי הנהרות והים
ירבצו תנינים (קראקאדילען) הרבה גדולים ואיומים למאד
המבהילים נפש האדם בהביטו עליהם גם למרחוק, ולאשר בכל
משך ימי מסעותי הרבות לא אנה עודנה המקרה לידי להתבונן
בעצמי על הזוחלים הנוראים והמבהילים האלה, לכן גמרתי
אומר ללכת למחרת היום בבוקר אל מקום מרבץ התנינים,
בלוית אחוזת מרעי ולהתגרות אתם מלחמה לראות במה כחם
גדוללמחרת היום בהיות הבקר בקר לא עבות, לקחתי אתי
ברשיון רב החובל איזה מלחים אמיצים וכבירי כח המזוינים
בכלי נשק שונים, והנודעים מאז לגבורים משכילים ללחום את
התנינים הגדולים (וואלפישע), ונרכב על סוסינו לבוא ולבקר
את המקומות אשר התנינים (קראקאדיללען) נחתים שמה. וגם
מרעי יתר חכמי הנוסעים הלכו אתנו, שלוים ושקטים נסענו
כלנו על פני האי הנחמד. מראות נכבדות המרחיבות בת עין
ראינו על כל סביבותינו; על שני עברי הדרך אשר רכבנו,
השתרעו מישורים יפים נחפים בעצי קאקאס אשר בצלם בנויים
אהלי רועים ומלונות אכרים. בכל המקום אשר יטה הדרך
עקלקלותיו יראו אחים (וויעזען) מעולפים ירקרק דשא ונטעי
חמד אנשים ונשים וטף רצו המונים המונים לראות אותנו
ולהתבונן על פנינו הלבנים, רבים מהם הלכו ערומים ורבים
לבשו כתנות בד על בשרם, פתאום פרשו עבים שחורים
כבדים את מוטות כנפיהם במלוא רוחב רקיע השמים, והשמש
אסף נגהו ואורו אשר הלך וזרח עד כה תחת כל השמים,
ובעוד איזה רגעים פרץ גשם מטרות עוז אשר זרמו עבי שחקים,בלוית רוח זלעפות אשר סער בסערות תימן מעל פסגות ההרים
והגבעות, וסוסינו מאנו ללכת הלאה, אז נאלצנו לרדת מעל
הסוסים ולבקש מקום סתר ומחסה מזרם מטרות עוז, ולשמחת
לבבינו מצאנו סלע גדול אשר תחת כפתו הדומה לגג מצאנו
מחסה מהמון הגשם ובכליון עינים חכינו עד אשר יעצרו השמים
להמטיר, בכדי שנוכל לעשות דרכנו אל מגמת חפצנו באין
מכשול ומפריע, לשמחת לבבינו נפוצו לאט לאט ערפלי העלטה
בעבי גבי מגניהם, אשר הקדירו מאורי אור בשמים. ארובות
השמים סוגרו והמנוחה החלה לשרור בכל הככר מסביב כבתחלה,
חיש עלינו על סוסינו וגרכוב שעות רבות הלאה. המנהל אשר
הלך לפניו לדורות לנו הדרך נלך בה, ולהביאנו אל מקום
מרבץ התנינים, הזהירנו שנקה את כלי נשקנו בידינו להיותמוכן ומזומן למלחמת תגרה, יען כי עד מהרה נבוא למחוז חפצנו.
ובהיותנו חמשים צעדים רחוק מן שפת הים לא ראינו עודנו שנ
מאומה, בכל זאת האיץ בנו המנהל לרדת מעל הסוסים
ולהתחבא תחת העצים הסבוכים והרעננים המתנוססים הרחק
כמטחוי קנה רובה מן החוף, ולחכות זמן קט עד אשר התנינים
יצאו מן המים להתחמם על גבעות החול מול השמש כמעשיהם
תמיד אנחנו לא אחרנו מעשות כעצת המנהל, את הסוסים
הסתרנו בין העצים, ואנחנו התיצבנו על גבעה קטנה ג"כ בין
סבכי העצים, ונחכה בכליון עינים ובלב חרד ופוחד על האורחים
האי נכבדים אשר יבואו בעוד רגע לשחר את חוף הים. וכאשר
ארכה לנו העת לחכות, הבטיח אותנו המנהל כי עד עת הצהרים
יצאו מן המים, יען כי בעת הצהרים יעלו לרוב מן הים להתחמם
ולנום שנתם, כי בתוך המים לא יוכלו לישון, באשר אחת
לעשרה רגעים הם נלחצים לעלות על פני המים לשאוף רוח
באפם, וזאת יכולים לעשות רק בהקיץ *). בעת ההיא היה היום
יום בהיר בשחקים, קרני השמש בערו כלפידי אש אוכלה,
ודומיה איומה לנו ולכל הככר מסביב, רק קול המית סאון
*) יעוין ס׳ תילדות הטבע לה׳ אבראמאווין, וס׳ תולדות החיים
לה׳ סהובערט.מי הים הגיע לאזנינו, מורה השעות אשר בחיקי כבר הורה
השעה האחת עשרה לפני חצות היום, ועקבות התנינים עוד
לא נודעו, אנכי העפלתי עלות על ראש הצור אשר התנוסס
בקרבתי, וצפיתי דרך הפערענראהר שהיה בידי, על הים מרחוק;
פתאום התחילו מי הים להתעורר לא רחוק מן החוף וירתיח
נסיר נפוח באין מעצור. „את רתיחת המים הסיבו התנינים,
אמר אלינו המנהל, ועד ארגיעה יעלו מן הים לעלות על החוף״
אנכי חשתי ולא התמהמחתי לרדת מעל הצור ולהסתתר במחבואנו,
והתיצבתי בקרן המזרחי של הצור, באופן שאוכל להתבונן מרחוק
על הטורפים האכזרים בבירור ובאין מפריע, ובעוד איזה רגעים
והנה חיה איומה, ענק בעל קשקשים שוכב ביקר תפארת
גדולתו לנגד עינינו, בטרם שכב על יצוע החול התכוננתי דרך
הפערענראהר כי הביט בעיניו הירקרקות כה וכה, ובראותו כי
אין מגור מסביב לו, רבץ פתאום על בטנו. וישכב כנחשהמשוט שלהם משומם ונבהל עמדתי אחוז ברוב שרעפי
בקרבי, עמדתי על עמדי והגיתי ברוחי רעיונות נשגבות ומו
ילות
על אודות היצורים הנוראים האלה, ומי יודע עד מתי עמדתי
כה נשקע בתהום מחשבות זרות כאלה, אם לא העירוני אנש
לויתי מתרדמתי, באמרם כי המקום הזה מסוכן לנו מאד
להשאר פה הלאה, כי עד ארגיעה יקיצו התנינים משנתם, ואז
כלנו אבדנו! לכן נתתי אוזן קשבת לדבריהם וגפן אל העצים,
ונבט בהחבא על מעשיהם אשר יעשו בהקיצם משנתם, ובעוד
עשרה רגעים התעוררו מתרדמתם, ויפהקו בקול ויפערו פיהם
הנורא לבלי חוק ויסגירום שנית בשמות ושאוף, עד כי רחפו כל
עצמותי למראה החזיון הנורא הזה, ואחרי כן קפצו ברעש
וברוגז ויתנפלו אל תוך המים בפעם אחת ומעיניהם התמלטו מבטיעקלתון וראש זנבו הטביל בקצה המים, ובשכבו פתח דלתי
נחיריו, ויפהק וישום וישאף יחד ויפער לבלתי חוק פיהו הנורא,
ואחרי כן נשאר דומם כבול עץ על מקומו וירדם, ואחרי
עבור עוד איזה רגעים עלו מן הים עוד שלשה תנינים גדולים
ואיומים, וכמעשה הראשון עשו גם המה, וינעם שנתם מאד
או אז יצאתי אני ואחוזת מרעי ממקום הסתר אשר התחבאנו
עד כה, ונמלא את ידינו בקני רובה ונכונן דרכינו לאט לאט
בקרבת המחבלים האלה, ובהיותנו כמרחק חמש עשרה או
עשרים צעדים ממרבץ התנינים, עמדנו על מקומנו, ואחל
להתבונן עליהם בעין פקוחה: בדמות תבניתם יתדמו אל הלטאה
(עקסען) גוום השטחי הולך ושופע לזנב הארוך והעצום מאד,
ואורך גופם הוא מחמש עשרה עד שמונה עשרה אמות. מראה
עורם ממעל, שחרחר כהה, ומגני גבם המחודדים הולכים ונמשכים
כחריצי ברזל והיו למסרק חד בעל פיפיות על פני חזנב, וקויב
שחורים עוברים לאורך גופם ולרחבו, נחיריהם היו פתוחים
כדמות חצי אגן הסהר, רגליהם קצרות מאד וחזקות. הקדומות
בעלות חמש אצבעות והאחרונות אך בעלות ארבע, ואחוזים בעוראיבה וזעם
יושבי האי יצודו את התנים בתחבולות ואופנים שונים,
תהלת הציד הוא בעת אשר יצערו המים בהנהרות או בשפת
הים, עד כי גבעות החול יגלו אשר עליהם ירבצו התנינים,
במקום אשר יראו הציידים את מקום רבצם. יחפרו בור עמוק
בתוך החול ויתחבאו שמה עד אשר יעלה מן הנהר ויגומ
שנתם, אז יטילו עליהם לפתע פתאום כידוני ברזל חדים,
הנקשרים בחבלים ארוכים וחזקים לבולי עץ, למען יורה העץ
במים אנה פנה התנים כאשר יקפוץ במצולת הים, עם הכידונים
אשר בבשרם, אז ירדו הציידים בסירות דוגה וירדפו את התנים
הנפצע, וימשכוהו בחבל אל החוף, וימלאו בשבות עורו עד כי
יחלש, ואחרי כן יסחבוהו כחוב והשלך הרחק מן החוף במקום
המיועד למו, בקול רנה והמון חוגג.
המאחילים בכלל הם אנשים פראים ופרועים מאד במדותיהם
ובארחות חייהם, שחורים ובני בלי מוסר, שואפים רוח הדרור
גם אנשי חיל להתגרות מלחמה עם פריצי חיות ובני שחץ היותו
איומים, והם נעים ונדים כל ימי חייהם במרחבי האי אנה ואנה,
על צידם יחיו, כי יצודו חיות אשר בשרם יאכל ועורותיהן למכסה
עתיק לרגעי האי, גם יפרשו מכמרות על הים לצוד דגים, ולמלאות
את כל מחסוריהם אשר יחסרו להם עוד ישלחו ידם גם בגנבה
ובביזה, כי גנבים ושודדים מהירים המה. הנשיא אשר ישלוטשלטת בלי מצרים על האי ומלואו נקרא בשם „שעריף״. הוא
ישים פקודות ומשרות על שכם האנשים הישרים בעיניו, ומסיר
ראשי האי כאות נפשו בלי חקור ודרוש תחילה פעם אחת
בשנה יופיע במרומי האי רוכב על במתי גב סוס לבן דוהר,
חבוש פאר, ואזור גאה וגאון, ושריו ועבדיו שומרי ראשו
אחריו ימשכו, ומגמת פני הנשיא הוא לברך אז את העם החוסים
תחת כנפי ממשלתו, ובני העם יתפלשו אז בעפר כזוחלי ארץ
(המשך יבוא)
מפני הודו והדר גאונועבודת הצדקה בישראל מלפנים והיום(סוף מגליון 40)
גם השם „עם הארץ" הרגיל על שפת בעלי התלמוד, הוא
לפי דעת החכם רי״ב מקרעמניץ שם תואר לאיש עובד אדמה.
וזאת ידוע לכל כי רבים עמי הארץ בימי הגמרא, וע״ז אמרו
בגמרת חולין צ״ב: „אומה זו כגפן נמשלה, אשכולות שבה אלו
תלמידי חכמים, עלין שבה אלו עמי הארץ״ — כעין זכר לדבר
שבערך רבוי העלים אל האשכולות והקנוקנות שבאילן, ככה
ערך עמי הארץ אל יתר העם מישראל. ורק בימי הבינים מעת
אשר רבו הרדיפות והצרות ותכפו הגליות, ובני ישראל היו
גדים ומטולטלים מעיר לעיר וממדינה למדינה, מחמת המושל
או העם אשר ישבו בקרבו. מני אז מצאו היהודים לטוב לפניהם
לבלי לתת עוד את כספם בקנין קרקעות, לבל יהיו אנוסים,
בבוא שואת פתאום חלילה וההכרח יאלצם לנוע למקום אחר
למכור את שדותיהם ונחלותיהם במחיר קטן ודל, או באין קונה
לעזבם הפקר לגמרי, ע״כ החלו לצמצם את כל חריצותם והשתדלותם
רק על המסחר לבד, יען אז למצער. בעת יהיו נאלצים לעזובאת מקומם ולבקש למו מפלט בארץ אחרת, יוכלו על נקלה
לאסוף את רכושם וקניניהם, הכלולים בחפצים ומטלטלים ,
ולמכרם במקח השוה, או לקחתם עמהם בדרך, ולהקל בזה
את מר גורלם בבואם אל מקומם החדש, אך בזאת לבד סבת
התרחקות היהודים מעבודת האדמה ולא בשום ענין זולתי, מלבד
מה שבמקומות רבים לא הרשו להם לקנות קרקעות, ולעבדם
בכה ידיהם, לבל ישכחו כי גרים הם בארץ לא להם, כנודע
מסופרי דברי הימים לישראל בימי הבינים. בתקופת הזמן
האחרון אף כי גורל ישראל ברוב ארצות אייראפא הוטב מאשר
מלפנים, וחזקת ישיבתם בארצות פזוריהם נעשתה יותר בטוחה,
באיזה זמנים ומקומות עוד העירו בלבותם את החפץ לעבודת
האדמה, אכן מאשר זה מאות בשנים נעתקו ורחקו מהעבודה
הקשה הזאת ורק אל המסחר לבד שמו פניהם, ע״כ אבד להם
כל כשרון לעבודת האדמה, ולא שבו להחזיק בה, אף אם
מן הצד לא מצאו עוד מונע לזה, הלא כן גם אצל עמים
אחרים לא נראה מעולם, כי אנשי מסחר יהפכו לעובדי אדמה,
בעת אשר להפך נמצא הרבה. עכ״פ מקור פרנסה היותר נכבדה
חסר לבני ישראל בימים האלה ובזמן הזהבעבודת הממלכה לא לקחו היהודים חלק מעולם, וגם
זאת לא בסבתם כנודע, לא נשאר אפוא לפני בני עמנו בלתי
אם המסחר והמלאכה לבדם, ואחרי אשר מן הנמנע הוא
לאומה שלימה שיהיו אנשיה כלם רק סוחרים ובעלי מלאכה,
וגם אלה אשר ישנם בקרבנו מסוג הזה הם בהעדפה יתירה
על הצורך במו באמת, והוא אשר יאמר בלשון הפאליטיק
העקאנאמית: ההצעה מרובה על הדרישה, ע״כ רבו מאד
בישראל אנשים כאלה, אשר אין להם שום אמצעים להשגת
מחיתם, עם כל חפצם הטוב לעבוד ולעמול. ועתה האם נעזבם
הלילה להיות נועים ברעב, או כי ההכרח יאכוף עליהם לשלוח
בעולתה את ידיהם? א״כ אפוא התיסדות חברות שונות בתוכנולמעשה הצדקה, איננה לתקלה, כ״א לברכה בקרב הארץ
כבר אמר חכם אחד צרפתי, כי היהודים, אשר יחלקו שלל
הונם וטובם עם ענייהם ואביוניהם במדה ובשעור אשר התותח
תורתם לפניהם, כמו מעשר עני, לקט, שכחה ופאה ודומיהם
כבר פתרו באופן טוב מאין כמוהו את השאלה הסאציאלית,
המרגיזה ארצות רבות בימינו, באשר כי לפי משפט תורת
היהודים, הנה העשיר לא יחדל מלהיות עשיר מתענג על טובוואדון על קניניו, אשר קנה לו בעמל ידיו — כאשר יאתה
באמת להיות גם ע״פ משפט השכל הישר ותורת האדם הצרופה,
והעני ג״כ לא יאבד בעניו ולא תתום לשחת חיתו, בהיות בעל
הרכוש נושא בעול עמו ומשתתף בצערו, ולא יתננו התמוגג
ברעתו; ובכן אין מקום לתלונה בקרב העני על העשיר, ואין
פרץ ואין צוחה בעם שדרכו ככה. וזה אמנם אות ומופת,
לכל אשר עינים לו לראות נכוחה, על הרוח האלהי המרחפת
על פני התורה, אשר בכל דבור מדבריה ובכל מצוה ממצותיה,
הנה מלבד הטעמים הכמוסים והנשגבים מבינת אדם הכלולים
במו, עוד נראה מתוכם את חכמת הי״ת, בתתו לפני עמו
חקים טובים ומשפטים ישרים אשר יחיו במו בשלום ושלוה ובאי
קנאה ותלונה, ובזה תהי אגודתם עלי תבל נוסדה כימי השמים
על הארץ! — הוא הדבר אשר דברנו בראש מאמרנו, כי
עבודת הצדקה בישראל, היא אחת מהסבות, אשר גם אחריאברן כל מחמדינו שהיו לנו מקדם, עוד נשארנו לעם בארץ, ושם
ישראל לא נשטף בשטף הזמן, כאשר היתה כזאת עם רבים מעמי
הקדם, אשר כבר אבד כל זכר למו
ועתה אחרי הדברים והאמת האלה אין להפלא עוד על
השתלשלות והתהוות חברות רבות בתוכנו, אשר למטרת עשות
טוב וחסד כוננו, כי בהם לקחו העברים את עמדתם בארץ
ויהיו לגוי איתן, אשר לא יראו בהמיר ארץ ובמוט הרים
בלב ימים ע״כ שש ישראל לעשות צדק מדור דור, לא לבד
כנדיבת כספו, כ״א גם בפועל ידיו ועמל גופו ממש. הראשים
והממונים לכל אחת מחברות הצדקה היו מימות עולם אנשים
מפורסמים ונשואי פנים, גבירים גדולים ותלמידי חכמים מופלגים,
אשר מלבד היותם עושים, היו ג״כ מעשים. המה נתנו מממונם
צדקה ויתאמצו כי יתנו גם אחרים; לא חסו על טרחתם
לא הקפידו על שלותם, ויעשו כל אשר בכחם לטובת העניים
והאביונים אשר בעדתם; יען קשי יומם ומר גורלם יגע עד נפשם;חיי שלוה ומרגוע, כי כבר מלאו את חפצם ותעודתם בארץ,
בניהם ובנותיהם נשאו נשים ונשאו לאנשים ועול סובלם כבר
הוסר מעל שכם אבותיהם — אנשים כאלה השליכו ע״פ רוב מעלנוארם לגמרי את עול הטרדה בעסקים, הסתפקו באשר כבר
יש להם כדי חייהם ולא אצו להרבות עוד יותר את הונם ורכושם,
כ"א פרשו עצמם מהעולם ויקדישו את ימיהם הנותרים רק
לתורה ולתעודה, לצדקה וחסד אספו נדבות, פקחו עיניהם על
צרכי אביונים לכסות מערומיהם ולהמציאם את לחמיהם בקרו
בבתי החולים, בהישיבות והת״ת ויביאו תועלת לא מעטה בעמלם
והשגחתם — אמנם כן! כזאת היתה בישראל מקדם, אבל לא
כן בימינו אלה ובזמן הזה, עתה גמר חסיד פסו אנשי מעשה
כאלה מישראל, תאות הבצע ואהבת הגדולה והכבוד גברו מאד
בתוך עמנו, ולרגלן רפו העסק והשקידה במעשה הצדקה. כל
העם מקצה ישים עיניו ולבו כל הימים רק לצבור כעפר כסף,
למען עשות שם ולנחול כבוד ולחיות חיים מרווחים במעון
ומלבוש ובכל צרכי החיים, ומאחיהו האביון יעלים עין. ואףאם לא ירע בעיני בעל הכסף לשחד מהונו בערך מה לתמיכת
איזה צדקה, אך לא יאבה לקחת בה חלק בפועל כפיו ממש,
יען בעיני עשירי זמננו נחשב הוא לשפלות ואי כבוד לטפל
בעצמם בצרכי דלים ואביונים, אשר ע״כ נטושים ונעזבים ע״פ רוב
כל הצדקות למיניהן על אנשים מקטני המעלה, או למצער ישימו
אותן על שכם המלמדים, אשר מטבעם להתפעל ולהרגיש
בצרות העניים האומללים, אולם העשירים והבע״ב יעמדו כמעט
תמיד מנגד, ועתה מי לא ידע כי כח אלה האחרונים יפה
יותר לטובת מעשה הצדקה, כי בהיות דבריהם יותר נשמעים
ומקובלים יש לאל ידם לאסוף נדבות יותר הגונות ולמצוא תמיד
לכסף מוצא, אף גם זאת כי בעת ההכרח. בעת אשר קופת
הצדקה תסבול מחסור, והעניים יבקשו עזרה ואין, יוכלו
העשירים להוציא לפי שעה מכספם לצרכי האביונים, באין פחדכי יבואם נזק, כי בהיות הם בעצמם המאספים והמתעסקים
בעניני הצדקות, יוכלו היות בטוחים על גבוי כספם בכל עת
מצוא, ובכן לא תקרינה פרעות והריסות בהנהגות בתי החולים,
לחם אביונים, ות״ת, כאשר הוא עלול להיות בעת אשר
עניני הצדקות שומים על שכם אנשים אשר השם אלוה מעושרולא ישבו בצל הכסף, כמו המלמדים ודומיהם, אשר עם כל
עמלם ויגיעתם לטובת הענין המסור בידם, פעמים רבות יבואו
במבוכה אשר לא יוכלו לצאת ממנה, מחסרון אמצעים להחזיק
את מעשה הצדקה על מכונו, מה שלא היה מעולם לו התעסקו
בזה הגבירים שבעדה. דוגמא לדבר הננו רואים בעירנו ניעזין,
אשר גם בה רוב הצדקות הוטלו על המלמדים, אשר אמנם
אף אם לא ייעפו ולא ייגעו בעבודת הקדש אשר בידם אך
לא פעם אחת אירע כי גלגלי מרכבת הנהגתם את הצדקות
למיניהן עמדו מלכת, והעניים צעקו בצר להם ואין מושיע, לא
כן מעת אשר זה חצי שנה לערך הועמדו על גביהם גם שלשה
מהבע״ב שבעירנו. הנה מאז קבלו מעשי הצדקות תמונה יותר
נאה ומתקבלת, הן בעניני ההכנסות והן בסדר ההוצאות; כי
שמו אל לבם לחקור ולדרוש. יפה על טיב הדורשים והמבקשים
עזרה, לבל יכשלו בבני אדם שאינם מהוגנים, ובלתי צריכיםלעזר מן הצד, ולא יבצר עי״ז חלילה מהם מלהושיט עזרה
להראוים לה באמת, ועוד כאלה. ואף אם אמנם כי גם האנשים
האלה עוד רבות השאירו לבקש ולשאל מאתם לטובת העני
אשר שמו לבם להתעסק בו כי לעת עתה עוד חוג פעולותיהם
מוגבל כמעט רק בקבלת הכסף הנאסף כמקדם בידי המלמדים
ובחלוקתו במשטר יפה בין העניים ולא יותר, עכ״ז נשעשע את
נפשנו בתקוה טובה לימים הבאים. בדעתנו כי זה אך החלם
לעשות, ובהמשך הזמן יתאמצו להביא בהתעסקותם תועלת
יותר גלויה ונכרת, כי ישתדלו למצוא מקורות יותר נאמנים
ובטוחים לההוצאות הרבות הדרושות להחזקת החברות השונות
אשר בעירנו. ולא תהיינה נשענות עוד על יסודות רפוים כמו
קבוץ נדבות לבד, וביחוד נקוה מהם כי בקרוב יתאמצו כי יוקם
בעירנו בית החולים מיוחד לעניי ישראל כאשר היה אצלנו
מקדם. ולא יצטרכו עוד אובדים כאלה בהפנעם במחלה ר״ל
להיות נאספים אל ביה״ח הכללי אשר בניעזין, כי מרוב החוליםאשר בתוכו מעם הנוצרים, ביחוד בימים האחרונים, אשר
מעת אל עת הובאו אל תוכו גם חולים ונפצעים משדה המלחמה,
קרה לפעמים כי לא אבו המשגיחים לקבל בקרבו אחד מבני
ישראל. ועוד סבות שונות אשר בעבורן נחוץ כי יבנה ויתכונן
בתוך עירנו ביה״ח מיוחד לבני ישראל, סבות אשר אין צורך
להזכירן — אין ספק כי רק אם ישימו הדבר הזה אל לבם
אזי עשה יעשו וגם יכול יוכלו להקים את מזמות לבבם, ובימים
לא כבירים יוציאו בעז״ה את חפץ בנין בית החולים לבני
ישראל למענהו. וברכות הנושעים והנרפאים בו ממצוקותיהם
ומכאוביהם תבואנה אל ראשי המתעסקים והמתנדבים, ואף גם
כי יהיו לשם ולתהלה בקרב הארץ
הדורש טובת עמו, זאב וואלף גלאנטיחדשות שונותמקרה נורא קרה זה מקרוב בעיר ברלין, אשה כבודה
אחת מבנות עשירי העם אשר חשבה לה מאד לצדקה להיות
בגומלי חסד עם המתים, להתעסק בטחרתם ולבישתם כנהוג
אצלנו. הנה בהיותה מתעסקת בגופת אשה עניה בבית מועד
לכל חי לא שתה את לבה על פצע אחד שהיה אז באצבעה,
ובנגוע בשר המת אל מקום הפצע, נתדבקה בסם המות
נטאדטען גיפט), ולא עברה שעה קטנה ותרגש כאב גדול בידה
וכל זרועה נתנפה, הרופאים הבאים אחרי כן לרפאותה לא מצאו
עוד תרופה ועזר ותמת מות ישרים .
בשער המצבה בפאריז כאשר עלה פעם בפעם כדור
הבאללאן לעין הרואים, לקח בעל הכדור עמו כמה אנשים
בספינתו אשר נתנו את שכרם לעלות עמו באויר השמים
להתענג במחזה יקר כזה על פני הארץ. והנה זה מקרוב
קרה כאשר כדור הבאללאן היה נכון לעלות עם אנשים שונים
באתה גם אשה כבודה אחת ותבקש להיות מן העולים עליו
הספן קיבל את שכרו ויקח אותה, ויהי בעלות הבאללאן עד
רום גבהו בכמה מאות מעטער מעל הארץ ותזעק האשה בקול
כאב גדול, רופא מומחה אחד אשר היה אז במקרה ביןהאנשים בספינה, נגש אליה, וירא כי תזעק בחבליה ללדת
ויהי הוא המילד אותה ותלד בן! הספן מיהר להוריד את הבאללאן,
ובבואו אל הארץ קבלו את האשה עם בנה הנולד לה, למקום
נכון ובטוח עבורה, ותשלם שכר להרופא סך 500 פראנק
בעבור טרחתו, ואת הילד קראו כל העומדים שמה בשם
„בן שמים״.נודע הוא כי עוד בימי הקיסר נאפאלעאן הראשון בקשו
כנסיון למצוא תועלת בכדור הבאללאן בשעת מלחמה, כי מעל
גובה הבאללאן באויר השמים יוכלו שרי הצבא לראות ולתור
אחרי מחנות האויב ומצבם כסדרם על נכון, אפס כי לא עלתה
בידי החוקרים עד היום להשתמש בתחבולה כזאת באופן נכון
ובטוח, יען כי אויר המימי (וואסער שטאף) אשר בו ימלאו
את הבאללאן, א״א להכין אותו על פני השדה במקום המערכה
בכל עת שירצו כנודע, ע״כ המציאו זה מקרוב באנגליא תחבולה
חדשה איך להכין מין האויר הזה בנקלה ובזמן קצר מאד בכל
מקום ובכל זמן, וכבר עשו בזה נסיונות שונים בעיר וואולוויטש
ע"י שרי הצבא שמה.שטף היאור נילום במצרים היה בשנה הזאת בחדש העבר
גדול מאד אשר כמוהו לא היה זה שנים כבירים, המים כסו שטח
פני אדמה מן 120 פרסאות מרובעות. מסלת הברזל נתקלקלה
במקומות רבים. ועוד כדי 20 בפרים נושבים נהרסו עד היסוד
מספר האנשים אשר אבדו חיתם בשטף הזה היה לערך 1000,
והחזיקות אשר נעשה במדינה עולה לערך 12 מיליאן ליטרא
שטערלינג. רבים יאשימו את הממשלה אשר לא שמה עינה ולבה
בשנה הזאת לעמוד בפרץ המים הזדונים, ולעשות כל התקונים
הנעשים בכל שנה בטרם בוא השטף.דבר חדש אשר לא היה לעולמים.והוא
לוח לשנת תרל״ט הנעשה בירושלים תוב״ב, והובא פה
לבית הדפוס ע״י הרב הגאון דק"ק קאליש נ״י
כל השומע יתפלא וישאל הגם לוחות קדושים בארץ המה
וקדושת א״י חל עליהם? — ובאמת כאשר נקרא הקדמת הגאון
הנ״ל והסכמות הגאונים שבא״י, כי יאמרו קדוש ללוח הזה ובין
„כתבי קדש יחשב" (?), נשתומם הפלא ופלא על החדשות אשר
ימציאו גאוני דורנו בעומק פלפוליהם! — אכי הלוח הזה ומוציאו
לאור הוא הרב הגאון אב״ד דק"ק קאליש, אשר העלה לפסק
הלכה בספרו „נפש חיה" (דפוס פיעטרקוב) שגם בזמן הזה
צריכים ב״ד לקדש חדשים ולעבר שנים בא״י ואין לסמוך על
לוח מקביעות המועדים שבחו״ל. לפי שאנו קובעין חדשים
ומעברין שנים בחו״ל רק מכח ב״ד יפה שבא״י (הרמב״ם בס'המצות סי׳ קנ״ג), וע״כ תיקן הגאון הנ״ל תקנה חדשה בהסכמת
הגאונים דא״י, שבכל שנה ישלחו לוח הנעשה שמה בב״ד
וממנו יעתיקו המדפיסים בחו״ל אשר לפ״ז יהיה תוקף הלוח
ההוא כמו הודעת שלוחי ב״ד היוצאים לגולה. והלוח הזה לשנת
תרל״ט הוא הראשון שיצא לאור ע״פ התקנה החדשה הזאת
כי נתקן בירושלים ע״י ר׳ יואל משה בר״מ (?!) וסמכו ידיהם
עליו הגאונים הרב ר׳ מאיר אויערבאך ז״ל, והרב אברהם אשכנזי
ס״ט, ומשם שלחוהו להנאב״ד דק"ק קאליש נ״י, אשר הדפיסו
בדפוס שותפו ר׳ פייביל בעלכאטאווסקי בפיעטרקוב. אבל כל
תלמיד עם צורב יודע שאין בתקנה הזאת שום יסוד ושורש
להלכה כלל, כי אם היינו מעברין וקובעין בחו״ל בזה״ז מכח
ב״ד יפה שבא״י, אע״פ שאינן סמוכין, הלא יכולנו לפטור כל
הגולה מיו״ט שני של גליות, ולקבוע כל המועדים רק יום
אחד עם אנשי א״י? מה שבאמת כפי הנודע „מנהג אבותינו
בידינו משום ששלחו מתם וכו׳׳, וכמו שאמרו בירושלמי (פ״ג
דעירובין) „אע״פ שכתבנו לכם סדרי המועדות הזהרו במנהג
אבותיכם שבידכם״, וא״כ הידיעה בכתב מן הקביעות בב״ד שבא״י
אינה כלום, וכל תכליתו של הלוח הזה אינו רק להשביח מקחו
אצל המון העם בארצנו
המו״להודעות
הש״ס בתבנית רביעית באגען עם כל המפרשים וההגהות הנמצאים
בשסי"ץ הגדולים, הנה נגמר עד תכליתו. מקח כל הש״ס הוא 127
רו״כ, וכן לערך כל כרך מחמשה ועשרים חלקיו 50 קאפ׳ כסף. הכל
נגד מזומן, פראנקא ווארשא
אברהם יעב״ץ
אדרעססע
Abraham Jawitz in Warschau.בשורת ספרים
הנני לבשר כי התחלתי להדפיס ספר התניא (פוסק מובא בפוסקים) והוא ספר עתיק
נדפס בקרימונה שנת שכ״ה, (ע״ד מחברו רבו הדעות אבל ברור שהי׳ בדור קרוב אחרי
רבותינו בעלי התוספות ז״ל), ולמען לא יהיו דברי הספר כמעין חתום מבלי דעת מאי
מקור דבריו, ע״כ התעורר הרב הגאון המפורסם מוהר״ר שמעון הלוי נ״י איש הורוויץ,
הרב דק"ק לייפציג, והשף מקור הדברים בש״ס בבלי וירושלמי והראשונים. גם הוסיף
באור במקומות רבים בסברה ישרה. הס׳ היקר הזה עם הבאורים הנקראים בשם „באורי
רש"ה" הנני מדפיס בדפוס שלי בווארשא, בשלמות המעלות, יראו נבוני תורה וישמחו
ווארשא בחדש השמיני לשלום וברכה לפ"ק
נחק גאלדמאן מדפיס בווארשא.
Въ Tин. М. Гольднанa, въ Bapшавъ. —zaak Goldman, Buchdrukereibesitzer in Warschau.נמצא אתי למכירה: עולם כמנהגו אוצר נחמד במצולות ים. בבטן האדמה.
הר המור, מצוקי ארץ, שלומת רשעים מסלול שם הגדולים חיד״א, מחקרי ארץ
רוססיא, מחקרי ארץ השלם, מבחר החשבון, שבילי עולם החדש, שולחן ערוך דיני
קנסות, המרכולת היהודים באנגליא, דברי הימים למלכי רוססיא יוחסין, עליות
אליהו שפתי רגנות יהל״ל (כן כל יתר ספרי השכלה ומליצה יש להשיג אצלי). מחיר כל
אחד מהספרים האלה 50 קאפ׳ עם פארטא, גם יש להשיג על ידי כל המכה״ע היו״ל
במדינתנו וחוצה, במחירם הקצוב והידוע, וכל מי שיחתום אצלי על איזה מכה״ע
(הצפירה, המליץ, המגיד הלבנון, העברי, הקול המביט, הישראלי קול לעם,
השחר), יקבלו דירעקט או מהארעדאקציא, או מהסוכן הכללי, כפי מכסת כספו אשר
ישלח לידי. גם הנני נותן פרעמיע שכל מי שיחתום אצלי על איזה מכה״ע מהנ״ל על
שנה תמימה, אשלח לו אחד הספרים הנ״ל חנם חפשי מפארטא, וגם המכה״ע יקבל
דירעקט כל השנה באין גרעון. ואקוה כי גם במחוזותינו אשר רבים עוד יעמדו מנגד
ולא יאספו מכ״ע בשפ״ע לביתם, כי מעתה יתנו לי ידם יען כל אשר יחפצו מכה״ע או
ספר ישינו על ידי עם פרעמיע טובה, לכן אחי אליכם אקרא, תנו יד, והאזינו לעתירת
מוקירכם ומכבדכם העומד הכן למלא משאלותיכם, בטשערקאס מחוז קיעוו.
רפאל משה סמיליינסקי. אדרעססע כשמירפואה בדוקה ומועילה לכאב השנים
כאשר מודעת לכל התפרצה בימינו אלה מחלת השנים עד מאד ותהי למחלה
מתהלכת ואלפי אלף אנשים יסבלו מכאובם העצום בדומיה וכל עמל הרופאים בזה
נשאר מעל, וביותר קננה המחלה הזאת ביתר שאת בין אחינו בנו ישראל אשר
לא ידעו לשמור את המתנה אשר נתן להם ה׳ ולא ירחצו בנקיון שניהם עתים וימים,
והנה להצלחת מין האנושי המציא העמיקער אחד בפה ווארשא שמו היפאליט מאיעווסקי.
מיני נטפים הנקראים אמעריקאנישע טראפפען אשר יסירו כמעט באורח פלא את
המחלה הזאת וישרשו אחריה עד כי לא תודענה עקבותיה עוד בכל משך חיי האדם,
עוד השנים יתחזק ויתקשה והשן הרועה תשוב לאיתנה כמקדם. הנטפים האלה נבחנו
בבית מועצת הרופאים (ראדי לעקארסקי) והמה הכירו את טובם ותועלתם הגדולה
ויתנו הרשיום להפיצם בכל מרחבי ארץ רוססיא, גם מצאו הנטפים מהלכים בכל
ארצות אזיא אפריקא אייראפא ואמעריקא, ומקצות תבל תבאנה אלפי תודות אל הממציא
בגלל פעולתם הטובה, גם יצאו בשם טוב משער המצבה (אויסשטעללונג) בוויען
בלאנדאן ובפאריז ובפעטערסבורג, והממציא הנ״ל השיג אותות כבוד (מעדאליען) ממלך
שוועדען ומשערי המצבות הנ״ל.
הנטפים הנ״ל יוכלו להשיג אצל הממציא כפי האדרעססע הרשומה מטה,
ומחירם. שלשה צלוחיות (פלאשכען) מסוגרות בתיבה קטנה קאפ׳ 25 רו״כ 1 שני
1 רו״כ, כל צלוחית לבדה קאפ׳ 40 עליקסיר לרחץ השנים ולהמיר ריח הפה
קאפ׳ 50 רו״כ 1 הסוכנים אשר יקנו סך מה בעד הערים הקטנות ישיגו 257 ראבאט
политъ Маевскiл. Краковскос предecrie N. 38.
.Релакторъ-здатель З. Сошинскин.הנני להודיע לר׳ בנימין דניאל קוליער
בכל מקום שהוא שאביו הר״ר אליהו קוליער
ז״ל נפטר בהוראדנא ביום א׳ דסבות העבר
למען יאמר קדיש אחריו,
נאום אליעזר יוסף קוליעראיש היודע על נכון שפת עבר
רוסית, פולנית, אשכנזית וכל
המדעים הנלמדים בהגימנאזיום, יבקש
להורות את השפות והמדעים האלה במחיר
לא רב. האדרעססע בהרעדאקציאן של
„הצפירה״.הנני להודיע כי הכינותי ויסדתי פה
עיר לאמזא בית מלאכת הכורית (זייפע)
ממינים שונים, בורית געלב כמו הנעשה
בווארשא, בורית ירוקה (גרין) ולבנה שוה
במעלה כמו הנעשים בפעטערסבורג. החפצים
לבוא עמי בברית המסחר יפנו אלי ע״פ
האדרעססע שלמטה וישיגו במקח השוה
Кнвъ ишкелiо Икобе. Лошска.ספר תולדות ישראל מראשית בריאת
האדם על הארץ עד בנין בית השני בלשון
עבר והעתקה רוסית מאת י' ווארשאווסקי.
הוצאה שלישית באדעסא.הנני מתכבד להודיע לכל יושבי מחוז
ביעלסק וסביבותיה כי הכינותי פה בית
עקד ספרים „בוכהאנדלונג״ מלשונות: עברית,
רוססית, אשכנזית, למכור ולמקרא, גם
ספרי למוד וספרי מקרא, ובחלק המקרא
נמצאים ספרי: ליטעראטור, זשורנאלין,
וראמאנען, וספרי המקרא נתונים לכל שואל
במחיר חמשה קאפ׳ לכל שבוע מכל חלק
וחלק, גם יוכלו לשלם בעד חודש 75 קאפ'
ויוכלו להשיג כמה שיצטרכו
יוסף ראדעליעווסקי.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקורם, היום נחשב
1 מארק — 50 קאפ׳. והפלארין 86 ק'.
 אל ש' מ' נוטמאן כבר נדפס במכ"ע בלשון
אשכנז. אל ה׳ אבראמסקי לא קבלנו, וכל זאת
שלחנו, אל עלסאן בשצ' הנומערין הראשונים
חסרים אצלנוהרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sioninski in Warschau
Muranowska (Breite Mila( No 24.
S. Сошшискiй г. Варшаваא
Мурановская № 24.