HE
ב
ל ברוסיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו"כ. אב
לרבע שנה 1,50 רו״כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר
.
HH
מחירו באשכנז: 
 14 רייכם מארק לשנה. 
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
א מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
Eאלל פל
מכתב עתי משבוע חדשות
להרר
האללאר
דם
בקרב עם ישרון, מכל הדברים מדינות
דברי חכמה ומדע. ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. ווארשא. ווארשא, פיאטרא רומעניען
ירושלים. בארות בארץ ישראל. חדשות
שונות. הודעות. שאלות ותשובותדברי הימיםלפלגות הדיפלאמאטיא בהשאלה המזרחית גדולים חקרי
לב. רבות עמלו חכמי המדינה באייראפא לרפא על נקלה
את בנין השלום ההרוס, להשיב את המנוחה על תלה
רבות עמלו להשקיט את שאון לב עמי ארץ הקדם ההולך
וסוער, למען תוכל אייראפא כולה לשאוף רוח, ואלפי רבבות
בחירי בניה העומדים היום במערכה יוכלו להתנצל את נשקם
ולנוח מעצבם ורגזם ומן העבודה הקשה אשר עובד בם זה
ימים ושנים, אך האם בא היום שקווהו? כמעט נראה כי הצליח
בידי צירי אדירי הממלכות למצוא את אבן החכמים, איך
להפיס דעת כל הממלכות מבלי לגעת בחפץ אחת מהנה
איך לשום מאזני משקל אל הכח והשלטון בין מצוקי אייראפא
ולכונן את השלום לתמכו ולסעדו על עמודי השתוות הכחות
בין ראשי הממלכות, והנה מקרה חדש עולה מתהום הנשיה,
מקרה, אשר אם גם לא יעצור בעד מרוצת המו״מ על הקאנגרעסס
אשר יכלה את מלאכתו בעוד יום ויוציא את דבר השלום לפעלו,
הנה יש בכחו להיות למוקש להשלום הכללי לימים יבואו, להכזיב
כל תקות הדיפלאמאטים לכונן שלום אמת וקים בארץ.
כמראה הזה היה בשבוע העבר למראה עיני ראשי אבות
הפאליטיק היושבים בסוד הקאנגרעסס בברלין, האספה כמעט
כלתה מעשיה, הנאספים כבר הכינו את עצמם לשום לדרך
פעמיהם. אחרי אשר מצאה ידם למצוא פתרון כמעט אלרובי השאלות, ולשום למישור וגם את מעקשי הסכסוכים בין
ממשלות רוססיא ואנגליא ע״ד גבולות בולגאריא והעיר באטום,
שתי הממלכות באו לכלל דעת אחת ויקבלו את דבר הפשרה
אשר הציעו לפניהם יתר חברי הקאנגרעסס לחלק את גליל
העיר סופיא לחצי: החלק האחד עם העיר סופיא תחשב
לבולגאריא, והשני עם מעבר הבאלקאן הנקרא: מעבר טראיאן
ישאר בידי תוגרמא, ויסירו גם את המכשול האחד על דרך
השלום, הוא הסכסוך ע״ד העיר באטום, וה׳ ביקאנספיעלד
העביר על דעתו ויתרצה, כי העיר באטום והגליל יפלו לנחלה
לרוססיא, אך ארץ מושבות הלעזים תשאר בידי הסולטאן,
מלבד זה התחייבה רוססיא לעשות את החוף חפשי אל סחורותכל עמי הארצות, ותתחייב גם כן לבלי תחזיק אניות מלחמה
בהחוף אשר שם. וגם לשאלת ארץ יון מצאו פתרון לפי
שעה. הן אמנם בנדון השאלה הזאת נראה את הלארד
ביקאנספיעלד מתהפך בתחבולותיו וחושב מזמות להוליך תועה
את היונים אשר שמו בו כל מבטחם. כל עוד אשר חפץ
בריטאניא לבטל מעיקרם את דברי הברית בסאן סטעפאנא
עוד לא נמלא והמלחמה נחשבה כדבר ברור וקרוב שתו
הבריטאנים בחלקות להיונים, דברו להם דברים טובים ונחומים
ויעוררו בלבם את התקוה להרחיב את נחלתם ולהאדיר את
ממשלתם, גם התאמצו להקים אותם לאויבים אל הסלאווים;
אך מדי נתאסף הקאנגרעסס לדון על כל פרטי ברית סאן
סטעפאנא ולשנותם שנוי גמור ומוחלט, והבריטאנים ראו את
עצמם קרובים אל גבול חפצם, ותעבור עליהם רוח אחרת
להתנכר לאנשי בריתם היונים, וכאשר בא ביום 7 לחדשמשפט הסכסוכים בין יון ותוגרמא לפני הקאנגרעסס, קם ה׳
ביקאנספיעלד ממקומו ויאמר כדברים האלה: „לשוא ידמו היונים,
כי אספת הקאנגרעסס שמה לה למטרה לשום קץ אל חיי
הממלכה בתוגרמא ולחלק את ארצותיה בין הממלכות שכניה,
אם כה ידמו הנה שנו ברואה; חפץ הקאנגרעסס הוא להחזיק
במעוז תוגרמא לתמכה ולסעדה, וגם הכח וההרשאה אשר
נתנו לאוסטריא להושיב בצבאותיה את המחוזות באסניאוהערצעגאווינא, נכון להגן על תוגרמא בעד רוח המרד אשר
יצא בכל עת מאת המחוזות הנזכרות על פני כל ארצות
הקדם״. דברי ה׳ ביקאנספיעלד אלה עוררו פלא ותמהון בעיני
כל הנאספים, וה׳ וואדינגטאן ציר צרפת קם ממקומו וישא
את מדברותיו ויהפך בזכות צירי יון, ויראה לדעת כי צדקו
בחפצם להרחיב את גבולות ארצם, אחרי אשר כל העמים
שכניהם גדלו ועצמו ויתמלאו מחורבנה של תוגרמא, עד כי
לאחרונה ראה ה׳ ביקאנספיעלד כי אין טוב לו כי אם לעבור
על מדתו, ובעלי הקאנגרעסס נמנו וגמרו כי ממשלת ארץיון תתפשט עד מקומות ידועים, אך טרם תוציא את הדבר
למענהו עליה לבוא במשא ומתן עם תוגרמא בעצמה, ורק
כאשר לא תוכלנה לבוא לעמק השוה יכניסו ראשי הממלכות את
ראשם בדבר לתוך ולפשר ביניהן.
אחרי כל הדברים האלה נראה כי בא קץ אל מעשי
הקאנגרעסס, ושלום אייראפא בטוח מהיום מפחד רעה ואיש
איש מהנאספים יבוא על מקומו בשלום, והנה שמועה חדשה
באה מלאנדאן, שמועה אשר עפה כחץ מקשת על פני כל
ארצות התבל ותפליא הפלא ופלא את כל יודעי העתים וחוזי
קורות הימים ותראה את פעולתה הנמרצה על מחנה הדיפלא-
מאטים בברלין. שמועה הנושאת בכנפיה עתידות גדולות
ונצורות בקורות ימים יבואו לעמי ארץ הקדם, וזה הדבר:
Daily Telg. ביום 7 לחדש נראה ידיעה חדשה במכה״ע
בדברים קצרים לאמר: „ממשלת הוד מלכת בריטאניא כרתה
ברית מגן עם תוגרמא, ומהיום הזה החובה על בריטאניא
להגן בחרב אשר בידה על ארצות תוגרמא באזיא, וכל הנוגע
בהן לרעה יחשב לאויב בריטאניא ואיש מלחמתה, ובגלל הדבר
הזה הואיל הסולטאן למסור את האי ציפערן אשר על ים
התיכון מול ארץ סוריא ופאלעסטינא (ארץ ישראל) אל ברי-
טאניא״. ולמחרת היום הזה בא המיניסטער שעל עניני פנים
המדינה ה׳ קראסס אל הפארלאמענט ויקיים את דברי המכה״ע
הנזכר ובתשובתו אל אחד מגדולי הנבחרים הציע את כל
פרשת מכתבי הדיפלאמאטיא וביניהם דברי הספר אשר שלחהמיניסטער ה׳ סאליסבורי אל ציר בריטאניא בקאנסטאנטינאפאל
ה׳ לאיארד, מיום 30 מאי, לאמר: „אחרי אשר נכון הדבר
כנכון היום, כי ממשלת רוססיא לא תזוז מדעתה ורצונה לקחת
לאחוזה חבל הארץ באזיא הקטנה עם הערים: קארס, ארדאהאן
ובאטום, כאמור בדברי ברית סאן סטעפאנא, ומאשר כי לא
תוכל בריטאניא להביט בנפש שוקטה על הדבר הזה, ולדעתה
יש מקום אל הפחד כי רוססיא תתאמץ ברבות הימים ללכת
הלאה על דרך נצחונה ולרשת ארצות תוגרמא הנשארות, הנה
מצאה ממשלת אנגליא לנכון לגלות את דעתה להסולטאן, אשר
למראה הסכנה הזאת אין טוב לפניו כי אם אשר ממלכה
אדירה כבריטאניא, אשר העוז בידה והגבורה בימינה להתיצבבכח הזרוע נגד שונאי תוגרמא, כי תכרות ברית עמו להגן
על ארצותיו באזיא, וקרבת צבאות בריטאניא תערוב ערובה
לתוגרמא, כי תהיה בטוחה מפחד אויב, ואל חפץ הזה הנה
מצאה בריטאניא את האי ציפערן מסוגל ונכון אל תחנות
חיל צבאותיה; האי ציפערן ישא עליו גם לימים הבאים שם
ממשלת הסולטאן, אך יהיה למקום תחנות חיל אנגליא, ונציב
בריטאניא יעש סדרים בארץ". ויהי כאשר בא הספר אל ה׳
לאיארד ויציע אותו לפני הסולטאן, וביום 4 לחדש יוני נכרתה
הברית והאמנה בין בריטאניא ותוגרמא. ואלה דברי הברית:
אחרי אשר נראה כי ממשלת רוססיא עומדת על דעתה לספה
אל נחלתה חבל ארץ מאזיא הקטנה אשר לתוגרמא, מצאו
הוד מלכת בריטאניא וסולטאן תוגרמא לנכון לפניהם לכרות
ברית ואמנה על פי התנאי הזה: אם תקח רוססיא לנחלה את
אחת מהערים ארדאהאן, קארס ובאטום, אז תתחייב מלכת
בריטאניא לעזור להסולטאן ולהגן על ארצות ממשלתו באזיא,
ולעומת זה יש הרשות לבריטאניא להושיב בצבאותיה את האיציפערן. דברי הברית ישארו בתקפם כל עוד לא תשיג
רוססיא את הערים הנזכרות לתוגרמא, אך אם תסלק עצמה
מהן אז גם דברי הברית בטלים מעצמם״. ויחתום ה׳ קראססאת דבריו לאמר: „עתה בא הרגע, כי תמלא בריטאניא את
חובותיה אשר נוטלו עליה על פי דברי הברית האלה, ועל
כן יצאה הפקודה מטעם הממשלה לשלוח את אניות המלחמה
וגדודי צבאות הודו המזרחית החונים על האי מאלטא לשום
פניהם אל האי ציפערן, וביום 10 לחדש הודיע המיניסטער
סטענליי, כי כבר באו עשרת אלפים איש צבא אל האו
ציפערן, והגענ׳ וואלעסלייא נסע שם לקבל עליו משרת מפקד
הצבא, ונציב האי, וגם אל אזיא הקטנה שלחה ממשלת
אנגליא פקידי החיל שוטרים במדינה ואינזענערים, ותתמוך בידי
אגודות הסוחרים אשר נוסדו יחד להוציא כל יקר מבטן אדמת
תוגרמא הפוריה, ולפתוח שם מכרי אבני פחמים וכל מיני
מתכת, ולכרות עצים מן היערים הגדולים אשר שם: כי לא
לבד את האי ציפערן לקחה בריטאניא מאת התוגרמים, כי
אם נהייתה לאפוטרופוס על כל ארצותיה, ותעשה בה כאדםהעושה בתוך שלו, עד כי נראה אשר סר גם צל מלוכת
הסולטאן וממשלת תוגרמא חדל ובריטאניא לקחה עמדתה תחתיה.
והנה להבין דעת מה כל הרעש הגדול אשר נשמע בשערי
אייראפא לקול השמועה ע״ד הברית הנזכרת, ובמה כח האי
ניפערן גדול להאדיר את ממלכת בריטאניא הגדולה, נחוץ
לשום עין על תכונת האי הזה הגעאגראפית: האי ציפערין הוא
בחלק מזרחי של ים התיכון לא רחוק מן חוף סוריא ופא-
לעסטינא, בקרבת הערים הגדולות אנטיוכיא ואלעפא ועמק נהר
פרת, לדרום האי תמצא תעלת הזועץ המחברת את הים סוףעם הים התיכון, מצב האי איננו ברחוק מקום, מהבאספארוס
ובעוד אשר האי מאלטא היה קטן מהכיל מספר רב מאנשי
החיל, וגם אדמת האי איננה פוריה, כי הוא עומד על שן
סלע, הנה האי ציפערן הוא רחב ידים כשתי מאות פרסא
מרובעות, האויר ממוזג וטוב, עד כי תמצא ידי בריטאניא
להחזיק שמה את מרבית צבאותיה ולהעבירם בכל עת הצורך
אל כל מקום שתרצה, אל תעלת הזועץ, הבאספארוס ובקעת
הנהר פרת. בהבקעה הזאת ידמו הבריטאניא לבנות מסלות
הברזל, אשר באמצעית גשר על מעבר הבאספארוס תחבר את
קאנסטאנטינאפאל אל ים אוקינוס ההודי, וכבר באו אינזערים
עם קנה המדה למוד הדרכים ולהחל במלאכה, סוף דבר מן
האי ציפערן יש היכולת ביד הבריטאנים לעמוד על המשמר
ולהיות צופים ומביטים על כל הנעשה סביבותיהם, אצל
הבאספארוס, על יד תעלת הזועץ ועמק נהר פרת, ולהחיש
אל מקום המעשה במחירות נמרצה. והנה אם הסתפחות האי
ציפערן אל בריטאניא נכבדה מאד. אך עוד יגדל עשרת
מונים דבר האפוטרופסות אשר קבלה עליה בריטאניא להיות מגן
ומחסה לתוגרמא, והוא הדבר אשר רבות תוצאות לו, ועל כן
הפליא את כל אדירי אייראפא הפלא ופלא. מלבד הפעולהאשר תעשה הברית הזאת על המחמדנים בהודו המזרחית.
כאשר ישמעו כי קיסרית הודו היא מושיעה ומגינה על אב
אמונתם הסולטאן, הנה כל זה כאין וכאפס נגד הדבר אשר
לפי דברי הברית יש הצדקה לבריטאניא להגן על מחוזות
אזיא אשר לתוגרמא ולהחזיק את אניות מלחמתה על הימים
Ponocъ הסובבים את הארצות האלה, ואם כן, יאמר מכה״ע
בצדק: כי עתה אחרי אשר החוקים הנוגעים בדבר מעברות
הדארדאנעללים והבאספארוס נשארו עומדים וקיימים גם עד
היום, ובאשר על פיהם אין הזכות לאחת הממשלות לעבוד
דרך המעברות בלי נטילת רשות מהפארטא, הנה תהיה אנגליא
היום הממלכה האחת אשר המעברות האלה יהיו פתוחים
לפניה לרוחה, בעוד אשר ישארו סגורים לפני יתר הממשלות,
ובהיות העיר קאנסטאנטינאפאל בירת ארצות תוגרמא האייראפאית
והאזיאטית, בנויה על שני חלקי התבל כנודע, והימים הסובביםאת ארצות תוגרמא באזיא יסובבוה גם באייראפא. הנה אי אפשר
כי לא תהיה לאנגליא דריסת הרגל גם בתוגרמא אשר באייראפא
ועל כן נשמע בלאנדאן, כי צותה הממשלה לבצר את מעברות
הבאלקאן על הוצאותיה, והפארטא תתן רשות לצבאות ברי-
טאניא להיות חונים בהמבצרים האלה, ואחרי אשר מובן הדבר
כי כל עוד לא תצאנה אניות בריטאניא מן הים המראמארי לאיעזבו צבאות רוססיא את עמדתם במסבי קאנסטאנטינאפאל,
על כן קשה להגיד מראש את התוצאות וההסתבכות אשר
תבאנה לרגלי המקרה הגדול הזה
ממוצא כל הדברים האלה דעת לנבון נקל, איך גדלה
השתוממות הדיפלאמאטים כבוא לאזניהם השמועה הזאת
ותמהונם עוד גדלה ביתר שאת כאשר נודע כי הערים ה׳
ביקאנספיעלד להסתיר ולכסות את הדבר בכל ימי התאסף
הקאנגרעסס, ורק אחרי אשר ראה, כי קרבו ימי השלום
לבוא, גלה את הדבר מדעתו איך יקר עתה השלום אל כל
ממלכות אייראפא, ועל כן נכון לבו בטוח, כי יצליח במפעלו
ולו ידעו זאת ראשי הממלכות לפני הקאנגרעסס כי אז בלי כל
ספק פרצה המלחמה חיש מהר, על כן אין להתפלא אם
גם הנסיך ביסמארק נשתומם לשמוע בפעם הראשונה את
דברי הברית האלה מפי מכה״ע. כה עשה ה׳ ניקאנספיעלדבמחשך מעשהו, בפיו ובשפתיו דבר שלום על הקאנגרעסס
יותר על דעתו בהרבה פרטים, בעוד אשר עושי דברו הוציאו
את חפצו למענהו וירכיבו את בריטאניא אלוף לראש תוגרמא,
ובעוד אשר ה׳ סאליסבורי קרא בקול גדול במכתבו הגלוי בשם
חירות אייראפא וחפציה, ושלום תוגרמא היה שגור על פה ראשי
בריטאניא כל היום, הנה היו הם הראשונים עתה לקחת אותה
להם לקנין עולם, על הדבר הזה יתמרמרו היום רבים מחכמי
מדינה בממלכות המערב צרפת ואיטאליא היושבות על יד הים
התיכון, וביותר צר הדבר לצרפת אשר דמתה להיות שרתי
בים הזה ושלטונה היה גדול שם זה מאות בשנים, עתה נפל
התבלול מבין עיני הצרפתים ויראו כי לא לב רוססיא הלך
לרשת ארצות לא לה למען הצר צעדי הממשלות האחרות,
כי אם בריטאניא היא המהרסת את חוקי שווי המשקל, היא תסיג
גבולות עולמים ותתנשא להיות לכל לראש על כל עמי המזרחוהמערב. בראשית הזמן דמו כי צרפת ואיטאליא יערערו
על דברי הברית בין אנגליא ותוגרמא והדבר יבוא לפני משפט
הקאנגרעסס לקיימו או לבטלו, אך כפי הנראה עתה גלו שרי
ממלכת בריטאניא את דעתם ויאמרו, כי לא יכירו את משפט
הקאנגרעסס בדבר הזה העומד מחוץ לחוג פעולתו ומטרתו
באשר כי דברי בריתם עם תוגרמא לא נאמרו רק על ארצות
אזיא, ואחרי אשר ממשלת רוססיא לא תכנס בעובי הקורה,
באשר הדבר הזה נוגע יותר בעצם וראשונה לא לה כי אם
לממשלות ארצות מערב אייראפא; ויש ידים מוכיחות, כי
ראשי ממשלת רוססיא ידעו מראש את מחשבות בריטאניא ולא
שמו את לבם אל הדבר, באשר כי אין לב הממשלה הולכת
להרחיב את גבולותיה עוד יותר, ויש מקום גם לההשערה כי
עברו עתה דברי סתר בין צרפת ואנגליא, וזאת האחרונה
הבטיחה לכפר פני צרפת בחלק משלל תוגרמא. הנה קרוב הדבר
כי יקומו דברי הברית אשר כרתו תוגרמא ובריטאניא. עתה
נראה איך נהפכו גלגלי המסבות על תוגרמא, ואוהביה אוסטריא
ואנגליא אשר אמרה בצלם תחיה ישבעו עתה מטובה ויחלקו
את שללה.הן אמנם באוסטריא עוד כל הדברים יגעים, זה כעשרה
ימים אשר צירי הפארטא בטלו את דברי מחאתם ויאותו אל
חפץ הקאנגרעסס לתת לאוסטריא להבקיע אל המחוזות באסניא
והערצעגאווינא, ומעתה נראה כי אין כל שטן על דרך העסטרייכים
אל המחוזות הנזכרים, ובכל זאת נראה כי עוד יעמדו על
הגבול ועדיין הלכה זו רופפת בידי שרי המלוכה בוויען אם
להבקיע שמה או לחדל. מדעתם כי מעשיהם אלה אינם
רצוים לרוב האונגארים, וכבר היו אספות גדולות בפעסט וכל
ערי המדינה מגדולי הנבחרים, וראשי המחוזות (קאמיטעטען)
לגלות את דעתם כי יטילו דופי במעשי הגראף אנדראססי
לשלוח יד בארצות תוגרמא; ובעת האחרונה נשמע, כי באו
אוסטריא ותוגרמא לעמק השוה להושיב בצבאותיהן יחד את
המחוזות הנודעים, גם נשמע לאמר, כי גבור פלעוונא אסמאן
פחה הניח בראש מחנה משלשים אלף איש אל באסניא,
ובכלל רבו השמועות השונות וסותרות זו את זו הבאות מאוס-
טריא, עד כי קשה להציל מפיהן דבר אמת; אך זאת נראה 2
בעליל, כי בוויען לא נראו עקבות התרגשות הלבבות והרוחות
על מעשי בריטאניא בימים האחרונים כאשר גראו אותותיהן
ביתר ממלכות מערב אייראפא, וזה יתן יד אל ההשערה
הקרובה כי ראשי הממלכה בוויען ולאנדאן היו בעצה אחת
לכרות ברית עם תוגרמא, ובאמת נשמע מקאנסטאנטינאפאל,
כי התוגרמים שבעי רצון על בריתם את בריטאניא, וגדולי
הממלכה יאיצו בהסולטאן לכרות ברית כזאת גם עם אוסטריא,
למען אשר בריטאניא מקדם ואוסטריא מים יחזיקו במעוז
תוגרמא, אשר תהיה אז בטוחה מפחד אויב מפנים ומאחור
מבלי דעת כי בדבר הזה תחדל תוגורמא להיות ממלכה מיוחדה,
ותקבל עליה עול מלכות מאהביה הדורשים טובת עצמם.
והרומאנים מוסיפים להקשות ערפם, עושים הכנות למלחמה
ואומרים בריש גלי, כי לא יקבלו את הסכמות הקאנגרעסס
לא בדבר בעססעראביא ולא בדבר השואת משפטי היהודים,
אך הכל יודעים, כי אין כחם היום אלא בפיהם, וסוף ס
יקבלו עליהם את הדין ויענו אמן בעל כרחם אל כל מעשיהקאנגרעסס, וכאשר ברור הדבר כשמש בצהרים, כי הרומאנים
ישיבו, באונס או ברצון, לממשלת רוססיא את חבל ארץ
הנקרע ממנה בשלום פאריז, כן תשעשענו תקותנו, כי יבוא
קץ ותכלה אל ענים ומרודם של היהודים היושבים בקרבם,
כאשר כבר חרצו משפטם בעלי הקאנגרעסס. וביום 11 לחדש
הואילו ראשי אדירי הממלכות הנאספים בברלין, לקבל ברצון
ברכת תודה ע"י הטעלעגראף אשר הגיש להם הסענאטר
הצרפתי הנודע למשגב בישראל ועמים, ר׳ יצחק קרעמיא בשם
החברה „כל ישראל חברים" בפאריז, ויברך אותם על עמדם
לימין היהודים יושבי ארצות סערביא ורומאניא ויוציאו כאורמשפטם, ובתוך דבריו יאמר ה׳ קרעמיא, כי הצעד הזה מצד
ראשי הממלכות, הוא לכבוד ולתפארת אל תקופת הזמן אשר
אנחנו חיים בה ואל האנושית כולה, ויחתום את דבריו בברכה,
כי יהי נועם ה׳ על הקאנגרעסס להצליח חפצו בידו ולהשיב את
שלום כל עמי הארצות על תלו.
כפי הידיעות האחרונות מברלין היתה האסיפה השמנה
עשרה והאחרונה ביום השבת 13 (1) לחדש יולי, ביום הזה
באו כל חברי הקאנגרעסס מלובשים בבגדי שרד, ובשעה רביעית
אחר חצות היום נחתם ברית השלום מאת כל ראשי הממלכות .
אשר חתמו את עצמם על פי סדר האלפ״א בית״א, ובכן מצא
מקום ביום ההוא נעילת שערי האספה, ספר הברית מכילבקרבו חמשים ושמנה סעיפים, ובשבוע הבא נקוה לתת את פרטי
הדברים לפני קוראינו.
קיסר אשכנז כמעט שב לבריאותו, ויש תקוה כי בעוד
ימים אחדים יקום ממשכבו ויעזוב את עיר הבירה על כל ימי
הקיץ. בימים האלה הביאו למשפט את הרוצח הראשון הנער
העדעל אשר שלח ידו במלך פרוססיא וקיסר אשכנז, ואחרי
אשר נשמעו כל דברי העדים ודברי הקטיגור והסניגור נגמר
דינו למיתה, אך הרוצח השני, דר׳ נאבילינג עוד לא שב אל
דעתו, ולדעת הרופאים לא יתרפא לעולם ממחלת המוח, עד
כי אין תקוה להביאו למשפט ולהציל מפיו דברים ע״ד האנשיםאשר היו עמו בקושרים. בין כה וכה וימי הבחירה ממשמשים
ובאים באשכנז, וריב הכתות המדיניות הולך וגדל, וכהיום
מלחמת דברים וסופרי מכה״ע דוברי דבר הכתות השונות
נפוצה בכל ארץ אשכנז, ואותות רבים יעידו, כי בפעם הזאת
תנצח הממשלה את כל מנגדיה מאוהבי החירות. והמחזיקים
בנושנות רואים מראש את נצחונם ומתהללים, כי אם אך
תמצא ידם להיות הרוב בהפארלאמענט, הנה תהיה ראשית
מפעלם להגדיל את המס מעלי הטאבאק, כחפץ הנסיך
ביסמארק, לבטל את חירות הנסיעות ממקום למקום, והעולה
על כולם להגביל את חוקי הבחירה אל הפארלאמענט, ותחת
אשר עד היום היתה זכות הבחירה אל כל תושבי אשכנז
ברש כעשיר מבן עשרים שנה ומעלה. הנה יהיה עתה חוק,
אשר משפט הבחירה יהיה רק לאיש אשר ישלם מס קצוב
לאוצר הממלכה מדי שנה בשנה מאת מסחרו ומשלח ידו
מובן הדבר כי אם יוציאו המחזיקים בנושנות את מחשבתם זאתאל הפועל אז ישמידו באפם את כל פרי חוקי החירות, אשר הכו
שרש בלב העם האשכנזי מיום היותו לגוי אחד בארצו בשנת
1871. כל כתות אוהבי החירות כים נגרש, וכל איש אוהב
עמו באמת ותמים יצפה בלב חרד על תוצאות הבחירה, אשר
תהיה ביום האחרון לחדש הזה.
ביום 8 לחרש היו הבחירות בצרפת על עשרים ושנים
נבחרים. וכאשר שערו מראש כל יודעי העתים, חגגו הרע-
פובליקאנים עוד הפעם את נצחונם, ותבוסת הכתות אוהבי
ממשלת מלך היתה שלמה, רק ארבעה אנשים נבחרו מאת
אוהבי מלוכה ונוטים אחרי הבונופארטיסטים, ויתר הנבחרים הםרעפובליקאנים גמורים. הדבר הזה העציב מאד את רוח בעלי
ברית הכהנים והבונופארטיסטים, ונפשם מרה להם לראות כי
מיום אל יום ימעט מספר אוהביהם בין כל מפלגות העם ואשר
יתן עוד יותר דאגה בלבם היא, כי בחירת הרעפובליקאנים
היתה באותם המקומות בעצמם, אשר בעוד חדש ימים תהיינה
שם הבחירות אל בית הזקנים (סענאט) והיה הדבר הזה לאות
להם, כי גם בהסענאט יבוחרו אוהבי הדרור, והנה אם כן
אז אבדה כל תקוה אל בני בית נאפאלעאן לשובב אליהם את
מלוכת צרפת. בימי רעה כזאת להבאנאפארטיסטים, יתנחמו
מעצבונם ויגונם וישמחו בשמחת הפרינץ נאפאלעאן בן הקיסר
אשר נדחה משאתו, אשר באלה הימים יארש לו לאשה את
אחת מבנות מלך דענעמארק, ורבים מראשי הכתה ידמו כי
בדבר הזה יסול לו מסלה אל כסא ממלכת צרפת, אחר
אשר יבוא בברית משפחה ובקרבת שאר בשר עם כבוד יורש
העצר ברוססיא ואנגליא חתני מלך דענעמארק, אולם כל איש
בעל בינה ישרה היודע עד כמה הראתה את פעולתה קרבת
משפחה על הליכות המדינות בכלל ועניני ארץ צרפת בפרט,
ידע ויבין כי אך תנחומין של הבל ותקוות שוא נחלו להם אלה
הנוהים אחרי בית באנאפארטע בצרפתווארשא.
בגליון העבר נגענו בקצה המאורעות והפרעות אשר נקרו
ויאתיו בעיר קאליש לפני שלשה שבועות. לדאבון נפש כל
ישרי לב לא היו המקרים בקאליש בודדים במועדם, וזה יותר
מחדש ימים אשר לקחה אזנינו שמועות לא טובות מערי המדינהמן דברי ריב ומדון עם מעשים מעציבים בין יושבי הארץ מבני
המון עם הנוצרים והיהודים. הדבר הזה הסב עליו עיני כל
הנבונים בעם דורשי שלום וטובת כל אזרחי הארץ, ויעל על
שפת לשון כל מכה״ע הרבים בעירנו הדורשים וחוקרים אחרי
ראשית הסבה אל הפרעות האלה, ומבטן מי יצאה הרעה
הזאת להפריע את השלום בין האזרחים בעלי שתי האמונות,
ועלינו להודות, כי בקראנו את כל דברי מה״ע וביחוד מכתב
עתי „ההד" cho היו לנו דבריהם למשיב נפש, ותהי זאת
נחמתנו, לשמוע דברים הנאמרים בלי משוא פנים ונטיה
חיצונית, דברים היוצאים מלב מלא אהבת האמת והאנושית
ומה נעים היה לנו לקרוא את הדברים אשר ידברו על לב
כהני דתם וגדוליהם להאיר עיני בני מרעיתם באור הדעת,
לגלות אזניהם למוסר להבינם דעה, כי ראשית חובת כל
איש נאמן לדתו להחזיק במעוז השלום והאהבה וללכת בדרכי
ישרים עם כל בני האמונות, אף לא יבושו אלה ראשי המדברים
בכתבי העת אשר בשפה המתהלכת בארץ, לגלות את מומי
העם ההולכים בחשך להוכיח את משובתם על פניהם
ולהזהירם לבל יטו אזניהם לקול קנאים, מסיתים ומלחשיםבסתר
הדבר הזה העיר גם בקרבנו את החפץ לדבר דברים
אחדים כאשר עם לבבנו, גם באזני אחינו בני בשרנו, לגלות
להם כמעט את פני הלוט הלוט מעל שאלת היהודים המתרוצצת
על פי מכה״ע בארצנו זה ימים ושנים, ורבים מנבוני עם
נתחבטו עליה ולא מצאו כל אנשי חיל ידיהם להתירה, ותהי
כאבן שאין לה הופכים וכחידה בלא פתרון, ותקותנו כי
דברינו היוצאים מלב דורש טובת ישראל באמת ותמים, יכנסללב הקוראים המשכילים באמת, היודעים לשקול כל דבר במאזני
בינה בלי פניה ונטיה המעוותת את הישרה
כל איש ואיש אשר יש לו אך ידיעת בית רב מקורות
היהודים בארצות האלה היושבות על יד הנהרות ניעמען
ווייכסעל, יודה כי העמים אשר בקרבם אנחנו יושבים פה
היו בכל עת רחוקים מקנאת הדת, במובן האמתי של המלה
הזאת, גם בעתותי החשך. בעת אשר דמי היהודים, נשפכו
כמים וכל יד עמל באתם בארצות מערב אייראפא. בשנות
ראינו רעה בארצות אשכנז מצאנו פה מקום מקלט ונהיה
בטוחים מפחד אויב, ואם גם אבדנו את כבודנו, הנה היתה
לכה״פ נפשנו לנו לשלל, רבים מיהודי ארצות המערב נמלטו
על נפשם מחמת הרדיפות ויתישבו פה, עד כי כהיום אין ארץ
באייראפא אשר מספר היהודים ירב בה כמספרם בארצות
רוססיא ופאלען. והזמן, הרב המובהק אשר מפיו יקחו תורה
כל באי תבל הורה לדעת גם את הנוצרים ילידי הארץ כי
לא כצעקתה הבאה על היהודים כן עשו, ויד ההרגל הנעשה
כטבע היתה על הנוצרים לראות את היהודי בכל עת ובכלשעה, ללמד דעת את שיחו ושיגו שבתו וקימתו. דעתו
והגיונו, ארחות חייו וחוקי דתו, עד כי כמעט נמחה מקרב
לב יושבי הארצות האלה כל רגש קנאת ושנאת הדת, כה
חיו בעלי שתי האמונות שנות מאות מאושרים בתומתם
ואמונתם. צרכי החיים היו מעטים וקלים בימים ההם, אהבת
התענוגים והמותרות לא פרצה עוד בארץ, איש את רעהו לא
דחקו, היהודי לא קנא את הנוצרי והנוצרי לא צרר את
היהודי, ושלום אמת היה בארץ. אולם בסגות הימים ורבות
הזמנים ותמורה רבה באה על הארץ, רוח הזמן עברה עליה
ותביא בכנפיה תקופה חדשה בכל הליכות החיים, וענפ
העבודה, רגעי הארץ אשר היו בתחלה קופאים על שמריהם
חבקו את חיק הבטלה ויהיו יושבים ונהנים מעמל אלפי
עבדיהם האכרים הרגישו עתה תנועה חזקה וידעו כי לא
לעולם חסנם; מסלת הברזל נטשה עברה שלוחותיה על פנירחבי ארץ רבה, ותשנה פני המסחר שנוי גמור; ורבים ממעינות
הפרנסה אשר עד כה היו סתומים נפתחו עתה וישפיעו מטובס
על ארץ ומלואה. והיהודים, אשר גם עד העת הזאת שלחו
במסחר ידם, היו גם עתה הראשונים להוציא אל הפועל עניני מסחר.
חרשת המעשה ובנין המסלות, ועוד דברים גדולים אשר העשירום
עשר רב, ויבנו בתי חומה, היכלי שעשועים, ויקנו כפרים וחצרות
ויאחזו בארץ. אולם במקום השמש שם גם הצל, רבים מיושבי
הארץ צרה עיניהם עתה לראות את גדולת היהודים ועשרם
ויעוררו את המון העם בשאלתם לאמר: „מה זה היה לנו?
מדוע יעלו היהודים הגרים בקרבנו מעלה מעלה? אין זארכי אם את בשרנו יאכלו, עורנו יפשיטו ודמנו ימצו". רא
זאת שונאי ישראל, ויבקשו להשתמש במקרה הזה להסית את
ההמון בהיהודים, ומדעתם את יקרת האמונה בעיני העם החרד
על דתו, ויקחו את האמונה למשען למו אל חפצם נגד היהודים,
להפיח קריה ולשלח מדנים בין בעלי שתי האמונות. המקרים
והתוצאות מדברים אלה גלוים וידועים לכל קוראינו, ואין לנו
צורך לשנותם ולדבר על פרטיהם. אמנם כשאנו לעצמנו אנו רואים
כי שתים הנה הסבות אשר נתנו יד למשנאינו לעורר את קנאת
ההמון עלינו, שתים שהן אחת.
הן מודעת זאת כי כל איש כגר כאזרח היושב בארץ
ואוכל את פריה ונהנה מטובה, הנה נוטל עליו לשלם בעבודהנאתו במיטב עבודתו אשר יעבוד, שכם אחד עם יתר התושבים
לטובת הממלכה והחברה. בזמן המאה הזאת אשר אנחנו חיים
בו אשר יד המעשה והעבודה בכל משלה, אין עוד מקום אל
האנשים האוכלים ואינם עושים, ואם כן הדין באזרח הארץ
על אחת כמה וכמה לאנשים אשר עליהם יביטו כעל גרים
הבאים בגבול התושבים, עליהם החובה להשתדל ולהראות
דעת את מנגדיהם כי יחושו לטובת הארץ עוד יתר הרבה
מן אלה הדוברים עלינו עתק. אחת היא לנו אם צדקו משנאינו
במשפטם אם לא, אך מאחר שההשקפה הזאת מצאה מסלות
בלב רבים מיושבי הארץ, טובתנו וראשית חובתנו דורשותמאתנו להכהישם על פניהם, לא בפטפוטי מלים ובדברים בעלמא,
כי אם במעשים המעידים עלינו, כי נעבוד עד מקום שיד
היכולת מגעת לטובת הכלל והמדינה, מבלי להשמיט עצמנו
מן החובות אשר חויבנו להממלכה וחברה אשר בה אנחנו
חיים ולתת על ידי זה מקום למשטינינו ומקטריגינו לאמר
כי אנחנו נחטא והם יסבלו עונותינו, ובמקום המסחר, המקור
האחד לחיי אלפי אלפים מבני עמנו, הבה ננסה נא את כחנובשארי ענפי העבודה המביאים תועלת עצמית, לא לנו לבד
כי אם גם לזולתנו, נחזיק באתים ומחדשות ונצא השדה לעשות
כמצווה עלינו מפי תורתנו, לעבוד את האדמה אשר ממנה
לוקחנו, וזאת שנית אחרי אשר עוד לא בא הקץ אל משפטי
קדומים וקנאת עם, ועוד לא הגיע תור הזהב ותקופת השלום
בין כל העמים למשפחותיהם, ורבים מעם הארץ יוסיפו להביט
עלינו כעל גרים המסיגים גבול חייהם, הנה עלינו להרחיק
מקרבנו כל הדברים המסוגלים להגדיל עוד יותר את קנאת העם
ולעשות אותנו לשכים ולצנינים בעיניהם
מי מאתנו לא ידע את העניות הגדולה השוררת בקרבנו,
מי האיש האוהב עמו, אשר לבו לא ידאב למראה המון
העניים המחזרים על הפתחים ממלאים פני הרחובות בערים
הגדולות? שם עוד ופסח וכל מום רע קוראים נדבות ומעוררים
זועה וגועל נפש כל עובר עליהם, עד כי גם עיר גדולה לאלהים
בווארשא לא נקתה מן המחלה הזאת; ומלבד אלה העניים
העומדים על פנות הרחובות. מה רבו אלה הנודדים ללחם
הבאים הנה מארבע כנפות ארץ רוססיא לבקש עבודה, ובלב
ונפש יחפצו לקבל אף עבודה פחותה שבפחותות בעד אגורת
כסף וכבר לחם לפי הטף אשר עזבו בבתיהם בערים הקטנות.
ואחרי כל אלה תשמענה אזנינו כל היום את דברת בני עם
הארץ, האומרים: כי רק היהודים אדוני הכסף בארץ, להם
לבדם נתנה הארץ למורשה, והמה יתענגו על נעימות החיים,
כי במסחר שמן חלקם ומאכלם בריאה, ועלינו להודות כי
צדקו במשפטם אם נביט על הדבר מנקודת הראות של
העמים, אשר אינם יודעים לחדור תוך סתרי חיינו ורק למראהאהבת המותרות, היא הלוקסוס, היתה לקוץ מכאיב כ
חלקה טובה בישראל מימות עולם ושנים קדמוניות, מימות
החוזה בן אמוץ, אשר הרעים בקול שדי על נשי עמנו
ההולכות נטויות גרון בתפארת העכסים והשביסים והשהרונים
וכו׳, עד היום הזה נראה כי המדה הרעה הזאת היתה למקור
משחת, אשר ממנו נבעו כל הרעות אשר מצאו את אבותינו
בארצות גלותם בסוריא ומצרים ספרד ואשכנז, בשנות קדם,
ימי הבינים והעת החדשה, ובאמת מה יאמרו הגוים בראותם,
בי בני עם ממושך וממורט הנודד בנוים, בונים היכלי חמד
נוסעים במרכבות כבודות בצבים וכדכרות רתומות בסוסי ערב
בגדולי החורים אשר בארץ, בניהם מהודרים בכל מיני פאר
ההשכלה החיצונית והמזויפת, בנותיהם מקושטות בעדי עדייםותר הרבה מן בנות האצילים; ומה יפלא הדבר אם תעבור
רוח קנאה על המון העם השופט למראה עיניו לראות כי הגר
אשר בקרבו יעלה מעלה מעלה והוא — לפי דעתו — ירד
מטה מטה? לא נדבר על העשירים אשר השגו ויעשו חיל
בצדק ומשפט, אשר מעט מספרם ונער יכתבם, כי להם המשפט
להתענג על מנעמי החיים, והיתה זאת למחיה אל המספיקים
צרכיהם; אך על כלל עם ישראל נדבר. כולם נוהים אחרי
המותרות, ובעוד אשר בני יתר העמים יכירו את מקומם
וישמרו את גבול הוצאותיהם ויפלסו נתיב לארחות חייהם על
פי מעמדם ומצבם הנה אין כעם ישראל גוי אחד בארץ
אשר כל העדה כולה קדושים בעיניהם, להתהדר במלבושיהם
ובגדיהם, כאמה כגבירה, כאדון כמשרת, כולם חפצים לשבת
על ספסל אחד להיות שוים ומשוים קטן וגדול, להיות עבדי
עבדים להמאדע, ולקיים את כל פרטיה ודקדוקיה והמון ההוצאות
התלויות בה, עד כי רבים בביתם ישוחו מעצר רעה ומסכנות
ונפשם ברעב תתעטף, ובחוצות יתהדרו לצאת לשוח עלי קרת
לבוש כאחד העשירים, הוא ואשתו עמו נשענת על זרועותיוולבושה שני עם עדנים, ומה יתפלא האיש המתבונן על דרכי
בני עמנו לראות, כי בדבר הזה נשתוו יחד כל בני המפלגות
כאלה הלובשים מלבוש נכרי ומדברים בשפת הארץ, וכאלה
המקדישים ומעריצים את שמות הצדיקים כל אחד לפי דרכו
ענינו מתאמץ לחקות במעשיו את חברו הגדול ממנו; וגם
נשי עמנו הצנועות והחסידות המקפידות על חוט השערה לבל
יראה מעל לגבול הפאה נכרית. גם הנה תחזיקנה בשתי
ודיהן בחוקות המאדע בכל יתר הדברים, מבלי לשנות אף
ערקתא דמסאני ממלבושי השרות ונשי האצילים. זאת הרשעה,היא אהבת המותרות היתה צרעת ממארת אשר נארה או
כל כבוד עמנו ותשימנו מדון לשכנינו לעג וקלס לסביבותינו
הן מודעת זאת, כי הרדיפות בספרד החלו מן היום אשר
נגע הלוקסוס נראה בבית ישראל. והוא הביא בעקבותיו
גזרות רבות ודעות לגזור על מלבושינו ולתת אותנו לשמצהבקמינו, רועי ישראל ורבניו בעת ההיא, כר' יצחק עראמה
בעל העקדה בספרו חזות קשה, ור׳ שלמה אלמאלי בספרו
אגרת מוסר הרעימו בקול תוכחה ויצעקו מרה על המדה
הזאת (עיין הצפירה שנה שלישית נומר 7 במאמר סרח העודף),
ועדיין השטן הזה מרקד בינינו.
עליכם המצוה רבני ישראל, לצאת בעקבות הרועים אשר
הזכרנו, להרים כשופר קולכם ולהגיד לבני ההמון פשעם
לגדולי העם את חטאתם, אתם בכח הדת והאמונה, ובשפה
לנאמנים הנאמרים מפה לאוזן, תוכלו לפעול נפלאות יתר הרבה
מן מכ״ע אשר מספר קוראיהם מעטים לעומת כל קהל ישראל
הסירו מכשול מקרב אחינו הנותן יד לעמי הארץ להתגרות בנו.
אבל לדאבון כל איש אשר כבוד ישראל יקר בעיניו, אנו
רואים, כי ישנם רבנים אשר כבוד תורתם חביב עליהם
מכבוד ישראל כולו, ובאמרם: יקוב הדין את ההר לא יחושו
אם ע"י זה תצא תקלה וחלול השם. והיה לכם המעשים
האיומים בקאליש למופת, איך דברים קלים וקטנים בערכם,
יוכלו להיות נסבה למהומות ומעשים מעציבים, אשר נתנו ישראל
לחרם ושמו לגדופים.כל מכה״ע בארץ וחוצה לארץ ידברו, כי חוטי העירובין
היו ראשית הסבה אל התרגשות לבב תושבי העיר הנוצרים
נגד היהודים, ויספרו ברוב ענין, איך בתחלה מחו כל התושבים
נגד חפץ הרב להקיף את העיר בחוטי העירובין, ולעשות כל
העיר כולה בשכונת היהודים, ואך אחרי תחבולות ומזמות
שונות והוצאות כסף רב עלתה בידו להשיג רשיון על חפצו
והדבר הזה העלה את חמת ההמון עד להשחית ותבעיסהו
תמרודים. הדברים האלה נאמרו ונשנו, בכל מכה״ע בארצנו
וחוץ לארצנו, וכעת ישיחו בה כל יושבי שער וכל שונאי ישראל .
ועל כן לא נוכל גם אנחנו לעצור במלין מבלי לגלות צערנו,
ולהגיד את פליאתנו על הרב, מה ראה על ככה ליכנס בעובי
הקורה בדבר כזה, מבלי לחשוב שכר המצוה נגד הפסד השלום
ורעת הכלל, וכמו שדנו חז״ל בדומה לזה: חור שבין ישראל
לנכרי אינו צריך בדיקה שמא יאמר וכו׳, וכמה דינים בטלו
משום איבה ודרכי שלום, כמה תקנות תקנו משום דרכיה דרכי
נועם כנודע; האם לא טוב עשה הרב לו לא עמד על דעתו
בחזקה, כאשר ראה את פעולת חפצו על תושבי העיר מאינן
בני ברית, אמנם לא על העבר אנחנו דנים, והנעשה אין
להשיב, אך מי יתן והיו המעשים האלה לעינים אל ראשינו
ואלופינו בימים יבואו לנהל את עם מרעיתם על מי מנוחות,
להסיר כל דבר המעורר קנאת ההמון עלינו — עד אשר יהפוך
ה׳ שפה ברורה אל כל באי תבל וסרה קנאת העמים איש
מרעהו, ושלום אמת יהיה גם על ישראל ווארשא 14 יוליא. ישמח לבנו לראות, כי אנשי המעלה
העומדים בראש הנהגת קהלתנו יוסיפו מיום אל יום
לשום עינם ולבם אל מחסורי העדה, למנות את החסרון ולתקן
הנהרסות משנות קדם. זה רבות בשנים אשר כל איש ישר
וחובב עמו דאבה נפשו לראות את האי סדרים בבית מועד לכלחי בשדה הקברות בעירנו ובית הטהרה הבנוי מעץ, גם
המסלה העולה אל שדה הקברות הלכה דרך עקלתון ותהי מלאה
התחתים, והנה עתה קמו ויתעוררו אלופי ההנהגה בעירנו הדר׳
המהולל ה׳ לודוויג נאטאנזאהן הי״ו וראש החברה קדישא הגביר
ר׳ יעקב לעווענבערג לתקן את המעוות, אשר היה ללא כבוד
לעדת היהודים בווארשא, וכעת הקימו בית חומה בנוי לתלפיות
כלול בהדרו ונכון אל חפצו, שם ימצא בית הטהרה עם דודים
צינורות המביאים אל הבית מים זכים וטהורים, בית גדול עם
שולחנות וכסאות אל הבאים בלוית המת, בית התפלה ובתי
דירה להמשמשים ומשרתים עם השומרים וכל הענינים השייכים
לבה״ק. גם שנו עתה את הדרך, והלוית המתים תלך מהיום
במסלה ישרה דרך הרחוב גענשא, וביום 8 לחדש היה חנוכת
הבית, באסיפת בעלי פקודות המאניסטראט וכל אלופי הנהגת
עדתנו. בראשונה נשא מדברותיו הדר׳ לודוויג נאטאנזאהן,
בשפתי פי חכם הן דבר ע״ד מנהגי ישראל עם המתים וקבורתם,
היותם כולם נכוחים למבין על פי דרכי חכמת הרפואה החדשה
ויסודי המוסר והחברה, ויחתום את דבריו בברכה אל כל
הנכבדים אשר היו מסייעים לדבר מצוה רבה כזאת. אחריו
דרש בבית התפלה המטיף בעירנו הדאקטאר ה׳ צילקאוו דרשה
מענין החנוכה ושבח מצות נחש״א, והש״ץ בעירנו המשורר
הנכבד ה׳ גריטצהענדלער שר עם להקת משוררים מזמורי תהלים
ותפלות אחדות לכבוד חנוכת בית עולמיםפיאטרא ראמעניען. במכה״ע „ראמאניע ליבערא" מיום ה׳
העבר קראנו כדברים האלה: באם היהודים
לא יעשו כתב מחאה על אשר ינתן להם מאת הקאנגרעסס
שווי הזכיות בארץ ראמאניע, אז נכונו להם ימי חושך ובלהות
מאת הרומאנים" עכ״ל. בנקל נוכל לשפוט מזה עד כמה
גדלה שנאת הרומאנים ליהודים, עד כי לא יבושו לדרוש בקהל
עם ולעורר שנאת ההמון לשפוך חמתם ביהודים האומללים יושב
ארץ המאפליה הזאת. ע״כ אמרתי בל אחשה, אודיע בשער
בת רבים, למען ידעו כל יושבי הארץ עם קשה עורף הזהבטן דברו אלינו לאמר הלא אחים אנחנו, על ארצנו אתם
יושבים, למה תמנעו מלהביא נדבותיכם, וכבואנו על שכרנו
גם אתם תקחו ומטוב הארץ תאכלו „והעם מרבים להביא״
ועכשיו כאשר ינתן לנו מהקאנגרעסס החופש בראמאניע, יצעקו
מרה. הה! זה גורל אחיכם בני ישראל בראמאניע, ומי יתן
ייואל ה׳ ויוטב מצבם ומעמדם, ומצרותיהם יושיעם
דברי המיצר בצרת עמו, דוב בר׳ יוסף ווייסמאןירושלים. עוד לא נמחו פלגי הדמעות מעל עפעפינו אל הלקח מאור
עוזנו הגאון מוהר״מ אוירבאך זצלה"ה. והנה שבר על
שבר נקרא, אל מות הרב הצדיק המהולל הדרשן הנעים מוהר״ר
אליהו שארסאהן זצ״ל בעל המחבר „עוגת אליהו״ על פרקי אבות.
זה כעשר שנים אשר נבחר מתושבי עי״ק לדרשן ומטיף, וימצא
את לבב העם נאמן לפניו בדרשותיו הנחמדות אשר דרש
בחורבת ר׳ יהודה החסיד מדי שבת בשבתו. המנוח הנכבד
הזה קרא הספד תמרורים למות הגאון זצלה״ה, וכמלאת שבועות
ימים למיום קרא ההספד, יצאה נשמתו אחרי שכבו על ערש
דוי ארבעה ימים, ויצו לפני מותו לבלי יספידוהו, תנצב״ה
במעלי שבתא לסדר בהעלותך, העלו נרות רבות בחורבת
ר׳ יהודה החסיד, לכבוד קיסר אשכנז אשר הצילו ה׳ מאויב
ואורב. הקאנסול באראן פאן מינכהויזען הופיע בהיכל בלוית
שלישו, וישר החזן מזמורי תהלים, והנותן תשועה לבריאת
הקיסר ותשועת מלכותו והרב הח׳ ר׳ אברהם משה לונץ נ״י
הכין תפלה מהודרה לכבוד המלך, אשר התפללו אותה למחרתו
ברב עם בבית תפלה המכונה „אהבת ציון״.. ובדעת מנהלי
כולל הו״ד להעתיק את התפלה הנז׳ בשפת אשכנז ולשלחה
לבערלין.קאנסול רוסי הופיע ביום הראשון שבוע זה בעיה״ק.
ארבעים אנשי חיל פרשים קדמו את פניו בהוד והדר, ומגרש
הרוססים פארו בכל פאר, והשערים קלעו במקלעת מעשה
פרחים, קהל גדול נהרו לקדם את פניו בתרועה וקול מצהלות.
תהלה לאל כי הרעב עבר מן הארץ, רק במעלות
אשר ירד שער התבואה עלה מחיר השמן התירוש והיצהר
כי מחנה הארבה אשר עבר בארצנו, אשר הודות לאל הגומר
עלינו לא חלה בנו לרעה, עזב אחריו את אפרוחיו הקטניםוביציו הפרים ורבים, והם גדלו ויאכלו וישחיתו את הדוחן
(דוררא) מחית כל עמי הערב, כי החטים מאכל יקר הוא
בעיניהם וימכרוהו בכסף, לרגלי הדבר הזה, מורא יעלה על
ראשינו פן יעלה מחיר החטים.
מגרש הצרפתים אשר בעיר לפאת צפונית מערבית, יכונה
מידי הצרפתים בבנינים חדשים ויפים אשר יבנו שמה, ובעוד
שבועות אחדים יגדל כבוד הבנין כליל היופי הזה ויהי מעשה
דיהם להתפאר.
יתר חדשות אין כעת. יואל ה׳ הבוחר בשערי ציון להשפיע
שפע ברכתו והצלחתו עלינו ועל כל ישראל,
ידידו מכבדו אפרים אפרתי בהרר״י מפינסק
יום ועש"ק לסדר שלח תרל״ח לפ"ק.בארות (ארץ ישראל). (המשך מגליון 26).המחיה והכלכלה אשר על מוצאיהם יחיו יושבי ארה״ק,
היא מסת כסף נדבות אשר ירימו אחינו שבגולה לשם מיוחד
עבור ר׳ מאיר, בעל הנס, השם הלזה יחיה רבבות אלפי
ישראל היושבים בקודש, ועלינו לתאר סדר גבית הצדקה
הזאת מקופות המתנדבים וקורות השתלשלותו עד בואה ליד
העני כי יעטוף. או בלשון אחר קל להבין עד כי תלפות
ארחות בוצע בצע, הגובים הנוסעים מעיר לעיר ומכפר לכפר
לגבות את הכסף, יפושו כעגלי מרבק, יאכלו וישתו מעדנים
כחורי ורוזני ארץ, עד אשר גם סוסיהם יודעים כי הנם שלוחי
מצוה, ומרגישים בנופת צוף זבית החלב ודבש אשר זבתה
ארה״ק בטרם השמה
 הנטויה
אם כי עתה ים „החלב" ראה את יד החורב
על ארה״ק וינוס, ירדן „הדבש" נסב לאחור, אגמי מים נהפכו
לצורים, ומעינות מים קרים לחלמיש, לפלא הוא כי גם
הלבבות נהפכו לזאבי ערבות, החמלה והחנינה, למשל
ולשנינה הצדק והיושר, עף כנשר אמונת אמת, הלכהתמס, חכמה ודעת נחשבו למנדעת, עד כי גם השר של
חורבן יתפלא על כשרון מלאכתו, ויתן תודה להמקרים אשר
עזרוהו להחריב את כל דבר מן הדומם עד המדבר ועד בכלל
גם ארגזיהם ומלתחותיהם אשר בבתיהם יודעים אבוס בעליהם,
האוכלים על טהרת הקודש, ושקלי הקודש שוכבים בארונות
של עצי חו״ל ואין מכלים דבר
אחרי אשר יערלו הגובים — כגוב גובי — את ערלת
הטומאה מכסף סינים שבחו״ל, יקחו השביעית המקודשת
וישלחוה „לאדמו״ר״ — תואר לרב חסיד מתחסד — האמרכל
הראשי והגזבר הכללי, הים הגדול אשר כל הנחלים הולכים
אליו. והנה גם במקום אשר ארץ ושמים ישקו זא״ז, יש ויש
משמשים בקודש היודעים להוליך ולהביא הכוונות ותוכן מצות
החזקת ישוב ארה״ק אל מעלת ומדת שלך שלי אחרי
הפרשת מעשר יזכו השקלים לעלות על השלחן הקדוש והטהור,
אשר סביבו יושב חומר קדוש היודע להוציא הניצוצים מעמק
הקליפות, הוא יברר וילבן סינים מכסף המיועד ללכת לקודש
אף הוא מתכוין לשרשי הניירות המרובעות הן הם הרובעלין
מי מהם יניח בכיסו? ומי יגיע לעבר לים? מי ישלו במשכנותמבטחים? ומי יטרף בידי הנציבים היושבים בקודש? ואחרי
יטהר המטהר את האחד האחוז ממאה, ישלחהו אל הקודש ליד
הממונים והמנהלים.
פה במקום הזה, בשם הלזה אשר פי עטי תקבנו „ממונהומנהל" תאחזני רעד רעיוני נבוכו, ולא אדע במה אתן מובן
ומושג נכון מהשם הלזה. הה, בארה״ק יבחיל השם הלזה
את אוזן השומע ותאחז רעד לשפה ולשון אשר תעלהו על
המבטא.
האנשים האלה אשר זכו לעלות על דובר ההתמנות
לא מפאת יתרם בם בתורה חכמה ויראה, אמת ויושר על
אחיהם, לא קוראים אהובים. ונהפוך הוא, אין בהם לא שרק
תורה ולא כחל יראה, אף לא פרכוס ממדה אחת טובה, כי
אם רק בעבור עריצות לבבם יבחרו בהם „האדמורי״ם״. יען
הממונים בארה״ק הנם רגלי הכסא כבוד אשר עליו ישב
האדמו״ר, ונושאי מרכבת תהלתו, הם העומדים על המצפה
כסובבי עיר ההומים על האיש אשר יחזיק באזני מורם
ורבם (כידוע בדבר המחלוקת שהיה בין הרב הגאון מסאנז
זצ״ל עם אלה אשר סג״ו יחדיו) ואם יגע אחד במורם, אזי
ימהרו להעיף גליונות כתובות, באלות וחרמות, בחרופים
וגדופים, בערמות ובזיופים, בחתימות משעלים וקופים, ותחתיהם
קיומי החותמות העגולות מו"ץ ומוצ"ץ רב ומתרברב וכו' וכו'
אך בעבור זה יזכו לשבת על כסא החתמנות בארה״ק, ואם
גם ירצחו ברחובות קריה, אין עליהם משפט. ולמען ידעו
אחינו מה טיבו של ממונה? הנני להציג בזה שנים ושלשהאשר אדעם ואכיר אותם, ואדע את תהלוכות חייהם מזמן שבע
ושלשים שנה. האחד הוא המו״מ בצפת, שמו מרדכי סג״ל, איש
אשר בימי ילדותו בא עם אביו לשכון בצפת, ולא פנק את
עצמו מכל התועבות הנעשות בארץ כנען! אחרי כן בעת מת
עליו אביו מצא מחיתו בהיותו מחמר. מוליך ומביא ארחות
מצפת לפה ולדמשק. אחרי כן עלה למדרגת מלבין לבנים
ובולם בטיט" (לא ארצה לטנף את עטי בצואת רוע מעלליו אשר
עשה במרוץ הימים האלה, ודי למבין) ובהיות אז בצפת מחלוקת
בין הרב ר׳ יעקב בערוש מראמין ובין ר׳ שמואל העליר (עליו
אשא דברתי בעת אחרת. והוא האיש אשר הפריח כראש עון
ואון על תלמי לבב יושבי ארה״ק)! וידי סג״ל עשו תשובה
בהכותו מכה רבה את אלה אשר לא אבו להכנעות תחת ידי
הרש״ה, ע״כ זכה אז לעלות לגדולה. ואם ממדרגות ובמדרגות
כאלה יעלה איש בעד על כס השתררות, אזי טוב פגוש
ארי ברחובות ורוב אורב במסתרים, ואל מושל עריץ כזה
ובפרט בענין משרה אשר בעלה צריך להיות רחום וחנון, כי
מה ההתמנות בארה״ק דורשת מבעליה? כי אם עשות חסד —
לא מכיסו — עם העניים אשר בשבעה ושבעים עינים יביטו על
פתיתי להם הצדקות לעת יפלו על פיהם, להשיב נפשם ונפשעולליהם הנחמדים מזלעפות רעב, ואם לב המו״מ יצוק מנחושה
אזי אין תקוה לדל ממנו, ולמי אוי? למי אבוי? למאחרים
שבת על דלתי ביתו, וכפיהם פרושות בבקשה כי ירחמום
והוא באפו יבהלם. אולם התדמו קוראים יקרים כי אך מדת
החמלה והחנינה נעדרת מהמו״מ הנז׳, ומבלעדי אלה הנהו איש
ישר הולך. לא אדונים אהובים, האיש הלזה אשר הורגל
להעמיס משא לעיפה על כתף עירים. ראשית כל, ראה סג״ל
לאסוף הון רב ממשרתו, עד כי במשך עשר שנים נתעשר
הר׳ מרדכי בזכות המשרה המעשרת את בעליה! בסכום גדול
מעשרת אלפים לירא טורקי (בערכיכם 90 אלף רו״כ). ה׳ סג״ל
נהנה מריח „ההתמנות" יותר ממה שנהנו העזים ביריחו אשר
עטשו מריח הקטורת אשר עלה באפם. ה׳ סג״ל העמיד א״ע
בין החיים ובין המתים ומחבת הקטורת — המעשרת — בידו,
והעלה עשן למען לא יראו הרואים את מעשיו, ידעתי כי יפלא
בעיני הקוראים בשמעם כי מו״מ יגוע ויגוד בבה״ק? ומה
לממונה בבית הקברות. אולם חכו לי זעיר ותדעו כי גם
ממפלת ארי׳ יהודה דבש ירדו הנזירים האלה אשר נזרו אחור
מכל דבר טוב ויושר, ולא החיים בלבד מסוגלים להשפיע
רב טוב לכל העוסקים בצרכי צבור באמונה! כי גם המתיםמשובחים הם בעזבם אחריהם הונם. כאשר תשמעו ממנו במרוץ
דברי אלה. אולם בטרם ארים המכסה מארונות המתים
ובטרם אגלה העפר הפרוש על פניהם ועל פני קבריהם, למצוא
שם את המחטט האוכל ונהנה מזבחי מתים, עלי לתאר פהמשרה שניה, אשר הנה כן ובסיס להמשרה הראשונה, ותאר
ונסב גבולה לאשר נהרי נחלי דמי נקיים ושטף דמעת העשוקים,
היא היא משרת הרבנות בארה״ק, אשר יד הממונה על כס
המשפט, ואיש את אחיו יעזורו (אבל אל תקוו כעת לשמוע
ממני המשא מהמשרה הלזאת מכל ערי ארה״ק, כי כבר
ארכו דברי, ועוד חזון למועד). הרבנות והדיינות בצפת, לא
על שכם וכתף לומדי ויודעי תורה תנשא. אחרי אשר מרבית
יושבי צפת ב״ה, הנם חסידים מכבדי ומוקירי יהודים טובים 
איש איש לפי שורש נשמתו ולפי היניקה אשר לו מאת הצדיק!
הדבר ידוע כי לא על לחם התורה יחיה החסיד (אשר בעוה״ר
רבו הלומדים שלא לשמה, ומתדבקים לתתא לשמרי הפשט
ראתיא מסטרא דגבורה), כי אם על כל מוצא השם החקוק על
מצחם שם פיל״ד השם הלזה יחיים ויעודדם. וכי יבחר רב
בעיר שכולה חסידים לא ידקדקו אם יש אתו המדע אפי׳
בדין ביצה בכותחא. ע״כ בטח ידעו הקוראים כי הר״ב ומו״ץ
בצפת אשר המשרה והמכשלה תחת ידו. הנהו איש בור
נעור וריק מדעת תוה״ק, לא אדבר משאר ידיעות הנלקחות
לאופות לטבחות ולרקחות לתוה״ק, כי בהנה גדלה ידיעתו
בידיעת החמור בחוקי המוזיק, ואם כי הבור הזה ריק, אבל
נחשים ועקרבים יש בו, נחשים צפעונים ופתנים חרשים אשר
לא ישמעו לקול מלחשים כי אם יטילו ארס שורף וממית בכל
דבר אשר יגעו בו.
(המשך יבוא)חדשות שונות.ביום 8 לחדש נעשה כבוד גדול לאחינו העברי בברלין
הבאנקיר הנודע ה׳ בלייכרעדער, ביום הזה הופיעו אל ביתו כל
חברי הקאנגרעסס אל המשתה אשר עשה להם, ככבוד הזה לא
נעשה עד היום לאיש פרטי אשר איננו משרי המלוכה לקבל
בביתו צירי וראשי כל אדירי הממלכות באייראפא. שם על
המשתה בשרו הצירים את אדוני הבית מדבר הסכמת הקאנגרעס
לטובת יהודי סערביא ורומאניא כנודע, וברגע הזה לא אחר
ה׳ בלייכרעדער לבשר על ידי הטעלעגראף את הבשורה הטובה
הזאת אל האוהב עמו הצדיק ר׳ משה מאנטאפיורע הי״ו
הש״ץ הראשון לעדת ישראל בלעמבערג ה׳ יעקב באכמאן,
הנודע לשם בתור קאמפאזיטאר יפה. חבר נגוני אבל על מות
ההערצאג פראנץ קארל אבי הקיסר פראנץ יאזעף יר״ה, ויקריבהו
לפני הוד הקיסר, והוא בפקודתו הרמה מן 29 מאי צוה לקבל
את הקאמפאזיציאן אשר עשה, והפיק רצון מאת כבוד
הקיסר יר"ה.לעת נעילת שער אסיפת הקאנגרעסס בברלין לשום
למישור את מעקשי השאלה המזרחית, נחשוב לנכון כי ימצאו
הקוראים חפץ לדעת את תוצאות הקאנגרעססים והקאנפערענצים
אשר מצאו מקום באייראפא מן שנת 1856 עד היום. במשך
22 האחרונות מצאו מקום 11 אסיפות שונות: 1) הקאנגרעסס
הפאריזי בשנת 1856 אחרי מלחמת הקרים, אשר מחיקו יצא
דבר השלום אשר היה בימים האלה למקור מלחמה וכהמהומות והמבוכות בארץ הקדם כאשר עינינו רואות עתה.
2) האסיפה בעיר ציריך אשר בשווייץ אחרי מלחמת צרפת
ואיטאליא באוסטריא. 3) האסיפה בלאנדאן בשנת 1864 אשר
עמלה לשוא למנוע את דענעמארק ופרוססיא מבוא בדמים,
4) האסיפה בוויען בחדש אויגוסט בשנה הנזכרת. 5) האסיפה
בפראג בשנת 1866 לכרות ברית שלום בין אוסטריא ופרוססיא
אחרי מלחמת הגדולה בשנה ההיא. 6) באותה השנה בעצמה
בברלין לכרות ברית בין פרוססיא וארצות נגב אשכנז
7) האסיפה בלאנדאן ע״ד שאלת הגוף לוקסעמבורג אשר חפץ
הקיסר נאפאלעאן השלישי לקחת בכסף מלא מאת ממלכת
האלאנדיא. 8) האסיפה בלאנדאן לשנות סעיפים אחדים בברית
הפאריזי האוסרים על רוססיא לבל תבנה צי אדיר על הים
השחור, 9) האסיפה בפראנקפורט בשנת 1871 לכרות בריתשלום בין צרפת ואשכנז. 10) אסיפת הקאנפערענץ בקאנסטאנ-
טינאפאל, אשר זכרונה עודנו חי בלב מרבית הקוראים, ותחת
כל עמלה לשום שלום בין תוגרמא ועמי הסלאווים, היתה
סבת המלחמה האחרונה כנודע. 11) היא אסיפת הקאנ-
גרעסס אשר שעריה סוגרו ביום השבת לשבוע העבר ואשר בה
ישימו תקותם כל אוהבי השלום עתה.
איש הרוח טהאמאס עדיסאן, אשר עשה לו זכר עולם,
ובכל הארץ יצא שם תהלתו בהמצאת הפאנאגראף והטעראפאנאס,
הנהו כעת בן שלשים שנה, ונולד בעיר מאילאנד אשר
באיטאליא בשנת 1848 וזה עשר שנים אשר הוא עסוק
להמציא המצאות שונות ונפלאות, ואותות רבים יתנו עדיהם
כי עתיד האיש המצוין הזה להביא תקופה חדשה בקורות חכמת
הפהיזיק ומעשה מלאכת מכונות (מעכאניק) וחכמת הכימיא
כעת משכנו באמעריקא הצפונית בהמחוז ניו דזערש אשר בארצות
הברית. אגודה גדולה נתיסדה כעת באמעריקא, ותקנה מאת
עדיסאן את זכות כל ההמצאות אשר המציא ואשר ימציא בכלימי חייו, לדברי יודעיו ומכיריו אין ערוך אל שקידתו הנפלאה
עד אשר יעבוד כשמנה עשר שעות ביום בלי חשך, ובעת
אשר הוא טרוד להמציא איזה המצאה חדשה הוא מתבודד
הרחק מאדם העיר, וכשבועות אחדים לא יעלה על משכבו
לישון עד הוציא והמציא 157 המצאות אשר קבל בעדם כתב
זכות (פאטענט) מאת ממשלת הארץ.
מחשבי קצין של הסטאטיסטיקא הראו לדעת, כי במדינת
אנגליא ימצאו עד 70 אלפים משוגעים, והמספר הזה הולך
ומתרבה בכל שנה, בשנת 1861 היה אחד אחוז בשגעון מן
824 אנשים, וכיום אחד מן 400 ויותר מזה נראה בצרפת,
בשנת 1856 היה אחד מן 1128, וכעת 1 מן 400, ובכלל
הראה החשבון מן זמן י"ב שנים האחרונים, כי בדענעמארק 1
משוגע בין 507, באוסטריא 1 בין 4143, אטליא 1 בין 2962,
בארצות הברית וקאליפארניע 1 אל 1454, ובממשלת אלדענבורג
יותר מכולם 1 משוגע אל 301 אנשים .יצא לאור בביה״ד של ה׳ גאלדמאן בווארשא
ספר „מצוקי ארץ" או יסודי ידיעת הגעאגראפיע הטבעית, מאת נחום ט׳
סאקאלאוו. מחירו עם פארטא 35 קאפ׳. כל החפץ להשיגו יפנה אל המחבר על
האדרעסס שלי הח״מ או אל הסוחרי ספרים בווארשא וגם בווילנא.
Патанъ г. Соколовъ, Маковъ Лом.
Nathan P. Sokolow, Makow )Couv. Lomza( Russl.
(המחבר הזה כבר נודע שמו בין הסופרים במכה״ע ואינו צריך לעדות על
כשרון מלאכתו, המו״ל) .שנעלל דרוקערייא
להודיע כי העתקתי את משכני עד היום לרחוב גראניצנא No 9 הויז
וואבע. שם ימצא בית דפוסי אל כל מיני נייר קאווערטס עם פירמא צירקולעדע
H. Slonimski, Warszawa Graniczna N. 9. אדרעססען עט רעבנונגען וכו׳ספר סדר הדורות שסדרתי מחדש הנודע כבר על פי כה״ע, יצא ממנו
עתה לאור החלק הראשון, ואשלחנו לכל החתומים, גם החפץ לקנותו מחדש יפנה
אלי כפי האדרעססע דלמטה, ומאשר מחזיק כמעט כפלים נגד דפוסים אחרים יותר
מאשר חשבתי גם אני, כי נדפס מכתב יד ולא יכלתי לשער מראש. וכן החלקים
הבאים יחזיקו כן הרבה יותר, ע״כ הוכרחתי לשנות מחירו. מחיר כל השלשה
חלקים מלבד פארטע על נייר דרוק א׳ רובל וחמשים קאפ׳, ועל נייר רעגאל שני
רו״כ וחמשים קאפ׳, ובקרוב יופיעו גם החלקים הבאים, וכל החתומים מכבר, וכל
לוקחי החלק ראשון מחדש יהי לבם סמוך ובטוח כי יקבלו גם החלקים הבאים אל
נכון, ושמות כלם יודפסו בסוף חלק האחרון.
כן ישיגו את החלק ראשון כעת גם החלקים הבאים בעתם. בווארשא אצל
המדפיס ר׳ יצחק גאלדמאן, ובבית מסחר הספרים של הגביר ר׳ אברהם יעבץ נ״י
ובווילנא בבית דפוס הגבירים ראם ופין, גם אצל הסוכנים הכוללים ומכתבי העתים
בווארשא ובווילנא.
נפתלי משכיל לאיתן
Паталю Маскиленсоцу въ губ. г. Минскъלהודיע
כי הסקלאד ספרים שלי בווארשא נעתק אל רחוב גענשי בחצר הגביר ר' יודל טאקאר
No. 2 נ״י הנודע בשם האטעל האמבורגסקי, אצל הסקלאד של הג׳ ר׳ יודל טאקאר, גענשי
בהסקלאד שלי ימצאו כל מיני ספרים, ובפרט הספרים מדפוסי (פעדלאג שלי), והכל במקח קצוב כבכל הסקלאדין,
ולמו״ס ינוכה ראבאט כנהוג, ואם ישלח לי מי ככף קדימה (האָנדגעלד) אוכל לשלוח הכפרים ע״י הבאהן
בנאכנאָהמע, או ע״י קאנטאָר בטוח. ומיחידים אבקש לבל ידרשו ממנו איזה ספר פרטי, כי רב הטורח בזה.
הילקוט נביאים וכתובים וחמ״ג כבר נגמר ואוכל לשלחו לכל דורשיו.
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא.
Въ Tипограсiя М. гольдмана, въ Варшавѣ.
zaak Goldman, Buchdrukereibesitzer in Warschau.
релакторъ-издатель S. COMсRIраהודעה לסוחרי אתרוגים
הנני מודיע לכל בעלי משאי ומתני
מכבר. ולכל החפץ לכנום עמי במסחר
האתרונים מחדש, כי מסחר הקאמיסיאן
שלי יהיה אי״ה בשנה זו כשנה בשנה, וכל
איש שיעשה חוזה עמי ישיג על ידי כל
 מיני אתרונים קאראפירער פארנא עצמה
ארץ ישראל. יוניווער, מאראקער,
קארסיקאנער גם לולבים והדסים, על פי
המקחים מטריעסט, רק בהוספת שכר
קאמיסיאן ויהיה מלא רצון מכל פרטי המסחר
נפתלי משכיל לאיתן ממינסק
אדרעסס
Паталю Маскиленсону
въ губ. г. Минскъ.כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור, ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
וחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.שאלות ותשובות
אל צבי מאט' לא נוכל לקבל בלי חותם הרב,
לה׳ י׳ מ׳ שווארץ העתקתו צריך תיקון, אל מרדכי
גאל״פ בביע׳ לא נוכל להדפיס, אל מאיר ג"ש בס׳
לא בא לידינו כלל.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Slonimski in Warschau
Muranowska № 24.