                      
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו״כ. 
 לרבע שנה 1,50 רו״כ. ע
ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר
קום הנאטיאנאטיאנאטיאנאליסטוריא אינטרסיH
מחירו באשכנז:
א 14 רייכס מארק לשנה. ב
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ'. 
 מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.וברי הימים. ווארשא ישוב א"י מאת א'צ"מ'. אדעססא.
קראקא. ברזעזאן. ידיעות העולם והטבע. האדם
בדור ראשון וחכמתו ברוב שנים מאת יוסף ליב זאסנין. אותות הברק
והרעם מאת יעקב פרענקעל. מלכת סיאם ויושביה מאת נחום סאקאלאוו
חדשות שונות. הודעות.דברי הימים.עננים ורוח וגשם אין — זאת תורת הדיפלאמאטים בימים
האלה. כמה פעמים החרידו מה״ע את רוח קוראיהם בעת
האחרונה, כי מלחמה קרובה לבא; כמה פעמים נבאו יודעי
העתים, כי תעבור המלחמה אשר בין סערביען ותוגרמא את
גבולה ותהי לריב גדול אשר יאחז כל קצות אייראפא; ובכל
אלה עולם כמנהגו נוהג, וכל עמי הארץ עומדים מרחוק לראות
מה יביא הזמן בכנפיו. גם זה ימים אחדים עלתה עב קטנה
לכף איש להקדיר שמי השלום באייראפא, והקול יצא כי נכונה
ארץ רוסיא לשלוף חרבה מתערה ולצאת לישע אחיה הסלא-
ווים הנענים תחת ידי הטורקים נוגשיהם; אולם בלי תפונה
גם הפעם אך פחד שוא חלמו להם חוזי עתידות, ושלום איי-
ראפא יקום על תלו לשמחת לב כל אוהבי השלום והמנוחה.
מכה"ע Voss. Zeitung מיום 15 סעפטעמבער כותב כדברים
האלה:
„רוסיא נכונה לצאת ממנוחתה; ואנחנו לא נתפלא מאומה,
אם בקרב הימים תבא השמועה אלינו, כי קראה רוסיא מלחמה
על ארץ תוגרמא; כזאת כותב לנו איש נאמן מלאנדאן: ה׳
גלאדסטאן, לארד רוססעל ולארד ראדקליף פחדו את המלחמה
הזאת, על כן יעצו לממשלת אנגליא למשוך ידה את רוסיאולהגן אתה ביחד על הנוצרים השוכנים בארץ טורקיא, למ
לא תהיה רוסיא הראשונה להציל את הנוצרים מידי עושקיהם
כח. השמועה הזאת, כי נכונה רוסיא לצאת ממעמד הבינים,
עשתה רושם גדול בלאנדאן, וחיש מהרה שלחו להלארד
רבי אשר היה אז בעיר קענט לשוב ללאנדאן. השאלה
הראשונה היא כעת: אם תצא רוסיא למלחמה על טורקיא,
למען הציל את הנוצרים העשוקים מידה, מה תעשה אז
ממשלת אנגליא? האם תצוה על אניות- מלחמה העומדות בחופי
תוגרמא להתחבר אל חיל רוסיא ולעשות קץ לממשלת הסול-
טאן באייראפא? לפי ששמענו אל נכון, הנה גם דעת
אשכנז בדעת רוסיא בדבר הזה; ולפי זה נוטים אנחנוהאמין, כי כל מגמת רוסיא היא רק לאיים על ממשלת
הסולטאן ולהפחידה, לבל תלך עם הנוצרים בחמת קרי, לכן
תשמיע רוסיא עתה קול כלי נשק וקול צלצול חרבות, למען
תשמע תוגרמא ותבין, כי אם תוסיף להקשות ערפה בדבר
השלום, אז נכונו לה ימי חשך ומצוקה״.
קוראינו כבר יודעים, כי השיבה ממשלת תוגרמא אחור
את פני הממשלות המבקשות אותה ע״ד מנוחה על שדה קטל.
עוד ביום 12 סעפטעמבר בבקר הודיע התלגראף, כי דרשה
אנגליא מאת ממשלת הסולטאן לשבות ממלחמה לפי שעה,
לכל היותר על משך ארבעה ירחים, עד כי יצא השלום
לפעלו, וממשלת תוגרמא לא נרצתה לבק
שתה, כי אם חפצה
היא להנקם בהסערבים ולהכניע את גאונם, ע״י תנאים קשים
אשר על פיהם יקום השלום על מכונו. ובאמת היו התנאים
אשר היה ברצון ממשלת תוגרמא להציע לפני אדירי אייראפא
שים מאד; ממשלת הסולטאן בקשה להוריד את הנסיך מילאן
מושל סערביען מכסאו, ולצוות על הסערבים לבדור להם נסיך
מחדש; להושיב את חילה במבצרי סערביען, וגם בבעלגראה
עיר הבירה בכללם; להצעיר את חיל סערביען ולהעמידו על
סך קטן ודל; לקחת מסערביען כסף ענושים הרבה מאד
ולהכריח אותה לבנות מסלת הברזל מן המבצר גיש עד עירבעלגראד. מובן הדבר, כי לא לבד ממשלת רוסיא, אבל
גם הממשלות האחרות לא יכלו להסכים אל התנאים האלה,
ולרגלי זה עלתה במחשבת אדירי אייראפא, להתרות ולהזהיר
כלם כאחד את ממשלת תוגרמא, לבל תכביד את לבה ולבל
תטיל על עצמה אחריות גדולה, בעד כל המקרים אשר יוכלו
לצאת לפעלם בעקבות התנאים הקשים אשר תעמיד ממשלת
הסולטאן ע״ד השלום. אמנם ביום 12 סעפטעמבר השתנו
N. W. Tgbl. הענינים בעיר קאנסטאנטינאפאל; לפי דברי מה״ע
התיעץ הגראף צישי ציר עסטרייך בחצר הסולטאן, ביום
ההוא את הוויזיר הגדול ואת שר הענינים החיצונים בטורקיא,
שעות אחדות, ואחרי כן המתיקו שרי תוגרמא סוד יחדיו
ואחרית כל המועצות האלה היתה, כי רפתה רוח ממשלת
תוגרמא, ונכונה היא לשנות את תנאי השלום שנוי גמור
באופן אשר יוכלו למצוא מסלות בלבות מלכי אייראפא. לפי
דברי מכה״ע .Kolu. Ztg מאן הסולטאן האמיד בתחלה לשנות
את התנאים מכפי שהיו; אולם אחרי כן עלתה בידי המיניס
טרים להטותו לחפצם; ובכן יש תקוה, כי ימצאו אדירי איי-
ראפא חפץ בהתנאים החדשים, אשר תציע ממשלת תוגרמאלפניהם.
הרושם החזק אשר עשתה השמועה ע״ד התועבות הנוראות
אשר עשו הטשערקעססים בארץ בולגאריען, יוסיף לעשות פרי
באנגליא. ה׳ גלאדסטאן, ראש המיניסטרים מלפנים, הדפיס זה
לא כביר ספר שלם בדבר שאלות הנוצרים בארצות המזרח
והוא יחליט בכל עוז, כי ממשלת אנגליא מחויבת לתת ידה
אל רוסיא, ולהכחיד אתה ביחד את זכר ממשלת תוגרמא
מארץ אייראפא, למען ינוח להנוצרים אשר תחת יד הסול
טאן מענים ועמלם. העם מתאסף אגודות אגודות וקורא חמס
על מעשה סיר עליאט, ציר אנגליא בקאנסטאנטינאפאל, ל
על ממשלת תוגרמא ולכסות על החמס והשוד אשר עש
ושערקעססים בארצות הנוצרים; גם שלחו עוד הפעם אנשים
מקרבם אל הלארד דערבי, לשמוע מפיו מה תאמר הממשלה
עשות בעד הנוצרים „הנאנחים תחת סבלות תוגרמא. וה׳
דערבי ענה להם „כי נכונה ממשלת אנגליא לעשות לטובת
הנוצרים ככל אשר תוכל; אמנם למחות זכר ממשלת הסולטאן
מארץ אייראפא, לא יתכן כעת, כאשר יבקשו רבים הבלת
מבינים דבר לאשורו, אחרי אשר לרגלי זה תוכל לפרוץ מלחמה
בשערי אייראפא, אשר לשמה ולזכרה תסמר שערת כל איש
ודע דבר מדינה״.הרומאנים, אשר עד כה שמרו את מעמד הבינים באמונה
לפי הנראה מתעתדים לתת ידם אל צוררי תוגרמא, כי
הכעיסום שרי טורקיא בגאותם ורום עיניהם עד לבלי הכיל .
בצוות הוויזיר הגדול עליהם בחזקת היד לכבד באורים את יום
עלות הסולטאן על כסאו ולעשותו יום חג הלולים, כראוי, לכל
עברי הכולטאן הנאמנים. הפקודה הזאת היתה כקול מונד, גם
Journal de בעיני העם, גם בעיני הנסיך קארל, ומכה״ע
responen אשר רוח הממשלה דובר בו, כתב מאמר
הזה, וימטיר אש וגפרית על ראשי שרי תוגרמא. „על הטורקים
לדעת, יאמר מכה״ע ההוא, כי אם יעוררו משטמה לנגדם בלב
הרומאנים, אז נכונו להם ימים אשר אין לממשלת הסולטא
חפץ בהם. לפי הנראה גאה לב הטורקים בנצחונותיהם על שדד
הקרב, וגם על ממשלת אנגליא ישענו, כי תתמוך את ידיהם
להכינם ולסעדם; אבל ממשלת רוסיא לא תתן להתוגרמים
לכלות חמתם בהנוצרים יושבי ארצות המזרה, ולהתעולל בהג
כבמקנת כספם". כה יסתכסכו הענינים והמקרים עוד יותר ויותר(ממערכות המלחמה). זה יותר מעשרה שבועות עברו,
 מיום אשר חיל סערביען פרץ ראשונה את גבול ארצו לעבור
אל ארץ תוגרמא; דם רב למאד נשפך בכל משך הזמן הזה
ערים וכפרים רבים נשרפו או נהרסו עד היסוד והיו למעי מפלה
ובכל אלה לא נעשו ישועות בארץ, וגם הטורקים, גם הסער-בים לא יוכלו לעשות שקר בנפשם ולהתפאר, כי ידם עשרה
גדולות במלחמה. בראש חיל הסערבים עומדים אנשים אחדים
בעלי-כשרון, אמיצי-לב ויודעי דבר מלחמה; אולם החיל אשר
תחת ידיהם, רך הוא ולא נסה עוד בתשואות מלחמה ותלאותיה;
צבאות הטורקים הם אנשי חיל מרי נפש, אשר ישישו לקראת
שק, וכהולך בחליל ילכו לקראת המות; אפס פקידי החיל
הקטנים הם על פי הרוב אנשים אשר אין כשרון ודעת
בנפשם למלא אחרי פקודות ראשי שרי הצבאות, וגם שרי
הצבא בעצמם, עם כל כשרונותיהם ואומץ רוחם, לא ידעו
השתמש בנצחונותיהם כראוי, ולא יוציאו מהם את התועלתגדול במערכה בשדה, בפעם הראשונה אצל קניאזשעוואץ,
ובשנית על יד אלעקסינאץ ביום הראשון לחדש סעפטעמבר
ושני הנצחונות האלה לא הביאו כל פרי להטורקים, ועוד לא
עלתה בידם להבניע גאון הסערבים ולשבר זרוע עוזם, עד כי
מצאו הסערבים את ידם להתחרות בהטורקים ביום 11 סעפי
טעמבר ולהלחם אתם מלחמת תנופה; ואם כי למרות תרועתהנצחון אשר הריעו הסערבים, נודע הדבר, כי לא עשו ידיהם
תושיה; אבל לעמת זה, הנה גם הטורקים לא עשו חיל
באופן אשר שתי המחנות החזיקו במקומותיהן ולא משו מהם גם
אחרי המלחמה; וגם אלעקסינאץ עוד לא פתחה שעריה לפנ
הטורקים, ועוד התקוה רחוקה מהם להוריד עוז מבטחו
מעיר בעלגראד כותבים מיום 10 סעפטעמבר כדברים האלה
„לפי דברי הגענעראל טשערנאיעוו, אשר יודיע להממשלה
בבעלגראד. הנה לא יפול לבו ע״ד תוצאות המלחמה לער
כזאת, ונהפוך הוא, כי מצב החיל טוב הוא עתה מאשר היה
קודם, יען כי למדו בני החיל הרבה יותר מן הנסיונות על
שדה המלחמה, מאשר למדו עד כה תחת ידי מוריהם; אף
עלתה בידו להעמיד את חילו במקומות בצורים וחזקים, עד
כי בלי תפונה לא יעלה בידי הטורקים לפרוץ הלאה לפנים
הארץ, להיות המתנדבים הבאים מארץ רוסיא הולכים ורבים, ע״כ
צוה שר המלחמה לעשות מהם גדוד חדש לבדו, ותקותו חזקה
כי האנשים האלה יורו את הטורקים נוראות במלחמהווארשא. (יישוב א״י) בימים האלה בא לידנו מחברת קטנה
מירושלים עה״ק, נקובה בשם „ספר התקנות לחברת
ישוב א"י הנקראת, חברה עבודת האדמה וגאולת הארץ".
החברה הזאת נוסדה זה מקרוב איזה ירחים ע״פ שלומי אמוני
ישראל, להיות משען איש לרעהו לקנות נחלת שדה וכרם,
לעבוד את האדמה ולאכול מפריה, וכבר נאספו בחברה
הזאת כמאה חברים, כולם בעלי כח לעבודת האדמה, כל אחד
מהם התחייב לתת לקופת החברה 15 רו״כ לשנה, משך עשר
שנים, ג׳ במוקדם, ורו״כ אחד לכל חודש. התקנות ח״י הנה
במספרן, ומכולן נראה כי רוח נכון בקרבם, להיות כאיש אחר
חברים, לגמול חסד איש עם רעהו, אם בעצה או במעשה
ופעולה. על התקנות האלה חתמו א״ע ראשי החברה והממונים,
והבד״צ סמכו את ידיהם ואשרו את החברה כי טובה היא
מאד מאד, אפס כי לפי מכתב הראשים ההם, מעט הוא הכסף
הנאסף בידם להשיג את הדברים הנחוצים להם, כמו סוסים,
וכלי מחרישה וכו׳, ובין כה מרבים העם לעלות ירושלימה
באשר ידמו כי כבר נוסדו שמה קאלניות ע״י החברה „יישוב
א"י" הנודעה מכבר, ותחת אשר יקוו למצוא מקור מחיה להם
בעבודת האדמה, הנה תקותם מפח נפש, ויאכלו את שארית
הפליטה אשר הביאו בידם, ויתמו ברעב, על כן הדפיסו ראשי
החברה הזאת „מכתבי בקשה״. וישלחום בגבולי ישראל לבקש
עזרה מכל בני הגולה, אם בכסף נדבה, או בהלואה על
בטחון הקרקעות אשר יקנו, וכל החפץ לשלוח להם כסף או
מכתבים, ישלח ע״פ האדרעססע של ראש החברה.
Dawid Gutmann Vorstand des Vereins „Apodath
Hadoma in Jeruzalem.הענין הזה העיר את לבבנו לחקור על מפעלות „חברת
ישוב א״י", אשר תעשה לטובת האנשים השואפים לחונן עפר
ציון. ולדאבון נפשנו אנו רואים כי עד עתה לא נעשה עוד
גדולות ונצורות ע"י החברה הנכבדה ההיא המתנוססת זה שנים
רבות, כי לולא זאת איך התעוררו אנשים פרטים להקים למו
חברה חדשה, ולקרוא לעזרה לכל אחיהם שבגולה, בעוד
אשר החברה הכוללת הנוסדה מכבר, עומדת להקים בית
נאמן לישוב א"י. אנחנו מצדנו לא נתפלא על הדבר הזה
הנראה כמו זר, יען רבות הסכינו לראות בעולם המעשה
אשר כל ענין חדש. אם בראשית צאתו לאור לא יתנהל
לאט לאט בהדרגה וסדר כי אם יחפוץ הממציא להוציא
גדולות ונכבדות בפעם אחת יאבד זמן רב מאד, טרם יצא
הדבר לפעולת ידים; ולא לעתים רחוקות יקרה, כי בטרם
צא הענין לפעלו, יסוף בתהום האפס והיה כלא היה. —
כדבר בעתו היה לנו לקרוא בהמגיד, כי זה מקרוב התעורר
האדון הנכבד ה׳ גדליהו, אשר רוח לאומי יפעמהו ברגש קודש
לעשות גדולות מכל אשר היה לפניו, וחפצו הטוב הוא שיק
א״י כלה לאחוזה לבנ״י, מממשלת טורקיא, אשר תפנה מקום
לפני אחינו למען יתישבו בה כימי קדם, וירושלים תהיה
עטרת תפארת ואבן פנה לכל אחינו המפוזרים והנדחים בארצות
יחוקות, ואם לא יקובצו כל בני גלותנו להיות לגוי אחד
בארץ אבותינו לבנות את בית הבחירה, ולהקריב בו קרבנות
חובותינו, אבל למצער תהיה העיר ירושלים לצור מעוז ומרכז
לאומי, והיא תהיה התל שהכל פונים אליו, אשר משם יבא
עזר וישועה לכל אחינו הרחוקים בארצות שונות.הרעיון הזה הוא באמת רעיון יקר ונעים, וכל אוהב עמו
ישמח לשמוע את הבשורה הנעימה הזאת, הנותנת תקוה טובה
לדורשי שלום ציון וירושלים; אבל אחרי כי ישים כל קורא
אל לבו לשפוט מראשית אחרית דבר, יראה למרות חפצו כי
לעת עתה אך דמיון נעים לפניו, ופעולת מעשה עוד רחוק
מאד לראות, הן עוד בסתר טמון כוונת האדון גדליהו,
בחפצו לעשות „פאליטיקא עברית" בעיר ירושלים, אם כל המצותגפנו ותחת תאנתו, יחודשו כימי קדם, תחת מנהיגי רבנ
וגאוני זמננו, או כי טרם תוסד הממלכה יושיבו סנהדרי
ושופטים לתקן תקונים בדת, איך שיהיה, הארגניזם החדש
אשר ידמה האדון הנ״ל כי יתכן לבוא במהרה בימינו, א״א
מבלי יקדים לו עכ״פ הישוב עצמו, כי יתרבו מקודם התושבים
שמה, אשר מהם יצא הארגניזם הכללי, ובאופן כזה א״א להעביר
עם כלו מקצה ארץ עד קצהו, ולא יולד גוי פעם אחת, כי
אם לאט לאט במשך הזמן, ומי הם ההולכים ראשונה לישוב
חדש, אם לא דלת העם המבקשים למצוא חית ידם במלאכה
ועבודת האדמה; ואם כן אפוא הלא נכון לפנינו לחזק ידים
רפות האלה הבאים עתה לעה״ק, ובלב ונפש יחפצו לעבוד
את האדמה? אחרי כי ממשלת טורקיא בעצמה פתחה את
שעריה לכל הבאים מארצות אחרות לגור ולהשתקע בער
ממלכתה, כאשר יאמר עם הספר אשר לפנינו „קול דרור וחפץנשמע גם להיהודים בארצנו וכו׳׳, ואין הדבר תלוי אלא בעזרת
בעלי עושר, להמציא למו עזרה למען יוכלו להתישב ולעבוד
את האדמה באין מפריע, וסוף התקנה לבוא, אם תהיה א״י
לנו ולבנינו אחרינו ועל איזה אופן שיהיה, לע״ע עכ״פ נחזיק
בידי הבאים להתישב, כי אל מי ינוסו לעזרה ואנה יפנו
העניים האלה? האם לאחיהם שברוסיא המסובלים בעניים
אביונים בלעדם, ואשר יד ה׳ נגעה בם בשריפות רבות,
וערים נשמות? אם לא האדון הנכבד גדליהו הי"ו אשר בנדבת
לבבו אנפשו הנשגבה יחפוץ לעשות גדולות לטובת א״י וישובה,
הוא ישים פניו אליהם, להשתדל בעזרת נדיבי עמנו, להניח
אבן הפנה ויסוד הראשון לישוב הארץ, וכן כמוהו העלמה
הנכבדה Mrs. Lewis אשר כתבה את ספרה היקר „דניאל
דעראנדה" והמדפיס שקל על ידה את מחירו סך י״ד אלפים
ל״ש (100,000 רו״כ בערך), בטח בקרבה אל המלאכה לאבאה בשביל שכרה, כי אם מאהבת עמה וארץ אבותיה,
והכבודה הזאת אם אך תרים תרומת מעשר מן הסך הזה,
תמצא את ידה לעזור ולהחיות את כל המשפחות ההן הקוראים
עתה לישועה, ומעט מעט חפץ ה׳ יצליח בידי הדגולים מרבבה,
להרים קרן ישראל על אדמת הקדש, ולראות בנחמות ציון
וירושלים
האוהב עמו א. צ. מ.אדעססא. הנה זה כירח ימים ויותר קראנו במ״ע רוסי היוצא
לאור בעירנו כי „חברת מפיצי השכלה" אשר בעיר
הבירה פעטערבורג תשלח פארתיה עוד הפעם לנו, ונצר משרשיה
ופרה גם פה אדעססא. זה מאז שמענו באזנינו כי לפנים היתה
אגודה כזאת בעירנו, אך למצער חיתה אתנו, לעמת שבאה כן
הלכה לה; בין כל מיודעי לא ראיתי איש אשר יאמר כי הוא
זה אשר בא גם הוא בקהל החברה הזאת, יען כי מרום ונשא
שכנה על גפי מרומי קרת, בין כנעני ונכבדי עיר אשר דבר אין
להם עם משכילים שוכני ארץ; לזאת שמח ורחב לבנו מאד
לקראת השמועה הטובה, כי החברה תחדש כנשר נעוריה, קוינו
כי אחרי הודעה מה זה ועל מה זה לא ארכו לה הימים בראשונה,
תראה עותתה לתקון, וראשית חכמתה תהיה לדעת כי לא על
עשירי עם לבדם תחיה אגודה, ותחזה לה מכל העם אנשים
חכמים ונבונים, גם אם לא בצל הכסף יחיו, אך אם הם משכילים
אל דל-משכיל בצר לו. בכליון עינים צפיתי לראות ולשמוע
קול הקורא כזאת במחנה העברים. אבל אין קול ואין קשב,המתאוים את יום אשר יפתח השער להאגודה הזאת, ויבאו בו
בלב שלם ונפש חפצה לשחד מכחם וכספם לדבר הגדול הזה,
תחת אשר עד הנה לא יכלו לבוא בקהל הקדוש הזה, יען
קצרה ידם משלם כסף גלגלת איש עשרה כסף כחוק להחברה
רית מלך. ואם תשאלוני מי המה האנשים האלה, מה שמם
ומה שם אביהם כי נדע? אגיד לכם מראש, כי לא שם להם
על פני חוץ בעשרם וכבודם, אך אנשים אשר נתן ה׳ להם לב
לדעת עת לחננה, כי בא מועד אשר גם המשכילים יזהירו
כזהר הרקיע בצדקתם וחסדם. כי ימוך אחד מהחרדים ובא אלבית המדרש או אל הקלויז וישפוך שיחו בחיק רעיו, ויחזיקו
בו במשען כסף או במשען להם, אגודות אגודות עושי טוב
וחסד, כמו „פת לאורחים״. „מלבישי ערומים״ וכאלה, יתנוסס
לתהלה ולתפארת בכל מקומות מושבות אחינו החרדים; אבל
מה יעשה האומלל המשכיל ביום צר וחשך? מאין יבא עזרו?
אנה יפנה האיש אשר מלא בטנו דעת וגם הביא לבב חכמה
אבל נפשו ריקה כי ירעב ללחם? החרדים לא יתנו על פיו,יען כי יחרדו לנפשותם מעבור על הכתוב בספר — „לא
לחכמים לחם!" והמשכילים - את פשעם אגיד בקהל ולא אגור
מפניהם — לא ישכילו אל דל נקשה ומר נפש! רבים המה
כעת מאחינו אשר יפקחו עיניהם אחרי בלותם ימי נעוריהם להבל
וריק, אבותיהם חטאו למו ויאכילום בוסר, אך יען אשר שאר
רוח להם, על כן ביום שמעם את שמע ההשכלה ישמעו לה,
ישכחו בית אבותם ויעזבו עיר מולדתם וילכו לגור באשר ימצאו
מקום מנוחה אשר לא ישמעו קול כסילים נוגשיהם; עירנו
אדעססא היא כמעט עיר מקלט האחת לאמללים האלה, הבורחים
מפני הכסילות גברתם, לחסות פה בצל כנפי המשכילים. לעשרות
ולמאות ינהרו אליה מסביב, בבכי יבאו הנה לקנות חכמה;
אך למה זה לו לב מבין ומחיה אין לחיות ברעב נפשו, ולא
אחד מני אלף ימצא בעשירינו יודע נפש דלים כאלה, על כן
כמסתרים תבכה נפש האומללים; את המשכילים יקללו, וגם את
ההשכלה לא יברכו כי היא היתה בעוכרם, טובים היו למו
הימים הראשונים, בעוד לא ראו אור אבל ראו חיים עם רעים
אוהבים, ועתה לבדד ישכנו, וכשרונותיהם אשר חננם ה׳ ילכו
בתהו מעוני ומחסר להם; מי יספור הנפשות האובדות בעוני
וברעב, ודמם בראשינו אנו הנקראים בשם משכילים! אחרים
אשר אור וחום נפגשו במו, ראו זאת מאז, זה שנה ומחצה,ויעזרו ליסוד *) פה חברת „תומכי משכילים״, וירבו העם להביא
תרומת כספם ויכתבו ידם לה; אבל החברה הזאת היתה
כנפל טמון לא חזה שמש.
 ועתה אם כנים הדברים כי תוסד בעירנו מחדש חלק מחברת
„מרבי השכלה", אז אך אם תשרוק להעם הזה, ויבאו כלם בברית
יחד, על כן העדותי היום גלוי לעיני השמש בהאנשים אשר
יעמדו על האגודה בעירנו, ביום פקדכם את האגודה לטוב, לא
תתעבו גם אחיכם, אחיכם אשר מנעם ה׳ מכבוד ועושר, ואז
בזאת ישגא אחריתה לארך ימים ואוצרותיה ימלאו כסף, כי
תהיה עץ חיים למחזיקים בה, וגם אל תאחרו מהוציא
מחשבתכם לפעולות אדם, ותהיו למחיה ולפליטה גדולה לרבים
אשר יקוו הסדכם כמטר, ומעיני ישועתכם יפוצו חוצה על איש
איש נעמי
ואיש כרצון.קראקא לסדר אשר בנה בית חדש תרל״ו. בין חברות מועילות
בתכליתן להוציא את הנטבעים ביון המחסור, לעשותם
לאנשים מוצלחים לחברת האדם, תתנוסס כאבן יקרה בעירנו
חברה אחת מאד נעלה בעלילותיה, וזה שמה „מגדלי יתומים״
מטרת החברה לשים עיניה להיטיב מצב החומרי והרוחני מנכאי
לבב ומנעררי עזר ותסוכך עלי יתומים מדלת העם לבלי
יסובבו בראש כל חוצות, לבלי יגדלו כערער בערבה, באין
תורה, מלאכה ודרך ארץ, ותלמדם דעת בשפה העבריה
ובאשכנזית ופולאנית, ואלה אשר לא חוננו מהטבע בכשרונות
נעלים, ינתנו ללמדם מלאכה המחיה את בעליה, לבלי יצפ
שולחן אחרים עת יגדלו ויהיו לאנשים. החברה הנכבדה הזאת
תמשוך עליה עיני כל יושבי קראקא, ויתפלאו עליה ביתר שאת
כי מיסדיה אך נשים שאננות, אשר יסדוה בשנת 1848, ולא
תיעפנה לעשות תושיה ותשגחנה בעין פקוחה על הכנסותיה
והוצאותיה, לרפאות את שבר העזובים. ומיום הוכדה שגשגה
ותעש פרי הצלחה, כי המון אדם רב נהרו אליה וחתמו ידיהם
אליה, לתת תרומה להחזיק אשיותיה, עד כי עתה מצאה חיל
לבנות בית להיתומים כמו רמים, תחת הבית הישן אשר בא
רקב בעצמיו וקטן היה מהכיל את הנערים המקשיבים לקח,
ובימים האלה נתחנך הבית, לכבוד ולתפארת. ולטוב יזכרו גם
ראשי העיר (מאגיסטראט) אשר נדבו לבנין הבית הזה כר
נרחב אשר מחירו אלף וחמש מאות רו״כ, ישאו ברכה מאת
ה׳ וצדקה מאלהי ישענו, אוהב עמו,
פייוויל הירש וועטשטייןברזעזאן. לא למותר אחשוב להודיע לקוראי הצפירה דבר
בעתו, מתנופות מלחמה שהיה בכ"ב לירח אויגוסט
בסביבות עיר מושבי. בעוד צלצול נעים באזני תושביה מקול
זמרת המוזיקא, והנה הגיע יום אחריו, אשר בו ישמע קול
חדש וזר למו, קולות כלי תותח. בבוקר ביום ההוא בא הנד
אחד מראשי המצביאים ה׳ נייפערג, וכל אנשי הצבא עזבו אתבית מעונם ויצאו לקרב מדומה על פני הכבר לא רחוק
מזה; ולדאבון לבנו היתה יד האויב — אשר גם הוא חל
מצבאותינו, על העליונה. — וכפי הנשמע היה אף בעיר סטא-
ניסלוי מאנאווער, ולשם בא גם הערצהערצאג ריינער מוויען
הבירה. וכפי המכ״ע .Gaz. Narod היו״ל בלעמבערג, יהי
באלו הימים אצל העיר גראדעק תנופות מלחמה גדולות מאד
ואשר ערצהערצאג אלברעכט עם עשרים ושלשה גענעראלען*) אנכי ורעי ומאנדעלקערן בראשנו, היינו הראשונים לדבר הזה,
זכרה לנו אלהינו לטובה על מחשבתנו הטובה ועל עמלנו אשר יגעט
כדי ליק.ואפשר כי גם מלכנו יר״ה, יבואו על ימים מעטים. אסיפת אנשי
הצבא כבר החלה.
עלים אשכנזים מתחקים כעת על שורש ה׳ דיזראעלי
אשר נעטר בתואר עארל פ' בעאקאנספיעלד (עי' הצפירה 32),
אם נולד על ברכי היהדות, או אם רק אבותיו חסו
תחת כנפי אמונתנו הטהורה, ומתנגדים זה לזה בהחלטתם.
מצד האחד, לאשר הקרייצצייטונג הסתפחה, מוחלט, כי משפחת
רה
דיזראעלי החליפו אמונתם בדת הנוצרי עוד במאה החמש
אולם השלעז' צייט׳ מכחשת את הודעת מכ״ע הנ״ל, ומודיעה ממקור
נאמן, כי אבי ראש המיניסטעריום האנגלי, איזאק דיזראעלי,
התחשב בין באי בית הכנסת בקרית לאנדאן עד שנת התקע
בג׳ לחודש דעצעמבר בשנה ההיא גלה במכתבו הנדפס במכ״ע
„דברי אמת" (שנה ל״ב חוברת ה׳ ו') את צאתו מן עדת בני
ישראל. עמו התנצרו בת אחת ושלשה בנים, בתוכם בנימין
דיזראעלי אשר כהיום שר וראש המיניסטעריום באנגליא הנהו
(שנת הולדו היא 1802 או 1805 כפי מחלקותם). הגראף בעא
קאנספיעלד בעצמו היה עברי בראשית ימי חייו. ולפי הגע-
וואהרסמאנן נמצא עוד כתב תעודה על מילת ה׳ בנימין
דיזראעלי.מכה״ע מודיעים עוד בשורה לא טובה, כי בארץ אונ-
גארן על המקום קערער-פושטא. בגליל סאמאגי הרגישו בעשרים
וארבעה לירח הנזכר בשעה השלישית אחר הצהרים, רעד
הארץ חזק מאד, אשר היה בלוית רעש ומטרות עוז. הבתים
התפלצו במוסדותיהם, והעצים הישנים שוברו כקנים רצוצים.
הארץ התנועעה פעמים אחדות, והרעש הרעים כחצי שעה.
בשוך חמת הטבע ושקטה האדמה, התגלע לנגדנו מראה
מדאיב לב: בית גדול עם ארוות סוסים וממגרות-תבואה כליל
נהרסו, ערמות חטים והציר יבש נהפכו על פניהן, ומכלאות
צאן פור התפורדה. גם נערה אחת נפלה לקרבן הסער
ושלשה שומרי צאן הוכו מכה אנושה מאד, ומקנה רב הומתו
שמה.
 הוו״הריי.
ה
לל
עות העולם והטבע.האדם בדור ראשון וחכמתו ברוב שנים
(המשך מגליון 35).
הפראים יאהבו מאד להתפאר ברבירים, נזם, אצעדה
וצמידים, את גויתם ימשחו בששר מבהיק ויחפאוה בכתובת
אשר פיהם יקבנו בשם „טוטפות" (טעטאווירונג), רב-
העמים אשר בנגב אמעריקא ובאפריקא יתחבו כפים מ
ץ בנק
השפה התחתונה העשוי עוד מימי הילדות. הרעשאנזי אשר
באי זומאטרא ואיזה מגויי אפריקא לוטש את שניו על תבנית
שונות. לעם אבעאקוטאס. כפי עדות רב החובל המהולל ה׳
בורטאן, יש לכל שבט ולכל משפחה ובית אב, טוטפת מיוחדת
אשר על פיה יתיחש לבית אבותיו, עוד בשר ראשי עמי
גואינעא, דומה לידיעות בגד דאמאסט בפטורי הציצים והפרחים
אשר יכסוהו. הפרא יתגאה בשרט קעקעו כבערי עדיים, וכל
אשר תשתרג ותסתבך הכתובת, יותר נאוה לה תהלה ויתר
הוד, גם אם הבל נמרץ וכאב אנוש יסבול בשרט לנפשו.
יהיי
היותר פתלתל חבלו הנייזעעלאנדים, גם אם כאב ממאיר
בעקביו, וביחוד בקעקע השפתים, אולם המה ישאו ויסבלו כל
אלה באומץ לב, וכל הגה וכל תנודה אם יראה או ישמע
מאת המוכתב, לחרפה ולאות רפיון לב יחשב לו ובין גברים
לא יתחשב, ואם ימאן באות ברית המשפחה או השבט,
ונכרת מעמיו ואחיו ובית אביו לא יכירוהו עוד, וכמה צדקו
דברי המורה הגדול, בתתו טעם לתפלין שהם יהיו לנו לפאר
תחת הטוטפות אשר לעם כתפי (קאפטי) ויושבי אפריקא.והזהירתנו מתבל את גופנו בשרט ובכתובת קעקע הנהוג
בימים ההם.
גם לפארי קווצות ראשם ומשטר השער ישיתו מאד את
לבם, וענין גדול לענות בו שעות אחדות ביום, הוא קשוט
פאת ראשם ותלתלי שערם; יושבי פידשי מחזיקים גלב (פרי-
זעור) מיוחד לכל איש וביתו לסלסל דלת ראשם. עטרת
שערם גדולה עד כי חוט שלש עד חמש רגלים יסוב אותה.
מובן מאליו כי בעבור השער לא תערב למו שנתם בנומם
כר עץ המונח למשענת הצואר לבד, גם על צבע שעריהןהשחור, ויש אשר יתר שאת לצבע הלבן או הפשתה או
הארגמן. — אין ספק כי סלסול שער הראש ליופי, הסב בימים
אח״כ לקשר בו ענין דתי ועבודה אלילית, אשר מפני זה לא
הניחה גם תורתנו מהזכיר חקים מיוחדים על דבר השער
מהם לשעה (כגלוח שער הלוים), ומהם לדורות, כאשר זכר
גם המורה הגדול בשומו יסוד לחקיה, כי בכל עוז תחתור להסיר
שמץ עבודה זרה מעמה לכל פרטיה.
במושג העמים הפראים בדבר קרבת שאר בשר וחיי
המשפחה, יאמר ה׳ לובבאקקי כדברים האלה: „אנחנו נאמיןדבר טבעי הוא באדם מאז שום לו עזר כנגדו, אך לא כן
נראה כיום אצל העמים השפלים, המה לא ידעו מאהבה
אמתית ומן הברית הכרותה בין איש ואשתו, גם אם יגורו
יחדו ימים רבים, אמולה לבתם מנטות זה לזה ומהתרועע יחד
וכבהמות בבקעה ירעו", כי תהיינה לאיש נשים רבות (פא-
ליגאמיע), הוא מנהג כולל לכל העמים השפלים, אולם גם כי
היו לאשה בעלים רבים (פאלי אנדריע) הוא רגיל מאד. „יש
לנו עדות נאמנה", יאמר לובבאק, „כי העמים הקדמונים כמו
החשוכים בימינו היו במשפט „אישות משותפת" (געמיינשאפטליכע
עהע)". וכן יאמרו גם הח׳ באכאפען ומיללענכון. אך אחר
אשר החלו לפלס חמס בארץ בגזל הנשים, אשר ראשיתו
היתה ליחד אשה לעצמו, אם יהיה כביר ידו לחטפה ראשונה
מלפני רעיו האורבים לה גם המה, כאשר הוא המנהג עד
היום בגלילות זיביריען, אשר אם יתחרו הבחורים על דבר
העלמה, לאשר ישיגנה במרוצתה על סוסה — כי רוכבות
מלומדות הן העלמות שמה — לו תהיה. וע״י החמס הזה נדהפה
האישות המשותפת לאט לאט, והיתה האישות המיוחדת לחוק.
וכמו שאישות החמס לא היתה רק מן החוץ, כן הושם החל
גם לאישות המיוחדת, אשר רק על פי אישות החוץ (עקסאָ-
נאמיע) יוסד הבית. כאשר נשאר החק גם אצל העמים
המשכילים .זרות כאלה נראה בחיי המשפחה ויחס האבות עם הבנים
אצל הפראים. הבן לא יתיחש כ״א אחרי האם, כאשר נשאר
בידינו זכרון המצב ההוא מימי קדם, ע״י הוללות הקמיעות
והלחשים בזכרנו את הבן על שם אמו, כאשר הגיעה לנו גם
סגולות ההן עצמן מדרכי האמורי והעמים מלפנים; כי המה יחד
ייחשו את המשפחה על פי הנשים ולא ע״פ הגברים, ולכן גם
אצל העמים הנאורים יקרה פעמים רבות כי לא יודיש האיש את
רכושו לבניו כ"א לבני אחותו. וכן יספר הסופר הקדמון הערא-
דאט על עם ליציים „אשר דתיהם שונות מכל עם, והאם קוראה
שם לילד היולד ולא האב, גם הכן ישיב לשואליו „בן מי אתה״
לאמר בן פלמונית אני", וכן הוא בעם לאקר; ועל ציון קבר
עטרוסקי כתוב יחש המת בשלשלת האמות עד למעלה ראש.
גם בעיר אטהען (אתונא) המהוללה, עד ימי קעקראס, היתה
המשפחה מסופחה יחד רק ע״פ הנשים. ובתולדות הגערמאנים
על ידי טאציטוס כתוב לאמר „הבן יאהב מאחי אמו כמאביו״
איקטים לא היתה ירושת הבן לאביו עד מקץ המאה השמינית
לסה״ג. ובימינו תקראנה הנשים את שמן על המשפחהבעממי קאזיאס, קאקבם נאיראס בהודו, ויושבי אי טאנגא
(מאיי פאלינעזען), ואציליהם לפי כבוד אמותם וגזע מחצבתן
יתיחשו.התקופה הגדולה (קריזים) אשר היתה לעמים המשכילים,
ליחש את הזרע אחר האב, נהיתה בעת אשר הכיר האדם
את תעודתו לעשות חיל לביתו ולעמול בקנין הנכסים, על פי
מצב הטבעי אשר לאשה מדוות נדתה ועצבון לדתה בנים
והניקתם, כי נועדה היא לשבת ביתה ולצפות הליכותיו, ולכן האיש
יותו אוסף את ההון לבדו, לו המשפט להוריש ולקרוא שמו
נחלתו; ואם לא נצדק בזה לפי דברי תורתנו בשלל מדי
לחמה
ולפי החק אשר שם המלך דוד, כי כחלק היורד
וכחלק היושב על הכלים יחדו יחלוקו, הלא תקנו לנו חז״ל
השיא את הבנות קודם תחלק הירושה בין הבנים. וכדמיון
זה השתלמו משפטי המשפחה אצל העמים הנאורים כלם מדור
לדור. — ע״פ הפרק הזה נוכל לתת טעם למנהג הקויווארע
אשר הבאנו למעלה, להיות האב כמבכירה, אם תבוא עד
משביר הגבירה, כי הושם זה לאות אשר גם האב יטול חלק
במספר הדורות לפניו.שלמות מושג האדם בעניני הדת והאלוה, אין ספק כי
עלתה מדור לדור מעלה מעלה; ועדיה נחנו, כי על ידינו
ברחה צלמות העבודות הזרות מחלק גדול מאזיא ומאייראפא
אך במקרה השכלת האדם בכל מושגיו מטבע העולם, כן מקרה
השכלתו בדבר הזה. כיחש חכמת האסטראלאגיע של הקדמונים
אל חכמת האסטראנאמיע (תכונה) האחרונה, וכיחש חכמת
האלכימיא אל חכמת הכעמיע בדורנו, אשר גם אם נולדו
האחרונות מן הראשונות, תכחשנה בהן ותאמרנה לא הנה.
כן הוא היחש בדתות העמים הקדמונים אל הדתות האחרונות.
הראשונות נוסדות על מושגם באלזה קנא, נוקס ובעל חמה,
מהיר זעם אשר לא ידע רחם, וממגור ומחתה ישמע האדם
בקולו; והאחרונות נוסדות על אמרות אל רחום וחנון ועושה
חסד לאלפים. — מושגים מתנגדים כאלה, יולידו גם דתות—ולפחות
רוחות הדתות-תתנגדנה מאד, זל״ז, אשר נרגישן גם בסוג
ההשלמה, איזה צעדים לאחור בדורות שונים, כאשר הוא המשפט
בכל שלמות האדם.
(המשך יבא)אותות הברק והרעםפלאים יראנו הברק בגבורות גאון עוזו וברעש שאונו יום
יום, חזיונות אדירים יצאו כבני רשף לרגליו, ישחקו ויפזזו
בהדרת גאון בהיכל מקדש התולדה, פתע פתאום ירעיש מורשי
בנו, ויהפוך לב תועי בינה הרחוקים מדעת חוקות הע
נקר
טריע ומשגבי עצומותיה ועלילותיה, להשתאה ולהשתומם בר
נבוך על מראות הענקים אשר תחזינה עיניו, מבלי דעת
נסבת מחוללתם והכח הנעלם אשר הוציאם לפעלם. וכן יקרא
גם את גדולים חקרי לב לעמוד על מצפה ולחבל מזמות
לבחון לבקש ולמצוא את הנסבות האמתות אשר שמו משטרך
לחולל את החרדות האלה. לא נוציא מפינו אמרים אודות
התהפוכות והמשמות אשר יחלק הברק חבלים באפו, לבלע
ולהשחית ולהכות הדם בתים על יושביהם ואניות עם נוסעיהן,
או לעשות הרג ואבדן בנפש היה אשר אנתה ההשגחה
העליונה על דרכו. החזיון אשר בחרנו לנו לענין לענות בו,
הוא התמונות והאותות אשר תתוינה אצבעותיו וישאיר אחריו
על פני הגופים אשר נגעה בם ידו לרעה, ואשר תתננה
מקום רחב ידים לדמיונות כבירות (פאנטאזיע), ותמשוכנה
אחריהן את לב חוקרי הטבע להתבונן ולחרוץ משפטם עליהן,
איש איש לפי מערכי לבבו והלך רוחו ודעתוכן ד״מ נגלו על גויות חללי הברק פעמים רבות אותות
ותוים, אשר ידמו למו כתמונת עץ צומה עם ענפיו ושריגיו.
החכמים באסיא ולערא הודיעו בשנת 1786 בבית מדרש
המדעים בפאריז, אודות מקרה פלאות כזה אשר קרה אז בצרפת,
ויחתרו לפתור את החידה הזאת בהשערתם; כי הרעם בלפת
ארחות מסלתו דרך גו האדם, יכביד אכפו ברוב אונים עלהדם לברוח מפניו אל כלי הדם אשר תחת מסוה העור
ולכן ישופו הגידים ויראו החוצה, ומאשר כי בתכונתם אחד
באחד יגשו, ואיש מרעהו ישתרגו ויסתעפו, יציגו נגדנו תבנית
עץ צומח. על אדני החקירה הזאת הואיל ה׳ אראגא לבאר את
אשר קרה בצרפת זה לא כביר, כי הרעם בגלגל הפיץ פלדות
אשו ויפיל חלל שני אנשים, בעת עמדם בצל אלה עבותה
הרחק ממנה צעדים אחדים, וימצא על מפלת גויתם על חזיהם
אותות ודמות כתבנית ענפי עץ האלה אשר תחתיה בלו אתשני הספורים אשר נקרו ויאתיו במחוז סאמערסעטשיר
בשנת 1812, עוד יפליאו אותנו ויעוררו בקרבנו תמהון, לראות
כי המדוכאים בעצמם יגלו את עקבות מרצחם נפש, לפי
המסופר הראשון; מתו שש כבשים במכת ברק בעת רבצם
על שפת בריכת המים אשר חודש מצל יקיפה סביב, וכאשר
הפשיטו את עודם, נראתה דמות כל כברת הארץ אשר סביבות
מקום ההרגה, מתוארת על העור בעברו השני מבית. וכמו
כן קרה במחוז ההוא, אשר ביום סופה וסערה דעו כבשים על
מרעם כדברם, ועד מהרה התקדרו שמים בעבים וקול הרעם
בגלגל נשמע, אשר הפיץ זועה וירה חצי רשפו ארצה; אנשי
העבודה אשר עבדו אז את מלאכתם בשדה הביטו מרחוק,
כי בעת תעופת הרעם הסתתרו ששה אילים תחת עץ רענן
הקרוב אליהם, אולם הרעם גלה את מחבואם ויפגיע בם את
עון מנוסתם, ויהי כאשר הפשיטו את עודם ויתמהו לראות את
תמונת העץ אשר בצלה חשו האומללים מפלט למו, כתבניתה
כתכונתה לא נעדר דבר נגלתה על העור בעברו אשר אל פניהבשר
אחרי הרעם אשר התגעש בעיר גראכאם באמעריקא
הדרומית בשנת 1848, אשר נקב חור בקיר אחד מבתי
העיר ויפלס נתיב לרגלו דרך הקיר השני נכחו, נראו נתיבות
הרעם על פני קירות הבית כמראה קו ההולך בדרך נפתל
עקלתון. בשנת 1852 נפץ הרעם בשבט אפו אלה אחת
בארץ הודו המערבית, אשר אחרי נפלה השקיפו את צלם
דמות עצי ברושים הרחוקים מן המקום ההוא כארבע מאות
רגל, מתואר על אחת מעליה. בשנת 1853 העפיל נער אחד
עלות על עץ גבוה למען שדד את קן הצפור אשר מצאה להאת הנער עם העץ אשר תחתיו יחד. הנער נפל שדוד לארץ
ועל הזהו הופיע ציור נכון מן העץ גם הצפור וקנה יחד על
האניה Santo Buan Serwo התנפל רעם אדיר וימת שני
מלחים בישבם תחת תורן האניה, אצל האחד מצאו בגבו
תמונת פרסת הברזל (הופאייזען) התלויה על ראש התורן, ואצל
השני נרשמו אותות המספר „44" כדמיון המספר הזה החרות
על קצה התורן. איש אחד צעיר לימים אשר פקדהו הרעם
במטה זעמו, נטבעו על בשרו תמונות המטבעות שנשא אז
בצלחתו, ובסדר ההוא אשר היו ערוכים שם. בארץ איטאליא
שבה אשה אחת ותשקף בעד חלון ביתה לרוח היום, ורעם
אדיר וחזק נתך ארצה אשר פקד את ביתה ויגע בקצה ידו
ברגליה, האשה נשארה בחיים, אך התו אשר התוה על
עורה — דמות פרח נאוה אשר צמח לנכה חלון הבית - נשאר
עליה כל ימי חייה. ה׳ פראנקלין יספר מן איש אחד אשר
לנגד עיניו התפוצץ רעם וישבר לשבבים עץ פרי רם ונשא
וימצא על הזהו את דמות העץ ההוא אשר נשא עליו עד
יום מותו. ה׳ פאע אשר נתן אל לבו להתחקות על שרשי הדבר
הזה, הביא במאמרו אשר כתב בשפת צרפת, מן 24 ציורים
כאלה, אשר מהם חותם תבנית ענף או עץ, דמות צפור
ותבנית פרה, תבנית צלב.
(סוף יבא)ממלכת סיאם ויושביה(המשך מגליון 34)
המלך הזה היה על פי דת ודין יורש העצר אחרי מות
אביו, יען הוא היה הבן יקיר אשר ילדה לו אשתו הראשונה,
ך נפשו לא דרכה עוז להדוף שונאו ולקחת המשרה על
שכמו, ולכן גדה הוא ממכון כסאו, ואחיו שלח ידיו לשרבי
הממשלה וימלוך תחתיו, ומאנקוט רפה המזג השיב אחור ימינו,
וינזר מתענוגות בני המלכים וילך לו אל הכהנים ואל בתי
מדרשיהם הגבוהים, ובעת קצרה עלה מעלה על שלבי סולם
גלות הכהונה, אמנם לא האכיר את כל כשרונותיו בדת
בודדהא, כי חלל את נזרו גם בשפת לאטיין ואנגלית אשר
למד מפי המסיתים הצרפתים והאנגליים, וילמוד גם שפות יתר
עמי אזיען ויהגה בספריהם, ולא שת לבו אל כל הנעשה
בארץ, כי תחת אדרת האמונה התחפש וילמוד לדעת מזג
ותכונת העמים אשר עליהם נגה אור ההשכלה, עד אשר תעד
רוחו בין מחשכי הדת אשר ערפל חתולתה שהטיפו לו הכהן
הנבערים, ובין נגהות ההשכלה אשר האירו את עיניו, ול
הגביה עוף על כרוב החזיון, ותהי לו הבודרהיזמוס המופשטת
כחומר בחוקיה וכצורה נשגבה ברעיוניה, ויחשבה לפנת יקרת בין
כל דתות העמים. — סוף דבר המלך הזה יוכל להיות כצלם דמות
החכמה והצדק, לא רק לעם הארץ אשר פקודתו תשמור רוחם,
כי גם לכהנים, בצחות הגיונו והלך נפשו.ויהי אחרי מות אחיו המושל לא במשפט בשנת 1851
עלה הוא על כסא המלוכה ואת אחיו השני העטיר למשנהו או
מלך ההיכל החיצון, גם הוא היה איש חכם ומשכיל, היטיב
לדבר שפת אנגלית מאחיו, אך לא ידע לשוות על שפתו
תפארת נאומים נמלצים, כי למדה מפי המלחים תופשי המשוט
ובפרט שם כל מעיניו בחכמת הטבע, החשבון והכעמיא,
ויתחקה על שרשי רזיהם ויצלול אל נבכי תהום התבונה
גם בנה לו בית מיוחד לאסיפת סגולות הפיזיק והכעמיא, וימת
בשנת 1866האח השלישי אשר למלך הוא הנסיך קראם - לואנג המכהן
פאר במעלת המשגיח והראש על כל רופאי הארץ וחברותיהם,
זה האיש העב והאיתן במבנה גויתו, הלך למסעיו לעיר פֿילא-
רעלפיע, ומשם הביא את התעודה המפוארה לחכמת הרפואה,
אכן מלבד חכמתו העמוקה ורחב בינתו בחכמת הרפואה ובכל
הדרוש לחפצה, הנהו גם סוחר אדיר ורב פעלים, סחרו ובנעת
יפיצו וישלחו פארותיהם לשוט בכל הארץ, ואמונתו רבה על
כל אפסים, גם הסוחרים המהוללים מארקווילד ושותפו בלאנדאן
סוכניו המהגם שם בהודו הכהונה והדת היא הציר אשר עליו יסובבו
כל פעולות וחפצי החיים, הוא חותם התבנית על כל ענין
וחפץ. דת העם בהודו היא דת בודדהא, והאמונה הזאת
בחוקיה המסתעפים והמשתרגים לרבבות, במצותיה ובפקודותיה
המאליפות, תשים משטרה על כל רגע ורגע מחיי האיש התמים
המחזיק בכל אשר תצוהו, כהניה ינחלו כבוד ויקר עד אין
חקר, אך לא יבדלו מן העדה ולא ילכו בדד במועדיהם, כי
הבודדהיומוס לא יכיר כל מפלגה על פני רעותה, ולא יפלד
בין איש לרעהו, בין רמי היחש לרועי הצאן ומחבקי אשפתות,
תורה אחת ודברים אחדים יטיפו להם הכהנים, המתימרים רק
בכבוד תורתם ובהצנע לכתם בארח מישרים, וגם העם יחלק
להם את כבוד חין ערכם, ולא יתלוננו עליהם כאשר יעשו העמים
האחרים לעמת כהניהם הרודים בם בפרך, והמביטים עליהם
בנאוה ובוז, דת בודדהא תפתח זרועותיה באהבה ורצון לפני
כל זר החפץ לחסות תחת צלה, לפני כל מבקש ללמוד
ולהבין תורותיה ועדותיה, למען יזרה אחרי כן לעם וינחם
בשובה ונחת על מבועי האמונה, כן גם נקל הוא לכהן אם
יאבה להפשיט מעליו את מעיל הקדש, כי יחם לבו לתענוגות
החיים, או אם אין לאל יד בינתו להבין את מסתרי הרמזיםהספונים בחלקת מחוקקו. לפי אמונת בני מיאם ירוו גם האבות
עונג וגיל מנחלת שדי הצפונה לבניהם במרומים, אחרי אשר
ימותו מות ישרים, ולכן יתאוו האבות תאוה נמרצה להקדיש
מזרע בטנם אל מקדשי הדת, ולו גם שלש ירחים יתהלך הילד
בשעשועם עם בני הכהנים, כי גם אז ישישו אבותיו אלי- גיל,
שמחו וידונו למראה התקוה הנשקפה לעתיד לבוא, המרהיבה
את עיניהם מרחוק
הכהנים האלה יחיו יחד בבתים מיוחדים, ועליהם יכהן
אחד מבני החבורה, אמנם לא כלואים הם בחדריהם בלתיאך ביום צח, יצא כל אחד לפעלו ולעבודתו עדי ערב, ינועו
וישוטו לקבץ יד על יד את מתן הצדקה אשר ירימו להם העם,
כן נפגוש על כל מדרך כף רגל את הנזירים הנודרים; ובעיר
באנקאק לבד, נמצאים 10,000. המלך יקום על נדיבות ויחלקלהם כסף ביד פתוחה מדי יום ביומו, וכמעשהו יעשו הסרים
למשמעתו, וישקדו כמוהו על הצדקה הזאת, כי בפזרם כסף
נדבות לכהני האלהים, ימצאו גם חן בעיניהם ויחוננו בברכה
ושלוה; ביתר שאת תשקודנה הנשים להטות כנפי חסדן אל
כל נזיר גולה, וגם נשי העניים אשר כמעט ידיהן משגת לנהל
את נפשן בלהם, תצפינה על פתח ביתן עד עבור הכהן
הנושא בידיו דוד נחשת, אשר שמה יאגור כל נתח טוב וכל
מאכל אשר יושיטו לו — גם הגבירות בעם תעדינה גאון
וגובה, בערכן כרה לרעותיהן ולרעי בעליהן, ותשוינה הוד והדר
על ביתו ועל כליו, למען יזהירו אור פני הכהנים בראש
הקרואים, וכטוב לבם במשתה, והיה מפתח שפתיהם מישרים
ונועם, יוכיחו למישור את כל נקלה ונכבד אשר העיז לעבור
פי בודדהא, ירוממו תחת לשונם את עובדיו ומכבדיו, ויבוזו
לאשר לא עבדו, גם ישכילו להעלות חזיון מרגעי עולם, החייםחיי נצח בצל הקדש, וילבישו משלי פיהם מחלצות — והגבירות
ומדות ושואפות דבריהם ומבקשות קרבתם, אם כי אסור להם
על פי הדת לנגוע באשה, אף לחשוב ממנה בהקיץ או בחלום
וכדומה — ועל משתה גדול כזה, ישא כל קרוא משא כיד
שרו וגדולתו אל הכהנים הנזירים אשר זה עץ חייהם ומטה
לחמם. אכן יחיו הכהנים האלה חיי שלוה ושלום באין מפריע
ובאין מכלית דבר, ועל כן עלה מספרם בארץ סיאם עד מאה
אלפים איש; ולמותר נחשוב להעיר את אזני הקורא, כי רק
בדבר שפתים יהרישו מתים ויתרוממו על גפי מרומי קדת, רק
במוסר תם ואמונה ינסכו על העם רוח עועים למען יאמינו בם
ויחשבו לצדקה למלאות מחסוריהם די ספקם, בעוד אשר גם
המטיפים האלה אשר תורת בודדהא צרורה בהם, וכל חק ומצוה
קדוש תחת לשונם, גם הם יעזבו ברית יפירו חוק, וישלחו
בסתר מעל פניהם את הרסן המתעה ולא יזהרו מאשה ומדברים
כאלה, ואף כי אסור להם להמיר ולמכור את המתנות אשר
יקבלו, למרות האסר הזה הם הרוכלים הסרסרים ואנשי תככיםבתרמיתם ובכחשיהם. תחת מעיליהם הרחבים והארוכים, ישאו
כל חפץ וכל סחורה, והצופים לוקחי-המכס לא יעיזו לגשת
אל הקדש. אך עוד משרה אחת נתונה על שכמם והיא גדולה
ונכבדה; כי הם המורים את הנערים למודי הדת כתב ולשון
ולכן יגברו לאמונה בארץ, ויתערו כאזרח רענן, ובאמת עושים
הם תפקידם זה בשקידה, כי רוב נערי סיאם יודעים לכתוב ולקרוא
בלי-שגיאה.עוד מקור נאמן אשר יזיל להכהנים תועפות כסף הוא
מנהג העם בגוית המת, המנהג הזה יגמר בפאר ויופי עד מאד.
בסיאם לא יקברו המתים, מוזר ונפלא הוא בעיניהם, אם יסופר
להם כי כן יעשו העמים הנאורים, אין חצרמות בסיאם, כ
הרעיון אשר עלה זה מקרוב על לב חברה אחת על דבר
המתים, אשר על ידו התלקחה מלחמה כבדה ביניהם ובין
מנגדיהם, חוק הוא שם מקדם — כי המתים ישרפו. בתוך
העיר באנגקאק על כר נרחב אשר אצל שפת הנהר מענאם,
בתוך עצי-חמד שתולים במשטר נעים, עומד על תלו בנין בנו.
למשגב כעין מקדש, רצפתו גבוהה מן הארץ עשרה רגל, ושםנצב על מכונו, האח או המזבח, ממעל לו תלוי באזיקי נחשת
מן הספון ארון ברזל מרוקע בפחי בדיל. על האח תערך מדורות
עצים נוטפים מור עובר אשר ריח למו כבשמים, ועליהם יזרקו
גם הכהנים שמנים טובים. הנוסעים אשר ראו את השריפה
ההיא, לא יתארוה למראה מוראה ונגאלה, למחזה זועה
יצות כאשר נשער אנחנו בנפשנו, ונהפוך הוא כי יתנוהו
למראה כבוד והוד נורא. — אם גזרו החברים השורפים מתיהם
אומר, כי גם בארצות האלה, יעלו מגויות המתים אשר ירפדו
יצועם תחת רגלינו, אידי קטב מרירי מלאים צחנה ובאשה,
והריח הזה הוא כעש לבשרנו וכרקב לעצמותינו. ממנו
תרבינה ותפרוצנה המחלות הנוראים, אשר כל הרופאים ילאו
למצוא מוצאן ורפאות תעלה לגהה מהם מזור; אם מצא הרעיון
הקל והנדף הזה מחזיקים בארצות האלה, הן חקקי צדק נתן
בודדהא בארצות החום והשרב, מקום אשר גרוננו נחר כל
היום מלהט השמש, וראשנו יבער כתנור מאופה, בארץ ההיא
נוכל לתת צדק להחוק הזה, כי בעלות איד קודה שמה. הן
ישור בצהרים, יהמוס על ימין יטרוף על שמאל ואין מציל.
(סוף יבוא)חדשות שונות.זה מקרוב המציא הדאקטאר הזארדז ראבינזאהן מנויארל
תחבולה נפלאה לכרות עצי היער בלי גרזן ומגרה, ורק ע״י
חוט של מתכת המלובן ע"י זרם גאלוואני. מן הנסיונות הרבים
שעשו בזה נוכחו לדעת, שכאשר יעברו חוט של מתכת המלוב
ע״י זרם הגאלוואני עד שנתאדם, על פני חתיכת עץ, יכרת
ויבתר בנקל באיזה מקום שנרצה, מבלי שנאבד עי״ז אף מעט
מכח המוסקולען. אל החוט הזה עושין בית יד וכורתין בו
עצים ונסרים. אמנם השטח אשר יעלה עליו הכורת ויעבור על
פניו יהפך לפחם, אפס רק במערכה דקה מאד, ועל הרוב
יועיל גם לרקבון.במ״ע אחד אמעריקאני הודיע בימים ההם הדאקטאר גאלן,
דיעות נחוצות ע״ד המחלה הנפלאה השוררת באמעריקא הדרומית,
הידועה בשם „געאפאגיע" ר״ל רגילות לאכול עפר. המחלה
הזאת התפשטה בכל חלק אפריקא הטראָפיקי. בעמק שאצל
נהר אמאזין רבים הללים תפיל ועצומים כל הרוגיה, וביותר
תשתרר בין הנשים והטף, וכל עמל הרופאים נשאר מעללפי חשבון הסטאטיסטיקא האחרונה, נטל המס אשר יגיע
על כל אחד מתושבי ארץ רוסיא, הוא ארבעה רו״כ וחמשים
קאפ'. בעוד אשר בארץ גערמאניא יגיע על כל אחד מתושביה
5 רו״כ, בטורקיא — 6, באיטאליא — 8 באנגליא — 13,
ובצרפת — 15 רו״כ!באמעריקא המציאו זה לא כביר מכונה אשר תעשה
קרסלי-ברזל לסוסים. המכונה הזאת תוציא בכל רגע ורגע קרסל
אחד או 3,600 בכל שעה! במשך י"ב שעות תוציא המכונה
הזאת למלאכתה 210 צענטנער (הוא לערך 630 פוד) ברזל אשר
לעבודה כזו היה נצרך 600 אנשים!
יצחק אייזיק עטקיןה האחרונהממשלת תוגרמא קבלה הצעות אדירי הממלכות, להשקיט ריב
מלחמתה עם הסע
דבר
בים משך עשרה ימים, מיום 15 סעם
העבר עד יום 24, בכל הימים האלה לא ישאו זא״ז חרב ולא
דרו מלחמה ביניהם, ויש תקוה כי יעלה בידי מבקשי השלום
להאריך ימי המנוחה עוד להלאה, עד אשר ימצאו דרך להעמיד
השלום על מכונו.הודעה
דער געוועזענע וויצע פרעזעס דעס אפעללאציאנס געריכט אין מינסק אונד
פעטערבורגער פריסאזני פאוויערענני יאזעף קאזאקאווסקי איסט יעצט ערנאנט אלכ
נאטאריום אין ווארשא, האט ערעפנעט זיינע קאנצעלייא געגענאיבער דער באנק
Jözef Kozakowski na Rymarskiei uliey No. 2.כעת מקום פנוי בהפענזיאנט שלי לנערי אחינו בני ישראל יושבי רוססלאנד
עוד לנערים אחדים לגדלם ולחנכם בביתי ותחת השגחתי
היו״ט, כן לאלה
פאליע
קשיבים לקח בלימודי חול בהגימנאזיום אשר בעיר מושבי, וכן להכינס לבית ספר
סחר, כרצון ההורים. זה שש עשרה שנה מעת יסדתי הפענזיאנט שלי, ותודות לה
הצליח חפצי בידי להפיק חפץ ההורים כיד ה׳ הטובה עלי בידיעת החנוך. רבים מז
נתגדלו בביתי נהיו לאנשים המוצאים חן בעיני ה׳ ואדם. מהם סוחרים ומהם רופאי
ברכי דת קדשנו. כל השתדלותי לטעת בלבו
כבדים וישרים. בביתי מג
ים הם
נערים האהבה לדת קדשנו ושמירת פקודיה ולטעת בקרבם כל מדה טובה אשר תפארת
גרים תנ״ך, דקדוק גם תלמוד,
לה מן האדם. על למודיהם, כן למודי חול וכן הלמודים
ל צעדיהם אשמ
יים
ועת שפת עברית, אשגיח בעין פקוחה
ור. לרצון ד
יחוד בידי". ללמוד בביתי גם שפת ארץ מולדתם, היא שפת רוססיא ה
לים ה
יהם מאד בימים האלה ובזמן הזה, יען כי במקומנו רק אנכי לבדי יודע ומבין גם השפה
לההורים החפצים לשלוח בניהם אלי
היא. ע״פ הנסיון העומד לימיני אוכל לתת ע
שיפקידו בידי רק נערים מבני תשע או עשר עד י"ב שנים, כי אז על נקלה להטותם
רך ישרה בדרך העו
ה בית-אל בכל ענין הנחוץ לאדם וליהודי נאמן לדתו ועמו. ה
קבלת הנערים בביתי הוא מחודש מרחשון שנה הבע״ל. פרטי האופנים מוכן אנכי
להודיע לכל שואל אשר יפנה אלי במכתב
יוד גארדאן (עוזר להמו"ל המגיד).
האדרעסססע אלי בלעז:
Literat D. Gordon, Mitarbeiter des „Hamagid Lyck in Preussen.החוברות גראטץ בשפת עבר ז׳ ח׳ לקאפלאנן, ג׳ ד׳ לשולמאנן הגיעו לידי, כמו כן
הספר היקר דור דור ודורשיו ח״ש ישנו בידי, וכל דורשיהם ישיגו מידי באין מעצר
No. 2249 אברהם צוקקערמאנן הגר ברחוב נאלעווקי-
.
ו-
יליד
ילקום שמ
עוג על התוו, נביאים, וכתובים.
הנה זה יצא לאור בדפוס שלי שתי חוברות מן הילקוט שמעוני: א) חוברת בראשית
 הנהו
ב) חוברת שמות: ואחריהם בזמן קצר תצא לאור גם החוברת השלישית. — הילקוט
לו הילקוטים הראשונים הנדפסים בל
באותיות מרובעות, בגודל חצי בויגין קל
א ובפ״פ)
ען (ג
דבר) בתנ״ך, בש״ס ומדר
עם הוספת כל המראה מקומות (לא נחסר
רא ספרי וכו' וכו'
ד להגאון!
אשר משם העתיק המחבר ז״ל המאמר ההוא, וגם פירוש היקר זי
ל מגן
אברהם ז״ל. — גם כל מלה קשה וזרה הוספנו ביאורה (בתוך המראה מי
מות) ע״פ פי׳ ד
 ביום
שר חוברו
פירש״י ז״ל, מתנות כהונה, ויתר המפרשים. — כל הילקוט יחולק להקונין
בכל חוברת ימצאו לערך שש
שלשה שערים: לתורה, ולנביאים, ולכתוביו
דפים.
מחיר כל הילקוט סך של" ה רוביל ושבעים וחמש
אפעעק (3,75 רו״כ, כל חובר
37
המקום.—
שות להמאסף הוסיף כ
זוברת לפי מרחק!
8 עד 5 קאפעעק על כל
קאפעעק), ורי
אין אנחנו דורשים כסף קדימו
קונה רק לקחת החוברת ולשלם מחירה. ההדפסה לא
ה מאת ד
דת. — לא הרבינו במפרשים, כי אז הוצו
תמשך זמן רב, ויצאו לאור חוברת אחד הו
וצאים על כל מאמר
אמר, וירבה בכמותו למאד; אשר לפי האמת
הדפיס כל המפרשים ה
לא נתן הילקוט להגות בו בעיון רב, אבל כל כוונת מחברו ז״ל הי׳ ללקט בספרו (בכרך אחד)
מאמרים המפוזרים בש״ס ספרא וספרי וכל מדרשי חז״ל, ולהציגם במקומם על כל פסוק
כל 
שב, הלא ימצא (ע״פ המראה מקום) לפניו כ
ופסוק, והרוצה לעיין על איזה מאמר בע
 בעל הי
ממנו העתיק
המאמר ההוא. וכאשר יוגמר כל הילקוט
המפרשים במקום אש
עקבות אבותינו
והיה נתן לכריכה בכרך אחד או שנים, כאשר נהגו הדורות שלפנינו, ואנחנו
גלך, וה׳ יעזרנו לגמרו בכל המוקדם.
ווארשא בחדש אלול, לסדר ושמרת לעשות ככל אשר יורוך, תרל״ו לפ"ק.
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא, ושותפו ברוך קאפעלאוויטץ בדינאבורג
כל המאספים העוסקים בחלוקת השסי״ן יוכלו להריץ מכתביהם אלינו לקבל ע״ע חלוקת הילקוט ג״כ, וישיגו
מאתנו ראבאט הגון. — וכי ירבה מהם הדרך להביאם מווארשא, יוכלו להשיגם גם מאת ר׳ בר
קאפעלאוויטץ נ״י בדינאבורג, אשר לו מסחר ספרים גדול שם.
אדרעססע
М. Гольднанъ, типогразъ въ Варшавѣ
Jsaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.
В. Копелевичъ. Динабургъ. — B. Kopelewitsch. Dinaburg.
Релакторъ-Пздатель с. Социнскiн.כל מיני
ר י.
ררת
אן גן 4 —
מהודרים בכל מיני הידור נמצאים למכור
אצל
J. Kaufman in Frankiurt aN.אל אחב״י יושבי רוסיא ופולין.
סורו נא לבית אכסניא של האטעל
וארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי, הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם
וכשרים כד״ת
שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ
Hötel Warschau,
Von S. M. Lipschitz
Klosterstrasse 50- 51.מודעה
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
תרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות
אמציא מזור ותרופה בכתב אחרי אשר יודיעוני
מחלתם וכל אשר יחסר להם בכתב, אשיב
לאיש ואיש ככתבו וכלשונו (ר״ל בלשון
עבר, אשכנז או צרפת)
אדרעססע:
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien
Leopoldstadt, Leopold-gasse № 21.שאלות ותשובות
וה׳ פיי׳ וועט"ש בקר׳ אין מקום לזה בהצפירה,
אל שב׳ רפ׳ גבאיי בקאנסטאנטינאפאל קבלנו ושלחנו,
אל ה׳. ואל ס׳ תלונותיכם מדוע לא נדפיס המאמרים
אחרי שכולם סגנון אחד להם לקרוא השכלה! שאלת
הזמן אשר הזמן מצוה להמתין. אל ס' ב׳ תחלה
ילמד לעצמו מה שאינו יודע, ואח״כ ילמד לאחרים
מה שהוא יודע. אל ק' ב' אין משיבין מן האמונה
אל החכמה, בעניני אמונה נאמין אע״פ שלא ראינו,
עניני חכמה לא נאמין אע״פ שראינו, כידוע.
להגב׳ בקאוו' מאמרו יודפס בנו' הבאהרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Stonimski in Warschau
Muranowska № 24.
S. Сонинскiй г. Варшава א
Мурановская № 24.