e      
מחירו באשכנז:
8 14 רייכם מארק לשנה. 
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. ש
 וכן לרבע שנה.
 שמר מודעות:
ד
מכל שורה 20 פפ'.
ל-
ברוסיא ופולין.
4
לשנה 6 רו״כ. א
אד לרבע שנה 1.50 רו״כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר. 15
.8
מכתב עתי משמוע חדשות
ר
בקרב עם ישרון מכל הדברים האו „עים בעניני המדינות,
א
.
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
      י
2
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.
 אל מי
א
ם איו
דברי הימים. אשכנז: פאזען. רוססלאנד: סימפעראפאל. אזיען:
ירושלים. ידיעות העולם והטבע: חרבות עולם: מאת
 
המו״ל. כתב אשורית או כתב היתדות מאת קלמן שולמאן. מעלת
ש
החום אשר לאיראפא אחת יל"פ עוברי ארח ים הצפוני מאת חיים
גאטטעסמאנן. מעבר בין צרפת ואנגליה מתחת לזרוע הים: מאת א.
קאפלאן. חדשות שונות. זמן בהש״מ לדעת התלמוד: מאת המו״ל.דברי הימים.(אשכנז.) מה״ע מודיעים כי בעוד ימים אחדים תכיר
ממשלת אשכנז, ביחד את ממשלות רוסיה ועסטרייך, את זכות
אלפונסו השנים עשר כמלך על כל ארץ ספרד.
(פראנקרייך.) בצרפת לא נעשו בשבוע הזה חדשות.
עוד לא עלה ביד המרשל למצא לו מיניסטרים חדשים, תחת
הישנים, אשר בחלה בם נפש הנבחרים, ושר הענינים הפנימים
הגענעראל שאבא לאטור הודיע באספה הלאומית, כי אחרי אשר
נרצו המיניסטרים לבקשת המרשל להשאר על משמרתם, כל עוד
לא יבאו אחרים למלא את מקומם, הנה עד העת ההיא כל אחריות
הממשלה תלויה עליהם. אמנם מי יודע מתי יעלה ביד המרשלמאקמאהאן למצא לו אנשים כלבבו? ומה גם כעת אשר חלק
לב החפצים במלוכה איש מעל רעהו, לרגלי הנצחון אשר עמד
בומים האחרונים לימין הבנפרטיסטים. ההערצאגים אדיפרע-פאקיע
ובראגלי אשר לפני ימים אחדים אמרו לכרות ברית אהבה ולעמוד
ביחד בראש הממשלה, נפרדו איש מעל רעהו בשנאה עזה; ועד
כה מרה נפש הארלעאניסטים והלגטימיסטים נגד אוהבי ממשלת
הקיסר עד כי נכונים המה לתת ידם גם עם הרפובליקנים ולריי
רפובליק בארץ על שש שנים תמימות. והנה לא לחנם י
האנשים האלה בהבנפרטיסטים; כי לפי הנראה תשחק השעה
באמת להנוטים אחרי אלמנת הקיסר ובנה ומצב הענינים נוטה
לטובתם; אף רבים משרי החיל נוטים אחריהם בסתר לבם; גם
ר 
.
בהלואה הגדולה אשר לותה הקיסרית אייגעניא בימים האלה
מוצאים בני יתר הכתות ידים מוכיחות, כי אומרים הבנפרטיסטים
להחיש מעשיהם, וכל זאת תתן קטורה באפם לבקש עזרה בכל
אשר יוכלו, גם במחנה הרפובליקנים. אבל המרשל מאקמאהאן
על
שונא הוא את הרו
זה.
ם לש
ואה
ש
יגם
ל
 לבר
דיע בימים האלה, כי אמורינו הנבחרים
ראה, ולא
עזה וה
את נס הרפובליק על ארץ צרפת, אז יהי אנוס לעזוב את
משמרתו. כן יתבלבלו הענינים בצרפת עוד יותר ויותר, ומי יודע
מה תהי אחרית כל אלה?(שפאניען.) ובארץ ספרד לא נעשו ישועות לרגלי
המלוכה החדשה. יושבי מדריד קבלו את פני מלכם לא באהבה
עזה ובתרועת שמחה, כאשר הודיעו המה״ע הספרדים, כי אם
בלב נשבר וברוח נכאה, כאנשים אשר כבר קצתה נפשם בעמלם
ומצוקותיהם, ורק זעיר שם זעיר נשמע קול קורא: יחי המלך!
גם הגענעראלים הרבים ושרי החיל העוטרים את המלך בעברו על
סוסו ברחובות קריה לא הרהיבו עין הרואים, כי כבר הסכינו
פני מדריד לראות את השרים האלה מלוים את המלכה איזבל
את המלך אמדעי, וגם אחרי הרפובליק ואחרי ממשלת המרשל
סערראנא נטו השרים האלה, ומי יתקע איפא לידינו כי יהיו
נאמנים לאלפונסו יותר מלכל המושלים אשר לפניו? גם דון קרלום
לא נכנע עוד לקבל עליו מרות קרובו ושארו, וזה לא כביר בא
אחד משרי צבאיו ועמו עשרת אלפים איש וילכדו את מסלת
הברזל אשר בין וואלענסיא ומדריד. הן אמנם לפי הנשמע עתיד
האפיפיור לצוות בימים האלה על דון קרלום לשבת מריב ולקבל
עליו עול ממשלת אלפונסו; אבל האיש כדון קרלום יהי בן מקשיב
לאביו הקדוש? ההוא יאסוף ידיו מלהלחם בעד „המזבח והכסא״
יען אשר „הכהן והמלך״ כבר הושבו על רגם וישיבו להם את
כבודם הראשון? ואם גם רבים אשר יראת עבור נגעה בלבם
יעזבו עתה את דון קרלום, אבל גם במלא היום והפוחזים
אשר ישארו אתו עוד ימצא לו „המלך קרלוס" ידים להפריע
שלום הארץ ולהרגיז את „המלך אלפונסו ממנוחתו.אשכנז.פאזען. בעיר הזאת נתיסדה זה לא כביר חברה אחת בשם
„חובבי הדעת וחיי החברה" אשר מגמתה להרחיב את
המדעים ולהפיצם בין כל הבאים בסוד החברה, וביותר את
המדעים הנוגעים בתורת היהדות וקורותיה. בעיר הזאת רבו
האנשים — וביחוד מעולם המסחר, אשר בחלה נפשם בבתי
תענוגים כאלה אשר רק לשחוק ומחול יאמרו מהולל, ונפשם
אותה למצא בנשף בערב יום, עת ינוחו מעמלם, מלבד תענוגי
בשרים גם ענג רוחני; לאנשים האלה תהי החברה הזאת למקור
שמחה, תעלת ותענוגים, בתתה להם בית עקד ספרים טובים
ומועילים, חדר המקרא עם כל הדברים הנצרכים לו, גם בית נכון
ורהב ידים, אשר יוכלו בו החברים להתרועע איש את אחיו, כן
גם להטיף מלים על ענינים שונים המושכים את הלב. בשנה
הראשונה הזאת יעמדו בראש החברה: הדר׳ א. ראהמער ה׳ מ.
קארנפעלד וה׳ מ. ווערנער.
(Jsr. Wochenschrite רוסלאנדסימפאראפאל. מעיר הזאת מודיעים במה״ע „רוססקי מיר״
נו׳ 5 כי גם שם נשאו כעת את ראש כל
בני ישראל היושבים במחוו ההוא, והיהודים באו כלם ליום הפקודה
כאשר עשו ביום הקריאה לעבודת הצבא. בערים אחרות הרבו
הפקידים המעריכים שנות חיי העברים לפי מראית פניהם את
מספר האנשים המחויבים לעבוד בצבא עד למעלה, ואנשים רבים
אמרו בשמנה עשרה או תשע עשרה שנה, בעוד אשר זקנם
המגודל או הקרחת אשר בראשם נתנו עדיהם, כי לכה״פ בני
עשרים ושמנה הנם. התתרים עוד לא נרצו לקבל עליהם עול
עבודת הצבא הכללית ואומרים. בלבם לברוח לימי האביב לארץ
טורקיה. הארמיאנים והקראים גם הם נאנחים על שברם, אך בכל
זאת רחוק הוא ממחשבתם לעזוב את ארץ מולדתם.אזיען.ירושלים. לפני ימים אחדים קבלנו מכתב עם חתומים רבים
מעיר הקדש אשר כותביו יבקשו מאתנו להעתיק
בהצפירה את הנאמר במה״ע החבצלת אדות „בית אוסף הספרים
אשר למונטיפיורי הנוסד מאת החברה „תפארת ירושלים״.
בשמחת לבב ובנפש חפצה הננו ממלאים את בקשת הכותבים
הנכבדים, בהיות הדבר לכבוד ולתפארת לאחינו יושבי ירושלים
אשר השכילו גם הם לדעת מה הזמן דורש מאתם, כן גם בהיותו
מצבת זכרון להשר הצדיק חובב אדם וישראל סיר משה מונטופ.
יורי הי״ו, אשר רבו כמו רבו חסדיו ומפעליו עם אחינו בני ישראל
בכל מקומות מושבותיהם, וביחוד לאלה היושבים באה״ק, אשר
וה כל חפץ השר מונטופיורי להצילם מחרפת רעב, מריש ומחסור,
לעשותם לאנשים חרוצים בכל מלאכה וכשרון ונהנים מיגיע כפם,
כאשר הודיעו מ״ע רבים את חפצו ליסד גם קולוניה באה״ק ללמד
בני ישראל עבודת האדמה. והנה למותר הוא לעורר את לב
קוראינו הגר - הים להם עזרתם לבית אסף הספרים אשר בירושלים,
א
כי נכון לבנו בטוח, כי כל איש אשר אהבת עמו נגעה בלבו
יתמוך את החברה הנכבדה ההיא ככל אשר תהיה לאל ידו, ומהנם, כי לא עזר כסף הם דורשים מאתנו, כי אם תמיכה רוחנית,
לשלוח להם כל מחבר את ספרו וכל מו״ל את מ״ע, להגדיל
תורה וחכמה ולהאדירן. ואלה הדברים הנאמרים בהחבצלת נו׳ 12:
„בהתאסף ראשי החברה תפארת ירושלם בראש הירה הזה,
גמרו אומר לעשות שם וזכר עולם להשר הצדיק סיר משה.
מונטיפיורי הי״ו (עתה בהגיעו לשנת התשעים יאריך
ה׳ ימיו בכל חסדיו אשר גמל את אחיו בכל ארצות פזוריהם,
וביחוד את עם ה׳ שוכני ציון ועריה), ליסד בית אוסף ספרים
אשר יקרא על שמו, ושעריו פתוחים יהיו לכל בא, עפ״י האופנים
האלה:
א) כל איש מבאי ברית החברה יבא אל הבית חנם אין
כסף בכל עת אשר יחפוץ, אם אך ימלא את המוטל עליו מתקנות
החברה.
ב) גם לאנשים אשר לא בין באי ברית החברה ימנה חלקם
פתוחים יהיו שערי הבית אך ארבעה שעות ביום, היינו משעה 4
עד 6, ומשעה 8 עד 10 (טורקי), ועליהם לשלם לסוכן הבית
ששה גרוש לכל חודש במוקדם, ולקבל כתב תעודה מאת המופקד
על זה — להיות לו לעדה כי לו החופש לבא אל הבית — .ג) בכל לילות השבוע מלבד ש״ק ומוצש״ק — החוב
מוטל על כל באי הבית הזה לבוא לבית האוסף משעה 2 עד
ת, והאיש אשר יבוחר מהחברים יגיד לפניהם שעור קבוע בש״ס
גפ״ת, תנ״ך, ודקדוק.
ר) ממיסדי הבים נבחרו שלשה גבאים, נותן כתבי תעודה,
סוכן, ספר, ומשגיח (ביבליאטהעקאר), והמשרה המוטלת עליהםא) על הגבאים לפקוח עיניהם על כל צרכי הבית, ובכל
רבע שנה ידרשו חשבון מאת הסוכן.
ב) אל הסוכן יבאו כל הכנסות הבית ומידו יצאו כל
ההוצאות ויתן כתב תעודה לנותני הספרים בהלואה או במתנה,
כי הגיעו הספרים נכון אל בית האוסף, והמלוים ידרשו ספריהםמידו בעת יחפצו.
ג) על הסופר לרשום בהקאטאלאג את כל הספרים המובאים
אל הבית. את הכנסות והוצאות החברה, לכתוב מכתבים למקומות
הדרושים, ולהעריך מאמרים הדרושים לחפץ הבית במה״ע העברים.
ד) על המשגיח לשבת בבית האוסף לכה״פ הארבע שעותביום אשר שערי הבית יפתחו לכל בא.
ה) הספרים המובאים אל הבית וכן כל מכה״ע שמה ישארו
ולא ינתנו לאיש בהלואה בלתי הסכם כל החברים אשר בידם
לשנות את תקנות החברה לפי העת והזמן.
ו) כל המופקדים לגבאים למשגיחים לסוכנים וכו׳, אין בידם
לשנות מתקנות האלה בלתי רשות כל מיסדי החברה, והכח ביד
הרוב ממיסדי החברה להסירם מפקודתם בעת ישנו תפקידי החברה,וישימו אחרים תחתם.
ז) כל איש ממיסדי הבית הזה התנדב להביא את ספריו
הנמצאים אתו אל הבית הזה, ואיש איש מהם נדב מכספו בנדבת
לבו, וישכרו הדר גדול ורחב ידים, ויכינו בו כסאות ושולחנות,
יישימו בו את ספריהם״ (כשלש מאות במספר.)
בליל הי״ד לירח הזה נפתחו שערי הבית הזה בתשואותשמחה ובהדרת קודש, ראשי ובאי ברית החברה נאספו אליו וא׳
מהם, המו״ל החבצלת, קם מתוך העדה וידבר באזני הנאספים דברים
סופים ונכוחים למוצאי דעת. 
ידיעות העולם והטבע.חרבות עולם.
(סוף מגליון 2.)
מכל מה שהראנו עד כה מן האותות והמופתים העדיות
והראיות, אשר הביאו לנו חכמי תולדות הארץ במחקרותיהם על
כל השנוים הרבים שעברו על הארץ מימות עולם, ראינו כי ערך
משטר הימים והיבשה, טבע החיים והצמחים נשתנו ונתחלפו עליה
כמה פעמים, ובכל פעם הלכו ונתקרבו בתמונתם, מראיהם וצביונם
אל מעלות השלימות בסדר הבריאה אשר אתנו היום. באופן
שלפי סדר התחלפותם ועלייתם ממדרגה למדרגה מצאו החוקרים
להבדיל ביניהם שש תקופות שונות (צייט אלטער), אשר בכל
תקופה עלה מצב בריאת הארץ וכל היקום אשר עליה למדרגה
יותר נכבדה, עד כי בתקופה הששית באה הבריאה לתכלית
שלימותה; והיא התקופה האחרונה אשר בה יצא האדם ונבראבצלמו, כי בכל מיני החיים, אשר חשפו וגלו משרידי התקופות
הראשונות לא מצאו עצמות אדם מעולם. ובכלל מצאו החוקרים
סדרי הבריאה מסכימים ומתאמתים עם המסופר אצלנו בתוה״ק,
רק כי לפי דעתם היו ששת ימי בראשית אלו לא סדרי ימים מן
וריחת ושקיעת השמש באיזה אופק מכדור הארץ, אבל חלוקת
ומנים שונים משנות העולם*) אשר בהם נתחדשה ונתעלה הבריאה
ממדרגה למדרגה; והחוקרים ההם אשר לא ידעו מעצור לרוח
חקירתם השתדלו אמנם לבקש נסיונות ובחינות שונות לדעת
ולמצוא ע״פ חוקות הטבע כמה מן הזמן נמשכה כל תקופה ותקופה
בבריאת הארץ. אבל בענין כזה ננעלו לפניהם כל שערי החשבוןונסתמו כל מעייני הבחינות מבלי מצוא שום יסוד נכון ובטוח
להשען עליו לדעת על פיו אפילו בדרך קירוב, כמה זמן תצטרך
הטבע להוליד חלוף ותמורה כזאת על פני האדמה, ד״מ בכדי
להפך גזעי עצים וצמחים רבים הכבושים תחת משא גבעות חול
בלי אויר עד שיתהפכו לאבני הפחם, או כמה זמן משנות עולמים
יעברו על הרקק ורפש מקרקע הים שנתייבש עד שנתקשה לאבן
מוצק. קצרה יד האדם למצוא פתח לחשבונות כאלו, וכל החקירות
והדרישות בזה אינן מועילות למאומה, וע״כ שמו מגמת כל
הקירותיהם על משך זמן התקופה האחרונה שעברה לפנינו, והוא
מזמן יצירת האדם על האדמה; כי בזה אמנם מצאו ידים מוכיחות
לפי ערך הזמנים שחלפו על מיני החיים והצמחים אשר היו עם
האדם בעולם אחד. במקומות רבים מכדור הארץ נמצאו מערותומנהרות אשר בחן קבוצים חמרים חמרים עצמות בעלי חיים שונים
ועמהם גם עצמות אדם. על איזה אופן באו שמה עצמות רבות
כאלו עד שלפעמים לא תכילנה אותן כמה מאות עגלות טעונות,
לא נודע, זולתי שרבות מן המערות האלו מעידות שננערו העצמות
לשם מן שטף המבול. ועכ״פ נמצא כי האדם חי בארץ בעתקאדיל וכו׳ ועל אדמת אירופא צמחו וגדלו אלוני תמרים, שקמים
וארזים וכדומה, אשר כל זה יורה שהיה או מזג אירופא עד
שוועדען ונארוועגען אקלים הם, כמו ארצות הקדם בימינו היום
במקומות רבים מצאו גם כלי תשמיש אדם מזמנים שעברו, כלי
נשק מעצים ואבן, הרבות צורים, קרדומות והצים שנונים מן אבי
הצץ וצור הלמיש, אשר כל זה יורה כי בימים ההם לא ידע
עוד האדם שום מין מתכות, בארץ צרפת הדרומית מצאו במערה
*) קרוב לזה מצינו גם אצל חז"ל שהיה סדר זמנים קוד
לכן (פדר״א).אחת מלאה עצמות וביניהם עצם חלק משן מאמוט ועליו רשום
ברשימות נכרות היטב תבנית המאמוט, והוא מעשה ידי אדם
אשר הקק בדמיונו ע"י שריטות נסות עם צור חצץ מחודד; אצל
 המקום Perigond מצאו במערה אחת עצמות גופים אחרים מן
בני האדם, שני זכרים ונקבה אחת ונער קטן עמהם, הזכרים
ארוכים וגדולים הרבה יותר בערך תושבי צרפת כיום, עצמור
פניהם רחבים, לחייהם התחתונים בולטים מאוד, שוקי רגליהם דקים
וארוכים; ובמערה אחת מצאו י״ג גופים עצמות אדם סדורים לפי
אבריהם, ואצלם כלי זיין מאבן וצורי החלמיש, כלי תשמיש שונים
מתוקנים מן קרני אילים ועצמות. לפני המערה בקרקע כמו כירה
עשויה לתבערת אש, ומסביב לה עצמות מפוזרים לכל צד אשרקצותם אכלה אש, וניכר שהם שרידי מאכליהם. העצמות הם
מן צבי הענק, איל הצפוני רוב המערה, אשר כמוהם אינם חיים
עוד גם מצאו כלי תכשיטין שונים כמו עגולי עצים מנוקבים,
טבעות אבן, ושלשלאות מן קליפות החומטים החרוזים זב״ז.
במקומות הרבה וביחוד בארץ שווייץ מצאו בעומק האדמה חרבות
בנינים מן גזעי עצים תקועים בארץ ועליהם כמו בתי מעון גבוהים
מעל הארץ, ובתוכם כלי תשמישי האדם, ונראה ששם התגוררו
על פני המים בימי קדם. החוקר Revier מעיר מענטאן
השתדל מאוד משך כמה שנים לחפש ולחטט במקומות שונים,
וביחוד במערות הרבות הנמצאות בין איטליען וצרפת על חוף יב
התיכון. הוא אסף וקיבץ בבית העקד אשר עשה לו עד כדי מ'
אלפים דברי חפץ שונים מעולם העבר הנוגעים לקדמות פני האדם,
דרכי הייהם ועלילותיהם. ומכל הנודע עד היום ממה שאספו וצברוהחכמים ההם בענינים אלו נוכחו לדעת, כי בזמנים בלתי ידועים
התגוררו באיראפא בני אדם במערות וצהיחים, ומקור חיתם היה
לצוד ציד בכלי נשק עשוים מגזעי עצים, חצים וכדונים אשר
בראשם הלמיש צור מחודד; מלבושיהם היו עורות אילים הצפונים
, ותכשיטיהם קליפות החומטים, ואבני פהם
מתנוצצות. אבל באיזה זמן משנות העולמים הי׳ מצב מין האנושי
הזה בארץ איראפא (כי מארצות הקדם היותר קדומות בארץ נחסרו
לנו ידיעות כאלו) ע״ז רבו הדעות וההשערות בין החוקרים כיום,
מבלי שיוכלו להכריע גם על דרך הקירוב ואומר הדעת, כי
מהשתנות האקלים בארץ איראפא אין למצוא פשר דבר על מדת
אורך הזמן שעבר עליו. וכבר למדו לדעת מארצות אחרות,
אשר מיני החיים והצמחים ועמהם גם מזג האקלים נשתנה מזמן
קצר לערך ג׳ וד׳ מאות שנה, מצד סיבות קטנות אשר באו לרגלי
האדם. וכזה ראינו בדורות האחרונים בהאי סט׳ העלענא. האיהזה כאשר נתגלה בראשונה לאנשי אירופא בשנת 1506 מצאוה
מלא יערות אלנות וצמחים רבים ממינים שונים חדשים אשר אין
כמוהם באיראפא; וכיום נשתנה האקלים על האי הזה! יותר מ
חמשה חלקי האי הם מדבר שממה וארץ ציה, והנשאר הם מים
צמחים ואלני השדה, אשר באו והתגוררו שמה מאדמת איראפא,זכר לכל מיני הצמחים הראשונים עוד. האדם האיראפי אשר
לקח לו לאחוזה את האי הזה עם החיים והצמחים הבאים עמו
לרגליו, הצאן והבקר וביחוד החזירים, המה הפכו ושרשו כל טוב
הארץ ההיא, עד כי במשך ג׳ מאות שנים ומחצה עברו ונכחדו
יותר מן מאה מיני צמחים מתחת שמי הטבע הנעימה אשר שכנה
על הארץ הזאת. וכזה אנו רואים עוד היום על מדינת נייא,
זעעלאנד, כי מיני הצמחים אשר הביאו עמהם האנגליים פרו ורבו
למאוד, ויגרשו מפניהם את הצמחים התושבים מאז, עד כי נמהה
זכרונם, ועמהם גם מיני בעלי חיים שונים אשר חיו עליהם;
ימשלים כאלו אנו רואים גם במשפחות האדמה ממיני האדםמאז באו ונאחזו האירופיים על אדמת אמעריקא נמעטו ונבחדו
ההודיים הראשונים אשר גרו בה, ותחת אשר בראשונה היה מספרם
רב למאוד הנה הנם כיום ויק במקומות מעטים, והולכים ודלים
עוד מיום ליום. משפט אחד הוא לכל צאצאי הטבע בארץ:
הנולדים מחדש יגרשו את הזקנים לרשת את מקומם וישן מפני
חדש יוציאו. הללו נוצצין והללו נובלין.כתב אשורית או כתב היתדות (קיילשריפט).(המשך מגליון 3.)
על מוסדות ההוכחות האלה נשען החכם גראטעפענד ויחפש
בגר בינתו בכתבה הפרסית עד כי הצליח לקרוא בה את שמות
קסערקסעס, דריוש, היסטאספעס מלכי פרס.
וחוקרים אחרים עלו אחריו במסלה ההיא ויצלחו גם הם למצוא
עוד אותיות אחדות מהמכתב ההוא, ובימים האחרונים האלה הוסיפו
עוד החוקרים אמץ בחקירה הזאת עד כי עלתה בידם לדעת היטיב
את כל אותיות האלפ״א בית״א במכתב היתדות ההוא, ואחרי אשרשקדו עוד גם על תלמוד לשון פרסית העתיקה בעזרת לשון הודי.
גרמנית הורתה ובעזרת לשון פרסית החדשה בתה, נפקחו עיניהם
לקרוא את מכתב היתדות ההוא בלי כל מעצור. והנה זולת
המכתבים ההם החצובים בהר הסלע בעהיסטון, מצאו חכמי דורנו
עוד מכתבי יתדות רבים בסביבות המקום ההוא גם בפערזאפאליס
עיר הבירה לפנים בארץ פרס, ועל פי חקרי לב החכמים ההם
ומה גם על פי החכם שפיגעל ידענו כי הכתבות הגדולות עםהקטנות ההן מספרות כבוד מלכי פרס, בניני היכליהם וטירותיהם,
מעשה תקפם וגבורתם ונצחם ועזם. גם מהלל שמה שם „אוירא.
מאצרא״. אלהי הפרסים (הוא „אורמוצד" בפי הסופרים האדבונים)
ונשגב שמו בתור אלהי האור עושה שלום ובורא כל טוב,
אשר תחת חסותו הגדילו מלכי פרס (המתארים בשם מלכי כל
מלכי האדמה) את מעשיהם ויעשו עלילות נוראות.והנה אחרי אשר נחשפו מצפוני מכתב היתדות אשר בכתבה
הפרסית, אין לנו חפץ עוד להתחקות גם על שרשי הכתבה
האשורית, אחרי כי היא רק העתקה מהפרסית ותכן אחד
לשתיהן, גם לפי ההשקפה הראשונה לא יכבד עלינו הדבר לבוא
עד תכונת הכתב האשורי כי נעזר על ידי הכתבה הפרסית להגיע
בנקל למחוז חפצנו. אך לא כאשר נדמה בהשקפה הראשונה כן
הוא. הן אמת הדבר כי אחרי הגלות נגלות פשר דברי הכתבה
הפרסית, אין עוד חפץ לנו לעמול ולרדוף לדעת את תכונתהכתבה האשורית, אך אחרי אשר חפרו חכמי זמננו באדמת נינוה
ובכל וימצאו בעמקי האדמה היכלי תלפיות וטירות נשגבות אשר
קירותיהם מכוסים במכתבי יתדות רבים ועצומים ועתיקי ימים מאד
אז התעוררה התשוקה בלבות החכמים היודעים בינה לעתים לדעת
ולהבין את המכתבים ההם, כי תחת אשר המכתבים הפרסים לא
הרבו לגלות לנו נצורות בדברי ימי מלכיהם מאשר הודיעונו גם
חכמי יון כהעראדאט וקסענאפאן, תחת זאת אם נדעה את הרשום
במכתבי היתדות אשר בארץ אשור תגלינה לנו תולדות ממלכה
עתיקה בעתיקות אשר אין זכר לדברי ימיה בספרי חכמיה ובספרי
חכמי עמים אחרים בדורות ההם ורק זעיר שם זעיר שם בספרי
הקדש נזכרו מלכי אשור אשר הרעו לישראל. וזה כחמש ועשרים
שנה מעת אשר נגלו ההיכלים המפארים והנשגבים אשר התנוססו
בחסנם לפני אלפי דורות בממלכת אשור, ומעת אשר השתוממו
כל חכמי לב על עזם ותפארתם, על הציורים והפתוחים והפסילים
והתמונות המפארות את ההיכלים ההם ועל מכתבי היתדות המחקיםעל קירותיהם במספר רב ועצום מאד. מעת ההיא ידי חוקרו
קדמוניות מלאות עבודה להתחקות ולחתור בכל עז לדעת ולהבי
את המכתבים ההם למען דעת על ידם חלק גדול ונכבד מדבר
ימי עולם ודורות עולמים אשר הם נעלמים מעינינו מאז ועד עתה.
והחוקרים ההם לא מצאו מבוא ופתח תקוה לבוא עד כתב האשורי
ההוא בלתי אם על ידי ההעתקה האשורית מהכתבה הפרסית אשר
דברנו בזה על אדותיה. אפס כי לא על נקלה מצאו את אשר
בקשו, וכל עמלם נשאר ימים רבים מעל.
מי הוא זה ואי זה כתב כזה אשר לו ארבע מאות
תמונות שונות לבטא על פיהן את הדברים הכתובים בו? אם
כתב אותיות הוא (בוכשטאבענשריפט) כאחד הכתבים אשר לכל
העמים הנאורים בדורותנו, עמל הוא בעינינו לדעת מה לכתב כזה
ארבע מאות אותיות? היש לשון בכל לשונות העמים
אשר תבטא על ידי אותיות רבות כאלה אף אם על פיהן תבטאינהגם החברות היותר דקות והיותר ענוגות ורכות היוצאות מחמשת
כלי המבטא? ואם הכתב ההוא איננו כתב אותיות כי אם כתב
הרטומים המתאר את הרעיונות והמחשבות בציורים ותמונות רבות
ושונות, הלא אז מצאנו תמונות וציורים כאלה המתיחסים על אחד
המלכים ממלכי אשור, ואין זכר לזה ככל המכתבים ההם, ובכן
הכתב ההוא איננו גם כתב הרטומים.
וכאשר נעלם ממנו ולא נדע מה הוא כתב האשורי כן לא
ידענו גם את הלשון אשר דברו בה האשורים. הן אמת כי על
פי שמות: סנחריב, רבשקה, סלמנאסר ועוד שמות אחרים הנזכרים
בספרי הקדש, נוכל לשער כי לשון אשורית היתה קרובה ללשון
עברית, אך לעומת זה נדע על פי ספר מלכים וישעיה כי לשוןאשורית רחוקה מאד מלשון עברית. כי בספר מלכים ב׳ (י״ח)
ומס׳ ישעיה (ל״ו) יספר כי בשלוח מלך אשור את רבשקה אל
חזקיהו דבר רבשקה באזני העם אשר על ההומה בלשון יהודית
ועברית), ואליקים ושבנא ויואח אמרו אליו: דבר נא אל
עבדיך ארמית כי שומעים אנחנו, ואל תדבר אלינו יהודית
באזני העם אשר על החומה, אך רבשקה השיב להם אמרים כי
רק אל העם הוא מדבר בלשונם למען ישמעו ויבינו ויפתחו
לפניו את שערי ירושלים. ועל פי הדבר הזה יאמינו רבים כי
לשון אשורית איננה קרובה ללשון עברית. ואחרי אשר נעלמה
ממנו הלשון אשר דברו בה האשורים, לא נשארה לנו כל תוחלת
ותקוה לדעת עד מה מכל הדברים הכתובים בלשון ההיא אף אם
נצליח למצוא את החידה אשר להכתב ההוא אשר לו ארבע
מאות אותיות.
אולם בכל זאת לא אמרו חכמי דורנו נואש להחקירה הזאת,
וישערו השערות רבות שונות ויחתרו לבוא אל מחוז חפצם ולא
יכולו. והנה בין נבכי מבוכות ההשערות ההן, הופיע פתאם
שביב אור בהיר אשר האיר עינינו לראות את הדרך הישרה
בחקירה העמוקה הזאת. כי החוקר האנגלי ד״ר הינקס ירה
בעזוז יד חכמתו את אבן הפנה בדבר הכתב האשורי ועליה בנו.
יתר החוקרים את חקרי לבבם עד אשר יצא כנגה משפט הכתב
ההוא. —
האור אשר האיר ד״ר הינקם על אותיות כתב האשורי הוא
על פי ההמצאה הזאת:
(המשך יבא.)מעלת החום אשר לאירופא(המשך מגליון 3.)
ג) זרם הגאלף (גאלפשטראם), הוא יעשה לאירופא חסד
חנם, כי כמעט אין כל צדקה ומשפט לאירופא לקבל חום
ממנו. הזרם הזה יתהווה ממימי ים האטלאנטי אשר תחת קהארץ הקשים ימהרו ליסוב עמה על קוטרה מהחומרים הנוזלים,
ע״כ יעשה הזרם הזה דרכו ממזרח למערב, והיה שוטף סביב כל
כדור הארץ, לולא התיצבה אמעריקא לשטן על דרכו. ע״י
המפריע הזה יתנהלו רוב מימי הזרם אל תוך לשון הים המעק-
סיקאני (מעערבוזען), ושם יסבבו במעגלה, בעוד שהולכים
ומתחממים (עד כדי 24 מעלות .R), עד אשר באחרונה נדחקים
ונאלצים בין חצי האי פלארידא ובין איי באהאמא, וישובו לשטוף
מזרחה, למען הוכיל חום אל הים הקרח הצפוני בין שפיצבערגען
ונארוועגען, להרבה יבשות (קיסטען) ארצות מערב אירופא, ביחוד
למדינת אירלאנד, שקאנדינאוויען, צרפת, להתעלה אשר בין
צרפת וענגלאנד וגם להים הצפוני (נארדזעע), אשר בהגיעם שמה
עוד לא אבדו הרבה מחומם ע״י דרכם הרב אשר שטפו. הזרםהזה הוא הוא ביחוד הממעט את הקור ומחמם מעט את האויר
במערב אירופא בעתותי חורף, עד שנהי׳ למקום זרע ומגדל צמחים
הרבה (קולטורשטעטטע). כל אשר נרחיק ללכת למזרח אירופא,
כן נפגוש קור יותר חזק בזמן החרף, המתחלף עם שרב השמש
גדול מאד בימי הקיץ.
אמנם זרם הגאלף הנזכר לא עשה דרכו לעמת אירופא
מראש מקדמי ארץ. לפני ימים קדמונים שטף הזרם הזה ועבר
בין צפון ונגב אמעריקא, שהיו אז נפרדים עדיין זה מזה, אל
תוך הים הגדול והשקט הנקרא וידועע״. הנוסע האשכנזיהמפורסם מאריץ וואגנער, ואחריו הפראפעססאר זעעבאך מצאו
והראונו לדעת, שהמקום אשר בו עבר אז זרם הגאלף, אשר הוא
עתה בריח היבשה הנקרא „פאנאמא" המחבר את צפון ונגב
אמעריקא, אינו כי אם אדמת תהום רבה אשר נגבה למעלה ע״י
סיבות רעידות הארץ וכדומה, לפני זמן לא כביר בערך שנות ימי
הארץ. והאות ע״ז שבין רגבי עפרו ומערכות אדמתו עוד ימצאון
שארית בעלי החיים והצמחים הנמצאים עוד כיום חיים וקיימים
בעמקי הים הקרובים להיבשה ההיא. גם הוכיחו החכמים הנ״ל,
שטורי ההרים והגבעות מצפון ונגב אמעריקא, המחוברים עתה,
היו נפרדים איש מעל אחיו ע״י בריחים אשר עברו ביניהם באמע.
ריקא התיכונה. לפי זה לא השלך זרם הנאלף אחור בימים
ההם מאמעריקא לאיראפא כבימי שנותינו, רק חלף עבר אל תוך
הים הגדול או ים השקט. בעת ההיא שטפו בארך כל חופיאירופא רק מים קרים הבאים מים הקרח הצפוני, ומגמת פניהם
נגבה. וא״כ אפוא לא יפלא עוד בעינינו, אם בימים הקדמונים
היו הארצות שקאנדינאוויען ושאטטלאנד קבורות תחת גבעות קרח
גדולות ונוראות, אשר רישומן ניכר גם היום על שיני סלעיהם,
על חופיהם שרצו אז בעלי חיים שנמצא כמוהם כיום רק אצל
מדינת שפיטצבערגען, כאשר הודיעה לפני שנים אחדות אורחת
חכמים משוועדען אשר נסעו לתור את שפיטצבערגען. כן לאנשתומם עוד אם נשמע מפי החוקר פאגט שבימים ההם חי בכל
חבל ארץ צרפת עד ווירטעמבערג, עם לא עז הדומה בתכונותיו
אל שבט הלאפלאנדים, והתרועע את הראמים השובבים, וחברתם
לו נעמה.
והנה אחרי כי באנו עד הלום, בטח לא למותר תחשב
השאלה: האם נוכל לעד לעולם לסמוך על מקור החום הזה,זרם הגאלף, בעד אירופא? לדאבון לבנו מוכרחים אנחנו, ע״פ
ידיעות הטבע הנודעות עתה, להשיב: לא כין לפי דעתנו תבוא
עת חדשה במרוצת הימים, אשר זרם הגאלף לא יוכל לזרום עוד
עד יבשת חלק אירופא, מפני כי לאט לאט יטה עקלקלותיו
לרוח אחר מבלי שוב לאירופא עוד. לבאר את ההשערה הזאת
הננו נאלצים לסור מעט קט מתוכן מאמרנו, ולהקדים דברים
אחדים הנוגעים להשערתנו.
מודעת זאת שכל הימים אשר מימיהם חמים מעט, מכיליםבקרבם בריות שונות ושרצים שונים, אשר זאת מלאכתם לחבר
את מלח חסידי המעורב במי הים, ולצור אותו בתמונת אבנים
קשות. בראשונה יחוברו מן האבנים צורים קטנים בתוך מי הים,
וככה ילכו ויגדלו עד היותם לסלעים גדולים ונוראים כסלעי-חומט.
חסיד (מושעלקאלקפעלזען) בין הררי אלפען, וכצורי הנתר (קרייד-
פעלזען) אשר על האי Rugen בים הקדמוני (אסטזעע). בעלי
מלאכת הסלעים האלה הגם ביחוד החומטים והשבלולים אשר
ושרצו בתוך הים עד אין מספר, וביותר ישנן בריות קטנות מאד
הנראות לעין רק בעזרת המיקראסקאפ, אשר סביב גויתיהן החשופות
והרכות ברפש האגמים, תתהווה קליפת סיד מנוקבת ככבדה,
ואשר ע״כ נקראו בשם Foraminiteren, ר״ל שרצים קטנים
אשר קליפותיהם מנוקבות. והשרצים הקטנים ההם הנמו אשר
כמעט רק מגופותם נתהוו במשך אלפי שנים סלעי הנתר הגדולים
אשר האי ריגען, אלטענגלאנד ונארמאנדיע וכו' מצויינים בהם.
המיקראסקאפ יראנו לדעת, שהנתר הנהו רק חבור קליפות חסידיים
של השרצים ההם. כל השרצים האלה יפרו וירבו ביחוד במקום
אשר מי הים המים (אשר ע״כ מכילים בקרבם רב מלח-הסידי)
והמון גליהם יתנועעו תנועה נמרצה ותמידית. למען דעת איך
ימהרו השרצים ההם בעבודת מלאכתם להוסיף אבן על אבן ולברא
צורים ואיים בתוך הים, נביא פה רק משל אחד אשר ממשלת
ענגלאנד נתנה עדותה עליו כי כנים הדברים.
(סוף יבא.)עוברי אורח ים הצפוני(סוף מגליון 3.)
ועתה נתאר בקוצר מילין את גבול הארץ הזאת מוצאה
מובאה ותכונותיה עד מקום שיד ידיעתנו מגעת וכפי אשר ראינ
במה״ע. וזאת תורת הארץ „פראנץ יאזעף״: היא מתחלת מן
שבעים ושמונה מעלות ותוצאותיה עד הרחק מן שמונים ושל
מעלות לרוחב צפונה (כפות רגלי אנשי המסע דרכו על אדמת
הארץ הזאת בחמשים ותשע מעלות לארך גרענוויטש) ותשתרע
לאורך מזרחה שמש הלאה מן שבעים וארבע מעלות. יד הטבע
בנתה את אדמת הארץ הזאת לרוב באבני דאלאמיט; הארץ
מלובשת בתכריך קרח ועליו יתעלם שלג. שיא ההרים במקום ההוא
עולה עד חמשת אלפים רגל מעל פני מי ים הקרח, יען כי לאורך
חוף הים לא היה בחדשי מערץ ואפריל קרח, (כי אנשי המסע
נסעו שמה רק בחדשים האלו, כאשר אמרנו), לכן בשפק הוא,
אולי גם כל ימי השנה המקומות שאצל החוף חפשים המה
מקרה. בעת אשר נסעו אנשי המסע על הארץ היה מן הנמנעכי יתורו ויחקרו אם נמצאים שמה בעלי חיים, כי הלא חורף היה
אז על הארץ. רובי הקרח (אשר הכה מהם פייער הרבה)
הנמצאים שמה לרוב המה יתנו עדות נאמנה כי בלי תפונה
נמצאים שמה גם שאר בעלי חיים ובפרט חיות יונקות (זיינטהירע).
אנשים נוכל להחליט כי אינם שוכנים שמה (אף כי אנשי המס
לא עברו את כל חלקי הארץ) ונוכל בצדק לשפוט כי גםהעסקימאסים לא יאהלו תחת השמים העזים האלו. מתכונת
ותולדות צמח האדמה לא היה ביכולת אנשי המסע להודיענו על
נכון בהמשך שני חדשי החורף אשר נסעו שמה; את העצים
והאלונים הגדולים כמו „בירקען״ ערלען" ראו בעיניהם, אבל
הצמחים הקטנים עדן היו טמונים בחיק האדמה תחת שכבת השלג
ולא יכלו לחקור אחריהם.
ימים ידברו והזמן יודיע אם יצלח עוד ביד תירים וחוקרים
ליסע ולשבת בארץ פראנץ יאזעף בעתותי האביב והקיץ ואז ימצאו
עת ומקום לחקור אחרי מיני בעלי החיים הנמצאים שמה ולהתחקות
על שרשי כל מיני הצמחים!וזאת ראוי ונכון לדעת, כי הארץ פראנץ יאזעף היא על
חצי כדור הארץ המזרחית (אויף דער אעסטליכען האלבקוגעל)
הארץ היותר צפונית אשר נגלה מעולם עד היום, ושני הרי
המצער (פארגעבירגע) מיצר וויען (קאפוויען) ומיצר פעסט (קאפ-
פעסט) הלא המה ראשי נקודות הקרובות לקוטב הצפוני יותר
מכל ארצות התבל. שמות אנשי המסע וכן שמות הארצות האלו
לא ימחו לעולם ויכתבו בספר דברי הימים לזכרון להורות לדורות
הבאים, איך אש אהבת המדעים תוקד בלבב אנשי עסטרייך, וכי
גם חלק רב לקח בהנסיעה הזאת כבוד הוד מלכנו בהגלות נגלוו
ארץ הצפונית. *) —
חיים גאטטעסמאן יליד סאדאגורא (באקאווינא).מעבר בין צרפת ואנגליה מתחת לזרוע הים.
כבר מימים רבים הסכן הסכינו בני האדם לרוץ אורח ביבשה.
ובים כעל כנפי רוח בלי עמל ותלאה הרבה; מרחקי ארץ לא
יארכו ימי מסעם, והררי אלף ועמקי שחת לא יסגרו דרכם עליהם.
מים רבים לא יוכלו לעצור בעדם לעבור, ונהמת ים ומשבריו לא
ותנו עוד חתיתם בלבותם, כי עמוד הקיטור הולך לפניהם והוא
ישאם בעגלות ובאניות מתוקנות ומרוחות אל אשר יהי רוחם ללכתובחרף, והקיטור יגמא תחתיהם הארץ ועד מהרה יגיעו למקום
חפצם שלמים ושקטים כיום צאתם. אך רוח האדם בימים האלה
לא ידע שבעה ולא יאמר הון, ולפי רבות מעשיו הגדולים עד
*) אחר כל הכבוד ויקר אשר עשו להנוסעים האלו אשר גלו
Dr. את הארץ החדשה הזאת, הנה מצא את לבבו אחד החכמים
לדבר תועה לפני אסיפת חכמי הגעאגראפיע בעיר ווין, 
ולהריק מעליהם השבח והתהלה הראוי לאנשים ההם אשר נשאו נפשם
בכפם עליה, באמרו כי הארץ הזאת איננה חדשה אשר לא ידעוה
מלפנים, וכבר קדמו לדעת אותה חכמים ידועים מחכמי הטבע ע"ס
בחינות טבעיות. האחד היה חוקר פארפארט אשר הוכיח ע״פ תנועתהמטוטלת שערך לזה בארצות הצפוניות, ומצא כי לפי רבות פעולת
כח המושך על תנועת המטוטלת יתר מכפי הראוי להיות ברוחב ההוא
יתחייב מציאות חומר יבשה בין איסלאנד וקאפ פארעוועל; וחכם אחר
הראה לדעת ע״פ תכונת הצמחים ובעה״מ בארצות השכנות, כי תמצא
ארץ יבשה שמה; וחוץ מזה רצה החכם המערער הנ״ל להוכיח, כי
עוד במאה הי"ד והי״ח שעברו ראו את הארץ הזאת מרחוק הספנים
ראפין וגיליס וכו' בנסעם על הים הצפוני, רק לא יכלו לגשת ולעבור
אללה. והנה כבר דחו את טענות החכם הזה בראיות נכוחות; אמנם
איך שיהיה, עכ״פ הנוסעים האלו היו הראשונים אשר דרכו כפות
רגליהם על הארץ הזאת, והביאו לנו ידיעות ברורות ממנה, ואמתת
המו״ל.
 מציאותה.היום הזה, כמעשה תעלת זועץ וכמעשה הטונעלל למסלת הברזל
בבטן ההר מאנט-צענים וכמהו עוד רבים, כן יתפאר האדם על
אשר כבר עשה, ויחשוב מחשבות חדשות ונצורות לעשות גדולות
ונפלאות לימים יבואו, ואשר גדל בעיניו ביום אתמול יקטן ל
היום וכאין יחשבהו ליום מחר, ובמנין החדשות לא ימנה עוד.
זה עשרים שנה מעת החלו הרשי הבונים בצרפת ובריטניה)La. לתת אל לבם, ולבקש עצה להקל משא וסכנת דרך הים
 המפריד בין שתי הארצות האלה, כי מי הים הזה
הולכים וזועפים מעת אל עת מפני הרוחות העזים הסוערים כמעט
תמיד, ורעה גדולה נמצאה בים הזה כי יגיחו גליו משתי קצותיו
אלה לקראת אלה בפעם אחת: אלה מקצה מזה מצפון ואלה
מקצה מזה מדרום, והם ישימו הים כמרקחה וירתיחו המצולה
כסיר ובגלל הדבר הזה יסוער שטף גדול אל כל קצותיו לפחד
ולמורא גדול לכל העוברים, ויותר תחול הרעה הזאת על הדרך
הקרוב העובר בין קאלע ובין דאווער, אניות גדולות לא תצלחנה
)Halen( לעבור בהן את הים הנגרש הזה, כי קרקע מבואות הים
אשר על חוף צרפת גבוה מאד, באשר שטף הים האטלנטי יחלוף
תמיד על חפי הארץ הזאת וימלאם חול ורפש רב, ע״כ אניות
גדולות המעמיקות ללכת לא תוכלנה לגשת אל היבשה, ואניות
קטנות הנושאות כל העוברים וסחורת ידם, אין די כח בהן לעמוד
בפני שטף הגלים והן נעות וגדות כקנה לפני רוח, והעוברים
בהן ישיגו מכשול לב ומכאובים הרבה, כי תדבק בהם מחלת הים,
אשר לפי דברי רבים מיורדי הים היא כבדה מנשא ולפגעי בניהאדם הנמאסים והנמבזים תחשב גם היא. מלבד זה, הן רבו
העוברים והשבים בים הזה עד למאד ויראה גדולה על פניהם תמיד
פן תפגע אניה באניה במרוצתן ואבד מהם כל מנוס להציל נפשם,
כי גם פעמים רבות ישכון ערפל על פני הום הזה ויום כלילה
יחשך, עד אשר לא יראה איש את רעהו. והנה כל המכשולים
האלה ימלאו לב העוברים דאגה ופחד, וע״כ ישנם רבים, גם
צרפתים גם בריטנים, אשר ימנעו מעבור לראות איש את אחיו
ואיש את אוהביו ויבחרו לשבת תחתם בביתם, מאשר ישליכונפשם מנגד בלב הים הזה; לכן מאז עד היום, זה כעשרים שנה,
החלו נבוני דבר לבקש חשבונות ותחבולות רבים להסיר כל
המכשולים האלה, למען יעברו העוברים בטח באין מחריד, ואמנם
רבו העצות היעוצות בענין הזה, אך עד כה נשארו כלן מעל.
חכם אחד Bessemer יעץ להעביר את דעת מחלת הים
מעל העוברים בתחבולה הזאת, בחשבו כי רק בטלטלה האניה
הנדהפה על צדיה ימין ושמאל או פנים ואחור, והאנשים אשר
בתוכה יחוגו וינועו כשכורים, תלויה סבת מחלת הים; לכן תקןאהלים אהלים לבדם ויתלם ככלובי עוף בספון האניה בתוכה,
וכאשר תנוד האניה במשברי הים לא ינודו גם הם עמה, כי
תמיד ישארו תלוים ישרים בלי תנודה, והיושבים בהם לא יטלטלו
עוד למפח נפשם. אך התחבולה הזאת היתה ללא הועיל, כי גם
באהלים האלה עברה מחלת הים על הנוסעים, יען היא באה גם
מעלות וירידת האניה במעלה הגלים ומורדם, וישנם רבים אשר
רק למשמע אזנם מהעלות האניה והשפלתה יחילו מאד ומועקה
(המשך יבא.)
תבא במתניהם.-
מ
חדשות שונוו..פעסט. היהודי ה׳ הירשלער נבחר ברוב מנין לראש
חברת הרופאים בעיר הזאת, תחת ראש (דעקטאר) האוניווערזיטעט,
אשר היה גם הוא מן המיודעים להשתמש בכהונה הזאת.פאריז. בקופת הצדקה, אשר נוסדה פה לפני שנה אחת לטובת
למודי הדת לבני ישראל בבתי הספר להתיסדות בתי ספר חדשים
ולטובת השכלת היהודים בכלל במקום שאין ספוק בסך הכסף
אשר תוציא על זה הממשלה, נמצא כעת בס״ה 1,39,060 פר׳
).Ja. W.( .לקרן קימת, וההכנסה עולה עד 49,129 פראנקס לשנהזמן בין השמשות לדעת התלמוד כבר בארתי במאמרי שעורא דרבנן כי ענין בין השמשות כפי
מה שגדרו אותו חז"ל בגמ׳, וענין אורך הנחה הנודע לההמון בשם
 הם מובדלים ומתחלפים זה מזה במדת זמנם, כ
הנשף הוא אורך כל הזמן אשר בו האור נראה עדיין בשפולי הרקיט
 בעת שהחמה מתחת לאופק, בבוקר הוא משיתחיל להאיר בפני המזרר
ועד הנץ החמה, ובערב הוא משקיעת החמה ועד אשר יחשך האור
בפני המערב ויראו הככבים שמה. ושעור שניהם שוה כדי שתרד השמש
תחת האופק בעומק 18 מעלות לדעת התוכנים, ובאופק א"י ובבי
עולה לפי חשבון זה קרוב לשעה ומחצה, מתאמת בקירוב גדול על
דברי ר״י (פסחים צ״ד) האומר כדי מהלך ד׳ מילין, אשר לפי ערך
מהלך אדם ביום עשרה פרסאות עולה מכוון לכדי שעה ומחצה, ואולם
ענין בה"ש אצלנו הוא זמן ידוע אחר השקיעה אשר האור עדיין חזק
כ״כ כמו ביום וכמעט א״א להבדיל בינו ובין היום האמתי, וכמושאמרו בברייתא (פ״ב דשבת) ספק כולו מן היום ספק כולו מן הלילה
וכו׳, ולפי מסקנת הגנ׳ שם דהלכה כר״י לענין שבת, מוכח דקאי
אדר״י דהכא שהוא העיקר לענין בהש״מ ואינו ענין כלל לדברי ר"י
דפסחים, ולפי שאליבא דר״י פליגי רבה ורב יוסף ולא ידעינן אליבא
דמאן פסק הלכה כר״י, כתב הרי״ף ז״ל הלכך עבדינן לחומרא *)
ושעור בהש״מ הוא לפ״ז תלתא רבעי מילא כרבה, אשר לפי החשבון
עשרה פרסאות ליום עולה לט״ז מינוטען וחצי, וכל זה הוא באופק
א"י ובבל, אבל בארצות הרחוקות מא״י לצפון נצטרך לבקש בחשבון
כמה הוא שעור אורך בהש״מ שם לדעת רבה.
 והנה רוב הפוסקים האחרונים חשבו כי שעור בהש״מ בכל ימות
השנה או באו פקים הצפונים, הוא נערך לעולם לפי מדת אורך היום,
באופן שלפי סברתם יהיה זמן בהש״מ בתקופת טבת היותר קצר בכל
לימות השנה, וזה טעות, כי באמת בהש״מ היותר קצר הוא בתקופת
ניסן ותשרי, ואינו נערך כלל לפי מדת אורך היום, רק לפי ערך
אחר אשר נצטרך לבקש אותו בחשבון בכל אופק נוטה בפרט, והנכי
לבאר הנה סיבתו וענינו.*) ובלא״ה היכא דאיכא ספיקא רבה ורב יוסף הלכה כרבה.
לבר מתלת (ענין שדה ומחצה).
אבצורה שלפנינו נדמה היות העגול 1 8 8 9 1 כדור קערורית
השמים, נקודת המרכז 1 הוא מקום כדור הארץ, 1 1 קו המשוה
(עקוואטאר), "ק ק צירי העולם אשר עליהם יסובב כדור השמים
סיבוב היומי, נניח כי הנקודה 9 בכיפת הרקיע היא נקודת נכל
הקדקד (צעניט) להשוכן בבבל, ותהיה לפ״ז הקשת a 3 שעור הרוחב
ממדינת בבל לצפון המשוה, הקו 8 8 האופק שלה, והקשת שב
גובה הציר מעל האופק, ונדמה כי להשוכן בבבל יהיה הקו 8 8
אופק המערבי (אשר פניו למול העין המביט בצורה) הנה כאשר תשקע
לו השמש בנקודת 1 ותרד למטה תחת האופק, כל אשר תוסיף לרדת
למטה בעומק מתחת לארץ יחלשו קרני אורה היוצאים ממנה למעלה
בשפולי הרקיע, עד כי בבוא השמש בעומק ידוע מתחת לארץ, ד״מ
גד נקודת 1, יפסק האור העולה ממנה למעלה בשפולי הרקיע ויהיה
לילה גמור לדעת רבה. — נמשוך בדמיוננו הקו "8 "8 מקביל אל
ם ס, הנה יהיה לפ״ז הקו הזה הגבול האמיתי לשעור בהש״מ בכ
ימות השנה למדינת בבל, כי בכל נקודה מן האופק 8 8 אשר תשקע
שם השמש באיזה יום מימות השנה, כשתגיע לרדת עד עומק הקו
8 8 מתחת לארץ, אז הוא לילה גמור לדעת רבה, ולו ידענו שעור
מרחק הקו"8 "א הזה מן האופק 8 8 בבבל, והוא מדת הקו,11,
אז היה הנקל לדעת שעור בהש״מ בכל הארצות הצפונים לבבל לדברירבה, כי אם נניח ד״מ היות הנקודה "a נקודת נכח הקדקד להשוכן
במקום אחר לצפון העולם רחוק מן בבל, ויהיה אז 8 8 האופק שלו,
הנה אם נמשוך שם את הקו "8 "8 מקביל אל 8 8 באופן שמרחק
שניהם זמ"ז יהיה שוה אל מרחק "8 "8 מן 8 8 אז נדע כי באופק
ההוא יהיה שעור בהש״מ בכל ימות השנה כשתשקע השמש מתחת
האופק עד עומק הקו "8 "8, מתאמת עם דעת רבה בבבל.
ונשאר לנו איפו רק לחקור על שעור מרחק הגבול 8 8 כמה
הוא בבבל בכדי שנוכל להעתיק שעור בהש״מ של רבה לכל הארצות
הצפוננות, והנה ידענו כי בתקופת תשרי וניסן השמש היא במהלכה
על קו המשוה, ובשקיעתה בבבל על נקודת 1 היא הולכת מן 1
עד 2, אז יהיה לדברי רבה זמן מהלכה בקשת ההיא כדי תלתא רבעי
מילא, או ט״ז מנוטען וחצי, והזמן הזה הוא כדי מהלך השמש במסיבתה
היומית "7.30. 40, והוא מדת הקשת .2 1, ואחרי שידענו מדת
הקשת הזאת נקל לדעת גם כן שעור הקשת 14 1, לפי שבמשולש הכדורי
הנלב 1 2 1, ידוע לנו האלכסון ,1.2, והזויות 11.2 אשר היא
רוחב מדינת בבל, וע״פ שניהם מצאנו את מדת הקשת "1.1 היותה
—½3.23, והוא המרחק שרצינו לדעת אותו, היותו הגבול לזמן
בהש״מ בבבל לכל ימות השבה לפי דעת רבה בגמ'.ע״פ ידיעת מדת הקשת המגבלת זמן בהש״מ לדעת רבה בבבל,
יסדתי לוח לשעור בהש״מ לכל הארצות הצפוניות לבבל מן רוחב 370
עד 580 כפי מה שהוא מסודר פה לפנינו, ד״מ רצונינו לדעת כמה
הוא שעור בהש״מ בעיר פראנקפורט-א-מיין בכל ימות השנה? הנה
ידענו כי במפת העולם רוחב עיר פראנקפורט היא 500, (ועוד 6
אשר לא נקפיד) ונמצא פה בלוח אצל הרוחב 50 כי בתקופת תמוז
יומשך זמן בהש״מ 17 מנוטעף אחר שקיעת החמה שם, ובתקופת ניסן
ותשרי רק 20, בתקופת טבת 25 מנוטען. ואם רצונינו לדעת זמן
בהש״מ בין החדשים שביניהם דאנט מן תמח עד תשרי, נחלק היתרון
סביניהם והוא 7 מנוטען על ג׳ חלקים, ויעלה לכל חודש יארון בי
ענוטען ומחצה, (כי יותר נכון הוא להוסיף מעט) ויהי׳ לפ״ז בחודש
אלול שעור בהש״מ 25 מנוטען, ועל אופן כזה נעשה בכל החדשים
שבין תקופה לתקופה; או משל אחר, רצונינו לדעת שעור בהש״מ בכלימות השנה בעיר ברלין, אשר רוחבה לצפון במפת העולם הוא נשב
מעלות ומחצה, ובלוח שלנו נמצא לרוחב נ"ב בתקופת תמוז 30
מנוטען, ולרוחב נ״ג 31 ע״כ נקח האמצעי שביניהם ויהי' בהש"מ
לתקופת תמוז בברלין ל׳ מנוטען ומחצה, ויותר נכון ליקח 31בשוה, ולכל החדשים שביניהם נחלק יתרון העודף שבין תקופה
לתקופה, וצריך לדעת שהתקופות שרשמנו בלוח הזה כונתינו אל
התקופות האמתיות והם ע״פ רוב, 21 מערץ, 21 יוני, 22 זעפ-
טעמבר, 21 דעצעמבר.
והנה מהראוי היה להוסיף בלוח הזה גם זמן שקיעת החמה
בכל המדינות האלו לפי רוחבן, בכדי שנדע סוף זמן בהש״מ לפי מוריהשעות, אבל להיותם מצוים בכל הלוחות הנדפסים בלשון העמים
חדלתי מזה, ורק זאת מצאתי נכון להעיר את הקורא כי זמני
שקיעות החמה הנדפסים בלוחות העמים הם שקיעות החמה לפי
שעות האמצעיות, אבל זמן בהש״מ וקדושת היום בדיני התורה אצלנו
הוא לפי השעות האמתיות, ויש הבדל ביניהם לפעמים, עד 17
מנוטען פעם להוסיף ופעם לגרוע. ואתה תראה כי בלוחות לה״ק
הנדפסים בברלין, נדפס בראש הלוח זמן צה״כ בתעניות לכמה קהלות
אשכנז בפרוטרוט, והוא בלי ספק בפקודת הרבנים דפה, ובעיר ברלין
ויתר הקהלות הנחשבים שם נמצא רשום זמן התענית ד״מ ביו״כ עד
6 אוהר 38 מינוטען, ובצו״ג עד 56 מנוטען! אע״פ שבשנה זו חל
רו"כ כמעט ביום התקופה עצמה, אשר אז הוא בהש״מ היותר קצר
מכל השנה רק 22 מנ׳ אחר שקיעת החמה, וכן תמצא אצלם בכל
ימות השנה כותנים שעור לזמני בהש״מ ע"פ שעות האמצעיים מן לוחות
העמים, ואינם יודעים שמה שיחמירו מצד האחד יותר מדאי, הוא
יוצא מצד אחר קולא בספיקא דאורייתא יותר מדאי. 
 
הכן בין השמעות אחר שקיעה החמה
בכל ימות השנה לדעת רבה בגמ׳
ב
במקונה
בתקופת
בתקופת
.
 
תמוז
ניסן ותשרי
ה
טבת
 מינוטען
מינוטען
 מינוטען
370
16
20
18
380
20
17
19
400
17
21
430
22
18
2
460
18
24
23
480
25
19
24
490
20
24
500
 20
25
510
29
25
21
30
52
7
530
28
31
540
33
.2
30
550
23
4
560
36
32
24
570
24
39
3
ה
580
42
25
35הודעה
ברצות ד׳ דרכנו הננו להוציא לאור גם בשנה הזאת מחדש יאנואר הבא את
מכתב העתי הכרמל מדי חדש בחדשו בחוברות משלשה עד ארבעה בוגין. בו יבואו
על טהרת לשון הקדש:
א) פקודות הממשלה בנוגע ליהודים בכלל ובפרט. ב) בקרת ספרים חדשים,
באורי מקרא ומאמרי חז״ל. ג) מאמרים בחקירות קורות ההשכלה הדתית והאזרחית לבני
ישראל. ד) תולדות אנשי שם מכל עמי הארץ, וביחוד מגדולי ישראל וחכמי הרוססים.
ה) ספורי מעשים וספורי מליצה. ו) ידיעות מן העולם העיוני והלמודי לחכמי רוססיא.
ז) מאמרי מדע מחכמת החנוך ומחכמות הטבע. ה) כל מיני חדשות וענינים שונים.
ולמען אשר יצא המכתב העתי הזה מעתה במועדו ובזמנו, ולא יאחר בהליכתו,
כאשר היה עד כה בסבת טרדותינו הרבות, קראנו לעזרתנו את ידידנו הרב החכם הסופר
המפורסם מו״ה חיים ליב קאצענעלענבאגען שי׳, אשר באהבתו את חכמת ישראל נעתר
לנו ויואל לקבל עליו להיות לנו עוזר תמידי בעבודת הכרמל, ומעתה תקותנו חזקה כי
ברצות ד׳ דרכנו יצא הכרמל במועדו מדי חדש בחדשו, ויכלול דברי חפץ בענינים שונים
חמדים להשכיל ונעימים לשמוע, ובקשתנו מאת אחינו הנכבדים המשכילים על טוב
חכמת ישראל כי יואילו לתמוך עבודתנו בכרמל, שארית פליטה למכתבי העת בשפת
קדש במדינתנו ובטובם יפנו במאמריהם ובמכתביהם בשלוח הכסף אל כבוד הרב הנ״ל על
פי האדרעססע הרשומה מטה, וממנו יקבלו מענה בלי שום אחור.
ווילנא, ב׳ שבט תרל״ה.
שמואל יוסף פין.
האדרעססע היא:
Herrn Ch. L. Katzenellenbegen, Wilnaische Strasse No. 710
WINA (in Russland).כל החפץ לכתוב ידו אל הצפורה
או להיות סוכן בעירו יפנה במכתבו אל
הסוכן הכללי בווארשא כפי האדרעססע
Michel Slonimski in Warschan.
 נמצא למכור בהרעדאקציאן ספרי המחבר
ס׳ יסודי חכמת השעור 5 רייכם מארק.
ס׳ יסודי העבור מהדורא תנינא 2 ר״מ,
ס' אות זכרון לאלכסנדר הומבאלהמהדורא תנינא עם הוספות 1 מארק 20 פ״פ.
גם הצפירה מחצי השנה שעברה במקח
הידוע.
החפץ בספרים האלו, יואיל נא לפנות
במכתבו אלינו, על פי האדרעססא, אשר
בסוף הגליון.אור תורה
לוו-
מכתבשעתי המאיר לארצות יהודה וישראל,
באש דת
יוצא לאור ע״י
יוסף כהן צדק.
מן מכה״ע הזה כבר יצאו לאור ד׳ מחברות,
ונקבצו באו בהן ענינים יקרים ונכבדים מאת
רבנים ותורנים מפורסמים, באורים בכה״ק
ודברי חז״ל בש״ס ומדרשים ובקורת ספרים,
וכו' — והרב המאסף אותם תחת דגלו כבר
נודע בספריו היקרים ומכתביו הרבים עד
שגם בשיחות חולין שלו ימצא כל קורא
חת ויתענג עליהם.הרוצה לפנות אלי במכתבו יכתוב על
האדרעסע:
S. Slonimski,
BERLIN NO., Lietzmannsstr. 14.Selbstverlag: S. Slonimski in Berlin. Verantwortlicher Redacteurz S. M. Lipschitz in Berlin
DampfSchenllpressendruck Von A. Ostrowski in Berlin, Lietzmann-Str. 4.