לנקוקנק 
ברוסיא ופולין. 
ו
א השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
לרבע שנה 1.50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר. 
אA
3
מחיריו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה -
 בעסטרייך 8 פנ׳ לשנה
וכן לרבע שנה
שכר מודעות
 מכל שורה האניה 5 קאפ׳ 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳ 
 מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע. ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים, היהודים וקהלותיהם וחברותיהם באמעריקא
קאוונא הארדאק. המיקראפאן, מאת
המו״ל. חדשות שונות. חדשות ספריות. התרת שאלה ההנדסית.
הודעות. שאלות ותשובות.לכונן ממלכות גדולות ואדירות על משואות תוגרמא, ועם זה
מעטה גם התקוה המשחקת אל כל אוהבי השלום וחפצי
המנוחה, כי תביא הברית הברלינית, בכנפיה את השלום הכללי
לאורך ימים; ונהפוך גלוי וידוע עתה לכל יודעי העתים, כי
תנאי הברית הזאת כוללים בתוכם כמה וכמה דברים המעוררים
קנאת ושנאת הממשלות האדירות עוד ביתר שאת, דברים
העתידים להיות בזמן קרוב או רחוק לצורי מכשול ואבני נגף
אל השלום הכללי; אמנם אם עינינו לא תצפינה למרחוק, ועל
פי מקרי וילדי יום יום נשפוט, נראה כי החזיקה הברית
הברלינית במעוז השלום היום, ותשב מנוחת רגע אל העמים
אשר עיפה נפשם מעצר דעת מלחמה זה שלש שנים, למען
יוכלו לשאוף רוח ולהחליף כח למען קדם את פני המכסוכים
החדשים תולדות הברית הברלינית.מן כל התנאים אשר נאמרו בהברית הנזכרת. הנה
התנאי האחד המדבר ע״ד ההרשאה לממשלת אוסטריא להושיב
בצבאותיה את המחוזות הנודעים, יצרור בחיקו המון מבוכות
וסכסוכים אשר ברבות הימים תוכלנה להתהפך לרועץ גם אל
חיי הממלכה באוסטריא ולרופף את עמודי אשיותיה, יום 29
לחדש העבר ישאר לזכרון בספר תולדות ממלכת בית האבסבורג,
ביום הזה קם ונהיה הדבר אשר כלו עיני ראשי המלוכה
בוויען מיחל לו זה ימים וירחים. בעצם היום הזה בבקר צלחו
צבאות אוסטריא את הנהר סאווא ויעמדו על אדמת באסניא.
מפקד המחנה הראשונה אשר עברה את הנהר ותגיע עד
גראדיסקא היה הנסיך ממשפחת המלוכה הערצהערצאג יאהאנ
סאלוואטאר. הוא היה הראשון אשר כפות רגליו דרכו על ארץ
ממשלת תוגרמא, וידיו נטעו את מטה רגל בית האבסבורג על
מרומי גבעות באסניא, עוד טרם דרכו כפות רגלי צבאות
אוסטריא על אדמת באסניא, שלח השר הצבא המצביא צבאות
אוסטריא לפניו קול קורא אל יושבי הארץ הנוצרים והמושלמנים
לאמר: „תושבי המחוזות באסניא והערצעגאווינא! צבאות הוד
קיסר אוסטריא ומלך אונגאריא באים היום בגבול ארצכם, לא
כאויבים הבאים לבלוע חיל זרים, כי אם בתור אוהבים ובעלי
ברית, להביא לכם את ברכת השלום ולשום קץ ותכלית אלדברי הימיםשלשה המה המקרים הנכבדים ורבי התוצאות אל כל
העמים שוכני ארצות אייראפא, אשר יצאו לאור עולם במשך
ימי השבוע העבר: קיום דברי הברית הברלינית בחתימת יד
כל מושלי הממלכות האדירות וסולטאן תוגרמא בכלל; הדבר
אשר העסטרייכים עברו את גבול ארצם ויפשטו במחוזות
באסניא והערצעגאווינא; והשלישי הכי נכבד בפעולתו על עם
אשכנז הנאור והאדיר היושב בלב אייראפא, הוא דבר בחירות
הפארלאמענט, אשר מצא מקום ביום ג׳ לשבוע העבר, כל
שלשת המקרים האלה ביחד נכבדים בערכם לא לבד במקומם
ושעתם, כי אם צוררים המה בכנפיהם עתידות גדולות ונצורות,
ונכונים להשאיר רושם קיים אדיר וחזק גם לדור יבוא, על כל
העמים והממשלות ממזרח אייראפא ועד מערבה מנגב ועד
ירכתי צפון.
קיום דברי הברית בחתימת יד מושלי הממלכות האדירות,
נתן עז ותעצומות אל הברית החדשה, ומעתה קמו גם נצבו
כל דברי תנאיה להיות לחק עולם בהליכות המדינות ובמשפטי
המו״מ בין העמים והממלכות, הן אמת כי נשתה אמונת כל
יודעי בינה לעתים בארך ימים ושנות חיים של החדשות אשר
בראו הדיפלאמאטים ברוח פיהם בארץ הקדם, וראשי הממשלות
בעצמם יודו בפה מלא ויאמרו, כי אין בכח מעשיהם וסדרי
ממלכותיהם החדשים להשביח את שאון הרוחות, ולהשביע
רצון את עמי המזרח שואפי החירות השלמה, ומתנשאיםכל הפרעות והמהומות אשר נתנו ארצכם למשיסת מלחמת
אזרחים וחרב איש ברעהו, כבוד הוד הקיסר עגמה נפשו
למראה המהומה והמבוכה אשר כתומן באו על המחוזות האלה
היושבים על יד גבול ארצותיו, ותרגזנה ממנוחתן גם את הממשלות
והארצות שכניהן. כבוד הוד הקיסר לא יכול לראות בנפש
שקטה את העשק והמרוצה אשר כסו את פני ארצכן וזעקתכם
עלתה באזניו ויגמור אמר להחיש ישועה ולהמציא לכם פדות
ורוחה בישע ימין צבאותיו כבירי הכח, למען השיב על תלם
את השלום והמנוחה אשר גלו מכם זה ימים ושנים האסונות
הרבים אשר מצאו את ממשלת אדונכם הוד סולטאן תוגרמא
היו בעוכרי שלום ארצכם ויניאו את הממשלה להשיב את
המנוחה לקדמותה, ומעתה ימסור הסולטאן אתכם אל ידידו
האדיר הוד קיסר אוסטריא לשום עיני השגחתו עליכם ולפרוש
את כנפי חסדו על כל יושבי הארץ באין הבדל ופדות בין
בני האמונות והשבטים השונים; תושבי באסניא והערצעגאווינא!
עוד הפעם הננו קוראים אליכם לאמר: לא את המלחמה
נביא בעקבותינו, כי אם שלום אמת, עינינו תהיינה פקוחות על
דרכי איש ואיש לתת חוק ומשפט אחד אל כל בני האמונותוהדתות לעבוד את אלהיהם באין מפריע; כל החוקים והמשפטים,
מנהגי הדת והחיים הנהוגים בארץ עד היום יהיו קודש גם לנו
מבלי לגעת בהם לרעה, גם לא נהיה עליכם לאבן מעמסה
ולא נכביד עולנו עליכם, ואנשי צבאותנו יקנו בכסף מלא
אוכל ומשקה וכל צרכי החיים. התאספו מסביב לדגל אוסטריא
ורוחכם תהיה אמונה אל הוד הקיסר הדורש שלומכם וטובכם,
שובו נא היום למנוחתכם לעבוד איש איש את עבודת השלום
בבית ובשדה״, כדברים האלה קרא גם הגענ׳ פֿיליפאוויטש באזני
צבאותיו לפני עברם את הגבול ויראם לדעת את כל תקף
הצעד אשר תעשה אוסטריא היום. בבואה אל אדמת נכר, לשום
קץ אל המהומות האיומות אשר אכלו בכל פה את הארץ
האומללה, מיום אשר היתה לארץ מעשקות ושדה מלחמה בין
בני השבטים השונים המשתערים איש על רעהו בחמה שפוכה
של שנאת וקנאת הדת והלאום, ואחרי אשר הודיעם כי המהבאים אל הארץ בפקודת קיסר אוסטריא ורצון סולטאן תוגרמא
הוסיף לאמר: דרשו שלום כל איש, אך גם לא תערצו. ולא
תחתו מן בני מרי אשר יתיצבו למולכם ביד חזקה, היו לבני
חיל לפנות מעל דרככם כל צורי מכשול אשר יתיצבו לכם
לשטן, ודעו כי לא לנחול כבוד הנצחון ותפארת התהלה
באתם הלום, כי אם להיות לכלי חפץ ביד ההשגחה, להביא
בידכם אל יושבי הארץ הזאת את כל טוב ההשכלה, ונועם
אהבת האנושית נשואים על כנפי הנשר העסטרייכי אשר מהיום
ירקיע גם על פני שמי הארץ הזאת, לשום פאר ותהלה על
צבאות אוסטריא באחרית הימים״ על החתום: „פיליפאוויטש״
צבאות העסטרייכים עברו את הגבול בשלשה מקומות, ופני כל
המחנות מפנים לעומת סעראייעווא היא עיר בירת המחוז ומושב
שרי הארץ והנהגת המחוז ועד היום הניעו עד הערים דערווענט
וגאוויא אשר ממערב להעיר הנזכרת. ויהי כעבור המחנה
הראשונה את הנחל סאווא ותבוא עד העיר בראדא התוגרמית,
והנה שרי העיר התוגרמים ובעלי פקודות החיל באים לקראת
העסטרייכים ויגישו אל שר הצבא מכתב מחאה מאת ממשלת
תוגרמא, אשר תמחה ברבים נגד מעשי אוסטריא להניח
בצבאותיה אל גבולות תוגרמא היושבת לבטח עמה, הגענ׳
פיליפאוויטש לא חפץ לקבל את מחאת התוגרמים, ומאין פנות
אל דבריהם צוה אל צבאותיו להגיח הלאה, וכהיום כל צבאותאוסטריא מחנה כבדה כמאה אלף במספר עם כלי תותח וצרכי
מלחמה הרבה מאוד, הולכים ומגיחים בלב ארץ באסניא, ובעוד
ימים אחדים יגיעו עד שערי העיר סעראָיעווא. אמנם אף אם
לא שתה אוסטריא את לבה-אל מחאת תוגרמא בדבר שפתים,
הנה נכבד הדבר. מאד באשר יראה לדעת, כי צירי תוגרמא
הנמצאים היום בוויען לא באו לכלל דעה אחת עם הגראף
אנדראססי על דבר האמנה אשר תחפץ תוגרמא לכרות עם
אוסטריא, כברית אשר כרתה את בריטאניא, איך שיהיה
צירי תוגרמא נמצאים גם היום בוויען, ועוד לא נודע אם אמת
בפי הידיעות האומרות כי כבר באו שרי המלוכה מוויעןוקאנסטאנטינאפאל לעמק השוה אך בעוד אשר הדיפלאמאטים
של שתי הממלכות נושאים ונותנים בחשאי וישימו, ערפל
חתולתם, הנה נשמע לאמר: כי התעוררו יושבי באסניא בני
דת מחמד לתת אותותיהם אותות ולגלות את דעתם לעיני
השמש, כי רצונם חזק עמהם לעמוד ברשות עצמם מלהביא
את צוארם בעול ממלכה זרה אשר לא ידעו אותה מתמול
שלשום, ומסעראייעווא באה השמועה לאמר, כי הריחו התושבים
את שר המחוז משאתו, ויבחרו להם לראש איש אחר, וכל
האזרחים נוסדו נועדו יחד באסיפה גדולה ויגמרו אומר להתקומם
ביד חזקה נגד העסטרייכים ההולכים ומתקרבים אליהם. וגם
מהערצעגאווינא נשמע לאמר: כי נראו שנית אגודות המורדים
בארץ. הן אמת כי עד היום לא פגשו העסטרייכים כל שטן
ופגע רע על דרכם, ומכה״ע אשר להממשלה בוויען יוסיפו
להבטיח, כי לב עם הארץ נוחה אחרי אוסטריא, וכי רבה
השמחה אשר ישמחו אצילי הארץ ובעלי הנכסים מבני דת
מחמד הנודעים. בשם „בענים" לקראת צבאות אוסטריא, אך
מהידיעות הבאות ממקום אחר נראה, כי אין נוכח האמת דרכי
המכה״ע בוויען, וכי הקים הזמן לשטן אל אוסטריא בבאסניאאיש אחד אשר רוח בו לעורר את כל בני ההמון האדזשיא
בייא שמו, ורבים מעם הארץ ובני הצבא התאספו עתה לקול
קריאתו ויתאחדו לאגודות אגודות וישימו משכנם בנקיקי הסלעים
להתנפל משם על צבאות אוסטריא ולעשות להם כאשר עשו
להרוססים במרידת הררי רהדאפא הנודעה; ומצד אחר יוסיפו
הסערבים והמאנטענעגרים לשלוח מלאכיהם חרש בארץ להסית
בהעסטרייכים גם את הסלאווים יושבי הארץ, כי רע המעשה
אשר תעשה אוסטריא היום בעיני הסלאווים הדרומים המתנשאים
להיות לעם אחד בעוד אשר כל מעשיה כוננו להפריד בין
הדבקים ולהניאם מחפצם זה, ועל כן יאמרו כל יודעי העתים,
כי התיצבה אוסטריא עתה על דרך מלאה חתחתים ומכשולים,
אשר יוכלו להיות למוקש לכל חיי הממלכה, ומלבד שנאת
הסלאווים הדרומים הנה מהיום הזה תוסיף גם רוססיא להביט
עליה בעיני חשד, ודעת כל מכה״ע הרוססים שוה, כי מהעת
אשר נצבה אוסטריא בגלוי בצר לנגד הסלאווים הקרובים
לרוססיא בקרבת אמונה ומשפחה, הנה דבר המלחמה בין אוסטריא
Poлocъ ורוססיא אך שאלת זמן קרוב או רחוק, עד כי המה״ע
יגלה את דעתו, כי אין טוב לרוססיא כי אם להשלים את
בריטאניא למען תוכל להראות את כל כחה וידה החזקה ביום
קרב ומלחמה את אוסטריא.ובעוד אשר כל דברי אוסטריא בבאסניא יגעים וכל גורל
מסעה החדש עוד מוטל בספק הנה נראה כי עוד לא הונה לה
גם מחמת האיטאלקים ושאון רוחם. ובעוד אשר בראשית הימים
היו ערי צפון איטאליא למקום המחזה אל אסיפות העם והקריאות
למלחמה, הנה שמו האיטאלקים חפצי קרבות ונואמי נאום את
משכנם בערי נגב איטאליא, שם יקראו עצרה יאספו נדבות
כסף, ורבים יכתבו את ידם בספר המתנדבים לצאת לקראת
נשק ולהתנפל בהמחוז אלבאניא להיות להעסטרייכים מאחוריהם,
ורבים ממלאכי איטאליא עוברים דרך ארץ סערביא ומאנטענעגרא
להסית את עם הארץ באוסטריא, וסערת הלבבות והרוחות
עברה היום מאת האיטאלקים הנלהבים בעלי ברית הגבור הנאור
יוסף גאריבאלדי, ותאחז גם בכל פנות העם והממשלה ותריחם
ברוח. שנאה וקנאה אל אוסטריא, עד כי גם המכה״ע הדוברים
בשם הממשלה וראשי הכתות כמה״ע Opinione עם מכה״ע
 יצאו עתה מגדרם, ותחת דברם שלום עד היום 
החלו לדבר רתת נגד אוסטריא ולהטיל עליה אימת מלחמה
ומרוב שיחם וכעסם יטיחו דברים גם נגד ממשלת אשכנזוהנסיך ביסמארק, אשר השלה אותם בתקוות שוא ויבטיחם
לכפר את פניהם במחוז אלבאניא אם תקח לה אוסטריא את
באסניא, ומנהמת לבם יקראו לאמר: האשכנזים הנם גם היום
בעלי ברית אוסטריא כאשר היו בשנת 1859 עתה אי
להאיטאלקים להשען כי אם על חרבם לבד, וכל דברי הנסיך
ביסמארק מברית אהבה בין אשכנז ואיטאליא היו רק דברים
הנאמרים מן השפה ולחוץ; ולא רק בדבר שפתים כי אם
גם מעשי האיטאלקים מוכיחים עליהם, כי יחפצו קרבות עםאוסטריא: את ארבעת המבצרים: וועראנא, פעסחירא, מאנטואָ
ואללעססאנדריא יבצרו ביד חרוצים ומהירות נמרצה, ויאספו גם
אניות מלחמה רבים מאד על הים האדריאטי, כל המעשים
האלה נכונו לתת מורך בלב אוסטריא. אמנם גם היא תעמוד
על המצפה ועיניה צופיות על גבולות נגב ארצה, ועל כן צותה
אל חיל האזרחים אשר במחוז טיראל, להתאחד עם הצבא התמיד
תחת פקודת הערצעהערצאג אלברעכט.
ובעוד הדיפלאמאטים עושים הנה והנה וידיהם מלאות
עבודה להוציא לפעלם את רובי דברי הברית הברלינית, והנה
נראה, כי התוגרמים אשר לפני ימים אחדים קבלו עליהם את
דין הקאנגרעסס ויפנו את המבצר שומלא, החלו עתה להתעקש
ולהקשות ערפם ולא יאבו לפנות את ווארנא מפני הרוססים
ותחת לצאת ממנה יוסיפו עוד לבצרה כאלו ידמו להשאר פהלאורך ימים, ועל שאלת הגענ׳ המצביא צבאות הרוססים ה׳
טאדטלעבען ענו: כי לא יעזבו את המבצר טרם אשר יעלו
הרוססים מעל קאנסטאנטונאפאל במרחק שמנה וארבעים שעות;
מובן הדבר כי השיב הגענ׳ אחור את דבריהם אלה, וכעת לא
נודע איך יפול דבר. גם בזה נראה איך לא היו הדיפלאמאטים
מתונים בדינם, ומאשר כי האיץ בם הנסיך ביסמארק לכלות
את מעשיהם, לא נשאר להם עת להגביל את התנאים אשר
על פיהם ישובו אחור צבאות רוססיא ואניות בריטאניא ממסבי
קאנסטאנטינאפאל. בעוד אשר היו לנושאי המו״מ בין הממשלות
האדירות עוד טרם האסף הקאנגרעסס, והנה אין כל ספק,
כי אנגליא, אשר דבריה היום כדבר מלך שלטון בתוגרמא,
תתאמץ להגות מן מסלת השלום גם את הסכסוך החדש הזה בין
רוססיא ותוגרמא, באשר כי סכנת ריב ומלחמה בין הממלכות
הנזכרות מתנגדות היום אל חפץ הבריטאניםבין כה וכה ובריטאניא תתאמץ לאסוף עתה ברנה את כל
פרי נצחונותיה על שדה הדיפלאמאטיא, ומלבד אשר תקעה את
יתדה על האי קפריסין, עוד תדמה להרחיב את גבולות ממשלתה,
אשר נתנה לה על פי ברית חדש יוני ולדברי אחדים ממכה״ע
כבר נאותה תוגרמא למסור בידה גם את ממשלת אדם נהרים(מעסאפאטאמיען), וביחוד את רצועת הארץ אשר דרך בה
תעבור מסלת הברזל אל אזיא הקטנה. אמנם למרות כל
הדברים אשר עשה ה' ביקאנספיעלד להגדיל כבוד ארצו
ולהרחיב את גבול מסחרה, לא רפתה רוח מתנגדיו ממנו, וידם
נטויה להלחם עמו באומר ודברים על כרתו ברית יוני את תוגרמא
מדעת עצמו בלי שאלת פי הפארלאמענט; אך עד עתה אין
שומע מהבריטאנים אל דברי ה׳ גלאדסטאן ומרעיו הנאמרים
בטוב טעם ודעת, ויוסיפו לשוש משוש על מעשי נשיא המינים
טעריום, וביום 3 לחדש כאשר דנו בהפארלאמענט את דין
הצעת ה׳ הארטינגטאן הנותנת דופי במעשי ה׳ ביקאנספיעלד
על הפרו את חוקי הקאנסטיטוציא, ויהי בעמדם למנין יצא בי-
קאנספיעלד זכאי ברוב דעות מן 338 נגד 195, והממשלה נכונהבידו כמקדם.
מסערביא נשמע הפעם בשורה טובה לאחב״י. באסיפת
נבחרי העם (סקופטשינא) אשר היתה ביום 29 לחדש העבר
נמנו וגמרו לקיים מוצא פי הקאנגרעסס ולבטל כל דבר חוק
ומשפט המעיקים ומציקים את היהודים, ומעתה הנה הנם שוים
בכל חוקי אזרח ומדינה אל יתר התושבים בארץ
אמנם מכל מקרי ימי השבוע העבר, הכי נכבד בחזיונו
היקר ובתוצאותיו הגדולות ונצורות, הוא בחירת הפארלאמענט
האשכנזי ביום ג׳ לשבוע העבר כאשר הודענו בראש מאמרנוימים רבים מסך הזמן רוח תרדמה ושכרון על העם
האשכנזי לרגלו נצחונותיהם הרבים במשך חמש עשרה שנה
האחרונות, ומיום אשר עמד הנצחון לימינם להרוך תחתם את
העם והממלכה האדירה במערב אייראפא את צרפת, וילכדו
ארצות זרים וינחלו הון עצים אשר לא יספר מרוב, זחה דעתם
עליהם וידמו כי כל כבוד העם ואשרו תלוי רק בהצלחתו
על שדה קטל וגיא הרגה, על כן שמו לבם רק אל כבודם
מחוצה להם, וישישו משוש את הנסיך ביסמארק אשר הרים
את כבודם וידריכם על במתי הדיפלאמאטיא האייראפית, ובכן
רמה רוחם וכל בני נכר כאל נחשבו בעיניהם, וידמו כי אםאך נצחו את אויביהם על שדה הקרב, יהיו הם הנשאים בכל
העמים, עשר וכבוד יתמכום, אין עני ואין נדכה בם, אולם
כעבוד עדן ועדנים ונסיונות הזמן פקחו את עיני האשכנזים
לראות כי אך חלום חלמו להם, ובעת ובעונה הזאת לא יתב
עוד לעם הנאור היושב בלב אייראפא לחיות רק על חרבו
לתמהון לבבם ראו והבינו, כי מנוצחיהם הצרפתים יעלו מעלה
מעלה בעשר ואשר ויוסיפו אומץ בכל ענפי העבודה והמסחר
בעוד אשר באשכנז העניות הולכת ומתגברת במדה הזאת אשר
המסים והארנוניות הולכות ומתרבות, ולרבים מן הסוחרים הקטנים
והפועלים העושים במלאכה נשבר מטה לחם; עניות העם
ומצוקתו נתנו יד אל הסאציאל-דעמאקראטים לצאת מן החורים
אשר התחבאו בהם עד היום, ויחלו לדרוש את תורתם החדשה
הנועדה להפך משורש כל יסודי הדת, החברה והממשלה,
המון העם מצא חפץ בדברי התורה הזאת ולמודיה באו כמים
בקרבו, עד אשר לאחרונה נקרו ויאתיו המעשים האיומים
הנודעים, וכל אוהבי העם והדרור במדה ממוצעת לבשו חרדות
בראותם עד היכן הגיע התמרמרות הרוחות והדעות בין המפלגותהשונות אשר בקיסרית אשכנז החדשה, הנסיך ביסמארק
ועוזריו מיועצי הממלכה גמרו אומר להשתמש בהמקרים האלה
להוציא על ידם לפעלו את כל אשר יזם לעשות להעם האשכנזי
זה מכבר: לשנות את יסודי הקאנסטיטוציא משנת 1871
להגביל ולהצעיר את זכותי הבחירות והאסיפות, להוסיף ולהגדיל
את מספר המסים מצרכי החיים הנחוצים לכל בני העם, ויתיר
את אגודת הפארלאמענט בתקוה, כי העם האשכנזי יפקוד
את עון אחדים מתועי רוח אשר הרימו יד במלך על כל
אוהבי הדרור והולכי קדימה הנאמנים לארצם ומלכם, ויבחר
רק קאנסערוואטיווים (מחזיקים בנושנות) המרכינים בראשם
ואומרים הן! אל כל דברי ה׳ ביסמארק. מכה״ע של הממשלה
והקאנסערוואטיווים כבר הריעו תרועת נצחון טרם החלה
המלחמה, וראשי כתות אוהבי החירות כמעט נתייאשו מתקותם,
בראותם את כל מורדי האור ושונאי החירות עומדים לעומתםברוח גבורה ונשענים על הממשלה התומכת בכל כחה בימי
חפצם. כה היה מצב הדברים עד בוא יום הפתרון אל המון
שאלות החיים של העם האשכנזי, יום השלשים לחדש יולי
הנה בא, הבקר אור והאשכנזים בכל מקומות מושבותיהם שמו
פעמיהם אל בתי העדה ששם נמצאה קלפי (אורנע) הבחירה,
להגיד את דעתם על דבר הנהגת ממלכתם לימים יבואו
ומכל הבחירות שהיו עד היום לא נראה כהמון הרב אשר
התאספו לבחור כבפעם הזאת, עד כי בברלין באו הבוחרים
במספר שמונים למאה למרות הדבר אשר הבחירה מצאה מקום
בימי החול. עת אשר מרבית בעלי המלאכה והמשרה היו
טרודים בעבודתם ומשלוח ידם. ממשלת עיר ברלין נתנה צו
אל חיל הרוכבים לעמוד הכן עם כלי זיינם במשכנותיהם
למען יהיו נכונים להשיב את הסדרים, אם יפריעו אותם
ההמונים הסובבים בעיר עם קלפות הבחירה אשר בידיהם
אולם הדבר הזה היה אך למותר, איש איש מהבוחרים הרגישבעצמו כי לא עת מצה ומריבה היום הזה, כל המון הבוחרים
הלכו במנוחה וסדרים, וימסרו את⸗פתקאותיהם אל ראשי הכתות
איש איש כחפץ לבבו, ולעת ערב נודע הדבר כי במרבית
הערים, והמקומות הגדולים בושו הקאנסערוואטיווים מתקותם.
בעלי הכתות מאוהבי הלאום והדרור (נאציאנאלליבעראל) וההולכים
קדימה (פארטשריטטלער) נבחרו במספר רב, ובברלין נבחרו
בכל ששת מחלקות הבחירה רק מההולכים קדימה, ואחר מהסא-
ציאל-דעמאקראטים. בכלל נראה כי יצעד היום מספר נבחרי
הסאציאל-דעמאקראטים, וזאת באה להם לא מאשר מאסו בהם
בוחריהם מלפנים, לא כן הדבר, ונהפוך, כי עוד רבו מספר
אנשים הנוטים אחריהם בדעותיהם ומספרם עלה עד למעלה
ראש, ובעוד אשר בעיר ברלין היה מספר בוחרי הסאציאל-
דעמאקראטים לפני שמונה עשר חדש 31,522 הנה עלה מספרם
היום עד 56,336, וגם בערים אחרות הרבו הפועלים לבחור
אנשי הכת הזאת, אולם בעוד אשר עד היום עמדו יתר הכתות
המדיניות מנגד ולא התערבו במעשי הבחירה, התעוררו היום
לקחת חלק בהבחירה, ובכן רבו היום גם מספר מתנגדי הסאציאלדעמאקראטים. הן אמנם גם עתה לא נודע אל נכון תוצאות
הבחירה אל כל כת וכת, ובמקומות רבים, אשר מנין הבוחרים
היה שקול מבלי להכריע את הכף לטובת אחד הנבחרים
תהיינה בחירות חדשות, על כן יש עוד יד לההשערה כי סוף
סוף תמצא הממשלה את רוב הדעות אשר תבקש; אולם
מאשר נודע גם עד עתה נראה כי הוכו הקאנסערוואטיווים
וכתות הממשלה מכה נצחת, וכל ראשי המדברים אשר נתנו
דופי בחפץ הנסיך ביסמארק למשול בהעם האשכני ממשלה
בלי מצרים, נבחרו היום מחדש, כאחינו העברי ה׳ לאסקער
ה׳ בעניגססען וה׳ פארקענבעקק, ולעומת זה יצא בנו של
הנסיך ביסמארק ה׳ הערבערט ביסמארק וידיו על ראשו מאת
הבחירות, ויפנה את מקומו אל נבחר אחר מאוהבי הלאום
והדרור, וגם המיניסטער פאלק, אשר עם היותו דורש טובת חירות
הדעות ושונא הקלעריקאלים אולם באשר נודע לכרוך אחר
שיטת המדינה של הנסיך ביסמארק, לא נבחר בברלין, כן
הוא מצב הענינים כרגע ותוצאות כל מעשי יום השלשים
לחדש יוני, וכל תקף פעולתו יראו בתקופת העת הקרובה, כאשר
יודע על נכון מספר הנבחרים מכל כתה וכתה.אמעריקא בכלל ולא בידי הקהלות, ורבים המה היהודים בארץ
הזאת אשר יסוגו אחור וימשכו ידם מכל קהלה, ובכל זאת
יתנו ידם ולבם לתמוך בידי הבתים הנ״ל. ולא לבד בבתי
החולים הנ״ל, ימצאו אוהבי העניים המדוכאים ביסודים מזור
למכאוביהם, אמנם בכל עיר ועיר מקום אשר היהודים מתגוררים
נוסדו חברות אשר תסוככנה בכנפיהן על חולי אביוני אחב״י
אשר לא מצאו ידם לשבור למו רופאים טובים, ילקח למו את
התעלות והרפואות הנצרכות לחלים. חברות כאלה בנוי-יארק
אשר תעבודנה לטובת הכלל תוצאות מדי שנה בשנה 40,000
דאללאר בעד עניים. לכל חברה וחברה יש מטרה שונה
לאחת מטרתה להלביש העניים ולשנית להכין בעד העניים
עצים וגחלים לחורף, ולשלישית להושיט יד נדיבה ליולדות
העניות, ולרביעית להביא המתים על מקומם בכבוד ובשלום וכו׳
בימים האלה האדון עלי המאיאר מנוייארק דבר על
היהודים כדברים האלה: קראתי אומר המאיאר במכתב עתי
 להקאטאליקים העדה הזאת: מספר היהודים
בעיר הזאת עולה אך לעשר פראצענט לערך מספר האינם
יהודים, ובכל זאת תמצא בין החוטאים אשר ימעלו מעלבחוקי המדינה וכו׳ אך פראצענט אחד מהיהודים. אנכי — אמר
המאיאר — חפשתי אחרי אמתת הדברים האלה ודרשתי אל
האנשים הממונים על בתי הכלאים ובתי הצדקה מעיר הזאת,
ועלה בידי לגלות את הפלא אשר אנכי נותן לפניכם: בבית
החולים מעירנו הנקרא Bellewue House תמצא לערך 895
Charity חולים, וביניהם אך יהודי אחד, בבית החולים הנקרא
תמצא 945 חולים וביניהם חמשה יהודים, בהאמא
פאטשען האספיטאל יש 601 חולים ואין בהם אף יהודי אחד,
בבית מחסה הילדים תמצא 1017 ילדים, ואין בהם אף אחד
Harts מילדי העברים, בבית החולים העומד על האי הנקרא
תמצא 383 חולים ואין בהם יהודי כלל. בבית האסורים .
הנקרא City Frison תמצא 485 ענושים וביניהם אך שמונה
יהודים, בבית העבודה ארבייטסהויז תמצא 1173 וביניהם אן
12 יהודים, ובבית העניים תמצא 1437 אביונים המתפרנסים
מקופת העיר וביניהם לא תמצא אף יהודי אחד, עתה צא
וחשוב אשר בין שמונת אלפים אנשים הנתמכים מאוצר העיר
יש אך 33 יהודים, ובכל זאת היהודים היושבים בעיר הזאת
יפזרו כסף למכביר בעד הבתים האלה.מלבד הבתים הנ״ל תמצא בארץ הזאת חברות הנקראים
(פערזיכערונגספעראיינע) הראשונה היא חברת „בני ברית״. לה
שבע חברות כלליות ושתי מאות ועשרים פרטיות, ולכולן יש
עשרים וארבע אלף 24,000 חברים, בשנת 1874 רכושה
עלה סך 535,700 דאללאר, ובשנת 1875 פזרה בעד החולים
ובעד המתים סך 160,500 דאללאר השנית היא (חברת בני
ישראל החפשים) Free Sons of erael לה שתי חברות
כלליות ושמונים ושמונה פרטיות ולהן 8604 חברים והם שלמו
בעד החולים ובעד המתים בשנת 1875 סך 57,500 ובשנת
1876 רכושה היה עולה לסך 58,360 דאללאר
השלישית היא „קשר של ברזל" לה חמש חברות כלליות
ומאה וחמשים פרטיות ומספר חבריהן עולה למעלה מעשרים
אלףהרביעית היא „חברת בני ישראל החפשים המעולה״
„פערפאללקאממנעטער פעראיין דער פרייען זעהנע איזראעלס״, לה
אך חברה אחת כללית ושלשים ושלש חברות פרטיות וחבריהן
3,632. והיא פזרה בשנת 1875 בעד החולים והמתים סך
19,500 דאללאר ורכושה עולך לסך 23,500 דאללאר
מהדברים הנ״ל תשפוט בנקל קורא יקר על רוח הנדיבה
השורר בלבות אחב״י בארץ הזאת, ולולא הצדקה שהיתה להם,
כי עתה העניים הבאים לארץ הזאת יום יום ממקומות
הקודרים עוד בערפלי הפהאנאטיזמוסס ומביאים עמהם לא
חכמה ולא מלאכה, כי אם נפש רעבה ולב חומד אחר החופש
והחרות - כי עתה עניים האלה ברעב ימותו. ומה גם אשר
רבים מאחב״י אשר אור הציוויליזאציאן עוד לא נגה עליהם
הבאים הנה יחשבו לעון גדול לבקש עזר מקופת העיר התומך
את האינם יהודים, ולזאת אנשים כאלה יסבלו עול הרעב הםהיהודים וקהלותיהם וחברותיהם באמעריקאבעוד אשר רוב ארצות אייראפא היו טבועות ביון מצולת
האינטאלעראנץ, אמעריקא קראה דרור לכל יושביה ותרם
לעיני כל את דגלה אשר עליו חרותים: „חופש ושווי זכיות
לכל איש ואיש בלי הבדל אמונה ודת". ובאמת צלחה ארץ
הזאת ותהי לשם ולתהלה בכל התבל כולה, אך לרגלי
החרות אשר שוררת בקרבה; יוצר הכל נטע בטבע האדם
אהבת החרות ואליה נפשו תכסוף והיא יקרה אליו מפנינים
ומפז, ולזאת אין לנו לתמוה אם אמעריקא היתה בשנים
מעטות לארץ מרכלת העמים, ומספר יושביה עולה לארבעים אלף
מילליאן נפש. בין העמים החובבים את החופש, בני ישראל
נחשבו בראש; ולזאת נהרו אל הארץ הזאת יהודים רבים
עד כי משנת 1850 עד היום הזה מספר היהודים בארץ הזאת
עולה למעלה מארבע מאות אלף. עתה צא וחשוב איך אחב״י
בארצות הברית גדלו והצליחו ורבו ברבע המאה האחרונה
למספר הנוצרים, בלוח הרשום פה הנני נותן להקורא את
מספר בתי התפלות וערכם כפי אשר נתן בהסטאטיסטיק משנת1850 עד שנת 1870
בשנת 1850 היו ליהודים בתי תפלות 36 ערכם 418,000 דאללאר
1,135,300 „ 77
1860
5,155,234  152 
1870
 אמנם אין לנו לסמוך על הסטאטיסטיק הנ"ל, יען לפני שנים
אחדות נבחרו מקהלות הגדולות בארץ הזאת אנשים, אשר
באו באגודה אחת ונקראו (Board ol Delegates) והמה בחרו
למו בקאממיטטעע לחקור ולדרוש היטב כמה קהלות יש לאחב״י
בארצות הברית, ואחרי ימים לא כבירים עלה בידם להראות
לנו אשר מספר הקהלות עולה למעלה משלש מאות, ומלבד
הקהלות יש לאחב״י בארץ הזאת מאה וחמשים ושבע חברות
גומלות חסדים ועושות צדקה, ורכוש כל הקהלות עולה לערך
5,897,400 דאללאר, ואחרי כל אלה הקאמיטטעע הנ״ל עוד לא
גלה את הכל .תחת השגחת אחב״י בארץ הזאת ימצאו ארבעה עשר
בתים המיוחדים לדברים טובים ומועילים, ואחדים מהם נפתחים
לרוחה גם כן לאינם יהודים, ואלה הם: בית החולים הנקרא
„הר סיני" בנוייארק, בית החולים בפהילאדעלפהיא, בית החולים
בבאלטימארע, בית החולים בצינציננאטי, בית הנפצעים והחולים
בנוי-ארליענס, הנקרא בשם מיסדי „יודא טורא״, בית היתומים
בנוי-יורק, בית היתומים בפהילאדעלפהיא, בית היתומים הנוס
ע״י החברה „בני ברית" בקליוולאנד, בית היתומים בבאלטי-
מארע. בית היתומים בסאן פראנציסקא, בית האלמנות והיתומים
בנוי-ארליענס, בית מחסה לזקנים בנוי-יארק, בית מחסה
לזקנים בפהילאדעלפהיא, הבתים הנ״ל נתמכים אך בידי יהודנשיהם ובניהם וכל אשר להם, אמנם החברות הנ״ל ידאגו
בעד טובת אחב״י בכלל ובפרט, ומי יתן אשר שמש היראה
ודעת ה׳ גם כן תשלח קרניה אל תוך לבות אחב״י בארץ הזאת,
ואז יזהירו כזהר הרקיע ויהיו לשם ולתפארת בין כל העמים
צבי פאלק ווידאווער הלוי
רב ומ״מ פה עוואנסווילל באינדיאנא אמעריקא
קאוונא, כ״א תמוז, בעירנו שבענו ענג וגיל מנער עברי אחד
אשר זה לא כביר נחל כבוד משר עירנו האדון
הגובערנאטאר Basesckin ועוד משרים אחרים, וחלק בזה
גם כבוד לשם עמנו במתנת אלוה אשר נתונה לו ממעל לתאר
ציור תמונת כל איש בעט עפרת, אשר מפליא הוא לעשות
את תמונותיו וציוריו, עד כי עין רואה יתמה ולא יתן אמון כי
הוא מעשה ידי נער רך בשנים.
הנער הזה כבן שש עשרה שנה הוא, מקום מולדת
עיר קטנה מעבר לנהר עירנו המכונה אלעקסאטען, שמו
יחיאל אליעזר ראזענבערג, מהורים ישרים ואוהבי תבונה, ואחרי
אשר ידעו את כשרונותיו הנעלות, שלחוהו לבית לימוד מלאכת
הציור (Pconaльнoe ynлe) בווילנא, אשר הוסיף עוד עלידיעותיו במלאכה הזאת, אך מה למעין נובע לבית ספר קטן
כזה! ברוב כבוד שלחהו הדירעקטאר לביתו אחרי גמרו חק
למודו שמה בשנה אחת, ועתה הנהו עובד עבודתו בביתו
ביד חרוצים, ועשה שתי תמונות יקרות מחזות פני השר הגו-
בערנאטאר דעירנו אשר קבל ממנו לאות זכרון ואהבה, ויציגהו
לפני שרים אחרים אשר התפלאו על יקרת ערכו, כי התמונות
חיות הנה נראו, ויהללוהו בשער עד מאד. ולא מצער מזה
נחל גם עשה תמונה אחרת יקרה פני המנוח הר"ר ישראל
פיינבערג ז״ל אבי החכם הגביר ה׳ Solomon Feinberg בעיר
קעניגסבערג, אשר קבל זאת ממנו בעליצת נפש, ויהללהו במתת
תודה על פעולתו הנפלאה
עיני האמן הצעיר הזה צופות לנסוע בערלינה, להוסיף
עוד לקח על מלאכתו הנשגבה ולהשלים שם חק למודו
ובשאפו להיות אחד מתלמידי בית תורת מלאכת הציור (אקא-
דעמיע פיר קונסט אונד מאלערייא) בבערלין, מתאמץ למצוא
לו דרך שמה. בערכו עתה שתי תמונות נשגבות, אחת
מהקיסר האדיר מארץ אשכנז ווילהעלם 1 יה״ו, ואחת מבנו
היורש עצר פרינץ פרידריך ווילהעלם יה״ו, לגשת לפני מורי
בית האקאדעמיע, למען יקבלוהו בחן וברצון לכלות שם חוק
למודו.
נקוה כי הנער הזה יהיה למופת לרבים, ורוב כבוד גם
אבי״ה.
לנו ינחיל.הארדאק (מחוז מינסק) כ״ח תמוז תרל״ח. הלא מודעת הטוב
והחסד אשר תעשה האדונית מעירנו — גראפיניע
מאריא טישקעוויץ - עם עניים מרודים מבני עמנו, כאשר כבר
בא על עלי הצפירה שה״ע, הטוב והחסד אשר עשתה עת
אכלה האש רובע העיר במינסק והיא החישה לשלוח שבעה
מאות רו״כ לתמוך בעד האומללים אשר כמעט כולם היו
יהודים; גם נודע המכתב תודה אשר שלחה קהל מינסק
אליה, בלעדי חסדיה הרבים אשר תעשה יום יום, והנה מושל
ע״ד אמת, גם משרתיו ישרים, נוצרי אחד, סימאן זוק שמו
המופקד ממנה לשומר יערים. שם לו לחוק זה מכמה שנים,
לכלכל בכסות ולחם וכל הצורך למשפחה עניה מגרי הארדאק
מבני עמנו באופן נפלא מאד, אם יתפטר מעבודתו לא ישים
לבו אל ביתו, ויבוא העירה לבקש אורחים, אך מצא לא
הניח קטון וגדול ממי השיג 1 רו״כ או יותר, וממי נדבה קטנה
בעדם, בעוד אבי המשפחה האומללה חי עשה כן, ומחדש
תמוז שה״ע אחרי מת אביהם, החל להגדיל חסדו אליהם, יום
ולילה לא ישבות. מרב העדה לקח מכתב גלוי לעד כי נאמן
הוא, ומנכבדי מינסק יביא בעדם תשורות למכביר כבוא
הגראפיניע הנה הארדאקה, ערך לפניה עוני וחוסר המשפחהמטובו יעניקם, ממבחר צאנו יבריא למו בימי חג ומועד
תמיד יתפאר במו ויאמר כי בזכותם הוא חי; ועתה חושב
הוא מחשבות לבנות למו בית רחב ידים, וכבר אסף כסף
לתכלית הזאת כשלשים רו״כ ויניחם ת״י נאמן. שמע קורא
יקר והתפלא! בערב יום הכפורים אשר לבני ישראל, אשר
חצר בהכ״נ מלא מפה לפה שלחנות, עליהם קופות של צדקה,
סביבם גבאיהם, הנה גם הוא לא נעדר שם עם קערו,
וישאג „הבו כסף בעד הבנים — הנה בשם הזה יכנם תמיד
ויתן לכם ה׳ שנת חיים שנת ברכה״.
ואתה סימאן איש נכבד. הנני נותן לך תודה בשם עדתנו,
מהנפשות אשר אתה מחיה ביחוד, הראם נחת זרועך ויאריך
ה׳ ימיך וימי ב״ב.
א״ד יצחק זוהאוויצקיהמיקראפאןמכל ההמצאות החדשות אשר הגו והולידו חוקרי' הטבע
בימים האלה על שדה החכמה והמדע, הנה היו המצאות
הטעלעפאן והפאנאגראף חדשות היותר נפלאות מכל אשר הי
לפניהם. כל מכתבי העתים בכל הארצות והמדינות הרבו לספר
את האותות והמופתים אשר יעשו הכלים האלה בפעולותיהם,
הבחינות והנסיונות הרבים, והתועליות הגדולות אשר תוכלנה
לצמוח עוד מהם בימים יבואו, וכבר אמנם בארנו תוכן עניניהם
ויסודות פעולותיהם במאמרים שעברו״), אך בבואנו הפעם
לבאר פה את הכלי המיקראפאן שנתחדש ויצא אחרי כן לרגלי
שני הכלים הראשונים מצאנו לנכון לשוב לדבר שנית על כלי
הטעלעפאן והפאנאגראף ביחוס ערכם זל״ז מצד תועליותיהם,
אין ספק כי הטעלעפאן הוא היותר נכבד בערכו מצד פעולתו
הגדולה ותועלתו הרבה בכל מעשה האדם ועניניו, כי בהיותו
מוליך את קול האדם המדבר עד מרחק כמה פרסאות, הוא
משתמש במקומות רבים בארצות שונות כמו הטעלעגראף
יען הוא נוח מאד להשתמש ביד כל אדם, ותחת אשר כלי
הטעלעגראף הם רבים ויקרים מאד במחירם. והעוסקים בו
צריכים להיות רגילים ומלומדים במעשה הכתב ושמוש הכלים
הנה הטעלעפאן הוא קטן חכמות אשר כל איש ישאהו בחיקוונקנה במחיר מצער, כי היותר משובח בערכו לא יעלה
מחירו יותר מן ג׳ עד ד׳ רו״כ (מובן הדבר כי לא יבוא בחשבון
אורך חוטי הברזל הנמתח ממקום למקום, המשתנה לפי רוב
המרחק אשר ירצו לדבר בו) - ואולם לא כן הוא מעשה
הפאנאגראף סגולתו הוא כפי מה שבארנו בשעבר, לקבל
בתוכו כל הדברים אשר יבטא האדם בשפתיו, ואחרי כן
בכל עת וזמן שנרצה אם נסובב הגלגל שלו, הוא מוציאן
מקרבו כקול חי מדבר את כל דברי האיש ההוא אשר דבר
בו בראשונה, אבל מלאכת הכלי הזה צריכה לדקדוק יתירה,
וע״כ הוא יקר מאד במחירו. גם באופן שמושו צריכים להזהר
הרבה בכדי להוציא פעולתו כפי הראוי, וכזה ראינו בנסיון
כאשר השיגה ידינו לעשות נסיונות עם הטעלעפאן והפאנאגראף,
הטעלעפאן משמיע את קולו למרחוק בלי שום שנוי ובנקלה,
בהיותו הולך ישר מן פה המדבר לאוזן השומע, ולא יוכל
להשתנות רק בחוזק ונמיכת הקול מצד המרחק, בהיות זרם
העלעקטרי הולך דרך חוטי הברזל הנמתחים באויר השמים
והוא נחלש גם לפי ערך המרחק וגם לפי מצב שנוי האויר
כנודע, לא כן הוא אצל הפאנאגראף המוציא את קול דבריו
ע״י סבוב הגלגל הנעשה ביד האדם, ע״י שנוי קטן במהירות
ומתינות התנועה, ישתנה גם תכונת הקול והמבטא, גם בתיקון
מלאכתו ע״י שנוי אחד קל הוא מקלקל לפעמים את פעולתו*).*) עיין מאמרנו בהצפירה שנה העברה נומר 44 48 ונומר
22 שנה זו.
*) פה בעירנו ראיתי פאנאגראף אחד אשר בעליו קנהו מאת
הממציא עדיסאן במחיר 100 דאללאר. במעשה מלאכתו הוא יפה נקוהפאנאגראף יוכל להגדיל פעולתו אם נחבר אותו עם
הטעלעפאן, בסדר נכון ומתוקן, אשר אז יגיד את דבריו
גם לאיש העומד הרחק ממנו איזו פרסאות, זה מקרוב העריכו
נסיון בשער המצבה בפאריז עם הפאנאגראף והטעלעפאן כאחד
באופן כזה: בעיר ווערסאיל הרחוקה מפאריז כשלש פרסאות,
קשרו טעלעפאן אחד אל חוטי הטעלעגראפים המתוחים והולכים
לפאריז, ובפאריז קשרו שוב אל קצה החוטים ההם טעלעפאן
שני, וקרוב לו הציבו פאנאגראף הנוטה באזנו אליו, הדברים
אשר דברו לתוך הטעלעפאן בווערסאיל הגיעו אל הטעלעפאן
בפאריז ונכנסו לאוזן הפאנאגראף, ואחרי כן כאשר סבבו את
גלגלו שמעו את כל הדברים ההם יוצאים מפורש מן הפאנא-
גראף בקול האיש ההוא אשר דבר אליו בראשונה בווערסאיל.
ואולם המיקראפאן הוא כלי אשר לו סגולה אחרת בטבע
הקולות, ותחת אשר הטעלעפאן ישמיע את קולו רק כקול
המדבר וע״פ רוב הוא נחלש עוד מצד המרחק, הנה המיק-
ראפאן הוא להיפך יגביר וירים את הקול גם היותר נמוך וחלש
בראשיתו, עד שגם קול דממה דקה מאד או זעזוע קטן בלתי
נשמע לאוזן האדם מעולם, הוא יוצא כקול המולה גדולה,והוא בסגולתו לחוש השמע
כמו כלי ההשקפה לחוש
הראות, המגדיל לראות את
המוחשים הקטנים מאד
אשר לא שזפתם עין אנוש
מעולם, תיקון הכלי הזה
הוא פשוט ונקל ויעשוהו
על פנים שונים, ואנחנו
נצייר, פה את תמונתו
כפי, אשר תיקן אותו
מחדש החוקר וויינהאלד
וראינו פעולתו בנסיון,
וזה הוא.
בצורה שלפנינו יורה
 על תיבה קטנה אשר
כסויה 11 ודפנותיה סביב
הם לוחות דקים ממין עץ
שעושים ממנו הכנורות
והנבלים, מלמטה אין להשולים רק מונחת על השלחן ומתחתיה היא סמוכה על קנים של זכוכית
הלולים, על הכסוי במקום 1 נצב עמוד אחד אשר עליו קבועים הקנים
מדוייק בכל חלקיו, אך לאשר נאבד ממנו בדרך נייר הצינק אשר יכרכו
סביב הצילינדר ואשר עליו ירשמו דברי המדבר בעת סביב הגלגל, ע״כ
לקחו לו נייר צינק אחר המצוי פה. אבל בכל הנסיונות שעשינו בו לא
השיגה ידינו לראות ממנו את פעולתו מכוון כפי הראוי לו, אשר מזה
אמנם נוכחנו לדעת כי גם נייר הצינק, דבר הפשוט וקל בעצמו, יש לו
תנאים מיוחדים בסדר תקונו ואופן שמושו, אשר לא בנקל תמצא יד, כל
אדם לכוון בו במלאכתו עם הפאנאגראף64,40 הקנים האלה עשוים מאבני הפחם שרופים (קאקס) אשר
בסגולתם הם מנהלי העלעקטריציטעט. ורק חלק העמוד ת
אשר בין שני הקנים ההם הוא מתוקן מחומר חותם (זיענעללאק)
הבלתי מעביר בקרבו זרם העלעקטרי כנודע, בקנה העליון
64 נמצא נקב מפולש אשר דרך בו עולה ויורד יתר אחד
זוהוא עשוי מעט עופרת (גראפיט) המנהל עלעקטרי, בקצהו
הוא מחודד מעט ועומד בגומא קטנה ! החקוקה בתוך הקנה
אצל 4, החוטים be ,dk הם חוטי נחושת דקים הקשורים
בקצותיהם סביב הקנים 4, 9, ואחד מהם de הוא עובר
דרך סוללה העלעקטרית 3. שני החוטים האלה הולכים
ונמשכים מן 6,  עוד להלאה עד למרחוק אל איזה מקום
אשר שם יעמוד איש האוחז בידו טעלעפאן אשר אליו קשורים
שני החוטים האלה בקצותיהם.
זה הוא תבנית כלי המיקראפאן, ונבאר, עתה פעולתו ע״י
איזה נסיונות..
אם על התיבה  נניח כלי מורה שעות קטן, אז
ישמע העומד מרחוק עם הטעלעפאן את קול דפיקות המורה
שעות חזק מאד כקול גלגלי הרחים הטוחנים! אם נעבירבאגודת שערות (בירשטע)
על פני התיבה אז ישמע
מרחוק קול המולה כמו
אבני גיר מתגלגלים ורצים;
כאשר נדביק הזבוב באחד
מכנפיו אל כסוי התיבה,
אז יתאבק להמלט וישרוק
כפיו ימולל ברגליו ויפרפר
בכל אבריו, והעומד מרחוק
שמע קולות משונים וחזקים
אשר תצילנה אזניו.
סבת כל החזיונות
האלה הוא, לפי שכל
זעזוע קטן הנעשה על
פני התיבה, הוא מוליד
עמו זעזועים רבים על
פני כולה, מצד טבע
דקות דפנותיה וקלותם,מיקרא פאןגם על הקנים מאבני הפחם אשר בטבעם הם ג"כ קלים
בכובדם, ומוציאים קול צלצול כאשר ינקשו עליהם כנודע,
וע"י הרעדות האלה ירעד גם היתד 61. ובמקום! יעלה
וירד כנוגע ובלתי נוגע אל הקנה 4. ולפי שדרך הנקודה 1
הולך ועובר זרם העלעקטרי מן הסוללה 8 דרך החוט אל
הקנה 0 ומן! אל הקנה 6 אל החוט השני dk עד הטעלעפאן
(כי דרך העמוד ת לא יוכל לעבור להיותו מחומר חותם), ע״כ
יפסק ויתחדש הזרם בכל זעזוע וזעזוע, ברגעי ההפסקות
והנגיעות אצל ! ויוליד מזה הרעדות עלעקטריות חזקות בתוך
הטעלעפאן, אשר מזה יצא שמה הקול חזק למאד, וזה מבוארחדשות שונות.לפי הידיעות הסטאטיסטיות של הממשלות האדירות, נראה
את כל אשר אבדה תוגרמא מארצות אחוזתה ומספר, תושביה
על פי הברית בברלין לעומת הברית בסאן סטעפאנא: ממלכת
סערביא, אשר לפי ברית סאן סטעפאנא הרחיבה את נחלתה
בכבר ארץ מן 180 פרסאות מרובעות, תרחיב את גבולה עתה
בשתי מאות פ״מ עם 280,000 תושבים. ולעומת זה, מאנטענעגרא,
אשר לפי ברית סאן סטעפאנא רחבו ונסבו גבולותיה עד 210
פ״מ תקבל היום אך 80 פ״מ עם 50,000 נפש אדם; הנסיכות
בולגאריא השתרעה על פי ברית ססט״פ על ככר ארץ מן
2,500 פ״מ עם ארבעה מיליאנים תושבים תחזיק היום רק
1,170 פ״מ עם 1,700,000 נפש. מיליאן אחד עם שש מאותפ״מ יחשבו על מחוז רומעליא המזרחית, אל ארץ יון יספח
חבל ארץ מן 200 פ"מ עם שלש מאות אלף נפש אדם
האי קפריסין אשר לקחה בריטאניא מחזיק 170 פ״מ עם 200,000
תושבים המחוז באסניא מחזיק 1,060 פ״מ עם 1,300,000
נפש אדם, כל הארצות אשר נקרעו היום מתוגרמא אשר
באייראפא מלבד רומאניא: 2,890 פ״מ עם 3,830,000 נפש
אדם.
ראש האזרחים (לארד מאיאר) בהעיר הגדולה לאלהים
נויא יארק אשר באמעריקא הצפונית הוציא בימים האלה ידיעות
סטאטיסטיות של הממשלה ע״ד היהודים הגרים שם לדבריו
מספר היהודים הוא חלק העשירי מן מספר כל התושבים
לעומת מספר הגנבים השודדים וכל פועלי און אשר מבני
ישראל, הוא אחד אחוז ממאה לעומת הפושעים מיתר העמים,בבתי הסוחר הרבים ובבתי המלאכה אשר יעבדו הנענשים
ימצאו 4110 אנשים וביניהם רק 27 יהודים.
נודע הדבר כי כשוב הלארד ביקאנספיעלד מאת הקאנגרעס
הברליני יצאו גדולי אזרחי אנגליא לקראתו לברכו אצל העיר
דאווער כעלותו אל היבשה ובדרכו על אדמת בריטאניא, ובין
כל הנאספים הנכבדים אשר קדמו את פני המיניסטער השב
כגבור מנצח מאת מערכת הדיפלאמאטיא, משך עליו עיני כל
הקהל ישיש אחד בחין תארו והדרת פני שיבתו המפיקות אור
חסד, אשר נדבר עם המיניסטער כאח ורע, הוא השר הצדיק
הנודע למשגב בישראל ואדם, ר׳ משה מאנטאפיודע הי״ו, אשר
עם היותו כבן תשעים (ה׳ יאריך ימיו) הנהו מלא כח עלומים,
ומאהבתו לארץ מולדתו בריטאניא חש בנפשו את החפץ לראותאשה נוצרית אחת מבנות אצילי עם צרפת, הגברת הכבודה
בערטראנד לקחה בכסף מלא בימים האלה כברת הארץ אשר
במסבי ירושלים, הנודעת בשם „קברות המלכים" ותתן את כל
הכבר, והגנים מסביב מתנה לעדת ישראל הספרדים אשר
בעה״ק.
במחוזות המערביות, אשר בארצות הברית באמעריקא
גבר חום השמש בימי הקיץ הזה מאד מאד. מודד האויר
(טהערמאמעטר) עלה בימים האלה עד 95 מעלות, ואנשים
רבים נתעלפו וימותו מקרני השמש הבוערים, ובהעיר טשיקאגא
מתו ביום 17 יולי תשעה אנשים במיתה משונה ואכזריה כזאת,
ובהעיר סט׳ לואי היו 135 מקרי מות מקרני השמש בשבוע
אחדמכה״ע מקאווקאז מודיעים מאת מחזה הטבע יקר המציאות
מאד אשר נראה בימים האלה בעיר מושב Crannna פעטראווסקא
אשר בגליל קובאן. מימי הנהרות הסובבים את המקומות האלה
הגיח עמוד המימי Tnaonъ וינשא על כנפי רוח על פני כל
הכבר, תושבי הארץ חרדו חרדה גדולה בראותם את הענק
המימי הולך וקרב אל בתי משכנותיהם ובעוד רגע והעמוד
הגיע עד בית אכר ושם היו שלשה אנשים ובהמה רבה ויאחז
בקרנות הבית ויהפכהו למעלה וישטוף ויסחוף את כל הנמצא
שם בחמת רוחו, משם עשה העמוד המימי את דרכו הלאה
בסופה ובסערה וישטוף את כל עררי צאן ובקר אשר רעו אז
על פני השדה. כה הלך הלאה שטוף והשמד את כל אשר
פגש על דרכו, עד אשר אבד כחו ולאט לאט החל להתפוצץ
ולהתנפל לטיפות קטנות. כל אברי האדם והבהמה אשר שטף
בעבי גבי מגנו נמצאו אחרי כן נפוצים על פני השדה.
ביום ב׳ העבר כ״ח תמוז היה לקוי חמה כוללת נראית רק
באמעריקא הצפונית, וברגע הקדרות גלה התוכן וואטסאן כוכב
אחד מאיר קרוב אל השמש אשר לא נודע מאז, וע״כ ישפטו
התוכנים כי הוא הכוכב לכת הנעלם אשר חזה עליו התוכן
לעוועריער בחשבונותיו היותו סובב את השמש מתחת הכוכב
מערקור (עיין מה שכתבנו מזה בארוכה בהצפירה שנה 1876
נומר 39)חדשות ספריות.1) הספרות העברית הכתה שרש ותעש פרי גם בארץ אנגליא,
כאשר יעידו לנו מעשי החברה המועילה הנוסדה שם בשנת תר"ל והנודעת
בשם:Soreiterar. והנה מיום, הוסדה
עד הימים האלה הוציאה לאור שלשה חלקים מספריה, המכילים כמה
וכמה מאמרים טובים ומועילים, מעתקים מספרי חכמינו הנודעים:
צונץ, גרעטץ, קאססעל, קייזערלינג, לעווי (בפאריז), נייבויער וחבריהם,
כמו: תולדות ר׳ חסדאי בן שפרוט, ר׳ שמואל הנגיד ור׳ מנשה בן ישראל,
 המכתב שהריץ ר' חסדאי ליוסף מלך הכוזרים, שני מכתבי מסע לר' עובדיה
מברענורא וכדומה; אבל בראש כל הענינים יתנוסס לחן באור הראב"ע
לספר ישעיה בעצם לשון המחבר ובהעתקה מלשון אנגלית, יצא לאור ע"י
דר׳ פרידלענדר, כן תוסיף החברה הנכבדה לעשות חיל, להועיל ולהשכיל
הוקיר את ספרתנו גם בבאים.2) הספר „אוצר כללי לידיעת המקרא והתלמוד"!) הולך הלוך
ואור, והחוברת הרביעית שבאה לידינו היום, כאחיותיה הבכירות
תכלכל מאמרים רבים מועילים ויקרים מאד לידיעת חכמת ישראל אף תורתנו
ודתנו גם יחד, כמו: יוסף בן מתתיהו הכהן (פלאוויום), ר' יהושע בן
חנניה, ר׳ יהושע בן לוי, ר' ישמעאל בן אלישע, היהדות, הקבלה, קדיש,
יסודי העבור וחשבון השנים וכדומה, ולכן אדמה שלא אוציא מפי משפט
מעוקל בהעירי, כי לכל איש אוהב חכמת ישראל, אשר מטה ידו לאסוף
לארגזו המון ספרים עבריים, ימלא מקום ההמון אך הספר האחד (בשני
חלקיו) הזה, דיהו
3) אמרנו (בצפירה תרל״ו, 27): „מה ייטיב לעשות הרב
מאנהיימר. שהציל משני הזמן כ״י עברי כולל קורות עמנו בשנת 1096,
אם יוציאהו לאור בעצם לשונו" - והיום תאותנו נהיה. הרב הופיע נהרה
על מציאותו, ויתן לה מהלכים בין הלקוטים שבאו במאסף אוצר טוב ויקראנה
בשם: הגזרות הישנות (תתנ"ו) מכ"י אשר בדארמשטאדט. עיי"ש.4) „אוצר טוב״. כשמו כן הוא. המאסף החדש הזה?) הוא פר
החקירות והדרישות של הר"א בערלינר באוצרות ספרים שונים הנמצאים
בקריות אורופי בכלל וערי איטליא בפרט, ואחרי אשר עברנו על פני כל
הלקוטים שבאו שם, והכוללים: הקדמות לספרים שונים, דוגמאות מפרושים
ישנים, מדרשים ומעשיות ומכתבים מקדמוני ישראל. מצאנו כי הנתח היותר
טוב ומעולה, הוא לקט שערי ציון, או קצת הקדמה לס׳ תולדות יצחק מר'
יצחק לאטיש, אשר היה למקור נאמן לבעלי שלשלת הקבלה ושם הגדולים
והערת ר׳ שלמה בובר בהענין הזה יקרה מאד, עיי״ש
 ח"י גורלאנדההתרה לשאלה ההנדסית מן גליון 25על התרת השאלה הזאת הגיענו תשובות נכונות מאת
החכמים ה׳ צבי הירש יפה, ה׳ חיים בארנשטיין, ה׳ צבי הירש
הכהן ראבינאוויץ, וה׳ יעקב פרענקעל נ״י וכולן מכוונות
וצודקות כי בעומק  125 רגל במי הים תאיר החמה כאור
הלבנה בלילה, ואולם זולת התשובות האלה הגיענו עוד התרות
גם בלי עזר חשבון הנשגב, אבל ההתרות ההן אין להן על
מה שיסמוכו, כי מי יגיד לנו שהאור הולך ונחלש בעומק
המים לפי ערך הנדסי תמידי אם לא נמצא בעזר חשבון הנשגב,
אחרי שאין בידנו רק נסיון האחד של החוקר שמידט, וזה
מובן.
המו״לבית יהודהיסודתו בהררי קדש הדת וקורות האומה הישראלית,
ספריה, הנהגותיה, חכמיה וסופריה, הן בתורה והן בחכמה,
וראשי התקנות שנתסידו בכל זמן ומקום לטובת עם ישראל. מאת
אביר סופרי זמננו, הרב החכם הכולל הנודע לתהלה מוה׳
יצחק בער לעווינזאהן ז״ל מקרעמניץ
בשני חלקים פארמאט של „זרבבל״, מחזיק 20 בויגען,
מחירו ליחידים א׳ רו״כ עם פאסט פארטע, ולסוכנים ומוכרי ספרים
ינוכה 25 פראצענט באופן שיקנו לא פחות מן 50 עקז׳. האדרעסע
בערנהארד נאטאנזאהן המו״ל ספרי ריב״ל. ווארשא
Вершгарлу Патанзону, Варшава Лзикая № 18.
Real Encyclo- :1) אשר הזכרתיו בצפירה לא אחת ושתים בשם
padie für Bibel und Talmud ... Von Dr. Hamburger.
B. HI, 4
Magasin fur die Wissen 3) העבראישע ביילאגע צום
Schaft des Judenthums. Berlin. 1878.240 —
הודעות
בימים האלה יצא לאור על ידי, ספר „ראשי בשמים" חידושי תנ״ך ואגדות
ש״ס מדרש וזוה״ק, מהרה״ג הצדיק המפורסם מו״ר ר׳ ישעיה מושקאט זצוקלה״ה
מפראגא, ואודיע בזה למו״ס וליחידים במדינה ובחו״ל, כי יפנו אלי במוקדם, כי לא
הדפסתי ממנו הרבה. מקחו ליחידים הוא 75 קאפ׳ ולמו״ס ינתן ראבאט הנהוג,
בעיר ווארשא יפנו אל הרב ר׳ אהרן וואלדען נאלעווקי הצר ר׳ יודל געלבלום, וישיגו
מידו את הספר הנ״ל במחיר הקצוב
דבר אל המדפיסים), מי מהם אשר ישוב להדפיס סדרי משניות ויאבה
לצרף אליהם חידושים והנהות מאת הרב הגאון הצדיק המפורסמים מו״ר ר׳ ישעיה
מושקאט זצ"ל מפראגא, יפנה אלי במכתבו החידושים מכילים בערך 10 בויגען
במדת אקטאף ומסודרים עצהיו״ט
חיים אליעזר מושקאט (ממשפחת הגאון הנ"ל)
אדרעססע אלי
. Л. Мушкатъ г. Луковъ Cд. губ.אודיע נאמנה בשער בת רבים, לבאי עיר הבירה פעטערסבורג, לרגלי
עסקיהם, אשר יש אצלי להשכיר חדרים טובים לאורחים, הן לימים אחדים, והן
לחדשים, ובמקחים ממוצעים כרצון איש ואיש, ואקוה כי באי צל קורתי ישבעו
עונג בכל הפרטים. כן נמצא בהחצר הזה גאר-קיך כשרה, במאכלים טובים וערבים
פראספעקט יעקאטערינהאפסקי הבית נומר 5 פליגל נומר 20.
В. г. Sанцевъ.אחי שמואל אהרן בר׳ אליהו פריונסקי מילידי עיר סייני, זה כעשרים שנה לא
שמעתי ממנו, שנותיו לערך חמשים, מלאכתו חייט, באחרונה היה בעיר טולטשי
בטירקייא.
אדרעסע שלי
г. Пренскiя Варшава Геншa N. 15.יצא לאור לוח עברי בשפת רוססית לשנת התרל״ט לבריאה
אשר מלבד הקביעות והתקופות והמולדות והמועדים וסדר הפרשיות וההפטרות
ומנהגי ביהכ״נ לכל ימות השנה, כולל עוד כמה הוספות נחוצות ומועילות הנוגעות
לב״י בארצנו ובחוץ לארץ. מאת ח״י גורלאנד בזיטאמיר
כל החפץ בלוח החדש הזה יואיל לפנות אל המעריך לפי הכתבת הרשומה
מטה — וישיג המבוקש. מחיר הלוח 15 קאפ׳ ולמו״ס הנחה הגונה לפי ערך הקנין.
Aдресоватр: Iонъ Павичу гурлинд у въ игониръ.
את שמות הסוכנים והמו״ס אשר יעשו חוזה עמדי אודיע בקהל רב—למען דעת.להודיע
כי הסקלאד ספרים שלי בווארשא נעתק אל רחוב גענשי בחצר הגביר ר' יודל טאקאר
No. 2 י״י הנודע בשם האטעל האמבורגסקי, אצל הסקלאד של הג׳ ר׳ יודל טאקאר, גענשי
בהסקלאד שלי ימצאו כל מיני ספרים, ובפרט הספרים מדפוסי (פערלאג שלי), והכל במקח קצוב כבכל הסקלאדין
למו״ס ינוכה ראבאט כנהוג, ואם ישלח לי מי ככף קדימה (ה
נדגעלד) אוכל לשלוח הספרים ע״י הבאח
בנאכנאָהמע, או ע״י קאנטאָר בטוח. ומיחידים אבקש לבל ידרשו ממנו איזה ספר פרטי, כי רב הטורח בזה.
הילקוט נביאים וכתובים והמ״ג כבר נגמר, ואוכל לשלחו לכל דורשיו, וכן
יכולים לדרשו מן שותפי הג׳ ר׳ ברוך קאפעלאוויטץ בדינאבורג:
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא
Въ Гин. М. Гольднана, въ Baршавѣ. —aak Goldman, Buchdrukereibesitzer in Warschau.
В. Кошелевичъ. Линабургъ. — B. Kopelewitsch. Dinaburg.שאלות ותשובות
אל ח׳ יעלין אין בזה חדשות אל הקוראים, אל יח' שמשון טענע' בריוו' מגיע עוד ג'
רו״כ, לישעי׳ קאפלאן דבריך מועתקים מהמגיד, ותחת כבוד תשא חרפה, אל מאיר ג"ש החדשות
כבר היו בהצפירה, אל לעווין בסלוז' ישלח ונראה, אל.. אם נבוא לקבל כל הנעקראלאגען לא
תכילם הצפירה ומה יאמרו הקוראים, להמתלוננים כי הצפירה תתאחר לבוא לידם, הנה חותם הפאסט
דווארשא הקבוע על כל פאקעט, יעיד כי יצא מפה ביום ד׳, ואנחנו מוסרים על הפאסט ביום ג׳,
יותר לא נוכל לעשות מצדנו
редакторъ-Пздатель съ. СоцлCKIв
ראתרוגים
פאן פארגא אונד קארפו, פערנער גרינע
פאלמען אונד פריששע מירטען פערזענדעט
אויך דיעסיאהר דירעקט צו פעסטען פרייזען
אונטער שפעציעללער קאנטראללע זר. ער-
ווירדען דעס העררן טריעסטער ראבבינערס.
die Ceder-Compagnie, Triest.
אנפראגען, דיא זאפארט בעאנטווארטעט
וערדען, זאוויא געלדזענדונגען זינד נור אז
דיא צעדערן קאמפאנניא אין טריעסט צו
אדרעססירען.מי אשר יודע מכתב יד של הרב הגאון
מהר״ל צינץ ז״ל הנקרא ר׳ ליבוש חריף
וביותר אצל משפחת קלעפפיש ונכדי המחבר
חושו נא להודיע תיכף בהצפירה הנמצא
אצלכם רב או מעט ואדרעסע שלכם, ואני מוכן
להוציאו לאור בע״ה ואתן בטוחות כי יוגמר
המלאכה, ממני המצפה לתשובתם.
 נפתלי הירש קרוינגאלדהודעה לסוחרי אתרוגים
הנני מודיע לכל בעלי משאי ומתני
מכבד. ולכל החפץ לכנום עמי במסחר
האתרונים מחדש, כי מסחר הקאמיסיאן
שלי יהיה אי"ה בשנה זו כשנה בשנה, וכל
איש שיעשה חוזה עמי ישיג על ידי כל
 מיני אתרונים קאראפירער פארנא עצמה
ארץ ישראל. יוניווער, מאראקער,
קארסיקאנער גם לולבים והדמים, על פי
המקחים מטריעסט, רק בהוספת שכר
קאמיסיאן, ויהיה מלא רצון מכל פרטי המסחר.
נפתלי משכיל לאיתן ממינסק
אדרעסס
Паттальо Маскилевсоц
въ губ. г. Минскъ.כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת)
אדרעססע
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie. Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse № 8.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschar
Muranowska )Breite Mila( . 24
. Сошныскiй г. Варшава
Мурановская № 24.