ולים והם
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
לרבע שנה 1,50 רו״כ. 
על ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר 
E האויר מאנו
 14 רייכם מארק לשנה. 8
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה 5 קאפ׳.
 מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. פראנקרייך. טירקייא. שפאניא. ווארשא. ווילנא.
בערלין. טירקייא. ידיעות העולם והטבע. מחזות
השמש מאת המו״ל. מצופות הגופים (סטערעאסקאפ) מאת חיים יחיאל
בארענשטיין. קאירא. חדשות שונות. דון יוסף נאסי הודעות
שאלות ותשובות.דברי הימים.פראנקרייך. כל ארץ צרפת עסוקה כעת במעשה
הבחירה; בכל עיר ועיר וגם בכל כפר וכפר יבחרו התושבים
מקרבם אנשים, אשר המה יבחרו מטעם שולחם את הסענאטא-
רען למושב הסענאט. תוצאת הבחירה הזאת תמשוך עליה כעת
את עיני כל מכה״ע אשר בפאריז; ואולם כל הידיעות הבאות
בהם עד כה בנוגע לדבר הזה מכחישות אשה את רעותה; המ״ע
Festenber הנוטה אחרי הרפובליק מודיע, כי מבין של
ששת אלפים ישובים הנמצאים בצרפת הגיעו להממשלה עד כה
תוצאות הבחירה רק משבעה עשר אלף מקומות ומשאר התשעה
עשר אלף לא הגיעה אליה עוד שום ידיעה, ולפי דבריו ימצאו
בין אלה שבעה עשר אלף הנבחרים אחד עשר אלף רפובליקנ
וכמעט כל יושבי העיירות בחרו אך ברפובליקנים וכמוהו מבטיח
גם המ״ע Rappel, כי תוצאת הבחירה הכללית תהיה לצד
הרפובליקנים ברובא דמינכר אבל לעומתם מבטיחים מכה״ע
אשר רוח המיניסטעריום דובר בם, כי כבר הגיעו להממשלה
תוצאות הבחירה מחמשים מחוזות, וכי שלשים וארבעה מן המחוזות
ההם בחרו באנשים המחזיקים בנושנות, עשרה מהם בחרו
באנשים אשר דעתם בנוגע לסדר הממשלה בלתי ידועה עוד
ורק ארבעה או ששה מחוזות בחרו ברפובליקנים, והנה נראה
בעליל, כי דברי מ״ע ההם מתנגדים אלו לאלו מן הקצה אלרחוקות אשה מאחותה כרחוק מזרח ממערב; כת הלעניטימיסטים
הנוהים אחרי המלוכה שמה לה למטרה לפי דברי המ״ע
rללחום תחת דגל האמונה יסוד הממשלה, אשר התפור„ 
במשך שמנים שנים האחרונות על ידי סערות המרידות, ולהקים אותו
על חלו״; כת הממשלה תאמר כי כל מגמתה לתמוך בימין הממשלה
הנכחית, יען כי היא שולטת על פי העקרים ויסודות המדינים המתאימים
עם דעות כל הכתות, ואינם מתנגדים לא לדעות אוהבי המלוכה
לא לדעות הרפובליקנים; כת הבנפרטיסטים ומ״ע אשר רוחה
דובר בם יאמרו, כי היא תחכה עד שעת הכושר ואז תפנה
אל עם צרפת בהצעתה, כי הוא בעצמו יבקר את חקי הקאנסטי-
טוציאן ויוציא משפטו להגיד באיזה ממשלה הוא חפץ, ואיזה
מכ״ע בגפרטיסטים מוסיפים עוד לאמר, כי אם העם בעצמו
יחרוץ משפטו על דבר סדר הממשלה, אז הנם בטוחים, כי כסא
המלוכה ישוב אל בית פאנאפארטע; מטרת כת יושבי השמאל
הממוצעים היא, לפי דברי ה׳ לאנפריע, לסכב את פני הענינים
המדינים בצרפת באופן כזה: אשר הרוב מיושבי האספה הלאומית
היה מאלה החפצים לכונן רעפובליק חזקה ולתקוע לה יתר
במקום נאמן אשר לא תמוט גם לימים הבאים; מטרת יושבי
השמאל הרפובליקנים היא לכונן רעפובליק חפשה בכל חקותיה
וכפי אשר תאר אותה ה׳ סימאן במדברותיו; כת הקיצונה מיושבישמאל חפצה, על פי עצת ה׳ גאמבעטטא העומד בראשה
כי כל הכתות יושבי השמאל יתנו יד אחת לקרוא מלחמה לכל
שאר הכתות המבקשות לשנות בסעיפי הקאנסטיטוציאן אף כחוט
השערה. כל הכתות הרבות האלה השונות בדעותן תעשינה
בלי ספק את כל אשר ביכלתן לסבב את פני הבחירה לחפצן,
ואם כן מי זה אפוא יערב את לבבו להגיד מראש איזה מהן
תנצח בריבה, ולאמר, כי אחרית הדבר הזה תהיה כן או כן?
ולכן לא נוכל לתת אמון לא בדברי המ״ע אשר ינבאו דברים
טובים להרפובליקנים, ולא בדברי מכה״ע אשר יחזו עתידות
למו לטובת אוהבי המלוכה, עד אשר תצא מעשה הבחירה
לפעולת ידים ואז נראה איך יפול דבר.
טירקייא. המ״ע טימס מודיע עקרי הדברים הנמצאיםבהצעת אנדראססי, ומהם נראה בעליל, כי הממלכות בעלי
הברית לא יכבידו על פרטא אף מאומה, ויבקשו מאתה רק
דברים הבנוים על אדני הצדק והיושר, והדרושים לאושר
להצלחת ארצה, כי ראשי העקרים ההם הנם: לתת שווי הזכיור
לכל בעלי דתות שונות באין הבדל, לעשות תקונים וסדרים
חדשים בנוגע לחקי המסים ולחקי המשפט וכו׳, ובכלל, דברי
הצעת אנדראססי יקלו על פארטא הרבה יותר מאת אשר נטלה
יליה היא בעצמה בפירמאן הסולטאן; וגם בדבר הערובה, אשר
בשבילה חרדו המ״ע את כל החרדה הזאת, לא יבקשו הממלכותקאמיססיע מיוחדה לפקח על הוצאת התקונים האלה לפעל
ובהקאמיססיע ההיא יקחו גם הנוצרים את חלקם. מובן הדבר
כי מעתה לא תהיה לפארטא שום סבה לסרב נגד ההצעה
ההיא, יען כי תוכן דבריה ישא בד בבד עם תוכן דברי הפיר-
מאן, וגם איננה פוגעת בכבוד ממשלתה אף כחוט השערה,
באשר רק על פי ממשלת פארטא לבדה יצאו כל דברי התקונים
לפעולת ידים ולא יהיה לזרים חלק אתה. ואם אמנם דעת המ״על משך כל ימי חייו, באופן אשר לא יהיה תלוי בדעת הסול-
טאן והוויזיער, וכפי אשר שאל הלארד רוססעל מאת פארטא
גם בשנת 1860, בעת אשר כרתו ברית השלום בליבאן, ולפי
הידיעה הבאה מברלין, באמת תאמרנה גם הממלכות בעלי
הברית לשום להן לקו בנוגע לשאלת המחוזות ההם את ברית
השלום בליבאן, אבל מי יודע אם נמצא שורש דבר אם
בהידיעות ההן, ולו גם יהיו הדברים כהווייתן, בכל זאת יש
תקוה, כי גם בענין הזה יבא הדבר בנקל לידי פשר, ולכן
נוכל לאמר מראש, כי כל פחד מכה״ע לראות אותות מלחמה
על פני השאלה המזרחית הזאת היה לשוא, ושלום אמת יהיהבארץ
שפאניען. לפי הדעפעשע אשר באה זה לא כביר אל
ממשלת מאדריד מאת ציר הממשלה ההיא היושב בביאנגיע,
עזב ה׳ טריסטאני המפקד על צבא דון קרלום את משמר
Tiempo וימסור עצמו תחת ממשלת אלפונסו, ולפי דברי המ״ע
עזבו גם רבים מחיל דון קרלוס אשר עמדו בנאווארא את מצבם
וימסרו את עצמם ביד צבא הממשלה. כל הדברים האלה
מראים באצבע, כי מפלת דון קרלום קרובה לבא.האספה הגדולה אשר היתה ביום כ״ג לחודש דעצעמבר
לחברת מפיצי ההשכלה בין עמנו, ראשי הועד, ומנהלי החברה
בחרו להם באין ספק את הימים האלה, בעת אשר שערי בו
הממשלה נעולים בימי החגים, ובעלי העסקים שובתים ממלאכתם
וטרדתם, למען יתאספו כולם ביום הנועד לשמוע כל מעש
החברה ופעולותיה, ולהתיעץ ברוח נכון על ענינים נכבדים הנוג
כלל בני עמנו, לתור דרך לשאלות רבות הנחוצות והכרחיות
בימים אלה, כמו שאלת החנוך והתיסדות בתי הספר בקהל
רבות. ומי לא האמין כי כל החברים, אשר נתנו את ידם
בראשונה אל המטרה הגדולה הזאת, להשכיל ולהטיב את בני
מס, יבקשו בכל מאודם למלאות את החוב הקדוש אשר נטלו
עליהם? אבל לדאבון נפשנו ראינו הפעם איך נקלה היא החברה
בעיני רוב אנשי חברתה בעצמם, כי מן שמונים חברים היושבים
בפ״ב, לא באו אל מקום הוועד רק חמשה עשר איש! ועוד
יותר השתוממנו לשמוע, כי רוב האנשים אשר כתבו את ידם
להיות חברים, מנעו מלשלם בעתם לקופת החברה את מספר
שקלי הכסף הקצוב לכל איש איש מהם כדי שנה בשנה, עד
שכעת עלה סך הכסף אשר החברה נושה בחברים ההם לכדי
עשרת אלפים רו״כ! — וכמה היתה החברה יכולה לעשות
לטובת העם וההשכלה בעד סך גדול כזה, עשרת אלפים רו״כ?וידענו אמנם כי כל אלה אשר נדבה רוחם להיות חברים, הם
משכילים, בעלי עסקים ונכסים, אשר סך מועט מן עשרה רו״כ.
לשנה לא יחשב בעיניהם מאומה, ורק מאשר אין לבבם פונה
לענינים קלי ערך כאלו חדלו מלשלם את המגיע מהם, במועדם
הראוי. וכל הדברים האלו לא מנע הסופר מלספר בפומבי תוך
מכתב עתי מדיני באזני עם הארץ ברוסיא! ומה יאמרו עתה
כל השומעים והקוראים את הדברים האלה, הלא אות נאמן הוא
על מצב העם כולו, על פרוד הלבבות ועל קרירות הרוח השולט
בקרבנו בכל הענינים הנוגעים לצרכי הכלל. הוא הדבר אשר
דברנו זה פעמים, כי בקרב בני עמנו ברוסיא, וביותר בין אלה
אשר בשם ההשכלה יתימרו, כמעט אין כל רגש נעלה לענינים כלליים
כל איש הולך אחר בצעו, והתשוקה לצבור הון עברה כל חוק
ותהי לבדה שלטת, מעלת כל איש וכבודו יערך רק לפי עשרו,
הלוקסוס פרץ בכל בתי בני ישראל, כל אחד יעבור את רעהו
תגדר בכבוד ביתו כליו ומלבושיו, ובעלי העסקים נרדפים על
צוארם להרויח די כלכלת המותרות הרבים אשר יצטרכו, היפלא
עוד בעינינו אם לרוח הזמן החדש הזה בטלה כל מטרה וחפץ
כללי בין המון העם, כל אחד יחיה בעולם בפני עצמו ודבר אין
לו עם הכלל, את בניו יחנך לפי דרכו, ועל בתי ספר כוללים
ברים אין דואג ואין איש שם על לב. לפי דברי המזכיר
באסיפה הנ״ל יחסרו בתי ספר הרבה בקהלות שונות, לא מפאת
תוצאות הכסף הנחוץ לזה, רק מאשר אין איש משתדל במקומור
ההם להביאם לפעולות ידים. אבל כבר ראינו בעינינו, את כל
עשה הזמן ותוקף פעולתו אשר פעל ועשה בקרב בני עמנונכון יעבור על הארץ, ויטהר את לבב המון העם הרב אשר
בארצנו, להבין אשרם והצלחתם לטוב להם ולבניהם אחריהם.
ווילנא. ביום החמשה עשר לחדש העשירי הוא חדש טבת,
גוע ויאסף אל עמיו הרב הגדול בתורה וחכמה מוהר״ר
חיים יהודא ליב בן הרב החכם הכולל מוהר״ר צבי קצינעלנבויגן
ז״ל, אשר כהן פאר בבית מדרש הרבנים פה בתור מורה הראש,
ואחרי מות אביו ז״ל, היה משגיח הראש אינספעקטאר בבית הזה,
מיום הוסדו חוקם על למלא מקום אביו ז"ל, ששים ושתים
שנה היה במותו, מעט ורעים היו ימי חייו, אף כי בן גבירים
היה וגדל על ברכי העושר, אך הכסף לא משכו ברשתו, ותע
ות
בני האדם לא לקחו את לבו, רק התורה והחכמה היו לו
לשעשועים, אותן אחז ולא הרפן, ואף כי ידע כמה לשונות,
בכר את השפה העבריה על פני השפות הנותרות, ועבד נרצע
לעבודתה היה כל ימי חייו, שקידתו הרבה היתה בעוכריו, היא
רזה את בשרו, עד אשר הובילתהו לקבר, תשעה שבועות
נאבק עם המות, עד אשר באחרונה נצחו אראלים את המצוקים,
ונשבה ארון הקדש. אתה! אבדה גדולה אבדנו במותו, תנצב״ה
אחד מהמתאבלים עליו
יהודא ליב גערמייזאבערלין. בלי ספק נודעה להקוראים המהומה הגדולה אשר היתה
בוויען ע"י הספר של הפראפעסאר ביללראטה. הפרא-
פע סאר ביללראטה חבר ספר בשם „ע״ד הלמוד וההתלמדות של
חכמת הרפואה״, ובו כתב שטנה על היהודים, ויחליט שיבצר
מהיהודי כל כשרון המעשה, ההבנה האמתית, וכל רגש נעלה.
עי״ז פגע מאד בכבוד התלמידים של בית מדרש הגבוה בוויען,
ויחר אף התלמידים מאד ויבואו אליו ויגישו עצומותיהם. ויודע
הדבר במ״ע, ויבוש ביללראטה ממעשיו, ויכתוב תשובה לתלמידי
בית מדרש הגבוה להצטדק על אשר עשה. בין כה וכה שלח
ספרו וגם התשובה להתלמידים אל המליץ האשכנזי פאר דורנו
ונזר עמנו ה״ה החכם בערטהאלד אויערבאך ני״ו. והאיש הנעלההזה הראה עוד הפעם את יקרת רוחו לעיני כל, במקום שאתה
מוצא גדולתו שם אתה מוצא ענותנותו, אם גם רם ונשא הוא
למאד, בין מצד רוחו, יען הוא המליץ הגדול והנפלא בדורנו,
ובין מצד מעמדו ומצבו בהחברה, יען הוא מרואי פני קיסר
אשכנז, קורא ספרים הוא לפני הקסרית, ודבריו נשמעים להעם
האשכנזי ובחצר המלכות, בכל זאת הוכיח לדעת כי צר לו בצרת
אחיו היהודים בני אמונתו בכל מקום שהם, ואם גם איש בא
בימים הנהו, חגר בעוז מתניו ויצא לקראת רודף ישראל, הוא
הפראפעססאר ביללראטה, וערך נגדו מכתב גלוי, ובו הוכיח על
פניו דרכו ועותתו, והציל בזה את כבוד ישראל. המכתב ההוא
ענווארט" פה בערלין, ואני
הוציא לאור בשבוע זה במ״ע „הגע
העתקתיו ללשון הקודש למען יודע בקהל ישורון אשר עשה האיש
הנעלה אויערבאך למעננו, ואלה דברי המכתב:
בערלין 31 דעצעמבער ,1875
בדף 152 מספרך ע״ד „הלמוד וההתלמדות של חכמת
הרפואה״ כתבת: לא אובה שיתנוני לאחד ממחרפי ומנאצי היהודים
אשר רבו כמו רבו בימינו אלה... האנשים הגדולים בהיהודיםאנשי השם, רובם ככולם בעלי נפש יקרה, דורשים טוב מין
האנושי לפי רוח הנוצרי הנעלה והנשגב על כלנו
ושורות אחדות אח״ז כתבת בע
וך „להיהודי אשר כל כשרון
מנו יהלוך, תחסר ג״כ עונג הראמאנטיק, התשוקה למסור נפשו
על קדוש השם". ובדף 154 כתבת הדברים האלה: „דבר ברור
הוא ונודע לכל, שבכל הזמנים ובכל העמים ישוו האנשים הנבונים
בדעותיהם בדבר השאלות הכוללות הנוגעות למין האנושי, אולם
גם זה ברור לי כשמש בצהרים וכל עוד נשמתי בי ארגיש בקרבי
ברגש נמרץ, ההבדל הגדול אשר בין הדם הנוזל בעורקי היהודי, ובין
הדם הנוזל בעורקי האשכנזי, אני מרגיש זאת בתוקף ועוז כאשר
הוא ביכולת ואפשרות נפש הטייטוני, להרגיש המסך הגדול המבדיל
בינו ובין הסוחר", ובסוף ההערה כתבת לאמר: „אלה אשר
נקראו יהודים אשכנזים, הם אנשים אשר עפ״י מקרה ידברו שפת
אשכנז, ועפ״י מקרה מחונכים ומגודלים הם בארץ גרמניא, אם
גם גדול כחם בשפת אשכנז לכתוב שירים ומליצות ודברי הגיון
ידיעה וחכמה, על אופן נאה הגון ויפה, ויתר שאת להם בהשפה
ההיא על הגרמני האמתי, על האשכנזי מלידה מבטן ומהריון.
בכל זאת או אפשר הוא שנוחיל או נרצה, שהיהודים יהיו אשכנזים
אמתיים, ובמלחמות עם אשכנז ירגיש לבם כאשר ירגיש לב
הגרמני האמתי, באשר רגש כזה נמנע הוא להם, יען תבצר מהם
כל הראמאנטיק מימי הביניים״. ע״כ .מאשר זה לי ארבעים שנה שאני עובד עבודתי, וכבר
באתי בימים, יכולתי לעזוב המלאכה הזאת לסתור דבריך לאנשים
אחרים צעירים ממני לימים, המסוגלים יותר ממני לערוך קרב
ומלחמה ולצאת לקראת נשק. או עוד יותר טוב היה לעזוב
המלחמה על יד הזמן, אשר לאט לאט יפיץ אור ונהרה על כל
נעלם.מלבד זאת אם אמנם גם דברי יתראו בעיניך כדברי איש
נבהל, איש רודף קדים, איש אשר אין רגש אשכנזי בלבו, אומר
אני לך כי בושתי ונכלמתי מפני ארץ מולדתנו, ויראתי כי ע"י
מענה גלויה שאשיב לך, יודע להעמים שכנינו, כי רעיון נבזה ונמאס
שאתה הודעת, עוד אפשר היא להאמר ולהשמע בארץ אשכנז,
כי האם אפשר הוא שאיש בריטני ד״מ יהיה במדרגה שפלה כזאת
לאמר לדיזראעלי; יהודי אתה, עפ״י מקרה מחונך ומגודל אתה
בארץ בריטניא, ועפ״י מקרה מדבר אתה שפת אנגלית? וידע
בטח כי כל האנשים הישרים בארץ מולדתנו יכירו החרפה והכלו
אשר תכסנה אותנו ע״י דבריך, והם ימאסו בם. אבל הלא
קבלתי ספרך עם תשובתך להתלמידים של בית מדרש הגבוה
ביויען, ועל מעיל המכתב נכתב „להמליץ האשכנזי בערטהאלד
אויערבאך מאת המחבר". אכן מנהג נפלא הוא אצל האוסטריים
בעסטרייך, לכבד אותנו בפני נושא המכתבים, ואתה אם גם
איש פרוססיא הנך, אחזת במנהג המקום שהלכת לשם; איך
שיהיה הנה שלחת לי ספרך, ומכיון ששלחת לי ספרך יש ליהמשפט, וגם רואה אני אותי כמחוייב, לכתוב לך מענה גלויה
 על דבר נאצותיך אשר נאצת את היהודים בכלל, ואת התלמידים
היהודים בפרט.
אם ריכארד וואגנער לבית וואהנפריעד יכתוב מאמרים ארוכים
ורחבים למען העלם מעיני השמש כי קצרה ידו לברוא חדשות
מועילות במלאכת השיר אם הוא יפוצץ וישבר את כל הבא בידו
ממלאכת אנשי השם, למען הכן על חרבות אנשים ההם את
גדולתו, אם הוא יחפש וימצא עון בהיהדות, יען כי שירי
מייערבעער ומענדעלזאהן יעמדו לשטן לבריותיו אשרברא במלאכת המוזיק, וע״ז בערה חמתו כאש בקרבו, ומפיו
תצא להבה לחרף ולגדף ולנאץ את היהודים בחמתו ושגגת רוחו,
בחדוש, יען הוא בשגעון ינהג, ושגעונו הוא נחלתו, ובו ימצא
נוחם והרוחה. אולם אתה אשר תאמר „שספרך נעשה עפ״י חוקי
ההגיון" ובשפה מדברת גדולות תשביע ותעלה בקסמיך, את קאנט
„את הקיסר האדיר בממלכת הרעיון והמחשבה, את המושל הרוחני
של עם אשכנז", הנה בעשותך הדבר הזה הצגת אותך בעצמך
לפני כס משפט ההגיון.
עוד בירח סעפטעמבער העבר היינו שנינו ביחד בחברתרעים סוחרים, השמש שלחה לנו קרני זהרה הנעימים, שמחים
וטובי לב ישבנו והשתעשענו עם ידידינו עד הצהרים, ואז כבר
כוננת החץ השנון על יתר, באשר הקדמתך היא מירה אקטאבער,
לירות אל לב מיודעיך ורעיך
אין זה מדרך הגרמני לבוא כאורח תחת צל קורת רעהו,
ולחשוב רעה בלבו להשחיתו! אך זה דבר הנוגע לך ולאחוזת
עינו. נשמע נא דעותיך אתה תחלוט שאך „חוקי ההגיון״
יהיו אבן פנה לספרך, ועוד מעט תחזור בך ותאמר „דברים
פרטים" במאזנים להעלות קלי המשקל המה, „כל מחקר וחקירה לא
ידעו משוא פנים״, הצדק אתך, אך אם טענותיך יועילו לך, יועילו
ג״כ להנעלבים! אם לא תשא פני אויביך, לא תשא ג״כ פניך,
ולא תשא פני ההרגל הנבזה אשר אבד עליו כלח, ואשר אויב
הוא לההשכלה ולהמדות הנכונות אשר באדם, שהיהודים לאידעו ממסירת נפש על קדוש השם, זאת הוא בודאי דעת איש
פרטי, הלא תדע, ובהיותך כותב ספר ע״ד הלמוד וההתלמדות,
אי אפשר שלא תדע שתולדות היהודים היא תולדות מסירת
פש על קדוש השם במשך שמונה עשר מאות שנים, ועד
היום הזה לא בא קצה; או התאמין כי אין זאת מסירת נפש
להיות מוכרח בימינו אלה לענות בגלוי לאיש כמוך אשר יצא שמו
בכל הארץ ולאמר לו: לא עפ״י מקרה מחונכים ומגודלים אנחנו
בארץ אשכנז, לא עפ״י מקרה מדברים אנחנו שפת גרמניא, כ
אם מרגישים אנחנו את יגון ואת שמחת ארץ מולדתנו ככל
הגרמנים? אתה תאמר שתבצר מהיהודים כל הראמאנטיק מימיהביניים, איזה חלק בהראמאנטיק מימי הביניים היה להאכרים,
בהיותם נמכרים לעבדים ולשפחות עד תחלת המאה הנכחית?
אתה תאמר כי גרים אנחנו בארץ אשכנז, ולא תאבה לדעת
שתולדות היהודים וביחוד בארץ גרמניא, נאחזת ונדבקת היא
בתולדות הידיעות והחכמות באשכנז, והיהודים היו מלאים ידיעות
גרמניות כרמון, עוד טרם בני ארצך הסלאווים והווענדים נהפכו
והיו לאשכנזים, או האם שכחת איך חרה אף יושבי פרוססיא עת
רעך קוואטרעפאגע נסה להראות לדעת, שצרפת לא נכנעה תחת
יד האשכנזים, רק תחת יד הפרוססים שהם סלאווים וווענדים?
כאשר ראינו איש את אחיו בשנת 1870 מן הנמנע לי פה שלא
אזכיר גם דבר הנוגע לי ולך, בבתי החולים אשר שכבו שם
ועני הרב המלחמה, אז הראית אותות רוח האנושי הפועם
בקרבך, זרועך אמצה את החלשים וידך היתה חזקה לרפאות
האמללים, האם לא אחזה ידך זאת פלצות עת כתבה על הנייר
הדברים אשר כתבה להביא בוז וקלון על היהודים הנפצעים אשר
שכבו שם גם המה, והחללים אשר נפלו חלל על מרומי שדה!?
דרכך היא דרך כהני האינקוויזיציא, לבקש ממנו לתת לך אות
ומופת על רגש פנימי, אשר אי אפשר לתת עליו ראיה, ועוד
דרכך רעה מדרכיהם, בהחליטך שטוב הוא שלא ימצא ההרגש
הזה בלבנו, הקישי הגיונך כן הם: אני הפראפעססאר ביללראטהאומר שהיהודים אינם אשכנזים, יען אני הפראפעססאר ביללראטה
רוצה שהיהודים לא יהיו אשכנזים. אתה תתאר לנו במלים אשר
לזרא לי להעבירם על דל שפתי, את מצב הרוחני של „המבקשים"
ותסיים „המה כרובם אי- גרמנים, ועל הרוב הם יסודות גב
מיהודי גאליציא ואונגריא". האם זה מחוקי החקירה וההגיון לדבר
במבטאים כמו „כרובם״ „על הרוב״? הלא חוק הוא לכל חוקר הטבע
לחקור בדיוק יעיון היטב, לרגלי הנסיונות, ולחדול מלחרוץ משפט
טרם תצא כאור התולדה; ואם בחוקר חכמת הטבע כן, מה גם
בהאיש אשר אהבת מין האנושי שם לתכלית חקירותיו, אשר
תכליתו לדרוש על גוי ואדם יחד, ובפרט אם ישים עיונו ומלתו
על בני דורו חוב קדוש הוא לו שיחקור בשובה ונחת, לא יריע
ולא יצריה ולא ישמיע בדברים הקשים כגידים בחוץ קולו, כ״א
לאט לאט ולאמת יוציא משפט. אולם אתה האם שערת בעצמן
מה הוא זה הרחור ריב ותגרת מדון בין אחים, ומכ״ש בין
אנשים צעירים לימים? אתה תקרא בקול לרוח הנדיבות אשר
בהתלמידים, הלזאת יקרא רוח נדיבות ללעוג לכל אשר אין לו כל,
לשחוק בהנכלם והנעלב, ולהתחרות בהאיש אשר אין נכון לו?
הרעש הגדול בוויען נתהוה רק ע״י גדופיך, ובתשובתך להתלמידים
לא תזכיר מזה עד מה, לא רחוק לי להאמין, שנעים היה לשימחקו הדברים שאמרת כי גרים אנחנו בארץ, אולם עמנואל
קאנט „הקיסר האדיר בממלכת הרעיון והמחשבה" יצוה בחזקה;
כל איש יגבר על רוחו, ויהיה מודה ועוזב החטא אשר חטא!
אם עינך למפגע לך, נקר אותה והשלך אותה הלאה, יאמר זה
האיש, אשר אם יעמוד כהיום הזה לפניך, יתראה בעיניך כסוחר
וכגר יחשב לך
נאה
האם הוגעת בעצמך מה היא התולדה אשר תצא מה
השוררת בין כתות בארץ אחת? שד רע ובליעל אשר לא מזרע
הטייטונים ולא מזרע הכנענים, הוא יעור מירכתי ארץ וירמוכ
ייטרוף ויחריב ואין מציל! זאת לא היתה מגמתך בכתבך ספרן
כזאת לא תוכל להיות מגמתך, אך למה לא תודה חטאתך וו
על פשעך? למה לא תודיע ברבים כי שגית בחפזך, ועתה שבת
ונחמת? הן שלחת לי ספרך, ורואה אני אותי כמחוייב לתת לך
מענה.
טרם אשים קנצי למילי אומר עוד דבר אחד. בעוד ימים
לא כבירים, והנה יקרא במ״ע לכל חכמי לב שבתבל, לכונן אבן
זכרון להיהודי שפינאצא, מה דעתך? האם לא נפלאת היא
בעיניך, שהטייטונים יעיזו לכונן אבן זכרון להכנעני אשר מלו
פהיתותו זאת מלדה, עוד אחרת נמצאה בתכונת נפשו שהיה לוטש
זכוכית וחיה מיגיע כפיו?
המעתיק ישעיה געלבהויזטירקייא.רוסטשצוק „הפירמאן״ כתב הדת לחקים חדשים וחרות האמו
וזכיות מדיניות אשר הוציא לאור השולטן יר"ה מחדש,
אשר פי ההמון יקבנו בשם „פירמאן" בלשון טורקית, נקרא ונתפרסם
בשם הוד השולטן בעיר הבירה תחלה ואח״כ בכל מדינה ומדינה
עיר ועיר כפר וכפר, לפי אשר ראינו במ״ע „איל טיימפוא״, ר״ל הזמן
היו״ל. בקונסטאנטיג
ול, והאיפפיראנסה ר״ל „התקוה", היו״ל
באיזמירין, והאיפוקה ר״ל העת, היו״ל בסאלוניקי, נראה בעליל ששב
ולטן
די רצון בכל עיר ועיר כל אומה ולשון החוסים בשבט ה
יר"ה, ואשרי עין ראתה את כל הרדת קריאת הפירמאן הזה
הנעשה רק בעירנו רוסטשצוק ביום בואו בלוית ציר משולח מעיר
הבירה, ויום קריאתו, בהתאסף ראשי עם וכל הפחות והסגנים
ונכבדי כל לאומים והמון אדם רב אל רחוב העיר אשר לפני
הארמון, וכלם לבושי רקמה לבוש מלכות והדרת יופי, וכל הצבא
מחצרים בחצוצרות, בעלות הקורא על הבימה לקרות הפירמאן
קול דממה דקה שוררה, ובפתחו קמו כל העם ויתנו אזן קשבת
לשמוע מאמר המלך, ויכופו כאגמון ראשם כל הפחות והשריםהסובבים את הקורא, ושלשה רבעי שעה נמשכה רק הקריאה
מלבד ההכנות הרבות אשר נעשו לפניה משך שעות אחדות,
וכחתימו, קול כלי תותח צלל באזנינו, ויברכו את המלך איש איש
מכל ראשי האומות כברכתו, ויתנו תודה על כל הכתוב וילכו
רכם שמחים וטובי לב, ולמחרת יום ההוא שלחו מכתבי תודה
להפחה מושל עירנו ומושל כל המחוז דאנוביו, וברכת טוב להשולטן
המעריף כמטר חסדו. בתחלה נשמע כי הבולגארים לא ייט
 מכתב תודה, כאילו לא מלאו רצון מהחקים החדשים
קראים, אבל באחרונה נודע כי שקר בדו עליהם, והם כמעט
יו הראשונים אשר בע״פ ובמכתב חלקו כבוד כזה לתודה ולברכה,
לך ולשרים הנותנים חופשה ודרור לחוסי שבט השולטן באין
מסך מבדיל בין עם לעם ולאום מלאום, מכל כתות אמונות שונות
ומכל בעלי דת שיהיו, לאשרם ולהצלחתם.
ומאשר ראיתי במ״ע רבים שכל אחד דרש ופרש הפירמאן
הזה ככל העולה על רוחו מאשר לקחו אזניו שמץ מנהו, יש
דורשים אותו לשבח, שיותר מאשר נשאל פזר נתן, ויש דורשים
אותו לגנאי לאמר שלא יספיקו החקים המעטים האלה לשכך בהם
שאלת השואלים בשתי ידים ומלא הפנים, לכן לא למותר יחשב
לי לתרגם בקצרה (ולא ברחבה כי לא יכילוהו גליונים) להעיר
בזה את אזן אחינו המו״ל כה״ע בשפת עבר, כי חלילה לו
לדבר עתק על השולטן יר"ה אשר בצלו יחיו אחיהם הגרושים
מספרד (אשר לא מצאו אז מקלט למו רק בטירקיאה) שלוי
ושקטים מכובדים ונאמנים למלכם, ומה גמול יערכו לו בשלם לוח״ו רעה תחת טובת אחיהם, אשר תהלי״ת נוכל להבטיחם, כי
לנו אחיהם היתרון משאר חוסי שבטי ממשלות האדירות והנאורות
באירופא לדרור ולחפשה, ולכן עלינו המצוה וחובה לזכור ולא
לשכוח רק זאת, שלפני זמן לא כביר היו אחב״י משועבדים בעסטרייך,
בזמן אשר היהודים חוסי שבט השולטאן היו יותר בני חורין מהם,
וממשלת עסטרייך בעצמה לא יכלה לשלוט שלטת ביהודים
המסתופפים בצל השולטן בממשלתו, תחת כי במסתופפים בצלה
היתה עושה כאדם העושה בשלו, ודי בזה. וכל מבין דבר
לאשורו בעיניו יראה ולבבו יבין כי רב טוב צפון בקרב הפירמ
ה לטובת כל החוסים בצל ממשלתנו, וכי בו יושמו כמ
נים למישור ויודחו מכשולות רבות אשר כנגע צרעת נראו
מע
לעיני כל בשר. עתה לבי ככנור יהמה על אחי בני עמי יושו
טירקיאה הי״ו עד אנה לא יקיצו משינתם לחבק שפת טורקית
בשתי ידים ללמדה לבניהם אחריהם, האם עדיין לא נפקחו עיניהם
לראות איך הערמינים הגרים בתוכנו הולכים קדימה, ורבים מהם
השיגו המשרות היותר נכבדות בממשלתנו, מנהם שופטים ושוטרים
ועצים פחות וסגנים וראשי בתי המועצה וכו׳ וכל משרה נכבדה,
מלבד כמה וכמה מהם אשר מצאו חית ידם בכבוד ויהיו לסופרים
מתורגמנים מליצי יושר בבתי המשפט בכל עיר ועיר, ובפרט
בעיר הבירה, ואין קצה לכל הטובה הצומחת מזה לכללות אומתם,
וכ״כ למה? לא בעבוד שאדוננו השולטן יר״ה מקרב אותם ומרד
אותנו, חלילה לכם היודעים את כל אשר ייקר שם ישראל 
המחמדים מכל אומה ולשון לחשוב כן, שאף מחשבה גרידא פוסלת,
דק האמת תורנו שהערמינים מתקרבים הם בעצמם לרשות, במה?בכתיבתה ובלשונה מקטנותם, ובזה המה מעורבים עם אנשי
הממשלה יותר ממנו בנ״י, כי לשונם אתם צחות ידברו, הוצק חן
השפה הטורקית בשפתותם וכתיבתם תמה ונקיה, אשר לא יבו
לכתוב אף מכתב היוצא לפני המלך, וגם הממשלה תכיר עד
ותעלם על גפי מרומי ההשכלה וההצלחה; אשר לדאבון כל לב,
לא כן אנחנו בנ״י בטירקיא, נרפים אנחנו נרפים ואין אתנו יודע
שפת הארץ בדקדוקה, ואותם אשר למדוה כמצות אנשים מלומד
לא יכינו לדבר כן, ואחינו בכל עיר ועיר הנמצאים בבתי
המשפטים (כי כן יסד השולטן זה עשר שנים שימצאו שם מכל
אומה ולשון ושכרם ישולם מהאוצר 222 פראנק לחודש לכל אחד)
לא ידעו לכה״פ לדבר נכונה, והמה כאלמים, ופעמים שיקראו
לפניהם איזה כתב או שטר הכתוב בהגיון הלשון, אזי לא יבינו
אף מלה אחת, וכשיבא לפניהם כתב הסכמת כלם לחתום, לאידעו לחתום טורקית, גם לא ידעו על מה יחתמו ומה טמון בחבו
כי אם זאת יודיעום לפני החתימה על הפטור או על החיוב, ופעם
יקרה כי בהכתב ההוא לישנא דמשתמע לתרי אפי כתבו בקום
עשה הסופרים ויחזור הדין, וכהנה רבות דעות, וכדי בזיון וקל
אשר בזה רק לאחב״י יושבי בוסנא נאוה תהלה, אשר התעוררו
עוד לפני דורנו זה ויחנכו את בניהם על תלמי שפת טורקית
ובזה ימצאו מאחב״י שם מספר רב סופרים בבתי המשפט, ומהם
הגיעו למשרות גבוהות ונעלות, ובעינינו ראינו את אחינו העברי
„זאוויר איפינדי שמו, יליד בוסנה, אשר הפקד למשרה נכבדה שר
בית אוצר הממשלה בירושלים ואח״כ בדמשק, ובאחרונה בעירנו.
רוסטצשוק נעלה לממונה על אוצר כל אניות הקיטור, אשר
לממשלתנו העושות דרכם בדאנובייו, והיה שכרו אלף ומאתיםפראנק לחודש, והשכיל והצליח ויעשה הון רב תהלי״ת, כי מלבד
כרו הקצוב עשה מסחר רב, כי שולחני חשוב היה וחכם ע״פ
נסיונות הרבות אשר עשה, ומי העלהו לפקודות נכבדות כאלה?
אם לא ידיעתו בשפת ארצנו וכתיבתה! לכן הבה נא אחי בני
עמי, שימו זאת על לבבכם יושבי טירקיא, ולמדתם את בניכם
שפת הארץ, כי היא המביאתכם לאושר ולהצלחה רבה ולמצוא
חן כפלים בעיני אדוננו השולטן יר"ה ואומתו בע״ה. אמת שגם
שפת צרפת נחוצה היא לנו, אבל אחוז מזה וגם מזה, ות״ת כנגד
כלם, וחפץ ה׳ בידכם יצלח סלה!
נא״ה מנחם פרחי מורה בבית הספר הכללי בזה שפר
קדשנו, אשר תחת השגחת חברת כי״ח בפאריז.פרסאות. ביום השלישי ראיתי חזיון נפלא אשר כמעט לא האמנתי
למראה עיני, והוא המצויר בצורה 6 אשר גבהו היה עד 180
זעקונדין (והוא 11765 פרסאות) כמו לבת אש מתגלגלת ועולה
המאירה באור נפלא למאד, אפס כי ביום המחרת נאבד ולא
נשאר ממנו שום רשימה נכרת עוד, שנויים מפליאים כאלו
הולכים ונולדים על פני השמש לפעמים במשך איזה שעותומשתנים בתמונתם ממנוטען למנ
ען, כאלה הם הצורות המצויירים
מן 1 עד 1. התמונה  ראה התוכן הנ"ל בשעה 6 ועוד 45
מנוטען אחר חצות היום, ואחר עשרה מנוטען נשתנה למראההצורה 5 ובמשך ב׳ מנוטען נגבה למעלה והיה תלוי ומשוטט
כמו צורה ע ואחר ג׳ מנוטען שב להיות כמו הצורה 6 אח״כ
לצורה 1 ולבסוף אחר 4 מנוטען היה כתמונת 1. גדולים מעשי
אלהים ביצירת הטבע!לי
 ידיעות העולם והטבע.מחזות השמש
כבר בארנו במאמרים שעברו טבע כדור השמש ופעולותיה
הנפלאות, כי ע״פ כלי מחזה החדשים אשר המציאו בימינו השיגהמראה תלולי אש המתפרצים ויוצאים מן השמשידי התוכנים להביט ולראות כל השנויים הרבים החליפות והתמורות
אשר יולדו עליה יום יום, ישתומם כל חוזה לראות לפעמים איך
במשך איזה שעות יתפרצו ממנה פרצות נוראות, השוטפות ויוצאות
כמו ענני אש מתלקחת ברוח סועה וסער, והולכים ומתפשטים ע
תמונות שונות ומפליאות, ולפי מראות הצבעים הנראה בהם ידעו
החוקרים לשפוט על מיני החמרים הנשרפים באש לוהט ההוא,
כי כולם הם ממיני מתכיות שונים הנמצאים בחומר השמש כמו
בחומר כדור הארץ, ובשריפתם הם מאירים למאד כמו שבארנו.
והנה מכל מראות השנויים האלו יעתיקו להם התוכנים ציורי
מדוייקים על הנייר בתחבולות הפאטאגראפיע, למען ישפטו עליהם
גם אלה אשר אין לאל ידם להביט ולראות את כל הגדולות
והנפלאות המתרוצצים בחיק הטבע ונעלמו מעין כל אנוש, והננו
להציג הנה לעיני הקוראים איזו העתקות פאטאגראפיות מחזיונות
עללנער במגדל מצפה הכוכבים
נפלאים כאלה, מה שראה התוכן צי
אשר בלייפציג, ואלה המה דבריו:
בשעה ג׳ כ׳ מנוטען אחר חצות היום ראיתי במקום אחד
על שפת השמש תמונה הנראית בצורה 4 גבעת אש גבוהה
עולה ממנה ומאירה למאד. מעל ראש הגבעה כמו עננים תלו
ומשוטטים אשר אורם חלש הרבה מן הגבעה עצמה, מדת
הגובה מכל התמונה היה 38 זעקונדין קשתיים, (והוא כדי 3725
פרסאות). כמראה הזה ראיתי ביום המחרת בשעה 11 ל״ה מנוט
קודם חצות, והוא כמו צורה 2. העננים המשוטטים לרוחב היו
נכרים יפים ברשימות מוגבלות ומתחלפות במראיתן, מתדמה כמו
העננים הנראים לפעמים על הארץ מעל ראשי ההרים הזורקים
מים רותחים על האי איסלאנד גובה כל התמונה ההיא 6373מצופות״) הגופים (סטערעאסקאפ)(סוף מגליון 2)
ונבין ונשכיל ממוצא דבר את ההבדל העקרי המבדיל הרגשת
הגוף מהרגשת השטח, השטח יצייר בשתי עינינו תמונות שוות
בכל פרטיהם, ואין צורך לנפש לברוא כל חדש, כי מוצאה היא
את הכל מוכן לפניה, לא כן הגוף הוא יצייר בעינינו תמונות
השונות ונבדלות זו מזו, בעין הימנית יצטייר יותר מחלקי הגוף
הימנים, ובשמאלית מחלקיו השמאלים, והנפש מוכרחת לברוא
בריאה חדשה, לשנותן ולהחליפן ולהוליד משתיהן תמונה אחת,
ולהרכיב מהן ציור אחד כפי אשר יורוח ההרגל והנסיון; ובדבר
הזה תבחין נפשנו גם מבלי דעתנו בין גוף לשטח, כי בהרגשת
הגוף תצטרך לעשות פעולה חדשה, בעת אשר את השטח תרגישבאפס מעשה. ולכן גופים הרחוקים מאתנו מאד, עד אשר שתי
התמונות הבאות מהם אל תוך עינינו אינן נבדלות אשה מאחותה
הבדל מורגש, יתראו לנו כשטחים .
והנה האמן הגדול בציירים בציירו ציור איזה גוף, אין לאל
ידו כי אם לציירו כפי מה שהוא נראה באחת מנקודות הראיה
(באחת מעינינו) ושתי עינינו יקבלו ממנו צורות שוות מוכנות
באין צורך לנפש לחברו ולברוא מהן חדשה, ובזה נבדיל את
הצורה מהממש, וכל יגיעתנו להקות את הטבע על ידי צללים
צבעים שונים המסכימים עם צבע הגוף וצלליו במציאות, לא
תעמוד לנו לתת לצייר דמות הגוף, ולא תעצור כח לעשות שקו
בנפשנו היודעת מאד כי אין לה כל חלק בפעלה וקמחא טחנא
טחנה, ורק עורים באחת מעיניהם לא יבדילו בין גוף לשטח.
והוא משפטנו אשר חרצנו בראש דברינו, כי הספור הזה בשקו
יסודתו, או כי צפרים חסרי עין אחת צלחה בידי הצייר להוליך
ולל.אכן לא לב
את ספורי הקדמונים יצאנו הו
ם, וכל
מגמת פנינו במאמר הזה לשים לפני הקורא את התחבולה אשר
על ידה מצאה יד החכמים האחרונים למנות החסרון הזה, על
ידי מעשה חושב קטן הנודע בשם מצופות הגופים (סטערעאסקאפ),
עד כי הצליח בידם להעלות את מלאכת הציור עד מרום קצה
וחרט אנוש יתחד את הטבע ויוכל, כי לא נכרה תמונה לפני
גוף, ועין ראתה תעידם ואותותם לא תנכר
הכלי הזה כל עקרו היא תבה קטנה חלולה, המחולקת
באמצעה על ידי מחיצה החוצה אותה לשתים. באחורי התבה
בפנים נמצא בכל חלל ציור אחד מאיזה גוף, ומצד פניה יש
לה שני נקבים הרחוקים זה מזה כמרחק עיני איש, ומכונים נגד
הציורים האלה. בסקירה ראשונה נדמה כי שני הציורים האלה
הם שוים זה לזה לגמרי, ומה נשתומם אפוא אם נביט עליהםדרך הנקבים, כי את אשר לא פללנו נראה, ונגד עינינו נצב
גוף גמור כדמותו וכצלמו! ומאין בא ההפרש הזה? האם היר
השנות הציורים סבת הדבר הנפלא הזה? אז התבה אוצרת בקרבה
דבר סתר? אך לשוא חשבונות רבים, כי אם נוסיף לדק
בהציורים נמצא כי אינם שוים זה לזה בצמצום גמור, כי אם
שונים מעט, הציורים האלה נעתקו ע״י פעולת האור (פֿאטאגראפיע)
מאיזה גוף כצביונו, אך משתי נקודות-הראות שונות, הציור
הנמצא בחלל הימני יציג לפנינו את הגוף כאשר הוא נראה בעין
הימנית, והציור השמאלי כאשר נראהו בעין השמאלית, והנה כאשר
נביט עליהם דרך הנקבים תפול בכל אחת מעינינו צורה נפרדת
השייכת לה לבדה, ועתה אין לנו כי אם להביא את שתי הצ
רות
הנפרדות האלה אל עינינו במקומות מתאימים דרך קטרי הראיה
החותכים זה את זה בנקודה מיוחדת, ואז יתקיימו כל התנאים
הדרושים להרגשת הגוף. והנה החכם ווהעאטסטאנע האנגלי הגיע
למטרה הזאת, על ידי הרכבת שתי מראות אשר הטו את ניצוצי
האור אל מחוז חפצם. אולם החכם ברעווסטער החליפם בשג
—
*) כצ״ל, ובגליון העבר נדפס בטעות מצורות (והוא מלשון הירושלמי
ערובין ה').אשר צדדיהם העגולים והחדים פונים זה לזה, וניצוצי האור מהצורות
שבתוכה, בעברם דרך בם ינטו מדרכם ויתדמו לנו כאלו הם באים
ממקום אחד בשפוע, וגם יגדילו את המובט כמעשה הזכוכיות
הנבנוניות, וכאשר נכון לתקנם באופן כזה אשר שתי הצורות
אחרי הנטותן תפולנה אשה על אחותה, ותכסינה זאת את זאת במקום
חתיכת קוטרי הראיה, ובמרחק משוער כזה אשר העין רגילה
לראות משם את כל הדברים ביתר בהירות (דייטליכע זעהווייטע).
אז תקבל נפשנו הרגשה הדומה בכל פרטיה להרגשת הגוף
שני הציורים יתחברו והיו לאחדים, ותמורתם יתיצב לפנינו סמו
גוף לכל חקותיו ומשפטיו!).
על פי התחבולה הזאת הנה יצינו כיום לעין האדם באמונה
ובתכלית דיוק כל יקר נמצא בתבל, סגולות מלכים והמדינות,
מראות יקרות מקצוי ארץ ואיים רחוקים, פלאי התולדה וכל חס
תפארתה, מפלי מים וגבעות הקרח (גלעטשער), ארמנות רוזני
וטירות מלכים, בנינים עתיקים ושכיות החמדה, וכהנה רבות
אשר אין חזיונם נפרץ ולא כל אדם זוכה להתבונן עליהן במקומן,
ואשר רב כחן לענג עין, להרחיב את לבבו ולמלאות אותו רגשות
קרות ונעימות אין קץ.
חיים יחיאל בארענשטייןקאירא.(סוף מגליון 2)
אל פני גילוס לא נשקפה כל העיר המעטירה לפני החפ
ראותה כי גדולה היא יותר מפרסא מרבעה, בתי תפלותיה
ען הרמים כבני ענק נראים,
למאות ומקדשיה עד אלף, רק המאל
והמקדשים החצובים מאבני שיש והשערים העוטרים אותם, אשר
ידי חוצבי אבנים שמו עליהם למכסה עתיק מחוץ רקמת פרחים
מחטבות וחרותות באבן, ובתוכם נטוי חוג נחמד למראה, עליו
יזהירו אותיות מזהבות ורמזים נשגבי הרעיון, והיו למאמינים לקו
לשואפי דעת הקאראן לתורה ולתעודה ולמורה דרך בית-אל. הד
אשר נהג ויוביל את מחמד השמימה (? sic) אחרת תחזינה עינים
אם נקרבה אל העיר דרך המדבר מחוף הים האדום, משמאל
Diebel תנשאים רכסו הרים עד הים, ולרגליהם מצע ההר
ovאשר רבים ישחרוהו כי מראשו יראה הצופה מראה אש har
אין ערוך לה. העינים הכחות מאור בהיר בשחקים תראינה מזה
)Moka- את שערי קברות הקאליפים, את המאשעע הבנוייה על
 חומת אבני אלאבאסטער משוחים. בפאה ההיא ישתרע 
המדבר בבקעות ומישור, שם מנוחה שאננה ועין הארץ כפני מי
ם בנוחם, הרחק משם גלי חול כמשברי נילום, בתחנות בי-
דוהר יתנוססו מגדלי הדלוג-רב הלבנים כשלג, חלק העיר המפוארה
אשר יסדה (Abbas Pasche), ליד המדבר, פארי העמודים מעבר1) ראית שתי העינים הנותנת לנו מושג נכון מהרגשת הגוף, היא גם
הסבה הראשה בהערכת המרחק והרגשת המקום, כי מדת זוית המחזה
הנעשית על ידי שני קוטרי הראיה ההולכת הלוך וקטון כל אשר תרחק נקודה
חתיכתם, היא הנותנת בידינו קנה המדה לשער על ידה את המרחק, וע״פ
הנטיה אשר אנחנו צריכים להטות שתי עינינו זו לעומת זו תדע נפשנו לשפוט
על מדת המרחק (וגם זאת רק אחרי הרגל ארוך, כי עורים מבטן אשר הושב
להם אור עיניהם על ידי הסרת הדוק מהעין (קאטאראקסע) רואים את כל
הדברים במרחק מאד); אבל בעלי עין אחת אשר יחסרון האמצעי הנכבד
הזה, לא ייטיבו להבדיל בין רחוק לקרוב; ובא האות והמופת, כי כאשר
קיף באחת מעינינו על טבעת התלויה בחוט, ואשר הנקב שלה איננו נראה
נו וננסה להכנים בה יחד כפופה אשר בקצה הבד הארוך כשלש רגל,
אז לא יצלח חפצנו בידינו כי אם אחרי יגיעה רבה, בעת אשר אם נשתמש
בשתי עינינו יחד יעלה הדבר בידינו כמעט בלי כל עמל; וכן יכבד לנו
הכניס את החוט בנקב המחט אם לא נר תה הנקב, בלתי אם
הכותב
את חוש המשוש לעזר לנו.לנהר איתן, ואחר כל אלה יתנוצצו ויזהירו ככוכבי אור ראשי
המגדלים, המאשעען, והשרשרות הסבוכות הגודרות בעדם יבריקו
לעומת קרני שמש השלוחים להשתעשע בם, המינארעטים בטירות
כסף מתרוממים בגאותם על כל אלה. המראות האלה יחממו כל
יהי
לב ברשפי אש שלהבת יה, מה נעלה הקסם הזה, עד אשר
האדם בעיניו כחולם, אם לא חרטומי מצרים זאת עשו?!)
אך זה השער (Bulaky) נוסעים יבואו בו אל קאירא, או
מרכבת הקיטור, תובילם דרך ניל-דעלטא אל שער הברזל, שם
ושתומם הנוסע על מראה אחר. המקום הראשון אשר יפגוש
בקאירא הוא הגן (Bzbekie), גן מלא ברכת ה׳, מפיח בשל
אל אף כל עובר והדר מאד בתארו, שם דרכים ונתיבות לבני
קאירא ולבנותיה, הבאים שמה לשבוע מזיו הודו ולהתענג על ריחו
הנודף, הנוסע יעברהו במרוצה וחפזון, כי ארכה לו העת ועיניו
כלו לראות אור בשפוני טמוני קאירא ובגנזי מסתריה, אנחנו
נשארנו פה מתבוננים על המחזה הנפלא הזה. בתוך עלמות
תופפות, תפארת בחורים והמון חוגג, הולכים אנחנו בדרכי נועם
יומם יסך לנו כל עץ בצלו ממוקדי שמש, ועת הירה שואף זורת
לילה ויקר הולך בין מפלשי עבים, שוררת בגן חשכת סתר, מרחוק
שמעים קולות ערבים נותנים אמרי שפר בשירי ערבית, הירה
ישתעשע ויחבק בחליפות אורות וצללים, את עצי עזבעקיע ואת
גביעי הפרחים, גם יאציל מעתרת נשיקותיו על השבכות, ובברק
ננהו יגלה מני חשך בנינים רבים ועצומים, וייגע להעריך בדמותמתהלכים בני איירופא אשר נפשותיהם יבשות מחורב, אדונים
וגבירות, בני הם עם נשותיהם הלוטות, שעיניהן מורות זקים מבעד
לצמתן, כי את עיניהם לא מכסות הנה, ומה יזהירו הכוכבים
האלה גם אל עבר פני הגברים, ישמעאלים לבושי מחלצות.ערביים נכבדים, קולות שפות שונות יתערבו בנגינת השירים .
עוד הפעם יעמוד הנוסע כאיש נדהם נבוך ומשתאה אל שאון
עליזים ומנעימי זמירות, ולדברים כאלה אין חקר.
עתה בוא נא אחרי קורא יקר, אל השוקים והרחובות בצהרים
שם תראינה עיניך את העוברים על פניך, משחקים. חוש
מחשבות, אורבים, מחירים לבצע, פה נפרץ חזון שמש הולך
ואור, רקיע תכלת מרהיב עין, מגדל ועופל, ארמון וטירה, מקדש
ובית ועצי תומר רצוצים ביניהם, בארות מים וצחי צמא העומדים
עליהם, גדרים מעשה עבות, כל אלה יקחו חלק בהמחזה הנפלא.
אל מה תדמיון קאירא ומה דמות תערכו לה, אין לה דמיון בשאון
הסואן על שוקי לאנדאן, בקול המולה כרעם בגלגל בחוצות
פאריז, ברעש המתגעש על המארקוספלאטץ בווענעדיג או בנעאפעל
בגראנאדא או בסעוויללא, כל אלה כאין נחשבו לעומת קאירא,
לשת חלקי תבל נקבצו בה, קאירא תינק חלב גוים. תבואות
ממזרח ומים תראינה עיניה, בהתאסף הישמעאלי המסובל בזקנו,כזפת, ושוכן אטלאס כאור מצל מאש, הטשערקעססים והאיירופים
ובני קדם, קבוצת תמונות שונות בקשר מסוכסך תמלא כל
רחוב, מגרשי העיר מלאים בתי ממכר סחורות ומאשעען, יש
רחובות אשר אדרות ומטפחות סוככות עליהן, שם אור כהה
במצר הזה יתנשאו הבתים מאד ושני העברים קרובים זה אל זה
בגגותיהם, עד אשר יוכל איש עומד בגג הזה לנגוע בגג הביר
מנגדו, וגם למטה לא רחבים המה יותר רק גמל טעון יוכל לעבוד
ביניהם 2), פה תראה הולכים רגלי , רוכבי סוס וחמור, ערביים
דבקים על כתף אתונם, רוכלי מרכולת, אנשי חיל קרועים
ובלויים, נשים מכוסות בצעיפי משי, כל העמים הנזכרים ועוד
רבים מחמדים נוצרים ויהודים ועובדי אלילים, פתאום והנה
מרכבה רתומה לארבע סוסים מיחנים יפנו דרך בין המצרים בהלחץ
הנורא הזה, חתן יהיר ורחב לבב יעדה גאון וגובה יושב על סוסVoyages dans IEgypte 1) עיין בספר המסעות להצרפתי גורשא
צד 13 ח״ב.
ב) ונכוחים דברי המשנה ב"ק ס״ב: גמל שהיה מעון ומו׳ערבי אשר קול נחרו אימה מצופה זהב ואבנים יקרות, למען
בניסוהו בברית המאמינים, שם נדחקים ואיש למשלחת ידו יפנה,
נושאי משאות, מוכרי עזוגות, עורים ואביונים מבקשי צדקה, בני
עולה נוכלים עדומים כנחשים, כומרים יודעי דת ודין הקאראן,
שואבי מים, מוכרי קאפפע וצוקער, הכל הומה בלי חשך
ואין מנוחה
קול המולה בלילה מקולות עמים רבים תרעיש כל אוזן, קולות
קוראים בכח „השמר לך אדון, שמור רגלך, ימינך, שמאלך
שמור את המורך, את סוסך, סור ממני, גש הלאה, מנע רגלך
מדרכי, ואנכי אריב את ריבו יענה השלישי חלל רשע, אנכי
איבראהים בן אלי, מה אחרים נגדי, בני כסילים ונכדי פתאים,
אללאה הפליא לעשות את לבב אבי ונתן דעה והשכל לאמי ואנכי
נולדתי משניהם, כאלה וכאלה יקראו נושאי עול סכלם, רודפי
חמורים, להזהיר את ההולכים רגלי לבל ישברו זרוע אף קדקוה
משעטות פרסות חמוריהם הנרדפים והמושכים משאות בכח,
ברכות שלום, אלות ונאצות, זמירות וזעקות, מהלומות תוף
וקולות קורעים לבות השומעים מהחצוצרות, והחלילים המשונים
ווע, מצהלות סוסים, שאנות חמורים, אופני מרכבות משתקשקים,
כל אלה כתמם יחדיו ישמיעו קול רעש מתחולל לו היה לאישאלפי עינים ואזנים, כי אז אולי עצר כח לראות כל אלה „גשו הנה
הנה, מהולל אקרא שם ה׳ ונביאו נאמן ביתו, בואו אלי ושתו
ממבחר מימי תבל״ כן קורא נושא מים, והנה איש טוב קנה ממנו
את כל רכושו להשקות המון רבה חנם „בואו הלום, נאדי מלא,
גדול להט השמש וגדולה ממנו חמלת הגבור והנורא, אשר
פקודתו ישמרו יאורי מצרים להשביע נפשות שוקקות, הוא פותח
את ידו ועתרת ברכות שמים מעל ינהרו מידו, אתכם, מאמינים!
יחונן ברחמיו הרבים, וגם נחומי בני אדם כי נכמרו, מה׳ היתה
זאת, בואו וברכו את הנותן ליעף כח, המשביע לכם רצונו על
ידי נדיבים, שבחו את ה׳ ואת עושי דברו, אחד הוא ה׳ ומחמד
נביאו, בואו ושתו מים, אלי קרבו, בני אל חי, אליכם אשא
מדברותי, דעו כי בקדם קדמתה ימים אשר אין זכר למו, חי
באינדיען הרחוקה מאתנו איש בין נאמני אל וקדושם, ימים
עברוהו כנחלי עדנים, טבל בשמן רגלו ורחץ את בשרו בנהרי
נחלי דבש והצלחתו גברה עד תאות גבעות עולם״, הקורא הוא
מספר משלים, ודברו הוא להעלות חזון נחמד במליצה. מה נמלצו
דבריו, שפתים ישק! השירה הקימה את מקדשה בין הצעקות
והזעקות האלה, מוכרי קאפפעע יאספו שומעים אל המטיף הדובר
צחות, ונעים הוא לראות איך יפתח הערבי את פיו כאל מלקוש,
עים ישתו קאפפע מפיץ ריח נחמד וקיטור עשן הטאבאק
 השונ
עולה
(המשך יבא)דון יוסף נאסי, נשיא הערצאג - נאקסאס(המשך מגליון 2).
מה רב טוב צפון להממשלה בהיהודים הגולים האלה המבורכים
בשפעת אושר, ברכת החיים החומרים, המוסרים והרוחנים, השכילו המושלים
התורקים להבין יתר הרבה מאד ממלכי אירופא, אשר הוכו עוד בעת ההיא
סגורי הפאנאטיזמוס שתנום טרף לשני האינקוויזיציא או גרשום מארצם כלה.
נפלא לראות מאד ההבדל אשר בין מושל המאמינים, סאלימאן השני, ובין
המושל הראש אשר בממשלת הדת הנוצרית המערבית, האפיפיור פאול הרביעי;
הראשון משתדל לעורר בלב האחרון בעד היהודים רחמים ומשפט אהבת אדם!
היהודים אשר השתקטו בתורקיא היו לה לעזר ולהועיל, לא לבד לרומם את
קרן המסחר, אשר הלך הלוך לפרוח שמה לדאבון לב רעפובליק-ווענעציא,
אך למדו גם את ידי התורקים לחרשת המעשה ומלאכות מחשבת שונות,
לנזק גדול להממלכות הנוצריות. אלה הדברים אשר ידבר אודות היהודים
אחד מנוסעי העת ההיא (1551), ניקאלאס ניקאלייא, אשר כתב ארבעה
ספרים על דבר מעבר האניות בתורקיא וכו': „כמעט בכל מקום, בין בים
ובין ביבשה בכל מלא תורקיא, יון וקאנסטאנטינאפאל, ימצא מספר אין חקר
מהיהודים ההולך הלוך וגדול מיום ליום. בחריצות כפיהם שולחים המה אתידם במסחר, בעסקי סחר-כסף ובמלאכה, עד אשר מכל לאמר בצדק כי
משלח כל יד וסחר כל ארץ המזרח בידם נתנו. להם בקאנסטאנטינאפאל
אסמים מלאים כל טוב ואוצרות מרכלת ומלאכת כל תוצאות למיניהם. אף
יש בהם אמנים גדולים וחכמי חרשים רבים, ביותר בין המאראנים, הגולה
אשר הגלתה זה לא כביר מספרד ופורטוגאל. לדעת הנוצרים למדו מהם
התורקים לשלוח ידיהם בכל מלאכת מחשבת, ואצבעותיהם לכלי מצור (בעלא-
גערונגסגעשיטן), אבק שרפה, קנה רובה ולשאר כלי נשק. היהודים הכינו
למו גם בית דפוס, דבר לא שערום התורקים מעולם, וידפיסו ספרים
בשפות לאטינית, יונית, איטאלקית, סורית ועברית; להדפיס בשפת תוגרמה
וערב לא ינתן למו הרשיון. ובאשר כי ידיהם רב למו גם בשפות שונות,
יבוחרו שמה בתור מליצים ומתורגמנים״.
בדמותם, ובצלמם של הדברים האלה יחוה דעו אודות היהודים, אחרי
עשרים שנה ועוד, (1573) נסיך ווענעצי. סאראנצא, אחרי שובו מקאנ-
סטאנטינאפאל אל ארץ מולדתו, בהודעו כי גמרו אומר לגרש את היהודים
מווענעציא, „מה רע ומר קרא אליהם, מה רע ומר הדבר אשר אתם חושבים
לגרש את היהודים, דבר אשר רעות רבות תבאנה לכם לרגליו! מי הסב
בהצלחת תורקיא? איה אפוא לקחו למו אמנים וחרשים להכין למו תותח,
קשתות, כלי מצור חרבות, מגן וחנית? האם לא ידי היהודים, גולי
ספרד היו בכל אלה? ואנשים כאלה יש את נפשכם לגרש מתוככם למען
ילכו ויעברו למו אל צרינו? דעו לכם כי היהודים מכובדים המה מאד בעיני
מרום עם הארץ, אצילי תורקיא, ועצתכם אפוא עצה נבערה מדעת היא
למאד!"
(המשך יבוא)התרה לשאלה ההנדסית מן גליון 47
על השאלה הזאת הגיענו תשובות שונות, ורק אחת מהן
הספיקה להתיר אותה כפי התנאי המונח בשאלה, והיא מאת
הח׳ חיים יחיאל בארינשטיין, ואנחנו אמנם נביא פה התרה אחרת
באופן נקל ופשוט יותר, וזאת היא:
במשולש AB6 נוכל לדעת הצלע 4 ע״פ ידיעת שתי הזויות
.A והצלע 6 שביניהן, ותהיה לפ״ז הצלע 3 כמו גזרה
(פונקציאן) הנגזרת מן ג׳ שעורים משתנים והם .A. B. C ולהיות
a Sin )A-B(— CSin A
או ע"פ לאגאריטהמען
tog. a - 109. Sin )AB( - 109 - 10g. Sin A.
ע״כ נוציא הדיפרענציאליען מן המשויה הזאת
da CosA-BALAB( —-co AdA
(
אשר ממנה נמצא באחרונה
da de L Sin B
dA — Cotg A-B(dB
aaa 47
והוא מה שרצינו לדעת יחוס הדיפרענציאל של הצלע
המבוקשת 3 אל הריפרענציאליען של השעורים הנמרדים אחד אחד
והם de ,48 ,44 אשר לפיהן ישתנה מדת הצלע 4, וכתמונת
 המשויה הזאת נמצא ג״כ ביחוס הצלע השנית 9, וזה מבוארהודעה
בעיר ווילנא וסביבותיה קבענו לסוכן (תחת הח׳ פלונגיאן נ״י אשר כבדה עליו
הסוכנות) את ה׳ ליב גערמייזע, וכל החפץ בהצפירה יוכל לפנות אליו ע״פ
Ленбу германзу Вильна саская улица домъ Сола האדרעסעבעיר פונסק וסביבותיה קבענו לסוכן את ה׳ משה הכהן פייגעלסאהן נ״י
Мойсею Федrельsону Пинскъ
אדרעסעובעיר באלטא וסביבותיה את ה׳ משה ווייסמאן מחזיק סקלאד הספרים שם
Мошка Ванснану. Вадта
אדרעסע
Hהרב מוהר״ר פסח דוד ענגעלשטיין נ״י קבל עליו להיות סוכן הצפירה בעיר וויניצא
וסביבותיה.מודעה
הנני להודיע, כי אחרי אשר יצא זה לא כביר מבית דפוס שלי ספר תלמוד לשון
עברי בהוספות העתקת המלות המלאכותיות (קונסטווערטער אונד ביישפילע) ללשון רוסיא,
יצא כעת מביה״ד ספר דקדוק לשון ארמית, מהרב החכם השלם ר׳ ח״צ לערנער נ״י,
מחבר ס׳ מורה הלשון, ונמכר על חשבון הדפוס, ע״פ הזכות שקניתי מן המחבר.
גם נגמר זה מקרוב ספר חובת הלבבות י׳ פירושים, ה״ה: פת לחם, טוב הלבנון
ומרפא לנפש, גם ס׳ חובת הלבבות מרפא לנפש ועברי דייטש, ס׳ דרשה להרמב״ן, דרשות
הר״ץ, דרשות מהר״י מינץ, תשב״ץ, ושער השמים, שם הגדולים וספר יוחסין, רוסישע גרא
מאטיק בלשון יידיש, מלבד הספרים שיש לי מכבר, מדפוס שלי ומדפוסים אחרים, ונמכרים
בהסקלאד ספרים שלי. המקחים המה לא ביוקר, ולהמו״ס ינוכה ראבאט לפי ערך גודל המסחר
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא.
И. Гольднанъ, гинограаъ въ Варшавѣ
אדרעססע
Jsaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.
Редакторъ-Пздатель З. Социскiн.איש אחד מעיר קאזעלעץ עזב את
אשתו עגונה בלי לחם ובחסר כל, וה
לו לנוע למצוא איזה משמרת פקודה
להחיות את נפשו ובני ביתו, כערך שתי
שנים אשר דרכו נסתרה ועקבותיו לא נוד
לנו, האיש הזה יליד קאזעלעץ ונכר
בדרווייא מחוז ווילנא, שמו יוסף בר' חיים
רפאל הענקין, שנותיו כבן עשרים וחמש
זקנו תסוב על לחייו, שערותיו צהובות,
ועל פניו כעין גומות קטנות (שטופלען), אולי
עם הכרת פניו אשר זכרתי, יודע לאחד
נה לצדקה גדולה יחשב לו
הקוראים,
ודיע להמו״ל. יעקב צבי ביעלינקע פה
קאזעלעץ.שאלות ותשובות
אל ה׳ דיינה׳ בבאס׳ באמעריקא, השלוח קבלנו,
גם המשלוח אליו שלחנו כחפצו. אל ה׳ צבי ווידא'
שם, מאמרו יודפס בנומר הבא, אל אבר אויב'
בטיר׳ מקח הצפירה בשנה העברה הוה 6 רו״כ,
וברבע האחרון הוזלנו המקח על 5 רו״כ לכל
המשלם בקורם בעד כל השנה.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Dzielna № 3.
S. Сонинскiй г. Варшава או
Дзельная № 3.