K
ברוסיא ופולין.
ל השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
אל לחצי שנה, 2.75 רו״כ. 
 לרבע שנה. 1.50 רו״כ 
ב ביתר הארצות 20 פראנק. ל
באמעריקא 5 דאללאר.
Gמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקיתוכן העניניםדברי הימים. אגוסטאווא, מעזריטש ראשקאוו. ידיעות
העולם. והטבע חג האסיף לסגולות
העלעקטריציטעט בעיר פאריז מאת המו״ל. רועי רוח, מאת
פערלא. חדשות שונות, הודעות. שאלות ותשובותדברי הימיםתנועת הבחירה אל מחוקקי שני העמים האדירים ונאורים
תוסיף גם בהיות הענין היותר נכבד אשר דעת הקהל
באייראפא עסוקה בו. ברגע כתבנו הטורים האלה. כבר
כלתה תקופת הבחירה בצרפת, ומוצא דברה נוכל להודיע
בקצה הגליון, והעת הקצרה של שלשה שבועות היתה די
להצרפתים להוציא כאור משפטם על הליכות המדינה בארצם
פנימה וחוצה, כאנשים שהתחוללה דעתם עליהם ובני חורין
באמת נגשו אל הבחירה, וכיודעים ומכירים אושר וטוב אר צם
באמת. הוסיפו גם הפעם לשלוח מקרבם אנשים אל בית
המחוקקים. המחזיקים במעוז הרפובליק לעשותה לממשלת
הארץ לעולמי עד, מלחמת הבחירה נמשכה בצרפת רק ימים
אחדים, ובכל העת ההיא היה גאמבעטטא האיש האחד המושך
עליו עיני הצרפתים ואייראפא כולה. קוראינו יודעים את
הדברים אשר דבר גאמבעטטא בקהל עדת טורם. לפני
שלשה שבועות, דברים אשר אהבת השלום והמנוחה שפוכה
על פני כולם; אך הדברים האלה לא מצאו חן בעיני בוחריו
מאז ומקדם. המה יושבי רבע העיר פאריז הנקרא, בעלוויל״
בחלק העיר הזה נבחר גאמבעטטא להיות ליושביו לפה בבית
המחוקקים משנת 1869. בימי מלכות נאפאלעאן השלישי
יושבי הרבע הזה הם כולם פועלים וחפצי הדרור במדה גדושה,וכאשר בהרו בפעם הראשונה בגאמבעטטא נשבע להם שבועת
אומן, כי ילחם מלחמת הדרור בכל נפשו ומאודו; אולם היום
רבו אלה המטילים דופי במעשה איש המופת הזה, לאמר כי
כל ישעו וחפצו להיות המושל לבדו בצרפת, כי שכח את
גדרו אשר נדר, שלא לשקוט במכונו עד יקום נקמת צרפת
מידי האשכנזים אשר קרעו ממנה שתי מדינות גדולות וטובות;
ועל כן מצא גאמבעטטא לנחוץ לדבר דבר באזני בוחריו אלה,
להצטדק לפניהם ולתפוש אותם שנית בלבם לחפץ הזה הופיע
ביום 12 אוגוסט בקהל אספת בוחריו, וישא לפניהם מדברותיו
לאמר: „בפעם החמישית הנני עומד לפני קהל בוחרי בפאריז
לשחרם, כי ישימו בי מבטחם גם היום. אתם הייתם הראשוניםאשר שמתם עיניכם בי להלחם על דבר אמת וענות צדק לטובת
ממשלת העם, וגם הפעם באתי הלום להסיר ממני לזות
שפתים ודבת עם האומרים, כי חפצי להתנשא לכל לראש
ולהיות המושל לבדו בצרפת, אנכי אשר למראה עיני כל באי
שער פאריז, נלחמתי ברב כח נגד חפץ בוגופארטע לאחוז
במושכות הממשלה בלי מצרים על הצרפתים״... ואחרי אשר
באר את כל פרשת שיטתו המדינית בעניני פנים הממשלהנגע גם בשיטת המדינה בנוגע להממלכות מחוצה לה ויאמר:
„למראה הצלחת צרפת בכל ענפי ההנהגה. חרושת המעשה,
אושר העם וטובו. הנה תשעשעני תקותי, כי יבוא יום ושבו
בני עמנו יושבי עלזאס ולאטהרינגען לגבולם, ושתי המדינות
אשר נקרעו מאתנו בחזקת היד, תשובנה אלינו להיות לאחדים
עם צרפת כולה״. לדברים האלה מחאו כל הנאספים כף ויקראו
הידד! באספה הזאת נמצאו רק שמונה מאות איש, ועל כן
נמנו וגמרו להתאסף לאספה רבה מן עשרת אלפים איש ביום
16 אויגוסט. עד כה וכה ודברי גאמבעטטא נשמעו בין החיים,
וירעישו את לבות האשכנזים החרדים לקול עלה נדף, והבל
פיהם של נואמי נאום המזכירים דברים המראים לדעת, כי
רעיון מלחמת נקם ושלם, עודנו מרוצה להצרפתים היום כלפני
עשר שנים. ועל כן הריעו גם הפעם מה״ע האשכנזים על
גאמבעטטא, ויתנוהו למשבית שלום הארץ ומעורר מדנים ביןעמי אייראפא, ולא לבד האשכנזים כי אם גם בין בני עמו
רבו היום אויבי גאמבעטטא ומבקשי רעתו. ביחוד בין
החפצים בממשלת מלך הבונופארטיסטים ובעלי הפרעות
ואנארכיסטים) הרבים ביושבי חלקי העיר אשר יאבה גאמבעטטא
להבחר שם... ויהי בבוא גאמבעטטא ביום 16 אויגוסט אל מקום
האספה הרבה בהארמון שאראנן (Charonne), ששם נאספו
עם רב כעשרת אלפים איש, והנה נמצאו עזי פנים אשר
יצאו לקראתו ויתקלסו בו בשריקות וקול המולה גדולה
ובעלותו על הבמה לשאת מדברותיו. הריעו בקול גדול
וירעם הבית ומלואו, עד כי לא יכול להוציא הגה מפיו,
והשערוריה גדלה למעלה ראש. גאמבעטטא ראה ונוכח
כי לא תמצא ידו להשיב המנוחה על כנה, ויך במטהו על
השלחן ויאמר: הנכם פה עשרת אלפים איש, ולא תוכלו
לגרש מקרבכם עשרות אחדות בעלי הפרעות ומשביתי
הסדרים, נבזים ושפלים, אשר התמכרו בעד בצע כסף אל
שונאי צרפת! הנני הולך מזה ואחכה למוצא שפתכם ביוםהצדק, נדע היום בבוא הידיעה ממוצא דבר הבחירות אשר היו
ביום אתמול. המעשה הזה היא השערוריה האחת במשך
ימי מלחמת הבחירה בצרפת, ואיך שיהיה אין ספק כי
הנבחרים החדשים יהיו רובם ככולם רפובליקאנים גמורים,
ופתרון שאלת גאמבעטטא יוכיח רק על שיטת המדינה והמסלה
אשר בו תצא הרפובליק בהליכות המדינה פנימה וחוצה בימיובעוד אשר הצרפתים כלו את מלחמת הבחירה, והמה
שבים לנויהם בשלום, כאנשים אשר מלאו את חובתם המדינית
לארץ מולדתם, הנה האשכנזים מגששים כעורים באפלה
ובלבול הדעות שם הולך ורב; כי ביסמארק בערמתו הרבה
מצא דרוש לחפצו לשום חשך סתרו ולפרוש ענן למסך על
עתידות העם אשר הוא רודה בו במקל חובלים עד כי לא
גלה עד עתה את יום הבחירה, ואין איש יודע מתי יהיה קץ
הפלאות, וזאת עשה מחפצו להלאות נפש הליבעראלים, כי
יחר גרונם מדבר בקהל עם, ואחרי הוציאם את כל רוחם
ונפש העם תקצר בעמלו יפרסם את יום הבחירה, ובאופן
הזה יקוה להתגבר על מתנגדיו, ביום 17 לחודש שב ביסמארק
מקוססינגען לברלין, וימתיק סוד עם הקיסר הישיש, ימי
שבתו בברלין לא יארכו, כי ישוב אל טירתו בווארצין,
לשבור משם חוקו על גוי ואדם יחד. בימים האלה נגמר דבר
השלום בין ממשלת אשכנז וכסא האפיפיור וכל קדושיו, בית
המשפט לדברי הדת באשכנז נסגר, וכל חוקי חדש מאיי
הנודעים כבר נבטלו, בכלל הקשר בין כל הכתות מורדי
האור אמיץ מאד באשכנז, ולמראה הדבר הזה חוגרים גם
הליבעראלים שארית כחם להתחבר לאגודה אחת לעדור
יחדו במערכה נגד איל הברזל, אשר ינגח יחדו כל זכותי
העם וחירותו אשר היתה לו לנחלה משנת הפקודה 1848
מלחמת הבחירה באשכנז כנודע נוגע אל עצמנו ובשרנוהאנטיסעמיטים משלחת מלאכי זעם אשר להנסיך ביסמארק,
שמו את כל הארץ כמרקחה, והסער הגדול אשר התחולל על
ראשי אחינו ב״י במדינת פאממערן, עוד לא קם לדממה גם
בימי השבוע העבר, ובימי 15 16 אויגוסט נראתה המהומה
גם בהעיר הגדולה ובירת המדינה שטעטטין, עיר גדולה אשר
מספר יושביה עולה לשתי מאות אלף איש, ובה ישב נציב
המדינה ותחנות גדודי הצבא. בימים האלה עברו דרך רחובות
העיר להקות ההמון, ויתגודדו על היהודים בקול המולה גדולה,
הפאליציי לא יכלה לעצור בעד משובת ההמונים, אשר החלו
לקצות גם בהשוטרים במקלות ואבני יד, אז החישו אנשיהראשון 21 אויגוסט ביום הבחירה״. זאת דבר ויצא מן הבית
בחרי אף. השערוריה הזאת עשתה רושם גדול בכל פנות
העם בפאריז, כי לא היתה כזאת מתמול שלשום, להלבין
ברבים פני איש המופת וראש גואמי נאום בצרפת, אויבי
גאמבעטטא מריעים תרועת שמחה ויאמרו, כי כאשר נפל לא
יוסיף לקום ואוהביו והחפצים ביקרו הרבים יאמרו, כי בדבר
הזה עוד ירבו הבוטחים בו, וכי כאז כן עתה לב הפאריזים
נאמן לפניו, והוא המושל בלבות בני עמו, עם מי משניהםהצבא על מקום הפרעות, ובכלי נשק וחרבות שלופות הכו בעם
וישיבו את המנוחה על תלה; כחמשים איש נתנו במאסר
וישאו את עונם, ע״ד תכונת הפרעות האלה הודיע נציב
המדינה אל הממשלה כדברים האלה: „הנני להעיד כי מהומותהימים האחרונים נגד היהודים יצאו מאת אספות הבוחרים, אשר
בם רבו הדורשים דרשות של דופי נגד היהודים, להעיר
עליהם חמת ההמון, ועוד לא סר ממנו הפחד, כי ישובו
פורעי פרעות להתקומם על היהודים; וע״כ נכון למתוח על
המסיתים את העם ביהודים את כל חומר מדת הדין, כאמור
בספר החוקים נגד מחרחרי ריב ומעוררי מדון בין מפלגות
העם״. דברי נציב המדינה עשו רושם במקום גבוה
ויורש
העצר בממלכת פרוססיא, הנודע לאוהב אדם וישראל דבר
גם הוא דברים נמרצים נגד המעשים האיומים, להשתמש
בקנאת עם ודת, למען הפיק חפץ הנסיך ביסמארק בדברי
הבחירות לטובת מורדי האור, מלבד זה ראתה הממשלה
כי יכבד עליה להשביה שאון ההמונים וסערת לבות בני העםאשר הרימו יד גם כנגדה, ותשים עתה את לבה להראות קשה
את השובבים ולהשך כעס ההמונים וקנאתם. את הפוחז
הענריצי העמידה תחת השגחת הפאליציי ותמונתו נמסרה אל
כל בתי הפקודות בפאממערן, למען יכירוהו בסורו אל אחת
הערים להסית את חמת העם ביהודים, ולכן ישקוט עתה
במכונו. עשרים ושלשה בעלי הפרעות בשיפעלביין הובאו
בכבלי ברזל אל בית הסוחר בעיר המחוז קאסלין. ביחוד
רבו השמות אשר עשו האנטיסעמיטים בהעיר פאלנאוובמקום הזה באו פריצים אל בית הכנסת ליהודים וחללוהו
בתלותם פגר חתול על דלתות המקדש מעט אחרי אשר
שברו את כל חלונותיו, את העברי הסוחר ראהר וכל אנשי
ביתו הכו מכות איומות ואכזריות וכל בית מסחרו שללו
ויבוזו, וכן עשו לכל יתר בתי המסחר אשר בעיר. גם
פה כבנגב רוססיא הננו רואים, כי ההמוניים היו רק לכלי
חפץ לבני מרום עם הארץ להריחם ברוח קנאת עם ודת
והם היו מנהלי התנועה הנתעבה הזאת, רבים מהמסיתים
האלה נסגרו ביד המשפט, עד היכן מגעת יד ביסמארק בכל
הפרעות האלה, נראה מידיעת מה״ע „איזראעליט׳ וואכענ-
שריפט", כי בהעיר יאסטראוו נתנו התושבים בקולם על
השוטרים לאמר: „הלא הנסיך ביסמארק בכבודו ובעצמו נותן
צדק לפעולת האנטיסעמיטים, והענריצי הוא איש ימינו וגברעמיתו, ומדוע זה תניאו את העם לעשות מעשים המרוצים
להממשלה, עדים הטעלעגראממים הרבים אשר ישלח ביסמארק
אל אספות האנטיסעמיטים״. כה ישפטו בני העם בצדק,
וביסמארק שומע ושותק ולא יחוש להכזיבם על פניהם, למע
הצל כבודו וכבוד העם האשכנזי גם יחד, נציב המחוז במאריענ-ווערדער הודיע באזהרה נמרצה, כי יתיר אגודת האספות
אם יעיזו מסיתי העם לדבר סרה על היהודים; לרגלי האזהרה
הזאת שבה המנוחה על תלה. לעומת זה מצא אחד מבעלי
פקודות הפאליציי בברעסלויא את לבו לעבור בארץ ולדרוש
בגנות היהודים, ובבואו לעיר הירשבערג עשו דבריו פרי
וביום המחרת נראו כתבי קריאה על חומות העיר לאמר„אזרחים, התעוררו לעשות נקמות ביהודים המתקלסים בכו
ובאמונתכם. קרוב יום הפקודה ליהודים!" ועוד דברי בל
כאלה, ביום ה׳ העבר היתה אספה רבה מהקטולים אשר
בברלין, וראש המדברים קרעמער, הודיע כי בחלה נפש
אנשי עצתו במעשי האנטיסעמיטים, ואף כי גם הוא איננו
מאוהבי היהודים וביחד עם אנשי בריתו הנהו מסכים להעמידם
תחת חוקים מיוחדים ולהגביל זכיותיהם במדינה, הנה לא יוכל
התאפק מבלי להביע את גועל נפשו למראה השערוריות
והנבלות האלה. מכלל דבריו הננו יודעים את הרעה הנשקפת
אל אחב״י. אם חלילה יצאו בעלי ברית ביסמארק כמנצחים
מאת הבחירות העתידות לבוא. סוף דבר, אחינו באשכנז
רואים היום, כי כל עוד אשר נסיך הברזל יהיה הרודה באף
גויי אשכנז ופוסע על ראשי העם, לא יכון מצבם בארץ בתור
אזרחי הממלכה ונהנים מזכותי המדינה הראויות להם עפ״י
מצב השכלתם ועבודתם ופעלם לטובת העם כולו וכלתקותם היא על יורש העצר, האיש הנאור אשר עתידות
ממלכת אשכנז האדירה בידו נתנו, ואך בימיו יושעו בני עמנו
אזרחי אשכנז תשועת עולמים, ביום 19 אויגוסט הובא למשפט
המו״ל את מה״ע „בערלינער נאכריכטען״ על כי הדפיס מאמר
אחד הנותן דופי במעשי ביסמארק ואומר, כי הוא הנותן רוח
חיים באף האנטיסעמיטים ועל דעתו יעשו כל מעשיהם
השופטים הצדיקו את הנדון, באשר כי הראיות שהביא במאמרו
המה מוכיחות את אמתת דבריו ואשמת הנסיך במעשי ההוללים.
הצעת החוק החדש ע״ד דיני חכירת וחזקת קרקעות
באירלאנד (אגריקולטורבילל) נתקבל היום גם בבית הלארדים
בבריטאניא בתמונתו אשר נתנה לו בבית קרואי העם. בדבר
הזה סרו הסכסוכים אשר היו למכשול לשני בתי המחוקקיםבבריטאניא. במעמד הזה הראו קרואי העם אותות יקר וכבוד
אשר הוציא לאור תיקון חדש וגדול בתורת
 לגלאדסטאן
החברה ויחס המפלגות באירלאנד, לפני ימים אחדים נתמנה
בן גלאדסטאן להיות שר האוצרות בבריטאניא ויקרא בשם
„לארדשאטצמייסטער״, אך גם בקבלת החוק הזה עוד לא
נתקררה דעת האירלאנדים והנם מבקשים להם גדולות, ורבים
מהמה מוסיפים לחשוב מחשבות מרד וקשר; בכל זאת נראה
כי תצלח עתה ביד בריטאניא לשובב אליה לבות יושבי עם
הארץ, ולהשיב שם את המנוחה והסדרים הישרים
כה״ע באיטליא יודיעו, כי בימים האלה יסע המלך הומ⸗
בערט מרומא אל מדינת טיראל להתראות פנים עם קיסר
אוסטריא. זמן ומקום הפגישה עוד לא נודעו, אך אם יהיה
כדבר הזה אז אין ספק כי דבר מדיני נכבד מאד יצוק בהפגישה
הזאת
עפ״י הידיעות האחרונות היתה מהומה בשטעטטין ביום
השבת העבר, ורק בעזרת אנה״ח צלחה להשוטרים להשביח
שאון ההמוניים ורגשתם נגד היהודים, כפי ידיעת מכה״ע
 .Vos נפש גדולי העם ופנות הממשלה מרה מאד
על אלה אשר הפיחו רוח קנאה בהעם היושב בפאממערן
ופרוססיא למטרה ידועה לחפצםעפ״י הידיעה האחרונה פרצה שנית מרידה בטונים
אחדים מהאייראפאים נהרגו. חוטי הטע״ג נתקו, וממשלת
בריטאניא צותה אל אניות מלחמה אשר לה לקחת עמדתן
בקרבת טריפאלי, וביום השבת העבר עלו שלש מאות אנ״ה
בריטאנים עם כלי תותח היבשה בהעיר סואיזיע. הדבר הזה
עשה רושם גדול בעולם המדיני, כאות סכסוכים חדשים וקנאת
הממלכות צרפת ובריטאניא אשה ברעותהבשמונה ימים האחרונים הונה כמעט לאחינו שבדרום;
מלבד הסער בלובען פלך פאלטאווא, לא נשמע ת״ל דבר
מחורבן בתי ישראל בערי רוססיא החדשה והקטנה. אך מנוחת
רגע כזו לא תרגיע את לבנו, ורבבות אלפי ישראל יושבי הארץ
אשר רגזה תחתיהם זה כחמשה ירחים, עודם נרעשים ונפחדים
מקול עלה נדף ושמועות אמת ושקר העוברות בארץ, ועוד לבם
יהגה אימה משאונם והמונם של בני העם ההולכים בחשך
וקנאתם הקשה כשאול. כן מודיע מה״ע גאזעטא פאלסקא מיום
ו׳ העבר מעיר ניעזין לאמר: עד היום לא סר הפחד מלב
היהודים השדודים. כל החנויות סגורות על מסגר, שבת כל
מסחר וקנין, כל איש אשר יש לו כסף יביא לבית גנזי הבאנק;
היוקר עלה למעלה ראש וכל צרכי אוכל נפש נתיקרו עד לבלי
הכיל; כל הסוחרים היהודים יגורו ברפתים, הבתים ריקים
מאין אדם. הדלתות קרועות והחלונות שבורות ורחובות העיר
עודם מכוסים בשברי כלים ושכבת הנוצות, כי העברים
השדודים עודם מפחדים לצאת מן החורים אשר התחבאו שם
סופר מה״ע „רוססקי יעווריי" מוסיף לספר את חורבן והריסות
העיר ניעזין בדברים האלה: „מכל בתי היהודים לא נשארו
שלמים רק עשרים, וביתרם היתה יד ההמונים הפרועים להרסם
ולשברם, גם המצבות והאהלים אשר על שדה הקברות
ליהודים נהרסו בזעם אף השובבים. בבואי אל העיר אחרי
הרעש, חפצתי אני ומרעי לסור אל אחד מבתי המלון, אךכמעט הכירו אותנו כי יהודים הננו, לא חפצו לתת לנו חדר
נת לילה״. לעומת זה יהלל הסופר את רוח האנושית
והסבלגות אשר נוססה בלב אחד מראשי הכהנים הנוצרים, פעטר
אגיעווסקי שמו, ברגע הראשון בפרוץ הסער על היהודים, בא
הכהן הנזכר על מרכבה אל בית רבן של החסידים אשר בעיר,
הרב הצדיק רש״י שניאורסאהן (בן האדמו״ר מליובאוויטש)
ויקח אותו ואת כל בני ביתו אליו ויהי להם לסתרה בכל שני
הימים אשר התחוללה הסערה בעיר. בעת רעה כזאת לאהתעלמו יהודי ניעזין העשירים מבשרם ויעניקו 2000 רו״כ לעניי
עירם אשר הוצנו בכלי ריק, מלבד חמשת אלפים רו״כ אשר
שלחו חברי הועד מקיוב, מה״ע ס״ט פעטערבורגסקי וויעדא -
מאסטי מודיע, כי שלש מאות משפחות יצאו מניעזין לנוד
בארץ ולתור להם מנוחה באשר ימצאו, מרביתם בעלי מלאכה
וישימו פניהם אל העיר בארזנא, אשר בקרבת מסלת הברזל
העולה מקורסק להארקאוו. אך גם בבארזנא לא הונה לאחינו
האומללים, כי גם שם החלו בני עם הארץ לבקש תואנות
להתגולל ולהתנפל על היהודים. ורק כאשר באו אנה״ח
מטשערניגאוו עפ״י בקשת עדת היהודים שקטה העיר כמעט
כפי ידיעת מה״ע היו״ל בקיוב היו פרעות בעיר לובנע
פלך פאלטאווא באור ליום ד׳ העבר 28 יולי (10 אויגוסט)
בתים אחדים נהרסו והחנויות היו למשסה, אנה״ה השיבו את
הסדרים ושנים מן ההמונים נפצעו. לב בני העיר הולך וסוער
והיהודים מפחדים לבל יתנפלו עליהם שנית. המה״ע הנזכרים
מודיעים כי בימי 22 ,21 יולי (למה״ר) נראו מאות משפחות
מיהודי ניעזין נוסעים על מסלת הברזל העולה מקורסק לקיוב
יהודים רבים שמו פניהם אל הערים בארזנא, קאנאטאפ
גליכאוו וכו׳. מהעיר בארזנא באו היהודים לניעזין להתחנן
לפני שר הפלך השוכן שם עתה, לשלוח להם גדוד צבא, כי
נפל פחד בני עם הארץ עליהם, שר הפלך מלא בקשתם וגדודי
הצבא נשלחו מהמחנה אשר ע״י העיר באטורין אל כל המקומות
והערים מסביב, אימה חשיכה נפלה על כל אחב״י יושבי
הגליל הזה, וכל רכושם וחפציהם חבושים וארוזים בתבות
להיות נכונים לנוס בפרוץ המהומות.בכלל נראה כי כל הסערות והפרעות אשר פרצו בארץ
כימי החדש העבר, שונות הנה בתכונתן מההריסות והחורבנות
שהיו בימי חדשי אפריל ומאיי. כן נודע אשר מרבית
השודדים והשובבים ביעליסאוועטגראד וקיוב היו בני דלת העם,
„צבא היחפים" אשר באו מרוססיא הגדולה לבקש עבודה
ואליהם נלוו אכרים מרוססיא הקטנה אשר ביתר שאת כלו כל
חמתם בבתי העשירים, לעומת זה היו מרבית המהרסים
והשודדים בפערעיאסלאוו. באריספאל, ניעזין ועוד ועודתושבי העיר בעלי מלאכה וסוחרים קטנים, אשר צרה עינם
לראות בטוב היהודים בעלי המלאכה חבריהם לראות כי
עושים חיל וטובם יחיל בידם. בהיותם מסתפקים במועט
וקובצים על יד, ועל כן נראה, כי עניי העם סבלו עתה
ביותר מהמת ההמונים וקנאתם, וכל הרעש איננו בשביל
העקספלואטציא, כלומר, שהיהודים מנצלים את הנוצריםהתמימים, כי אם מוצאו ממקור הקנאה והתחרות (קאנקורענץ)
אשר בין האומנים והסוחרים היהודים והנוצרים
אמנם לעומת שמעטו בימי השבוע העבר מעשי השוד
והשבר מהגבורים לצוד ציר היהודים האומללים, המתנשאים
למצוא פתרון לשאלת היהודים באגרוף רשע ביד חזקה ובמוראים
גדולים. הנה באו ידיעות אחדות המפיצות אור כהה על
עתידות השאלה הזאת מצד הממשלה: מה״ע ווארשאווסקי.
דניעווניק מיום ג׳ העבר מודיע בשם הזאריא, כי הגובער-
נאטאר מטשערניגאוו הוסר ממשמרתו, ויש להדבר הזה יחסוקשר אל מעשי הפרעות בעיר ניעזין. ביום ה׳ העבר הודיע
מכה״ע הנזכר בדברים האלה לאמר: „המיניסטעריום לעניני
פנים הממלכה שלח דברו אל שרי הפלך במחוזות המערב,
להמציא לו ידיעות פרטיות ממספר היהודים יושבי הגובערניות
המערביות, וכל המקומות אשר מספרם עילה על מספר
הנוצרים. ועם זה לבאר את פעולת היהודים ומעבדיהם
ואם מספר היהודים עולה על מספר התושבים מבני האמונההפראוואסלאווית בערך ידוע (בעשטיממטע נארם), נכונה הממשלה
לשית עצות בנפשה, להסיר את רוע הסדר בכלכלת החברה
היוצא מהדבר הזה, אשר לרגלו תפשו היהודים בכפם את כל
מסחר המקומות האלה „עכ״ל הווארשאוו׳ דנעווניק. מה״ע הנזכר
הוסיף להודיע ביום השבת העבר בשם הנאווא וורעמיא הדברים
האלה״: בסוד המיניסטעריום לענינים הפנימיים דנו ע״ד
הצעת חוקים שונים הנכונים להסיר המכשלה היוצאת משלטון
евредской Мононошiя היהודים במסחר הגובערניות המערביות.Въ горговъ ана губ. ההצעה הזאת כבר היתה
למראה עיני שר הפנים לפני חמש שנים, אך עד היום לא
שמו לבם אליה. ועתה נתקבלו חקים אחדים ונמנו וגמרו
להוציאם לפעולת ידים, למען שום קץ לרוע סדר הכלכלה לרגלי
רבוי היהודים על הנוצרים במקומות אחדים". הידיעות
האלה הנה רבות הענין עד מאד וימים יודיעונו את כלתוקף תוצאותיהן
מה״ע גאז׳ האנדלאווא (No 175) מודיע מקיוב: הפאליציי
שלחה את דברה אל שר הפנים ונציב לפתור חמש עשרה
שאלות בהלכות זכות ישיבת קבע אשר להיהודים בקרית קיוב
עיר ואם לערי רוססיא, ואלו הן: 1) האם יש הצדקה להיהודים
הסוחרים ממדרגה הראשונה ואזרחים נכבדים לדורותם לשבת
בכל חלקי העיר או רק בגרות מיוחדת (חלקי העיר הנקראים:
פלאסקאיא וליבעדסקאיא). 2) אם יש הזכות להיהודים
הנזכרים לשבת בכל העיר, האם יזכו בזכות כזאת גם סוכניהם
(פראקורענטען) ומשרתי בתי המסחר אשר להם? 3) מה הוא
דין הסוחרים ממדרגה השניה, השאלה אשר כבר נתחבטו
עליה יודעי דין ודת בקיוב. 4) מה לעשות עם אנה״ה
המשוהררים שהם עתה סוחרים ממדרגה השניה ואם מותר
לאנ״ח התשלומים (רעזערוויסטים) מב״י לשבת בעיר? 5) איך
להתנהג עם היהודים שהיו סוחרי גילדיע השניה ויקנו שתים
בעיר. ועתה חדלו לשלם בעד הגילדיע והנם יושבים בבתיהם.
6) דין הסוכנים ועושי דבר הסוחרים הגדולים שאינם יושבים
בחנויות ובבתי מסחר, אך סובבים בעיר ועוסקים במקח וממכרתבואות ויבול הארץ עם תוצאות בתי המלאכה. 7) דין המשפחה
מיהודים, אשר האשה היא בעלת מלאכה והבעל עוסק
בסרסרות ומסחר הקטן. 8) דין עורכי הדין שלא כלו חק
למודם באחד האוניווערזיטעטים והנם נקראים „מליצים פרטיים״rei9) מה לעשות עם היהודים שה arнe кодатан
באמת בעלי מלאכה אך עזבו את מלאכתם מפני המו״מ והנם
סוחרים אל הבארזע. 10) עם זכות הישיבה להיהודים מסדרי
האותיות בבתי הדפוס, 11) האם יש הרשות לשבת בקיוב
בלי תעודה הנותנת יתרון ויפוי כח להחזנים. השוחטים
השמשים בבה״כ וה״ק, מתעסקי המת וקברניו וכל כלי הקדשהעוסקים בצרכי חיים וצרכי מתים, 12) האם יש המשפט
לשבת בקיוב לאלה שגמרו חק למודם, בתור תלמידי חכמים
(ווירקליכע שטודענטען), להרוקחים (אפאטהעקאר) והמילדות.
כן יצאו עוררים על זכות המליצים המושבעים (געשווארענע
אנוואָלטע) לשבת בקיוב, יען כי נאמר „אשר הזכות ליהודים
הגומרים חק למודם בבתי מדרש הגבוהים לשבת ולסחור בכל
ארץ רוססיא", ומכלל הדברים האלה דמי להוציא משפט
מעוקל, שהזכות ליהודים נאורים האלה רק להיות סוחרים
וחנונים להחזיק בידם מאזני מרמה ולא להתעסק בתורתם אשרקנו להם בבתי המדרש. 13) האם שזכות הישיבה בקיוב
לחכמי חרושת המעשה (טעכנאלאגען) לחכמי הבניה (אינזשע-
נערין)? 14) האם יש רשות לבעלי מלאכה להחזיק תלמידים
ועוזרים, 15) מה דין שני הפרוורים „שולאווקע" עם „סאלא-
מענקע" האם נכנסים המה בכלל תחומה של עיר להיות איסור
ישיבת היהודים חל גם עליהם, או נחשבים כעומדים חוץלחומה. מה״ע „גאוויני" מודיע, כי הדירעקטאר של האוניווער-
ויטעט בקיוב פנה בבקשתו אל שר העיר לשחרהו שלא לגרש
ממשכנותם את התלמידים העברים הטרודים בעניני הלמוד
מה״ע „קיובליאנין" מוסיף להתאונן על יהודי קיוב המפקיעים
עצמם מן האיסור החל עליהם בהערמות ותחבולות שונות. עד
כי בנו להם סירות דוגה וספינות על הנהר דניעפר לשבת שםבדרשם את החוק באופן כזה, שאסור להם רק לשבת בעיר
על היבשה ולא על מי הנהר השוטף ועובר בה. לרגלי גרוש
היהודים נשארו 316 בתים רקים מאין יושב, ובעלי הבתים
הגישו בקשה אל הנציב לעצור בעד הגרוש. בכלל, יהגה הקיוב-
ליאנין נכאים ויאמר דבר ההוצאה את היהודים מקיובעודנו כותבים את הטורים האלה והנה באה אלינו
השמועה המעציבה ע״י מכה״ע זאריא, כי עדת היהודים
בפערעיאססלאוו נלקתה בכפלים בימי הדין והרעה האלה
אחרי הפרעות וההריסות הנוראות לפני חדש ימים יצאה אש
בימי השבוע העבר ותאכל את נאות יעקב בעיר הזאת עם
יתר הפלטה הנשארת להשדודים האומללים, כל הנשרפים
המה יהודים. 63 בתים וחנויות עם כל הסחורה הנמצאת בם
עלו על המוקד, כל הנשרפים המה עניים אשר התפרנסו עד
היום בדוחק גדול. ועתה נשארו ערומים כיום הולדם, ומאות
משפחות נטושות על פני השדה ונפשן ברעב תתעטף, מתי
יבוא הקץ אל צרות עם עני ואביון? אל אלהי ישראל אתה
ידעת!
בימים האלה היתה אספה (622345) ממורי בתי ספר
הגימנאזיום אשר בגליל הלמודי באדעססא וכל ערי רוססיא
החדשה, וכפי ידיעת הפאריאדאק נתעוררה השאלה לתור
ולחפש את האמצעים הנכונים להמעיט מספר העברים באי
בתי ספר הגימנאזיום. הנה כה נראה איך גדלה הקנאה
ההוללה בלבות מורי העם להשריש בלבות בני דור יבוא
רגשות המישרים, רוח אזרחים, ולהאיר עיניהם באור אהבת אדם הטהורה
הקיובליאנין מודיע כי טרם התפרצה המהומה בלובע
התנודדו המונים המונים על בית מועצת העיר, וידרשו
בחזקה לגרש מקרבם את היהודים היושבים בקרבם, וכאשר
לא נתנה להם בקשתם החלו הפרעות
לעתות בצרה כאלה, אשר עננה הרת חזיזים ורעמים
ומים זידונים שכנה על שמי בית ישראל אשר ברוססיאעתה, כאשר תקפו עלינו צרות, אשר מסכו רוח תרדמה
ותמהון על גבירי עמנו ואילי הכסף ובעלי היכולת אשר בערי
המדינה, לעמוד בפרץ ולתת יד לאצילי יהודה בעיר המלוכה,
המתאמצים לבדם להמתיק את הדינים ולפתוח לנו שערי
רחמים; הנה הנוחם האחד אשר לקחה אזננו, היא הידיעה
כי נחה רוח נדיבה על אחינו ממרחק לחלץ עשרות אלפים
עניים מענים לחוש לרוחתם לתשועתם:
.
א
עפ״י ידיעת מכה״ע „גאוויני׳ מיום אתמול, נוסד ועד בעירהוא ופניהם
הגבול בראדי להחיש תשועה להיהודים היוצאים 
מרוי
מועדות לאמעריקא; הועד הזה יתמוך בידי היוצאים להביאם
למחוז חפצם ולהעבירם ארחות ימים. בבוא הגולים לאמעריקא
יקבלו אותם ועדי הקהלות, להביאם עד הקולוניות הנוסדותעתה באמעריקא הצפונית בעד היהודים היוצאים עתה מרוסיא
כפי הידיעות הפרטיות אשר אתנו יש לדברי מה״ע הפולני על
מה שיסמוכו, ובמועדו נוסיף לדבר על הענין הזה. בישיבת
ועד חברת כי״ח בנום 20 יולי נמנו וגמרו להקדיש מאה אלף
פראנק מכסף התרומה לחפץ התישבות יהודי רוססיא בארצות
הברית, מלבד כסף הנדבות מאת הבאראן הירש, ביחס אלהידיעה הזאת עומדים דברי מה״ע „פאריאדאק" מיום ג׳ העבר
הלא כה דבריו: אגודת הקהלות באמעריקא הצפונית נמנו
וגמרו בישיבתם להקדיש 500,000 דאללאר (בערך 700,000
רו״כ) לחפץ הושבת יהודים החפצים לעבוד את האדמה, וכה
עלה בהסכמתם שכל הקולוניסטים העברים יקבלו מאה
כברות (אקער לערך שלשים דעסיאטינעס שלנו) הקרקע
תהיה להקולוניסט לקנין עולם אחרי שבע שנים, כאשר ישלם
קע, ועליו להשתדל להרויח מן הקרקע
 להחברה מחיר הקר
בחמש שנים הראשונות. למען תמצא ידו לפרות את שדהוחדשות. מלבד זה יקבל כל איש הבא לעבוד את האדמה 750
דאללאר (בערך 1200 רו״כ) בתורת הלואה, לשלם בכלות שבע
שנים, ואחרי העת ההיא יהיה הקולוניסט לאדוני הארץ אשר הואשב עליה, והחוב עליו להקצות מקרקעו חלקה עם עשר
כברות בשטחה לגדל בה אילני סרק ויעד לבל תיבש האדמה
להוציא הדבר הגדול הזה למענהו כבר נוסד ועד מיוחד בארצות
הברית, הנה כן נראה כי לב ישראל דופק בחזקה בקרב
אחינו הרחוקים מאתנו, לחוש לעזרתנו, לכונן מקום מושב ואוה
בל יצען לאלפי אחיהם, למען תהיה הרוחה גם לאלפי אלפים
הנשארים בארץ, ולא יאכלו איש בשר זרועו, או אז תתמלא
לב המלכות עלינו לטובה לפקדנו בפקודת ישועה ורחמים מאת
אדונינו הקיסר יר"ה לתת לנו שארית ותקומה בארץ.אגוסטאווא, יום א׳ י״ט מנחם אב „אמת וצדק" לפ״ק
כאשר הודענו במכתבי העתים לב״י את אסוננו ושברנו
הגדול כו׳. מהשריפות הגדולות אשר היו בעירנו במשך
חדש ימים חמש פעמים זו אחר זו, עד אשר בעוה״ר האביד
שריד מהעיר, ורק מתי מספר אשר המה אודים מוצליםמאש, התעוררו רבים וכן שלמים, משלומי אמוני ב״י
מהערים הקרובות אלינו והרחוקות מאתנו, ושלחו לנו נדבתם
איש כפי נדבת רוחו הטובה, ואם כי אין הקומץ משביע
וכו׳, ורק ישועה קטנה נושעו לעת עתה האומללים הרבים מבני
עירנו, אך למען לא נחשב חלילה בכפויי טובה, אמרנו להגיד
קבל עם, כי חלילה לא אלמן ישראל. מאנשי חסד
וצדקת פזרונם אשר עשו אתנו נפרסם ברבים. ורב הוא
הצדקה אשר עשו אתנו בפרי חסדם להחיות עם רב מאחינו
הנדבאים, אשר אם חלילה לא חשו לעזרתנו, אזי גועו
ברעב ובחוסר כל. וזכות המצוה של קיום נפשות ישראל
תעמוד להם בזה ובבא. — ועוד התקוה תשעשענו כי גם עתה
בל יעמדו מרחוק לנו אחינו הנדיבים בערי מדינתנו וחו״ל
בעת צרתנו, ועוד יקומו לחזק ידים רפות ולאמץ
ברכים כושלות, ולמען עתה, בבוא ימי הבציר והחורף יוכלו
האומללים עת ימצא להם לכסף מוצא מנדבות אחינו, למצוא
מחסה ומסתור מקור וקרח אשר יביאו ימי החורף הקרובים
לבוא; ואם חלילה לא ישיגו עזר, אזי סכנה מרחפת להם אםיתעטפו כעתה ברחובות קריה, אחרי כי מבני עירנו אשר
כמעט כולם ירדו מנכסיהם עשר מעלות, אין תקוה למו בלתי
אם תבוא להם ישועה ועזר ממקום אחר. - אלה דברי
המעתירים אלופי הקאמיטעט הנוסדה פה בצירוף הרב האב״ד
דפה, והנה מהרבה עירות השגנו, מלבד כסף מזומן, לחם ומזון
וחפצים רבים וביחוד הצטיינה בזה עיר סובאלק בשלחה לנו
אוכל למכביר, וזאת לא נוכל לבאר בפרטות ורק הכסף
המזומן אשר קבלנו נודיע ברבים. ואלה הן:
מסובאלק ע״י הרב הגאון הגאב״ד יחי׳ 227 מפה עירנו
אחרי השריפה הראשונה התנדבו נדיבי לב 75—318 מהאדוניםהסמוכים לפה: מהאדון מארקעוויץ מנעטטא 29-90
מהאדון באנקאווסקי מפאמיאן 33 מהאדון שוויידע מקאלניצע
50 משופט השלום סטאכאווסקי 10. מהרייענט 4
מווארשא ע"י השתדלות הגביר ר׳ צבי מאנדשיין 405
נדבת ר׳ צבי הנ״ל 25. מראיגראד 50 מגראיעווע ע״יהנגיד ר׳ צבי קנארזאווסקי 125. מסעפטקין 25. מלאמזא
86 משצוצין 23. מסייני 45 משטאבין 6 מפיליפאווע
53. מהאלינקע 55—24. מפריראשלע 31. מסטאוויסק 59
מליק ע״י הרב דראיגראד 70—29. מקאלוואריע 150
ממאריאמפאל 92. מפרען 40 מליפסק 9. מלידווענאווע
44 מלאודייא 50 מווילקאוויסק 76 מסערהייא 38-60.
ממעמעל ע״י הרב החכם ד״ר רילף 500, (והוא הבטיח
לנו כי בקרוב נשיג עוד סך כזה), משידרא 26. משאקי
ע״י ה׳ אייזענדארף 50 מדובראווע 6. ס״ה 50—2771
 רו"כ.נאום כתריאל אהרן בא״א מו״ה הילל גאטאן החונה פה הנ״ל
ונאום שבתי ראזענטהאל .
ונאום נפתלי ב״מ נחום זצללה״ה טריוואש.
ונאום יהודה ב״ר ארי׳ ליב כהנא.מעזיריטש. גם עלינו תושבי עיר מעזיריטש גדול עברה
כום התרעלה. ביום שבת נחמו העבר בשעה
2 יצאה אש מתלקחת מאחד הבתים, ולא עברו שלש שעות
אהה! שבעים ותשעה בתים עלו על המוקד, וגם הונם ורכושם
לא היה להם לפליטה. וביום השני בא עוד הפעם שבר על
שבר, כי יצאה אש עוד הפעם, ותאכל שמונה עשר בתים .
לשוא אנסה לתאר בחרט אנוש את כל התלאות אשר מצאו
את הנשרפים האלה, מאה ושלשים בתי אבות יחבקו צור
ולא יבושו לבקש פת לחם להשיב נפשם ונפש עולליהם
העטופים ברעב. ע״כ הנני מבקשים את נדיבי עמנו בשם
החסד והרחמים אשר בהם נתפאר, חוסו וחושו לעזרתהאומללים ואל תעמדו מרחוק, כי גדול השבר מאד, ומעת
נתיסדה דרך מסילת הברזל בעיר, ראוונא, נגדעה קרן פרנסתנו,
ואין עובר ושב בעירנו, והיוקר יאמיר, עניים מרודים יתרבו
בכל יום, מי יעמוד לנו בעת צרה וצוקה כזאת. התעוררו
התעוררו ואל תקפצו את ידכם מהושיע את אחיכם המתגוללים
בראש כל חוצות, באין משען ומשענה, ובאין מחסה ומסתר
מזרם וממטר, ובגלל הדבר הזה יברככם ה׳ וישמרכם מכל רע,
והיה מעשה הצדקה שלום, כדברי המשתתף בצרת אחיו ובני
פנחס לייבוש רויזינבוים
עמו
(מקויים בחותם הרב הגאב״ד)
כל איש אשר ידבנו לבו לשלוח נדבתו ישלח על פיאדרעסע הזאת
оч. г. Гошя Вол. губ. Ваввину Фронму Авербуу
въ М. Мешкиричъ.
בעיר ראשקיוו פלך פאראלסק. ביום ה׳ העבר בערב יצאה
הבערה ללהב, ובמשך שלש שעות עלו על
מוקדה כליל מאה בתים עם כל הונם ורכושם, וגם בהמ״ד
אחד היו למאכולת אש, ולא יכלו להציל מחוט ועד שרוך נעל,
גם נפשות אדם היו לברות לשני אש: חמשה אנשים ושתי
ילדות, אחת משש שנים ואחת משמונה שנים, ועכשיו נשארו
בעירום ובחוסר כל, ושוכבים על פני השדה עם בניהם וטפם.
לכן אחב״י רחמנים בני רחמנים חוסו נא על האומללים האלה,
שלחו איש איש אשר ידבנו לבו, וברכת האובדים עליכם תבוא
דברי המעתיר יוסף ג״ב
אדרעססע להרב
Раввицу манму Глоццицу въ м. рашковъ Пол. губ.Gא
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳
EN 
-
ר"
ליו: עתם והטבע.חג האסיף לסגולות עלעקטריציטעט בעיר פאריז
הכח הפנימי השולט בכל הגופים החמרים הנמצאים
בעולם, ואשר על ידו יתגלו לעינינו מראות וחזיונות שונים
בכל מרחבי היצירה, הוא כח העלעקטרי הצפון ונעלם מעין
כל חי! הכח הזה פעולותיו רבות למאד בכל פנות הבריאה
והוא אחד ממשרתי הטבע המשמשים לפני ולפנים בהיכל
היצירה, ונשמע קולו בבואו בתוך הענן להרעיש הרעם
בגלגל. ולרגלו יצאו חצי אש וברק נורא מאד, ואף כי ישים
חשך סתרו ולא ידע אנוש מקומו, בכל זאת גברה עליו יד האדם
בדורות האחרונים להורידו משמים ארץ, ולהוליכו על פני
האדמה לעשות בו אותות ומופתים בכל מעשה האדם ותחבולותיו!
עוד לא מלאו מאה שנים מזמן החוקר גאלוואוט, הראשון אשר
גלה סוד זה לבני האדם כי כח הנשגב הזה נמצא טמיר ונעלם
בסתרי הטבע, וכבר רבו וגדלו החדשות אשר צמחו ועלו
בידיעה הזאת עד הגיעו למעלה ראש, הסגולות והפעולות
ההמצאות והתחבולות, אשר הלכו ונתרחבו בידי חכמי עםועם, גברו למאד, עד כי קצרו ידי חכמי הטבע ביום
למצוא חשבון על כל המעשים שנעשו במשך הזמן, ולהוציא
במספר צבאם לכל מוצאיהם ותולדותיהם, וע״כ נתעוררו
רבים מחכמי זמננו לבוא באגודה אחת, לחקור ולדרוש עלכל אשר שדדו ועבדו על שדמות החכמה הזאת מאז ועד
היום, לאסוף ולכנום מכל פרי החדשות אשר צמחו וגדלו
בימים האחרונים, ולהציגם בשער לעין משפט, למען יראו
בהשקפה כוללת את פנות החכמה ההיא לכל גבולותיה מסביב,
ולהתיעץ עוד על מצפוני שאלות אחדות הנוגעות אליה, בכדי
להביאה לשלימות יותר
ומי כעם צרפת הנאור גוי גדול בארץ, אשר דגל
ההשכלה עומד לנס עמים בקרבו, אשר ימצא את לבבו נכון
לעמוד לימין חכמי הטבע בימים האלה, ולהוציא לאור את
חפצם זה, ממשלת צרפת היא פתחה את ידה להעניק
מאוצר המדינה סך כמה מיליאנען פראנק בעד המפע
הגדול הזה, וכבר בראשית השנה הזאת הוציאה קול קורא
לכל ממלכות הארץ, כי נכונה הוא להקים שער המצבה
בעיר פאריז, ולפתוח שעריו לכל אשר יבואו מקצות הארץ
להביא מפרי תבונתם אשר הולידו בארצם מנחה אל אוצר
כל מחמדי החכמה וסגולותיה בפעולות העלעקטריציטעט
ולהיות נכונים שמה בעצת כל החכמים הנאספים, אשר ישאוויתנו בדבר שאלות וחקירות שונות הנוגעות בענפי הידיעות
המסתעפות ממנה בענינים אחרים בחכמת הטבע, ומכל
ממלכות אייראפא נתנו את ידם לממשלת צרפת לקחת הלכ
במפעל הגדול הזה לתועלת החכמה ודורשיה, וגם ממלכ
אשכנז צרתה לא מנעה לשלוח מכל טוב ארצה מפרי העלעק-
טריציטעט אשר הולידו בחירי החכמים המצויינים בקרבהממזרח ומים מארץ אמעריקא, רוסיא עד יאפאן, יצאו
נכונים לקראת החפץ הנעלה הזה; רק ממשלת אנגליא לבדה
לא התנדבה לבוא בקהל הנאספים ההם, יען שר המלוכה
גלאדסטאן דמה לחשוב את כל הענין הזה למעשה סוחרים
המביאים סחורתם בשוק למשוך את לב הקונים עליהם, ולא
שם לבו אל המטרה המדעית אשר כוננו אליה חכמי כל העמיםביום, ואף כי לא נתן מאוצר המדינה את כסף ההוצאות
הנכון לדבר הזה, הנה בכל זאת חכמי אנגליא בעצמם, אשר
הכירו יותר גודל ערך הענין הזה התנדבו לבוא בשער
המצבה באספת עמים, עם כל אשר הביאו בידם מפרי מעשיהםומעבדיהם.
על מקום גדול ורחב ידים „בשדה העליזעע" אשר בעיר
פאריז, על יד הנהר זיינע, שם יתנשא מגדל שער המצבה
עם כל ארמנותיו, אולמיו היכליו וטירותיו הבנויים כולם
מעמודי ברזל וכל קירותיו וגגותיו זכוכית, אשר הקימו אותם
הצרפתים בראשונה בשנת 1855 לאוצר כל כלי חמדה אשר
באו ונאספו אז מכל לאומי תבל (וועלטאויסשטעללונג), ואת
שער המצבה הזה נתנה ממשלת צרפת בפעם הזאת לאוצר
סגולות העלעקטריציטעט לכל לאומי הארצות למחלקותיהם
אשר באו ויצינו לעין רואים את פרי מעשיהם ומלאכת עבודתם,וביום 10 אויגוסט נפתח השער הזה בהדרת עם והמון חוגג
לכל הבאים לראות באולמיו והיכליו, דגלים למאות התנוססו
מעל ראשי המגדלים, ומקהלות משוררים מחילי הצבא עמדו על
פתח השער לקבל את פני נשיא הרעפובליק ה׳ גרעווי עם
שרי הממשלה, וצירי הממלכות אשר באו ראשונה לבקר
בהיכלי העלעקטריציטעט ושכיות חמדתה, מכל העמים
והלשונות אשר העמידו שם להראות תפארת החכמה וגאון עוזה.
הבא דרך שער האולם הראשון, יראה לפניו יאור גדול
ורהב ידים אשר חפרו שמה, ועל פני המים תלכנה ספינות
המתנועעות מעצמן בכח עלעקטרי, ובתוך המים ישוטטו
תבנית מיני דגים ותניני הים המשוטטים הנה והנה, ע״י כח
העלעקטרי אשר נפח בקרבם רוח חיים. באמצע היאור הזה
יעמוד מגדל ברזל גבוה מאד ועל ראשו יציע מסביב, בנו
אותם הצרפתים למלאכת הים, והוא „מגדל המאיר" (לייכט-
טהורם), אשר הכינו להעמידו על חוף הים להאיר בלילה
באור עלעקטרי חזק מאד. לספני הים הבאים להתקרב אל
החוף, לבל יכשלו בדרכם, והוא השולח חצי אורו למרחוק
בתוך הים עד כדי ט״ו פרסאות. — להלאה מזה יראו מכונות
וכלים רבים המשתמשים למלאכת הטעלעגראפיע, חדשים גם
שנים לכל מיניהם ואופניהם, בארצות שונות ובזמנים שוניםבימים שעברו מאז נוסדה ונתפשטה מלאכת הטעלעגראפיא
ועד היום. גם כל מיני הטעלעפאגען להמדברים למרחוק,
וכלי המיקראפֿאָנען המקשיבים קולות בלתי נשמעים לאוזן האדם.
כל מיני מורי שעות ההולכים בכח עלעקטרי. מאגנעטען
טבעיים גדולים כענקים. וכלי החבוך המעוררים עלעקטריצי-
טעט, על אופנים שונים כפי התחבולות החדשות, כלי ברזל
עק-
המתוקנים להוריד הרעם והברק לארץ. על פעולת הע
טריציטעט במלאכת המעטאללורגיע, יראו שמה מיני מטבעות,
תמונות פסילים ומצבות של נחושת כסף, זהב ופלאטין,
אשר המתכות שלהם לא זוקקו באש רק בפעולת העלעקטרי
עמיי (עלעקטראליזע), וכן תמונות רבות שונות מצופות
מתכות הנעשות ע״י פעולת הגאלוואגיזמוס (גאלוואנאפלאסטיק).
לי הבחינה לחזיוני האויר (מעטעאראלאגיע), והם כלים רבים
המתוקנים למדוד, כובד האויר, מעלות ההום, נשיבת הרוחות,
ו׳, והם מתקנים פעולתם ע״י העלעקטרי׳, ובלי שום עזר
אדם העומד על גבם, הם רושמים מעצמם כל החזיונות ההם
על לוח בדיוק גדול בכל שעה ושעה (רעגיסטריר אפפאראטע).
כן כלים רבים העשויים למשמרות על מסילות הברזל, להרחיק
כל נזק בעזר העלעקט׳ הפועל למרחוק.מהדברים היותר חדשים ונפלאים לראות שמה, הם
המכונות החדשות אשר המציאו בימינו לעורר זרם עלעקטרי
נצום למאד. ולהוליכו דרך חוטי ברזל למרחוק עד כמה
פרסאות, ושמה יוציא את פעולתו, אם להגיע בכח גדול
מכונות שונות לכל מלאכת עבודה, או להוליד שמה אור
עלעקטרי חזק, ולכלכל באורו כמה מאות מנורות אשר יאירו
על פני חוצות, מהמכונות האלה המוצנים שמה תצא כח
עלעקטרי אשר תניע עגלות על מסלות הברזל ההולכת במרחק
500 מעטער משער המצבה, וכן תפיצינה אורן בתוך 60
מנורות גדולות אשר באולמות המצבה, להאיר בלילה, וחוזק
אורן הוא כדי 50,000 אבוקות הגאזע! מלבד האור הגדול
היוצא ממגדל המאיר שאמרנו, אשר יאיר באור חזק כמו
10,000 אבוקות הגאזע, עד כי העיר פאריז תאיר ליושביה בלילה
באור השמש בצהרים! — החכם עדיסאן האמעריקאני הביא שמה
מכונה עלעקטרית גדולה, אשר תחלק אורה אל 1500 מנורות
הרחוקות ממנה לכל צד, ובאופן אשר כולן נדלקים בפעם
אחת בלי עזר יד האדם, וכן נכבים כולם ברגע אחד כאשר
ירצו, כל בעלי הגאזע אשר יסדו להם חברות ואגודות להאירחוצות העיר, ידאגו ביום לראות כי קרב קצם להכחיד את
מאורי הגאזע מקרב הארץ, ולהקים תחתם את אור העלעקטרי
היפה במחיר מצער יותר
על יציע העליון משער המצבה נמצא אולם גדול הפנוי
ומיוחד לאספת אנשים רבים בערך 400 במספר, שמה יתאספו
כל בעלי חכמת העלעקטריציטעט וחוקרי הטבע אשר באו
מארצות שונות, לישא וליתן בהלכות גדולות מעניני הע-
לעקטר", ישבו כסאות למשפט לדון על כל ההמצאות החדשות,
אותות הכבוד הראוי לחלק לממציאיהם כל אחד לפי ערכו:
מי שזכה בפרס מעדאליע של זהב, ומי שזכה בשל כסף
או במכתב תהלה, וכדומה, יקר מאד בימינו היום לראות
כעת אשר ריב לאומים, חמס ושוד נשמע בחוצות אייראפא,
הללו יושבים ועוסקים בנפלאות מעשה בראשית בהיכל החכמה,
היכל שכולו שלום ברכה ואושר לכל משפחות מין האנושירועירות (המשך מגליון 30)הפרופיסור קרוקס בעצמו יספר מפרידתו זאת עם רוח
קאטערינא קינג כדברים האלה:
„בעת עלתה בידי להעלות על לוח בעזר אור מלאכותי
תמונות רבות ושונות מרוח כתרינה קינג, והקרבה בינינו הלכה
ורבה מיום אל יום, חשבתי למשפט כי באה העת לפרסם
פרטים אחדים על אודותה למען יתענגו עליהם מאמיני הספירי-
טיזמוס. להפשיט את תמונתה נסיתי בחמש מכונות שונות.
מהחדר אשר עמדו שמה מכונות הפאטאגראפיא היה הפתח אלהלאבאראטריום פתוח, ואך פרוכת קלה היתה תלויה להפריד בין שני
החדרים. רעי אשר נאספו תמיד אל ביתי בעתותי הבחינה
היו בבית מלאכתי נוכח הפרוכת, ומכונות הפאטאגראפיא עמדו
והוכנו באופן כזה אשר בהחל הרוח לצאת מן החדר — הוחק
תמונתו מהר על הלוח. בכל ערב הפשטתי לערך חמש עשרה
תמונות, אך רבים מהם נשחתו עד אשר לאחרונה נשארובידי ארבעים וארבעה לוחות יסודיים ואיזה מהם מאד נעלים".
„הרוח בקש כי כל הנמצאים בביתי ישבו, זולתי לי לבדי
היה הרשיון לעמוד, ולנסות ולבחון אותו בכל אשר אמצא לנכון
לנחוץ. פעמים רבות שמרתי עקבותיו והלכתי אחריו אל
החדר השני וראיתיו שמה ידד עם בעלת האוב; אמנם ע״פ
הרוב מצאתי שמה את בעלת האוב לבדה מונחת נרדמה עלקרקע הבית בתרדמה עמוקה״.
„בששת ירחים האחרונים בקרה אותי העלמה קוק פעמים
רבות, ולפעמים ישבה בביתי שבועות שלמים. כל היום ישבה
בחברת בני ביתי, וגם בלילה לא ישנה בחדר מיוחד לבדה, ולא
וכלה איפוא לעשות הכנות למען התחפש בדמות קאטערינא
קינג״.
„ורוח כתרינה קינג הוסיף יום יום לבטוח בי ולבקש
קרבתי, וישאלני על האנשים הנאספים אל ביתי, מי המה
ועוד שאלות רבות אחרות. אמנם לאחרונה הראה לי פנים
גזעמים. מסיבת ההצעה לנסות ביד חזקה בדיקות יותר
מצומצמות".„על ידי האור המלאכותי יכולתי להכיר בצמצום את
ההבדל בין תואר קאטערינא ובין תואר המעדיום (פלארענטינא
קוק), שער המעדיום היה שחור, אמנם אגודת שער מהעלמה קינג
(הרוח) אשר נתנה לי לאות זכרון ואשר גזזה אותה מתוך דלת
ראשה העבה מאד—הוא צהוב״„פעם אחת ספרתי את פעמי הדפק מכתרינה קינג והיה
רק שבעים וחמש לרגע (מינוטע) אף הלכו בסדר ישר. ודפק
העלמה קוק (בעלת האוב) אשר בדקתיו איזה רגעים עלה
עד לתשעים פעם בכל רגע. גם נסיתי לבדוק את תנועת דפק
לבביהן, וגם את הריאה משתיהן, בנטותי אזני פעם אל חזה
האחת ופעם אל חזה השניה, ונוכחתי כי גו כתרינה היה יותר
בריא וחזק מגוית העלמה קוק
„בעת ברך רוח העלמה קינג את כל אחד ממנו בהפרדו
לאחרונה מאתנו, קרא את הדברים האלה אשר הסטינוגראן
(סופר מהיר) כתבם על ספר: הנני משאירה את פלארענטינא
תחת צל חסדי האדון קרוקס אשר היה לה עד הנה לאב נאמן
ובטוחה אני כי לא יכזב בטחוני זה״
הפראפעסאר צאללגר מלייפציג בהיותו בלאנדאן, בעתאשר כבר התפרסמו בדיקות קרוקעס. בקר אותו בביתו
ויראהו קרוקעם את התמונות הפאטאגראפיות, אף מצאו חן
בעיני צאללגר מאתו ובהגידו לו כי זאת היא תמונת עלמה אשר
מתה לפני שתי מאות שנה, צחק צאללגר על חלומותיו ועל
הבליו. ובכל זאת — נפתח אחרי כן להיות רועה רוח גם הוא,
ובריתו נאמנה להספיריטים מאד. מעת אשר השיג לאישהבינים מעדיום את ה׳ סלאדע איש אמעריקא, ויוציא לאור ספר
גדול בכמותו (משש מאות שלשים ותשעה עמודים) בשם „חכמת
הטבע הנעלה משכל האדם״. הספר הזה הנהו מקושט מציורים
רבים ושונים, ובראשיתו תמצא תמונת החכם ווילהעלם קרוקעס,
באמצע הספר תמצא תמונת המעדיום (בעל אוב) סלאדע ובסופו
דמות „הפראפעסאר" קארל האנסען מיסד „חכמת הטבע הנסתרה״ ומה מאד יקשטו את הספר ההוא הציורים המציירים (
את רגלי הרוחות מקושרים בפתילי רגלים, המראים לדעת, כי
בעולם הנשמות ילבשו הרוחות בתי רגל גם הן! ועוד הכל
הבלים הרבה אין קץ.
צאללנר יודה בפה מלא כי מצא דמיון רב בין תבנית
קאטערינא קינג ובין דמות בעלת האוב פלארענטינא קוק, ובכל
זאת יבטיח כי שני הפרצופים המה משתי גויות נבדלות, ויתמוך
את דבריו על ההשערה: כי לא יתכן אשר ילדה צעירה ורכה
כפלארענטינא קוק תרהיב עוז בנפשה להוליך שולל חכמים
ומלומדים מנוסים, וזאת שנית כי פלארענטינא קוק לבשה עלרגליה תמיד בתי רגל ומנעלים, וקאטערינא קונג אשר נגלתה
בכל פעם אך כרגעים אחדים אחרי צאת פלארענטינא מן החדר
היו רגליה יחפות.
בעלת האוב פלארענטינא קוק נשאה אחרי כן לאיש אחד
(שמו ה. קארנערט) איש אשר דבריו נשמעים הרבה בחברת
רועי רוח אשר בלאנדאן Socicty of Spirytualisme. כאשר
יאמר משל הקדמוני: כל עוף למינהו ישכון (בן סירא). ולכן
לא חדלה פלארענטינא גם אז מהתעות בני אדם גם בני אישבכשפיה, ומהוריד רוחות מעולם הכזב אל עולם הפתיות, גם
בין חברת גדולי היחש והאצילים בלאנדאן, ובכל מקום בואה
נגלתה תמיד עלמה לבושה לבנים וברגלים יחפות, בתור רוח
ממרום. אמנם בראשית השנה שעברה נשבר הכד על המבוע
ונגלתה ערמתה וקלונה גם יחד, ועמהם גם ערות כל מאמיני
שוא ותפל, הבל ורעות רוח
פלארענטינא הקדישה פעם קרואים בבית חברת הספירי-
טיסטים (Great Russel Sduare London 38) לראות מחזהרוחני בנשף בערב יום. בפעם ההיא התאספו אנשים רבים
לראות בנפלאות בעלת אוב הזאת; והיא. מדאגה מדבר לבל
יהרום איש מהם לראות כבלע האמונה הכוזבה את האמת
צרתה, דרשה מאתם כי יתלכדו כל הנאספים יחדו, איש יאחז
ביד רעהו, ויעמדו משולבים כשלשלת (למען יעכב איש את
אחיהו ולא יתנהו לפרוץ את גדר עמדתם), ואחרי כן אסרוה
בעבותים ע״פ רשיונה והונחה בזוית עמוק בין החלון ובין היריעה,
אשר סככה בעדה, אחר צותה לכבות את המנורות ולהותיררק גר אחד כהה. מהר נראה רוח העלמה קאטערינא קינג
(הנודעה לנו למדי) כאשר הסכינה להראות עד כה, בבגדי לבן
וברגלים יחפות
הרוח התהלך לו במישרים באורך שלשלת האנשים
הנאספים, והנה פתאום לפתע נתקו שנים מהקרואים את ידיהם
מתוך השלשלת (שם האחד גאארג סיטטעול ושם השני בוך),
האחד תפש את הרוח בשתי ידיו ויאחזהו בחזקה, והשני רץ
מהר אל החלון וימצא שמה את מעיל בעלת האוב את מנעליה
ובתי רגליה אשר השאירה שמה. בעת ההיא נהיתה מבוכה
גדולה בבית רועי הרוח, מאמיני הספיריטיזמוס העלו את
המנורות, וכולם הכירו את פלארענטינא (בעלת האוב מעדיום
של החכם קרוקעס) עומדת ערומה ויחפה, ופניה אדומים כתולע
מרוב חרפה וכלמה, ואז השיבו לה סיטטעול ובוך את בגדיה
לעיני כל הנאספים !
(סוף יבוא) ידיעות אחרונותמכלל דברי כל מכה״ע הרוסים הבאים היום נראה,
כי קרובה העת לפתרון שאלת היהודים בארצנו. המה״ע
„זאריא" מודיע כי ועד הקאמיטעט הנוסד מטעם שר הפנים
לישא וליתן בענין הזה, כבר כלה מלאלתו, ולדברת
מכה״ע הנ״ל דעת הקאמיטעט נוטה להרחיב זכות היהודים
בארץ רק לאלה שיתעסקו בעבודת האדמה, ועל כן לפי
עצתם נכון לתת להיהודים הזכות להתישב במחוזות רוסיאפנימה, וגם לקנות אחוזות שדות קטנות בכל הממלכה
ולתכלית זה יוסד גם ועד מיוחד אשר יפקה על הענין
הזה, וישגיח על היהודים ההם, כי יתעסקו. בעבודת
האדמה באמת ובתמים, ולא רק לפנים, בכדי לדתעסקבמסחר.
הועד הנוסד מטעם הממשלה מיועצי העיר יעליסאוועט-
גראד להעריך את הנזק אשר סבלו היהודים בימי המהומה
בחודש אפריל. הודיע כעת כי לפי החשבון עלה ההיזק לסך
1,911,364 רו"כ.
ראשי קהילות ישראל בפאממערין נמנו וגמרו לשלוח
אנשים נבחרים לבוא לפני הקיסר ווילהעלם. להתאונן לפניו
על העושק והמרוצה הנעשה להם בימים האחרונים ע״יהקנאים האנטיסעמיטים. המכה״ע Vessillo מודיע, כי סך
הכסף הנקבץ מכל ערי איטאליא לטובת היהודים בארצנו
עולה לסך 362,232 פראנק.ידיעה תלגראפיות: מה״ע „קוריער פאראנני" מודיע היום מפ״ב: כי מנויה
וגמורה בסוד שר הפנים הגראף איגנאטיעוו לבטל אחת
את כל החוקים המיוחדים ליהודים לבדםאל המאספים והמחלקים ספרי הרמב"ם דפוס ארגעלבראנד
וגאלדמאן בווארשא
הנני להודיע להמאספים מן הרמב״ם הנדפס על ידי הח״מ, כי כעת יחולק
הכרך החמישי כלול בהדרו, ובשבוע העבר גם הכרך הששי וכו׳, כפי המודעה שלי
ע״כ מהרו ודרשו איש איש כמספר הכרכים הנצרכים לו, ואל תאחרו, כי עד מהרה
יחולקו אי"ה.
גם הנני להודיע להסוכנים המחלקים ש״ס החדש מדפוס ראם בווילנא, ולוקחים
פעם בפעם הכרכים מש״ס מדפוס הנ״ל, כי מעתה יוכלו להשיג שם גם הכרכים מהרמב״ם
שלנו הנדפס מחדש ע״י הח״מ, וישיגו שם הראבאט היאות, כי מלאתי את ידם בזה
אדרעסע למכתבים לי השותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלו
М. Калинбергъ Варшава, Палевки № 23. מרדכי קאלינבערג
M. Kalinberg Warschau, Nalewki No. 23. No. 23. ווארשא נאלעווקי גם בשנה זאת נסעתי אני בעצמי „לטריעסט" לקנות אתרונים קארפורער מובחרים 
ומהודרים מהמקומות המוחזקים לכשרים. בלי שום חשש הרכבה. גם לולבים ירוקים
יפים ומהודרים עם הדסים כשרים, יש אצלי למכור במקח הזול, הן תיבות שלמות
חבושים ארוזים עם באנדאראלען הנדפס בשמי, הן לאחדים במקח השוה בית החנות
שלי הוא ברחוב נאלעווקי בחצר גלאס 17. בבית מסחר היין של ר׳ איטשע מרגליות.
לבי בטוח כי כל יודעי שמי יפנו אלי לקנות, ולא יבושו מסברם
No. 29 שמעון לעווי מווארשא, דזיקאנכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל הסארטין
גם לולבים והדסים ירוקים כפי מחירם בטרייעסט ובתוספת קאמיסיאן 121 קאפ׳ מכל
אתרוג. 10 מכל לולב 50 מכל פעקיל הרסים, והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל
דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אויפנאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג. 25 לכל לולב 1 רו״כ
לכל פעקיל הדסים, ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו
אדרעססע
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק.
Aрону Виргеру въ г. г. Минскъ.בהפאנסיאנאט שלי אשר יסדתי ברשיון הממשלה אוכל לקבל עוד איזה
תלמידי הגימנאזיום, או אשר יאבו להכין אל הגימנאזיום. למותר לי להגיד תהלת
הפאנסיאנאט, כי הודות לאל הפאנסיאנאט בעצמו יגיד תהלתו. מלבד למודי חול
אשר ישמעו מפי מורים בקיאים ומובהקים מודעים לשם עוד ידי רב לי ללמדם
שפת עבר ודקדוקה תורת הדת, וכל הלמודים הנוגעים בעולם היהדות. גם
בדבר ארוחה ומעון אוכל להבטיח לההורים כי יהיו שבעי רצון. כן אודיע לההורים
אשר ואבו לשלח בניהם אל בית ספרי כי אהל אקבל תיכף אחרי ר״ה עד חוהמ״ס
No. 42 האדרעסע אלי: אליהו קאפלאן, מחזיק בית ספר, דזיקאכשרה זייף בהכשר הגאב״ד קאוונא
צום רייניגען קיכנעשירר, געפעסטיכער, טישגעשירר, פליישיגע זא וויא
מילכיגע, אויך צום טאגליכען רייניגונג דיא צעהנע, אוג אויך אלס געוועהנליכע
פיינע טאָאלעטזייפען צוא געברויכען, עמפפֿיהלט דיא טאאלעטזייפען אונד פערפום
פאבריק פאן ישראל דוקח אין קאוונא
דיעזער זייף ווירד, פאן נאטור ריינע מאטעריאלען, הערגישטעלט, אונ קאמט
פיין, וויים הארט, אנגענעהמער גערוך, שאמט גוט אוג דויערהאפט ביים וואשען
אום עם מיט טרפה ניט צוא פערבייטען, קאמט אין יעדעס שטיקיל זייף דער ווארט
„כשר" מיט פארב דורך אוג דורך קינסטליך איין געשריבען. וויא דיעזע זייפע צוא
בענוטצען, ווירד בייא יעדעס שטיקל זייף געברויכס אנווייזונג אין 4 שפראך בייא
געלעגט. דער פרייז גרויסע שטיקער 1,60 מיטל 90 פער דו׳, פיר סוחרים איין
געוויסטער ראבאט, אויף וואונש צוא פראבע שיק איך פער פאסט, זא גלייך נאך
איין שיקין דעם בעטראג, זא וואהל אין אינלאנד זא אויך נאך דעם אויסלאנד
איך האפפע דאס איינע פראבע, ווירד יעדען סוחר פעראנלאססען, מיט מיר
גראססע בעשטעללונגען צוא בעעהרען, פראמפטע אונד ראיעלע בעהאנדלונג פער-
 ישראל רוקח
זיכערענד, צייכנע מיט האכאכטע ערגעבענסט.הודעה
וועד אתרונים, לולבים, הדסים,
אין פיינער שיינער וואארע גוט אונד
בילליג בעציהען ווילל, ווענדע זיך אן דיא
בעקאננטע אונד סאלידע פירמא
G. Singer in Triest.יצא לאור מחברת
Szkice historyczne 2 2ycia Zydow W
Warszawie od pierwszych Slad
Dobytu ich Wtem miescie do chwili
obecnei
Skreslil Hilary Mussbaum.
המחברת הזאת נכבדה מאד בערכה, והננו
להעיר את לב הקוראים אליה כי ימצאו
בה עונג.בית מלאכה גדול (פאבריקאציאן) העומד
באחת מערי המדינה, והדברים הנעשים
בו יש להם מהלכים בכל מקום ובכל זמן
וביחוד בפה ווארשויא, ונושא פרי עד
ששת אלפים רו״כ לשנה, עומד להמכר
במקח השוה ועל פי תנאים טובים, הב״מ
הנ"ל עומד שני וויארסט ממסלת הברזל
B. L. Friedman, להודע על זה אצל
Warschau — Dzika Nr. 38.אודיע נאמנה לכל שוחטי עופות בכל
ערי ישראל, כי יעשו עמי חוזה ויקבצו
את כל נוצות התרנגולים אשר מעל הצואר
ואנכי הנני מוכן ומזומן לקנות מהם כמה
שיהי׳. אבל בל יאחרו ולהודיע אותו
במוקדם. החפץ יכתוב אלי לווארשא
Л. Sазъ. Варшава С. Цорская N. 16.דאקטאר סלאנימסקי וואהנט אין לאדז.
אויף פיעטרקאווער
שטראססע, אים הויזע ה׳ „שיקקערשאלות ותשובות
לה׳ חיים ר״ב ולה׳ א״ת סת״ם, כאלה כבר
דברנו גם אנחנו גם מכ״ע זולתנו אבל אין שומע.
לה׳ פרץ סל׳ אגרותיו לא קבלנו, לה׳ ישראל משה.
מדוע לא הזכיר מה היה ענינם ואנחנו לא נדע
עוד. מאמרים רבים לא הספיק לנו הזמן לקרותם.הדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה,
.Редактору газ. ГАльопра
З. Сонинскону Варшава. או
. Sonimski in Warschau
Dzika No. 25a.