וב
ש
 ה
ע
מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.
2 24
232
שנה עשירית
מנו היום
1883
)
 אונגוסיטא
רים ל
)№ 1-50)
—
ГAHECHPA.
B A. P HI A B A
Въ Tинограоiи И. Гольднава, Мурановская № 16.
1888.
 ליום
.*
ה (
54
 
ת
—
ם K
תוכן הענינים הנכללים בהצפירה משנת 1888
ברוסיא ופולין.אל העולה רמוק"ט לשנה 3 רו״כ ם שונים
.
 
 נחני שנה
ל רבע שנה זו ואת שר״ש 1 ,4 ,6
38, 24, 20, 14, 13. 11. 
ריים. אליעזר ראבינאווין. 9
ל הגולה. 13 בהוספה
קדמוניות. 13
מת סופרים, 19 בהוספה. ג׳ סאקאלאוו.
שכר לעובד, 27 בהוספה.
קדמוניות אשור ובבל, א״א ראקאווסקי. 31 ,32 ,40 בהוספה.
מכתב. מאת להמו״ל. 36
תשובה. 49
תולדות מאנטעפיורי, 41 ,42 ,43 ,44 ,45 ,46 ,49 בהוספה
צבי לצדיק. 43
זכר חנוכה. 48ידיעות העילם והטבע
מין בריה בפני עצמה. 1
פתרון לשאלה הנדסית. 1
סוף הקאמעט הגדול. 1
כירה של עץ. 1
טעלעגראפיע חדשה. 11
כח החוזר בעולם. 14
ארץ מאדאגאסקער. 22
מבולי אש ומים. 34
המאגנעטיזמוס בחוש הראות. 47
המבקר בבתי המלאכות והעבודות. 48 ,49 ,50
מראה אש לילה. 48יי
 מכתבים מערים שונות ע״פ סדר אלפא ביתאאדעססא 16 ,47. אומאן 13. אזערקאוו 18 ,22 ,29.
איוועניץ 1 ,10 ,50. איסקאראסט 35 אלעקסאט 12
אניקסט 30. אמשטרדם 3 ,12. אנגען 6 אנאניוב 7 ,14
אנטאפאליע 9 אסטראכאן 23. ארגיעב 6. אטיק 50.
בגדאד 1. באלטא 1 ,3 ,10 ,11 באברויסק 1
בוטען 2 ,13. ביאליסטאק 5 ,7 ,24 ,28 ,29 ,35 ,42 ,47.
באר 41. בריסק 11 ברלין 49. בענדער 14. בערשוד 32
גלובאקא 38.
דובנא 19 ,24 ,28. דאקשיץ 41. דרוזגעניק 16
הוראדנא 5 ,10 ,20 ,25 ,38 ,46 ,50.
האמבורג 3 ,43. האראדישץ 2 ,21 ,50.
האלאוואניעסק 41 ,47.
ווארשא 3 ,16 ,28 ,39 ,43. ווילנא 7 ,9 ,11 ,21 ,46 ,47.
ווארוואניצע 41. וויען 20, וולאצלאוועק 27
וואבאלניק 35. ווערהנאצקע 14. ווארוואראווקע 50.
זוועהיל 14. זווענא אראדאק 6. זינקוב 6 ,40
האטימסק 27. האמסק 50.
טאמאשאוו 1. טעמריק 2 טיפלים 5 ,43
טאפאפאל 5. טולטשא 6 טימקאוויטש 7
טרישקי 20. טעמיריאק 21. טעלז 36. טשערקאס 50
ירושלים 4 ,9 ,15 ,17 ,21 ,22 ,23 ,26 ,27 ,29 .31 .33
.46, 40
יעקאטערינאסלאוו 5 ,39.לאמזא 4 ,31. לאדז 4 ,11 ,12
לאנדאן 6 ,12 ,42. לינקאווע 25,
ליפיטיחא 38.
"
מאניעסט 3. מינסק 4 ,15 ,21. מישע-
מאריאמפאל 16. מיר 16 מאהילאב 29
מאהילנא 27. מאסקווא 4.. מאקאווע 47.
נאווידוואהר 2. נאראביע 3 ,8.
ניעזין 15 ,45. ניצצא 35.
סיניאווע 4 סמילא 7 ,12 ,50. סמאלענסק 10 21
סטריא 12. סלאנים 14 ,38 ,43 ,50.
סטעפעניץ 28 סוראז 30. סוגעטה 34.
סיניי 19 ,32 ,36.
פאווליווקא 1. פילווישאק 2 פאראזאווע 6 ,9 ,15 ,20
פאניעוועז 8 ,13. פעטערסבורג 15 ,16 ,17 ,19
פינסק 21 ,28 ,29 43. פיעטרקאוו 24 ,29.
פראגא 28. פאריז 43 ,44 ,49. פייעסק 50
צפת 24 ,32 .35 ,40 ,42 ,45 47. צערלינקא 50
קנישין 3. קריוואזאר 4 ,47 קעניגסבערג 4.
קונסק 7 קנאזנע 9 . קאוונא 10 ,20.
קראקא 12 ,29. קיידענאוו 14. קאליש 17
קישינוב 16. קארעץ 29. קלעוו 35.
קאמיניץ פאדאלסק 41 .50.
רידנא 14. ראמסגאט 18 ראסיין 21K
ברוסיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
נחני הנה, 75 רו״כ.
אל לרבע שנה 1.50 רו"כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
באמעריקא 5 דאללאר
HG
מהירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. ל
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
ל
שכר מודעות:
א
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
C 25 ר"
מכתב עתי שבוע חדשות
o 2
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
.
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים דברי הימים. בגראד. טאמאשאוו. פאווילאווקע.
הצופה לבית ישראל - מכתבים מובענבערגען.
פתרון לשאלה ההבדסית מאת המו״ל.. חדשות שונות. הודעות
שאלות ותשובות.דברי הימיםשנה הולכת ושנה באה והשנאה בין העמים לעולם
עומדת, ולהט החרב מתהפכת לנצח בין הממלכות הגדולות.
כל עמי אייראפא, חגורים ומזוינים וערוכים למלחמה ונצבים
כמו נד על במתי בלי תותח ותועפות קני רובה. תלפיות
רכב ופרשים והררי כדורי קלע מסביב. אך שוא יעמלו הדיפ-
לומאטים לשים את המעקשים למישור, רגליהם יתנגפו מדחי אל
דחי ותחבולותיהם נדפות כמוץ לפני רוח. הן אמנם יצלח בידם
לפעמים לבנות חיץ ולטוח אותו תפל, לחזק בדק ולגדור פרץ
עד ארגיעה, אולם סלעי המחלוקת ממקומם לא ימוטו, ומלבות
אוהבי השלום יגון ואנחה לא ינוסו, למראה הפרצות ופלגות
הדעות הצוררות אשה את רעותה בכל מלוא רוחם עולם המדיני.
מוסרות האהבה והאחדות בין צרפת ובין אנגליא נתקו, וכזמורת
זר אשר כבר עשתה שרש למטה וענף למעלה כן תשגשג מיום
אל יום השנאה אשר בין איטאליא וצרפת. גם לא עברה הרוח
הרעה אשר בין רוסיא ובין אשכנז, בין רוסיא ובין אוסטריא
כל ממלכה וממלכה לוטשת צור חרבה וצופיה ובוחנת בשבע
עינים את מצעדי רעותה, ומי זה ימצא את לבו להחליט למראהכל הדברים האלה, כי בקרב מחנה העמים הנאזרים למלחמה,
והמסוכסכים זה בזה בחפציהם ובהליכותיהם, והעוינים ואורבים
איש אל רעהו בעינים מזרות זעם, כי בקרב המחנה הזה השלום
הוא נטוע באיתן ושתותיו בל יהרסון? הנה רוח החיה המתהלכת
באופני עניני המדינות היא הקנאה. התאוה אשר אין לה קץ
וקצב. אנגליא חטפה נתח טוב, את תעלת הזועץ במצרים,
ומדוע אין פוצה פה ומצפצף נגד הגזלה, יען גם שאר הממלכות
נכונות לגזור את תוגרמא לגזרים, ולעבור אחרי כן בין הבתרים
לקחת איש חלקו. אוסטריא כרתה ברית עם מלך סערביא. ממשלת
צרפת גם היא תאזר זיקות שנאה בלבות בני עמה, גאמבעטטא
איננו, אולם רעיונו הוא גם להתנוסס, ולא בסתר יקראו כעת
הצרפתים במדי שיחם ובלהט רגשותיהם: נקם ושלם נגד אשכנ
זעומת נפשם. ומה אשכנז עושה? האם הממלכה החזקה
והבצורה הזאת שוקטת במכונה ובוטחת בגבורתה? לא ולא
כל מעיני אשכנז וכל שיחה ושינה בעת הזאת הוא, רק להגדיל
מספר אנשי צבאותיה ולהרבות את כלי מלחמתה. בימים האלה
שלח שר המלחמה שני אנשים גבורי חיל וכבירי רוח מבין שריצבאותיו, את האחד לעיר המבצר קעניגסבערג, ואת השני
לעיר המבצר טהארן, והמלאכות הזאת הלמה ומחצה את לבות
אוהבי השלום כרעם בגלגל; אמנם כן היה דרך ממלכת אשכנז
מתמול שלשום להפקיד שרי צבאות ולשלחם בתור צופים ומשגיחים
על ערי המבצר אשר לגבול צרפת ימה, וכן עשתה בכל עת
אשר נראו לה בצרפת אותות תאות מלחמה, אבל לא נשמע
עד היום כדבר הזה, להפקיד שרי הצבאות על ערי המבצר
אשר לגבול רוסיא קדימה, על כן פעלה השמועה הזאת פעולה
חזקה ונמרצה, ועקבות הפעולה הזאת נסמנו גם על לוחות
מחיר השטרות בבתי הבערזע, כי היה להם האות הזה כאות
מלחמה קרובה, ומחיר השטרות אשר כבר ירד פלאים מימים
ימימה, עוד השפיל לרדתבשבוע העבר נפתחו שערי בתי הנבחרים בברלין ובפאריז
אחרי אשר שבתו הנבחרים מעבודתם במשך ימי החג להנוצרים,
הנסיך ביסמארק בא אל הבית בישיבה הראשונה; אולם בפעם
הזאת לא יצא רשף לרגליו, לא הטיל חזיזי הצעותיו ולא דרש
מאת הנבחרים „מונופולין״. לכן לא מררוהו בעלי חצים ממפלגת
הולכי קדימה, כי בשם החמלה וחובת האדם יצא הפעם לדרוש
מאת הנבחרים עזר בעד האומללים המוצלים בעירום וחוסר כלמשטף מים רבים קוראינו יודעים את גודל האסונות והתלאות
אשר הביא הזרם הנורא. מכל הנפות והמחוזות אשר נשאו עמל
ותלאה מיד השטף העז והנורא, הרבו לסבול הנפות: וועסט-
פאלען, העססען, עלזאסס, ווירטעמבערג ובאדען. ימס כל
לב וכל עין תזיל דמע למקרא השמועות הנוראות במכה״ע
המתארות את מלחמת האדם עם הטבע התקיף ממנו, ואת
הנצחון הנורא של כחות הטבע. הנה למען הקל מעט להאומללים
את משא צרותיהם וענים הנורא, דרש ביסמארק מאת הנבחריםלקיים בידו סך שלשה מילליאנען מארק למשען האומללים;
ודעת לנבון נקל, כי לא נמצא איש בכל בית הנבחרים — וגם
הסאציאל דעמאקראטים בכלל, אשר התנגד נגד הדבר הנחוץ הזה.
גם בעיר פאריז רבץ יגון קודר ואימה חשכה בבית
הנבחרים בישיבה הראשונה; עיני כל הנבחרים היו נשואות
אל הכסא הריק והפנוי אשר ישב עליו גאמבעטטא, ואשר משם
יצאה תורה ואורה לכל הבית, ועתה אין מי יקח עמדתו, בבית
הנבחרים ובבית הסענאט הספידו גדולי העם את גאמבעטטא
כהלכה, ורבים מן הנבחרים געו בבכיה, לא על אבדן האיש
גאמבעטטא בלבד, אך על הריסות כל המפלגות כי נהרסו
סדריהם, ואגודתם הותרה לרגלי העדר האיש הכביר והנאור
ההוא. השאלה העומדת היום ברומו של עולם המדיני בצרפת,היא אי זו הדרך אשר תתאחדנה ותקומנה מפלגות חדשות?
הן ברור הוא, כי המפלגה הנודעה עד היום בשם „הגאמבעט-
טיסטים" לא תתעודד אחרי מות גאמבעטטא, ותסתפח אל מפלגת
הרעפובליקאנים הממוצעים, אשר על צבאם נחשבו חכמי המדינהפרייסינע ודיקלערק. לו כן יהיה, אז יש אחרית ותקוה לממשלת
הרעפובליק למשול בצרפת. אולם אם תתפוצץ מפלגת גאמבעטטא
לרסיסים קטנים, אזי תהיה יד חפצי מלך, ויד החפצים לעקור
את הכל, על העליונה, ואז מי יודע אם תעמוד הרעפובליק
לאורך ימים.
בארץ איטאליא פעולת אגודת „איררעדענטא" המעוררת
את העם נגד אוסטריא, הולכת הלוך וגדול, וכפי הנראה דעת
הקהל שם נפעלת ומושפעת ממנה. השנאה נגד אוסטריא אשר
נסתרה במשך שנתים ימים, יוצאת עוד הפעם על ראשי הומיות
בכל רחבי איטאליא, למראה עינים נולדה התנועה העצומההזאת ע״י האיטאליאני אבערדאנק אשר ארב לנפש קיסר אוסטריא
והומת מות רוצח. בני חברת „איררידענטא" השתמשו במקרה
הזה לחפצם, אולם באמת עוד לפני המקרה הזה החלה החברה
הזאת לפעול את פעולתה. היא הגדילה פעלה אחרי הקאנגרעסס
הברליני, ועל ידה בשנת 1879 היתה הסכנה קרובה למלחמה
בין אוסטריא ואיטאליא; החברה הזאת שבתה מעבודתה מן
העת אשר יצאה צרפת לפעלה באפריקא הצפונית לרשת משכנות
לא לה, אז ראתה איטאליא כי אין לפניה דרך אחרת אך
להסתפח אל ברית הממלכות אשר באייראפא התיכונה, והעם
האיטאלקי המצויין בחכמתו המדינית, כולו מן מפלגת הממשלה
עד מפלגת החפשים הגמורים, חצב להבות אש שנאה נגד
צרפת, ויאמר לדבק טוב עם אשכנז ואוסטריא, בתקותו כי
שתי הממלכות החזקות האלה תעמודנה לימינו להחזיק מעמד
בטונים ובטריפאלים. למרות חפץ צרפת. אז בהיות כל העם
כחולמים הלום נעים זה ע״ד ברית משולשת בין איטאליא אשכנזואוסטריא, אז כבשו בני חברת „האיררידענטא" את פניהם
בקרקע, והמלך הומבערט עם רעיתו באו בכבודם אל קרית מלך
רב וויען לבקר את הקיסר פראנץ יוסף בהיכלו. אולם עברו ימים,
עברו שנים, ואיטאליא לא ראתה קמח מן הצמח הזה; ביסמארק
אשר זה כל חפצו להטריד את צרפת במדינות הים למען יחלש
כחה באייראפא, ביסמארק הפקח לא ראה לנכון לפניו לתמוך
ידי איטאליא למען תגרע קרן צרפת באפריקא, גם אוסטריא לא
עשתה מאומה לטובת איטאליא, והקיסר פראנץ יוסף לא השיב
את הכבוד אל המלך הומבערט לבקרהו בבירת מלכותו, ונוסף
על זה, גם תקות איטאליא להבנות במצרים בעזר אשכנז
ואוסטריא, התקוה הזאת נהפכה לאכזב. הן אנגליא התרפסה
לפני איטאליא ותבקש את פניה לשים את ידה עמה במצרים,ואיטאליא מאנה להתרצות לאנגליא, בבטחונה על ביסמארק
אשר הכביד את לבו בתחלה והעז פנים נגד אנגליא, ועל
משענת קנה רצוץ זה נשענה איטאליא ותבוא בכפה ונקבה
כי לו נשאה שכם אחד במצרים עם אנגליא אזי נפל גם לה חבל
בנעימים. ועתה בטחונה היה לה למוקש וידיה ריקות אין כל
והנה בעת הזאת; בעת אשר הקיצה ממשלת איטאליא מחלומה
הנעים, שבה התעוררה ברב כח חברת „האיררידענטא" לשפוך
חמתה על אוסטריא, ולעורר מרד בנפות טיראל ולהטות את
לב הממשלה לכרות ברית עם צרפת ורוסיא. אולם נקל להרוס
מלבנות, הברית עם אוסטריא ואשכנז הופרה, אך על מקום
זה עוד לא נוסדה אגודה אחרת, וימים אשר אין לו חפץ בם
הגיעו לשר החיצון באיטאליא ה׳ מאנציני, עד כי מרוב עמלו
נכון הוא לפי השמועה לעזוב את משמרתובעוד המבוכה שוררת, שלחה אנגליא ספר גלוי אל כל
ממלכות אייראפא בדבר שאלת מצרים, ועל אדות הסדרים
החדשים אשר תחפוץ לכונן על תעלת הזועץ. את שאלת
מצרים כבר פתרה אנגליא בידיה, ואת הסדרים על הזועץ כבר
קבעה, ועתה למען צאת ידי חובתה, שאול תשאל את פי
הממשלות באייראפא מה דעתן ומה חפצן, הממשלות עוד לא
השיבו דבר, ובימים האלה נראה פשר
(השקפה על מצב אחינו בני ישראל ברוסיא)
בימים האלה נוסף „דבר חדש" לשאלת היהודים, הלא היא
שאלת מעבירי המכס. זה מקרוב מלא ראש לשכת תרומת המכס
את ידי הפקידים לנסוע לערים הגדולות לתור ולחפש בבתי המסחואחרי סחורת טבל שלא ניטל. ממנה מכם. ויחפשו המחפשים
בבתי מסחר היהודים, בדיקות כאלה היו בווארשא, וגם בהערים
ביאליסטאק, בערדיטשוב וכו׳, ועתה היתה בדיקה כזאת גם
)o 6( בעיר המלוכה פט״ב. על אדותה מודיע מכ״ע וויעק
כי המחפשים מצאו בבתי המסחר סחורה אסורה למכביר, וכאשר
נבוכו הסוחרים במהומה ההיא לא יכלו להסתיר את צפונותיהם
ויגלו את שמות האנשים אשר מכרו להם את הסחורה, וכולם
יהודים המתגוררים בעיר מבלי רשות, כן מודיע מכ״ע הנ״ל
ואם אמנם בל״ס דבריו מגוזמים ומופלגים, אולם גם אם חלק
מהם באמת יסודו, יהיה המקרה המעציב הזה כשמן על מדורת
השנאה, וכסלון ממאיר, בפרט בעת הזאת אשר עוד בחיק הועד
הוטל גורלנו —. במכ״ע „קראיי" הפעטערסבורגי נדפס מאמר
על שאלת היהודים מאת אחד הפולאנים ממחוזות המערבבפתח דבריו יחלק למפלגות את בעלי הדעות השונות אשר בין
הנוצרים המחולקים ע״ד אופן פתרון שאלת היהודים, אח״כ יבאר
את דעתו הפרטית ואת דעת המפלגה אשר בשמה ידבר. לפי
דעתו היהודים אזרחים המה בארץ, ואין ביד הנוצרים הצדקה
או היכולת לנשל אותם מן הארץ. כל מלכי צדק אשר מל
בפולין הקדמוניה, וכל המחוקקים אשר כוננו סדרים בתוכם, כולם
הרימו את קרן היהודים, יען הבינו כי הם ראש פנה במוסדות
העם והמדינה, וההורם אבן השתיה זאת מקעקע את כל הבירה,
גם גדולי סופרי הפולאנים הבינו דבר אמת זה, על כן חלק
המליץ מיצקיעוויץ מחכמתו ליציר כפיו איש יהודי אשר הציג
בשיריו בגיא החזיון, כמו אזרח רב פעלים וכביר העליליה
ובעקבותיו תלך גם הסופרת המהוללה, עליזה ארזעשקאווא
המקדשת שם ישראל ברבים. חותם דברי הסופר הזה הוא
כדברים האלה: „לא בחיל ולא בכח, לא בחוקים קשים ולא
„באיסורים מוסיפים" וגדרים והבדלות, רק בהשואת הזכיות
בקירוב הלבבות ובנחת ובנעימות, נוכל לישר את מעקשי שאלת
היהודים״. אלה דברי הסופר הנ״ל. ואנחנו העתקנו אותם
יען הם לאות כי הפולאנים מכירי היהודים מקדם קדמתה. לא
נסחפו עוד בשטף האנטיסעמיטיזמוס, וגם במחוזות המערב עודהשקפתם על שאלת היהודים היא ישרה וזכה —. מעיר הארקאוו
מודיעים מכה״ע (גאזעטטא ווארש׳ 6 .), כי אחרי כל הגדרים
והחוקים הנודעים לא רפתה עוד תשוקת החנונים למכור משקה,
ומספר הבקשות אשר הושיטו אל הממשלה ע״ד תעודות למסחר
זה עולה עד 9000. — מעיר סמאלענסק מודיעים, כי אחד
היהודים אשר „בהפקירא ניחא ליה" לא אבה למול את בנו
בכ״ז רצה לכוף הר כגיגית על הקהלה לכתוב בכתב ישראל את
הבן הנולד לו, אך ראשי הקהלה מאנו לקבלו, וישלח בקשתו
אל שר העיר ואחרי כן אל שר הפנים עד אשר הגיע הדבר אל
השר הממונה על הכנסיות הבלתי פראוואסלאווית אשר בארץ,והשר הזה נאות לבקשתו, ויתן צו ופקודה נמרצה לקבל את הילד
כברית קהלת ישראל אע״פ שלא הוכנס בבריתו של אברהם אבינו
)No. 2 איזר׳(
(השקפה על מצבנו בפולין). גלוי וידוע היה לכל איש
כי מכ״ע „הניר" (Rola) של האנטיסעמיט אשר בקרבנו ה׳ יאן
יעלענסקי יצמיח לנו קוץ ודרדר, אך לא פללנו כי מכ״ע הזה
יקדים ויזדרז להראות את „סימני הטומאה" מיד בגליונו הראשון.
אמנם כן היה חמשה מאמרים ערוכים בגליון הראשון, כולם
משוחים בדבש ונופת, כולם לפי השקפה ראשונה מדברים שלא
מן הענין; אבל באמת כולם ללהב יצאו, לחצוב להבות אש
שגאה נגדנו, וכולם יחד מעידים כי שקר ענה בעצמו המו״ל
באמרו בפתח דבריו כי לא לחדהר ריב בין היהודים והפולאנים
או בין האשכנזים והפולאנים חפצו ותכליתו. מה ראה הצורר
הזה לכחש דבר זה מובן הוא, האנטיסעמיטיזמוס הוא חלי רע
מעורר גועל נפש, בפרט בין משכילי הפולאנים אשר יהירות
האשכנזים רחוקה מהם, ע״כ כחש יעלענסקי בהקדמתו, אבל
סימני המחלה בוקעים ועולים מבצבצים ויוצאים על כל עמוד
ועמוד של מכה״ע הנ״ל. נגד כל מפלגות היהודים נמצא דברים
בוטים כמדקרות חרב, נגד יושבי הכפרים ויושבי הערים נגד
הסוחרים ובעלי מלאכה, מן המוזג הדל החי בשממון, עד הסע-
מיטים טפסרי הבערזע ואדירי הבאנק, כולם משחיתים בעיניוכולם „זרים אוכלים ואינם עושים, בולעים ואינם פולטים״. מכ״ע
הנכבד .Frzegl. Tygod יצא נגד הגיר הגבזה ובלהט עטו בער
את שיתו ואת שמירו יחד ויוכיח לו את שגעונו על פניו —.
מכה״ע הפולאנים מודיעים כי בערי ארצנו נראו המונים המונים
יהודים מטהעססאליא (אשר על חצי האי הבאלקאני ונספחה כעת
מתוגרמא ליון) אשר ברחו מפני עבודת הצבא, כי ממשלת יון
קבעה שם חובת עבודת הצבא כללית גם להיהודים. לכן עשו
להם רבים כלי גולה. הידיעה הזאת כחידה סתומה היא בעינינו(אסון נורא) בעינים דולפות מתוגה ובלב קרוע מיגון
נודיע היום לקוראינו מקרה אסון איום ונורא, אשר התחולל על
ראשי אחב״י יושבי העיר „בערדיטשוב" במוצאי שבת העבר
וזה דבר המקרה בקצרה: בבית משחק הרוכבים (צירק) לעת
ערב כאשר הראו הרוכבים על במות ישחק את מהירותם וקלות
גופם ותנופת איבריהם, והעם הרב אשר בבית התענגו למראההזה, פרצה פתאום תבערה, כי התפוצצה מגורת נאפט
לרסיסים ולבת אש עלתה ותאחז בארבע פנות הבנין, והבית
היה בנוי מעץ, ותפרוץ התבערה ימין ושמאל, וזרם שלהבת
חסם את הדרך בעד העם אשר בבית, ונוסף על זה רבתה
המהומה והמבוכה והמכוסה אצל פתחי הבית, ובין כה וכה
התאבכו גאות עשן וישימו מחנק לנפש, לא היה רוח והצלה
ובית המשוש והתענוגות היה לקבר נורא להאומללים. כלבד
מספר הפצועים הכביר והעצום, מספר הנשרפים לבדם עולהעד 268 איש. 187 מהם כבר הכירום קרוביהם, ועוד ששים
אשר אין להכירם כלל כי נהפכו לגחלים, מן הנפצעים כבר מתו
איזה מהם. כנודע מוצאי שבת הוא מועד מנוחה ותענוג לאחב״י
והעיר בערדיטשוב רוב יושביה יהודים, נקל לנו לצייר בנפשנו
את גודל האסון ואת פעולותיו המעציבות והמחרידות. כמה
אבות שכלה התבערה, וכמה אלמנות ויתומים רבו על ידה.
פצע גדול עשה המקרה הזה בגופה של כנסת ישראל בארצנו
(ממחנה האנטיסעמיטים באשכנז). צוררינו באשכנז
לא ישבותו, אורבים המה אל כל מקרה להחזיק ולהשתמש בו
למען הראות את שנאתם ואת זדון לבם, אך לא תמיד יצלח
בידם להוליך את העם שולל, לפעמים יקומו נגדם היושר והאמת
והמשפט להפיר את מחשבתם ולשפוך עליהם בוז וקלון. כןקרה בימים האלה לשטעקקער, כי הוא בא אל אסיפת הפועלים
בברלין, וימטיר שם אבני אלגביש — דברים קשים בגידין, נגד
ישראל ונגד החפש והמשפט, וירע הדבר בעיני הנאספים ויקומו
ויהמו וירעשו נגדו, ותחת אשר זמם להיות לראש החברה הזאת,
היה לחרפה ולקלסה, ומשרת ראש החברה נתנה על שכם איש
משכיל מנקיי הדעת ואוהבי ישראל. כמקרה הזה קרה גם
להמטיף „האפפקע" מתלמידיו של שטעקקער, הוא נועד לשערי
המשפט להגיד עדותו בדבר הריב אשר קם בין האציל הצורר
היהיר פאן ליבערמאן, ובין מוציאי לאור כמה מכה״ע בברלין
וזה הדבר: האציל פאן ליבערמאן הוכן ע״י הצוררים להבחר אלבית הנבחרים, אך מכ״ע אשר רוח החפש מפעמת בם, הפיצו
קרן אורה על שפלות האיש ליבערמאן ועל דרכיו הנלוזים, וירא
ליבערמאן כי נבעו מצפוניו ויצעק חמס באזני קטיגור הממלכה,
וידרוש מאת הקטיגור כי יועיד למשפט את מוציאי לאור מכ״ע
הנ״ל, אך הקטיגור השיב את בקשתו ריקם, ויתבע בעצמו את
עלבונו, ויהי המטיף האפפקע הנ״ל אחד מן העדים, וראש
השופטים המושבעים פנה אליו וידרוש ממנו להשבע שבועת
אמן על עדותו אשר יחפוץ להעיד, וישב לו המטיף עז הנפש
כי לא יוכל להשבע טרם ידע נאמנה כי השופטים הם אנשיםנוצרים, ויזהירהו ראש השופטים ויעד בו, אך הוא נשאר במריו
לכן הטילו עליו כסף ענושים 300 מארק, כי לא אבה ראש
השופטים להשיב לו על שאלתו בדבר הדת, והוא, המטיף
האנטיסעמיטי, חשב זאת לתנאי קודם למעשה, ומאן להשבע
בלעדי זה, המשפט לא יצא לאור, כי עדותו של המטיף
דרושה מאד לחפץ השופטים, ובל״ס אחרי אשר ישלם כסף
ענושים יועידוהו עוד הפעם ואם יתעקש יענש עוד. — במכה״ע
קרייצצט״ג קראנו תשובה מאת שטעקקער על מכתב הגלוי של
ה׳ קאנסטאנטינאווסקי שנדפס במכ״ע איזר׳ וואכענשריפט, כבר
הזכרנו את תוכן המכתב הגלוי, כי ה׳ אברהם קאנסטאנטינאווסקי.יענה בשטעקקער כחשו על פניו, יען אשר נועז לדבר בשמו
דברים זרים אשר לא יצאו מפיו, ולמען חזק עדותו חלק ל
לקאנסטאנטינאווסקי את תואר הכבוד „רב מאדעססא״, נגד
המכתב הזה ישיב שטעקקער כי „לרב" לא שם את ה׳ קאנס-
טאנטינאווסקי. אולם כל הדברים אשר ספר בשמו כולם שרירין
יקיימין, ולא יחפוץ להתוכח עמו יותר, יען ה׳ קאנסטאנטינאווסקי.
פירסם בשמו במכ״ע העברים דברים בדויים ומגוזמים. זאת היא
תשובת שטעקקער. אנחנו לא נסתפק כלל, כי „אבי אבות השקר״
שטעקקער אשר זה פעמים רבות הוחזק כפרן, העיד עדות שקר
בהאיש הנכבד ואוהב עמו ה׳ קאנסטאנטינאווסקי, בכ״ז אם נזכור
ולא נשכח כי עדות שקר כזאת מוסיפה עצים למדורת השנאה
עלינו להגיד בפה מלא, כי ראית הפנים בין ה׳ ק. ובין שטעקקער
עלה שכרה בהפסדה וגדול עוקצה מדבשה. בכלל מחזה זר
הוא לראות כנסת ישראל מצומצמת בגופו של איש פרטי, יהי
גם איש אשר כוונתו רצויה ולבו פתוח כפתחו של אולם להרגיש
צרות עמו, אבל אחב״י בארצנו לא מלאו ידי איש לדפוק על
פתחי גדול צוררינו וגדולי אוהבינו בחו״ל, וכל הנוטל עטרה זו
לעצמו אין לו עסק עם הצבורהידיעה האחרונה ע״ד עלילת הדם בטיססא עססלאר, לפי
אשר הביא לנו מכ״ע נייע פרייע פרעססע, היא, כי גדולי
הרופאים בפעסט אשר התחקו על גופת העלמה הנמצאה בנהר
באו לכלל דעה אחת, כי אפשר שהגוף ההוא הוא גוף העלמה
הנעלמה אסתר סאלאמאססי, כנודע היתה דעת הרופאים וחוקו
הדין אשר התחקו עליה בתחלה, כי לא גופת אסתר היא, ומזה
נראה כי בית דין הראשון לא חקר כראוי, ונטיה צדדית היתה
לו — בכלל העלילה עודנה סבוכה ומסוכסכת וקצה נעלם
 מכל עיןהמכה״ע זאריא מודיע, כי השאלה אשר התעוררה בראשונה
על היהודים אשר להם הזכות לגור בקיוב, אם מותר להם
להחזיק בתי משקה אם הבתים הם שלהם, יצאה עתה מאת
הגובערניום להיתר באין מפריעהצופה לבית ישראל„תחת חטה יצא חוח ותחת שעורה באשה״. כן התאונן
איוב במר נפשו, וגם אנחנו בני העם הנקרא בצדק „איוב בין
העמים״, נוכל לענות אחריו ברוח נכאה אמן ואמן. הננו רואים
כי כל פרי עץ הדעת אשר זו כחם לפלס דרכי אמת, צדק ומישרים
יתנו חילם גם להשנאה ולהרשעה, הגיונות נעלים מלאים זיו
ומפיקים נגה. היו לפתגמים המרחפים על שפתי זדים ועריצים
התבונה עמלה ויגעה להוציא לאור פעלים נשגבים, ואחרי כן
תחזיק בהם האולת ותחתור בכל עז להבנות על ידיהם, וכל
דרכי נועם אשר סלל רוח האדם בדרכו קדימה למעלה למשכיל,
כולן פנויות ופתוחות לפני המטים עקלקלותם, ובאשורם תאחז
רגלם לשוב אחורנית. גפן נא ונראה למי עזרו והועילו ההמצאות
הנעלות אשר אזנו וחקרו חכמי לבב. מימי המאה החמש עשרה
עד הימים האלה, בכל פנות המדע ובכל מחקרי תושיה? בעמי ומי עמלו גדולי אנשי הרוח להפיץ מעינות תורתם ולהורות
לקח טוב? האם לא היו כולם „חוטבי עצים ושואבי מים" רק
לתועלת החשוכים ולטובתם?, האם לא שכלה הסכלות את ידיד
לאחוז בכל ההמצאות החדשות אשר בתחלה היו בפיה למשל
ולשנינה? הן גדולות ונצורות חשב בלבו ממציא אבק המורה
ישיעסספולווער), וראש מטרתו המה לשים קץ אל חמס ידים
ומהלומות רשע ומשפט האגרוף, אשר בימי הבינים הסכינו בהם
האצילים נגד ההמון, והגבורים נגד החלשים, ובעבור מחשבתו
הטובה אשר חשב הממציא החכם הזה, לכן הושם בבית האסורי
מקום אשר הקוסמים עצורים שם. אבל הוא קוה לעשות ענבים
ויעש באושים, ואבק המורה נהפך אל הרודף, ויהי לכלי חפץ
ביד אנשי מלחמה ותאבי קטל, להרכיב על כרוב כדורי אש
וגפרית, ולהעיף כחץ מקשת מלאכי מות ואבדון. כן גם שבילי
הברזל, קוי הבזק, חכמת המזיגה (כעמיע) ועוד כהנה מדעים
נפלאים ומועילים, אשר כרו נבוני דעת במשענות תבונתם, היואחרי כן לחלקה טובה ולערוגה פוריה לרגעי ארץ ולאבירי לב
הרחוקים מחופש וממדע. המצאת הדפוס עמלה להרבות ספרים
אין קץ, לשפוך רוח עועים ולהרבות אולת בין העם, וכמקרה
ההמצאה היקרה הזאת כן מקרה המצאות כל המדעים החדשים
וכל הרעיונות הנעלים אשר אהבת החפש חבלתם וילדתם, כולם
בצאתם מרחם הורתם פגשו צורי מכשול ואבני נגף, ותנואות
עליהם נמצאו, לאמר כי מעשי שטן המה ושאול צעדיהם יתמוכו
אולם אחרי אשר גמלו פרים ממגד שמש הדעת, אז פרשו עליהם
האולת והבערות את כנפי כסותן, ויקדישום להעזר ולהתמך
בהם. וכן היתה מולדת בית המדע לשפחת רשע כסל, וצאצאי
ההשכלה והחפש לכלי משחית ביד שונאי ההשכלה. גם סדרי
פארלאמענט, משטרי מפלגות, חופש הדפוס, והרעיון הלאומי
כל נטעי נעמנים אלה אשר צמחו בכרם הדעת והחפש, נתגלגלו
ובאו לידי מורדי אור וכסילי אדם, וכולם נתונים כעת כחרבות
לטושות ביד שוטנינו, המעופפים אותם על פנינו להפיל עלינואימתה ופחד.
בין הרעיונות הטובים אשר שרשם על שדה ההשכלה
ונופם יוצא לתוך תחום השנאה והקנאה, הננו רואים את הרעיון
אשר הוא ראש פנה להליכות ביסמארק בעניני ארצו, והוא,
להרים קרן העניים ולהטיב מצב הפועלים. הן כי תשית ממשלה
את לבה לחומלה על אביוני עמה מה טוב ומה נעים; וכאשר
ישישו על זה כל ישרי לב, כן יעלזו גם היהודים בישועת דלי
עם. בכל זאת הרעיון הזה היה לחץ שנון ביד שוטנינו ובראשם
ביסמארק, לירות במו אופל וגם בגלוי אל היהודים זעומי נפשם
הרעיון הזה הוא הבריח המבריח את ביסמארק, ואוסרהו בעבותים
אל קרנות מפלגת האנטיסעמיטים, ובאשר הענין הזה הוא נכבד
וכביר בערכו. ואין חקר לתעצומות פעליו בקורות אחב״י בימים
האלה, לכן לא למותר נחשוב להפיץ היום קרן אורה על הדבר
הזה. מה ראה ביסמארק לחובב לו את רעיון הרמת קרן הפועלים
והעניים, ומה מטרתו ברעיון זה? להשיב על השאלה הזאת
תשובה שלימה וארוכה לא זה המקום, אך בדברי הימים כנודע,
אולם לצאת בלא כלום אי אפשר, ע״כ נאמר די בתשובה קצרה,כי יען אשר ראה והתבונן ביסמארק את הרעה אשר נגד פני
הממשלה מן הסאציאליסטים, הלובשים קנאה כמדם נגד העשירים
למען העניים. לכן התחכם ויאחז בשיטת הסאציאליסטים, ויהי
בעצמו לאמרכל ולפרנס להשיטה הזאת. וחלק לה את זיו
הממשלה והתחיל לנהוג חיבה וריעות בבני ההמון — קנצי למלין,
טבע מטבע מזויפת בחותם הסאציאליזמוס, בתקותו כי המטבע
הזאת תהיה עוברת לסוחר. אם באמת ביסמארק והסאציאליס-
טים לדבר אחד נתכוונו, או שיטת ביסמארק היא רק „מלחסדומית שמסמא את העינים״. את פתרון השאלה הזאת נניח
לפעם אחרת, ולעת הזאת לנו רק להתחקות על פעולות שיטת
ביסמארק החדשה. הן לו גם נאמין כי רוח נדיבה לבשה את
ביסמארק לכונן סדרים חדשים לטובת הפועלים העניים, ולהכריע
מדת הרחמים על מדת הדין — מה חטאו ומה פשעו היהודים,
כי ראשית יציאת הרעיון הזה לאויר העולם, היתה נגיחה ונגיפה
בגוף היהודים? האם עשירי היהודים בעלי בתי מלאכה הם
נורעים שכר הפועלים? דבר זה לא יעלה על הדעת, כי בשנה
שעברה הודיעו כל פועלי מלאכה בעיר ברלין באסיפתם הכללית
דבר ברור לאמר: כי הבעלים היהודים טובים להם מן הבעלים
הנוצרים. והוא דבר בדוק ומנוסה וידוע גם בארצנו גם בכל
הארצות, האם רעיון כזה כמו זר נחשב ליהודים? הלא היהודילאססאל היה הראשון אשר נשא נס השיטה הזאת שהיתה כעת
שעשועים להקיסר ווילהעלם, עד שהוא „יועץ באחיתופל ונמלך
בסנהדרין" ומשתדל להוציאה לפעולות אדם, או אולי דת
ישראל עומדת לשטן לרעיון הדמת קרן העניים, לכן השיטה
הזאת מלפפת והולכת לקטרג נגד ישראל? מחשבה כזאת יכולה
לעלות על לב איש כינא או יאפאן, אשר כתבי הקדש כספר
החתום לפניו. אולם אנשים נוצרים הלא ידעו הלא יבינו כי על
פי תורת משה התנחלו בני ישראל בארץ מושבם חלק כחלק,
מדה אחת אדמה, חוקה אחת ומשפט אחד לכל יושבי הארץ,
ולפי זה דמיון שלימות החפש ומכלל הכלכלה המדינית, הוציא
מחוקקנו לעולם המעשה — ואם כן הוא, אם אין להרעיון הזה
מעצור ומכשול אך עזר וסעד מאת היהודים ומאת דתם, מדהטאנו לשאת עמל ותלאה בעבורו? מה חטאנו אשר יצא נגדג
מכ״ע „נארדד׳ אללג׳ צט״ג" (אשר בתוך פיו נעוץ גודלו של
ביסמארק) במאמר מוכיח, כי מפני היהודים תשש כחו של
ביסמארק וכהה מאור עיניו, ולא יוכל להוציא לפעולות את הצעתו
לטובת הפועלים העניים. ומוכרח הוא להשחות אותה בוגרת,
לדאבון נפש בני דלת העם המצפים אליה בכליון עינים? ולא
ביסמארק ושלישו פינדטער (מו״ל מכ״ע הנ״ל) לבד, אך גם כל
הנותנים טעם לשבח להצעה זו והדומה לה. בארץ אשכנז או
בשאר הארצות, כולם מכים בקורנס על הסדן של שאלת
היהודים; וגם בארצנו רוסיא, החברה החדשה „למרבה חרשת
המעשה בין העם" ולהטבת מצב הפועלים נגעה בשאלתהיהודים בהודעותיה אשר הפיצה בין העם יודעי העתים יגידו,
כי שיטת ביסמארק זאת הנודעה בשם „שטאאטס-סאציאליזמוס״
תמצא לה קן בקרב עמים רבים ומעריציה ירבו מיום אל יום
הנה אם ראשית מעשה השיטה הזאת היתה תקומת מפלגת
האנטיסעמיטים ומשובתם ופרעותיהם, מה איפוא יהיה אחרית
מעשיה בנוגע ליהודים? לדעתנו ע״י אשר עירב ביסמארק את
הצעתו בשאלת היהודים, עי״ז השקה אותה כוס של עקרין שלא
תלד, כי איך תוכל הצעה אשר ראשית מעשיה היה לפרוע
פרעות ולהרבות מבוכה ומדנים בין אזרחים, איך תוכל הצעהכזאת להצמיח ישועות ולהרים קרן העם? משרש נחש יצא צפע,
ואם לפי האמור למעלה. מחטה יצא חוה, עאכו״כ אשר מחוח
לא תצא חטה.
כן היה החפץ היקר והנכבד בעיקרו, חפץ הגבה שפלים
והרם קרן דלים, להלכה מקופחת ומשובשת הקופצת עלינו
ברגז נורא על לא חמס בכפינו. חכמי מדינה באשכנז רואים
את בקיעי סדרי ארצם כי רבו, ואת התהום הנורא המבדיל בין
העניים והעשירים, הרחב והעמוק עד מאד; הם רואים את כל
הפרצות והמגרעות הכלולות יחד בתוך השאלה „הסאציאלית״
לכן יתקצפו על היהודים, אבל מה חטאו היהודים? ההם תקנו
את הסדרים האלה בארץ? העל פיהם קם דבר לכן עליהם תרבץ
חטאת? לו התקינו להם בני ישראל סדרים מיוחדים במדינה בפני
עצמם, אז נכון לבנו בטוח כי התקינו סדרים טובים וישרים לותקיים „האולי" הגדול, אז ידעו אחב״י לקדם פני רעת השאלה
הסאציאלית לבל תמצא לה מהלכים בקרבם עוד לע״ע לא
רובים ולא יער, וכבר מריבים סופרי האנגלים על „אשת אחיו
שלא באה לעולמה״, על הסדרים הנכונים לשלוט בישראל ובארץ
שראל. ה׳ אליפהאנט אומר, ישראל בני מלכים הם, קונים ונוחלים
ארץ ישראל אבל אין חורשים וזורעים, אלא מעבידים בשדותיהם
ערביים ופעללאחים ונוהגים בהם שררה — אולם הסופר האנגלי
„ווייט" במאמרו במ״ע אחד גדול לאנגלים. הוא מקפה שכר השיחה
הנאה של ה׳ אליפהאנט, וקורא תגר נגדו, ואומר כי מפני חטא
התפרדות הרכוש מן העבודה, ומפני עון „הלאנדלארדס". הגיעה
כת הסציאליסטים לפרקה, ואם כן כשיקבע סדר כזה לדורות
גם בא״י, להיות אלה אוכלים ואינם עושים, ואלה עושים הרבה
ואוכלים קימעא, אז תקום גם שם השאלה הסאציאלית, ותשתובבמשובה נוראה, ומבוכות תפרוצנה בארץ, והיתה חרב איש
ברעהו, ואז תקאה הארץ את בעליה החדשים. כן סופו של הציור
המליצי הזה נעוץ בתחלתו, פתח דבריו וחותם חזיונו, הוא
העדר היהודים בא״י שני קצותיו אכלה האש ותוכו... מי יתר
לנו שעה אחת של קורת רוח, איש תחת גפנו ואיש תחת תאנתו,
אז לא נפסוק כאליפהאנט רק כבר פלוגתיה.עוד חזון למועד לחקור אם להעביד אדמתנו ביד הערביים,
או לעבדה ולשמרה בידינו, אולם תחת זה העמידו הסופרים על
הפרק שאלה אחרת הדומה לזו, והיא, לאפות את המצות לפסח
ביד האנטיסעמיטים. האם לא השחוק יהיה להקוראים בשמעם
דבר זה, ובציירם בנפשם את האנטיסעמיטים עומדים ולשים
עיסה ומעגלים ומנקבים ואופים, ועליהם משגיח שר האופים איש
יהודי הנאמן על המצות? באמת לא התולים עמנו אך באמת
יעץ עצה כזאת אחד המטיפים במאסרו במכ״ע לישראל באשכנז,
וכן הוא מסביר וממתיק את דבריו: בהיות כי אבן הראשה
לעלילת הדם היא האמונה הנפתלה והתפלה אשר שונאינו
מאמינים, כי מגבלים אנחנו עיסה של מצה בדם ילדים נוצריםלכן למען עקור את האמונה הכוזבה הזאת משרש, נכון ונחוץ
הדבר ללוש ולאפות את המצות בידי האנטיסעמיטים. לשלם
להם שכר טוב בעד עבודתם, ובל״ס יאותו לקבל את המלאכה
ע״ע, ואז יוכחו לדעת כי שקר מעוזם, וכשל עוזר ונפל עזור
ועלילת הדם תעלה בתהו ותשכח מלב. כן יעץ המטיף נבון-
תחבולה ההיא. ולפלא בעינינו מדוע לא יצא לדון על הכלל
כולו, ולהציע סגולה כזאת גם נגד שאר העלילות אשר יחפיאו
עלינו שוטנינו, הם מאשימים אותנו לאמר, כי אנשי תרמית
אנחנו במשא ובמתן, והננו גוזזים מנכסי הנוצרים שיש להם
עמנו מגע ומשא, הבה נשים את האנטיסעמיטים לגזברים ולרוא
חשבון ולמנהלי עסקינו, למען יראו כי שונים הם בשקר, והעק-
ספלואאטאציא לא היתה ולא נבראה רק משל היתה בפיהם.
הם אומרים כי תורתנו ודתנו נותנות בלבנו שנאה ורמיה, הבה
נשימם למורי הדת, למען יראו כי עלילת שקר, רק יעוללו עלינו
וכו' וכו׳. לשפת יתר נחשוב להוכיח כי העצה הזאת היא עצה
נבערה ושחוק, אך לנגד זה נכבדה בעינינו השקפת מכ״ע „דזוז
אוארלד" על עלילת הדם ופעולותיה, מכ״ע הנ״ל שואל: האין
בה בידינו ואפס עצה ותושיה לעקור את השרש הפורה רוש
ולענה, את עלילת הדם? האין כח ביד כנסת ישראל כולה
לצאת כאיש אחד חברים נגד רעה חולה זו אשר יצאה עוד הפעםלהשחית ולחבל? . הן נקל הוא להוכיח כי העלילה הזאת בשקר
יסודה, וכבר הוכיחו זאת חכמי אומות העולם: דעליטש
שטראקק, רענאן, מארטענס ועוד. אולם כל זאת לא הועילה
מאומה, והדבר נחוץ לגדור גדר בפני בעלי הלשון המסיתים
ומפיצים שמועות בדויות כאלה, לבל יעזו לפלס נתיב לשמועות
כאלה, ואם יעשו כזאת ענוש יענשו, באנגליא נקל הדבר
לעשות כזאת נגד המסיתים, כן לפני כמה שנים עשתה הממשלה
כאשר בקשוה ראשי קהל ישראל בלאנדאן, ותטיל ענש גדול
על מו״ל מכ״ע אחד אשר ערך מאמר מאשר ומקיים את העלילה
הכוזבה, עתה נשאל האין ביד אחב״י בשאר הארצות לעשות
כזאת נגד המסיתים בידי העלילה בארצם? הנה העלילה הזאת
היא כחרב תלויה על צואר עם ישראל, כל זמן אשר לא תשוב
לקברה. ככה ראינו כי בעיר רועשאוו נחרץ משפט מות על היהודי
משה ריטטער, אף כי לא נתברר אשמו, רק יען אשר יהודי
הוא ועלילת הדם היתה בעוכריו, ואם התגנבה העלילה הזאת
גם אל שערי המשפט, הלא כלנו אשמים, כולנו בסכנה — האין
בכח כל החברות והאגודות, חברת כי״ח בפאריז, שלוחי הקהלות
ואגודת אחים באנגליא, חברת כי״ח בוויען, אגודת הקהלות
באשכנז להעשות אגודה אחת להשתדל בהשתדלות נמרצה
עד אשר יצא לפעלו חק נמרץ נגד מפיצי עלילת הדם במכ״ע או
בחוברות מיוחדות, להעבירם תחת שבט המשפט וליסרם ביד
פשעם, למען ישימו מחסום לפיהם ותהי לנו הרוחה?"אם ישמעו גדולי ישראל לקול הזה המדבר בצדקה, מי
יודע אם תטינה הממשלות אזן קשבת אל תחנוני כנסת ישראל .
הן רוב הממשלות לא לנו הן כי אם לצרינו, ובמקום אשר לב
הממשלה טוב אלינו, שם אין קול ואין קשב על דבר עלילת
הדם, והאם תוכל ממשלת אנגליא להתערב בטיססא עסלאר!
האם תוכל ממשלת צרפת ליסר את שטעקקער וממשלת איטאליא
את איסטאצצי? ממשלה אחת היתה לנו כרעיה נאמנה בשנות
התלאות האחרונות, הלא היא ממשלת ספרד אשר הזילה ע
פצעינו טללי נחמה, וגם אנחנו השבנו אהבה אל חיקה, אהבה
שאיננו תלויה בדבר. ועתה נהפכה לנו גם האהבה הזאת
לאכזב. לפני כמה שבועות נענה ראש השרים בספרד לשואליו
בבית הנבחרים אשר שאלוהו לאמר: האמת הוא כי ממשלת
ספרד יצאה לדרור מכף היעזואיטים ואיננה מערבת עניני דת
בעניני חול, לא תשים פדות בין נוצרים ליהודים, ואיש יהודי
יוכל לעלות למדריגת ראש השרים ולכהן בכהונה זו באין פוצה
פה ומצפצף נגדו? ועל זה השיב ה׳ סאגאסטא ראש השרים: 
„אמנם כן, ממשלתנו לא תבדיל בין נוצרי ובין יהודי, ואיש
יהודי יוכל לעלות בארצנו למדריגה אשר אנכי עומד עליה כעת"
כן הגיד ה׳ סאגאסטא לפני כמה שבועות, ובימים האלה כאשו
ערכו כמה נבחרים את ההצעה לתת חפש ודרור לבלי האמונות
השונות, ובתוכם גם להיהודים לבוא לספרד ולעבוד שם איש
את אלהיו. התנגדה הממשלה לההצעה הזאת, ושבה ריקם ברובמנין 280 נגד 28, לפי זה, הרשות נתונה לאיש יהודי לעלות
למדריגת ראש השרים בספרד, אבל אין לו הרשות לגור שם
ולבוא שמה בתור יהודי, למה״ד, לגזבר שמסרו לו מפתחות
הפנימיות ומפתחות החיצוניות לא מסרו לו, וכמו אמור יאמרו
בארצנו, הרשות נתונה לקנות נכסים וקרקעות ברוסיא הפנימית,
אבל אין רשות לבוא שמה לגור, אשרינו וטוב לנו, כי לא
נפתה לבנו להשען על משענת קנה רצוץ כזאת, ולא הרימונו
רגלינו לארץ ספרד בעת אשר הגיע אלינו קול הקריאה משם
(Ihistorie חכם צרפתי אמר „תולדות האדם הן חוזרות חלילה
ומה נאמנו דבריו, כאשר נראה כעת כי השנאה
והערמה היעוואיטית חוזרות לאכסניא שלהן, לארץ ספרר, ולמען
חדש בקרבנו את זכר קורותינו והעתים אשר עברו עלינו בארץ
ספרד נזכיר עוד, כי אחינו לצרה בארץ ההיא, הלא הם המוירים,
אשר גם הם ראו את קנאת הדת בשבט עברתה, נהפכו לנו
לרועץ בעת הזאת, כנודע מצאו להם המוירים מנוס ומפלט
באפריקא הצפונית בערבעריע, וארץ מאראקקא מלאה צאצאי
המוירים, ועתה הספרדים לוטשים עין חמדתם על ארץ מאראקקא,
בכל זאת בשנאה לישראל שוים הספרדים אל המוירים המאראק-
קאנים. בימים האלה הביאו מכ״ע האנגלים ידיעות מעציבות ע״ד
מצב היהודים בארץ מאראקקא. בעיר טאנגיער פגע מושלמני
מוירי אחד ברחוב באיש צעיר מילידי ספרד וידחפהו וירגיזהוהמושלמני וישימוהו בבור, אך המושלמני הצטדק כי משגה היה
אתו ויחשוב את הספרדי ליהודי לכן שלח בו יד, אבל לו ידע כי
ספרדי הוא אזי לא נגע בו לרעה, ובעבור הצטדקותו זאת
הוציאוהו לדרור, שמועות כאלה וכאלה מגיעות ממאראקקא
לרוב, והיהודים שם הם מהצועקים ואינם נענים. היו עתים
לישראל אשר מאראקקא היתה יחידה בשנאתה ובמשובתה, ואז
היה גדולי ישראל נוסעים שמה ומשתדלים וממליצים, אולם היוםהצרות הקרובות משכחות את הרחוקות.
בגדאד במדינת בבל. היום כ״ו כסליו ב׳ לנשיאים תרמ״ג לפ"ק.
שלום שלום פעמיים, מאת צור קונה ארץ ושמים, יחולו
על ראש הרב החכם וכו׳ כמהור״ר חיים זעליג סלאנימסקי נר״ו יאיר
ויזהיר לעולם, ככוכבים בהלם, אכי״ראבוא היום אל שעריך היקרים להודיע אל קוראיך הנכבדים,
כי הן רבים עתה עם הארץ פה בגדאד אשר אין לאל ידם לקנות
להם תפלין כשר אליבא דהלכתא לצאת בה ידי חובת מצות
הנחת תפלין שהיא גדולה עד מאד, ולא זו אלא שמניחין תפלין
פסולין ומברכין עליהן ברכה לבטלה, ועוברין על מה שכתוב בתורה
לא תשא את שם ה׳ אלהיך לשוא, והנה כעת הגיע הדבר
הזה באזני הגביר האדיר נדיב ושוע כמהור״ר אליהו שלום גבאי
נר״ו, מן המשפחות המיוחסות שבבבל, ולעת כזאת איתן מושבו
בעי״ת כלכתא אשר במדינת הודו, ונתעורר ברגשת קדש, ויתן
צו ופקודה על סוכנו ש״ב אשר פה, לבקש את פני מי שגדול
אדמו״ר הרב הגאון צדיק תמים כמהור״ר עבדאלה סומך נר״ו
להפקיד בודקים מומחים ללכת ולסובב בכל בתי כנסיות ובתימדרשות שבבבל. לבדוק את כל התפלין הנמצאים שמה, וכל
תפלין אשר ימצאו פסולין יקחום ויתנום בבית הגניזה, ואם
אין יד בעליו משגת, אז יתנו לו תפלין אחרים חנם אין כסף על
הוצאות הגביר הנדיב הנו׳, והנני בא בשם אחב״י אשר פה
להודות ולהלל את שם הגביר הזה ולבשר צדקתו בקהל רב
למען יודוהו כל ישרי לב, וממנו יראו וכן יעשו שאר נדיבי עמנו
אשר בהודו המדינה אשר תוצאותם מהעיר הזאת נעומ״י, להשגיח
בעינא פקיחא על מדינתם אשר רבו כמו רבו בקיעיה ובדקיה,
לפעול ישועות בקרב הארץ הזאת, לבל ישאו חרפה על קרוביהם
ואני תפלה לאל נורא עלילה בעד השר היקר הזה, למען יאריך
מיו בטוב ושנותיו בנעימים דשנים ורעננים, וימצא חן ושכל
טוב בעיני אלהים ואדם, ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח
כעתירת הדורש טוב לעמו.
 שלמה בכור חוצין ס״טטאמאשאוו, א' בא תרמ"ג - בהעיפי עין על מספר מפקד
הערים כן גדולות כן קטנות הבאות אחת אחת
„בהצפירה״; ואשר סופריהן יהללו איש איש את מעשיהן
ופעולותיהן הנכבדות בנוגע לבתי מדרש ובה״כ ועוד כאלה רבות,
ובצדק כל אמרי פיהם באשר על ידיהם כל בניני הדת עומדים על
תלם ומהם תצא תורה לבית ישראל. לא אוכל להעלים גם עין
מעירנו ולספר ממפעלותיה הנכבדות אשר יצאו כבר ואשר נכונות
לצאת לאור בימים יצרו. — כי ימים רבים עמד בית המדרש
נהרס ונהרב, ויסודותיו מטו לנפול, עד כי התעורר איש אשר
יצרף מחשבה למעשה, ה״ה הגבאי הנכבד ר׳ זאב וואלף אויערבאך
נ״י, אשר כשומר נאמן יעמוד תמיד על משמרתו, ויבנה מחדש
את ביהמ״ד ממסד עד הטפחות, גם הרחיב את מקומו אשר עד
כה צר היה מהכיל כל הבאים אליו, והנהו עומד לתהלה ולתפארתביום הזה; גם לא אוכל לעבור מתת קרבן תודה בשם אנשי
עירנו להבאנקיער המשכיל ה׳ דוד ס׳ האלפערן נ״י אשר שכלל
את בנין בית הכנסת ויפארהו בכל מיני פאר כיד השגחתו הטובה
עליו; אך יתר שאת ויתר עז להגבירים האדירים הפועלים תמיד
טובות וישועות בקרב עדתם. הלא הם הקאממיססיאנערים
הנכבדים „ווייסס עט רובין״. הראשונים לכל מפעל טוב ותושיה
ולכל דבר צדקה, כי נדיבים על נדיבות יקומו; ומלבד כל אלה
מתנוססים כאבני נזר על אדמת טאמאשאוו ברוח היהדות המפעמת
בקרבם, לכן אמרתי להודיע את שמם בקהל רב.
הכותב אלימלך גרינבערגפאווליווקע (מחוז אנאניוב). תחת גערה במבין וכו׳ אמר
החכם, ומזה נראה כי נאמנו דבריו, כי תחת
אשר עד כה לא נתנו לב לפקוד רופא מומחה בעיר, הנה בבוא
הצפירה N.44 לעירנו, וראוה אנשי עירנו אשר גליתי עותתם
קדשו עצרה כולם כאיש אחד, והחליטו לשכור רופא חולים
לשנה החדשה לספה״ג, אשר אז יפתחו גם דלתי בית המרקחת.
בהמליץ No. 40, יצא סופר אחד (בשמו עובר אורה)
להלל פועל עשירי עירנו בעסקי הת״ת, וידבר דברי כזב אשר
לא עלה מעולם על דעת הקהל, ועוד יתר עשה! הטיל שם
באי על אנשים אשר לא טפלו בה מעולם. לזאת באתי עתה
לטפח לו על פניו, כי מלבד אשר לא חזקו את בדקי בית
הת״ת, חדלו גם מלהלביש ולהנעיל את הנערים יען כי כבר
קנו להם שם טוב ע״י הסופר, וימי הקור ממשמשים ובאים, אי-
לזאת אליכם הגבאים ה׳ ווערטהיים וה׳ הארין! אקרא! זכרו
את אשר תבטחו בכל יום „ת״ת כנגד כולם״, ועשו חלקיכם
בה, ואז אספר תהלתכם בקהל רב. אחד מילידי עירכם
פנחס כהנאמעיר באלטא מודיע, ה׳ משה ווייסיר, כי שמה עמדו לעבודת
הצבא שלשים אנשים, לא נפקד אף אחד, ועוד
נשארו מן ראזריאד הרביעי ד׳ אנשים אשר נשארו בביתם, יען
בעלי הזכות אספו סך 3000 רו״כ, ונתנו לכל היוצא לצבא סך
מאה רו"כ.
איוועניץ (פלך מינסק), עירנו אם כי מצער היא, בכל זאת
לא נופלת היא מכל הערים הגדולות מלכת לרוח הזמן
להשכיל להיטיב במעשה הצדקה, זה לא כביר נתיסדה בעירנו.
חברה „הכנסת אורחים״. בצוק העתים הללו אשר עניים רבים
תנודדו מעיר לעיר לבקש חית נפשם יסודי החברה הזאת
הם הנדבות אשר התנדבו כל אחד מבני החברה לתת מדי חדש
בחדשו סך קצוב, וגם התחייבו א״ע לתת גם סעודה או יותר
„איש כפי ערכו״ על שלחנם להאורחים. ישלם ה׳ פעלם ותהי
יצחק ב״ר מאדיל שו״ב דפה
משכורתם שלמה.מעיר באברויסק מודיע ה׳ זאב וואלף ב״ר צבי, כי הכותב
בשמו בגליון 48 העבר מן צדקת הג׳ עקיבא
חורגין, וחברת הכנסת אורחים שמה, הם דברי חנף אחד אשר
זייף חתימתו לדברי שקר, כן מודיע ה׳ פנחס כהן שהכותב בשמו
בגליון 43 בדבר השריפה של האלאווענסקי הוא מעיד עדות שקר
בשמו, (עד מתי לא ילמדו מוסר נערים בלי תרבות כאלה?).מכתבים (מזיבענבערגען)(המשך מגליון 50)
ידעתי אחי! כי גם בארצך התמכרו רבים מאחינו לזנות
אחרי תורות העמים וספרותם, אבל לעמתם יש ויש רבים המחזיקים
בשפתינו ונאמנים בברית הספרות היהודיה ועושים נפלאות על
כל גבולה, לא כן הדבר בארצנו ארץ הדרור, אם יבקש איש
בין אלף הוגים לא ימצא בכל אלה אחד הוגה בספרות היהודיה.
אכן! לדכא את הרעיון, אם ישים האדם אליו לבו: איך
יהודים למאות ולאלפים, בני הגיון, בני חכמה ודעת כלם כאיש
אחד יסוגו אחור וינזרו משפתם ומספרותה. — הנה לכל עם ועם
נתן ענין לאומי לענות בו. כל עם — ואם הוא גם קטן עמים,
שא שפתו וספרותו על דגלו, יסלסלוה וירוממוה, כי עם אובד
שפה וספרותו, עם בזוז ושסוי הוא, וליהודים יש שפה נעימה,
המה ונשגבה, שפה אשר משחת קודש על פניה, שפה אשר
כל בני העמים כבוד יאמרו לה, והם ישליכו אותה ככלי אין
חפץ, ומתהדרים בשפות נכריות. כדל גאה העושה נכבדות
באדרת הדר על כתפו, והיא — שאולה. — אמת הדבר כי
הספרות היהודיה לא תחיה את בעליה, אמנם אם לא תתן לחם
לרעב וכסות בקרה, הנה עדי עדיים ותפארת לנושאה על לבה,
כאשר יש לכסף מוצא על שאר אלפי חפצים יקרים ולא עליהם
יחיה האדם, ורק למען התענג בם. כן יוכלו בני עמנו להרים
תרומה לשפתנו, לתמוך בידי לומדיה למען תהי לנו לנס, אבל
הבצע שך מעבור בם כל רעיון אצילילפנים שגו היהודים באהבת התלמוד ואגפיו. הוא היה
נשמת חייהם, כל הון יקר ונעים לא חשבו מפזר בעבורו, והוא
גם איחד את לבות כל היהודים, הוא היה הבריח התיכון אשר
הבריח את כלם מן הקצה אל הקצה, אולם בימינו רוח אחרת היתה
עם אחינו, בני הגיון מאחינו אומרים אמור: כי רוב משפטי
התלמוד נושנים ולא יצמדו לרוח העת, אם כנים דבריהם ואם אין
לא אתוכה עמהם. אבל השפה, שפת עם תכון לעד, ומתרפקת
על כל תמורות העתים, אל אשר תהיה רוח העת ללכת תלך
נם היא, כי רוח השפה בעת, ומדוע ישלו אותה. הנה לו
החזיקו היהודים בשפתם. לו הרימוה על נסם. לו מצאו חפץ
להתפאר בה, כי עתה אחדה אלפיהם ורבבותיהם, כי עתה עשו
נפלאות, הנה אם יש לעם שפה אחת ודברים אחדים, כל יוכל,
לא יבצר ממנו מאומה. — אל יאמר איש כי השפה אך דבר
נקלה, ואשיות העם אך בהגיונו ובמעיניו. לא, אין אמת בדבר
שוטטו נא בבריאה ובכל חרושת המעשה הנעשים בחשבונות
רבים, וראו דברים קטני ערך לראות עינים למאומה יחשבו,
ועושים גדולות ונפלאות למכביר, הנה מלא הפנים קיטור מגיח
מאה עגלות טעונות משא לעיפה, כי עוז לו ורב כח ספון בו
כן השפה — קסם על כל שפה לעשות נפלאות. — הנה לא אחת
ולא שתים קרה: שמחנה אחת קטנה תרתיח כסיר צבא רב
תשים חיל גדול למרקחה. — קריאה אחת קטנה מפי מצביא
אשר לבו כלב אריה ויודע לחצוב להבות אש בלשונו, תדבר
עמים תחתיו ותהפך פני ארצות ולאומיםגם הפרץ אשר נפל בין שלומי האמונה ובין המהלכים
(פארטשריטטסמענער) והולך הלוך ורחב, גם הוא מאת הדרות
מצא. אם גם לפני הדרור הוחל להראות הפרץ בין העדות
בדברי עבודת האמיתת, אבל לא היה שבר נבעה כיום, לפנים
עשו במחשך מעשיהם ולא השמיעו בחוץ קולם, ועתה יעשו
לעיני השמש, ודברי ריבותם יריעו בתרועה, — סחי ומאוסימלא האדם בראותו פה בארץ אונגארן איך נטושים ועזובים
עניני עדותיהם, אין סדרים ואין נכוחה. עד כה שורכו ויסכסכו
עד אשר השליט בעבודת האמונה וההשכלה (מיניסטער) היה
נאלץ להתיצב בתוך הסבך למען שית סדרים. ולמען השביה
שאון המריבות, האין די בזיון וקצף? אם אין יכולת להעשות
סדרים בשלות השקט. מבלי יבוא זר בתוכם, אבל לדאבון,
רוח הקנאה ואהבת המדון חזקה מרוח יראת אלהים ומהרגש
כבוד הלאומי, על כן לא יתנקשו כבלע קודש. — אמנם אל תדמה
בנפשך כי אלה הנקובים בשם שלומי אמונה, אנשים צדיקים
ויראי אלהים המה, ואלה המתימרים בשם מהלכים או משכילים
בני הגיון, בני חכמת ודעת הם, לא! זאת לא זאת, אימספר להראשונים אשר יעשו מכל מצות ה' אשר לא תעשינה
ובשם אורטהודוקסים יתימרו, ומהאחרונים רובם נבובי קדקוד
ולא ידעו קרוא ספר ונושאים דגל המתעתדים. — הלבם ילך
אתם בהצותם על דבת עבודת האמונה? אם מקרב ולב עמוק
ידונו? לא! אך למען הרעים איש את אחיו, למען לנקום
נקם להעלות המה ירבו המכשולים. כן תרבינה הפרעות, והפרץ
הולך ורחב מיום אל יום, ואויבינו? אויבינו רואים ושומעים
את הקולות וצוחקים בקרבם, ולא רק צוחקים, כי אם ימיצו
להם פרעותינו, למען הזות חרפות בפנינו בכל עת מצוא
הדרור מהתלה נוכח פני היהודים. גם היום לא יחשך
מפנינו כלימות וריק. — עשירי עמנו, בעלי אדמות, בעלי נטילי
כסף הלובשים אדרת ומתיצבים בין אדוני הארץ ועושים גדולות
ונכבדות, על כל מדרך כף רגלם יזכירום בני העמים שהםיהודים המה להם. — עם אונגארן אשר לפני חמש עשרה שנה
שמחו ויריעו וימחאו כף על קריאת הדרור ליהודים, ויתפארו כי
הם הגפרזים (ליבעראל) בעמים. ועל רגלם כתבו באש
פלדות: חופש! חוקים שוים לכל אדם, כקטון כגדול, כעני כעשיר
כאציל כאכר (בויער) משפטים צדיקים לכל בני אמונה —
עתה יעוללו עלילות לקצות בחופש היהודים זאת נוכל עוד לשאת
אבל בדבר עלילת הדם אשר חתו אויבינו על ראשי היהודים,
הערו כל ערות בשתם. בעלי מכתבי העתים מתנפלים יום יום
על היהודים כגמר על טרפו, יספו עלימו כל כזביהם. כל
גדופותם יכלו בם מהבילים הם את עם הארץ בשמועות זרות
ובספורים נוראים ונגעלים. והקוראים יבלעו דבריהם לתאוה
ומתענגים על קיאם כעל מטעמים. עתה הראינו לדעת מה המה
לנו, עתה גם אחינו היהודים יחכמו ישכילו ויבינו כי רק בלשונם
כזבו לנו, ובקרבם תופת.עלילת הדם באה על אחינו היהודים כדבר בעתו —
היהודים ובערים הגדולות שכחו כלה מה ומי הם, נתקו כל
שרשרות קורותיהם הארוכים וקשורים בראש ימות עולם, ויאמרו
לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב הימים העתיקים, כי עתה
ברא אלהים חדשה, עתה נחל להיות אדם על פני האדמה,
למה זה הבל נהבל במנהגינו הישנים אשר כבר יבשו ומלאו
נקודים. — התאמצו למחות כל תו יהודית מעל פניהם, מלאו
כל שרי פקודות המחוזיים יום יום, בבקשותיהם, להמיר שמותיהם
בשמות בני עם הארץ
חמש עשרה שנה, שנות הדרור, לעמת אורך ימינו כמר
מדלי. בלעו אלפי שנותינו ולא נודע כי באו אל קרבנה —
והנה בפתע פתאום עברה הרנה בקרב הארץ: דם! ואויבינו
פלילים — אויבינו לא ישימו פדות בין יהודי ליהודי, בין
מאמין ובין משכיל בין הנקראים בשמותם ובין אלה אשר
חדשו שמותיהם. — יהודים הם ונצרכים לדם — מי האמין כזאת
לפני שתים שלש שנים?, לו אמר יהודי לרעיו המתעתדים כי
אויבינו עוד יגוללו עלינו אשמת הדם, הלא ירקו בפניו, הלא
נקר נקרו עיניו.
אחי! עתה הפעם אקפד כאורג מכתבי אירא פן הלאיתיך
בדברי עוד מעט ואוסיף לדבר
שר״שפתרון לשאלה ההנדסית מן גליון 45 העבר
על שאלה ההנדסית ההיא הגיענו תשובות להתרתה
מאת החכמים ה׳ חיים יחיאל בארנשטיין, ה׳ יצחק ראטנער
ה׳ יצחק זאדאווסקי, וה׳ יעקב פינסקער, והננו להציע אופן
התרתה כפי מה ששלח לנו בראשונה הח׳ צבי הירש יפה, וזאת
היא:
אל שלשת הקוים " .h. D הנתונים נבקש ערך הרביעי
a:Ch״:h ואז גם ,ubsh:h—z:h" א, באופן שיהיה
ויהיה אז לפ״ז המשולש הנבנה מהקוים ., דומה בערכו
אל המשולש המבוקש, וממילא גם העמודים הנצבים בתוכו יהיו
נערכים, ואם נוריד על הצלע א ממנו את העמוד H נמצא אז
כל צלעות המשולש b, 6 ,4 מערכים אלו, ונוכל לרשום את
צלעות המשולש המבוקש ע״י רשימה הנדסית.
ובכדי למצוא גם את מדת צלעותיו בחשבון, הנה להיותרי ערים .
אשר ע יורה על שטח המשולש, ע״כ עלינו לקצוב רק את מחיר
ק, וכפי הנודע מחירו ((P-])s)8—a( )8—9( )3—6 אשר
(ס---. מעתה אם נניח את מדת חצי אלכסון העגול
הנחוג בתוך המשולש המבוקש בשם — והוא
ITT
ונחליף את השעורים למחיר 1 על השעורים חשוים להם, ונחליץ
ק כמשפט, נמצא מה שרצינו.
1
-T32-(2-T( )- )
והנה לרגלי השאלה הזאת הנקלה בעצמה, כתבנו אז
בהערה שם, כי אם נניח בתנאי שהקוים היוצאים מזויות המשולשאינם נופלים בנצב על הצלעות שכנגדם, רק חוצים את הזויות
לשני חצאים שוים זה לזה, באופן כזה תהיה השאלה יותר כבדה
רחוקה להתיר. בהשקפה הראשונה חשבנו אז כי אם אמנם
תכבד המלאכה אבל עכ״פ יש להתירה, והתרתה מחוייבת
אחרי שיש בידינו ג׳ שיעורים ידועים נגד ג׳ נעלמים, והם
קשורים זה בזה עד שא״א להעלות במחשבה משולש אחר
המתאמת עם ג׳ קוים ההם, זולתי אחד, אך כאשר נסינו לבקש
התרתה ראינו כי תוליך אותנו למדרגות נשגבות מאד, אם לא
נעמיק עצה לבקש תחבולות אחרות המוליכות אותנו אל המטרה
הנכונה, — צפינו עד שיכנסו בעלי תריסין להצפירה לשפוט על
השאלה הזאת, והנה עברו זה ששה שבועות באין פותר אותה
לנו, ע״כ אמרנו בכדי לעורר את לבב המהנדסים עליה, הננו
להרחיב הזמן עוד על שני חדשים מהיום, והראשון אשר תשיג
ידו למצוא התרה נכונה לשאלה ההיא, אם ע״פ חשבון ואם ברשימהישיג מאתנו „חמשה עשר רובל כסף" למתנה,
ושמו יעמוד לזכרון על עמודי הצפירה בין המהנדסים המנצחים
זה את זה בהלכות החמורות שבהנדסה
המו״לחדשות שונות(מין בריה בפני עצמה) בבית עקד החיים (אקוואריום)
אשר לממלכת אנגליא בלאנדאן, הביאו זה מקרוב מין בריה
קרוב לדמות האדם הרבה יותר מן הקוף, ולפי דעת חוקרי הטב
היא במדרגה האמצעות בין האדם והקוף, החכם הנוסע קארל
באק אשר הלך לתור מקומות רבים בהינטער אינדיען, שמע
שיש בסביבות ההם משפחות בני אדם שוכנים ביערות ומגו
ם
בשער כחיתו יער ויבטיח פרס גדול לכל מי שישיג איזה מהם
ויביאו לו הציידים משפחה קטנה והם אב ואם ובת קטנה, אשר
לקחם עמו להביאם לפלא לאייראפא, אבל עודו בדרך במקום
לאאס. מת האב, ומושל המקום לא נתן עוד להוליך את האם
להלאה, ורק בקושי מצאה יד ה׳ באק לקחת את הילדה אל
המקום באנגקאק, ובעזר מושל סיאם הוליכה משם לאייראפאהילדה היא כבת ז׳ שנים, עיניה גדולות ביותר, ומתנוצצות
מאד כמו אצל הקופים אפה שטוח ורחב, ונקבי האף קטנים
מאד, לחייה אדומים כמראה הבשר, ושפתה התחתונה עב
ביותר, והיא מגודלת בשער בכל גופה, שערות ראשה
שחורות נסים וארוכים וגדלים גם על מצחה עד עפעפי העינים
ומסביב לחייה השערות כמו תלולות זקן סובב כל פניה, כתפותיה
וידיה מכוסות בשערות ארוכות ונסות, וכן על ערפה באורך
השדרה עד למטה, ושם הבשר מתעבה מעט ויורד בתבנית זנב
מסובל בשערות ארוכות, בתכונת רוחה היא צהלה ושמחה
מתענגת ומשתעשעת מאד בבגדיה אשר הלבישוה, וכבר למדה
לבטא בשפתיה איזה מלות אנגליות. חוקרי הטבע מצאו על
ידה ענין גדול לקיים את שטת דארווין הנודעה אצלו בתולדות
בני האדם. הודעה
גם בשנה החמישית שנת 1883 יופיע מכה״ע „הרוססי העברי" מדי שבוע
בשבוע, גם בשנה הבאה לקראתנו ישמור את דרכו אשר סלל לו מראשית צאתו
לאור להאיר נתיב על דרכי בני ישראל בארץ רוסיא, להיות להם לפה לפני דעת
הקהל ולפני הממשלה, לעורר אהבת עמנו בלב כל אחינו, להפיץ בין בני ישראל דעת
קורותינו מימי עולם ותכונות לאומנו מיום היה לגוי, לחפוץ ביניהם אהבת עמם ושפתו
ספרותו! להשתדל בכל עז ע״ד הטבת מצב החנוך בעמנו לכל פרטיו והליכותיו
רבים מטובי הסופרים בעמנו נתנו ידם לנו בשנה העברה וגם בשנה הזאת ידם
נטויה לצאת לעזרתנו במאמרים טובים ומועילים, מחיר, מכה״ע „רוססקי יעוורעי" הוא
בארץ רוסיא .7 רו״כ לשנה; ביתר הארצות .12 רו״כ לשנה.
An die Redaction des „1usski Jewret St. Petersburg Ismailow Prosp. 7החפץ לקנות כל מיני כלי זמר כמו: הארמאניעס,
 פידלען, סמיטשקעס, סטרונעס איטאליאנסקע וכדומיהם,
יפנה נא אל בית מסחר של ה׳ פייגענבוים עט קאמפ׳
No. 29 בווארשא על רחוב נאלעווקי
וימצא אססארטימענט גדול מכל מין במקח השוה
Варшавскiя Магазицъ Музикальныхъ Иистру
Ментовъ.
.ДAигьнBAуМъ и Ком.
.
.
Варшава, Па № 29.לאוהבי מרחוק ומקרוב אשר יחפצו לקנות את ספרי „גן פרחים" במחיר 80
קאפ׳ יכלו לפנות על אדרעססע: מ׳ צייטלין במעמעל אסט פרייסען, או יעקב מהרש״ק
נאלעווקי No. 19 בווארשא, וישיגו חפשי ע״י הפאסט. ובזה אתן תודה וברכה
והנכבדים היקרים והישרים האלה על אשר לקחו המעמסה עליהם למכור איש ספרי על
מנת שלא לקבל פרס, ולהסופרים החכמים אשר יחפצו לכבדני במאמריהם לנטעם
בגני חלק שני אשר אקוה אי"ה להוציאו בקרוב לאור יוכלו לשלוח על שם ידידי
האברך החכם מהרש״ק הנ״ל. ומידו אגיע בטח.
 יהושע מייזאהאתכבדה להודיע בזה, כי גם בשנה זו החילותי לטחון קמח על פסח
ברחיים הקיטורי אשר לי בפה אשר הוכשרה עצהיו״ט, ויטחן בהשגחה נאמנה ובכשרות
נעלה מחיטי חורף ולא הלכו על פני המים, וכל החפץ יוכל לפנות אלי עפ״י האדרעסע
הרשומה מטה, וישיג קמח טוב ויפה ובמקח השוה עם הכשר מהגאב״ד דפה, וגם
אשלח בחינות ממיני הקמח שיהיו למכירה לכל דורש
אהרן היילפערין ממעזריטש
.Арошy Гану реъ губ אדרעססעאודיע לכל בני פלך בעסארביע, כי יוכלו להשיג על ידי מכה״ע: הצפירה
המגיד המליץ, יידישעס פאלקסבלאט, כ״א במחירו הקצוב, ובעתם ובזמנם להפיק
רצון הקוראים. כן יוכלו למסור בידי כל מיני קאמיסיאנסגעשעפט, ואשרתם באמו
רוח, כנודע לכל מכירי, כל אשר לא שלם לי בעד מכה״ע מזמן העבר, ימהר להשיב
אלי, למען אוכל לשלוח העלים. ואלה החפצים מחדש, ישלחו הסך במוקדם וישיגו
מבוקשם בלי עכוב, כי ת״ל עשיתי סדר ומשטר בעניני הפאסט
שלמה בהמנוח מוה׳ שמואל פינקעלשטיין מפאסט.
Beccaра. губ 1 אדרעססעא
Kantorowitz  einherz
 
Passage und Wechsef Geshaft 5 Stillman Str. Boston Mass.
קאנטראוויטץ עט ריינהערץ
פאססאגע אונד וועכסעל געשעפט 5 סטיללמאן סטרוט באסטאן מאסס.זה קרוב לחמש שנים מאז עזבני בעלי, ונסע לבקש טרף לביתו ועקבותיו
לא נודעו, שמו נטע בער בן שמחה ציהאנאוו, אסטאוונאי סאלדאט, (באסטאווקע
שלו נרשם שגירש שתי נשים) קומתו ממוצע, שערות ראשו שחורות, זקנו מגודל,
נוטה לגעלב, ערך שנותיו ארבעים. מפלת אנכי תחינתי לפני כל קוראי הצפירה, דרשו
נא אחר איש הזה ויודיעו לזאלאטאנאש פלך פאלטאווע, להרב מתתיהו בורשטיין
דברי האשה הנעצבת, שרה ריבה ציהאנאוובלכתי מרחוב נאליווקי לרחוב מארינאוו
נאבד לי הביכול ליגאטימאצינע ורבוק עמה
ליון דיהאוונע. מי שמצא אבידה זאת או
שמע ממנה איזו ידיעה ייטיב להודיע לבעל
האבידה הזאת. ישעיה מוהל בחצר מאלאוועו
בדיסטריבוציע.אתכבד בזה להודיע כי יש תחת ידי
סקלאד מתמצית חומץ (עססיג אסענם)
מפאבריקען מובחרים מח״ל מן 80 עד 100
נראד, ויכולים לעשות מן א׳ קווארט 40
קווארט חומץ טוב בטעם וריח גם אתי
התמצית הזה כשר לחג הפסח בהכשר
הרבנים גדולים מח״ל אשר יכולים לסמוך
עליהם בלי חשש פקפוק ומיחוש כלל, והרוצה
להשיג פרובע ישלח א׳ רו״כ על אדרעס שלי
С. З. Кучинскiя.
Въ Влоцлавекъ губ. Варшавскלעשות כרצון איש ואיש
למען הפיק רצון קונים אשר יום יום
ידרשו אחרי חומץ פסח, השגנו מאת
הפאבריק שלנו 80% תמצית חומץ על חו
המצות כמתכונת החול, רבנים מצוינים
מפורסמים בארצנו יתנו עדותם על כשרותו.
Люоблинеръ и Конъ.
Влоцлавекъ, Варшавскоя губ. תחבולה לעשות חיל
יש לנו למכור תמצית חומץ 80%, (עססיג
עססענץ) אשר מוכשר להיות חומץ טוב
ואשר יערב עם 35 חלקים מים. נגד שלוח
של 70 קאפעיקעס (בפאסט מארקין) ישיג
כל מבקש פראבע
Люоблинеръ и Конъ
Влоцлавекъ, Варш. губ.
דער איינצעלנע פערקויף אין פלאשען
פאן אביגען עססיג-עססענץ צו בעקאממען
No. 10. בייא א׳ וויסקאטש פראנצישקאנער
אים הויזע קאפטאלס .שאלות ותשובות
לה׳ ראזענפעלד הדברים מתבארים ע"פ יסודי
הטבע, לה׳ יצחק מייזל דבריו נכונים ואמתיים ויבואו
להבא, לה׳ עוזר גלאנץ בקראש", ועיין בשו"ת
הצפירה גליון 47 וצד 383אדרעססא שלנו
Газ. ГАПEOHPA
3. Соонинско Варшава
S. Sionimski WWarszawie.
Dzika No 259.