K
ברוסיא ופולין.
אל השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
 לחצי שנה 2.75 רו״כ.
 לרבע שנה 1.50 רו״כ.
כל ביתר הארצות 20 פראנק. אל
 באמעריקא 5 דאללאר
СSK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה. אל
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה. ל
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
 ומשורה רחבה 10 קאפ׳. 
Sמכתב עתי משמיע חדשות
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
כי
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים דברי הימים.. האמבורג. באלטא אמשטרדם
מאניעסטי קנישין. ווארשא. הצופה לבית
ישראל. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםצללי עלטה פרושים על שמי צרפת, סערת המדנים ורוח
שנאה ואיבה בין המפלגות יתחוללו ברב כח וישימו את הארץ
למרקחה כים נגרש, ולרגליהם תנוע הממשלה הצנומה והנהלאה
כנוע קנה בלב ים. וכבר התמוטט רוב מנינו ורוב בנינו של
המיניסטעריום וגם מוסדי הסענאט רגזו, ונפש העם מרחפת בין
תקוה ופחד. ההצלחה והשלום אשר אמרו הצרפתים בצלם נחיה
ונרפא את פצעינו, הם היו למשסת המשטמה ולמבוסת ריב וכעס,
אמות הספים אשר הבירזא נשענת עליהם נעו ממקומם, חרדת
מות שוררת על פני כל באי הבית ההוא, וכל בתי המסחר
הגדולים מלאים מהומה ומבוכה, ועיני בשר ילאו לחזות מראש
אחרית החזיונות המחרידים האלה. הן אמנם השועל המתחפש
בעור כבש תמים „יורם נאפאלעאן" לא קנה את לב העם בעזוז
מדברותיו, אף כי עטה צבע רקמתים מזמרת המליצה וממיטיבים נאוים, העם לא ילך שולל אחרי דברי חלומות כאלה
שלא מעלין ולא מורידין, לו היה יודם נאפאלעאן גבור משכיל
נושא דגלו על מרומי שדי קטל וסובל תלאה בעד הגיונו, כ
עתה אולי נפתה אחריו לב העם, אולם לא כאלה חלק יורם, כי
הוא איש אשר ינוב בעושר ותענוגים, הוזה בחיק העצלות, ולפתע
פתאום נראה לו דמות דיוקנם של קיסרי באנאפארטע, ומסתר
היכלו יצא להקדיח תבשילו ברבים, איש כזה לא יוכל למשוך
לב העם; בכל זאת את חפצו בצע, הוא חפץ לפחת ניצוצי מחלקת
בקרב העם ולשים ריוח בין הדבקים בסוד הממשלה, ומזמתו
הרעה הזאת יצאה לפעולות, נגזרה הממשלה לגזרים וחבילת
האחדות נתפרדה ואין גודר גדר ועומד בפרץ להשיב את שלום
המפלגות על תלם. אלו קם רק יורם נאפאלעאן לבדו לשטנה
לממשלת הרעפובליק, כי עתה כבר מצאה הרעפובליק נתיבותיה
להרים את המכשול הזה מעל דרכה וללכוד בסערה את מחנה
כת הבאנאפארטיסטים, אולם לאסון הרעפובליק התעוררו עתה
גם צאצאי גזע ישישים בני בית ארלעאן אשר מלכו בצרפת
זה מאות בשנים, הגזע הזה לא הזקין עדנה אך דשן ורענן הוא
ולשד חיתו בקרבו. וכאשר נודע הדבר ברבים כי גם הם
התכוננו לשלוח מגל על הרעפובליק, ולא בקול אמרים ריקים
כיורם נאפאלעאן, אך בלהב חנית ובכדורי עופרת, למראה
אותות פחדים כאלה קמה מהומה בסוד הממשלה וברית האחדותהופרה. עוד בשבוע העבר הודענו לקוראינו, כי יעץ הנבחר
פלאקקע להממשלה לגרש מארץ צרפת את כל המתאוים למלוכה,
ועוד הוסיף אחרי כן לדרוש מאת הממשלה כי תוציא גם מן
הצבא את כל הנסיכים והרוזנים צאצאי בית ארלעאן, אשר רובם
בכולם נושאים על שכמם משרות דמות ונעלות בקרב צבאות
צרפת; והנה נגד מחשבת הנבחר פלאקקע קמו רבים וכן שלמים,
גם כת הבאנאפארטיסטים אשר בתחלה הטו כתף סוררת אל יורם
נאפאלעאן ולא אבו לאשר ולקיים את קול הקורא אשר שלח אל
העם, כי שנאוהו מפני חליפות דרכו ותמורות דעותיו, אשר מאז
הציג כף רגלו בשער בת רבים התהפך לכמה גוונים — בני הכת
הזאת שכחו פתאום את שנאתם ויתקבצו כאיש אחד חברים אל
תחת דגל יורם, ויכתבו אליו ספר מוגש מוקטר (אדרעססע)
לכבודו ולכבוד בית אבותיו ויעטרוהו כבוד והדר, וגם אייגעניע
אלמנת הקיסר נאפאלעאן השלישי באה לפאריז למען המתיק סוד
עם בני חברתה, ולרמוז להם לבל יטשו עת רצון זאת ולבל
יעמדו מנגד ליורם יורש כתר הנאפאלעאני, והממשלה נאלצה
צוות על אייגעניע לעזוב את צרפת. אבל יתר שאת ויתר עז
לבני כת הארלעאניסטים. הגראף שאמבארד הוא איש אשר לו
עצה ותושיה, תפארת אצילים והוד בני מלכים הקאטולים
האדוקים עונים אחריו מקודש מקודש, וגדולי האצילים ושרי
הצבא סובבים אותו בהביון אפרנו, אשר שם יחיה חיי מלך הוא
ובני ביתו בהוד והדר, האצילים והעשירים משועבדים אליוראטהשילד יעמדו לימינו, וגם שרי המלחמה הגענעראל ביללא
הוא נוחה בסתר לבו אחרי צאצאי בית ארלעאן; והנה נקל היה
לחזות מראש כי אנשים נשואי פנים ורמי המעלה כנסיכי בית
ארלעאן, לא יקחו להם כלי גולה ולא ימהרו לעזוב את ארץ
מולדתם בילקוטם ובצקלונם, ועתה כל בני מפלגת הארלעאניסטים
וכל הבאנאפארטיסטים התאחדו לאגודה אחת, ועמהם רבים מן
הרעפובליקאנים קמו נגד עצת הנבחר פלאקקע אשר הזכרנו,
וטעמם ונימוקם עמם, כי נסיכי בית ארלעאן אהובים וחביבים
מאד בין הצבא וימשכו אבירים בכחם, ואם תתאכזר הממשלה
נגדם תעלה עליה חמת שרי הצבא, ומרה תהיה אחריתה
גם מלבד זאת הנה. חלילה להממשלה להראות לעיני כל
העם כי דבריו הפילו חתיתם עליה, וכי האבן טבעה במצחה
ונוקרת במוחה, לכן לא נכון לפניה לחוקק חוקים קשים
בגירוש מצרפת ופטורין מן הצבא, למען צאצאי באנאפארטע ובית
ארלעאן, כי ע״י זה תוסיף להם לוית חן בעיני העם בתור נרדפים
ונענים. חלק לב שרי המיניסטעריום, ושנים מהם, שר המלחמה
ושר האניות הודיעו בגלוי, כי אם לא תשוב הממשלה מחפצה
לדקדק כחוט השערה עם נסיכי ארלעאן, אז יעזבו הם את
פקודתם. מפני חלוקי הדעות האלה ערכו כל שרי המיניסטעריום
את בקשתם לפני נשיא הרעפובליק גרעווי לפוטרם ממשמרתםואחרי עמל רב עלתה ביד גרעווי לכונן מיניסטעריום חדש, נשיא
המיניסטעריום הקודם ה׳ דיקלערק נסוג אחור, ועמו הגענ׳ ביללא
ועוד אחד, ותחתיהם נתמנו ה׳ פאלליער למעלת נשיא המי-
ניסטעריום. הוא פאלליער אשר היה מקודם שר הפנים, ועתה
נבחרו ג' מיניסטעריום חדשים לכהונת עניני חוץ, ולשו
המלחמה ושר של ים ושאר שרי המיניסטעריום נשארו על
מכונם כבתהלה, כל המיניסטריום החדש יסד אגודתו על כת
הגאמבעטיסטים אשר מגמתם איפוא לחזק ממשלת הרעפובליק
ולשמרה מכל צר ומסטין.ובעוד אשר ממשלת צרפת קרועה ושסועה פנימה, הנה
שאר ממלכות אייראפא עמלות לחזק אגודת בריתן ולהוסיף אומץ
ולהתכונן להיות חזקות ובצורות נגד המקרים הצפונים בחיק
העתיד, כבר הודענו לקוראינו פעמים ושלש ע״ד הרוח אחרת
אשר עברה בין רוסיא, אוסטריא ואשכנז, והרואים בארובות
כחות כבר החליטו בחפזם כי המלחמה בין מצוקי אייראפא אלה
קרובה לבוא וכפשע בין השלום ובינה, אולם עתה רוח מפחדי
מלחמה שקטה, כי נראתה הקשת בענן ואות ברית שלום הפיץ
אור בהיר על שמי עולם המדיני, השר גירם שר החיצון
לממשלת רוסיא, סר לעיר וויען במסעו מאיטאליא לארצו,
ויתכבד מאת קיסר אוסטריא ומאת גדולי שריו בכבוד והדר ובכל
אותות אהבה גלויה, גם המתיק סוד כמה פעמים עם שר החיצוןאשר באו גם המה לקדם את פני אלופם שר החיצון, כל הדיפ-
לומאטים האלה נקהלו יחד וישאו ויתנו בעניני ארצם נקל
להבין כי מכה״ע מתנבאים ומשערים השערות שונות ע״ד מטרו
מסע השר גירם וע״ד שיחתו עם הקיסר פראנץ יוסף, ואין סגנון
אחד עולה לכל נביאי הפאליטיק, יש אשר יאמרו כי מגמת פני
השר גירם היתה להשיב את הברית המשולשת (של קיסרי רוסיא
אשכנז ואוסטריא) לאיתנה, יש אשר יגידו כי ענין אחר היה
להשרים לענות בו, והיא שאלת מעבר האניות אל נהר הדאנויאשר היתה לסלע המחלוקת בין ממלכות אייראפא, ויש כופרי
הכל אשר יאמרו כי מסע השר גירם אין לו קשר והצטרפות כלל
אל הענינים המדיניים, ואותות החיבה והכבוד אשר הראו לו
בוויען היו רק מפני נימוסי עולם וכמנהג כל הממלכות הנוהגות
חיבה וריעות זו בזו, אולם באמת. ראית הפנים בין השר גירס
יבין קיסר אוסטריא ושריו היא תוקף ברית ושלום נצח בין
הממלכות, אשר תתן ערובה לבטחון השלום.שאלת מצרים תדום כאבן ולא תנוע מאומה להתקרב אל
פתרונה במערכות הדיפלומאטיע, תשובת צרפת על הצעת
אנגליא אשר הציעה ליסד סדרים במצרים כטוב בעיניה וכנכון
לתועלת עצמה, התשובה הזאת היתה נמרצה ונוקבת ויורדת
עד התהום, אבל לא נראה עד היום אשר תשנה אנגליא אתדרכה מפני רצון צרפת, בפרט במצב כזה אשר בו תמצא צרפת
לעת כזאת, סר צלה ונגדעה זרועה בעולם המדיני, וקולה המצפצף
בעניני אייראפא לא ימצא אזנים קשובות. גם לאנגליא יש שפיפון
עלי ארח פנימה. השאלה האירלאנדית היא כעצם בגרונה לאלבלוע ולא להקיא, זה מקרוב חשבה ממשלת אנגליא כי כבר
אפסו מורדים ותמו רומסים ומשחיתים באירלאנד, אולם בעת
הזאת נוכחה לדעת כי המרידה היא אילן ששרשיו מרובים בארץ
יענפיו יוצאים לאמעריקא, כי שם ידי אנשי פרצים מלאות עבודה
בלי ליאות לחתור מחתרת תחת ממשלת אנגליא, מקרי רצח
רבים קרו וקשר מורדים רבים נגלה, ואירלאנד היא כסיר נפוה
על הגבול אשר בין אלבאניע ובין מאנטענעגרא התנגשו
צבאות מאנטענעגרא עם האלבאנעזים ויפול מהם רב. צבאות
מאנטענעגרא הלכו להחזיק מעמד בפלך אחד אשר להאלבאנים
מסביב להיאור סקוטארי, את הפלך הזה קבלה מאנטענעגרא מאת
תוגרמא בספר הברית כתוב וחתום, אולם האלבאנעזים לא
השגיחו על מתנת תוגרמא אשר פזר תתן לאויביה נחלת אלבאניע,
ויצאו חלוצי נשק לקראת המאנטענעגרינים וילחמו בהם, עד אשר
באו צבאות תוגרמא וישיבו את האלבאנעזים אחור, וצבאות
מאנטענעגרא כוננו יתדם בפלך החדש אשר נסב אל ממשלתם.(ממקצוע שאלת היהודים בארצנו). על פי דברי
הספר הגלוי אשר הוציא לאור שר הפנים נודע כעת בכל מכה״ע
(וביניהם גם נאוויני No 26), כי בשנה הזאת תצא לפעלה תרומת
אנשים לצבא לפי האופנים האלה: למועד תקופת תרומת הצבא
יעמדו על הפקודים כל הצעירים אשר נולדו בשנת 1862, אפס
יען אשר מספר הצעירים האלה הוא מעט מזעיר לעומת מספר
הצבא הדרוש מאת שר המלחמה, לכן למנות את החסרון הזה
צותה הממשלה עוד בשנת 1877 את הפקידים לשאת את ראש
האנשים הצעירים אשר נולדו בשנת 1859 עד שנת 1861, והיו
הצעירים האלה לשלומים להשלים בהם את החסרון אשר יחסרמצות הממשלה הזאת נעשתה, הפקידים נשאו את ראש כל בני
ארצנו פולין, מכל בעלי האמונות הקאטולים והפראוואסלאווים
העוואנגעלים והמאהאמעטאנים, רק את צעירי ישראל עוד לא
הוציאו במספר, כי כבד מהם הדבר לברר וללבן את ספרי
הזכרונות למספר הנולדים, יען בספרים ההם אין סדר לרשום
בכתב אמת והם מלאים תהו ולא סדרים, לכן יעדה הממשלה
לפקידי הפאליצייא מועד חדש אחד להתחקות על שרשי הענין
הזה, ולעשות את מצות הממשלה גם במפקד מספר צעירי ישראל,
עכ״ל לדברי מ״ע הנ״ל (No 28) עלה לפני אזרחי רוסיא וסוחריה
זכרון הפרעות והתלאות אשר נשאו וסבלו אחב״י במשך ארבעה
עשר ירחי עמל. הזכרון הזה עלה לפניהם ע״י חזיון מעציב אשר
נראה להם בעולם המסחר, זאת ראו הסוחרים גם בימי השוק
„קרעשצענסקי" אשר שבו לתקופתם בעת הזאת בעיר הארקוב
נין הקרח הנורא התעלם על המסחר, תשוקת עסקים חדלה
והבטחון והאמונה כעוף התעופפו. — בארצנו פולין שונאינו לוטשי
עין זעם ומקנאים בנו עבור „החלק בראש" אשר אנו נוטלים
בהמסחר ובחרשת המעשה, כל עמל צוררינו הוא להחרים את
רכושנו ולנשלנו מן שדה המסחר, אל המטרה הזאת קולי
עלענסקי במכה״ע שלו החדש, ואליה יכוננו הצם גם מכה״עוויעק", „עכא" והנמשכים אחריהם. באחד ממאמרינו בגליונות
הקודמים כבר דברנו על התנועה הזאת אשר הקיפה בחזקה את
צוררינו הקוראים עלינו את קול הקריאה „ננתקה את מוסרותימו
(אשר ישימו עלינו היהודים) ונשליכה ממנו עבותימו". והנה
לדאבון לבנו תפלס לה התנועה הזאת נתיב רחב מיום אל יום,
בשבוע העבר נקהלו בעיר פולטוסק כל האצילים יושבי הסביבות,
ואחרי המתיקם סוד החליטו ליסד אגודה להושיע איש את רעהו
לקנות כל צרכיהם ולמכור תבואת שדותיהם מבלי עזר אחרים
ר״ל יהודים), אל האסיפה הזאת נקרא מעיר מושבנו ווארשא
הצורר יעלענסקי, ובשמחה וששון מודיעים כל מכה״ע כי האגודה
נוסדה וקרן קימת באוצרה מאה אלפים רו״כ . — מעיר אפאלע
בארצנו פולין, מודיע הסופר למכ״ע „וויעק" (No. 19) כי שם
להנכסים, אשר לו לבדו הזכות למכור משקה
התעורר האציל בע
ע״י החנונים אשר בעיר, וישיב ריקם את בקשות כל החנוניםלמנין הנוצרים נסגרו על מסגר כל בתי משקה של היהודים, ואף
כי עלה להאציל הפסד מרובה מן „התקנה" הזאת, אולם תאות
נפשו יקרה לו מכספו, מלבד חנויות המשקה אשר נטלו מן
היהודים, יסד האציל ההוא גם חנות של סחורה, מיוחדת למען
הנוצרים לבל יצטרכו לקנות בבתי המסחר של היהודים. —
ממקום האסון הנורא בערדיטשוב תבאנה שמועות על שמועות
המתארות את מצב האלמנות והיתומים בצבעים שחורים מעציבי
לב ונפש. ידידינו הח׳ פעלטין במכ״ע „איזראעליטא" היו״ל על
ידו מעורר את קהל אחינו להתנדב לטובת האומללים, ואלה ראשי
דבריו היוצאים מלבו ואשר נקוה כי יכנסו גם ללבות הקוראים,
אחר אשר יתאר בשרד נאמן את כל גודל האסון הנורא אשר
עלה גם על אסון וויען, יריע בעזוז רוחו לאמר: אחרי האסון
בוויען נזלו גשמי נדבות מכל עבר, צנתרות הזהב הריקו מעליהם
את זהבם, עשירים ובינונים התאחדו במעשה הצדקה, וגם העניים
נתנו מתן נדבתם כאשר השיגה ידם — ואנחנו, מה אנחנו עושים
למען האומללים בברדיטשוב? די כסף לנו למען כל ענג, למען
כל פזרון, למען כל במות ישחק וכל להקות מנגנים, ולמען
האלמנות והיתומים אשר נשארו לאנחות אחרי „קרבנות אשה״
במגדל הרוכבים בבערדיטשוב ידנו ריקה אין כל! ידנו ריקה יען
גם לבנו ריק ואטום ונעור מכל רגש אנושי! איה איפוא מדתהחמלה אשר בכבודה התימרנו בעמים זה אלפי שנים? בשם
אהבת האדם ובשם חובת האנושית הננו פונים בדברינו אל כל
איש אשר נפשו ישרה ולא עופלה בו, אל הנוצרים והיהודים.
בבקשתנו לרחם ולהושיע להאומללים בברדיטשוב מבלי הבה
דת נוצרים או יהודים, עכ״ל. והנה גם אנחנו מצדנו נעורו
את קוראינו לבל יתעלמו מאחיהם האומללים ויושיטו להם עזר
כי גדול אסונם מנשוא.אשכנז, כבר הודענו לקוראינו כי אחב״י באשכנז
עתידים לחוג את חג המשפחה יום מלאר חצי יובל שנים לחתונת
יורש העצר האשכנזי ברוב כבוד והדרל עתה הננו קוראים במכ״ע
את הדברים אשר דבר היורש עצר בקהל הנאספים לחנוכת
לשכת הבונים (פריימויערער לאגע) אשר היה זה מקרוב, שם
נשא מדברותיו על מצב הכתות בין בעלי הדתות, פירוד הלבבות
וקנאתם איש מרעהו בימינו אלה, ובדברים קשים מלאים מליצות
חדות ונוקבות בעומק הלב, שפך בוז על ראשי הכתות האלה
ודרכיהם הנשחתה, ודבריו אלה עשו רושם גדול, לא לבד בקהל
הנאספים שמה, אבל גם ע״י צירים רבים השלוחים מארצותשונות ליום החנוכה ההוא, נתפשטו הדברים גם במכ״ע רבים
היוצאים בחו״ל. המטיף האפפקע ומיאונו אשר מאן להשבע
לפני השופט היהודי ליאון, עודם עומדים ברומן של עמודי מכ״ע ,
והאנטיסעמיטים נושאים ונותנים בהם הרבה, שטעקקער עשה
כנפים לפתגם חדש אשר השמיע באסיפתו האחרונה לאמר: „הן
אמנם השופט היהודי נקרא בשמו ליאון אשר פירושו אריה,
אולם לא הוא אך האפפקע הנענש הוא הארי שבחבורתנו!"
דברי שטעקקער הטו את לבות בני חברתו להכין הצעה אל
הפארלאמענט לשים לחק כי יש הצדקה לאנשים נוצרים להמנע
מהשבע לפני שופטים יהודים, ולדרוש מאת השופטים היהודים
לפנות את מקומם לפני שופטים נוצרים בכל פעם אשר ידרשו
זאת מידם. מעיר האננאווער מודיעים למכ״ע „יוד׳ פרעססע״
כי בעיר ההיא תבע איש יהודי את עלבונו מאת איש נוצריובין השופטים נמצא איש יהודי נכבד ואהוב, ועורך הדין מצד
הנאשם הנוצרי איש צעיר דל דעה וקל ראש, דמה כי עי״ז יעשה
לו שם ברבים אם יצא בעזותו ובפחזותו נגד השופט היהודי
לדרוש להרחיק את השופט הזה לבל ישא שכם אחד במועצות
השופטים. השופט היהודי שמע בשלות רוח את דברי עורך הדין,
אך שאר השופטים הנוצרים כמעט יכלו לשים מעצור לקצפם, ויצאו
אל לשכת המועצות להמתיק סוד על הדבר אם ראוי למלא בקשת
עורך הדין או לא, וישובו ויגלו את החלטתם להשיב ריקם את
בקשת המטיף, כל השופטים השתאו והשתוממו על שקט רוח
השופט היהודי הנעלם, הוא לא חפץ לענות חורפו דבר מאומה,
אך פנה אל ראש בתי דינים בבירת המלוכה בקובלנא על עורך
הדין, והראש שלח אל העורך דין תוכחת דברים לתת תעודה כתובהוחתומה אשר בה יקבל ע״ע לבלי להוסיף עוד לעשות אולת
ומרדות כזאת נגד דתי המדינה ונגד שלום האזרחים. במכה״ע
האשכנזי לישראל „איזראעלי וואכענשריפט״. הננו קוראים קול
קורא מאת הרב המטיף הנבון ד״ר בעקק מפראג, קול קורא זה
הוא כעין סניף אל קול הקורא של יעללינעק אשר על אדותיו
כבר הודענו פעמים ושלש בהצופה, ראש דברי המטיף הזה
הוא: אגודתנו ואחדותנו לא לעזר ולא להועיל. כל אשר נוסיף
און ועוצם ואחדות יוסיפו גם צוררינו אומץ וחיל. רק דרך אחת
לפנינו למען הסיר מעלינו רבה ושטנה ומעל תורתנו שקוצים
וגדופים ונבלות לשון אפעה, עלינו לדרוש מאת הממשלה להועיד
„סנהדרין" מן גדולי נשיאי ישראל והרבנים אנשי השם, כעי
הסנהדרין אשר נאספו מטעם נאפאלעאן הראשון בשנת 1807
בעיר פאריז. בעלי הסנהדרין יודיעו בגלוי את עיקרי הדת ואת
יסודי דברי הימים לבני ישראל, ואחרי חוות דעת גלויה כזאתאשר תהיה מאושרת ומקוימת מאת כנסת ישראל בכל תקף ועז
לא יוכלו הצוררים לפצות פה ולצפצף, זאת היא עצת הד״ר
בעקק, ולפלא הוא בעינינו איך יבטח הד״ר אוהב עמו הנ״ל על
משענת קנה רצוץ כזאת, הוא מצייר לעצמו את השנאה ופעולות
האנטיסעמיטים רק מנקודת היושר, לכן הוא בוטח כי נגד סנהדרין
של ישראל לא יעיזו שטעקקער וחברתו להרים ראש, אבל תקוה
זאת אין לה על מה שתסמוך, הצוררים הסירו מעל פניהם אתסן היושר וההגיון, ויקומו לשטנה גם נגד סיהדרי גדולה, וכל
רבנים ומטיפים שבעולם לא יסירום מדרכם הרעה, רק באחדותנו
באגודתנו ברצון נמרץ עשוי לבלי חת ובמעשים טובים, נוכל
להשמר מעט מפני חמת שוטנינו.אוסטריא - אונגארן. עוד הפעם עלתה שאלת
היהודים על במתי בית הנבחרים באונגארן. אנשי קראפאלס
ערכו לפני הנבחרים ע״י ציריהם את בקשתם לשלול מאת היהודים
את זכיותיהם. ההתנקשות המתועבה הזאת נגד זכיות ישראל
היא נתנה יד לצוררינו איסטאצצי וסיעתו להשמיע עוד הפעם
בבית הנבחרים את כל גדופיהם והתוליהם הנודעים למדי זהכביר, בין גואמי נאום אשר קנאו לישראל נגד הצוררים עלד
הבמתה גם המליץ הנשגב מאריץ יאקאיי, ובלשונו החדה
בחרב פיפיות ובעומק תבונתו ומשליו הנעימים אשר חוט של
הן מתוח עליהם, נתח את שיטת האנטיסעמיטים לנתחיה ויגלה
את כל נבלותה, ובסוף דבריו יאמר, ידברו הצוררים אשר ידבו
זאת לא יוכלו לכחד, אשר היהודים באונגארן מתנוססים לכבו
ולתפארת באהבתם לארץ מולדתם ובדבקותם אליה, אשר כבר
הראו בפועל זה כמה פעמים בכל עת אשר היתה ארץ המולדת
שרויה בצער ובסכנה, רוח יושר ואמת כזאת נחה גם על נשיאהמיניסטעריום טיססא, וגם הוא השיב אל הצוררים דברים
נמרצים, ורובא דרובא של הנבחרים השיבו ריקם את הצעת
שלילת הזכיות, ותחת זה הבטיחו לקיים את החק ע״ד נשואים
אזרחיים בלי קידושין של הכנסיה הדתית, למען הקל להיהודים
להתערב בהאונגארים. — הגענעראל קלאפקע, הנודע מכבר
מימי מרידת האונגארים, הדפיס מכתב במה״ע, אשר בו יודיע ע
פי נסיונותיו כי היהודים באמת הקריבו נפשם על מזבח אהבת
ארץ מולדתם, ע״ד העלילה בטיססא עססלאר מדפים מכה״ע
הוויני „עקסטראבלאטט" סיפור בפרוטרוט איך ובאיזה אופן עשו
הצוררים את כל השערוריה עם הנערה סאלימאססי, ויד מי ומי
היתה במעלצרפת. היהודים בצרפת ראשם ורובם בעניני מדינתם.
כי אין להם ענינים אחרים „ושאלה" מיוחדת. האבילות ואנינות
הדעת על מות גאמבעטטא ניכרת מאד בין יהודי צרפת, בהלוית
המת של גאמבעטטא לקחו חלק יהודים נושאי דגלים וזרי פרחים
Lcole בתור צירים מערים שונות. — בית הספר ללמוד אומנות
עולה כפורחת ועושה פרי הלולים. מכה״ע מונים (
מספר יהודים מצוינים רבים אשר עלו למעלות שרי צבא, פקידים
רמי המשרה וכהנה(ארץ ישראל). מכ״ע „מאיינצ׳ איזראעליט" מודיע כי
רשת חברת המשלחת (מיססיאן) בירושלים פרושה על אחינו
הפליטים, ולמורת רוחנו רבים יכשלו וילכדו בה, איש אחד מ
הפליטים חבר להקולוניא החדשה „ראשון לציון" הסגיר את בנו
עלם רק בידי אנשי המשלחת, והם קבלוהו אל בית הספר לתת
לו חנוך כדרכם, נקל לצייר בעצמנו כמה גדולה המצוקה בין
הקולוניסטים, עד כי נאלץ אחד מהם להעביר את פרי בטנו
למולך לחרפת כל הקולוניא ההיא. למכ״ע הנ״ל מודיעים מצפת
כי חגגו אחב״י פליטי ארצנו חתונת אחד מהם, ויהי כטוב לבם
בהלולי וחינגי יורו כדורים מקני רובה להתענג, ושם עמד איש
תוגרי ויפגע בו כדור מות וכרגע נפל שדוד. השמועה המבהילה
עשתה לה כנפים בעיר, ויתקבצו התוגרים ויתגודדו ויקרא
למהלומות לעשות נקמות ביהודים נקמת דם איש בריתם השפוך,
אך להצלחת אחב״י נמצאו עד מהרה שוטרי המלכות במקום
המעשה, ויפזרו רוכסי איש וישיבו את ההמון איש לביתו, רק
איזה אנשים מבין היהודים הושמו במאסר עד אשר יחקר דבר(טונים). הודענו לקוראינו דבר בעתו, כי כאשר כבשו
הצרפתים את טונים. היתה העיר ספאקס לשממה מפני חמת
הקנאים הטונעזים, ורבים מאחב״י יושבי העיר ההיא הוצנו כלי
ריק והיו לבו ולמשסה, והנה כעת מודיעים מכה״ע, כי ממשלת
צרפת נכונה להשיב להניזוקים את סכום היזקותיהם שני שלישים,
וכבר שלחה את פקידיה לעיר ההיא להתחקות על הדבר הזה,
ולערוך ערך ההיזקות ולהשיב להאומללים את נזקם.שנת 1883 החדשה החלה תקופתה בסופה וסערה, בשטף
מים רבים. בדם ואש ותמרות עשן. בליל התקדש חג ראש
השנה להנוצרים עלו נהרות איתן על כל גדותם, הסער הרתיח
כסיר מצולת הרהיין והדאנוי, ומשברים על משברים עברו וגלים
אל גלים התגלגלו ויחריבו עיר ומתים ומנוחות שאננות לארבעיםאלף איש, עד כי נשארו בעירום ובחוסר כל, אחרי כן בכו בני
ברדיטשוב את השריפה אשר שרף בהם ה׳, ואשר העלתה כליל
ארבע מאות איש. גם בעיר מילוואקע באמעריקא נשרף בית
מלון ובו ד׳ מאות איש היו למאכלת אש, בהוללאנד בקרבת
אמשטרדם התפוצץ לרסיסים בית מלאכת אבק המורה (שיעם
פולווער), השמועות הנוראות תבאנה חדשות לבקרים, קו
הטעלעגראף הביאו שמועה מלאסאנדאלאס באמעריקא, כי נפלו
רכב איש ועגלות מן שבילי הברזל ואש התלקחה בקרבם והנובתוכם נשרפו בקרבת נויארק התפוצץ גם כן בכח איום ונורא
בית מלאכת אבק המורה וחמשים פועלים מצאו שם קברט.
אך נוראה ואיומה מכל האסונות האלה, היא השמועה
Cimbria אשר באה בימים האלה מעיר האמבורג ע״ד האניה
אשר צללה במים אדירים בדרך לכתה לאמעריקא, האניה
הגדולה הזאת יצאה מחוף האמבורג עם חמש מאות איש, מאה
וחמשים מלחים ותופשי המשוט ומשרתים, והשאר אנשים ונשים
וטף אשר פניהם היו מועדות אל הארץ החדשה, ביום השני
למסעה בבוקר פתאום עטה הים מעטה כהה חשך וערפל, ואנית
אנגליא המכונה Sultan חשה עפה ממולה, ורב החובל אשר
למרחוק עיניו יביטו בעד כלי המחזה לא ראה מאומה עד אשרקרבה האניה, וברק מאיר נראה ממנורותיה. אולם האניה
Sulian לא יכלה חיש מהרה לסור מן הדרך, ואנית
אף היא לא יכלה לשים מעצור בחפזון לזרם הקיטור, ותתפרץ
אנית Sultan במחי קבלה, ובכח גבור עריץ דחפה מפניה את
האייה Cinbria והיא הרחיקה ללכת, אך האניה הראשונה
היתה לתאניה ואניה ותהי צולעה על ירכה, ולחנם נאבקה בכל
מאמצי כח עם שאון גלים, לשוא כלו המלחים את כחם לחזק את
הבקיעים ואת הפרצים, מי הים פרצו אל האניה ותגדל המהומה
והמבוכה, ואנשים ונשים וטף עלו על צפוי האניה וירימו קול
צעקה גדולה ומרה. גם רב החובל הרעים על מים רבים
בשופרו הגדול, אולי אחות לצרה תולד להאניה, אך לריק
אנית „הסולטאן" הלכה דרכה ואניות אחרות לא נראו על פני
הים, אז צוה רב החובל את המלחים להוריד צנות סירות וכליגומא אל הים, אליהם קפצו האומללים למלט נפשם, אך הצנה
הראשונה נהפכה על פניה ותנער את כל אנשיה לעמקי מצולה
להצנה השניה אבדה דרכה. ומכל האומללים נצלו רק חמשים
וששה איש, מהם שבע עשרה איש נצולו בארח פלא, משך
שתים עשרה שעות אחזו באחד החבלים, רגליהם וחצי גויותיהם
טובלות בים, רבים מהם נסחפו אל הים אך שבע עשרה איש
נצולו, ואניה אחת אשר עברה דרכה שם הביאה אותם אליה
ותובילם לעיר האמבורג בין אנשי האניה נמצאו נפשות
היהודים אשר נפרוט שמותם: מארצנו רוסיא, פייגא בארטעל-
שטיין עם ילדיה, צביה חאנאוויץ עם ילד אחד, פטר דאנציג
הערמאן הערץ, אברהם קאפפעל, ליב פרזעדעץ, בעריל שמידט,
חנה זינעמאן עם ילדיה, בערל סטאפעק, האחיות „שמואל"
י' מאוסטריא, דוד קלימיטש, לעאן האבערמאן, מרדכי גראסס
זיסקינד, יעקב ווייסעל, פפייפענקאפף עם אשתו —; בין הנצולים
נמצא שמות היהודים: פפייפענקאפף עם אשתו, ילד אחד ב
צביה האנאוויץ, לעא האבערמאן, עלמה אחת „שמואל״. — רב
החובל וגם רופא האניה צללו במים אדירים ועמהם גם רוב
המלחים. קצף העם והממשלה בהאמבורג הולך וסוער נגד רב
החובל של האניה „סולטאן" אשר עולל את המהפכה הנוראה
הזאת, ולא הציל ולא הושיע להאומללים בעת צרתם.האמבורג. לא פעם ושתים אמרתי, כי בהחזקת השפה
העבריה תלויה תקותנו הלאומית, ובהארצות 
אשר נשכחה שפתנו מאחינו, עמה תמס תהלוך גם תקות
ישראל שמה, מעירי אחזה אמתת דברי אלה, כי אעפ״י
שנמצא פה בין אחינו חכמה ועושר, וגם יראת שמים במדה2
גדושה, צריכים אנחנו לחפוש בנר עששית של דיוגנם אחרי
איש יהודי הנושא תקותו הלאומית בלבו. ולא יאמר נואש לכל
אשר נאמר אנחנו מוקירי השפה והספרות העברית - קדוש
ונעלה, כי אדבר עם אנשים המשכימים ומעריבים לבתי כנסיות
ושומרי שבת כהלכה. בדבר אחינו המוכים ונענים בארצות
שונות ואחוה דיע לפניהם, מה טוב היה, לא יכולנו לקבץ חלק
גדול מאחינו מארצות גלותם אל חבל אדמה חפשית, ר״ל לארץ
ישראל, וליסד להם שמה קולניות, למען יוכלו לחיות בשלום
ושלוה מיגיע כפיהם, כי אז החיינו את תקותנו הלאומית מערמת
עפרה וגאולה נתן בהמשך הימים לשם ישראל ולתקותו, והמה
במגוד ראש יענו לי וכחוזה רוח אנכי בעיניהם, תקות ישראל
בעיניהם היא התפלה, להתפלל. „אבל לא לעשות״; הם
אומרים: „ובנה ירושלים" איזה פעמים ביום, אבל לא יניעו
אף אצבע קטנה להסיע אבנים להבנין הנעלה הזה, שפתותיהם
נעות ולבם בל עמם, כי הרוב מהם לא יבינו מה שיאמרואם היהודים החפצים בקיום היהדות אינם יודעים וגם לא
יחפצו לדעת מה זו תקות ישראל. מה יענו אלה מאחינו
המתימרים בכבוד העמים, אם נעיז פנינו לדבר על לבם מתקות
ישראל? לפני ימים אחדים דברתי את הד״ר יונס, רב ומטיף
פה להעדה הריפורמית. בדבר שיבת ישראל לארצם. גם את
הד״ר בן יצחק (איזאקזאהן) מו״מ לעדה ישנה, ושניהם כאחד
אף כי שונה דעתם בדבר אמונת ודת ישראל מקצה אל הקצה
בדבר הזה פיהם ולבם שוה, כי רק חלום חזיון לילה אראה
בהקיץ, עתיד איום ונורא לפנינו, אם יעפילו אחינו לעלות שמה
מארצות גלותם.בשכחת השפה הרעה הזו! גם מגלות בבל לא רצו ישראל
לשוב לארצם. שכחו מקור מחצבתם ותקותם היתה מאפס,
כי שכחו שפתם ודברו אשדודית, וגם אחינו בארצות הנאורות
מתיאשים מן הגאולה, כי בעזיבת השפה עזבו גם כל תקות
ישראל .
האמבורג היא העיר היחידה בכל ערי אשכנז אשר אף
ניצוץ אנטיסעמיטיזום לא ימצא בתוכה, אף כי יגור בתוכה
הנחש הארור ווילהעלם מר יש״ו, השלום השורר פה בין קהלת
ישראל ובין ממשלת העיר הוא העד היותר נאמן לדברי
ובדברים רבים תמלא הממשלה אחרי בקשת הקהלה, מה שלא
תמלא לבקשת קהלה נוצרית, כמו בית הקברות לצמיתות
אשר מכרה לישראל ולא לנוצרים. אפס למגנת לבי הנני רואה,
כי היהודים פה לא ידעו להוקיר מצבם, וישמן ישורון ויבעטרב העיר שטערן, ההולך אחורנית כסרטן, הוא ג״כ מנהל
ראש לבית ספר העברי הנקרא „תלמוד תורה״. לפני שבועות
מת למורה נוצרי מבית הספר הזה ילד אחד, ויחלה את פני
ראש בית הספר הוא הרב שטערן, להרשות לו לבלתי בוא
איזה שעות לבית הספר כי מתו מוטל לפניו, בכדי שילך ויקבור
את מותו. וימאן הרב לעשות כדבר הזה, באמרו לו; גדולה
תורה מקבורת מתים, ולא הניחו ללכת לקבור את בנו. המורה
הנוצרי כעס על האכזריות, ויכתוב שטנה ומרורות נגד הרב
במכה״ע היומיים ושם ישראל נתחלל על ידי הרב. — אמנם
בקשו פרנסי העדה לתקן את המעוות הזה, באשר הודיעו ברבים
במכ״ע, כי למרות רצונם עשה הרב הדבר הזה, ועל המורה
היה לשאול את פיהם ולא את פי הרב. אבל מה הועילו בזה!
מה יאמרו הגוים: רג ישראל אפילו „מראשו" מסריח.. ובאמת
מעשים כאלה מעלים צחנה ובאשה ויביאו עלינו קצף.לפני ימים אחדים הגיעני ספר קטן בשם „מצת מצוה ועלילת
הרם" ממו״ל „הקול" לפנים, המתגורר כעת בלאנדאן. תמצית
המחברת היא להקל באפית המצה ואפילו מצה שמורה ע״י אינו
ישראל, כי עי״ז יכירו וידעו הגוים, כי אך שוא היא העלילה
מדם ורק בשקר יסודה, כל יודעי ומכירי יודעים היטב, כי גם
אנכי אינני מן המחמירים, ועכ״ז לא אראה שום תועלת מהקולא
הזאת. שונאינו בנפש המעלילים כל דבר רע עלינו, לא יאמינו
בעצמם כי באמת צריכים אנחנו לדם אדם, ורק עושים זאת
להסית ההמון בנו משנאתם הכבושה, ואם נקרע לפניהם סגור
לבנו להראות להם כי אין עול בנו, לא יועיל לנו; כי
בלכתם מאתנו, וקראו בקול אדיר וחזק: ראינו בסגור לב
ישראל ועינינו כהו מראות שמה כל חלאה וחטאת, דם ודמעעשק ונלוז, כאשר יספר שטעקער מויכוחו את המשכיל ר"א
קאנסטאנטינאווסקי, העלילה לא תכלה מן הארץ, כל זמן
שלא תכלה השנאה עלינו מלבות הרשעים, ואפילו נקבל עלינו
לחוק ולא יעבור, לאכול רק חמץ בפסח, ורק בשר חזיר בכלבעיני ישוב א״י הוא תחבולה יותר טובה נגד עלילת הדם
מאפית מצה ע״י אינו ישראל, ואם הייתי מחבר הייתי כותב
ספר בשם ישוב א״י, זהו התחלת הגאולה, ואם לא עכשיו אימתי
איל״הבאלטא 10 יאנואר, אם כי כבר נודע שם הרב ד״ר נתן
אדלער, כי כביר מצאה ידו לעשות צדקה וחסד
ובפרט אשר יגע וטרח בקיץ העבר בעבור יושבי עירנו אשר
נשארו בעירום ובחוסר כל, בכל זאת התאפק בל אוכל מלהודיע
בשערי הצפירה את חסדו אשר עשה לנו שנית, כי בשבוע
העבר שלח לנו סך שני אלפים וחמש מאות רו״כ אשר אסף
וקבץ מאת נדיבי עם אשר בלאנדאן הבירה, ובמכתבו אשר
שלח הביע חפצו לחלק את הכסף בין עניי עירנו משלשה עד
עשרה רו״כ. מה יקר חסד הזה בעת הזאת אשר רבו המוכרחים
לזה, זכרה לו אלוה לטובה! בעירנו נוסדה חברה חדשה
הלא היא חברת „גמילות חסדים" אשר מטרתה להלוות כסף
לעני בעבוט בשעת דחקו, ולפעול צדק איש לרעהו עת כי תמוט
ידו, לסעדו על ערש דוו, לתמוך אלמנה אחרי מות בעלה ויתומים
מאביהם. ראשי החברה החליטו להפיל גודלות ממאה מאה
רו״כ בכל חודש וחודש והזוכה יתן מחצית חלקו לקופת „גמילות
חסדים״. התחזקו ואמצו לבבכם לעשות סדרים ביתר מעשה
הצדקה, וברכת העניים עליכם תבוא. שמאי שעכטיראמשטרדם. באחד עשר לחודש הזה, קרה מקרה נורא פה
מרחק שעה אחת ע"י מסלת הברזל מעיר
אמשטרדם, כי פרצה אש מתלקחת מבית מלאכת (פאבריק) אבק
המורה (שיסספולווער) אשר הריחה ריח אש, ובקול רעם וחזק
התנודד הבית והורם מן הארץ שתי פעמים, וראו ועפו
זיקי הלהבה הלאה הלאה אל שתי ערים קטנות הסמוכות אל
מקום המעשה, אשר כשלשה אלפים איש בתוכם, גגות הבתים,
קורות עץ, לבנים וסיד חלונות והדלתות, עפו באויר, לאנשאר בית אחד מבלי נזק, ואחדים מהמה נהפכו לגלים נצים,
והאבק הרב העולה מן המפלה כסה את עין השמש, ויהי חושך
אפילה בכל רחובות העיר, וכל יושבי העיר מבלי דעת סבת
הרעש, יצאו מבוהלים ודחופים מן העיר לאוצר מסלת הברזל
להמלט על נפשם, כי דמו ברגע הבהלה הראשונה, הרעש הזה
לרעידת הארץ, אך עד מהרה נוכחו, כי בית הפאבריק נפקע
ויתפוצץ לרסיסים, וגם בבית הקברות הסמוכה אל מקום המהפכה
נפלו ויתפוצצו מצבת קבורת אבנים אשר בתוכה. עד יום השלישי
היה מן הנמנע לבוא אל מקום המפולת, ולפקח על הבית
והגל, וביום ארבעה עשר לחודש הוציאו מן הבית, שנים עשר
איש פצועים מתים, ואיש אחד צעיר לימים נפל מת אך מפחדהרעם והרעש, ואיזה מהם נפצעו ותקוה שישארו בחיים
הפקיעה היתה נוראה מאד. ועתה נוכחו לדעת, כי נפקע אחת
מהצינורות אשר בבית המלאכה, והאש פלסה לה נתיב אל
אבק השריפה, ועד עתה עדנה לא נערך ההיזק הרב והשמות
אשר עשה הרעש הגדול הזה ע״י אבק השריפה, אך סר הפחד
שלא יגיע האש אל המקום הסמוכה לה, אשר צבור בתוכהארבע מאות שקים אבק שריפה, כי אז היתה סכנה מרחפת גם
ארי' ליב גראדצקי
על העיר אמשטרדם.
מאינעסטי (ברומעניע). מצאתי לנכון להודיע לכבודו מעמד
ומצב הקאלאניע „ראש פנה" אשר
יסדו אחינו בני עירנו כ״ה בתי אבות בכפר גיאוני סמוך לצפת״ו
באה״ק, הנה הם רבות עשו ופעלו עד הנה, היינו כבר בנו
שבעה עשר בתים בהקאלאניע וי"ז משפחות התישבו בתוכם.
האדמה שלהם טובה ודשנה ופוריה מאד. מספר הפאלשעס
במדת רומעניש 150 פאלשעס, וכבר יצאו אל המחרישה ובקרב
זרעו, ולבם מלא תקוה כי יצליחו בע״ה לשמחתם ולשמחת כלל
אוהבי ציון ומשחריה. אבל העיקר הגדול יחסר להם כעת, והוא
הכסף, כי אוצרם כבר נתרוקן, ועוד צריכים הם לעזרה ולתמיכה
לא פחות מן סך עשרת אלפים פראנק, אשר בלתי זה ח״ו לא
וגיעו למטרתם, וכל עמלם הונם ורכושם וגם את נפשם ואת
נפשות ביתם יאבדו בענין רע. לכן עתה החוב על כל אוהב
עמם וארצם באמת, להתנדב ולבוא לעזרת אחינו „חלוצי בני
ישראל״ כי אם הם יפלו תחת משאם באמצע הדרך, הלא עמהם
יאבד גם הרעיון הקדוש של ישוב ארץ ישראל. וכל אשר ישלחו
והיה אל ראש הקאלאניע, עפ״י האדרעססע.
Herrn Moscs Edid für Motel Katz in Zefath in Beyrouth, Syrien.
מענדיל גרינבערג
קנישין (מחוז גראדנא). — אור ליום ב׳ שבט שעה שלישית
אחר חצות הלילה פרצה אש בעירנו בבית חרושת
המעשה של ה״ר ל׳ גראבמאן, וכל בית חרושת המעשה עם כל
המכונות אשר היו בתוכו, ועוד יותר ממאה חתיכות סחורה עלו
בליל על המוקד, וההיזק יעלה עד לשמונים אלף רו״כ, ועתה
עוד יותר מחמשים בתי אבות יתגלגלו בראש כל חוצות בטיט
ורפש, ונשארו בלי פרנסה, ואין להם ממה להשתכר אף פרוטה
אחת להחיות את נפשם ונפש בני ביתם האומללים, אתה ה׳
אלהים! הכלה אתה עושה לעמך ישראל?
מנחם מענדל הכהן צדיקווארשא, ביום הראשון לשנה החדשה הזאת 1883 נאבדו
ששים רו״כ לאיש חיל אחד נוצרי מכת המנגנים
בגדוד, קאליוואנסקי שמו מאייער ויהי ביום השני בא בעל
האבדה ויתאונן באזני שר האלף ויספר לפניו אסונו כי רע ומר
בי נגע עד לבו, כספו האבוד ממנו הוא כספו לבדו על הוצאות
הדרך אשר לפניו, כי בו ביום מלא בעל האבדה את צבא
עבודתו לצאת נקי לביתו. — ויען ויאמר רעהו היהודי שמו
דוד ארלאוו, כמו כן מכת המנגנים בגדוד הזה, הרגע נא רעי
ודום, כספך אנכי מצאתי! בפיו דבר ובידו מלא, וישב את
האבדה כלה לבעל האבדה, כלם השתאו ויהללו את ישר לבב
משיב האבדה, — כי הוא נודע לאיש עני ואביון, — ובעל
האבדה נפל על צוארי רעהו משיב נפשו ויחבקהו וינשקהו
האח! במה אכף ואקדם פניך היום רעי בנפשי, קרא בעל
האבדה ברגש נפשו, אחי היקר ענהו השני, אנכי עשיתי רק את
הדבר אשר כל יהודי משלומי אמוני ישראל מחוייב לעשותו
על פי התורה והמצוה בלי תשלום כל גמול
אליעזר שפיראהצופה לבית ישראלחיל ורעדה יאחזונו בזכרנו מה נמהרה ומה נחפזה חמת
המציק. איכה ישקדו אויבינו להחזיק בכל מקרה הדרוש
לחפציהם לקום נגדנו. איכה יתנכלו תמיד למען ספות עלינו
חטאת על חטאת בעבור פשעי אנשים יחידים מאחינו או אנשים
זרים לנו. מה יתרון לנו בכל עמלנו שאנחנו עמלים לזכות
ארחנו, אם עין הצוררים עצומה מראות טוב ויושר, אך תשמור
נשף ופקוחה לראות רק בהרות שחורות ונגעים ופגעים? הן
חטאת איש יחיד כאבק רק יגדילו עד תאות גבעות עולם, באפס
חטאת יבדו מלבם שקרים, ועוד רעה מזאת, כי יפגיעו בנו
עונות אנשים זרים אשר אין להם חלק בתוכנו. לא נחשוב
להזכיר את הדבר הנודע לכל, כי ריב לאסקער עם ביסמארק
הבעיר בלב האחרון ניצוץ שנאה אשר היה לבער אש מתלקחת
ללהט נאות יעקב בעת הזאת, כי נשא ונסבול פשעי לאסקער
באשר יהודי הוא. אולם אילו פשעי היהודים לבדם נשאנו כי
עתה החרשנו, אבל גם פשעי נוצרים אשר יצאו ממעי ישראל
ישימו עלינו למעמסה. כולנו יודעים את השנאה אשר התחוללה
בלב עם הארץ נגד היהודים, מפני הליכות ממשלת אנגליא
ובראשה ביקאנספיעלד בימי מלחמת רוסיא ותוגרמא, ועוד לא
שכחנו את המאמרים אשר חצבו להבות אש שנאה מתוך מה״ע
הצוררים על דברת אנגליא המתיהדת ופשעי היהודים, ורועדרכיהם; ואיך נוכל להשמר בנפשותינו מכל נסבות קלות
כאלה? בעבור משחקי שרה בערנהארד, בעבור העלם אסתר
סאלימאססי, יתנפלו עלינו יגזרו על ימין ויחמסו על שמאל
והאם יש בכחנו למנוע בעד מקרים כאלה, לשים מעצור לרוח
לאסקער, לפלס נתיב אחר לממשלת אנגליא, לסגור את בתי
המשחק בעד שרה בערנהארד, ולכלוא את אסתר סאלימאססי
חדר בחדר לבל תעלם, ולבל תפול ביד הצוררים העושים בה
סחורה? ואם נוכל אף נצליח למנוע בעד כל אלה, האם לא
ימצאו להם צוררינו קוצים ודרדרים אחרינו לדקרנו בהם הנה
גאמבעטטא נאסף אל עמיו, מה לנו ולגאמבעטטא? עם כל
אוהבי החופש והצדק התאבלו עליו יחד גם בני ישראל. ולאיותר; באשר אנחנו בני אדם דמוע תדמע עיננו על מות איש
ישר ונעלה. אולם באשר אנחנו יהודים אין לנו חלק בו
הלא כה יעיד השכל הבריא, אבל לא כן יאמרו הצוררים
המכ״ע „ביירישעם פאטערלאנד" ילוה את גאמבעטטא אל קברו
ויאמר: „גאמבעטטא חוטר נאוה מזרע היהודים, גונב כסף
תועפות, ועבד נרצע לבית ראטהשילד, שב לעפרו, מות
איש בליעל זה הוא חסד וברכה לעמו ולמולדתו, כי עמו יחד
תרד שאולה ממשלת היהודים ושאר הנוכלים נטילי הכסף אשר
התערו כאזרח רענן בארץ צרפת, הם יתמו לדראון עולם
ותחתיהם תקום ממשלה חדשה מיוסדת על אדני הדת הקאטולית,
אז יכנע גאון היהודים ורום הצלחתם ישפל מטה״. כן יחרץהכלב הזה את לשונו, בראותו בסך מסע רבוא רבבות עם ידודון
לכבד בכבוד האחרון את אביר הרועים וגדול מנהליהם — ובפשע
גאמבעטטא חלק גם לנו מנה יפה ממבחר גדופותיו, תהי נא
זאת נחמתנו, כי קול הצורר הזה לא ימצא אזנים קשובות בארצנו,
הנה נפש אקסאקאוו וסובארין גדולי הפאנסלאוויסטים נחלים
תלהט, והם נמוגים בדמעות על מות גאמבעטטא (1) לכן לבנו
בטוח כי הם לא יביאו את דברי הצורר הנ״ל. ולא יחברו אתגאמבעטטא אתנו למען גדף אותנו יחד, הם מצאו נתח אחר
טוב, הלא היא השמועה אשר באה במכה״ע ע״ד הקשר אשר
בין הנסיך ביסמארק ובין הבאראן היהודי בלייכרעדער, שני
איתנים אלה מצוקי אייראפא, הראשון שר הברזל והדם, והשני
שר הכסף והזהב, כרתו ביניהם ברית הטובה לשניהם על פי
האופנים האלה: ביסמארק הבטיח לקמוט את מצחו כאיש
תפוש ברוב שרעפים, והלא נודע מתמול שלשום כי בהראותקמטים על מצח ביסמארק ושלש השערות על קדקדו תסמרנה
ואלומתן תקום, אז מלאכים סופרים יחפזון וחיל ורעדה יאחזון
להגיד מראשית אחרית מלחמות נוראות אשר ירקום איל הברזל
„בעלית קיר קטנה", ומה גם כאשר ישמיע הנסיך קול נהרו
אימה במכה״ע היוצאים לאור על פיו, הלא אז יחרד לב אייראפא
כנשים, ונעו אלילי הבערזע כנוע קנה בלב ים ובתוך המהומה
הזאת יבוא בלייכרעדער כעיט על הפגרים, יאסוף במחיר
מצער שטרי חובות של הממלכות אשר נגדם דרוכות קרני איל
הברזל, והיה השלל אחרי כן חלק כחלק לביסמארק — הדוב
המפחיד, ולבלייכרעדער מנהיגו. כן הודיעו מכה״ע בארצנו
והנה לא נבחן אם כנים הם דברי יודעי ח״ן אלה או לא,
המאמין יאמין והחדל יחדל, רק לזאת שמנו לבנו, יען ספור
בזה הוא אש וגפרית להלהיב לבות ההמון, כי כל מעשה קמטי
מצה ביסמארק ומקנה שטרי חובות במהיר מצער קרוב הוא אלינו
במקום ובזמן. מה טוב ומה נעים לצוררינו ענין כזה לענות בו,
ומה נקל הוא לעורר בו את המת העם עד להשחית!מה געידך ומה נדמה לך בת עמי ברוב צורריך ובעצמת
מנדיך, אשר מכל קצוי ארץ יאמרו לדבק טוב לצאת נגדך חוצ
כאיש אחד חברים! בעוד הדבה הזאת ע״ד ביסמארק ובלייכרע-
דער תרוץ תקופתה בארצנו מפה אל פה וממכ״ע אל רעהו
הנה גם באונגארן השליך הצורר איסטאצצי את נעלו על שר
וגדול אחד בישראל, על הבאראן דע הירש: במושב כ
החברים ערך איסטאצצי, לפני שר הפנים את השאלה הזאת:
„האמת נכון הדבר אשר נודע ברבים, כי הבאראן ווימפפען,
ציר אויסטריא בפאריז, אשר זה מקרוב אבד עצמו לדעת, כי
הוא הניח אחריו מכתב כתוב אל היהודי המכונה באראן דע-
הירש, ובו יאמר בשפה ברורה, כי על כן שם קץ לחייו, יעןכליותיו יסרוהו למשפט על אשר הלך שולל אחרי תרמית היהודי
אשר עוד בשחד את עיניו, למען יעמוד לימינו לרושש אוצר
ממלכת אוסטריא בבנין מסלות ברזל״ — ויוסף איסטאצצי ויאמר:
„הבאראן דע הירש הוא בעל בעמיו, על פיו יצאו ועל פיו יבואו
כל עניני ישראל, הוא אלוף לעדתו ומופת לכל אחיו, וגם מעשהו
זה אשר הריק אוצר אוסטריא ע"י איש תמים שדעתו קלה
הוא למופת למעשי כל היהודים ולעסקיהם״ על דברי השואל
ענה שר הפנים טיססא לאמר: „שנית איסטאצצי, והשנאה
לישראל נסכה בך רוח עועים, שקר הדבר אשר תאמר, כי
הציר ווימפפען הניח אחריו מגלת קנאות נגד הבאראן דע הירש,
ונהפוך הוא, כי דברי שלום ואמת כתב אליו, מעולם לא היה
ווימפפען שליט באוצר אוסטריא, ולא מנצח על מלאכת מסלות
הברזל, והרמוה והשחד אשר חזית בחלומך פרי כחש המה
ונפלאתי בשמעי איך נועזת לחרף בשער בת רבים מערכות
שרינו וגדולינו רבי המדינה ופנות העם, בעזות ובשפלות כזאת״
על זה השיב איסטאצצי לאמר: „ריקם אשובה מן המערכה
בפעם הזאת, אך על הדרך אשר סללתי לי הלוך אלך יבוא
יום גמול ושכר לעבודתי, אראנו מרחוק אשורנו בחיק העתיד״
שפה אחת ודברים אחדים לכל צוררינו. איסטאצצי ישליך
והבו על העתיד, ביסמארק יתפאר כי יברא עולם חדש אשר
בו ענג ונחת לעניי עם — לעתיד, שטעקקער הגיד באסיפההאחרונה, כי בעיני הרוח יחזה בעתיד איך יבקע שחר חדש
לשאלת היהודים. בקר לא עבות ויום בהיר בשחקים להאנטי-
סעמיטים. גם וואגנער בקנאתו נגד מאיר בעער יסד חכמת
נגינה חדשה, שיר לעתיד לבוא (מוזיק דער צוקונפט)
אכן אל העתיד יצפו לגמול, אך מה שהם עמלים ופועלים לשם
הקנאה והשנאה זאת לא ישמיטו לעתיד, הנה ראינו למעלה,נרצע לבית ראטהשילד, והנה אנו רואים עוד תמונה הפוכה
בימים האלה באה השמועה במכה״ע, כי בית ראטהשילד יעתיק
מושבו מפאריז, יען בית ראטהשילד ימנו אל דגל נסיכי ארלעאן
המתאוים לרשת את כסא ממלכת צרפת, ובאשר הנסיכים האלה
החלו להתקומם נגד הממשלה, לכן כל בעלי בריתם יצאו מןהארץ וביניהם גם בית ראטהשילד, הנה כן נראה כי בני ר׳
אנשיל מהאמבורג לא גאמבעטטיסטים רק ארלעאניסטים המה
וגם בשמועה הזאת כבר אחזו כמה מכה״ע צוררים בעירנו וישישו
עליה כמוצא שלל רב, וישננו את עטם להוכיח כי היהודים הם
בכל עת ובכל מקום בעוכרי ממשלתם ואחרי מרד ובגד לבם
הולך, וכן הננו ערבים בעד עסקי בלייכרעדער וראטהשילד
איך נמיש מעל צוארינו את עול הערובה הזאת? האם נודיע
ברבים כי אין לנו עסק לא עם לאסקער ולא עם הבאראן דע הירש,
לא עם בלייכרעדער ולא עם ראטהשילד, דרי מעלה אלה לאאל „הקהל" הם נרצעים וכפופים — כאשר הודיעו אז יהודי
ברדיטשוב בזמנם, שאין עסק להם עם ביקאנספיעלד, ולא עליהם
תרבץ חטאתו, כנודע אז תשובתם זאת במכ״ע בארצנו
הם כי לא להתלוצץ, אחינו בברדיטשוב קודרים ביגונם
אחרי התבערה אשר להטה בם, אולם נפש שוטנינו כשאוללא תשבע, אסון אחינו במה נחשב הוא בעיניהם, לכן סערת
השנאה חמה יצאה נגד האומללים בעברה וזעם, שמעו נא
הקוראים חטא חטאו אחינו בברדיטשוב, מה גדולה עזותם
ופחזותם, ומה נאמנו דברי חז״ל, הצופין שבאומות ישראל שוד
שבר! הם נועזו להמלט מתוך האש בחפזון ובקלות ידים ורגלים,
ויתרון להם על הנוצרים במספר „האודים המוצלים מן האש״
היאומן כי יסופר? שמעו נא דברי מכ״ע קוריער ווארש': „אם
אמנם בתוך בית המשחק גדול היה מספר היהודים ממספר
הנוצרים, בכל זאת מספר הנשרפים רק מחצה על מחצה, כיהצילו יהודים רבים את נפשם מתוך ההפכה, ויצליחו בזה ביתר
שאת מן הנוצרים, יען קלים הם ברגליהם וימצאו תחבולות בכל
עת להנצל מעברי פי פחת". כה יאמר מכ״ע הנ״ל בלשון קצרה.
אולם מכה״ע הצוררים, כמו „הוויעק" והדומים אליו, ירחיבו פה
ולשון על תחבולות היהודים, ועל מהירות וקלות רמ״ח איבריהם
ושס״ה גידיהם, ועל עזותם הנוראה להתרוצץ ולהמלט מתוך
מוקדי אש במספר כביר ועצום כזה! אחרי כל חרי האף הגדול
הזה, לא יפלא בעינינו אם נשמע כי צוררינו אזנו וחקרו חוקיםמיוחדים לתקן את המעוות, לפלס במחוגה ובשרד גבול המשפט
אשר להיהודים להנצל מתוך תבערה. כמה למאה בערך מספר
הכולל, וענוש יענשו אם יהינו להנצל יותר מן הקצב והערך
אשר גבלו להם במספר. — אפס זאת ישכחו הצוררים, כי
בעת אשר חרב תלויה על צוארו של אדם. בעת אשר יראד
את המות עין בעין, אז ירד השכל דומה, והמשפט והחשבו
יניחו את מקומם אל הרגש הטבעי (אינסטיקט), וגם אם ייצרו
עמל עלי חק ויכבידו עבטיט למכביר, לא לעזר ולא להועיל יהיה
להם, והיהודים לנצח ידלגו עלי שור ויפסחו על הגדרים בכחכשרונם הנטוע בקרבם
גם הרעב הוא רגש טבעי הנותן עז ותעצומות לבעליו
לדלג כאיל על כל גדר וחק. האיש אשר יציק לו הרעב לא יוכל
לחשוב חשבונות ולשים עין בספרי החוקים, אך מכל הבא בידו
יקח להחיות את נפשו שוא עמל המחוקקים, הבל כל מועצות
ודעת לגדור גדרים בעד רעבים. „פיקוח נפש דוחה כל התורה
כולה״, זה הוא חק רשום בכתב אמת על לוחות הטבע באצבע
אלהים עליון על כל המחוקקיםהוי שאננים חסרי לב, האם לא תראו כי יד החק הנורא
הזה שלוחה באחינו בני ישראל? העוני והרעב עלו עד מרום
קצם, רק זועה הבין שמועה וקרוא מכתבי הסופרים מערים
שונות המתארים את המצוקה והמחסור אשר ידבאו את בני
עמנו, עם ר' אברהם ן׳ עזרא יאמר נא ישראל: אלו לפי
אידי דמעי יזולון לא תדרוך רגל אנוש יבשת — אולם כבר
ובש ים המלח, יבש מקור דמעה, ואנחנו לא נושענו. בראשית
ימי הסתיו קראנו „עת לחננה״. בדברים היוצאים מקרב לבב
עוררנו את אחינו לחמלה ולצדקה, ומני אז ועד היום נוסף מספר
האומללים פי שנים. האם לא למותר יהיה לתאר לפני הקוראים
מראה מוראה ונגאלה. מחזה אבל ועמק הבבא, צרות אחינו
ועניים ומצוקתם? הלא ידעו הלא יזכרו קוראינו, הסדרים
והמשטרים, המסופרים וערוכים לפניהם מדי שבוע בשבוע על
עמודי הצפירה, לכו חזו לקט שושנים אלה, והעלו על לבכםאת תוצאותיהם ופעולותיהם —. שפה אחת ודברים אחדים
לאומללי ישראל בעת הזאת לאמר: טובים היו לנו ימי הפרעות
מן הימים האלה, אז היו לנו מליצים ומושיעים וצנתרות הזהב
משפיעי נדבות, אולם עתה נפשנו ריקה ואין כל, נדמו המליצים
נרדמו הנדיבים וצינורות הנדבות נסתמו, ומה נאמנו דבריהם
בקול האומללים ההם נקרא היום אל אחינו, לא נחנן את קולנו
לבקש נדבות, אך נדרוש מהם למלא חובתם. בדברי ימינ
יסופר לנו, כי בימי הבינים שלחה קהלת פראג ציר נאמן אל
הקיסר בוויען להתחנן מלפניו על עמו, ויהי הציר ההוא הולך
ובא לחצר המלך, אך השרים עברי המלך לא נתנוהו לבוא
פנימה, ויהי היום והוא בא, ואחד השרים יצא לקראתו להשיב
פניו ריקם, ויקצוף האיש וירם את קולו בכח, וישמע השר
ויחרד עליו חרדה גדולה ויקרא אליו: „הוי יהודי נבזה, התדע
איה אתה עומד, הלא בחצר מלך נאור ואדיר עומדות רגליך
ואיך נועזת להרים את קולך כאחד מיושבי קרנות". ויענהו האיש
בחכמה לאמר: „לא פשעי ולא חטאתי, הן בפי המדבר אליך לאקול איש יחיד תשמע אך קולות רבבות אומללים עשוקי חפש
ורצוצי משפט בי התאחדו, ורבבות אנשים בדברם אם גם
מעפר אמרתם תצפצף הן מן הנמנע אשר לא ישמע מכולם
יחד קול אחד דם ונשא מפרק הרים ומשבר סלעים, ולא עלי
תלונתך". דברי אמת וצדק אלה באו כשמן ללב השר וחמתו
שככה, ויביאהו אל המלך גם דבר טוב בעדו ובקשתו נעשתה.
בת עמי! כדברי הציר המחוכם ההוא, נאמר גם אנחנו: קול
צופיך נשאו קול ברמה, לא מפיהם ומפי עטם אך תל-פיות המה,
רבבות אומללים יחדו יהימו יחדו יאנחו וקולם תשמעו בתוך
דברינו אלה. הרימו רגליכם שאננים ולכו אל מבואות האפלים
ורדו אל חדרי חשכה ונקיקי אימה רבץ האסון ומושב העוני
והתלאה, אל החנויות הקטנות ואל בתי בעלי מלאכה בערים
הקטנות, לכו חזו שם את העוני והמחסור, את מלחמת החיים
עם כל מוראיה ופחדיה, את החיים בלי תקוה, בלי תוחלת
מחר, בלי ענג ונחת רוח, ראו כל זאת והגידו, אם במצב כזה,
אם באימה חשכה כזאת, צמח אלהים יוכל לשגשג ולהעלותנצה, אם שם יוכלו לפרוח דעת ותושיה, אושר אזרחים וכבוד
האדם: ואתם נביאי הבעל של ההשכלה, אתם המטילים כל
מום וכל פשע על השולחן הערוך, אתם המבוהלים והנחפזים
להוציא את כל ההמון לארץ אבותינו, בינו נא וראו את מצבם,
ראו את יון המצולה אשר בו המה שקועים ראשם ורובם, התבוננו
אל מצוקת החנונים והמוזגים והסרסורים ורבבות אנשי אויר
ומצוקתם ההולכת וגדולה מיום אל יום! ואתם גאיונים ושבעים אשר
תוכלו לתת ולא תתנו. האם בעת אשר אתם סרוחים על מרבדי
ענג. בעת אשר חככם יטעם ממתקים וכל חושיכם יתעלסו על
תענוגים, כטוב לבכם בעדן החיים לא תזכרו כי אחיכם עצמכם
ובשרכם רעבים וצמאים ערומים ויחפים? בעוד אתם מתהפכיםמסבות בתחבולותיכם למצוא דרך איך תפזרו כסף, הנה שם
אב אובד רובץ כורע תחת משא עניו, תחת משא הריחיים
התלויים על צוארו, אגלי יזע קרים יוצאים על מצחו, כי יחשוב
מחשבות איך ימצא טרף לבני ביתו; בעוד אשר בית משכנכם
עוטה אור כשלמה ומלא חום צח, הנה ברבבות אהלי עניים
אין נחלת לחמם, אין ארוחה לאכול, אין בגד ללבוש, נפשות
ילדים תתמוגגנה ברעב, ולב האבות האומללים ימס כמים, אל
תאמרו העוני נגע ישן נושן הוא, עליהם קללת אלהים תלויה, לא
יחדל אביון מקרב הארץ, לא העניים הקבועים, לא הדלים
„מרוח מצויה" ימריצונו אל דברינו אלה, אך האומללים אשר
נוספו בימים האלה, שועת עניים עד לשמים הגיעה, הם
רובצים לפתחי בית ישראל. להושיע ולרחם עליהם — זאתהיא ראשית חובתנו בעת הזאת, התקוששו וקושו רחמנים בני
רחמנים, התאחדו ושלחו אנשים מקרבכם להמתיק סוד להשכיל
להושיע, אל נא תתעלמו מאחיכם האומללים, אל נא תתרפו
ביום צר, אל תאמרו שלום שלום אין פרץ ואין צוחה, אל
תאמרו נשב בדד ונדום ומן השמים ירחמו על האומלליםהשמים שמים לה׳ לכונן את מעשי ידינו, והארץ נתנה לבני אדם
לעשות טוב וחסד ולפעול ישועות איש לרעהו, ואם אנחנו נעשה
את כל אשר יש ביכלתנו לעשות, אם כל איש ואיש מאתנו
יוכל להגיד בפה מלא: „עשיתי לטובת אחי כל אשר יכולתי״
אז אולי יקים יושב מרום את הבטחתו אשר הבטיחנו בתורתנו
הקדושה לאמר: „ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא
מאסתים ולא געלתים לכלותם להפיר בריתי אתם כי אני ה׳
אלהיהם״.להחכם מוהר״א ראזענפעלד נ״י
יפה העירות על מכתבי (הצפירה גליון 49) שבאמת כונת הרמב"ם
על ולא ימוד לאחד בימות החמה מפני שבימות הגשמים התבל מתארך ע״
לחלוחות האויר. ודברי התלמוד לאחד בימות הגשמים ולאחד בימות החמה
לאו דוקא, כי גם בימות החמה לא ימוד לאחד כשהוא לה, ולאחד כשהוא
יבש. ואולם יותר נראה לפרש בגמ׳ לאחד בימות הגשמים, לפי כשמודד בתבל
בימי הגשם על הארץ אז הוא בולע בקרבו מים ואז הוא מתארך באמת
בשעור גדול, עד כדי אחד מחמשים בארכו !, וכבר היה מעשה בימי
הקאבסט שיקסטוס הששי, בעת אשר צוה להקים ברומי את עמוד האבעליסק
הגדול, בעלי המטבאניק השתדלו, אז מקודם משך איזה ירחים להכין את כי
המכונות הגלגלים, והחבלים אשר על ידיהם יגביהו להעלותו ולהעמידו עלמצבו, וביום הנועד נאספו המון עם רב מאד לראות המלאכה הגדולה
הזאת, מכונות הרבה עמדו מסביב, וידי פועלים רבים עוסקים וטרודים להניע
את גלגלי המכונות, החבלים הקשורים בראש העמוד הלכו ונתגלגלו על קוטרי
המכונות, ולאט לאט היה האבעליסק הולך ומגביה את עצמו לעלות אל מרום
קצו, אבל פתאום בהיותו קרוב מאד אל נקודת הגובה. לא הספיקו עוד
המכונות למשכו יותר. מפני שהחבלים הגיעו לקצה ארכם, ותהי מהומה
ומבוכה רבה בין בעלי המעכאניק אשר לא חשבו מראש בדיוק מדתם הראוי
והאבעליסק בעמדו בנטיות מצבו היה בסכנה גדולה, בעצם המבוכה הזאת
הרים את קולו אחד מהעומדים בהמון העם, ויצעק הביאו מים! הביאו מים!
ויביאו מים ויצקו על החבלים המגולגלים ומקופלים על קוטרי המכונות, אשר
עי״ז נתפשמו ונתארכו. ואז משבו בכחם את העמוד עוד יותר, ויעמוד נצב
על ישרו. — הנך רואה מזה איך נאמנו דברי חז"ל במה שאמרו ולא ימוד
המו"ל
לאחד בימות החמה ולאחד במות הגשמיםיצא לאור ס' שנאת עולם לעם עולם
No. 25 נחום סאקאלאוו, ווארשא, דזיקא
במחיר 1 רו״כ ישיג כל דורש את הספר הזה מיד המחבר או מיד הרעדאקציאן
של הצפירה (האדרעססע של המחבר הוא ג״כ: ווארשא, דזיקא No. 25), והקונים סך
מסויים יקבלו הנחה כנהוג.
И. Соколову, въ Варшаву Лзикая № 25.
N. Sokolow, Warschau, Dzika No 25.בעז״ז
יצא לאור כרך שלישי מספר אורים ותומים על חו״מ מהרב הגאון
הגאונים רשכבה״ג מהור״ר יהונתן אייבשיץ זצללה״ה, ע
גם הגהות יקרות ונעימות אשר
מורי חמי הרב
תצילנה אוזן, וכל רואיו יתמהו שיצא מדויקת היטב הדל
זון
הו' יצחק הכהן פייגענבוים נ״י דומ״ץ מווארשא, ומח
ק לארבעה כרכים, ובקרוב
יופיע כרך רביעי ויהיו אורים ותומים זאצין שלמים למכור
No. 1183 )1( נאום יעקב יוסף אייבעשיץ, באגנעבילליג אונד זעהר געאייגנעט צו געשענקע, אייניגע וועניגע עקזעמפלארי
הומס
הרונג איבער דאס יודעו
„פאפולער וויעסענשאפטליכע מאנאטסבלאַטער צור ב
ארגז
רעם מענדעלסאהן פעראיין אין פראנקפורט א מ׳, פאן ד״ר וואלף ברילל, 2-טער
יאהרגאנג 1882 (ערש
ער יאהרגאנג איסט פערגריפען) 288 זייטען שטארל
זינר
אויסנאהמסווייזע אום דעם בילליגען פרייז פאן 2 פלארין אדער 4 מארק אבצוגעבען.
אפפערטע בעליעבע מאן אן ה׳ סלאנימסקי אין ווארשא ריכטען צו וואללען.
ד״ר אדאלף ברילאתכבד להודיע כי החילותי לטחון ברחיים הקיטורי אשר לי קמח וסולת על
חג הפסח הבע"ל בסארטין שונים, ואתאמץ שיהיה הסחורה מהיטים יפות ומובחרות
וכשרות גם למהדרין מן המהדרין עם הכשר מהגאב״ד דפה, והכל במקח השוה
העניך רובינשטיין עט הירש אפפעל פה טערעספאלע
Герасноле Со губ. .אדרעססע על אחד משני שותפים הנ״להשתיה כדת! שפירט וליקער של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי י"ש בארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי
י״ש לי שפירטוס של פסח, מבהר וטוב, מן פאטיקא של צוקר הכשר לפסח
דעסטיל
ט גם על .90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב. גם כל מיני ליקער
של פסח, טוב, ערב ומועיל כפי שנודע ומפורסם כבר תוצאות בתי חרושת הי״ש
לי לשם ולתהלה בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונכון לחג הפסח,
כפי הוראת והודאת רבני המו״ל דפ״ה, אשר עדותם נאמנה מאוד, כי הכל נעשה
במשמרת למ
שמרת ע״פ שימת עינם ובדיקתם ובקרתם המובהקה, כמעט מדי יום
ביומו. גם משגיח נכבד מיוחד מצידם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
וק בשבע עינים ליתרון הכשר על טהרת הקודש, וכי עושי המלאכה אנשים
רים
מה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חוקי הפסח, פרטיהם ודקדוקיה
ר"ת.
חצרי,
נם י"ש לי רב משנים הקודמות. וכל איש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי ב
דוד משה ליפסקי
ברחוב ווילנער פה ווילנא שנת תרמ״ג.Kantorowitz einherz
Passage und Wechsel Geschaft 5 Stillman Str. Boston Mass.
קאנטראוויטץ עט ריינהערץ
פאססאגע אונד וועכסעל געשעפט 5 סטיללמאן סטרוט באסטאן מאסס. 
 ב
החפץ לקנות כל מיני כלי זמר כמו: הארמאניעס,
פידלען, סמיטשקעס, סטרונעס איטאליאנסקע וכדומיהם,
מ
יפנה נא אל בית מסחר של ה׳ פייגענבוים עט קאמפ׳
No. 29 בווארשא על רחוב נאלעווקי
פ
וימצא אססארטימענט גדול מכל מין במקח השוה
Варшавскiя Магазинъ Муавкальнихъ Иистру
.кентовъ
ДAИГERBAуMъ и КON.
ת
Варшава, Па№ 29.קמה פסח
4 זארטין מובחרים ובתכלית הכשרות
בהכשר הרב הגאון דפינסק יעמידו מהרחיים
של האחים לוריא מפינסק ע״י מסלת הברזל
בוואגאן מכוסה, בכל עת ולכל מקום
שידרוש הקונה, במקחים זלים מאד
Вратья Лурве, Пинскъ האדרעססעבבית החולים אשר בעירנו ווארשא יבקש
כעת איש סוכן (קלוצניק) לבית הל
שלות
(קיכע). כל החפץ למלא פקודה זאת,
יפנה במכתב בקשתו אל משגיחי הבה״ח.שתקע אני בפאריז והנני מקבל עלי
כל קצוי ארץ קאמיסיות שונות כגדול כקטן
וציא או להביא סחורות ע״י בתי מסר
סחר
ואלי במכ
תב חפשי
כנהוג, ואדרש לכל שו
נצירוף 3 רו״כ. ראה הצפירה (44)
Abranin Constantinowski, Paris. 
o Seine 63אתכבד בזה להודיע כי יש תחת יד
סקלאד מתמצית חומץ (עססיג אסענס)
מפאבריקען מובחרים מח״ל מן 80 עד 100
גראד, ויכולים לעשות מן א׳ קווארט 40
קווארט חומץ טוב בטעם וריח גם אתי
התמצית הזה כשר לחג הפסח בהכשר
הרבנים גדולים מח"ל אשר יכולים לסמו
ליהם בלי חשש פקפוק ומיחוש כלל,
לאדרעס שלי.
להשיג פרובע ישלח א׳ רו
С. З. Кучинскiѣ.
въ Влоцлавскъ губ. Варшавскתחבולה לעשות חיל
יש לנו למכור תמצית חומץ 80%, (עססיג
יות חומץ טוב
ססענץ) אשר מוכשר ל
כאשר יערב עם 35 חלקים מים. נגד שלוח
של 70 קאפעיקעס (בפאסט מארקין) ישיג
כל מבקש פראבע.
Люблинеръ и Конъ
Влоцлавекъ, Варш. губ.
 פערקויף אין פלאשען
דער איינצעלנע
פאן אביגען עססיג-עססענץ צו בעקא
No. 10. קאנער
בייא א׳ וויסקאטש פרא
אים הויזע קאפטאלסשאלות ותשובות
לה' מאראן בווילנא, שלוח הכסף על הפאסט
במשך בכדי ד׳ וה׳ ימים יותר מאגרות פשוטות, כי
אחרי הגיע הכסף פה, נקבל הודעה בכתב מהפאסט
ביום השני, ונבא לקבל ממנה ביום הג׳, ובנתיים
אחרנו הפאסט בשלוח הצפירה, עד למחרתו, ואם
קרה בשבת נאבד עוד יום אחד, אבל כ״ז בפעם
הראשונה בקבלת הכסף ואח״כ הולך כסדר, וזהו
תשובה לכל השואלים כמוהו.אדרעססא שלנו
Редакторуогаз. ГАПEоHPA
З. Слонинскому Варшава.
S. Sionimski WWarszawie.
Dzika No. 25a.