E
ברוסיא ופולין.
5 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
לי לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
 לרבע שנה 1,50 רו״כ.
 ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר
H              
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה. לל
א בעסטריך 8 פל׳ לשנה 
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
מכל שורה 5 קאפ׳.
 עליו לנפשי עיר אשר לא ילא מכתב עתי משמיע חדשות
יר
ם
יריור
-
לו
בקרב עם
מכל הדברים הנוגעים ע. המו .
יד-
הירי-
ר
דברי חכמה ומדע, ידיעור -
ת העולם והטבע
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. שפאניען. פראנקרייך טירקייא. ביאליסטאק.
סקאפין. הוראדנא. באסטאן. ידיעות העולם
והטבע. מראות הקולות מאת המו״ל. מצופות הגופים מאת חיים יחיאל
בארענשטיין. חדשות שונות. שני מכתבי תנחומים מאת ט״ף שפירא
מעיר סייני הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימים.שפאניען. כבר הודענו לקוראינו את החדשות הגדולות
והנצורות אשר נעשו בימים האלה בספרד, כי דון קרלוס אשר
התאמר לשום כתר מלכות שפאניען בראשו נאלץ למלט את
נפשו על אדמת צרפת, צבאות חילו באו במצור ובמצוק וכל
המחנה נפוצה; ועתה בראות אלפונסו, כי כבר שבתה המלחמד
וכבר נגדע זרוע הקרליסטים, שם פניו לחזק את מוסדות השלום
בארצו, ויוציא הודעה גלויה, כי נכון הוא לכפר את פשע כל
הקרליסטים אשר יבאו אל הממשלה עד יום החמשה עשר
לחדש הזה לבקש סליחה מאתה, והמודעה ההיא עשתה פרי
 מספר הקרליסטים הבאים לכפר את פני הממשלה ירבה
מיום ליום, ויש תקוה כי עד יום המיועד יבאו כמעט כל
הקרליסטים לחסות בצל ממשלת אלפונסו, ואפסו המריבות ושבתו
המדנים בין הכתות השונות והרב המלחמה כלה תעבור מ
הארץ. אמנם כל יודעי בינה לעתים כבר נבאו מראש, כי
איש כדון קרלוס לא יצלח בימינו אלה למלוכה, באשר הוא לפי
תכונת נפשו נדמה בעינינו כאחד משרידי מושלי ימי הבינים
אשר לא ידעו משפט אחר בלתי משפט החרב, ואשר בין
חזקה ובזרוע נטויה רדו את עמי הארץ תחת שבט ממשלתםאבל בכל זאת מי יודע עד מתי ארכו ורבו עוד ימי
המלחמה, לו לא ישב עוד בן איזבל על כסא ממלכתו ורסן
הממשלה היה עוד ביד המארשאל סערראנא, יען כי לא כשאר
ארצות הנאורות ארץ ספרד; דעות ואמונות ימי הבינים עודן
שוררות שם בין המון העם בתוקף עוזן, ומשפט כל דאלים גבר
עוד שולט בארץ, ולכן איש כדון קרלום אשר זרועו מושלח לו
להחריד ארץ וממלכה, איש אשר בשם האמונה ינופף חרבו על
גוי ואדם לשרש אחרי המינים ולהכרית את הזדים מקרב הארץ,
הוא האיש הראוי לפי דעת בני הארץ ההיא לשום כתר מלכות
בראשו; ורק מלוכת אלפונסו אשר כסאו כבר נכון בידו ואשר
בהנהגתו הישרה כבר קנה לו את לבות רוב בני העם, היא
שעמדה להם להספרדים להיות נצולים מחרב דון קרלוס וממשלתו
לשוא יתהללו כמעט כל המכ״ע האשכנזים לאמר, כי יד אשכנז
אשר היתה הראשונה בין שאר ממלכות איירופא לקיים את
ממשלת הרפובליק בשפניען, ואשר העמידה אז את שתי אניותיה
בחוף הארץ ההיא, אך היא הסבה לספרד את כל הטובה
הזאת, כי באמת אין למעשה אשכנז ההיא שום שייכות עם
נצחון אלפונסו, באשר שתי אניותיה הקטנות ההן לעומת שבא
כן הלכו ולא פעלו אף מאומה בכל משך ימי המלחמה, אבל כן
דרך מכ״ע האשכנזים מאז להתלבש תמיד בטלית שאינה שלהםפראנקרייך. מצב כל הסדרים המדינים בצרפת כבר
עומד בתקפו, וכבר נשלמו מעשי הבחירות אל הסענאט, אל
האספה הלאומית וגם אל המיניסטעריום, מכל וכל, ובכלם הר-
פובליקנים עולים במספרם על בני שאר הכתות; כי מספר
הבאים מהם אל האספה הלאומית עולה 358, כפלים כמספר
הבאים לתוכה מאת כל שאר הכתות יחד, וכפי הערך הזה ירבו
עליהם במספר גם במושב הסענאט והמיניסטעריום. לפי הדעפעשא
האחרונה הבאה מפאריז נבחרו למיניסטארען: ה׳ דיופר לשר
המשפטים; ה׳ ריכארד-הענינים הפנימים; ה׳ דעקאז — הענינים
החיצונים; ה׳ ציססעי — המלחמה; ה׳ פֿוררישאן — האניות; ה׳
סאי — האוצר; ה׳ כריסטאפעל—עבודת המדינה; ה׳ טעססעראעבודת האדמה; ה׳ וואדינגטאן — החנוך. לראש בית אספה
הלאומית נבחר לפי שעה, ה׳ גרעווי, ולראש בית המועצה ה׳ דיופאר
שר המשפטים. לבד ממשרות האלו נתמנה ה׳ דיופאר למפקח
על עניני הדת, דבר אשר עד כה היה ביד שר החנוך, ומעתה
נבדל מאת שאר עניני החנוך לענין בפני עצמו. לפי הנשמע
חפץ המיניסטעריום החדש הזה לעשות סדרים רבים ותקונ
חדשים בעניני הנהגת המדינה כפי רוח העם, ואם אמנם לא יציו
עוד את חפצו לפני האספה הלאומית בטרם תבחר לה ראשים
קבועים, באשר ראשי האספה אשר נבחרו כעת נבחרו אך לפי שעה,
בכל זאת מבטיחים כל מכה״ע, כי בראש הסדרים החדשים ההםיהיו: הרמת מצב המצור, שנויים בחקי החנוך, והחלפת רבים
משרי המחוזות אשר אין רוח העם נוחה מהם
ינא עוד לא נשתנה
טירקייא. מצב הענינים בהערצ
אף כחוט השערה, והמתקוממים לוחמים עוד בכל עוז נגד הטיר-
קים כמקודם וגם מצליחים במלחמתם, ואף אם ממשלת עסטריין
עומדת להם לשטן על דרכם, בגרשה ביד חזקה את כל יושבי
מחוזות המרד המתגוררים בארצה, ובסגרה את הגבול מבלי תת
לעבור בו מזון וצידה ושאר דברים הנחוצים עבור המתקוממים,
ועוד דברים רבים כאלה, בכל זאת יושבי המחוזות ההם אינם
מתיאשים מתוחלתם ותקותם חזקה כי יבא להם עזר ממק
אחר, וכפי הנראה ישימו מבטם על ממשלת רוסיא הקרובה לו
על פי מקור הלאומי ושווי הדת, ואשר היתה הראשונה בין כל
ממלכות איירופא להראות להם את טוב לבבה ואת חפצה להרים
את שפל מצבם. הן אמנם כל מכה״ע היוצאים לאור בעסטרייך
בפרט אלה אשר רוח הממשלה דובר בם, ישימו לאל את תקוה
המתקוממים, וינבאו כלם פה אחד כי ימיהם לא ימשכו, באמרם,
כי ממשלת רוסיא לא תאות לפעול דבר מה לטובת יושבי מחוזות
המרד נגד חפץ הממלכות בעלי בריתה, וגם סערביען ושווארצ-
בירגען ימשכו את ידיהן מן המתקוממים ולא יושיטו להם ימיןישע, מיראה פן תעוררנה עליהן בזה את המת עסטרייך, והמתקוממ
בעוצם ידם לבד לא יעצרו כח לעמוד עוד במערכת המלחמה
נגד חיל הטורקים, אבל מי יודע אם הדברים האלה נוסדו על
אדני האמת; כי לו גם נניח אשר כל ממשלות איירופא באנ
תעמודנה מנגד ולא יושיטו ימין עזרה להמתקוממים, הנה בכל
זאת קרוב להאמין, כי אם יעמדו כל יושבי מחוזות המרד כאיש
אחד לפרוק את עול פארטא מעל צוארם אז יצלח חפצם בידם
גם בלי עוזר וסומך, באשר גם עד כה גברו חיל ללחום נגד
לוחציהם ולנצחם, ואם זאת צלחה להם בימי החורף, הימים
הרעים למלחמה, על אחת כמה וכמה בימי האביב הממשמשים
ובאים, אשר בהם בלי ספק יבאו אנשים רבים מארצות אחרות
תחת דגלם להקריב את נפשם נדבה כפלי כפלים מאשר הם עתה,
בפרט כי לפי הנשמע יגבר המחסור בפארטא מיום אל יום, עד
כי האומנים האנגלים העובדים בקאנסטאנטינאפאל בבתי חרשת
המעשה אשר להממשלה כבר שבתו ממלאכתם, על כי הממשלה
מחסרון כסף לא שלמה להם שכר עבודה זה חמשה ירחים,
תה מאין תקח את הכסף הרב הדרוש להוצאת צבאותיה
אשר במחוזות המרד? כל הדברים האלו מעלים על הדעת
להטיל ספק באמתת הדברים האמורים במכ״ע הנזכרים ולבלו
להחליט כה או כה עד אשר נראה איך יפול דבר.ביאליסטאק. לקול הקורא במכתבים רבים הבאים בהצפירה
מערי מינסק ניעזין מאהליב אדעססא וכו׳, אשר
ירימו כשופר קולם ויזעקו מרה על מכס הקראפקע אשר תכלה
ממונן של ישראל, התעוררו גם רבים מנכבדי גבירי עירנו חכמיה
וסופריה, ובראשם קמו שלשה אנשים אנשי חיל חכמי לב
המצויינים בחכמתם ובידיעתם בלשון המדינה, ויקראו עצרה בביו
המועצה (דומע) לקבץ חתומים רבים מכל הגבירים הנגידים וב״ב
אשר בפה, בדבר בטול הקראפקע, ולבוא במכתב בקשה אל
האדון המיניסטער להסיר ולהגל מעליהם ומעל זרעם את תשלוםמכס הזה אשר לא יזכר ולא יפקד עוד, ולמען יזבחו את זבחיהם
בהכשר וכדת ולאכול בשר-כשר מבלי לשלם דמי מכס חרפת
 הקראפקע!
לכן אתם עם ה׳! יושבי עירנו עיר ביאליסטאק העדינה!
פחדו פחד בדבר הזה, ולבכם אל ירך פן ואולי הוא נגד
אלה יר״ה, הם מלהזכיר! ונהפוך הוא, כי הממשלה
רצון הממ
הרוממה רק טובתכם היא דורשת. ומי כמוהם אנשי אמת חכמים
ידועים, ומבינים לשון וספר בשפת המדינה, משפטיה וחקותיה
בהגבירים הנכבדים הנ״ל? ואם המה השלשה מיטיבי לכת באו
בראש לחתום את שמותם על מכתב הבקשה, מי מנכבדי חשובי
גבירי עירנו לא יבואו אחריהם על החתום לעשות רב טוב לבית
ישראל?!!.. ועירנו עיר ביאליסטאק המתנוססת כאבן נזר ברוב
צדקותיה בתוך שאר אחותיה ערי קהלות מבני ישראל, תהיה
כמופת לרבים לעשות כמעשיה גם המה!), ובזה תושע יהודה
וישראל ישכון לבטח, ולא ישמע ברחובותיה ובחוצותיה קול
נוגשי מחזיקי בשר מכס הקראפקע, אשר לבוז ולחרפה היא לנו
לעיני אחינו הנוצרים הנאורים, אשר גם טובתנו המה דורשים,
ולמה יאמרו חסידי העמים אשר בצלם אנחנו שוכנים, ראו!
איך אחיכם בשרכם ירדו בכם בפרך, ומהרסיכם ומחריביכם אך
מקרבכם יצאו!
אב״י סוכ״הסקאפין. זה שנות מאות נתן ענין למגדי ישראל לענות בו
תמימים וישרים, היא עלילת דם, גם במאה הזאת
אשר אנחנו חיים בה, הנחשבת כמאור הגדול לעמת המאות
הרבות אשר עזבה אחריה שנות חשך ואפילה מנודה; גם בה
עוד התאבכו גאות עשן-מדורת שנאת-הדת, ותעל על מוקדה שיות
נאלמות. על שה פזורה השקיף ה׳ ממרום בעין חמלה, וישלח
את האמת מלאכו, בלוית ההשכלה אחותה, לאורם נסעו וילכ
חכמים אוהבי עמם ורתם, דברו נכחות בשער וברביבי טל
אמרותיהם כבו את האש הגדולה, ושלום על ישראל. הע
בקודש האחרון אשר חכמתו עמדה להשקיע את האש, הלא הוא
הד״ר המרומם לתהלה הוואלזאן, הוא ירד עד נבכי תהומות ים
התלמוד, והעלה פניני דעת ותבונה, אשר יתנו והרם גם לקצרי-
הראות; הוא אשר נגולו לו שני הליטעראטורים, ובלי שפת חנף
הוציא משפט ישר, ומה מאד נתפלא לדאבון לבבנו בראותנו
בסוף המאה הזאת, רוח המשטמה לבשה את כהן אחד שמו
איפפאליט לאטאסטאנסקי, בספרו „השאלה בדבר דרישת דס-
נוצרים לכת אחת מישראל לחפץ קדשי הדת״, ?) וילקט זמורות זרים,
אשר אכלם הרקבון מרוב שנים, ואותם יחפוץ לטעת על הרי
ליטעראטור הרוסית, בפתחי שער ספרו עומד הוא כחנוני על
מפתן חנותו ומהלל את מרכולתו, מתברך הוא בנפשו לאמר
כל חכמי דור ודור אשר התעשקו בדבר הזה כמחייבים וכמזכים,
אלה ואלה החטיאו את המטרה ועד נקודת האמת לא קלעו, כלם
יבנו על השערותיהם הדקות מן הדקות טירות דמות ונשגבות1) גם קול שועת תושבי עיר ביעלסק על דבר מכס הבשר הגיע
לאזנינו זה מקרוב במכתב ערוך אל הצפירה, בו יגלה הסופר כל התואמת
והתחבולות אשר עשו מחזיקי הקראפקע, למען הפר עצת ישרים העומדים
לימין המון העם הנאנקים תחת עול המכס הזה, עד שלפי דבריו כמעט
רפתה רוח האנשים האלה לעמוד עוד מפני חמת המציקים אותם אשר הביאו
מורך בלבבם ע״י עלילות ברשע - ומה יקר חסדי הממשלה עלינו פה
אשר גזרה אומר לבטל המכס הזה מקרב הארץ זה כשתים עשרה שנה,
ומי יתן והיה לבב ראשי בני עמנו בכל קהלות ישראל ברוסיא לדרוש בטובת
הכלל כמונו, כי עתה בלי ספק לא מנעה הממשלה הרוממה את החסד
הזה גם מהם, ואז כבר נעל הקוץ מכאיב הזה מבית ישראל כלו ושבתו
 המו״ל
המריבות בערי רוסיא, והיה בזה שלום על כולנו.
ג) על ההודעה מן הוצאת הס' הזה כבר דברנו בהצפירה נומר 6
אבל אז עוד לא נראה הס' על פני חוצות, וסופר הזה ראהו ושלח אלינו דברו.
המו״לולא יקחו להם את קורות ימי עולם לאבני פנה, על כן עד היום
עוד לא יצא משפט ישר. אבל הוא, הוא בחכמתו הרבה יספר
הקוראים קוני סחורתו ספורים ספורים, ועליהם לשפוט מישרים
לשבט או לחסד, והוא מרחוק יעמוד לדעת מה יעשה, ולא יתערב
מאומה. ולמען לא יכשכו היהודים ידיהם מקחת את ספרו, מבקש
סליחה ומחילה מהם על קראו אותם בפנים ספרו AMue (רב
תודות לך חובר חבר!) ואיך יתפלא הקורא הפלא ופלא בבואו אל
הספר פנימה ויראה כי איננו עומד בדבורו, תחת אשר בהקדמתו
גמר אומר להיות מספר ספורים, יתהפך לעורך דין (אדוואקאט)
ומהפך לחובה, והשנאה מדברת מתוך גרונו. האויטאריטעטין
שלו המה: זארעצקי, בראפפמאנן בכל דבר הנוגע להצמיד רשע
כסל, ומי לא יודע אשר ה׳ שערעשעווסקי קצץ חנית ה׳ בראפפמאנן,
וכן הראשון גם דבריו כבר בטלין ומבוטלין; ולא אותם בלבד
כי גם אנשי חיל אשר המירו את דתם יציב לו לאויטאריט
זין,
וכבר נאמר ונשנה ונשלש בספר הוואלזאן, כי אין ראיה מהם.
עתה בוא נא קורא יקר הלאה בפנים הספר, ותשתומנלמראה עיניך, ולדוגמא אציג לפני הקוראים את אי-ידיעתו; בז
87 יספר ספור נעים מבריסק דליטא—אקוה אשר הקוראים יסלחו
לי אם לא אספר באזניהם את הספור, בתוך דבריו אומר: הספר
חכמוס „זבחי לב (?) יספר כדברים האלה: אחרי כמה עשרות
שנים למיתת המושיע, בראות היהודים אשר אמונת הנוצרים
הרחיבה צעדה, פנו אל התלמודי הראשי הרב בירושלים רב
אשי (?) אשר מצא תחבולה בספר הרמב״ם (?) להנצל מן הפחד
אשר לנגדם וכו׳ וכו׳. חשבון צדק! - והנה בדבר כל הספורים
הראיות והעדות אשר הביא משנות קדם, הצדק אתו, כי אם
תלמודי הוא, ערוך לו כלל התלמוד: הרוצה לשקר וכו׳, אך מדוע קר
את עדותו ממעשה פערם, בעת אשר כל מ״ע ברצון ושלא ברצון
הודיעו כי אין רגלים להשקר הזה. תקותי חזקה כי לא יארכו
הימים ורוח אחד מחכמי זמנינו ישב בו, ואת כל אשיותי
יהרוס. אשמע מה ישפטו סופרי ישראל בשפת המדינה, פי
למה בטח ישמרו, אך אנכי טרם אדע, אם יקיימו „ענה״ או
„אל תען״.
חיים זייצאוו יליד סוויסלאץהוראדנא. רבים וכן שלמים מהסופרים יורו למטרה אחת
נכבדה מאד. בראותם מעשי הדור וזר מעשיהם
אלה האומרים לרע טוב, וטחי תפל לאמונת ישראל, יחזיק
בתרמית ורעות רוח וצא טמא יקראו, ואת אשר יחזו אותה
יספרו לבניהם אחריהם, וכונתם רצויה להסיר כל שערוריה מבני
ישראל; אכן על זאת אתפלא לעת מצוא, מדוע יחרישו הסופרים
הנאמנים המ
טים בעין חודרת על כל תהלוכות בני עמם ודעתם,
להרים כל מכשול מדרך הקודש, מדוע יחרישו ואין חזון נפרץ
מעשינה המילדות העבריות בקרב
לגלות ברבים המזמתה אשר ה
עמנו מדור דור, באין שם עליהם לב, ובכל ערי היהודים עוד
תצודנה המכשפות ההן נפשות, אין מספר לכל היולדות אשר
תמיתנה אותנה ואת ילדיהן ותכריענה לשחת, ומדוע לא יגלו
הסופרים הנאמנים, את אשר יחזו עינינו גם בימים האלה נשים
מדלי עם הארץ, אלה אשר לא ידעו בין ימינן לשמאלן, מחכמת
„האקושיריע" הרחבה מני ים, אשר גם לא כל הרופאים הגדולים
ישמשו בכהונתה, והנשים ההן כי תראינה פעם ושתים כאשר
תקרב אשה ללדת, והנה היא מילדת, תקח לה פנס (לאטערניע)
ומעט קסמים בידה, ורגליה תשלחנה כתנשמת בלילה, לבית
הנשים היושבות על המשבר; ארבעים יום קודם יצירת הולד תחל
להחניף את האשה בחלקת לשונה, שתקראנה להולידה, ובנות
ישראל תתפתנה ותקראינה את הנבלות ההן אל בתיהן בעת כ
תבאנה עד המשבר, ותחת אשר תקוינה לעזרתן, תביאנה אותנה
עד שערי מות, היולדת תחיל ותזעק בחבליה ואין עוזר לה. שאוני
 קוראים נכבדים ואספר לכם מעשה נוראה כימי הגבעה, אשר
קרה בימים האלה לאחותי המתגוררת בפש״ט דהוראדנא: ויהי
כמלאת לה חדשי הדיונה, נהפכו עליה ציריה וחבלי לידה באו לה,ותמהרנה השכנות לקרוא אחת מנשי משחית האלה, ותבוא
ותתצב לנגדה, וכראות אחותי כי כלתה אליה הרעה, ונפשה
קרובה לצאת, ותבקש מכל העומדות עליה לקרוא לה רופא
נאמן, אולי יצילנה מן המות הזה אשר יאבק עמה, ותען הנבלה
הזאת בחלקת לשונה לכל הנצבות עליה, חדלנה לכן מן הרופאים
כי יביאו קץ לחיתה, והיא בידיה החלה להגיח את העובר מרחם
אמו, ותמלט רק את החצי מגויתה, והחצי האחרון השאירה
בקרבה, לשוא היתה אז צעקת ותחנוני אחותי, בהתחננה אליה
לבקש עזרת הרופאים, ותען לה באכזריות חמה, דעי לך יפתי!
כי בעת יבא הרופא ינתח את עצמך לנתחים ותרד לשאול;
ככה הרבתה לפשוע ולעמוד על דמה שני ימים רצופים! ויהי
בראותה כי יקראו את הרופא שמה, ותשבע את האומללה הזאת
לבלי תגלה לו מכל אשר עשתה; לשוא עמלו אחרי כן הרופאים
אשר בקרו אותה יום יום בביתה שבעה שבועות, וסכנת מות
רחפה עליה; עד אשר הקים לה ה׳ מלאך מושיע את הדר'
אנדרוס, הוא Dr. Andrus (אחינו העברי) אשר יכהן בכל
נתי החפשית אשר בעיר, להנוצרים ולהעבריים, ועינו ולבו שב
כל הימים לבקש תעלה לתחלואי הבתים האלה, ותושע לו ימינו
בע"ה להקים רבים מחלים אשר עד שערי מות הגיעו; ויהי
שית
בהתחנני אליו נשא פני ויתן הרשיון לקבלה לבית דהעבריים המת
נ"י, ות"י הסוכן הנאמן הרב המופלג המשכיל וי"א מוה׳ תנחום
פעכטינשטיין נ״י; וישם הרופא הנאמן הזה את לבו למחלדה
(זכרה לו אלוה לטובה) ובע״ה הצילה ממות ועודנה מונחת על
ערשה שם עד אשר תשוב לאיתנה. ככה תעשינה הנבלות הה
בכל עיר ועיר, ואין מי ישים את לבו לדבר הזה, וגם הסופרים
יחשו וידומו ולא יודיעו מהרציחות הנוראות אשר תעשינה ידיהן
יום יום, אולי יתעוררו הממונים והמשגיחים בכל עיר ועיר
להסיר את המכשול הזה מדרך בנות עמם, להעביר את דעת
הנשים ההן ולאסור עליהן לבלי ירימו עוד את ידיהן להמלאכה
הנכבדה הזאת, ולהושיב תחתינה מילדות מומחות אשר תעשינו
ידיהן תושיה כי תלמדנה את החכמה הזאת, ותהינה לעזרה
בעת צרה של״ת. זאת ועוד אחרת יתקנו בזה כי יתנו מקום
להמילדות אשר יגמרו חוק למודן, ורבים וכן נכבדים בעמ
יואילו ללמד את בנותיהן החכמה הזאת אשר תחי' את בעליה,
תחת היותן היום לחרפה ולדראון, כי כלנה בשם מילדות תקראינה.
אקוה כי דברי אלו ימצאו מקום בהצפירה אשר בצדק יסודתה.
ואחרי ימלאו הסופרים הדורשים טוב לעמם לעורר את עמנו
מ״ע העבריים ואולי יתגלגל על ידיהם לתקן המעוות והיה זה
שלום על ישראל .
ליפמאן הכהן סקיבעלסקיבאסטאן (באמעריקא). במכתב עתי אנגלית נדפס ספור נפלא
קוה ממ
כ״ע הנקדש לטבע ולרפואה היוצא לאור
בס"ט פעטערסבורג (?) והוא:
העיר ארענבורג בנוי בין הרי אוראל על יד גבול אזיא.
שנת 1874 בעשרים ושני לירח סעפטעמבער, איש יהודי מעשירי
העיר שמו אברהם הארקאוו נפל על ערש דוי ובחצות לילה חליו
הגדיל עד מאד ויחל להאבק עם שר המות. גם הרופא גזר
אומר אשר גוסם הוא. עשרה יהודים נתאספו לבית החולה וידליקו
נרות ויקראו „מעבו" יבק"; אמנם הגוסס פתאום התעורר משנת
המות, ויפתח את עיניו ויבט בתמהון גדול על כל העומדים עליו,
ואחרי רגעים אחדים תרדמה נפלה עליו וירדם. הרופא הקשיב
קשב לרוח אפיו והחליט: אשר החולה מהרה ישוב לאיתנו.
קר השכם אשת החולה ובניו התיצבו על יד מטתו בכליון
נים ובלב מלא רגש לראות את אביהם יעור משנתו בריא
אולם ולהבקהו בזרועות אהבה. אמנם ברגע אשר חבלי השינה
נפלו מעיניו והאשה והבנים נגשו אליו, הוא דחפם בשתי ידיו
ובפנים זועמים, וידבר אליהם בלשון זר אשר אין אחד מהם שמע
הביןוזאת לך לדעת קורא אהוב, אשר אברהם הארקאוו הוא
איש פשוט, לבו ריק מכל חכמה ומדע ומעודו לא למד לל
וכפר, תואר פניו חשך ואפל, קומתו זקופה וארוכה וגוו כחוש
כקוץ
עתה תוכל לתאר בנפשך את התמהון אשר אחז כל העומדים
על אברהם, בעת שמעוהו מדבר בלשון זר, הרופא חוה דעתו
אשר משוגע הוא, ימים אחדים חלפו ושבר רוח משפחת הארקאוו
לא נרפא. וישלחו לטאמבאוו לקרא את אבות אברהם, ויה
כאשר קרבו אליו וימאן אברהם להכירם ולהבין לשונם.
ויהי מקץ שבוע אחד ויקם אברהם ממטתו, ואשתו נתנה לו
את בגדיו אשר לבש בטרם נפל למשכב, וישם עליהם עין בקורת
ויצחק בכל לב ונפש, וינסה לברוח מחדרו, אמנם אנשי ביתו סגרו
הדלת בעדו, וישאר בחדרו וילך אחת הנה ואחת הנה ויחשוב
מחשבות, ויהי כאשר עבר על יד ראי מוצק (שפיגעל) ויעמ
וירא בו את תמונתו, וימלא שחוק פיו וברגע נאלם דומיה ויטבע
ביון מצולות מבוכתו.
אשתו ובניו אשר ראו כל אלה הביטו איש אל רעהו
בשממון גדול, ויאמינו אשר אברהם הארקאוו נחלף ונשתנה לאיש
אחר בימי חליו. אברהם נשקף לפעמים מחלון ביתו החוצה, ויבט
בתמהון גדול על הבתים ועל כל העוברים לפניו, ויגזור אומר
לברוח מביתו. בני משפחתו שלחו לקרא לכל הרופאים הגדולים
בעיר לדרוש את מעשה הארקאוו, וכולם כאחד מצאו אשר אברהם
איננו חסר דעה, ונהפוך הוא הרופאים החליטו אשר הוא מלא
דעת ולשונו לשון חי וטהור הוא, אברהם האמין אשר הרופאיםהאותיות ליטיין, אמנם השפה לא ידעו. לכל יודעיו ומכיריו היה
הדבר לחידה בלי פתרון איככה אברהם הארקאוו למד לכתוב
אותיות ליטיין?
אחר הדברים האלה בני משפחת אברהם נועצו יחדו ללכת
עמו לס"ט פעטערסבורג לבית המדרש הגדול אשר להרופאים
שמה. וברגע אשר הפראפעססאר ארלאוו שמע לשונו, הכירו כי
הוא לשון אנגלית, וישמח אברהם על אשר ה׳ אנה לידו איש
אשר יבין לשונו. הפראפעססאר הרץ משפטו על אברהם אשר
הוא איש משכיל ומטיב לדבר בשפת אנגלית, שומו שמים! צע
האשה איככה למד אברהם אנגלית ושכח לשון העברית מכל וכל?
הפראפעססאר לא האמין לכל אשר שמע אדות אברהם, הפרא-
פעססאר שאל את אברהם על שמו ועל שם עירו, ויען ויאמר
אנכי יליד וועסטמינסטער בבריטיש קאלאמביא באמעריקא, ושמה יש
לי אשה וילד אחד, וה׳ יודע איככה באתי הנה לאשה הזאת
הפראפעססאר השתומם מאד ויחשוב את האשה ואת כלם
אשר באו אתו למשוגעים, וישלח לקרא את הרופאים אשר השגיחו
עליו בעת חליו, ויחקור אחר תוכן הדבר הדק היטב, אמנם כי
דרישתו וחקירתו לא הצליחה להוציאהו ממבוכתו, והוא עם כל
הרופאים החליטו אשר המקרה הזה חוץ לדרך הטבע הוא ואין
לו פתרון. אברהם ספר להפראפעססאר אשר שמו איננו הארקאוו
אך דורהאם, ונפשו נכספה לראות את אשתו באמעריקא.
ויהי בבוקר אחד ואשת אברהם באה אל חדרו ותחרד חרדד
גדולה יען לא מצאתו בחדר, כי חלף הלך לו.
המקרה הנורא הזה עשה לו כנפים ויעף לס"ט פעטערס-
בורג אל אזני ראש הפאליציא והוא נתן אומר לדרוש אחרי הנאב
אמנם לשוא חפשו אחריו בשבע עינים. וסוף כולם בפה אחד
אמרו אשר שגעון האיש הוליכהו אל תוך הנהר נעווא ושמה מצאאמנם בימי האביב העבר עת הפראפעססאר ארלאוו היה
בפהילאדעלפיע במלאכות היועצים בס"ט פעטערסבורג בדבר
הנוגע למצבה הלאומית (דיא וועלטאויסשטעללונג) אשר יהיה בקיץ
הבא, מכתב עתי בא לידו ויקרא בו כדברים האלה: בעיר
נסטמינסטער בבריטיש קאלאמביא קרה מקרה נורא אשר כי
השומע תצילנה שתי אזניו, בעשרים ושני לירח סעפטעמב
בשנת 1874 איש אחד אשר נושא ונותן בעורות, נפל למשכב
נטה למות, אמנם פתאום מצבו נשתנה וחליו היה הלוך וחסרוישב לאיתנו, ויהי כאשר קם ממשכבו לא הבין אף דבר אחד
משפת האנגלית, וידבר לשון עלגים שפה מבולבל (זארגאן) כאשר
ידברו יהודי רוססיא, החולה אשר היה לפני חליו איש בשר וטוב
ראי, נעשה כחוש כמקל, ויסתר את פניו מאשתו וילדיו, וידבר בכל
עת אדות אשה ובנים אשר לו בארץ אחרת וכולם חשבוד
למשוגע.
בימים האלה הלך אחד בא מאיראפא בפנים אשר נושאים
חותם היהודי, וידבר על לב האשה העלובה ויתן לה אותות וסימנים
אשר הוא אישה ודודה אשר באתה עמו בברית נשואין בימי
נעוריה, האשה שלחה לקרא את אביו ואמו והמה לא הכירוהו
ולא נתנו אמון לדבריו, אמנם האשה החלה להסתפק בדבר בעת
אשר שמעה לשונו דמתה בלבה אשר הוא אישה, אמנם ברגע אשר
הביטה על פניו נפשה קצה בחייה.
הפראפעססאר ארלאוו זכר את המקרה הנורא אשר קרה
בארענבורג, וישם פעמיו לוועסטמינסטער, וישתומם לראות את
האיש אברהם הארקאוו אשר לפני חצי שנה ראהו בס"ט פע-
טערסבורג, ויהי כאשר שאל את האמעריקאני סוחר העורות
לשמו, ויען ויאמר: שמי הוא אברהם הארקאוו ויושבי העיר הזאת
יקראו אותי דורהאם.
הפראפעססאר עמד נבוך בעשתנותיו והרבה לחקור אחרי
תוכן המקרה הזה, ויאמר בלבו: אף אמנם לא היה פה שום
חלוף ותמורת הגופים יען גוף הארקאוו וגוף האמעריקאני לא נשתנו,
בכל זאת תמורת הנשמות יש פה*).רבים וגדולים חקרי לב החלו לנסות כח תבונתם למצוא
את אמיתת המקרה הנ״ל. הפראפעססאר ארלאוו לקח עמו את
האמעריקאני סוחר העורות לס"ט פעטערסבורג ושמה יביאו את
אשתו (אשת הארקאוו) ויציגו את הדבר הקשה הזה לפני משפט
הבקורת. אם המקרה הזה טהור הוא באין שקר ומרמה, אז יהיה
מופת גדול, לכל המאמינים בגלגול, והמופת הזה יורה לנו אשר לא
לבד נשמות המתים יתגלגלו מגו לנו, אמנם גם נשמות החיים
יקבלו מעונתם בגופים אחרים.
צבי פאלק ווידאווער הלויהליוול
לר
ירי-
עות העולם והטבע.מראות הקולות.
חוקרי הטבע אשר לא ייעפו ולא ייגעו לדרוש ולחקור אחרי
כל מראות הטבע ולהתחקות על שרשי סגולותיהם ופעולותיהם,
בחקרם על טבעי הקולות הנשמעים לאוזן, מוצאם ותולדותם,
המציאו להם דרכים שונים להתבונן ולראות את הקולות ע״י חוש
הראות, עד כי יוכלו להבחין ולהבדיל בין קול לקול ע״י העין
מביט על פעולות מוחשים שונים הנראים לנו מהם; ובכדי
הנכבד הזה באופן נקל, נקדים פה איזו הק
לבארו
קצרות: נודע הוא שכל דבר הסואן ומרעיש להוציא קול, חלקיו
מתנועעים ומודעזעים בזעזועים קטנים מהירים למאד בתוך האויר,
חלקי האויר אשר מסביב לו הולכים ונרעדים כמו זרם גלים
שוטפים ורצים זה אחר זה לכל צד, עד שמגיעים אל עור
הפנימי שבאוזן ומכים שמה בהרעדתם כמו על עור התוף הנמתח,
אשר מזה ישמע השומע ויבחין להבדיל בין קול לקול לפי תכונת
ההרעדות אשר ירגיש באזנו. כאשר נגע בקשת המנגן על פי
הכנור, נראה כי המיתר מתנועע ומזדעזע הנה והנה במהירות*) אנחנו לא נוכל לתת אמון לכל הספור הזר ונמנע בטבע כזה,
וכפי הנודע מכה"ע האמעריקנים חשודים מאד להמציא לפעמים ספורים
מבהילים ומפליאים בכדי לענג בהם את קוראיהם, אבל אספנו העתקת המאמר
הזה מאת סופרנו הנכבד, למען הראות גם לקוראי הצפירה את הבושם והתבלין
אשר ישימו האמעריקנים במכה"ע שלהם בכדי למשוך אחריהם קוראים הרבה
המאמינים בהבלים כמו אלה
המו״לגדולה ומרעיד את האויר אשר מסביב לו, ואם המיתר הוא דק
בעביו, אז גם הזעזועים שלו קטנים ומהירים מאד, והקול הנולד
ממנו הוא לפ״ז גבוה ודק, ואולם במיתר הגם, זעזועיו מתונים
וארוכים, ולכן גם הקול הנולד ממנו הוא עב ונמוך. החלילים
וציאו את קולם ע״י נוצה דקה או לוח קטן הנמצא בפי ראשו.
אשר ע״י רוח התוקע שנופה בו נרעד האויר בתוך קנה החליל,
ולפי מספר ההרעדות והזעזועים אשר יעשה הלוח הקבוע בזמן
ידוע, ישתנה איכות הקול להיות גבוה או נמוך. — והנה
משפטי הקולות וערכם זל״ז בידיעת המוזיקא הם ענינים אשר
נתבארו כבר בספרים רבים ואין מקומם פה*), ואנחנו מגמתנו
לבאר פה אל הקורא רק אופן התחבולה אשר המציאו החוקרים
לראות הרעדת הקולות עצמם בפועל ובחוש, בהיותו דבר אשר
גם האיש אשר אין לבבו פונה אל למודי הידיעות ההן, ימצא
בו חפץ לדעת דרכי החכמים ההם, ואיך יעמיקו עצות לגלות
כל נעלם בכדי להגיע אל המטרה הנכונה להם במחקרותיהם,
זה הוא: נקח חליל של עץ המוציא קול נגוני ידוע, ונעשהמנדביק עליו קרום רק מן נומי הנודע בשם קוטשוק, אשר
בטבעו הוא רך מאד ונוח להתפשט בנקלה, הנה כאשר יתקעו
אז בפי החליל להוציא ממנו קול, בהכרח שיודעזע הקרום ההוא
ועזועים קטנים ומהירים, מתפשט ומתכווץ לפי מספר ההרעדות
אשר יעשה הקול ההוא באויר, אפס כי הזעזועים ההם לגודל
מהירותם וקטנותם א״א לראותם בעין, וע״כ מצאו להם תחבולה
נאותה על אופן כזה: — אויר הגאזע המאיר בימינו בכל העיירות
הגדולות ברחובות ובשוקים, ונכנסים ג״כ דרך קנים הלולים לתוך
הבתים להאיר שם באור יפה כנודע, בדופן קנה כזה עשו חור
בצדו, ושמה הדביקו את החליל המתוקן שהראנו, באופן שקרום
קויטשוק שאמרנו יכסה ג״כ את החור בקנה הגאזע היטב
ויהיה כמו מסך מבדיל בין אויר הגאזע ההולך בקנה המאיר,
ובין האויר הפשוט שבקנה החליל, הנה כאשר ינגנו בקול
החליל ירעד האויר שבתוכו, ועמו יתנועע ויזדעזע הקרום
בזעזועים מהירים לפי גובה הקול, ובכל זעזוע ירחק הקרום
זעט לתוך קנה הגאזע, ואור השלהבת יתארך ויתגדל יותר עי״ז,
ואז נראה כי הלהב היוצא מפי הקנה עולה ויורד, קופץ ודולג
במהירות גדולה לפי מהירות הזעזועים אשר לקול ההוא בחליל
ותכונת הקול לפי טבעו נראה היטב ע״י קפיצת אור השלהבת,
אם קול החליל הוא גבוה ודק גם מהירות הקפיצות גדוליםלאשר תכלית הבחינה בנגוני המוזיקא הוא להכיר ולהבחין ערכי
שני קולות זל״ז, ע״כ יעשו שני חלילים המשונים בתכונת קול
על האופן שבארנו, ושניהם מחוברים אל קנה גאזע אחד
המוציא מפיו שלהבת אחת, וכאשר ינפחו בשני החלילים
כאחד, אז אפשר להכיר ולראות היטב הבדל שני הקולות
האלה, כי אם יהיה ד״מ קול החליל האחד גבוה על השני
בשעור אקטאפע שלימה (וזה יהיה אם מספר זעזועי האויר
בראשון הוא פי שנים מכפי שהוא אצל השני כידוע), הנה בעת
עשה הקול הגבוה שתי קפיצות בשלהבת, יעשה קול הנמוך
רק קפיצה אחת, ואז נראה כי השלהבת תעשה קפיצה אחת
קטנה ואחריה קפיצה אחת גדולה הנולדה אז משני החלילים
כאחד, וככה יחזרו לבוא בזה אחר זה. ונקל להתבאר מזה כי
לפי השתנות קולות החלילים זל״ז בנגוני המוזיקא, יתחלפו ג״כ
ערך קפיצות הגדולות והקטנות וסדר ביאתם זה אחר זה באור
השלהבת, — והנה ציירנו פה לפנינו ט׳ מיני ערכים בקולו
שונים, והם המסודרים בט׳ שורות זה למעלה מזה, ואיך המה
נראים בתמונות אור השלהבות אשר בקולות ההם, ומצדם
רשמנו הקולות בשמותיהם וסמניהם הידועים לבעלי האקוסטיקא,
באופן אשר לכל שורה מהן נדע מאיזה ערך קולות הוא.
והנני להעיר פה לפני הקורא כי כל השנויים האלה בהתחלפות
*) עיין בס׳ המנוחה והתנועה להחכם מוה' צבי הירש ראבינאווין נ"יתמונות השלהבות אצל הקולות, א״א לראותם על אופן פשוט
כמו שאמרנו, כי מצד מהירות קפיצתם זאח״ז אין העין שולט
בהם כלל להכירם ולהבדילם, אבל לזה נמצא תחבולה אחרתאצל בעלי הטבע, אשר על ידה אפשר לראות ולהכיר היטב
נועות הממהרות ומתחלפות במהירות גדולה אצל האור, כי
ביטו עליהם בתוך מראה מלוטשת הסובבת במרוצה גדולה
מאד, אשר אז יתראו כל השנוים האלה כאלו יעמדו וינוחו
על עמדם. ואנחנו לא נוכל להאריך פה בביאור ענין כזה,
בהיות עיקר חפצנו להראות רק אל הקורא את הדרך אשר
הלכו בה הטבעיים לראות הרעדת הקולות וחלופיהם באותות
מוחשים נראים לעיןמצופות הגופים(המשך המאמר מגליון 3).
הנה כי כן ראה ראינו מעללי יוצר עין ומפלאות תמים
דעים, ומה עמקו מחשבותיו בחננו את יצוריו בעינים כפולות,
מען יוכלו
שקיף על כל הדברים משני מקומות ברגע אחד,
לראותם משני עבריהם יחד, להתבונן על שנוי תמונותיהם,
קים
ולהעריכן זו לעמת זו, ולהוציא מזה משפט על ערך המר
מצב חלקיהם ויחוסם זה לזה; לראות את הגופים כאשר המה
גופים, ואת השטחים שטחים כאשר המה, עד כי אזלת יד כל
צייר לסבוב אותנו בכחש, וכל יגיעו לא ימצא לו להשלות
נפשנו במעשה להטיו ובקסמים אשר בידו. ולמרות כל
תחבולותיו, עוד תדע עיננו להפלות בין הגופים ובין הציורים!
אפס כי בכל מעשה הטבע הגדול אשר עשה עמלהפליא, לא נוכל לעשות שקר בנפשנו, כי בריאת עינינו נקיה
היא מכל חסרון, וכי הועלתה עד מרום קצה, עד אשר ימלאו
את תפקידם גם במרחקים גדולים. מרחק שתי עינינו זו מזו,
כאפס וכאין נחשב לעמת המרחק אשר בכחם לראות; שנוי
התמונות הבאות אליהן ממקום רחוק הוא קטן מאד עד אשר
איננו מורגש לנו עוד, ולכן קצרה ידנו להבחין במרחק כזה בין
גופים לשטחים - ההרים הרמים והגבעות הנשאות העוטרים את
חוג ארצנו, לא יראו לנו בכל המון הרכסים וההדורים, הסעיפים
והנקיקים, השופכים עליהם רוח חן ויופי רוח הוד והדר,
והממלאים נפשנו רגשות נשגבות ועדינות, כי אם כקירות חלקים
זקופים המישרים לעלות בלי כל בליטה ושקיעה. בדברים אשר
לא רחוקים הם מאתנו ואשר הסכינה עיננו לראות דוגמתם יום
יום, יעמדו ההרגל והדמיון לימיננו ולא יתנונו לנפול בשגיאה,ונדע לשפוט אותם על פי דרכם כי גופים המה; כי כבר הטבע
בנו הרגשה בדורה ממצב חלקיהם וערכם זה לזה, ודמותם
נטועה בנפשנו שמורה בכל וערוכה. גם חליפות אורות וצלליו
ומציאות דברים אחרים בינינו ובין הגופים הרחוקים, ערך ההארד
ויחוס המקומות המוארים והמוצלים וגם שנוי הצבעים וה
אות,
יביאו לנו עזר לא מעט, יסמנו את תכונת הגוף ויוסיפו להגביר
ולתת לנו הרגשה מדויקת יותר, ומה עצום ההפרש בין רגשות
האיש המתבונן על אדמת הדרים וגבעות בשני זמנים שונים:
בזרוח עליה השמש בצהרים, בהיות השמים זכים וטהורים והרקיע
לא עבות, ובעת השחר פרוש על ההרים, או בבוא ההרסה ויאר
נשף, וגם ענן פרוש עליהם למסך ישית עליהם נוספות. האוו
הבחיר בשחקים הזרוע על ההרים במדה אחת ימנע ממנו הרגשת
הגופים, ובחסרון הצללים יחסרון עינינו קנה המדה, וכל המחזה
ישאר כדבר אשר רוח חיים אין בקרבו; אך בעת פרשז עליהם
עננה ונטו הצללים, תבוא רוח חדשה באף כל היקום ויהי הככר
לנפש חיה! ומה נשגבה המראה אשר יראה האדם בישימוהררי אלף (אלפען) בערבות שלג וגבעות הקרח, מקום בו גועה
התולדה וימת כל היקום, מקום אשר צבע לבן הוא המראה
האחד אשר בו יצייר הטבע את כל פלאי מעלליו, אם שם
תחז עיננו עב קטנה משחקת תחת רגלינו או מרחפת על ראש
גבעה, ועוד מעט ונעלמה ואחרת ירשה את מקומה, רגע
כוסה ההר בענן ויתעלף, ורגע ישוב ויציץ מבין רוח ורוח, או
המון עבים עוברים בסך, ומבעד פרצותיהם יגלה ויעלם חליפות;
אז נדמה כמו רגע קמה התולדה מקברה, הקיצה משנת המותה
תעד בגדי חמודותיה, תמונות נפלאות מרהיבות עין, אשר
לשוא יהיה עמל כל צייר לתאר לנו אפס קציהן כי חיות הנה!
השקפה אחת כזאת עוז בידה לתת לנפשנו ציור נאמן מדמות
ההרים ושדרותיהם, שיא חסנם ותועפותיהם, יתר הרבה מאד
ממסעים רבים אשר יעשו הנוסעים על גפי מרומיהם בחסרון
התנאים האלה, כי במרומים כאלה, אין עוד דברים אשר יעמדו
לעזרתנו ואשר יועילו לנו לתת ערכם ומעמדם איש אל רעהו
הממלאים את מקום ההרגל והנסיון, בדברים אשר יש לאל ידנו
לעמוד על מדתם. ההרים יראו לנו קרובים וקטנים ושדרותיהם
סמוכות זו לזו ומדתם מצערה. האיש אשר ראה פעם אחתיחשוב לראות על מרומי הררי אלף מחזות אחרות ממראות
הגבעות והגאיות אשר הסכין לראות, ואם דמה להשיג הכרה
ברורה מבליטותיהם ורכסיהם.
ואף כי המרחק לבדו הוא העומד לשטן לנו, והוא המחסו
את עינינו משלמותם ומונע מהם את הכשרון להוליד בנפשנו
הרגשת הגופים, בכל זאת נשגה מאד אם נחשוב לתקן החסרו
על ידי כלים המקרבים את הראיה, אשר נזיין בם שתי עינינו
יחד (כי כאשר אמרנו דרושה לזה הראיה בשתיהן כאחת) אשר
רגילים להשתמש בם בבתי המשחק, האנשים, המבקשים לראות
את הנפשות ה
הקות בגיא החזיון. כלי המקרב את הראיה
יקטין את מרחק הדבר הנראה, במדה ההיא אשר יגדיל אותו,
אבל הקירוב הזה איננו נעשה בפעל, פרי הדמיון הוא המעריך
את מדת המרחק לפי גודל התמונה. התמונות הנופלות בשתי
עינינו נראות לנו באמת גדולות יותר, אבל ביתר דבריהן הנן
כשהיו וכאשר ראתן עיננו הערומה. הרגשת הגופים תולד בקרבנו
על ידי שנוי התמונות, והשנוי הזה איננו גדול עתה מאשר היה
לפנים. וכאשר נוסיף להתבונן יתברר לנו, כי ההגדלה לא לבד
כי לא תיטיב כי גם תרע; הגוף הזה הנהו נראה לנו עתה גדול
בארכו ורחבו, אבל עמקו לא נשתנה ונשאר בהויתו, ולכן ערך
טתו (רעליעף) קטן עתה יותר לעמת מדת גדלו בארך
וברחב, וגם אמנה המביט על הגופים דרך הכלים האלה
ומצאם באמת קרובים יותר אבל פניהם כבושים ושטוחים מעט.
חסרון נטוע הוא אפוא בבנין עינינו, חסרון לא יוכל להמנות
על ידי התחבולות הנודעות לנו, כי יטה ידו וחבל את מעשהידינו, את הכלים אשר אמרנו על ידם ניטיב ראיתנו, חסר
אשר יהפוך כל תקוננו לקלקול, ובעת אשר קוינו להגדיל את
העצם ולהרבות בהירותו, והנה נראה לנו פעלו להשחית, כי
לרגלו תבוא גם הקטנת ערך בליטתו. ולא רק על הדברים
חוקים נראתה ידו, כי גם הקרובים ממנו לא ימלטו, ולבטח
ואו רבים בין הקוראים אשר לא נעלם מהם כי בהשקיפם גם
מקרוב על דברים חדשים אשר לא שערום לפנים, קשתה לה
לתת לנפשם ציור נאמן מדמות הגופים האלה ערך חלקי
ובליטותיהם כראוי, מכל הדברים האלה יבין כל איש כי נחוץ
הוא לבקש תחבולות חדשות להשלים את חסרונות הטבע על ידי
כלי נ
שה.רות החכמה הורונו למדי לבלתי אמור נמנע לכל אשר יראה
בסקירה ראשונה נמנע, ולא אחת ולא שתים הראנו לדעת כי
המצאה פשוטה ישרה הדורים רבים אשר נראו לנו כהררי עד
רוח האדם אשר לא יאמר הון ובכל מעשה הטבע יתחרה, הפליא
עצה לתת לציורים מעשה ידיו סמל דמות הגוף ולפחת בם רוח
חיים; ואחרי עמדו על הסוד הכמוס בבריאת העינים, כי שנוי
מונות יוליד בנפשנו הרגשת הגופים, השכיל לתת לפני עיניו
שתי ציורים שונים מדבר אחד, לא ראי זה כראי זה, ולהתעות
את נפשו כי באמת מדבר אחד הגיעו לה שתי תמונות שונות
ברגע אחד. אמנם כן עשה האדם וגם הצליח! כל אשר ראתה
עינו אחת ממראות הטבע הנהדרות, תמונת ככר נחמד, ארץ
הרים וגבעות אפיקים וגאיות מחוקה במצופות הגופים, הוא יו
עדהו, כי לא נופלת היא בצביונה ובהדרה מתכונתה הטבעית
אשר אנחנו מראים מידי התולדה בעצמה, ועוד יתר שאת לה
עליה, אם נעתקו הציורים משתי נקורות הרחוקות זו מזו כראוי.
האיש המשקיף ומתבונן על הררי אלף, לא יצלח בידו לתת
לנפשו הכרה שלמה ונאמנה, מנקרות הצורים והגוי הסלעים ערכם
ומשטרם, כאיש המביט על דמות תבניתם במצופות הגופים,
המגביהי על גפי מרומי קרת בהשפילו להביט עליה, תראה לפניו
כמעי מפלה, כל גגותיה ומבצר משגב חומותיה גלים נציםוהנה לו נשא האדם את עיניו בשתי ידיו כאשר ישא
השבלול והסרטן בקרני הרגשותיהם, כי אז היה הנקל לו להעתיק
עמדתן זו מזו, לקרבן ולרחקן ולשנות את מדת מרחקן כחפצו,
לפי ערך מרחק הגופים מאתו, עד אשר לא יבצר ממנו, כי
גם הדברים הרחוקים יצטיירו בשתי עיניו בשנוי מורגש, עד כי
יולידו בנפשו הרגשת הגוף; אבל מי יבוא אחרי הטבע את אשר
כבר עשהו? אולם אם גם אזלת ידנו לשנות את מעשה האלהים,
ולהשלים את אשר מנע ממנו הטבע ביום הבראנו, בכל זאת
לא נאמר נואש לתקן את הדבר על ידי חשבונות מעשה חושב.משואות ולא סדרים; בעת אשר המשקיף על ציור תבניתה
במצופות, יראנה בכל הודה והדרה, ערוכה במשטר וסדרים, כל
בחוגיה ומגדלי עוזה בנוים לתלפיות, כל בית והיכל על מכונו
ארמון על משפטו, מיושר על המחוקה תאוה לעינים!
(סוף יבא)חדשות שונות. מי הנחלים והנהרות אשר בארץ אשכנז הולכים
מתגברים ע״י הקרח אשר נמס, ושוטפים מעל כל גדותיהם.
נשרים רבים נהרסו ונשברו ע״י שטף המים וגלידי הקרח יסבבו
היזקות רבות, המ״ע במאגדעבורג מודיע כי בעיר שעהו
כמעט כל תושביה נמלטו על נפשם ולא נשאר להם בלתי גויתם,
כי מן 700 בתים אשר כללו אותה, שש מאות מהם נשטפו ע״י
המים ומהם אשר נהרסו ונפלו. בתי מלאכות גדולים נשתקעו
ופועלים עושי מלאכה נודדים ללחם באין מאומה בידם להחיות
את נפשם.— זה מקרוב המציא חכם אחד בפ״ב להוציא מאורי
הגאזע לא מן אבני הפחם כאשר עשו עד כה, רק מן הפסולה
שאר מן הנפט אחרי שזקקו ממנו את שמן הפעטראליום,
ולבד אשר הגאזע הזאת באה בזול גדול עד כדי החצי מן המקח
שהיה, הנה היא מאירה במאד, הרבה יותר מהראשונה, כי
אורה חזק עד כדי 42 פעמים מכפי הגאזע הנעשית מן אבני
הפחם, אינה מריח בשום ריח, ואינה מזקת לבריאות הגוף,
וכבר עשו בזה נסיונות שונים, וכמה בנינים גדולים בעיר פ״ב
מאירים כעת בלילה ע״י הגאזע החדשה הזאת, וגם בעיר אדעסא
הנהיגו אותה זה מקרוב.
— בעיר נאויארק מת זה מקרוב עשיר אחד אשר הניח
אחריו עזבון לבנו יחידו סך אלף מיליאן דאללאר! האיש הזה
היה לו שתי מאות וחמשים בתי חומה בעיר, וכל שבחו אשר
יספרו אחריו הוא כי היה יודע כל השכנים הדרים בבתים ההו
כל אחד ואחד בשמו, עד שגם מספר החלונות הנשברים על ידם
היו ספורים אצלו בספרי חשבונותיו.שני מכתבי תנחומים אשר כתבו האחים הומבאלד במות
הח׳ דוד פרידלענדער*).האחים הומבאלד, הלא הם ווילהעלם ואלכסנדר, אם כי גדול
שמם בגוים ונודעים למשגב במסעותיהם ובידיעותיהם הרחבות בכל חכמת
מדע והליכות עולם, הצטיינו עוד ביותר שאת ושאר רוח מכל אחיהם
החכמים הנאורים, באהבתם לזרע יעקב אשר הכירום, אותם, אמונת לבבם,
יקרת רוחם ותכונת נפשם, ולא כסו במשאון הכשר רוחם, ואהבת-אדל
מפני אי-הסבלנות אשר השתררה אז בימי עלומיהם בכל עצמת עוזה ותקפה
כאשר העיר בצדק הרב החכם חז״ס נ״י בהקדמתו לספרו אות זכרון
לאלכסנדר פאן הומבאלד; כי על כן לזכר שם תפארתם עוד היום
תדובבנה שפתות נאמנים רב ברכות, ובפי ישרים יתהללו סלה.
שני האמים היקרים האלה אשר עשו להם שם גדולים בארץ החיים,
היו אוהבים נאמנים לרבים מאחינו העברים המצוינים: מענדעלסזאהן, הערץ,פייט, צעללנער, ועוד; וביחוד הראו אותות אהבתם, והכרת תודתם לה׳
דוד פרידלענדער ז״ל, אשר לפי עדות פיהם במכתביהם, כאב היה למו
לתמכם ולסעדם ברוח ובמעשה, כי בההל נר ההצלחה על ראש פרידלענדעל
והונו פרץ מאד, פזר מכספו לכל תכלית טוב, ומועיל אשר הערו רוח
ונפש האחים הומבאלד גדולי-השם ורבי-העליליה, ויהי למו למשען עוז בכל
מסעיהם ומעשיהם. ואלה החכמים לא שכחו את איש חסדם וגבר עמיתם
בכל גדולתם הרבה אשר נחלו להם עד שני דור ודור; גם בחייו גם במות
ידעו להוקיר ערכו הרם, ערך איש יהודי אשר היה עוד לחגא לרבים
עמים, ואם כי ראשית אהבתם היתה כעין תלויה בדבר, אך אחריתה
טהורה ונקיה
עד כמה גדלה אהבתם של אלו, יוכיחו לנו למדי אלה שני מכתבי
תנחומים הנגולים ומפורשים בזה, אשר כתבו האחים בעצם ידם, ליורשי
המנות פרידלענדער, כגעת אליהם השמועה כי אוהבם הנאמן הזה הלך
מנוחת עולמים.ערלין 27 דעצמבר 1834
אחרי כי המחלה אשר תקפתני לרגל מסעי מפאטסדאם עצרתני מבוא
בקרך אדוני היקר והנכבד, לנוד לך ולנחמך על יגונך המר והנמהר, אשר
אותו יחוש לבי, גם אני, לא אוכל אפוא עצור ברוחו, ויהיו נא דברי
אלה השלוחים לך בזה בשמי ובשם אחי למנוחת נפש.
זכרון המנוח אביך היקר עולה על לבבי עוד משנות נעורי בהיותי
באביב ימי חלדי חסדיו הרבים ונדבת לבו הטהור, אשר רבת שבעה לה
נפשי מהם מאירים ומעוררים את שמו וזכרו בקרב לבבי, המנוח הזה
( Jahrbuch fur feraeliten 5626.היה מן הנמנים בתוך הנבחרים והמצוינים אשר פעלו ברוחם ובמאדם ער
זכמתי, על הלך הגיוני, ועל כל תוצאות רוח מבינתי, הוא היה אחד
ממלאכי השלום בביתנו; חקרי לבו בקדמוניות, ידיעתו בפיליסופיא, רחשי
לבו הנפלאים לכל יופי ונשגב, בחכמת השירה, כשרונותיו העצומים והרבים
לבוא עד תכלית חקר לשון ארץ מולדתנו, ולגלות בה צפונות וסתרי מפעלות
חכמות הקדם, כל אלה כמתת-יה אצורים וגנוזים היה בקרב לבבו, ובהם
השתעשענו יחד. רוח האינטוליגנציא התנוססה בו כאבן נזר בכל אהבתו
הגדולה והנדיבה לאחיו בני עמו הנדכאים. הוא בלה ימיו בטוב ושנותיו
בנעימים בקרב בני משפחתו, אשר ידעו להוקיר את יקר תפארת כבודו והדרו,
יען כי אצל גם עליהם מהודו וזרח אור לישרים.
יהיו נא אמרי פי והגיון לבי לרצון, ולאות אמת על אמונת אהבתי
ותום תודתי מקרב לב.
אלכסנדר 5. הומבאלד.טעגעל 2 יאנואר 1835
השמועה המעציבה ממות אביך אחרה לבוא אלי, ותהי את נפש
לקדם את פני כבודך אדוני בתנחומות פי, להקל מעלי משאת יגוני, עצבוני
שברון רוחי, לולא קדמני מכתבך. אכן הפלאת חסדך אדוני להודיעני כי
מת אביך מות ישרים בלי-פגע, ובזאת אנחם, אם ימי חייו טובים ומאושרים
היו, אך פרי מעשיו הטובים המה, אשר בעמל נפשו ובכשרון רוחו הנל
זרע לברכה ויגיע עד מרום תפארת אדם, ואשר זכרו לא יסוף גם בימים
הבאים. שמח לבי לשמוע מפיך אדוני, כי גם ברגעיו האחרונים של המנוח
הנעלה לא עזבו רוחו להגות בי ובאחי ויזכרנו לטוב. לא נשכח עד כי
מי חיינו את אשר פעל ברוחו ובטובו על רוח שנינו, בנדבת ידו אשר הואיל
להראותנו עוד בימי חרפנו, ובעצת שכלו הנאור אשר הנחנו בדרך אמת,
פניו המאירים אשר הראנו בכל עת צרכנו אליו, לטובו ולעצתו, שפכו רוח
זן על מעשינו ופעלו הרבה על רוחנו, גם ביתר פרטי החיים והחברה אשל
לא נפרצו דרכם עוד בימים ההם, הופיעה עלינו עצתו ורוחו סמכתנו
אין בפי די תודה להודות לך אדוני היקר על חסדך ואמתך, להודיעני גם
הגות רוחו של המנוח בשעותיו האחרונות בטרם הלך ואיננו ראל נא תעזוב
אדוני קרבתך הנאמנה אלי ובדבריך שמחני, וגם אנכי בכל לבי ובכל אות
נפשי אשמרה תמיד לגמלך כחסדך עלי*).
והנני מוקירך בכבוד ואהבה נצחת,
ווילהעלם הומבאלד.בכל הדברים האלה תראינה עיני הקורא, ולבו הלא ישמח יגל מאד
לראות בתפארת אחיהו בן-אמונתו, אשר העידו עליו שני גדולי הדור בחכמי-
עמים. הן מכתבים כאלה, קרני ברזל המה ביד היהודי לנגח במו כל
צורריהם ומנדיהם אשר יטפלו עליו שקר חדשים לבקרים כי לא לאמונה יגבר
היהודי בארץ, ואך שוא יתאמרו פועלי און ומפיחי כזבים כי זרה רוחו לעם
חפץ קרבתו, ואני תקוה כי קוראי הצפירה הנכבדים לא ימצאו למותר
העתקת המכתבים האלה.
ט״ף שפירא מעיר סייני.*) לא ארכו לו הימים וילך גם הוא בדרך פרידלענדער מרעה
 הנאמן למנוחת עולמים, דוד פרידלנערער נולד בששי לחדש דעצמבר 1750
בעיר קעניגסבורג, מת בברלין בחמשה ועשרים לחדש דעצמבר 1834. ובשמונה
חדש אפריל 1835 מת ווילהעלם הומבאלד למגינת לב אחיו ועמו
ש.... הודעת המו״ללכל החפץ בהצפירה מראשית צאתה 1 יוליע 74, עד
תחלת שנת 76, הוזלנו המקח על 4 רו״כ 50 קאפ׳, או 50 7
לארין, או 15 פראנק, עם הפירטא.ב״ה יראו רבים וישמחו
אתכבד להודים
קהל ישראל כי נעשה בהפאבריק בעיר פיאטרעקאוו קמח
וסיראפ מתפוחי אדמה (קארטאפיל) לצורך יו״ט של פסח הבע"ל, ע״פ השגחת הרב הגאו
וכו׳, כש״ת מוה׳ ברוך צבי ראזינבלום נ״י אב״ד בעיר הנ״ל ובעדותו של הרב הגאון וכו'
ש"ת מוה׳ שמואל זאנוויל נ״י מו״צ דפה ווארשא, הגאונים האלה יעידון בח״י אשר הקו
והסיראם הנ״ל נעשה בכשרות גמור ליו״ט של פסח, ומהפאבריק הנ״ל יובא לבית בשק
חדשים והביות חדשות חתומים בחתימת הרב וכו׳ אב״ד דעיר הנ״ל. והקמח הנ״ל ע״פ
נסיון הוא טוב מאד לכל מעשה תנור או מרחשת ומחבת, מראהו לבן כשלג ועד היום לא
נעשה כמתכונתו וכל איש ישראל יתענג על רב טוב הצפון בו, כי עי״ז יקיים מצות עונג שבת
ויו״ט ובפרט בשנה זאת אשר ערב פסח חל בש״ק, גם הסיראפ טוב מאד במראה וטע
והוא מתוק כדבש, וכל הסוחרים והקונים יודו ויאמרו תשואות הן חן לו, ואני הח״מ קנית
כל הקמח הנ״ל, והפאבריק לא יעשה עוד יותר כי כן נכתב ונחתם בהקאנטראקט אשר
תחת ידי, ע״כ כל הקודם לקנות זכה, וכל הדורשים מערים אחרות את הקמח הנ״ל יוכלו
לשלוח לי מכתב בצירוף כסף קדימה לערך המסחר ואשלח להם הקמח תיכף ע״י נאכנאהמע,
במקח השוה לכל נפש, והקונים למסחר יוכלו להתפשר ולהתנות עמי שלא אמכור לשום איש
מעירו למען יהיה הוא סוחר יחידי בעירו בעסק הזה, ולכל הרוצה לקנות אתן לידו ההכשר
בח״י הגאונים הנ״ל. 
פה ווארשא יום ג׳ שבט לפרט, בהקמח ישמחו כלם ביו״ט לפ"ק
N. 1798 )17( ברחוב פראנציסקאנער בחצר ר׳ חיים קאנעלבוים
עקיבא פאלבוים
אדרעססע שלי
K. Palbaum Warschau.הודעה
מנהועים אנחנו בזה, כי יין שרפה של פסח הנעשה בבית המשרפות ברענ-
נערייא אשר לנו במנישעוו הנהו כולו ביד ר׳ אברהם רובינשטיין, וכל איש זולתו
אין לו כל חלק בו. וכל ההודעות שנדפסו ונדבקו בראש כל חוצות בווארשא על ידי
נקאָף כי ימצא להמכר אצלו, מדעת עצמו נעשו
עקיבא לאסקי בשם ה׳ ה
ואנחנו לא איתה או ידיעה מהם כל עיקר, על אדני השקר הטבעו ואין להם כל
יסוד כללי
מנישעוו א׳ דר״ח אדר תרל״ו מ. קאסמאן ושותפו
ז
M. Kassman C ראו זה חדש
חוקם על בוולאצלאוועק העיר, בית מלאכת כלי חרש (פֿאיאנס) על אופן
היותר חדש וטוב ותחסרהו מעט מפארצעלאן, תחת שם (פירמא), וולאצלאוועקי
פאיאנס פֿאבריק, מתכבדים אנחנו בזה להודיע לקהל קוראי מכ״ע הנוכחי, כי הננו
עומדים הכן לשרת באמונה ובחריצות את כל חפצי קרבתנו במסחר וקנין, למלאות רצון
הקונים הקרובים והרחוקים, לשלוח סחורה מחמשים רו״כ ומעלה, כפי המקח בכל
הפאבריקין בפאלין. אל כל המקומות אשר יחנו עלי מסלת הברזל, והקרובות לה
אחרי נכות חמשה ממאה ראבאטט חפשי (פראנקא) ווארשא, וכדין כל עקספעדיציאן,
היינו, כמו (צירקא) שמינית תשלומין מעות קדימה, יוכל לשלוח אלינו על הפירמא הנ״ל
לווארשא תחת האדרעססע אדאלף גינסבערג, והנשאר יושלח תחת נאכנאהמע, הפאיאנס
תהיה לוטה בתיבות עשויות בטוב טעם ודעת לבלי יכתתו כלי בכלי, ולא ישברו
האדרעססע שלנו
Wloclawker Fayance Pabrik. Bahnstation Wioclawek (Russ. Polen)שאלות ותשובות
אל אל׳ ווי׳ בקר׳ שמת החוקר דארווין איננה מוזרה עוד למשכילי עמנו, והמחבר ס׳ „אכן
וש ה׳" (דפוס ווילנא) כבר נטע אוהל השטה הזאת ויחזק יחדותיה על שדמות לשון עבר, וע״כ לא
למותר חשבנו להעתיק את המאמר (בנומר 8) אצלנו, למען הראות לצעירי בני עמנו, כי גם דארווי
ובעצמו כאשר תקפו עליו מראות הטבע הגדולים הכיר את בוראו והוכרח להודות באלהי אמת, אל הור׳
כבר׳ הענין הזה כבר נתבאר בספרנו ככבא דשביט ואות זכרון, למדי, אל ה׳ לאר׳ בזיט׳ ואל לי׳ לעוו
בענין הזה כבר דשו רבים ואין בו חדש, אל גל׳ בני׳ הכ"ה קאפ׳ הגיענו
Редакторъ-Пздатель 3. Социнскiн. מודעה
מתחלת ימי הקיץ, מועד השנה החדשה לבתי
הספר, אוכל לאסוף אל ביתי שני תלמידים
בערים מבתי אבות נכבדים.
Dr. P. Reustadt ראבינער
פרעדיגער אונד דירעגענט דער העבראישען אונטער-
ריכטס אנשטאלט ברעסלויא, זאנגענשטר
אסע!.
(הבית הס׳ הזה כבר נודע לשם ולתהלה, ומנהיג
הרב דר׳ נאיישטאדט ידענוהו מאז לאמון פדגוג יקר
מאד בערכו, וכל החפץ לחנך את בניו על דרכי התורה
והחכמה ימצא בו תקותו).
המו״לה׳ האראוויטץ במאסקאווי מבקש את
חברת חסד, ואמת בבראדי גאליציען, להודיעו
שלוח לה
את אדרעססע שלה למען יוכל
את אשר תדרוש ממנו במכתבהמודעה
שבתי מנסיעתי למקום מושבי וויען וכמו
אז כן גם עתה ימצאו מזור ותרופה על יד
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע
גם המוכות במחלות נשים. לאלה אשר
ידרשו עצתי במכתבים, אשיב לאיש ואיש
ככתבו וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז
אדרעססע:
או צרפת).
N. Vollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Leopoldstadt, Leopold-gasse № 21.בית מזון חדש Restauration נאלעווקי נו׳ 7
 בווארשא
אתכבד להודיע ליודעי שמי וללא יודעים כי
ערכתי בית מזון חדש מכל מאכלים טובים, וכל
איש הבא בצל קורתי ימצא די עונג ונחת כי
מאכלי ערבים אל חכם ואמכרם בזול, גם יוכלו
להשיג אצלי הן בחול הן בשבת סעודה שלמה
בעד 25 קאפ׳, היינו מרק טוב, בשר מבו
או צלי ולפתן וגם להם לשובע כפי חפץ
כל איש, אך באופן אם יקחו ממנו בילעטין על
כל חודש. רבים מנכבדי עם עשו ככה ויפיק
רב רצון ממני. העומד לשרתכם באמונה
מרדכי העקסעלמאן נאלעווקי נומ׳7
(בבית רובינשטיין)הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Stonimski in Warschau
Dzielna № 3.
З. Сонинскiй г. Варшава א
Дзельная № 3.Въ гиногразiя И. Гольдмана, Мурановская № 24
.Дозволено Цензуроко. Варшава 2 (14 Марта 1876 г.