מכטנסכמכסנ
 ברוססיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. א
 לחצי שנה, 2.75 רו"כ. 
 לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
א ביתר הארצות 20 פראנק.
 באמעריקא 5 דאללאר.
ראטננEנEEנכ
מחירו באשכנז:
14 ריכם מארק לשנה. 
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
אסבבסרבבסרסמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע. ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.הודעת המו״ל הגליון 51 הזה הוא האחרון לשנה הזאת 1878 כפי המנין הנהוג בארצות רוססיא, ע״כ נבקש מאת הסוכנים
והחותמים הנכבדים החפצים לתת את ידם להצפירה. כי יחישו להודיענו את חפצם על השנה הבאה, למען נדע
להכין מספר העלים כפי הדרוש לנו, ואלה אשר אחרו עד כה לשלם את המגיע מהם בעד העבר, אל נא יעכבו את התשלומין
על השנה החדשה, לבל נבא לבלבול חשבונות חנם ללא צורךתוכן הענינים.דברי הימים, ווילנא. נויארק. ידיעות העולם והטבע. נסיון
חדש בפעולת כח המושך אשר לכדור הארץ מאת
המו״ל. האמונה והדת בבחינת פעולתן על בריאות האדם ואריכות
ימיו מאת זאב וואלף גלאנטי. חכם חרשים מאת יעקב פרענקעל. חדשות
שונות. הודעות. שאלות ותשובות.דברי הימיםשנה הולכת ושנה חדשה באה והענינים המדיניים עוד
על עמדם יעמדו ולא זזו ממקומם אף כמלא שעל!, מכה״ע
אמנם יבשרו לנו יום יום, כי ימי השלום קרובים לבוא.
כריתת הברית בין ממשלת רוססיא ותוגרמא, וכן בין תוגרמא
ואוסטריא בנוגע לבאסגיע וכבישת המחוז נאווי-באזאר, כבר
נכונות לצאת לפעולת ידים, גם ממשלת תוגרמא נכונה לקיים
את תנאי הברית הברלינית לכל פרטיה, כן בנוגע אל
המחוזות אשר נקרעו מעל ארצה, וכן בנוגע אל עשיית התקונים
והסדרים החדשים בפנים ארצה, כפי חפץ ממשלות הברית
ההוא. אבל כל הבשורות האלה הנן כפי הנראה רק מגדלים
הפורחים באויר, ועוד רב מהם הדרך אל עולם המעשה. כל
השאלות הנכבדות בענין שאלה המזרחית עודן תלויות ועומדות
כבתהלה. בדבר כריתת הברית בין ממשלות רוססיא ותוגרמא
עוד לא נעשו בפועל אף צעד אחד לפנים, וכל ההבטחות
אשר נאמרו ונשנו עד כה על אודות הענין הזה, הנן בנויות
אך על יסוד המו״מ המדיני, אשר אם יבוא רוח חזק יחלוף
ויהיה כלא היה. בבריתת הברית בין אוסטריא ותוגרמא יאמינואמנם באמונה שלמה, וכפי הידיעה הבאה מוויען כבר נתנה
ממשלת הארץ ההיא צו אל חילי צבאה אשר בסעראיעווא
להכין את עצמם אל הושבת המחוז ראסטצי, וגם ממשלת
תוגרמא מצדה כבר נתנה פקודה להשיב אל קאנסטאנטינאפאל
את חילי צבאה העומדים במחוז נאווי-באזאר, אבל כל
הידיעות האלה הנן רק שמועות בעלמא בלי כל יסוד נכון;
וגם על דבר התקונים החדשים ברומעליען המזרחית, נגמרה
עד כה רק הצעת הקאמיסיע הנועדה מאת ממשלת אייראפא
אל הדבר הזה, אולם לא עשאה מאומה בפועל, וסעיפים רבים
מן ההצעה ההיא לא נתקבלו ברוב מנין. כפי הידיעה הבאה
בימים האלה על אודות הדבר הזה מקאנסטאנטינאפאל, תכלוליאמר, כי רומעליען המזרחית תעמוד ברשות עצמה רק בנוגע
אל הוצאת והכנסת המדינה, ואולם בנוגע אל פקידי הפאליציא
ואל חיל המלחמה, ישאר המחוז ההוא תחת ממשלת הסולטאן
לבדו. הסעיף השני יאמר, כי גבולי המחוז ההוא ישתרעו
עד המקומות אשר כבר נגבלו בפרוטרוט בסעיף הארבעה עשר
אשר בספר הברית הברליני הסעיף השלישי יאמר, כי החוב
על הסולטאן להגן על גבולי המחוז ההוא בעד האויב אשר
יבא שמה בים או ביבשה, ולחילי הטירקים הרשות לעמודבהמחוז ההוא רק בהאופנים אשר כבר נתבארו בסעיף החמשה
עשר והששה עשר מן ספר הברית הברליני הסעיף הרביעי
יאמר, כי גם למען הגן על המחוז ההוא בעד האויב מבחוץ,
או להשקיט מרידה מבפנים אין להסולטאן הרשות להושיב,
שמה את חילי הבאשיבוזיקים או הטשערקעססים. הסעיף
החמישי יאמר, כי אין להטשערקעסים הרשות להתאחז בהמחוז
ההוא. הסעיף הששי יאמר, כי החוב על יושבי המחוז ההוא
לעבוד את עבודת הצבא בחיל המדינה (מיליץ), אולם ממשלתתוגרמא לא תוכל להכריח אותם לעבוד בעבודת הצבא אשר
לה, אם לא יחפצו את זאת מדעת עצמם ומרצונם הטוב, ואם
תפרוץ מלחמה בין ממשלת תוגרמא ובין אחת ממשלות אייראפא
אז הרשות ביד הסולטאן לספה את חילי רומעליען אל צבאותיו.
הסעיף השביעי יאמר, כי שר המחוז ההוא יהיה נוצרי
ויופקד על פי הסולטאן בהסכמת הממשלות החתומות על ספר
הברית הברליני על חמש שנים, והשר ההוא יפקיד בהסכמת
הסולטאן את כל הפקידים הגבוהים אשר יעבדו את עבודתם
בהנהגת המדינה ובבתי המשפט, לבד מפקידי החיל אשר
הסולטאן בעצמו יפקיד אותם הסעיף השמיני יאמר, כי כל
הפקודות והעונשים אשר יעשו בארץ, יעשו בשם הסולטאן.הסעיף התשיעי יאמר, כי אל הסולטאן יהיה הכח והרשות
לעשות חסד עם החוטאים ברומעליען ולכפר את פשעיהם
הסעיף העשירי יאמר, כי חוקי הפלכים יתקיימו רק על פי
הסולטאן, ורק אחרי הסכמתו יושמו לחוק על פי נציבי הפלכיםההם הסעיף השנים עשר יאמר, כי הסענאטארים מרומעליע
יתמנו רק על פי הסולטאן, והנבחרים מן המחוז ההוא יבא
במושב הפארלאמענט אשר בקאנסטאנטינאפאל, ובהיות מן
הדברים האלה נראה, כי עם כל החופש והדרור אשר ינת
לרומעליען, עוד ישאר המחוז ההוא תחת ממשלת תוגרמא,
לכן יסתפקו מכה״ע מאד, אם יושבי רומעליען והבולגארים
יסכימו אל ההצעה ההיא; לבד מזאת, הנה הקאמיססיע ההיא
המתיקה עצה כדת מה לעשות אחרי אשר חילי רוססיא ישוב
מרומעליען, ומי מן הממשלות אשר תושיב את חבל הבאלקא
בחילי צבאה; דעת נבחרי רוססיא אשר בהקאמיסיע ההיא
היתה, כי הבולגארים יושיבו את חבל הארץ ההוא, אולם
ממשלת אנגליא אשר כבר הביעה את חפצה על הקאנגרעסס
הברליני, כי חילי הטירקים יושיבו את חבל הבאלקאן, למען
אשר רוכסי ההרים יהיו, לפי דברי ביקאנספיעלד. כחומה
בצורה להגן על תוגרמא, בלי ספק לא תסכים על הצעת
נבחרי רוססיא, והשאלה הזאת תוכל אפוא להביא לרגלה מבוכהגדולה במצב הענינים המדינים
אולם הדבר המרגיז עתה את לבות אוהבי השלום
ממנוחתם יותר מכל אלה, הוא הידיעה הבאה בשנים לחדש
הזה מקאנסטאנטינאפאל, לאמר, כי אנית המלחמה אשו
לאנגליא שבה מן לשון הים הארטאקי אל לשון הים האיזמידי,יען כי הדבר הזה מעלה על הדעת להאמין, כי עוד הפעם
עבר רוח סכסוך בין ממשלות אנגליא ורוססיא, ואף כי לפי
הידיעה הבאה בימים האלה מלאנדאן לא נעשה הדבר הזה
על פי פקודת ציר אנגליא היושב בקאנסטאנטינאפאל, וגם אין
לו כל מטרה מדינית, כי אם למען הקל את הובלת המזון
והצדה בעד יושבי האניה ההיא; אבל מכה״ע לא יתנו אמוןבהידיעה הזאת, באמרם כי כאז כן עתה יובילו המזון והצדה
וכל צרכי האניה דרך הים ולא דרך היבשה, ולפי זה אחת
היא לממשלת אנגליא אם אניתה זאת עומדת בחוף הארטאקי
או בחוף האיזמידי, ויחליטו כי ענין מדיני נכבד יצוק במעשה
אנגליא הזה, מה הסבה את ממשלת אנגליא לעשות אתהדבר הזה, ומה היא מטרת חפצה, לא נוכל עוד לדעת
כברור; יש מכה״ע האומרים, כי מטרת הדבר הזה היא להגן
על הסולטאן בעד המרידה החדשה הנכונה להתפרץ בקאנסטאנ-
טינאפאל, באשר יש לפחד, כי המחסור ההולך וגדל בעיר
הזאת מיום אל יום, יעורר את שנאת העם הרעב ללחם, נגד
הסולטאן ויועציו אשר לפי דעתם הביאו עליו את כל הצרה
הזאת, אבל אם נעלה על זכרוננו את העבודה הרבה אשר
עבדה הריפלאמאטיא במשך ימים רבים בטרם אשר צלחהלה לסבב את פני הדבר, כי ממשלות אנגליא ורוססיא תשיבנה
אחור את חילי מלחמתן מקרבת קאנסטאנטינאפאל בזמן אחד:
ואת את אנית מלחמתה מן החוף האיזמירי. וזאת את חילי
צבאותיה אשר תחת פקודת הגענעראל טאדטלעבען מסאן-סטע-
פאנא; אם נעלה על זכרוננו, כי אייראפא כלה צהלה בעת
ההיא לקראת המעשה הזה, ותחשוב את העתקת אנית אנגליא
מן החוף איזמידי לאות נכון וברור, כי ימי השלום קרובים
לבא, אז רחוק מאד להאמין, כי סבה קטנה כזאת תניע את
לב ממשלת אנגליא להשיב עוד הפעם את אנית מלחמתה אלהמקום אשר באה משם, למשוך בזה על עצמה קר חשד
מצד ממשלת רוססיא לאמר, כי תחפוץ עוד הפעם לפרוש את
מצודתה על קאנסטאנטינאפאל והדארדאנעללים, ולתת עי״ז אל
הממשלה הזאת את הזכות ואת המשפט להשיב גם היא את
צבאות חילה אל סאן-סטעפאנא, ולכן נראים דברי אלה מכה״ע
האומרים, כי שיבת אנית המלחמה הזאת אל החוף איזמיר
יש לה יחס עם עשיית התקונים והסדרים החדשים ברומעליען
המזרחית, יען כי כידוע, אין רוח ממשלת אנגליא נוחה מן
מצב הענינים ברומעליען, באשר הבולגארים יעצרו מלהוציא
לפעולת ידים את התקונים והסדרים החדשים אשר הציעה
הקאמטיסיע הנועדה מטעם הממשלות החתומות על ספר הברית
הברליני, וממשלת תוגרמא תתלה את האשם הזה בממשלת
רוססיא, באמרה, כי אך היא תסבב את קשיות עורף הבול-
גארים, בהחזיקה את צבאות חילה ברומעליען, ובימים האלה
החלה הממשלה ההיא וגם ממשלת אנגליא להרים את קולן
עוד הפעם נגד ממשלת רוססיא, על כי תתמהמה להשיב את
צבאות חילה מרומעליען.
אם מעשה אנגליא הזה תעורר באמת את ממשלת רוסיא
להטות מדרך השלום אשר התוה לה ולהשיב עוד הפעם את
צבאות חילה לקרבת קאנסטאנטינאפאל. לא נוכל עוד לדעת
בברור, אבל איך שיהיה, הנה הדבר הזה מראה עכ״פ לדעת,
כי שמש השלום עוד לא יופיע בזהרו, כאשר קוינו, וכי ענן
כבד עוד פרוש למסך על פני השמים המדינים
ובאפגאניסטאן פנתה ההצלחה עתה עורף אל האנגלים,כי כפי הנראה עוד לא נכנע יעקב חאן לפני ממשלת אנגליא,
כאשר התהללו מכה״ע האנגלים, ועוד לא אבד את תקותו כי
חרבו תושיע לו מיד האויב, באשר כפי הידיעה הבאה
מלאהארי ערכו האפגאניסטאנים בימים האלה מלחמה עםהאנגלים, ואף כי תוצאות המלחמה ההיא עוד לא נודעו עד
כה, באשר הידיעות הבאות מאינדיען ומלאנדאן יעלימו בכונה
את כל הדברים אשר לא לכבוד המה לצבאות אנגליא, בכל
זאת גם מבין שורות הידיעות האלה ניכר, כי ההצלחה הסבה
עתה מעט את פניה מאת חיל האנגלים, באשר הידיעה
הבאה בשלשה לחדש הזה מלאנדאן תאמר, כי פקידי הממשלה
אשר באינדיען יתלוננו מאד על מעשה צבאות החיל אשר
בעמק קהיביר, ויאמרו, כי הגענעראל ראבערטס על חנם
ושלא לצורך הכניס את חילו בסכנה, וכי נחוץ מאד לשלוח
שמה עוד צבאות חיל למען חזק את המחנה ההיא; ומזה
נראה בעליל, כי מחנת הגענעראל ראבערטס, אשר כבוקרא באזני האפגאניסטאנים יושבי העמק ההיא לאמר, כי
מהיום והלאה הנם משועבדים לממשלת אנגליא ולא אל העמיר
נמצאת עתה בסכנה, אשר לא נדע אם יצלח לה לצאת
ממנה בשלום. לבד מזאת הנה גם יושבי המחוז קאנדאהאר
וחגרו חרב על ירך מזקן ועד נער לצאת למלחמה נגד האנגלים,
וכפי הידיעה הבאה בארבעה לחדש הזה מקאלקוטא, כבר נשלח
שמה גדוד החיל אשר תחת פקודת הגענעראל סטעווארט, ובל
ספק ישמע בקרוב במקום ההוא קול תרועת מלחמה
ובצרפת נתן המקרה אל מכה״ע ענין נכבד לענות בו;
זה איזה שנים מכר מושל ארץ טונים אל הגראף סאצי איש
צרפת, חבל אדמה בטונים. והגראף ההוא קנה את חבל
הארץ ההוא לצמיתות. ואולם זה לא כביר ערער עליו מושל
טונים, לאמר כי מכר לו את האדמה הזאת רק על זמן ידוע,
וכאשר הזמן הזה כבר עבר יחפוץ עתה להשיב אליו את
נחלתו, והגראף מאן לשמוע בקולו, באמרו כי קנה את האדמה
ההיא להלוטין, וגם ה׳ רוסטאן, ציר צרפת היושב בארץההיא תמך בידו ויציע לפני ממשלת טונים, כי גם היא וגם
הגראף סאצי יבחרו להם אנשים נבונים אשר יחד יחרצו את
משפטם על הסכסוך הזה, וכאשר המה יגידו את דבר המשפט
כן יקום, אבל הממשלה מאנה לשמוע גם בקול ההצעה
ההיא, ותודיע אל הגראף סאצי, כי אם לא ישיב לה את
חבל האדמה הזאת עד יום התשיעי לחדש העבר, ברצוןטוב, אז תקחה ממנו בחוזק יד ובזרוע נטויה. ובאמת, כאשר
הגיע יום התשעה לחדש, בא פקיד חיל הממשלה עם גדודיו
על אדמת הגראף סאצי ויפצר בו לעזוב את האדמה ההיאולרגלי הדבר הזה צמחה מריבה גדולה בין פקיד החיל ההוא
ובין המליץ של ציר צרפת, אשר נשלח מאתו אל המקום
ההוא לעזור לה׳ סאצי בריבו. פקיד החיל אמנם עבר בפעם
ההיא על מדותיו ויעזוב עוד את ה׳ סאצי על אדמתו, אבל
בכל זאת עומדת עוד ממשלת טונים על דעתה, ותבקש מאת
ה׳ סאצי להשיב לה את חבל האדמה אשר קנה מאתה;
וכאשר נודע הדבר אל ה׳ וואדינגטאן, שר הענינים החיצונים
בצרפת, החיש תיכף את פקודתו לקחת דין וחשבון מאת
ממשלת טונים על הדבר הזה, המקרה הזה אם אמנם הוא
ענין איש פרטי, ודבר אין לו עם הענינים המדינים, יוכל בכל
זאת, לפי דברי מכה״ע, להביא לרגלו תוצאות גדולות ונכבדות
ולעורר שאלה מדינית, בפרט בימים האלה כאשר הענינים
המדינים ירתיחו באייראפא כסיר נפוח. ובאמת לא דבר חדשהוא בצרפת, כי לרגל מקרה פרטי יתגלגל ענין מדיני גדול
ונכבד, באשר גם כבוש ארץ אלגיר בא לרגל מקרה פרטי
בזה, ואיך שיהיה הנה מכה״ע הצרפתים ידברו כבר עתה
על המקרה ההוא כעל ענין מדיני ויאמרו, כי ממשלת טוניס
בכונה עשתה את הדבר הזה, למען אשר תוכח לדעת, אם
לב ממשלת צרפת שלם הוא אתה או לא.ווילנא בחדש טבת תרל״ט, אחר הדברים היותר נחוצים
אשר יחסרו בעירנו הוא בית המדרש למלאכות
 אשר כבר נדבר בו פעמים אחדות (
במכה״ע העברים וגם הרוססים. ראשונה, הנה באמת רבו פה
בעלי המלאכות שלא שמשו כל צרכם, שלא הספיקו ללמוד
ולדעת מלאכתם כראוי, והם משחיתים את העבודות הנתנות
על ידם, וגם חיים חיי צער ולחץ, אשר לא יוכל כל בן
ארץ אחרת לשערם, בשביל שעבודתם הגרועה משתלמת
בפרוטות, תחת השקלים אשר יקבלו בעד העבודה ההיא
בעצמה אנשים מביני מלאכתם לאשורה. ובכן הפועל יתאבל
ובעל הבית לא ישמח שנית, הנה ענין בית למוד המלאכות
נכבד הוא מאד בעת הזאת מטעמים האלה:מיום אשר יצאה הפקודה מלפני הממשלה, כי הרשות
ביד היהודים בעלי המלאכות להתגורר בכל מקום בארץ רוסיא
באין מפריע, לא חדלו סופרי העם לדרוש בענין נסיעת בעלי
המלאכות העברים ממקומות אשר הם גרים שם למאות על
כברת ארץ קטנה, ד״מ מארץ ליטא, לפנים ארץ רוססיא,
אשר שם כר נרחב לפניהם להתגדר במלאכתם ולראות שכר
בעמלם. כפי שידענו, הנה עלתה מחשבה בלב רבים ליסד
חברה מיוחדה לתכלית הזאת, אלא שלא נתקבלה עצתם
אצל הרשות, והנה לא ידענו מאיזה טעם מאנה הממשלה
בחברה ההיא; אבל איך שיהיה, הנה לפי דעתי. במהרה
יבא היום, אשר חברה כזאת לא תהי עוד נחוצה ביותר
ראשית מטרת החברה, אשר דמו ליסד נדיבי לב מעמנו, היה
להושיט משען כסף לבעלי מלאכות עניים, אשר אותה נפשם
לעזוב את מקומם אשר הם גרים שם בלחץ נורא מאד, ולנסוע
לאחת ערי רוססיא להתאחז שם; אבל קצרה ידם לכלכל דרךרחוקה כזאת ולחיות במקום מגורם החדש בעת הראשונה,
בטרם יתפרסמו במדה כזאת אשר יוכלו להתפרנס מיגיע
כפם; נוסף על זה הנה נחוץ היה לפרנס את אשת הנוסע
ובני ביתו, בטרם תמצא ידו להשתקע במקומו החדש ולהביא
את בני ביתו אליו; המונע הזה הוא היה לשטן לכל בעלי
המלאכות במחוזנו, אשר דמו לעזוב את מקומם ולנוע על
ערי רוססיא; על כן רצויה מאד היתה מחשבת האנשים אשר
דמו להסיר את המכשול הזה מדרך עניי עמם, אמנם במשך
השנים האחרונות נשתנה הדבר שנוי גדול, וגם פה, כברוב
השנויים אשר עלו במצב אחינו בשנים האחרונות, נראתה פעולת
חק עבודת הצבא הכללית; כי תחת אשר בימים הראשונים
רחוק היה לראות בעל מלאכה בן עשרים ושתים שנה, אשר
לא יהי כבר בעל אשה ובנים, הנה כעת לרגלי החק החדש
אשר זכרנו, לא יחישו עוד תלמידי בעלי המלאכות לשאת נשים
בטרם מלאו חובתם לארצם, וגם הבתולות לא תרצינה להיות
לנשים לעולי ימים בטרם עבדו בצבא; והנה בעלי המלאכותבהסתפחם לצבא החיל יתעסקו גם שם במלאכתם אם לתועלת
הצבא, ואם בשעות ידועות, לתועלת עצמם, ועל הרוב ידבק
בכפם מעט כסף, ובצאתם לחפשי מעבודתם אנשים בלי עול
משפחה, יוכלו בעזרת הכסף המעט אשר אספו על יד לנסוע
לאחד המקומות בפנים רוססיא, וגם אלה מבעלי המלאכות
אשר לא עלה עליהם הגורל לצאת בצבא, מכיון שעברו עליהם
איזה שנים מיום צאתם מתחת רשות רבם ולא נשאו עוד אשה
הנה יוכלו אז בראותם כי לא זכו בגורל להמנות את יוצאי
צבא, לעזוב את מקומם ולבקש להם עבודה באשר יבקשו
והנה אין רצוני להאריך פה בענין הזה ולהתבונן בו לכל
פרטיו; אבל לדעתי די בהשערות האלה אשר עברתי עליהן
כמעט ברמיזה, להראות כי באמת גדול השנוי אשר יביא חק
עבודת הצבא בחיי בעלי המלאכות מעמנו, וכל היודע את מצב
אחינו בערי ליטא ופולין ואת כל תהלוכותיהם, יבין, כי אם
נתן לאיזה מאות או אלפים בעלי מלאכות יודעים את מלאכתם
השתקע בארץ רוססיא הפנימית, יהיה הדבר לתועלת כללית
חמרית ומוסרית לכל היהודים יושבי פולין וליטא. אחרי הדברים
האלה, הנה מובן, כי התיסדות בית מדרש למלאכות בעירנו,
מרכז היהדות במחוזנו. הוא כעת דבר בעתו אשר אין למעלה
ממנו, ומה טוב היה לאחד בית מדרש כזה עם בית הת״תבעירנו, אחרי כי גם עד הלום נהגו מנהלי הת״ת לתת על
יד בעל מלאכה כל נער אשר לא מצאו בו כשרון מיוחד
ללמודי מדעים, לפי הנשמע, הנה יש את לב הגבאים הנכבדים
העומדים בראש הת״ת, להרחיב את משכן הת״ת ולהעבירה
למקום אחד יותר נאות לחפצם, ואז אולי ימצאו להם שם
גם מקום רחב ידים למען בית המדרש למלאכה. הנני מעיר על
זה את לב הגבאים הנכבדים העומדים בראש העדה והמפקחים
על הת״ת, ואת לב כל נדיבי העם אשר יש שלטון בידם וחפץ
בלבם להועיל לבני עמם.
ק. ברי״לנויארק. עמי ארצות הברית מבלי הבדל דת חגגו ביום ה׳
העבר את יום התודה Thanksgiving Day ברב
הוד והדר החג הזה נוסד ביום 25 נאוועמבר 1783 בעת עזב
חיל אנגליא את חוף נויארק ויפרדו מארצות הברית מבלי משול
עוד עליהן. מקור החג הוא ממחוז נוא- ענגלאנד ובשנת 1817
נודע סגולתו גם במחוז נויארק, ולאט לאט פרש מוטת כנפיו
לרוחב כל ארצות הברית, עד כי בשנת 1863 קימו וקבלו
ליהם בהסכמת הפרעזידענט לינקאלין ומתי סודו (סענאט),
ויקבעו לדורות את יום 25 נאוועמבר ליום תודה לה׳ ומשתהושמחה ויום טוב, אך הפרעזידענט ידחהו תמיד ליום ה׳
בשבוע, ובשנה הזאת נדחה ליום ה׳ 28 נאוועמבר, אותות
החג נראו בכל קצות העיר, על כל מגדל וחומה גבוהה
התנוססו דגלי אמעריקאנים; רובי בתי המסחר סגרו על מסגר,
ודלתי בתי התפלה היו פתוחים לכל דורש ומבקש ה׳. גם
רבים מבתי כנסיות היהודים לקחו חלק בחג הזה ויזמרו שירי
דוד „ומי שברך" לממשלת הרעפובליק. ואחרי כלות התפלה
התענגו על התרנגול ההודי (טרוטהאהן) אשר יאכלו למעדנים
ביום הזה מטעם כמוס ממני; ברחובות קריה עברו גדודי חיל
שומרי העיר, וקבוצת חברות שונות לבושי פאר ודגלי החופשבידם וקהל מנגנים בראשם. ולכבוד היום הרבו בתי החסד
הרבים הנמצאים פה לפזר כסף רב למעשה הצדקה, ויחל
14 אלפים ליטרא בשר לעניי העם ולחולים בבתי החפשית
ולאסורים בבתי כלא, ויתנו ארוחה לכל מבקש חנם אין כסף
אך עוד טעם אחר לסבת החג, כי הוא כעין חג
האסיף, יען בעת הזאת כבר נאספו תנובת השדה ופרי הארץ.
ולכן יודו לה׳ חסדו וטובו אשר השפיע להם. ובשנה הזאת
עוד הרבה להטיב עמהם, כי הריק את ברכתו עד בלי די
הארץ נתנה יבולה והאדמה הוציאה פריה עד כדי 420 מיליאן
מדות Bushels חטים, תחת 360 מילליאן מדות בשנה העברה,
ומהם אכלנו לשובע ועוד נותר לנו לשלוח לארצות אחרות
170 מילליאן מדות במחיר דאללאר אחד לכל מדה. גם
עשתה הארץ 1290 מילליאן מדות דגן (קארן), סכום רב כזה
לא הביאה מעולם, גם ארצות הדרום הוציאו חמש מילליאןחביות צמר גפן (קאטטאן) תחת שלש מילליאן בשנה העברה
ואין קץ לקציר האורז ועלי הטאבאק, ובצירת ענבים בכרמי
 קאלפארניען
הארץ הזאת היא גם מגדלת בהמה רבה, שש פעמים
יותר מארץ בריטאניא ופעמים מצרפת, ועטיני הפרות החולבות
מלאים חלב, ומרוב עשות חלב יעשו חמאה וגבינה יותר
מהנעשה בארצות אנגליא, רוססיא, אוסטריא אונגארן, שוועדעןנארוועגען ושווייץ גם יחד, אף כי הם מרובין באוכל
ארבע ידות על ארצות הברית. נחשב כי במשך שבעים שנה
נעשה בארצות האלה 194,450,000 ליטרא גבינה, עולה
לכל שנה 2,778,000 ליטרא, ובשנה העברה לבד נעשה 1500מילליאן ליטרא חמאה, ומחיר החמאה והגבינה הנעשה בשנה
העברה עולה 350 מילליאן דאללאר - והוא חלק שביעי יותר
מקציר החטים, וחלק שלישי יותר ממחיר גיזת הצמר גפן —
ומזה נשלח בשנה העברה חוצה לארץ במחיר 160 מילליא
דאללאר. - הסטאטיסטיקא הזה הוצאתי מפי גדולי המדינה
הנודעים לשם אשר נשאו מדברותיהם בשער המצבה מחמאד
וגבינה Dairy Fair הנפתח בעירנו בתחלת שבוע זאת2 דעצעמבער ויסגר בשבוע הבא; בבית הזה נאספו חמאה
וגבינה שונים מכל ארצות אמעריקא ואייראפא. באמצע הבית
יעמדו שני עמודי גבינה גבוהים שלשים רגל, על עמוד האחד
עשרה חריצי חלב ומשקל כל אחד שבע מאות ליטרא, ועל
עמוד השני נצברו ארבע מאות גבינות ומשקל כולם עשרים
אלפים ליטרא, גם יש שם גבינה אחת בעלת 1,500 ליטרא,
מלבד שולחנות רבים מלאים חמאה וגבינה, עד כי תשתומם
עין הרואה במקום אחד מספר רב כזה, אשר די כמעט לכל
ושבי תבל. בקצה הבית יעמדו הבקר ברפתים ובקצה אחר
מצו החלב משדיהם בכלי מכונה, הלאה מזה יעשו מלאכת
החמאה והגבינה בכלים שונים ע״י כח הקיטור. — אך עלזאת התאונן אחד מראשי המדברים שם, כי כמעט כל האניות
הנושאות תבואתנו למקומות שונים אינם קנין כספנו ושכר
ההולכה זרים יאכלו. חרפה היא לארץ אדירה כזאת — הוסיף
לאמר — אשר בה נמצא ברזל ועצים לרוב וחרשי מעשה,
יאנחנו מחשים לבנות לנו אניות רבות למען ישאר בקרבנושכר המשא; אך נקוה כי עוד מעט ואדני הכסף ישימו
זאת אל לבם ויקרבו אל המלאכה הזאת אשר היא לטובתם
 יהודה דוד אייזענשטיין
ולתועלת הארץ בכללזרי
ליסר
רי"י.
עות עלם והטבענסיון חדש בפעולת כח המושך אשר לכדור הארץ
אין לך חכמה וידיעה בעולם המדעים, אשר כל למודיה
חוקותיה ומשפטיה נוסדו ונתאמתו רק מצד הנסיון, כמו
„חכמת הכעמיא״, כל הבא בפעם הראשונה בבית למוד מלאכת
הכעמיא, יראה לפניו גופים חמריים, מוקשים, נוזלים ואויריים,
בקבוקים וצלוחיות, וכלים מכלים שונים, אשר החוקר משתמש
ומתעסק בהם למלאכתו בכדי לאמת כל דבר רק ע״פ נסיון.
ולהיפך אין לך חכמה וידיעה בטבע המציאות הרחוקה מכל
נסיון ונשגבה מדעת אנוש כמו תהלוכות צבא השמים וכסיליהם
והיא חכמת התכונה (אסטראנאמיא), אשר אין לאדם רק מהשעיניו צופות למעלה בדברים הרחוקים וגבוהים ממנו כגבוה
שמים מעל הארץ. שתי החכמות האלה עם היותן מתנגדור
בדרכי מחקרותיהן מן הקצה אל הקצה, כאשר נעריכן ז
לעומת זו כפי מצבן בימינו היום, ונשאל, לאיזה משתיהן הגיע
שכל האנושי לעלות אל מדרגת השלמות יותר? הנה יתפלא
הקורא לשמוע כי חכמת התכונה עלתה גברה. בשלמותה
בימינו האחרונים הרבה יותר מן המדעים האנושיים אשר יד
האדם שלטת בהם על הארץ לכל נסיון ובחינה!, כן במלאכתהכעמיא שאמרנו, וכן בשאר המדעים הטבעים כמו בידיעת
גלילות הארץ (געאגראפיע) אשר עד היום נעלמו מאתנו תכונת
ארצות רבות ביבשה ומקומות הקרובים אל הצירים, כנודע.
סבת הענין הזה, מדוע עלה דעת האדם בהשגת תהלוכותצבא השמים העליונים יותר מן תולדות הארץ התחתונים
הוא מפאת שידיעת חכמת התכונה כלה נוסדה ונשענת רק על
יסוד אחד טבעי הסובב ומקוף את כל הנמצאים בחללו של
עולם. והוא כח הכובד או המושך (אטראקציאן) השולט בין
הגופים העליונים וגרמי השמים, כל אחד מכדורי השמים יש
לו כח המושך למשוך אליו את זולתו לפי ערך גדלו ומרחקו
ותכונת מרוצתו והכח הזה הוא המוליך ומגיע את כל צבא
המרום במרום, על פיו יחנו ועל פיו יסעו, וידיעת סגולת
הכח הזה הוא לבדו מספיק לשכל האנושי לחקור בעומק
תבונתו על כל צפון ונעלם ממנו במערכות השמים; התוכן
יוכל לשבת בחדרו ספון בקירות ביתו, ובחקרי חשבונותיו לא
יבצר ממנו למצוא את כל השנויים המתחלפים בתהלוכותשגים בדיוק, ידע לכוון השעה והרגע אשר בו ילקה הירח
או השמש תלבש קדרות, מתי ישוב ויראה כוכב הקאמעט
הרחוק ונעלם מעין אנוש, וכדומה, וכל זה הוא מפאת היותו
נשען בכל חשבונותיו רק על החוק הכללי הנודע לו בחקות
שמים וארץ, והוא הכח המושך, אשר הוא המקור הראשון
אשר ממנו יצאו ויסתעפו כל המראות והחזיונות אשר אנו רואים
בשמים ושמי השמים, כמו שבארנו כל זה בספרנו תולדותהשמים (זיטאמיר תרכ״ה) וכוכבא דשביט (ווארשא תרי״ז)
 והנה הכח המושך הזה הנמצא בכל כדורי השמים
העליונים. הוא נראה בפעולתו לעינינו גם על פני הארץ בכל
יום, כי כל הגופים הנמצאים על שטח כדור הארץ מסביב
בכל צד, הם נופלים מעצמם ופונים בנפילתם אל מרכז הכדור
כאשר יחסר להם איזה משען מתחתם, וזה מפאת כח המושך
אשר להארץ לעומת הגופים הקטנים ממנו הרבה; אפס שכפ
הנודע, הכח הזה הוא הולך ונחלש בפעולתו על הגופים, כל
אשר הגופים ההם יהיו קרובים יותר אל מרכז הכדור בפנימית
הארץ (ר"ל אם נדמה כי ימצא חלל באדמה הנוקב ויורד עד
התהום), ולהיפך כל אשר יתרחקו הגופים מן הארץ והלאה
באויר השמים, יקטן פעולת משיכת הארץ עליהם לפי ערך
מרובע המרחק ממנה, ד"מ אם נדמה כי גוף אחד ישכון
במקום רחוק מן כדור הארץ, כפלים מכפי חצי אלכסון הכדוראז תהיה פעולת הכח המושך עליו רק חלק רביעי מכפ
פעולתו על הגופים הנמצאים על פני שטח הארץ עצמה,
והרחוק ממנה כדי ג׳ פעמים מחצי אלכסון הארץ, יקטן הכח עד
ט׳ פעמים מכפי שהוא אצלנו על הארץ, וכן להלאה, כידוע.
החוק הכללי הזה הסובב ומקיף את כל העולם כולו, בהיותו
היסוד אשר עליו נשענו כל עמודי חכמת בנין העולם ותכונת
השמים, ע״כ בקשו להם איזה מהחכמים לברר אמתתו גם
Jollע״פ נסיון מוחשי, וזה מקרוב עלה ביד חכם אחד ע
פראפעסאר במינכען, למצוא תחבולה פשוטה ונכונה בכדי
להראות אמתת היסוד הזה גם על פני הארץ לעין כל אדם,
עד שכל איש לא לומד ישתומם הפלא ופלא, בראותו נסיון
בזה המתנגד לכל השגותיו אשר קנה לו מאז בידיעת טבע
הדברים אשר הורגל בו מנעוריו, החכם הנ״ל עשה לו
מאזנים מדויקים מאד על תבנית המאזנים המצוים בידי
החנונים, והם בעלי שתי זרועות ארוכים אשר בקצותיהם תלוים
הכפות אשר עליהם יניחו המשקלים, וביניהם באמצע נמצאהלשון (צונגע) כמו מוט דק אשר בהכרעת הכף האחת, יטה
הלשון לצד ההוא המכריע, כנודע, אפס כי במאזנים ההם
תלה החכם הנ״ל הכף האחת על חוטים קצרים, והכף השנית
על חוטים דקים ארוכים מאד. באופן שכף האחת היתה
גבוהה למעלה מן השנית מכוון כדי 51 מעטער אבל בכל
זאת היו שתי הכפות שוים בכובדם כחוט השערה, יען הכביד
את הכף העליונה מעט בשעור כובד עודף אורך החוטים
אשר לכף השניה שלמטה ממנה, וזה מבואר
ואחרי שתקן החכם הנ״ל את המאזנים בצמצום יפה ונעלה
למאד, ומצא בנסיונות הרבה את דקדוקם קולע אל השערה בתכלית
השלמות עשה לו שני משקלים שוים זל״ז, כל אחד כובדו
1 קילאגראם, וגם הם היו מכוונים בתכלית הדיוק כפי אשר נסה
אותם ע״פ מאזנים אחרים מצומצמים כראשונים. עתה נסה
החכם הנ״ל להניח המשקלים בתוך הכפות, והתפלא לראות כימשקל הקילא אשר בכף התחתונה הכריע את הכף העליונה!
נסה להחליף המשקלים, והניח של התחתונה בעליונה ושל
עליונה בתחתונה, וגם הפעם הבריעה התחתונה! עד שהוכרח
להוסיף על המשקל שבעליונה כפי 1.51 מילליגראם, חזר
והחליף המשקלים של זו בזו, הנה הוכרח להוסיף אז בכף
העליונה שני פעמים 1.51 מיליגראם ועוד משהו בכדי להשוותם
יחד, ובכל הנסיונות הרבות שעשה החכם הנ״ל בזהירות
יתירה וצמצום גדול הידוע לחוקרי הטבע, נוכח לדעת ולמצואע"פ חשבון כי במאזנים כאלה יעדיף לעולם המשקל שבכף
התחתונה על המשקל שבעליונה כדי 1.51 מילליגראם על
קילא אחד, אף שכובד שניהם יהיו באמת שוים זל״ז בתכלית
הצמצום אשר אפשר לצמצם. *)
סבת החזיון הנפלא הזה, הוא בא מפאת כח המושך
של כדור הארץ ההולך ומתמעט בפעולתו על הגופים הרחוקים
ממנו, ולפי שהמשקל אשר בכף העליונה היא גבוהה ורחוקה
מן המרכז של כדור הארץ יותר מכפי מרחק המשקל התחתון,
בכדי שעור מרחק 57 מעטער, ע״כ נחלש פעולת הכובד
במשקל ההוא בשעור 1.51 מילליגראם, מכפי שהוא בהיותו
קרוב למטה על הארץ. והנה לפי חשבון המדוייק, אם נבקש
לדעת בצמצום בכמה יקטן פעולת כח המושך של הארץ על
הגוף הרחוק ממנה כדי 57 מעטער, ע״פ היסוד הנודע לפיערך מרובע המרחק, היה מתחייב כי המשקל שבכף העליונה
וקטן בכובדו לא כדי 1.51 מילליגראם כמו שמצא החכם
הנ״ל. אבל בכדי 1.66 והוא יותר בכדי 10 פראצענט מכפי
הנמצא בנסיון, אפס כי לא יתכן עוד לבקש צמצום גדול כזה
גם במאזנים המדוייקים שעשה החכם הנ״ל, אשר זולתו לא
השיגו עד היום לעשות כמוהם, כי תחת אשר המאזנים
המדוייקים אצל בעלי הטבע הרגישו להכריע במשקלים, אם
האחד הכביד על השני רק בכדי 1 חלק מן מיליאן חלקי
המשקל, הנה במאזנים ההם של החוקר יאללי, היה יכול
צמצם ההכרעה אם העדיף המשקל האחד על השני גם עם
10 מן 1 מיליאן בחלקי המשקל, אם רק המשקל איננו כבד
יותר מן 1 קילאגראם, ועכ״פ די לנו הנסיון הזה להראות
בקירוב גדול אמתת היסוד הכללי בפעולת כח הכובד אשר מצאו
מכבר ע״י תנועות כדורי השמים העליונים .האלה אל לבם אבות רבים מבני ישראל בזמננו ובארצנו, אשר
ידמו למצוא אושר בניהם, בזאת אשר עודם באבם יקטפוס
מעל אדמת קדש, תורת הדת והאמונה, או גם ראשית דעת
באלה ימנעו מהם, ורק ללמודי חול ועניני העולם יזמינום
ויעתדום. בנים כאלה אשר יגדלו בבלי כל ידיעה מפקודי
דתם ורגש קדש לאמונתם, צאן אובדות המה לאבותם, לעמם
ולדתם, וגם לנפשותם הם לא ירויחו הרבה, ולא ימצאו את
האושר אשר קוו עליו הוריהם. יען לא כימים הראשונים
הימים האלה. לפנים אוהבי חכמה דרשו את החכמה לשמה,
ומגמת החוקרים והמתפלספים היתה בקשת האמת בכל מדע
ותבונה. כל חפצים לא שוו בעיניהם מול העונג אשרענף מענפי החכמות, אנשים כאלה אם גם לא לאמונה גברו
בארץ, אך גם מפאת שכלם הרחב ושקידתם הגדולה במדעים,
היו על פי רוב בעלי נמוסיות ודרך ארץ, בעלי אומץ לב ורוח
כביר לשאת במנוחה את כל העוברות עליהם, אם לשבט ואם
לחסד, ויחיו תמיד חיי עונג ונחת, אשר שאבום ממקור נפשם
פנימה; לא כן בדורנו זה, דור ההגשמה (מאטריאליזמוס)
בתכלית המבקש בכל ענין רק התועלת החומרית והממשיתלהטריף את האדם להם חקו, ודרישת המדעים נעשה כעין
קרדום לחפור בו אוכל וכמו אמצעי לחיים מרווחים וכל
תענוגות בני אדם, אבל לא מצד עצם אהבת החכמה והתבונה
ע״כ נראה פעמים רבות, כי אלה מהאנשים, אשר כרוב
השכלתם כן אבדה אמונתם, מפאת חסרון ידיעה מספקת מימי
הנעורים בלמודי הדת והאמונה, הנה רק כל עוד אשר
ההצלחה תאיר להם פנים ומעשי עניניהם הולכים למישרים,
ומצאו חפץ בחיים, אולם כמעט יגע בהם שוט הזמן ושבטו
נוח על גורלם, אזי מבלי יכולת לגבר חילים עד דכא ישובווידדו במר שנותיהם, או בעצם תומם יקפדו כאורג חיתם;
תחת אשר האיש החוסה בצל האמונה ומשוד תנחומותיה יינק
וישבע, הוא עשוי לבלי חת מכל מקרה ופגע, ובאומץ לב
ישא ויסבול את כל אשר נטל עליו, ולכל גל וגל אשר יעב
עליו ינענע לו ראשו ועם לבבו ישיח ויאמר: עוד אזכה לרב
טוב, עוד יראני אלהים צדק ומשפט מושלים בארץ, ותקותו
זאת היא תסמכהו לחכות ולשוב ולחכות, עד כי סוף סוף
יצא מן המצר ורגליו במרחב תעמודנה! ובכן האם לא נאמנה
עדות החכם הרופא הנ״ל. באמרו, כי אין סגולה יותר יקרה
לאושר האדם ולהצלחתו מהאמונה בההשגחה והתקוה עליה!
אשר ע״כ גם מושלי ארץ קמו בימינו להוכיח לבני דורם את
ההכרח לחזק מוסדות הדת והאמונה, לבל ימוטו מסערות השיטות
הדעות הנשחתות, אשר פרצו בארץ. הקיסר ווילהעלם, בשובו
זה לא כביר אל עיר ממלכתו, עורר בדברים נמרצים את גדולי
המלכות ורבי המדינה, אשר קדמו פניו על תחנות מסלת
הברזל בברלין, על הנחיצות לשום מעתה עין פקוחה וזריזה
על חנוך הדת בבני הנעורים, מלכנו האדיר קיסר רוססיא
יר"ה, עוד כמו ארבע או חמש שנים מלפנים פקח עין על
הדבר הנכבד הזה, ובדברי פי מלך, אשר קסם על שפתיו,
עורר גם את האפרתים (אדעל) במדינתנו, כי מבלעדי השתדלות
הממשלה, ישימו לב גם מצדם להשריש בלבות הבנים הרכיםאת משפטי הדת והאמונה, לבעבור גם כי יזקינו לא יסורו
מאתם. ואנחנו עם ישראל, אשר יתר על כל העמים מקדם
מסרו אבותינו ואבות אבותינו את נפשם וחייהם על קדושת
תורתם ואמונתם, עתה נהיה הדבר הזה קל בעינינו וככלי אין
חפץ בו, עד כי לא ירע בעינינו ולבבנו לא יחרף אותנו, אם
בגלל הטוב המדומה, אשר נקוה להשיג לבנינו ממדעי העולם,
נשליך אחרי גונו את למודי דת קדשנו מפי מעתיקיה ומבאריה!
היומתק נזיד עדשים בו תמכר בכורה, ואיך ינעמו כל חמודות
החיים, אם בגללן תפוג תורה! הן אמת כי גם החכמה נחוצה
לבן אדם, גם היא בת השמים היא, ובאור פניה ומתק שפתיה
חיים וחסד, עונג ושעשועים להשוגים בה, אבל האם התורה
תצרור את החכמה? האם. לא תוכלנה שתיהן לגור יחד בשלום
ובשלוה בלב האדם? האם לא תראינה עינינו גם עתה רבים
מדור הישן, אשר כרוב גדלם בתורה, כן השגו חיל במדעיםהאמונה והדת בבחינת פעולתן על בריאות האדם
ואריכות ימיו(סוף מגליון 50)
גם השמחה היא אחת מהתרופות הכוללות (אוניווערזאל-
היילמיטעל) לאריכות ימים, עכ״ז לא נעשה בנפשנו שקר
לחשוב, כי למען עורר את השמחה בקרבנו דרוש לנו לחפש
אחרי סבות ומקרי הצלחות מיוחדות. לא כן הדבר ע"י מנוחת
הנפש אשר תארנו למעלה, נוכל להיות מוכשרים אליה.
לעורר שמחה בנפשו לא יבצר מאיש, אשר יאבה לדעת כי
החיים בעצמם הם שמחת לבו ומשוש גילו.
עכ״פ לא ימנע האדם ולא יאחר מלהשתמש גם בכל
ענין ומפעל, אשר יוכלו להוליד בקרבו שמחה טהורה ובלתי
פועלת ברעש אין שמחה פועלת לטובה על בריאות האדם
ואריכות ימיו. כמו השמחה אשר ימצא האדם באושר בניביתו ומשפחתו, בסוד אנשים עליזים וטובי לב ובהדר נעימות
הטבע, יום אחד בנאות שדי תחת אויר צח וטהור, או
בחברת רעים אהובים. הוא תרופה יותר נבחרת להבריא
את האדם ולהאריך את ימי חייו, מכל צרי וסמי מרפא אשר
בתבל״.עד הנה דברי החכם הרופא הנ״ל, ראוים הם הדברים
למי שאמרם וראוים הם לשומעם, ומי יתן ושמו את הדברים
*) אנחנו תארנו את תבנית המאזנים ההם, רק למען יוכל הקורא
להבין בנקל תוכן ענינה ותכלית הנסיון, אבל באמת תקן אותם החכם
יאללי באופן אחר ותחבולות יותר נכונות מכפי מה שבארנו.ויהיו למופת בארץ, ואף כי לא היתה להם בזה ידיעת בית
רבם, הנה בהמשך הזמן הביאו מעצמם רוב חכמה בלבם.
ואם אמרנו לפרוט בשמותם את כל המצוינים בתורה וחכמה
מדור הישן, תקצר היריעה מהכיל, עכ״ז הם גלוים לכל החיים
בשמש בחצי השמים; וזה אמנם יביאנו לדעת, כי כל תורה
סופה חכמה, אבל לא כל חכמה סופה תורה, ואלה אשר
לא ראו מימי נעוריהם את מאורות התורה, עד נצח עוד לא
יראו אורה וטובה! כאשר הנסיון ממעשים בכל יום יורונו ע״ז
ובכן נכפיל את דברינו ונאמר: מי יתן וישוב לב אבות על
בנים, לראות ולהתבונן כי עקשו את הישרה בחנוך בניהם ע״פ
דרך בלתי רצויה ואשר לא שערוה אבותינו מימות עולם.
ויראו מעתה לנהל את בניהם על מי מנוחות התורה והחכמה
גם יחד, ולא יבכרו את האחת על פני רעותה, ולא יעשו
מן העיקר טפל ומהטפל עיקר כ״א יתנו לכל אחת את
מנותיה הראויות לה, או אז יגדל באמת אושר בניהם לשמחת
לבבם, ורב טוב לבית ישראל .
זאב וואלף גלאנטיכפי הרשום בספרי דברי הימים, עד כי עין כל רואה תעיה
איך תכונת הפסל מתאמתת עם תכונת ומעללי האיש המתואר
מבלי החטיא השערה. כבוד גדול נחל לו ה׳ אנטיקאלסקי.
מאת ממשלת צרפת אשר כבדתהו באות הכבוד „הלגיון המכובד״
עהרען לעגיאן) מלבד אשר כבדתהו האקאדעמיא הפאריזית
להיות לה חבר סופר, ולהיות כי פעמים רבות ראינו אשר
בכבוד איש אחד מצוין יכבד הגוי כולו, ותהלת איש רם על
מקור מחצבתו תחול. לכן דמינו למשפט צודק, כי לנו להתפאר
בגאון תהלת הגבר הזה אשר מחלצינו יצא ובכבודו נתימר
כולנו, על היסוד המוסר הזה הואלנו להחניף את נפשנולאומתם, בתתנו לפניהם את תולדות ה׳ משה אנטיקאלסקי נ״י
כפי שהעתקנו ממכה״ע הרוססי.. .
ה׳ משה בן מתתיהו אנטיקאלסקי, אחד מחברי האקא-
דעמיא, אשר נתכבד לקבל על שער המצבה הנוכחית את
המנה (פראמיע) ממדרגה הראשונה היעודה לחרשים בעלי
מלאכת מחשבת, בעד המצבה הענקית הנקובה „משיח הנוצרי
לפני משופטיו״. הוא יליד ווילנא, בן להורים בלתי עשירים
אשר יגורו גם כעת בווילנא. בראשית ימי ילדותו החלה לפעמהו
תשוקה עזה למלאכת הציור, אשר על כן היה מעשה הנער
תמיד, לציר בשיד לבן (קריידע) או בשחור על קירות בית
אביו, תמונות אנשים כפי אשר ראה מצויר על התמונות
התלויות על כותלי הבתים, או בדמות צורת רעיו ומיודעיו
החיים וקימים בטבע (כהוריו ואנשי ביתו). התמכרו אל העבודה
המוזרד הזאת אשר התחנך בה תמיד, היתה למרות רצון אביו
אשר פעמים רבות הכה בחרפה לחייו, ויתאמץ בכל עוזלהשבית את ההרגל הרע הזה אשר למד הנער להתוות תו
בקיר; אך הנער המתעקש הזה לא רק אשר לא סר מדרכו
הרעה, עוד הוסיף אומץ להתחנך במלאכתו ולגאל את קירות
הבית, על דעתו כי הרשום איננו מגואל רק ציורים ורשמי
חפץ. עד השנה השלש עשרה או הארבע עשרה התחנך ה׳
אנטיקאלסקי בחדרי המלמדים, ואביו קוה אשר בגמרו חוק
למודיו בחדרים האלה, הנה ככל אחיו העברים ישים אל
המסחר פניו ויקשיח לבו מתשוקתו אל מלאכת הציור, אך
אחרת היתה עם לבב ה׳ אנטיקאלסקי הצעיר, ויהי אך השלים
חוק למודיו בחדרי המלמדים, ספחהו ע״פ בקשתו אמן אחד
יהודי אל ביתו ללמדהו מלאכת פתוחי עץ. שם נגלה הוד
כשרונות הנער במלוא תפארת יפעתם, ויצא שמו לתו
בשערי עיר ווילנא, כחרש מפתח פתוחי עץ מעשה חושב ברוב
יופי והדר, נקל להבין כי איש בעל כשרונות נשגבים כאנ-
טיקאלסקי לא נועד מטבעו להיות מפתח פתוחי עץ; בעד איש
כזה פתוחות דלתי האקאדעמיא למלאכות היפות ושם מקומו
המקרה עזר לו להגיע אל תעודתו מהרה. בשנת 1861 בא
לווילנא אחד מסופרי העברים איש נודע בשערים, אשר ע״מקרה התודע אליו אנטיקאלסקי כחרש מפתח פתוחי עץ. ויהי
כראות הסופר ההוא את מלאכת ידי אנטיקאלסקי אשר הביא
אליו להראותו את יפיה, וימצא בתוך שאר הדברים גם עגיל
(מעדאילאן) אשר פתח עליו אנטיקאלסקי תמונת דמות משיח
הנוצרי בצורה בולטת; התאמץ להטעים את הנער ולהבינהו
)Bild- כי איננו מפתח פתוחים כי אם חרש חושב יוצר פסל ובעל כשרונות גדולים, ועליו רק להתחנך ע״י מורים
נבונים במשטר ובסדר ישר, ואז יהיה אמן מפואר, כאחד מחכמי
חרשים יוצרי פסל היותר גדולים, ויאמץ את לבו לנסוע לפע-
טערסבורג להכנס שם אל בית האקאדעמיע למלאכת מחשבת
(Aкаденiя улокествъ), ויאות אז אנטיקאלסקי למלאות
אחרי עצת הסופר ההוא, בהוצאות והשתדלות הגבירים הנדיבים
ה׳ גינצבורג וה׳ ראזענטהאל עמדה לו לאנטיקאלסקי להסתפח
אל האקאדעמיא בשנת 1862, ויעש חיל בלמודים עד כי
בשנת 1863 לקח שכם בשער המצבה אשר תעריך האקאדע-
מיא מן המלאכות המהודרות היוצאת לאור עולם מקרבה מדי
שנה בשנה, ויצג שם שתי מצבותיו הנקובות בשם „הכילי״
„החייט" אשר ראון כל חכמי החרשים ויאשרון, נבונים ומבקרים
ויפארון. — בהכנסו אל המחלקה השנית בהאקאדעמיא קצבה
לו הממשלה פרס סטיפענדיום אשר לא חדל מלקבל עד כלותו חכם חדשיםשער המצבה הכללית שהעריכו הצרפתים בקיץ העבר
השיבה לבירת צרפת את ששון ישעה ותפארתה אשר היו לה
מקדם. על נהר סיינא קול ששון וקול תרועת הידד שמחות
לבשה עיר פאריז, ודגל שלשת הצבעים ירחף על כל מגדליה,
כי בה נקוו אורחים נכבדים מכל גויי הארץ לקחת שכם בשער
המצבה אשר הקימה צרפת ברוב פאר חוסן ויקר לאות
הנצחון בשלום אשר נצחה היא את אויבתה בנפש, אשר החריבה
את ארצה ומנחלתה קרעה גזרים, להראות לאשכנז כי לא
בגבורת נשק ושלל מיליארדי כסף יאושר עם תראה בעיניהחסנה אתה ובאשרה תחיה, המסחר וחרושת המעשה עלו בה
בפורחת, ועושר הארץ ישגשג ויגאה יום יום גם שלום לו
מבית ובהסכמת כל התושבים התכוננה ממשלת הרעפובליק
על מוסדות חזקים בל ימוטו. בעוד אשר אשכנז המנצחת
תתדלדל ותתרושש, ורבים מבניה נודדים ללחם, ומארת הסא-
ציאליזמוס הוה בה להגדיל אסון ולהרבות שערוריות. — על
שדה מאדם, מקום מועד לכל אסיפה ומקהלת בני פאריז אבות
כל שוחרי חופש ומשפטי האדם, מקום המעשה למקרים גדולים
ועצומים אשר נקרו ויאתיו בקורות ימי צרפת, שם חוברו למו
יחד סחר כל העמים, תוצאות תבונת כפיהם ומרכולתם, מלאכת
חכמי חרשים ופרי מחשבת חקרי לב, תנובת כל ההמצאות
הכבירות שנגלו על שדה חרושת המעשה, וקציר השתלמות
המדעים ושמושם לחפץ העבודה והמעשה, מוכנות שונות פועלות
ומתוקנות את כל מעשה בני האדם, אשר עזרתן רבה להקל
חיי בני חלוף, גם משכיות חמדה וסגולות יקר המענגות עיןשם לעת הסגר שער המצבה הצהילו כל העמים בגאון
עוזם ויריעו בקול רנה, בעלוז במו כליותם כי רמה בכבוד
ההשכלה קרנם ובכשרון עבודה ומלאכת מחשבת, וכי כביר
מצאה ידם להצטיין בכל ענפי חרושת המעשה, כל עם ועם
לפי מצב השכלתו, ולהראות בשער המצבה את תוצאות חריצות
כפיו כי ברכה בהנה. בין מצהלות כל לאומי תבל האלה,
גרים גם אנחנו יהודי רוססיא המעטירה קול רנה ואתם יחדנשישה, על הכבוד והיקר אשר נחל לו בשער המצבה אחד
מאחינו בני אמונתנו אשר ממעי יהודי רוססיא יצא, הוא
האדם המרומם אביר כל חכמי חרשים וראש כל חושבי מחשבת
בחכמת יוצרי פסלי אבן, ה׳ משה אנטיקאלסקי נ"י. מלאכת
חכם חרשים הזה אשר הוצגה בשער המצבה, משכה עליה עיני
כל חכמי לב ומביני חין דבר המלאכות היפות להשתומם
להתפלא עליה ועל משגב תבונת יוצרה אשר יצרה ברוחו
הכביר, כי מי כאנטיקאלסקי יודע לאסוף מחשבות מתות
ועלילות חרותות זכרון בספר, להחיותן בתבונת כפיו ולתת להן
תקומה בתוך תמונת אבן, בדמות האיש אשר חשבן ואשר פעלחוק למודיו, ויצא מן האקאדעמיא מעוטר במעלת „חכם חרשים
חושב" (улопикъ*). בהשלים אנטיקאלסקי את חוק למודיו,
 להע
שתלם
לא שלחה אותו הממשלה אל מחוץ למדינה להוסיף ל
בידיעותיו כנהוג עם כל המצטיינים בלמודים, מטעם איזה
נסבות אשר יסודתן בפרטות לא נודע לנו, ובכל זאת לא
נפל עליו לבו ולא התעצב מאומה, בתקותו כי לא יארכו
הימים אשר כביר תמצא ידו לנסוע לאיטאליא גם בלי עזרבמצבת הזכרון „יאהאן האיום" בשנת 1872 המצבה המפוארה
אשר משכה עליה עיני כל נבוני דבר וחושבי מחשבת, כל
חכמי רוססיא ומשכיליה, נתכבד מאת האקאדעמיא להמנות לה
לחבר, וימצא אמצעים ואון לו לנסוע לאיטאליא, ארץ האוצרת
בקרבה סגולות עתיקות מעשה ידי חכמי הרומאים הקדמונים,
ושרידי פסיליהם מלאכת מחשבתם אשר שרדו אלינו. למען
התחקות על מעבדיהם ומפעליהם ולהשתלם בחכמת יוצרי׳ פסל
לאשורה. ולא אחר ה׳ אנטיקאלסקי להשתמש בעת המוכשרת
הזאת, מני אז והלאה הוא מתגורר בתמידות חוץ למדינה,
פעם בפאריז ופעם ברומא, ויבלה את עתותיו בעבודה ומלאכה,
בהתאמצו בעמל נפשו להתרומם ולהשתלם בידיעותיו למ
האדיר והדר את כשרונו הנפלא שחננו אלהים, אשר אמנם
התאמץ אנטיקאלסקי לבלתי העלותו באפס ותהו, וישתמש בו
לתכלית נרצה.מבית מלאכתו אשר ברומא יצא לאור בשנת 1874
המצבה הנחמדה „פעטר הגדול" ובשנה הנוכחית „משיח הנוצרי״.
ל פי המצבות האלה מעשה ידיו להתפאר, נודע שמו לתהלה
בכל שערי אייראפא, לכבוד רוססיא ארץ מולדתו בכלל
ולתפארת יהודי רוססיא צור מחצבתו בפרט.אחרי התמנו לספר את תולדות החכם הצעיר - בשנים —
הזה, אשר כל יודעי חין ערכו ינבאו לו עתידות גדולות
בעולם של חכמת מלאכת מחשבת, נרהיב עוז להעיר, כי מה
מאד הטיב החכם המהולל הזה לעשות, לו הקדיש גם מעט
מעתותיו לטובת היהדות אשר על ברכיה נולד. בהציגו לפנינו
תמונות מפוארות אשר בקורות עם ישראל יסודתן, להראות
לכל העמים כי עוד לא נתעכלנו במעי העת המבלה את כל,
עודנו חיים וקימים. קורותינו זכורים וידועים לנו, וגם מעללי
הזמן העבר יתעוררו מתהום הנשיה, יחיו ויעמדו על רגלם, רק
אם יפיחו במו אנשי הלבב אשר בקרבנו, רוח חיים מרוח
תבונתם לטובת הלאום וכבודו
יעקב פרענקעלחדשות שונות(משה ויהושע) אחד משרי הצבא אשר בחיל ממלכת
אוסטריא, הוציא לאור זה מקרוב ספר אחד אשר פיו יקבנו
בשם „משה ויהושע״*), תוכן ענינו הוא לבאר כל תהלוכות
המלחמות שעשו משה ויהושע כפי מה שבאו אצלנו בספרי
הקדש, ממצב נקודת הראות של חכמת טכסיסי המלחמה
ותכליתו ליודעי מלחמה הדורשים בקדמוניות העמים על תחבולות
מלחמותיהם, כלי נשקם, בנין מבצריהם, והנהגת צבאותיהם
וכו׳, ואלה המה דברי איש מלחמה אחד מה שכתב אודות
הס׳ הזה במכה״ע היוצא בברלין, ומצאנו לנכון להעתיק לפני
הקוראים, זה לשונו: „מאז החלו לחקור ולדרוש בקורות
הקדמונים בסוף ימי תקופת הבינים, שמו רבים מיודעי מלחמה
את מגמת חקירותיהם לבקש ולמצוא את דרכי המלחמות
בעמים הנודעים ומפורסמים בדורות הראשונים, וע״כ פנו את
לבבם רק אל היונים והרומיים וקורות מלחמותיהם, אבל לא
שמו עיניהם אל קורות המצריים והיהודים אשר בא זכרונם
בספרי הקדש, בתורה ובנביאים, כי מלבד אשר הם קדמו
"( Moies und Josua, eine Krieghistorische Studie.
von Edmund Hofmeister E. K. Malor. Wien 1878.בזמן הרבה יותר הנה גם המקורות אשר מהם נוכל לשאוב
אודותם, הם יותר אמתים ונאמנים מן ספורי האמער והעראדאט
שר מפיהם יבקשו להציל דבר אמת בענינים נכבדים כאלה.
במלחמות משה ויהושע אנו רואים שני אנשים גדולים אשר
מעודם לא למדו את ידיהם לקרב, ולא ידעו מלחמה, אבל
מפאת גודל תבונתם ורוחם הכביר עשו להם חיל גדול עם
כל האמצעים הדרושים לזה, דבר אשר גם בימינו היום לא
השיגו לחבר ולאחד המון אנשי מלחמה מן שש מאות אלף
לפקדם ולהנהיגם באופן נכון, עד כי בכל מלחמותיהם יצאו
למנצחים. אנו רואים ומתפלאים איך ידעו אז דרכי הסטרא-
טעגיע והטאקטיקע הנחוצה, בכדי לבוא על האויב במלחמתתנופה (אפענזיף), בטרם העריכו מלחמה ידעו לתור אחר מצב
האויב (רעקאגנאסירען) כדרך הנהוג היום, משה כבר הנהיג
בעמו עבודת הצבא הכללי לכל בן עשרים שנה ומעלה, כמונו
היום באייראפא, חלק אנשי הצבא למחלקות נכונות שרי
אלפים, שרי מאות וכו׳ ותיקן סדר מערכות ומחנות ע״פ
דגלים כאשר יחנו וכאשר יסעו. גם תיקן אופן קריאתם ע"פ
סמנים בתקיעות וחצוצרות, ויסד להם חוקים נאמנים ע״פ
דרכי המוסר והריסציפליגע היותר טובים לחזק הנהגת העם
ע"י האמונה באלהים ובמשה עברו, הרים את הלוים לעבודה
נבהרה (עליטע קארפוס), בימי יהושע והשופטים למדו א
להתחזק במבצרים, לצור ולהוריד מבצרי האויב, ועל כלם
חכמת ההנהגה בסדר הכלכלה (אינטענדאנטור), למחנה עצומה
מאד מן 24 מיליאן בני אדם באופן נכון ומספיק לבל ישאו
חרפת רעב — הכלל. מן ראשי פרקים האלה, יאמר המבקר
במכה״ע הנ״ל, יוכל הקורא לשפוט על יוקר הספר הזה וערכו
לכל חוקרי בקדמוניות אשר העשיר המחבר הזה את הליטערא.
טור בחכמת הקרב(מלקות עלעקטריות) בבית המרי (צובטהויז) אשר בעיר
האיא באמעריקא, המציאו זה מקרוב מין עונש ליסד בו
פושעים וסוררים על אופן חדש מאד, את הענוש יושיבו באמבטי
אשר בתוכה רק מעט מים על שוליה, ובתוך המים יניחו
קצה חוט הנחושת היוצא מציר האחד מסוללה העלעקטרית
הנמצאה מרחוק, וקצה החוט היוצא מציר השני שלה, יקשרו
אל ספוג אחד אשר בו ירחצו את בשר היושב באמבטי, ועי"ז
בכל פעם אשר יגעו עם הספוג אל בשרו יוליד בו זרם הע-
לעקטרי כאב דוקר ומחריד, מבלי לעשות שום סמן נכר עליו
עונש כזה מלבד שאינו מביא שום הפסד אל הגוף, אבל הוא גם
רפואה שלמה לאנשים מורגשים בטבעם מחולי הרעמאטיזעס,כנודע, והם בוראים רפואה עם המכה כאחד
איזו ממכ״ע היוצאים בפאריז קראו נדבות לאסוף מהמתנדבים
בעם אוהבי החכמה להוצאות בנין קנה הבטה גדול מאד לבית
מצפה הכוכבים (אבסערוואטאריום), אשר תכליתו יהיה להבחין
להביט פרטים היותר קטנים בשטח פני הירה, התוכן פלא
מעריאן יוכיח לדעת, כי לפי מצב מלאכת תקוני כלי ההבטה
בימינו היום. לא יבצר מבעלי החכמה להכין קנה הבטה
נעלה מאד בשלמותו, עד שיהיה באפשרי להכיר על ידו
אם נמצאו על הירה שמה מיני חיים, אם רק גדלם יהיה
במדת גודל האדם הארצי (?)ביום 24 לחדש הזה הקריבו נבחרי העם הרומאנים מכתב
אדרעססא לפני הנסיך קארל, ובמשך דבריו אשר השיב להם,
נגע גם בענין זכות היהודים אשר זכרו לפניו באדרעססא
ויאמר אמנם כן הוא כי חפץ עם הרומאנים הוא לקבל את
הדין אשר חרצו באסיפת הקאנגרעסס בברלין, ומהראוי אפוא
בי ירחיקו כל קו חשד אשר יטו עליהם במדינות אייראפא.הקול יצא במכה״ע פה, כי באדעסא מצפים שיבוא שם
בקרוב השר אדאלף כרעמיא מפאריז, תכלית נסיעתו יהיה בדבר
השאלה להושיב קולוניות, מן יהודים לעבודת האדמההודעות
עם הגומר הזה כלתה שנה תמימה ללוקחי הצפירה על ידי לפי כסף
חתימתם, ואבקש מדורשי שמי לכבדני במחירו כל אחד לפי חפצו אם לשנה או
לחצי שנה, למען אדע לשלח את העלים על הסדר ולשמור את הפינקטליכקייט.
מהשחר באה גם החוברת הרביעית וכל איש ישיגו מידי במחירו הקצוב, ומעתה
הלוך ילך השחר במשטר וסדר נכון.
אברהם צוקקערמאנן סוכן לכל מכה״ע וסוחר ספרים בווארשא
האדרעססע אך שמי ושם העיר ודי
.כאשר תקנו מחדש בבהכ״ס של הג׳ ר׳ יוסף רייכמאן ברחוב נאוויליפיע נומר
2426 אור הגאזע, ע״כ נמצא למכור כעת הזיראנדאלען והאעסעס שהיו מקודם לגרות
היינו ארבעה זיראנדאלען בכל אחד 12 רעהרין, ואחד מן 18 רעהרען, כן 22 עסעס
א 2 רעהרען, הכל מנחושת מעשה טוב ומלאכה מהודרת, כל הרוצה לקנותם לבהכנ״ס
יפנה אל הג׳ הנ״ל כפי האדרעססע שלמעלה.
.
נמצא ברעדאקציע הצפירה משנת 75—74 שנה ומחצה, כל החפץ בה
ישיגה אצלנו במחיר 2.50 רו״כ.
להודיע
.
כי הסקלאד ספרים שלי בווארשא נעתק אל רחוב גענשי בחצר הגביר ר׳ יודל טאקאר
No. 2 נ״י הנודע בשם האטעל האמבורגסקי, אצל הסקלאד של הג׳ ר׳ יודל טאקאר, גענשי
בהסקלאד שלי ימצאו כל מיני ספרים, ובפרט הספרים מדפוסי (פעדלאג שלי), והכל במקח קצוב כבכל הסקלאדין.
ולמו״ס ינוכה ראבאט כנהוג, ואם ישלח לי מי כסף קדימה
אנדגעלד) אוכל לשלוח הספרים ע״י הבאהן
בנאכנאהמע, או ע״י קאנטאָר בטוח. ומיחידים אבקש לבל י
שו ממנו איזה ספר פרטי, כי רב הטורח בזה.
ס׳ רבינו בחיי, גם ס׳ כך הקמה לרבינו בחיי כבר נגמרו. גם ספר
ילקוט דוד על הח״ת, ועתה התחלתי בהדפסת ספר הכוזרי עם פירוש קול יהודא,
ופירוש אוצר נחמד גם יחד
הילקוט נביאים וכתובים וחמ״ג כבר נגמר, וכן יכולים לדרשו מן שותפי
הג׳ ר׳ ברוך קאפעלאוויטץ בדינאבורג: יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא.
Въ тин. М. Гольдмана, въ Варшавъ. —zaak Goldman, Buchdrukereibesitzer in Warschau
В. Копелевичъ. Пинабургъ. — B. Kopelewitsch. Dinaburg1
OIITITII IOHIHCHI IN IOIETHIICKIO TTTIEPITITID LABEII
HOROCEHa 1879 годъ.
Газева „Повосты вихолитъ Сезъ иреоббрштельно цензуро
екелевно, ве исклточая понедѣльниковъ, полиция иумерамн, а въ дни
еллуошiе ва габельнимя праздникам, въ Видъ прибавленiя или геле
Гразныхъ Соллетелен
Газеma „Повосты по поднисноя пѣнъ, No полostg Oeusece
есnвъ Совавквъ сосеонеенивъ уазевъ, а по разнообразно, пошнотъ и свѣ
скести содершканiя, стонтъ иа одномъ уровнъ съ инин. Въ полбръ и де
кабръ въПовостихъ Судетъ иапечатана повая повѣсть Л.о. Ле
2
Ванд:Вабушка и Виучка‟ изъ изни занаднаго Кран
 בארץ
1 פא
.
 
усковiя подниски
ע
а г. 11Л. Iом. 9 ג. S. 7. м. См. 5 М. АМ. 3 М. 2м. 1 М
Pуъ. P. R. P. R. P. R. P.k. P. P. P. P.R. P. R. P. P. P.
 מי
 Доставл.
въ С.-Петерб: 8 750 7 650 6550 5 450 380 3 2 1
650 575, 5 450 4. 3 2 1
8.25 750 7
9
Съ перес.
Поднисквакошiеся сразу на всъ послднiе мѣелци 1878 г. и ва
вес 1879 г. илатитъ 3а время съ 1-го сентлбря 1878 г. по 31-е декабря
1879 г. т. е. 38 16 Мнелиевъ, всско 12 р. 50 г. съ 1-го октября 18785
ко 31-е декабря 1879 г т. с. 36 15 Мислевъ-р. во Nс-го понбри
10 р. 50 к., м. въ 1-го декабря-9 В.75 
Инскма и деноги адресутотела въ Hemербу, въ. Peodnia 2dag
א
oBROTR
 
 S. 
2
Редакторо-издателя в. СлонинскIн
רקהכותב אלה השורות, אשר כלה את
חוק למודיו בבית ספר הרבנים שהיה בווילנא
מתכבד להודיע בשבטי ישראל הדואגים אל
בניהם להביא בלבותם חכמת דת ודעת גם
יחד, כי נכון הוא לקבל את בניהם וללמדם
ספר ולשון, גם להכינס כפי צרכם ללשכה
השלישית אשר בהגימנאזיוס״ס בארצנו, על
אופן נקל ונמרץ למען יגיעו אל מחוז חפצם
לבטח.
גם אלה אשר בלבבם לעבוד עבודת
הצבא, יש לאל ידי להכינם בכל אשר נדרש
מהם לפי הפראגראמע שיצא לאור מטעם
הממשלה לעמוד על הנסיון
אדרעססע שלי
Кандндату въ Ваввицв,
Леону Кандану въ Варшаву,
Каршелицкая N. 10.למען דעת
אשר לפי החוזה שעשיתי עם הרב חיו״ג
נ״י בדבר הלוחות שלו לשנת תרל״ט (הנודעים
ע"י המכה״ע) הנני נכון לתת מעתה לשלוח
לכל החותם אצלי על רבע שנה על המכ״ע
„הצפירה" או „המליץ״, לוח אחד במתנה חפשי
מפארטא ואת המ״ע יקבל דירעקט מהרעדאק-
ציע לא יגרע. לכן כל החפץ בפרעמיע הזאת
פנה אלי ע״פ האדרעססע הזאת:
רפאל משה סמילייאנסקי סוכן מכל המכה״ע
בטשערקאססי מחוז קיעוו
М. А. Слекону,
еркасск, Kiев. губ.על אודות עניני משפחת רעיתי, פא-
מיליענאנגעלעגענהייטען, הוכרחתי להעתיק
מקום מושבי מוויען הנה לעיר באברויסק על
משך ימות החורף, ואתעכב פה עד אחר
הפסח, ודורשי עצתי בעניני מחלות אשר
מוצאן מימי הילדות, כמו חסרון כח המוליד
חלישת העצבים, ומחלות נשים אימפאטענץ
אונד גערווענשוועכע, יכולים לפנות אלי ע״פ
האדרעסע שלמטה, וימצאו מזור ותרופה
על מכתבים אענה לאיש איש ככתבו ולשונו,
עברית, אשכנזית או צרפת. אדרעססע
Доктору И. Волнеру
въ г. Бобрунскъ Минск. губ.שאלות ותשובות
להחותמים על הצפירה בחו״ל, את המחיר
נקבל בכל פעם כפי הקודם, היום נחשב
1 מארק - 51 קאפ׳. והפלארין 89 ק'.
לה׳ יוסף גרינבערג קבלנו ושלחנו, לב״ש אברזאהן
לשוא יחר גרוני הקוראים לצדקה, כל אדם קרוב
לעצמו ואומר דמא דידי סומק טפי, לה׳ חישין כבר
הודענו כי משנת 78 חסרים לנו נומערין הראשונים.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska )Breite Mila( No 24.
: