S
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ.
לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
 לרבע שנה 1,50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק. 
 באמעריקא 5 דאללאר
TA
מחירו כאשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה. 
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה.
שר מרו.
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
.מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים, אדעססא, פאלטאווא, ירושלים. מאסקווא.
טריעסט. ידיעות העולם והטבע. מאירת-הים
(מעערלייכטען) מאת נחמיה דוב האפפמאנן. חדשות שונות
ידיעות תלגרפיות. הודעות, שאלות ותשובותדברי הימיםביום 8 אגוסט נסע הקיסר ווילהעלם על דרכו מגאסטיין
דרך העיר אישל אשר בעסטרייך, הקיסר פראנץ- יוסף נסע
למולו לקבל פניו בהדרת מלך; הקיסר ווילהעלם התעלם עם
הקיסר פראנץ-יוסף בידידות ואהבים; אחרי אשר אכלו הקיסרים
על שלחן אחד, נפרד הקיסר ווילהעלם מאת קיסר עסטרייך
ומאת רעיתו הקיסרית ובנם יורש עצר רודאלף, באהבה וחבה,
ויסע לדרכו. שרי המדינה לא לוו את הקיסרים על דרפם -
בדברים האלה השמיעו לנו מכה״ע ע״ד התראות שני הקיסרים
בימים האחרונים. והנה לא נשגה אם נחליט, כי פגישת שני
הקיסרים, אם גם רק במקרה נפגשו ושרי המלוכה לא היו
בחברתם, הוא בימים האלה דבר מדיני נכבד מאד. מודעת
היא, כי בטרם באו עוד הרוססים אל אדמת רומאניא, בטרם
הודיעה עוד ממשלת רומאניא כי מעתה עומדת היא בפני
עצמה ואין לממשלת הסולטאן כל שלטון עליה, הודיעו מה״ע
בעסטרייך הקרובים להממשלה, כי רע יהיה המעשה על
עסטרייך, אם תפר רומאניא בריתה עם תוגרמא ביד רמה,
אחרי כי על גבול עסטרייך יושבת רומאניא, ואין חפץ לעסטרייך
כי תפרוץ המלחמה על גבולה; בדבר סערביען, הנה החליטו
מכה״ע ההם אז וגם אחרי כן, כי אם אך תרים סערביעןאת ידה לאחוז בחרב, אז תמהר עסטרייך לשלוח צבאותיה
לארץ סערביען להתאחז שם, כי מגמת עסטרייך הוא אשר
תשב סערביען במנוחה, ולא תוסיף עוד להפר את השלום
אשר נתן לה מטעם אדירי הממלכות. והנה המקרים הראו
לדעת, כי שוא נבאו מכה״ע בעסטרייך אז בדבר רומאניא;
ממשלת רומאניא פרקה עול הסולטאן מעל צוארה; קבלה את
צבאות הרוססים בזרועות פשוטות כמלאך מושיע, גם שלחה
בימים האחרונים את צבאותיה לעבור את הדאנוי, ולקחת
חלק במלחמה את תוגרמא, ועסטרייך שקטה במכונה ולא
דברה דבר, אולם כעת הנה הנסיון האחרון לפנינו: לפי
הידיעות אשר קבלו מכה״ע רבים מבעלגראד בידת נשיאות
סערביען, הנה תכין ממשלת סערביען את חילה למלחמה;
ואם כי בסוד נבחרי העם החליטו כי נחוץ לשלם לתוגרמא
את המס אשר התחייבה סערביען לתת לה מדי שנה בשנה,
למרות עצת איזה נבחרים למנוע מתוגרמא את התשלומים
ההם, ולבנות בכסף ההוא את הערים והמבצרים אשר הרסו
ואשר שרפו צבאות תוגרמא, בהצותם את ארץ סערביען
בשנה העברה. אולם בכל אלה, הנה זה הוא מוחלט ועומד,
כי שונאים הסערבים את התוגרמים בלבבם שנאה עזה ונוראה,
וגם פקד הנסיך בימים האחרונים לשלוח שלשת אלפים איש
אל הגבול, עד כי לא רחוק הוא לשמוע, אשר ישובו
הסערבים לנסות כחם במלחמה, לעת כזאת אשר ידי תוגרמא
מלאות עבודה להפקיע את עצמה מידי הרוססים. עתה
נראה מה תעשה עסטרייך אז .— לפי החלטת מכה״ע, הנה
עלינו להאמין, כי תמהר עסטרייך לשים מתג ורסן בפי
הסערבים לבל יעברו גבול; אמנם אם תפיק בדבר הזה רצון
מאת רוסיא — מסופק הוא מאד; ואם בכל זאת תעשה עסטרייך
כדבר הזה אשר ינבאו מכה״ע היוצאים בקרבה, אז עלינו
להאמין כי סר לב עסטרייך מאחרי רוסיא ומאחרי ברית
שלשת הקיסרים. אולם לפי הידיעות ע״ד פגישת שני הקיסרים,
נוכל לשפוט, כי עוד נאמנה עסטרייך בבריתה את אשכנז,ואם חפצה עסטרייך עוד קרבת אשכנז, אז לא תפר שלומה
גם עם רוסיא, אחרי כי הקיסר ווילהעלם אוהב נאמן הוא
לרוסיא בכל לבו, וגם הנסיך ביסמארק דורש הוא טובת
רוסיא; בשגם הוא יודע, כי רוסיא היא הממלכה האחת אשר
תוכל אשכנז לבטוח בה ביום קום עליה אויביה המתקנאים
בגדולתה. אם כן שני הפכים לפנינו: מעבר האחד החלטת
מכה״ע הקרובים להממשלה וגם שרי הממשלה באונגארן, כי
לא תתן עסטרייך לסערביען לצאת ממעמד הבינים; ומעברהשני הקול אשר יצא, כי לא ירחק היום אשר תצא סערביען
למלחמה, ופגישת שני הקיסרים אשר היא כאות נאמן, כי לא
תעשה עסטרייך דבר למרות עיני רוסיא. ואם נחפוץ לישר
את ההפכים האלה, אז צריכים אנחנו להחליט אחת משתי
אלה: או כי שקר בפי הקול אשר יצא בדבר הכנות סערביען
למלחמה, כי מנויה וגמורה היא בסוד ממשלת סערביען
לשמור חקי מעמד הבינים עד אחרית המלחמה, או כי נרצתה
עסטרייך להביט בעינים עצומות על מעשה סערביען למען
ברית שלשת הקיסרים. בעת האחרונה הודיעו מכה״ע, כי
נכונה רוסיא לפצות את עסטרייך עקב שמרה את מצב הבינים,
כי ברית כרותה בין אשכנז, עסטרייך ואנגליא, לחלק את
ארץ תוגרמא בין הממלכות האדירות, וכאלה; וגם שאל אחד
הנבחרים בהפרלמענט האנגלי את שרי הממשלה אם נכונה
בפי השמועות האלה. אולם נקל להבן, כי כל השמועות
האלה הן רק השערות בנויות על אדני בוהו, אשר ישאן הרוחואינן
בין כה וכה, והנה הקול כי קרוב השלום לבא, הולך
ומתחדש במכה״ע יום יום, ומבלי הבט לכל האותות והמופתים
אשר ראינו בעת האחרונה לנגד התקוה הזאת, עוד ימצא
לו הקול הזה אזנים קשובות, כי כן דרך בני האדם להאמין
לכל אשר ימצא חן בעיניהם. גם מכה״ע Times, אשר
סופרם היה מהראשונים להשמיע בשורת השלום על פני תבל,
גם הוא נסה בימים האלה להוכיח, כי תקות השלום אך
תוחלת ממושכה היא, וכי אין העת הזאת מסוגלת לשלום כלל וכלל.
הן אמנם הסולטאן בסתר לבו חפץ הוא בשלום, ונגד ה
לעיארד, ציר אנגליא בבירת תוגרמא, אמר: אנכי השלום
הוא כל מעיני ומחוז חפצי, כי לא אוכל לדמוס ברגלי עלאחד הנמלים להמיתהו, אף כי להוציא לחרב מבחר בני ארצי;
אמנם כל שריו חפצים במלחמה, וגם הנצחונות האחרונים
אצל פלעוונא, נפחו רוח מלחמה באפם, עד כי לא יאבו שמוע
עוד לעצת החפצים בשלום. אמנם אחת היא נפלאת בעינינו,
כי הוריד הסולטאן בימים האלה את שר הענינים החיצוניםאאריפי-פחה מכהונתו, וישם את סערווער-פחה תחתיו, והאיש
הזה הוא נודע לאוהב הרוססים ורודף אחרי השלום. בכלל
לא השכיל אאריפי-פחה במעשיו במשך ימי כהונתו המעטים .
באחד ממכתביו לצירי תוגרמא בחצרות המלכים, התאונן על
הבולגארים, כי מתהלכים הם בחמת קרי עם התוגרמים בכל
הערים אשר נכבשו לפני הרוססים, ויוסף לאמר כי אם יוסיפו
הנוצרים הבולגארים לעשות כמעשים ההם, אז יכעיסו תמרורים
את התוגרמים המושלמנים, ויעלו קצפם על הנוצרים היושביםתוגרמא, והממשלה לא תוכל עוד להושיע להם, כי אין אונים
תהיה לשים מעצור בפני העם המושלמנים. לרגלי זאת נסע
הפרינץ רייס, ציר אשכנז בחצר הסולטאן, לבית פקודות
הממשלה, ויודיע כי בדברים האלה גלה המיניסטער אאריפי את
דעתו, אשר אזלת כח ממשלת תוגרמא לעצור בעמה, ולזאת
אפוא נחוץ יהיה להממשלות האדירות להגן חן בעצמן על
עבריהם הנוצרים היושבים בתוגרמא. גם מלבד זאת לאהפיקו מעשי תוגרמא רצון אשכנז בימים האחרונים, כי יודעים
התוגרמים את האהבה הנאמנה אשר בין רוסיא ואשכנז, וגם
כי קבלה אשכנז עליה להיות למגן וסתרה על הרוססים היושבים
בתוגרמא; על כן היו האשכנזים כרוססים בעיניהם, והנםעוינים אותם בגלוי. וגם הרהיב אחד מכה״ע Stambul שמו,
לדבר סרה על אשכנז ולתת אותם כאויבי תוגרמא בעיני
קוראיו. אולם הפרינץ. ריים מהר להתאונן על מכה״ע ההוא
באזני הממשלה, והממשלה עושה את המכ״ע, ותאסור עלי
לבא בדפוס.מעיר אתונא, בירת ממלכת יון, מודיעים, כי רוח העם
הולך וסוער, כי שנאתם לתוגרמא הולכת ורבה מיום אל יום,
ונכון לשמוע, אשר בימים האלה תכין הממשלה כחמשים אלף
איש למלחמה, ואז תריק חרבה למול תוגרמא. אמנם לא
בפעם הראשונה נשמע כדברים האלה מעיר אתונא; חדשיםלבקרים יביאו מכה״ע שמועות שונות מן העיר הזאת ומן
הכנות הממשלה למלחמה, והגריכים עוד מחבקים יד בצלחת.
מראש האמינו, כי אחרי עמוד קאנאריס בראש הממשלה
האיש השונא לתוגרמא בכל לבו ונפשו, תמהר ארץ יון לקרוא
מלחמה על תוגרמא; אבל גם קאנאריס כההולכים לפניו לא
הרהיב עוד לצאת לקראת תוגרמא ביד רמה. אם חסרון הכסף
הוא מונע בעד ארץ יון מהפר ברית השלום, או הסדר המקולקל
במצב חילה, או נפל פחד אנגליא עליה, אשר לא תחפוץ
בפרוץ ריב בין יון ותוגרמא, זאת לא נוכל לדעת; אבל
עינינו הרואות כי המהומה והמשטמה למול הטורקים רבו שם
למעלה ראש; אנשים עוברים בערי המדינה ומפיחים רוח
שנאה ונקמה נגד התוגרמים; מכה״ע כותבים מרורות יום יום על
ממשלת הסולטאן, ובכל אלה רק דברים שמענו ומעשים לא ראינ
עוד, ואולי גם לא נראה.נקול דברים ריקים כאלה שמענו בימים האלה גם בארץ
עסטרייך. האונגארים מתאספים בעריהם וקוראים חמס על
מעשה רוסיא, מברכים את תוגרמא בקול גדול ומבקשים מאת
הממשלה לעמוד לימין תוגרמא העשוקה; למולם התאספו גם
הקראאטים, להודיע אהבתם לרוסיא, מגן הסלאווים, וגאון
ישעם, ושנאתם להטורקים האסמאנים הרודים בהסלאווים בפרך
מימים ימימה. גם שלחו האונגארים המתאספים אנשים מקרבם
אל ה׳ קאלאמען טיססא ראש המיניסטרים, לשמוע מה בפיו.
והוא ענה להם, כי לדעתו לא ירחק היום אשר יוכלו מלכי
הארץ, לרגלי המקרים על שדה המלחמה, לפשר בדבר
השלום ולשים קץ להמלחמה ושפיכת הדם. בכלל תשתדל
הממשלה כבא מועד לשמור את עסקי ארצה בכל האמצעים
אשר בידה מבלי שפוך דם. וגם להאונגארים נחוץ אפוא לשים
מעצור לרוחם ולהביט מרחוק איך יפול דברבבית הפארלמענט העליון באנגליא שאל אחד הלארדים
את שרי הממשלה, מה בדעתם ע״ד שאלת ארצות המזרח?
אולם שרי הממשלה ענו לו, כי אין לאל ידם כעת לדבר
דברים ברורים בענין הזה, אחרי כי לא נתנו עוד
הדברים ההם להגלות בפומבי, וכאשר נרצה הלארד ההוא
לבטל רצונו מפני רצון הממשלה, הודה לו הלארד ביקאנספילד
דיזראעלי) בשם הממשלה, על אשר מחל על שאלתו לבלי
הביא את הממשלה במבוכה. „השטה המדינית של ממשלת
אנגליא גלויה וידועה היא, הוסיף ביקאנספילד לאמר, והממשלה
תשמור את דרכה ולא תסור ממנה כמלוא שעל, כאשר החל
הריב האיום והנורא הזה, הודיעה ממשלת אנגליא כי על פי
תנאים ידועים נכונה היא להחזיק במעמד הבינים, ומהות
התנאים ההם היה, כי לא יגע הריב בעניני אנגליא לרעה;
אחרי זה הודיעה ממשלתנו לממשלת רוסיא, כידוע, מה
המה הענינים ההם אשר לא תתן לנגוע בהם; על כן אין
מקום לממשלתנו להסתפק, כי תדע רוסיא להוקיר חפץ
ממשלתנו, לבל תגרום נזק והפסד לענינים היקרים לנו. אולם
יהיה איך שיהיה, בתנאים ההם תחזיק אנגליא ולא תרפה
מהם". מכה״ע Standard ,Times, וגם מכה״ע הנוטה אחרי
הליבעראלים ואחרי גלאדסטאן Daily News מהללים דברי השר
ביקאנספילד ושבעים רצון מהם.(ממערכות המלחמה). אחרי המלחמות הגדולות אשר היו
אצל פלעוונא באחרית ימי החדש העבר ובראשית ימי אגוסט
הנה היו שתי המחנות עומדות אשה מול רעותה, ולא קרבו
אלה אל אלה, כי היו הטורקים ששים בנצחונותיהם והרוססיםעיפים ויגעים מאד. ויחכו עד אשר יבאו צבאות חדשים
לעזרתם. והנה בשבוע העבר ספרנו לפני קוראינו בקצרה את
דבר המלחמות אשר היו על יד פלעוונא ונוסיף לאמר, כי
אחרי כל המלחמות העצומות ההן נשארה העיר פלעוונא ביד
האויב. כדברים האלה הודיעו גם סופרי מכה״ע הרוססים. אף
כי הרוססים הרעישו על העיר ויבואו בתוכה, אבל לא יכלו
להחזיק מעמדם מפני האש הנורא, וישובו אחור. למותר לנו
להגיד עד כמה שמחו הטורקים בנצחונם זה, אשר החיה את
רוחם מעט, אחרי הנצחונות הגדולים והנפלאים של הרוססים
מראשית ימי המלחמה ועד עתה. גם מכה״ע הכרוכים אחרי
תוגרמא, תקעו והריעו ותקעו ויגדילו את ערך הנצחון כפלי
כפלים מאשר הוא באמת. ובאמת נכונים דברי מכה״ע הרוססי
 מיום 25. יולי (6 אגוסט) אשר יאמר:
„בחצוצרות וקול שופר הריעו הטורקים וכל הנלוים עליהם ע״ד
המלחמה אצל פלעוונא, אשר לא נלאו הסופרים להגות בה;לפי דעתם, הנה עלול הוא נצחון אסמאן-פתח בפלעוונא לתת
משטר אחר ורוח אחרת לכל דברי המלחמה בארץ בולגאריען.
המתגדרים בידיעת תכסיסי מלחמה מראים לרוסיא באצבע,
כי הסכילה עשה לבלתי שמוע לעצתם, כי לא נכון להפריד
את מחנות החיל זו מזו, רק לחברם ולקבצם יחד למען יהיו
קרובים אל אלה. מכ״ע האשכנזים. גם הבלתי נוטים אחרי
תוגרמא, מחליטים, כי מעשי גבורות כהעברת הגענעראל גורקא
את הבאלקאן אינם מביאים תועלת לעולם. ולו היה חיל עם
אחר לפני הרוססים במקום התוגרמים, אז ידעו הרוססים עד
כמה נמהרו במעשיהם לעבור את הבאלקאן, בטרם התחזקו
והתבצרו היטב בסיסטאווא ובטירנא להגן על חילם, לבל תחזק
עליהם יד האויב, כאשר היה אצל פלעוונא, בקצרה הנה
ם אויבינו גם דורשי טובתנו המטירו עלינו גשם דברים עצות
ובקרת; ומובן הוא מאליו, כי לא שכחו גם להראות, עד
כמה שוות היו מלחמותינו באייראפא ובאזיא הקטנה ברוחן
באחריתן".בהיות אסמאן-פחה נכון ובטוח מצד סערביען, וגם לא
ירא פן יתנפלו הרומנים על המבצר מעבר הדאנוי השני
עזב מתי מעט בתוך המבצר ווידדין, והוא מהר בראש חילו אל
הדרום ויתבצר בעיר פלעוונא ומצודותיה החזקות, בחיל עצום,
בעוד אשר רק יום תמים אחרי בואו לפלעוונא ידעו הרוססים
את דבר צאתו מווידדין. גם מכ״ע .Nordd. Allg. 26g אשר
בכלל איננו מצטיין באהבתו אל הטורקים, יאמר: כי הפליא
אסמאן פחה לעשות בדרכו לפלעוונא. אולם כל הפלא הואכי עלתה בידו להסתיר את מהלכו מעין הרוססים; אך לאשר
לא התבוננו הרוססים אליו כלל, כי עד עתה לא לקח חלק
במלחמותיהם את הטורקים, על כן נקל היה לו לעשות
דרכו בהחבא. כאשר נגש הגענעראל שילדנער-שולדנער לבא
עד פלעוונא, כבר התאחזו שם הטורקים בחיל גדול מאד.
אחרית הדבר ידועה היא לכל. לו היה מספר הטורקים כמספר
הרוססים אצל פלעוונא, והנצחון עמד לימין הטורקים, אז
היה הדבר ההוא ראוי להתבונן עליו אמת הוא כי הרוססים
היו הלוחמים מלחמת תגרה, תנופה והטורקים נלחמו מלחמת מגן
וידוע הוא כי יודעים הטורקים להתחזק על עמדם במלחמת
מגן יותר מבמלחמת תגרה. בכל זאת עלינו להודות, כי לו
היה כח הרוססים ככח הטורקים במלחמה ההיא, ואז אם הכו
התוגרמים את חילנו מכה גדולה וילחצום אחור, אז יכול
היה הענין להעציב את רוחנו ולהביא דאגה בלבבנו. אמנם
אם נזכור את תנאי הדבר ופרטיו, כאשר היו באמת, אז
עלינג להתפלא, כי מלא כף אנשים המתנפלים על אויב הרב
עליהם במספר פי שלש, יכלו לעשות את אשר עשו. באמתהנה על גבורתם הרבה ואומץ רוחם, מהוללים צבאותינו הנלחמים
ביום ההוא, גם בפי שונאינו ומגדינו״.
והנה מלבד אשר לא הגדילו הטורקים עשות בהכותם
אחור את אויבם המעט מהם במספר היה הנצחון אשר
נצח אסמאן⸗פחה את הרוססים אצל פלעוונא, נצחון בלי תוצאות,
עמל בלי שכר; כג אחרי המלחמה ההיא לא נשתנה דבר על
שדה הקרב, מכפי שהיה לפני המלחמה, כי לא עלתה לאם
פחה לגרש. את הרוססים ממול פלעוונא, כאשר לא הצליחה
להרוססים להוריש את התוגרמים מן העיר; ובכן רחוק הוא
עדנה מהתחבר עם מחמד- אלי דרך טירנאווא כאשר היה עד
הנה. ובכלל עוד הרוססים נצבים בין שלשת מחנות הטורקים
ולא יתנון להתאחד אשה עם רעותה. הגענעראל קרידענער
נצב עם חילו אצל פלעוונא ופניו אל המערב. המחנה הגדולה
אשר בין סיסטאווא וטירנא עומדת ופניה למול רוסטשוק,
צפונה. ולמול שומלא אשר משם יגיח מחמד- אלי בראש
צבאותיו; הגענעראל גורקא מתחזק בהררי הבאלקאן ופניו אלהדרום לנגד אדריאנאפאל; והגענעראל ציממערמאן מתגדר במחוז
דאברודשא לעומת סיליסטריא מערבה ולעומת ווארנא דרומה
מגמת התוגרמים הוא להבקיע להם דרך משני עברי המחנה
הגדולה הרוססית, מחמד-אלי מזה מערבה ואסמאן פחה מזה,
מזרחה, ואז יגיח גם סולימאן פחה מן הדרום צפונה, ילחוץ
את הגענעראל גורקא אחור יעבור את הבאלקאן, ויבא מצפון
לההרים לעמוד בתוך בון אסמאן ובין מחמד אלי להיות המרכז
לכל חילם. אמנם במדה אשר נקל הוא לחפוץ דבר כזה,
כן כבד לעשותו, לפי שעה עוד מחמד אלי ואסמאן נפרדים
זה מזה והמחנה הגדולה ביניהם, באופן אשר יוכלו הרוססים,
אם יתנפל עליהם אחד משרי הצבא האלה, להכות אותו בכל
תעצומות עזם, כי את כל אחד הגענעראלים ההם אין די חיל
להכריע את הרוססים במספר; וגורקא עודנו מתחזק בין ההרים
ולא בנקל יגרשהו סולימאן-פחה משם; אם כן אפוא הרוססים
מחוברים עוד, כי יוכלו להושיע אלה לאלה. והטורקים
הם נפרדים זה מזה, מבלי אשר יוכלו להושיט יד עזרה איש
לרעהו.מכ״ע .Pol. Corr יתאר את מצב שתי המחנות על
שדה המערכה כדברים האלה:
זוע.
„לפי שעה עוד הרוססים מתחזקים במרחבי ארץ בולגאריען
בין ניקאפאל ופירגאס עד מעבר הבאלקאן שיפקא ודעמירקאפו,
ומחלקים את צבאות הטורקים לשלש מחנות מפורדות. חיל
הרוססים במקומות האלה הוא כמאתים וארבעים אלף איש,
ומהם מאה וחמשים אלף שולף חרב. חיל הטורקים הוא
כארבעים ושמנה אלפים איש תחת יד אסמאן פחה, שלשים
אלף איש תחת פקודת סולימאן פחה מדרום להבאלקאן, ובין
רוסטשוק ושומלא נצבים כשמונים וחמשה אלף איש, והם
צבאות שר הצבא מחמד אלי; בין כל אלה מאה ושלשים
וחמשה אלף שולף חרב. אם כן רבו הרוססים מעט על
אויביהם בכלל; אולם המקרים האחרונים הראו לדעת, כי מעטהוא חיל הרוססים כעת להכניע גאון הטורקים תחתם, בהיות
הטורקים נשענים על מבצריהם החזקים; אך לעומת זה לא
יוכלו התוגרמים גם כן לגרש את הרוססים מן המקומות אשר
התבצרו בהם; אם כן אפוא, לפי שעה, שתי המחנות נצבור
אשה מול רעותה מבלי אשר תוכלנה לנצח זו את זו; אכן
לימין מי יעמוד הנצחון באחרית הימים — אין כמעט להסתפק
עוד, הטורקים כבר שלחו כמעט. את צבאותיהם האחרונים
לשדה קטל, ובכל עמלם לא יעלה להם למלא את החסרון
אשר בא בצבאותיהם ע"י המלחמות וע"י מחלות שונות; אולם
הרוססים הנה בעוד ימים מועטים יבאו כמאה אלף איש מן
החיל אשר הורם בשנה הזאת מאת העם למערכות הקרב,
ועוד מאה ושמונים ושמנת אלפים יורמו מאת צבאות החלוצים
אשר ילמדו עוד ארחות מלחמה, ואחרי כן ילכו
לשדה הקרב, מובן הוא כי לא על נקלה יובילו הרוססים— 244—
את כל צבאותיהם אלה למערכות המלחמה. בשנת 1870 היו, מאנשי מפעל ומעשה ומאנשי מקנה וקנין, נסעו לרומעניען (מהם
בידי האשכנזים מסלות ברזל הרבה מאד, עד כי יכלו לשלוח ג
את הלאקאמאטיווים שלש מאות פעמים בכל יום בדרכים שונים  ועבודתם שמה, והרבה נוסעים לבענדער לחפש למו עבודה
אחד, על כן כבד הוא להם להעביר את חילם בזמן קצר
לארץ אויב. אולם סוף סוף, הנה הם יהיו המנצחים״. ביום
6 לחודש אגוסט ואחרי כן ביום 7 באו הרוססים למול העיר .
לאוואץ להרעיש אותה; אולם לפי הנראה היו שם הטורקים  
רבים במספר, עד כי נשארה העיר בידי התוגרמים תחתפקודת אסמאן-פחה.
אדעססא. שממון יושבי עירנו פשט בעת האחרונה צורתו
הראשונה, ולבש צורה אחרת. משעה הראשונה
למיום נשמע פתגם המלחמה ומפקד המצור על מבואות הים,
לבשו כולם חרדה, וכל הלבבות נשתקעו בשעמום של מבוכהוחרדו לרגעים, ותהי רק זועה הבין שמועות משמועות שונות:
כי עוד מעט ועירנו תהי למהפכת אבני קלע וכלי תותח, וערוה
עד היסוד, קצרי הרוח ורכי הלב מהרו והשליכו משכנותם,
ויעזבו את העיר להמלט על נפשם, ולא התמהמהו מאומה פן
יספו; ואחריהם אלה אשר על יד על יד הרך לבם ותקצר
רוחם, נמונו מיום ליום מפחד השמועות השונות, עדי נמלאה
סאת רכות לבם, וירחיקו גם הם לצאת את העיר, ובין כה
גם מחזה מנוסתם הועיל הרבה להגדיל את מבוכת יתר ההמון
ולהרבות צלמי בלהות בצבעים שחורים בעיני דמיונם המבוהללמדי, ויגדל השממון בראשונה ויתאבך במבוכה ווועה במדה
נפרזה. ומה גם כי מכתבי העתים המקומיים השמיעו כפעם
בפעם מחשבות גברת-פחה אשר הוא חושב על עירנו, לשפוך
בה זעמו ולהרסנה הרום לא יחמול, ואזנו אטומה לשמוע גם
יושר מליצת בריטניא לחוס על העיר הזאת ולבלי לנגוע בהלרעה. כזאת היתה כל העת הראשונה, עד כי גם אמיצי
הלב ועזי הרוח, אשר העמידו פנים שוחקות לכל המבוכה הזאת,
גם המה הביאו נדבתם, מתן בסתר להפחד הזה, ויכינו
למו בצנעה מעונות מחוץ לעיר, כי יהיו מוכנים „לעת-הצורך״.
ואולם עתה קבל השממון הזה פנים חדשות, ופניו
הראשונים לא יהיו לו עוד, הבהלה עברה, הזועה חלפה הלכה
לה, והמבוכה נמחתה מעל כל פנים. ובמקום שעמום של
מבוכה, ישתרר עתה שעמום של מנוחה, ברוח השקט ובטחה,
שעמוס של בטלה בלי כל אימה וחלחלה, כי כה הורגלו יושבי
עירנו לאט לאט אל כל השמועות המבהילות על דבר הסכנה
המרחפת על עירנו, עד כי לא יתפעלו עוד מהשמעות אזנם
מאומה. גם בצאת ההודעה הגלויה מאת נציב העיר !) על
דבר הציים המגיחים, אשר נתראו בתחלה בקרבת העיר סבאסטופאל,
ואחרי כן נעתקו משם ויורו על העיר יעוופאטוריא, גם שמועה
קרובה כזאת לא עשתה במו כל רושם לפחד ובלהה, וכמעט
התעתדו ברוח נכון ליום מחרתו, אשר בו יומתח גם עליהם
הגזר דין הזה. גם המכ״ע המקומיים, תחת אשר לראשונה
השמיעו בפנים גזעמים מחשבות גברת-פחה ע״ד עירנו, עתה
יהתלו ויתקלסו בו בחדודים שונים, וגם יניפו לו יד מרחוק
ויבקשוהו כי יתקרב אלינו ויתראה פנים עם סוללותינו וטרפדינו.
אמנם אם בכל העת האחרונה אין עוד בנו כאלה אשר
יצאו את העיר „להמלט על נפשותם״, בכל זאת עוד נמעטו
יושביה „המעטה מורגשת״. והעיר נתרוקנה ביותר. כי הרבה1) כי כפעם בפעם יקדים נציב העיר להודיע בהודעות גלויות ליושבי
עירנו, מכל מאורע ומכל ידיעה קטנה או גדולה, מהנעשה והנשמע על
הים ובחופי קרים, (או גם לעת יורו פה מהסוללות „יריות המסה)"
לבלי יתנו לב לאותן הידיעות אם ישמעון בפנים אחרות, ולבלי יבהלו
פתאום.גם עברו את הדאנוי) בעקבות צבאותינו, לרגלי משלוח ידם
להעביר את החיל לצרפת; ביד הרוססים אין כעת רק דרך ומעשה, אצל בנין מסלת הברזל החדשה, הנבנית כעת מבענדער
לגאלאץ. מכ״ע מודיעים כי ביום 9 יולי באו מעלץ לבענדער
עשרה חניכים אשר גמרו חק למודם בבית ספר האלכסנדרי,
לידיעות מסלות הברזל, והמה נשלחו לשם להתחנך בהלכה למעשה
על בנין המסלה ההיא 2).בהזכירנו במרוצת הדברים את התגרה אשר התגרו אניות
אבה התוגריות את העיר יעוופאטריא, לא למותר היא להעיר
כי כבר ידוע להקוראים כי כל אותן היריות לא נגעו בהעיר
הזאת לרעה מאומה, יען הרבה מהכדורים קצרו מהלכם ולא
הגיעו עד העיר, והרבה מהם הרחיקו תעופתם ועברו ממנה
והלאה, וגם איזה מהם שנפלו בתוך העיר לא עשו משלחתם
באמונה, ולא השחיתו מאומה, ואחרי כל אלה באה זה לא
כביר דעפעשע אחת טורקית במכ״ע Times ומספרת כדברים
האלה: „שם (ביעוופאטאריא) החרבנו והרסנו את הסוללות של
הרוססים, וגם שחתנו וקרקרנו איזה חלקי העיר הזאת, ונזק
הרוססים במקום ההוא עצום ורב״. אמנם הפרזה כזאת לא אחת
היא במינה, וכפעם בפעם תהיינה לנו לזרא עד אשר תצאנהמאפינו, ההפרזות השונות והגוזמאות הברויות מבשרי שוא.
ונקל לנו לצייר בדמיוננו, כי אלמלא נתנה רשות להפרזה
לתגר קרב את הנכוחה, אז נוכל לראות מראש כתר הנצחון
על הראשונה.
בימים האלה הביא אחד הסוחרים דפה, ה׳ אפאסטאלי
צימבאאפולא, את נדבתו לבית פקודת החברה „הצלב האדום״
(היא הדואגת לטובת הנפצעים והחולים על שדי קטל) שני מאות
אלפים פאפיראסין בלי באנדעראלין. אשר מחצה האחת מהם
תהיה להחולים הנמצאים בבתי החפשית תחת השגחת החברה
ההיא, והמחצה השנית תהיה לאנשי הצבא במחנה הנגב אשר
מעבר להדאנוי, האדון היושב בראש החברה הזאת, הגראף
לעוואשאוו, אחרי חקרו ודרשו בדבר הזה, הודיע, כי טאבאק
או פאפיראסין יוכלו להיות נשלחים מחוץ לגבול גם בלי
באנדעראלין, ובכן לשלוח את המחצה למחנה הנגב מעבר
להדאנוי, אין כל עכוב; אפס בנוגע להמחצה המיועדת לבתי-
החפשיות בפעם ארצנו, החובה לשים עליהם באנדעראלין,
והחברה המקומית הסכימה לשלם מקופתה מכס האקציז ולשים
עליהם באנדעראלין, ולחלקם בין בתי החפשיות העומדיםברשותה
Honopoc- סופר אחד מקאנסטאנטינאפאל מודיע להמכ״ע
במרוצת הדברים גם דברים כאלה .
„ביום ב׳ העבר (בראשית ירח יולי) בבקר השכם, בצאת הפקיד
אשר על בית הפאסעלסטווא הרוססית בקאנסטאנטינאפאל לחוץ,
הרגיש במבט עינו, כי על השער נדבק גליון גדול, ועליו כתובה
באותיות גדולות ובשפת בריטניא: „יחיו הרוססים! הלאה
הטורקים!" הפקיד הנזכר לא התמהמה מלהסיר את הגליון
הנז׳ הדבוק, ויקחהו למשמרת אתו לאות ערבון על הסמפאטיה
הבריטנית, עכ״ל. הדברים האלה המה בעינינו או דברי הבל
בעלמא, וברואים מלב הכותב, או כי חדות המה מבלי כי
נדע למו כל פתרון.
במכ״ע מודיעים מקאנסטאנטינאפאל, כי זה לא כביר שלח
הסולטאן על חשבונו 5,000 עקזעמפ׳ מס׳ „המקרא" (אלקוראָן)
למקומות שונות בקווקז, לחלקם שמה בין המחמדנים גריהמקומות ההם.
מהחשבון הכללי אשר הוציא הועד העליון של החברה
הנוסדה להחיש עזרה להפצועים והחולים מחיל צבא המלחמה
(הנודעת בשם „הצלב האדום״), מכל ההכנסה מנדבות כלליות
*) המסלה ההיא בבנית ע״פ קבלנותם של הה׳ ווארשאווסקי.
ופאליאקאוו.ופרטיות שבאו לידה בכסף מזומן (לבד מה שבא בשוה כסף),
ומההוצאות שכבר הוציאה החברה הזאת בפעולתה אשר לפניה,
הננו רואים כי במשך תקופת העת מן חדש דעקאבר שנה
העברה עד יום 30 יוני שנה זאת, עולה כל כסף ההכנסה שבא
לידי הועד הראשי במזומן לסך . p. 46 2,243,823. ובמרוצת
אותה התקופה הנזכרת תעלינה ההוצאות שכבר הוציאה החברה
מהכסף הנז׳, לסך .p. 61 1 1.236,978 ולפי זה נשאר עוד
בקופת החברה על 1 יולי דנא, סך .p. 85 1 1,006,844 כסף
מזומן. מפרשת ההצעה (Aoka) של הועד ההוא, לא למותר
היא להביא פה תוצאה קצרה. תחת הועד הראשי ובית פקודתו
הכללי, עומדים למקומותיהם 200 ועדים ובית פקודות פרטיים.
המטרה הראשית אשר אליה תכונן החברה סדרי פעולותיהביחוד, היא ליסד בתי חפשית עם מטות וכל מכשיריהם
הנחוצים, ולמען הקל על ההשגחה בכלל ולתת ידים לסדרים
Госнитальнnie בפרט, התחלקה לעשרה גלילות לבקור-חולים
ובמספרים קצובים לבתי החפשית והמטות בכל גלילו
וגליל. על הובלת החולים והפצועים משדה המלחמה למקום
בתי החפשית ישנם ברשותה של החברה עשרה רהטים -0)
 מעשרים עשרים עגלות (saronnn) המובילות 200 חולים.
ההוצאה אשר תעלה להחברה להחזיק את עשרת הרהטים על
משך חצי שנה (?) הוא סך רו״כ 210,600. (הוצא מזה החזקת
2 פאוויעזדין, א׳ על חשבון הקניאז יוסופאָוו, וא׳ על חשבון הג
ה׳ פאליאקאוו). מספר המטות עולה לסך 16,000, ולפי החשבון
של הובלת החולים במשך מחצית השנה (?) ברצוא ושוב ארבעה
פעמים, הננו רואים כי כל מטה צריכה שלא תחזיק עליה חולהלרגלי השמועה אשר נתפשטה פה בכל העיר, כי בקרב
הימים יובאו לעירנו מאנשי צבא הטורקים שנפלו שבי בידי
צבאותינו. מהרו מכתבי העתים המקומיים להודיע, כי אין כל
כרון לשם עירנו בין אותן הערים אשר נקבו בשמותן כי בהנה
יעבץ ישוע שר עסק
יושיבו את השבוים.פאלטאווע. אחרי אשר שאון היריד קם מעט לדממה. באתי
הפעם לספר לך מעט קורא יקר ממצב המסחר,
ומטוב הירידים בהמשך חצי שנה הזאת
מלאי עצב ויגון נסעו הסוחרים בחודש אפריל לפאלטאווע
על ידיד ניקאלסק, כלם התיאשו מלראות בטוב היריד בעת
הזאת, עת חרב והרג ואבדן; עת אשר דמי אחינו כמים נגרים
ארצה במערכות המלחמה. אבל בלב שמח שבו לביתם, מלאי
תקוה לימים הבאים, כי היריד ניקאלסק הראשון הפיח מעט רוח
חיים בגוף המסחר שהשחפת והקדחת הבקה בו זה כמה שנים
והוא דל ורזה מאד, אפסו כחותיו בכל יום, ואין תקוה לראותו
עוד בריא אולם. סמן מובהק עשו למו הסוחרים, כי היריד
ניקאלסק הראשון מבשר ואומר על הירידים מכל השנה,
הבאים אחריו, לחסד או לשבט, ומרגלא בפומייהו דאנשי
המסחר הפתגם הזה לאמר „ניקאלע סמן טוב ומזל טוב הואלכל הסוחרים מהירידים, וכן להיפך חלילה, חקרו ומצאו כי כן
הוא. גם הירידים שהיו אח״כ בראמען, באלטע, יארמיליניץ,
טובים היו מאד, וביחוד היריד האחרון ביארמיליניץ היה
עצהיו״ט; שם שלחו הסוחרים החוצה את כל סחורותיהם הישנות
שכבר יצאו ממנהג העולם, ומצאו מנוחה ושיבה טובה (?)
בחנותם, כי שם יתאספו סוחרים שונים קטנים עם גדולים,
אנשים נשים וטף, בנעריהם, בנשיהם בזקניהם ובזקנותיהם
יבואו על הידיד, וכל מגמת חפצם הוא רק לקנות בזול
ולחפוש מציאות; מובן מאליו, שיבערו את כל הסחורות הרעות,
הן בחומר והן בצורה מן בתי המסחר — עוד מעלה אחת
יש להיריד יארמיליניץ כי רוב סוחריו יקנו במזומן, שחזון
יקר הוא בימינו. הנה האיש יעבט את הכר ממראשותיו,
והאשה תשליך את עדיה מעליה, ותעבט את בגדי החורף
שלה, ותלוה עליהן כסף, בכדי להביא צרור כסף ליארטיליניץ— 245
לקנות מציאות בזול. המה הסחורות שכבר הלכו מידיד זה
לידיד אחר מאין קונה. — ועל סוחרי יארמיליניץ כבר אמרתי
כי המה בעיני כמין עוף טורף הזה, הנמצא במקומות החמות
בארצות התימן, שבכל אות נפשו יאכל בשר נבילות, כי
בחלה נפשו בבשר חי והוא נברא לטובת העולם, לטהר את
האויר ולהמעיט את מספר הנבלות המשחיתים ומבאישים את
האויר. גם סוחרי יארמיליניץ באהבתם לקנות בזול, יבערו
בזה את כל הסחורות שכבר אבד עליהן כלה, מה שהסוחר
הרעאלי לא יקחם גם בידו, וכל זאת לטובת המסחר הוא.ועתה אקחה נא דברים אחדים בדבר היריד מילינסק
הזה. — ביום הראשון לחודש הזה החל הפדיון, ועד יום החמשה
עשר היו ידי אנשי המסחר מלאות עבודה מבוקר עד ערב,
וכל הסוחרים בכלל ומוכרי בגד בפרט, מכרו את כל סחורותיהם,
וכלם ראו פרי טוב בעמלם, מיום החמשה עשר עד היום
הזה, היה הככר המשתרע אחורי העיר כמה ווערסטין לארכו
ולרחבו מכוסה מהמון אנשים רבים, אבק נורא עד מרום
הגיע, עד כי לא ראה איש את רעהו, שם נתעשרו כמה
אנשים במסחריהם של עורות וצמר וכו' וכו׳, יש סרסורים
כאלה שהרויחו איזה אלפים רו״כ ביום אחד ובשעה אחת,
וזו דרכן של מסחרים הנ״ל, וכל מיני פראדוקטען, קרובים
לשכר גדול. ועוד קרובים יותר להפסה מרובה, יש קונה
עשרו והונו בשעה אחת, ויש מאבדם חלילה ר״ל. — סוף
דבר היריד הזה טוב היה מאד בכל הענינים. מקחי הסחורות
עולים בכל יום ויום מעלה מעלה, עד כי יהיו מאד נעלה
ל. שוהםירושלים ב״ה פעיה״ק י"ז מנחם אב תרל״ז. מצב עירנו עוד
לא שינה ברב או במעט, היוקר לא נפל ממדריגתו
אף כמלא השערה, מובן מאליו כי במצב נורא כזה כל הימים
אשר לא יחל להטיב, מעצמו ירע, כי מעט הכחות אשר
מצאו עוד בידי איזה אנשים לעמוד נגד הרעב הולכים
ודלים. ולאסוף כחות חדשות אין לאל ידי איש בעת הרעה
הזאת, ועניי עיה״ק הולכים וגועים ברעב, ומי יודע מה יהיה
אחרית הרעב הנורא הזה, ה׳ ירחם״.פקוא״מ דאה״ק אשר באמשטרדם הודיעו עוד הפעם ע״י
הטעלעגראף לחלק שלשה שבועות קמח לעניים — שלשה
אנסעס, בערך 17 פונט לנפש לשבוע. — השר הצדיק סיר
משה מאנטיפיורי שלח גם הוא את נדבתו סך 200 לירא
שטערלינג לחלק לאלה הרעבים ללחם בעי״ק, ומזה נתחלק סך
30—1 פיאסטער (בערך 11 קאפ׳ וחצי לכל נפש). הרב
המופלג ידיד אלהים ואנשים וכו׳ מהור״ר משה ווייסקאפף בפאריז
שלח סך כסף להרב החו״ב וכו׳, כמ״ר, יצחק פראג הי״ו לחלק
לחם אפוי לרעבים, ומזה נתחלק 2500 לחם, ועוד 1,000
פר׳ שלח להרב הגאון ראשון לציון לחלק לכל נפש, וזה אסף
בצירוף הרה״ג הח׳ המפואר וכו׳ כש״ת איזידאר כהן רב
דקס״ט של כל ארץ צרפת. אך מה יוכל להושיע זאת „לשנים
עשר אלף נפשות עטופים ברעב, ואנו אין לנו להשען בעת
הזאת אלא על אבינו שבשמים.בשבוע העבר באו ליפו חמשה אניות מלחמה אשכנזיות,
ויעמדו שמה שבעה ימים הקאנזול האשכנזי אשר בעירנו
ומשנהו, נסעו לקראתם ליפו, והאדמיראל בלוית שלשים אפפיצערע
באו לפה, ויתמהמהו שם שלשה ימים, ומפה הלכו לחיפה
ולבעירוטה, וכה יסבבו את כל חבל הארץ הזאת, להשגיח
לבלי יאונה כל רע להאי-מאמינים היושבים בארץ הקדם. גם
שארי אניות מלחמה איטאליאנית, אנגלית, יבקרו לפעמים את
חוף יפו, ואחרים מהאנשי חיל ושריהם יבקרו גם את עירנו
והדבר הזה יתן מתג ורסן באף המושלמנים השואפים נקם ורצח;
ויבלעוהו בחובם. שם הממשלות האלה וזכרם יהי ברוך עבורזאת. לע״ע תל״ה שלום ושקט שורר ברחובותינו וכה יתן ה׳
גם לימים יבואו.
אברהם משה לונץ
מאסקווא. בהצפירה No. 29 הודעתי כי הרב הגביר המרומם
כו׳, הר״ר קלמן וואלף וויסאצקי, שלח שני מאות
וחמשים רו״כ ליד הגאון המפורסם הר״ר יצחק אלחנן ראבד״ק
קאוונא, שיסגיר הכסף להקאמיטעט בווילקאמיר, בעד האנשים
שנשארו בעירום ובחוסר כל מהשרפה הגדולה שנשרפה העיר
ביום א׳ אב, עתה באתי להוסיף כי ה׳ וויסאצקי שלח היום
עוד שני מאות וחמשים רו״כ ליד הגאון הנ"ל שימסור ליד
הקאמיטעט בעד עניי ווילקאמיר. הגאון הנ"ל. שלח מכתבתודה וברכה לידידי ה׳ וויסאצקי בעד טרחתו ועמלו. בשם עדת
העיר ווילקאמיר. מדי דברי מצדקת ידידי הרב הגביר ה׳
וויסאצקי, זכור אזכיר את ראשי העיר קרעמענטשוג אשר אסף
בעדם כסף רב, ושלח להם בתנאי כפול שישלחו לו שטרי
קבלה, למען יוכל להסגיר ליד המתנדבים, וזה כשני חדשים
חלפו עברו ועוד לא מלאו את חובתם זה. והנני מחכה כי
ע״י הצפירה יתעוררו ראשי העיר קרעמענטשוק למלאות את
חובתם לאיש מטיבם וחסדם. בהחדשות שונות (N. 27) נשמט
בשגגה את שם הגביר הנודע ה׳ ווארשאווסקי, אשר גם הוא
לקח חלק לבנות מסלת הברזל ברומאניא, עם הגביר הנודע ה׳
פאלאקאווקול נהי וזעקת שבר שמענו מהעיר זאגער חדש. כי
הש"ץ המפואר הרב הישיש הר״ר אריה ליב קאנטער אשר
ישב שמה כארבעים שנה, עזב את ארץ החיים ביום יו״ד אב
(8 יולי), בשנת גבורות, את גודל מעלת האיש הזה ואיך
כבדוהו ואהבוהו כל מכיריו ויודעיו אניח מקום לידידי הרב
החכם הר״ר יהושע לעווינזאהן חתנו היקר, וידעתי אשר ידיד
זה יכתוב את תולדות חותנו המנוח בפרט, ע״כ יהיו דברי מעטים .
 יהושע בן חיים הלוי מייזאהטריעסט י"ט מנחם אב. „אך לאלהים דומי נפשי" לפ"ק.
לידידי הרב ההה״ש המו״ל „הצפירה" שלום וברכה וכ״ט סלה
היום הובא לידי מכה״ע „הלבנון" גליון מ״ט, והמכ״ע „עברי
אנכי" גליון מ"ה, ושם ראיתי מכתב ארוך מצפת חתום תחתיו
הקטנים, שמואל העללער, מרדכי סג״ל וכו' וכו׳ להתוודע ולהגלות
כי התלונה הנתונה בהצפירה נומ׳ 14 בשקר יסודה וכו׳ וכו׳
אמרתי למען האמת לא אחשה, וכאשר אני הנני יליד ירושלים,
ומכיר היטב מכבר תכונת שלשת האנשים החטאים בנפשותם
אשר נקבו בשמות בהצפירה נומר 14 מצאתי א״ע כמחוייב
להגיד את אשר בלבבי, ולבלתי נשוא פנים מפני קושט סלה.
ואת מצות חז״ל אני שומר: במקום שיש חלול השם אין חולקיןכבוד לאיש, ומפרסמין את הצבועים מפני דרכי שלום ותיקון
העולם; ובשבטי ישראל אודיע נאמנה, אל תביטו אל החתימות
הגדולות של הקטנים, בלשונם יש עולה ולא אחד בהם ירא.
אמנם על הראשון ר׳ שמואל העללער, פליאה נשגבה בעיני
איך ארח לחברה את שאר החתומים המטים עקלקלותם, אשר
צברו הון ועושר בלא משפט, וגזילת יתומים ואלמנות בבתיהם,
ובפרט בהחותם השני ושמו מרדכי סג״ל, הנודע ע״פ פעלו
לאיש דמים ומרמה, הוא היה איש עושה בחומר ולבנים והיתה
משכורתו רק 1 רו״כ ליום, והעני ההוא רש ונקלה, מיום
נתנה בידו ההתמנות, נהפך פתאום לעשיר ומונה יותר ממאת
אלף רו״כ שלו, ומאין לקח את הרכוש הגדול הזה, אם לא בעושק
ובגזל.ורק אחת אספרה ממעשיו הידועים, זה לפני שלש שנים
בא מצפת יתום קטן פנחס, אשר הניח לו ולאחותו היהודה
אביו ר׳ ליב, ירושה ערך 16000 רו״כ, חוץ בתים שדות וכרמים,וחוץ מחובות המגיע לו מהכפרים לערך 3000 רו״כ, וימנה
את ר"מ סג״ל הנ"ל לאפוטרופוס עליהם ויעש בהכסף כטוב
בעיניו, וכשנתגדל הילד ויבקש נחלתו, נתן לו 400 רו״כ עם כל
וכל — ולאחותו לא נתן אף פ״א, כי נתנה לאיש תיכף —
היתום פנחם הנ״ל כראותו זאת, בא לירושלים ויגש את משפטו
להקאנזול אשכנז, באשר הוא ואביו תחת ממשלתו, והקאנזול פקד
על גיסי החה״ש מוה׳ גמליאל שלאנק, לנסוע לצפת, ואני וגיסי
נסענו יחד שמה וכבר יכולנו להוציא את הכסף כולו כפי
החשבון, כי גם כפי חשבון ר״מ הנ״ל ראויה היה לפנחם הנ״ל
לערך 5000 רו״כ. אמנם האפוטרופס ר״מ הנ״ל, כי ראה כי
כלתה אליו הרעה, ויעש רמיה מלאכתו, וישחד שליח מיוחד
להקאנזול, עם חתימות גדולים וקטנים, אשר זה האיש פנחס איננו
הוא בן ר׳ ליב, אשר תחת ממשלתו, וכי הוא איש אחר
וד' ליב הנ"ל לא הניח שום בן. ולמען הקים סערה להממה
סבבהו את היתום בכחש לאמור הלא טוב לך לקחת מעט,
והיתום מרוב פחדו לקח המעט, וכסף מעשקות נשאר באמתחתו;
ועוד מעשים רעים יותר מהמה יודע אני לספר ממנו ומאחוזת
מרעיו, ואין חפץ לי לגלות ברבים, ועוד איננו שוה לי בנזק
העת והגליון.
יצחק ישראל בהרה״ג מוה׳ משה זאקס זצ״ל איש ירושלים.ידיעות העולם והטבעמאירת-הים (מעערלייכטען)
(סוף מגליון 30).
„כאשר התרה אניתנו על חוף גבנוני מצר תקוה טובה
)Vorgebirgeder uten Hofnung), יתחיל פארסטער לספר,
היתה אז הלילה ליל בהיר בשחקים, הירח הופיע בכל הדרה
ותפז את העבים הקטנים והקלים אשר נשאו על חוף חוג
השמים, וישנו פניהם מרגע לרגע כמשחקים בבמת ישחק,
פני הים היו חלקים כראי מלוטש ורק במקום אשר עברה
האניה השאירה אחריה עקבותיה, שבולת גלים אשר ראשיהם
מכוסים בקצף, ומלבד באניה לא נראה כל חי כל יצור, רק
משטח מים אין קץ, ומראה התכלת ממעל ומתחת, הרהיב עין
כל רואה את המחזה הנפלא הזה בפעם הראשונה, באניה לבדה
יראו עקבות החיים, כמו היא התבל כלה ובלעדה אפס. אנכי
עמדתי נשען על מעקה מכסה האניה, והייתי נאחז ברוב
שרעפי בקרבי על מטרת נסיעתי, ועל המראה הנחמדה אשר
ואיתי על שטח פני הים הגדול, ובלבי התעוררו רגשות נפלאות
למראה המראה הזה, רגשות אשר אין מלה בלשוני להביען
כמו, לא תוגה ולא פחד, לא שמחה ולא תקוה, התעוררובמשכיות לבבי, אך רגש אשר אין בו אף אחת מהרגשות.
האלה, או כלן יחד; באניה חשבתי בלבי, באניה יראה האדם
מה שפל הוא ומה מאד צר כחו! בה יראה הקץ ויזכור קץ.
השמחות קץ האנחות, גם קץ החיים; בהתהלכו עלי אדמות
ישכח כי יש קץ, ולא ישים על לבו כי בכל יצורי הבריאה
וש חליפות ותמורות, אחרית ותכלה, לא כן בלב ים, בלב
ים, במקום לא יחזה האדם מפעלות אנוש, ולא פעולות ידי
הבריאה וחליפות כחותיה, ומחשבה אחת, מחשבה ארוכה
מאד, תקח הלב לרגעים, והיא תוליד הרגש הנפלא אשר לא
נדע נכנהו! — כה עמדתי תפוש במזמות נוראות כאלה, עד כי
לא ידעתי מה יעשה מסביב לי. בני מחמדי געארג אשר ישב
על יד ימיני העירני פתאום מתרדמתי, באמרו בחרדה: „ראה.
אבי איך שלהבת אש אוכלה אחז את כל שטח פני הים!
„משומם ונבהל נשאתי את עיני ואראה כי בתוך ים אש תעמוד
הפעם אניתנו, גלי הים אשר התנשאו לרגעים לרגלי הרוח
אשר בא מחררי תימן, התראו לעינינו כלשוני אש אוכלה,
ושבולת הגלים הקטנים אשר השאירה האניה אחריה, היו כקוים
מאירים כאור הפהאספהארי, גם בנבכי הים התראה האוריקרות הזה באין מעצור, עד כי היה לאל ידינו לראות על
קרקעו גופים גדולים וקטנים, גופים מאירים ובהירים אשר שטו
ורצו ממקום למקום באין מעצור, אז הבנתי מהרה כי הגופים
המאירים האלה, המה דגי הים הגדולים והקטנים, אשר ממימיו
המאירים יקבלו ג״כ השפעת האור, המשפיעים גם עליהם אורם
ונוגה זרחם *), עוד זאת ראינו איך פעם התקרבו הגופים המאירים
האלה אל אניתנו, ופעם התרחקו ממנה במרוצה קלה מאד
ובדרך מרוצתם רדפו אחר טרפם ובלעום כרגע בבליעהאנכי פקדתי את המשרתים עושי רצוני לשאוב מן המים
המאירים האלה אגן מים אחד, כדי שיהיה לאל ידי להתבונ
בברור על המים המאירים האלה, ולהביאם בכור הבחינות
והנסיונות השונות. וכאשר התבוננתי על חומר המים אשר
בתוך האגן, ראיתי להשתוממות נפשי כי כלו חי, וכי הוא
קבוצת רמשים קטנים ביותר, אשר תבניתם דומה להשומשמיןוהמתנועעים במרוצה נמהרה כה וכה באין מעצור, אחרי אשר
המים קמו לדממה, התבוננתי כי מספר הרמשים הבכדוריים
והקטנים האלה, נתמעט ונגרע מרגע לרגע, אבל כאשר הניעותי
את המים מחדש, השתוממתי לראות כי המים התחילו להפיץ
אור יקרות בארבע פנות החדר, והחמשים הכדוריים, התחילו
להתעורר כבתחלה ולהתנועע אנה ואנה באין מעצור
עוד לא אמרתי די להנסיונות האלה, ופקדתי את המשרת
לתלות את האגן בחבל על עמוד אחד בתוך חדר האניה,
כדי להצעיר את התנועות אשר תסב האניה על המים אשר
בתוך האגן, שיהיה לאל ידי להתבונן על החזיון הנפלא הזה
עוד הפעם באין מפריע, וראיתי איך הבעלי חיים הכדוריים
האלה התחילו להתעורר עוד הפעם במרוצה נמהרה למאד
וניצוצות הפהאספהאריות התרבו מרגע לרגע כל זמן אשר
הניעותי את מי האגן בידי או במקל, אחרי כן טבלתי את
ידי הימנית בתוך המים, וכאשר הצאתיה מן האנן, ראיתי, כי
על כף ידי נדבקו אחדים מן הרמשים הפהאספהארים האלה,
אשר גדלם היה כחודו של מחט, הוצאתי מצלחתי זכוכיתמגדלת וערכתיו מול הרמשים הנדבקים על ידי, וראיתי כי
חומר הפהאספהארי העצור בקרבם, הוא בצבע צהוב (געלב)
ובהיר למאד, ואשר גופם בכלל הוא שקוף (דורכזיכטיג) כעין
הבדולה, בעזרת המיקראָסקאפ הגדול צלחה לי לראות כי דרך
הגוף שלהם יתמשך קנה (ראהרע) אחת, ג״כ בתבנית כדורי
המתאחד עם המעיים החמשה, שלחופת הקטנות המחוברות אשה
אל אחותה. מיקראסקאפ היותר גדול מן הראשון, לא הראני,
יותר חדשות בבנין גופם, כי אם בעזרתו יכולתי להתבונן על
זאת בברור ובדיוק ביותר
אחרי כן חפצתי לערוך את המיקראסקאפ נגד רמש כזה,
באופן שיהיה בתוך טפה אחת מים, אבל חפצי זה לא הצליח
בידי, כי בטרם הסירותיו מעל אצבעי הלך תמס ומת ברגע,
לכן אמרתי די להבחינות והנסיונות האלה, ובלבי שמחתי
בשמחת בקציר, כי חפצי הצליח בידי לבוא עד תכונת טבע מאירת
הים ועד תכליתו האמתית.
ביום 22 לירח נאוועמבער שנת 1772 כאשר עזבהאניתנו את הרי מצר תקוה טובה, ראינו עוד הפעם החזיון
הנעים והנורא הזה, ביתר שאת וביתר עוז כבתחלה, יען כי
רוח סער מתחולל אתא מחדרי תימן ויעש הים כמרקחה. לפי
השערתי נתמלא אז הים במעדזען קטנים כאלה יותר הרבה
מבתחלה, וכאשר קמו מי הים לדממה, נעלם המחזה מעינינו
ולא יספנו עוד לראותו".עוד הסופר הקדמון פלוניוס יספר בספריו המחוכמים,
דברים נכבדים ונפלאים על אודות החזיון מאירת-הים, ואת
Dactilus :הבעלי חיים הכדוריים האלה יכנה פליניוס בשם
*) לא אפונה כי גם דגי הים מכוסים ומצופים ברמשי, המעדוזען
מראשם ועד סופם בעת מאירת היםהחכם אמעריגא וועספוקקי ראה את החזיון הזה, בעברו דרך
ים האטלאנטי באניה. החכם פאן באורגעס הצליח לראות החזיון
היקר הזה בנסעו דרך ים הודו באניה, ובספרו המתואר בשם:
הנדפס בראשונה בשנת 1730 בפאריז 
יתן לנו מושג נכון וציור אמתי ע״ד המראה הזה, אשר דבריו
בכלל ישאו כמעט בד בבד עם דברי החוקר פארסטער
החכמים לע-ראי, ראַללעט ובאנדאראוו ישאו ג״כ מדברותיהם
אודות החזיון הזה, אפס לדעותיהם והשערותיהם אשר יגידו
אודות הדבר הזה, אין שום שייכות לדברי הח׳ פֿאָרסטער, והמה
רק השערות בעלמא התלויות על השערה.בראשונה אבו חכמי הטבע להחליט, כי הבעלי חיים
המיקראסקאפיות האלה, המה מין אחד ממיני חיות היציקה
(אינפהארטהירכען), אפס כאשר הצליח להם לבוא עד תכליתם
ואיכות הויתם, נוכחו לדעת כי שגו בהשערתם זאת, וכלם בפה
אחד ענו ואמרו, כי הבעלי חיים האלה המה מין אחד בפני
עצמם, ואין למו שום השתוות למיני חיות היציקה הרבים
את הרמשים הקטנים האלה ע״י חומר הפהאספהארי
העצור בקרבם, נוכל כמעט להשוותם אל תולעי יוחנן (יאהא-
ניסווירמכען") המאירים בהיערות והשדות אשר בארצנו. המינים
הנקובים בשם: פהיזאלידען, געריידען, מערוזען וקוואלען, יודמו
באור יקרתם לתולעי יוחנן. אור המינים האלה הוא לפעמים
צהוב (געלב), אדום, בהיר וירוק חוריין. אצל הרמשים המתים,
יאבד אור הפהאספהארי. ויעצר מלפעול פעולותיו בתוך המים,
האח! גדול אתה אלהים ועושה נפלאות אתה אלהים לבדך!
אתה יצרת עולמך בחכמה! יסדת תבל ומלואה בתבונה! בראת
כל היצור במדה ובמשקל שוה ! רבה השגחתך על כל מעשיך!
נחמיה דוב האפפמאנן, בעהמ"ח ס׳ „אוצר נחמד" יליד טויראגעןחדשות שונותאחרי כלות מלחמת עסטרייך עם אשכנז בשנת 1866
נדפס במכתב חדשי אחד בצרפת, מאמר אחד אשר נעתק
אחרי כן גם למכה״ע רבים זולתו, תוכן ענינו היה על דבר
שאלה טבעית אם יש בכח רעם כלי התותח הרבים בשער
מלחמה גדולה לפעול איזו שנוים בתכונת האויר, והעננים.
המחבר הנ"ל הראה לדעת כי בכל שמונת ימי המלחמהורוח גדולה הסתער מסביב, והעננים הורידו מטרות עוז, ביום
3 יולי בערב אחר מלחמה עזה, כל היום, נפלו מעלות הטער-
מאמעטער, וע״פ אותות האלה ועוד השערות צודקות, הוציא
משפטו כי השנויים האלה מוצאם רק רעם כלי המלחמה
והקאנאנים הגדולים והרבים, יען כפי הנודע הקיטור הרב
היוצא מכלי המלחמה מתעבה ומתהפך באויר העליון הברור,
לטפות מים, וע״י ההתקמצות נולד, מקומות רבים בין טפה
וטפה, והמקומות הרבים חוזרים ומתמלאים מן האויר הרחוק
ומוליל את הרוח, כן יובית הסופר הנ״ל אשר העם כלי התותח
הרבים יפעלו להוריד עמוד הכסף החי בתוך הבאראמעטער
וע״כ יאמר הסופר הנ״ל, כי ראוי ונכון הוא לבעלי חכמת
הטבע, להתחקות על שרשי השאלה הזאת, גם בעת המלחמה
הגדולה אשר על יד הדאגוי והבאלקאן בימים אלה, בהיותו
ענין נכבד מאד לענות בו, ולתכלית כזאת יאמר הסופר
הנ"ל, מהנכון הוא כי הממשלה תשלח למערכות המלחמה
אנשים נבונים עם הכלים הנחוצים לזה, אשר יבחנו ויראו אם
יש להשערות האלה יסוד נאמן ע״פ נסיון.*) אם יש את נפשך קורא משכיל לדעת את טבע התולעים הנפלאים
האלה על נכון, תעיין בס׳ תולדות הטבע להחוקר הגדול לענץ, ובם,
תולדות החיים להרב הח׳ ר׳ יוסף שיינהאק ז"ל. המכה״ע העת החדשה יספר כי רופא חכם אחד מפע-
טערסבורג, נודע לו מפי הנוסעים, כי בטורקעסטאן נמצא
לרוב עשב ידוע, נקרא בפי התושבים בשם קיבי, אשר בו
ירפאו את חוליהם ממחלת הקדחת, וע״כ שלח להביא משם
את העשב ההוא, בכדי להביאו בכור הבחינה באחד מבתי
החולים, וכאשר יתאמת הדבר בנסיון כי נמצא בו הסגולה
ההיא, אז חפצו לנטעו גם בסביבותינו, למען ימלא את מקום
הכינין, היקר למאד בימים אלה, עד שכמעט א״א להשיגו עוד
המעתיק אליעזר ליפאדיי-
עות תלגרפיותוויען. אל המכה"ע טאגעבלאט מודיעים מקאנסטאנטינאפאל
מיום 9 אויגוסט, כי ביום ההוא נתחדשה פני המלחמה אצל
פלעוונא, אבל סופה לא נודע עוד, מן שומלא מודיעים כי
אסמאן פחה שלח חלוצים לתור בסביבות ניקאפאלים, וישבשמה שבי אנשי חיל מצבא הרומאנים. מן לאוואץ מודיעים
כי הטורקים התגרו שמה מלחמה, ולא הניחו את הרוססים
לסוב את האגף הימני של חיל אסמאן פחה.
פעטערסבורג 11 אויגוסט. מן התחדשות המלחמה אצל
פלעוונא ביום 9, לא נודע פה מאומה
ארזאווא 11 אויגוסט, תלגרמה למכ״ע .N. P מודיע,
כי המחנות אשר לחיל הטורקים עומדים באופן אשר האגף הימני
מגיע עד לאוואץ, והשמאלי בדרך העולה אל ניקאפאל. הנסיך
הגדול פקד את מערכות החיל הרוססים הנאספים בין פלעוונא
וביעלא עד כדי מאה אלפים איש, ומלחמה גדולה קרובה
לבוא היום או מחר
פעטערסבורג 12 אויגוסט. תלגרמה מכבוד הנסיך המצביא
את חיל הרוססים, כל אשר יספרו מכה״ע שבחו״ל, מן מנוסת
צבאותינו, ונצחון הטורקים אצל ראזגראד ורוסטשוק, כולו שקר,
ונבקש לבל ישימו לב אל שקרות הטורקים או מכ״ע האיייראפים
העויינים אותנו, ובאין ידיעות חדשות מאתנו, הכל טוב ונכון לפנינו.מי החפץ בספרי „עני נחמד" אשר יצא עתה לאו בדפוס המשובח של
ל י"ל מ"ל בווילנא כלול בהדרו. המדבר מעניני ידיעות העולם והטבע, יפנה אלי
כפי האדרעססע הרשומה למטה. מחירו לאחדים 50 קאפ. עם פארטע, והקונים
סך מסוים למסחר ישיגו ראבאט כנהוג
.
 נחמיה דוב האפפמאנן
.
И. Гознаву, въ М. Кршвилки черезъ М. Црбургъ Ков. губ.
— 
שא
מודעה לסוחרי אתרונים .
הנה נמצאים אצלי למכירה אתרונים מקארפו פארגו וגם אתרוני א"י מהודרים
ולולבים ירוקים טובים והרסים יפים הכל במקח השוה, והחפץ לקנות ממני יוכל
לפנות אל ידידי הר״ר מוה׳ לייבוש פֿיינשטיין בווארשא, נאלעווקע נו׳ 7 או דירעקט אלי
ע״פ האדרעסע הרשומה למטה. ויהי לבו נכון ובטוח כי יפיק רצון ע״צ היו״ט
יצחק ישראל זאקס האדרעסע אלי לטריעסט
I. I. Sacha in Triest Wia Beccheria 8
Leibusch Feinstein Warscho. Nalewki N. 7 ,האדרעסע לידי לווארשאאללגעמיינע גערווען קראנקהייטען, גערוועזע געזיכטס שמערצען, גערוועזען
שלוקקען, מאגענקראמפף, לעהמונגען, אללגעמיינע היסטערישע ליידען דער פרויען,
 אונד געשלעכטליכע שוועכען דער מענגער, בעהאנדעלט שפעציעלל
Doctor der Medicin Heinrych Musbaum Warschau, Miodowa Strasse No. 11.מודעה למות ספרים
נמצא כעת בסקלאד ספרים שלי פה ווארשא, כל מיני ספרים שיצאו מבית
דפוסי עד היום, גם כל מיני ספרים מדפוסים אחרים. וכן ספרי חז"ל המותרים לבוא
במדינתנו, והכל במקח קצוב ע״פ האטאלאג פרייז, הניה למו״ס הקונים סך מסויים
ראבאר הגון לאהוג גם אנו לשלוח ע"פ באהג גאכנאמע, כאשר אשיג כסף קדימה
מן 15 עד 20 פראצענט, לפי מרחק המקום מווארשא. — וכל הקונים יהיו בטוחים
שלא יחסר להם מאומה מן הספרים אשר ארשום להם בהחשבון אשר ישיגו ממני
וכל הספרים יהיו בשלמותם בלי שום חסרון ודעפעקט.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא,
הרוצה לכתוב אלי או לשלוח כסף קדימה יכתוב על אדרעססע שלי.
И. Гольднанъ, Гипограсъ въ Варшавѣ
Jsaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.
Редакторъ-Издатель 3. Сонинскин הודעות
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כה המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד, גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש בכתבו:
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
.
אדרעססע:
H. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie. Accoucheurin Wien.
Wien, Stadt, Adler-gasse N 8..
.
שאלות ותשובות
אל ל׳ ה׳ לעווין בסט׳ ליינ׳. השערותיו
בלתי נכונות. אל אל' אט' הס' אין בידינו עוד
הערתו לעת מצוא. אל אפר׳ ציק' בזווינ׳ המכתב
שהגיע לידו, לא לו הוא, רק מענה לאיש מ'
ציק׳, ואנחנו לא ידענו האדרעסא שלו, ממכתבו
לא ידענו. אל שוה״ס, קבלנו, אל הסוכן באד
את האב ובנו המגלגלים חובה זע״ז, נחפוץ לדעת
מי המה. אל מ' ה' מכתבים רבים נמצאו בידינו
אשר
את נוכל להדפיסם כולם. 2 
יהרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska  24.
З. Сонинскiй г. Варшава
Мурановская № 24.