ברוסיא ופולין.
או השולח במוקדם לשנה 5 רו"כ.
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
6 לרבע שנה 1,50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק. 
6 באמעריקא 5 דאללאר
רים בעיר ברנה על שלא לי ולא יהיה לאהלםN
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה. ש
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
 מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות,
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. קופישאק. פלונסק. גראדנא. ידיעות
העולם והטבע. ההר עטנא מאת מ"ר
איי טענעריפא מאת נחמיה דוב האפמאן. מהירות כחות הטבע
מאת פסח רודערמאן. ידיעות תלגרפיות הודעות.דברי הימים.ענן כבד שוכן על פני העניניים המדינים באייראפא;
המקרים הולכים ומתבלבלים; הסכסוכים הולכים ורבים מיום אל
יום. ימים אחדים אחרי התראות שני הקיסרים, ווילהעלם
ופראנץ-יוסף, בעיר זאלצבורג, יצא הקול כי אדירי המלכים
באייראפא נטו מן הדרך אשר סללו להם לפני זה שלא
להתערב בשום אופן בעניני ארצות המזרח, כי אם יוכל היות
אשר יבאו שלשת מלכי הברית: קיסרי, רוסיא, אשכנז ועסטרייך
בעצה אחת להכנס בתור פשרנים בין בעלי הריב, למען שים
קץ למהומה ושפיכת הדמים השוררים כעת על חצי האי באל-
קאן וממלאים את הארץ חמס על חמס. מובן הדבר, כי בעת
כזאת, אשר הידיעות מכחישות אשה רעותה והשקר אחוז
בעקב האמת, אי אפשר להכיר ולהבדיל אם נכונה בפי השמועה
הזאת, אולם עד עתה עוד לא יצאו הממלכות חוץ לגדרן,
ועודן נצבות מרחוק לראות מה יביא הזמן בכנפיו, אבל
בפנים ארצן משתדלת כל אחת מהן להכין לה חיל רב וכלי
מלחמה, למען תהיה מזומנת בכל רגע להגן על עצמה או לצאת
בחרב לקראת הצוררים אותה. כחזון הזה הננו רואים גם
בעסטרייך, גם ברוסיא, וגם באנגליא; כל הממלכות האלה מכינות
להן חיל כבד וכלי נשק, מלמדות ידי צבאותיהן לקרב ומוציאותכסף תועפות על כל ההכנות הנחוצות למלחמה. אולם מי ומי
המה הלוחמים? בזה נבוכו כל חוזי העתים. הן אמת כי ממשלת
עסטרייך הודיעה פעמים רבות, כי תפריע את סערביען ליסד
ממלכה גדולה על גבולה בכל אשר יהיה לאל ידה; אבל
התשלוף עסטרייך חרב מתערה אם ימצאו הסערבים עוזר להם
ממקום אחר? התוכל עסטרייך לעמוד על דעתה, אם תעמוד
רוסיא לימין הסלאווים ותתמוך בידי סערביען להפיק חפצה? ומה
תעשה אשכנז אם יקום ריב בין רוסיא ועסטרייך? התעמוד
אשכנז מרחוק, או תקום לימין אחד המריבים; זאת היא שאלה
אשר מכה״ע בעסטרייך עמלים בפתרונה, ובאמת לדעת אשכנז
גדולים חקרי לב, והנסיך ביסמארק לא עשה עוד גדולה או
קטנה לגלות את פני הלוט הלוט על מחשבותיו וחפץ לבו
רק סופר מה״ע Neue Freie Presse מחליט כי יש בדעת
ביסמארק לעמוד לימין עסטרייך, באופן אם תרחיק מ
עסטרייך כל מחשבה מלבה לרשת ארצות לא לה, אז ישתדל
גם הוא לבל יבלע לה מפני הסלאווים השוכנים על גבולה;
אבל אם תלך ממשלת עסטרייך אחרי עצת החפצים להרחיב
את גבולותיה ולספח אליה גם ארץ באסניען, אז תבקש לה
אוהבים ובעלי ברית באשר תבקש, אך על אשכנז אין לה
להשען עוד. הדברים האלה נתנו קטורה באף המתנגדים
להרחבת גבול ארצם בעסטרייך, להזהיר את הממשלה לבל
תביא עליה בידיה רעה רבה אשר לא תוכל להמיש צוארה
ממנה; וגם שרי אונגארן יגלו דעתם בקהל רב, כי אין חפצם
בהסתפח באסניען על גבול ארצם, באמרם: „מה לנו ולבאסניען
למה נעמיס עלינו עוד מבוכה יתירה, בעוד אשר גם בלעדי
זה לא מעטה המבוכה בארצנו. מה״ע אשר רוח הממשלהבעסטרייך מדברת מתוך גרונם, יאמרו, כי כל אוהב עמו
ישמח לקראת הרחבת גבול ארץ מולדתו, כי כל עמי אייראפא
משתדלים להרחיב את גבולם ולרשת ארצות לא להם, כי כאשר
כבשה סארדיניען את כל ארץ איטאליא, וכאשר עמדה לפרוסיא
לעמוד בראש כל ארץ אשכנז, תוכל גם עסטרייך לקחת להאת באסניען, אחרי כי השעה משחקת לה בזה; אבל האנשים
האלה ישכחו רק אחת, כי כל בני איטאליא חפצו להתאחד
ולהיות גוי אחד תחת שבט מלכם מבית מושלי סארדיניען
כן גם לאשכנז היה חפץ להעשות עם אחד ולתת כתר הקיסרית
בראש מלך פרוסיא הגדולה בכל שבטי אשכנז; אבל מה חפץ
יש לבאסניען לבא תחת צל כנפי ממשלת עסטרייך? הקתולים
היושבים בבאכניען שלמים עם ממשלת תוגרמא ואינם חפצים
כלל לפרוק עולה מעליהם; בעלי האמונה הגריכית היונית שואפים
להתאחד את אחיהם הסלאווים היושבים בסערביען, מאנטענע-
רא ויתר ארצות טורקיא, והמוחמדנים — הם ילחמו עד טפתוכל אשר להם וירחיקו נדוד בערבות אזיא ובתהו יליל ישימון,
מהטות שכמם תחת סבלות הנוצרים. לו ירדנו במלחמה את
תוגרמא ונקח את באסניען מידיה, כי אז אולי היתה לנו הצדקה
לספח אל גבולנו את הארץ אשר לקחנו בחרבנו ובקשתנו
אבל הלא שלמים אנחנו את תוגרמא, ואיך נחשוב עליה רעה,
והיא יושבת לבטח אתנו? ומה גם כי לא לטובתנו ולאשרנו
נספח את באסניען אלינו, כי אם לרעתנו ולאסוננו! אך כלי
חפץ נהי ביד ממלכה אחרת, אשר אותנו תסית בתוגרמא להחל
לשלוח ידנו בה, למען תמצא היא אחרי כן תואנה לכלות כל
המתה בהתוגרמים עם עברתה מאז ולקרוע את כל ארץ טורקיא
לגזרים! חדלו לכם מבאסניען כי מזה רעה גדולה נשקפה לנו״
כדברים האלה קוראים מ״ע רבים באזני הממשלה יום יום;
ומלבד זאת הודיע ה׳ קאלאמאן טיססא ראש שרי אונגארן,
בשום אופן לא תסכים ממשלת אונגארן לספח את באסניען על
ארצות עסטרייך, ואם חפץ הקיסר לעשות כדבר הזה אשר
אין לו שחר, אז עליו להסיר קודם את כל שרי אונגארן
מפקודתם. אבל אחרי כל אלה עוד לא נדע איך יפול דבר
אם תשלח עסטרייך ידה אל באסניען או לא. בין כה וכה
הנה הודיע סופר מה״ע Pycckin-Miръ כי הנסיך מילאן מו
סערביען הודיע כי נכון הוא לקבל עטרת באסניען על ראשו
ויקרא את עצמו בשם „נסיך באסניען״, ואם אמת בפי השמועה,כי רוסיא היתה ראשונה להציע לפני ממשלת עסטרייך לקחת
לה את ארץ באסניען, אם כן אפוא עשה מילאן את מעשהו
על דעתו לבד ואת פי ממשלת רוסיא לא שאל?!
ולא את הממלכות השוכנות על גבול תוגרמא לבד הרגיזה
המלחמה ממנוחתן, כי אם גם ארצות דרום אייראפא הרחוקות
ממקום המעשה, מביטות בשבע עינים על כל הנעשה שם.
באנגליא עשתה רושם גדול השמועה הבאה שמה, כי צבאות
הטורקים עושים בארץ בולגאריען תועבות נוראות ואיומות, ומעשים
אכזרים אשר לא נשמע כמוהם גם בימי דון-קרלוס בספרד
כל הגברים יעבירו על פי חרב או יענום באכזריות המה,
הנשים תשגלנה, ההרות תרטשנה, הבתים והחצרות ישלח
באש, עד כי היתה כל ארץ בולגאריען לחרדת אלהים. נבחרי
העם שאלו את ראש המיניסטעריום דיזראעלי אם אמת נכון
בפי השמועות האלה, והוא השתדל להשמיט את עצמו ממענהברור, ויאמר: כי לפי הידיעות הבאות להממשלה מארץ טורקיא
הפריזו השמועות האלה על המדה יתר מדי. אמנם רבים המה
אשר לא יאמינו להבטחותיו, ומתלוננים עליו בפה מלא, ודורשים
מאת הממשלה, כי תעמוד מנגד ולא תתערב במאומה בעניני
הריב לטובת התוגרמים ולדעת הנוצרים הנגשים והנענים; וגם
להלארד דערבי שר עניני החוץ באנגליא באו מלאכים מאת
העם לבקש מלפניו להתיצב מרחוק, מבלי התעבר על ריב
הבלתי נוגע לאנגליא; וה׳ דערבי ענה להם בדברים נמרצים
מאד. תוכן דבריו היה, כי ממשלת אנגליא באמת גמרה בנפשה
לעמוד מרחוק בכל יתר הממשלות האדירות, ואם אמנם בראשית
ימי המהומה לא נתנה אנגליא ידה עם אדירי הממשלות, ולא
היתה בעצה עמהן בעת המועצה בברלין, הנה זאת היתה מאשר
ראתה ממשלת אנגליא, כי לא טובה עצת מלכי הברית הפעם,
באשר ממשלת טורקיא לא תוכל לקבל את הצעותיהם, וגם
המורדים מצדם לא יתרצו להם להניח הרבם מידם; אמנם אחריזה שבה גם אנגליא למשוך ידה את שלשת הקיסרים, וגם היא
השתדלה כמוהם לבל יפרוץ הריב בין סערביען ותוגרמא, וכאשר
כל השתדלותיהם עלו בתהו והמלחמה החלה, לא חדלה גם
אנגליא לעמוד ביחד את יתר הממשלות על המשמר, לראות
מה תהי אחרית דבר, מבלי נטות לאחד הצדדים; ואם כעת
תעשה ממשלת אנגליא הכנות רבות למלחמה, הנה לא מאש
תשאף לצאת לריב, אך יען כי בימי תהפוכות כאלה, אשר
אין יודע מה יולד מחר, נחוץ הוא לכל ממלכה להיות מוכנת
לכל השומעים מחאו כף לדבריו, וכל מה״ע באייראפא מצאו
אותם טובים ונכוחים. גם ממשלת צרפת לא תוציא עצמה
כעת מכלל הממלכות האדירות, ולפי הנשמע, הנה הציע
ההערצאג דעקאז שר עניני החוץ בצרפת, לפני הנסיך ביסמארק,
כי תבואנה כל הממשלות באייראפא להתיעץ כעת ביחד על
מצב הענינים בארצות המזרח; והנסיך ביסמארק השיב לו,
כי גם הוא מסכים לההצעה הזאת, אולם באופן אשר מקודם
יתבררו ויתלבנו הדברים והשאלות, עד אשר תוכל המועצה
הכללית לבא עד תכליתם טרם תחוה את דעתה. לפי הנשמע
נתנו ממשלת צרפת ואנגליא צדק למחאת ממשלת תוגרמא אשר
כתבה אל כל ממשלות אייראפא, בדבר סגירת החוף קלעק ע״יעסטרייך, כי לפי טענות ממשלת הסולטאן, הנה באמת לא
היתה כל צדקה לעסטרייך לסגור את החוף קלעק בעד אניות
תוגרמא, יען כי לפני חמש עשרה שנה כאשר הציעה עסטרייך
לפני ממשלת טורקיא לקחת חלק בהוצאותיה על איזה תקונים
נחוצים בנהר דאנוי העליון אצל המקום הנקרא „שער הברזל״
השיבה ממשלת תוגרמה, כי מסחרה לא רב הוא על הדונאי
כן לא תוכל לשאת את עסטרייך במשא ההוצאות הנחוצות
להתקונים ההם; אז שבה עסטרייך שנית ותבטיח לתוגרמא,
כי אם תשתתף עמה בהוצאות ההן, אז יהי החוף קלעק פתוח
לפניה לרוחה כל הימים; ואחרי אשר באמת השתתפה אז
ממשלת הסולטאן בסבל ההוצאות הנחוצות לכל התקונים, הנה
, ועסטרייך לא תוכל לסגור
יש לה זכות ומשפט על החוף
אותו בעדה. אבן אם גם הצדק לימין תוגרמא, מי יתן אזן
קשבת לדבריה? ואם גם צרפת ואנגליא הכירו את זכותה
התשלחנה ידיהן לעשות מאומה לטובתה?לפי אשר נוכל לשפוט מן החדשות הבאות משדה המערכה,
פנתה ההצלחה אל הסערבים ערף ולא פנים, כי לא לו
אשר לא עלתה בידם, כאשר קוו מראש, להבקיע אל מבצרי
הטורקים: ווידין, ניש וסופיא, עוד גם נאלצו לסגת אחור מכל
המקומות אשר נאחזו בהם ולשוב מעבר לגבול סערביען, בא
אשר מעתה תהי המלחמה לא על אדמת טורקיא, כאשר היתה
עד עתה, כי אם על אדמת ארץ סערביען משלשת עבריה:
נגבה, מזרחה וימה. הגענעראל טשערנאיעוו עזב את המקוב
באבינא גלאווא אשר עמד שם בראש המחנה הגדולה, ויער
משכנו לפנים ארץ סערביען עד אלעקסינאץ; גם שר הצבא
ליעשאנין אשר הוכה ביום 18 יולי מכה רבה מאת אסמאן
פאשא העומד למולו אצל ווידדין, נסוג אחור עד זאיטשאר ויתבצר
נו, באופן אשר כעת לא ילחמו עוד הסערבים את הטורק
מלחמת תגרה, כן אם במלחמת מגן, כי יגינו על גבול ארצם
ובל יפרצו הטורקים לבא בתוכה, ולתכלית זו יבצרו ויחזקו
את המבצרים אשר על הגבול, למען שים מעצור להטורקים
השואפים לבא אל בעלגראד בירת סערביען. גם המאנטענע-
גרים אשר עד כה עתקו וגם גברו חיל, באשר כמעט לא
הכלימם איש מעשות דרכם אל פנים הערצעגאווינא, עד כי
בר דמו לראות את המבצר מאסטאר פותח להם שעריו
קורא להם לשלום, נגפו בימים האלה לפני הטורקים תחת שר
הצבא מוקטאר פאשא אצל המקום נעוועסיניע, אשר הכה
אותם מכה גדולה ויגרשם עד נאצקא; ומן המקום הזה הוסיפו
עוד המאנטענעגרים לסגת אחור עד קרסטאץ. וזה הוא אשר
כותבים למה״ע .Pol. Corr אדות המלחמה הזאת: „המאנטע-
נעגרים באו עד געוועסיניע בתקותם להוריד עוד מבטח המבצר7 —
הזה, אשר ממנו תוצאות גדולות, ולו עלתה בידם לבא אל
 נעוו
יגיע, אז היתה כל ארץ הערצעגאווינא פתוחה לפניהם
ובטרם עבור שש שעות היו במאסטאר; אולם כגשתם אל העיר
ראו כי רשת מזורה לרגלם, יען היתה להם אש המלחמה משני
עבריהם; שר הצבא סעלים-פאשא יצא מאת העיר להלחם בהם
וחיש אחרי זה בא שם מוקטאר פאשא למולם מן מאסטאר
ועמו כשמונה אלף איש, ותהי מבוכה גדולה במחנה; שלש
שעות נצבו שתי המחנות אשה מול רעותה במלחמה חזקה
מאד, אך אחרי זה לא יכלו עוד המאנטענעגרים עמוד, ויסוגו
אחור עד גאצקא. כבואם אל המקום הזה, ירו עליהם
המוחמדנים בכדורי מות מבעד לחלונות בתיהם, ותחת זה צוה
הנסיך ניקאלאי לשלוח באש את כל הבתים האלה.
למה״ע Daily News, כותבים כדברים האלה מנהסערבים: „למותר הוא לנו לכחד האמת תחת לשוננו, כי מצב
הסערבים לעת כזאת איננו מן הטובים ביותר, והכל תלוי בזה,
אם יעלה בידי שרי צבאותינו להכות את שר הצבא אסמאן-
פאשא ולהדפהו אחור עד ווידדין, באופן אשר יהיה גבול הארץ
מעבר המזרח בטוח מפחד פתאום. הטורקים עושים חיל
במלחמה; שרי צבאותיהם הם אנשי חיל נבוני דבר מלחמ
באופן מאד נעלה; אנחנו לא שערנו מראש כי ימצאו בחיל
שורקיא אנשים בעלי כשרונות נעלים כאלה. הם מבינים כרגע
כל מחשבות ומזמות פקידינו ויודעים עת לכל חפץ. חיש
כאשר נשלח חלק גדול מן החיל העומד מול ניש לתמוך ידי
ליעשאנין, מהרו הטורקים להשתמש במקרה הזה ויתנפלו על
מירקאוויטש הנצב אצל ניש, ואם כי הפעם לא עשו ידיהם
תושיה; אבל בלי תפונה לא יאמרו נואש, רק ישובו שנית
להתגרות בנו בעזרת החיל השוכן בתוך המבצר גיש, כאשר
נוכל לשפוט ממעשי הטורקים בכל המקומות אשר הם עומדים
נהם כעת, הנה גמרו שרי צבאם להניח עלינו במלחמתמשלשה מקומות שונים פתוחה לפני האויב, אז עלינו להורות
כי יש ידים למחשבות הטורקים. כמעט יאמרו הסערבים להתגרות
בטורקים, והנה הטורקים מקדימים אותם ומקבלים פניהם באש
נורא, כאשר היה עם שר הצבא רוציץ אצל נאווא באראס
מנויה וגמורה היא בסודם ללחוץ את צבאותינו מעבר לגבול
לפנים ארצנו, וגם על אלימפיטש המנצח על צבאותיו בין
המקום ביעלינא ונהר דרינא, ידם נטויה כעת. אין מקום אחד
אשר יעמדו שם הסערבים הרחק יותר ממהלך יום אחד מחוץ
לגבול ארצם; אין מקום אחד אשר עלתה ביד הסערבים להטיב
את מצבם מעט יותר מכפי שהיה בראשית ימי החדש הזה,
כאשר החל הריב; אין מקום אחד אשר נראה שם את הסער-
בים לותמים מלחמת תנופה - אודה ולא אבוש כי אחרי
אלה, לא אחזה עתידות טובות לסערביען. — ומה המה הנצחונות
אשר אנחנו מתפארים בהם? בכל מקום אשר נקרא קול עוז כי
ידנו רוממה, כאשר קרה למירקאוויץ ואלימפיטש, הנה רק עלתהבידי צבאותינו להשיב אחור את הטורקים המתגרים בם, רק
להציל את נפשם לבל יוכו מידי הטורקים; אך כל הנצחונות
האלה לא הועילו לנו לכבוש מלא כף שעל מן המקומות אשר
התוגרמים מתבצרים בהם, וכל ישועתנו היא רק כי לא צרו
צעדינו אנחנו, מעמוד על מקומנו לבלתי נעזוב אותו בידי הטור-
קים. אלימפיטש לא יוכל להתגדר בנצחונו וללחוץ את האויב
עד ביעלינא; אף דוציץ עמל לשוא להבקיע את גבעות נאווא-
באראס ולכבשן, גם אחרי אשר עלתה בידו להדוף את התו-
גרמים אחור, כאשר הודיע בקול המון חוגג, אך עמל שוא
ונצחונות הבל נחלו להם שרי צבאותינו במלחמתם נגדהתוגרמים!
אודות מצב החיל וכלי המלחמה במחנה הסערבים, לא נוכל
להציל מפי הסופרים דבר אמת. אלה מחליטים, כי לא יחסר
מאומה לחיל הסערבים, גם כסף, גם צרה וכלי מלחמה יש להם
רבים מאד; ואחרים מספרים, כי רב המחסור ביניהם, אף
נפל לבם מאד. לפי דברי סופר אחד כל מספר חיל הנופליםבמלחמה מן הסערבים היא כשמונת אלפים, ורעהו יגדיל מספר
הנופלים עד ארבעה ועשרים אלף. מ״ע אחד מספר, כי נמוג
לב הסערבים ורוחם נפל מאד, כי העם מתלונן על הממשלה,
ופקידי החיל הקטנים מאשימים את השרים המצביאים את החיל,
כי בשלהם כל הרעה, יען הנם אנשים בלי כשרונות ובלי רוח
גבורה; ומ״ע אחרים יכחישוהו על פניו לאמר: כי עוד לאPol. מבין שני המלחמה הזאת. ואלה המה דברי סופר מה״ע
מעיר בעלגראד. כעת ידי פועלים רבים מלאות עבודה
לחזק ולתקן כל בדק במבצר העיר הזאת; על חומת המבצר
עומדים כלי תותח גדולים מאד; את כלי המשחית האלה קנתה
ממשלת טורקיא מאת אנגליא אחרי מלחמת קרים, ותשימם
כמצודת בעלגראד; כפי הנודע, נתן הסולטאן בשנת 1867 את
בלי התותח האלה למיכאל נסיך סערביען במתנה גמורה.
אולם בכל ההכנות האלה אשר אנחנו רואים פה, לא
יעלה על לבנו, כי יבאו הטורקים עד בעלגראד, צבאות
הטורקים יוכלו לבא עד זאיטשאר ואלעק
ינאץ; אך משם והלאה
יכבד עליהם לעשות דרכם לפנים הארץ, בעליגראד וזאיטשאר
הם מבצרים חזקים, אשר לא יעלה בידי הטורקים לכבשם
בנקל
צבא הרוססי קירעיעוו נפל במלחמה לפני ואיטשאר
שר הביום 18 יולי, וכל חיל הצבא ספרו לו ויבכו עליו, כי איש
גבור חיל היה עד מאד
בימים האלה נשלח חלק גדול מצבא החיל השוכן לדרומית
מזרחית אצל אלעקסינאץ לגבול המזרח על נהר ט
כ
 לפי הנראה מתעתד קערים פאשא לפרוץ אל פנים סערביען
דרך המקום ההוא. לפי הנשמע יעמוד הגענעראל טשערנאיעוו
לבדו בראש חיל זאיטשאר, כל המקרים האחרונים על שדה
קרב, מראים לנו באצבע כי ישועה רחקה ממנו; אבל בכל זאת
רחוקים אנחנו מלאמר נואש כי יבאו ימים טובים מאלה. מספר
החיל הנופלים במלחמה הוא לערך שמונת אלפים איש, אמנם
בכל אלה לא רפו ידי המחנות, אחרי כי מראשית המלחמה ועד
עתה עלתה ביד הממשלה לעשות לה חיל חדש כשלשים
אלף איש.קופישאק (גליל וואל
קאמיר) מקרה נורא קרה פה ביום ב
פ׳ פנהם העבר, כי אש יצאה מבית נוצרי אחד
וכרגע אחז האש בארבע פנות העיר בע
שלש שעות
עלתה העיר כולה על מוקדה, ועד כדי חמש מאות בתים
שרפו, גם שני בתי מדרשים גדולים, והבהכנ״ס, אשר היה
בנין מפואר, התחילו לייסד אותו בשנה העברה והיה נגמר
עד הנג, נשרף, גם שני אנשים נשרפו, ואשה אחת מצאו אותה
בין החיים ובין המות. כל לשון ועט סופר לא יוכל לתאר
האנחות והצרות אשר בעיר קופישאק, כי העיר אשר כפורחת
לתה נצה במסחר, כי מסלות הברזל, העולה מליבאוי
לדינאבורג הולך כתחום שבת סמוך לעיר. עתה הה! נהפך הודה
למשחית, לערך שמונה מאות משפחות מתנודדים ונעזבים בראש
כל חוצות באין מחסה מגשם ומטר, ע״כ אחב״י רחמנים בני
רחמנים, חושו לעזרה מהרו ושלחו נדבות כפי מסת ידכם,
והיה מעשה הצדקה שלום. המשתתף בצערן של רבים.
חיים אורי הכהן
הכסף המורם לנדבות ייטיבו לשלוח על אדרעסעע של
הראב״ד דפה.
Въ М. Куцишокъ Вильконирскаго уъзда Г-иу
.Раввиниу Сендеру Каплаву.
פלונסק. אם נתבונן היטב אל מפעלות העת, נשכיל לראות
כי אך שוא עמל הסופרים לכרות אזן להמון
ללמודים, כי את אשר יעשה הזמן לא יעשו אלפי סופריםמשכילים, ועירנו פלונסק תהיה לנו למשל; עירנו אשר לא יד
ושם לה על פני חוץ, וביחוסה אל השכלה לא נופלת היא
מכל הערים המאפליות; הנה באחת ממפעלות הזמן תוכל
להתחרות את הערים הנאורות בארץ. לפני עשר שנים יצאו
מעירנו שני בחורים צעירים לימים, האחד הוא בן הרב הגדול
הנודע ר׳ מרדכי כהן גרינבוים ז״ל אב״ד משערפץ, והשני בן
לאב הרד לדבר ה׳ (ארטהאדאקס), לדרוש בחכמה ומאומה
לא היה בידם, והנה עתה שבו שניהם הלום מעוטר בתואר
הכבוד דאקטאר דער מעדיצין, להראשון ה׳ גרינבוים נתן כהונה
בהמבצר מארלין בתואר Докторч-Полковоя., והשני ה׳ פינקוס
אוה למושב לו את עיר מולדתו פלונסק, ויכהן פה פאר בכהונת
הרפואה, ובני עירנו כהולכים קדימה כאוהבי הנושנות יאהבוהו
ויכבדוהו מאד על כי יפליא לעשות ברפואותיו, וגם יצליח
מאד, נוסף לזה הנהו מתנהג בדרכי אבותיו אף שומר את
השבת מהללו. מי מלל לנו, כי מעיר הזאת אשר עוד היום על
כל מדרך כף רגל דורש חכמה רק חרולים וקטשונים יסובבוהו,
מעיר הזאת יצא מתוק? מה רב כח הזמן הנאור! - והנה
כי כן, אסירי תקוה הננו מעתה כי בעתיד גם מאפל אורות יולדו.
מ׳ הענשעלגראדנא. החוק אשר חקקו שרי ההשכלה, כי למועד הימים
)азенEя יסגרו כל בתי הספר להמתחילים
on המתנהלים בהוצאות הממשלה יר״ה, ולא ישא
מהם כ״א שנים בפלך, תחת אשר עתה הנם במספר רב מאד שונים
זיניהם. העירה את לב המשגיח בבית הספר בפה המשכיל
המפואר ה׳ ב. מ. קאטקינד הי״ו (כעת רב מטעם הממשלה)
להעריך מכתב בקשה לסוד-שרי ההשכלה, ויציע לפניהם את אשר
ימצא את ילדי ישורון בעירנו, בעת אשר יוציאו לפעולת ידים
את החוק למנוע את המלמדים ממעשיהם, ונוסף לזאת עוז
יסגרו שערי בית הספר להמתחילים אשר עשה פרי בכל עת,
ידבר על לב העם כי יחתמו גם המה, ולשמחת לבב כל
דורש טובת נערי ישרון, דבריו אלה לא שבו ריקם, והפקודה
באה בשבוע העבר מהמיניסטעריום להדירעקציאן אשר בפה
כי בית הספר להמתחילים אשר בזה יהיה תמיד פתוח לכלכמו כן שפרה עלי לבשר לפני הקוראים, כי הממשלה
נדבה מכיסה סך שמונה מאות רו״כ עבור בית עקד-הספרים
אשר לעם פה, להגדיל תפארתו ביתר שאת, להביא בתוכו ספרים
חדשים גם ישנים, אשר נפקד עוד מקומם, בין הספרים הרב
אשר לקחו עמדתם באוצרות הבית הזה, למען יתענגו עליהם
הקוראים, ירבו לקח ויוסיפו דעת, ותקותנו חזקה כי יתעורר
אנשים להביא גם מ״ע עבריים אל בית האוצר הזה, למען יתענגו
עליהם גם אוהבי שפת עבר.
פ-
רי-
 ידיעות העולם והטבע.ההר עטנא
בין ההרים הגבוהים והנשאים המתנוססים בשיא הסן
תלפיותיהם באייראפא יחשב ההר המוריק אש „עטנא" אשר
בהאי סיציליען, כי לבד תכונתו הטבעית אשר יפקד לעתות
ודועות ברעם ורעש וזועות האדמה, ויקיא מלועו אבני אש
גפרית, הנהו גם מצוין בגדלו וגבהו, ושונה הוא מכל ההרים
הרמים והנשאים אשר באייראפא בתמונתו
ען יסתעפו לסעיפים
הררי האלפען או האפעניען והפירענ
רבים ושונים, וזרועות רבות למו אשר סביבותם ובתוכם רכסים
ובקעות רבות, פה יתנשאו רכסי ההר ויתאחדו לגבעה
אחת צרה המשתרעת למרחוק, ועל ירכותיה ירימו ראשיהגבנונים רבים, ושם יתפרדו ויתפשטו רכסי ההרים עם סעיפים
וזרועות רבות, ושני סלעים וכיפים, אשר פעם יסובכו וישתרגו
יחד כשלשלאות, ופעם ישתרעו ויתרחקו איש מעל רעהו, ועמקים
צרים וקצרי יד גם עמקים רחבים ופוריים ביניהם, אשר נחלי מים
יזרמו בתוכם וירוו אדמתם; לא כן הוא העטנא, אמנם הנהו
גם הוא הר רם ונשא, ואיננו נופל בגדלו מכל ההרים הנשאים
האלה, אך ישתנה מהם בתמונתו ותכונתו; כי הוא הר יחידי
אשר יתרומם מעל שטח האדמה בתמונה עגולית כצריח ומגדל
גבוה, בלא רכסים ובקעות, באין עמקים ויבלי מים, לאשר ע״כ
בצדק נאמר, כי הוא אחד באייראפא ואין שני הדומה לו
בתכונתו. היקפו הוא עשרים פרסאות געאגראפיות, וגבהו 10500
רגל צרפתית, אשר לפ״ז הוא גבוה מכל שטח צפונית אייראפא
ומראשי הרי אפענינען והרי ארץ יון היותר גבוהים ושוה לגובה
הפירענאָען, אך ראשי הררי האלפען ומקומות אחדים בהסיערא
נעווארא גבוהים ממנו. העטנא נפרד בכל מיתר הררי סיצי-ליען; לרוח דרומית ממנו תשתרע ארץ מישור, לרוח מערבית
וצפונית יגבילוהו הנהרים גיאררעטא ואלקאנטארא, ולרוח מזרחית
וחבקנו הים בזרועותיו. לרגל ההר תבנית עגולה, והראש היותר
גבוה ממנו הוא באמצעיתו, ולפ״ז כל ההר לו תמונת קאָנוס,
יעותיו אינן זקופות אך משופעות, לבד הראש העליון הוא זקוף
ובתוכו משפך עמוק אשר מרתו הפנימית לערך חצי פרסה
געאגראפית. אין להעטנא אף עמק אחד, אך לעמת זה לו
פיות רבות (קראטער), וגבעות קטנות נפרדות שקערורות ודמות
משפך למו, אשר בעדן פרצו לעלות האוירים והאדים העצורים
בבטן ההר. אדמת ההר היא מלאה מהחומר לאווא, חול
ואולקאני גם מאפר ואבנים שרופות הנשלכים מבטן האדמה,
והמקום הקרוב יותר אל איזה משפך (קראטער) נמלא ביותר
מהחומרים האלה, עד כי החלק העליון מההר כמעט מכוסה
מהם. תמונת ההר וטבע אדמתו יתנו לו תכונה מיוחדת, כי
וחסרו לו מעינות נכבדי מים נהרים ונחלים, וכי מימי הגשמים
זרמו מעל ירכתי ההר ויעלו בתהו, וגם כפיתי הקרח והשלגבתוכם יתאספו המים ויעצרו על זמן כביר, גם האדמה המכוסה
בחומר הלאווא הקשה והאפר, הוואולקאני איננה מכושרת למעינות,
רק בתחתיתו יתראו כה וכה איזה מעינות, ולרגל ההר ישטפו
רמי מים אחדים, והתושבים וביחוד על חלקי ההר העליוניםהתושבים יחלקו את ההר לפי טבע ותכונת אדמתו לשלשה
חלקים, לחלק הישוב, חלק היערי, וחלק השמם. בחלק הישוב
אשר יתנשא עד גובה 2500 רגל, ימצאו שדמות אוכל רחבות
צומחות חטה ושעורה ועטופות במגד תבואות שמש, זיתים רעננים
וגפני עסיס המתולעים באשכלות ענביהם, כי חום הקיץ והיבושת
השלטת בו, גם האדמה אשר היא שם ממראה כהה, תועילנה
מאד לעבודת היין וגדולו. במקומות אחדים יחפרו התושבים חורים
בהאפר הוואולקאני וימלאום בעפר שחור ובתוכו יושיבו זמורות
הגפנים, ואם כי הזמורה תשריש בהעפר גזעה, בכל זאת יפעל
גם האפר אשר מסביב הרבה על הצמח וגדולו. גם עצי
השקדים והתאנים הגדלים על ירכתי ההר התחתונים ישאו פרי
הלולים, אך האראנגען אשר יגדלו רק על פלגי מים לא יעשו
שם פרי תנובה, גם ימצא שם מעט צמר גפן וחרדל, הפרי
אשר תצלח שם יותר בגידולה, היא הנקראת תאנת הודו (אינ-
דיאנישע פייגע), אשר גזעה וענפיה יינקו מחלקי המים העצורים
בהאויר; הנטע הזה יגדל אך בהמקומות היבשים, וכאשר כי
ופרה וירבה שם ויעשה פרי למכביר, ישיגו ממנו עוד תועלת,
כי ע"י הענפים הנופלים והשרשים אשר יסובבו בארץ, תעשה
האדמה פוריה לנטיעות אחרות, לבד אשר פירותיה המלאים
עסיס ישיבו נפש האוכלם בקיץ, וסבכי ענפיה אשר יסובכו
וישתרגו, יהיה לסכה ולצל מחורבהאזור השני והוא חלק היערי ישתרע מן 2500 עד 6000
רגל. פה לא תחזה עוד העין פרי האראנגען, צמר גפן וזיתים
הנחמדים, גם עצי השקדים, התאנים וגפני האדרת, ילכו הלוךחסד, ואמנם ימצאו עוד כה וכה תבואות שדי וגפנים אך
במספר מעט מאד, ולעומתם ירבו ויגדלו עצי סרק, אשר התושבים
יכרתו אותם לבנין ולמלאכה, וסבכי יערים יכסו כמעט את פני
האדמה. בהכפרים הבנוים בהמקומות היותר גבוהים מהאזור
הזה, לא יזרעו עוד החטה, והתושבים ישתפקו תחתיו בדגן
הנקרא אצלם „דגן ארץ אשכנז", כי מארץ אשכנז הובא לשם
בתחלה. היערים אשר בחלק התחתון מהאזור הזה, מלאים
מעצי האלה (אייכען) ומעצי הקאסטאניען, אשר ביניהם ימצאו
Castagno di עצים מאד עבים בהיקפם, כהעץ הנודע בשם
אשר היקף מצבתו וגזעו הסמוך אל הארץ עולהמאה ושמונה רגל; ובאשר כי העץ הזה לא יתנוסס כה בגבהו
ושיאו בערך עביו והיקפו, לא יתראה מרחוק כעץ יחידי רק כקו
אילנות נפרדים הסבוכים יחד, בקרבתם ימצאו עוד עצים אחרים
מצוינים בעביים אך לא כהקודמים, והמה יזכרו ויראו לעין כי
בודדים המה במועדם, החלק העליון מן אזור היערי מלא
באלוני תדהר (בוכען) ועצי בירקען. האדמה לא תעבד שם ולא
תזרע, וכמעט לא ימצא שם כל כפר וישוב, ואך חזירי מרבק
ועזים ידעו שם, וקול גרזן ישמע החוצב בעצי היער. בהררי
האלפען או הפירענאָען והרדי ארץ נארוועגען, תפגוש עין רואי גם
בהחלקים הבלתי מיושבים כה וכה, שיחים וירקות, נצני חמד
מרומי הגבעות עטופים בירקרק דשא ופרחי הוד בשלל צבעים
אי טענעריפפא
(סוף מגליון 27).
הראשון אשר הצליח לו לגלות לעיני יושבי תבל את
ההר פיק, היה הנוסע המפורסם בשם „טיידע" ועל שם הנוסע
הזה יכנו נוסעים רבים את ההר פיק בשם „פיקא דע טיידע״.
האדם הגדול הזה, היה הראשון אשר השליך נפשו מנגד להעפיל
ולעלות על תועפות ראש ההר הזה, והתבונן שם על כל
הנמצא שם, ועל פיו ידענו על נכון כי גובה ההר הזה הוא
"ו אלף ושכ״ר רגל מעל שטח מי הים. עוד הנוסעים הראשונים
אשר חיו הרבה שנים לפני טיידע, יספרו בספריהם כי גם הםשונים יכללו הדר יפעתם, לא כן הוא בהעטנא, כל צמחי
המקומות האלה המה אילנות מדבריים, מלוח עלי שיח ושרש
רתמים. — האזור העליון אשר ישתרע מגובה 7500 רגל עד
הראש העליון (גיפפען) הוא ערום כמעט מבלי כל ירק וחשוף
מכל שיח וצמח: האפר והלאוואו צבורים על כל צעד חמרים חמרים
ולבד הצמח ראיינ-הארען ועוד צמחים מתי מספר ידועים, אשר
רימו ראשיהם מבין ערמות האפר והלאווא כמצבות אבן בשרו
קברות, לא יראה שם כל עץ ושיח, כל צמח וירק דשא, לא
יציץ ציץ ולא ימצא כל פרח ושושן. הסבה לזה אשר הטבע
תתראה שם ערומה והשופה מכל צמח, בעוד אשר בהררי האל-פען גם בהמקומות האלה תעטה את הארץ במעטה דשא
וירקרק עשב ותוציא נצני הוד נחמדים למראה ותאוה לעינים,
הוא כי האבנים הצבורים על הרי האלפען יהפכו ע״י האטמאס-
פהערע השוררת שם, לאבני חול קטנים, המועילים מאד לצמחים
והאדים הסובבים את המקומות האלו, ובהעטנא לא יעצרו כח
לפעול על הלאווא והאפר הקשה אשר לא יסבלו כל צמח, גם
חסר המים והנחלים יסבו הרבה לדעת הצמיחה והגידול, וברוץ
האש הוואולקאני לצאת וזרמי לאווא ואפר חדשים ישטפו שטוף
לעבור על פני כל הכבר, ישימו בו שמות ויהפכו משרש הצמחים
והנטיעים אשר החלו לצמוה.
(סוף יבוא)חפצו לעלות על תועפות ראש ההר ולרדת על ידי חבל ארון
לתוך לועו, ולא עלתה בידם. — נוסע אחד אשר חי עשר שנים
אחר הנוסע טיידע, יספר, כי חפצו הצליח בידו לרדת בעזרת
חבל ארוך עד עומק שבעים קומות (קלאפטער) ואסף שם גפרית
הרבה למלאכת אבק-שרפה. — גם בשנת 1775 התעוררו חקר
לב להעפיל עלות על תועפות ראש ההר הזה, לדעת גבהו על
נכון, ולהתבונן על כל מטמוני הסתרים הצפונים שם. לראשונה
עלה הנוסע המפורסם, „גארנעט״, ואחריו אחוזת מרעיו אשר
הלכו אחריו, והוא שם נפשו בכפו לרדת גם לתוך לועו הנורא
התחקה שם על מסתרי תהומו הרובצת תחת, והאיש החכם
האביר לב הזה השליך את נפשו מנגד פעמים אחדים, לעלותגם לרדת עד חקר תהום לועו; ובספר המסעות שלו יספר, כי
לא בכל עתות השנה יצליח הנוסע לעלות על פסגת ההר
כי יש זמנים ידועים בשנה אשר אז יוכל הנוסע בנקל
לבצע את מחשבתו; כמו מחצי חודש יולי עד קץ חודש אויגוסט,
יעלה העולה קל מהרה על שיאו, אבל בעתות השנה הנשארים
יחסום הדרך מבלי עלות עליו, מפני השלג הרב הרובץ בכלעברי ההר, כי אז לא יעלה כי אם ביגיעות הרבה, ורק ע
החצי יגיע. שני שבילים טובים וישרים יתמשכו עד ראש ההר
הזה, השכיל הראשון ישתרע בצד צפונית המזרחית מן ההר
השביל השני מצד מערבית-דרומית ממנו, הנוסע אשר יבחר
ללכת על הנתיב הראשון, יפגע בשן סלע אחד במורד ההר,
ובהעפיל לעלות על הסלע הגבוה הזה, יוכל להתבונן בנקל על כלהנוסע המפורסם „קרעללע" בספר המסעות שלו יספר
כדברים האלה: בעת אשר הייתי על האי טענעריפפא, לרגלי
מסעות אשר עשיתי באיי ים האטלאנטי הרחוקים, הרהבתי
עוז בנפשי להעפיל עלות על ראש ההר הגדול והאיום הר פיק
ועלתה בידי לעלות עם מרעי אשר ארחו לחברה אתי,
והגענו עד מרום גובה ההר בגובה 8792 רגל, גובה אשר רק
מעט מספר מן הנוסעים הגיעו לשם, ולא יכולנו עוד לעלות
הלאה, כי לא יכולנו לשאוף רוח באפינו לדקות וקלות האויר
החופף שמה, הדם התרוצץ מקרבנו לצאת דרך בשר השנים,
השפתים והעינים, וגם כלי הבאראמעטער והטערמאס
ער עמדו
מלהראות לנו עוד מדת הגובה והקור; כי כסף החי אשר בתון
הקנה נקפא ויהי לקרח מוצק. גם חרפתי את נפשי לרדת בעומק
פי המהמורה אשר בצדו זה, עד כדי 250 רגל.
גם התייר הגדול גאלבערייא, יספר, שבעת היותו על גובהוהוא מפאת קלות לחיצת האויר על שטח הגוף, עד שהדם
הפנימי נדחק במרוצתו לחוץ, גם לא שמע איש את שפת
רעהו אם לא הרים קולו בכח לדבר אליו, והוא על ידי דקות
האויר הבלתי מוליך את הקול כראוי; וזולת זה הרגישו שמה כו
באבריהם, ויהיו עיפים ויגעים מאד בלכתם, עד כי לא יכלו לשאת
את רגליהם בקלות.האלה: „בבוקר השכם עת אשר כמעט העירו עפעפי השחר
קמתי אני עם אחוזת מרעי ועזבנו את העיר אראלאפא השוכב
במורד ההר פיק, מצד הצפוני, במחשבתי לנסוע אל ההר הזה
שעה אחת שלמה רכבנו כלנו על הסוסים באין מעצור, עד
אשר הגענו אל הדרך המלאה אבני נגף וצורי מכשול. שמה
ונשמה, חרדת דממת מות מרחפת על פני תהו יליל ישימון
הזה, ודמיתי בנפשי כי אל ממלכת דומה הובילנו המנהל
אשר הלך בראש, ואל ארץ רפאים יצעידונו רגלינו. כה נסענו
נות רצופות, אחרי כן עלינו הרים, ירדנו בקעות,
כשלש
ונפשנו בלהב חום השמש התמוגגה, עד אשר הנענו אל ההר
הראשון אשר ישתרע לא רחוק מהר פיק, הר קטן אחד אשר
מכף רגלו ועד ראשו מכוסה הוא בירק דשא וצמחים שונים
פראים בלתי נאכלים. מעל ראש ההר הזה ראינו מרחוק הרבה
לפים
בתי אנשים, אשר מסביב להם יעטרום גנים ופרדסים המי
בכל מיני ירקים ופרי גנים. שעה אחת שלמה התמהמהנו על
תועפות ראש ההר הזה, ומשם והלאה נאלצנו לרדת בעמקים
צרים המלאים אבני נגף וצורי מכשול, אשר משני עברי
יתנוססו רוכסי הררי סלע לאורך הדרך; אחרי כן אחזנו דרכנו
הלאה על ראשי הרים וסלעים אשר יראו עליהם עלי קאקאס,
עד אשר באנו אל גבנון הר אחד המשתרע לא רחוק מ
ההר פיק; שם על ההר הזה פגשנו, שפנים, ארנבות, עזיםהצומחים על ההר הזה. בכל מרבית הדרך מן ההר הזה עד
הר פיק, היה שמה ונשמה, אבני נגף וצורי מכשול עד אין מספר
הלאו אותנו, ולא היה לאל ידנו ללכת הלאה, וגם על הסוסים
לא יכולנו לרכוב. כשתי שעות רצופות זחלנו על בטננו, ביןסלעי מגור וצורי מכשול האיומים המתנוססים, עד אשר הגענו
עד העמק העמוק אשר פי הנוסעים יקבנו בשם מאנטאן - דע-
טרוגנא", ואשר על עבר פני העמק השני יתנוסס ההר
הנורא פיק!
כשתי שעות אחר חצות היום, אחרי אשר נפשנו מעט
מתלאות הדרך הרב, קמנו כלנו ממושבנו, והתחלנו לעלות על
תועפות ראש ההר הנפלא הזה, ואחזנו את דרכנו מפאר
הצפונית, מקום אשר תשתרע שם העיר „לאגוננא", בדרך
המלאה עצי השדה, ובתוכם תמרים ועצי הקאקאס, שם מצאנו
בראשונה צמחים ועצי השדה חדשים בלתי נמצאים באייראפא.
לאט לאט התנהלנו כלנו בכבדות לרגלי המנהל אשר הורה לנו
הדרך, אחד מיושבי האי, כי בכל הדרך הזה היו סלעי מגור
וצורי מכשול הרבה עמדו לשטן לנו בדרך, ולבד זה היתה
כל הדרך מכוסה עם אבני-הבים, אשר תוארם שחור ומתנוצצים„ראש ההר דומה בתוארו ובדמותו לחצי כדור, או כמ
שבכה. על ראשו לא יתראה עוד אבני-הבים, ואת מקומם יאחזו
דרכם סלעים איומים וצורים גבוהים, רובם שחורים ומזהירים
מאד, ומעטים לבנים כעצם השיד לטוהר, בצד הדרומי מלמעלד
ישתרע בור עמוק מאד אשר יושבי האי יכנוה בשם „קאללא-
יעררא״, אשר לפי השערתי עומק הבור הוא עד 240 רגל, קרק
הבור הזה מרוצף באבני-שיר הלבנים במשטר וסדר נכון
ואשר מבין אבני השיר האלה יתנוססו ג״כ אבני-הגפרית הרבה
מאד בצדי הבור ועל קרקעו יש חורים רבים מאד, אשר
לפי עדות יושבי האי יתפרצו דרך החורים האלה בעתים מזומנים
בשנה, להבות אש וגלגלי עשן וריח גפרית חזק מאד. מב
מרבית החורים האלה נוכל להתבונן על חור אחד היותר
גדול ורחב מהחורים הנשארים, אשר לפי עדות יושבי האי
השמיע החור הזה את קולו. בעת אשר בעד ההר באש מתלקחת
ותמרות גלגלי עשן.צעדים אחדים הלאה מן הבור הזה ישתרע עוד בור
אחר בור קרחי (אניזגרוב), אשר הרבה אבנים נשאים
ומוצקים, שחורים וידקדקים יעטרו את הבור מכל עבריו
מסביב, וכעשרה צעדים מן הבור הזה ישטוף בשקט
ובדומית הן מעין מים חיים יקרים, המתוקים מאד לחי
השותה אותם.
מערות ומנהרות גדולות ורחבות ימצאו בכל עברי ההר
פיק, גם תהלוכות רבות ושונות החצובים שם בסלע ההר
בתוך המערות האלה תראינה עיני האדם אבני גיר מנופצות,
אבני שיר ואבני הקיזעל מפוזרים בלא משטר וסדר נכון, אבל
אין איש מאתנו נמצא אשר יערב לבו לרדת בתון
המערות
לחשוף שם את תעלומות הטבע ורזי מסתריה הרבות
לא רחוק מהמערות האלה יש עוד מערה אחרת, 
ולה
בתבניתה וגובה קומתה, ונשענת על שני עמודי סלע גבוהים
שלשים רגל, אשר גם היא מעשה ידי אביר הטבע, אשר יד
אדם לא חלו בה מעולם וכארבעים רגל הנה על פני כלה.בצעדים שלשים הרחק מן המערה הנפלאה הזאת, ישתרע
על פסגת ההר, יער אחד קטן המלא עצי קאסטאניען, דראכענ-
בוימע, וחרש מצל אשר מסביב על צלעי ההר — סיף דבר!
עלינו על ראשו, וירדנו לתוך לועו, חקרנו על תכונת עפרו,
וצאי האבנים וסדרי השדרות השוכבים זה על זה, גם על
מיני האילנות וצמחים אשר מסביב לו שמנו את עינינו, ולא
עזבנו דבר אחד אשר לא העברנו תחת שבט החקירה והדרישה
לבא עד תכונתה!שכן קרב לההר פיק, הוא ההר „קאהארא" אשר ישתרע
בפאה המערבית מן ההר, גם ההר הזה היה לפנים הר מוריק
אש, וכל יושבי האי חתו מפני בוא יום בלהות בעברת זדונו
לפקוד את ההר פיק במרום קצו. בשנת תקנ״ח השמיע ההר
הזה ברוגז קול סאון בתחתיתו והרעיש הארץ סביבו. ואחרי
הרעש אש מפיו הוריק, ומני אז ישמיע קול המון כפעמון כפעםבפעם, ולשמחת לבב התושבים לא ירע ולא ישהית, יען הרים
גבוהים סביב לו
העיר הראשה אשר על האי הזה, היא העיר „סאנטא-קרוץ",
עיר בצורה ובנויה בנוה. בירת כל האי, ומושב המושל שלהם
שני מבצרים קטנים מסביב לה, וכאלף בתים הבנוים לתלפיות
יתנוססו בתוכה, וכשמונת אלפים תושביה במספר; רבת המסחר
גם חוף טוב ומעמד לאניות בתוכה.
 נחמיה רוב האפפמאןמהירות כחות הטבע *)כאשר דברו בעתות העבר על דבר מהירות האור, איך
ישלח קרנותיו במשך רגעים אחדים דרך מרחקים העולים עד
מא,
כמה רבבות פרסאות, רבים חשבו זאת לאמירה בעל
למשל שלא היה ולא נברא בעולם המעשה. אבל עתה, כאשר
בכל עת ובכל רגע נוכל להוכח ממהירות העלעקטריציטעט על
ידי הטעלעגראף העלעקטרא-מאגנעטי, עתה כבר עיני כולנו
ואירו לראות, כי ימצאו כחות טבעים המביאים לנו השפעתם
במהירות גדולה מאד. אם נקח למשל חוט ברזל כפרסא ארכו,
ונחכך אותו בכח עלעקטרי בקצהו האחד, נראה כי כהרף עין
גם קצהו השני נתפעל מהכח הזה ונעשה עלעקטרי. באמתית
חזיונות כאלה נוכל כיום להוכח בראית עין גשמי, ואף הכופרים
בכל, לא יספקו עוד במהירות כח העלעקטרי המוציא פעולתו
בהרף על חוט ברזל אשר ארכו יעלה עד פרסא כאלו לא
השתרע כי אם על רוחב אצבע; ועוד יותר נתפלא, אם נמתח
חוט ברזל מבערלין עד פאריז ומפאריז נביאהו שנית לבערלין,
נחכך את קצהו האחד בכח עלעקטרי, גם קצהו השני יתפעל
מהחיכוך הזה בזה הרגע ממש. נמצא כח העלעקטרי יפעל
פעולתו על מרחק שלש מאות פרסאות במהירות כזאת כאלוהמרחק הזה היה של פרסא אחת. בקצרה, הנסיון ילמדנו כי
תקצר יד כל המרחקים על פני האדמה אשר נוכל להקיפב
כחוטי הטעלעגראף, להראות לנו איזה חלק עתי יוצרך להכח
קטרי, להוציא פעולתו מקצה האחד של החוט עד קצהו
העלי
השני, ככה ימהר הכח הזה פעולתו. והנה בנקל היה לנו
להאמין, כי כח העלעקטרי לא יוציא פעולתו במרוצה על יד
על יד, כי אם בהרגע אשר פעל על קצה האחד מהחוט יפעל
ביחד על כל החוט על ידי איזה נס, אבל הנסיון יראנו כי לא
הוא הדבר. כמה וכמה בחינות הראו לנו, כי באמת זרם
טריציטעט ירוץ על יד על יד מקצה האחד של המרחק
העלי
עד קצהו השני, ולהמרוצה הזאת ידרש באמת זמן מה, ואך
מהירתו גדולה כל כך, והמרחקים אשר הקפנו עד עתה בחוטי
הטעלעגראף כל כך מעטים המה בערך, עד אשר בעין גשמי
לא נוכל להרגיש את משך העת אשר דרש כח העלעקטרי
הגיע במרוצתו מקצה האחד של החוט עד קצהו השני, כי
גם לוא הקפנו את כל כדור הארץ בחוט ברזל, ונפעל בקצה
האחד של החוט הזה בכח עלעקטרי, גם אז לא נרגיש את
הזמן אשר דרש הכח הזה לרוץ עד קצהו השני של החוט,
מרחק העולה עד 5400 פרסאות, כי גם מרחק כזה ירוץ בחלק
עשירי מזעקונדע אחת. בחינות אמיתות הראו לנו כי כח הע-לעקטרי ירוץ במשך זעקונדע אחת עד כדי 60,000 פרסאות.
לאלה מן הקוראים אשר לא יפחדו להעמיק מעט מחשבתם
ננסה לבאר את הבחינות האלה, אשר הראו לנו איך למרוד
את מהירות העלעקטריציטעט, אף כי לא נקל הוא לבאר כזאת
במעט דברים באר היטב .
הכל יודעים, כי כאשר נפעל על אחד מקצות החוט בכח
עלעקטרי, אם על ידי מכונה עלעקטרית, או על ידי העמוד
הגאלוואני, אז ברגע פעולתנו יצא זיק אש מראש החוט עליו
פעלנו בכח הזה, וזיק כזה נראה יצא גם מהקצה השני אם
 *) נאך א' בערינשטיין.נגע בו במכונה אחרת, אנחנו נכנה את הזיק הראשון בש
„זיק-הנכנס״, ואת חזיק השני בשם „זיק היוצא״; והנה אם נקח
חוט ברזל ארוך מאד ונכפלהו ככה, עד אשר שני ראשיו יהיו
נגד עינינו, ונפעל בראשו האחד בכח עלעקטרי, אז הבו
יראה את שני הזיקים יוצאים משני הראשים ביחד, אף כי נדע
ונבין היטב שזיק היוצא יתראה בהכרח בזמן מה אחר זיק
כנס, וזמן האיחור הזה יתארך כהזמן אשר ידרוש זרם הע-
לעקטרי כדי מרוצתו מקצה האחד של החוט עד קצהו השני.
אמנם כן הוא, אף כי בשכלנו נבין את הכרח האחור בין
חזיק היוצא ובין הזיק הנכנס, בכל זאת למרות כל הבחינות
אשר נעשו בזה לעינינו יתגלו שני חזיקים כאחד, והסבה לזה
הוא חולשת עין האדם, אשר תרגיש כל חזיון גם אחרי אשר
כבר חלף הלך לו, וממילא כאשר תראה את הזיק היוצא
נאחזת היא עוד בהרגש אשר העיר בה זיק הנכנס, ולא תוכל
עוד לקבל ההרגש אשר יעיר בה הזיק היוצא, הבא במהירות
גדולה תיכף אחר זיק הנכנס. רוב תודות לחכמי הדור, אשר
באו לעזרת חולשת עין האדם, וע״י המצאה נפלאה עשו לנו
את האי-אפשר לאפשר, הקורא, אשר עד עתה לא ידע עוד
את ההמצאה הזאת, בודאי ישמח עליה כעל כל הון, ולא
חוס על עתו וטרחו לשום לבו לדברינו להבין היטב את אשר ננסה
לבאר. כל קורא בודאי כבר הרגיש, כי כאשר נביט לתוך
מראה לטושה ונסבב אותה מעט, אז יתראה לנו כאלו כלהדברים הנראים בה יסבבו את עצמם. והנה אם נציב את
שני ראשי החוט הכפול אשר אמרנו נגד המראה, באופן אשר
שני הזיקים, הנכנס והיוצא, יעמדו זה תחת זה כנקודה כפולה
(:) ונסבב אח״כ את המראה על צירה במהירות גדולה על
ידי מכונה גלגלית אשר תקנו לה, נשתומם לראות כי תחת
אשר שני הזיקים עמדו זה תחת זה בקו ישר כנקודה כפולה (*)
יתראו עתה באלכסון מעט כזה (.*) ומאין הוא השנוי הזה
השנוי הזה בא על ידי אשר זיק היוצא התגלה מאוחר מעט
מזיק הנכנס, עד אשר הגיע אליו זרם העלעקטרי, ובמשך
הזמן הקצר הזה המראה סבבה את עצמה מעט, ועל כן
יתראה לנו כאלו זיק היוצא נטה מעט מתחת זיק הנכנס אל
הצד. והנה ראינו ברור על ידי סבוב המראה כי מרוצת זרם
העלעקטרי ידרוש זמן למען יבא מקצו האחד של המרחק
קצהו השני, ועתה כאשר נמרוד את אורך חוט בחינתנו ואת
הנטיה אשר נטה זיק היוצא מעל זיק הנכנס בתוך המראה,
ונחשוב כמה פעמים תסוב המראה על צירה במשך זעקונדע
אחת, אז בנקל יהיה לנו לדעת כמה זמן ידרוש זרם העלע
טרי בעד מרוצתו דרך מרחק ידוע. בחינות מדויקות על ידי
החוקר הטבע ווהעאטסטאן, הראו לנו כי זרם העלעקטרי ירוץ
במשך זעקונדע אחת עד כדי 60,000 פרסאות, ואף כי בה
האת
ונה הראו לנו חוקרי הטבע וואלקער וגאולד בצפון אמע-
ריקא ע״י בחינות אחרות, כי זרם העלעקטרי במשך זעקונדע
אחת לא ירוץ כי אם עד כדי 4,000 „פרסאות, בכל זאת יש
לנו יותר לסמוך על בחינות ווהעאטסטאן, כי על בחינות
החוקרים האמעריקאנים*), פעלו פעולתם גם כחות מאגנעטיות,
ממילא מדידת העת לא היתה בצמצום כל כך, כי זמן מה
עבור עד אשר יהפך הזרם הע
נקטרי את הברזל לכח
מאגנעטיאבל אם גם נניח כי זרם העלעקטרי ירוץ במשך זע-
קונדע אחת לא יותר מן 4000 פרסאות, גם אז הן תגדל מהירת
מרוצתו אלף פעמים ממרוצת כדור הארץ סביב לשמש, ומהירות
כזאת ככה תעלה מעל כל כח דמיוננו, עד אשר באמת מהירות
עוד יותר גדולה שוה היא בעד כח הבנתנופסח רודערמאן
*) בחינות החוקרים האמעריקאנים הנפלאים מאד בפני עצמם באר
 הרב המו״ל בהצפירה משנת תרכ"ב יעוי"ש. ידיעות תלגרפיותלפי ידיעות התלגרפיות אשר הגיעו לעיר ווין מיום 30 יולי
העבר עשו ידי המאנטאנעגרים חיל להכות את הטורקים על יד המקום
וורביצא מכה רבה, מוכתאר פאשא אשר הניח בראש צבאותיו עם
שש עשרה באטאליאנען לכבוש את העיר מעדון אשר שם המאנ-
טאנעגרים נחתים, ערך מלחמה לקראתו הנסיך מיקאלאי בראש הילו
ויך באנשיו מכה רבה, עד כי בדי נפשו מצא מוכתאר פאשא מפלטלו לנוס אל עיר ביעלקא, עם שרידי צבאותיו רק ארבעה באטא-
 ליאנ
והנשארים נסו לפני רודפיהם ויפוצו לכל עבר שלש מאות
מורקים נפלו שבי בידי המאנטאנעגרים, ועמהם גם השר הצבא אסמאן
פאשא, ויקחו שלל מן המחנה חמשה כלי תותח עם דגלי הצבא אשר
מצאו שמה. מעיר פאראצין מודיעים כי הדערוויש פאשא אשר במי-
טראוויצא אצל סאלוניקי נתן צו לאנשי החיל שמה להכות נפש הנוצרים
בכל אשר ימצאו, וישרפו י״א כפרים ואת יושביהם הכו לפי חרב.הודעות
לכל אלה אשר יש להם דבר אלי. הנני מודיע כי עוד כירח ימים אתעכב בחו״ל.
והרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ האדרעסע לקעניגסבערג, קעניגסבערג 27 יולי
A. Hakowski Königsberg in pr. Hospital str. 16.היערמיט האבע איך דיא עהרע אנצוצייגען דען געעהרטען עלטערן אונד פארמינדער,
דאס דיא אויפנאהמע דער שילערינען אין דער פענסיאן פיר איזראעליטישע מעדכען (דזיקא
שטראסע No. 11) אויף דאס נייע שול יאהר 18767 בענינט אם 1 אוגוסט, ריאיעניגע
שילערינען דיא דאס גימנאזיום בעזוכען, ק
ען באיי בעקוועהמער וואהנונג אונד מיטטערליכע
פירזארגע, אויך הילפע אים אונטערריכטע געניסען.
H. Paprockaשבתי מנסיעתי בחו״ל, וכל אשר לו דבר אלי יכתוב ע״פ האדרעססע:
Hlichel Sionimski Muranowska 24.האטעל טורסקי אין האמבורג
הכינותי כעת בית מלון אורחים ברחוב אייכהאלץ No. 23 בהאמבורג, עבור כל
נוסע לאמעריקא ולענגלאנד ולאוסטראליע, ויוכלו לקבל ממני שיפס קארטע בילליגער,
ולענגלאנד על הדירעקטא שיף ששה ר״ט על הדאמפף-שיף, וגם אקבל קאמיססיאן גע-
שעפט מכל סוחר, באשר ידעתי בטוב כל הסחורות, מקור מוצאם המובאים והיוצאים
ביליגער, ובאשר נתרבו הרמאים אשר יתימרו בשמי, ע״כ יזהר כל נוסע להחזיק
האדרעסע בידו ולא ליתן לאחרים את האדרעססע על הדרך עד בואו להאמבורג, וישאל
לשמי טורסקי בבואו על הבאנחאף, ויראה את הקארטע לפני הפאליציי, ואני הנני נכון
על הבאהנהאף לקבל את הנוסע.
יצחק יעקב בהרב ר׳ חיים טור שהיה אב״ד דל
קארעליץ ובווילנא, בעל
ק
 המחבר ספר טוב החיים הנקרא בפי כל
יצחק טורסקי
Isaak furski Eichholz N. 23 Hamburg
אדרעססעהנני מודיע לכל מאן דבעי למידע, כי לפי אשר מלאתי כעת הסקלאד שלי בכל מיני
ספרים הנדפסים בדפוסי, וגם רוב המינים מדפוסים אחרים, הסכמתי לשלוח את בני
ר׳ אהרן גאלדמאן נ״י לעבוד ברוב ערי רוסיא מושב אחב״י, לעשות עסקים עם סוחרי
ספרים שמכבר, וגם לעורר ולהקים סוחרי ספרים חדשים. ומלאתי יד בני הנ״ל בכח הרשאה
כתוב פארמאלניע, שכל מה שיגמור עם איזה סוחר עלי לקיים, וכל מה שיקבל האנדגעלד
יחשב כאלו נתן לידי ממש. והנני לבקש מכבוד הנכבדים סוחרי ספרים שמכבר, או אשר
ם עמי, ואבטיחכם להתנהג עמכם בצדק ויושר,
קרבו אל הע
כעת, כי יאבו לנסות על
ולתת לכם מקום להרויח, דהיינו לנכות לכם פראצענט ידוע מן הפרייז- קוראנד, כי זה יסוד
כל עסק הספרים, לעשות באופן שישאר ריוח להמדפיס, וגם להסוחר הגדול הקונה מן המדפיס
ומוכר למוסי"ן קטנים, ולהניח מקום גם להמו״ס הקטנים שיראו ריוח בעמלם. והסוד
אשר יחפוץ לעשות עמי מסחר, בטרם יבוא בני לעירו, ייטיב נא לערוך מכתב אלי ישר
לווארשא, ע״פ האדרעססע המובא מטה, ואמלא תיכף מבוקשו.
ביד בני הנ״ל ימצא פרייז-קוראנד נדפס מכל הספרים שמרפוסי, גם קאטאלאג ממינים
רבים מדפוסים אחרים. ותוכלו לבטוח בי, כי רצוני אך למכור הרבה, לא להונות ח״ו שום
איש אף על שוה פרוטה. ובטחוני שכאשר תעשו עמי עסק פעם אחת, אזי נהיה אי״ה בעלי
ברית מו״מ שנים רבות. ווארשא בחדש הרביעי תרל״ו לפ"ק
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא.
אדרעססע
И. Гольднанъ, иногратъ въ Варшавѣ
Jsaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.
редакторъ-Пздатель в. Слоцинскiц.כל מיני
אתרוגים
מאושרים בתעודות הרבנים וחתום בחתימתם
וגם
לולבים
נמצאים למכור במקח השוה אנגרא
אצל
E. H. Lackerbacker
זירפריכטען געשעפט
TTIestאל אחב״י יושבי רוסיא ופולין
סורו נא לבית אכסניא של האטע ל
ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי, הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם
וכשרים כד"ת.
 שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
Hetel Warschau
Von S. H. Lipschitz,
Klosterstrasse 50- 51.כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים. ימצאו מזור
תרופה על ידי, גם לחולים מערים אחרות
אמציא מזור ותרופה בכתב אחרי אשר יודיעו
מחלתם וכל אשר יחסר להם בכתב, אשיב
איש ואיש בכתבו וכלשונו (ר"ל בלשון
עבר, אשכנז או צרפת)
אדרעססע:
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien
Leopoldstadt, Leopold-gasse N 21.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sionimski in Warschau
Muranowska № 24.
Сонинскiй г. Варшава .3 א
Мурановская № 24.