A
ברוסיא ופולין.
 השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 2
 לחצי שנה, 2,75 רו״כ.
לרבע שנה 1,50 רו״כ. 
 ביתר הארצות 20 פראנק.
באמעריקא 5 דאללאר
 A
מחירו באשכנז:
 14 רייכם מארק לשנה. 
 בעסטרייך 8 פל׳ לשנה
וכן לרבע שנה
שכר מודעות:
מכל שורה קצרה 5 קאפ׳. 
Aמכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות.
.
א
דברי חכמה ומדע. ידיעות „עולם והטבע
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן הענינים.דברי הימים. מאסקווא. פרשעדבורז טבריא. מינסק. נעשוויז.
ידיעות העולם והטבע, הררי נמרים (טיגער-
מאת ישראל פרענקעל הררי מאגנעט מאת נחמיה דוב האפפמאנן.
חדשות שונות. חדשות ספריות. ידיעות תלגרפיות להממשלה.
הודעות, שאלות ותשובות..
דברי הימיםמן ההשערות הרבות אשר הולידו סופרי מכה״ע יום יום
על דבר השאלה בארצות המזרח, אחת היא אשר יצאה ונודעה
בשבוע העבר, אשר בשים לב אליה נכיר בנקלה אותות
האמת על פניה: שתי הממלכות האדירות אשר עד כה
נסתרה דרכן מאתנו, מבלי דעת עומק מחשבותיהן בעניני
ארצות המזרח. אנו רואים כיום איך תלכנה שתיהן שלובי
יד אשה עם רעותה, ורוח אחר ודעה אחת לשתיהן. מן
ממשלת אנגליא קוראינו כבר יודעים, כי שלחה אניות מלחמתה
אל החוף בעזיקא לשמור את דרך הדארדאנעללען; עתה הנה
הביא לנו התלגראף ידיעה חדשה מלאנדאן מיום 13 יולי, כי
שתי אניות מזוינות בתחבולות טארפעדען, נכונות עוד לצאת
אל הנהר דאנוי; דבר אשר כל יודעי דבר חוק ומשפט בענינים
מדיניים יתמהו עליו, כי מלבד אשר לפי דברי הברית אשר
כרתו הממלכות בפאריז. לא תוכל הממלכה האחת לשלוח את
אנית מלחמתה על נהר הדאנוי. בלעדי הממלכה היושבת על
מבוא הנהר הזה, הנה בעת הזאת אשר נהר הדאנוי הוא
מקום המערכה לשני בעלי הריב הלוחמים זא"ז איך יתכן
כי תבוא ממלכה אחרת השומרת מעמד הבינים, לעמוד עם
אניות מלחמתה בין שתי המחנות ההן, מבלי היות לשטןמפריע ביניהן? — כדברים האלה תראה פנים גם ממלכת
אוסטריא במעשיה, כפי הנשמע גמרה אומר להאחז בעוד ימים
עם חיל צבאותיה בארץ באסניע והערצעגאווינא, אשר על כן
פנו צבאות החיל של התוגרמים אשר לחמו בגבורה נצחת
מול המאנטאנעגרים, ויעזבו את מערכות המלחמה למענה;
ואוסטריא גם היא פתחה להם הפעם את המעבר קלעקי, אשר
עד כה סגרה עבורם לבלי תת לצאת ולבוא דרך שם; למען
יוכלו כעת לעבור ולבוא אל המקום אשר יעדו להם למערכה
אחרת, והיא תוכל להביא את צבאותיה בארץ באסניע
והערצעגאווינא, באין מפריע. למראה כל החזיונות האלה, יאמר
המכה״ע Coвp. Павѣer וישאל בצדק; „אם ממשלת אוסטריא
תקח לה את באסגיע והערצאגאווינא, הנה יהיה המשפט
לאנגליא לקחת את מעברות הדארדאנעללען והאי קאנדיא
איטאליא תבקש לה את אלבאניא, וממשלת צרפת תבוא לרשת
את ארץ כגען (פעלאסטינא) וסוריא, לטובת האפיפיור, וכהניו
אשר תכוף אליו את ראשה כעת, ומה תענה אז על זה
ממשלת רוסיא? - עליה נטל רק לקרוא דרור לכל תושבי הארצות 
ההן, אשר נשאו עליהם עול תוגרמא עד היום.בעוד אשר העמים היושבים בצפון אייראפא נבוכים, מבלי
דעת מה יהיה משפט „האדם החולה״ — שלטון תוגרמא, ביום
בא פקודתו, ביום צאת המחוזות אשר לתוגרמא באייראפא
מתחת ממשלתו, מי יבא על מקומו לרשת אותו, ומי יהיו
החולקים את הירושה? הנה אנה הזמן לידי ממשלות הדרום
חולה אחר וירושה אחרת, לענות בהם. האפיפיור פיוס התשיעי
הוא חולה נוטה למות - השמועה הזאת עשתה לה כנפים
לעוף עד קצוי ארץ, ותעשה רושם גדול בכל מקום בואה.
ולא בעבור שבאה בהיסה הדעת חרדו עליה כל ממשלות
אייראפא את כל החרדה הזאת! בן שמונים ושלש שנים פיוס
היום; ואם כי שם לבו כאל, אשר לא מלפניו שגגה תצא
ובפי כהניו נקדש ונערץ על כל ההולכים לפניו; בכל זאת
הנה ידעו כל גויי הארץ, בשגם הוא בשר, ובכל יתרבני תמותה ילך גם הוא בדרך כל הארץ; אולם השאלה
הראשונה אשר התרוצצה לרגלי השמועה ההיא מפי כל יודעי
העתים, היתה: מי יבא על מקומו לשבת על כסא פטרוס?
מודעת היא כי בשנים האחרונות הרבה האפיפיור וקדושיו,
לסכסך את עמי אייראפא איש באחיו, ולחרחר ריב ומדנים בין
יושבי ארץ אחת, עד כי אין ארץ בכל ארצות אייראפא
הדרומית והתיכונה, אשר ישבה שקטה ושאננה מריב הכתות
ובעלי האמונות השונות, בימים האחרונים. איטאליא, צרפת
וספרד אשכנז עסטרייך, בעלגיען ושווייץ — בכלן זרעו הכהנים
שנאה ומדנים בין המאמינים בהם ובין ממשלת הארץ, או בין
הקתולים והפרטסטנטים; בארצות אחדות הצליחה להם להתרומם
לכל לראש, ולעצור ברוח העם כחפצם; עדים המעשים אשר
נעשו בספרד למיום הסיר העם את איזבל המלכה ממלוך
עליהם עד יום המשח בנה אלפונסו לשבת על כסא ספרד
כי רב שם כח הכהנים לעולל נפלאות, להוריד מלכים
מכסאם; לתת חרב בידי דון-קדלוס למען הוציא להורג את
מבחר בני ארצו; להרכיב מלך מזרע בורבאן לראש העם
הקץ בבני בית בורבאן ובכל תנואותיהם, ולהשיב את לב העםהשואף לדרור, אחרי הסדרים הראשונים, עדים גם המעשים
אשר נעשו בצרפת מימים ימימה, ומה שעשה באחרונה המארשאל
מאק-מאהאן ביום 16 מאי העבר, אשר למרות רצון העם, הפך
כל סדרי הממשלה, ויפקד פקידים חדשים בארץ, אשר ימלאו
את חפצו בבחירה אחרת מן העם, לבחור באנשים אשר רוח
הכהנים נוחה מהם; ובפקדו את מערכת החיל בפאריז, גלה
דעתו בפומבי, כי חפץ הוא לעקור משורש את סדרי הרעפובליק
מארץ צרפת בתוקף צבא החיל אשר בטח יעמדו לימינו.
אבל גם בארצות, אשר לא צלחה שם להכהנים לקחת את
שרביט הממשלה בידם, גם בארצות האלה הפריעו פיוס התשיעי
וקדושיו את המנוחה והשלום וישימו מדנים בין אחים, זה
יותר משלש שנים אשר תלחם ממשלת אשכנז בהכהנים האלה
בכל עוז, והם עוד לא קצתה נפשם בכל דברי הריבות
והמהומה, ועוד לא נכנעו לקבל עליהם מרות הממשלה וחקי
הארץ, ככל יתר התושבים; ונהפוך הוא, כי כמעט בכל יום
ויום הם מתחזקים יותר להחזיק מעמד נגד הממשלה, ופיוס
התשיעי לא חש זה מקרוב לקרוא את הנסיך ביסמארק גם את
והקיסר ווילהעלם נגד כל הבאים אליו לברכו בשם: „אתילא״,
המהרם והעריץ הגדול, אשר בראשית ימי הבינים עבר בראש
גדודיו הפראים בארצות אייראפא, וישם ארצות נושבות למדבר
שממה. וגם בעסטרייך החל כמעט הריב בין הממשלהוהכהנים הקתולים, ע״י הכהן רידיגער אשר ערב לבו להתיצב
נגד הממשלה בפה מלא בשם זקן רומא; אולם להיות רוב
יושבי עסטרייך וגם זרע המלוכה, מבני האמונה הקתולית לא
אבה האפיפיור לריב אתם בחזקה; וגם הממשלה מצדה מאנה
להעלות עליה קצף הכהנים, ובכן שקטה שם הארץ כרגע
אחרי כל הדברים האלה מובן הוא, כי יש חפץ וענין לממשלות
אייראפא לדעת מי יעמוד על מקום פיוס התשיעי כבא עליו
פקודת כל הארץ. והנה לפי חקי בחירת האפיפיור, יש הצדקה
להמלכים הקתולים: מלך ספרד, מלך צרפת ומלך עסטרייך,
לחוות דעתם בימי הבחירות ולהודיע במי הם חפצים ובמי
ימאנו. החקים האלה נוסדו בימים ההם, אשר היתה עוד
איטאליא קבוצת ארצות קטנות וממשלות שפלות, אשר רבו
לפעמים אשה ברעותה; כעת אחרי אשר התאחדו כל בני
איטאליא לעם אחד תחת שרביט מלך אחד. הנה מובן הדבר,
כי יש המשפט גם למלך איטאליא להתערב בענין בחירת
האפיפיור ביתר מלכי הקתולים. והנה לוא גם תוכלנה עוד
ארבעת הממשלות ההן להגיד משפטן ביום הבחירות, גם אז
לא תצא ישועה מזה. איטאליא בלי ספק תשתדל כי יהיה
האפיפיור הבא על נחלת פיוס התשיעי, איש אוהב שלום, אשר
לא יוסיף עוד להפיץ ריב ומשטמה בין יושבי הארץ; אחרי כי
מרגיזים הכהנים את מנוחתה בקרב ארצה, והם בעיר רומא
כממשלה בתוך ממשלה. עסטרייך גם היא לא תאבה למסוראת כתר הכהונה ביד איש אשר ילך בדרכי פיוס התשיעי,
אם גם משתדלת הממלכה הזאת לפעמים להחניף את הכהנים
ולבקש קרבתם; אבל ידוע תדע עסטרייך, כי בעיני אשכנז
והיה המעשה רע, אם תסמוך ידה על איש כפיום התשיעי,
אשר ילך בדרכיו ויוסיף להכעיס את אשכנז תמרורים; אבל
מה תענינה צרפת וספרד? בשתי הארצות האלה יד הכהנים
על העליונה ודבריהם נשמעים אצל הממשלה, וכאשר עלתה
ביד הכהנים להסית את מאק-מאהאן בה׳ סימאן וחבריו, ולגרש
את נבחרי העם מעל פניו, כן יעלה בידם להטותו לחפצם
באופן אשר ירכין בראשו לכל אשר יבחרו הכהנים להיות
לראש להם, ומלך ספרד? היעמוד הנער ההוא בפני הכהנים
הסובבים עליו מכל עברים כאשר סבבו מלפנים את איזבל
אמו? אם כן אפוא, הנה יש תקוה להכהנים לשים את עטרת
האפיפיור בראש איש הטוב בעיניהם, מבלי אשר ימחו מלכי
הארץ בידיהם, כי שתי הדעות של ספרד וצרפת תבטלנה את
דעות עסטרייך ואיטאליא. אמנם מפחד פן תפול המסוה מעיני
צרפת לראות את אשר עוללו לה הכהנים, הנה מהרו הקאר-
דינאלים וההגמונים הרואים את פני פיוס התשיעי, ויושבים
ראשונה בממלכות הכהנים, להודיע, כי בימי בחירת אפיפיור
חדש לא ישמעו כלל בקול מלכי הארץ, כי אם אמנם יש
צדקה להמלכים הקתולים לחוות דעתם בענין הבחירה; אבל
מי יוכיח אפוא כי מלכי הארץ בימינו אלה קתולים המה?
הן בעון הדור אבדה האמונה ונכרתה מלבם, עד כי בעיני
הכהנים לא ימנו עוד המלכים ההם על אמונת הקתולים.
ובזה אבדו זכותם להודיע דעתם כבוא מועד הבחירה. והנה
לא נודע עוד מה יענו המלכים על זה; אבל ממשלת אשכנז
מהרה להודיע ע"י מכה״ע היוצא בברלין .Provin. Corr כי
תביט במנוחה והשקט על בחירת האפיפיור החדש, יען חקי
חודש מאי של שנת 64 מגן לה בפני תנואות הכהנים, וכל
מי שישב על כסא פטרוס עליו לדעת, כי ממשלת אשכנז
תענוש קשה את הכהנים העוברים על פקודיה, כאשר עשתה
עד כה בלי חמלה.
זה לא כביר יצא הקול במכה״ע האנגלים, כי נכון
הלארד ביקאנספילד (דיזראעלי) לעזוב את כהונת ראש המי-
ניסטרים באנגליא, יען מחלתו כבדה, והוא איש זקן ושבע ימיםולא יוכל עוד לצאת ולבא לפני העם; אולם עד מהרה הודיעו
מכה״ע הקרובים להממשלה, כי אין כל יסוד נאמן לשמועה
ההיא, ואם כי באמת הנה ביקאנספילד הוא רפה כה וחלוש;
בכל זאת לא יעזוב את משמרתו לעת כזאת, אשר הענינים
המדינים באייראפא הולכים ומסתבכים. לפי הנשמע, הנה
התאחדו כל המיניסטרים האנגלים כעת. באופן אשר רוח אחד
ודעת אחת להם בעניני ארצות המזרח, תחת אשר עד כה
הנה חלק לב המארקיז סאליסבורי ועוד אחדים ממרעיו מעל
ביקאנספילד ודערבי, אמנם אם גם העביר ה׳ סאליסבורי על
דעתו ויתן ידו את רוב המיניסטרים בכל זאת לא נוכל עוד
להוציא משפט, כי יש את לבב אנגליא לעזוב את מעמד
הבינים, כי גם דערבי וגם ביקאנספילד בעצמו הגידו פעמים
אחדות בפה מלא, כי השלום יקר לאנגליא מכל; אבל נכון
הוא כנכון היום, כי תתיצב אנגליא לנגד רוסיא, אם תאבה
רוסיא להבקיע אליה את עיר קאנסטאנטינאפאל בירת תוגרמא,
ובלי תפוגה לתכלית זאת שלחה אנגליא את אניותיה לחוף
באזיקא-בעי להתאחז שם. לפי הנודע, הנה לא באו אנשי
חיל באניות ההן, זולתי המלחים ועבדי האניה; אולם הנה
עוד לא קרוב היום, אשר תפתח בירת תוגרמא את שעריה
לפני הרוססים, באשר עוד לא עברו הרוססים את הררי
הבאלקאן, ועד העת ההיא תוכל אנגליא להביא גם חיל רגלי
לחוף הבאספארוס. זאת היא דעת מכה״ע בענין הזה, ולפי הנראה
יש נכונה בפיהם.
(ממערכות המלחמה). בשבוע העבר לא נעשו חדשות
נכבדות על חוף הדאנוי; עה כה עברו הרוססים את הנהררק" בשני מקומות; אצל גאלאטץ ובראילא למול מאטשין-
איזאקטשא- טולטשא במחוז דאברודשא, אשר מעבר הצפון והמזרח
של בולגאריען, בין הדאנוי מערבה ובין ים השחור מזרחה,
ואצל זימניטצא למול סיסטאווא. והנה במקום הראשון עלתה
להם לפרוש מוטות כנפיהם על פני כל מלא רוחב הדאברודשא
עד בואך טשערנאוואדא; ובמקום השני הנה עבר המרכז
מסיסטאווא והלאה דרומה עד טורנאווא; וגם המקום האחרון
הזה ומקומות אחדים קטנים אשר בסביבותיו, נפלו בידי הרוסים
אחרי מלחמה עזה עם הטורקים אשר לא יכלו עמוד בפניהם,
ויפוצו אלה מערבה אל ניקאפאל, ואלה מזרחה אל אסמאנבאזאר
אשר בין טירנאווא והמבצר הגדול שומלא; באופן אשר עתה
עומדים הטורקים בשתי מחנות. המחנה האחת. ולפי הנראה
היותר קטנה, תעמוד מן מחנה הרוססים ימה, בין ניקאפאל
ועד ווידדין לאורך הדאגוי דרומה; והמחנה השנית היותר
גדולה, תעמוד בין הרוססים בתוך בתור מרובע, על יד המבצרים,
סיליסטריא, ווארנא, רוסטשוק ושומלא, כלם בין דאברודשא
מזרחה ובין טירנאווא ימה, והנה אם כי עד עתה לא עברועוד הרוססים מן טירנאווא והלאה, בכל זאת כמעט נעלה
הוא מעל כל ספק, כי מן המקום הזה יגיחו לפנים תוגרמא,
ולא מן הצפון דרך הדאברורשא, כי מלבד אשר אם יחפצו
להבקיע מראש לפנים בולגאריען ולהררי הבאלקאן דרך
הדאברודשא, אז עליהם לעבור על פני כל המבצרים החזקים
והגדולים אשר זכרנו לצור עליהם או לסובבם עוד גם
הדרכים מקולקלים שם ביותר; אבל בכל אלה לא יפלא, כי
מהרו הרוססים לכבוש את מחוז הדאברודשא, יען המקום הזה
יקר הוא להם מפאת מצבו, ולו עלתה בידי הטורקים ללכוד
את המחוז הזה אליהם, אז היתה בידם להחריד את הרוססים
מאחוריהם, וגם לארוב על הדרכים המובילים מרוסיא לבולגאריען
דרך רומאניא, לבל יביאו מזון וצרכי מלחמה בעד החילהרב ההוא. אם יעברו הרוססים את הנהר עוד באיזה מקום
מערבה מן פיסטאווא, או יוסיפו להעביר כל חילם למול
סיסטאווא, ומשם יפשטו ימה — למול ווידדין — לא נוכל
לדעת עדנה.
משדה הקרב באזיא לא נשמעו עוד חדשות, והרוססים
עצרו שמה מלכת הלאה. הגענעראל לאריס-מעליקאוו אשר
חנה על קארס, שמע, כי בא אל מוקטאר פחה חיל רב וכלי
מלחמה חדשים, וכי מגמת פניו למול קארס, ואז יוכל לבוא
בינו ובין חיל הגענעראל טערגוקאסאוו בתוך; על כן מהר
לעזוב את קארס ולהתבצר עם חילו במצודות חזקים בעמק
בין רופסי ההרים. באופן אשר יכול מוקטאר לבא עם חילו
למבצר קארס ולהתאחז בקרבו, לפי הידיעות החדשות, הנה
עלתה ביד הגענעראל טערגוקאסאוו, להכות את הטורקים
הסובבים על המבצר באיאזיד, במספר י״ד אלף איש, ולהוציאמן המבצר, צבאות רוסיא העצורים שמה. צבאות הטורקים
החונים בטאנטענעגרא עזבו את הארץ הזאת, מלבד גדודים
אחדים, ונכונים לעבור דרך הים עד קאנסטאנטינאפאל, ומשם
Köln. 2tg. עד בולגאריען למערכות המלחמה. סופר מכה״ע
מעיר וויען כותב אודות זה כדברים האלה: „רבים מכחישים
כי לא בעצת אחרים הוציאה תוגרמא את צבאותיה מארץ
מאנטענעגרא; אולם אנכי לא כן אדמה. יוכל היות, כי ציריאשכנז, צרפת ואנגליא, לא התערבו הפעם בין תוגרמא ומנטענעגראן
אבל לא כזאת עשתה גם עסטרייך. אמת הוא, כי לא תוכל
איזה ממשלת הבינים להתערב בין הלוחמים נגד רצונם, ובלי
ספק גם עסטרייך לא דרשה מאת תוגרמא בחזקת היד להשיב
את חילה פהרים השחורים; אכן נכון הוא לשמוע, כי אחרי
אשר עלתה ביד תוגרמא להפין צדה רבה במבצר ניקשיץ,
רמזה לה עסטרייך, כי אין לה חפץ עוד במאנטענעגרא, ולחנם
תשחית שם את מבחר חילה; ואולי יעצה גם איטאליא כזאת
לממשלת תוגרמא, אשר הטתה להן אוזן קשבת. על כן מהרה
תוגרמא לשלוח את ארבעים הבאטאליאנים אשר תחת יד
סולימאן -פחה, לשדה הקרב בארץ בולגאריען. לפי ידיעות אחדותבמכה״ע היוצאים בוויען, הנה עבר הקאנסול האנגלי מסקוטארי
לבא לעיר צעטיגיע, לבא בדברים עם הנסיך ניקאלאי ע״ד
מנוחה על שדה המלחמה בינו ובין תוגרמא. השמועה, כי
פתחה ממשלת עסטרייך לפי שעה את חוף קלעק בעד אניות
תוגרמא, בשקר יסודה״מעיר קאנסטאנטינאפאל כותבים מיום 11 יולי: „לפי השערת
הסופרים האנגלים הנה מספר הטורקים העומדים בדרום הבאלקאן
עולה עד שמונה ועשרים אלף איש. בימים האלה יבא שמה
שר הצבא סולימאן פחה עם חמשה וארבעים באטאליאנים דרך
דעדעאגטש-אדרינאפאל. החיל העומד אצל המבצר ניש ישתדל
להתחזק על הדרך גאבראווא - קעזאנליק. יושבי אדרינאפאל יחזקו
ויבצרו את העיר; וכבר שפכו כעשרים מצודות מסביב לה.
חיל אסמאן פחה יעזוב את המבצר ווידדין ויסוב להררי הבאלקאן,
ורק גדודים אחדים ישארו שמה לשמור את הדרך מן ניש עדסופיא, אחרי אשר תתחבר המחנה הדרומית עם חמשה עשר
אלף האנשים אשר לסולימאן פחה, יעלה מספר המחנה הזאת
עד חמשים אלף איש. לפי הנשמע, כבר כבשו הרוססים את
המקום גאבראווא, השמועה, כי רעדיף-פחה, בעקבות הריב
בינו ובין עבדול-קערים-פחה, שם קץ לחייו, או הומת ע״י
הטשערקעססים, בשקר יסודה. מחליטים, כי מחמוד פחה ילך למערכות
המלחמה למסור את עבדול-קערים לשופטי המלחמה על עשותו
מלאכתו רמיה; אמנם הממשלה תפחד, כי יתקומם עבדול
קערים לקראתה. הסולטאן הוא מלא פחד ודאגה. גם יצאקול, כי הוויזיר הגדול אדום-פחה ושר המלחמה רעדיף פחה
יעזבו את כהונתם, ותחתם יבאו מחמד רושדי פחה על מקום
הראשון, וריצא פחה על מקום השני, מושל מצרים התחייב את
עצמו, לפי הנשמע, לשלוח עוד עשרים אלף איש מחילו
למערכות המלחמה בתוגרמא. הפרינץ האססאן בן מושל מצרים
בקש מאת ראש שרי הצבאות עבדול-קערים-פחה, לגלות לו את
מחשבותיו בדבר המלחמה, למען יראה אם באמת יש לו סבה
נכונה לחבק יד בצלחת, כאשר עשה עד כה; אולם עבדול-
קערים מאן למלא את בקשתו, על כן כתב הפרינץ האססמאן
להסולטאן בעצמו, והסולטאן שלח את שר המלחמה רעדיף פחה
למקום המלחמה, פקיד אניות המלחמה התוגרמיות בים השחור
הודיע לממשלתו, כי באו האניות עד סעוואסטאפאל, אחרי כ
ידו כדורי אש על העיר עוופאטאריא, וגם בזזו להם אניה אחת
רוסית נושאת מלח.מאסקויא. כ"ח תמוז. ידעתי כי רבים מאחינו הקרובים והרחוקים
שואפים לחדשות, ואשר יתאוו לשמוע חדשות
מהעיר הגדולה מאסקווא, ע״כ מצאתי לנכון להשמיע חדשות
שונות במכ״ע הצפירה, פעם אשר שמעתי מאנשים נאמנים, ופעם
אשר קראתי במכ״ע שונים, או אשר ראיתי בעיני. גם היום
אגיש להקוראים היקרים מעט חדשות כאשר עיניהם תחזינה
מישרים .
האדון הגענעראל-גובערנאטאר קניאז דאלגארוקאף הקדיש
בביתו איזה חדרים, והעמיד שמה מכונות לתפירה, לתפור בגדים
שונים בעד הנפצעים מחיל הרוססים במלחמה אשר בבתי
החולים, ורבים באו שמה לתפור בתורת נדבה, גם אחב״י לקחו
חלק במעשה הצדקה הזאת, הגבירים המהוללים ברוב התשבחות,
הר״ר מלכיאל והר״ר פיאלאקאוו, העמידו שמה מכונות כיד נדבתם
הטובה עליהם, ויפיקו רצון מהאדון הגענעראל גובערנאטאר
בימים האלה שלחו תושבי מאסקווא מפה עגלות להביא
הנפצעים במלחמה משדה המערכה. וכאשר שמענו התנדבה
הגבירה מאדאם מלכיאל, כלים רבים שונים הנצרכים שמה.אחד מתלמידי אחב"י המבקר בבית הספר גימנאזיום
בלשכה הששית, ה׳ טאיגער, חפצו הפאליצייא לגרשהו מפה
מאסקווא, ה טאיגער הגיש בקשתו להאדון הגענעראל-גובער-
נאטאר, ואחרי אשר דרש הקניאז מהדירעקטאר על בית הספראם הנער יעשה פרי בלימודו, ואם הוא תלמיד הראוי לחסד
נתן לו הרשיון לגור פה באין מפריע.
בשם כל הנערים והנערות המבקרים בבית הספר, קאנ-
סאוועטאריום בפה מאסקווא חנם אין כסף, הנני נותן תודה
Пиколая וברכה להדירעקטאר היקר והישר באדם החכם
Григоровичъ гъ על אשר יפיק אהבתו להתלמידים
האלה, ויקרבם בימין צדקו והספיק להם צרכיהם, לאיש נכבד
כמוהו נאוה תהלה בשערי מכ״ע לב״י, למען צדקתו זה תעמוד
לעד, ולמען יראה כי נערי ב״י ידעו להוקיר איש כמוהו מפז,
וזכרו יהיה חרות על לוח לבם תמיד להזכיר חסדיו הנפלאים
ולהגיד צדקתו בקהל רב.המכה״ע רוססקי וויעדאמאסט בגומר 142 יספר לנו את
הפקודה אשר הוציאה תוגרמא לפני שתי מאות שנים, בעת
קראה מלחמה על מלך לעאפאלד הראשון, כל קורא הדברים
האלה לא יעצור כח מלשחוק בפה מלא על מצב תוגרמא בימים
ההם, ואשר דברה דברים הרבה שאין להם שחר, ועכ״פ זאת
נראה מדבריה, כי לפני שתי מאות שנים נמצאו בקאנסטאנ-
טינאפאל 1659 רחובות, 90 בתי חולים, אלף בתי מרחץ.
999 בארות ומעינות מים, 120 שוקים (Homa) 115 בתי
עדה ( 486 בתי מלון לאורחים,
1652 בתי ספר קטנים וגדולים 1600 בתי רחיים, 4122
בתי תפלות, שטח העיר היה ארבעה מיל עם 560 מגדלים
גבוהים ובצורים המגינים על העירבטרם אצא היום מאת פני הקוראים אודיע לכל יודעי
שמי, כי הוצאתי לאור את ספרי האמונה וההשכלה, או שלשה
מאמרי בקרת, מחברת ראשונה, בפעם שלישית בהוספות ותיקונים,
וכל מי שיחפוץ להשיגו יוכל לפנות אלי על אדרעססע שלי
בדינאבורג, ובזה אומר שלום לרחוק ולקרוב, ואתן תודה
וברכה בקהל רב לידידי הגאון האמתי שלשלת היחוס הר״ר חיים
ברלין, ולהרב הגביר הנכבד הר״ר וויסאצקי, ולהחכם הנכבד
והנעלה הרב סעגאלאף בן משק בית הגביר מלכיאל. ולהגביר
החכם הר״ר שמחה ראזען, ולהאברך החכם השלם מוכתר
במדות תרומיות הר״ר שבתי מאיר פערלמאן, ואברכם
ממעמקי לבבי על אשר קרבוני בימין צדקם, ולהם נאוה תהלה.
יהושע בן חיים הלוי מייזאהפרשעדבארז, כ״א תמוז. אם אמנם כי מעת החלה הצפירה
לפרוש מוטות כנפיה במלא רחבי ארצנו לא
העלתה קהלתנו חדשות על כנפיה, אך היום מקרה טובה
הביא אותנו להעלות גם זכרון עירנו לטובה, ולדבר אודותיה
במכתב עתי הצפירה .— הן עירנו היא מהערים העתיקות במדינתנו,
ומעולם גדלה אנשי שם הנודעים לתהלה, מהם אשר על מי
מעינות התורה ותושיה שתלו גזעם, והיה לשם ולאות עולם;
ומהם אשר בעולם המסחר והשכלה פרשו רגל כבודם, גדלו
והצליחו וגם עשו פרי, וביניהם התנוסס איש דגול מרבבה הנודע
לתהלה ולתפארת עמו והדרת כבודם, ה״ה המנוח הישיש הגביר
המפורסם לתהלה מוה׳ יהודה ליבוש לעווינבערג ז"ל. האיש
נכבד ויקר הלזה, נולד פה קהלתנו, ממשפחה רמה ונשאה צורחוצבתו. ועוד בימי עלומיו העתיק משכנו מפה, ועיר ווארשא
אוה למושב לו, ועלה שמה על במתי ההצלחה, כאשר ידוע
שמו ושמעו הטוב בכל אפסי ארץ. וזה איזה שנים אשר נפטר
בשם טוב, והלך לעולמו זקן ושבע ימים, והניח אחריו בנים
וקרים ממלאים מקומו אחריו לפאר עמם ועדתם; ובבקרם על
פנקסי אביהם ז"ל. מצאו רשום בעצם כתב ידו, בין המון
הצדקות אשר עלה על לבו הטוב להשאיר אחריו ברכה,
ולצוות בניו אחריו על ככה, גם הבהכ״נ הקדושה דפ״ק, אשר
בימי עלומיו, הוא ואבותיו ז"ל שפכו שמה שיח תפלתם, עלתה
בזכרון לפני כס צדקתו לטובה, והאציל עליה מהונו סך חמש
מאות רו״כ, לצורך תקונה, ולחדש כנשר בדקיה, והדרת הזקנה
החופפת עליה, וגם צוה לתת בכל שנה ושנה סך חמשה 
ועשרים רו״כ להעלות בה נר תמיד, וכאשר ראו זאת האחים
הגבירים יחיו. חיש מהר הודיעו לנו את זאת על ידי דודם
אחי אביהם ה"ה הרבני הישיש הירא ושלם הנכבד המפורסם
מוה׳ פישעל נ״י, לשלוח להם איש נאמן מאנשי עדתנו לתת
את הכסף המתוכן על ידו, ובשבוע העבר שלחנו את ראש
ומנהל עדתנו. ה״ה היקר הנכבד הנגיד מוה׳ דוד נתנאל הכהן
נ״י, והמה האחים מלאו את רצון אביהם ז"ל בטוב לבב
ונתנו הכסף לידו, ועתה באמצעות ר׳ ד״ג הנ״ל, אשר הקדיש
עתותיו ופנה מכל עסקיו לענין נכבד כזה, התחלנו לתקן את בדקי
הבהכ״נ ממסד ועד הטפחות, ועלינו לחרות בעט ברזל ועופרת,
על כפת הבהכ״נ, את שמו הטוב של המנוח מוהרי״ל ז״ל
לזכרון לדור אחרון. ואתה החכם המעריך אסוף נא במכתבך
העתי את רגשי תודות לבב כל בני קהלתנו אל הגבירים
האחים לעווינבערג, אל דודם הישיש מוהר״פ נ״י, נגדה נא לכל
קוראי מכתבך העתי, הכ״ר הבעה״ח בשם כל ראשי ומנהיגי
עדתנו.
יוסף יהודה צוקר ראב״ד ומו״צ דפ״ק הנ״לטבריא פעיה״ק. כבוד הרב החכם וכו׳ מוהר״ר חיים זעליג
סלאנימסקי, ה' עליו יחיה, אחדה״ש, עיני ראו
ההעתק מאשר הדפיס כבודו ה׳ אייר תרל״ז מעשה טבריא ת״ו.
סבת ההדפסה ע״י ר׳ ניסן בלומנטהאל מאדעסא וע״י הר׳ שמעון
משך ור׳ שלמה, ידע כבודו אשר כל קורא בו נמס לבו
בקרבו, קינה היא ותהי לקינה. איך איש אחד זד יהיר לץ
שמו אין מהראוי לפרסמו, חץ שחוט לשונו לשון תרמית על
פני תבל ומלאה במזמות שוא ותהו, לחרף ולגדף נכבדי טבריא
ת"ו במרמה, ולאשר ידע שדבריו בעצמו לא יפעלו להדפיסם,
שלח פרי עטו להרי ישראל נכבדי אדעסא, וסבב אותם בכחש
להרעיש ולהשמיע קולם לכבודו, להדפיס דבריו אשר כתב על
שריה בקרבה, טורפי טרף לשפוך דם לאבד נפשות למען בצוע
בצע. אתה ע״ז יילילו כל ישרי לב, אוי לאזנים שכך שומעותואומר אם החרשתי כעת ומצאתי עון חלילה, לזאת בשבטי ישראל
אודיע נאמנה, אשר כל המראה אשר ראיתם במכתב העמל הגו׳
מחזה שוא חזיתם, יען כל דבריו הכל כזב, לא היה ולא
יהיה. הר״ז מת כמות כל אדם בעיר צפת, אלמנתו לא הרע
לה אדם, ר׳ אברהם בער שולח כדרך כל הארץ, והכותב
המבזה, דמיו עליו יטוש וחרפתו ישיב לו אדוניו. החותם חיים
שמעון פאקילמאן ראב״ד, הנה רחש הנ״ל הוא שמש בהביהכ״נ
איש פשוט מאד, ואנכי אתפלא על חכמים כמוהם אשר דברי הנביאים
לעיניהם אל תאמינו בריע, איך הטו אזנם לאמרי בוז ולעג על
אנשים כשרים לבזותם ברבים חנם, יהי רצון שלא נשמע עוד
כלימת אה״ק וחרפת הישרים המתגוררים על אדמה הק׳, ועל
הזורע מוטל לקצור ולעקור דבר זה משורשו, למען הסר חה״ש
הגדול והנורא. והיה בזה שלום מאדה״ש, ומאת המדבר לכבוד
אה״ק וכבוד התורה והמצוה והשלום. אברהם צבי הלוי הראב״ד
ומו״צ עיה״ק טבריא ת"ו, זה שנים ועשרים שנה, מצפה לגאולה
בבא״ס וכי״ר, *)*) על שולי המכתב הזה באו עוד דברי הממונים, והמשגיחים
דעה״ק טבריא, עם חתימות הכוללות שלהם, וגם מכתב מיוחד מאת הר״כ
דוד שיפמאן משם, ואנחנו חדלנו מהדפיסם, יען דבריהם כלם מתאימים
רק נגד ה׳ פעקילמאן, מהותו וטיבו, שאיננו רב וכו'. אבל על גוך
המכתב של האלמנה העניה בעצמה שהדפסנו לבקשת הבד"צ דאדעססא
(הצפירה 14), העומדת וצווחת כי לקחו כל אשר היה בביתם, ולא
הניחו לה אף גרה אחת מעזבון בעלה, מן הק"ל אדומים שלוו מבעלה
על המקוה ולא שלמו, מן ג' האנשים אשר נקבה בשמותיהם כי הכוה
וישברו כלי ביתה. מן מחלתה בבית דודה, ורפואתה על הוצאותיו,
ויתר המעשים שמה, מכל אלה לא זכרו הרבנים והממונים הנ"ל בדבריהם,
ומכדי שוטה בחדא מלתא לא סריך, ולא יתכן אשר האלמנה תבכה במרמינסק. ביום ו׳ עש"ק י"א תמוז אחר חצות היום, יצאה אש
מאחד הרפתים ותאכל בתים רבים, וחלק גדול מהעיר
היה לשמה ושאיה. משפחות רבות ישתרעו תחת אויר השמים
באין מעון ומחסה, אנשים עשירים גורשו מבתיהם ויושבים
ברחובות קריה וברפתי עצים, אשר עד הנה היו משכן לבהמה
ושעירי עזים, שני בתי תפלה אשר אחד מהם היה בתי
תפלה לחסידי לעהעוויץ, עלו בלבת-אש השמימה. אך חורבן
ושממה, גלים נצים בכל הרחוב הנקרא „הר טורעצקע״! ובהגיע
השמועה הרעה הזאת לאזני הנסיכה טיסקעוויץ בהראדאק
הסמוכה לעירנו, מהרה לשלוח 650 רו״כ לעזרת הנשרפים אשר
אין ביכולתם להושיע ידם להם. ומהראוי להודיע צדקתה בקהל
רב למען תהיה למופת לנדיבי עם וימהרו לעשות כמוה,
לתמוך בידי האומללים והנענים האלה אשר נהיו לשרפה
מאכולת א"ש.נעשוריז תמול שלשה ועשרים לחדש תמוז בשעה 6 לעת
ערב, יצא אש נורא עם סער מתחולל, ויאכל בערך
אלף בנינים, וגם אשה אחת נשרפה; ועתה נשארו אלפים
משפחות באין משען ומשענה, באין כסות לכסות את בשרם,
כי בערך שעה אחת נהפכה כל העיר למבול אש, וישחת
את כל העיר, לבד מגרשיה. דברי לעו מרוב תמהון אשר
הוכתי ביום אתמול, — ואתה אדון נכבד, חוסה נא על האומללים
האלה, לקבל נא את דברי אלה בהצפירה, אולי יושעו על ידך
בעזר לא מעט, אולי ישמעו אחינו בני ישראל משברנו הגדול
והנורא וישלחו איש איש כפי מסת ידו אשר חננו ה׳ על
אדרעססע של הרב הגאון דמחננו *) ואז ברכת האובדים עליו תבוא.
וז"
הכותב בלב נשבר, צבי הכהן מאשעוויצקי ידיעות העולם והטבעהררי גמרים (טיגער)
הגמרים עם עז ואיתן, נורא ואיום מראהו, אכזרי הוא
ולא ירחמו, גרונם כקבר פתוח, כלם גבורים, פניהם חזקו מסלע
ורחם לא ידעו.
דומה הוא הגמר בגבהו ובחוסן תקפו וביפי תארו אל
„מלך היער" הוא הארי, ונעלה הוא עוד על האריה בעוז
נפשו ורהבו וערמת לבו, הוא יאחז ויטרוף את כל חי יהי
מי, בלי כל פחד ואימה לנגד עיניו, מפניו ומשאתו יגורו
עזים ואלים יחתו. — מקום משכן הגמר הוא בארצות אזיא
הרחוקות, ומשתרע הוא עד ארצות סיביריען ועד מעבר לנהר
אירטיש, ועד הררי הזהב הנקראים בשם: אלטא. הגמר הבענ-
גאלי נעלה הוא על אחיו הגמרים הנמצאים בתבל. בקומתו
בגבורתו, וגם טוב תואר הוא מאד. מראה דמות פניו ידמה
אל מראה החתול, רק צבעו פצלותיו הלבנות אשר על ראשו,
שניו הנוראות המפיצות קצף וזעם, לחייו היושבות על מלאת,
וכל מבנה גויתו יעלוהו על מכל מיני החתול אשר בעולם -
בשר שור הצעבי המתוק מאד לחיך, מאכל תאוה הוא לו, בו
נפשה על מעשים כאלה אשר אין להם שורש דבר אמת כלל. והנה
יבקשו הנכבדים האלה מידנו לשלוח להם גוף המכתב של ה׳ פעקילמאן,
ושכחו כי מכתב האלמנה העלובה הכתוב בלשון זשארגני. הוא בידי
הבד״צ דאדעסא, ובסופו נמצא רק תוספת עדותו של ה׳ פעקילמאן הנ"ל,
ומהראוי אפוא כי יביאו את ריב האלמנה עליהם, אצל הר״ר ניסן בלומענטהאל
באדעסא היודע מכבר את דברי צעקתה הבאה אליו, ואשר התחננה
המו״ל
אליו להצילה מיד עושקיה כח, זה שנה.
) г. Pаввину овсево рабиновичу въ горолъ Пе-
свнскъ Минской губернин.שמן חלקו ומאכלו בריאה; ואם לא תשיג ידו בשר השור הזה,
אז יאכל בתאות נפש את הצבי ההודי החזיר מיער, ואת
הקופים, ועוד חיות מחיות שונות, ולא את בשר האדם יאהב
כאשר האמינו רבים; טורף הוא את טרפו בלילה, מכה ברגלו
הרחבה על ראש הטרף מכה אחת ולא ישנה לו, ואחר יאחז
בערפו ויפצפצהו ויסחבהו אל „המות״ — כן יכנו ההודים את
משכב הגמר, אוכל הוא בין לילה אחד ראם בן שלש שנים,
ולא ישאיר ממנו מאומה ולא יגרום לבקר. כח המעכל אשר
לו לא ייעף ולא ייגע בקרבו, יען כי הולך הוא בחפזון ובמרוצה,
וגופו יתנועע תנועות כבירות, בעשותו דרכו דרך עשר פרסאות
אשכנזיות בין לילה. — גמרה אחת השחיתה באפה שלשה
עשר כפרים ויושביהם, ומשאתה נדו גם נעו בני האדם
היושבים בקרבת הכפרים ההם במרחק מאתים וחמשים פרסאות
אנגליות. — שר הפלך מעיר גאדאווערא מודיע על אודות נמרה
כי הרגה בחמתה מאה ועשרים וששה בני אדם, ותשם
בהפלך הזה שמה וחרבה, עד כי נפלה ברשת טמן לה ציד אחד
אנגלי, ותהי אחריתה להכרית
יש מקומות אשר לא יוקירו הגמרים את רגליהם מהם
וחזוגם איננו יקר ויש אשר לא יבקרום כי אם אחת לשש
שנים, ואז כאשר יקרב עת-בואם, יתחלחלו יושביהם ויחרדו
בשמעם השמועה הנוראה, כי קרבה עת המשחית לבוא אל בתיהם
לנגוף וימיו לא ימשכו.
גם בארצות הודו המערבית ימצאו הגמרים מעון להם, ולכן
יושביהן אינם שלוים ושקטים מפחד רעה ומשאות פתאום כי
תבוא, כי כמעט בכל יום יפול אחד מהם שדוד לרגלי הגמרים
האכזרים — בקרבת העיר סינגאפארע כי שם ירב מספרם
עד מאד.
אם אמנם ממשלת אנגליא תשלם שכר טוב לכל האנשים
אשר ירחבו די עוז בלבם לצוד את הגמרים. ולגורם
בחרמם, בכל זאת מעטים המה האנשים שם העוסקים
במלאכת הציד, כי לא יסכנו ולא יכשרו לזה, וגם רב אנשי
אייראפא לא יחפצו לחרף נפשם על שדה קטל בעד בצע כסף,
אך זעיר שם זעיר שם נמצאו אנשים אמיצי הלב, אשר יחפצו
למות מות גבורים, וישליכו את נפשם מנגד וילחמו בם ברוח
גבורה.בארצות הודו המזרחית יפרו וירבו הגמרים כדי ארבה
לרב, למרות כל המוקשים והרשתות אשר יציבו להם צידי
אנגליא, יען כי העצים הרעננים וסבכיהם המשגשגים ענפים
ובדי עץ רבים, יהיו עלימו סתרה לבל ידה מהם נדח, ולבד מזה
יאמרו כי אברת הבלי הדת אשר לההודים תסך עלימו לבלתי
שפוך דמם ארצה, כי ההודים יתנו כבוד אלהים לכל דבר
היוצא מדרך הטבע הרגיל. ויחשבוהו לציר שלוח משמים כי
יפיל פחד אלהים על בני האדם, כי ייראו מלפניו כל הימים,
וככה נואלו ההודים להאמין גם בהגמר וידמוהו למלאך
אלהים אכזרי אשר שלח בם לחבל יושבי הארץ אשר חנפה
תחתם, וכל השערוריות והנשמות אשר יעשה ביניהם יקבלו עליהם
באהבה.
הנוסע ביקמארע יספר כדברים האלה: על הררי גמרים
האלה נוסדו בתים רבים על עמודים גבוהים ותלולים מן הארץ,
וסלם מצב ארצה וראשו מגיע אל חלונות הבתים הסגורים
באשנבי ברזל ובריחי נחושה—יעלה ויוריד את שוכניהם, למען לא
ימצאו הנמרים מסלות בם, ולבל יפילו בהם חללים
ציונים ותמרודים רבים וגבוהים למראה עין, יוצבו ויבנו
בפעם בפעם, במקום אשר קרה אסון לאחד הולכי דרך, אשר
היה לברות למלתעות הגמר, למען ידעו ההולכים אחריו ונזהרו
וימלטו לנפשותם; גם סכות רבות יתיצבו הכן על אם דרך
כזה, אשר בו נמרים יתהלכון, למען יהיו למחסה ולמסתור
לעובר ארח הבודד לו, ושם בצלם יחסיון וילקטו לאחד אחד
עד כי יתקבצו אנשים רבים לאגדה אחת, ואז ילכו הלוך ותקוע
בשופרות או בחצוצרות ולפידים בידיהם, ובזה יפילו אימה ופחד
על הגמרים ולא יעלו מסבכם, כי אם ינוחו וישקטו במכונם, כינבהלים הם למשמע אזניהם כאשר תשמענה קול גדול פתאום,
או כאשר תחזינה עיניהם חדשות לא שערון לפנים. — אשה
אחת אנגלית החרידה והניסה גמר, אשר התיצב בפניה
במחסה משמש אשר בידה, כאשר פתחתו לרוחה פתאום לפתע
לעיניו
נוסע אחר יספר לנו בספרו „מסעי באיי הים" לאמר:
בלכתי למסעי עם שני המנהלים אשר ברגלי פגשנו שלשה
גמרים נוראים למראה, שנים מהם רכי הלבב ברחו לנפשם
כאשר ראונו, והשלישי נשאר על עמדו לבלי חת, עיניו
לנכחנו הביטו, ועפעפיו בחנו אותנו באותות קצף וכעס, פלצות
אחזתנו ורעדה הלבישתנו, ואין די מלה בלשוני להגיד ולתאר
לפני הקוראים את מצב רוחי וכחי אז כמו היה; פתאום
רעיון חדש עלה על לבי, ואתן בקולי קול עוז וגם שני רעי ממנו
שמעו וכן עשו, והגמר חרד ופחד וימלט היערה, ורק רגעים
אחדים נשמע עוד קול צעדיו, בלכתו הלוך ושבור ענפי העץ
בהמסו עליהם״. — יושבי האי סומאטרא יחרחרו וישלחו ריב
ומדנים בין הגמרים והראמים (ביפעל טהיעדע) למען יתענגן
למראה עיניהם בצחקם לפניהם, ובהלחמם מלחמת תנופה, מערכה
לקראת מערכה; מקום אחד ישנו בהאי הזה ושמו „מענגאטאָן"
(נצחון הדאם) אשר יעיד עליו כי בו נלחמו הראם והנמד
ימים רבים עד כי לזכרון המלחמה ההיא קראו להמקום עלשמה
גם את הרוב ילחם הגמר פעמים רבות ויוכל לו, אם אמנם
יכהו הרוב מכות רבות ונאמנות הכה ופצוע, בכל זאת רק
לעתים רחוקות יקרה אסון גם להגמר כי יפלו שניהם יחדו ולא
יוסיפו קום.
במקום הנקרא טעבינג-טינגי, נמצא ביער אחד גמר ודוב
אחוזים ודבוקים זה בערף זה, ושני הגמר תקועות בצואר הרוב.
הרעב כי ישים אכפו על הגמר ומאומה אין לו למלא נפשו כי
ירעב, אז ישלח שניו גם בגוריו יוצאי מעיו, כמו האריה והדוב.
בין הצידים אשר יקבלו שכרם מאוצר ממלכת אנגליא, ישגם
גידים מהירים במלאכתם על צד היותר נעלה, ובתחבולות רבות
יעשו מלאכתם למען אסוף את הנמרים במכמרתם; ציד אחד
הרג בין שתי שנים חמשה ועשרים נמרים, ובכל פעם אשר שב
מצידו ושללו בידו קדמו ההודים את פניו, אנשים נשים וטף
איש את רעהו ידחקון ויתקרבו אליו במטפחות וחריטים למען קבל
בהן את דם הגמר את בשרו, מעט שער מעט צפרנים, אשר
בהם ישתמשו לסגולות וקמיעות למנוע מהם עין רע ופגע רע..הציד יעמיד כשב או עז קשור אל עץ אשר ביער, והגמר
אשר בהריחו ריח בשר החי אז יחפשהו ביער חפש מחופש עד
כי ימצאהו, ואז כאשר יקרב אל העץ לטרוף טרפו, יגיח הציד
מן המארב וידרוך קשתו להפילהו, ואם גם יחטיא חצו המטרה
ולא יפלח את כבדו, בכל זאת הלא תהי מכתו אנושה וכחו ירפהויעזבהו, או אז יביא הציד עדר ראמים ויסכסך אותם בו עד כי
יפול מת תחת ידיהם.
הציר אשר יעלה בידו לצוד את הגמר כמו חי יקבל שכר
עבודתו לערך שלשת אלפים פראנק.
עד הוא הגמר הנמצא עתה בגן החיות בבערלין, כי גם
הגמר האכזרי אשר ילך שבי לפני ציד, יסכין לאט לאט לסוד
למשמעת האדם לבלתי עשות לו רעה מאומה, ושלום יעשה לו
ישראל פרענקל איש ראדאםהררי מאגנעט״*)עוד בימי ילדותי, יאמר החוקר הטבעי ה׳ ראבערט
שהאמבורג. בהיותי נער כבן עשר שנים, תחת השגחת אבותי
היקרים ומורי המשכילים, שמעתי בין יתר הספורים הנפלאים
( Frei nach Zimmermann.והמבהילים, גם ספור נפלא ונורא על אודות הדרי-המאגנעט
המתנוססים בעצם הים הגדול ים-אוקינוס. המושכים בכח
המאגנעטי אשר בקרבם כל האניות אשר ע"י המקרה נאלצו
לעשות דרכם לא רחוק מן ההרים האלה, ואז יוציא כח המאגנעטי
את כל מסמרות וטבעות הברזל הנמצאים בתוך האניה, להחזיק
את מבנה קירותיה, חדריה ותרניה, אז יתפרדו כל הדפנות
וחקורות איש מעל אחיו לחלקוהם המורכבים, האניה תהלך תמס,
ואנשיה ומלואה יצללו כעופרת במים אדירים באין מציל
הספור הנפלא והמבהיל הזה, אשר כל ימי חשבתיו לספור
בדוי מילדי הדמיון לבד, עלה מחדש על זכרון לבבי זה לא
כביר בעת אשר עשיתי את נסיעתי בפנימיות מחוזות דאמיניקי
אשר על האי סט׳ דאמינגא. בהיותי על האי הזה, שמעתי
מפי היושבים דברים מבהילים על אדות שני הרים מאגנעטים,
המתנוססים לא רחוק מחוף הנהר הגדול פאירא, אחד מנחרי
סט׳ דאמינגא הגדולים, התשוקה העזה לשחר את ההרים
הנפלאים האלה ולבוא עד תכונתם, התעוררה בקרב לבבי בעצם
תקפה, עד כי גמרתי אומר עם אחוזת מרעי לבקר ביום המחרת
את המקומות הנפלאים האלההאח קורא יקר! מה נחמד ונעים החזיון אשר חזיתי על
האי סט׳ דאמינגא (האיטא), אין מספר לרבבות החזיונות
והמראות אשר יראה בן אייראפא על ארץ חמדה טובה ורחבה
הזאת, גם מבלעדי הדרי-המאגנעט הנפלאים בתכונתם! שם
השמש יהל באור שבעתים מאוד יקרות בארצנו. שם הירח
יקר הולך בשבילי השמים בעת ילידי הארץ הזאת הוזים שוכבים
בסתר אהליהם, אחד הוא אז ברוחב הרקיע המזהיר בצבע
תכלת, ורבבות קרניו מפוזרים ומפורדים לכל עבר להאיר אור
נדבתו על כל יפה גוף, על כל מחוז ופלך; בדומיה יט אזנו
להקשיב שאנת גמר אכזרי יליד הארץ הזאת הרובץ בירכתי
מערתו, וקול שחל איום ונורא, השוכב תחת עץ רענן; זמיר
כנף רגנים השוכן בחגוי-סלע; רגנת הקאליברא מנקרת הצור
והוד קול הנותן זמירות בלילה (גאכטיגאללע) מבעד לזלזלי אלה
עבותה, השמיע לרגעים הוד קולו כי אתה חצות הלילה.
סוף דבר, אך ששון ותרועה בכל קצוי הארץ הזאת, וארץ
תלאובות ירנין בהוד קולו
האח! האח! שא נא עיניך קורא יקר! וראה להקת
צפרים רואים מן היער לחפוש טרף לאפרוחיהם, השואגים לטרף
ומבקשים מאמותם אכלם, אות היא כי חלפה עונת-מנוחה.האח! אתא בקר! אתא בקר! הקשב! ברן יחד כוכבי בקר
בטרם יאספו נגהם, האזינה! תרועת כנפי רבנים בהעירם מקנם!
ראשי העצים יזהירו לקראת קרני השחר הנוצץ בירקרק חרוץ,
בפאת קדים, ההרים נחפים ברצי-זהב מקרני השמש, השש
כגבור לרוץ על חוג שמים, ראשי ההרים צנופים בעטרות זהב
אשר שת מלך היום על ראשם לכבוד ולתפארת, בגיחו מרחם
משחר לעבור על פני ההרים הנחמדים והנפלאים האלה. רגע-
התעוררה כל הארץ! האראנג-אוטאָנג מפצל אגוזים על ראש
העץ בגנת אנח, היאגואר אורב בסתר קנה החורשה, לשלול
שלל טרף מחיתו! ואיש הדאמינגי הולך היערה לצוד ולאסוף
טרף לבני ביתו. — גם אנכי עם אחוזת מרעי קמנו מיצוע
השושנים אשר רפדנו תחתינו ביום אתמול, בארבעה עשר
לחודש מאי, עלינו על הסוסים ונרכב לבקר את ההרים-המאגנעטים המשתרעים כעשר פרסאות מן העיר באנאא מקום
תחנותנו, היא העיר אשר יסדה התייר הגדול קאלומבוס בשנת
1491. היום בער אז ככבשן אש זיקי חרם לוהטים בגבורת
עוזם והוד תפארתם, וכל כברת הארץ אשר עברנו עליה דמתה
כשרופה מלהבת אש לא נופה, אחרי עבור שתי שעות רצופות
הגענו עד הכפר הנקרא בשם Piedro Blanca המשתרע בעבר
חשמאלי מחוף הנהר מאימאן. בבית קטן וצר משכן אכר אחד,
הבנויה תחת צאלי אילנות גבוהים והסוככים בבדיהם וענפיהם
הירוקים את כל הבית מסביב, סרנו כלנו להנפש מעט
ולהחליף את כחינו מבית האכר רכבנו בדרך שממה ונשמה,
המלאה מעקשים והתחתים, דממת חרדת מות חנה עליה,מכל צפור שמים אין נודד שם כנף ומצפצף, עד כי עיפה
נפשנו לרכוב בין אבני נגף וצורי מכשול, ובעוד שעה וחצי
הגענו עד הכפר הנקרא על שם הנהר מאימאן. בפאת הצפוני
מן הכפר הזה יתנוסס ההר הגדול הנקרא בפי היושבים בשם
פוגועררע. ההר הזה מכוסה מכל עבריו מסביב בעצים גבוהים
ועבים מאד, אשר הדרת הזקנה עליהם חופפת, לבד העצים
יצמחו שם הרבה מיני צמחים ושושנים ופרחי תפארה, הנותנים
ריח ניחוח כריח עצי בשמים; בתחלה חשבתי לרדת על
חצי שעה מעל סוסי ולעלות על ראשי ההר הזה ולתור אות
מכל עבריו מסביב, אפס גשם שוטף ומטר סוחף עצרני מלבצור
את מחשבתי זאת, לכן נאלצתי לעשות את דרכי הלאה בדרך
העולה לאורך הנהר מאימאן, משם והלאה רכבנו בין עצי
פרי המתנוססים משני עברי הדרך, עצי עדן מסובלים בתפוחים
יפים הנושאים כפותיהם השמימה, ורוח צח הניעם כה וכה,
המרהיבים בת עין. וכאשר הגענו עד המקום אשר שם יגדלו
קני הצוקקער (צוקקערראהר) במספר רב מאד, הודיענו המנהל
כי במקום הזה מוכרחים אנחנו לעבור את הנהר מאימאן בחוף
השני, יען כי בעבר אשר הלכנו עד כה, לא יהיה לאל ידנו
לעשות את נסיעתנו הלאה מפני הביצאות ואגמי הסוף הנמצאים
שם; וכאשר עברנו את הנהר בלי נזק ומכשול, ראינו לשמחת
לבבנו דרך ישרה ורחבה תשתרע לנגד עינינו
(סוף יבוא) חדשות שונותהמכה״ע Hamъ Bgъ מודיע, כי הגביר הנודע ה׳
פאליאקאוו, קבל מאת ממשלת ארצנו לבנות מסלת הברזל
ברומאניא, מן בענדער דרך קובא עד גאלאץ, לערך מרחק
עד 250 וויערסט, במשך ג׳ חדשים, הגשרים והתחנות (סטא-
ציאנען) יעשו כעת רק מן בניני עצים עד עבוד ימי המלחמה,
ואז ישתנו אחרי כן לבנינים קיימים של חומה וברזל, כתבנית
כל מסלות הברזל אשר בארצנו רוסיא. סכום ההוצאות אשר
תתן הממשלה לזה, הוא קצוב במקח 22 מיליאן רובל כסף
אפס לאשר מחיר כל רובל בשטר הוא רק לערך 65 קאפ׳ כסף
בחו״ל, ע״כ יעלה הוצאות הבנין הזה אל סך 32 מיליאן רובל
שטרות .המכה״ע .Herg. Bл מודיע מבוקארעסט, כי בימים
האלה רבו למאד מספר היהודים הבאים שמה מארץ רוססיא,
מהם סוחרים גדולים מפעטערסבורג ואדעסא וכו׳, ומהם בעלי
עסקים מעיירות בערדיטשוב וכו׳, העושים מסחר וקנין להביא
ממרחק ולהספיק כל צרכי החיל הרב מצבאות רוסיא הנמצאים
שמה. בכל בתי המשתאות ובתי הקאווע הגדולים שבעיר
אשר מקודם לא דרכה שמה כף רגל יהודי, כיום הם מלאים
פה לפה כמו בבתי הבערזע, שמה מתאספים ומדברים בעניני
משא ומתן ומסחר, והרומאנים לא יכלו נשוא בלבבם, לראות
בבירת ארצם יהודים הרבה כאלה; הן אמנם ממשלת רומאגיע
תבקש גם היא בימים אלה סוחרים נכבדים בעלי כסף לעשות
עמהם חוזה בכל הענינים הדרושים לה לצרכי החיל. אבלהיהודים הרוססיים אינם חפצים לבוא עמה בעסקים, באשר
יודעים המה דרכי המסחר בין עם הארץ ופקידי הממשלה
שמה, אף כי הממשלה תציע לפניהם תנאים היותר נאותים
לטובתם, ועל כן הם לשכים וצנינים בעיני הרומאנים שמה,
עד כי זה מקרוב פנו המיניסטערים בדבריהם אל הגענעראל
קאנסול לממשלת רוסיא אשר בבוקארעסט, ויתלוננו על היהודים
הרבים אשר שטפו ועברו בכל גבולות ארצם עד לבלי די
אבל הקאנסול השיב להם לאמר: אנחנו לא נוכל להתלונן על
היהודים האלה, זולתי שהם מעטים עדנה מכפי חפצנו לראותם
פה אתנו, יען כל פקידי החיל ואנשי הצבא כולם שבעי רצון
מהם, בהיותם סוחרים נאמנים, החרוצים במעשיהם, למלאות את כל חפצנו על צד היותר טוב ונכון לפנינו
הרב החכם הנודע באיטאליא Flaminio Servi רעדאק-
טאר ממכה״ע Vesillo izraelitico (דגל ישראל), השיג זו
מקרוב אות כבוד (ארדען) ממלך איטאליא, בעד עבודתו על
שדמות הליטעראטור העברית זה כמה שנים. הרב הזה היה
מלפנים פראפעסאר בפארואה ללמד לשונות באונווערזיטעט שמה. חדשות ספריות.1) לשון ארמית, כידוע ליודעים, תפרד לחמשה ראשים או לחמש
שפות מיוחדות: סורית, כלדית (היא לשון התרגומים), שומרונית, נבטית
וגם מאנדאית; והנה ע"ד השפה האחרונה הזאת - היא שפת עם
המאנדאים!) - ידענו אך מעט מזער, ורק שמץ דבר שמענו עד עתה
על בניניה ותהלוכותיה מפי חוקרי הלשון, עד שקם החכם נאלדעקע,
לעשות חסד ואמת עם אחת מבנות-שם העזובות, שקם המורה הראשי
Man- :הזה ויופע נהרה גם על השפה הגלמודה הזאת, בספרו החדש
demma, כולל דקדוק לשון מנדאית לכל חלקי הדבור
ושמושם, ערוך בטוב טעם ודעת, ע״פ שטה חדשה בנויה ומיוסדת על
השואת הלשונות בכלל ולשונות שם בפרט, ומה יקר ומועיל הספר הזה
להבנת לשון התלמודים, כמה וכמה מלים ומבטאים אשר החוקרים
והמפרשים יתקשו להלמם - יתלבנו בעינינו, כמה שרשים ובנינים אשר
בעל הערוך וחבריו יתחבטו בפתרונם — יתבררו לנו, ואת אשר היה
נסתר גם מעיני החכם שד״ל בספרו: „דקדוק לשון התלמוד״ — יש לצרף
ולבאר ע"פ שרשי השפה המדוברת בה! ולעת מצוא אביא איזה דוגמאות
משרידי הספרות המנדאית, אשר נשארה לפליטה בספרים האלה אשר עודנםבכתובים יתנוססו, כמו: סידרא לאדם, סדרא דיחיא או דראשא די
מאלכיא, קאלוסתא או עניאניא ודראשיא די מצבותא ומאסיקתא,
דיואן וכו'.
2) ספרי ישראל כתובי יד המונחים עוד למאות ולאלפים בערים
שונות ואת אור השמש עוד לא ראו, זכו בימים האלה לגאולה, ע"פ
הרשימות היקרות אשר יצאו מידי המזכירים, לשמחת כל החובבים את
סופרי ישראל ופרי מעשיהם; כן בשרנו בצפירה?) את הרשימות לכ״י עברי
במינכען ופעטרסבורג, והיום העשיר ידיעתנו ברשימתו, הנחמדה דר׳
שיללער סצינעססי, כוללת חקירה ודרישה ע״ד כתבי-יד המתנוססים, לחן
בבית מדרש החכמה בעיר קאמברידש, ולפי התכנית ששם לו לקו החכם
המזכיר תפרד הרשימה הזאת:) לשמונה חלקים: א׳ ספרי קדש,
ב) פרושים על מקראי קדש, ג) ספרי תפלה ותחנה. ד) ספרי התלמוד
ה) ספרי מחקר ועיון, ו) קבלה, ז) ספרי מחקר לפלוסופי יון וערב
וח) מינים ממינים שונים. החלק הראשון שהופיע עתה לעינינו יכלכל
את שני הראשים הראשונים, ר״ל ספרי תנ״ך ופרושיהם, ובכליון עינים
הננו מחכים על יתר החלקים, ברוך המזכיר. שהנחילנו ספר שכלו
טוב!
(סוף יבוא)ב
8
ררי *
ע תלגרפיות להממשלהזאיעם 30 יוני, כל המחנה אשר עמדה לצור את העיר
קארס עברה ולקחה את מקומה בזאיעם. בזריזות גדולה הקימו
את הטעלעגראף למסע, אוצרות הכלכלה, ואוצר הכסף, כל
בלי הנשק ומכשיריהם, כלי התותח הבבדים אשר צרו על1) הוא העם היושב בארץ בבל התחתונה, המשתרעת על פני הככר
וואסיט ובצרה, אמונתו היא מעורבת מדתי עברים ונוצרים גם יחד, ומשיחם
הוא מאנדא דחייא. ולפי זה בני מאנדא שמם.
*) עיין: ש״ב, 13, ש״ג, 27,23, 32
Uatalogue of the Hebrew Ma- :3) אשר שמה בעמים
nuscript... Dy Dr. S. M. Schiller Szinessy. Vol. 1
ambridge.קארס, העתיקו ממקומם באין מפריע מצד חיל הטורקים, ויביאום
בשלום אל קוריוק דארא, ואלכסנדרפאל
טיפליס 1 יולי הגענעראל טערגוקאסאוו הכה ויפץ את
היל הקורדים אשר צרו על העיר באיאזיט, במספר 14. אלף
איש, חיל צבאותינו הנסגרים בתוך המבצר, זה 23 יום, יצאו
לחפשי, ואנחנו לקחנו שבי מחיל הצרים 100 איש עם 4 כלי
תותח, העיר באיאזיט חרבה ושוממה.
פעטערסבורג 3 יולי, כאשר הקריב הגענעראל טערגוקאסאוו
אל המבצר באיאזיט, מצא אותו נהרם, האויר מעופש מרוב
פגרים המתים באכזריות הטורקים, ועל כן הוציאנו צבאותינו
משם.
פעטערסבורג 3 יולי. בין אנשי הצבא אשר נסגרו
בבאיאזיט מיום 6 יוני היו 30 שטאב-עס אבער-אפיצירים
אנשי חיל 1587 איש, מהם נהרגו בימי המצור 2 שטאב
אפיצירים, 114 אנשי חיל, ועוד 7 אבער אפיצירים 359 אנשיחיל נפצעים, ושאריתם אפסו כחותיהם באשר החיו את נפשם
בימים האחרונים בנבלת הסוסים .
פעטערסבורג ביום 1 יולי, עבר החלוץ מצבאותינו את
הבאלקאן, וביום השני למחרתו לבד הגענעראל גורקא את המקום
האנקיא.
פעטערסבורג 5 יולי העיר ניקאפאל נלכדה אחרי מלחמה
כבדה, שני שרי פחה ועם 6000 אנשי חיל מהתורקים נפלו שבי
בידנו.
וויען 12 יולי חיל הרוססים אשר יצאו מן זיסטאוו אל
פלעוונא, לכדו אתמול את העיר טאסטעניק. החלוץ העובר
לפניהם משוטט לתור בדרך העולה אל לאוואץ, מן ניקאפאל
שלחו ד׳ אלפים טורקים לגונן על העיר פלעווען.
סטאמבול 12 יולי הרוסים אשר לקחו את העיר טירנאוו
הולכים עוד להלאה, המעברות אצל הרי הבאלקאן נתחזקו ע״י
חיל הצבאח
אתרוגים
.
פאן פארגאַ, קרפו, קארסיקא אונד קאלאבריען, אין שענסטער
רעעלער פרוכט, מיט ראבינאטס-זיעגעל אונד סערטיפֿיקאָט פֿערזעהען, וויא אויך גרינע
לולבים
פאן געניא אונד ליססא, פערזענדעט בילליגסט
G. Singer
Triest
Messina
צור צייט דער מעססען
Letpsto 29 Nordstrasse 29
אנפראגען וועגען אתרוגים אונד לולבים וואללע מאן געפעלליגסט אן
מיינע פירמא נאך טריעסט ריכטען .ל
 
אללגעמיינע גערווען קראנקהייטען, גערוועזע געזיכטס שמערצען, נער וועזע
שלוקקען, מאגענקראמפף, לעהמונגען, אללגעמיינע היסטערישע ליידען דער פרויען,
אונד געשלעכטליכע שוועכען דער מעננער, בעהאנדעלט שפעציעלל
Doctor der Medicin Heinrych Musbaum Warschau, Miodowa Strasse No 11.מודעה לסוחרי ספרים
נמצא כעת בסקלאד ספרים שלי פה ווארשא, כל מיני ספרים שיצאו מבית
דפוסי עד היום, גם כל מיני ספרים מדפוסים אחרים, וכן ספרי חו״ל המותרים לבוא
במדינתנו, והכל במקח קצוב ע״פ קאטאלאג פרייז, ובהניח למו״ס הקונים סך מסויים
ראבאט הגון כנהוג. — גם אוכל לשלוח ע״פ באהנ-נאכנאמע, כאשר אשיג כסף קדימה
מן 15 עד 20 פראצענט, לפי מרחק המקום מווארשא. — וכל הקונים יהיו בטוחים
שלא יחסר להם מאומה מן הספרים אשר ארשום להם בהחשבון אשר ישיגו ממני
וכל הספרים יהיו בשלמותם בלי שום חסרון ודעפעקט
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא,
הרוצה לכתוב אלי או לשלוח כסף קדימה יכתוב על אדרעססע שלי.
И. Гольныанъ, Гиногратъ въ Варшавѣ
Jsaak Goldman, Buchdruckereibesitzer in Warschau.שאלות ותשובות
אל חיים פינקש׳ בטול", שלחנו לו, וגם אנחנו כבר הזכרנו מזה אבל הפעם מצאנו עדום
חדשה. אל שמואל קנאל' שני צ"ל הוא מכס הממשלה שמה: אל ס' זאמעלס' בבו' שלם בעד חצי
שנה. אל חיים מאל׳ באהסל׳ הס' מציאות הנפש אין בידנו וישאר על חשבונו, אל הר' חיים הי' בנטמא"
מחירו 1.25 רו"כ עם פורטא: אל נוס' וויטק' קבלנו. אל מ' מארק פרייסיש כיום אצלנו פה 48 ק'.
Редакторъ-Издатель 3. Социскiя.נפקדתי לסוכן על אתרוני א״י ברו״פ,
ואקוה כי אפיק רצון מהסוחרים והקונים,
כי יהיו מהודרים בתכלית ההידור, גם לולבים
ירוקים, געניוער, ואתרוני קורסיקאנער,
על אגולנא ישיגו אצלי, ואוכל להעמידם
במקח היותר זול. והחפץ באלה יפנה
תיכף אלי, למען יודע איך לכלכל מסחרי,
האדרעססע
Sельнанъ Цульновичъ (Ковно(הנני להודיע כי נהייתי סוכן כללי
בפולין על מ״ע „היהודי" היו״ל מדי שבוע
בשבוע. כל איש יוכל להשיגו אצלי במחיר
5 רו״כ לשנה.
אדרעסע
Jacob Marschak N. 2245 )19(
Warschau.כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות, כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד, גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש בכתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת)
אדרעססע:
M. Wollner, Doctor der Medicin
u. Chirurgie, Accoucheur in Wien.
Wien, Stadt. Adler-gasse № 8.הרוצה לכתוב אלי יכתוב ע״פ אדרעססע
S. Sloninski in Warschau
Muranowska № 24.
S. Слонинскiй г. Варшава או
Мурановская № 24.