א
ברוסיא ופולין.
השולח במוקדם לשנה 5 רו״כ. 
 לחצי שנה 2.75 רו״כ 
לרבע שנה. 1.50 רו״כ. 
ביתר הארצות 20 פראנק. ל
באמעריקא 5 דאללאר. 
AK
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
אל ומשורה רחבה 10 קאפ׳.
ENמכתב עתי משמיע חדשות
א
 ולהגביל 
י
יילר.
ילו
בקו עם ישורון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות.
2.95
דברי חכמה ומדע. ידיעות העולם והטבע,
 
.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
St n 22 6 ,6
ה ההנה
e.83
חיים זעליג סלאנימסקי
י הוא) הודעת המו״ל
הגליון הזה הוא הראשון לשנה החדשה, היא שנה „התשיעית" לצאת
הצפירה, נקוה כי כל אלה אשר נתנו ידם אליה והחזיקו בימינה עד כה יודעים ערכה, ולא יעזבוה גם לימים הבאים,
והננו לשחר את פניהם כי ייטובו לבוא עה״ח בכל המוקדם, למען נדע על נכון להדפיס מספר העלים הנחוצים לנו ולהגיע
אל ידם במועדם. ולכל החותמים והסוכנים אשר לא שלמו בעד העבר נחדל משלוח עודתוכן העניניםאחר הרעש דברי הימים. אמעריקא. היהודים בארץ
החדשה מאת יהודה דוד אייזינשטיין. האטין. מאקאווע.
הצופה לבית ישראל מאת נ׳ סאקאלאוו. חדשות שונות. הודעות.
שאלות ותשובות.אחרי הרעשהמנוחה והסדרים שבו שנית לעירנו, בטחון הנפש והרכוש
שב עתה למעוננו, ושלום ושלות השקט שוררים היום בכל חוצות
העיר ההומיה, החיים שוטפים שנית במרוצתם, ובעלי המסחר
והעבודה ממהרים לרוץ ארחם כדבר יום ביומו, החנויות פתוחות,
מבתי המלאכה נשמע שנית קול פטיש וסדן, קול מכונות ואלפי
אנשים העובדים בם, בתי המשקה פתוחים לרויה, גם השודדים הרבים
אשר נתפשו בכף משגיחי הסדרים עונם ישאו. שר השוטרים
האבערפאליציימייסטער הודיע גלוי לכל יושבי עירנו, כי תאחז
במשפט ידו לבער אחרי בני עולה ומפריעי מנוחת התושבים
מכה״ע „גאזעטא ווארשאווסקי" No 5 מודיע בשם הגענעראל
בוטורלין, כי מלבד הנאסרים בימי המהומה, שמו משמר על
עוד 555 איש, על כי בביתם נמצאו חפצים רבים וכסף במזומנים,
אשר נתנו עדיהם כי שלחו ידם בבזה בימי המהומה. מן הנתפשים
הרבים הוציאו לחירות לראשונה את הקטנים שלא הגיעו לכלל
עונשין עפ״י דת ודין המדינה, אחרי קבלם נזיפה במעמד
הוריהם, גם מהגדולים יצאו לחפשי מאות אחדות. ומה״ע „גאוויני״
מודיע, כי רק מספר קטן מהנמצאים היום בהמצודה האלכסנדרית
יעמדו למשפט כשודדים וחומסים, ויתרם יעמדו לדין לפני שופטי
השלום כמפריעי המנוחה וממרי פי הפאליציי, דורשי המשפט
(פראקוראָרע) ועוזריהם ששה עשר איש במספר, עם האדון„פאללאן" בראשם, יושבים בהמצודה הנזכרת, ועושים בקורת
נמרצה לצרף וללבן את כל פשעי ומעללי חבר מרעים.
ביום ג׳ 3 יאנואר (22 דעקאבער) נראו על כל פנות
הרחובות בעירנו הודעה גלויה מטעם שר השוטרים האבערפאלי-
ציימייסטער בעירנו הגענעראל בוטורלין, כדברים האלה לאמר:
אם יקרה עוד הפעם, אשר חבר מרעים ועדת שכורים
מאנשים רעים וחטאים יתגודדו ברחובות קריה, אז יודע הדבר
גלוי לכל יושבי העיר על ידי הכאה בתופים וחצוצרות התרועה,
ואז הנני מטיל לחובה על כל האזרחים למלא אחרי הפקודות
האלה״:
1) העוברים בחוצות ימהרו לבוא לבתיהם איש איש
למעונו, וימנעו רגליהם מלכת ברחובות. 2) כל בעלי החנויות
ובתי אוסם הסחורות מחוייבים ברגע אות הראשון לסגור את
דלתות בתי מסחרם על מוטות הברזל. 3) ברגע אות הראשון
מחוייבים השוערים לסגור את שערי הבתים ולהזהר מבלי להכניס
שם כל איש מלבד גרי הבתים האלה. 4) כל אלה אשר יעברו
על אחת הפקודות האלה ואשר יתחברו אל חבר בעלי הפרעות,
אף מחפץ לראות ולהתבונן על הנעשה ברחובות קריה, הנני
למתוח מדת דין הקשה כעל בעלי הפרעות, מפריעי המנוחה ועוכרי
שלום האזרחים״.
„הנה כן חרפת המעשים המעצובים, הנכונים להביא
בעקבותיהם תוצאות רעות ומעציבות אל עירנו, תשוב אל חיק
ההוללים בעלי הפרעות לבדם, המה עונם ישאו. ואנכי אתאמץ
להשיב הסדרים על תלם ע״י אמצעים היותר קשים הדרושים
לחפצם״ עה״ח: „האבערפאליציימייסטער מווארשא, גענעראל-
מאיאר בוטורלין״
בכל יום ויום תבוא הודעה מאת הגענעראל בוטורלין. ע״ד
חפצים רבים ושונים אשר נמצאו בבתי הנחשדים כי משכו
ידיהם את השודדים, וקריאה אל בעליהם לבוא לקחתם., אחרי
אשר יוכיחו בסימנים מובהקים, כי המה בעלי החפצים הנמצאים
כעת בבית פקודת הפאליציי.
 עתה כאשר סערת הרוחות קמה לדממה, השדודים שבים
אל נויהם, ויד המשפט מצאה את השודדים ליסרם כדי רשעתם,
עלינו להזכיר עוד הפעם את כל טובי הנוצרים מכל מפלגות העם
אשר רוח נדיבה לבשה אותם, להתאמץ בדבר שפתים ופועל
כפים להציל עשוקים מידי עושקיהם כח. מלבד הישרים
בלבותם אשר הזכרנו לטובה ולברכה בגליון העבר, עלינו
להשיב תודות גם להאדונים: הפראפעססאר פלענקעוויץ
ה׳ פלעבאנסקי, מושאלסקי, ועוזר מה״ע „קוריער ווארשאווסקי״
פיליפאווסקי, פריטשע, ועוד רבים, אשר הרבו להציל נפש
ורכוש בני עמנו בימי הרעם והרעש. לאות ועדה, כי לא נכונה
בפי ראש משטינינו הנאוו׳ וורעמיא, באמרו, כי איבת עולם
שמורה בלב בעלי המלאכה והפועלים על היהודים האוכלים ואינםעושים (לפי דעתו), הוא, כי בפרוץ המהומה על רחוב „ריבאקי"
היו לדברי האיזרעאליטא, הטבחים הנוצרים, הראשונים אשר
התחמשו בקרדומות ויתיצבו ברוח גבורה נגד הפראים החשוכים
ויגרשום מעל היהודים הנרעשים והנפחדים, וכה הצילו את כל
השכונה, זכר האנשים הטובים האלה יהיה ברוך. מה״ע הנזכר
מספר פעולת הצדקה של הגראף אלכסנדראוויטץ, כנודע מתה
אשת האדון הנזכר ברגע האסון על אולם בית כנסת „הצלב״.
האציל הישר באדם בהתאבלו על אשת בריתו אשר מצאה המותה
ביום המהומה, זכר גם את היהודים האומללים אשר שתו גם הם
קבעת כוס התרעלה ביום הזה, וביום ה׳ שבוע העבר יצא הוא עם
בניו ובנותיו, לחלק כסף בר ומזון עם בגדים וכתנות בין
היהודים השדודים על רחוב גרזיבאווסקי והשכונה, ומשפחות
למאות הציל מחרפת רעב, וימלא ידי היהודים ממכיריו לתת
על שמו פתקאות לכל העניים אשר ישכימו לפתחו, להשיג על
פיהם בגדים ולהם ומזון. בדבר הזה חפץ הגראף הנזכר להראות
גלוי לעיני כל בני עמו, כי שקר בפי השמועה אשר יהודי הסב
בנפש רעיתו ויתר המתים בעת האסון בבית התפלה
ביום ראש השנה למספר הנוצרים בהתאסף העם לבית תפלתםמאת ממלא מקום הערצעבישאף בעירנו, מלא דברי כבושים
ודברי מוסר אל בני עם מרעיתו, להעירם ולעוררם על מצות אהבת
רעים ואחוות בני האדם באין הבדל לאום ואמונה. ומאמר אחד בא
במכה״ע היוצא לאור מטעם בית הנהגת האמונה (קאנסיסטאריום)
דפה, כתוב בדברים נכוחים ומוכיחים חטאת ההמונים, אשר
נתעו בשוא מאנשים רעים וחטאים, עוכרי שלום אזרחי המדינה
והורשי רעה על בני עמנו
אולם אחרי כל עמל טובי העם ודורשי שלום עמנו להשיב
את השלום על תלו, להרגיע הלבבות ולהשביח שאון הרוחות,
הנה עוד לא זרחה שמש צדקה לבתי אבות, אשר חורבנם
עוד חדש עמהם ומחץ מכותם עוד לא נרפא, עוד רחקה ישועה
מהאומללים האלה, אשר בין לילה יצאו בעור שניהם ולא נשאר
להם רק הנפש הזאת
ביום ג׳ העבר בערב היתה ישיבת הועד למשען השדודים
בבית המאניסטראט בעירנו, שם נשאו ונתנו להביא במספר
ומפקד המשפחות השדודות וכמות ההיזקות, עד היום לא הספיקה
עוד העת להביא לידי בירור את כל המספרים, ואך מאשר נודעעד היום נראה, כי משפחות רבות ובתי אבות מבקשים עזר
ותמיכה, וכי אין תקוה אחרי כל הנדבות מקרוב ומרחוק להשיב
שבות השדודים ולמלא חסרונם. הכסף הנמצא היום ביד הועד
נאסף: מאת הרעדאקציות למכה״ע בעירנו, מאת חברת מעשה
הצדקה להנוצרים, מאת חברת הנשים הנזירות, שני אלפים רו״כ
)Powar. Wzajem. Kredytu( "מאת חברת „הלואת איש לאחיו
ועל כולם הנדבות הבאות יום יום לאוצר הנהגת בית העדה של
אחב״י בווארשא, כל החברות האלה התאחדו לאחדים, למען
דעת אל נכון את סך הנדבות והאנשים אשר כבר קבלו משען
מאחת מהנה. כל החברות האלה עובדות עבודת הקדש שכב
אחד עם הועד הראשי למשען השדודים. בסוד האספה הזאת
הודיע ראש תושבי עירנו הגענעראל סטארינקעוויץ, כי כבוד
השר הגענעראל-גובערנאטאר אלבידענסקי ורעיתו הכבודה שלח
נדבתם על ידו 500 רו״כ לטובת השדודים
הגביר ר׳ ישעיה פריוועס בעל בתי חומה בעירנו, הקדיש
את הבית הגדול אשר לו על פנת הרחובות „פאנסקא ומארי-אנסקא״, להיות לבתי אוסף ומחסה לאלפי האומללים אשר נשארו
בלא דירה ומעון בימי הקור האלה. כנודע היה החובש פצעים
(פעלטשער) היהודי רייזוואססער, הראשון אשר חש למקום האסון
בבית כנסת „הצלב״, להציל הלקוחים ממות, ורבים השיב לתחיה,
ברגע הזה התנפלו ההמונים החשוכים על ביתו אשר בהרחוב
טאמקא, ויהרסו וינפצו שללו ויבוזו את כל הנמצא בו, עד כי
בשוב רייזוואססער אל ביתו לא מצא אף ספסל לשבת עליו
הדבר הזה משך עליו עיני ולבות כל טובי הנוצרים, ורבים
שלחו נדבותיהם ביחוד להשיב את שבות האיש הישר, אשר
היה לבו ולמשיסה ברגע עבדו עבודת הקדש במצות פקוח נפשות,
נדבות כאלה עלו לסך מסוים, אך היהודי רייזוואססער לא חפץ
ליחנות מן הצדקה, ויערוך מכתב אל הקוריער ווארשאווסקי.
בדברים האלה: „אף כי מעמדי נהרם היום ממקרי יום המהומ
25 דעצעמבר, אך מאשר נלקיתי רק בממוני ולא בגופי, וככחי
אז כחי עתה, ות״ל יש לאהחאטשעבוד עבודתי ולהביא טרף
לביתי מעמל כפי, על כן אחרי התודה הנאותה לכל המתנדבים,
החפצים להראות בזה אותות השתתפותם בצערי, הנני מודיע,
כי הנני מקדיש את כל הכסף הנקבץ עד היום על שמי והנדבו
העתידות לבוא, המחצית לטובת יתומי המתים על דבר האסון
בכנסת „הצלב״, והמחצית לטובת אחי בני אמונתי האומללים
אשר היו לבו ולמשיסה על לא חמס בכפיהם. והנני מכבדוי' רייזוואססער
ומוקירו וכו׳. החובש פצעים
על כל זה היה לנו למשיב נפש לראות את רגשות החמלה
והחנינה הממלאים את לבות כל פנות בני עמנו: עתה ראינו
בעינינו מה רב טוב הצפון בלבות נדיבי עם אלהי אברהם לחלץ
עניי אחיהם מעניים, לרפא מחץ מכותם ולקומם הריסותם. עד
היום הזה בא מספר הנדבות שהובאו אל בית הנהגת העדה
לבד, העולה לערך ששים אלף רו״כ, מלבד הנדבות הרבות ע״י
הרעדאקציא ממכה״ע קוריער ווארשאווסקי, לאלה אשר היתה בם
יד האסונות „על חוצות העיר ווארשא" העולות ג״כ לעשרות
אלפים. בין אלה האחרונות רבות הנדבות מבני עם הארץ מכל
פנות העם, מעניי הפועלים עם האצילים וחורי הארץ, מרבים מערי
חו״ל, וביחוד מערי גאליציא, באים יום יום טעלעגראממען מראשי
התושבים ומפלגות העם, להביע את מגנת לבם על האסונות אשר
מצאו את אזרחי עירנו. מלבוב נשלחו שני אלפים פלארין
לתמיכת האומללים אשר יד אסונות הימים האחרונים נגעה בהם,
ועוד מובן שם סך מסויים לשלוח, אחרי השיגם רשיון מוויען.
בימי השבוע העבר נוסדו יחד נשים יקרות מבנות עמנו פה
לטכם עצה ולהשכיל אל דל, ורבות מבנות הגבירים התנדבו
לקנות בד וכל מיני מטוה, וכן מתאספות אשה בית רעותה
לעשרות ומאות עם תופרות, לנצח על מלאכת תפירת בגדים
וכתנות לכסות מערומי השדודים, סך ההיזקות לא נודע עד
היום, בכל קצות העיר במקומות המהפכה יסובבו שליחי „הועד
לתמיכת השדודים״, להעריך כמות ההיזקות אשר נשא וסבל כל
אחד מהשדודיםהחדש הראשון לשנת האזרחים החדשה בארצנו, מביא בכל
עת חדשות נכבדות בכל ענפי ההנהגה והממשלה, חוקים רבים
ונכבדים יצאו לאור עולם במשך ימי החדש הזה, אולם אם
נכבדו דברי ימי ראשית השנה מאז ומקדם, הנה מה פחד ורחב
לבב בני עמנו בראשית שנת האזרחים היום, כאשר „שאלתנו״
כבר הגיעה לפרשת דרכים. „השאלה" אשר כבר עלתה על
שולחן שש עשרה ועדים, ועל שפת לשון כל נואמי נאום וסוד
שיח יועצי הערים והמחוזות; רגע הפתרון הולך וקרב, לדברי
כל מכה״ע הבאים מעיר המלוכה, אך עתידות אלפי רבבות
אחינו עודן מעולפות בצעיף ההעלם וההסתר, ואין איש מאתנו
יודע גורל „שאלתנו" לשבט או לחסד, המקרה היותר נכבד
הוא, השנוי אשר מצא מקום בחיק הועד הראשי, אשר כבר
החל עבודתו מיום 4/16 דעצעמבר העבר, כנודע לקוראינו
היה אחד מהשרים העומדים בראש הועד הגדול השר גריגאריעוו,
אך מיום הראשון לשבתו בסוד הועד חלה במחלה מסוכנת וימת
בשבוע העבר, ועל מקומו נקרא הגובערנאטאר מיעקאטערינא-
סלאוו ועוד שרים אחרים. השקפת ה׳ גריגאריעוו על היהודיםושאלתם כבר נודע לכל קהל רוססיא מתשעת המכתבים אשר
כתב בהנאווא וורעמיא
הרוססקי יעווריי מודיע בשם מה״ע „ארלאווסקי וויעסטניק״,
כי ביום 12 דעצעמבר היתה אספה רבה בבית מועצות העיר
אריעל, אשר כנודע הוציאו משם את כל היהודים אשר גרו
בה ובערי הפלך, אחדים מיועצי העיר התאוננו רע באזני
הזקנים, כי עוד נשארו בעיר 27 משפחות יהודים, שאין להם
זכות הישיבה, היועצים אחרי תודתם לזקניהם על הוציאם
מקרבם את היהודים, נמנו וגמרו לבדוק אחרי זכותי 27 המשפחות
הנשארות, ולהטיל לחובה על בתי פקודות בעה״מ שלא לתת עוד
ליהודים תעודת בעלי מלאכה, וגם אלה שכבר השיגו מחוייבים
לעמוד עתה שנית על המבחן, למען דעת האם באמת הם
עוסקים במלאכתם אם לא, במה״ע הנזכר מודיעים, כי בישיבה
האחרונה בועד קאמענעץ פאראלסק, אחרי אשר נמנו וגמרו
לדרוש מהממשלה להגביל זכותי היהודים בכמה דברים נכבדים
בחיי אזרח ומדינה, הסכימו ג״כ לבקש את הממשלה לתת
ליהודים הרשות לעזוב את הארץ, ולהתישב בכל מחוזות רוסיאבאזיא.
בעיר הנזכרת היתה אספת טובי העדה מאחב״י, לטכם
עצה, איך ובמה תוכל העדה ליסד קולוניא לעבודת האדמה
בקרבת העיר, ובאותו מעמד נקבצו 4,000 רו״כ אל החפץ הנעלה
הזה
בהמליץ No. 50 מודיעים מוואלאטשיסק, כי באה שמה
פקודת שלטון המקום, להוציא את היהודים משם ומכל המקומות
בתוך התחום של חמשים וויארסט לגבול אויסטריא. מעיר
קישונוב מודיעים, מיום י״ד טבת כדברים האלה: אתמול
הובאו לפה כחמשים משפחות מאחינו, יושבי איזמאיל
והסביבות אשר פוגרו מלצאת עד כה, בתקותם להשאר על כנם;
אכן תוחלתם נכזבה, שמועות נוראות יגיעו אלינו יום יום
מאחינו אשר שמו פניהם לארץ אחרת אשר לא ידעו המה ואבותם,
ועתה הנם נמוגים ברעב בראש כל חוצות בראדי
ביחוד נפלה אימה חשיכה על היהודים בשמעם את המשפט
הנחרץ על ראשי בריוני, עושי השערוריות ומפקדי גדודי השודדים
בימי הקיץ העבר בימי הרעש בניעזין, ביום 12,24 היה המשפט,
וראש הקושרים העירוני „ניקולי היידעראוו" נגמר דינו לעבוד
עבודת ענושים בגדוד אסירי צבא שנה ושמנה חדשים. (הוא
התפאר בבית המשפט, כי בצאתו לחפשי יראה שנית את
היהודים נחת זרועו), אחי הנדון הזה נגמר דינו לשבת במאסר
שנה אחת, והשלישי לשבת במשמר שמנה חדשים, וכל יתר
הנדונים יצאו נקיים בהשפטם .דברי הימיםמן כל השאלות המדיניות המרעישות לבות עמי אייראפא
בימים האחרונים, ואשר תבקש לה פתרונים בימים הראשונים
לימי השנה החדשה, היא השאלה „הרומית" אשר עליה הרבינו
לדבר בגליון האחרון, על הדברים אשר עוררו את ביסמארק
לשנות את טעמו, להתהפך מאויב לאוהב האפיפיור ומגן ומושיע
לראשי הכהנים וחברות האמונה הקאטולית, הדבר אשר שלח
הנסיך ביסמארק לפני חדש ימים ע״י מה״ע כלי מבטאו על דבר
מצב האפיפיור ויחוסו אל ממשלת איטאליא, נפל עתה בכל ארצות
אייראפא אשר רוב התושבים המה קאטולים, ויהי לנושא המשא
ומתן בין הממלכות האדירות באייראפא, לפני שמנה ימים שב
מרומא ה׳ „בוש" הנשלח במלאכות ביסמארק אל רומא, להכניס
את עצמו בדברי משא ומתן עם האפיפיור, ביום שוב ה׳ „בוש״
הנזכר לברלין נתקבל מאת הקיסר והנסיך וידבר עמהם זמן רב
אחרי ימים אחדים באה ידיעת הממשלה בברלין לאמר: הציר
האשכנזי אשר באמעריקא ה׳ שלאססער, אשר זה יותר משנה
הנהו עוסק בדברי המו״מ בין ממלכת אשכנז וכסא האפיפיור
ישוב בימים האלה שנית רומאה, לחדש את המו״מ ולהביא לידי
גמר ענינים נכבדים; עוד מעט והנה נשמע, כי כבר נמנו
וגמרו להושיב לכסא כהונה את יתר הערצעבישאפים אשר גלו
מן הארץ לפני שבע שנים ועוד לא שבו לנויהם עד היום, שרהחיצון באיטאליא שאל את פי הציר האשכנזי ברומא ה׳ קיידע
האם אמת הדבר אשר ביסמארק חפץ להעלות את השאלה
הרומית על שולחן הדיפלאמאטיא? תחת להכחיש את השמועה
ענה, כי עוד לא נודע לו דבר על הענין הזה. ויהי כבוא
חברי בית קרואי העם, שרי הממלכה ורבי המדינה לברך את
המלך הומבערט ביום ראש השנה החדשה, נשא המלך את
מדברותיו אל גדולי העם בדברים האלה: „מחשבת אלה החפצים
להתערב בדברים שבינינו ובין אבי האמונה הקאטולית לא תקום
ולא תהיה, חוקי הערובה, אשר על פיהם נתנה ממשלת
איטאליא להאפיפיור זכותי הבטחון והחירות, לעמוד ברשות
עצמו בכל דברי אמונה ודת, מספיקים עד היום להרגיע לב כל
בני עם מרעיתו, הממשלה לא תתן בשום אופן לכל ממלכה
בתבל להתערב בעניני המדינה אשר לאיטאליא פנימה, ובחתימת
דבריו פנה המלך אל קרואי העם ויאמר, כי יבקשם אשר
תקיים בידי הממשלה את הכסף אשר תדרוש לחפץ הגדלת
מספר אנשי הצבא. היזוק המבצרים, ויתר הדברים הנחוצים
לחזק את הממלכה, למען תוכל להחזיק מעמד נגד כל צר ואויב
הבא בשעריה, הדברים האלה עשו רושם אדיר וחזק לא לבד
באיטאליא, כי אם גם בכל ערי המלוכה באייראפא וביחוד
בקרית מלך אשכנז, בכלל נראה כי התרגשות הרוחות וריב
הכתות באשכנז יגדלו מיוס אל יום, ובהתאסף שנית הפאראלמענט
תפרוץ המלחמה בין הממשלה והכתות הדורשות החירות ונוצרות
תורת המדינה, בזעם אף ושצף קצף. בימים האלה מרה נפש כל
טובי העם על הממשלה, ע״ד המשפט אשר נחרץ על אחד
מהמו״ל את מה״ע היותר נכבד בברלין, הוא ה׳ לעוויזאהן (יהודי)
מו״ל מה״ע .Berlin gb, לשבת שלשה חדשים בכלא, על
כי באחד המאמרים הראשים מצא את לבו לדבר דברים אמתים
נכוחים על כל מעשי פקידי הממשלה בימי הבחירות, אשר על
פי דעת ביסמארק הרבו לתת חתיתם בארץ, להוליך שולל את
בני העם ולאיים עליהם למען יבחרו אנשים כלבבו ה׳ לעווי-זאהן אמר, כי הנסיך יוצא בעקבות נאפאלעאן השלישי, בגלל
כל הדברים והאמת האלה נחרץ משפטו לשבת שלשה חדשים
בבית האסורים, דבר אשר העלה עליו חמת כל טובי העם בעיר
המלוכה וכל ערי המדינה.
מן כל דברי הקיסר אשכנז ווילהעלם שדבר אל רבי המלוכה
והשרים הגדולים בבואם לברכו ביום ראש השנה החדשה, משכו
עליהם עיני יודעי העתים באשכנז, דברי הקיסר הישיש אל
שר הפנים פוטקאממער, השר הזה נודע, לשונא החירות תכלית
שנאה, ומראה פנום מאירות גם לראשי האנטיסעמיטים, כנודע
לקוראינו, עתה בבואו לפני מלכו ואדונו השיב הקיסר תודה
לו על כל מעשהו בימי הבחירה, הושיט לו ידו לאות אהבה
ויכבדהו באות הכבוד לבית האהענצאללערן, ובמדברו אמר
הקיסר, כי רואה הוא את השר פוטקאממער במלחמתו את
הליבעראלים, כגבור מלחמה המנין בעד מבצר ומצודת משגב
הממלכה, העומד בפרץ ומשליך נפשו מנגד לטובת בית המלוכה.
למפעלות גאמבעטטא מיום בואו לעמוד בראש הממשלה
בצרפת בתור נשיא המיניסטעריום גדולים חקרי לב, האיש הזה
שהיה אחד משונאי נאפאלעאן השלישי היותר גדולים, האיש
אשר מגר לארץ כסא בוגופארטע, ויהי ממיסדי הממשלה הנוכחית
בצרפת ואחד מעמודי התוך אשר הרפובליק נשענת עליהם
האיש הזה קורא עתה אל רבים מהבונופארטיסטים לשום עליהם
המשרות הנכבדות במדינה, בשבוע העבר הודענו איך מרה
נפש הרפובליקאנים על כי העמיד גאמבעטטא בראש הצבא את
הגענעראלים, אשר שתו ידם את נאפאלעאן להפוך סדר הארץ
בזרוע ביום המהפכה 2 דעצעמבר 1851 ועתה יוסיפו להודיע,
כי קרא את אחד מהפלגה הזאת „ווייס" שמו, לעמוד על ימינו
בתור משנה שר החיצון, גם את המיניסטער האחרון בימי
הקיסר נאפאלעאן „עמילאליווע" אשר ע״י פרצה המלחמה הגדולה
כנודע קרא עתה אליו וישם על שכמו משרה גבוהה ונכבדה,
והאיש פאוועל בער, וואלדעק, רוססא, פרוסט עם אללען טארזשע"
ארבעת המיניסטערים הנודעים לבעלי הדרור מקצה האחרון,
עוזבים עתה את משמרתם, וכפי השמועה יבואו במקומם
השרים הנודעים לבעלי דעות ממועצות. הידיעות הבאות היום
משדה המערכה באפריקא הצפונית, אומרות פה אחד כי נכונו שםלהצרפתים ימי קרב ומלחמה, ששים אלף איש ערביים מתקבצים
על גבולות הארץ ונכונים להתנפל באלגיר בראשית ימי האביב
אנשי הצבא אשר לקיסר מאדאקקא אשר יצאו לתפוש את הגבור
בן עמימא, שתו ידם אליו ונוספו גם הם על שונאי, צרפת
עתה אין כל ספק אשר בראשית ימי האביב תראה צרפת
את עצמה טבועה בעמק מלחמה כבדה, אשר תשים עבותות
על ידיה ותמנענה מהתערב בדברי המדינות באייראפא, דבר
העתיד להראות פעולה נמרצה על הליכות הפאליטיק גם מעל
לגבולות צרפת.
לפני ימים אחדים באו לברלין מלאכים מתוגרמא לברך את
הקיסר ווילהעלם, ולמסור לו את אותות הכבוד אשר שלח אליו
הסולטאן. הצירים האלה נתקבלו בכבוד מלכים ואותות חבר
ואהבה יתירה. כמה פעמים נקראו אל שולחן הקיסר ויורש
העצר, והנסיך ביסמארק דבר עמהם ארוכות וקצרות, משם שמו
פניהם אל וויען וגם שם נתקבלו בכבוד גדול. המסע הזה נתן
יד אל דורשי רשומות לדון על הברית הכרותה בין אשכנז אוסטריא
ותוגרמא, תוכן הדבר עוד לא נודע ברבים.למה״ע „פאריאדאק" מודיעים מאדעססא, כי הועד המקומ
„לשאלת היהודים״ כלה עבודתו בימי השבוע העבר הקאמיס-
סיא הכירה לדבר ברור שאין להרהר אחריו, כי היהודים
מתמלאים מחורבן האכרים ואין שוה להניחם בכפרים. לאסור
עליהם המסחר במשקים חריפים כדבר המובן מאליו, ולאסור
עליהם קניית והכירת קרקעות הן מאדמת הממשלה והן מקנין
אנשים פרטיים. הועד בהערסאן גמר אומר לעשות את היהודים
תלוים בדעת האכרים, אם ימצאו אותם נכונים לפניהם יוכלו
לשבת בהכפרים ובתי השדה, ואם יסכימו כי מזיקים המה
אותם במעשיהם יוכלו לשלחם ללכת באשר ילכו, אף כי במשך
עת שבתם קנו שדות ויבנו בתים הידיעות הסטאטיסטיות
אשר אסף הועד אינן מספיקות להמציא מושג נכון ממעשי
היהודים ומעבדיהם, ועל כן מסר עתה הנסיך דונדוקוו קארסא-
קאוו את הענין הזה אל אחד מחכמי הסטאטיסטיק, להודיע לו
באר היטב את כל פרשת ומעשי היהודים עובדי האדמה בהאקו-
לוניות אשר בהפלכים הערסאן ויעקאטערינאסלאוו ועל פי דעתו
יצא משפט היהודים היושבים על אדמת הפלכים הנזכריםאמעריקא.היהודים בארץ החדשה.
ויהי כאשר באו שלש האניות עם הגולים מאשכנז הולאנדיא
ואנגליא ותהי מבוכת הועד גדולה, אבל בכל זאת קבל הועד את
האורחים באהבה ובסבר פנים יפות, ויביאום לבתי מלון אורחים
יהודים, וישלם בעד האורחים הראשונים אשר באו הנה שמונה
דאללאר לשבוע בעד ארוחת שולחנם ומלונם (עתה ישולם רק
חמשה דאללאר לשבוע בעד כל אחד), ולכולם נתן הקאמיטעט
ערך בגדים חדשים לכסות מערומיהם, ואחרי אשר שבתו ימים
או שלשה, ויש אשר גם שבועות ימים עד אשר המציא להם
הועד עבודה ומלאכה בעירנו, או כי שלחום לערי המדינות
מערבה ותימנה, אבל בטרם הספיק הועד להמציא עבודה
בעד אלה הראשונים, או לתור להם מקום בערי המדינות, באוכשטף מים כבירים עד שש או שבע מאות אורחים חדשים
וכאשר שאל הועד מנויארק את ועדי העירות כמה הם רוצים
שישולחו להם, היתה תשובתם מספר כזה וכזה אנחנו רוצים
לקבל, אבל בתנאי כפול שהנשלחים יהיו ראויים מוכשרים ומרוצים
לעבוד עבודה וחרשת המעשה, וגם ביום השבת לא ישבותו
או לעדור בהרים במכרי הפחמים וכל עבודה בשדה, ורק
לאנשים כאלה נכונים אנחנו להמציא די עבודה ומלאכה ופרנסה
בשופי ובכבוד. ואנשי הדרום מלואיזיאנא וטעקסאס הודיעו ע״י
טעלעגראף להועד מנויארק, שיוכלו לשלוח להם כמה שירצו
ואם ירבו לשלוח יהיו משובחים, אבל בתנאי קודם למעשה
שהנשלחים יהיו רובם עובדי אדמה כורמים ויוגבים, ומקצתם
בונים וגודרים, היודעים לכונן וליסד מושבות וקלוניות. הועד
בנויארק שאל את פי מתי מספר מהגרים אם רוצים הם לעבודלמעשה ושלחם לנוארלעאנס והויסטאן להיות שם קלוניסטים
אבל בטרם עברו חדש ימים. ויחלו הועדים וביחוד הועד מנו-
ארלעאנס להתאונן רע באזני הועד הראשי לנויארק, ויזעקו למה
רמיתנו? המבלי אין רוכלים פה שלחתם אותם הנה? ויזהירו
את הועד מנויארק שבל יוסיף לשלוח להם אנשים כאלה, אשר
לא יצלחו או ימאנו לעבוד את האדמה, אבל יען כי הנשלחים
לא היה עוד להשיב, לכן נאספו חברי הועד (חבר יקרא כל
אחד ואחד המנדב נדבתו) לאספה גדולה, ויגמרו אומר לאמר,
„הן אמנם אנחנו נתן להגרים נחלות שדה חנם בלי מחיר, אבל
מלבד אחוזת האדמה הלא עוד יהיה עלינו לתת לכל איש ואיש
כלי מחרישה, שורים וסוסים, ושארי צרכיהם, וזרע לזרוע ולבנות
להם בתים ולכלכלם עד ימי הקציר הבא, וזה יעלה לחמש
מאות דאללאר לכל משפחה, והדבר הזה כבד ממנו לעשות
לבדנו, ולכן מנויה וגמורה להודיע להועד הראשי בנויארק,
שרק בזאת נאות לו לקבל את הגרים הבאים הנה, אם יתן
הועד לנו חמש מאות דאללאר בעד כל משפחה ומשפחה אשר
ושלח לנו הנה", ועל החתום מנהלי הועד מנוארלעאנס.
ומשארי ערי המדינות הגיעו ג"כ מכתב תערומות להוער
בנויארק, איש הועד מפילאדעלפיא הנכבד ארנאלאנד כהן, אשר
קבל עליו בראשונה לקבל חלק העשירי מכל הגרים הבאים לחוף
נויארק, ולהמציא להם עבודה ופרנסה מיגיע כפם תשש כחו
מהארבעים וששה האורחים הראשונים אשר נשלחו לו מהועד
בנויארק, ובטרם כלה מלאכתו אשר הוטלה עליו להמציא לכולם
Jew. Record עבודה ומלאכה, הודיע ברבים ע״י מכה״ע
(זכרון יהודים) היו״ל בפילאדעלפיא, כי נכון הוא להתפטר
ממשמרתו ולהניח את מקומו, יען כבד ממנו הדבר לעשותו
לבדו מבוקר עד ערב לא ינוח, ויכתת את רגליו לנוע
על בתי העבודה לבקש עבודה בעד הגרים. וגם עתה יקשה
בכפלים להמציא להגרים די עבודה, יען עת הגשמים הגיעה,
המלאכה בחוץ ובשדה תשבות, ולכן יבקש מחברי הועד שישאו
אתו יחד בטורה הגרים איש יומו וכו׳מסיראקיוז הגיעה הנה השמועה לא טובה, אשר העם
מעבירים, אף כי תאמר רק בלחישה, כי ראש הועד שמה
כתב להועד מנויארק, שבאם לא יחדלו ויוסיכו לשלוח לו גרים
נרפים כאלה, אשר ימאנו לעבוד בפרך, ובשבת, אז יהיה מוכרח
למסרם לבית פקידי העיר, הממונים לפקח על הולכי בטל ועצלים
וואגאבינדען) אשר יעשו אתם כמשפטם לסגרם בבתי העבודה
מהעיר, ושם יאכפו עליהם השוטרים והנוגשים על ידי להם צר
ומים לחץ לעבוד עבודת פרך, לשבר את תאותם לבטלה
ולחזק את זרועותיהם לעבודה ולמלאכה. כי כן נוהגין בכמה
ערי אמעריקא על פי חוקי הערים, לחתם עצלות ולכלות בטלנים
 מהארץ
משיקאגא שמענו, שרבים מאלה אשר הועד המקומי
המציא להם עבודה בבתי העבודה, עזבו את עבודתם, ונהיו
לרוכלים בעיר מבית לבית למכור סחורה
בין כה וכה והחברה מפאריז לא חדלה משלוח אורחים
חדשים מדי שבוע בשבוע, ובמספר רב, עד אשר כיום יעלה
מספרם לאלף וחמש מאות, ולכן ראה הועד מנויארק לשלוח
טעלעגראף, וגם לכתוב לפאריז שיחדלו מלשלוח עוד בחורף
הזה. כל אובה להעתיק את כל דברי המכתבים אשר שלחה
החברה בנויארק לחברת כי״ח בפאריז, ותשובתה עליהם, כי
רבים הם ונדפסו בפה בחוברת מיוחדת, אבל ארים את המורם
מהם, ואתנם לפני קוראי הצפירה, ומהם יראו הקוראים וידעו
מי ומי הם אשר ימצאו חן בעיני הועד מנויארק ויפיקו ממנו רצון
ועל איזה תנאים ובאיזה דרך יוכלו להושע בפה, וכל אחד ישפוט
כפי רוח מבינתו וכמעלת רוחו, אם כדאי וכשר הדבר לפניו
לבוא הנה ע״י עזרת החברה כי״ח מפאריז ולהושע ע״י הועד
מנויארק, או לחדול ולהכבד ולשבת בביתו באשר הוא שם
המכתב הזה הוא תשובה על המכתב אשר שלח הנכבד
מ׳ גאלדשמידט משנה פרעזידענט מחברת כי״ח בפאריז, (עם
מכתבו שלח מכיסו חמש מאות דאללאר להועד, בנויארק, לחלק
את הכסף לגרים הגונים וחשובים הבאים בתוך יתר הגודדים
מרוסיא) שלפי דעתו ולפי דעת החברה כי״ה, תוכל ישועתהנרדפים לצמוח רק באמעריקא לבד, ועל המכתב הזה ערך
סופר ומזכיר הועד מנויארק ה׳ א. קורשידט תשובה ארוכה ברב
דברים ולהג הרבה, ותוכן דבריו בקצור הוא: שאין דעת הועד
בנויארק מסכמת לדעת גאלדשמידט וחבריו. החושבים שהאימי.
גראציא לאמעריקא תביא תרופה קימת ושלמה להעניים ברוסיא,
יען מספר העניים אשר יוכלו להושע ע״י ביאתם לאמעריקא
הוא רק קטון מאד בערך מספר העניים ברוסיא, העצום והרב,
וכי בעלי הועד בנויארק האמינו, וכן החליטו בתחלת מעשיהם,
שהאליאנץ לא ישלח הנה רק אנשים בריאים וחזקים בכח
עלומים, אשר כח בהם לעבוד ולעשות בכל מלאכת עבודה,
והחפצים לחיות מיגיע כפם, אבל אם יבואו מספר רב מאלה
שאינם מוכשרים לעשות בכל מלאכה, או נרפים לעבוד, אז
יהיו מוכרחים לשוב בדרך אשר באו ומובטחים היינו בהאליאנץ—
יאמר ה׳ קורשידט במכתבו — שיבחור ויברור יפה, שלכל הפחות
יהיו הראשונים מהבאים על ידה, בעלי מדות הנזכרות, כדי שנוכל
להקיש מהם על העתידים לבוא אחריהם, ומה גם אחרי אשר
כתבתם לנו לאמר: „מאלה הראשונים אשר יגיעו עדיכם לנויארק
תבחנו ותשפטו לדעת כי בררנו יפה״. אבל מדבריכם אלה נודע
לנו רק כי כן הבטיחו אתכם עושי דבריכם בבראדי שהם בררו
יפה, ואתם תאמינו בדבריהם, אבל נקל יהיה לכם להבין את
מבוכתנו ומגינת לבבנו, אם נגיד לכם כי בין הבאים עד היום
לא נמצא אף חלק השלישית אשר יפיקו רצון מאתנו ונוכל
לאמר עליהם שבכמו אלה חפצנו בתחלה באמת.
רובי הבאים אשר היה לעינינו הם סוחרים קטנים ועוזרים
וסופרים בבתי מסחר, בל ידעו מכל מלאכה ואומנות, ואי אפשר
לנו להמציא עבודה לסופרים ועוזרים בבתי המסחר בארצנו
לאנשים אשר שפת ארצנו מוזרה להם, ואת דרכי המסחר
האמעריקאני לא ידעו ולא יבינו. וללמדם לשון ודרכי המסחר
ימים רבים יעבורו, ועלינו יהיה להספיק להם כל צרכיהם בימי
למודם, וההוצאה תהיה עלינו מרבה מנשוא, ומלבד זה יש
ביניהם רבים אשר כבר באו בשנים. ולא יצלחו בלמודים
ובתוכם גם רבים שיש להם אשה ובנים ובנות הסמוכים עליהם.איזה מהגרים אשר מסרנום בבתי עבודה ללמדם מלאכה
ואומנות בפה עירנו, מלאכות ואומנות קלות אשר יוכלו ללמוד
בזמן קצר, בעטו ועזבו את בעלי המלאכות, שנמסרו על ידם
אחרי יום ויומים, באמרם כי המלאכה כבדה מהם, וכי לא
יוכלון שאת להיות כלואים בבית ימים תמימים, יען לא נסו
בזה, ובאמת קשה הדבר לאנשים אשר הסכינו מעודם לסחור
את הארץ ולעבור ממקום למקום, להיות כלואים בבית עבודה
כל היום, כפועלים בבתי חרושת המעשה
הגרים הבאים הנה מבני שארי אמונות, הם רובם בכולם,
אם בעלי מלאכות, או פועלים ועובדים חרוצים וזריזים במלאכתם,
יען כן הסכן הסכונו מנוער, כל מאכל אשר יאכל יערב לחכם
בין טמא לטהור לא יבדילו, ובין כשר לטרפה לא יפליאו, ולכן
ימצאו נחת אף לעבוד בבנין מסילת הברזל, ולחפור תועלו
(קאנאלען), עבודות המפרכות את הגוף; ואם נשלח אנחנו את
אחינו לעבוד עבודות כאלה, תהיה אכזריות, וגם רק לשוא
ולחנם, כי לא יאבו ולא יצליחו וכו' וכו'
הן אמנם זה אמת, ואין להכחיש שארצנו היא ארץ רחבת
ידים, ונחלות שדה בארצנו בזול ובמחיר מועט, ומלבד זה יש
בידינו לקבל אלפי מענות שדה חנם בלי כסף ובלי מחיר, אבל
עלינו להרבות בהוצאות להביא את האנשים אל האדמה בתוך
הארץ פנימה תימנה או ימה, והאדמה אשר תנתן לנו חנם
היא שדה בור אשר לא נזרעה ולא עובד בה מעולם, ולכן תהיה
עלינו לבנות בתים בעד אלה החפצים להאחז שם ולהספיק
להם סוסים ובקרים. ולכלכלם לכל הפחות שנה תמימה, עד
אשר יקצרו ויאספו את אשר יזדעו, עד הנה עלתה ההוצאה
על כל אחד מהבאים כעשרים דאללאר לכל נפש. מלבד
הוצאות הנסיעה והעברה בעד אלה אשר שלחנום לערי המדינות,
רובי הועדים מערי המדינה יתלוננו עלינו אם נשלח להם את
הגרים לבושי קרועים כאשר באו הנה, ועלינו לכסות מערומיהם
ולהלבישם בגדים חדשים, ואחת לאחת נמצא חשבון כי הוצאותינו
מרובין.
אגרות שלחנו לאנשים רבים בערי המדינות, כי נשלח אליהםמהגרים שיתנו להם מקום לעבוד כשכירי יום ושכירי חדש
ושנה אצל בעלי שדה, גם יש את לבבנו לכונן וליסד קלוניות,
אבל לא נכחד מאתנו כי מניעות רבות עוד תהיינה לשטן לנו
בטרם נוציא מחשבותינו זאת לפעולתה. על השקלא והטריא
בדבר הקלוניות נחלקו דעות חברי הועד, יען רבים וכן גדולים
מהועד מתנגדים ליסד קלוניות גדולים מיהודים אשר לבדד ישכונו,
וטעמם ונמוקם עמם, ראשית, כי על ידי זה יתאחדו הגרים
ולא יתערבו בין האמעריקאנים, ועל ידי זה יהיו שכניהם מסביב
עוינים אותם, ומבקרים אחריהם ומעבדיהם ונמוסיהם, והשנית
כי אם לבדד ישכונו, יבדלו מיתר גויי הארץ להיות אמעריקאנים
גמורים, ויש לחוש שגם בניהם אחריהם יחזיקו בדרכי אבותיהם,
ולא יתבוללו בין האמעריקאנים להיות לעם אחד, אשר זה
חסרון נרגש ומעוות הראוי לחוש לו מעיקרו.
שר מדינת לואיזיאנא הבטיח לתת לכל משפחה ומשפחה
מהגודדים החפצים להתישב במדינת לואיזיאנא, מאה וששים
מענות (אקערס) אדמה טובה ופוריה בדרום המדינה. בחבל
הארץ הנודע בשם אטאקאפאס. והועד המקומי מנוארלעאנס
תעיין בדבר אם לקבל את מתנת הגאווערנאר. ולהושיב שם
מספר משפחות מהגרים, והועד שלח שמה איש מבין להתבונן
על חלקות השדות אשר אמר הגאווערנאר, ונחכה לקבל תשובתו
בימים האלה. לפי חשבוננו תעלינה ההוצאות לכונן משפחה
אחת על אדמתה. לחמש מאות דאללאר, מלבד הוצאות הנסיעה
מפה לנוארלעאנס.גם ממקומות אחרים בשארי מדינות הארץ הקדימו פנינו
לתת לנו אדמה על תנאים רצויים ומתקבלים, ואנחנו שלחנו את
דברינו אל הועדים שמה, לחקור ולדרוש ולהתבונן על האדמה
הזאת, לדעת טיבה ומהותה, אם בריאה היא שמנה ופוריה וכהנה.
אבל הכסף אשר בידינו הוא רק מעט. ולא יספיק לנו
בונן קלוניות רק בעד מתי מספר, אם לא תשלח לנו החברה
כי״ח אנשים משפחות שיש להם די כסף, להפקיע את עצמם
מההוצאות הנחוצות, או אנשים אשר כבר הסכן הסכינו בעבודת
האדמה, או כי החברה תשלח לנו מאוצרה די כסף להפיק
מחשבותינו בדבר הקלוניות אשר עם לבבנו ליסד
סוף דבר. בל תשלחו לנו רק אנשים חזקים ובריאים
יהם יהיו מלובשים בבגדים לימי החורף הממשמשים ובאים
מחיר הבגדים באייראפא מעט ממהירם באמעריקא, ואם תשלחו
בל תשלחו יותר מחמשים נפשות אדם בימי שבוע אחד. ולעת
עתה לא תשלחו יותר ממאה וחמשים נפש בימי חודש אחד.
ולכל הפחות שבוע אחד בטרם יבואו האורחים תגיע לידינו
רשימה משמותיהם ומעבדיהם ואיכותם למען נדע את אשר לפנינו
בימים הבאים תשיג ידינו לקבל הרבה יתר מן המספר
אשר קצבנו בזה, שלחו לנו ריקים ופנוים, אבל בל תשלחו
לנו בעלי אשה ובנים, אף לא אלה שעזבו את נשותיהם ברוסיא,
יען יש להם געגועים לנשותיהם וירבו את מבוכתנו, ועל כל
פנים שלחו לנו בעלי מלאכות ועובדי אדמה באמת ותמים,
שכירי יום החפצים לעבוד בכל מלאכת עבודה ועמל כפים
ועל משולחיכם ועושי דבריכם המצוה והחיוב להודיע לכל
הנשלחים באר היטב בטרם ישימו את פניהם לדרך לבא הנה
את התנאים אשר רק על פיהם ימצאו בפה את מחיתם פרנסתם
והית ידם, והתנאים האלה הלא המה, שעליהם יהיה לעבוד
בפרך בעד שכר עמלם יום יום, ולאחוז בכל עבודה אשר
תנתן להם או אשר תמצא ידם. גם יודיעו להם כי אם אמנם
שכר המלאכה והעבודה רב הוא בארץ הזאת משכר המלאכה
באייראפא, אבל גם ההוצאות למחיה ופרנסה מרובין בערך.
גם יזהירו אותם שבל ישעו להאמין בשמועות שוא אשר העם
מעבירים ברוסיא אודות אמעריקא בנוגע להאימיגראציא, אם
טובות הנה השמועות או לא, בלעדי הידיעות הבאות מהממונים
והמופקדים לנהל את האימיגראציא, אליהן לבד ישמעו ויקשיבו
עכ״ל סופר הועד מנויארק ה׳ קורשירדט לה׳ מ. גאלדשמידט
משנה לראש חברת כי״ח בפאריז
יהודה דוד אייזענשטייןאדעססא. 18 דעקאבער 1881.
(לישרים תהלה), בעת צרה הזאת אשר שונאינו בנפשימצאו עונותינו לשנוא ויעטו עלינו חרפה וכלמה, זאת תהיה
נחמתנו בענינו לספר תהלתנו בשער את כל החסד והטוב אשר
יעשו בקרבנו חדשים לבקרים. למען דעת הדור האחרון אשר
על עפר יקום, כי סרה ענו בנו מנדינו, ועל צדקתנו וישר
לבבנו אנחנו נגשים ונענים; יראו כל עמי הארץ, כי גם בצר
לנו, בעת אשר גוינו נתן למכים ולחיינו למורטים. עוד רוחנו
חי חי וכגבור נשיש לרוץ אורח צדקה כאחד העמים השוקטים
על שמריהם, עשות חסד עם החיים ועם המתים מורשה היא
קהלת יעקב, עדות לישראל אגודות מאגודות השונות הנוסדות
בנו מאז לחסד ולצדקה, או לתורה ולתעודה, אבל טוב טעם
ודעת לכלכל מעשה הצדקה במשפט. זאת היא תפארת הבנים
אשר אבותינו לפנים לא ידעו, לפנים בישראל קראו עצרד
ויום צום וישמיעו נדבות, עתה מיום באנו באנשים ייעצו
נדיבנו נדיבות בקול רנה והמון חוגג. בעירנו אדעססא ישנו
בית תלמוד אחד „ישיבה קטנה" נקרא בשם ידי בנים נבונים
צעירי ימים יסדוהו בחכמה, ללמד לבני דלת העם תורה ודעת
חנם אין כסף זה שנים אחדות; שני בני הנעורים המה עמודי
התוך אשר כל כבוד הבית הזה נשען עליהם; שם האחד הוא
הוטר מגזע נדיבים אברך נחמד ה׳ ליבוש פריץ, על משמרתו
הוא עומד מיום הוסד הבית ועד עתה; ושם השני א׳ יערו-
שעווסקי תלמיד האוניווערזיטעט זה כשנתים הוא פקיד נגיד
בבית הזה תחת רעו ה׳ אליהו פריימאן, אשר היה במיסדים וילך
מאתנו לבקש תורה בשבת תחכמוני אשר במאסקווא הבירה.
מה גדלו מעשי שני הצעירים האלה. כאנשים גבורתם ובכל
בהם ישחדו בעד הבנים ילדי העברים, המה המוציאים והמביאים
ועל פיהם ישק כל הבית לתת שכר המורים בעתם ולשים עין
עליהם למען יעשו מלאכתם באמונה, על כן פעלם והדרם
ראה על הבנים למודי ה׳ אשר יבאו בו, הבית גדול ורחב ידיםדי כלכל התלמידים כמאתים במספר, והמורים המה חכמי לב
מהירים במלאכתם, ומה רב הכסף הדרוש לכל חפץ הבית, ושני
הצעירים המה לבדם בכחם כי עז ימשכו רבים נדיבי לב לתת
את תרומתם לכל עבודת הבית ולכל משאו מדי חדש בחדשו
ועתה כי הימים ימי החרף, אף על זאת פקחו עיניהם הנדיבים
הצעירים כי אין כסות בקרה להבנים העניים. על כן התחכמו
לעשות חסד לאומים כמשפטי הגוים הטובים, קראו מועד ויעשו
חג אשר בדו מלבם בהתאסף בחורים ובתולות לצאת במחול
משחקים, שרים ושרות מאחינו היטיבו נגן הרבו שיר בהיכל
העשוי לדבר, ליהודים ויהודיות היתה שמחה ומשתה (קאנצערט
אשר כל הקרואים יבואו במחיר, וכל נדיבי לב שלמו במיטב
כספם בידעם, כי מתנתם קדש לבנים מקשיבים לקח טוב לכסות
מערומיהם. חפץ ה׳ צלח בידי היועצים נדיבות, כי תבואת
המשתה באה אליהם חמש מאות כסף, ויקנו גלומי בגדים, וידי
נשים עדינות תפרו כתנות, מעילים ומכנסים, חנם אין כסף,
להנערים חשופי שת כמאתים איש. גם מנעלים לרגלי חמשים
נערים הולכי יחף, תברכנה מנשים באהל אשת החיל נדיבת
לב, אשת הדאקטאר אקין, גם העלמה המשכלת העדינה
אדקיע בת ר׳ שמואל דיקעס. הן הנה בחפץ כפיהן תמכו מחט
ומספרים להכין כחמר מלבוש לנער נער כמדו, כל הנדיבים
אשר התערבו בשמחת מעשה הצדקה הזאת חגו חג גדול וקדוש
ביום א׳ ג׳ טבת, תחת יום השבת יום האחרון לימי חנוכה.
אנשים ונשים התאספו יחד בבית הספר ההוא, עלמות נכבדות
עשו ביד חרוצים פאר עמוד גדול למראה מכל פרי מגדים וגם
ממתקים ומעדנים, ועליו כתוב עברית באותיות גדולות „מכבי״
גם הרב המשנה ה׳ פאמעראנץ נתן אמרי שפר לרגל היום ולרגל
הילדים; ויהי ככלותו לדבר חלקי ראשי הבית והנשים העדינות
העושות במלאכה לנער נער כתנת ומעיל ומכנסים מגז כבשים
אשר בהם יתחממו. גם את המגדנות נתנו להם לשמח לבם
רבים מהנערים הובילו אל „בית המבשלות לעם״, ויאכלו וישתו
וייטיבו לבם, ויברכו את ה׳ ואת נדיבי עם כעל כל תגמולם
עליהם. אשריך ישראל! צדקת ה׳ תעשה ופעולתך את אלהיך,
ימים יבאו וידעו כבודך פנימה גם בני אדם גם בני, איש נעמי.מעיר מאקאוו מודיעים לנו, כי לשמע השערוריות מווארשא,
חרדו כל היהודים היושבים שם, פן יצא ההמון
גם שם לפרוע פרעות, ועיניהם היו נשואות אל הנדיבים והמשכילים
מעדת הנוצרים, אולי יפעלו המה בדבריהם על לבות החשוכים,
לבלי ישיאם לבם להכין רשת ומכשול במחשך ובסתר, והנה
לשמחת לבבינו יצאה הפקודה מאת ראש חברת מכבי אש הנוסדה
שם זה כשנה, כי כל העוסקים בהחברה עם נושאי המשרה, יתא
כולם אל בית החזיון מלובשים בבגדי השרד, ורוב אנשי
נים,
החברה הם בעלי מלאכות שונות ועוזריהם ופועליהם וגם העיר
ויבואו כולם אל בית המחזה, והחכם הנוצרי הד״ר קראך נשא
את מדברותיו, ויבינם לדעת מה היא מטרת החברה והחו
ת
המוטל על כל חבר. לא רק להתאבק עם האש אשר תשחי
ותהפוך ערים בצורות לאפר, אך ללחום עם כל משחית אשר
לאט לאט יתגנב אלינו, או כשואה פתאום יבוא. אולם מכי
האסונות האלה ריב משפחות או לאומים הוא משחית לחב
מאין כמוהו, ולכן עלינו לחתור בכל עוז לבלי תת להמשחית
הזה לבוא אל גבולנו, ובדברים נמרצים הראם לדעת כי חטא
גדול חטא האספסוף בווארשא אשר כה עוללו ליהודים על לא
חמס בכפם, וכי נכתם עונם גם לפני היושבי בשמים ומשיחו
ויספר להם וימנה לאחת אחת את המדות הנעלות והמעלות
הנשגבות אשר לעם עולם עם ישראל, ויוסף להבינם כי אך שקר
יענו בהעם הזה כי כל אחד מהם ילין בצל הכסף, ויספר לה
מקרים אחדים מהפראקטיקע שלו בתור רופא, כי לא אחת היה
קרוא לחולים יהודים וירא ויתבונן את העניות והדלות אשר
ישוררו ברוב בתיהם, עד כי סמרו שערות ראשו, ובכל זאת
לא ראה עוד בחייו אהבת האב העמל והאובד לבניו ולרעיתו
„כבאהלי הדלים ההם ועוד ועוד, ויטיף למו דברי מוסר כשתי
שעות רצופות, דבריו לא החטיאו את המטרה, ואחדים מן
הנאספים נפעמו והורידו דמעות, ואחרי כלותו לדבר מחאו כולם
כף ויקראו הידד, וידידינו הנכבדים העורך דין יעזיערסקי, המורה
שאצקי, ועוד יהודים אחדים אשר היו בבית ההוא, עלו על
הבמה והשיבו תודות לו בשם כל עדת ישראל. וגם במכ״ע
לבני ישראל ראוי ונכון להיות זכור לטוב האטין פלך באססאראביע
מצאתי לנכון להודיע בשער בת רבים, את טוב פעולת
אלופי עדתנו, כי השמיעו נדבות אל בני עירנו להיות למש
לאלה הצעירים, אשר עלה עליהם הגורל להחלץ לצבא, לבל
יכרת מאכל כשר מפיהם, ולמען ימלאו חובתם למלכם ולארצם
ברצון טוב, ות״ל עשו פרי לקבץ לערך שני אלפים וחמש מאות
רו״כ, וביחוד יצטיינו הרב החכם ה״ר שאול נ״י עם הגביר
המפורסם ה״ר לאבי׳ קאלפאקטשי׳ נ״י, כי הם נשאו העמל והטורח
הזה על שכמם ברוח נכון, זכרה להם אלוה לטובה
מי יתן ויתעוררו עוד לחמלה, להאציל נדבות לטובת אחינו
האומללים יושבי נגד רוסיא, הנגזרים מענפי עץ החיים, המבקשים
לחם ואין, וברכות האובדים עליהם תבוא.
כאות נפש הכותב אברהם בר״ג חדשות שונותבמכה״ע Tinies נדפס קול קורא לעזרת היהודים השדודים
בווארשא, לרגלי הידיעות אשר באו שמה מעירנו, ובו נאמר
כי שגגה היא אשר יצאה מלפני המעוררים למעשי הצדקה
בווארשא, אשר נשאו את מדברותיהם ושלחו מכתביהם רק אל
נדיבי היהודים פה, בעוד אשר באמת תמיכת האומללים היא
חובה מוטלת על כל בני העמים הנאורים, מבלי הבדל דתם
סופר מכה״ע הרוססי .Pyccr. B היו״ל במאסקווא
מודיע מפעטערסבורג, את הידיעה הנכבדה, כי נודע לו ממקור
נאמן, שמנויה וגמורה בסוד ממשלות אייראפא לערוך את שאלת
היהודים העומדת כעת על הפרק, לפני חכמי הדיפלאמאטיע
של כל הממשלות, לפתור אותה בפעם אחת ולשים קץ למבוכת
עניניה. ההצעה בענין הזה יצאה כפי הנשמע מאת ממשלתארצות הברית באמעריקא ומאת ממשלת צרפת, לפתור את
שאלת היהודים בתור שאלה מדינית, יחד עם שאלת הסא-
ציאליזמוס העתידה גם כן למצוא פתרונה בדרך הזה
מכה״ע הצרפתי Indep. Belge מודיע, כי השמועות
המרחפות בעולם המדיני, ע״ד החזרת עטרת האפיפיור ליושנה,
לשוב למשול לא רק במלכותא דרקיעא כי גם במלכותא דארעא,
הבהילו מאד את לבות היהודים יושבי רומא ובנותיה, כי יפחדו
פן בשוב האב הקדוש על כנו לשים משטרו בארץ ישיב לאיתנם
גם את החוקים המעיקים אשר הכבידו את אכפם עליהם, וחומות
הנהעטטא אשר הפילה ממשלת איטאליא למשואות תקומנה עוד
הפעם מן עפר, על כן נמנו וגמרו לשלוח ספר גלוי אל הממשלה,
אשר בו יביעו לה רחשי לבם ותקותם כי השמועות ע״ד התמורה
בממשלת רומא הן קלוטות מן האויר, אך גם יבקשו ממנה
לעמוד לימינם ולהגן על משפטיהם נגד כל מסטין ומקטרג מכת
הכהנים הקנאים, אם באמת עתיד האפיפיור לעלות על כסא
מלכותוציר ממשלת צרפת בטונים ה׳ רוסטאן, אשר תבע את
עלבונו לפני השופטים מאת האיש ראשעפאר שהוציא עליו דבה
בעלילות שונות בעניני הנהגתו, והשופטים פטרו את מוציא
הרבה, ע״ז קבל רוסטאן אח״כ ממקומות רבים מכתבים מלאים
דברי חן ורצון, ואותות ההשתתפות בצערו, הרב הכולל
לקהלות ישראל בטונים שלח אליו מכתב כדברים האלה:
החלטת השופטים בדבר ריבך עם ראשעפֿאר העציבה את לב
כל מוקיריך ויודעי שמך, בשם כל בני ישראל יושבי טונים
הנני להביע לך את רגשי אמון לבנו ותומת אהבתנו. הדבר
הבדוי אשר הוציאו עליך אנשים רשעים ודוברי כזב, לא תוכל
לחלל את כבודך, רק להעטות חרפה וכלימת עולם על אלה
אשר הורו והוגו השקרים מלבם. אנחנו יושבי טונים בכלל
ובני ישראל בפרט, יודעים להוקיר חין ערך מפעלותיך לטובת
עמנו, ואת יגיעך ועמלך הרב למצוא נתיב לההשכלה ולסדרי
העת החדשה גם בתוך ארצנו, כל נשכח לעולם.בעיר פאזען חרצו השופטים את משפטם על איש אחד
אשר קרא ברחוב העיר „העפ, העפ" (היא צהלת בעלי השערוריות
נגד היהודים מאז) למען הכעיס את היהודים, ואם כי דבריו לא
גרמו לשום מהומה והיזק ליהידים כלל, בכ״ז נענש האיש לשבת
במאסר במשך זמן מה. השופטים נתנו טעם לפסק דינם הק
קשה,
כי אחרי אשר קריאות כאלה יכולות להמיט רעה רבה על
אזרחים שאננים, חובה הוא לעשות גדרים לגדרים למען יחדלון
קולות כאלה לגמרי, מכה״ע רבים מעוררים על הדבר, אשר
לא תאסור הפאליצייא על המנגנים בבתי המשקה, להשמיעכאלה נותנות מקום פעם בפעם להסתערות הלבבות ולקטטות בין
הנוצרים והיהודים. אכן אילו היו משגיחי הסדרים עומדים בפרץ
בטרם יחל הנגף, להסיר כל סבה אשר תוכל לגרור אחריה
התעוררות שנאה ותחרות, ולעקור כל שרש פורה ראש ולענה
טרם יעשה בדים וישלח פארותיו אל כל עבר, כי אז לא
הוכרחנו להתלונן על שפלות ידם ועל הגנתם החלושה והנהלאה,
בעת אשר זעם ההמון יצא ממחבואו לשים שמות בארץ.
העמים החוסים תחת צל קיסר אוסטריא לא יתנו למשחיתי
האנטיסעמיטים לבוא בגבולם. בעיר וויען ישמרו השוטרים את
צעדי האנשים החשודים בעיניה למסיתי החברה הזו ולבאי כח
ההוללים מברלין, והמגלות העופות אשר ישלחו בקהל ממכבש
הדפוס הן יורדות לטמיון ואינן רואות אור כלל. סופרי אליל
אלה יתהפכו על כן בתחבולותיהם לדבר במשל ובחידות, וזה
מקרוב יצא לאור עלה נדף, שבו היה גרעון שיטת האנטיסעמי-
טים צפון ונסתר בקליפה עבה של הצעות והקדמות שלא מן
הענין; אך הממשלה הבינה את כונת הסופר הזה, למצוא לשיטת
שטעקק
ור נתיב מרמה ללב אנשי אוסטריא, וזרקה את התוך
עם הקליפה, בימים האלה נתפשו בידי השוטרים שני מסיתי
האנטיסעמיטים בעת אשר דרשו דרשות של דופי, ומן במת
המטיפים הוכילום אל בית האסורים. בעיר בישויו. התירראש האזרחים אגודת חברה אחת, על אשר לא נתנה לחביריה
היהודים לקחת חלק באסיפה אחת. בעיר לעמבערג נראתה
תנועה חזקה בין צעירי בעלי המלאכה, לרגלי הידיעות אשר באו
שמה מן הפרעות בעירנו, ואיזה מהם החלו לאיים את היהודים
באמרם, כי נכונו להם ימי רוגז ומהומה. אך כאשר נודע הדבר
אל השוטרים, הושיבו את השובבים ההם במאסר.
השוע האדיר ה׳ חיים גדליה מלאנדאן הוציא לאור מאמר
אשר בו הוא מתנגד להחלטת החברה כי״ח אשר הבריעה את
דעתה בשאלת יציאת היהודים ונתנה את היתרון לאמעריקא על
א״י לפי דעת ה׳ גדליה המקום האחד והמיוחד אשר בו יוכלו
פליטי בני ישראל לתקוע להם יתד במקום נאמן, הוא רק ארץ
כנען, גם החכם ליליענטהאל הנודע, רב העליליה בדברי ימי
יהודי רוסיא, שהוא כעת מטיף לעדת ישראל בצינצינ-
השנ
נאטי באמעריקא, שלח מכתבים אל ועד החברה, ואל החכם
פהיליפפזאהן בבאנן ולאצארוס בברלין, שבהם הוא מוכיח את
נחיצות ישוב א״י ועד החברה השיב על המכתבים, שההצעה
לישוב א״י היא רחוקה מצאת אל הפועל. ועל כן אין טוב
להגולים רק לצאת לאמעריקא, ומעין זה השיבו גם החכמים הנ״ל.
מ״ע Sevant Herold היו״ל בקאנסטנטינאפאל, אשר
כנודע רוח ממשלת תוגרמא תנוח עליו, הדפיס מאמר ראשי בשם
„תוגרמא מכנסת אורחים," ואלה הם ראשי דבריו: ממשלת
תוגרמא שלחה את דברה אל כל ציריה היושבים בחצרות מלכי
אייראפא, ותודיעם, כי נכונה היא לתת בתוך ארצה מחסה
להיהודים, אשר ארץ מולדתם צדה להם. על ידי הדבר הזה
וכירו וידעו כל יושבי תבל כי הממשלה תחזיק בשתי ידיה
במעוז עיקרי ההנהגה ותורת המוסר, אשר החזיקו בהם מושלי
ארצנו מאז מעולם, כאשר התמוטטה ארץ ספרד מרוב פשעי
האינקוויזיציא, ותנער את תושביה היהודים, נמלטו הגולים
לארצנו, ויקוממו פה את הריסות מצבם, וירפאו את שברם
לאט לאט, בשבתם במנוחות שאננות, ובשימם את כל מעינםבחקר מדעים, בהליכות המסחר או בחרשת המעשה. צאצאי
הגולים האלה רבו ופרצו בארץ, כוננו על יסודות חזקים את
סדרי דתם ויגברו לאמונה, גם הפליאו לעשות טוב וישע לכל
העם, בהגדילם ובהאדירם את המסחר בארצנו. היהודים עשו
עושר רב, אך העושר הזה הלא הוא עושר הארץ, כי היהודים
הם אזרחים נאמנים וחברים מועילים לעצמם ולנו, עם שונים
לא יתערבו ולבם רד עם אלהים ומלך, ובשקידה עצומה הם
עוסקים במסחרם ובמלאכותיהם, וחיים חיי מנוחה ועונג כיד
נועם המדות ויושר ההנהגה ודרך ארץ הטובה עליהם. הנה
על כן אך טוב לישראל לב הסולטאן, וכאשר עלתה באזניו
שועת האומללים, התעוררו בלבו רגשי חמלה להאומללים ההם
הנושאים כל עמל ותלאה על לא חמס בכפם. ממשלת הסולטאן
בחנה ותדע כי העלילות אשר יצמידו שונאי היהודים עליהם
מאפס ותהו הן יחד ובאמת היהודים הם עם שומר אמונים,
עם אוהב עבודה ומצוין בכשרונות נפלאים, על כן היא פותחת
את שעריה לפניהם, ומה גם כאשר היה את לב חברת חובבי
האדם, אדירי עשירי האנגלים, והאשכנזים לערוך לפני הממשלה
את הצעתם בדבר התיסדות ערי מושב להיהודים על גדות
הירדן, אין כל ספק כי הממשלה תשתמש במקרה הטוב הזה
הבא לידה, להטות את חסדיה הנאמנים לבני ישראל. ועוד
כהנה וכהנה ירבה המ״ע הנ״ל דברים אשר תוכם רצוף אהבה
ורצון לעם ישראל. והנה דברי סניגוריא אלה נעימים הם לנו
מאד, אך לדאבון נפשנו, ממשלת הסולטאן איננה היום חזקה
אמיצה כ״כ. שתהיה לנו החסות בצלה למעוז ולמחסה, ובעוד
אשר אחרי גירוש ספרד באמת היה ממנה רוח והצלה להגולים,
יען כי אז עמדה על מרום מדריגתה, הנה עתה כאשר גמוטו
פעמיה, ולפי דעת רבים מצופי עניני המדינה ימיה חוצצו, הן
משענת עזרתה היא רק משענת קנה רצוץ, ואין לנו ממנה רק
כוונתה הרצויה..
מודעה למוכרי ספרים
הנני מודיע שכל הספרים פערלאג של בית דפוסי, שנמכרו זה שנתים ע"י
בית מסחר של הגביר יעב"ץ נ"י מהיום ימכרו אך על ידי בעצמי, וכל הרוצה
ללנות מהם יוכל לפנותם ישר אלי במכתבו, ע״פ אדרעססע שלי. — וכעת נמצאים בידי
כל המינים של בית דפוסי לא יחסר דבר. — להקונים רשימה בעד סך מסויים לממקר
ואנכה ראבאט כנהוג. וכן ימצאו הספרים שלי בכל הסקלאדין של ספרים בווארשא.
ומי מהסוחרים שישיב לאיזה מו״ס, על איזה מין שלי שאינו בנמצא, אך שקר בפיו
ויכתוב המו״ס לסוחר אחר בווארשא, או יכתוב ישר אלי, ומאנשים יחידים הדורשים
ספרים לעצמם, אבקש לבל יטרידוני במכתביהם, וידרשו הספרים הנצרכים להם
מן המו״ס בעריהם, או המסבבים בערים. הקונים ממני לממכר. וכעת יצא לאור
מחדש סידור חנוך לנער שהדפסתי כמה פעמים, בהוספת זמירות, וסדר תקוני סעודה
לשבת, ומוצ״ש, ופ׳ וישלח, ורבה״ע, ובסופו נלוה אליו לוח הפעלים עם כנויי
הפעלים וכנויי השמות, לתועלת ילדי בני ישראל,
ווארשא בחדש טבת תרמ"ב לפ"ק
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא.
И. Гольднанъ, въ Варшавѣ. — J. Goldman, in Warschau.
Мурановская № 24.
Muranowska No 24.יין כשר על חג הפסח
הנני מתכבד להודיע כי עשיתי חיזה עם האדונים ה׳ געברידער קעמפנער
מפה במסחר היין, אשר זה כמה שנים הם מפורסים בטוב המסחר הלז, והמה מסרו
תחת ידי המסחר מיינות כשרים אשר אני בעצמי הייתי בבעסאראביען ובמקומות
אחרים, וקניתי ת״ל בשם יין טוב מאד, וכשרים גם על חג הפסח ליראים ושלימים
המהדרין ומדקדקים בכשרות על חוט השערה, ואוכל למכור מאלו היינות הן מתוקנים
והן באורגינאהל פאססער, כאשר באו משם על המקח הזול מאד. הן לסוחרים גדולים
והן לסוחרים קטנים לפי ערך הקניה, וכל מי אשר יעשה עמי או עם האדונים הנ״ל
עסק בזה המסחר יהי׳ רוחו נוחה על צד היותר טוב.
ווארשא ר״ח טבת תרמ״ב לפ"ק.
משה הלוי קויפמאן חתן הרב ז״ל מאזארקאוו
.M. Kautan Warschau, Warda No 3 אדרעססע
.Gcbrilder empner Warschau, Diuga No 5 או ברכת תודה
בשמי ובשם כל בני עדתנו (יהודי טשענסטאבוא) הנני מגיש בזה תודה
וברכה לכבוד הרב הגאה״ג וכו׳ מו״ה אליהו חיים מייזעל אב״ד דק"ק לאדז, וכן גם
להחכם דאקטאר „סלאנימסקי" שם בעד עמלם ורצונם הטוב להשכיל להטיב בענין נכבד
ויקר לכלל עדתנו, יהי נועם ה׳ עליהם, ומשאלות לבבם להמציא רוחה ללבות נגועים 
(איש לפי מצבו ומדרגתו) ימלא ה׳ כחפצם.
הירש פערלא מורה בטשענסטאבואלהדורשים ממני קאטאלאגען בכל עת, הנני לבשר כי הדפסת כעת שני
קאטאלאגען מספרי דייטש, פראנץ, ענגליש, אשר יכילו בהם יותר משבעה ושלשים
מאות ספרים שונים שהחלק הגדול מהם נמצא אתי בבית מסחר, מוכן בכל עת,
וגם על הנשארים אבטיח להמציאם לכל דורש במשך שלשה שבועות מיום אשר
ידרשו ממני, כל מי שיש לו חפץ בהם ישלח 10 קאפעקעס מארקעס ישיג מבוקשו
תיכף. והקונה ספרים בעד עשרה רו״כ ומעלה בפעם אחת יקבלם ביתו חפשי מפאסט.
מספרי עבר שיש עמדי עוד רב, אמכור בזול (צום אבגעזעטצטן פרייז) עד אמררם
כולם, וכל מי שיש לו חפץ בספרים יקרים לקנותם, כחפץ המו״ס
Daniel Liischitz, Buchhandlung Bialystock.הרביד העלעקטראמאטריש הנודע לשם בתועלתו ורפואתו לילדים להצמיח
שניהם במהרה ולהצילם מכל פגע, נמצא להמכר אצלי בעד 1 רו״כ לאחדים, ולקונים
עשרה בפ״א א 75 קאפ׳, ולשלוח חפשי דירעקט ע״י פאסט, כן יוכל כל אחד לפנות אלי
בפקודותיו לקנות אצלי ספרים עברים ולועזים, ומכ״ע שונים אשר אני סוכן עליהם,
הצפירה, הלבנון, הישראלי, השחר, המליץ, המגיד ושאר מכ״ע לב״י, ומוכן אנכי
שרת בכל הפינקטליכקייט
האדרעססע אלי:
דוד ארינבערג, רחוב פאליצייסקי בבית יהושע ראטנער No. 13 בקאוונא.
Въ Гипограсi М. гольднана, Муранонская 24הודעה
אכבד בזה להודיע לסוחרי יין גפן מערי
פולין, כי הבאתי ממדינות „קרים" טראנס-
פארט גדול יין טוב מתוק וחזק אשר יעלה
בטובו מיין אונגארין. והנני מוכן להשביע
לכל קונה רצון, כי אמכור במקח השוה
לכל. והסוחר אשר יקנה אצלי יראה בטח
פרי בכל המיני יינות אשר יקנה אצלי
ולהקונה סכום הגון אפחת רב״ד ידוע.
אדרעססע שלי
А. P. Парогролскiя въ г. Лодвѣ.
האתכבדה להודיע בזה כי החילותי לטחון
ברחיים הקיטורי אשר לי בפה קמח על פסח,
וסוחרי קמח שסחרו עמי עד היום, וכן
הסוחרים אשר לא ידעו מטוב סחורתי יוכלו
לפנות אלי עפ״י האדרעססע הרשומה מטה
וישיגו קמח טובה ויפה מסארטען שונים
ובמקח השוה, עם הכשר מהגאב״ד דפה.
אהרן היילפרין ממעזריטש
אדרעססע
Aрошу Гальнершу Мендзиршкенъ,
Сленкоя губ.
היצא לאור חוברת שלישית מן ידיעות
הטבע, מאת המפורסם א׳ בערנשטיין נ״י
בבערלין, בהעתקה לשפת עברית צחה
וקלה. ע״י המו״ל ג׳ ג׳ זאקס בווארשא.
N. G. Sachs. Warschau, Dzielna No S.
הדאקטאר ה. גאלדמאן
ארצט אים יודישען שפיטאל
וואהנט אויף דער מוראנאווסקי שטראססע
No. 24 אין דער לינקע אפפיצינע אויף
דעם ערשטען שטאקדאקטאר סלאנימסקי וואהנט אין לאדז'
אויף פיעטרקאווער
שטראכהע, אים הויזע ה׳ „שיקקער״.שאלות ותשובות
לה׳ יעקב אורינ׳ כבר אמרנו שאין בידינו, לה׳
ש״ב בלבוב קבלנו, לה׳ בנימין מאנדעלשטאם קבלנו.
סופר מווילנא, מקומו הנכון הוא בהמליץ, לה׳ מ"ד
ראזנבלום קבלנו, לה׳ חיים לאטאווין, וה משה אייזמאן
אין לנו רשות לאסוף דברים כאלה בטרם נודעו במ"ע
זולתינו, וכן היא תשובה לה׳ יעקב מיללער, להמאספים
בווילנא, העשרים רו״כ קבלנו, אבל לא ידענו לשלוח
לשם, יודיעונו מה לעשות.אדרעססא שלנו
Редактору газ. ГAHEOHPA
З.. Сонинскому Варшава. או
S. Slonimski in Warschau
Dzika No. 25a..Дозволено Пензуроiо. Варшава 29 Декабря 1881 г.
Релакторъ-издателъ с. Сонинсти.א
 
עי
o
נים
6
ע
ל
 רק
.
ש
ול
 
.
מכתב עתי משמיע חדשות
בקרב עם ישרון, מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות
דברי חכמה ומדע. ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.
שנה תשיעית
SSE
)№ 1-50.)
—
ГAHECHPA.
R A. P HI A. B A.
Въ гинограоiя М. Гольднана, Мурановская № 24.
1888.
.
SE
.
א
 
ם
שתוכן הענינים הנכללים בהצפירה משנת 1885זמן שמחתנו. נ״ס. 36
רדיפות היהודים באונגארן. נ״ס. 37
עת לחננה. 38
 מצב אחב״י באונגארן. 38
מקלקלים על מנת לתקן. א״א ראקאווסקי. 38 ,39
אגרת האמונה לשלמה אלחמיש
והערת המו״ל, ע״ד השאלה ללומדים. 2
קמה ותורה. 44
ציור עתיק יומין מזכרונות ימי קדם. המו״ל, 44 בהוספה
גם חנוכה. 45.
קרית ספר, 46
מכתבים מזיבענבענבירגען. 50
לקורות דברי ימינו ברוסיא, א״א ראקאווסקי. 50
ידיעות העולם והטבע
מעיינות תהום רבה. א״א ראקאווסקי. 12
רזי עולם יעקב פרענקעל. 12
אותות השמים. מאת המו״ל. 13
אבדן הצפרים במרחבי הטבע. נ״ד האפמאן. 13 ,14
חכמת הציור, מאנע תלמיד האקאדעמיא. 13 ,14 ,19
שקר ויש לו רגלים. מאת המו״ל. 24
כלי צופים חדש. מאת המו״ל. 36
קור וחום המו״ל. 37 ,39 עם ציור
חזיונות התוכנים במראה הקאמעט האחרון מחודש העבר
עם ציור המו״ל. 48מאמרים שונים
אחרי הרעש 1
היהודים בארץ החדשה. יהודה דוד אייזענשטיין. 1 ,2 ,3 ,5 ,10
11 ,12 בהוספה.
הצופה לבית ישראל. ג׳ סאקאלאוו. 1 עד 11 ומן 14 עד 18
ומן 20 ,21 ,22 ,26. ומן 28 ,30 עד ,33 ,35.
ומן 38 עד 42. ומן 44 עד 47 ,49 50.
ע״ד יישוב א״י. 2 ,3
רדיפות היהודים ברומעניע. 7
מעשה הצדקה להיוצאים. 9 .10 ,11 ,14 ,15 ,17 ,18
אשמנו מכל עם, א״א ראקאווסקי. 9 ,11
הקולאניע הראשוה באה״ק. 15
ע״ד אספת השלוחית בפ״ב. 16
גלעד מאת קלמן שולאן, 21 ,22 ,23 24 ,26
מסע בגאליציא. נ׳ סקאלאוו. 25
עלילת הדם באונגארן) 25
תיקון נוסחאות בהרמבם. מ׳ ראבינאווין. 26 בהוספה
מה לתבן את חבר, נ׳ אקאלאוו. 26
עולם הפוך נ"ס. 27
מכתב. מאת המו״ל. 27
דמיונות. נ"ס. 28
מכתב. המו״ל, 31
תלאות היהודים במצרים. 33
למועד צאת השנה. נ״ס. 34
אסיפת צוררי היהודים בדרעזזען. 35
שאלת היהודים בבית הנבחרים בלעמבערג. 35מכתבים מערים שונות ע״פ סדר אלפא ביתאלאדז 9 ליובאר 19. לאנדאן 23 ,41 ,46.
לעמבערג 24 ,25. ליבויא 34 לענין 40 לאמזא 46 ,48.
מאקאווע 1. מאהילעב 17. מעמעל 18. מאסקווא 49.
מעזעריטש 24. מינסק 32 ,43. 49. מעראן 39.
נויארק 16 ,24 ,47. ניעזין 29.
סמילא 17 ,37. סוויר 21.
סוראז 26. סטעפעניץ 34 ,48. סאחאטשין 32.
סטאוויסק 36. סלאנים 26 ,45. סדילקאב 40.
פעטערסבורג 11 פעסט 24 ,40 ,44
פלונסק 28 ,43. פאריז 32.
פאניעוועז 40. פינסק 41 ,48 פאראזאוע 47.
פראשניץ 40
צפת 41.
קישינוב 2 ,4. קאמיניץ פאדאלסק
קאוולע 17 ,27. קראסילוב 17. קרינאק 20.
קאנסטאנטינאפאל 21. קאוונא 25. קנישין 40
קעלעס 43. קראקא 44.
ראהאטשוב 20. רומאניע 23. ראדאם 25.
ראדזיוויל 28. ראזישץ 43.
שצוצין 8 ,30, שווינצאן 29 שעביז 38.אדעססא 8 ,47
אטיק 46. אוורא 29. אוסטילא 40
אמשטרדם 45 ,49. ארענבורג 11. אנאניוב 26 ,48
אמעריקא 1 ,2 ,3 ,5 ,10
בראדי 2. באר 11 באלטא 16 בערדיטשוב 17 ,48.
בריסק 20. באגראד 19. בעריזאווקא 21. בריינסק 47.
ביאליסטאק 49.
דינאוויץ 17. דיסנא 28. דרוזגעניק 30 ,31 ,48.
דוביסאר 32. דזיאלישיץ 42
הוראדנא 6 ,22 ,26 ,30 ,38 ,39 ,42
האמבורג 9 ,16. האראדישץ 48
ווארשא 2 ,10 ,14 ,19 ,28 ,37 ,39 ,40 ,44 ,45.
וואשילישאק 17. ווערזבלאווע 23 וואלאזין 33. וויען 36
זאסלאב 11. זלאבין 22. זאבלודאווא 34
זעטיל 36. זאקראטשין 44. זאקוב 49.
האטין 1. חיסלאוויץ 36 חאלאווענסקי 43. המעלניק 43 ,44.
טעמריק 2. טולטשא 23. טאגאנטשע 43. טאמאשאוו 48
טאפאלי 49.
ירושלים 2 ,3 ,5 ,10 ,14 ,19 ,27 ,29 ,36 ,42 .48. 50.
יאלאווקא 6. יורבורג 23