Kא
ברוסיא ופולין.
ת השולח במוקדם שנה 3 רו״כ.
 לחצי שנה, 2.75רו״נ.
כ לרבע שנה 1.50 רו״כ.
ביתר הארצות 20 פראנק. אל
באמעריקא 5 דאללאר.
CK.
מחירו באשכנז:
14 רייכם מארק לשנה.
בעסטרייך 8 פל׳ לשנה.
וכן לרבע שנה.
שכר מודעות:
 מכל שורה קצרה 5 קאפ׳.
אל ומשורה רחבה 10 קאפ׳
Eמכתב עתי משמיע חדשות
e
סל
-
בקרב עם ישרון, מכל הדברים , „עים על המדינות
דברי חכמה ומדע, ידיעות העולם והטבע.
יוצא לאור אחת בשבוע, מאת
חיים זעליג סלאנימסקי.תוכן העניניםדברי הימים, וולאזין אמשאנאוו. הוראדנא. ידיעות
העולם והטבע, שם ויפת מאת נ' סאקאלאוו.
פעולת החיים מאת פעלדשטיין. חדשות שונות. הודעות
שאלות ותשובות.דברי הימיםבעוז" אשר החדשות בדברי ימי המדינות בממלכות המערב
צרפת ואשכנז הולכות ורבות, נקרו ויאתיו גם מקרים נכבדים
ורבי התוצאות בארצות הקדם, השאלה המזרחית אשר נמה
שנתה ירחי מספר, התעוררה שנית לתחיה בכל עצם תקפה,
הסכסוכים בין יון ותוגרמא הגיעו עד מרום קצם ואותות
תנועה חדשה ונמרצה בין כל משפחות העמים שוכני חצי האי
הבאלקאני, נראו שנית אל יושבי אייראפא, להרגיז ארצות
ויושביהן ולהחריר כל אוהבי השלום וחפצי המנוחה.
קוראינו יודעים, כי מיום שוב הציר הבריטאני נאשען
והציר האשכנזי הגראף האטצפעלד אל קרית מלך תוגרמא
נתחדש שנית המו״מ בין שרי הסולטאן ומצוקי אייראפא ע״ד
הרחבת גבולי יון, מראשית ימי המו״מ נראה כי ממשלת
אשכנז היתה לראש המדברים בסוד הממשלות האדירות, ותקבל
עליה להיות המתווכת והמפשרת בין שני בעלי הריב, ועל כן
בטח לב כל יודעי העתים, כי יצלח בידי עושה דבר הנס
ביסמארק להטות לב הסולטאן, כי ימשוך ידו משתי הנפות
טהעאסאליא ועפירוס למען הרחב גבולות יון, כי נודע הדבר
אשר דברי ממלכת אשכנז נשמעים בסוד ממשלת תוגרמא
והגר׳ האטצפעלד הוא אהוב ורצוי להסולטאן, ובכן נראה כי
לא יארכו הימים ופחד המלחמה בארצות הקדם כליל יחלוף
לפני ארבעה עשר יום מטרו כל צירי אדירי הממלכות בקאנ-
סטאנטינאפאל ספר כללי אל ממשלת תוגרמא, אשר בו יגלואת דעתם וחפצם, כי נכון הדבר אשר תוגרמא תשקוט במכונה
ולא תצא ראשונה לריב נגד יון, ויבקשו ממנה להודיע מפורש
את קצה גבול ההנחות אשר תאמר לעשות לממשלת יון, וחבל
ארץ אשר תמשוך ידה ממנו לספחהו אל ממלכת יון, נוסף על
הגבולים אשר גבלה בספרה הגלוי מחדש אקטאבער העבר.
אך למורת רוח כל אוהבי השלום לא עשו דברי הספר הזה
רצון שולחם. תוגרמא תשנה את מעשיה כאשר הסכינה מאומקדם, תדחה את מצוקי אייראפא מדחי אל דחי. תדבר
דברים הנשמעים לכמה פנים, וכדרכה מאז תוסיף גם היום
להסיח דעת מצוקי אייראפא לדברים אחרים, ותתהפך בתחבולות
לסכל עצת החודשים עליה רעה, לפני ימים אחדים הודיעה
כי נכונה היא לקיים את הסעיף מדברי הברית הברלינית, לתת
לבני עמיה באייראפא תורת מדינה מיוחדת, אך בדבר קביעות
הגבולים בינה וממשלת יון עוד לא בא הדבר לידי בירור,
ועוד לה לשאול את פי גדולי העם וראשי הכהנים. בין כה
וכה רבו האותות המראים לדעת, כי כל חפץ תוגרמא הוא
להונות את מצוקי אייראפא ולהוליכם שולל, וכי כל כוונתה
אינה כי אם להמשיך הדבר עד אשר תהיה מוכנת ומזומנת
לנסות דבר מלחמה אל היונים. ראה זאת גם הנסיך ביסמארק
וימהר להודיע ע״י מכ״ע הדובר בשמו .Norddeut. Ztg, כי
מעולם לא עלה על דעתו להכניס ראשו בעובי הקורה בדבר
סכסוכי יון ותוגרמא, כי כל דברי המדינות בארצות הקדם
אינם נוגעים כלל וכלל לחפצי אשכנז, וכי אשכנז לא תדמה
לדבר דבר בשם אייראפא כולה. הדבר הזה אשר הנסיךביסמארק נער כפיו מתמוך בידי המו״מ הזה, היה לאות כי
אין ידים לפעולת הדיפלאמאטים בקרית מלך תוגרמא ועמלם
בדי ריק, וכי אך החרב תוציא את משפטה לאמר, למי הארץ
ואדמת שתי הנפות אשר ע״פ הקאנפערענץ הברלינית היו ליון.
בכלל נראה כי הקנאה והתחרות בין הממשלות האדירות שוררות
גם היום בכל עצם תקפן. אשכנז ואוסטריא תתאמצנה להשביח
שאון היונים ולדבר על לבם כי ישבתו מריב, ובריטאניא
תחזק ידיהם בסתר. בכלל נראה כי עברת גלאדסטאן שמורה
לתוגרמא, ועוד לא אמר נואש לחפצו לשום קץ לממלכתה באיי-
ראפא, בעוד אשר אוסטריא ואשכנז באו לכלל דעת אחתלהחזיק במעוז תוגרמא נגד כל הקמים עליה לרעה, והיו לאות
דברי המכ״ע הקרוב למלכות בוויען .Polit. Cor כדברים האלה
לאמר: „בעוד אשר צירי אייראפא בקאנסטאנטינאפאל הוגרים
שארית עז למצוא דרך איך לעצור בעד המלחמה הנכונה
להתפרץ בין יון ותוגרמא, כבר נראה פעולת הריב הזה על
עמי הסלאווים שוכני חצי האי הבאלקאני. הממשלה בהמחוז
רומעליא המזרחית הוציאה פקודה אל כל בעלי חיל התשלומים
(רעזערווים) למהר את גדודי צבאם להיות עתידים ליום אשר
תמצא ממשלת המחוז לנכון להתאחד לממלכה אחת עם הנסיכות
בולגאריא מספר החיל הזה ברומעליא המזרחית עולה לסך
80,000 איש; ובבולגאריא תשים הממשלה כל מעינה, איך
לבצר את מבצרי הדאגויא ולהחזיק מעמד על מעברות הררי
באלקאן, גם תשלח ציריה אל הגוף מוקדוניא לעורר את הבול-לא תחבוק ידיה בחיק, ותתאמץ גם היא להיות עתידה לקחת
חלק בשלל תוגרמא לעת מצוא; סוף דבר אין כל ספק אשר
קול האות הראשון מתרועת מלחמה בין התוגרמים והיונים,
יתעוררו כל שבטי הסלאווים הדרומים לחדש את פני מלחמתםנגד תוגרמא, ואש המרידה והמהפכה תאחז בכל פנות חצי האי,
ותמשוך גם אבירים בכחה להרגיז תחתיהן כל ארצות אייראפא
יושביהן. הדבר הזה היה למראה עיני הממשלות האדירות
אשכנז ואוסטריא, אשר הכירו את כל תוקף הסכנה להשלום
הכללי הכרוכה בעקבות המעשים האלה, ותבאנה לכלל דעת
אחת, לשום מעצור בעד התנועה הסלאווית, וזאת היתה גםותוגרמא לא יפרוץ את גבולו״. דברי המכ״ע הדובר בשם ממשלה
אוסטריא עשו רושם גדול בכל פנות העם והממשלות באייראפא,
עת דעת כל יודעי דבר מדינה, כי און כל תקוה מוצאר
השלום מהמו״מ בין תוגרמא וצירי אייראפא, ועוד בטרם יבואוימי האביב נשמע קול תרועת מלחמה ממרומי שדה הקרב על
אדמת יון העתיקה, עדים מעשי ההכנות הרבות והעצומות אשר
יעשו שני בעלי הריב, איך יחלצו חושים ויאספו אנשי צבא
צרכי החיל וכלי מלחמה, וכבר יצאה הדת בממלכת יון לקרוא
לצאת בצבא, כל האזרחים מבן שלשים ועד ארבעים אין נקי,
רבים כבר העבירו אל מקום המערכה על גבולות הארץ,
מלבד המתנדבים הרבים הבאים לאלפים מהיונים יושבי ממלכת
תוגרמא; וגם תוגרמא לא תתרפה ביום צר לה, ותביא
בלי נשק ובלי מפץ מאמעריקא ותרים אנשים לצבא מכל ארצות
ממשלתה. סוף דבר המקרים בדרומית מזרחית החלו שנית
לרוץ ארחם, ולא יארכו הימים ושאלת המלחמה והשלום תמצא
פתרונה בקרית מלך הסולטאן, אשר שבה היום להיות שנית לתל
שכל פיות הדיפלאמאטים פונים אליהלעת כזאת אשר דברי המדינות במזרח אייראפא הולכים
ומסתבכים, וכל יודעי העתים יראו בעבים אותות הסער הקרוב
לבוא מפאת קדם, הנה נראה אשר הממלכה האדירה בריטאניא,
אשר עד הנה היו דבריה אצל התוגרמים כדבר מלך שלטון,
תעמוד מנגד וכמעט אשר לא תשמיע קולה בסוד מצוקי איי-
ראפא. סבת הדבר המה האסונות הרבים אשר קרו את ממשלת
בריטאניא בימים האלה בכל ארצות אחוזתה הקרובות והרחוקות,
וביחוד המכה הגדולה אשר הוכו צבאותיה באפריקא הדרומית.
עוד לפני שבועים הודענו, כי נכנסה בריטאניא בדברי מו״מאת הטראנסוואאלים, ובאמת דמו רבים כי תמשוך בריטאניא
האדירה את ידה מהממלכה הקטנה, ותעזוב לנפשם את ההולאנדים
באפריקא הנלחמים בעד חירותם והארץ אשר ירשו אותה
בתבונות כפיהם זה שנות מאות. אך בעוד אשר הצדדים נושאים
ונותנים ע״ד אופני השלום, והנה באה השמועה משדה הקרב
אשר שמה לאל כל תקוות אוהבי השלום ודורשי טוב ההולאנדים
באפריקא כבירי הכח ואוהבי החירות, לפני ארבעה עשר יום
התאחדו מחנות שני שרי צבאות בריטאניא הגענ׳ קאלליי, והגעג׳
וואוד, ויחנו כדור מסביב להעיר לאנגסנעק אשר בדרומית
מזרחית טראנסוואאל, ששם התבצרו הבאערים ברוב אונים
לפני עשרה ימים יצא הגענ׳ וואוד בראש גדודים אחדים לתור
את הדרך העולה אל הרפובליק אראנזשיע, ובעוד הוא עושה
הנה והנה העתיק הגענ׳ קאלליי עם אנשי החיל אשר ברגליואת מצבו מהר פראספעקט אל הגבעה „שפיטצקאפ״, באור
ליום הראשון 27 פעברואר העבר, את הבאערים המעטים אשר
נמצאו שם, גרש באפס יד, ויחזק מעמד על הגבעה הזאת הגבוהה
ותלולה ותתנשא בשיא חסנה על העיר לאנגסנעק מול האגף
השמאלי אשר לחיל הבאערים, באישון לילה דמו הטראנס-
וואאלים כי רב מאד מספר הבריטאנים, אכן כעלות השחר
ראו כי רבים אשר להם מאשר להבריטאנים, ויצאו המונים המונים
מן העיר ויסובו על הגבעה מקצה ויגיחו עליה מכל עברים,
הבאערים המה מורים בקני רובה להפליא מבלי להחטיא
המטרה, ועל כן מצאו און בנפשם לנסות אל הבריטאנים אשר
נשעות על כלי התותח ובלי המפץ אשר להם, ארבע פעמים
השתרעו הבאערים על גבעת שפיטצקאפ ללכדה, אך
בכל
פעם הוכו אחור מאת הבריטאנים, שמונה שעות נמשך הקו
בהמה שפוכה, הבריטאנים נלחמו כמתייאשים, אך לפנ
ות
היום נשתה גבורתם ולא יכלו להחזיק מעמד נגד האויב הרב
מהם במספר, גבעת „שפיטצקאפ׳ נלכדה מהבאערים ברעש
מלחמה, תבוסת הבריטאנים היתה שלמה, מרבית אנשי חילם
נפלו הללים ויתרם נפצעו וילכו שבי לפני מנצחיהם, מגדוד
אחד לא נשארו חיים רק שבעה אנ״ח, וגם הגענ׳ קאלליי שר
הצבא נפל שדוד על מרומי שדה הקרב, מספר ההרוגיםקץ לממשלתם באייראפא, חפצים ללכת שלובי יד את רוססיא
ולהיות עמה בעצה אחת בכל הליכות ארצות הקדם, ומדעתם,
כי העת הזאת היא הרת שנויים גדולי התוצאות ורבי הענין
במזרח אייראפא, חפצים הם להפיס דעת רוססיא בהבטיחם
אותה לצאת מאת קאנדאהאר אשר בנגב אפגאהאניסטאן, ולעזוב
את הארץ הזאת אשר שנים רבות היתה לסלע המחלוקת בין
שני האיתנים מצוקי ארץ, ביד אבדואראהמאן נשיא אפגאניסטאן
היום, הנודע באהבתו היתירה את הרוססים; אולם ביקאנספיעלד
ובעלי בריתו הקאנסערוואטיווים הבינו גם הם לרעי הממשלה
הנוכחית, ויגמרו אומר לעשות את כל אשר בכחם להניא את
גלאדסטאן לבל יבצע את חפצו, ביום הששי העבר נקבצו באו
כל אצילי בריטאניא וחוריה בבית הלארדים לקול קריאת אלופם
ביקאנספיעלד, והלארד ליטטאן מי שהיה נציב המלכה בהודו
ערך דברים אל הממשלה לדרוש ממנה, כי תגיש את עצומותיה,
מה זה ראתה למהר בהוצאת צבאותיה מקאנדאהאר ולשום עי״ז
בפעם אחת לאל את כל מעשי הנצחונות הרבים אשר קנתה
לה בריטאניא במלחמות תנופה אשר לחמו בניה על אדמתבחיל בריטאניא עולה לשלש מאות איש וביניהם רבים פקידי
הצבא ושרי הגדוד, השמועה הרעה הזאת הרגחה את בו--
טאניא תחתיה ותרעיש לבות כל גדולי העם, המו״מ ע״ד
השלום נפסק על זמן מה, אנשי צבא חדשים רבים ישבו
באניות לבוא ארצה אפריקא הדרומית, והגענ׳ ראבערטס הגבור
הנערץ הנודע ממלחמותיו על אדמת אפגאניסטאן, יהיה המצביא
צבאות חיל בריטאניא באפריקא, כי ראשית מעשה הממשלה
היום היא לנקום נקמת דם הבריטאנים ולהשיב כבוד צבאותיה
אם לא תאבה להפיל אור פניה לפני עמי אפריקא, אשר
יקומו כאיש אחד לפרוק עולה מעל צואריהם ולקול רעש
המלחמה נדמו דברי המו״מ ע״ד השלום, ורק החרב תוציא
עתה את משפטה לאמר למי הארץ אשר לפני שנות מספר פרשו
הבריטאנים את מצודתם עליה, ויחזיקו בה שלא במשפט ובאין
כל סבה נכונה.
בימים האלה, וגם שאלת אזיא התיכונה עלתה על שולחן
בתי המחוקקים בבריטאניא, וזה הדבר: גלאדסטאן ואנשי בריתו,
אשר עברתם שמורה נצח להתוגרמים, וזה כל חפצם לשוםאפגאניסטאן. הלארד דערבי ואחרים משרי המלוכה התאמצו
להוכיח, כי נכון הדבר להשלים את רוססיא ולא להתיצב כצו
נגדה, כי רב המקום בארצות אזיא לשאת אותן יחדו בלי
קנאה ותחרות, לעומתם הרבה ה׳ המארקיז סאליסבורי וחבריו
הקאנסערוואטיווים לקרוא תגר על הממשלה הנוכחית ולדבר
אליהם תוכחות לאמר: „עד היום דמינו כי עוד יעברו עדן
ועדנים טרם תצלח בידי רוססיא להכריע את הטעקינים תחתיה
ולשדד רבצם, אך עתה הדרך פתוחה לפני רוססיא, ואין ספק
כי תשתמש בכחה לפרוס את מצודתה גם על פרס ואפגאניסטאן,
לגשת אל קצה גבולות הודו המזרחית, ומדוע זה ישליכו שריהממשלה כל יהבם על הבטחת רוססיא, כי לא תפשט את
מלכותה לעומת נגב, הנה כן היה דבר רוססיא מלפנים, כי
לא תירש לה לאחוזה את הנשיאות ביווא, קאקאָן ובוכאריא
הנמצאות היום תחת ממשלתה, ותוסף להרחוב את גבולה
בערבות מדבר האבאלטעקים מעבר להים הכספי מזרחה; באופן
אשר לא טוב תעשה הממשלה בהוציאה מת״י את קאנדאהאר
אשר היא מעוז ומשגב לאחוזות בריטאניא בהודו מול גבולותיהצפונה. בעת כתבנו את הדברים האלה עוד לא בא הקץ אל
הויכוהים, ובגליון הבא נוכל להודיע מוצא דבריהם, אשר מהם
יצא משפט הממשלה הנוכחית בבריטאניא לשבט או לחסד
באירלאנד לא נעשה כל חדש, החוקים הקשים נגד האירלאנדים
נתקבלו בשני בתי המחוקקים, ומעתה תוכל הממשלה לרדות
בהם בפרך ולמתוח עליהם מדת דינה הקשה, וע״כ ערך האיש
פארנעלל קול קורא אל בני עמו להעיד בם, כי ישקטו במכונם
וישיבו ידם מכל מעשי נקמה בחוזק יד, ואך בהגיע תור
התשלומים ישיבו ידם משלם כסף החכירה לאדוני הארץ אצילי
בריטאניא ואז יראו אם תמצא הממשלה את לבה לנשל אלפי
אלפים אנשים מן האדמה אשר הם יושבים עליה זה שנות מאות.בעוד ימים אחדים תציע הממשלה לפני הפארלאמענט את
החוק ע״ד דיני אריסות וחבירות להגן בעד האריסים נגד
עושקיהם כח בעלי הקרקעות. וגם בדבר הזה נפלגו בדעות
שרי המלוכה שהממוצעים והראדיקאלים, סוף דבר אסף הזמן
את שלומו מבריטאניא, והמון מהומות ומבוכות סביב שתו עליה בארצות אחוזתה הקרובות והרחוקות
באשכנז עוד דבר התמורה בחיק הממשלה תלוי ועומד,
כי בימי שבעת המשתה אשר בחצר מלך פרוססיא לרגלי חתונת
נכדו בן יורש העצר שבתו כל עניני המדינה מעבודתם
הגראף איילענבורג אמנם התפטר ממשמרתו ויצא מאת פני עיר
הבירה, אך עד היום לא נמצא איש מגדולי המדינה החסים
על כבודם אשר יאבה למלאות מקומו לשאת משרת שר
הפנים ולהיות כפוף אל הנסיך ביסמארק, אשר יחליף את חבריו
שרי המלוכה חדשים לבקרים, כפי הנשמע עתיד שר ההשכלה
היום השר פוטטקאמער להיות שר הפנים ומקומו ימלא נשיא
הפארלאמענט השר גאססלער, השמועה הזאת לא נתנה קטורה
באף כל טובי העם, כי נודע שר ההשכלה הזה לשונא החירות
וההשכלה גם יחד משונאי ישראל ומורדי האור היותר גדולים
באשכנז ככל חבריו אצילי פרוססיא (יונקער) היהירים ואבירי
הלב, והוא גם הוא עבד כפות להנסיך ביסמארק וסר למשמעתו.
אמנם אחרי כל אלה נראה בעליל כי נפל אור פני הנסיך
ביסמארק באשכנז, וכי רבה מאד התלונה עליו מכל פנות העם,
אשר כשל כחו לשאת ולסבול את עולו הברזל, אחרי הדבריםהנמרצים אשר נאמרו בסוד הפארלאמענט מאת הנבחר רילטער,
הוסיף להתנפל עליו גם אחד מגדולי הליבעראלים ריקקערט,
ביום הששי העבר היתה מלחמת דברים בינו ובין הנבחר
העברי ה׳ לאסקער, וידברו קשות איש את רעהו, ותוכן הדברים
נשים לפני קוראינו בגליון הבא. לפני ימים אחדים היה הנסיך
ביסמארק על המשתה אשר עשו לכבודו באי כח ממלכותהברית באשכנז (בונדעסראטה), ובמרוצת הדברים נתן דופי
במעשי האנטיסעמיטים עוכרי הארץ, וישחק על הוללות הקנאים
וסכלותם, אף הוסיף לאמר, כי תשובתו הנודעת אל חבר
התלמידים בלייפציג, ובני החברה „רעפארס-פעראיין״, היתה יען
כי לא ידע את תכונת החברות האלה ומגמת פניהן. אך כל
איש היודע את ביסמארק המתהפך לכמה גוונים ומראה פנים
שוחקות לכאן ולכאן, ידע ויבין, כי המה אך דברים הנאמרים
מן השפה ולחוץ, ובאמת ידיו באמצע התנועה האנטיסעמיטית
לא משנאתו את היהודים וקנאת דתו, אך בחפצו לתת ענין
אל בני העם לענות בו, ולמסוך עליהם רוח עועים עד אחריימי הבחירות. עד כמה עורה השנאה את עיני קנאי האשכנזים
המתפארים באמונת רוחם את בית המלוכה בפרוססיא, נראה
מן הדבר, אשר בעיר עלבערפעלד התאספו בני אגודת מתנגדי
שם המכונים בשם „רעפארס-פעראיין״, להועץ על הדבר האם נכון
לשלוח מכתב ברכה אל הפרינץ ווילהעלם ביום חתונתו? ותהי
דעת הרוב כי לא נכון הדבר, יען מה? יען כי עוד לא נתבשלו
דעותיו בעניני מדינה ואמונה, ומהיותו בן להיורש עצר הנודעלדורש טוב על ישראל וחפץ בשלומם, קרוב לשמוע כי יאחוז
גם הוא במעשי אביו, וע״כ נמנעו לברכו ביום חתונתו
ביום 27 פעברואר היו ערי הבירה בצרפת ואשכנז
למקומות המחזה אל חג ומועד לאומי, אשר הפיץ אור בחיר על
מעלת התפתחות הדעות המדיניות ותכונת שני העמים היותר
נאורים בתבל ארצה. ביום הזה חגגה משפחת הקיסר
ווילהעלם חתונת נכדו אשר ישב על כסאו, אותות המקרה
הנכבד הזה בקורות בית המלוכה, לא נראה כמעט על פני העם
ועקבותיו לא נודעו מקור הארמון וחוצה או בבתי הממלכה,
כי גלה משוש מקרב העם האשכנזי ואין השמחה במעונו, ותחת
רוח ששון תחופף עליו רוח כהה למראה המצב המעציב
בהליכות המדינה, ענפי העבודה וכל מקצועות החברה; ולעומתזה ראינו את העם הצרפתי שמח בשמחת איש התהלה אשר
מקרבו יצא, בן אחד העם, אשר ברוחו הכביר היה לאביר
הסופרים וחוזי חזיונות בדורנו, וויקטאר הוגא, ביום הגיעו לגבורות
למלאות לו שבעים ותשע שנים, מכל ערי המדינה נאספו צירי
החברות השונות, הקהלות וכל טובי העם הצרפתי אל פאריז
לכבד את שם החכם אשר אצל מקרני הודו על העם הצרפתי,
ויותר מששים שנה הנהו עומד ומשמש בהיכל האנושית, ללמד
לבני האדם תורת חסד ולהרים כשופר קולו לטובת כל
העשוקים ורצוצי משפט בקצוי ארץ וים רחוקים. את החג הזה
הגגה גם ממשלת הרפובליק, ושרי הממשלה קרואי העם וכל
גדולי האזרחים באו אל וויקטאר הוגא לברכו ביום הולדתו
כשתי מאות אלף איש נקהלו סביב משכנו ויגישו לו תשורותואותותות הכבוד שונים; מכל מכ״ע הגדולים, חברות הסופרים
ואבירי המדע אשר בכל קצות תבל, שלחו את ברכותיהם אל
קן המליצים בדורנו. מהחדשות המדיניות בצרפת אחת הנה
השאלה העומדת על סדר היום, ובדבר פתרונה תלויה עתידות
הרפובליק והאיש גאמבעטטא אשר ידגול בשמה, והוא סדר
הבחירות, אם ע״פ מחלקות מיוחדות (ארראדיססמאנט) לחלק אר
צרפת לחלקים מיוחדים אשר כל חלק יבחר לו ציר אחד בביתהמחוקקים. או ע״פ המחוזות (קאנטאנס), כי כל מחוז ומחוז
יבחר לו שנים או שלשה ויותר צירים כפי מספר האנשים
הנמצאים בקרבו. ההבדל בדבר הזה הוא גדול ונכבד מאד
בתורת הבחירה הכללית, כי באופן הראשון לא יוכל איש
להבחר רק באחד הגלילות ולא יותר, ובאופן השני יש בידו
להבחר בכמה מקומות, תורת הבחירה ע״פ הגלילות (אררא-
דיססמאנט) נוהגת היום בצרפת, ותורת הבחירה ע״פ המחוזות
היתה נוהגת בימי נאפאלעאן השלישי והשנים הראשונות להר-
פובליק. גאמבעטטא חוגר שארית עז להטות את לב הנבחרים
אל תורת הבחירה באופן השני, אך עד היום לא הצליח חפצו
בידו, כל הענין הזה יבוא לידי גמר עוד לפני חג האביב,
הוא רב התוצאות לעתידות גאמבעטטא וגדול הענין להרפובליק
כולה, ולעת כזאת הוא הדבר האחד אשר היה לשיחה בפי כל
המכ״ע הצרפתים, וענין לדעת הקהל לענות בו.
ע״פ הידיעה הבאה היום מפעטערסבורג לא ישוב הגענ׳
סקאבאלעוו מערבות האכאלטעקים לעיר המלוכה, אך יעשה
דרכו הלאה, עד הקימו ועד הוציאו לפעולת אדם דבר כבוד
הוד הקיסר יר״ה, ביום החמישי העבר בא במכ״ע להממשלה
לעשות את עיר החוף באטום אשר על הים השחור לחוף
חפשי (פארטא פראנקא), אשר הסחורות הבאות והיוצאות ממנו
תהיינה חפשיות מכל מכס ומס. בדבר הזה מלאה רוססיאאת חובתה האחרונה אשר חויבה ע״פ הברית הברלינית
ביום החמישי העבר ישב הנשיא החדש בארצות הברית
אשר באמעריקא הצפונית גארפיעלד, על כסא נשיאות הרפובליק,
בהארמון הלבן אשר בעיר וואשינגטאן, על משך ארבע שניםעל דברי ידידנו המו״ל המכה״ע „וואסבאד" שהעתקנו אותם
בגליון העבר. היותו כמטיל ספק במספר היהודים הנשמטים
Hpar. Bger. מעבודת הצבא, לא אחר המכה״ע להממשלה
לבוא בתשובה נמרצה עליהם, ונחשוב לחובה לשים את דברי
המכה״ע לפני קוראינו מלה במלה, וז״ל: בגליון 40 למכה״ע
 בא מכתב המו״ל מכ״ע לעברים „וואסחאד" המטיל ספק באמתת המספרים אשר נאמרו במכה״ע להממשלה ע״ד
היהודים הנשמטים מעבודת הצבא, יען כי גם בפלכים אחדים
ברוססיא הפנימית, ששם לא הותר להיהודים לשבת ישיבת
קבע, ועל כן לא נמצא ברשימת היוצאים לצבא מדור מיוחד
(דובריק) להיהודים, ובכל זאת נאמר שם כי כל הנשמטים
והנפקדים המה יהודים, ובכח הפליאה הזאת ידמה הכותב
להוכיח, אשר המספרים נעשו שלא בדיוק נמרץ. לפתור את
הפליאה הזאת הננו לאמר; כי בהביאנו במספר ומפקד האנשים
אשר נמלטו ונשמטו מעבודת הצבא ללאומיהם ואמונותיהם, לא
מצאנו לנחוץ לשום מחלקה מיוחדת להיהודים רק בהפלכים
מערבים, מקום אשר שם היהודים מרובים באוכלוסין, ודעת
מספר היהודים הנמלטים שם מעבודת הצבא נכבדה מאד, לאכן במחוזות הפנימים ששם מספר היהודים מעט מזער, ותחת
לרשום אותם במקום מיוחד כללנום בהרשימה הכללית להנשמטים
מעבודת הצבא בהמחוזות האלה, ועם זה הננו לקיים את דברינו
כי מהסך 3309 הנשמטים מעבודת הצבא נמצאים 3054 יהודים
עכ״ל מכ״ע להממשלה.
הדברים האלה יעוררו בלב כל איש דורש טובת עמו רגשי
תוגה ועצב, כי המספרים הנזכרים עשו רושם גדול גם על מכ״ע
דורשי טובתנו, אשר דברי דעת הקהל בארצנו נחתכים על פיהם.
וביחוד ידוה לבבנו בקראנו דברי המכ״ע „גאלאס" הוא המ״ע
אשר כנודע יש לו מהלכים במקום גדולים, וזה כשנתים ימים
הרבה לדרוש טובתנו ולהיות עלינו מליץ יושר בדברים נכחים
ונמלצים, ועתה מצא לנכון לצאת במאמר, ראשי בדברי
תוכחת מגולה אל טובי בני עמנו ומשכילים בארצנו, הלא כהתמצית דבריו:
„החוב הקדוש המוטל על כל אזרחי רוססיא אין נקי, הוא
החוב להגן בעד ארץ מולדת הננו יודעים ומודים, כי החובה
הזאת היא הקשה שבכל חובות אזרח, מי מאזרחי הממלכה
הנזונים מעמל כפיהם העושים ואוכלים, אשר תנעם לו עבודת
הצבא? מי הוא האיש אשר ימצא חפץ לשבות מעבודתו ופעולתו
התמידית, ולשנות ארחות חייו בשנות מספר באביב ימי חלדו
אך בכ״ז הננו רואים כי כל האזרחים ממלאים את אשר נוטל
עליהם מאת הממשלה בנפש חפצה, בדעתם את החובה הקדושה
אשר חויבו להממלכה. בעבור אשר תשפיע מטובה ותסוכך
באברתה על שלום האזרחים וטובם, ורק היהודים לבדם יערימו
סוד ויחרשו מזמות לפרוק מעליהם עול החובה הכללית הזאת.
מן עת הוצאת החוק לעבודת הצבא הכללית עד היום הננו
רואים את הממשלה מתאמצת לשום לאל חפץ היהודים להמיש
צוארם מעול החובה הזאת, אך עד היום לא הועילה הממשלה
בתקנותיה, והיהודים מוסיפים למצוא תחבולות מתחבולות שונות
איך להפיק זממם, ומשאלת המו״ל מכה״ע „וואסבאד" ותשובת
מכ״ע להממשלה הננו רואים כי באמת מכל הנשמטים והנמלטיםמעבודת הצבא תשעים ושנים אחוז ממאה 927 המה יהודים״.
„פה מקום אתנו לדבר על לב טובי היהודים וודולי ההשכלה
אשר ביניהם, לשום עיניהם על דרכי צעיריהם, לראות ולהתבונן
על המחזה המעציב אשר כנגע נראה בקרבם המה פרחי
ההשכלה אשר מהם יצאו, והמתאמצים להיות מן הקופצים בראש
כל פורעי פרעות ותועי רוח בעניני מדינה ומפיצי דעות נפסדות.
בהמשפטים הרבים על דברי פשע בעניני מדינה בשנים האחרונות
אין כמעט גם אחד אשר בין הנאשמים לא ימצאו עברים
ועבריות, כעומדים בראש ומכלכלים דברי החברות, הלא דברהוא, כי האיש אשר עשה השערוריה ויפריע את המנוחה בעת
התקדש חג האוניווערזיטעט ביום 8 פעברואר *) הוא יהודי
*) ביום (20) 8 פעברואר חגג האוניווערזיטעט בפעטערסבורג
את החג ליום הוסדו כנהוג מימים ימימה. בפעם הזאת הופיעו
אל החג הזה המיניסטער שעל השכלת העם השר סאבוראוו
ומשנהו הסענאטאר מארקאוו. המיניסטער שעל נכסי הממלכה,
מפקחי גלילות הלמוד הנמצאים היום בעה״מ, ועוד רבי המלוכה
וגדולי העם, מלבד הפראפעססארים והתלמידים כשלשת אלפים
איש, כי ביום הזה עלה הפראפ׳ גראבאווסקי הבמתה, ויודיע
גלוי לכל התלמידים כי הואיל המיניסטער להשיב לאיתנם אתדעתנו נוטה להאמין, כי כל זה אך מקרה הוא, ולא נשים אשם
נפש תועי רוח על כלל ישראל כולו, אך שני מקרים כאלה:
ההתאמצות לפרוק מעליהם עול החובה הכוללת כל אזרחי
הממלכה, וחפץ בני הנעורים להיות נמנה בין פושעים בעניני
מדינה, אינם נכונים להועיל לדבר הרחבת זכותי היהודים
משפטיהם, ועל כן החובה מוטלת היום על כל טובי העם
הזה החשים לעתידותיו לבער את הרע מקרבם, ושלא לתת
לבני אמונתם לעשות מעשים הנכונים להבדיל אותם לרעה מכל
אזרחי הממלכה״. „היהודים ברוססיא לא יוכלו להתאונן על רוח היום
המתהלך ברוב כה״ע הדוברים בשם דעת הקהל, מרביתם
דורשים טובם ושלומם, ומגלים דעתם לחשוותם בכל חוקי אזרר
אל יתר תושבי הממלכה. השנאה הנמרצה אל בני שם
והמחזות המעציבים והמדאיבים אשר הביאה בעקבותיה בהממלכה
שכנתנו (אשכנז) לא נראו בקרבנו וסבת הדבר אשר שאלת
היהודים תעמוד על עמדה ולא תצעד הלאה על דרך פתרונה,
תלויה לא לבד בהשנאה הנשרשה בלבות בני החברה הנוכחית
אל בני העם הזה, כי אם גם בהיהודים בעצמה. כל איש
פרטי ואומה שלמה, בחפצם לאכול מפרי החברה ולשבוע מזוב
ארץ מולדתם, עליהם גם לקבל עול חובות האזרחים ולמלאותם
נחפץ לב ורוח נכון וכו׳ וכו׳. אלה הם הדברים הנאמרים באמת
וצדק מאת הנאלאס, ונאמנים פצעי אוהב ומהריענו על נה
שווארין וסיעתו עם צוררי יהודה הרבים.המכה״ע Nowiny מביא בשם המכ״ע Sapя היו״ל בקיעוו,
כי בני הועד הנוסד בקיץ העבר על יד שר הפנים הגראף לאריס
מעליקאוו, ע״ד השתוות היהודים בזכותי אזרח אל יתר תושבי
הממלכה, הסכימו להרחיב גבול זכותי היהודים בדברים הנוגעים
למעלת האזרחים והפקידים במדינה (בירגעליכע אמטס היעראר-
ביע), ויראו ראשית להם להשוות זכותי היהודים שגמרו חוק
למודם בבתי המדרש הגבוהים, שיהיו נחשבים לסטודענטען
גמורים crinreninmn Cryeirrъ כמו חבריהם הנוצרים
ממדרגה הזאת, תחת אשר עד כה לא יכלו להיות נושאימשרה במדינה, רק היהודים המוכתרים בתאר קאנדידאט, מלבד
זה הסכים הועד להרחיב זכות היהודים במעלת האזרחים
ולהעלותם ג״כ למדרגת יועץ הממלכה האמתי, (ווירקליכער
שטאאטסראטה) הדומה למעלת גענעראל מאיאר בצבא. כנודע
זכותי האוניווערזיטעט משנת 1863 אלה התקנות אשר נתבטלו
לפני כמה שנים, ואשר על פיהן יהיה למורי ותלמידי האוניווער-
יטעט חוקי חברה עומדת ברשות עצמה, גם בדברי דין ומשפט
הנוגעים בעצם וראשונה להמורים והמטודענטים לבדם, אך עוד
הפראפ׳ גראדאווסקי דובר, ושאון והמולה קמו בבית קול דובר
סרה ונותן דופי במעשי המיניסטער, הוא קול התלמיד ממחלקה
הראשונה, העברי כהן בערנשטיין, ואחריו החזיק בן כהן פרא-
וואסלאווני פארביעלסקי שמו, זה האחרון נועז להרים יד בשר
ההשכלה, אז קם על רגליו הרעקטאר לדבר דבר באזני הסטו-
רענטים, אשר התעוררו על מתי מספר בעלי הפרעות ויהסום
וישיבו את המנוחה על תלה, עד כי מצאה ידם לגמור את כל
סדר החג באין מפריע, שר ההשכלה חלק אותות הכבוד לטובי
התלמידים אשר ראו סימן ברכה בתלמודם, ויכתבו ספרים להשיב
על שאלות נכבדות בכל מקצועות המדעים, ובין הנוחלים מטבעות
הכבוד של זהב נמצא היהודי ראבינאוויץ. בצאת המיניסטער
מאת הבית, הריעו כל התלמידים לקראתו וירבו להראותו אותותאהבה כבוד ויקר, כשני ימים אחרי זה ישבו הפראפעססארים
כסאות למשפט לחרוץ משפט על עושי השערוריה, שמונה
תלמידים נשאו עונם בעונשים שונים כפי מדת חטאתם, ושני
ראשי המעוררים, כהן בערנשטיין ופאדביעלסקי נגרשו מאת
האוניווערזיטעט, באופן אשר נגעלו בפניהם כל דלתות בתי
מדרש המדעים ברוססיא במשך שלש שנים, ולמסור אותם
בידי שופטי ארץ, להראותם קשה ולהענישם כפושעים בעניני
מדינה.לא זכה לשם הכבוד הזה בארצנו רק השר ש. פאליאקאוו הי״ו,
ורק לפני ימים אחדים השיג מעלת יועץ ממלכה האמתי, איש
עברי דר׳ טרויגאטט שמו בגלל כשרונותיו ועבודתו הרבה בתור
רופא מומחה בבתי החפשית אשר לאנשי הצבא
וולאזין מודעת זאת כי מאז ומקדם היתה „וואלאזין" העיר ממנה
תצא תורה, היא הקרן זוית שהתורה מונחת בה
בה יתאספו צעירי עמנו למודי ה׳ לרוות צמאונם. ממי באר
כרוח שרי התורה ישתו לרויה באין מפריע, מנהלה הוא
הגאון מוה׳ נצי״ב שליט״א, על מי מנוחות התורה ינהלה
בעין חודרת יביט עליה, ועל כל הנעשה בה.
והנה זה ימים אחדים היתה לשיחה במכה״ע „המליץ״. ה׳
ווייסבערג מעיר קיוב יצא עליה בשצף קצף, לא השגיח על
כבוד תורתנו כי הלל, ולא שת לבו אל דבר ה׳ כי בזה, דובר
סרה על תפארת ישראל בכלל והישיבה בפרט, ויעש אוו ה
לשמצה בין קוראי „המליץ" ובהיות כי הדבר הזה מקצוע גדול
לכמה דברים, אמרתי לא עת לחשות היא. ואם באמת במדינתנו
אין אנו צריכים לכ״ז, יען כי הכל יודעים טוב הישיבה, בכל
זאת אמרתי עת לדבר בשערי „הצפירה״, ולהודיע לאלה אשרבתוכם הולכים, כי לא בצעקתה הבאה לאזנם כן הוא, לא
כל דברי ווייסבערג קדוש יאמר להם, אך שקר במילתא
דעבודא לאגלויי, ואם יספר כי עיניו ראו וואלאזין בחורבנה
עת צלמות ולא סדרים היו בקרבה, ומעשים שהיו זה רבות
בשנים הוא מזכיר היום, אבל מה אעשה אם אנכי לא זכיתי
לכמו אלה, ואראה ואדעה כאשר היא עתה לא את
אשר היתה לפנים, ולהזכיר מעשיה הראשונים, ולא דברו
חכמים אלא בהוה. והנה עתה לא יראה ולא ימצא בה אי-
סדרים, אך הכל בסדר עשוי. — בדבר אשר גזר אומר על
הר״מ, כי יפלפל בכל יום בשיעורו, ויהרוז מענין לענין בערך
שלש שעות, וכל השיעור אינו אלא לפלפולא בעלמא. דרשו
נא אחריו וראו אם באמת יסודו; הכל יודעים כי יותר משעה
לא יזנוהר השיעור והואיל ונדחה ידחה כי כן כל דבריו
אודות הר״מ והישיבה, אינם אלא דברי נביאות, כי הר״מ
דרכו בקודש אך להעמיק עמוקים שבעתים מזוקקים, בדברים
הנוגעים לדינא, ולצלותא דשמעתתא, כאשר תחזינה עינינו
בספרו „העמק שאלה״ על שאילתות דרא״ג, משם יראה הרואה
כי דרך ישרה ברר לו הר״מ, לא כאשר אמר האומר, כן לא
יוצדק בדברו סרה על בני הישיבה לאמר, כי יבלו את
עתם לא על דברים טובים ונחוצים לאדם באשר הוא אדם,ולא כדעת הקהל שאומרים עליהם כי יום ולילה לא ישבותו,
לא איברי וואלאזין אלא לגירסא, אך עושים מה שלבם חפץ
זונים אחרי מראה עיניהם. — אשאל מדוע אך עינו ראו ולא
ור? מדוע אך לו נבעו מצפוני הישיבה, לו ולא לאחר, הלא
גם לנו עינים לראות, ועיניו הלא אך עיני בשר המה, —אך
הוא הדבר אשר דברתי, שכל דבריו על אדני השנאה והביורעות רוח שם יסודם, ואני הגבר ראיתי, ועוד אני רואה
בבני הישיבה, כי עושים לילות כימים קיץ חורף חודש מועד
ושבת הכל אחד הוא להם, וגם בשבתם בביתם. בשכבם
ובקומם, לא יבלו עתם בהבל, אך אחדים מהם ילמדו דעת
לשוננו הקדושה, ככל פרטיה ודקדוקיה, ובשפת המדינה ישלחוידם, וישנם עוסקים גם שם בתורת ה׳. — אמנם לא כן
עשה החכם „ארז" הוא הלך בדרך חוקר לכל תכלית, את
אשר לא שמע אומר לא שמעתי, ומודה על האמת, וימליץ
יושר על הר״מ, יען כי הכירו פנים בפנים וידע כי יראתו
קודמת לחכמתו, ואך לטובת הישיבה, יעץ עצה הטובה היא
לפי דעתו, יען וואלאזין לא ראה והישיבה לא הביר, ולו
הסתכל בעין שכלו במה שיש בה או אז לא יוסיף עוד רוחו
לדון משפט מעוקל, ויכיר כי לא יאות לה לקיים עצתו
ובאמת גם עתה לא נערים חסדי דעת ואין תבונה בם, בצל
הישיבה יחסיו, אך רובם ככולם יש להם חלק ונחלה בשפת
עבר, והרבה ידעו גם שפת המדינה כאלה אשר בבתי חכמה
השכילו, ולצעירים לימים אשר לא ידעו גם במעט בהשפה
החיה, בכל זאת בל יאמר להם נואש, עוד ישובו למשפחותםולבית אבותם, ואז יהיה גם לשונם עמהם, אך לעסוק בפומב
בהישיבה בהשפות האלה, זאת אי אפשר, כי א״כ תורה מה
תהא עליה, וירע מאד ללימודה, כאשר הקשיבו אזנינו מבית
הספר בברעסלוי וכדומה, ואירך זיל גמור. ודי לחכימא
ברמיזא. — המצפה שיכנסו דבריו בלבות הקוראים
אני מחב״י יליד סאקאלקאאמשאנאוו. לא הרחק מעירנו בכפר Studzienicc נמצא בית
למעשה הצדקה והאנושית, אשר ידי רוזני
מדינתנו יסדהו, עם המטרה הקדושה והטהורה לאסוף שמה את
בני הנעורים אשר שלחו בעולתה ידיהם, אך עוד לא הגיעו
לכלל עונשין, המה יתיצבו לפני שופטים לחרוץ משפטם
לשלחם אל הבית הזה, להיות שמה במשמר על זמן קצר או רבכפי ערך ואם אמנם קראתי את הבית הזה בית משמר, לא ידמה
הקורא, כי כשאר בתי כלאים הבית הזה, לא! תחת השגחת
אומנים יקרים ועליהם הדירעקטאר ה׳ Zagewski האיש הדגול
מרבבה, ישימו עליהם עין השגחתם באופן מאד נעלה, כמו
הורים נאמנים, למלאות כל מחסורם, כן במאכל ומשתה וכסות
נקיה, להלבישם ולהנעילם כפי עתותי השנה בקיץ ובחורף עםשמה בתי מעשה. חרשי עץ וברזל, תופרי בגדים ומנעלים,
כדומה אשר ילמדו שמה את הנערים הנשלחים בידי פשעם
מלאכת אומן, איש איש כחפצו ונטיית לבו, איזה שעות ביום,
למען יוכלו למצוא די מחיתם בצאתם חפשי מבית הכלא הזה
ויתר עתי היום נקדשים הם ללמדם לקרות ולכתוב, ועל כל
זה לשרש המדות הנשחתות, ולעורר בקרבם רגשי מוסר ואהבת
הטוב והמישרים, גם יתנו תנובתם הטובה אשר כל עין רואםיכירם, כי הטיבו דרכם, וכל נפש תשבע עונג לראות את
הילדים ההם כבואם פה העירה, כי רגש אנושי שב שנית
לפעמם.
אך לא כהילדים בני האמונה הנוצרית, ילדי היהודים
אשר ג״כ נמצאים שמה כשלש עשרה נפש, אשר נשלחו שמה
בעד פשעם הילד היהודי הזה, אף כי ממצב השפל הנהו
למד לקרות עברית ולהתפלל. גם יודע חוקי ודתי היהדות
בכלל, ובנוגע במאכל ומשתה המותר והאסור, ומלאכת שבתויו״ט בפרט ילדים כאלו אם יבואו לבית הזה אשר שמה
דרך אמונה זרה להם תפלה ורנה לא ישמעו, תפילין וציצית
לא יעלה עליהם, ואת אשר ידעו יצא מזכרונם. מאכלות
אסורות יאכלו, שבת ויום טוב יחללו, ואת יום הראשון
ינצורו יחד עם שאר אחיהם הנוצרים, האם מהילדים האלה
נקוה לראות טוב להטיב אורחותם? אם דרך אמונה אשר
עליה רגש הלב נשען, נעשק מהם בחזקת היד, או אז גם על
דרך המוסר והאנושי ישחקו ויפרקו עול תורה ודרך ארץ מעצואריהם, עד כי לא יצלחו לחברה האנושית בצאתם מבלי דת
ואמונה, — אמנם בקיץ העבר יצאה השאלה הזאת ותגע עד
פינות בית הועד אשר לראשי מנהלי עדת ישורון בווארשא
לשמע אוזן שמעתי אשר ראשי ופרנסי קהלת ישראל בווארשא,ובראשם האדון הדאקטאר ה׳ נאטאנזאהן, התעוררו לקראת שאלה
הזאת ברגש דת קודש, ועשתה רושם בבוא המזכיר, לועד
הנהגת העדה בפה ה׳ גראסגליק לסטודזיעניץ, אשר גם אנכי
הכותב נקראתי לבוא שמה, יען כי לקחתי עמו דברים בנוגע
לענין הזה, ובשאלו את אחד הילדים אם ידע לברך לפני
אכילתו, והוא השיבו כהלכה „איך אברך על מאכלי טריפות?"נשתנה זיו מראהו ומחרכי עיניו נוצצו דאבון וקוצר רוח על שבר
ילדי בני עמו ועדתו, ובאמת דמיתי כי תקוה טובה נשקפה
על הילדים האלו, וכי ראשי עדת ווארשא יתנו עיניהם ולבם
להטיב מצב צעירי ימים האלו, מצב הרוחני המצומד אל מצבם
הגופני. אך אתה! לדאבון רוחי רק פקידה בעלמא היתה, ומאז
ועד עתה אין דורש ואין מבקש. הימים הנוראים כמו ר״ה יוה״כ
לסוכות חלפו, והצעירים האלו לא התפללו ועשו מלאכתם ואבלו
בין שאר הילדים הנוצרים, ואנחנו רואים ועינינו כלות לבנו דוה
ואין לאל ידינו להושיע, אליכם אצילי ורוזני ווארשא בני אמונתנו
אקרא, חוסו וחמולו על הנפשות הנעזבות האלו, אתם אשרדבריכם נשמעים בין גדולי ופקידי המלוכה, אל דמי לכם, ואם
לא תספיק לכם הכנסת הבית הזה, לעשות בית מבשלות מיוחד
להיהודים החוסים שמה, ולהחזיק להם מורה אשר ינהלם על
ברכי דתנו ואמונתנו להורותם דת ואמונה, אנחנו בני ערי
המדינה נחזיק בידכם הרבו עלינו מתן ונתנה כיר ה׳ הטובה
עלינו אנחנו נקבל עלינו לאסוף חתומים להחברה הזאת בידפתוחה ונדיבה, אך הסר תסירו את המות הזה, מות רוחנ
ואנושי מצעירי הימים האלה. אשר בבואם בשנים יהיו לסילון
ממאיר ולקוץ מכאיב לכל החיים יושבי חלד, ואני תפלה יהיה
נא אמרי לרצון וימצאו חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם ודברי
הכותב ב. אייזענבערג
לא ישובו ריקם.הוראדנא. כאשר טוב וישר הוא להודיע בקהל רב פעולת
אנשי חסד, למען יראו אחינו בעריהם למושבותיהם
ויעשו גם הם ככה, כן ראוי להסופר לבלי לקצץ בנטיעות
ולהחסיר שמות המתעסקים בדבר הצדקה, לבל יהיה מעשה
)No. 1 הצדקה לפוקה ולצעקה, והנה הסופר והמונה (בהצפירה
תהלת הגבירים המאספים אשר אספו כסף להיות למשען ללחם
עניים החסיר בשגגה שמות הגבירים הנכבדים ה׳ בנימין
הדסה, וה׳ אלכסנדר אשכנזי, אשר רבות פעלו לטובת הצדקה
והחסד, וגם להם נאוה תהלה.
כן הכותב תהלות (בהצפירה No. 3) המשתדלים לטובת
בית מחסה ליתומים (פריוט) מפה, לא זכר את הרב הגביר
החכם ה׳ יחזקאל ראטנער וישכחהו, כי הוא עמל ויגע הרבה
מאד לשכלל היכלו, ובעצתו ובתבונת רוחו נבנה בית חומה
דנא לתלפיות כלול בהדרו, יזכרהו ה׳ לטובה עם כל המשתדלים
איש״ו
לטובת הצדקה והחסד לעניי עמנור
ידייזות
תום טבע.שם ויפת (סוף מגליון 8)
מלבד הכשרון הנפלא מוצאים אנו בבני שם גם רגש מתפעל
ודמיון עז נקל להעיר בן שם להתפעל מבן יפת, דת המאהא-
מעדאנית אשר פרצה כברק והתרחבה במהירות נפלאה חזון
גדול הוא בדברי הימים, השירה האהובה לבני שם היא שירי
רגש (ליריק), אשר בהם ישפכו המשוררים את רחשי לבם;
שירי הגבורה והספורים (עפיק) לא הכו שרש על אדמת שם
נביאי בני שם אשר בהם רגש לוהט עם הגיון נשגב נפגשו
יחד, שונים הם תכלית שינוי מפילוסופי יון והתבוננותיהם
בני יפת לא התפעלו מכח הגיון כהערביים והיהודים, הראשונים
אשר הערו למות נפשם בעד מחשבה היו ההשמונאים הדת,
זה חותם תכנית הרגש וכליל ההתפעלות, נתונה לתכל מיד
בני שם. להפך רואים אנו את התאוה למלחמות כתכונה
מיוחדת לבני יפת. בספרות בני שם לא נמצא מבטאים, כמו:
שמחת קטל, עונג נצחון, אשר אותם מלאים ספרי האיליאדולהיונים והגדות האיסלאנדים, אולם בחרשת מעשה ומלאכת
מחשבת לפי חוקי היופי, הרחיקו בני יפת ללכת, וגם בחקירה
הגיונית עלו למעלה ראש הכשרון והרגש אשר בהם יתנוסס
בן שם, יתנו לנפש כל אחד מהם תכונה מבדלת אותו מן
הכלל. בן שם אחד לרעהו איננו דומה כבן יפת אחד לרעהו.
הדבר הזה פעל פעולה רבה על דברי ימי בני שם. לכן לא
התכוננו ביניהם סדרי מפלגות אשר תקומנה האחת על רעותה
שבהן נוקשו כל העמים מבני יפת, עד כי עד היום לא יוכלו
לצאת ממוקשיהם. תחת זאת יתר עז לבן יפת לעבודה ממושכה
הדורשת לחפצה סבלנות, התכונה של בני שם, אשר הפרטים
מצטיינים מן הכלל ואינם נבלעים בקרבו, תצמיח מדנים והלוקי
דעות, ובעת מלחמה תסב רעה רבה, לכן יצלח בן שם יותר
למלחמת תנופה ממלחמת מגן. לתכונה הזאת נתכנה הנסבה,
כי בשתי פעמים אשר נצבו בני שם לעומת בני יפת על מרומי
שדה, במלחמת קארתאגא רומא וספרד (בין המוירים והספרדים),
הכריע הנצחון לעבר בני יפתבחפצנו אפוא להחליט איזה תכונות נפלו לנו מורשה
מאבותינו תעלינה לנו הסגולות האלה: יתר הכשר לענינים
מועילים בעולם המעשה וגם למדעים שמושיים, כמו חכמת הרפואה,
חכמת המשפטים, ונוסף להכשרון רגש נוח להתפעל. אולם
מי ימצא במעט תכונות אלה צלם נפש יהודי עם שפעת סגולותיה
ותכונותיה? הקרנו רק תכונות בני שם ולכן פסחנו על התכונות
המיוחדות ליהודים, כמו, דביקות במשפחה, רגש חמלה, כשרו
לחכמת הנגון. לוא שמנו לב לפעלי היהודים ולתכונותיהם, לא
באשר הם בני שם רק באשר יהודים המה, אזי לא חוינו דעזכי לא קם כבני יפת עם בחקר הגיון, הן אם גם לא כרוכלא
ניחשב וגיזל, די לנו להזכיר את שפינוצה למופת, כי היהודים
גם הם לקחו חלק בחכמה הזאת. אולם למען הוציא משפט
צרק על היהודים, הן לא נוכל להעלים עינינו מן התורה והתלמוד,
התורה והתלמוד, לא לבני שם בכלל אך ליהודים בפרט המה.
ברור הוא כי מתנגדי בני שם, לא את בני שם, אך את בני
אברהם יצחק ויעקב הם עוינים דעת הקהל לא הלכה שוללהיהודים כאשר נאוה לה.
השטה החדשה לתת לכל לאום לאחד נפוצותיו וללכת
לפי רוחו, זו כהה וטובתה כי הוציאה לחפשי עמים רצוצים,
אן עון עקבה יסובנה להבעיר אש הקנאה ולסכסך עם בעם
ההשכלה החדשה תתהפך מסבות להגיע אל המטרה, לטעת
בלבות בני אדם את הדעה אשר לנו בני ישראל זה מכבר
הקדשה בכתבי הקדש, כי אב אחד לכולנו, וכמו שיוצרנו
אחד ואין שני לו, כן מין האנושי אחד הוא ואין הבדל, בין
פרטיו חלוקי התכונות בין לאום אחד לרעהו, אינם חלוקים
עקריים, רק חלוקים בערך המדריגה להשכלת כל עם אם
אומרים אנו למשל כי בן יפת יצלח ביתר שאת במלאכת
הציירים ובכל מעשה חושב, אין אנו מחליטים למשפט כי אתמצער הוא בו בערך לבני יפת, ישגו עם אחד יוצא מחלצי
יפת שהוא דומה בתכונותיו יותר לבני שם מלשכניו וקרוביו
שגם הם צאצאי יפת הנמו, הלא הוא עם הצרפתים, אשר
בכשרונם באהבתם לחדשות שונות ובהתפעלותם הנמרצה, ידמו
מכל וכל לבני שם. הן מזה נראה כי אין להציב גבול בין
עמים, כל עם הוהן במתת כשרונות ידועים לרגלי העתיםהקורות אשר עברו עליו, ורב טוב צפון בזה למין האנושי
אם כשרונות שונים כאלה ישנם בעולם, כי כל אחד יוסיף
נופך משלו לאוצר החכמות של בני אדם, וכל עם אשר לו
תכונות נבדלות כהיהודים, ראוי לתמכו למען יעשה את המוטל
עליו לטובת הכלל. ולא להציק לו ולהפריעהו ממלא את פעליו
אשר לו לבצע בתבל
י' סאקאלאוופעולת החיים בצמחים ובעה"ח(המשך מגליון 6,
גוף החי כגוף הצומה מורכב מתאים וכלובים שונים*),
המתגודדים לאגודות רבות בסדר ומשטר נמרץ, וכל האגודות
האלה יולידו אברים מיוחדים הנועדים להתחדשות הגוף,
לעבדו ולשמרו כל ימי חיתו, ידיעת נתוח הצמחים תורנו
כי מלאכת התגודדות הכלובים תחלק את הגזע והשורש פנימה
לשלשה טבעות סגורות (או בלתי סגורות) המכתירות אשה או
רעותה. הטבעת המרכזית תקרא בשם „מוח הצומה״, (דאס
מארק), והיא ארג תנים לחים במראה לובן, ורקמתם אצל
צמחים רבים איננה עומדת לימים כבירים, אך תיבש עד*) הכלובים והתאים המה החלקים הקטנים, הפשוטים והיסודיים,
אשר מהם מורכב החי או הצומח. תוכן הכלוב היא טפת לחה (פלאזמא
ועוד דק לו מלמעלה, יסודותיו ותמונותיו שונות הנה למיניהן, לפי תעודת
האברים השונים, אשר מהם המה בנוים על תליהם. ע״י חלוקת הכלובים
או גידולם מעצמם יגדל החי או הצומח, וע"י הפסדתם ובלותם יגועו
שניהם ויכרת מארץ חיתםמהרה ותהפך לשפופרת אוירית, הטבעת השניה, הנקובה
בשם זר הקאמביע, מורכבת מכלובים קטנים המתחלקים על
נקלה ומולידים בעת גדול הצמח את מחשוף הלבן (דער באסט)
מעבר החיצוני ואת חמר העץ (האלצפאסער) מעבר הפנימי
הטבעת השלישית היא קליפת העץ, המורכבת מכלובים מרובעים
ועוד דק כללי (Bpidezmia) יכסה את שטחם מלמעלה. מלבד
החלקים הכללים האלו יש עוד להצמחים רקמות רבות ונוספות
שונות בחלקי גופם כקוצים וחוטים דקים, המשתרעים על
פני העלים והגבעולים מבחוץ כמשרק שער, וצינורות החלב
וחלולים הלולים מבפנים, ההולכים ומשתרגים. באריגותיהם
והנועדים להוליך את החלקים המזינים מתחתיות השורש אלראש העלים להצמחים יחסרו כלי המפץ והשנים, המוכנים
אצל בעה״ח לפתות לפתים ולהדק את האכילה עד דקה, ולכן
לא יאכלו הצמחים מן הקשים והמוצקים, אך יתנו עינט
נחלקים נוזלים ואויריים, וגם המוצקים המזינים ימסו בדונג
בלחות הארץ, ויהפכו ראשונה לנגרים טרם יבואו אל קרבםשרשי הצמחים ימלאו מקום פיות בעה״ח, כי בתוכם יבואו
מבטן האדמה הלשדים המזינים, ובמצב בלתי מעובד יתנשאו
דרך חמר העץ וישתרעו אל תוך קני הענפים המשתרגים, עד
בואם אל קרב העלים פנימה ושם יתעכלו ויהפכו למיץ מזין
ומתוקן לכלכלה, הנקרא מיץ הבונה (פלאסטישע זאפט).
החומרים האוירים הנחוצים להתהפכות (אסטימילירען) הנוזלים
הבלתי מעובדים למיץ הבונה, יבואו אל תוך הצמחים דרךהשרש וענפיו במצב מהול במים, וביחוד דרך הנקיקים הקטנים
אשר על העלים מלמעלה הממלאים להצמחים (
את כלי נשימת בעלי החיים ?). בכלל כבדה מלאכת העבול
אצל הצמחים ממלאכה זאת אצל בעה״ח, כי האחרונים. מפאת
כשרונם להתנועע ממקום למקום ולהבחין בין טוב לרע, יבחרו
להם לאכלה חלקים מתוקנים ומורכבים מיסודות רבים, המשתנים
רק מעט מזעיר ומתעכלים בקיבתם על נקלה, תחת אשר
הצמחים, המחוברים למקום מולדתם יאכלו מן הבא בידם,
ויתפרנסו מהרכבות כעמיות, המכילות שנים ושלש יסודות
המצטרכות להתהפך באחרונה להרכבות גדולי הערך כה
הטה (קראכמאל), מלחים ושמנים שונים. בידי המלאכה הזאת
ותמכו האור והחום, העומדים על משמרתם כל עת האבים
והקיץ, להוליד בעלי הצמחים את זרעוני הכלאראפיל, המכסה
את עצי היער וכל דשא במעטה ירקון, ואת כפתוריהם ופרחיהם
ברקמת צבעים אחרים הנעימים למראה, הכלאראפיל הירוק
יפריד ליסודותיו את אויר חומץ הפחמי הבא אל תוך נקיק
העלים: יסוד החמוצי יגרש החוצה, כאויר אין חפץ בו
ויסוד הפחמי הנשאר לפלטה יעשה מלאכתו באמונה וירכיב
בגרגרי הכלאראפיל את הקראכמאל. המתהפך באחרונה למתוק
(גלוקאזא) והולך ובונה לתלפיות את הקרומים על כלובי הצמה.
(המשך יבוא)חדשות שונותבבית מועד הנבחרים אשר בפאריז, עשו זה מקרוב נסיון
עם מכונה חדשה למלאכת הסטענוגראפיע, ותחת אשר עד
כה היו סופרים מיוחדים המלומדים ורגילים במעשה הכתב של
הסטענוגראפי, לכתוב במהירות שוה עם המדברים באסיפה3) שאיפת ונשימת הצמחים (איינאטמונג אונד אויסאטמונג) שונות
הנה מהשאיפה והנשימה אשר לבעה״ח. החיים ישאפו אל תוך הריאה את
יסוד החמוצי (מן אויר הנשימה) ושם יתבולל עם יסוד הפחמי של הדם
הנשתת ויצא בתור חומץ הפחמי ע״י הנשימה, והאויר הזה, אשר כמרורות
רעל נקטב מרירי הוא להחיים, יבוא כשמן בתוך עלי הצמחים ושם יתפרד
לשנים: יסוד הפחמי שאר בתוכם ויוליד את הקראכמאל, ויסוד החמוצי יגונש
מן גיו וישוב אל החיים לטהר את דמם במנקיותיהם, הנצרך להתמדת חיותם
וניומם, כה ישפיקו חליפות החיים והצמחים את צרכיהם זה לזה, וכאשר
יוטב להחי לשאוף רוח במקום ירקות ועשבים ועצי היער, כן נכבדה להצמחים
השאיפה במקום מלאי אדם ובהמה רבה.על הבמה בלי משגה, הנה עתה ע״י המכונה החדשה ראו
בנסיון איך נערה קטנה ישבה על כסאה והניעה את הפסין
חדקים שלפניה על שולחן קטן, והספיקה להוציא בכתב מפורש
באותיות סטענוגראפי, כל אשר דברו על הבמה במחירות
גדולה, בלי שום חסרון ומשגה.כפי הנודע נוסדו כבר ע״פ הממשלות באייראפא, ואמע-
ריקא, בתי המצפה והתחנות (סטאציאנען) על ים הצפוני
במקומות ידועים אשר שמה יושבים על הכלים אנשים מלומדים
להבחין בכל יום על שנוי מצב האויר וכל חזיונותיו. והם
ישלחו כל פעם דעפעשען לארצות הדרומיות, להודיע כי
השנוים המתעתדים לבוא משם. ולמען דעת התועלת הרבן
היוצא ממקומות התחנות האלה לכל ארצות תבל, הנה יודיעו
המכה״ע, כי ביום 4 נאוועמבער העבר הגיעה דעפעשע מיםהצפוני לבית המצפה בוואשינגטאן, כי קרוב לבוא בעוד איזה
ימים קור חזק מירכתי צפון, ומן וואשינגטאן מהרו לשלוח
דעפעשען לכל הסביבות, להודיע לבעלי חשדות אשר להם
מטעי צמר גפן לשמרם מן הקור הקרוב לבוא, והם עשו כל
הנחוץ לזה, וכן היה, כי ביום 6 שלאחריו בא הקור, ומצאובחשבון, כי לולי הדעפעשע שהזהירה אותם מקודם, היו נאבדים
כל מטעי הצמר גפן במדינה ע"י הקור, וההיזק היה עולה אז
עד כמה מיליאנען דאללאר
.(מערכות השמים) מחזה גדול ויקר נראה בשבוע העבר
בכיפת הרקיע אשר כמוהו לא נראה. זה מאות שנים, ג׳ כוכבי
לכת היותר מאירים, והם שבתאי וצדק הגדולים, ועמהם
הכוכב נוגה בתוקף זהרו, שלשתם עמדו קרובים זל״ז בדמות
משולש, אשר הפליאו עין כל חוזה במערכות צבא השמים
בימים הקדמונים ועוד כדי ג׳ מאות שנים מלפנינו, היה מקרה
זה הנקרא אצל חוברי השמים בשם „מחברת גדולה". מקום
לנבואות על מאורעות וסבות שונות המתרגשות לבוא בעולהתחתון, ועתה בימינו היום אשר פעולת המזלות בעולם בטלה
בדעת התוכנים הם רק מרהיבים לבב אנוש לחזות בנועם
היצירה ותפארתה, ביותר היה המראה הזה נפלא בליל ה׳
העבר, כאשר עבר לפניהם גם הירה החדש בדמות מגל
קציר המאיר
(פתקא מן שמיא) ביום 21 פעברואר העבר נפל בעיר
אשר במדינת האללאנד פתקא מגובה אויר הרקיע 
כתוב עליו כדברים האלה „מן הבאללאן PAigle. 15 פעברואר
83 נא להודיע במהרה! עברנו המעלה 52 לרוחב צפוני
נואשים לראות עוד אדמת צרפת ע״י הסער המוליך אותנו לא
דרך הפתקא הזאת אחרית זכרון מאתנו בלכתנו לאבדון,
החתומים) יוליוס גערארד, פראנץ יאמין״. — ועד היום לא נשמע
מן הנוסעים על הבאללאן ההם, וכזאת כבר קרה בימי המצור
בפאריז, אשר שני באללאנען השליכו בעיר שארבורג פתקאות
להודיע מן הסכנה המרחפת עליהם, ולא שבו עד היום(תנ״ך ישן) זה מקרוב מכרו בעיר לאנדאן תנ״ך אחד
מהראשונים שראו אור הדפוס ע״י גוטענבערג בעיר מעטץ בשנה
1452 התנ״ך הוא בלשון ליטיין עם הגהות מהכהן הנוצרי
הקדמון היראנימוס, מצאוהו בראשונה בבית תפלת הנוצרים
בכפר אחד במדינת באייערן, וכאשר הובא ללאנדאן למכרו
בשער, קפצו עליו קונים הרבה, והגדילו במחירו עד
שבאחרונה קנהו מו״ס אחד בסך 760 ליטרא שטערלינג
(7000 רו״כ).ע״ד הדין ודברים שהיו בין הצורר הנודע ליוטאסטאנסקי
והמו״ל את ספריו אלעקסאנדראוו נודע עתה פסק הדין אשר
חרץ עליו שופט השלום: להשיב ריקם את פני ל. בתביעתו
את אלעקסאנד׳ בדברים שבממון. ובגלל החרפה אשר חרף
ליוטאסטאנסקי את איש. ריבו יענש לשבת בבית האסורים
שבועים ימים מלבד שבעת הימים אשר עליו לשבת במאסר
בגלל הכותו את איש עברי החרש פעלדמאנן כאשר הודענו
הדבר במועדו.אל המאספים והמחלקים ספרי הרמב״ם דפוס ארגעלבדאנד
וגאלדמאן בווארשא
הנני להודיע להמאספים מן הרמב״ם הנדפס על ידי הח״מ, כי כעת יחולק הכרך
השני ובשבוע הבע״ל יוכלו להשיג ממני גם הכרך השלישי כלול בהדרו, ואחריו גם
הכרך הרביעי וכו' כפי המודעה שלי, ע״כ מהרו ודרשו איש איש כמספר הכרכים
הנצרכים לו, ואל תאחרו, כי עד מהרה יחולקו אי״ה, והמתאחר יהיה מוכרח להמתין
עד יודפס שנית
גם הנני להודיע להסוכנים המחלקים ש״ס החדש מדפוס ראם בווילנא, ולוקחים
פעם בפעם הכרכים מש״ס מדפוס הנ״ל, ומעתה יוכלו להשיג שם גם הכרכים מהרמב״ם
שלנו הנדפס מחדש ע״י הח״מ, וישיג שם הראבאט היאות, כי מלאתי את ידם בזה,
ומה שיעשו בעסק הרמב״ם יהיה עשוי כאילו עשיתי בעצמי, ויוכלו לבטוח בי ובהפינקט.
ליבקייט שלי, כי ישיגו כל חלקי הרמב״ם בלי עיכוב
אדרעסע למכתבים לי השותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלו
М. Калинбергъ Варшава, Палевкя № 23. מרדכי קאלינבערג
M. Halinberg Warschau, Nalewki No. 23. No. 23. ווארשא נאלעווקימודעה לסוחרי יין בפוילין ורוססלאנד
בית מסחר היין שיש לי זה כמה שנים בפה ווארשא ברחוב נאליווקעס
17 בחצר הגביר ה׳ בארטמאן. (לענגסט ה׳ גלאס) הגדלתי מסחרי מכל מיני
יין אונגער פדאנץ, פאנטאק, דיין וויין פערשידענע רויט וויין, הן על פאס
אנקער פלאשין, גם כל מיני יין כשר על חג הפסח, וגם ענגלישין פארטער
אראק, קאניאק, שליוואווייטץ, אללעס ארגינאהל. וגם יי"ש שפריט על חג הפסח
מפאבריק מנישעוו, וכל מיני סחורות הנ״ל נמכרים אצלי הן על הארט, וגם אין
דעטייהל הכל במקח השוה, ומוכן אני לשרתכם עצהי״ט, וכל הרוצה לעשות
מסחר עמי יפנה אלי הח״מ
No. 17 איטשע מרגליות מקראקא, בווארשא רחוב נאליווקעסמקום ממכר יי"ש של פסח מפאבריק מנישעוו יהיה גם בשנה זו. ברחוב
גאליווקעס בחצר הג׳ ר׳ איטשע אשר קליינמאן (מלפנים ווישנעווסקי) נגד חצר פיינקינד
 וכל החפץ במסחרי יפנה אלי, ולבו יהיה סמוך ובטוח כי אמלא
חפצו עצהיו״ט, וגם להקונים לאחדים אמכור במקח זול
עקיבא לאסקי (עבור קוויאטאווסקי)מאן ווינשט אגענטען אין דען האנדעלשטאדטען רוססלאנד אונד פאלען
Salvatore de Salvo ct Figlio Riposto (Sicilia, ftalia)
נור אנגרא
נור אנגרא
ענאלאגישעס אינסטיטוט אונד גראססע ניעדערלאגע פאן זיציליאנישען וויינען,
ראטהען אונד ווייסען, פערשידענער שטארקע, עמפפיהלט בעזאנדערס דען איינציגען
וויין אין זיינער ארט,
Harsela
דיא ה"ה׳ בעשטעללער קענגען רוססיש אדער דייטש שרייבען. דא עם אונ-
מאגליך איסט פראבען דורך פאסט צו שיקען, ביטטען וויר מינימום 50 ליטער
צו בעשטעללען, וועלכע מאן 48 פראנק אין יעדען בעליעביגען ווערטהפאפיער, באיי-
לענען, טראנספארט אויף רעכנונג דעס בעשטעללערס, פרייזקוראנט ווירד אויף פער-
לאנגען צו געשיקט.פאבריק חדש משמרים כבושים ויבשים (פרעסהייווען עט שפיריטוס פאבריק)
הננו להודיע בשערי בת רבים, כי הקאנטאר למסחר השמרים היבשים
והספיריטוס העתקנו היום אל הרחוב פושעיאזד N. 9 השמרים הנעשים אצלנו הם
המובחרים שבמינם, מזוקקים שבעתים ומראיהם זך ונקי והם נעלים בערכם על הבאים
מוויען בטובם ויפים, מלבד זה, הפאבריק שלנו בהיותה נמצאת בהמגרש סעלצי על
יד העיר ווארשא תוכל להמציא לקונינו שמרים חדשים דבר יום ביומו, אשר זה
הוא העיקר בדבר הזה, כל איש החפץ לעשות אתנו מקנה וקנין יפנה אלינו ע״פ
האדרעססע:
Въ Контору фабрикя дрошкея и блирта И. Eороса
 I. Гольдшиила ва ул. Црскелздъ № З. въ Варшавъ. או
Kantor Sprzedazy prassowanych DROZDZT N. Efrossa et I. Goldschmida
ul. Przejazd N. 9. WWarszawie.
מךזה לא כביר יסדתי פה לאדז. מסחר
מיין גפן רוססיא, היינו יי״ג באסראביע,
קרימם, וקאווקאז לבן ואדום, מן 1.60
רו״כ עד 8 רו״כ כל טאפ׳ (ארבעה לוגין) אשר
יעלה בטובו מיי״ג אונגארין, ולהקונים אשר
יקנו על מסחר אתן ראבאט ידוע, לזאת
בקשתי מכל סוחרי יי״ג לפסח בפולין, כי
ופנו אלי בדרישתם, ואנכי הנני נכון למלאות
רצון כל אחד ואחד, ובטח יהיו שבעי רצון
מטובת היי״ג וממקחו. אדרעסע אלי
А. В. Парогролекiя въ г. Лод3
Петроковская ул. въ д. Х. Влаватъ,האטעל לאנדאן בביאליסטאק
ברחוב ניקאלאייעו (מלפנים
וואשילקאווער גאס)
זה שבע שנים אשר ביתי בית אכסניא
פתוח לרוחה במרכז העיר, חדרים יפים
ונקיים ושלחן ערוך עם מאכלים טובים
והנני נכון תמיד למלא חפץ הסוחרים
בקאמיסיאן במיני סחורה וצמר. ובפרט
בקנית טוב וגארען, וכמו הסוחרים היודעים
אותי מכבר הם שבעי רצון, כן אקוה כי
כל הסרים אלי ימצאו עונג.
מאת מכבדם בנימין קליינערמאןליודעי ומכירי אודיע אשר מגורי עתה
בלעפלי פלך וויטעבסק וכל אשר דבר לו
אלי יפנה במכתבו בכתובתי הר״מ
צחוק ליפשיץ יליד קאפוסט
. Лношвъ Леuель. Витеб. губ.דאקטאר סלאנימסקי וואהנט יעצט אין
לאדז, פיעטרקאנער
שטראססע, אים הויזע „פישער״שאלות ותשובות
לה׳ לאנדוי בל׳ שירים לפורים לא נקבל, ויודיענו
מה לעשות עם השלוח, לה׳ פאראבאוויצקי אין בידינו
הס׳, לה׳ אא״ר את משפט החוקר לא נוכל להדפיס
מסיבה אחרת, לאיש יהודי, גמרנו שלא להדפיס
לאליפז, לא נדפים, לבכור חוצין, הכסף קבלנו.הדורשים באדרעססא שלנו יכתבו כזה
Редактору газ. ГАПEопрA
З. Сонинскону Варшава. או
S. Sionimski in Warschau
Dzika No 259.